北京恒华伟业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年度是公司全面互联网服务转型的重要之年，在这一年里，公司的转型思路逐步明晰，基于对市
场环境的认识和对公司未来发展方向的定位，公司对现有业务体系进行了全面整合，并相应调整了公司业
务线的组织结构，形成线上和线下服务有机结合，进而为能源互联网的建设提供全产业链的一体化服务模
式。报告期内，公司管理团队圆满完成了董事会制定的年度经营目标，实现营业收入85,574.75万元，较
上年同期60,330.27万元增长41.84%；利润总额为21,044.30万元，较上年同期14,588.17万元增长44.26%；
归属于公司普通股股东的净利润为19,223.70万元，较上年同期12,542.89万元增长53.26%；扣除非经常性
损益后归属于公司普通股股东的净利润为18,593.34万元，较上年同期12,310.46万元增长51.04%。具体的
经营情况如下： 
（一）云服务平台产品线逐步完善，全面互联网服务转型取得重要进展 
报告期内，公司整合云服务平台各产品线，分为设计、基建管理、配售电三大SaaS产品线体系。在设
计方面，主要的SaaS产品为在线设计院，在线设计院涵盖电力设计的各个专业，软件终端覆盖Web端、PC
端和移动端，所有的软件依托在线设计院来进行数据管理和数据交互，实现跨地区、跨专业、跨工具端的
协同设计。在基建管理方面，主要的SaaS产品包含基建管理业务平台。在配售电方面，主要的SaaS产品包
含云售电平台、配售电平台、售电量大数据智能预测平台。配合设计、基建管理、配售电三大SaaS产品线，
云服务平台规划了设计、基建管理、配售电三大专业社区，社区主要是通过线上提供行业资讯、在线问答、
专业培训等服务内容吸引行业用户，聚合行业资源，从而建立供应链体系。报告期内，公司将“电+”打造
为专业的配售电社区门户，服务配售电行业用户；并研发了设计社区和基建管理社区的门户，预计在2018
年逐步上线运行。截至报告期末，云服务平台的注册用户数为58,525个，其中企业用户数为4,543个，个人
注册用户数为53,982个。 
报告期内，随着云服务平台SaaS产品线和专业社区的建设逐步完善，公司全面互联网服务转型的发展
战略逐步落地。便捷、高效的线上互联网服务，结合线下专业、全面的技术服务，形成线上、线下有机结
合的全方位服务模式。服务模式的创新和综合服务能力的提升促进了公司经营业绩的持续增长。 
（二）围绕战略目标进行投资布局 
报告期内，本公司紧紧抓住新一轮电力体制改革的大力推进、售电侧市场放开等良好市场机遇，围绕
24 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
公司战略发展目标进行了一系列对外投资。这些投资均面向电力行业，目的是进一步打通产业链上下游、
提升公司面向电力行业提供全产业链一体化服务水平及提升公司综合竞争力，促进公司战略目标的实现。 
1、面向电力体制改革配售电领域的投资布局 
本公司自2016年起，先后面向拥有丰富用户资源和配网资产的国家级重点开发区、园区，充分整合各
投资方的资源、技术、市场等多方优势，合作投资设立配售电公司。公司作为配售电公司的股东，将凭借
多年服务于智能电网信息化建设的技术、人才积累，以及自主研发的售电一体化解决方案，开拓配售电业
务，并逐步开展综合能源及能源互联网服务、大数据等增值服务，培育公司新的利润增长点。 
（1）对外投资参股设立咸阳经发能源有限公司 
2016年12月15日，公司第三届董事会第十九次会议审议通过《关于对外投资设立参股公司的议案》，
同意公司以自有资金出资5,000万元（占参股公司注册资本的25%）与大西安（咸阳）文体功能区发展集团
有限公司、北京中能互联创业投资中心（有限合伙）、陕西伯迪电力工程有限公司共同出资设立 “咸阳经
发能源有限公司”。2017年1月19日，参股公司完成了工商注册登记手续并取得了营业执照。 
（2）对外投资参股设立长沙振望配售电有限公司 
2017年7月27日，公司第三届董事会第二十六次会议审议通过《关于对外投资设立参股公司的议案》，
同意公司使用自有资金5,250万元（占参股公司注册资本的25%）与长沙市振望建设开发有限公司、北京中
能互联创业投资中心（有限合伙）共同出资设立“长沙振望配售电有限公司”。2017年8月8日，参股公司完
成了工商注册登记手续并取得了营业执照。 
截至目前，公司对外投资参股设立配售电公司共计四家，分别为：贵阳高科大数据配售电有限公司、
中山翠亨能源有限公司、咸阳经发能源有限公司以及长沙振望配售电有限公司。2017年度，公司积极推进
各售电公司售电业务牌照和“两证”（即供电营业许可证和电力业务许可证）的申请工作，以及配售电公司
业务的前期筹划。目前，四家配售电公司均已取得售电业务资质，其中中山翠亨已经开始开展售电业务，
贵阳高科、咸阳经发、长沙振望正在筹划开展售电业务；同时，四家配售电公司的“两证”申请工作也在有
序推进中，为后续开展增量配电网、配售电运维业务做好准备。 
2、完善公司产业链布局的对外投资 
（1）对外投资参股设立武汉同鑫力诚创业投资中心（有限合伙） 
2017年7月2日，公司召开第三届董事会第二十五次会议审议通过《关于对外投资设立产业投资基金的
议案》，同意公司以自有资金200万元（占产业投资资金4%份额）作为有限合伙人与武汉同鑫力诚投资管
25 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
理有限公司、北京合众思壮科技股份有限公司、武汉科技投资有限公司等共同发起设立“武汉同鑫力诚创
业投资中心（有限合伙）”。2017年7月11日，产业投资基金完成了工商注册登记手续并取得了营业执照。 
本产业投资基金的投资方向为智能交通、空间信息、电子信息、移动互联网、 物联网、智能制造等
领域，通过收购或参股相关行业内具备良好成长性的企业，可以使公司获得外延式发展所需的丰富项目资
源，有利于公司进一步打通电力行业全产业链，并在相关领域进行适度延伸；由产业投资基金对投资对象
进行投资及管理、专业投资机构作为管理人，有利于公司借助专业机构的资源，提高对投资标的运作的专
业性，为公司有效地产业整合提供支持；同时，提高公司自有资金的使用效率，进一步拓展公司的盈利渠
道，促进公司的可持续发展。 
（2）对外投资参股设立中科华跃（北京）能源互联网研究院有限公司 
2017年8月7日，公司召开第三届董事会第二十七会议审议通过《关于对外投资设立参股公司的议案》，
同意公司使用自有资金20万元（占参股公司注册资本的20%）与北京太和人居能源科技有限公司、北京清
华同衡规划设计研究院有限公司及深圳深科先进投资管理有限公司共同出资设立“中科华跃能源互联网联
合实验室有限公司”。2017年10月20日，参股公司完成了工商注册登记手续并取得了营业执照，公司名称
正式确立为“中科华跃（北京）能源互联网研究院有限公司”。 
本次对外投资将依托各投资方的技术和科研资源，共同致力于能源互联网领域的产业发展、前沿技术
和解决方案研究，有助于实现公司构建能源互联网产业生态圈的战略布局。参股公司主要为工业园区和新
型城镇提供能源综合利用技术方案和专项规划、开展能源互联网领域的产业发展研究并承担科研项目，同
时为公司在配售电领域的业务布局提供技术支撑，为配售电公司所在园区提供综合能源解决方案。 
（3）收购无形资产 
2017年11月3日，公司召开第三届董事会第三十二次会议审议通过《关于全资子公司收购北京鹏宇成
软件技术有限公司无形资产及相关权益的议案》，同意道亨科技使用自有资金人民币1,200万元购买鹏宇成
持有的“三维协同设计管理系统”全部技术无形资产及相关权益。 
本次收购无形资产主要是一款针对变电行业的三维协同设计及数据管理的系统，其能够实现变电行业
的三维集成协同设计。收购完成后，将完善道亨科技在输变电BIM应用软件领域的业务布局和产业链条，
进一步提升道亨科技在电力设计应用软件领域的技术优势，巩固道亨科技行业的市场领先地位，最终实现
公司全产业链布局的战略目标。 
（4）对外投资参与认购贵州万峰电力股份有限公司定向发行股票 
26 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
2016年12月9日，公司召开第三届董事会第十八次会议审议通过《关于参与认购贵州万峰电力股份有
限公司定向发行股票的议案》，同意公司以自有资金认购贵州万峰电力股份有限公司定向发行股票4,000
万股，认购价格为1.31元/股，认购总额为5,240万元,本次发行完成后公司将持有万峰电力5.19%股权。2017
年7月13日，公司接到万峰电力通知，万峰电力定向发行新增股份已向中国证券登记结算有限责任公司北
京分公司办理完毕股份登记手续，并完成了工商变更登记。 
3、对子公司增资 
2017年7月2日，公司召开第三届董事会第二十五次会议审议通过《关于对外投资暨对全资子公司增资
的议案》，同意公司使用自有资金1,900万元对恒华售电（上海）有限公司进行增资，增资完成后恒华售电
注册资本将由100万元增加至2,000万元，公司持有其100%的股权。2017年7月24日，恒华售电完成了工商
变更登记手续并换发了营业执照。 
2017年10月12日，公司召开第三届董事会第三十次会议审议通过《关于对外投资暨对全资子公司增资
的议案》，同意公司使用自有资金人民币1,900万元对北京道亨时代科技有限公司进行增资, 增资完成后道
亨科技注册资本将由人民币100万元增加至人民币2,000万元，公司持有其100%股权。2017年11月2日，道
亨科技完成了工商变更登记手续并换发了营业执照。 
（三）线上、线下相结合的营销服务网络体系逐步建立 
报告期内，配合公司全面互联网服务转型的战略部署，传统的营销服务模式已经不能满足业务的转型。
公司通过建立以“电+”为代表的线上专业社区，提供行业资讯、在线问答、专业培训等服务内容吸引行业
用户，从而推广公司的产品和服务。在线下营销服务网络建设方面，截至报告期末，公司共拥有5家分公
司，6家全资子公司，2家控股子公司，1家全资孙公司以及多家办事处，营销服务网络基本覆盖全国。在
营销策略方面，公司推行“全国销售一条龙”的策略，全面培养营销人员的综合业务能力，向潜在客户推广
公司全产业链的产品和服务。在营销方法上，从传统的定向客户拜访和销售，扩展到通过开展用户大会、
线下专业的培训大会、参加行业知名的展会和研讨会等多种方式推广公司的产品和服务。报告期内，公司
已经建立起线上、线下相结合，多种营销方式齐应用的营销模式。 
（四）非公开发行股票顺利完成，募集资金助力公司战略目标的实现 
2017年10月，公司顺利完成了非公开发行股票，向公司控股股东、实际控制人江春华、方文、罗新伟、
陈显龙合计发行人民币普通股（A 股）21,440,823股新股，每股发行价格人民币34.98元。本次发行募集资
金总额为人民币749,999,988.54元，扣除相关发行费用人民币13,130,200.54元后，募集资金净额为人民币
736,869,788.00元。本次发行募集资金将用于投资黔西南州兴义市城市配电网建设与改造项目、贵州省云计
27 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
算数据中心建设项目和补充流动资金。 
本次非公开发行股票，公司控股股东、实际控制人江春华、方文、罗新伟、陈显龙全额认购发行股份，
也体现了控股股东、实际控制人对公司未来发展充满信心。本次非公开发行股票募集资金到位且项目实施
后，将进一步增强公司面向电力行业全产业链一体化服务的能力，扩大产品产能，丰富产品线和优化产品
结构，提高公司高端产品供应能力及研发实力，实现自身的跨越式发展，进一步巩固和提高公司行业地位。
同时使用部分募集资金补充流动资金，可以增加公司资产的流动性，财务结构相对稳健。募集资金建设项
目顺利投产后，将产生良好的现金流和利润，将提高公司的财务稳健性、增强盈利能力，扩大收入规模，
提升公司的整体盈利能力，助力公司战略目标的实现。 
（五）重视人才引进和培养，构建完善的公司人才体系 
公司自成立以来一直坚持以人为本，注重人才的引进和培养。报告期内，公司加强对后备人才的培养，
制定了详细的人才培养计划，组织了一系列的培训活动，建立起完善的后备人才培养体系。同时，根据公
司发展的需要，持续引进技术、营销、管理等各类人才，构建完善的公司人才体系。积极探索科学规范的
人才管理机制，规范现行绩效管理体系，优化现行绩效管理方式，逐步建立以股权激励为核心的长短期结
合、多层级的激励机制。 
（六）构建与公司业务发展相适应的组织结构，持续深化公司治理体系建设 
报告期内，随着电力体制改革的推进，配售电市场逐步放开，公司的客户范围由原来主要的两大电网
公司、电力设计企业拓展至地方电力公司、配售电公司、智慧园区、用能企业等。随着市场环境的改变及
客户范围的扩大，为了更好的在电力体制改革的市场机遇中取得竞争优势，公司对现有业务体系进行了全
面整合，分为设计版块、基建管理版块、配售电版块三大业务体系。配合业务体系的调整将公司的业务线
组织结构调整为“两院一中心”，即软件研究院、设计研究院及国际事业中心。业务线的整合和组织结构的
调整，将有利于公司业务实现线上线下相结合的云服务体系转型升级和公司服务水平的全面提升。 
同时，报告期内公司继续加强内控体系的构建，在重大事项决策上严格按照《公司章程》的规定履行
审议程序，充分发挥董事会各专门委员会、独立董事、内审部门的重要作用，在重大事项的审议过程中，
积极听取董事会各专业委员会的建议，独立董事对重大事项发表独立意见；内审部门积极发挥其内部的监
督作用，定期对公司的财务和内控体系建设状况进行检查。报告期内，公司共召开4次股东大会，13次董
事会会议，8次监事会会议。 
28 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1号——上市公司从事广播电影电视业务》
的披露要求： 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5号——上市公司从事互联网游戏业务》的
披露要求： 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9号——上市公司从事 LED产业链相关业务》
的披露要求： 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10号——上市公司从事医疗器械业务》的
披露要求： 
否 
营业收入整体情况 
单位：元 
 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 855,747,513.74 100% 603,302,731.48 100% 41.84% 
分行业 
电力行业 834,742,390.82 97.55% 603,302,731.48 100.00% 41.84% 
29 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
交通行业 12,531,254.94 1.46%    
水利行业 8,473,867.98 0.99%    
分产品 
软件服务 489,730,691.22 57.23% 462,860,782.53 76.72% 5.81% 
技术服务 152,524,500.66 17.82% 88,728,684.68 14.71% 71.90% 
软件销售 34,832,919.35 4.07% 41,866,631.85 6.94% -16.80% 
硬件销售 6,028,341.90 0.70% 7,163,749.54 1.19% -15.85% 
建造合同 172,631,060.61 20.17% 2,682,882.88 0.44% 6,334.54% 
分地区 
东北 11,868,011.70 1.39% 8,327,726.50 1.38% 42.51% 
华北 369,407,276.43 43.17% 354,506,546.66 58.76% 4.20% 
华东 96,218,814.70 11.24% 83,172,806.22 13.79% 15.69% 
华南 52,554,464.17 6.14% 10,877,513.85 1.80% 383.15% 
华中 30,413,755.03 3.55% 47,248,887.90 7.83% -35.63% 
西北 23,364,538.30 2.73% 15,806,770.63 2.62% 47.81% 
西南 271,920,653.41 31.78% 83,362,479.72 13.82% 226.19% 
（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况 
□ 适用 √ 不适用  
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入 
□ 是 √ 否  
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况 
√ 适用 □ 不适用  
否 
2015年10月24日，公司发布了《关于公司签署重大合同的公告》（公告编码：2015（122）号），公
司与河北宏创投资有限公司签订了《河北宏创库尔勒20兆瓦光伏并网发电工程EPC总承包合同》，合同总
金额（暂定总价）为14,260.00万元人民币。经合同双方协商一致，公司根据业主方的项目资金拨付进度来
执行本项目，截至目前合同仍在履行中。 
2016年8月29日，公司发布了《签订重大合同的公告》（公告编码：2016（090）号），公司与兴义市
30 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
电力有限责任公司签订了《黔西南州兴义市城市配电网建设与改造项目设计、采购、施工EPC总承包合同》，
本项目概算投资约55,200万元人民币。公司根据业主方的项目建设规划及项目资金拨付情况执行本项目，
截至目前合同仍在履行中。 
2017年1月20日，公司发布《关于公司已中标项目正式签订合同的公告》（公告编码：2017（005）号），
公司与卢旺达能源公共事业有限公司（EUCL）签订了《卢旺达能源公共事业有限公司（EUCL）招募GIS
公司执行国家电力几何网络建模合同》，第1包：基加利省总价235,150.20美元，第2包：东西南北四省总
价543,673.92美元。根据合同约定，公司根据业主方的预付款拨付情况启动本项目。2017年3月7日，公司
收到业主方支付的合同预付款，项目于2017年3月14日正式开工，于2017年12月顺利完工。截至报告期末
本项目已执行完毕。 
（5）营业成本构成 
产品分类 
单位：元 
产品分类 项目 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重 
软件服务  248,468,763.88 52.07% 280,966,832.95 81.25% -11.57% 
技术服务  92,062,823.88 19.29% 57,011,285.40 16.49% 61.48% 
软件销售  220,258.81 0.05% 469,772.06 0.14% -53.11% 
硬件销售  4,949,663.52 1.04% 5,082,549.87 1.47% -2.61% 
建造合同  131,456,334.13 27.55% 2,284,059.76 0.66% 5,655.38% 
说明：无。 
（6）报告期内合并范围是否发生变动 
□ 是 √ 否 
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 
□ 适用 √ 不适用  
（8）主要销售客户和主要供应商情况 
公司主要销售客户情况 
31 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
前五名客户合计销售金额（元） 310,276,339.02 
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 36.26% 
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00% 
公司前 5大客户资料 
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例 
1 客户 1 156,939,684.20 18.34% 
2 客户 2 49,517,057.42 5.79% 
3 客户 3 42,073,851.89 4.92% 
4 客户 4 35,744,448.77 4.18% 
5 客户 5 26,001,296.74 3.04% 
合计 -- 310,276,339.02 36.26% 
主要客户其他情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司主要供应商情况 
前五名供应商合计采购金额（元） 77,407,276.91 
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 21.78% 
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00% 
公司前 5名供应商资料 
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例 
1 供应商一 32,871,763.70 9.25% 
2 供应商二 12,077,006.23 3.40% 
3 供应商三 12,000,000.00 3.38% 
4 供应商四 10,721,192.45 3.02% 
5 供应商五 9,737,314.53 2.74% 
合计 -- 77,407,276.91 21.78% 
主要供应商其他情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
3、费用 
单位：元 
32 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 2017 年 2016 年 同比增减 重大变动说明 
销售费用 31,845,544.29 25,560,821.39 24.59%  
管理费用 102,310,823.45 83,130,107.12 23.07%  
财务费用 10,095,799.52 2,073,876.17 386.81% 
主要系为满足生产经营需要，公司本年度
取得的短期借款大幅增加，导致利息支出
及汇兑损益大幅增加所致。 
资产减值损失 29,995,184.79 10,640,158.18 181.91% 
主要系部分应收账款账龄增加，计提比例
增加，计提坏账准备增加所致。 
4、研发投入 
√ 适用 □ 不适用  
  报告期内，公司为了保持企业的核心竞争力，公司不断加大研发投入力度，累计投入资金
56,673,873.30元，约占营业收入的9.39%。 
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例 
 2017 年 2016 年 2015 年 
研发人员数量（人） 536 485 436 
研发人员数量占比 47.60% 48.35% 49.43% 
研发投入金额（元） 79,016,887.25 56,673,873.30 40,068,232.90 
研发投入占营业收入比例 9.23% 9.39% 10.23% 
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00 
资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00% 
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00% 
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
□ 适用 √ 不适用  
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 
□ 适用 √ 不适用  
5、现金流 
单位：元 
项目 2017 年 2016 年 同比增减 
经营活动现金流入小计 560,504,739.14 565,067,809.94 -0.81% 
33 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
经营活动现金流出小计 600,632,793.93 550,607,061.42 9.09% 
经营活动产生的现金流量净额 -40,128,054.79 14,460,748.52 -377.50% 
投资活动现金流入小计 50,277,622.71 554.33 9,069,880.46% 
投资活动现金流出小计 599,179,501.47 49,172,735.56 1,118.52% 
投资活动产生的现金流量净额 -548,901,878.76 -49,172,181.23 1,016.29% 
筹资活动现金流入小计 950,791,068.30 152,003,000.00 525.51% 
筹资活动现金流出小计 214,304,910.46 59,000,873.13 263.22% 
筹资活动产生的现金流量净额 736,486,157.84 93,002,126.87 691.90% 
现金及现金等价物净增加额 147,288,671.92 58,375,514.02 152.31% 
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少377.50%，主要系经营活动现金流入增幅小于经营活
动现金流出所致。其中经营活动现金流入较上年同期减少0.81%，主要系报告期公司互联网化战略转型的
推进，主营业务收入增加，销售业务收到的现金较上年减少所致；经营活动现金流出较上年同期增长9.09%，
主要系公司业务规模扩大，相应人工、外委采购、税金、海外市场开拓费用及研发投入增加所致。  
2、投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加1,016.29%，其中：筹资活动现金流入同比增加
9,069,880.46%，主要系公司收回用闲置资金购买短期理财产的款项所致，投资活动现金流出同比增加
1,118.52%，主要系公司用闲置资金购买短期理财产品的款项、投资设立中山翠亨能源有限公司及支付收购
北京道亨时代科技有限公司少数股东权益款所致。报告期内，投资活动产生的现金净流量同比增加
49,872.97万元，主要系公司用闲置资金购买短期理财产品。 
3、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加691.90%，其中：筹资活动现金流入同比增加525.51%，
主要系公司非公开发行股票募集资金到账及取得银行短期借款所致；筹资活动现金流出同比增加263.22%，
主要系公司本期偿还银行借款及分配现金股利、支付借款利息所致。 
4、报告期内，现金及现金等价物净增加额较上年同期增加152.31%，主要系筹资活动现金流入增幅大
于筹资活动现金流出所致。 
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 
√ 适用 □ 不适用  
主要系报期应收账款回收较慢、对外投资增加及业务规模扩大，相应人工、采购、税金、市场开发及
34 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
研发投入增加所致。 
三、非主营业务情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
 金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性 
投资收益 -1,606,766.29 -0.76% 
主要系参股售电公司及珠海政采
软件有限公司按权益法核算所致。 
权益法确认的投资 
资产减值 29,995,184.79 14.25% 根据会计政策计提资产减值准备。 是 
营业外收入 571,353.51 0.27% 主要系取得的政府补助。 否 
营业外支出 327,786.53 0.16% 
主要系非流动资产毁损报废损失
及公益性捐赠支出。 
否 
四、资产及负债状况 
1、资产构成重大变动情况 
单位：元 
 
2017 年末 2016 年末 
比重增减 重大变动说明 
金额 
占总资产
比例 
金额 
占总资产
比例 
货币资金 415,870,441.60 20.62% 268,055,185.28 26.57% -5.95%  
应收账款 776,966,404.83 38.52% 464,311,530.80 46.03% -7.51% 
报告期末应收账款账面余额 77,696.64 万
元，较期初增加 67.34%，主要原因系随
着公司发展业务规模扩大，相关未回款的
应收账款增多所致。另外公司主要客户为
电力公司及电力设计院，报告期较上年客
户类型无重大变化于应收账款回收有一
定保障。 
存货 89,233,303.22 4.42% 57,759,654.74 5.73% -1.31%  
长期股权投资 83,367,461.24 4.13% 48,601,366.01 4.82% -0.69% 
报告期末长期股权投资账面余额8,336.75
万元，较期初增加 71.53%，主要系投资
中山翠亨能源有限公司和长沙振望配售
电有限公司及咸阳经发能源有限公司所
致，其中中山翠亨能源有限公司出资
2,000.00 万元、长沙振望配售电有限公司
投资 1,050.00 万元、咸阳经发能源有限公
司投资 650.00 万元。  
固定资产 69,758,742.27 3.46% 75,726,148.78 7.51% -4.05%  
35 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
短期借款 196,121,850.00 9.72% 146,800,000.00 14.55% -4.83%  
其他应收款 18,270,342.16 0.91% 49,758,712.84 4.93% -4.02% 
主要系公司上年度预付的股权收购款结
转所到致。 
其他流动资产 432,516,990.70 21.45% 1,866,937.18 0.19% 21.26% 
主要系公司用闲置资金购买理财产品
43,000.00 万元所致。 
2、以公允价值计量的资产和负债 
□ 适用 √ 不适用  
3、截至报告期末的资产权利受限情况 
项目 期末账面价值 受限原因 
货币资金 1,236,584.40 银行履约保函 
固定资产 41,359,598.17 江苏银行最高额授信抵押 
合计 42,596,182.57  
五、投资状况分析 
1、总体情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、报告期内获取的重大的股权投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
4、以公允价值计量的金融资产 
□ 适用 √ 不适用  
5、募集资金使用情况 
√ 适用 □ 不适用  
36 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
（1）募集资金总体使用情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
募集年份 募集方式 
募集资金
总额 
本期已使
用募集资
金总额 
已累计使
用募集资
金总额 
报告期内
变更用途
的募集资
金总额 
累计变更
用途的募
集资金总
额 
累计变更
用途的募
集资金总
额比例 
尚未使用
募集资金
总额 
尚未使用
募集资金
用途及去
向 
闲置两年
以上募集
资金金额 
2017 
非公开发
行股票 
73,686.98 59,628.41 59,628.41 0 0 0.00% 14,058.57 0 0 
合计 -- 73,686.98 59,628.41 59,628.41 0 0 0.00% 14,058.57 -- 0 
募集资金总体使用情况说明 
报告期内，公司严格按照《募集资金管理制度》的规定和要求，对募集资金的存放和使用进行有效的管理，以确保用于募集
资金投资项目的建设。经中国证券监督管理委员会《关于核准北京恒华伟业科技股份有限公司非公开发行股票的批复》（证
监许可[2017]1285 号）核准，公司向特定对象非公开发行人民币普通股（A 股）2,144.0823 万股于 2017 年 10 月 10 日在深
圳证券交易所上市，发行价格为 34.98 元/股，募集资金总额为 75,000.00 万元，扣除保荐发行费用（不含税）1,391.80 万元，
加上发行费用可抵扣进项税 78.78 万元，募集资金净额为 73,686.98 万元。该次募集资金到账时间为 2017 年 9 月 19 日，本
次募集资金到位情况已经天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）出具的“天职业字[2017]17276 号”《验资报告》予以验证。 
（2）募集资金承诺项目情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
承诺投资项目和超募
资金投向 
是否已变
更项目
(含部分
变更) 
募集资金
承诺投资
总额 
调整后投
资总额
(1) 
本报告期
投入金额 
截至期末
累计投入
金额(2) 
截至期末
投资进度
(3)＝
(2)/(1) 
项目达到
预定可使
用状态日
期 
本报告
期实现
的效益 
是否达到
预计效益 
项目可行
性是否发
生重大变
化 
承诺投资项目 
1.贵州省云计算数据
中心建设项目 
否 8,000 8,000  0 0.00% 
2019 年 09
月 30 日 
 不适用 否 
2.黔西南州兴义市城
市配电网建设与改造
项目 
否 7,000 7,000 911.36 911.36 13.02% 
2020 年 12
月 31 日 
 不适用 否 
3.补充流动资金项目 否 58,686.98 58,686.98 58,717.05 58,717.05 100.00% 
2017 年 09
月 30 日 
 不适用 否 
承诺投资项目小计 -- 73,686.98 73,686.98 59,628.41 59,628.41 -- -- 0 -- -- 
超募资金投向 
0        0   
合计 -- 73,686.98 73,686.98 59,628.41 59,628.41 -- -- 0 -- -- 
37 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
未达到计划进度或预
计收益的情况和原因
（分具体项目） 
不适用 
项目可行性发生重大
变化的情况说明 
项目可行性未发生重大变化 
超募资金的金额、用途
及使用进展情况 
不适用 
 
募集资金投资项目实
施地点变更情况 
不适用 
 
 
募集资金投资项目实
施方式调整情况 
不适用 
 
 
募集资金投资项目先
期投入及置换情况 
不适用 
 
用闲置募集资金暂时
补充流动资金情况 
不适用 
 
项目实施出现募集资
金结余的金额及原因 
不适用 
 
尚未使用的募集资金
用途及去向 
尚未使用的募集资金存放于公司募集资金专户进行存放和管理。 
募集资金使用及披露
中存在的问题或其他
情况 
根据深圳证券交易所及有关规定的要求，公司与保荐机构东方花旗证券分别与北京银行股份有限公司
中轴路支行、江苏银行股份有限公司北京分行、宁波银行股份有限公司北京亚运村支行（以下统称“银
行”）签订了《募集资金专户存储三方监管协议》，协议约定公司在银行开设募集资金专项账户（以下
简称“专户”），专户仅用于公司“黔西南州兴义市城市配电网建设与改造项目”、“贵州省云计算数据中
心建设项目”及“补充流动资金项目”募集资金的存储和使用。三方监管协议与深圳证券交易所三方监
管协议范本不存在重大差异，三方监管协议得到了切实履行。 
（3）募集资金变更项目情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 
六、重大资产和股权出售 
1、出售重大资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
38 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
公司报告期未出售重大资产。 
2、出售重大股权情况 
□ 适用 √ 不适用  
七、主要控股参股公司分析 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。 
八、公司控制的结构化主体情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、公司未来发展的展望 
（一）公司所处行业格局和发展趋势 
电力行业是国民经济的基础能源产业，随着社会经济发展，各行业对电力的依赖明显增强，对供电可
靠性及电能质量的要求日益提高。国家电网公司提出建设以特高压为骨干网架、各级电网协调发展的坚强
智能电网，建立安全、绿色、高效、智能的新一代电力系统，推动构建各种能源生产和消费主体灵活接入、
广泛互联、协调互动的能源互联网，将成为电网发展的必然趋势。南方电网公司致力于通过智能电网的规
划建设解决电网发展不平衡不充分问题，力争2020年在全面建成小康社会之际，初步建成安全、可靠、绿
色、高效的智能电网。智能电网的建设离不开信息化的投入，公司作为服务于智能电网建设的信息化服务
提供商，所处行业格局和发展趋势如下： 
 1、“十三五”期间电力行业稳步发展 
2016年11月7日，国家发展改革委、国家能源局发布《电力发展“十三五”规划》（2016-2020 年），规
划从供应能力、电源结构、电网发展、综合调节能力、节能减排、民生用电保障、科技装备发展、电力体
制改革8个方面绘制了电力发展的“十三五”蓝图。 
在供应能力方面，预期2020年全社会用电量6.8-7.2万亿千瓦时，年均增长3.6-4.8%，电能占终端能源
消费比重达到27%。在电源结构方面，积极发展水电、大力发展新能源、安全发展核电、有序发展天然气
发电及加快煤电转型升级，到2020年，非化石能源发电装机达到7.7亿千瓦左右。在电网发展方面，建设特
高压输电和常规输电技术的“西电东送”输电通道，新增规模1.3亿千瓦，达到2.7亿千瓦左右，全国新增500
39 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
千伏及以上交流线路9.2万公里，变电容量9.2亿千伏安，进一步调整完善区域电网主网架；同时升级改造
配电网，推进智能电网建设。在综合调节能力方面，加强系统调峰能力建设，优化电力调度运行，大力提
高电力需求侧响应能力；“十三五”期间，抽水蓄能电站装机新增约1,700万千瓦，达到4,000万千瓦左右。热
电联产机组和常规煤电灵活性改造规模分别达到1.33亿千瓦和8,600万千瓦左右。在节能减排方面，力争淘
汰火电落后产能2,000万千瓦以上。在民生用电保障方面，“十三五”期间将立足大气污染防治，不断提高电
能占终端能源消费比重，实现北方大中型以上城市热电联产集中供热率达到60%以上；“十三五”期间，将
利用新一轮农网改造升级契机，全面解决农村电网户均供电容量低、安全隐患多、“低电压”等问题，尤其
是乡村及偏远地区供电薄弱问题。在科技装备发展方面，应用推广一批相对成熟、有市场需求的新技术，
尽快实现产业化。在电力体制改革方面，组建相对独立和规范运行的电力交易机构，建立公平有序的电力
市场规则，初步形成功能完善的电力市场；深入推进简政放权。 
2、智能电网建设保持快速发展 
智能电网是在传统电力系统基础上，通过集成新能源、新材料、新设备和先进传感技术、信息技术、
控制技术、储能技术等新技术，形成的新一代电力系统，具有高度信息化、自动化、互动化等特征，可以
更好地实现电网安全、可靠、经济、高效运行。 
根据国家电网公司发布的《国家电网智能化规划总报告》（2010年3月修订），2009-2020年国家电网
智能化投资为3,841亿元，目前已进入最后的引领提升阶段，本阶段智能化投资为1,750亿元。国家电网公
司高度重视坚强智能电网建设，以坚强网架为基础，全面开展电网智能化研究与实践，涵盖了发电、输电、
变电、配电、用电、调度及信息通信各领域。 
2017年8月，南方电网公司发布《南方电网“十三五”智能电网发展规划研究报告》，报告明确智能电网
贯穿电力系统各个环节，是推动能源革命的重要手段，是现代能源体系的核心，更是支撑社会发展的基石。
南方电网智能电网架构体系涵盖“5个环节+4个支撑体”等九大领域。5个环节分别为：清洁友好的发电、安
全高效的输变电、灵活可靠的配电、多样互动的用电、智慧能源与能源互联网。4个支撑体系分别为：全
面贯通的通信网络、高效互动的调度及控制体系、集成共享的信息平台、全面覆盖的技术保障体系等。围
绕九大领域，报告特别提出32项重点任务和16个系统性工程，为“十三五”期间智能电网实施计划的落实落
地，发挥项目带动和综合示范作用。南方电网公司智能电网的规划建设目标是确保2020年初步建成安全、
可靠、绿色、高效的智能电网。 
3、现代配电网建设全面提速 
配电网是国民经济和社会发展的重要公共基础设施，《电力发展“十三五”规划》将升级改造配电网，
40 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
推进智能电网建设作为重点任务之一。一方面加强城镇配电网建设，强化配电网统一规划，健全标准体系；
另一方面实施新一轮农网改造升级工程，加快新型小乡镇、中心村电网和农业生产供电设施改造升级。国
家能源局发布的《配电网建设改造行动计划（2015—2020年）》明确提出，2015—2020年，配电网建设改
造投资不低于2万亿元，其中“十三五”期间累计投资不低于1.7万亿元。 
2016年2月，国家发改委发布《关于“十三五”期间实施新一轮农村电网改造升级工程的意见》，农村电
网改造升级的主要目标是：到2020年，全国农村地区基本实现稳定可靠的供电服务全覆盖，供电能力和服
务水平明显提升，农村电网供电可靠率达到99.8%，综合电压合格率达到97.9%，户均配变容量不低于2千
伏安，建成结构合理、技术先进、安全可靠、智能高效的现代农村电网，电能在农村家庭能源消费中的比
重大幅提高。东部地区基本实现城乡供电服务均等化，中西部地区城乡供电服务差距大幅缩小，贫困及偏
远少数民族地区农村电网基本满足生产生活需要。 
4、国家积极推进电力体制改革，配售电侧市场广阔 
新一轮电力体制改革以建立健全电力市场机制为主要目标，按照管住中间、放开两头的体制架构，有
序放开输配以外的竞争性环节电价，有序向社会资本放开配售电业务，有序放开公益性和调节性以外的发
用电计划，逐步打破垄断，改变电网企业统购统销电力的状况，推动市场主体直接交易，充分发挥市场在
资源配置中的决定性作用。同时，进一步强化政府监管、进一步强化电力统筹规划，进一步强化电力安全
高效运行和可靠供应，推动电力工业朝着安全、科学、高效、清洁的方向发展。 
《电力发展“十三五”规划》提出要深化电力体制改革，完善电力市场体系，组建相对独立和规范运行
的电力交易机构，建立公平有序的电力市场规则，初步形成功能完善的电力市场，并深入推进简政放权。
在核定输配电价方面，2017年底前，完成分电压等级核定电网企业准许总收入和输配电价。在建立健全电
力市场体系方面， 2018年底前，启动现货交易试点；2020年全面启动现货市场，研究风险对冲机制。在
组建相对独立和规范运行的电力交易机构方面，建立完善的治理结构、完备的市场规则和健全的制度体系；
充分发挥各类市场主体和第三方机构在促进交易机构规范运行中的作用。在有序放开发用电计划方面，建
立优先购电和优先发电制度，2020年前基本取消优先发电权以外的非调节性发电计划。在全面推进配售电
侧改革方面，2018年底前完成售电侧市场竞争主体培育工作，基本形成充分竞争的售电侧市场主体；鼓励
社会资本开展增量配电业务；明确增量配电网放开的具体办法；建立市场主体准入退出机制；完善市场主
体信用体系；在试点基础上全面推开配售电改革。 
2018年3月7日，国家能源局发布了《2018年能源工作指导意见》，提出深入推进电力体制改革。持续
完善中长期电力交易机制，进一步推进电力辅助服务市场建设，积极稳妥推进电力现货市场建设试点，规
41 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
范电力市场交易行为，加快推进配售电改革，完善增量配电业务改革试点配套政策，加强售电侧市场规范
与引导，提高电力市场化交易比重，进一步降低企业用能成本。以电力体制改革为重点，推动新疆、内蒙
古等地区能源综合改革。在电力体制改革试点方面，大力推进第一批106个、第二批89个增量配电业务改
革试点，启动第三批增量配电业务改革试点工作。推动南方（以广东起步）、蒙西、浙江、山西、山东、
福建、四川、甘肃等8个地区电力现货市场建设试点。 
（二）公司发展战略 
“十三五”期间，作为国民经济基础能源产业的电力行业将继续稳步发展，随着大数据、云计算、物联
网、移动互联网等技术在智能电网领域的广泛应用，我国智能电网建设已进入全面引领提升阶段，构建各
种能源生产和消费主体灵活接入、广泛互联、协调互动的能源互联网，将成为电网发展的必然趋势。公司
作为一家为智能电网建设提供信息化服务的供应商，在业务领域布局上将逐步突破原有的智能电网信息化
服务范围，也为行业用户提供综合能源解决方案，逐步转型升级为一家能源互联网综合服务供应商。公司
将持续研发云服务平台，构建能源互联网生态圈；依托云服务平台通过线上便捷高效的云服务与线下专业
的技术服务相结合，为能源互联网建设提供全产业链一体化服务，逐步实现全面互联网服务转型。同时，
在巩固现有业务市场地位的基础上，依托公司在电网行业信息化领域积累的技术、产品与服务经验，结合
其他行业的业务需求，推出符合其他行业的产品解决方案，积极地向交通、水利等领域适度延伸和拓展；
并紧跟国家“一带一路”政策，将公司的产品及服务拓展至海外市场。 
（三）2018年度经营计划 
1、持续推进全面互联网服务转型战略 
公司全面互联网服务转型战略，是在对市场环境的认识和对公司未来发展方向定位的基础上提出的战
略目标。全面互联网服务转型战略经过2017年度的推动，取得了阶段性的成果，完成了产品线的整合以及
组织结构的调整，转型的思路逐步明晰，为2018年度战略的落地奠定了基础。 
2018年度，公司将继续推进全面互联网服务转型战略，逐步完善设计、基建管理、配售电三大业务版
块的专业社区及SaaS产品线建设。在专业社区建设方面，计划于2018年5月上线设计社区，于2018年6月上
线基建管理社区，形成设计、基建管理、配售电三大社区线上服务体系。在SaaS产品线研发方面，设计版
块计划在协同设计平台的基础上研发“在线设计院”SaaS产品，并计划于2018年5月全面上线运行。基建管理
版块的基建管理业务平台SaaS产品经过2017年的公司内部测试使用，已具备市场化推广的成熟度，2018年
度将重点面向基建管理企业、EPC总承包企业等客户全面推广；计划于2018年6月上线智慧工地SaaS产品；
同时，结合基建管理的业务实践配套研发智能硬件产品；形成基于基建管理业务平台、智慧工地服务平台
42 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
线上SaaS产品服务，实现智能硬件、外部业务系统及互联网社交媒体的全面融合，进而为行业用户提供全
面的基建管理云服务。配售电业务版块将重点推广已上线的云售电平台、配售电平台、售电量大数据智能
预测平台SaaS产品，计划于2018年7月上线智能运维调度管理平台、能效分析平台；扩大配售电市场的占
有率，并通过研发升级不断提升SaaS产品的功能，增强公司在配售电市场的竞争优势。 
2018年度，公司在不断完善云服务平台线上服务体系的基础上，也将不断完善线下服务体系。具体将
从资质建设、人员服务能力提升、加强质量管控等方面提升综合服务水平。最终形成线上和线下服务有机
结合，线上和线下营销推广有机结合，进而为能源互联网的建设提供全产业链的一体化服务。 
2、把握电力体制改革的市场机遇，积极拓展配售电业务 
自2015年新一轮电力体制改革正式启动以来，国家陆续出台了一系列指导规章和准则，市场化改革的
方向更加明确。截至目前，电力体制改革的制度体系已经基本建立，电力体制改革多模式试点格局初步形
成，输配电价改革实现了省级电网全覆盖，交易机构组建工作基本完成，配售电业务逐步放开。根据国家
发改委规划，直接电力交易体量将逐渐放开，2018年实现工业电量100%放开，2020年实现商业用电量全部
放开。  
公司作为最早布局配售电市场的专业供应商之一，从业务资质、人才积累，配售电专业的SaaS软件和
服务体系建设方面，做了充分的储备。2018年度，公司将重点拓展配售电市场，提升云售电平台、配售电
平台、售电量大数据智能预测平台等SaaS产品的市场占有率；同时，为用户提供能效监控、配网代运维等
配套增值服务，成为配售电全产业链供应商。 
新一轮电力体制改革鼓励综合能源服务和分布式能源的发展，确保十八大以来中央提出的绿色可持续
发展战略的落地。能源互联网作为工业互联网的重要组成部分和基础产业，国家发改委和能源局近年推出
了一系列鼓励政策，国家电网和南方电网也成立了专门的综合能源服务公司。公司积极把握了这一行业发
展趋势，提前布局，抓住这一行业重大变革机遇，为综合能源服务和能源互联网建设提供一体化解决方案，
为国家提出的为企业降电费、为可持续绿色发展的目标作出我们的贡献。 
3、面向全面提速的配网建设领域，依托公司齐备的行业资质和人才积累扩大配网市场份额 
2018年度，是国家“十三五”规划的第三个年度，城市配电网和农网的升级改造将会持续投资；随着第
三批增量配电网试点的开展，增量配电网市场将逐步放开。2018年度，公司将继续面向拥有丰富用户资源
和配网资产的国家级重点开发区、园区，充分整合各投资方的资源、技术、市场等多方优势，合作投资设
立配售电公司，获取投资收益的同时，将为配售电公司提供全面的配售电信息化解决方案；也将积极把握
“十三五”期间配网投资加大和建设加快的市场机遇，依托公司齐备的行业资、人才积累以及在线设计院的
43 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
技术支持，加大配网领域的市场覆盖，推动公司业务的持续发展。 
4、积极开拓海外市场及其他行业业务 
在海外业务拓展方面，公司通过对海外市场的调查，关注到海外电力人才的缺乏是制约当地电网信息
化发展的重要因素。因此，电力专业人才的培训以及电力信息化咨询业务具有较大的市场空间。2018年度，
公司继续紧跟国家“一带一路”的战略，在继续推广智能电网信息化产品和服务的同时，将新增开展培训及
咨询业务，促进公司海外业务的增长。 
其他行业业务主要集中在交通和水利方面，目前交通和水利的业务占公司营业收入的比重较小。2018
年度，在交通和水利业务布局上，公司将重点提升产品的竞争优势，通过优质的产品和服务扩大客户范围，
进而推动业务的增长。 
（四）可能面对的风险 
机遇与挑战并存，公司在发展的过程中依旧面临诸多风险因素，主要体现在以下几个方面，特此提示
广大投资者重点关注： 
1、互联网服务转型风险 
报告期内，公司全面推进互联网服务转型的发展战略，依托自主研发的云服务平台，逐步将原有智能
电网全生命周期信息化项目服务模式转向提供标准化的SaaS软件产品，为行业用户提供线上高效、便捷的
信息化服务。公司互联网服务转型能否成功，关键取决于公司互联网发展战略是否符合行业发展趋势以及
云服务产品能否满足用户需求。如在转型过程中，公司技术开发方向决策失误或新产品、新的服务模式不
被市场认可，将可能致使公司丧失技术和市场的领先地位。 
本公司自成立以来始终专注于电力信息化领域，具有丰富的智能电网信息化服务经验，并从中总结、
深刻领会了电力行业需求，以及时刻关注行业变化，可以确保公司发展战略的制定符合行业发展现状及趋
势。在产品研发过程中，公司将严格按照新产品研发流程，对目标用户进行深度调研，并组织目标用户进
行新产品试用及评审，保证产品契合用户需求，能够解决用户的难点及痛点。 
2、行业竞争加剧的风险 
自《中共中央国务院关于进一步深化电力体制改革的若干意见》（中发〔2015〕9号）颁布以来，新
一轮电力体制改革取得了重要突破，市场化改革方向更加明确，各类参与主体明显增加，行业竞争加剧。
如果本公司不能继续保持现有的竞争优势和品牌效应，不能顺应市场变化持续研发新产品和提供优质的服
务，则有可能丧失抢占市场的先机，导致本公司的市场地位下降。 
44 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
本公司时刻关注行业竞争格局的变化，凭借对电力行业的深刻理解，大力推进战略转型。一方面持续
进行技术创新，保持公司领先的技术优势；另一方面对外积极寻求战略合作，整合多方资源，实现共赢。
同时，公司积极拓展海外及其他领域市场，目前已能够持续获得电网系统之外的客户订单及部分海外订单。 
3、营业收入季节性波动相关的风险 
本公司当前客户主要为电网公司及其下属企业，主营业务收入在会计年度内的分布受到电网公司内部
投资审批决策、管理流程及惯例的影响，具有较强的季节性。依照电网公司的惯例，在每年的第一季度电
力系统对电网软件及硬件配套生产企业进行集中规模框架资格文件预审、招投标工作；在每年第二季度进
行技术协商，并启动执行项目；在每年的第三、第四季度是电网行业集中采购、需求供应的高峰期。因此，
受客户需求季节性因素的影响，本公司的销售收入和利润上半年较少，下半年较多，呈现一定的季节性波
动。尽管随着市场的不断开拓，本公司承接的大型项目数量将持续增加，公司主营业务保持良好快速增长，
公司的抗风险能力持续增强，但季节性波动因素仍可能对公司经营业绩带来风险。 
对此，公司将在保持主营业务优势的同时，不断开拓电网领域之外的市场；通过技术的持续创新实现
公司商业模式的转型，提升公司的持续盈利能力。同时，公司将不断加强财务管理力度，提升财务管理水
平，不断强化公司和部门预算的科学化、精细化管理。 
4、应收账款余额增加及应收账款发生坏账的风险 
报告期内，随着公司业务领域和规模快速扩大，公司应收账款余额增长迅速。虽然当前公司主要客户
是电网公司及电网相关企业，该类客户实力雄厚，信誉良好，应收账款的收回有可靠保障，且从历史经验
看相关应收账款回收良好。但是大额应收账款的存在一定程度上对公司目前现金流状况产生了影响，牵制
了公司业务规模的进一步扩大。随着公司业务规模的扩大，应收账款可能会进一步增加，如果出现应收账
款不能按期或无法回收发生坏账的情况，公司将面临流动资金短缺的风险。 
针对现有规模较大的应收账款，公司将进行实时跟踪，定期进行汇总分析，确保每笔应收账款项有跟
踪、有反馈，从而降低应收款项回收风险。未来，伴随着公司互联网化战略转型的推进，业务收入将由低
频大额转为高频小额，并且与供应商采用收益分成的合作模式，公司现金流状况将得到一定程度的改善。 
5、企业规模迅速扩大导致的管理风险 
随着公司收购整合的推进、投资项目逐步增加、新业务的拓展以及募投项目的实施，公司的经营规模、
资产规模将会不断扩张。如果公司不能及时根据实际情况提高管理水平、建立起更加科学有效的管理体制，
不能充分发挥投资并购的协同效应，将可能削弱公司的市场竞争力，影响公司的长远发展。 
45 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
公司将持续完善现代法人治理结构、内部控制体系及规范运作体系，加强内部控制及风险防范机制，
提高核心管理团队的管理素质和决策能力，聘请专业的管理咨询公司和行业专家协助公司进一步完善管理
体系，以满足公司快速发展的需要。 
6、专业技术人才流失的风险 
软件与信息化服务行业具有技术密集型的特点，企业需具备高素质的专业人才队伍才能在市场竞争中
保持优势地位。但随着进入本行业企业的增多，市场竞争的加剧，公司存在人才流失的风险。如果不能吸
引、培养和储备充足的专业技术人员和管理人才，则公司未来将失去持久发展的重要基础。 
公司将通过建立完善有效的绩效考核机制，采用包括不限于基本薪酬、绩效奖励、股权激励等多种激
励方式激励员工，并加强企业文化建设，以吸引和留住人才。 
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2017 年 01 月 19 日 电话沟通 机构 
巨潮资讯网：《2017 年 1 月 19 日投资者关系活
动记录表 》（编号：2017-001） 
2017 年 04 月 20 日 实地调研 机构 
巨潮资讯网：《2017 年 4 月 20 日投资者关系活
动记录表 》（编号：2017-002） 
2017 年 08 月 01 日 电话沟通 机构 
巨潮资讯网：《2017 年 8 月 1 日投资者关系活
动记录表 》（编号：2017-003） 
2017 年 08 月 18 日 实地调研 机构 
巨潮资讯网：《2017 年 8 月 18 日投资者关系活
动记录表 》（编号：2017-004） 
2017 年 10 月 31 日 实地调研 机构 
巨潮资讯网：《2017 年 10 月 31 日投资者关系
活动记录表 》（编号：2017-005） 
2017 年 12 月 15 日 电话沟通 机构 
巨潮资讯网：《2017 年 12 月 15 日投资者关系
活动记录表 》（编号：2017-006） 
46 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
2017年3月2日，公司召开第三届董事会第二十一次会议审议通过《关于公司2016年度利润分配预案的
议案》：以公司2016年12月31日的总股本175,905,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币0.75
元（含税），共计派发现金股利13,192,875.00元（含税）。2017年3月24日，公司召开2017年度股东大会审
议通过上述议案。2016年度权益分派股权登记日为：2017年5月15日，除权除息日为：2017年5月16日。2016
年度权益分派已于2017年5月16日实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 2.00 
每 10 股转增数（股） 10 
分配预案的股本基数（股） 197,328,423 
现金分红总额（元）（含税） 39,465,684.60 
可分配利润（元） 487,622,310.26 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
47 
