北京恒华伟业科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
      2015年度，公司经北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，确认2015年度母公司实现的净利
润7,500.85万元，根据《公司法》和《公司章程》的有关规定，按2015年度母公司实现净利润的10%提取
法定盈余公积750.08万元后，加以前年度未分配利润16,799.65万元，母公司累计可供分配的利润为
23,550.42万元。 
      公司拟定2015年度利润分配预案如下：以公司2015年12月31日的总股本17,575.90万股为基数，向
全体股东每10股派发现金股利人民币0.50元（含税），共计派发现金股利878.795万元（含税）。 
      公司2015年度利润分配方案符合公司实际情况，不存在违反《公司法》、《公司章程》有关规定的
情形，未损害公司股东，尤其是中小股东的利益，有利于公司的正常经营和健康发展。 
      本预案已经公司第三届董事会第五次会议、第三届监事会第四次会议和公司2015年度股东大会审议
通过。本次权益分派股权登记日为：2016年5 月20日，除权除息日为：2016年5月23日。该方案已于2016
年5月23日实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
北京恒华伟业科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.75 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 175,905,000 
现金分红总额（元）（含税） 13,192,875.00 
可分配利润（元） 332,503,683.57 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以公司 2016 年 12 月 31 日的总股本 175,905,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 0.75 元（含税），
共计派发现金股利 13,192,875.00 元（含税）。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2014年度利润分配方案情况 
公司2014年度利润分配方案如下：以公司2014年12月31日的总股本86,976,000股为基数，向全体股东
每10股派发现金股利人民币1.00元（含税），共计派发现金股利8,697,600.00元（含税）。同时，以资本公
积金向全体股东每10股转增10股，合计转增86,976,000股，转增后公司总股本为173,952,000股。       
本预案已经公司第二届董事会第二十五次会议、第二届监事会第十二次会议和公司2014年年度股东大
会审议通过。本次权益分派股权登记日为：2015年4月21日，除权除息日为：2015年4月22日。该方案已于
2015年4月22日实施完毕。 
2、2015年度利润分配方案情况 
公司2015年度利润分配方案如下：以公司现有总股本175,759,000股为基数，向全体股东每10股派发现
金股利人民币0.50元（含税），共计派发现金股利8,787,950.00元（含税）。 
本预案已经公司第三届董事会第五次会议、第三届监事会第四次会议和公司2015年度股东大会审议通
过。本次权益分派股权登记日为：2016年5 月20日，除权除息日为：2016年5月23日。该方案已于2016年5
月23日实施完毕。 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
3、2016年度利润分配预案情况 
公司经天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）审计，确认2016年度母公司实现的净利润117,539,682.35
元，根据《公司法》和《公司章程》的有关规定，按2016年度母公司实现净利润的10%提取法定盈余公积
11,753,968.24元后，加以前年度可供分配未分配利润226,716,269.46元，母公司累计可供分配的利润为
332,503,683.57元。 
公司拟定2016年度利润分配预案如下：以公司2016年12月31日的总股本175,905,000股为基数，向全体
股东每10股派发现金股利人民币0.75元（含税），共计派发现金股利13,192,875.00元（含税）。 
公司2016年度利润分配方案符合公司实际情况，不存在违反《公司法》、《公司章程》有关规定的情
形，未损害公司股东，尤其是中小股东的利益，有利于公司的正常经营和健康发展。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 13,192,875.00 125,428,902.35 10.52% 0.00 0.00% 
2015 年 8,787,950.00 80,666,582.76 10.89% 0.00 0.00% 
2014 年 8,697,600.00 60,616,958.63 14.35% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
北京恒华伟业科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
江春华;方文;罗新
伟;陈显龙 
股份限售承
诺 
自公司股票在深圳证券交易所上市交易之日起 36 个月内，不转让或委
托他人管理本人本次发行前已持有的公司股份，也不由公司回购该部
分股份。上述锁定期届满后，其或其关联方任职期间每年转让的股份
不超过其持有公司股份总数的 25%；其或其关联方离职后半年内，不
转让其持有的公司股份；其或其关联方本次发行上市之日起 6 个月内
申报离职的，自申报离职之日起 18 个月内不转让其持有的公司股份；
其或其关联方本次发行上市之日起第 7个月至第 12个月之间申报离职
的，自申报离职之日起 12 个月内不转让其持有的公司股份。所持股票
在锁定期满后两年内减持的，其减持价格不低于发行价；公司上市之
日起 6个月内如公司股票连续 20个交易日的收盘价均低于首次公开发
行股票价格，或者上市后 6 个月期末收盘价低于首次公开发行价格，
其持有公司股票的锁定期限在原有锁定期限基础上自动延长 6 个月。
自公司股票上市至其减持期间，公司如有派息、送股、资本公积金转
增股本、配股、增发等除权除息事项，上述减持价格及收盘价等将相
应进行调整（下同）。如其未能履行关于股份锁定期的所有承诺，则违
规减持公司股票的收入将归公司所有。如其未将违规减持公司股票收
入在减持之日起 10 个交易日内交付公司，则公司将与上述所得相等金
额的应付股东现金分红予以截留，直至其将违规减持公司股票收入交
付公司。上述相关方不因职务变更、离职等原因而放弃履行承诺。 
2013 年 12
月 20 日 
长期有效 
报告期内，所有承诺人严格
信守承诺，未出现违反承诺
的情况。 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
陈晓龙 
股份限售承
诺 
自公司股票在深圳证券交易所上市交易之日起12个月内不转让或委托
他人管理本公司本次发行前已持有的公司股份，也不由公司回购该部
分股份。除首次公开发行股票时公司股东公开发售股份情况外，本公
司首次公开发行股票前持股 5%以上股东（简称"大股东"）陈晓龙持股
意向及减持意向如下：锁定期满后，本公司大股东可以通过法律法规
允许的方式进行减持，其中，锁定期届满后两年内每年转让的股份不
超过其持有公司股份总数的 25%，同时锁定期届满后两年内减持价格
应不低于发行价格。上述减持行为将由公司提前 3 个交易日予以公告，
并在相关信息披露文件中披露大股东减持原因、拟减持数量、未来持
股意向、减持行为对公司治理结构、股权结构及持续经营的影响。如
公司大股东违反本承诺进行减持的，自愿将减持所得收益上缴公司。 
2013 年 12
月 20 日 
2017-01-23 
报告期内，所有承诺人严格
信守承诺，未出现违反承诺
的情况。 
胡宝良 
股份限售承
诺 
自公司股票在深圳证券交易所上市交易之日起12个月内不转让或委托
他人管理本公司本次发行前已持有的公司股份，也不由公司回购该部
分股份。上述锁定期届满后，其或其关联方任职期间每年转让的股份
不超过其持有公司股份总数的 25%；其或其关联方离职后半年内，不
转让其持有的公司股份；其或其关联方本次发行上市之日起 6 个月内
申报离职的，自申报离职之日起 18 个月内不转让其持有的公司股份；
其或其关联方本次发行上市之日起第 7个月至第 12个月之间申报离职
的，自申报离职之日起 12 个月内不转让其持有的公司股份。 
2013 年 12
月 20 日 
长期有效 
报告期内，所有承诺人严格
信守承诺，未出现违反承诺
的情况。 
杨志鹏 
股份限售承
诺 
自公司股票在深圳证券交易所上市交易之日起12个月内不转让或委托
他人管理本公司本次发行前已持有的公司股份，也不由公司回购该部
分股份。上述锁定期届满后，其或其关联方任职期间每年转让的股份
不超过其持有公司股份总数的 25%；其或其关联方离职后半年内，不
转让其持有的公司股份；其或其关联方本次发行上市之日起 6 个月内
申报离职的，自申报离职之日起 18 个月内不转让其持有的公司股份；
其或其关联方本次发行上市之日起第 7个月至第 12个月之间申报离职
的，自申报离职之日起 12 个月内不转让其持有的公司股份。所持股票
在锁定期满后两年内减持的，其减持价格不低于发行价；公司上市之
日起 6个月内如公司股票连续 20个交易日的收盘价均低于首次公开发
2013 年 12
月 20 日 
长期有效 
报告期内，所有承诺人严格
信守承诺，未出现违反承诺
的情况。 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
行股票价格，或者上市后 6 个月期末收盘价低于首次公开发行价格，
其持有公司股票的锁定期限在原有锁定期限基础上自动延长 6 个月。
自公司股票上市至其减持期间，公司如有派息、送股、资本公积金转
增股本、配股、增发等除权除息事项，上述减持价格及收盘价等将相
应进行调整（下同）。如其未能履行关于股份锁定期的所有承诺，则违
规减持公司股票的收入将归公司所有。如其未将违规减持公司股票收
入在减持之日起 10 个交易日内交付公司，则公司将与上述所得相等金
额的应付股东现金分红予以截留，直至其将违规减持公司股票收入交
付公司。上述相关方不因职务变更、离职等原因而放弃履行承诺。 
新余高新区泽润
投资管理有限公
司 
股份限售承
诺 
自公司股票在深圳证券交易所上市交易之日起12个月内不转让或委托
他人管理本公司本次发行前已持有的公司股份，也不由公司回购该部
分股份。本公司董事吴章华的关联方新余高新区泽润投资管理有限公
司 、吴爽、伍建勇同时承诺：上述锁定期届满后，其或其关联方任职
期间每年转让的股份不超过其持有公司股份总数的 25%；其或其关联
方离职后半年内，不转让其持有的公司股份；其或其关联方本次发行
上市之日起 6 个月内申报离职的，自申报离职之日起 18 个月内不转让
其持有的公司股份；其或其关联方本次发行上市之日起第 7 个月至第
12 个月之间申报离职的，自申报离职之日起 12 个月内不转让其持有
的公司股份。除首次公开发行股票时公司股东公开发售股份情况外，
本公司首次公开发行股票前持股 5%以上股东（简称"大股东"）新余高
新区泽润投资管理有限公司持股意向及减持意向如下：锁定期满后，
本公司大股东可以通过法律法规允许的方式进行减持，其中，锁定期
届满后两年内每年转让的股份不超过其持有公司股份总数的 25%，同
时锁定期届满后两年内减持价格应不低于发行价格。上述减持行为将
由公司提前 3 个交易日予以公告，并在相关信息披露文件中披露大股
东减持原因、拟减持数量、未来持股意向、减持行为对公司治理结构、
股权结构及持续经营的影响。如公司大股东违反本承诺进行减持的，
自愿将减持所得收益上缴公司。 
2013 年 12
月 20 日 
长期有效 
报告期内，所有承诺人严格
信守承诺，未出现违反承诺
的情况。 
江春华;方文;罗新
伟;陈显龙;陈晓
股份减持承
除首次公开发行股票时公司股东公开发售股份情况外，本公司首次公
开发行股票前持股 5%以上股东（简称"大股东"）江春华、方文、罗新
2013 年 12 长期有效 
报告期内，所有承诺人严格
信守承诺，未出现违反承诺
北京恒华伟业科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
龙;胡宝良;新余高
新区泽润投资管
理有限公司 
诺 伟、陈显龙、陈晓龙、胡宝良、新余高新区泽润投资管理有限公司持
股意向及减持意向如下：江春华、方文、罗新伟、陈显龙四人为发行
人控股股东、实际控制人，均为公司董事、高级管理人员；陈晓龙目
前担任公司总经理助理，胡宝良担任监事会主席兼总经理助理。上述
六名股东均为公司经营核心团队成员，为公司的市场开拓、业绩增长、
技术创新、客户维护、经营稳定做出了贡献，对公司未来发展有着明
确认识及信心。新余高新区泽润投资管理有限公司为公司财务投资者，
自2010年4月开始成为公司的股东，同样对公司未来的发展充满信心。
锁定期满后，上述股东将在一定时间内继续持有公司股份。锁定期满
后，本公司大股东可以通过法律法规允许的方式进行减持，其中，锁
定期届满后两年内每年转让的股份不超过其持有公司股份总数的
25%，同时锁定期届满后两年内减持价格应不低于发行价格。上述减
持行为将由公司提前 3 个交易日予以公告，并在相关信息披露文件中
披露大股东减持原因、拟减持数量、未来持股意向、减持行为对公司
治理结构、股权结构及持续经营的影响。如公司大股东违反本承诺进
行减持的，自愿将减持所得收益上缴公司。 
月 20 日 的情况。 
江春华;方文;罗新
伟;陈显龙 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
公司实际控制人江春华、方文、罗新伟和陈显龙四人于 2011 年 8 月
31 日出具了《避免同业竞争承诺函》，承诺如下：1、截至本承诺函出
具之日，本人未以任何方式直接或间接从事与恒华科技相竞争的业务，
未拥有与恒华科技存在同业竞争企业的股份、股权或任何其他权益；2、
本人承诺不会以任何形式从事对恒华科技的生产经营构成或可能构成
同业竞争的业务和经营活动，也不会以任何方式为恒华科技的竞争企
业提供资金、业务及技术等方面的帮助；3、如违反上述承诺，本人将
承担由此给恒华科技造成的全部损失。 
2011 年 08
月 31 日 
长期有效 
报告期内，所有承诺人严格
信守承诺，未出现违反承诺
的情况。 
江春华;方文;罗新
伟;陈显龙 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
公司控股股东、实际控制人江春华、方文、罗新伟、陈显龙均向公司
出具了《减少和避免关联交易的声明与承诺函》，承诺："本人及本人所
控制的其他任何类型的企业与恒华科技或其前身北京恒华伟业科技发
展有限公司在报告期内发生的关联交易是按照正常商业行为准则进行
的，价格是公允的。本人保证将逐步减少和避免与恒华科技发生关联
交易。在进行确有必要且无法规避的关联交易时，保证按市场化原则
2011 年 08
月 31 日 
长期有效 
报告期内，所有承诺人严格
信守承诺，未出现违反承诺
的情况。 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
和公允价格进行公平操作，并按相关法律法规以及规范性文件的规定
履行交易程序及信息披露义务。" 
江春华;方文;罗新
伟;陈显龙;吴章
华;杨志鹏;孟令
军;北京恒华伟业
科技股份有限公
司 
IPO 稳定股价
承诺 
本公司制定了《北京恒华伟业科技股份有限公司股价稳定计划预案》，
公司拟采取以下措施以稳定上市后的股价：（一）鼓励增持或回购措施
1、具体条件公司 A 股股票上市后 3 年内，其收盘价（除权除息后，下
同）连续 20 个交易日（本公司股票全天停牌的交易日除外，下同）低
于最近一期经审计的每股净资产，且公司情况同时满足监管机构对于
回购、增持等股本变动行为的规定，则触发控股股东、董事（不含独
立董事，下同）及高级管理人员增持及回购的相关义务。未来新聘的
董事及高级管理人员，也应履行本承诺规定的增持及回购的相关义务。
2、具体措施（1）控股股东拟采取的措施控股股东在触发增持义务后
的 10 个交易日内，应就其增持公司 A 股股票的具体计划书面通知公司
并由公司进行公告，增持金额不少于 500 万元，各控股股东增持金额
按照触发增持义务前最后一次公告的持股比例分摊。如设定增持价格
上限，则单笔增持价格上限不得低于最近一期经审计每股净资产的
110%。（2）董事会拟采取的措施公司董事会在首次触发增持义务后的
第 20 个交易日内公告具体股份回购计划，回购金额不少于 500 万元。
该股份回购计划须由出席股东大会的股东所持有表决权股份总数的三
分之二以上同意通过，且控股股东承诺投赞成票。（3）全体董事、高
级管理人员拟采取的措施如因各种原因导致前述股份回购计划未能通
过股东大会的，全体董事、高级管理人员应在首次触发增持义务后的
第 30 个交易日内（如期间存在 N 个交易日限制董事、高级管理人员买
卖股票，则全体董事、高级管理人员应在首次触发增持义务后的 30+N
个交易日内）或前述股份回购计划未能通过股东大会后的 10 个交易日
内，无条件增持 A 股股票，并且各自累计增持金额不低于其上年度薪
酬总额的 20%。（4）增持或回购义务的解除及再次触发在履行完毕前
述三项增持或回购措施后的 120 个交易日内，控股股东、公司、全体
董事及高级管理人员的增持或回购义务自动解除。从履行完毕前述三
项增持措施后的第 121 个交易日开始，如果公司 A 股股票收盘价连续
20 个交易日仍低于每股净资产，则控股股东、公司、全体董事及高级
2013 年 12
月 20 日 
2017-01-23 
报告期内，所有承诺人严格
信守承诺，未出现违反承诺
的情况。 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
管理人员的增持或回购义务将按照前述 1、2、3 的顺序自动产生。控
股股东、全体董事及高级管理人员在履行其增持或回购义务时，应按
照公司股票上市地上市规则及其他适用的监管规定履行相应的信息披
露义务，公告具体实施方案。（二）其他股价稳定措施 1、单独或者合
计持有公司百分之三以上股份的股东，可以向董事会提交公司股份回
购计划的议案，并由股东大会审议通过。2、任何对本预案的修订均应
经股东大会审议通过，且需经出席股东大会的股东所持有表决权股份
总数的三分之二以上同意通过。（三）相关惩罚措施 1、对于公司控股
股东，如已公告增持具体计划但不能实际履行，则公司应将与控股股
东履行其增持义务相等金额的应付控股股东现金分红予以截留，直至
控股股东履行其增持义务；如已经连续两次触发增持义务而控股股东
均未能提出具体增持计划，则公司可将与控股股东履行其增持义务相
等金额的应付控股股东现金分红予以截留用于股份回购计划，控股股
东丧失对相应金额现金分红的追索权；如对公司董事会提出的股份回
购计划投弃权票或反对票，则公司可将与控股股东履行其增持义务相
等金额的应付控股股东现金分红予以截留用于下次股份回购计划，控
股股东丧失对相应金额现金分红的追索权。2、公司董事、高级管理人
员应主动履行其增持义务，如个人在任职期间未能按本预案的相关约
定履行其增持义务，则公司应将与其履行增持义务相等金额的工资薪
酬代其履行增持义务；如个人在任职期间连续两次未能主动履行其增
持义务，由控股股东、董事会、单独或者合计持有公司 10%以上股份
的股东提请股东大会同意更换相关董事，由公司董事会解聘相关高级
管理人员。 
江春华;方文;罗新
伟;陈显龙;北京恒
华伟业科技股份
有限公司 
其他承诺 
本公司及本公司控股股东江春华、方文、罗新伟、陈显龙承诺：本公
司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断本公司
是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，将依法回购首
次公开发行的全部新股，且江春华、方文、罗新伟、陈显龙将购回首
次公开发行股票时发行人控股股东公开发售的股份。股份回购和购回
义务触发后的 10 个交易日内，公司应就回购和购回计划进行公告，包
括回购和购回股份数量、价格区间、完成时间等信息，涉及公司回购
2013 年 12
月 20 日 
长期有效 
报告期内，所有承诺人严格
信守承诺，未出现违反承诺
的情况。 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
和购回本公司股份的还应经公司股东大会批准。股份回购和购回价格
为股份回购和购回义务触发当日本公司股票二级市场价格。 
江春华;方文;罗新
伟;陈显龙;吴章
华;刘泉军;胡晓
光;许贤泽;胡宝
良;牛仁义;戚红;
杨志鹏;孟令军;北
京恒华伟业科技
股份有限公司 
其他承诺 
本公司及本公司控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员
江春华、方文、罗新伟、陈显龙、吴章华、刘泉军、许贤泽、胡晓光、
胡宝良、牛仁义、戚红、杨志鹏、孟令军承诺：本公司招股说明书有
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受
损失的，将依法赔偿投资者损失。赔偿措施如下：本公司将按照相应
的赔偿金额冻结自有资金，本公司控股股东、实际控制人、董事、监
事、高级管理人员将以上市当年全年各自从公司所领取全部薪金，为
本公司需根据法律法规和监管要求赔偿的投资者的损失提供保障。 
2013 年 12
月 20 日 
长期有效 
报告期内，所有承诺人严格
信守承诺，未出现违反承诺
的情况。 
北京恒华伟业科
技股份有限公司;
江春华;方文;罗新
伟;陈显龙;吴章
华;刘泉军;胡晓
光;许贤泽;胡宝
良;牛仁义;戚红;
孟令军;杨志鹏;新
余高新区泽润投
资管理有限公司 
其他承诺 
本公司及本公司控股股东等承诺责任主体未能履行上述承诺及其他涉
及本次首次公开发行有关承诺，则其应按有关法律、法规的规定及监
管部门的要求承担相应的责任。其中：股东未履行承诺使公司或投资
者遭受损失的，应将违规操作收益全部上缴公司，并赔偿相应金额。
同时，上述股东应申请冻结所持有全部本公司股票，自冻结之日起十
二个月内不进行买卖。本公司董事、监事、高级管理人员未履行承诺
使公司或投资者遭受损失的，应将违规操作收益全部上缴公司，并赔
偿相应金额。同时，公司按照《公司章程》规定的程序解聘相关董事、
监事、高级管理人员。 
2013 年 12
月 20 日 
长期有效 
报告期内，所有承诺人严格
信守承诺，未出现违反承诺
的情况。 
江春华;方文;罗新
伟;陈显龙 
其他承诺 
实际控制人江春华、方文、罗新伟、陈显龙出具《承诺函》：若任何有
权机构、员工个人要求发行人补缴全部或部分应缴未缴的社会保险费、
住房公积金和/或因此受到任何处罚或损失，江春华、方文、罗新伟、
陈显龙将以连带责任的方式承担全部费用，保证发行人不会因该等欠
缴员工社会保险及住房公积金事宜造成额外支出及遭受任何损失。 
2012 年 02
月 28 日 
长期有效 
报告期内，所有承诺人严格
信守承诺，未出现违反承诺
的情况。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
新余高新区泽润
投资管理有限公
司;江春华;方文;
股份限售承
诺 
持股 5%以上的大股东、董事、监事及高级管理人员承诺未来 6 个月内
不减持公司股票。 
2015 年 07
月 10 日 
2016-01-10 
已履行完毕，未有违反承诺
的情况。 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
罗新伟;陈显龙;胡
宝良;杨志鹏;孟令
军 
胡宝良 
股份增持承
诺 
近 6 个月内减持过公司股票的监事会主席胡宝良先生承诺：计划在未
来 12 个月内通过证券公司、基金管理公司定向资产管理等方式增持公
司股票，增持金额不低于其在上述期间累计减持金额的 10%，且在增
持期间及在增持完成后的 6 个月内不减持本次增持的公司股票。 
2015 年 07
月 10 日 
2016-07-09 
胡宝良先生已于 2015 年 7
月 24 日、2015 年 7 月 27
日通过中银国际证券有限
责任公司《产业增持 06 号
定向资产管理合同》合计增
持公司股票 161,300 股，
占公司总股本的 0.09%，
合计增持金额为
4,997,295 元。该承诺履行
完毕。 
新余高新区泽润
投资管理有限公
司 
股份增持承
诺 
近6个月内减持过公司股票的持股5%以上的大股东新余高新区泽润投
资管理有限公司承诺：计划在未来 12 个月内通过证券公司、基金管理
公司定向资产管理等方式增持公司股票，增持金额不低于其在上述期
间累计减持金额的 10%，且在增持期间及在增持完成后的 6 个月内不
减持本次增持的公司股票。 
2015 年 07
月 10 日 
2016-07-09 
新余高新区泽润投资管理
有限公司已于 2016年 2月
5 日、2016 年 2 月 15 日通
过中银国际证券有限责任
公司《产业增持 07 号定向
资产管理合同》合计增持公
司股票 409,961 股，占公
司总股本的 0.23%，合计
增持金额为 11,188,945.24
元，增持承诺履行完毕。 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明未
完成履行的具体原因
及下一步的工作计划 
无 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
      1、会计政策变更的原因及对公司的影响 
    根据《增值税会计处理规定》（财会〔2016〕22 号）的规定，2016 年 5 月 1 日之后发生的与增值税相
关交易，影响资产、负债等金额的，按该规定调整。公司利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及
附加”项目，房产税、土地使用税、车船使用税、印花税等原计入管理费用的相关税费，自 2016 年 5 月 1
日起调整计入“税金及附加”。受影响的报表项目及影响金额如下： 
 项目 2016年度影响金额（元） 
税金及附加 3,051,183.29 
营业税金及附加 -2,481,724.00 
管理费用 -569,459.29 
    上述会计政策对本年所有者权益和净利润无影响。 
      2、 审批程序  
    公司于 2017 年 3 月 2 日召开了第三届董事会第二十一次会议及第三届监事会第十二次会议，审议通
北京恒华伟业科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
过了《关于会计政策变更的议案》，独立董事对此发表了明确同意的独立意见。根据《深圳证券交易所创
业板股票上市规则》、深圳证券交易所《创业板上市公司规范运作指引（2015 年修订）》等有关规定，公司
本次会计政策变更由董事会审议，无需提交股东大会审议。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 30 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王玥、赵永春、吕庆翔 
是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
聘任、解聘会计师事务所情况说明 
公司第三届董事会第十一次会议、第三届监事会第九次会议及 2016 年度第二次临时股东大会审议通
过了《关于聘任 2016 年度审计机构的议案》。鉴于公司 2015 年度审计机构北京兴华会计师事务所（特殊
普通合伙）聘期届满且为公司服务年限较长，为保证审计工作的独立性和客观性，并结合公司业务发展需
求，同意聘请天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016 年度审计机构，聘期一年。 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
北京恒华伟业科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
2016 年 8 月 31 日，公司因非公开发行股票事项经第三届董事会第十一次会议审议通过《关于聘请东
方花旗证券有限公司为公司保荐机构的议案》，同意聘请东方花旗证券有限公司为公司首次公开发行股票
剩余持续督导期间的保荐机构以及本次非公开发行的保荐机构、主承销商。本年度，暂未支付相关费用。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
时间 实施情况           信息披露索引 
2015年5
月28日 
公司召开了第二届董事会第二十七次会议、第二届监事会第十四次
会议，审议通过了《关于<北京恒华伟业科技股份有限公司限制性股
票激励计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于<北京恒华伟业科
技股份有限公司限制性股票激励计划实施考核管理办法>的议案》、
详见2015年5月29日披露于巨潮资讯网 
（http://www.cninfo.com.cn）的《第二届
董事会第二十七次会议决议公告》、《限
制性股票激励计划（草案）》等相关公告。 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
《关于提请股东大会授权董事会办理公司限制性股票激励计划相关
事宜的议案》，公司独立董事对此发表了独立意见，律师出具相应
法律意见。 
2015年6
月15日 
公司召开2015年第一次临时股东大会，会议以特别决议审议通过了
《关于<北京恒华伟业科技股份有限公司限制性股票激励计划（草
案）>及其摘要的议案》、《关于<北京恒华伟业科技股份有限公司
限制性股票激励计划实施考核管理办法>的议案》、《关于提请股东
大会授权董事会办理公司限制性股票激励计划相关事宜的议案》。 
详见2015年6月15日披露于巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）的《2015年
第一次临时股东大会决议公告》等相关公
告。 
2015年6
月19日 
公司召开了第二届董事会第二十九次会议、第二届监事会第十五次
会议，审议通过了《关于调整限制性股票激励计划授予对象及数量
的议案》、《关于向激励对象授予限制性股票的议案》，同意确定
2015年6月30日为授予日，授予135名激励对象180.70万份限制性股
票。预留的18.00万份限制性股票的授予日，董事会另行确定。 
详见2015年6月19日披露于巨潮资讯网 
（http://www.cninfo.com.cn）的《第二届
董事会第二十九次会议决议公告》、《关
于向激励对象授予限制性股票的公告》等
相关公告。 
2015年7
月8日 
公司完成了首次授予的限制性股票在中国证券登记结算有限公司深
圳分公司的登记手续，并发布了《关于限制性股票首次授予完成的
公告》，授予股份的上市日期为2015年7月10日。 
详见2015年7月8日披露于巨潮资讯网 
（http://www.cninfo.com.cn）的《关于限
制性股票首次授予完成的公告》。 
2016年6
月6日 
公司召开第三届董事会第八次会议和第三届监事会第六次会议，审
议通过了《关于向激励对象授予预留限制性股票的议案》，同意确
定2016年6月6日为授予日，授予12名激励对象18.00万股预留限制
性股票。公司独立董事对此发表了独立意见，律师出具相应法律意
见。 
详见2016年6月7日披露于巨潮资讯网 
（http://www.cninfo.com.cn）的《第三届
董事会第八次会议决议公告》、《关于向
激励对象授予预留限制性股票的公告》等
相关公告。 
2016年6
月21日 
公司完成了授予预留限制性股票在中国证券登记结算有限公司深圳
分公司的登记手续，并发布了《关于预留限制性股票授予完成的公
告》，授予股份的上市日期为2016年6月23日。 
详见2016年6月21日披露于巨潮资讯网 
（http://www.cninfo.com.cn）的《关于预
留限制性股票授予完成的公告》。 
2016年6
月27日 
公司召开第三届董事会第九次会议和第三届监事会第七次会议，审
议通过了《关于限制性股票激励计划第一个解锁期解锁条件成就的
议案》及《关于回购注销部分已授予但尚未解锁的限制性股票的议
案》，同意对127名符合解锁条件的激励对象在第一个解锁期解锁，
可解锁的限制性股票数量为531,900股；同意回购注销8名激励对象
详见2016年6月27日披露于巨潮资讯网 
（http://www.cninfo.com.cn）的《第三届
董事会第九次会议决议公告》、《关于限
制性股票激励计划第一个解锁期解锁条件
成就的公告》、《关于回购注销部分已授
北京恒华伟业科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
已获授但尚未解锁的限制性股票共计34,000股。公司独立董事对此
发表了同意的独立意见，律师出具相应法律意见。 
予但尚未解锁的限制性股票的公告》等相
关公告。 
2016年7
月6日 
公司完成了限制性股票激励计划第一个解锁期可解锁股份在中国证
券登记结算有限公司深圳分公司的解除限售手续，股份上市流通流
通日期为2016年7月8日。本次限制性股票激励计划首次授予第一期
解锁涉及激励对象127人，本次可申请解锁限制性股票数量为
531,900股，占目前公司总股本的0.30%；实际可上市流通的限制性
股票数量为526,900股，占目前公司总股本的0.30%。  
详见2016年7月6日披露于巨潮资讯网 
（http://www.cninfo.com.cn）的《关于限
制性股票激励计划第一个解锁期可解锁股
份上市流通的提示性公告》。 
2016年11
月9日 
公司完成了部分已授予但尚未解锁的限制性股票回购注销工作：截
至公告披露之日，公司已向上述激励对象支付了回购价款，并经天
职国际会计师事务所（特殊普通合伙）对公司注册资本进行审验并
出具了天职业字 【2016】14621号验资报告。公司于2016年11月9
日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成了上述限制性
股票的回购注销手续。本次回购注销完成后，公司总股本由
175,939,000股减少至175,905,000股。 
详见2016年11月9日披露于巨潮资讯网 
（http://www.cninfo.com.cn）的《关于部
分已授予但尚未解锁的限制性股票回购注
销完成的公告》。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
为支持西藏测绘地理信息事业发展，公司积极响应国家测绘地理信息局倡议，于 2016 年 8 月向西藏
自治区测绘局和市县国土资源局捐赠包括 GPS 接收机、全站仪等在内的一批测绘仪器设备，并在全国测绘
地理信息援藏座谈会上举行了交接仪式。 
为促进电力教育事业发展，为中国电力行业培养更多更好的优秀人才，道亨科技于 2016 年 10 月与三
峡大学签署《北京道亨时代科技有限公司赞助三峡大学企业奖学金协议书》，设立“道亨奖学金”。 
为支持地区慈善事业发展，履行企业社会责任，上海磨智于 2016 年 1 月向上海市慈善基金会捐助善
款，并荣获上海市慈善基金会颁发的《捐赠证书》。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
北京恒华伟业科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
75 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司筹划了非公开发行股票事项，于2016年8月31日召开了第三届董事会第十一次会议、
第三届监事会第九次会议审议通过了《关于公司2016年度非公开发行股票方案的议案》等相关议案，该等
相关议案也已经2016年第二次临时股东大会审议通过。本次非公开发行股票的发行对象为公司实际控制人
江春华、方文、罗新伟和陈显龙，发行股票的数量为不超过24,251,069股（含24,251,069股）。本次非公
开发行拟募集资金总额不超过85,000.00万元，扣除发行费用后的募集资金净额将用于投资黔西南州兴义
市城市配电网建设与改造项目、贵州省云计算数据中心建设项目和补充流动资金。 
公司于2016年9月1日通过中国证监会指定创业板信息披露媒体巨潮资讯网发布了《2016年度非公开
发行股票预案》（公告编号：2016（092）号）等相关公告。2016年9月27日公司收到中国证券监督管理
委员会（以下简称“中国证监会”）出具的《中国证监会行政许可申请受理通知书》（162673号），中国证
监会正式受理了公司非公开发行股票的申请。公司于2016年11月17日收到了《中国证监会行政许可项目
审查反馈意见通知书》（162673号）（以下简称“《反馈意见》”），于2016年12月1日在中国证监会指定
创业板信息披露媒体巨潮资讯网公告了《关于2016年度非公开发行股票申请文件反馈意见的回复》和《公
司2016年度非公开发行股票预案（修订稿）》等相关文件，并及时向中国证监会报送了反馈意见回复材料。
截至报告期末，本次非公开发行股票事项尚需获得中国证监会的核准。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
北京恒华伟业科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
76 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 118,531,000 67.44% 180,000 0 0 -7,085,525 -6,905,525 111,625,475 63.46% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 118,531,000 67.44% 180,000 0 0 -7,085,525 -6,905,525 111,625,475 63.46% 
其中：境内法人持股 17,474,400 9.94% 0 0 0 -4,368,600 -4,368,600 13,105,800 7.45% 
   境内自然人持
股 
101,056,600 57.50% 180,000 0 0 -2,716,925 -2,536,925 98,519,675 56.01% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持
股 
0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 57,228,000 32.56% 0 0 0 7,051,525 7,051,525 64,279,525 36.54% 
1、人民币普通股 57,228,000 32.56% 0 0 0 7,051,525 7,051,525 64,279,525 36.54% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 175,759,000 100.00% 180,000 0 0 -34,000 146,000 175,905,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016 年 1 月 4 日，根据创业板上市公司股份解除限售的相关规定、公司上市前相关股东所做出的
首发承诺以及中国证券登记结算有限公司深圳分公司对高管股份解限售数量的计算方法和公司查询结果，
公司董事、监事及高级管理人员本年度可转让股份法定额度为 23,955,150 股，本次解除锁定股份数量为
1,031,025 股，实际解锁比例 25%。 
