上海锦江国际实业投资股份有限公司 2012年年度报告 
29 
 
 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会制定的法规和上市公司治
理规范性文件，以及上海证券交易所《股票上市规则》的要求，结合自身实际情况，不断完善
法人治理结构，规范公司运作。公司股东大会、董事会、监事会与经营层之间权责分明、各司
其职；公司加强投资者关系管理，为投资者提供电话、网络、邮件、来访接待等多方位沟通渠
道，接受投资者咨询，听取其意见和建议；公司规范信息披露工作，确保信息披露真实、准确、
完整、及时。 
报告期内，公司按照证券监管部门新出台的法规和规范性文件要求，制订了《年报信息披
露重大差错责任追究制度》，修订了《内幕信息知情人和外部信息使用人管理制度》，进一步
完善公司治理制度，加强对内幕信息知情人和外部信息使用人的管理。 
 
股东大会情况简介 
会议 
届次 
召开 
日期 
会议议案名称 
决议 
情况 
决议刊
登的披
露日期 
2011 年度
股东大会 
2012
年 6 月
1 日 
1、2011 年度董事会工作报告；2、2011 年度监事
会工作报告；3、2011 年度财务决算报告；4、关于
2011 年度利润分配的议案；5、2011年年度报告；
6、关于 2012 年度聘请会计师事务所有关事项的议
案；7、关于授权上海锦江汽车服务有限公司为下
属控股子公司、参股公司银行贷款提供担保的议
案；8、关于公司董事会延期换届选举的议案；9、
关于公司监事会延期换届选举的议案。 
会议议
案全部
通过 
2012 年
6月 2日 
2012 年第
一次临时
股东大会 
2012
年 9 月
26 日 
1、关于修改《公司章程》的议案；2、关于董事会
换届选举的议案；3、关于监事会换届选举的议案；
4、关于独立董事津贴的议案。 
会议议
案全部
通过 
2012 年
9 月 27
日 
决议公告刊登的指定网站的查询索引：http://www.sse.com.cn 
 
二、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓 是否 参加董事会情况 参加股东大
上海锦江国际实业投资股份有限公司 2012年年度报告 
30 
 
名 独立
董事 
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
杨原平 否 9 9 5 0 0 否 2 
陈文君 否 9 9 5 0 0 否 2 
马名驹 否 9 9 5 0 0 否 1 
戎平涛 否 3 3 2 0 0 否 1 
康鸣 否 3 3 2 0 0 否 1 
袁辽骏 否 3 3 2 0 0 否 1 
胡茂元 是 9 9 5 0 0 否 1 
陆红贵 是 9 8 5 1 0 否 0 
林莉华 是 9 9 5 0 0 否 1 
沈懋兴 否 6 6 3 0 0 否 2 
于建敏 否 6 6 3 0 0 否 2 
张宝华 否 6 6 3 0 0 否 0 
蔡欽峰 否 6 4 3 0 2 否 0 
刘永章 是 6 6 3 0 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 5 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
三、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司共召开 3 次审计委员会、1 次薪酬与考核委员会会议，作为董事会专门工
作机构，各专门委员会为年报审计、内控体系建设、选聘审计机构、审核高管薪酬等方面提供
了重要的咨询意见和建议。 
 
四、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议 
 
五、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
根据年度经营指标、工作管理目标完成情况确定报酬。公司将进一步完善与企业发展相匹
配的对高级管理人员考评及激励机制，健全相关奖惩制度。 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司董事会对建立和维护充分的财务报告相关内部控制制度负责。财务报告相关内部控制
的目标是保证财务报告信息真实完整和可靠、防范重大错报风险。由于内部控制存在固有局限
