2014 年年度报告 
28 / 147 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会制定的法规和上市公司治理规范性文件，以
及上海证券交易所《股票上市规则》的要求，结合自身实际情况，不断完善法人治理结构，规范
公司运作。公司股东大会、董事会、监事会与经营层之间权责分明、各司其职；公司加强投资者
关系管理，为投资者提供电话、网络、邮件、来访接待等多方位沟通渠道，接受投资者咨询，听
取其意见和建议；公司规范信息披露工作，确保信息披露真实、准确、完整、及时。 
公司严格执行《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《内幕信息知情人和外部信息使用人管
理制度》，不断加强对内幕信息知情人和外部信息使用人的管理。 
2014 年年度报告 
29 / 147 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届
次 
召开
日期 
会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登
的指定网
站的查询
索引 
决议刊
登的披
露日期 
2013 年
度 股 东
大会 
2014
年 6
月 5
日 
2013 年度董事会工作报告；2013 年度监事会工
作报告；2013 年度财务决算报告；2013 年年度
报告；关于 2013年度利润分配的议案；关于 2014
年度聘请会计师事务所的议案；关于授权上海锦
江汽车服务有限公司为下属控股子公司、参股公
司银行贷款提供担保的议案。 
经投票
表决，
所有议
案全部
通过 
www.sse.
com.cn 
2014
年 6 月
6 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
杨原平 否 5 5 3 0 0 否 1 
陈文君 否 5 5 3 0 0 否 1 
马名驹 否 5 5 3 0 0 否 1 
戎平涛 否 5 5 3 0 0 否 1 
康鸣 否 5 5 3 0 0 否 1 
袁辽骏 否 5 5 3 0 0 否 1 
胡茂元 是 5 5 3 0 0 否 0 
陆红贵 是 5 5 3 0 0 否 0 
林莉华 是 5 5 3 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 3 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司共召开两次审计委员会、一次薪酬与考核委员会会议，作为董事会专门工作机构，
各专门委员会为年报审计、内控体系建设、选聘审计机构、审核高管薪酬等方面提供了重要的咨
询意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司根据年度经营指标、工作管理目标完成情况确定报酬。公司将进一步完善与企业发展相匹配
的对高级管理人员考评及激励机制，健全相关奖惩制度。 
  
2014 年年度报告 
30 / 147 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任，监事会对董事会建立与实施内部控制进行监
督，经理层负责公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、
资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部
控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。 
报告期内，公司按照《企业内部控制基本规范》及《公司内部控制规范实施工作方案》、《内部
控制手册》等的要求，开展和推进内控建设。公司目前已建立起较为完善的内部控制制度，涵盖
公司经营、资产、财务等各个主要环节，并能有效地实现对公司的内部控制。董事会已按照《企
业内部控制基本规范》要求对财务报告相关内部控制进行了评价，未发现公司内部控制方面的重
大缺陷。 
公司《2014 年度内部控制评价报告》全文刊登在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请的德勤华永会计师事务所已对公司财务报告相关内部控制的有效性进行了审计，并出具
标准无保留意见《内部控制审计报告》，认为公司于 2014 年 12月 31 日按照《企业内部控制基本
规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
《内部控制审计报告》全文刊登在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
根据监管部门的相关要求，公司已建立了《年报信息披露重大差错责任追究制度》。报告期内，
公司严格按照制度的各项规定执行，确保年报信息真实、准确和完整，未发生重大差错及追究责
任的情况。 
 
 
 
 
 
 
                                                     
 
