2015 年年度报告 
69 / 218 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
本公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司治理
准则》、《上海证券交易所股票上市规则》、香港上市规则等相关法律、法规、规章以及公司章
程的要求，建立并不断完善公司法人治理结构。报告期内，本公司根据企业管治守则第 A.5.6 条，
修订了《董事会审计委员会实施细则》，将监管风险管理的职能交由董事会审计委员会。同时本
公司还颁布修订了一系列内部规章制度如《主数据工作管理办法》、《供应商廉洁合规管理办法》、
《总部预算管理制度》，在制度体系建设上保证了公司合规经营、规范决策。公司治理的实际状
况与《中华人民共和国公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。公司《内幕信息及知
情人管理制度》已于 2010 年 4 月 20 日经公司四届三次董事会审议通过予以实施，并根据相关监
管要求，于 2013 年 8 月 22 日经公司五届三次董事会进行修订。（详见公司公告临 2010-027 号，
公司公告临 2013-024 号。以下若无特别说明，均为已刊登于上海证券报、证券时报及上海证券交
易所网站 www.sse.com.cn 上，同时相关信息也刊登在香港联交所网站 http://www.hkexnews.hk
及公司网站上。） 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
上海医药集团股份有
限公司 2014 年度股东
大会 
2015年 5月 29日 公司公告临 2015-019号 2015年 5月 30日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是
否
独
立
董
事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺
席 
次
数 
出席率 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
楼定波 否 7 7 5 0 0 100% 否 1 
左敏 否 7 7 5 0 0 100% 否 1 
胡逢祥 否 7 7 5 0 0 100% 否 1 
周杰 否 7 7 5 0 0 100% 否 1 
姜鸣 否 7 7 5 0 0 100% 否 1 
陈乃蔚 是 7 7 5 0 0 100% 否 1 
尹锦滔 是 7 7 5 0 0 100% 否 1 
谢祖墀 是 7 7 5 0 0 100% 否 1 
李振福 是 7 7 5 0 0 100% 否 1 
 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 / 
 
2015 年年度报告 
70 / 218 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，独立董事未对公司有关事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，董事会下设专门委员会在履行职责时均对所审议议案表示赞成，其具体履职情况
请见下文“企业管治报告”。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、不能保持
自主经营能力的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
公司与控股股东不存在同业竞争情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司高级管理人员的薪酬按照公司有关高管人员薪酬制度执行，由薪酬与考核委员会负责落
实。公司制定了较为完善的考评机制，根据年度经营责任考核相关管理办法，通过核心指标、营
运指标、制约指标等指标体系来进行考核奖惩。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
请详见公司披露的《内部控制自我评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
请详见公司披露的《内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 企业管制报告 
上海医药为一家 A+H 上市公司，须同时兼顾中国和香港两地法律法规要求。本公司作为 A
股上市公司并无任何违反中国有关法律法规的行为。同时，本公司于报告期内全面遵守了企业管
治守则所载的原则和守则条文以及遵守了香港上市规则等法律法规。 
 
(一)董事、监事遵守标准守则情况 
本公司董事会确认，本公司已采纳了标准守则。经充分询问，各董事、监事确认，报告期内，
其全面遵守了标准守则。 
 
(二)董事会 
1、董事会的组成 
2015 年年度报告 
71 / 218 
 
本公司董事会由九名董事组成，现任成员包括三名执行董事，即董事长楼定波先生、董事及
总裁左敏先生和董事胡逢祥先生；两名非执行董事，即周杰先生和姜鸣先生；以及四名独立非执
行董事，即陈乃蔚先生、尹锦滔先生、谢祖墀先生及李振福先生。董事履历详情载于本年报“董
事、监事和高级管理人员”一节。 
就本公司所知，各董事会成员、董事长、总裁之间无任何财务、业务及亲属关系或重大相关
的关系。 
根据公司章程，董事（包括独立非执行董事）任期为三年，董事任期届满，可连选连任，但
独立非执行董事连任不得超过六年。董事会、单独或者合并持有公司在外股份 3%以上的一个或
一个以上的股东可以提名董事，独立非执行董事的提名方式和程序还须满足法律、行政法规及部
门规章的有关规定（如有）。 
为满足于 2013 年 9 月 1 日起实施的修订后的企业管治守则 A.5.6 的要求，公司第五届董事会
第七次会议于 2014 年 3 月 28 日通过了《上海医药董事会成员多元化政策》。在评估董事会候选
人时，董事会提名委员会将考虑该政策所述的多元化观点，包括但不限于性别、年龄、文化及教
育背景、种族、专业经验、技能、知识及服务任期。本公司董事会现时九名董事各具专业背景及/
或对公司业务有广阔的专业知识。 
 
 
 
2、董事会的主要职责 
本公司遵守了企业管治守则的规定，区分了董事长和行政总裁的角色。本公司现任董事长为
楼定波先生，总裁为左敏先生。同时，为区分董事会与管理层职权，董事会负责公司章程范围内
的重大经营决策，而管理层则负责日常运营与执行。根据公司章程，本公司董事会的具体职责包
括： 
• 召集股东大会，并向股东大会报告工作； 
• 执行股东大会的决议； 
• 决定公司的经营计划和投资方案； 
• 拟订公司的年度财务预算方案、决算方案； 
• 拟订公司的利润分配方案和弥补亏损方案； 
• 拟订公司增加或者减少注册资本、发行债券或其他证券及上市方案； 
• 拟订公司重大收购、收购本公司股票或者合并、分立、解散及变更公司形式的方案； 
• 除法律、行政法规、部门规章，公司股票上市地证券监管机构的相关规定或本章程另有
规定外，决定除由股东大会审议的公司及控股子公司的资产处置行为，决定公司与控股
子公司之间、控股子公司相互之间的资产处置行为，决定控股子公司的合并或分立； 
• 决定公司内部管理机构的设置； 
男
独立
非执行
董事
内地
40-50 其他
非执行
董事
香港
50-60
法学
执行
董事
美国
60-70
会计
药学
管理
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
性别 职务 国籍 年龄 专业
董
事
人
数
2015 年年度报告 
72 / 218 
 
• 聘任或者解聘公司总裁、董事会秘书；根据总裁的提名，聘任或者解聘公司副总裁、财
务负责人等其他高级管理人员，并决定其报酬事项和奖惩事项； 
• 制定公司的基本管理制度； 
• 拟订本章程的修改方案； 
• 管理公司信息披露事项； 
• 向股东大会提请聘请或更换为公司审计的会计师事务所； 
• 听取总裁的工作汇报并检查总裁的工作； 
• 履行企业管治职能； 
• 法律、行政法规、部门规章、本章程或者股东大会授予的其他职权。 
 
3、董事会会议 
根据董事会议事规则，董事会每年应至少召开四次定期会议，由董事长召集，按有关规定提
前通知全体董事和监事。 
报告期内，董事会共举行七次会议，主要讨论了公司业绩、公司董事会秘书聘任、制度的制
定、2015 年度担保计划、2015 年度授信额度、收购兼并及履行企业管治职能等议案。各董事于报
告期间出席会议情况详见上文“董事参加董事会和股东大会的情况”。 
根据企业管治守则第 A.2.7 条，报告期内，独立非执行董事至少有一次会议与董事长单独会
面。 
 
(三)董事会辖下委员会 
1、薪酬与考核委员会 
本公司董事会下属的薪酬与考核委员会由三名董事组成，现任成员包括陈乃蔚先生、尹锦滔
先生和李振福先生，由陈乃蔚先生担任召集人/主席。薪酬与考核委员会是董事会下设的专门工作
机构，主要负责制定公司董事、总裁及其他高级管理人员的考核标准并进行考核，负责制定、审
查公司董事、总裁及其他高级管理人员的薪酬政策与方案。 
报告期内，薪酬与考核委员会共举行两次会议，讨论了高级管理人员 2014 年度绩效考核报告
和 2015 年度经营责任考核方案。以下是各委员于报告期间出席会议情况： 
薪酬与考核委员会成员姓名 实际出席次数/应出席次数 出席率 
陈乃蔚先生（独立非执行董事） 2/2 100% 
尹锦滔先生（独立非执行董事） 2/2 100% 
李振福先生（独立非执行董事） 2/2 100% 
 
2、审计委员会 
本公司董事会下属的审计委员会由三名董事组成，现任成员包括尹锦滔先生、陈乃蔚先生和
谢祖墀先生，由尹锦滔先生担任召集人/主席。审计委员会是董事会下设的专门工作机构，主要负
责公司与外部审计机构的关系，审阅公司的财务资料，及监管公司财务申报制度、风险管理及内
部监控系统。 
报告期内，审计委员会共举行五次会议，主要讨论了公司业绩、2014 年度公司内部控制的自
我评估报告、审计部 2015 年度工作总结、2016 年度内部审计工作计划、2015 年度财务报告审计
工作时间安排等。以下是各委员于报告期间出席会议情况： 
审计委员会成员姓名 实际出席次数/应出席次数 出席率 
尹锦滔先生（独立非执行董事） 5/5 100% 
陈乃蔚先生（独立非执行董事） 5/5 100% 
谢祖墀先生（独立非执行董事） 5/5 100% 
 
根据中国证监会[2008]48 号公告、独立董事工作制度等要求，审计委员会分别于年审注册会
计师进场实施审计前，以及年审注册会计师出具初步意见后，两次与年审注册会计师及会计师事
务所进行了沟通，审议确认审计工作时间计划与安排，审阅上海医药 2015 年度财务会计报表。在
此基础上，审计委员会认为，上海医药 2015 年度财务报告符合国家颁布的企业会计准则的规定，
2015 年年度报告 
73 / 218 
 
在所有重大方面全面、公允地反映了上海医药 2015 年度的经营成果和 2015 年 12 月 31 日的财务
状况，并决定提交董事会审议。 
根据企业管治守则第 C.3.3 条，报告期内，审计委员会至少有一次会议与审计师会面并无执
行董事出席。 
根据香港上市规则 14A.55 条，审计委员会及独立非执行董事已审阅公司之持续关连交易，本
公司及附属企业 2015 年度日常关联交易/持续关连交易实际金额未超过董事会批准之金额。 
 
3、战略委员会 
本公司董事会下属的战略委员会由三名董事组成，现任成员包括楼定波先生、谢祖墀先生和
李振福先生，由楼定波先生担任召集人/主席。战略委员会是董事会下设的专门的战略研究工作机
构，受董事会委托主要负责对公司发展战略及相关事务进行前瞻性研究、评估并提出建议。 
报告期内，战略委员会共举行两次会议，主要讨论了公司“三三三+一”滚动战略规划。以
下是各委员于报告期间出席会议情况： 
战略委员会成员姓名 实际出席次数/应出席次数 出席率 
楼定波先生（董事长、执行董事） 2/2 100% 
谢祖墀先生（独立非执行董事） 2/2 100% 
李振福先生（独立非执行董事） 2/2 100% 
 
4、提名委员会 
本公司董事会下属的提名委员会由三名董事组成，现任成员包括谢祖墀先生、楼定波先生和
陈乃蔚先生，由谢祖墀先生担任召集人/主席。提名委员会是董事会下设的专门工作机构，主要负
责对公司董事的人选、选择标准和程序进行研究，并向董事会提出建议。必要时，提名委员会也
可负责对公司高级管理人员的人选、选择标准和程序进行研究，并向董事会提出建议。 
报告期内，提名委员会共举行一次会议，主要讨论了董事会成员多元化政策及董事会架构等。
以下是各委员于报告期间出席会议情况： 
提名委员会成员姓名 实际出席次数/应出席次数 出席率 
谢祖墀先生（独立非执行董事） 1/1 100% 
楼定波先生（董事长、执行董事） 1/1 100% 
陈乃蔚先生（独立非执行董事） 1/1 100% 
 
(四)监事会 
本公司监事会由三名监事组成，现任成员包括监事长何川先生、监事忻铿先生和职工监事陈
欣女士。监事履历详情载于本年报“董事、监事和高级管理人员”一节。根据公司章程，监事会向
股东大会负责，并依法行使下列职权： 
• 应当对董事会编制的拟提交股东大会的财务报告、营业报告和利润分配方案等财务资料
进行审核并提出书面审核意见； 
• 检查公司财务； 
• 对董事、总裁及其他高级管理人员执行公司职务的行为进行监督，对违反法律、行政法
规、本章程或者股东大会决议的董事、总裁及其他高级管理人员提出罢免的建议； 
• 当董事、总裁及其他高级管理人员的行为损害公司的利益时，要求董事、总裁及其他高
级管理人员予以纠正； 
• 提议召开临时股东大会，在董事会不履行《中华人民共和国公司法》规定的召集和主持
股东大会职责时召集和主持股东大会； 
• 向股东大会提出提案； 
• 依照《中华人民共和国公司法》的规定，对董事、总裁及其他高级管理人员提起诉讼； 
• 发现公司经营情况异常，可以进行调查；必要时，可以聘请会计师事务所、律师事务所
等专业机构协助其工作，费用由公司承担； 
• 代表公司与董事交涉或者对董事起诉； 
• 法律、行政法规、部门规章及本章程规定或股东大会授予的其他职权。 
2015 年年度报告 
74 / 218 
 
报告期内，监事会共举行四次会议，主要监督审核了公司业绩、财务决算预算、2014 年度利
润分配预案、审计师聘任及费用等事宜。以下是各监事于报告期间出席会议情况： 
监事会成员姓名 实际出席次数/应出席次数 出席率 
何川先生 4/4 100% 
忻铿先生 4/4 100% 
陈欣女士 4/4 100% 
 
(五)审计师酬金 
根据本公司业务发展的实际情况，经与公司境内审计机构普华永道中天会计师事务所（特殊
普通合伙）及境外审计机构罗兵咸永道会计师事务所协商确认，上海医药拟支付普华永道中天会
计师事务所（特殊普通合伙）及境外审计机构罗兵咸永道会计师事务所的 2015 年度审计费用合计
为人民币 2,000 万元（含相关代垫费用及税金），内部控制审计费用拟定为人民币 145 万元（含
相关代垫费用及税金）。2015 年度，本公司向本公司审计师的关联或网络成员支付的非审计服务
费用约为人民币 165.79 万元（包含税金及代垫费用），主要为咨询服务。 
 
(六)高级管理人员的薪酬 
详见上文“现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况”。 
 
(七)问责及核数 
董事已经审核了本集团内部监控体系的有效性，该等审核涵盖了所有重要的监控方面，包括
财务监控，运作监控及合规监控以及风险管理功能。 
董事对编制的每个会计期间的财务报告负责，以使财务报告真实公允反映本集团的财务状况、
经营成果及现金流量。报告期内，本公司遵循有关法律法规和上市地上市规则的规定，完成了 2014
年年度报告、2015 年半年度报告和 2015 年第一及三季度报告的披露工作。 
编制截至 2015 年 12 月 31 日止年度的财务报告时，董事选用了适用的会计政策并贯彻应用，
作出了审慎合理的判断及估计。据董事所知，不存在可能导致本集团持续经营能力受到质疑的事
项、条件或任何重大不明朗因素。 
审计师就其对财务报表的申报责任所作声明载于“独立审计师报告”。 
 
(八)关于股东 
本公司平等对待所有股东，确保股东能充分行使权利，保护其合法权益；能够严格按照相关
法律法规的要求召集、召开股东大会。公司章程和股东大会议事规则中详细规定了召开临时大会
以及在股东大会上提出临时议案的具体程序：单独或者合并持有公司百分之十（10%）以上股份
的股东有权向董事会请求召开临时股东大会，并应当以书面形式向董事会提出。董事会应当根据
法律、行政法规和公司章程的规定，结合具体情况决定是否召开临时股东大会；单独或者合并持
有公司百分之三（3%）以上股份的股东，可以在股东大会召开十（10）日前提出临时提案并书面
提交召集人。召集人应当将提案中属于股东大会职责范围内的事项，列入该次会议的议程。公司
鼓励所有股东出席股东大会，并欢迎股东于会议上发言。股东提出查阅有关信息或者索取资料的，
应当向公司提供证明其持有公司股份的种类以及持股数量的书面文件。有关股东向本公司查询或
提交临时提案的联系方式，见上文“基本情况简介”。 
 
(九)投资者关系 
公司对投资者关系十分重视，报告期内根据投资者关系三年规划，强化投资者关系管理，进
一步细化工作。公司分别在年报、中报、一季报、三季报发布后召开了四次分析师会议及全球投
资者电话会议；公司管理层分别在年报、年度股东大会、三季报后进行了三次全球机构投资者路
演活动；公司全年共受邀参加多家券商近十余次的投资策略会活动，并接待中外医药行业分析师、
投资机构近百余批数百人次；公司还通过“上证 e 互动”网络平台、电话、邮件加强与投资者沟通。
多样的沟通方式让公司与投资者增进了彼此了解，增加了相互信任。中外专业分析师全年共发表
2015 年年度报告 
75 / 218 
 
了数十篇关于公司的深度分析报告和公司点评，维护了公司良好的市场形象，市值也得到了稳定
和提升。 
 
(十)公司秘书 
本公司公司秘书主要负责确保董事会成员之间有良好资讯交流，以及董事会政策和程序及所
有适用规章获得遵守。沈波先生及莫明慧女士为本公司现任联席公司秘书，并于 2015 年度接受了
相关培训，符合香港上市规则第 3.29 条规定。莫明慧女士（凯誉香港有限公司董事）为本公司其
中一位联席公司秘书。本公司董事会秘书沈波先生为其与本公司内部之主要联络人。为遵守香港
上市规则第 3.29 条，于截至 2015 年 12 月 31 日止年度，沈波先生及莫明慧女士均接受不少于 15
个小时之相关专业培训。 
 
(十一)董事培训 
报告期内，所有董事皆有参与持续进修以发展及更新其知识及技能，其中：楼定波先生、左
敏先生阅读了有关经济、医药、董事职责等之报章、刊物及更新资料，胡逢祥先生、陈乃蔚先生、
尹锦滔先生、谢祖墀先生自行学习了有关联交所对企业管治守则有关风险管理及内部监控的修订
内容，周杰先生参与了其他外界提供的沪港通概览以及外国投资法草案及中国投资者在海外投资
中需考虑的若干问题的培训、董事会在企业风险管理中的角色的培训，姜鸣先生和尹锦滔先生分
别参与了中国证监会上海监管局提供的上海辖区 2015 年上市公司第一、二期董事监事培训班，李
振福先生自行学习了有关董事职责等之报章、刊物及更新资料。尹锦滔先生还参与了其他外界提
供的培训如《香港上市规则》法条更新、风险管理与内部控制讲座、独立非执行董事研讨会、董
事如何处理内幕消息及敏感资料等。公司设定培训记录用以协助董事记录他们所参与的培训课程。 
根据企业管治守则，管理层应每月向董事会成员提供更新资料，载列公司的表现、财务状况
及前景等资讯，让董事履行香港上市规则项下的职责。本公司已定期向各董事提供月报数据汇总，
令董事得以在掌握有关资料的情况下做出决定，并履行其作为本公司董事的职责及责任。 
 
(十二)章程文件 
2015 年度公司未对公司章程进行修订。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2015 年年度报告 
76 / 218 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位:万元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 
债券余
额 
利率 
还本付息方
式 
交易
场所 
上海医药集团股
份有限公司公开
发行 2016年公司
债券（第一期） 
16上药01 136198 2016年 1月
26 日 
2019 年 1
月 26 日 
200,000 2.98% 每年付息一
次，最后一
期利息随本
金的兑付一
起支付 
上 海
证 券
交 易
所 
公司债券其他情况的说明 
    
 
二、 公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 瑞信方正证券有限责任公司 
办公地址 北京市西城区金融大街甲九号金融街中心南楼 15层 
联系人 张海滨 
联系电话 010-66538729 
资信评级机构 
名称 中诚信证券评估有限公司 
办公地址 上海市黄浦区西藏南路 760号安基大厦 21楼 
其他说明： 
    
 
三、 公司债券募集资金使用情况 
本期债券公开发行额度人民币 200,000万元，扣除发行费用人民币 200万元后，募集资金净
额人民币 199,800万元，已按照《募集说明书》约定的募集资金用途使用完毕。 
 
四、 公司债券资信评级机构情况 
根据中国证监会相关规定、评级行业惯例以及中诚信证券评估有限公司（以下简称“中诚
信证评”）评级制度相关规定，自首次评级报告出具之日（以评级报告上注明日期为准）起，中
诚信证评将在债券信用级别有效期内或者债券存续期内，持续关注公司外部经营环境变化、经
营或财务状况变化以及债券偿债保障情况等因素，以对债券的信用风险进行持续跟踪。跟踪评
级包括定期和不定期跟踪评级。 
在跟踪评级期限内，中诚信证评将于公司年度报告公布后两个月内完成该年度的定期跟踪
评级。此外，自本次评级报告出具之日起，中诚信证评将密切关注与公司以及债券有关的信息，
如发生可能影响债券信用级别的重大事件，中诚信证评将根据公司提供的相关资料，在认为必
要时及时启动不定期跟踪评级，就该事项进行调研、分析并发布不定期跟踪评级结果。 
如公司未能及时或拒绝提供相关信息，中诚信证评将根据有关情况进行分析，据此确认或
调整主体、债券信用级别或公告信用级别暂时失效。中诚信证评的定期和不定期跟踪评级结果
等相关信息将通过监管机构规定的网站予以公告。 
 
五、 报告期内公司债券增信机制、偿债计划及其他相关情况 
本期债券为无担保债券。 
