2015 年年度报告 
11 / 218 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
受益于医疗需求的不断增长和政策驱动，医药行业经历了十多年的持续快速增长。随着中国
经济增速放缓和医改进入深水区，医药行业整体增长稳定，增速放缓。 
长期来看，医药行业周期性特征并不突出，受人口老龄化加速、消费升级、医改不断推进、
新兴技术手段运用等因素影响，未来 5-10年医药行业仍然将保持稳健增长。 
过去几年来，随着公司业务不断拓展、规模持续扩大，行业地位不断提升。 
• 在由福布斯（中文版）发布的 2015 年全球企业 2000 强中位列第 1058 位； 
• 在由《财富 Fortune》（中文版）发布的 2015 年中国 500 强中位列第 61 位、2015 年最受赞赏
的中国医药制造业公司排名中位列第 3 位； 
• 在由中国企业联合会、中国企业家协会发布的 2015 中国企业 500 强中位列第 153 位、中国制
造业 500 强中位列第 65 位； 
• 在由上海市企业联合会、上海市企业家协会、上海市经济团体联合会发布的 2015 上海企业 100
强第 18 位、上海制造业 50 强第 8 位； 
• 在中国化学制药工业协会、中国医药商业协会、中国非处方药物协会、中国医药企业发展促
进会等发布的 2015 年中国医药行业企业集团十强中荣列第 3 位，2015 中国化学制药行业工业
企业综合实力百强荣列第 1位，2015中国化学制药行业制剂出口型优秀企业品牌荣列第 1位，
2015 中国化学制药行业原料药出口型优秀企业品牌荣列第 6 位； 
• 在 CFDA 南方医药经济研究所和医药经济报颁布的 2014 年度中国制药工业百强中荣列第 2位，
最具品牌竞争力药企 20 强第 1 位； 
• 被电子商务交易技术国家工程实验室、中国医药电子商务诚信联盟、中国医药企业管理协会
医药电商与现代物流工作委员评选为 2015 十大医药「互联网+」创新企业； 
• 被中国医药企业管理协会和 E 药经理人评为 2015 中国最具投资价值医药上市公司 10 强、十
大最具人气医药上市公司。 
 
（二）行业政策情况 
1. 医药监管、医药改革及医疗机构改革政策法规 
报告期内，国家出台了《关于全面推开县级公立医院综合改革的实施意见》、《关于城市公
立医院综合改革试点的指导意见》、《关于促进社会办医加快发展若干政策措施》、《关于推进
分级诊疗制度建设的指导意见》、《关于控制公立医院医疗费用不合理增长的若干意见》等医疗
改革政策，对医院体制、运行机制、医保支付、人事薪酬、分级诊疗等提出了改革意见，文件都
以破除以药养医和公立医院逐利机制为目标，进一步放宽了社会办医，提出到 2017年，要初步完
善分级诊疗政策体系，基本形成医疗卫生机构分工协作机制；2015年 8月，发布了《关于印发抗
菌药物临床应用指导原则（2015年版）的通知》和《关于进一步加强抗菌药物临床应用管理工作
的通知》，要求合理使用抗生素；2015年 12月《中医药法（草案）》，鼓励和引导社会力量发
展中医药。 
上述医改政策在建立高效的政府办医体制，完善分级诊疗服务体系，破除以药养医，理顺医
疗服务价格，降低药品和高值医用耗材费用，加强药品配送和药品采购全过程监管等方面均提出
明确意见。在医药行业增速放缓的背景下，预期药品终端消费市场结构将更趋多元，城市公立医
院药品采购占药品总消费的比重将逐步降低。公司将积极拓展基层医药市场，优化产品结构，加
快医院药房托管、医院合作药房、SPD 等创新业务发展。同时把握中医中药发展机遇，坚持质量
为先，强化中药材质量可追溯体系建设，突出公司从中药材源头到中医服务的产业链优势。 
 
2. 药品研发、注册、生产政策法规 
报告期内，国家发布了《国务院关于改革药品医疗器械审评审批制度的意见》、《关于开展
仿制药质量和疗效一致性评价的意见（征求意见稿）》，提高了新上市药品审批标准、推进了仿
制药质量一致性评价工作；发布了《关于征求加快解决药品注册申请积压问题的若干政策意见的
公告》、《国家食品药品监督管理总局关于开展药物临床实验数据自查核查工作的公告》，解决
2015 年年度报告 
12 / 218 
 
了部分药品的历史注册申请积压问题；开展了药品上市许可持有人制度试点，允许药品研发机构
和科研人员取得药品批准文号，对药品质量承担相应责任。 
上述政策调整对整个医药行业影响深远，以往注重排名的抢仿将逐步转变为注重质量的精仿。
国家政策将引导资源向规范化管理的大型集团企业倾斜，公司作为覆盖全产业链的国内行业龙头
企业，将迎来良好的发展机遇。公司将严格按照规定，落实药品研发、注册和生产计划。 
 
3. 药品招标采购、药品互联网销售政策法规 
药品集采：报告期内，国务院发布了《关于完善公立医院药品集中采购工作的指导意见》，
分类采购、分组竞价、分层管理、量价挂钩、价格谈判等成为采购关键词。 
药品价格：发改委发布《关于印发推进药品价格改革意见的通知》，对除麻醉药品和第一类
精神药品之外的其他药品取消政府定价，不再实行最高零售限价管理，按照分类管理原则，通过
不同的方式由市场形成价格。 
互联网+：报告期内，国务院发布了《国务院关于积极推进“互联网+”行动的指导意见》，
进一步鼓励医疗产业互联网化。 
针对以上政策，公司将深入分析市场竞争情况，挖掘产品潜力；根据招标政策的变化，制定
重点产品“一品一策”，提高产品中标率；推进营销体系建设，加强终端掌控力，提高产品销售
量；结合“互联网+”行动计划，持续推进“互联网+医药”的实践。 
 
4. 环保、药品质量安全和产品责任政策法规 
2015年，新《环境保护法》、《水污染防治行动计划》、新《大气污染防治法》等环保政策
陆续实施，排污总量控制及排污权交易等配套办法正在逐步完善，国家对环保整治力度进一步加
大。对于药企的环保监管将趋严，加速淘汰环保不达标企业，促进行业转型升级。 
针对以上政策，公司将积极落实环保政策，同时逐步调整产品结构，开展节能减排、污染防
治等工作，促进产业结构升级。 
2015年，国家食品药品监督管理总局先后出台了《关于进一步加强中药材专业市场质量监管
的通知》、《关于开展银杏叶药品专项治理的通知》、《关于加强生化药品质量监管的通知》、
《关于药品医疗器械飞行检查办法》、《2015年版中国药典》等多项药品监管法规，加大了药品
监管的力度。 
公司根据国家监管要求，进一步完善质量管理制度的同时，以问题为导向，重点围绕中药饮
片、中药提取物、多组分生化药提取、前处理、委托生产等环节，加强质量审计，排查问题，消
除隐患，做好常态化管理，确保药品质量安全。 
 
5. 医保费用控制与支付政策法规 
合理用药：报告期内国务院发布《关于城市公立医院综合改革试点的指导意见》、国家卫生
和计划生育委员会发布《关于印发控制公立医院医疗费用不合理增长的若干意见的通知》，明确
药占比考核目标，提倡合理用药。 
城乡居民大病保险全面实施:报告期内国务院发布《国务院办公厅关于全面实施城乡居民大病
保险的意见》，提出到 2015年底前，大病医保要覆盖所有城镇居民基本医疗保险、新型农村合作
医疗参保人群，采取商业保险机构承办大病保险，惠及更多患者。 
医保审批全面放开:报告期内人社部出台《关于完善基本医疗保险定点医药机构协议管理的指
导意见》，取消了“基本医疗保险定点医疗机构资格审查”和“基本医疗保险定点零售药店资格
审查”，有效激发了行业竞争，有利于市场在资源配置中发挥主导作用。 
针对上述政策，公司将密切关注终端市场的需求变化，积极调整市场策略，把握行业发展机
会。 
 
6. 药品进出口政策法规 
报告期内，上海检验检疫局发布了“免予核查输出国家或地区动植物检疫证书的正面清单”，
发布了《上海国检局关于支持上海生物医药产业发展的若干意见》（以下简称“国检十条”）。
新出炉的正面清单大大加速了生物材料的通关，“国检十条”在正面清单的基础上，进一步放宽
2015 年年度报告 
13 / 218 
 
了对生物材料进出境的限制，破除了政策瓶颈。同时，上海检验检疫局在自贸区审批负面清单的
基础上，全面推进行政并联审批制度，实现了一次申请完成多项审批，显著提高了审批效率。 
以上政策的主基调是简政放权，这些便利化措施将惠及上海上千家生物医药企业和科研机构。
公司将依托上海自由贸易试验区，重视国际医疗旅游服务贸易区的顶层战略规划与科学合理设计，
与具有国际竞争优势的医药企业和金融机构展开合作，深耕高端医疗服务市场。 
 
（三）公司主要业务、经营模式及产品 
公司是总部位于上海的国内首家沪港两地上市的全国大型医药产业集团，主营业务覆盖医药
研发与制造、分销与零售。公司采取“战略管控为主，运营管控为辅”的集团管控模式对分支机
构、子公司进行管理。 
公司高度重视医药研发，坚持仿创并举，致力于为重大疾病和慢性病提供安全有效的治疗药
物，主要聚焦消化系统和免疫代谢、心脑血管、全身抗感染、神经精神以及抗肿瘤五大治疗领域，
并已进入治疗性抗体研发领域。目前，公司已经建立了以中央研究院为技术核心的多层次研发体
系，拥有发明专利 267 件。 
药品制造是公司核心业务之一，公司在全国 8个省市建有制造基地，包括特色原料药基地、
现代中成药基地以及精品化学制剂工厂。公司常年生产 800多种药品，20多种剂型，300个品种
入围《国家发展改革委定价范围内的低价药品清单》，过亿产品 24个。公司下属药品制造企业严
格按照国家新版 GMP 规范要求生产，采取自营和招商代理的营销模式，通过经销商、代理商的销
售渠道实现对全国医院终端和零售终端的覆盖。 
公司分销业务规模位列全国前三，以中国经济最发达的华东、华北、华南三大重点区域为中
心辐射全国各地。公司分销品种众多，覆盖各类医疗机构超过 2万家，为国内外多家药企提供现
代物流配送、信息化支持、终端分销代理等供应链解决方案。公司下属分销企业严格按照国家 GSP
规范要求从事药品分销业务，通过自有物流、第三方物流等多种形式为药品制造商的产品进行覆
盖全国的医院终端、零售终端和第三终端的配送服务及其他增值服务，并获取进销价差。 
公司零售业务分布在全国 16 个省区市，零售药房总数近 1800家，旗下上海华氏大药房是华
东地区拥有药房最多的医药零售公司之一。公司下属零售企业严格按照国家新版 GSP 规范从事药
品零售业务，通过医药零售连锁药房、与医疗机构合办药房、DTP 药房三类药房服务终端消费者，
并获取进销价差。 
 
（四）主要业绩驱动因素 
产品策略方面：公司坚持聚焦战略重点产品和优势治疗领域，制定战略重点产品“一品一策”，
深挖产品潜力，持续推进工业营销体系优化，建立销产协同机制，打造营销、科研、生产联动机
制，保障产品战略的落地和执行，同时把握机遇加强低价药业务拓展，实现销售增长。 
网络布局方面：公司坚持全国化商业网络布局，加快重点地区布局，新拓展了辽宁、河北、
吉林、湖南等省份，分销网络覆盖到了全国大多数省份和 2 万多家医疗机构。得益于公司高效、
敏捷、智慧的现代化供应链服务网络，SPD 业务、药房托管、DTP 业务保持快速扩张态势，推进
了服务创新和产品结构优化，使商业分销业务高于行业平均增长水平。 
工业制造方面：持续推进生产制造板块优化整合，加快产业布局调整，推进重点产品成本管
理、原辅包材及物料集中采购工作，精益六西格玛覆盖工业所有子公司，各企业全面推行 5S 现场
管理、LTPM(精益全面流程管理）以及 OEE（设备综合效率）管理。 
创新业务方面：公司积极开展创新业务，通过内部优化与外部扩张，引进京东、IDG 资本等
战略和财务投资者，打造线上电商平台和线下三层网络，开创线上/线下（OTO）融合的医药零售
新模式。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
单位：元  币种：人民币 
主要资产 
2015年12月31日 
合并 
2014年12月31日 
合并 
本期期末金额较
上期期末变动比
例（%） 
重大变化说明 
（变化超过30%） 
长期股权
投资 
  3,636,906,109.52    2,745,612,375.88  32.46 
本报告期内联营
企业投资成本及
2015 年年度报告 
14 / 218 
 
投资收益增加 
固定资产   4,951,502,320.90    4,360,757,587.08  13.55 / 
在建工程     741,611,620.55      632,603,481.79  17.23 / 
无形资产   1,984,203,293.51    1,861,577,368.33  6.59 / 
商誉   4,815,618,280.42    4,473,418,643.01  7.65 / 
其他主要资产变化情况详见第四节二（三）资产、负债情况分析。 
其中：境外资产 690,423,370.22（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.93%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
(一) 产业链优势  
公司业务覆盖医药研发与制造、分销与零售，通过聚合产业链核心资源，积极发展创新业务，
深入推进产业协同与运营整合，以独特的产业链组合优势，力求为医疗机构、患者、供应商等提
供更为便捷的一揽子解决方案。公司工商业继续保持行业领先地位。 
 
(二) 品牌优势 
公司以安全、信赖和兼具历史沉淀及未来创新挑战等为主要诉求，坚持主品牌牵引策略，通
过旗下一批历史悠久、内涵丰富的著名产品品牌与“上海医药”主品牌有效协同，市场认可度高。 
 
(三) 研发优势 
公司以创新为长期坚持的方向，致力于为重大疾病和慢性病提供安全有效的治疗药物。建立
了以中央研究院为技术核心的总院、分院研发体系，拥有 1 个国家级企业技术中心以及 10 个省市
级企业技术中心，采用开放式研究模式，与中国科学院、中国药科大学、沈阳药科大学、中国人
民解放军第二军医大学、日本田边三菱制药株式会社、上海复旦张江生物医药股份有限公司等机
构建立紧密合作关系，多个创新药物处于申报临床或临床研究阶段。 
 
(四) 制造优势  
公司拥有剂型门类齐全的生产线，全面开展精益管理，对药品生产制造的各个环节精益优化，
试点两化融合项目，启动生产基地 MES 系统建设，旗下上海上药信谊药厂有限公司通过国家两化
融合管理体系评定。公司注重技术创新和产业化能力储备，保持领先的质量和成本优势，多个原
料药通过了 WHO、FDA、欧盟以及其他发达国家的质量认证。生产线全部通过新版 GMP认证，
产品全部符合 2015新版药典标准。 
 
(五) 网络优势  
公司拥有全国化的商业网络布局和高效、敏捷、智慧的现代化供应链服务网络，在集成总包
销售服务、第三方物流服务、供应链延伸服务、药库信息化管理和临床支持服务等创新业务模式
方面处于国内领先水平。 
 
(六) 信息化优势  
公司以数字化上药为目标，顺应国家两化深度融合要求，积极开展智能化升级。启动了以主
数据为代表的十大共享平台及智能工厂 MES 试点建设。在医药互联网方面，公司下属的上海医药
大健康云商股份有限公司推出了“益药”品牌、APP 产品及服务平台，注重以客户为中心的用户
体验，为患者提供更专业的药事服务、更便捷的药品购买和更全面的健康管理。  
 
(七) 财务优势  
公司财务结构稳健、资产负债率控制良好，充沛的营运资金有力支持了公司业务的可持续发
展。 
 
2015 年年度报告 
15 / 218 
 
(八) 团队优势  
公司以“创新、诚信、合作、包容、责任”为核心价值观，公司管理层及子公司经营团队具
有企业家精神，思维开放度高、学习能力强、专业素养好、创新意愿足、合作精神佳。公司倡导
学习型雁式团队文化，打造了一套雏雁、菁雁、鸿雁、领雁的多层次人才培养体系，形成了一支
结构合理、人岗匹配、素质优良、忠于事业、符合公司发展战略的人才队伍。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2015 年年度报告 
16 / 218 
 
第四节 董事会报告 
一、管理层讨论与分析 
报告期内，中国经济、医药行业的增速放缓，行业内新业务新模式不断涌现，行业准入门槛
提高，产业并购风起云涌，细分行业加速分化，医药行业进入一个挑战与机遇并存的新时期。 
（一）药品研发 
报告期内，在国务院《关于改革药品医疗器械审评审批制度的意见》、《中医药发展战略规划
纲要（2016-2030年）》等顶层文件指导下，相关配套政策文件密集出台，满足临床需求的创新药
物和改良型药物研发、仿制药质量和疗效一致性评价、中医药创新发展成为医药研发的重点和热
点，配方颗粒预期蓬勃发展。国内药品监管力度不断加强，药品审批速度加快，研发质量要求提
高，使得研发成本进一步上升。目前国内药品研发领先企业在研发投入方面都保持了高增长。一
方面加大创新药物研发的力度，另一方面积极开展仿制药开发，注重高质量仿制药的国际化认证
和创新药的国际同步开发，通过仿制药制剂在欧美国家上市来提升产品质量和国内品牌影响力，
而部分中小企业将由于研发投入难以为继而陷入窘境，具有核心研发能力的制药企业发展向好。 
（二）工业制造 
受中国经济增长放缓、医保控费、新一轮药品招标采购、公立医院降低药占比、新版 GMP 认
证大限以及质量飞行检查等政策影响，2015 年国内医药工业收入同比增长下降至 10%左右。行业
竞争激烈，洗牌加速。化学制剂行业收入和利润增速放缓，竞争进一步激烈，创新药、差异化仿
制药将成为行业未来发展的方向。中药行业受《中医药法（草案）》和多部顶层规划出台，以及
取消中药材生产质量管理规范（GAP）认证等利好政策影响下预期发展潜力巨大。生物制药行业
具有较强的市场潜力，近年来一直保持了持续增长的趋势，随着行业环境的日益规范，竞争将不
断加剧，资本雄厚、技术先进的企业将在竞争中占据有利地位。 
（三）医药服务 
报告期内，医药服务行业增长同步放缓，商业分销企业并购有所趋缓，而医药零售行业掀起
并购热潮，行业加快改革和整合的步伐，业内多家大型零售企业均披露了医药零售并购案。在国
家《国务院关于大力发展电子商务加快培育经济新动力的意见》及《国务院关于积极推进“互联
网+”行动的指导意见》影响下，“互联网+”风头不减，医药 B2B、B2C以及 O2O 领域的参与者增
多，上下游配合度迅速提升。2015年，互联网医疗、医药企业融资资本超人民币 150亿元，业内
主要医药公司均布局医药电商，线下传统医药企业+互联网的模式比纯医药电商企业显现出更强的
聚合资源能力。 
有关本公司遵守对本公司有重大影响的有关法律及规定情况及本公司的环境政策及表现请见
上文“第三节 公司业务概要”。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2015年是公司实施 2013-2015三年发展规划的收官之年，顺利达成了首个三年规划的发展目
标。报告期内，公司围绕年初确定的 20项重点工作，推进业务发展，提升管控能力，打造集团核
心竞争力，较好地完成了三年规划目标。 
报告期内，公司实现营业收入 1,055.17亿元（币种为人民币，下同），同比增长 14.20%。
实现归属于上市公司股东净利润 28.77亿元，同比增长 11.03%。实现每股收益 1.0699元，扣除
非经常性损益每股收益 0.9410元，同比增长 17.08%。报告期内，公司实现经营活动产生的现金
流量净额 13.49亿元，同比增长 1.01%。截至 2015年 12月 31日，公司所有者权益为 338.08亿
元，扣除少数股东权益后所有者权益为 299.30亿元，资产总额为 743.44亿元。 
报告期内，公司主要业务请见上文“第三节 公司业务概要”，其具体详情如下： 
 
■ 医药研发 
1. 研发总体情况 
√适用□不适用  
报告期内，本公司研发投入合计 61,769.08万元（不包括公司中试基地建设投入），占公司
工业销售收入的 5.22%，其中，26.98%投向创新药研发，23.46%投向首仿、抢仿药研发，49.56%
