2015 年年度报告 
40 / 218 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司章程第二百四十五条规定，本公司利润分配政策为：公司实行连续、稳定的利润分配政
策，公司的利润分配重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展。公司可以采取现金、
股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。在公司当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，
公司如无重大投资计划或重大现金支出等事项发生，应当采取现金方式分配股利；公司利润分配
中最近三（3）年现金分红累计分配的利润应不少于最近三（3）年实现的年均可分配利润的百分
之三十（30%），具体分配方案将由公司股东大会根据公司年度的实际经营情况决定。 
根据《公司法》及公司章程，本公司只可从可供分派年度盈利中分派股息。可供分派年度盈
利是指：本公司的税后利润扣除(i)以往年度的累计亏损；及(ii)拨入法定盈余公积金，以及（如
有）任意盈余公积金（按该等先后次序拨入各项基金）后的余额。 
于 2015年 12月 31日，按上述基础计算，本公司可供分派储备金额为人民币 1,245,886,000
元。该金额为根据香港财务报告准则编制所得。另外，截至 2015年 12月 31日止的储备变动（含
可供分派储备）详情载于按中国企业会计准则编制的财务报表附注十一、按香港财务报告准则编
制的财务报表附注 46。 
根据上海医药第五届董事会第二十一次会议决议，本公司 2015年度利润分配预案为：拟以上
海医药 2015年末总股本 2,688,910,538股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利人民币 3.30
元（含税）。以上利润分配预案尚需提交本公司 2015年年度股东大会审议。该利润分配预案符合
公司章程及审议程序的规定，充分保护中小投资者的合法权益，已由独立非执行董事发表意见。 
 
H股现金分红预计发放时间为 2016年 8月 30日前。关于非居民股东、沪港通股东扣税的说
明如下： 
1、根据国家税务总局于 2011年 6月 28日发布的《关于国税发[1993]045号文件废止后有关
个人所得税征管问题的通知》，本公司向非中国居民 H股个人持有人支付的股息须按照中国与股
东所居住的特定司法权区之间适用的税收协定或安排厘定的税率缴纳中国个人所得税。该等税率
介乎 5%至 20%之间（视情况而定）。通知补充规定，相关税收协定或安排规定的适用于股息收入
的税率一般为 10%，因此本公司可扣缴 10%之股息而无需事先取得主管税务机关的同意。任何居住
在适用于该等股息的税率为低于 10%（诚如相关税收协定或安排规定）的司法权区的股东均有权
获得本公司所扣缴的额外税款的退款；然而，退款须获得主管税务机关的批准。对于居住在适用
于该等股息的税率为高于 10%但低于 20%（诚如相关税收协定或安排规定）的司法权区的股东，我
们将按照相关税收协定或安排的规定，按实际税率扣缴个人所得税，而无需事先取得主管税务机
关的同意。对于居住在适用于该等股息的税率为 20%（诚如相关税收协定或安排规定）或与中国
并无订立相关税收协定或安排的司法权区的股东，我们将按 20%的税率扣缴个人所得税。国家税
务总局于 2011年 6月 28日致香港税务局的一封函件当中也已对该等安排作出简要介绍。该函件
进一步明确指出香港居民个人应就自本公司收取的股息按 10%的税率缴纳个人所得税。有鉴于此，
本公司将扣除将要派发给非中国居民 H股个人股东股息的 10%作为个人所得税，除非中国税务机
关的有关要求及程序有其他规定。 
2、根据《中华人民共和国企业所得税法》及其实施条例，在中国境内未设立机构或场所的非
中国居民企业须就其于中国境内所产生的任何收入按 10%的税率缴纳企业所得税。此外，根据国
家税务总局于 2008年 11月 6日发布的《关于中国居民企业向境外 H股非居民企业股东派发股息
代扣代缴企业所得税有关问题的通知》，自 2008年起，中国居民企业须按派发予 H股的海外非中
国居民企业持有人股息的 10%的统一税率扣缴企业所得税，对于根据相关税收协定或安排的规定
享受税收优惠的海外非中国居民企业持有人有权获得本公司所扣缴的额外税款的退款，然而，退
款需获得主管税务机关的批准。 
3、对于香港联交所投资者（包括企业和个人）投资上海证券交易所本公司 A股股票（“沪股
通”），其股息红利将由本公司通过中国证券登记结算有限公司上海分公司按股票名义持有人账
户以人民币派发。本公司按照 10%的税率代扣所得税，并向主管税务机关办理扣缴申报。对于沪
股通投资者中属于其他国家税收居民且其所在国与中国签订的税收协定规定股息红利所得税率低
2015 年年度报告 
41 / 218 
 
于 10%的，企业或个人可以自行或委托代扣代缴义务人，向本公司主管税务机关提出享受税收协
定待遇的申请，主管税务机关审核后，按已征税款根据税收协定税率计算的应纳税款的差额予以
退税。 
4、对于上海证券交易所投资者（包括企业和个人）投资香港联交所本公司 H股股票（“港股
通”），本公司已与中国证券登记结算有限公司上海分公司签订《港股通 H股股票现金红利派发
协议》，中国证券登记结算有限公司上海分公司作为港股通 H股投资者名义接收本公司派发的现
金红利，并通过其登记结算系统将现金红利派发至相关港股通 H股股票投资者。港股通 H股股票
投资者的现金红利以人民币派发。根据《关于沪港股票市场交易互联互通机制试点有关税收政策
的通知（财税[2014]81号）》的相关规定：对内地个人投资者通过沪港通投资香港联交所上市 H
股取得的股息红利，H 股公司按照 20%的税率代扣个人所得税。对内地证券投资基金通过沪港通投
资香港联交所上市股票取得的股息红利所得，比照个人投资者征税。H股公司对内地企业投资者
不代扣股息红利所得税款，应纳税款由企业自行申报缴纳。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年 0 3.30 0 887,340,477.54 2,876,989,142.22 30.84 
2014年 0 2.90 0 779,784,056.02 2,591,129,073.77 30.09 
2013年 0 2.60 0 699,116,739.88 2,213,577,876.66 31.58 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
不适用 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
详见《上海医药关于实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司承诺及履行情况公告》（公
司公告临 2014-001 号）、《上海医药关于上药集团变更关于土地房产承诺的公告》（公司公告临
2014-006 号）、《上海医药关于上药集团变更关于内部职工股和职工持股会承诺的公告》（公司
公告临 2014-007 号）及《上海医药承诺解决进展公告》（公司公告临 2014-008 号）。 
根据2011年5月6日公司香港招股说明书，上药集团与上实集团已向本公司作出不竞争契约，
承诺（其中包括）： 
(i) 倘若其收购、获得或以其他方式拥有与本公司业务构成或潜在构成竞争的业务或资产，
根据不竞争契约，其据此不可撤回地向本公司给予优先购买权，可于任何时间收购全
部该等业务或资产； 
(ii) 其及其附属公司须避免任何可能与本公司竞争的业务或经营； 
(iii) 其须避免投资于任何与本公司业务及经营竞争的其他公司或企业权益；及 
(iv) 其须承担所有因其违反其载列于不竞争契约的承诺而由本公司直接或间接产生的损
失及开销。 
本公司已收到上药集团与上实集团各自的声明，确认其于 2015 年度期间一直遵守根据不竞争
契约项下所作出的承诺。 
2015 年年度报告 
42 / 218 
 
为促进公司稳定、健康发展以及维护全体股东利益，公司控股股东及一致行动人、董事、监
事及高级管理人员承诺自 2015年 7月 11日起的 6个月内，不减持公司股票（包括 A股和 H股）
（详见公司临时公告 2015-023）。截至目前，该承诺事项已履行完毕，承诺期限内，公司控股股
东及一致行动人、董事、监事及高级管理人员未增持或减持公司 A股和 H股股票。 
 
(一) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
不适用 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 与境外会计师事务所共收取 2,000万元（含相关
代垫费用及税金） 
境内会计师事务所审计年限 5 年 
境外会计师事务所名称 罗兵咸永道会计师事务所 
境外会计师事务所报酬 与境内会计师事务所共收取 2,000万元（含相关
代垫费用及税金） 
境外会计师事务所审计年限 5 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 普华永道中天会计师事务所
（特殊普通合伙） 
145万元 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
本公司近三年未更换过会计师事务所。 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
不适用 
 
2015 年年度报告 
43 / 218 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期
未清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易（注 1） 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
分别于 2015 年 3 月 26 日、8 月 26 日召开的五届十四次、十八次
董事会通过《上海医药集团股份有限公司 2015 年度日常关联交易的议
案》及《上海医药集团股份有限公司关于调整 2015 年度日常关联交易/
持续关连交易额度的议案》：2015 年 1-12 月，本集团（注 1）向上实
集团及其附属企业、上海上实及其附属企业（不包括上药集团及其附属
企业）接受劳务等将不超过人民币 50 万元。本集团与上药集团及其附
属企业预计发生的日常关联交易将不超过人民币 15,000 万元，其中：
向上药集团及其附属企业销售产品、提供劳务等将不超过人民币 1,000
万元；向上药集团及其附属企业采购产品及生产设备、接受劳务等将不
超过人民币 4,000 万元；向上药集团及其附属企业承租房屋及生产设备
等将不超过人民币 10,000 万元。（注 2） 
本集团与上实集团及其附属企业、上海上实及其附属企业（含上药
集团及其附属企业）2015 年度日常关联交易实际金额均无超过上述董
事会就上述各项所批准之金额。 
公司公告临 2015-009
号、公司公告临2015-031
号 
于 2015 年 5 月 29 日召开的 2014 年年度股东大会通过《上海医药
集团股份有限公司关于与上海上实集团财务有限公司续签<金融服务
协议>暨关连/关联交易的议案》：自协议生效之日起至上海医药 2015
年年度股东大会召开之日，本集团在上海上实集团财务有限公司（“财
务公司”）的每日最高存款余额不高于人民币 12 亿元；自协议生效之日
起至上海医药 2015 年年度股东大会召开之日，本集团在财务公司取得
的综合授信余额不超过人民币 18 亿元。（注 3） 
截至 2015 年 12 月 31 日，本集团在财务公司的实际每日最高存款
余额及实际取得的综合授信余额均无超过上述股东大会批准之金额。 
公司公告临 2015-010 号 
于 2015 年 8 月 26 日召开的五届十八次董事会通过《上海医药集团
股份有限公司关于与江西南华医药有限公司签订<日常关联交易框架
协议>暨日常关联交易/持续关连交易的议案》：于 2015 年 8 月 26 日至
公司公告临 2015-030 号 
2015 年年度报告 
44 / 218 
 
2015 年 12 月 31 日期间，本集团向江西南华医药有限公司（“江西南华
医药”）销售产品、提供劳务等将不超过人民币 5.2 亿元。（注 4） 
本集团与江西南华医药于 2015 年 8 月 26 日至 2015 年 12 月 31 日
期间的日常关联交易实际金额未超过上述董事会批准之金额。 
注 1：在“（一）与日常经营相关的关联交易”中，本集团指本公司及附属企业。 
注 2：该等与上药集团及其附属企业的关联交易（上海证券交易所上市规则定义）亦构成香
港上市规则第十四 A 章定义下之“与本公司层面的关连方之间的关连交易”。2015 年 1-12 月期间，
该等日常关连交易中：(1)除与江西南华医药的持续关连交易外，与销售原材料、产品、提供销售
代理服务等相关的实际发生金额对应的除盈利比率以外的相关百分比率（定义见香港上市规则第
十四章，下同）低于 0.1%；(2)与采购原材料、产品、委托加工等相关的实际发生金额对应的除盈
利比率以外的相关百分比率低于 0.1%；(3)与房屋及生产设备租赁相关的实际发生金额对应的除盈
利比率以外的相关百分比率超过 0.1%但低于 5%。 
注 3：该等《金融服务框架协议》项下的关联交易（上海证券交易所上市规则定义）亦构成
香港上市规则第十四 A 章定义下之“与本公司层面的关连方之间的关连交易”。截至 2015 年 12 月
31 日，协议项下的该等关连交易中：（1）实际存款服务按年度基准计算对应的除盈利比率以外
的相关百分比率超过 0.1%但低于 5%；（2）实际贷款服务乃按一般商业条款进行，且本集团并无
就该等贷款服务向财务公司授予本集团的资产以作抵押；（3）实际结算及其他金融服务按年度基
准计算对应的除盈利比率以外的相关百分比率低于 0.1%。 
注 4：该等与江西南华医药的关联交易（上海证券交易所上市规则定义）亦构成香港上市规
则第十四 A 章定义下之“与本公司附属公司层面的关连方之间的关连交易”。2015 年 8 月 26 日至
2015 年 12 月 31 日期间，该等日常关连交易中：（1）与销售原材料、产品、提供销售代理服务
等相关的实际发生金额对应的除盈利比率以外的相关百分比率超过 1%但低于 5%。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额 
占同类
交易金
额的比
例(%) 
关联交
易结算
方式 
市场 
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
上海医药
（集团）有
限公司 
母公司 其它流
出 
房产租
赁 
市场价
格 
2,490.52 2,490.52 53.32 现金 2,490.52 无 
上海新先
锋药业有
限公司 
母公司
的全资
子公司 
其它流
出 
房产及
设备租
赁 
市场价
格 
1,634.73 1,634.73 35.00 现金 1,634.73 无 
上海英达
莱物业有
限公司 
母公司
的全资
子公司 
其它流
出 
房产租
赁及物
业服务
等 
市场价
格 
545.72 545.72 11.68 现金 545.72 无 
上海英达
莱物业有
限公司 
母公司
的全资
子公司 
其它流
入 
提供劳
务等 
市场价
格 
260.00 260.00 0.22 现金 260.00 无 
上海新先
锋药业有
限公司 
母公司
的全资
子公司 
其它流
入 
提供劳
务等 
市场价
格 
59.93 59.93 0.05 现金 59.93 无 
2015 年年度报告 
45 / 218 
 
上海上投
招标有限
公司 
股东的
子公司 
其它流
出 
接受劳
务 
市场价
格 
0.23 0.23 0.0001 现金 0.23 无 
上海产权
拍卖有限
公司 
股东的
子公司 
其它流
出 
接受劳
务 
市场价
格 
23.22 23.22 0.01 现金 23.22 无 
合计 / / 5,014.35 / / / / 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的说明 / 
 
 
注：上述交易亦构成香港上市规则第十四 A 章定义下之“与本公司层面的关连方之间的关连交易”。
2015 年 1-12 月期间，除与房屋及生产设备租赁相关的交易外，其他关连交易对应的除盈利比率以外
的相关百分比率低于 0.1%，故为豁免于香港上市规则项下的申报、年度审核、公告及独立股东批准的
交易。 
 
4、 关于上海医药 2015 年度与其关连人士的持续性关连交易的确认 
（1）本集团（包括本公司及附属企业）与上药集团及其子公司间的房屋及生产设备租赁 
上药集团作为本公司控股股东之一，其与其附属企业均为本公司的关连人士。本集团与上药
集团及其子公司之间的与房屋及生产设备租赁相关的持续关连交易豁免于香港上市规则第十四章
A下的独立股东批准要求，但须遵守申报、年度审核和公告要求。2015年 1-12月期间，本集团作
为租入方租入物业和设备租赁费金额为人民币 4,670.97万元。 
单位：万元    币种：人民币 
交易日期 承租方 出租方 关连关系 
交易
事项 
实际金额 年度上限 
2015 年
1-12月期
间 
上海上药信谊药厂有限公司-本部 
上药集团 
母公司 
房产 
6.49 / 
上海华氏大药房配送中心有限公司 母公司 401.97 / 
上海医疗器械批发部 母公司 46.00 / 
上海中西三维药业有限公司 母公司 51.53 / 
上海三维制药公司石浦药物化工厂 母公司 15.35 / 
上海中华药业有限公司 母公司 228.72 / 
上海华宇药业有限公司 母公司 322.77 / 
上海雷允上药业有限公司 母公司 494.08 / 
上海市药材有限公司 母公司 11.70 / 
上海医药集团股份有限公司 母公司 45.97 / 
上海医药集团股份有限公司 母公司 541.03 / 
上海医疗器械股份有限公司 母公司 252.10 / 
上海海昌医用塑胶厂 母公司 65.19 / 
上海市医药物资供销公司 母公司 7.62 / 
上海医药集团股份有限公司 
上海英达
莱物业有
限公司 
母公司的
全资子公
司 
房产 
10.03 / 
上海医药集团股份有限公司 143.34 / 
上海医药集团股份有限公司 115.94 / 
上海医药集团股份有限公司 264.25 / 
上海中华药业有限公司 12.15 / 
上海上药新亚药业有限公司 
上海新先
锋药业有
限公司 
母公司的
全资子公
司 
房产
及设
备 
1,634.74 / 
合计   / / /               
2015 年年度报告 
46 / 218 
 
4,670.97  10,000.00  
 
本集团与上药集团及其附属公司关于房屋及生产设备的每项租赁协议都订有固定的年度租金
及物业管理年费，严格遵循公平的市场原则，包括但不限于以公平合理的市场价格租赁相关房屋
和生产。 
本集团向上药集团承租的房屋和生产设备乃日常经营所需的场所和设备。因此上述持续关连
交易必要、持续，并且不影响公司的独立性。 
 
（2）本集团与财务公司间的《金融服务协议》项下之存款服务 
上海上实、本公司、上海上实资产经营有限公司（“上实资产”）、上海实业东滩投资开发（集
团）有限公司（“上实东滩”）分别占财务公司 40%、30%、20%、10%的股权。上海上实是本公司
控股股东之一，而上实资产和上实东滩是上海上实的全资子公司，上海上实及财务公司均为本公
司的关连人士。2015 年 5 月 29 日，经本公司 2014 年度股东大会审议通过，本公司与财务公司续
签《金融服务协议》。其中协议项下的存款服务豁免于香港上市规则项下独立股东批准的要求，
但须遵守申报、年度审核和公告要求。 
交易日期 关连人士 关连关系 交易事项 实际金额 每日上限 
2015年 1-12 月
期间 
财务公司 控股股东子
公司 
存款服务 人民币 9.76亿 人民币 12亿 
协议项下，财务公司承诺吸收本集团存款的利率，参照市场定价并给予优惠，应不低于当时
中国人民银行统一公布的同种类存款的存款利率，亦不低于同期中国其他主要商业银行同种类存
款的存款利率，且不低于财务公司吸收第三方同种类存款的存款利率。 
本公司通过与财务公司的业务合作，会增厚本公司的经济效益，同时也为本公司的进一步发
展提供金融支持。 
① 通过与财务公司的业务合作，本公司能进一步拓宽公司融资管道； 
② 财务公司在存贷款利率上为本公司提供优惠，有助于提高本公司存款收益和降低融资成本； 
③ 财务公司为本公司提供融资等业务，手续更为高效，使本公司对融资期限的安排更为经济；
及 
④ 通过与财务公司业务合作，本公司能进一步提高与外部银行之间的议价能力。 
 
（3）本集团与江西南华医药间的《日常关联交易框架协议》 
江西南华（上药）医药有限公司（“南华上药”）是本公司间接持有的非全资子公司。而因
江西南华医药持南华上药 49%股权，是其主要股东，因此江西南华医药为本公司的附属公司层面
的关连人士。于 2015年 8月 26日，本公司与江西南华医药签订《日常关联交易框架协议》，由
本集团向江西南华医药及其子公司销售产品、提供劳务等。《日常关联交易框架协议》项下的交
易豁免于香港上市规则项下独立股东批准的要求，但须遵守申报、年度审核和公告要求。 
交易日期 关连人士 关连关系 交易事项 实际金额 年度上限 
2015 年 8 月 26
日至 2015 年 12
月 31日期间 
江西南华医
药 
附属公司的
主要股东 
销售产品、
提供劳务等 
人民币 4.05亿 人民币 5.2亿 
协议项下进行的产品和服务的交易，应以公平的市场价格进行。公平的市场价格指： 
① 就现成产品或一般劳务，公开市场就相同产品或劳务的价格； 
② 就个别自营产品或劳务，经过向至少两方独立供货商询价后，同类交易的市场价格。 
南华上药作为新设的药品经营企业，缺乏足够的客户资源与销售渠道，短期较难形成规模，
若依托江西南华医药在江西省境内已有的 2,000 多家客户，可以在取得一定供货商支持的前提下
分享江西南华医药已经建立的成熟市场，迅速利用上下游资源及江西南华医药的品牌效应，使得
扩大销售规模立见成效。 
 
（4）关于持续性关连交易的确认 
本公司董事（包括独立非执行董事）确认，上述关连交易在截至 2015 年 12 月 31 日止年度均
在本集团日常及一般业务过程中按一般商业条款进行，符合相关交易协议的规定，公平合理，符
2015 年年度报告 
47 / 218 
 
合本公司股东的整体利益。公司境外审计师罗兵咸永道会计师事务所根据香港会计师公会发布的
香港核证业务准则第 3000 号（历史财务资料审核或审阅以外的鉴证工作）并参考实务说明第 740
号（香港上市规则规定的持续关连交易的核数师函件），已受聘对本集团截至 2015 年 12 月 31
日止年度的上述须遵守申报，年度审核和公告要求的持续关连交易作出报告，亦已确认：上述各
项持续关连交易：(1)经本公司董事会批准；(2)（就涉及本集团提供货品或服务的持续关连交易而
言）按本集团的定价政策进行；(3)按照规管该等交易的相关协议进行；及(4)金额并无超出公司于
2015 年 3 月 27 日及 2015 年 8 月 27 日的持续关连交易公告中所已披露每项的年度上限。 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
无 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
无 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
本公司预计出资人金币 2.5亿元与上海瑞力投资基金管理有限公司（“上
海瑞力”）管理的上海瑞力创新股权投资基金合伙企业（有限合伙）（“瑞
力创新基金”）共同发起设立上海健康医疗产业投资基金（合伙企业）
（暂定名，以最终核准登记名称为准）；本公司预计出资人民币 1,250
万元与上海瑞力、健康医疗基金管理团队公司及该基金其他战略投资人
共同出资新设上海瑞康资本管理有限公司（暂定名，以最终核准登记名
称为准），新设管理公司将作为健康医疗基金的管理人。（注 1） 
公司公告临 2015-032
号 
本公司于 2016 年 1 月 8 日正式签署了《关于设立上海健康医疗产业股权
投资基金合伙企业（有限合伙）之有限合伙协议》，认缴出资人民币 2.5
亿元发起设立上海健康医疗产业股权投资基金合伙企业（有限合伙），
该基金规模不少于人民币 14.344 亿元。 
公司公告临 2016-003
号 
注 1：本公司之控股股东上实集团及上海上实合共间接持有上海瑞力 32.91%股权，而瑞力创新基
金由上海瑞力负责管理运作，上海上实占瑞力创新基金首期 44.44%份额，故根据香港上市规则上
海瑞力及瑞力创新基金均为上实集团及上海上实之联系人，并均为本公司的关连人士。 
本集团参与设立此基金的主要目的是： 
① 实现投资及研发工作创新； 
② 顺应资本市场发展趋势，利用社会资金撬动大型投资项目； 
③ 利用市场化机制提高投资效率； 
④ 实现财务投资回报最大化。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
2015 年年度报告 
48 / 218 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来或担保 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
无 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
关联方为公司担保事项如下： 
担保方 
担保金额
(人民币千
元) 
担保起始日 担保到期日 
担保是
否已经
履行完
毕 
上海上实集团财务有限公司 13,000.00 2015年 11月 10日 2017年 1月 9日 否 
上海上实集团财务有限公司 12,000.00 2015年 12月 9日 2017年 2月 8日 否 
上海上实集团财务有限公司 10,000.00 2015年 10月 9日 2016年 6月 8日 否 
上海上实集团财务有限公司 9,000.00 2015年 8月 14日 2016年 4月 13日 否 
上海上实集团财务有限公司 9,000.00 2015年 9月 8日 2016年 5月 7日 否 
上海上实集团财务有限公司 6,000.00 2015年 12月 16日 2017年 2月 15日 否 
上海上实集团财务有限公司 4,000.00 2015年 12月 15日 2017年 2月 8日 否 
上海上实集团财务有限公司 2,800.00 2015年 7月 16日 2016年 3月 15日 否 
上药集团 2,160.00 2003年 9月 20日 2018年 9月 19日 否 
合计 67,960.00       
 
(五) 关于重大关连方 
除上文所披露者外，年内根据上市规则并未构成关连交易的重大关连方交易于按香港财务报
告准则编制的年度财务报表附注 44内披露。 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担保方 担保金额 
担
保
发
生
日
期
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
2015 年年度报告 
49 / 218 
 
(协
议
签
署
日) 
上海医药分
销控股有限
公司 
全资
子公
司 
上海罗达
医药有限
公司 
900.00   2014/4/
16 
2015/4/
13 
连带
责任
担保 
是 否  否 否 联营公
司 
上海医药分
销控股有限
公司 
全资
子公
司 
上海罗达
医药有限
公司 
900.00   2015/4/
14 
2015/7/
8 
连带
责任
担保 
是 否  否 否 联营公
司 
上海医药分
销控股有限
公司 
全资
子公
司 
上海罗达
医药有限
公司 
850.00   2015/8/
31 
2016/8/
26 
连带
责任
担保 
否 否  否 否 联营公
司 
上海医药分
销控股有限
公司 
全资
子公
司 
上海罗达
医药有限
公司 
650.00   2015/12
/22 
2016/12
/21 
连带
责任
担保 
否 否  否 否 联营公
司 
上海医药分
销控股有限
公司 
全资
子公
司 
重庆医药
上海药品
销售有限
公司 
1,283.50   2014/9/
5 
2015/6/
23 
连带
责任
担保 
是 否  否 否 联营公
司 
上海医药分
销控股有限
公司 
全资
子公
司 
重庆医药
上海药品
销售有限
公司 
523.54   2015/3/
26 
2015/11
/23 
连带
责任
担保 
是 否  否 否 联营公
司 
上海医药分
销控股有限
公司 
全资
子公
司 
重庆医药
上海药品
销售有限
公司 
110.70   2015/7/
17 
2016/2/
17 
连带
责任
担保 
否 否  否 否 联营公
司 
上药凯仑
（杭州）医
药股份有限
公司 
控股
子公
司 
杭州余杭
石油有限
公司 
1,000.00   2014/5/
26 
2016/5/
8 
连带
责任
担保 
否 否  否 否 其他 
上药凯仑
（杭州）医
药股份有限
公司 
控股
子公
司 
杭州余杭
石油有限
公司 
1,000.00   2014/11
/25 
2016/7/
27 
连带
责任
担保 
否 否  否 否 其他 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 3,034.24 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 3,068.70 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 300,899.60 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 146,999.15 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 150,067.85 
担保总额占公司净资产的比例(%) 5.01 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C）   
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
139,222.15 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E） 139,222.15 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
2015 年年度报告 
50 / 218 
 
注：上药凯仑（杭州）医药股份有限公司为本集团报告期内新并购企业，其对外担保系并购前已发生。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
√适用 □不适用  
其他投资理财及衍生品投资情况的说明 
本年度公司进行国债回购交易，共取得收益人民币 9,120,301.02 元 
 
(四) 其他重大合同 
无 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、就漳州片仔癀药业股份有限公司（简称“片仔癀”）向漳州市中级人民法院（简称“漳州
中院”）起诉厦门中药厂有限公司（简称“厦门中药厂”）、厦门晚报传媒发展有限公司和厦门
日报社不正当竞争纠纷一案，厦门中药厂于 2014年 3月 13日向漳州中院提出管辖权异议申请，
同年 4月 4日，厦门中药厂收到（2014）漳民初字第 35-3号《民事裁定书》，漳州中院一审裁定
驳回厦门中药厂对本案管辖权提出的异议。 2014年 4月 13日，厦门中药厂向福建省高级人民法
院（简称“福建高院”）提出管辖权异议上诉申请，同年 6月 23日，福建高院以（2014）闽民终
字第 660号《民事裁定书》终审裁定撤销漳州中院（2014）漳民初字第 35-3号民事裁定，并将本
案移送至厦门市中级人民法院（简称“厦门中院”）管辖。2014年 8月 18日，厦门中药厂收到
（2014）厦民初字第 937号《福建省厦门市中级人民法院通知书》，通知称，福建高院又将本案
指定由福州市中级人民法院（简称“福州中院”）管辖。2014年 10月 22日，厦门中药厂收到福
州中院关于本案举证期限延迟至 2014年 11月 7日的通知书。2014年 12月 5 日，厦门中药厂收
到福州中院送达的《合议庭组成人员通知书》和片仔癀提交的《起诉状》，片仔癀对原先的起诉
状进行了部分调整。2014年 12月 19日，厦门中药厂以原告诉请调整后超过级别管辖为由，向福
州中院提出了管辖异议。2015年 1月 9日，厦门中药厂收到（2014）榕民初字第 1431-1号《民
事裁定书》，福州中院一审裁定驳回厦门中药厂管辖异议申请。2015年 1月 19 日，厦门中药厂
再次向福建高院提出管辖异议上诉申请。2015年 3月 4日，福建高院以（2015）闽民终字第 446
号民事裁定书终审裁定驳回上诉，本案确定由福州中院管辖。2015年 5月 8日，福州中院就本案
召开庭前会议。2015 年 8月 3日福州中院再次就本案召开庭前会议。2015年 8月 31日，福州中
院就本案召开第三次庭前会议。2015年 12月 22日和 2016年 1月 5日，福州中院分两次开庭审
理了本案。 
2、2014年 6月 18 日，厦门中药厂依据相关规定，就片仔癀于 2012年 11月 1日向中华人民
共和国国家工商行政管理总局商标局（简称“国家工商总局商标局”） 申请在第 5 类“中药成
药”等商品项目上注册的“八宝丹片仔癀”（申请号：11683990）和“片仔癀八宝丹”（申请号：
11683929）商标，向国家工商总局商标局提交了商标异议申请，请求国家工商总局商标局驳回该
两件被异议商标的注册申请。2015年 10月 30日，国家工商总局商标局作出《第 11683990号“八
宝丹片仔癀”商标不予注册的决定》【（2015）商标异字第 0000052574号】和《第 11683929号
“片仔癀八宝丹”商标不予注册的决定》【（2015）商标异字第 0000052569号】，驳回了片仔癀
上述两件商标的注册申请。 
2015 年年度报告 
51 / 218 
 
3、2015年 8月 17 日，厦门中药厂向福州中院提交了诉片仔癀、福州回春医药连锁有限公司
火车站医药商店（简称“回春医药火车站店”）、福州回春医药连锁有限公司（简称“回春医药”）
不正当竞争的起诉状，请求判令片仔癀立即停止侵犯厦门中药厂 “八宝丹”系列产品品牌的虚假
宣传行为；赔偿厦门中药厂经济损失和合理维权费用人民币 299.7万元；在省级以上报刊及其官
方网站上连续 6个月公开发布声明，澄清事实，消除因其虚假宣传给厦门中药厂造成的不良影响；
请求判令回春医药火车站店和回春医药连带赔偿厦门中药厂经济损失人民币 3,000元；请求判令
三被告共同承担本案的全部诉讼费用。福州中院于当日立案受理，案号为（2015）榕民初字第 1518
号。片仔癀向福州中院提出管辖权异议，认为福州中院无管辖权，请求将本案移送漳州市中级人
民法院（简称“漳州中院”）管辖。2015年 9月 22 日，福州中院作出（2015）榕民初字第 1518
号民事裁定，驳回片仔癀的管辖权异议，片仔癀不服上诉至福建省高级人民法院（简称“福建高
院”）。2015年 12月 7日，福建高院作出（2015）闽民终字第 2095号民事裁定，撤销福州中院
民事裁定，裁定本案中涉及片仔癀的诉讼移送至漳州中院审理，涉及回春医药、回春医药火车站
店的诉讼仍由福州中院审理。 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
详见公司披露的《上海医药集团股份有限公司 2015 年度社会责任报告》。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
报告期内，本公司下属药品生产企业严格执行国家和地方的法律法规及排放标准，不断完善
防范环境风险的管理制度，持续开展月度环境风险源跟踪检查，积极采取措施控制和降低环境风
险等级。每年开展环境污染预案的应急演练活动，正常使用污染治理设施，确保企业污染物稳定
达标排放。按照政府部门要求完成燃煤锅炉的清洁能源替代和清洁生产审核任务。建立和完善 EHS
管理体系，通过标准化，系统化的环境管理来实施环境绩效的持续改进，争取早日实现资源节约
型、环境友好型企业集团的战略目标。 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十七、募集资金使用情况 
2011 年本公司向境外投资者首次发行 H 股，并于 2011 年 5 月 20 日在香港联交所上市交易。
本公司发行 H 股募集资金净额（扣除发行费用后）为港币 1,549,230 万元。截止报告期末，H 股
募集资金已使用完毕，普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）对本公司 H 股募集资金使用
情况出具了普华永道中天特审字（2016）第 0980号《上海医药集团股份有限公司截至 2015年 12
月 31日止前次募集资金使用情况报告及鉴证报告》。 
 
  
2015 年年度报告 
52 / 218 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。截止报告期末，公司总股本为
2,688,910,538 股，其中 A 股总股本为 1,923,016,618 股，H 股总股本为 765,893,920 股。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
无 
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
无 
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
截至报告期末，本公司总股本为 2,688,910,538 股，其中无限售条件流通股为 2,688,828,938
股（其中 A 股 1,922,935,018 股，H 股 765,893,920 股）。截至本年度报告公布之日，本公司具有
足够的公众持股量，符合《中华人民共和国证券法》、香港上市规则等对公众持股量的最低要求。 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
详见下文第十节公司债券相关情况。 
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
无 
 
(三) 现存的内部职工股情况 
不适用 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 82,943 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 83,293 
注 1：截止报告期末股东总数 82,943 户中，A 股 80,535 户；H 股 2,408 户； 
注 2：年度报告披露日前上一月末的股东总数 83,293 户中，A 股 80,894 户；H 股 2,399 户。 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增
减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持有
有限
质押或冻结情
况 
股东 
性质 
