上海医药集团股份有限公司 2012 年年度报告 
51 
第八节 公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
本公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司治理
准则》、《上海证券交易所股票上市规则》、香港上市规则等相关法律、法规、规章以及公司
章程的要求，建立并不断完善公司法人治理结构。报告期内，本公司修订完善了公司章程及
股东大会、董事会、监事会三会议事规则、《董事会战略委员会实施细则》、《董事会审计委
员会实施细则》、《董事会薪酬与考核委员会实施细则》、《长期股权投资管理制度》，制定了
《董事会提名委员会实施细则》，同时本公司还颁布了一系列内部规章制度，在制度体系建
设上保证了公司合规经营、规范决策。 
公司治理的实际状况与《中华人民共和国公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在
差异。公司《内幕信息及知情人管理制度》已于 2010 年 4 月 20 日经公司四届三次董事会审
议通过并予以实施。（详见公司公告临 2010－027 号，已刊登于中国证券报、上海证券报、
证券时报及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 上。） 
 
二、股东大会情况简介 
会议
届次 
召开
日期 
会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
上 海
医 药
2011
年 度
股 东
大会 
2012
年 5
月 31
日 
1、上海医药集团股份有限公司 2011
年度董事会工作报告； 
2、上海医药集团股份有限公司 2011
年度监事会工作报告； 
3、上海医药集团股份有限公司 2011
年度财务决算报告； 
4、上海医药集团股份有限公司 2011
年度利润分配预案； 
5、上海医药集团股份有限公司关于
支付 2011 年度审计师费用的议案； 
6、上海医药集团股份有限公司关于
聘请会计师事务所的议案； 
7、上海医药集团股份有限公司关于
2012 年度对外担保计划的议案； 
8、上海医药集团股份有限公司 2012
年度财务预算报告； 
9、上海医药集团股份有限公司关于
调整 H 股募集资金投向金额的议案； 
10、上海医药集团股份有限公司关于
吕明方先生不再担任公司董事的议
案； 
11、上海医药集团股份有限公司关于
选举周杰先生为公司董事的议案； 
12、上海医药集团股份有限公司关于
周杰先生不再担任公司监事的议案； 
13、上海医药集团股份有限公司关于
选举张震北先生为公司监事的议案； 
14、上海医药集团股份有限公司关于
公司 2012年度日常关联交易的议案； 
15、上海医药集团股份有限公司关于
选举李振福先生为公司独立非执行
经 审
议 议
案 全
部 通
过 
 
公司公告临
2012-014 号，
以下若无特
别说明，均为
已刊登于上
海证券报、证
券时报及上
海证券交易
所 网 站
www.sse.com
.cn 上，同时
相关信息也
刊登在香港
联交所网站
http://www.h
kexnews.hk
及公司网站
上。 
2012 年 6
月 1 日 
上海医药集团股份有限公司 2012 年年度报告 
52 
董事的议案； 
16、上海医药集团股份有限公司关于
提请股东大会给予董事会配发、发
行、处理股份的一般性授权议案； 
17、上海医药集团股份有限公司关于
修订《公司章程》的议案。 
 
三、董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否
独立
（非
执
行）
董事 
参加董事会出席情况 
参加股东
大会情况 
本年
应参
加董
事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通
讯方
式参
加次
数 
委托
出席
次数 
缺席
次数 
出席率 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
周杰 否 4 4 3 0 0 100% 否 1 
张家林 否 6 6 3 0 0 100% 否 1 
陆申 否 6 5 3 1 0 83% 否 1 
徐国雄 否 6 6 3 0 0 100% 否 1 
白慧良 是 6 6 3 0 0 100% 否 0 
陈乃蔚 是 6 5 3 1 0 83% 否 0 
汤美娟 是 6 6 3 0 0 100% 否 0 
李振福 是 4 4 3 0 0 100% 否 0 
姜鸣 否 6 6 3 0 0 100% 否 0 
吕明方
注 1 
否 2 1 0 0 1 50% 否 0 
曾益新 
注 2 
是 1 1 0 0 0 100% 否 0 
注：1、吕明方先生已于 2012 年 5 月 31 日离任。 
    2、曾益新先生已于 2012 年 3 月 29 日离任。 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 / 
 
(二) 独立（非执行）董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司四届二十次董事会审议通过的《上海医药集团股份有限公司关于吕明方
先生不再担任公司董事、执行董事及董事长职务的议案》中，有一位独立（非执行）董事反
对，一位独立（非执行）董事弃权。（详见公司公告临 2012-014 号） 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，董事会下设专门委员会在履行职责时均对所审议议案表示赞成，其具体履职
情况请见下文“企业管治报告”。 
 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
上海医药集团股份有限公司 2012 年年度报告 
53 
六、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况。 
 
七、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司高级管理人员的薪酬按照公司有关高管人员薪酬制度执行，由薪酬与考核委员会负
责落实。公司制定了较为完善的考评机制，根据年度经营责任考核相关管理办法，通过核心
指标、营运指标、制约指标等指标体系来进行考核奖惩。 
 
八、企业管治报告 
上海医药为一家 A+H 上市公司，须同时兼顾中国和香港两地法律法规要求。本公司作
为 A 股上市公司并无任何违反中国有关法律法规的行为。根据企业管治守则第 A.5.1 条，公
司在实际可行的情况下及按程序召开了相关董事会会议及股东大会，并已于 2012 年 4 月 26
日设立了提名委员会，并制定了《董事会提名委员会实施细则》，确定了提名委员会的职权
范围。根据企业管治守则第 A.1.8 条，上市公司应就其董事可能面对的法律行动作适当的投
保安排，公司现已按程序积极处理各董事投保一事，并会在适当时候为各董事作出投保安排。
根据企业管治守则第 E.1.2 条，公司未来会积极督促独立非执行董事出席股东大会。 
除以上披露外，报告期内，本公司全面遵守了企业管治守则所载的原则和守则条文。此
外，本公司于报告期内，还遵循了《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、
《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》、香港上市规则等法律法规。 
 
(一) 董事、监事遵守标准守则情况 
本公司董事会确认，本公司已采纳了标准守则。经充分询问，各董事、监事确认，报告
期内，其全面遵守了标准守则。 
 
(二) 董事会 
1、 董事会的组成 
本公司董事会由九名董事组成，包括三名执行董事，即董事长周杰先生、副董事长张家
林先生和董事徐国雄先生；两名非执行董事，即陆申先生和姜鸣先生；以及四名独立非执行
董事，即白慧良先生、陈乃蔚先生、汤美娟女士及李振福先生。董事履历详情载于本年报“董
事、监事和高级管理人员”一节。 
就本公司所知，各董事会成员、董事长、总裁之间无任何财务、业务及亲属关系或重大
相关的关系。 
根据公司章程，董事（包括独立非执行董事）任期为三年，董事任期届满，可连选连任，
但独立非执行董事连任不得超过六年。董事会、单独或者合并持有公司在外股份3%以上的
一个或一个以上的股东可以提名董事，独立非执行董事的提名方式和程序还须满足法律、行
政法规及部门规章的有关规定（如有）。 
 
2、 董事会的主要职责 
本公司遵守了企业管治守则的规定，区分了董事长和行政总裁的角色。本公司董事长为
周杰先生，总裁为徐国雄先生。同时，为区分董事会与管理层职权，董事会负责公司章程范
围内的重大经营决策，而管理层则负责日常运营与执行。根据公司章程，本公司董事会的具
体职责包括： 
• 召集股东大会，并向股东大会报告工作； 
• 执行股东大会的决议； 
• 决定公司的经营计划和投资方案； 
• 拟订公司的年度财务预算方案、决算方案； 
• 拟订公司的利润分配方案和弥补亏损方案； 
• 拟订公司增加或者减少注册资本、发行债券或其他证券及上市方案； 
上海医药集团股份有限公司 2012 年年度报告 
54 
• 拟订公司重大收购、收购本公司股票或者合并、分立、解散及变更公司形式的方案； 
• 除法律、行政法规、部门规章，公司股票上市地证券监管机构的相关规定或本章程
另有规定外，决定除由股东大会审议的公司及控股子公司的资产处置行为，决定公
司与控股子公司之间、控股子公司相互之间的资产处置行为，决定控股子公司的合
并或分立； 
• 决定公司内部管理机构的设置； 
• 聘任或者解聘公司总裁、董事会秘书；根据总裁的提名，聘任或者解聘公司副总裁、
财务负责人等其他高级管理人员，并决定其报酬事项和奖惩事项； 
• 制定公司的基本管理制度； 
• 拟订本章程的修改方案； 
• 管理公司信息披露事项； 
• 向股东大会提请聘请或更换为公司审计的会计师事务所； 
• 听取总裁的工作汇报并检查总裁的工作； 
• 法律、行政法规、部门规章、本章程或者股东大会授予的其他职权。 
为满足于2012年4月1日起实施的修订后的企业管治守则要求，公司于公司章程“董事会
行使的职权”中增加一项“履行企业管治职能”，在《董事会议事规则》中增加：“董事会应
履行企业管治职能，包括但不限于：审议公司的企业管治政策及其实施；审核、监督董事及
高级管理人员的培训和职业发展；审核、监督公司的合规政策及其实施；制订、审核并监督
适用于公司员工和董事的行为准则及其遵守情况；审核公司对企业管治相关法律、法规、准
则的遵守情况，并在企业管治报告中披露。”。上述修订已经于2012年5月31日举行的2011年
度股东大会审议批准。 
 
3、 董事会会议 
根据董事会议事规则，董事会每年应至少召开四次定期会议，由董事长召集，按有关规
定提前通知全体董事和监事。 
报告期内，董事会共举行六次会议，主要讨论了公司业绩、董事更换、高管聘任、制度
的制定与修改、2012 年度担保计划、2012 年度授信额度、附属公司重组增资及履行企业管
治职能等议案。各董事于报告期间出席会议情况详见上文“董事参加董事会和股东大会的情
况”。 
根据企业管治守则第 A.2.7 条，报告期内，独立（非执行）董事至少有一次会议与董事
长单独会面。 
 
(三) 董事会辖下委员会 
1、 薪酬与考核委员会 
本公司董事会下属的薪酬与考核委员会由三名董事组成，包括陈乃蔚先生、白慧良先生、
和李振福先生，由陈乃蔚先生担任召集人/主席。薪酬与考核委员会是董事会下设的专门工
作机构，主要负责制定公司董事、总裁及其他高级管理人员的考核标准并进行考核，负责制
定、审查公司董事、总裁及其他高级管理人员的薪酬政策与方案。薪酬与考核委员会获董事
会转授责任，决定高级管理人员的薪酬待遇。 
报告期内，薪酬与考核委员会共举行两次会议，主要讨论了高级管理人员 2011 年度绩
效考核报告及 2012 年度高级管理人员经营责任考核的议案。以下是各委员于报告期间出席
会议情况： 
薪酬与考核委员会成员姓名 实际出席次数/应出席次数 出席率 
陈乃蔚先生（独立非执行董事） 2/2 100% 
白慧良先生（独立非执行董事） 2/2 100% 
李振福先生（独立非执行董事） 2/2 100% 
 
2、 审计委员会 
本公司董事会下属的审计委员会由三名董事组成，包括汤美娟女士、白慧良先生和陈乃
蔚先生，由汤美娟女士担任召集人/主席。审计委员会是董事会下设的专门工作机构，主要
上海医药集团股份有限公司 2012 年年度报告 
55 
负责对公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作。 
报告期内，审计委员会共举行六次会议，主要讨论了公司业绩、2011 年度公司内部控
制情况、2012 年度内部审计工作总结、2013 年度内部审计工作计划、2012 年度财务报告审
计工作时间安排等。以下是各委员于报告期间出席会议情况： 
审计委员会成员姓名 
实际出席次数/应出席次
数 
出席率 
汤美娟女士（独立非执行董事） 6/6 100% 
白慧良先生（独立非执行董事） 6/6 100% 
陈乃蔚先生（独立非执行董事） 5/6 83% 
根据中国证监会[2008]48 号公告、独立董事工作制度等要求，审计委员会分别于年审注
册会计师进场实施审计前，以及年审注册会计师出具初步意见后，两次与年审注册会计师与
会计师事务所进行了沟通，审议确认审计工作时间计划与安排，审阅上海医药 2012 年度财
务会计报表。在此基础上，审计委员会认为，上海医药 2012 年度财务报告符合国家颁布的
企业会计准则的规定，在所有重大方面全面、公允地反映了上海医药 2012 年度的经营成果
和 2012 年 12 月 31 日的财务状况，并决定提交董事会审议。 
根据企业管治守则第 C.3.3 条，报告期内，审计委员会至少有一次会议与审计师会面并
无执行董事出席。 
根据香港上市规则 14A.37 条，审计委员会已审阅公司之持续关连交易，本公司及附属
企业 2012 年度日常关连/联交易实际金额未超过股东大会批准之金额。 
 
3、 战略委员会 
本公司董事会下属的战略委员会由三名董事组成，包括周杰先生、白慧良先生和汤美娟
女士，由周杰先生担任召集人/主席。战略委员会是董事会下设的专门的战略研究工作机构，
受董事会委托主要负责对公司发展战略及相关事务进行前瞻性研究、评估并提出建议。 
报告期内，战略委员会共举行一次会议，主要讨论了公司战略规划设想。以下是各委员
于报告期间出席会议情况： 
战略委员会成员姓名 实际出席次数/应出席次数 出席率 
周杰先生（董事长、执行董事） 1/1 100% 
白慧良先生（独立非执行董事） 1/1 100% 
汤美娟女士（独立非执行董事） 1/1 100% 
 
4、提名委员会 
本公司董事会下属的提名委员会由三名董事组成，包括陈乃蔚先生、周杰先生和白慧良
先生，由陈乃蔚先生担任召集人/主席。陈乃蔚先生和白慧良先生均为独立非执行董事，而
周杰先生为执行董事。提名委员会是董事会下设的专门工作机构，主要负责对公司董事的人
选、选择标准和程序进行研究，并向董事会提出建议。必要时，提名委员会也可负责对公司
高级管理人员的人选、选择标准和程序进行研究，并向董事会提出建议。 
提名委员会于 2012 年 4 月 26 日新设立，报告期内未举行会议，但提名委员会将会于
2013 年董事会换届改选前对董事会作出的变动提出建议，并考虑董事会的架构、人数及组
成。 
 
(四) 监事会 
本公司监事会由三名监事组成，包括监事长张震北先生、职工监事陈欣女士、监事吴俊
豪先生。监事履历详情载于本年报“董事、监事和高级管理人员”一节。根据公司章程，监
事会向股东大会负责，并依法行使下列职权： 
• 应当对董事会编制的拟提交股东大会的财务报告、营业报告和利润分配方案等财务
资料进行审核并提出书面审核意见； 
• 检查公司财务； 
上海医药集团股份有限公司 2012 年年度报告 
56 
• 对董事、总裁及其他高级管理人员执行公司职务的行为进行监督，对违反法律、行
政法规、本章程或者股东大会决议的董事、总裁及其他高级管理人员提出罢免的建
议； 
• 当董事、总裁及其他高级管理人员的行为损害公司的利益时，要求董事、总裁及其
他高级管理人员予以纠正； 
• 提议召开临时股东大会，在董事会不履行《中华人民共和国公司法》规定的召集和
主持股东大会职责时召集和主持股东大会； 
• 向股东大会提出提案； 
• 依照《中华人民共和国公司法》的规定，对董事、总裁及其他高级管理人员提起诉
讼； 
• 发现公司经营情况异常，可以进行调查；必要时，可以聘请会计师事务所、律师事
务所等专业机构协助其工作，费用由公司承担； 
• 代表公司与董事交涉或者对董事起诉； 
• 法律、行政法规、部门规章及本章程规定或股东大会授予的其他职权。 
报告期内，监事会共举行五次会议，主要监督审核了公司业绩、财务决预算、2011 年
度利润分配预案、审计师聘任及费用等事宜。以下是各监事于报告期间出席会议情况： 
监事会成员姓名 实际出席次数/应出席次数 出席率 
张震北先生 3/3 100% 
陈欣女士 5/5 100% 
吴俊豪先生 5/5 100% 
周杰 （注） 2/2 100% 
注：周杰先生于 2012 年 5 月 31 日不再担任公司监事。 
 
(五) 审计师酬金 
根据本公司业务发展的实际情况，经与公司境内审计机构普华永道中天会计师事务所有
限公司及境外审计机构罗兵咸永道会计师事务所协商确认，上海医药 2012 年度支付的审计
费用拟定为人民币 1,950 万元（包括母公司审计费用 910 万元及若干下属子公司审计费用
1,040 万元，含相关代垫费用及税金），内部控制审计费用拟定为人民币 125 万元（含相关代
垫费用及税金）。 
 
(六) 问责及核数 
董事已经审核了本集团内部监控体系的有效性，该等审核涵盖了所有重要的监控方面，
包括财务监控，运作监控及合规监控以及风险管理功能。 
董事负责监督编制每个会计期间的财务报告，以使财务报告真实公允反映本集团的财务
状况、经营成果及现金流量。报告期内，本公司遵循有关法律法规和上市地上市规则的规定，
完成了 2011 年年度报告、2012 年半年度报告和 2012 年第一、三季度报告的披露工作。 
编制截至 2012 年 12 月 31 日止年度的财务报告时，董事选用了适用的会计政策并贯彻
应用，作出了审慎合理的判断及估计。据董事所知，不存在可能导致本集团持续经营能力受
到质疑的事项、条件或任何重大不明朗因素。 
审计师就其对财务报表的申报责任所作声明载于“独立审计师报告”。 
 
(七) 关于股东 
本公司平等对待所有股东，确保股东能充分行使权利，保护其合法权益；能够严格按照
相关法律法规的要求召集、召开股东大会。公司章程和股东大会议事规则中详细规定了召开
临时大会以及在股东大会上提出临时议案的具体程序：单独或者合并持有公司百分之十
（10%）以上股份的股东有权向董事会请求召开临时股东大会，并应当以书面形式向董事会
提出。董事会应当根据法律、行政法规和公司章程的规定，结合具体情况决定是否召开临时
股东大会；单独或者合并持有公司百分之三（3%）以上股份的股东，可以在股东大会召开
十（10）日前提出临时提案并书面提交召集人。召集人应当将提案中属于股东大会职责范围
上海医药集团股份有限公司 2012 年年度报告 
57 
内的事项，列入该次会议的议程。公司鼓励所有股东出席股东大会，并欢迎股东于会议上发
言。股东提出查阅有关信息或者索取资料的，应当向公司提供证明其持有公司股份的种类以
及持股数量的书面文件。有关股东向本公司查询的联系方式，见上文“基本情况简介”。 
 
(八) 投资者关系 
公司 H 股发行成功并成为 A+H 公司后，受资本市场关注度显著提高，海内外投资者通
过各种形式（现场调研、电话调研、邀请参加投资策略会）向公司发出邀约。报告期内，公
司进一步做好投资者接待工作，主动交流，增进彼此了解，努力提升市场形象。公司披露半
年报后，由董事长、总裁带队的公司高管团队主动展开了北京、上海、深圳、香港、新加坡、
美国等地的路演活动。公司全年共接待中外医药行业分析师、投资机构近 500 人次。 
针对 2012 年上半年由于个别媒体对上海医药不负责任报导引发的公司股价大幅波动导
致投资者利益受损的突发事件，本着对投资者负责的精神，公司分别于 2012 年 5 月 24 日、
5 月 25 日两次及时发布澄清公告，并主动加强与投资者、媒体、监管部门的沟通联系，对
内保证经营工作不断不乱，对外争取各方支持。期间公司开展中报路演和安排反向路演，共
举行了 63 场境内外投资者沟通会。公司的信息披露更加公开透明，投资者关系明显改善，
负面影响逐渐消除，投资者信心得以逐步恢复。在 2012 年末上海医药获“中国证券金紫荆
奖”，成为最佳投资者关系管理上市公司。 
 
(九) 公司秘书 
本公司公司秘书主要负责确保董事会成员之间有良好资讯交流，以及董事会政策和程序
及所有适用规章获得遵守。韩敏女士及莫明慧女士为本公司联席公司秘书，并于 2012 年度
接受了相关培训，符合香港上市规则第 3.29 条规定。莫明慧女士（凯誉香港有限公司董事）
为本公司其中一位联席公司秘书。本公司董事会秘书韩敏女士为其与本公司内部之主要联络
人。为遵守香港上市规则第 3.29 条，于截至 2012 年 12 月 31 日止年度，韩敏女士及莫明慧
女士均接受不少于 15 个小时之相关专业培训。 
 
(十) 董事培训 
公司向新委任的董事提供彼等作为一名董事的法律和其他责任以及董事角色的介绍及
资料。报告期内，所有董事皆有参与持续进修以发展及更新其知识及技能，其中：张家林先
生、徐国雄先生、白慧良先生、陈乃蔚先生、汤美娟女士、李振福先生、姜鸣先生皆有参与
公司外聘之富而德律师事务所提供的关于香港上市公司及其董事持续责任的培训；周杰先生
参与了其他外界提供的培训如关于上市公司披露内幕消息指引的培训；陆申先生参与了其他
外界提供的培训如关于购股期权管理、行使机制及相关法规的培训。公司设定培训记录用以
协助董事记录他们所参与的培训课程。 
根据新修订的企业管治守则，管理层应每月向董事会成员提供更新资料，载列公司的表
现、财务状况及前景等资讯，让董事履行香港上市规则项下的职责。本公司已定期向各董事
提供月报数据汇总，令董事得以在掌握有关资料的情况下做出决定，并履行其作为本公司董
事的职责及责任。 
 
 
上海医药集团股份有限公司 2012 年年度报告 
58 
第九节 内部控制 
 
一、内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
请详见公司披露的《内部控制自我评价报告》。 
 
二、内部控制审计报告的相关情况说明 
请详见公司披露的《内部控制审计报告》。 
 
三、年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司已制订了《信息披露事务管理制度》，对信息披露（包括年度报告）执行重大差错
责任追究机制，并在工作中实施。 
报告期内，公司年报信息披露未出现重大会计差错更正、重大信息遗漏补充、业绩预告
修正等情况。
