2014 年年度报告 
31 / 215 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
√适用 □不适用  
(一) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
单位:万元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉
(申
请)方 
应诉
(被申
请)方 
承
担
连
带
责
任
方 
诉
讼
仲
裁
类
型 
诉讼(仲裁)基本情况 
诉讼
(仲
裁)涉
及金
额 
诉
讼
(仲
裁)
是
否
形
成
预
计
负
债
及
金
额 
诉讼(仲裁)进展
情况 
诉讼
(仲裁)
审理
结果
及影
响 
诉讼
(仲裁)
判决
执行
情况 
投资
2234
海外
第七
号基
金公
司 
上海
医药
（集
团）有
限公
司、上
海医
药集
团股
份有
限公
司 
无 民
事
诉
讼 
2014 年 10 月 22 日，投资 2234
海外第七号基金公司（原告）向
上海市第一中级人民法院提起
诉讼，请求法院：1）撤销上海
医药（集团）有限公司（被告一）
就其名下注册商标许可上海医
药集团股份有限公司（被告二）
无偿使用而于 2013 年 10 月 25
日签订的《商标使用许可合同》；
2）判令被告二就无偿使用被告
一注册商标所获利益以价款人
民币3800万元为限向原告返还；
3）判令被告一、被告二承担本
案的诉讼费用。 
2014年 11 月 3 日，上海市第一
中级人民法院受理本案，并于次
日向被告一、被告二送达了诉讼
材料。 
3,800 否 2015年 3 月 13
日，上海市第一
中级人民法院就
本案做出了一审
判决，驳回原告
的全部诉讼请
求，本案案件受
理费人民币
231,800元由原
告负担。截至目
前，尚未收到原
告就本案一审判
决提起上诉的主
张。 
法院
一审
判决
驳回
原告
全部
诉讼
请求 
暂不
涉及 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□ 适用 √不适用  
 
三、破产重整相关事项及暂停上市或终止上市情况 
无。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
√适用□ 不适用  
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
上海医药与四川格林天使投资基金中心（有限合伙）、 公司公告临 2014-020 号，以下若无特别
2014 年年度报告 
32 / 215 
 
四川科伦药业股份有限公司、北京瑞建天行生物技术有
限公司、眉山西部药谷投资开发有限责任公司合资成立
研发公司 
说明，均为已刊登于上海证券报、证券
时 报 及 上 海 证 券 交 易 所 网 站
www.sse.com.cn 上，同时相关信息也刊
登 在 香 港 联 交 所 网 站
http://www.hkexnews.hk 及公司网站上。 
上海医药下属全资子公司上药科园信海医药有限公司收
购北京信海丰园生物医药科技发展有限公司等医药分销
业务公司的部分股权 
公司公告临 2014-021 号 
上海医药下属全资子公司上海医药分销控股有限公司收
购山东上药医药有限公司 75%股权并增持山东上药商联
药业有限公司 35%股权 
公司公告临 2014-023 号 
上海医药下属全资子公司上实医药科研开发有限公司向
星泉环球有限公司增资并获得其 51%股权 
公司公告临 2014-035 号 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的情况 
1、 收购资产情况 
除上述（一）披露外，本年度无重大其他资产收购情况。 
 
2、 出售资产情况 
本年度无重大资产出售情况。 
 
3、 资产置换情况 
本年度无重大资产置换情况。 
 
4、 企业合并情况 
除上述（一）披露外，本年度无其他重大企业合并情况。 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□ 适用 √不适用  
 
六、重大关联交易 
√适用 □ 不适用  
 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
于 2014 年 3 月 28 日召开的五届七次董事会通过《上海医药集团股
份有限公司 2014 年度日常关联交易的议案》：2014 年 1-12 月，本
公司及附属企业与上药集团及其附属企业预计发生日常关联交易将
不超过人民币 13,000 万元，其中：向上药集团及其附属企业销售原
材料、产品、提供销售代理服务等将不超过人民币 1,000 万元；向
上药集团及其附属企业采购原材料、产品、委托加工等将不超过人
民币 2,000 万元；向上药集团及其附属企业承租房屋及生产设备等
将不超过人民币 10,000 万元。（注 1）本公司及附属企业与上药集
团及其附属企业 2014 年度日常关联交易实际金额均无超过上述董
事会就上述各项所批准之金额。 
公司公告临 2014-004 号 
于 2014 年 5 月 8 日召开的 2013 年年度股东大会通过《上海医药集 公司公告临 2014－005 号、
2014 年年度报告 
33 / 215 
 
团股份有限公司关于与上海上实集团财务有限公司签订<金融服务
框架协议>暨关连/关联交易的议案》：自协议生效之日起至上海医
药 2014 年年度股东大会召开之日，本集团在上海上实集团财务有限
公司（“财务公司”）的每日最高存款余额不高于人民币 12 亿元；自
协议生效之日起至上海医药 2014 年年度股东大会召开之日，本集团
在财务公司取得的综合授信余额不超过人民币 18 亿元。（注 2）截
至 2014 年 12 月 31 日，本集团在财务公司的实际每日最高存款余额
及实际取得的综合授信余额均无超过上述股东大会批准之金额。 
公司公告临 2014-013 号 
 
注 1：该等与上药集团及其附属企业的关联交易（上海证券交易所上市规则定义）亦构成香
港上市规则第十四A 章定义下之“与本公司层面的关连方之间的关连交易”。2014年 1-12月期间，
该等日常关连交易中：(1)与销售原材料、产品、提供销售代理服务等相关的实际发生金额对应的
除盈利比率以外的相关百分比率（定义见香港上市规则第十四章，下同）低于 0.1%；(2)与采购原
材料、产品、委托加工等相关的实际发生金额对应的除盈利比率以外的相关百分比率低于 0.1%；
(3)与房屋及生产设备租赁相关的实际发生金额对应的除盈利比率以外的相关百分比率超过 0.1%
但低于 5%。 
注 2：该等<金融服务框架协议>项下的关联交易（上海证券交易所上市规则定义）亦构成香
港上市规则第十四 A 章定义下之“与本公司层面的关连方之间的关连交易”。截至 2014 年 12 月
31 日，协议项下的该等关连交易中：（1）实际存款服务按年度基准计算对应的除盈利比率以外
的相关百分比率超过 0.1%但低于 5%；（2）实际贷款服务乃按一般商业条款进行，且本集团并无
就该等贷款服务向财务公司授予本集团的资产以作抵押；（3）实际结算及其他金融服务按年度基
准计算对应的除盈利比率以外的相关百分比率低于 0.1%。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
根据《金融服务框架协议》，2014 年 9 月 1 日，财务公司正式成立后，本公司与财务公司于
2014 年 10 月 16 日签订了《金融服务协议》，《金融服务协议》所定服务内容与原则与《金融服
务框架协议》所载服务内容与原则一致，《金融服务协议》将于本公司召开 2014 年度股东大会之
日到期。 
 
  
2014 年年度报告 
34 / 215 
 
3、 临时公告未披露的事项 
单位:万元  币种:人民币 
关联交
易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额 
占同类交
易金额的
比例 
(%) 
关联交
易结算
方式 
市场 
价格 
交易价
格与市
场参考
价格差
异较大
的原因 
上 海 华
久 物 资
供 销 有
限公司 
母 公 司
的 全 资
子公司 
购 买 商
品 
药 品 包
装 
市 场 价
格 
568.37 568.37 0.16 现金 568.37 无 
上 海 医
药 （ 集
团）有限
公司 
母公司 其 它 流
出 
房 产 租
赁 
市 场 价
格 
2,499.91 2,499.91 51.32 现金 2,499.91 无 
上 海 新
先 锋 药
业 有 限
公司 
母 公 司
的 全 资
子公司 
其 它 流
出 
房 产 及
设 备 租
赁 
市 场 价
格 
1,645.21 1,645.21 33.78 现金 1,645.21 无 
上 海 英
达 莱 物
业 有 限
公司 
母 公 司
的 全 资
子公司 
其 它 流
出 
房 产 租
赁 及 物
业服务 
市 场 价
格 
507.52 507.52 10.42 现金 507.52 无 
上 海 新
先 锋 药
业 有 限
公司 
母 公 司
的 全 资
子公司 
提 供 劳
务 
提 供 劳
务 
市 场 价
格 
108.92 108.92 0.12 现金 108.92 无 
合计 / / 5,329.93 / / / / 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方
（而非市场其他交易方）进行交易的原因 
本公司向上药集团销售商品及提供劳务、采购商品及接
受劳务、承租房屋和生产设备等业务系日常经营所需。 
关联交易对上市公司独立性的影响 公司经营范围产生的上述日常关联交易必要且持续，不
影响公司的独立性。 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解决措
施（如有） 
/ 
关联交易的说明 / 
注：上述交易亦构成香港上市规则第十四 A 章定义下之“与本公司层面的关连方之间的关连交易”。 
2014 年 1-12 月期间，除与房屋及生产设备租赁相关的交易外，其他关连交易对应的除盈利比率
以外的相关百分比率低于 0.1%，故为豁免于香港上市规则项下的申报、年度审核、公告及独立股
东批准的交易。 
 
4、关于上海医药 2014 年度与其关连人士的持续性关联交易的确认 
(1)房屋及生产设备租赁 
上药集团作为本公司控股股东之一，其与其附属企业均为本公司的关连人士。本公司与上药
集团及其子公司之间的与房屋及生产设备租赁相关的持续关连交易豁免于香港上市规则第十四章
A 下的独立股东批准要求，但须遵守申报、年度审核和公告要求。2014 年 1-12 月期间，本集团作
为租入方租入物业和设备租赁费金额为人民币 4,652.65 万元。 
交易日期 承租方 出租方 关连关系 交易事项 实际金额 年度上限 
2014 年 1
月 1 日
上海雷允上药业
有限公司 
上 药 集
团 
母公司 房产 736.16 / 
2014 年年度报告 
35 / 215 
 
-2014 年
12 月 31
日 
上海华宇药业有
限公司 
母公司 80.69 / 
上海医药集团股
份有限公司 
母公司 541.03 / 
上海华氏大药房
配送中心有限公
司 
母公司 401.97 / 
上海医疗器械股
份有限公司 
母公司 281.29 / 
上海中华药业有
限公司 
母公司 
228.72 / 
上海医疗器械批
发部 
母公司 
54.00 / 
上海海昌医用塑
胶厂 
母公司 
65.19 / 
上海三维长江生
化制药厂 
母公司 
51.53 / 
上海三维制药公
司石浦药物化工
厂 
母公司 
15.35 / 
上海医药进出口
有限公司 
母公司 
18.17 / 
上海市药材有限
公司 
母公司 
11.70 / 
上海市医药物资
供销公司 
母公司 
7.62 / 
上海信谊药厂有
限公司-本部 
母公司 
6.49 / 
上海中华药业有
限公司 
上 海 英
达 莱 物
业 有 限
公司 
母公司的
全资子公
司 
房产 
12.04 / 
上海医药集团股
份有限公司 
141.24 / 
上海医药集团股
份有限公司 
158.25 / 
上海医药集团股
份有限公司 
196.00 / 
上海新亚药业有
限公司 
上 海 新
先 锋 药
业 
母公司的
全资子公
司 
房产及设
备 
1645.21 / 
合计  / / / 4,652.65 10,000.00 
 
本集团与上药集团及其附属公司关于房屋及生产设备的每项租赁协议都订有固定的年度租金
及物业管理年费，严格遵循公平的市场原则，包括但不限于以公平合理的市场价格租赁相关房屋
和生产。 
 
(2)存款服务 
上海上实、本公司、上海上实资产经营有限公司（“上实资产”）、上海实业东滩投资开发（集
团）有限公司（“上实东滩”）分别占财务公司 40%、30%、20%、10%的股权。上海上实是本公司
控股股东之一，而上实资产和上实东滩是上海上实的全资子公司，上海上实及财务公司均为本公
2014 年年度报告 
36 / 215 
 
司的关连人士。于 2014 年 5 月 12 日，本公司与上海上实及财务公司签订<金融服务框架协议>。
2014 年 9 月 1 日，财务公司正式成立后，本公司与财务公司于 2014 年 10 月 16 日签订了《金融
服务协议》，内容与原《金融服务框架协议》基本一致。其中协议项下的存款服务豁免于香港上
市规则项下独立股东批准的要求，但须遵守申报、年度审核和公告要求。 
交易日期 关连人士 关连关系 交易事项 实际金额 每日上限 
自协议生效之
日起至 2014 年
12 月 31 日期间 
财务公司 控股股东子
公司 
提起存款 人民币 2.2 亿 人民币 12 亿 
 
协议项下，财务公司承诺吸收本集团存款的利率，参照市场定价并给予优惠，应不低于当时
中国人民银行统一公布的同种类存款的存款利率，亦不低于同期中国其他主要商业银行同种类存
款的存款利率，且不低于财务公司吸收第三方同种类存款的存款利率。 
 
(3)关于持续性关连交易的确认 
本公司董事（包括独立非执行董事）确认，上述关连交易在截至 2014 年 12 月 31 日止年度均
在本集团日常及一般业务过程中按一般商业条款进行，符合相关交易协议的规定，公平合理，符
合本公司股东的整体利益。公司境外审计师罗兵咸永道会计师事务所根据香港会计师公会发布的
香港核证业务准则第 3000 号（历史财务资料审核或审阅以外的鉴证工作）并参考实务说明第 740
号（香港上市规则规定的持续关连交易的核数师函件），已受聘对本集团截至 2014 年 12 月 31
日止年度的上述须遵守申报，年度审核和公告要求的持续关连交易作出报告，亦已确认：上述各
项持续关连交易：(1)经本公司董事会批准；(2)按照规管该等交易的相关协议进行；及(3)金额并无
超出公司于 2014年 3月 29日的持续关连交易公告中所已披露每项的年度上限。上述须遵守申报，
年度审核和公告要求的持续关联交易不涉及本公司提供货品或服务。 
 
(二) 资产收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
上海医药下属全资子公司上海医疗器械股份有限公司转让上海
胜利医疗器械有限公司 75%股权 
公司公告临 2014-019 号 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
本年度无 
3、 临时公告未披露的事项 
除上述（二）（1）披露外，本集团无其他重大资产收购、出售发生的关联交易。 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
本集团无共同对外投资的重大关联交易。 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
2、 临时公告未披露的事项 
无 
 
(五) 关于重大关联方 
除上文所披露者外，年内根据上市规则并未构成关连交易的重大关联方交易于按香港财务报
告准则编制的年度财务报表附注 44 内披露。 
2014 年年度报告 
37 / 215 
 
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□ 适用 √不适用  
 
2 担保情况 
√适用 □ 不适用  
单位:万元  币种:人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类
型 
担
保
是
否
已
经
履
行
完
毕 
担
保
是
否
逾
期 
担
保
逾
期
金
额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关
联 
关
系 
上海医
药分销
控股有
限公司 
全 资
子 公
司 
上 海
罗 达
医 药
有 限
公司 
900.00   2013/04/15 2014/04/15 连 带 责
任担保 
是 否   否 否 联
营
公
司 
上海医
药分销
控股有
限公司 
全 资
子 公
司 
上 海
罗 达
医 药
有 限
公司 
900.00   2014/4/16 2015/4/13 连 带 责
任担保 
否 否   否 否 联
营
公
司 
上海医
药分销
控股有
限公司 
全 资
子 公
司 
重 庆
医 药
上 海
药 品
销 售
有 限
公司 
1,329.00   2013/09/06 2014/09/05 连 带 责
任担保 
是 否   否 否 联
营
公
司 
上海医
药分销
控股有
限公司 
全 资
子 公
司 
重 庆
医 药
上 海
药 品
销 售
有 限
公司 
1,283.50   2014/9/5 2015/6/23 连 带 责
任担保 
否 否   否 否 联
营
公
司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 2,183.50 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担
保） 
2,183.50 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计   
报告期末对子公司担保余额合计（B）   
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
2014 年年度报告 
38 / 215 
 
担保总额（A+B） 2,183.50 
担保总额占公司净资产的比例(%) 0.07 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额
（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象
提供的债务担保金额（D） 
2,183.50 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E） 2,183.50 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
3 其他重大合同 
无 
 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □ 不适用  
详见《上海医药关于实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司承诺及履行情况公告》（公
司公告临 2014-001 号）、《上海医药关于上药集团变更关于土地房产承诺的公告》（公司公告临
2014-006 号）、《上海医药关于上药集团变更关于内部职工股和职工持股会承诺的公告》（公司
公告临 2014-007 号）及《上海医药承诺解决进展公告》（公司公告临 2014-008 号）。 
根据2011年5月6日公司香港招股说明书，上药集团与上实集团已向本公司作出不竞争契约，
承诺（其中包括）： 
(i) 倘若其收购、获得或以其他方式拥有与本公司业务构成或潜在构成竞争的业务或资产，
根据不竞争契约，其据此不可撤回地向本公司给予优先购买权，可于任何时间收购全
部该等业务或资产； 
(ii) 其及其附属公司须避免任何可能与本公司竞争的业务或经营； 
(iii) 其须避免投资于任何与本公司业务及经营竞争的其他公司或企业权益；及 
(iv) 其须承担所有因其违反其载列于不竞争契约的承诺而由本公司直接或间接产生的损
失及开销。 
本公司已收到上药集团与上实集团各自的声明，确认其于 2014 年度期间一直遵守根据不竞争
契约项下所作出的承诺。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 与境外会计师事务所共收取 2,000 万元（含相关
代垫费用及税金） 
境内会计师事务所审计年限 4 年 
境外会计师事务所名称 罗兵咸永道会计师事务所 
境外会计师事务所报酬 与境内会计师事务所共收取 2,000 万元（含相关
代垫费用及税金） 
境外会计师事务所审计年限 4 年 
 
 
2014 年年度报告 
39 / 215 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 普华永道中天会计师事务所
（特殊普通合伙） 
145 万元（含相关代垫费用及
税金） 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
无。 
 
十一、面临暂停上市和终止上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市或终止上市的原因以及公司采取的消除暂停上市或终止上市情形的措施 
无。 
 
(二) 终止上市后投资者关系管理工作的详细安排和计划 
不适用。 
 
十二、可转换公司债券情况 
□ 适用 √不适用  
 
十三、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本
信息 
2013年1月1日
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金
融资产（+/-） 
归属于母公
司股东权益
（+/-） 
上海国联有限
公司 
  -22,161,434.00 22,161,434.0
0 
 
上海申银万国
证券股份有限
公司 
  -1,250,000.00 1,250,000.00  
上海鲲鹏投资
发展有限公司 
  -8,263,436.00 8,263,436.00  
上海药房股份
有限公司 
  -5,020,000.00 5,020,000.00  
江苏全益生物
科技股份有限
公司 
  -1,800,000.00 1,800,000.00  
金华市仙源山
铁皮石斛种植
基地 
  -1,000,000.00 1,000,000.00  
其他零星投资   -36,663,351.92 36,663,351.9
2 
 
合计 /   -76,158,221.92 76,158,221.92   
2 长期股权投资准则变动对于合并财务报表影响（二） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 交易基本信息 2013年1月1日 2013年12月31日 
2014 年年度报告 
40 / 215 
 
单位 
资本公积（+/-） 
留存收益
（+/-） 
资本公积（+/-） 留存收益（+/-） 
上海复旦
张江生物
医药股份
有限公司 
   29,347,264.40 -29,347,264.40 
合计 /     29,347,264.40 -29,347,264.40 
3 职工薪酬准则变动的影响 
职工薪酬准则变动影响的说明 
无重大影响 
 
4 合并范围变动的影响 
合并范围变动影响的说明 
无重大影响 
 
5 合营安排分类变动的影响 
合营安排分类变动影响的说明 
无重大影响 
 
6 准则其他变动的影响 
其他新颁布的准则已经本公司董事会于 2014 年 10月 29 日批准采纳，采纳这些准则除对财务
报表科目重分类及附注的披露内容有若干变化外，对本集团财务报表无重大影响。 
 
7 其他 
无 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □ 不适用  
 
事项概述 查询索引 
公司下属控股子公司厦门中药厂有限公司收到
福建省食品药品监督管理局《关于漳州片仔癀药
业股份有限公司片仔癀有关问题的意见》（闽食
药监注函[2014]208 号 
公司公告临 2014-018 号 
公司下属控股子公司厦门中药厂有限公司依据
有关规定，就漳州片仔癀药业股份有限公司于
2012 年 11 月 1 日向中华人民共和国国家工商行
政管理总局商标局（以下简称“国家工商总局商
标局”）申请在第 5 类“中药成药”等商品项目上
注册的“八宝丹片仔癀”（申请号：11683990）和
“片仔癀八宝丹”（申请号：11683929）商标，向
国家工商总局商标局提交了商标异议申请，请求
国家工商总局商标局驳回该两件被异议商标的
注册申请。 
公司公告临 2014-022 号 
 
就漳州片仔癀药业股份有限公司（以下简称“片仔癀”）向漳州市中级人民法院（以下简称“漳
州中院”）起诉厦门中药厂有限公司（以下简称“厦门中药厂”）、厦门晚报传媒发展有限公司和厦
门日报社不正当竞争纠纷一案，厦门中药厂于 2014年 3月 13日向漳州中院提出管辖权异议申请，
2014 年年度报告 
41 / 215 
 
同年 4 月 4 日，厦门中药厂收到（2014）漳民初字第 35-3 号《民事裁定书》，漳州中院一审裁定
驳回厦门中药厂对本案管辖权提出的异议。 2014 年 4 月 13 日，厦门中药厂向福建省高级人民法
院（以下简称“福建高院”）提出管辖权异议上诉申请，同年 6 月 23 日，福建高院以（2014）闽民
终字第 660 号《民事裁定书》终审裁定撤销漳州中院（2014）漳民初字第 35-3 号民事裁定，并将
本案移送至厦门市中级人民法院（以下简称“厦门中院”）管辖。2014 年 8 月 18 日，厦门中药厂
收到（2014）厦民初字第 937 号《福建省厦门市中级人民法院通知书》，通知称，福建高院又将
本案指定由福州市中级人民法院（以下简称“福州中院”）管辖。2014 年 10 月 22 日，厦门中药厂
收到福州中院关于本案举证期限延迟至 2014 年 11 月 7 日的通知书。2014 年 12 月 5 日，厦门中
药厂收到福州中院送达的《合议庭组成人员通知书》和片仔癀提交的《起诉状》，片仔癀对原先
的起诉状进行了部分调整。2014 年 12 月 19 日，厦门中药厂以原告诉请调整后超过级别管辖为由，
向福州中院提出了管辖异议。2015 年 1 月 9 日，厦门中药厂收到（2014）榕民初字第 1431-1 号
《民事裁定书》，福州中院一审裁定驳回厦门中药厂管辖异议申请。2015 年 1 月 19 日，厦门中
药厂再次向福建高院提出管辖异议上诉申请。2015 年 3 月 4 日，福建高院以（2015）闽民终字第
446 号民事裁定书终审裁定驳回上诉，本案确定由福州中院管辖。 
截至目前，就厦门中药厂依据有关规定，向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局提
交的关于“八宝丹片仔癀”（申请号：11683990）和“片仔癀八宝丹”（申请号：11683929）注册商
标异议申请一事，仍处于商标异议审查程序中。 
  
2014 年年度报告 
42 / 215 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
截至报告期末，公司总股本为 2,688,910,538 股，其中 A 股总股本为 1,923,016,618 股，H 股
总股本为 765,893,920 股。 
(二) 限售股份变动情况 
报告期内，本公司限售股份无变动情况。 
截至 2014 年 12 月 31 日，公司总股本为 2,688,910,538 股，其中无限售条件流通股为
2,688,828,938 股（其中 A 股 1,922,935,018 股，H 股 765,893,920 股）。截至本年度报告公布之日，
本公司具有足够的公众持股量，符合《中华人民共和国证券法》、香港上市规则等对公众持股量
的最低要求。 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
单位：股  币种：港元 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交
易数量 
交易终止
日期 
普通股股票类 
公开发行 H 股 2011 年 5
月 20 日 
23.00 664,214,000 2011 年 5
月 20 日 
664,214,000 / 
公开发行 H 股 2011 年 6
月 11 日 
23.00 32,053,200 2011 年 6
月 11 日 
32,053,200 / 
 
截至报告期末近 3 年历次证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
本公司于 2011 年 5 月 20 日发行 664,214,000 股 H 股，并于 2011 年 6 月 11 日部分行使 H 股超额
配售权（共配售 32,053,200 股 H 股）。 
 
(二)公司股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
报告期内没有因送股、配股等原因引起公司股份总数及结构的变动。 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数: 
截止报告期末股东总数(户) 90,469 
年度报告披露日前第五个交易日末的股东总数
(户) 
83,666 
注 1：截止报告期末股东总数 90,469 户中，A 股 87,465 户；H 股 3,004 户； 
注 2：年度报告披露日前第五个交易日末的股东总数 83,666 户中，A 股 80,718 户；H 股 2,948 户。 
  
