2014 年年度报告 
62 / 215 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
本公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司治理
准则》、《上海证券交易所股票上市规则》、香港上市规则等相关法律、法规、规章以及公司章
程的要求，建立并不断完善公司法人治理结构。报告期内，本公司根据香港上市规则附录十四《企
业管治守则》第 A.5.6 条，制定了《董事会成员多元化政策》，同时本公司还颁布修订了一系列
内部规章制度如《股权投资项目后评价实施细则》、《公司制度管理办法》、《品牌实施管理办
法》，在制度体系建设上保证了公司合规经营、规范决策。 
公司治理的实际状况与《中华人民共和国公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
公司《内幕信息及知情人管理制度》已于 2010 年 4 月 20 日经公司四届三次董事会审议通过予以
实施，并根据相关监管要求，于 2013 年 8 月 22 日经公司五届三次董事会进行修订。（详见公司
公告临 2010-027 号，公司公告临 2013-024 号。以下若无特别说明，均为已刊登于上海证券报、
证券时报及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 上，同时相关信息也刊登在香港联交所网站
http://www.hkexnews.hk 及公司网站上。） 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 决议情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
            1、《上海医药集团股份有
限公司2013年度董事会工
作报告》 
                  
        2、《上海医药集团股份有
限公司2013年度监事会工
作报告》 
      
    3、《上海医药集团股份有
限公司2013年度财务决算
报告》 
      
    4、《上海医药集团股份有
限公司关于2014年度财务
预算的议案》 
      
    5、《上海医药集团股份有
限公司2013年度利润分配
预案》 
      
        6、《上海医药集团股份有
限公司关于支付2013年度
审计费用的议案》 
      
上海医药集团股份
有限公司2013年度
股东大会 
2014 年
5月 8日 
7、《上海医药集团股份有
限公司关于聘请会计师事
务所的议案》 
经审议议案
全部通过 
公司公告临
2014-013 号 
2014 年
5 月 9 日 
    8、《上海医药集团股份有
限公司关于2014年度对外
担保计划的议案》 
      
    9、《上海医药集团股份有
限公司关于 H 股募集资金
投向的议案》 
          
    10、《上海医药集团股份
有限公司关于与上海上实
集团财务有限公司签订<
      
2014 年年度报告 
63 / 215 
 
金融服务框架协议>暨关
连/关联交易的议案》 
    11、《上海医药集团股份
有限公司关于上海医药
（集团）有限公司变更关
于土地房产承诺的议案》 
      
            12、《上海医药集团股份
有限公司关于上海医药
（集团）有限公司变更关
于内部职工股和职工持股
会承诺的议案》 
      
    13、《上海医药集团股份
有限公司关于提请股东大
会给予董事会配发、发行、
处理股份的一般性授权的
议案》 
      
上海医药集团股份
有限公司2014年第
一次临时股东大会 
2014 年
12 月 16
日 
1、《上海医药集团股份有
限公司关于选举何川先生
为公司监事的议案》 
经审议议案
通过 
公司公告临
2014-032 号 
2014 年
12 月 17
日 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
楼定波 否 6 6 4 0 0 否 2 
左敏 否 6 6 4 0 0 否 2 
胡逢祥 否 6 6 4 0 0 否 2 
周杰 否 6 6 4 0 0 否 2 
姜鸣 否 6 6 4 0 0 否 2 
陈乃蔚 是 6 6 4 0 0 否 2 
尹锦滔 是 6 6 4 0 0 否 2 
谢祖墀 是 6 6 4 0 0 否 1 
李振福 是 6 6 4 0 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 / 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，独立董事未对公司有关事项提出异议。 
 
2014 年年度报告 
64 / 215 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，董事会下设专门委员会在履行职责时均对所审议议案表示赞成，其具体履职情况请见
下文“企业管治报告”。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、不能保持自主
经营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司高级管理人员的薪酬按照公司有关高管人员薪酬制度执行，由薪酬与考核委员会负责落实。
公司制定了较为完善的考评机制，根据年度经营责任考核相关管理办法，通过核心指标、营运指
标、制约指标等指标体系来进行考核奖惩。 
 
八、 企业管治报告 
上海医药为一家 A+H 上市公司，须同时兼顾中国和香港两地法律法规要求。本公司作为 A 股上
市公司并无任何违反中国有关法律法规的行为。根据企业管治守则第 A.1.8 条，上市公司应就其
董事可能面对的法律行动作适当的投保安排，于 2014 年 8 月份，公司已为董事、监事及高级管理
人员投保了责任险。根据企业管治守则第 A.5.6 条，公司应订有涉及董事会成员多元化的政策，
于 2014 年 3 月份，公司按程序召开了相关提名委员会及董事会会议，制定了《董事会成员多元化
政策》。 
 
除以上披露外，报告期内，本公司全面遵守了企业管治守则所载的原则和守则条文。此外，本公
司于报告期内，还遵循了《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司
治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》、香港上市规则等法律法规。 
 
(一)董事、监事遵守标准守则情况 
本公司董事会确认，本公司已采纳了标准守则。经充分询问，各董事、监事确认，报告期内，其
全面遵守了标准守则。 
 
(二)董事会 
1、董事会的组成 
本公司董事会由九名董事组成，现任成员包括三名执行董事，即董事长楼定波先生、董事及总裁
左敏先生和董事胡逢祥先生；两名非执行董事，即周杰先生和姜鸣先生；以及四名独立非执行董
事，即陈乃蔚先生、尹锦滔先生、谢祖墀先生及李振福先生。董事履历详情载于本年报“董事、
监事和高级管理人员”一节。 
 
就本公司所知，各董事会成员、董事长、总裁之间无任何财务、业务及亲属关系或重大相关的关
系。 
 
根据公司章程，董事（包括独立非执行董事）任期为三年，董事任期届满，可连选连任，但独立
非执行董事连任不得超过六年。董事会、单独或者合并持有公司在外股份 3%以上的一个或一个
以上的股东可以提名董事，独立非执行董事的提名方式和程序还须满足法律、行政法规及部门规
章的有关规定（如有）。 
 
2014 年年度报告 
65 / 215 
 
为满足于 2013 年 9 月 1 日起实施的修订后的企业管治守则 A.5.6 的要求，公司第五届董事会第七
次会议于 2014 年 3 月 28 日通过了《上海医药董事会成员多元化政策》。在评估董事会候选人时，
董事会提名委员会将考虑该政策所述的多元化观点，包括但不限于性别、年龄、文化及教育背景、
种族、专业经验、技能、知识及服务任期。本公司董事会现时九名董事各具专业背景及/或对公司
业务有广阔的专业知识。 
 
 
2、董事会的主要职责 
本公司遵守了企业管治守则的规定，区分了董事长和行政总裁的角色。本公司现任董事长为楼定
波先生，总裁为左敏先生。同时，为区分董事会与管理层职权，董事会负责公司章程范围内的重
大经营决策，而管理层则负责日常运营与执行。根据公司章程，本公司董事会的具体职责包括： 
• 召集股东大会，并向股东大会报告工作； 
• 执行股东大会的决议； 
• 决定公司的经营计划和投资方案； 
• 拟订公司的年度财务预算方案、决算方案； 
• 拟订公司的利润分配方案和弥补亏损方案； 
• 拟订公司增加或者减少注册资本、发行债券或其他证券及上市方案； 
• 拟订公司重大收购、收购本公司股票或者合并、分立、解散及变更公司形式的方案； 
• 除法律、行政法规、部门规章，公司股票上市地证券监管机构的相关规定或本章程另有
规定外，决定除由股东大会审议的公司及控股子公司的资产处置行为，决定公司与控股
子公司之间、控股子公司相互之间的资产处置行为，决定控股子公司的合并或分立； 
• 决定公司内部管理机构的设置； 
• 聘任或者解聘公司总裁、董事会秘书；根据总裁的提名，聘任或者解聘公司副总裁、财
务负责人等其他高级管理人员，并决定其报酬事项和奖惩事项； 
• 制定公司的基本管理制度； 
• 拟订本章程的修改方案； 
• 管理公司信息披露事项； 
• 向股东大会提请聘请或更换为公司审计的会计师事务所； 
• 听取总裁的工作汇报并检查总裁的工作； 
• 履行企业管治职能； 
• 法律、行政法规、部门规章、本章程或者股东大会授予的其他职权。 
 
3、董事会会议 
根据董事会议事规则，董事会每年应至少召开四次定期会议，由董事长召集，按有关规定提前通
知全体董事和监事。 
男
独立
非执行
董事
内地
40-50 其他
非执行
董事
香港
50-60
法学
执行
董事
美国 60-70
会计
药学
管理
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
性别 职务 国籍 年龄 专业
董
事
人
数
2014 年年度报告 
66 / 215 
 
 
报告期内，董事会共举行六次会议，主要讨论了公司业绩、公司证券事务代表聘任、制度的制定、
2014 年度担保计划、2014 年度授信额度、收购兼并及履行企业管治职能等议案。各董事于报告期
间出席会议情况详见上文“董事参加董事会和股东大会的情况”。 
 
根据企业管治守则第 A.2.7 条，报告期内，独立非执行董事至少有一次会议与董事长单独会面。 
 
(三)董事会辖下委员会 
1、薪酬与考核委员会 
本公司董事会下属的薪酬与考核委员会由三名董事组成，现任成员包括陈乃蔚先生、尹锦滔先生
和李振福先生，由陈乃蔚先生担任召集人/主席。薪酬与考核委员会是董事会下设的专门工作机构，
主要负责制定公司董事、总裁及其他高级管理人员的考核标准并进行考核，负责制定、审查公司
董事、总裁及其他高级管理人员的薪酬政策与方案。 
 
报告期内，薪酬与考核委员会共举行两次会议，讨论了高级管理人员 2013 年度绩效考核报告和
2014 年度经营责任考核方案。以下是各委员于报告期间出席会议情况： 
薪酬与考核委员会成员姓名 实际出席次数/应出席次数 出席率 
陈乃蔚先生（独立非执行董事） 2/2 100% 
尹锦滔先生（独立非执行董事） 2/2 100% 
李振福先生（独立非执行董事） 2/2 100% 
 
2、审计委员会 
本公司董事会下属的审计委员会由三名董事组成，现任成员包括尹锦滔先生、陈乃蔚先生和谢祖
墀先生，由尹锦滔先生担任召集人/主席。审计委员会是董事会下设的专门工作机构，主要负责对
公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作。 
 
报告期内，审计委员会共举行五次会议，主要讨论了公司业绩、2013 年度公司内部控制的自我评
估报告、审计部 2014 年度工作总结、2015 年度内部审计工作计划、2014 年度财务报告审计工作
时间安排等。以下是各委员于报告期间出席会议情况： 
审计委员会成员姓名 实际出席次数/应出席次数 出席率 
尹锦滔先生（独立非执行董事） 5/5 100% 
陈乃蔚先生（独立非执行董事） 5/5 100% 
谢祖墀先生（独立非执行董事） 5/5 100% 
 
根据中国证监会[2008]48 号公告、独立董事工作制度等要求，审计委员会分别于年审注册会计师
进场实施审计前，以及年审注册会计师出具初步意见后，两次与年审注册会计师及会计师事务所
进行了沟通，审议确认审计工作时间计划与安排，审阅上海医药 2014 年度财务会计报表。在此基
础上，审计委员会认为，上海医药 2014 年度财务报告符合国家颁布的企业会计准则的规定，在所
有重大方面全面、公允地反映了上海医药 2014 年度的经营成果和 2014 年 12 月 31 日的财务状况，
并决定提交董事会审议。 
 
根据企业管治守则第 C.3.3 条，报告期内，审计委员会至少有一次会议与审计师会面并无执行董
事出席。 
 
根据香港上市规则 14A.56 条，审计委员会已审阅公司之持续关连交易，本公司及附属企业 2014
年度日常关连/联交易实际金额未超过董事会批准之金额。 
 
3、战略委员会 
2014 年年度报告 
67 / 215 
 
本公司董事会下属的战略委员会由三名董事组成，现任成员包括楼定波先生、谢祖墀先生和李振
福先生，由楼定波先生担任召集人/主席。战略委员会是董事会下设的专门的战略研究工作机构，
受董事会委托主要负责对公司发展战略及相关事务进行前瞻性研究、评估并提出建议。 
 
报告期内，战略委员会共举行两次会议，主要讨论了公司战略执行回顾和电商发展。以下是各委
员于报告期间出席会议情况： 
战略委员会成员姓名 实际出席次数/应出席次数 出席率 
楼定波先生（董事长、执行董事） 2/2 100% 
谢祖墀先生（独立非执行董事） 2/2 100% 
李振福先生（独立非执行董事） 2/2 100% 
 
4、提名委员会 
本公司董事会下属的提名委员会由三名董事组成，现任成员包括谢祖墀先生、楼定波先生和陈乃
蔚先生，由谢祖墀先生担任召集人/主席。提名委员会是董事会下设的专门工作机构，主要负责对
公司董事的人选、选择标准和程序进行研究，并向董事会提出建议。必要时，提名委员会也可负
责对公司高级管理人员的人选、选择标准和程序进行研究，并向董事会提出建议。 
 
报告期内，提名委员会共举行一次会议，主要讨论了董事会成员多元化政策及董事会架构等。以
下是各委员于报告期间出席会议情况： 
战略委员会成员姓名 实际出席次数/应出席次数 出席率 
谢祖墀先生（独立非执行董事） 1/1 100% 
楼定波先生（董事长、执行董事） 1/1 100% 
陈乃蔚先生（独立非执行董事） 1/1 100% 
 
(四)监事会 
本公司监事会由三名监事组成，现任成员包括监事长何川先生、监事忻铿先生和职工监事陈欣女
士。监事履历详情载于本年报“董事、监事和高级管理人员”一节。根据公司章程，监事会向股东
大会负责，并依法行使下列职权： 
• 应当对董事会编制的拟提交股东大会的财务报告、营业报告和利润分配方案等财务资料
进行审核并提出书面审核意见； 
• 检查公司财务； 
• 对董事、总裁及其他高级管理人员执行公司职务的行为进行监督，对违反法律、行政法
规、本章程或者股东大会决议的董事、总裁及其他高级管理人员提出罢免的建议； 
• 当董事、总裁及其他高级管理人员的行为损害公司的利益时，要求董事、总裁及其他高
级管理人员予以纠正； 
• 提议召开临时股东大会，在董事会不履行《中华人民共和国公司法》规定的召集和主持
股东大会职责时召集和主持股东大会； 
• 向股东大会提出提案； 
• 依照《中华人民共和国公司法》的规定，对董事、总裁及其他高级管理人员提起诉讼； 
• 发现公司经营情况异常，可以进行调查；必要时，可以聘请会计师事务所、律师事务所
等专业机构协助其工作，费用由公司承担； 
• 代表公司与董事交涉或者对董事起诉； 
• 法律、行政法规、部门规章及本章程规定或股东大会授予的其他职权。 
报告期内，监事会共举行五次会议，主要监督审核了公司业绩、财务决算预算、2013 年度利
润分配预案、审计师聘任及费用等事宜。以下是各监事于报告期间出席会议情况： 
监事会成员姓名 实际出席次数/应出席次数 出席率 
何川先生（注 1） 1/1 100% 
忻铿先生 5/5 100% 
陈欣女士 5/5 100% 
2014 年年度报告 
68 / 215 
 
张震北先生（注 2） 4/4 100% 
注：1、经 2014 年第一次临时股东大会选举及五届八次监事会推选，何川先生自 2014 年 12 月 16
日起获委任为本公司的监事及监事长。 
2、因到龄退休，张震北先生自 2014 年 12 月 16 日起不再担任本公司的监事、监事长。 
 
(五)审计师酬金 
根据本公司业务发展的实际情况，经与公司境内审计机构普华永道中天会计师事务所（特殊普通
合伙）及境外审计机构罗兵咸永道会计师事务所协商确认，上海医药拟支付普华永道中天会计师
事务所（特殊普通合伙）及境外审计机构罗兵咸永道会计师事务所的 2014 年度审计费用合计为人
民币 2,000 万元（含相关代垫费用及税金），内部控制审计费用拟定为人民币 145 万元（含相关
代垫费用及税金）。 
 
(六)高级管理人员的薪酬 
详见上文“现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况”。 
 
(七)问责及核数 
董事已经审核了本集团内部监控体系的有效性，该等审核涵盖了所有重要的监控方面，包括财务
监控，运作监控及合规监控以及风险管理功能。 
 
董事负责监督编制每个会计期间的财务报告，以使财务报告真实公允反映本集团的财务状况、经
营成果及现金流量。报告期内，本公司遵循有关法律法规和上市地上市规则的规定，完成了 2013
年年度报告、2014 年半年度报告和 2014 年第一及三季度报告的披露工作。 
 
编制截至 2014 年 12 月 31 日止年度的财务报告时，董事选用了适用的会计政策并贯彻应用，作出
了审慎合理的判断及估计。据董事所知，不存在可能导致本集团持续经营能力受到质疑的事项、
条件或任何重大不明朗因素。 
 
审计师就其对财务报表的申报责任所作声明载于“独立审计师报告”。 
 
(八)关于股东 
本公司平等对待所有股东，确保股东能充分行使权利，保护其合法权益；能够严格按照相关法律
法规的要求召集、召开股东大会。公司章程和股东大会议事规则中详细规定了召开临时大会以及
在股东大会上提出临时议案的具体程序：单独或者合并持有公司百分之十（10%）以上股份的股
东有权向董事会请求召开临时股东大会，并应当以书面形式向董事会提出。董事会应当根据法律、
行政法规和公司章程的规定，结合具体情况决定是否召开临时股东大会；单独或者合并持有公司
百分之三（3%）以上股份的股东，可以在股东大会召开十（10）日前提出临时提案并书面提交召
集人。召集人应当将提案中属于股东大会职责范围内的事项，列入该次会议的议程。公司鼓励所
有股东出席股东大会，并欢迎股东于会议上发言。股东提出查阅有关信息或者索取资料的，应当
向公司提供证明其持有公司股份的种类以及持股数量的书面文件。有关股东向本公司查询的联系
方式，见上文“基本情况简介”。 
 
(九)投资者关系 
公司对投资者关系十分重视，报告期内根据投资者关系三年规划，强化投资者关系管理，进一步
细化工作。公司分别在年报、中报、一季报、三季报发布后召开了四次分析师会议及全球投资者
电话会议；公司管理层分别在年报、年度股东大会、三季报后进行了三次全球机构投资者路演活
动；公司在 2014 年 6 月份还组织了数十名分析师和投资者前往下属企业厦门中药厂有限公司参观
调研；公司全年共受邀参加多家券商近二十余次的投资策略会活动，并接待中外医药行业分析师、
投资机构近百余批数百人次；公司还通过“上证 e 互动”网络平台、电话、邮件加强与投资者沟通。
多样的沟通方式让公司与投资者增进了彼此了解，增加了相互信任。中外专业分析师全年共发表
2014 年年度报告 
69 / 215 
 
了数十篇关于公司的深度分析报告和公司点评，维护了公司良好的市场形象，市值也得到了稳定
和提升。 
 
(十)公司秘书 
本公司公司秘书主要负责确保董事会成员之间有良好资讯交流，以及董事会政策和程序及所有适
用规章获得遵守。韩敏女士及莫明慧女士为本公司联席公司秘书，并于 2014 年度接受了相关培训，
符合香港上市规则第 3.29 条规定。莫明慧女士（凯誉香港有限公司董事）为本公司其中一位联席
公司秘书。本公司董事会秘书韩敏女士为其与本公司内部之主要联络人。为遵守香港上市规则第
3.29 条，于截至 2014 年 12 月 31 日止年度，韩敏女士及莫明慧女士均接受不少于 15 个小时之相
关专业培训。 
 
(十一)董事培训 
报告期内，所有董事皆有参与持续进修以发展及更新其知识及技能，其中：楼定波先生、左敏先
生、胡逢祥先生、周杰先生、姜鸣先生、陈乃蔚先生、尹锦滔先生、谢祖墀先生、李振福先生皆
有参与公司外聘之富而德律师事务所提供的关于关连交易规则之修订、企业管治守则拟修订内容
的培训。楼定波先生、左敏先生和胡逢祥先生参与了中国证监会上海监管局提供的上海辖区 2014
年上市公司第三期董事监事培训班。此外，周杰先生参与了其他外界提供的培训之防止不恰当内
幕交易，并阅读有关经济、商务、董事职责等之报章、刊物及更新资料；尹锦滔先生参与了其他
外界提供的培训如董事培训、剖析新《公司条例》、上市规则及企业管治培训、上市公司董事培训
讲座等。公司设定培训记录用以协助董事记录他们所参与的培训课程。 
 
根据新修订的企业管治守则，管理层应每月向董事会成员提供更新资料，载列公司的表现、财务
状况及前景等资讯，让董事履行香港上市规则项下的职责。本公司已定期向各董事提供月报数据
汇总，令董事得以在掌握有关资料的情况下做出决定，并履行其作为本公司董事的职责及责任。 
 
(十二)章程文件 
2014 年度公司未对公司章程进行修订。 
  
2014 年年度报告 
70 / 215 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
请详见公司披露的《内部控制自我评价报告》。  
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
请详见公司披露的《内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司已制订了《信息披露事务管理制度》，对信息披露（包括年度报告）执行重大差错责任追究机
制，并在工作中实施。 
 
报告期内，公司年报信息披露未出现重大会计差错更正、重大信息遗漏补充、业绩预告修正等情
况。 
 
