义乌华鼎锦纶股份有限公司 2014年年度报告 
39 / 164 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》等法律法规以及中
国证监会、上海证券交易所的有关规定，进一步完善公司治理结构，健全公司内控制度，公司股
东大会、董事会、监事会及经理层之间权责明确，运作规范。报告期内，公司治理的实际状况与
中国证监会有关上市公司治理的规范性文件的要求不存在重大差异。 
1、股东与股东大会 
公司坚持以股东利益最大化为核心目标，公平对待全体股东，保障股东权益不受侵犯。公司
股东大会的召集召开程序、召集人和出席人员资格以及股东大会表决程序均符合法律法规和《公
司章程》、《股东大会议事规则》的规定，能提供足够条件保证全体股东的话语权，关联股东按
照规定对于关联交易事项回避表决，并有律师出席见证并出具法律意见书，股东大会决议披露及
时。 
2、控股股东与上市公司 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及
自主经营能力。公司董事会、监事会、经理层按照各自的职责独立运作。控股股东通过股东大会
行使股东权利，未直接或间接干预公司的决策及依法开展的生产经营活动，未损害公司及其他股
东的权益。 
3、董事与董事会 
公司董事的选聘严格遵守《公司法》、《公司章程》的规定，董事会的人数和人员构成符合
法律、法规的要求。公司严格执行《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》，确保了董事会
运作的规范和决策的客观、科学。董事会会议严格按照规定的会议议程进行，并有完整、真实的
会议记录。董事能忠实、诚信、勤勉地履行职务，积极参加有关培训，熟悉相关法律法规，更好
地行使相应地权利和履行相应地义务。  
4、监事与监事会 
公司监事会严格按照有关法律法规的要求，忠诚守信，勤勉尽责，积极履行监督审查职能，
对公司财务状况、经营管理、重大事项、关联交易及人事聘任等方面进行监督。监事除能按《监
事会议事规则》参加监事会决议议案外，还列席了公司股东大会及有关董事会。 
5、利益相关者 
义乌华鼎锦纶股份有限公司 2014年年度报告 
40 / 164 
 
公司充分尊重职工、客户、银行、社会公众等利益相关者的合法权利，努力和利益相关者积
极合作，共同推进公司的持续健康发展，努力实现经济效益和社会效益的共赢。 
6、信息披露与透明度 
公司按照《信息披露管理制度》的要求，明确信息披露责任人，真实、准确、完整、及时的
履行信息披露义务，在中国证监会指定的报刊及网站上披露公司的最新信息，增强公司透明度。
报告期内，根据中国证监会有关文件精神，公司开展了内幕信息管理自查工作，防控内幕交易的
发生，强化保密意识和责任意识，并依法制定了《董事会秘书工作制度》。  
7、内部控制规范建设 
为了进一步加强和规范公司内部控制建设，提高公司经营管理水平和风险防范能力，促进公
司可持续发展，根据国家财政部、中国证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及
配套指引相关规定和浙江省财政厅、中国证监会浙江监管局《关于做好上市公司内部控制规范建
设和实施工作的通知》浙财会[2012]7 号文件精神，公司于 2012 年 3 月份经董事会审议通过并披
露了《义乌华鼎锦纶股份有限公司内部控制规范实施工作方案》，并于 2012 年 4 月份按照方案
要求启动了内部控制规范建设工作。报告期内，公司对内部控制持续进行了优化和完善。 
8、内幕信息知情人登记管理制度的建立和执行情况 
公司已制定《内幕信息知情人登记管理制度》，规范重大信息的内部流转程序，完善信息保
密管理，强化敏感信息内部排查、归集、传递、披露机制，根据内幕信息的流转做好内幕信息知
情人登记管理工作，防范内幕知情人利用公司内幕信息买卖公司股票的行为。 
  在公司定期报告及重大资产重组等重大敏感信息披露前，未发现公司董事、监事、高级管理
人员及其他内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股份的情况。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
    
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
会议议案名
称 
决议情况 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2013 年度股
东大会 
2014 年 4
月 22 日 
注【1】 审议通过 《中国证券报》、《上海
证券报》、《证券时报》、
《 证 券 日 报 》
http://www.sse.com.cn. 
2014 年 4
月 23 日 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014 年 7
月 9 日 
注【2】 审议通过 《中国证券报》、《上海
证券报》、《证券时报》、
《 证 券 日 报 》
http://www.sse.com.cn. 
2014 年 7
月 10 日 
2014 年第二
次临时股东
大会 
2014 年 10
月 29 日 
注【3】 审议通过 《中国证券报》、《上海
证券报》、《证券时报》、
《 证 券 日 报 》
http://www.sse.com.cn. 
2014 年 10
月 30 日 
2014 年第三
次临时股东
大会 
2014 年 11
月 19 日 
注【4】 审议通过 《中国证券报》、《上海
证券报》、《证券时报》、
《 证 券 日 报 》
http://www.sse.com.cn. 
2014 年 11
月 20 日 
股东大会情况说明 
注【1】：《2013 年度董事会工作报告》、《关于 2013 年度监事会工作报告的议案》、《关于
2013 年度财务决算报告的议案》、《关于 2014 年度财务预算方案的议案》、《关于 2013 年度
利润分配预案》、《关于 2013 年度报告及报告摘要的议案》、《关于续聘 2014 年审计机构的议
案》、《关于 2014 年度董事及监事薪酬的议案》、《关于公司董事会换届选举第三届董事会董
义乌华鼎锦纶股份有限公司 2014年年度报告 
41 / 164 
 
事的议案》、《关于修改公司章程的议案》、《关于公司监事会换届选举第三届监事会监事的议
案》 
注【2】：《关于全资子公司拟投资建设年产 45 万吨差别化锦纶长丝项目的议案》、《关于修改
公司章程的议案》、《关于为全资子公司提供担保的议案》、《关于修订<对外担保决策管理制度>
的议案》、《关于修订<关联交易决策制度>的议案》、《关于修订<对外投资管理制度>的议案》、
《关于修订<募集资金管理制度>的议案》、《关于修订<董事工作制度>的议案》、《关于修订<
股东大会规则>的议案》 
注【3】：《义乌华鼎锦纶股份有限公司关于公司符合非公开发行股票条件的议案》、《义乌华鼎
锦纶股份有限公司关于公司非公开发行股票方案的议案》、《义乌华鼎锦纶股份有限公司关于公
司 2014 年度非公开发行股票预案的议案》、《义乌华鼎锦纶股份有限公司关于公司非公开发行
股票募集资金使用可行性分析报告的议案》、《义乌华鼎锦纶股份有限公司关于提请股东大会授
权董事会全权办理本次非公开发行股票相关事项的议案》、《义乌华鼎锦纶股份有限公司关于公
司前次募集资金使用情况报告的议案》、《义乌华鼎锦纶股份有限公司关于本次非公开发行股票
涉及关联交易的议案》、《义乌华鼎锦纶股份有限公司关于公司与本次非公开发行对象签署〈附
条件生效的股份认购协议〉的议案》、《义乌华鼎锦纶股份有限公司关于未来三年（2014 年-2016
年）股东分红回报规划的议案》 
注【4】：《关于为全资子公司杭州杭鼎锦纶科技有限公司提供担保的议案》 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
丁尔民 否 7 7 0 0 0 否 4 
丁志民 否 7 7 0 0 0 否 1 
丁军民 否 7 7 0 0 0 否 3 
喻景荣 否 1 1 0 0 0 否 1 
王俊元 否 1 1 0 0 0 否 1 
骆善有 否 1 1 0 0 0 否 1 
郑俊林 是 1 1 0 0 0 否 1 
谢峰 是 1 1 0 0 0 否 1 
罗金明 是 1 1 0 0 0 否 1 
许骏 否 6 6 0 0 0 否 4 
吴清旺 是 6 6 0 0 0 否 3 
林伟 是 6 6 0 0 0 否 3 
韩建 是 6 6 0 0 0 否 4 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
    
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 独立董事提出异议的 异议的内容 是否被采纳 备注 
义乌华鼎锦纶股份有限公司 2014年年度报告 
42 / 164 
 
有关事项内容 
          
          
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
1、审计委员会履职情况 
根据中国证监会《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第 2 号<年度报告的内容与格
式>》以及公司《董事会审计委员会议事规则》，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，在
报告期履行了以下工作职责： 
（1）2014年 3 月 13 日，公司第二届董事会审计委员会召开 2014 年第一次会议，会议审议
并通过了以下议案： 
○1 《关于 2013年度报告及报告摘要的议案》 
○2 《关于续聘 2014 年审计机构的议案》 
○3 《关于 2014年度日常关联交易的议案》 
○4 《董事会审计委员会 2013 年度履职情况报告》 
○5 《2013 年内审工作总结及 2014 年度内审工作计划》 
会议经表决一致同意上述议案，并将上述第○1 —○4 项议案提交公司董事会审议。 
（2）2014年 4 月 16 日，公司第二届董事会审计委员会召开 2014 年第二次会议，会议审议
并通过了《关于公司 2014 第一季度报告及报告摘要的议案》，并一致同意将议案提交公司董事会
审议。 
（3）2014年 8 月 4 日，公司第三届董事会审计委员会召开 2014 年第一次会议，会议审议并
通过了《关于 2014 年半年度报告及其摘要的议案》，并一致同意将议案提交公司董事会审议。 
（4）2014年 10 月 12日，公司第三届董事会审计委员会召开 2014 年第二次会议，会议审议
并通过了《关于 2014 年第三季度报告及报告摘要的议案》、《关于 2014 年度内部控制评价工作
方案的议案》，并一致同意将议案提交公司董事会审议。 
2、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内,公司董事会薪酬与考核委员会严格按照中国证监会、上海证券交易所有关法律法规
和《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会议事规则》的有关规定，切实履行董事会赋予的职
责和权限，召开会议对 2014 年度公司董事、监事及高级管理人员的薪酬情况进行了认真的审核，
认为 2014 年度公司对董事、监事及高级管理人员支付的薪酬公平、合理，符合公司有关薪酬政策
及考核标准，并一致同意将相关议案提交公司董事会审议。 
3、提名委员会履职情况 
报告期内，公司董事会提名委员会按照《董事会提名委员会议事规则》认真履行以下工作职
责。 
（1）2014年 3 月 13 日，公司第二届董事会提名委员会召开 2014 年第一次会议，会议审议
并通过了《关于公司董事会换届选举暨提名第三届董事会董事候选人的议案》，并一致同意将该
议案提交公司董事会审议。 
（2）2014年 4 月 15 日，公司第二届董事会提名委员会召开 2014 年第二次会议，会议审议
并通过了《关于提名公司高管人员的议案》，《关于提名公司第三届董事会专门委员会的议案》，
并一致同意将该议案提交公司董事会审议。 
4、战略委员会履职情况 
报告期内，公司战略委员会按照公司《董事会战略委员会议事规则》切实履行以下工作职责。 
（1）2014年 6 月 15 日，公司第三届董事会战略委员会召开 2014 年第一次会议，会议审议
并通过了《关于全资子公司拟投资建设年产 45 万吨差别化锦纶长丝项目的议案》，并一致同意
将该议案提交公司董事会审议。 
义乌华鼎锦纶股份有限公司 2014年年度报告 
43 / 164 
 
（2）2014年 9 月 26 日，公司第三届董事会战略委员会召开 2014 年第二次会议，会议审议
并通过了《关于公司拟非公开发行股票融资的议案》，并一致同意将该议案提交公司董事会审议。 
（3）2014年 11 月 29日，公司第三届董事会战略委员会召开 2014 年第三次会议，会议审议
并通过了《公司五年发展战略规划（五五规划 2015 年-2019年）》，并一致同意将该议案提交公
司董事会审议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司制定了董事、监事、高级管理人员薪酬及绩效考核管理制度，依据相关薪酬及考评管理
办法，考核经营业绩等指标，确定公司高级管理人员年度报酬；同时，根据考评制度，结合全年
各项经济指标完成情况，进行奖励或处罚。今后，公司将根据实际情况不断完善考评和激励机制，
充分调动所有董事、监事和高级管理人员的积极性，切实促进公司健康、稳定、持续发展。 
 
 
  
义乌华鼎锦纶股份有限公司 2014年年度报告 
44 / 164 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司董事会及全体董事声明：建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对
董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司内部
控制的目标是：合理保证企业经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提
高经营效率和效果，促进实现发展战略。报告期内，公司按照财政部、审计署、证监会等五部委
联合发布的《企业内部控制基本规范》及其相关指引等其他相关法律法规的要求，公司成立了内
部控制建设领导小组和实施工作小班，制定了内部控制体系建设实施工作方案，并完成了相关工
作，未发现存在内部控制设计或执行方面的重大缺陷。内部控制自我评价报告详见附件。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
立信会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司财务报告内部控制的有效性进行了审计，并出
具了标准无保留的内部控制审计报告。内部控制审计报告详见附件。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司已于2012年3月29日召开的第二董事会第十二次会议审议通过了《义乌华鼎锦纶股份有限
公司关于定期报告编制管理制度》和《义乌华鼎锦纶股份有限公司关于年报信息披露重大差错责
任追究制度》，对定期报告以及年度报告的编制和披露做了详细的规定。对于在年报信息披露中
有关人员因不履行或者不正确履行相关规定的职责而造成年报披露重大差错的，将严格按照制度
追究责任。 
报告期内，公司严格按照各项制度执行，未发生重大差错及追究责任的情况。 
 
