义乌华鼎锦纶股份有限公司 2012 年年度报告 
32 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
  报告期内，公司根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》等法律法规以及中国证监会、
上海证券交易所的有关规定，进一步完善公司治理结构，健全公司内控制度，公司股东大会、董事会、
监事会及经理层之间权责明确，运作规范。报告期内，公司治理的实际状况与中国证监会有关上市公司
治理的规范性文件的要求不存在重大差异。 
1、股东与股东大会 
  公司坚持以股东利益最大化为核心目标，公平对待全体股东，保障股东权益不受侵犯。公司股东大
会的召集召开程序、召集人和出席人员资格以及股东大会表决程序均符合法律法规和《公司章程》、《股
东大会议事规则》的规定，能提供足够条件保证全体股东的话语权，关联股东按照规定对于关联交易事
项回避表决，并有律师出席见证并出具法律意见书，股东大会决议披露及时。 
2、控股股东与上市公司 
  公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经
营能力。公司董事会、监事会、经理层按照各自的职责独立运作。控股股东通过股东大会行使股东权利，
未直接或间接干预公司的决策及依法开展的生产经营活动，未损害公司及其他股东的权益。 
3、董事与董事会 
  公司董事的选聘严格遵守《公司法》、《公司章程》的规定，董事会的人数和人员构成符合法律、法
规的要求。公司严格执行《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》，确保了董事会运作的规范和决策
的客观、科学。董事会会议严格按照规定的会议议程进行，并有完整、真实的会议记录。董事能忠实、
诚信、勤勉地履行职务，积极参加有关培训，熟悉相关法律法规，更好地行使相应地权利和履行相应地
义务。  
4、监事与监事会 
  公司监事会严格按照有关法律法规的要求，忠诚守信，勤勉尽责，积极履行监督审查职能，对公司
财务状况、经营管理、重大事项、关联交易及人事聘任等方面进行监督。监事除能按《监事会议事规则》
参加监事会决议议案外，还列席了公司股东大会及有关董事会。 
5、利益相关者 
  公司充分尊重职工、客户、银行、社会公众等利益相关者的合法权利，努力和利益相关者积极合作，
共同推进公司的持续健康发展，努力实现经济效益和社会效益的共赢。 
6、信息披露与透明度 
  公司按照《信息披露管理制度》的要求，明确信息披露责任人，真实、准确、完整、及时的履行信
息披露义务，在中国证监会指定的报刊及网站上披露公司的最新信息，增强公司透明度。报告期内，根
据中国证监会有关文件精神，公司开展了内幕信息管理自查工作，防控内幕交易的发生，强化保密意识
和责任意识，并依法制定了《董事会秘书工作制度》。  
7、内部控制规范建设 
  为了进一步加强和规范公司内部控制建设，提高公司经营管理水平和风险防范能力，促进公司可持
续发展，根据国家财政部、中国证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及配套指引相关
规定和浙江省财政厅、中国证监会浙江监管局《关于做好上市公司内部控制规范建设和实施工作的通知》
浙财会[2012]7 号文件精神，本公司于 2012 年 3 月份经董事会审议通过并披露了《义乌华鼎锦纶股份
有限公司内部控制规范实施工作方案》，并于 2012 年 4 月份按照方案要求启动了内部控制规范建设工
作，在第三方咨询机构的协助下，公司的内部控制规范建设工作有序开展，并取得了阶段性成效。 
8、内幕信息知情人登记管理制度的建立和执行情况 
  公司已制定《内幕信息知情人登记管理制度》，规范重大信息的内部流转程序，完善信息保密管理，
强化敏感信息内部排查、归集、传递、披露机制，根据内幕信息的流转做好内幕信息知情人登记管理工
作，防范内幕知情人利用公司内幕信息买卖公司股票的行为。 
  在公司定期报告及重大资产重组等重大敏感信息披露前，未发现公司董事、监事、高级管理人员及
义乌华鼎锦纶股份有限公司 2012 年年度报告 
33 
其他内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股份的情况。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
会议议
案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露
日期 
2011 年 年
度股东大会 
2012 年 5 月 9 日 【注 1】 
审 议
通过 
《中国证券报》、《上海证券
报》、《证券时报》、《证券日
报》http://www.sse.com.cn. 
2012 年 5 月 10 日 
2012 年 第
一次临时股
东大会 
2012 年 7 月 12 日 【注 2】 
审 议
通过 
《中国证券报》、《上海证券
报》、《证券时报》、《证券日
报》http://www.sse.com.cn. 
2012 年 7 月 13 日 
2012 年 第
二次临时股
东大会 
2012 年 8 月 16 日 【注 3】 
审 议
通过 
《中国证券报》、《上海证券
报》、《证券时报》、《证券日
报》http://www.sse.com.cn. 
2012 年 8 月 17 日 
【注 1】：《2011 年度董事会工作报告》；《2011 年年度监事会工作报告》；《2011 年度决算报告》；《2012
年度财务预算报告》；《2011 年度利润分配及转增股本方案的预案》；《关于续聘 2012 年审计机构的议案》；
《2011 年度报告及报告摘要》   
【注 2】：关于修改公司章程的议案》；《关于收购杭州杭鼎锦纶科技有限公司 100%股权暨重大关联交易
的议案》；《2012 年度董事、监事及高级管理人员薪酬方案》   
【注 3】：《关于修改公司章程的议案》；《关于未来三年股东回报规划（2012-2014 年）的议案》 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 参加股东大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出席
次数 
缺席次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东大会的次数 
丁尔民 否 9 9 0 0 0 否 3 
丁志民 否 9 9 0 0 0 否 3 
丁军民 否 9 9 0 0 0 否 3 
喻景荣 否 9 9 0 0 0 否 3 
王俊元 否 9 9 0 0 0 否 3 
骆善有 否 9 9 0 0 0 否 3 
罗金明 是 9 7 2 0 0 否 3 
郑俊林 是 9 7 2 0 0 否 3 
谢峰 是 9 7 2 0 0 否 3 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
义乌华鼎锦纶股份有限公司 2012 年年度报告 
34 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
1、审计委员会履职情况 
  根据中国证监会《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第 2 号<年度报告的内容与格式>》
以及公司《董事会审计委员会议事规则》，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，在年度报告编
制、审计期间，履行了以下工作职责： 
（1）公司审计委员会认真审阅了财务部提交的未经审计的 2012 年度财务会计报表，审阅后认为，财务
报表在所有重大方面真实反映了公司 2012 年度经营成果，同意将公司 2012 年度财务会计报表提交会计
师事务所进行审计。 
（2）年审注册会计师进场后，审计委员会与会计师事务所就公司 2012 年度的审计工作安排进行了确认，
根据公司的情况和需要，制订了公司年度报告审计工作计划，并要求会计师事务所严格按照审计准则的
规定执行审计工作，在风险判断、风险评价等方面加强审计力度，明确本年度的审计工作重点；不定期
地对财务报告审计工作的进展情况进行了督促和检查；要求会计师事务所严格遵守审计工作时间安排，
并在约定的时限内提交审计报告。 
（3）在年审注册会计师出具初步审计意见后，审计委员会再次审阅了公司 2012 年度财务报表，认为公
司财务会计报表能够真实、准确、完整的反映公司整体财务状况和经营成果。 
（4）在立信会计师事务所有限公司出具 2012 年度审计报告后，审计委员会召开会议，审议通过了《2012
年度财务报告》、《关于续聘会计师事务所的议案》，通过对立信会计师事务所有限公司的审计工作进行
调查和评估，认为该所业务人员业务素质良好，严格遵守相关规定，遵循执业准则，能够较好的按计划
完成审计任务。因此，提议继续续聘立信会计师事务所有限公司为公司 2013 年度审计机构。 
 
2、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内,公司董事会薪酬与考核委员会严格按照中国证监会、上海证券交易所有关法律法规和《公
司章程》、《董事会薪酬与考核委员会议事规则》的有关规定，切实履行董事会赋予的职责和权限，对
2012 年度公司董事及高级管理人员的薪酬情况进行了认真的审核，认为 2012 年度公司对董事及高级管
理人员支付的薪酬公平、合理，符合公司有关薪酬政策及考核标准，未有违反公司薪酬管理制度的情况
发生。公司 2012 年度报告中所披露的董事、监事和高管人员薪酬真实、准确，与实际发放情况一致。 
 
3、提名委员会履职情况 
报告期内，公司董事会提名委员会按照《董事会提名委员会议事规则》认真履行职责。2012 年 1
月，公司董事会秘书任职人员更换，提名委员会在相关会议前对所拟任人选进行了认真审核。 
 
4、战略委员会履职情况 
  报告期内，公司战略委员会按照公司《董事会战略委员会议事规则》切实履行职责，2012 年，经
过对国内外宏观经济环境及公司所处的锦纶产业最新形势做了认真研究和仔细评估，结合公司实际，提
出了公司向锦纶产业链上游发展的后向一体化发展策略，并审议和通过了公司 2012 年收购杭州杭鼎锦
纶科技有限公司 100%股权的运作方案。公司战略委员会各位成员充分发挥了各自职责。 
 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
义乌华鼎锦纶股份有限公司 2012 年年度报告 
35 
六、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保持
自主经营能力的情况说明 
是否独立完整 情况说明 对公司产生的影响 改进措施 
业务方面独立
完整情况 
是 
公司目前具备独立、完整的供应、生产和销售系统，面向市场独立经营。公司业
务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，不存在同业竞争，控股股
东、实际控制人也未通过任何手段控制公司的业务，公司与控股股东、实际控制
人及其控制的其他企业间不存在显失公平的关联交易。为保证公司具有一个独立
的生产经营环境，避免同业竞争，控股股东及实际控制人均已出具了《避免同业
竞争承诺函》。 
 
人员方面独立
完整情况 
是 
公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员及核心技术人
员均专职在公司工作并领取薪酬，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企
业中担任除董事、监事以外的任何职务。公司建立了独立的劳动、人事、工资管
理体系，拥有独立运行的人力资源部，对公司员工按照有关规定和制度实施管理。
公司的人事、工资管理与股东单位完全分离。  
公司董事、监事、高级管理人员均严格按照《公司法》和《公司章程》的相关规
定选举或聘任，不存在控股股东和实际控制人超越公司董事会和股东大会做出人
事任免决定的情况。 
 
资产方面独立
完整情况 
是 
公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业资产完全分开、产权关系明确。
具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施；拥有独立完整的生
产所需的房屋及建筑物、机器设备、辅助设施及其他资产；拥有与生产经营有关
的土地使用权、专利；拥有 3 项注册商标；公司对所拥有的资产拥有完全的控制
支配权，没有产权争议。公司不存在资产被股东、实际控制人或其他关联方占用
的情形。 
 
机构方面独立
完整情况 
是 
公司根据生产经营的需要设置了完整的内部组织机构，各部门职责明确，组织结
构健全。各职能部门独立运作，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业完
全分开。拥有独立的经营和办公场所，不存在与控股股东、实际控制人及其控制
的其他企业混合经营、合署办公的情况。具有独立设立、调整各职能部门的权力，
不存在控股股东、实际控制人任何形式的干预，各职能部门与控股股东不存在上
下级关系。 
 
财务方面独立
完整情况 
是 
公司设有独立的财务部，配备了专职财务人员，且财务人员均未在控股股东及其
他关联企业兼职；建立了独立的会计核算体系和财务管理制度等内控制度，能够
独立做出经营和财务决策。 
 
 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司制定了董事、监事、高级管理人员薪酬及绩效考核管理制度，依据相关薪酬及考评管理办法，考核
经营业绩等指标，确定公司高级管理人员年度报酬；同时，根据考评制度，结合全年各项经济指标完成
情况，进行奖励或处罚。今后，公司将根据实际情况不断完善考评和激励机制，充分调动所有董事、监
事和高级管理人员的积极性，切实促进公司健康、稳定、持续发展。 
义乌华鼎锦纶股份有限公司 2012 年年度报告 
36 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司在 2012 年 4 月份启动了内部控制规范建设工作，在第三方咨询机构的协助下，公司的内部
控制规范建设工作有序开展，2012 年本公司内部控制规范建设工作总结报告如下： 
(一)、内部控制规范建设工作的总体思路 
1、本公司内部控制规范建设工作按照内部控制体系建设、内部控制自我评价、内部控制审计三个
阶段开展工作。  
2、在《企业内部控制基本规范》要求的基础上，按照十八个内控规范应用指引对公司现有制度与
关键流程进行全面系统的梳理，通过流程分析、缺陷诊断、风险识别与评估，确定关键控制措施，并结
合公司和部门的实际情况，进行风险对标、整改优化，形成公司健全有效的内部控制体系，确保公司战
略目标的实现和可持续发展。 
(二)、内部控制规范建设的工作特点 
1、本公司内部控制规范建设工作涉及了公司经营的各个管理流程和环节，将企业的各项经营管理
活动纳入了内部控制范围。 
2、《内控手册》、《风险清单》和《授权指引表》等内部控制体系文件，结合了公司的实际管理特点，
在继承公司既有的管理基础上，设计了二十七个主流程和七十七个子流程作为主要内控项目，在公司职
能化管理的基础上，辅之以流程化管理，事权划分明确具体，控制措施具有较强的操作性，内部控制体
系文件能真正成为公司管理人员的管理规范和行为规范。 
(三)、内部控制规范建设工作进展和成果 
1、建立内部控制规范建设保障组织 
公司于 2012年 4月 10日成立了以董事长为组长的内控规范领导小组和以董秘为组长的内控规范推
进小组以来，加强了公司内部控制建设工作的领导和推进工作，形成了公司高管牵头、工作小组协调和
各部门建设与实施为主体的组织体系和工作机制，并将内部控制规范建设成效与各中心、部门负责人的
年终考核挂钩，强化了内控规范体系建设与实施意识，有效提高了内部控制规范建设进度和组织保障力
度。  
此外，为保证内控规范工作的专业化、系统化和合理化,公司聘请了上海立信锐思信息管理有限公
司作为公司内部控制体系建设的咨询机构,指导和协助公司建立、健全内部控制体系，专业咨询团队与
公司内控推进小组组成联合工作组,协同开展内控体系的建设工作。 
 2、通过学习培训，培育和营造企业内控文化氛围。 
（1）、公司于 2012 年 4 月 10 日，组织公司董事、监事、高级管理人员和相关部门负责人召开了内
部控制规范建设工作动员会，全面启动了公司内部控制体系的建设工作。 
（2）、公司将上级单位《关于做好上市公司内部控制规范建设和实施工作的通知》文件和《企业内
部控制基本规范》及配套指引等政策规范资料下发，由公司各中心、部门组织全体员工学习了相关内控
文件资料。 
（3）、公司分别组织各中心、部门负责人及其主要工作人员参加了 3 场内控知识、风险辨识与评估
和风险管理培训课程。通过学习和培训，使公司全体员工加深了对内控规范知识和建设工作的理解，培
育和营造了企业良好的内控文化氛围。 
