北京博晖创新光电技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业
板上市公司规范运作指引》等法律法规及规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制
度，进一步规范公司运作，努力做好信息披露工作及投资者关系管理，持续提高公司治理水平。截止本报告期末，公司治理
结构的实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《股东大
会议事规则》等法规制度的要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，尤其保证中小股东享有同等的地位，为
广大股东参与股东大会提供便利，使其充分行使自己的权利。 
2、关于公司与控股股东 
公司控股股东严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等法律法规及规范性文件的
要求，履行出资人的权利和义务，未出现超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的情况。公司拥有独立完整的
业务、人员、资产、财务和机构，董事会、监事会和内部审计机构根据其议事规则和公司各项规章制度独立运作。 
3、关于董事与董事会 
公司在《公司章程》、《董事会议事规则》等规章制度中均明确规定了董事的任职资格、选聘及表决程序等事项，并在
实际操作中严格执行。公司董事选聘程序规范、透明，表决程序符合有关法律法规、规范性文件及公司制度的要求。公司董
事会设9名董事，其中独立董事3名，各位董事均能积极认真学习有关法律法规，并严格按照《公司法》、《证券法》、《深
圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规及规范性文件的要求认
真履行职责，积极参与公司事务，为公司发展献言献策；独立董事均能不受公司实际控制人、公司主要股东和其他与公司存
在利害关系的单位或个人的影响，独立作出判断并发表意见。 
4、关于监事与监事会 
公司在《公司章程》、《监事会议事规则》等规章制度中均明确规定了监事的任职资格、选聘及表决程序等事项，并在
实际操作中严格执行。公司监事选聘程序规范、透明，表决程序符合有关法律法规、规范性文件及公司制度的要求；公司共
设3名监事，其中职工监事1名，公司监事会的人数、成员构成及监事的任职资格符合法律法规及规范性文件的要求。公司监
事会严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范
运作指引》等法律法规及规范性文件的要求，认真履行职责，对公司财务状况、重大事项及公司董事、高级管理人员的履职
情况进行监督，积极认真维护公司及广大股东的利益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
北京博晖创新光电技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
公司董事会下设薪酬与考核委员会、提名委员会，负责对公司董事、监事、高级管理人员进行考核。 
6、关于信息披露与透明度 
公司根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》、《公司章程》及《公司信息披露
管理制度》等有关法规制度的规定，认真履行信息披露义务。公司指定董事会秘书专职负责信息披露工作，并负责接待投资
者来访和咨询及投资者关系管理，公司董事会办公室配备专职人员负责信息披露日常事务，《证券时报》、《中国证券报》
和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露媒体，及时、准确、公平、完整地披露有关公司信息，确保公司所有
股东能够平等享有获取公司信息的机会。 
7、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调平衡，诚信对待供应商
和客户，始终坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司可持续、稳健发展。 
8、投资者关系管理情况 
投资者关系工作是一项长期、持续的重要工作，公司不断学习先进投资者关系管理经验，以更好的方式和途径使广大投
资者能够平等地获取公司经营管理、未来发展等信息，构建与投资者的良好互动关系，树立公司在资本市场的规范形象。报
告期内，公司严格执行《投资者关系管理制度》，认真做好投资者关系管理工作： 
日常工作：公司指定董事会秘书作为投资者关系管理负责人，安排专人负责投资者来访接待工作，积极做好投资者关系管理
工作档案的建立和保管，合理、妥善地安排个人投资者、机构投资者、行业分析师等相关人员到公司进行调研，并切实做好
相关信息的保密工作。通过公司网站、投资者关系管理电话、电子信箱、互动平台等多种渠道与投资者加强沟通，解答投资
者的疑问。 
  互动交流：报告期内，公司通过“投资者关系互动平台”，就投资者关心的问题进行了充分、深入、详细的分析、说明
和答复，建立了投资者与公司之间规范、直接、快速的交流与沟通渠道，提高了公司规范运作水平，更好的保护了投资者特
别是中小投资者的合法权益。 
今后，公司将继续遵循公平对待所有投资者的原则，持续保持与投资者的良好沟通。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规和《公司章程》的要求规范运作，与控股股东在业务、人员、资产、
机构、财务等方面保持独立，具有独立完整的业务及自主经营能力。  
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
北京博晖创新光电技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.13% 2015 年 06 月 03 日 2015 年 06 月 04 日 www.cninfo.com.cn 
2015 年第一次临时股东大会 临时股东大会 0.08% 2015 年 07 月 06 日 2015 年 07 月 07 日 www.cninfo.com.cn 
2015 年第二次临时股东大会 临时股东大会 0.04% 2015 年 08 月 13 日 2015 年 08 月 14 日 www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
丁家华 11 5 6 0 0 否 
刘俊勇 11 9 2 0 0 否 
康熙雄 11 9 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事制度》开展工作，
关注公司运作，独立履行职责，对公司内部控制建设、管理体系建设、人才梯队建设和重大决策等方面提出了很多宝贵的专
业性建议，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公司和全体
股东的合法权益发挥了应有的作用。  
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、战略决策委员会、提名委员会及薪酬与考核委员会四个专门委员会。 上述委员会严格依
北京博晖创新光电技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
据公司董事会所制订的职权范围及各专门委员会的议事规则运作，并就专业事项进行研究和讨论，形成建议和意见，为董事
会的决策提供了积极有效的支撑。 
一、审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会召开审计委员会会议和沟通会 4 次，对审计工作计划、审计工作报告、定期报告、财务报告、公
司内部控制等事项进行审议，并多次与审计师进行沟通。  
二、提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会共召开提名委员会会议和沟通会 1 次，重点对公司拟选举和聘任的高级管理人员任职资格进行审
查，未发现《公司法》及相关法律法规禁止担任上市公司的高级管理人员的情形。  
三、薪酬与考核委员会履职情况  
报告期内，薪酬与考核委员会召开会议及沟通会 2 次，根据公司《章程》及《薪酬与考核委员会议事规则》，审议了公
司独立董事津贴，2015 高级管理人员考核方案及结果，2016 高级管理人员薪酬方案等事项。  
四、发展战略委员会履职情况 
报告期内，发展战略委员会召开会议沟通 1 次，根据公司《发展战略委员会议事规则》，重点对公司战略执行情况进行
回顾总结，对公司新收购企业所处的血液制品行业和市场形式进行了战略规划研究，并对公司的微流控新产品上市战略提出
了设想。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效管理体系，明确了高级管理人员考核、晋升、培训和奖惩激励机制，有效的提升了公司
治理水平，进一步完善高级管理人员绩效评价和激励、约束机制，最大限度地调动公司高级管理人员的积极性及创造性，确
保公司各项业务的顺利开展，促进了公司业绩稳定持续发展，更好维护广大投资者的根本利益。  
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 100.00% 
缺陷认定标准 
北京博晖创新光电技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1）重大缺陷：是指一个或多个控
制缺陷的组合，可能导致企业严重
偏离控制目标。 
2）重要缺陷：是指一个或多个控
制缺陷的组合，其严重程度和经济
后果低于重大缺陷但仍有可能导
致企业偏离控制目标。 
3）一般缺陷：是指除重大缺陷和
重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
1）具有以下特征的缺陷，认定为重大缺陷：①公司
决策程序导致重大失误；②公司违反国家法律法规并
受到 50,000.00 元以上的处罚；③公司中高级管理人
员和高级技术人员流失严重；④媒体频现负面新闻，
涉及面广且负面影响一直未能消除；⑤公司重要业务
缺乏制度控制或制度体系失效；⑥公司内部控制重大
或重要缺陷未得到整改；⑦公司遭受证监会处罚或证
券交易所警告。2）具有以下特征的缺陷，认定为重
要缺陷：①公司决策程序导致出现一般失误；②公司
违反企业内部规章，形成损失；③公司关键岗位业务
人员流失严重；④媒体出现负面新闻，波及局部区域；
⑤公司重要业务制度或系统存在缺陷；⑥公司内部控
制重要或一般缺陷未得到整改。3）具有以下特征的
缺陷，认定为一般缺陷：①公司决策程序效率不高；
②公司违反内部规章，但未形成损失；③公司一般岗
位业务人员流失严重；④媒体出现负面新闻，但影响
不大；⑤公司一般业务制度或系统存在缺陷；⑥公司
一般缺陷未得到整改；⑦公司存在其他缺陷。 
定量标准 
1）一般缺陷：错报≤营业收入 2%；
错报≤资产总额 2% 
2）重要缺陷：营业收入 2%<错报
≤营业收入 5%；资产总额 2%<错
报≤资产总额 6% 
3）重大缺陷：错报>营业收入 5%；
错报>资产总额 6% 
1）重大缺陷：可能导致的直接损失大于资产总额 
0.25%、销售收入 0.5%或税前利润 5% 
2）重要缺陷：可能导致的直接损失大于资产总额
0.125%、销售收入 0.25%或税前利润 2.5%但小于重
大缺陷定量标准 
3）一般缺陷：可能导致的直接损失小于上述标准 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
北京博晖创新光电技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 29 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字【2016】02230295 号 
注册会计师姓名 洪祖柏、袁风雷 
审计报告正文 
审 计 报 告 
 
瑞华审字【2016】02230295号 
 
北京博晖创新光电技术股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的北京博晖创新光电技术股份有限公司（以下简称“博晖创新公司”）的财务报表，包括2015年12月
31日合并及公司的资产负债表，2015年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以
及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是博晖创新公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报
表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列 
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了北京博晖创新光电技术股份有限
公司2015年12月31日合并及公司的财务状况以及2015年度合并及公司的经营成果和现金流量。 
 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）    中国注册会计师：洪祖柏 
中国·北京    中国注册会计师：袁风雷 
 二〇一六年四月二十九日 
