恒锋信息科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司主要经营建筑智能化系统建设和行业信息化系统定制业务，业务链涵盖设计咨询、软硬件开发、系统集成、管理
运维等全过程，属于智慧城市行业综合解决方案范畴。公司以智慧城市行业综合解决方案的形式向客户提供信息技术服务，
建立满足行业客户需求的应用系统。 
报告期内，公司提供的产品主要服务于智慧城市中民生（科、教、文、卫）、公共安全（公、检、法、军、警）、城
市服务（园区、金融、政务）三大领域。 
（1）民生领域 
公司智慧城市民生领域的产品主要包括智慧医疗、智慧文体、智慧教育、智慧社区、智慧养老等领域的综合解决方案。 
（2）公共安全领域 
    公司公共安全领域的产品主要包括集成指挥调度平台、智慧公安（含监管）、智慧检察院、智慧法院、智慧军警等细分
领域的应用子系统产品。 
（3）城市服务领域 
    公司城市服务领域的产品主要包括智慧园区、智慧金融（含银行、证券等）、智慧政务等细分领域的综合解决方案。 
根据公司对以上三大细分行业特性的理解，把智慧城市行业综合解决方案分成设施层、数据层、应用层三个层次。 
公司主营业务收入主要来源于行业综合解决方案项目总承包服务，即基于合同约定向客户提供方案设计、软件开发、
设备采购、项目实施、集成调试、竣工验收直至运行维护的一站式服务。 
公司主要通过公开招投标的方式承接项目总承包业务。 
随着城市化进程的加速，各地掀起新一轮智慧城市建设热潮，智慧城市产业规模迎来快速增长，智慧政务、智慧医疗、
智慧安全等细分领域作为智慧城市的重点发展领域，将从中率先获益。根据前瞻产业研究院提供的《2016-2021年中国智慧
城市建设行业发展趋势与投资决策支持公告》显示，“十二五”期间，我国推进了三个批次、共计277个智慧城市试点工作，
智慧城市建设市场规模超过了7000亿元。 
由于智慧城市的发展与基本民生、公共安全和产业发展相互关联，与宏观经济发展相关，具有一定的周期性。 
目前，中国智慧城市建设仍以政府为主导，主要客户为政府机关、事业单位和大中型国有企业，这些客户通常实行预
算管理和产品集中采购制度，一般为下半年制订次年年度预算和投资计划，次年上半年集中通过该年度预算和投资计划，采
购招标一般则安排在年中或下半年，因而存在一定的季节性。 
    国内智慧城市发展仍然处于初级阶段，而且由于信息化程度不同，区域发展特点和重心也不同，智慧城市建设的发展也
十分不平衡，从而呈现出一定的区域性。 
      公司通过多年发展，现已成为国内具有较强竞争力的智慧城市行业综合解决方案提供商之一，在民生、公共安全、城
市服务等细分应用领域拥有较强的市场竞争力。 
   
       报告期内公司主营业务未发生变化。 
恒锋信息科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司核心竞争力未发生重要变化。 
公司核心竞争力主要体现在以下几方面： 
1、高素质管理人才 
    作为软件与信息技术服务类企业，优秀、充足的人才队伍是公司发展和不断创新的基本前提。公司拥有一支高素质的管
理团队，团队成员具有丰富的专业技能、行业经验、企业管理和实践经验。同时公司还具备具有软件开发经验和熟悉项目开
发规范的管理人才和专业的市场营销人才，能够准确把握行业发展趋势，公司关键技术人员稳定、团队协作良好。人才是公
司核心竞争力之一，因此，公司非常注重人才培养，对各个岗位员工进行岗位培训和业务技术知识的指导，实施系统性的人
才培养，为公司长期稳定的发展与积极创新的活力提供了人才资源的保障。 
2、较强的研发能力 
    公司为了提升核心竞争力，十分关注行业动态并加大公司主营业务相关的应用平台研发力度，公司逐年加大研发投入，
加强研发队伍的建设。报告期内，公司获得软件著作权4项、实用新型专利5项。 
3、齐全的资质 
    公司所处细分行业实行强制性资质认证，拥有强制性资质是企业经营的前提条件，拥有高级别强制性资质的企业在项目
承接方面具备明显的优势。此外，拥有丰富、齐全的其他资质能够满足客户日益增加的多样化和个性化的需求，能够增强企
业的竞争力。经过多年发展，公司成为行业内资质体系齐全且级别较高的企业之一。 
4、良好的品牌 
恒锋信息科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
    经过多年的市场开拓和培育，公司的产品和服务在行业内得到了客户的广泛认可，树立了良好的品牌。报告期内公司承
建的福州海峡奥林匹克体育中心（本场馆是2015年中国第一届青年运动会开幕式、闭幕式以及竞赛主场馆）智能化系统工程
获得第一届全国青年运动会福州市执行委员会“优秀服务单位”表彰；福建省立医院金山院区（一期）智能化系统工程、厦
门大学附属中山医院湖里分院异地迁建工程智能化系统荣膺2015年度福建省“闽江杯”优质专业工程奖（智能化工程）。良
好的品牌为公司业务开拓提供了有力的支撑。 
5、完善的服务体系 
    公司的服务优势主要体现在以下两个方面：（1）完善的服务网络。公司组建了福州、厦门、重庆和南京等四大运营中
心，在重庆、新疆、贵州、河南、浙江、江苏等地设立了多家分公司，报告期又新增贵州分公司、宁夏分公司、陕西分公司，
保证能持续、及时、有效地为客户提供售前、售后服务和技术支持。公司由运营中心提供分管区域内的售前、项目实施和售
后技术支持的集中管理，各地分公司提供本地化售后服务。分区域响应的层次架构有利于售前、售后的统一安排和管理。（2）
服务质量保证。公司制定了严格的运维体系，实行“福建省内2小时响应，福建省外8小时响应”的政策。完善的组织结构和
快速响应速度保障了客户的需求，不仅提升了公司承接项目的竞争力，也有利于公司拓展运维服务业务，增强客户粘性。 
 
 
恒锋信息科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
     报告期内，公司管理团队及全体员工紧密围绕董事会确定的年度经营目标展开各项经营活动，依托公司在质量、品牌、
服务等方面的竞争优势和良好的市场声誉，通过持续的技术和产品创新，优化各项业务流程，加强运营成本控制，对公司的
经营和管理严格把关，较好地完成了公司年度经营目标，保证了公司平稳快速发展。 
    报告期内，公司实现了经营业绩持续增长，营业收入33,024.49万元，比上年同期增长6.20%；实现归属于上市公司股东
的净利润总额为3,762.86万元，比上年同期增长6.85%。 
    截至2016年12月31日，公司总资产40,462.77万元，比上年同期增长4.54%；归属于上市公司股东权益为23,135.60万元，
比上年同期增长19.42%。 
    回顾2016年，在公司全体员工共同努力下，取得以下几个主要方面的成绩:  
    1、公司在创业板首发上市申请获得中国证监会审核通过： 
    2016年12月23日，公司创业板首发上市申请获得中国证券监督管理委员会创业板发行审核委员会审核通过，并于2017
年2月8日在深圳证券交易所创业板A股成功上市，这是公司发展史上的里程碑，也是公司发展历程中的新起点。  
    2、荣获多项国家、省、市级荣誉： 
    公司一贯重视产品及项目服务质量和客户满意度，公司良好的品牌为公司业务开拓提供了有力的支撑。公司承接的福州
海峡奥林匹克体育中心（本场馆是2015年中国第一届青年运动会开幕式、闭幕式以及竞赛主场馆）智能化系统工程获得第一
届全国青年运动会福州市执行委员会“优秀服务单位”表彰；福建省立医院金山院区（一期）智能化系统工程、厦门大学附
属中山医院湖里分院异地迁建工程智能化系统荣膺2015年度福建省“闽江杯”优质专业工程奖（智能化工程）。 
    公司荣获2016年度“中国机房工程企业30强”、“全国智能建筑行业80强企业”、“中国智慧城市创新企业奖”等多项
荣誉。 
    3、加强技术研发工作： 
    2016年度公司持续增加研发投入，为满足客户不断提升的应用需求，公司进一步优化解决方案，公司持续增加研发投入，
较去年同期增长220万元，增幅14.30% 。报告期内公司获得软件著作权4项、实用新型专利5项，其中公司研发“公安监管信
息化实战&应急指挥平台”获得福州市科技进步奖，“互联网+智慧养老服务平台”被福建省发改委列为福建省级服务业重大
引导资金项目。 
    4、积极拓展市场： 
    公司已在重庆、新疆、贵州、河南、浙江、江苏等地设立了多家分公司，成功地将业务拓展到西部和华中、华东地区。
报告期内福建省外业务收入占公司总收入27.85%。报告期内公司又新设立了贵州分公司、宁夏分公司、陕西分公司，加大中
西部地区的市场开拓能力，确保持续、及时、有效地为客户提供售前、售后服务和技术支持，确保提升客户满意度和保持客
户黏性的重要保障，为福建省外业务市场开拓打下良好基础。 
    5、优化公司治理，加强人才培养： 
    报告期内，公司结合相关法律、法规的要求和公司经营发展的需要，持续开展工作流程优化工作，完善了公司内部控制
制度，做到每项工作有章可循、有据可查，使公司治理体系更加规范、健全，提升管理效率。同时公司加强人才培养，要求
各部门定期进行培训、经验交流及业务新技术知识的培训，提高全员的素质，为公司长期稳定的发展提供人才保障。 
 
