恒锋信息科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规的要求，不断完善公司治理结构，进一步规范公司运作，提高
公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运
作指引》的要求。 
    1、关于股东与股东大会 
    公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《股东大会议事规则》
等规定要求，召集、召开股东大会，确保所有股东享有平等地位，保护全体股东的利益。2017年度公司共召开1次股东大会，
召开和表决程序的合法性，符合《公司章程》相关规定，维护股东的合法权益。 
    2、关于公司与控股股东 
    公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于控股股东，公司董事会、
监事会和内部机构独立运作。公司控股股东依法行使其权利并承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动，
不存在控股股东、实际控制人利用其控制地位侵害其他股东利益的行为；报告期内公司没有为控股股东及其关联企业提供担
保，亦不存在控股股东非经营性占用公司资金的行为；公司与控股股东及其关联单位不存在有关联交易或同业竞争的情况。 
    3、关于董事和董事会 
    公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司董事
依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》等开
展工作，出席董事会和股东大会，依法行使职权，勤勉尽责地履行职责和义务。报告期内，公司董事会共召开了6次会议，
会议的召集、召开程序符合法律法规、《公司章程》及《公司董事会议事规则》的相关规定。公司董事会下设战略发展委员
会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。各委员会依据《公司章程》和各委员会议事规则的规定
履行职权。 
    4、关于监事和监事会 
    公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会议
事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。
报告期内，公司监事会共召开了5次会议，会议的召集、召开程序符合法律法规、《公司章程》及《公司监事会议事规则》
的相关规定。 
    5、关于绩效评价与激励约束机制 
    为调动公司员工工作的积极性，公司针对不同岗位制定不同的绩效考核标准。公司董事会下设的薪酬与考核委员会负责
对公司董事及高管进行绩效考核，且已逐步完善和建立公正、透明的绩效评价标准和激励约束机制。《公司章程》明确规定
了高级管理人员的履职行为、权限和职责，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定，现有的考核及激励约
束机制符合公司的发展现状。 
    6、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规以及《公司章程》、《信息披露管理办法》等要求，真实、准
确、及时、公平、完整地披露有关信息，指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，
回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》
和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
恒锋信息科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司严格按照《公司法》和《公司章程》规范运作，逐步建立健全公司的法人治理结构，在业务、资产、人员、机构、
财务等方面均具备独立运营能力，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
    1、业务独立情况：公司主要经营智慧城市综合解决方案和行业信息化系统定制业务，业务链涵盖设计咨询、软硬件开
发、系统集成、管理运维等全过程服务，具备相关业务市场的准入资质。公司已建立了完整的职能部门架构，拥有独立的采
购、销售和研发系统，能独立开展业务；公司独立对外签订所有合同，具有独立生产经营决策，独立从事生产经营活动的能
力，所有业务环节不存在依赖控股股东及主要股东的情况。 
    2、人员独立情况：公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级
管理人员均在公司工作并领取薪酬，未出现在控股股东及其下属企业领取报酬的情形。公司董事、监事及其他高级管理人员
均依《公司法》、《公司章程》等规定的合法程序选举或聘任，公司具有独立的人事任免权力，不存在控股股东及主要股东
干预公司董事会和股东大会。 
    3、资产独立情况：公司拥有独立于控股股东的经营场所，公司目前业务和经营必需的设备、房屋、土地使用权、专利
及其他资产的权属完全由公司独立享有，不存在与股东共用的情况。公司对所有资产拥有完全的控制和支配权，不存在资产、
资金被股东占用而损害公司利益的情况。公司不存在为股东和其他个人提供担保的情形。 
    4、机构独立情况：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，在机构设置上完全分开，不存在与控股股东或其职能
部门之间的从属关系。 
    5、财务独立情况：公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策。公
司经营活动和重大资产处置行为的财务会计处理，均以股东大会决议、董事会决议及相关合同文本为依据，未出现股东干预
公司财务部门业务开展的情形。公司独立开设银行账户，独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 69.45% 2017 年 05 月 12 日 2017 年 05 月 12 日 2017-026 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 本报告期应参 现场出席董事 以通讯方式参 委托出席董事 缺席董事会次
是否连续两次
未亲自参加董
出席股东大会
恒锋信息科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
加董事会次数 会次数 加董事会次数 会次数 数 事会会议 次数 
陈汉民 6 6 0 0 0 否 1 
李咏梅 6 6 0 0 0 否 1 
赵景文 6 6 0 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董
事制度》开展工作，关注公司运作，独立履行职责，对公司内部控制建设、管理体系建设、人才梯队建设和重大决策等方面
提出了很多宝贵的专业性建议，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机
制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
    报告期内公司独立董事对以下事项发表了独立意见： 
1、在2017年03月16日召开的第一届董事会第十三次会议上，对《关于使用募集资金置换预先已投入募投项目自筹资
金的议案》、《关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》发表了同意的独立意见。 
2、在2017年04月19日召开的第一届董事会第十四次会议上，对《关于公司2016年度利润分配和公积金转增股本的预
案》、《公司2016年度内部控制自我评价报告》、《关于调整公司独立董事津贴的议案》、《关于续聘公司2017年度审计机
构的议案》、《关于控股股东及其他关联方资金占用、对外担保情况的专项说明的议案》发表了同意的独立意见。 
3、在2017年08月24日召开的第一届董事会第十六次会议上，对《关于公司及子公司控股股东及其他关联方资金占用、
对外担保情况的议案》、《关于公司2017年半年度募集资金存放与使用情况的议案》、《公司关于向银行申请综合授信额度
的议案》、《公司关于会计政策变更的议案》发表了同意的独立意见。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会设立了提名委员会、战略发展委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会，并制定了专门委员会工作细则。各
专门委员会的人员构成符合《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》以及
各专门委员会工作细则的相关规定。上述委员会严格依据公司董事会所制订的职权范围及各委员会的议事规则运作，并就专
业事项进行研究并与公司进行讨论，形成建议和意见，为董事会的决策提供了积极有效的支撑。详情如下： 
    1、提名委员会 
    公司董事会提名委员会根据《公司章程》和《董事会提名委员会实施细则》等有关规定积极开展工作，认真履行职责，
就公司董事、高级管理人员工作表现给予评价，研究董事、高级管理人员的选择标准和程序，对公司第一届董事会换届选举
暨第二届董事会候选人资格进行了严格审查。 
恒锋信息科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
    2、公司董事会战略委员会按照《公司章程》和《董事会战略委员会实施细则》等相关制度的规定，深入了解公司的经
营情况及发展状况，对国内外经济、行业形势及国家出台的关于行业相关政策进行认真分析，深入分析公司经营现状和发展
前景，对公司发展规划和方向以及重大投资决策进行研究并提出建议。 
    3、审计委员会 
    审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《审计委员会工作细则》及《内部审计制度》等，
充分发挥了审核与监督作用，主要负责公司财务监督和核查工作及与外部审计机构的沟通、协调工作。报告期内，审计委员
会对公司内控情况进行了核查，认为公司已经建立的内控制度体系符合相关法规的规定，并能有效控制相关风险。定期了解
公司财务状况和经营情况，督促和指导内审部门对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估，委员会认为公司
内控制度体系符合法律、法规及《公司章程》的要求，适应当前公司经营实际情况的需要，并能够得到有效的执行。在公司
年度审计过程中就审计计划、审计过程与审计机构进行了面对面的讨论和沟通，并通过电话进行跟踪、督促、审核；对公司
财务报告认真审核；对公司内部控制制度建设情况严格把关。 
    4、薪酬与考核委员 
    公司董事会薪酬与考核委员会严格按照《公司章程》和《董事会薪酬与考核委员会实施细则》的规定开展相关工作，对
公司董事和高级管理人员的工作评价及薪酬支付情况进行了考评，并对公司薪酬情况、绩效管理、奖金发放提出了建设性意
见。 
 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    报告期内，本公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》等法律法规，认真履行职责。董事会提名、薪
酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行考核。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮网（www.cninfo.com.cn) 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并 100.00% 
恒锋信息科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
财务报表营业收入的比例 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）重大缺陷的认定标准：1）公司董事、
监事和高级管理人员的舞弊行为；2）公司
更正已公布的财务报告；3）注册会计师发
现的却未被公司内部控制识别的当期财务
报告中的重大错报；4）审计委员会和审计
部门对公司的对外财务报告和财务报告内
部控制监督无效。（2）重要缺陷的认定标
准：1）未依照公认会计准则选择和应用会
计政策；2）未建立反舞弊程序和控制措施；
3）对于非常规或特殊交易的账务处理没有
建立相应的控制机制或没有实施且没有相
应的补偿性控制；4）对于期末财务报告过
程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理
保证编制的财务报表达到真实、完整的目
标。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准，非财务报告缺陷认定
主要以缺陷对业务流程有效性的影响
程度、发生的可能性作判定：（1）如果
缺陷发生的可能性较小，会降低工作效
率或效果、或加大效果的不确定性、或
使之偏离预期目标为一般缺陷；（2）如
果缺陷发生的可能性较高，会显著降低
工作效率或效果、或显著加大效果的不
确定性、或使之显著偏离预期目标为重
要缺陷；（3）如果缺陷发生的可能性高，
会严重降低工作效率或效果、或严重加
大效果的不确定性、或使之严重偏离预
期目标为重大缺陷。 
定量标准 
（1）内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与利润表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于营业收入的 
1%，则认定为一般缺陷；如果超过营业收
入的 1%但小于 2%，则认定为重要缺陷；
如果超过营业收入的 2%，则认定为重大缺
陷。（2）内部控制缺陷可能导致或导致的
损失与资产管理相关的，以资产总额指标
衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致的财务报告错报金额小于资产总额
的 1%，则认定为一般缺陷；如果超过资
产总额的 1%但小于 2%则认定为重要缺
陷；如果超过资产总额 2%，则认定为重
大缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准：直接财产损失金额小
于200万元人民币为一般缺陷；200-600
万元人民币（含 200 万元人民币）为
重要缺陷；600 万元人民币以上为重大
缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
恒锋信息科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
