恒锋信息科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规的要求，不断完善公司治理结构，进一步规范公司运作，提高
公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运
作指引》的要求。 
    1、关于股东与股东大会 
    公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《股东大会议事规则》
等规定要求，召集、召开股东大会，确保所有股东享有平等地位，保护全体股东的利益。2016年度公司共召开3次股东大会，
召开和表决程序的合法性，符合《公司章程》相关规定，维护股东的合法权益。 
    2、关于公司与控股股东 
    公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于控股股东，公司董事会、
监事会和内部机构独立运作。公司控股股东依法行使其权利并承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动，
不存在控股股东、实际控制人利用其控制地位侵害其他股东利益的行为；报告期内公司没有为控股股东及其关联企业提供担
保，亦不存在控股股东非经营性占用公司资金的行为；公司与控股股东及其关联单位不存在有关联交易或同业竞争的情况。 
    3、关于董事和董事会 
    公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司董事
依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》等开
展工作，出席董事会和股东大会，依法行使职权，勤勉尽责地履行职责和义务。报告期内，公司董事会共召开了4次会议，
会议的召集召开程序符合法律法规、《公司章程》及《公司董事会议事规则》的相关规定。公司董事会下设战略决策委员会、
提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。各委员会依据《公司章程》和各委员会议事规则的规定履行
职权。 
    4、关于监事和监事会 
    公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会议
事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。
报告期内，公司监事会共召开了3次会议，会议的召集、召开程序符合法律法规、《公司章程》及《公司监事会议事规则》
的相关规定。 
    5、关于绩效评价与激励约束机制 
    为调动公司员工工作的积极性，公司针对不同岗位制定不同的绩效考核标准。公司董事会下设的薪酬与考核委员会负责
对公司董事及高管进行绩效考核，且已逐步完善和建立公正、透明的绩效评价标准和激励约束机制。《公司章程》明确规定
了高级管理人员的履职行为、权限和职责，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定，现有的考核及激励约
束机制符合公司的发展现状。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司严格按照《公司法》和《公司章程》规范运作，逐步建立健全公司的法人治理结构，在业务、资产、人员、机构、
恒锋信息科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
财务等方面均具备独立运营能力，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
    1、业务独立情况：公司主要经营建筑智能化系统建设和行业信息化系统定制业务，公司业务链涵盖设计咨询、软硬件
开发、系统集成、管理运维等全过程服务，具备相关业务市场的准入资质。公司已建立了完整的职能部门架构，拥有独立的
采购、销售和研发系统，能独立开展业务；公司独立对外签订所有合同，具有独立生产经营决策，独立从事生产经营活动的
能力，所有业务环节不存在依赖控股股东及主要股东的情况。 
    2、人员独立情况：公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级
管理人员均在公司工作并领取薪酬，未出现在控股股东及其下属企业领取报酬的情形。公司董事、监事及其他高级管理人员
均依《公司法》、《公司章程》等规定的合法程序选举或聘任，公司具有独立的人事任免权力，不存在控股股东及主要股东
干预公司董事会和股东大会。 
    3、资产独立情况：公司拥有独立于控股股东的经营场所，公司目前业务和经营必需的设备、房屋、土地使用权、专利
及其他资产的权属完全由公司独立享有，不存在与股东共用的情况。公司对所有资产拥有完全的控制和支配权，不存在资产、
资金被股东占用而损害公司利益的情况。公司不存在为股东和其他个人提供担保的情形。 
    4、机构独立情况：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，在机构设置上完全分开，不存在与控股股东或其职能
部门之间的从属关系。 
    5、财务独立情况：公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策。公
司经营活动和重大资产处置行为的财务会计处理，均以股东大会决议、董事会决议及相关合同文本为依据，未出现股东干预
公司财务部门业务开展的情形。公司独立开设银行账户，独立纳税。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2016年 02 月 20日  发行前未公开披露 
2015年度股东大会 年度股东大会 100.00% 2016年 04 月 16日  发行前未公开披露 
2016年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2016年 11 月 25日  发行前未公开披露 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
恒锋信息科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈汉民 4 4 0 0 0 否 
赵景文 4 4 0 0 0 否 
李咏梅 4 4 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事制度》开
展工作，关注公司运作，独立履行职责，对公司内部控制建设、管理体系建设、人才梯队建设和重大决策等方面提出了很多
宝贵的专业性建议，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公
司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会设立了提名委员会、战略发展委员会、审计委员会、薪酬与考核委员，并制定了专门委员会工作细则。各专
门委员会的人员组成符合《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》以及各
专门委员会工作细则的相关规定。上述委员会严格依据公司董事会所制订的职权范围及各委员会的议事规则运作，并就专业
事项进行研究并与公司进行讨论，形成建议和意见，为董事会的决策提供了积极有效的支撑。 
    1、提名委员会 
    公司董事会提名委员会根据《公司章程》和《董事会提名委员会实施细则》等有关规定积极开展工作，认真履行职责，
研究了董事、高级管理人员的选择标准和程序，搜寻合格的董事和高级管理人员的人选，并向董事会提出建议。  
    2、战略发展委员会 
    公司董事会战略委员会按照《公司章程》和《董事会战略委员会实施细则》等相关制度的规定，深入了解公司的经营情
况及发展状况，对未来一段时间内公司所处行业的发展态势进行了研究，深入分析公司经营现状和发展前景，对公司长期发
展战略决策以及重大投资决策进行研究并提出建议。 
    3、审计委员会 
    审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《审计委员会工作细则》及《内部审计制度》等，
充分发挥了审核与监督作用，主要负责公司财务监督和核查工作及与外部审计机构的沟通、协调工作。报告期内，审计委员
会对公司内控情况进行了核查，认为公司已经建立的内控制度体系符合相关法规的规定，并能有效控制相关风险。定期了解
公司财务状况和经营情况，督促和指导内审部门对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估，委员会认为公司
恒锋信息科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
内控制度体系符合法律、法规及《公司章程》的要求，适应当前公司经营实际情况的需要，并能够得到有效的执行。在公司
年度财务审计机构会计师进场前认真审阅了公司编制的财务会计报表，与会计师进行充分沟通，督促年审会计师按时提交审
计报告。 
    4、薪酬与考核委员 
    公司董事会薪酬与考核委员会严格按照《公司章程》和《董事会薪酬与考核委员会实施细则》的规定开展相关工作，对
公司董事和高级管理人员的薪酬情况进行了考评，并对公司薪酬情况、绩效管理、奖金发放提出了建设性意见。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    报告期内，本公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》等法律法规，认真履行职责。董事会提名、薪
酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行考核。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017年 04 月 21日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
    公司确定的财务报告内部控制缺陷评
价的定性标准：1）公司董事、监事和高级
管理人员的舞弊行为；2）公司更正已公布
的财务报告；3）注册会计师发现的却未被
公司内部控制识别的当期财务报告中的重
大错报；4）审计委员会和审计部门对公司
的对外财务报告和财务报告内部控制监督
    公司确定的非财务报告内部控制
缺陷评价的定性标准如下：非财务报告
缺陷认定主要以缺陷对业务流程有效
性的影响程度、发生的可能性作判定。
如果缺陷发生的可能性较小，会降低工
作效率或效果、或加大效果的不确定
性、或使之偏离预期目标为一般缺陷；
恒锋信息科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
无效。   如果缺陷发生的可能性较高，会显著降
低工作效率或效果、或显著加大效果的
不确定性、或使之显著偏离预期目标为
重要缺陷；如果缺陷发生的可能性高，
会严重降低工作效率或效果、或严重加
大效果的不确定性、或使之严重偏离预
期目标为重大缺陷。 
定量标准 
    公司确定的财务报告内部控制缺陷评
价的定量标准如下： 定量标准以营业收
入、资产总额作为衡量指标。内部控制缺
陷可能导致或导致的损失与利润表相关
的，以营业收入指标衡量。如果该缺陷单
独或连同其他缺陷可能导致的财务报告错
报金额小于营业收入的 1%，则认定为一般
缺陷；如果超过营业收入的 1%但小于 2%，
则认定为重要缺陷；如果超过营业收入的
2%，则认定为重大缺陷。 内部控制缺陷可
能导致或导致的损失与资产管理相关的，
以资产总额指标衡量。如果该缺陷单独或
连同其他缺陷可能导致的财务报告错报金
额小于资产总额的 1%，则认定为一般缺
陷；如果超过资产总额的 1%但小于 2%则
认定为重要缺陷；如果超过资产总额 2%，
则认定为重大缺陷。  
直接财产损失金额小于 200 万元 为
一 般缺陷；200-600 万元 （含 200 万
元 为重要缺陷；600 万元以上为重大
缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
恒锋信息科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
