恒锋信息科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
    经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2017年度母公司实现的净利润为43,095,082.26元，按《公司章程》规定，
以2017年度母公司净利润的10%提取法定盈余公积金4,309,508.23元后，加上年初未分配利润76,936,769.77元，并减去实施
2016年度利润分配方案支付的股利4,200,000.00元，实际可供股东分配的利润为111,522,343.80元。 
    依据《公司法》、《公司章程》的有关规定，2017年度的利润分配预案为：公司拟以总股本84,000,000股为基数，向全
体股东每10股派发现金股利人民币0.6元（含税），派发现金红利含税金额5,040,000元。 
    根据瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）瑞华审字【2018】40030037号审计报告，公司截止2017年12月31日资本公积合
计为235,762,672.31元，其中资本溢价金额为235,762,672.31元。 
    公司拟以资本公积中的资本溢价25,200,000元转增股本，即以总股本84,000,000股每10股转增3股。 
根据《公司章程》规定，公司分配当年税后利润时，应当提取利润的10%列入公司法定公积金，每年以现金方式分配的利润
应不低于当年实现的可分配利润的10%。以上分配方案符合《公司章程》、《关于公司首次公开发行股票并在创业板上市后
三年分红回报规划的议案》及相关法律法规对利润分配的相关要求。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
未调整 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.60 
每 10 股转增数（股） 3 
分配预案的股本基数（股） 84,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 5,040,000.00 
可分配利润（元） 111,522,343.80 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
恒锋信息科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
    2017 年度的利润分配预案为：公司拟以总股本 84,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 0.6 元
（含税），派发现金红利含税金额 5,040,000 元。公司拟以资本公积中的资本溢价 25,200,000 元转增股本，即以总股本
84,000,000 股每 10 股转增 3 股。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2016年度的利润分配方案为：公司以总股本84,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币0.5（含税），派发
现金红利含税金额4,200,000元。 
2017年度的利润分配预案为：公司拟以总股本84,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币0.6元（含税），
派发现金红利含税金额5,040,000元。 
公司拟以资本公积中的资本溢价25,200,000元转增股本，即以总股本84,000,000股每10股转增3股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 5,040,000.00 43,147,744.17 11.68% 0.00 0.00% 
2016 年 4,200,000.00 37,628,612.49 11.16% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 35,216,411.50 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
无      
资产重组时所
作承诺 
无      
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
魏晓曦、欧霖杰、   
魏晓婷 
股份限售
承诺 
自发行人股票在深圳证券交易所创业板
上市交易之日起 36 个月内，不转让或者
委托他人管理本次公开发行前持有的发
行人股份，也不由发行人回购该部分股
2017 年 02
月 08 日 
2017 年 2 月 8
日-2020 年 2
月 7 日 
正在履行 
恒锋信息科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
份。       
魏晓曦、欧霖杰、
陈芳、林健、陈朝
学、杨志钢 
股份限售
承诺 
上市后 6 个月内如发行人股票连续 20
个交易日的收盘价（如果因发行人派发
现金红利、送股、转增股本、增发新股
等原因进行除权、除息的，须按照深圳
证券交易所的有关规定作相应调整，下
同）均低于发行价，或者上市后 6 个月
期末收盘价低于发行价，其在发行人首
次公开发行股票前所持有的发行人股份
的锁定期限自动延长 6 个月。 
2017 年 02
月 08 日 
2017 年 2 月 8
日-2017 年 8
月 7 日 
履行完毕 
陈芳、林健、陈朝
学、杨志钢、郑明、
罗文文、福建新一
代、中比基金、上
海榕辉 
股份限售
承诺 
自发行人股票在深圳证券交易所创业板
上市之日起 12 个月内，不转让或者委托
他人管理本次公开发行前持有的发行人
股份，也不由发行人回购该部分股份。 
2017 年 02
月 08 日 
2017 年 2 月 8
日-2018 年 2
月 7 日 
 报告期内
正在履行 
魏晓曦、欧霖杰 
股份减持
承诺 
自发行人股票上市之日起 36 个月后，在
其担任发行人董事、监事或高级管理人
员期间，每年转让的股份不超过其持有
发行人股份总数的 25%；离职后 6 个月
内不转让其持有的发行人股份；离职 6
个月后的 12 个月内转让的股份不超过
其持有发行人股份总数的 50%。 
2017 年 02
月 08 日 
长期有效 正在履行 
魏晓曦、欧霖杰 
股份减持
承诺 
在其直接或间接所持公司股票锁定期届
满后的 12 个月内，拟减持所持公司老股
的数量不超过持有公司老股数量的
25%；在其所持公司股票锁定期届满后
的第 13 至 24 个月内，拟减持所持公司
老股数量不超过所持公司股票锁定期届
满后第 13 个月初其持有公司老股数量
的 25%。所持公司股票在锁定期满后两
年内减持的，减持价格不低于发行价。
减持行为将通过大宗交易方式、集中竞
价方式及/或其他合法方式进行，但如果
预计未来一个月内公开转让股份的数量
合计超过公司股份总数 1%的，将仅通
过证券交易所大宗交易系统转让所持股
份。减持公司股票时，须提前三个交易
日予以公告。 
2017 年 02
月 08 日 
2020 年 2 月 7
日-2022 年 2
月 6 日 
正在履行 
 魏晓婷 
股份减持
承诺 
自发行人股票上市之日起 36 个月后，在
魏晓曦担任发行人董事、监事或高级管
理人员期间，每年转让的股份不超过其
持有发行人股份总数的 25%；魏晓曦离
职后 6 个月内不转让其持有的发行人股
2017 年 02
月 08 日 
 长期有效 正在履行 
恒锋信息科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
份；离职 6 个月后的 12 个月内转让的股
份不超过其持有发行人股份总数的
50%。    
陈芳、林健、陈朝
学、杨志钢、郑明、
罗文文 
股份减持
承诺 
自发行人股票上市之日起 12 个月后，在
其担任发行人董事、监事或高级管理人
员期间，每年转让的股份不超过其持有
发行人股份总数的 25%；离职后 6 个月
内不转让其持有的发行人股份；离职 6
个月后的 12 个月内转让的股份不超过
其持有发行人股份总数的 50%；如其在
发行人首次公开发行股票并在创业板上
市之日起 6 个月内申报离职的，自申报
离职之日起 18 个月内不得转让其直接
持有的发行人股份；在首次公开发行股
票并在创业板上市之日起第 7 个月至第
12 个月之间申报离职的，自申报离职之
日起 12 个月内不得转让其直接持有的
发行人股份。 
2017 年 02
月 08 日 
长期有效 正在履行 
魏晓婷、中比基
金、上海榕辉 
股份减持
承诺 
1、在锁定期届满后 24 个月内，拟减持
锁定期届满初所持有的发行人首次公开
发行新股前已发行股份总数的 100%。                                            
2、在锁定期届满后 24 个月内，若要减
持发行人首次公开发行新股前已发行股
份（不包括在公司本次发行股票后从公
开市场中新买入的股份），则转让价格均
不低于发行人最近一期经审计的每股净
资产值。若发行人已发生派息、送股、
资本公积转增股本、增发新股等除权除
息事项，则上述减持价格指发行人股票
复权后的价格。在锁定期届满后 24 个月
内，减持发行人股份时，应提前将减持
意向和拟减持数量等信息以书面方式通
知发行人，并由发行人及时予以公告，
自发行人公告之日起三个交易日后，方
可减持发行人股份。若在锁定期满 24
个月后减持的，将依据届时法律法规的
规定进行减持。 
2017 年 02
月 08 日 
2018 年 2 月 7
日-2020 年 2
月 6 日 
正在履行 
福建新一代 
股份减持
承诺 
1、在锁定期届满后 24 个月内，拟减持
锁定期届满初所持有的发行人首次公开
发行新股前已发行股份总数的
30%—100%。                                            
2、在锁定期届满后 24 个月内，若要减
持发行人首次公开发行新股前已发行股
2017 年 02
月 08 日 
2018 年 2 月 7
日-2020 年 2
月 6 日 
正在履行 
恒锋信息科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
份（不包括在公司本次发行股票后从公
开市场中新买入的股份），则转让价格均
不低于发行人最近一期经审计的每股净
资产值。若发行人已发生派息、送股、
资本公积转增股本、增发新股等除权除
息事项，则上述减持价格指发行人股票
复权后的价格。在锁定期届满后 24 个月
内，减持发行人股份时，应提前将减持
意向和拟减持数量等信息以书面方式通
知发行人，并由发行人及时予以公告，
自发行人公告之日起三个交易日后，方
可减持发行人股份。若在锁定期满 24
个月后减持的，将依据届时法律法规的
规定进行减持。 
魏晓曦、欧霖杰、
陈芳、林健、顾弘、
邓艳华、陈汉民、
赵景文、李咏梅、
陈朝学、杨志钢、
罗文文、郑明、张
铃、赵银宝、魏晓
婷、福建新一代、
中比基金、上海榕
辉 
其他承诺 关联交易的承诺 
2017 年 02
月 08 日 
长期有效 正在履行 
魏晓婷、福建新一
代、中比基金、上
海榕辉 
其他承诺 避免同业竞争的承诺 
2017 年 02
月 08 日 
长期有效 正在履行 
魏晓曦、欧霖杰 其他承诺 
1、关于社保与公积金的承诺                
2、避免同业竞争的承诺 
2017 年 02
月 07 日 
长期有效 正在履行 
魏晓曦、欧霖杰、
陈芳、林健、顾弘、
邓艳华、陈汉民、
赵景文、李咏梅、
陈朝学、杨志钢、
罗文文、郑明、张
铃、赵银宝 
其他承诺 
发行人首次公开发行股票招股说明书不
存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏。若发行人首次公开发行股票招股说
明书有虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损
失的，其将依法赔偿投资者损失。公司
董事、监事、高级管理人员保证不因其
职务变更、离职等原因而放弃履行上述
承诺。若违反上述承诺，公司董事、监
事、高级管理人员将依法承担相应责任。 
2017 年 02
月 08 日 
长期有效 正在履行 
公司 
填补被摊
薄即期回
报的措施
及承诺 
1、强化募集资金管理。公司已制定《募
集资金管理制度》，募集资金到位后将存
放于董事会指定的专项账户中。公司将
定期检查募集资金使用情况，加强对募
2017 年 02
月 08 日 
长期有效 正在履行 
恒锋信息科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
集资金投资项目的监管，保证募集资金
得到合理、合法的使用。2、加快募集资
金投资项目投资进度。本次发行募集资
金到位后，公司将调配内部各项资源、
加快推进工程总包业务项目的建设进
度、加快智慧城市应用平台的升级进度，
提高募集资金使用效率，争取募集资金
投资项目早日实现预期效益，以增强公
司盈利水平。本次募集资金到位前，为
尽快实现募集资金投资项目盈利，公司
拟通过多种渠道筹措资金，积极调配资
源，开展募集资金投资项目的前期准备
工作，争取尽早实现预期收益，增强未
来几年的股东回报，降低发行新股导致
的即期回报摊薄风险。3、强化投资者回
报机制。公司实施积极的利润分配政策，
重视对投资者的合理投资回报，并保持
连续性和稳定性。公司已根据中国证监
会的相关规定及监管要求，制订了上市
后适用的《公司章程(草案)》，就利润分
配政策研究论证程序、决策机制和程序、
利润分配形式及顺序、现金分红的条件
和比例等事宜进行了详细规定和公开承
诺，并制定了《公司首次公开发行股票
并在创业板上市后三年分红回报规划》，
充分维护公司股东依法享有的资产收益
等权利，提高公司的未来回报能力。4、
本公司如违反前述承诺，将及时公告违
反的事实及原因，除因不可抗力或其他
非归属于本公司的原因外，将向本公司
股东和社会公众投资者道歉，同时向投
资者提出补充承诺或替代承诺，以尽可
能保护投资者的利益，并在公司股东大
会审议通过后实施补充承诺或替代承
诺。 
魏晓曦、欧霖杰、
魏晓婷 
资金占用
承诺 
1、本人及本人直接或间接控制的除发行
人之外的所有企业（如有）将不得以直
接或间接借款、代偿债务、代垫款项、
代垫费用或者其他任何方式占用发行人
及其子公司的资金，严格遵守中国证监
会关于上市公司法人治理的有关规定，
避免与发行人发生与正常生产经营无关
的资金往来行为。2、若公司因在本次发
行上市前与本人之间发生的相互借款行
2017 年 02
月 08 日 
长期有效 正在履行 
恒锋信息科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
为而被政府主管部门处罚，本人愿意对
发行人因受处罚所产生的经济损失予以
全额补偿。3、如公司董事会发现本人及
本人控制的其他关联方有侵占发行人或
其子公司资产行为时，本人及本人控制
的其他关联方无条件同意发行人董事会
根据公司章程相关规定，立即启动对本
人所直接或间接持有的公司股份“占有
即冻结”的机制，即按占用金额申请司法
冻结本人所直接或间接持有公司相应市
值的股份，凡侵占资产不能以现金清偿
的，通过变现股份偿还。4、承诺函一经
签署即生效，且具有不可撤销性。 
股权激励承诺 无      
其他对公司中
小股东所作承
诺 
无      
承诺是否按时
履行 
是      
如承诺超期未
履行完毕的，应
当详细说明未
完成履行的具
体原因及下一
步的工作计划 
无 
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
恒锋信息科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、会计政策变更原因 
财政部于2017年04月28日印发《企业会计准则第42 号—持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》的通知（财会
[2017]13号），要求自2017年05月28日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。对于施行日存在持有待售的非流动资
产、处置组和终止经营，要求采用未来适用法处理。 
财政部于2017年12月25日修订并发布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30号），对一般
企业财务报表格式进行了修订，适用于2017年度及以后期间的财务报表，按照上述通知及企业会计准则的规定和要求，公司
对原会计政策进行相应变更。 
2017年5月10日，财政部以财会[2017]15号发布了《企业会计准则第16号——政府补助（2017年修订）》，自2017年6
月12日起实施。本公司按照财政部的要求时间开始执行前述两项会计准则。 
 
2、变更前公司所采用的会计政策 
本次会计政策变更前，公司执行2006年02月15日财政部发布的《企业会计准则——基本准则》和各项具体会计准则、
企业会计准则应用指南、企业会计准则解释公告以及其他相关规定。 
 
3、变更后公司所采用的会计政策 
本次变更后，公司按照财政部2017年制定、修订的《企业会计准则第42号—持有 待售的非流动资产、处置组和终止
经营》和《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》、《企业会计准则第16号——政府补助（2017年修订）》，
自2017年6月12日起实施。 
本公司按照财政部的要求时间开始执行前述会计准则。 
 
4、变更日期 
根据规定，公司于以上文件规定的起始日开始执行上述企业会计准则。 
 
5、本次会计政策变更对公司的影响 
     根据财政部颁布的《关于印发的通知》（财会[2017]13号）规定，对企业持有待售的非流动资产或处置组的分类、计量
和列报，以及终止经营的列报进行了规范，并 规定企业对该准则施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，
采用未来适用法处理。公司根据财政部颁布的《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30号）的
规定要求编制2017年度及以后期间的财务报表，在资产负债表中增加“持有待售资产”行项目和“持有待售负债”行项目，在利
润表中增加“资产处置收益”行项目、“其他收益”行项目、“持续经营净利润”和“终止经营净利润”行项目。 该变更仅对财务报
表列示项目产生影响，对当期及前期列报的损益、总资产、 净资产不产生影响。执行《企业会计准则第16号——政府补助
（2017年修订）》之前，本公司将取得的政府补助计入营业外收入；与资产相关的政府补助确认为递延收益，在资产使用寿
命内平均摊销计入当期损益。执行《企业会计准则第16号——政府补助（2017年修订）》之后，对2017年1月1日之后发生的
与日常活动相关的政府补助，计入其他收益；与日常活动无关的政府补助，计入营业外收支；与资产相关的政府补助冲减相
关资产的账面价值。 
 
6、董事会对本次会计政策变更合理性的说明 
    公司董事会认为,本次会计政策变更是公司根据财政部颁布的文件进行的合理变更,符合相关规定和公司实际情况，不存
恒锋信息科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
在损害公司及股东利益的情形。董事会同意本次会计政策变更。 
 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
    子公司福建微尚信息科技有限公司本期投资设立全资子公司福州微尚为老科技有限公司，于2017年12月27日成立，并取
得统一社会信用代码为91350104MA31E1HN9A的营业执照，因此本期新增合并单位福州微尚为老科技有限公司。注册资本
3,000万元人民币，截至年末尚未实际出资。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 55 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王淑燕、张芳 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 5 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
恒锋信息科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
恒锋信息科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标
的 
合同签
订日期 
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
元）（如
有） 
评估机
构名称
（如
有） 
评估基
准日
（如
有） 
定价原
则 
交易价
格（万
元） 
是否关
联交易 
关联关
系 
截至报
告期末
的执行
情况 
披露日
期 
披露索
引 
恒锋信
息科技
股份有
限公司 
疏附县
公安局 
疏附县
乡村视
频、卡
口监控
体系建
设项目
2017 年
05 月
03 日 
  无  招投标 6,760 否 无 
正在履
行 
2017 年
05 月
03 日 
巨潮资
讯网公
告
2017-0
24 
恒锋信息科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
（第一
标段） 
恒锋信
息科技
股份有
限公司 
华安县
经济和
信息化
局 
智慧华
安建设
项目
（一
期） 
2017 年
07 月
10 日 
  无  招投标 3,046 否 无 
正在履
行 
2017 年
07 月
10 日 
巨潮资
讯网公
告
2017-0
30 
恒锋信
息科技
股份有
限公司 
乌鲁木
齐市达
坂城区
建设局 
乌鲁木
齐市职
业技能
教育培
训中心
项目
（智能
信息
化） 
2017 年
12 月
22 日 
  无  招投标 
7,293.0
5 
否 无 
正在履
行 
2017 年
12 月
22 日 
巨潮资
讯网公
告
2017-0
45 
恒锋信
息科技
股份有
限公司 
福州市
数字福
州建设
领导小
组办公
室 
福州市
高清视
频监控
系统数
字办界
面项目 
2017 年
12 月
25 日 
  无  招投标 
6,052.0
9 
否 无 
正在履
行 
2017 年
12 月
25 日 
巨潮资
讯网公
告
2017-0
46 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
    公司在与客户、供应商等相关方的业务合作中，遵循商业行为规范，认真履行职责，合规守法，对项目质量严格把关，
得到客户和供应商的一致认可。公司连续多年获得福建省、福州市守合同重信用企业。 
    公司的每一步成长，都离不开员工的付出。我们关注员工的基本权益，同时关心员工的发展，组织不同形式的培训，为
员工提供良好的成长平台。 
企业的发展离不开社会这个大家庭，公司积极参加社会公益事业，践行企业的社会责任，公司是福建省见义勇为基金会
理事单位。 
     
 
 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
1、福州大学电气工程与自动化学院设立“优秀新生奖学金”赞助2万元； 
 
暂无其它精准扶贫计划。 
恒锋信息科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
 
（2）年度精准扶贫概要 
1、公司向福州大学电气工程与自动化学院设立的“优秀新生奖学金“赞助2万元； 
2、向福建省福鼎市桐城街道天湖社区居民委员会捐赠15万元； 
3、向福建省见义勇为基金会捐赠10万元，用于奖励发扬舍己为人、见义勇为的正义之士，为社会和谐发展尽绵薄之力； 
4、公司积极响应福州市鼓楼区委区政府组织的“百企联百村”活动，向甘肃省岷县十里镇曹家村捐赠授建金30万元，用
于西家镇大坪村房屋重建及马坞乡秦家沟村村内道路硬化建设。  
 
 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 57 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
暂无后续精准扶贫计划。 
 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
    本公司及其子公司均不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 公司及其子公司在日常生产经营过程中，能严格遵守《中
华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国水污染防治法》、《中华人民共和国大气污染防治法》、《中华人民共和国
恒锋信息科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
环境噪声污染防治法》、《中华人民共和国固体废物污染防治法》等环保方面的法律法规，公司将持续自觉履行保护生态环
境的社会责任。 
 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
公司于 2017 年 12 月 26 日召开第一届董事会第十八次会议，审议通过了《关于控股子公司对外投资设立全资子公司的议
案》，公司控股子公司微尚科技使用自有资金人民币 3,000 万元对外投资设立微尚为老，微尚科技持有微尚为老 100%股权。
具体详见公司于2017年12月26日在证监会指定信息披露网站巨潮资讯网披露的《关于控股子公司对外投资设立全资子公司的
公告》。 
恒锋信息科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
63,000,00
0 
100.00%      
63,000,00
0 
75.00% 
1、国家持股 0 0.00%      0 0.00% 
2、国有法人持股 4,666,667 7.41%      4,666,667 5.56% 
3、其他内资持股 
58,333,33
3 
92.59%      
58,333,33
3 
69.44% 
其中：境内法人持股 
10,499,99
8 
16.67%      
10,499,99
8 
12.50% 
   境内自然人持股 
47,833,33
5 
75.92%      
47,833,33
5 
56.94% 
4、外资持股 0 0.00%      0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00%      0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00%      0 0.00% 
二、无限售条件股份 0 0.00% 
21,000,00
0 
   
21,000,00
0 
21,000,00
0 
25.00% 
1、人民币普通股 0 0.00% 
21,000,00
0 
   
21,000,00
0 
21,000,00
0 
25.00% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0    0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0    0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0    0 0 0.00% 
三、股份总数 
63,000,00
0 
100.00% 
21,000,00
0 
   
21,000,00
0 
84,000,00
0 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
经证监会《关于核准恒锋信息科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2017]35号）核准，报告期内公司首
次向社会公开发行人民币普通股（A 股）股票 2,100 万股，公司股票于 2017年02月08日在深圳证券交易所创业板上市。首
