江苏三六五网络股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）公司所从事的主要业务情况 
公司是国内房地产家居网络营销服务领域的先行者之一，在该领域已深耕多年。基于“立足于居、成
就于家”的战略定位，致力于打造全国领先的幸福居家首选平台，努力成为“国内领先的互联网居家服务
商”。 
本报告期内，公司着力构建“3+1”的业务体系，即以“365淘房”等平台为基础的以“居”为核心的
服务、以“装修宝、抢工长”等平台为基础的互联网家居服务、以“都市移动矩阵”为基础的移动生活服
务，加上贯穿上述整个业务链的金融服务。 
其中，围绕“居”的服务是公司目前核心业务，也是主要收入来源，该业务是基于公司自主研发的“365
淘房”（即原来的365地产家居网）平台，为网友和开发企业等提供房屋的买卖、租赁等全方位网络综合
服务。本报告期内，公司加强了团立方等网络营销服务的线上线下服务融合，重点是线下服务的延伸，进
一步增强了产品竞争力，使团立方等网络营销服务在总收入中占比进一步提高。面对对房地产行业发展进
入新的阶段，公司积极布局：在存量房市场领域，探索为中小中介提升二手房成交效率，公司投资设立了
房100项目；  
以“装修宝、抢工长”平台为基础开展互联网家居服务。尝试通过装修宝与线下专业装修公司合作，
为装修用户提供从设计到建材选购、装修监理等一条龙服务，但本报告期内，随着公司对互联网家居服务
的实践与理解深入，公司对装修宝业务进行了战略方向调整，转变为依托淘房平台直接面向C端客户。而
在生活服务方面，公司布局以微信公众号为代表的“都市移动矩阵”，本报告期内涌现出一批50万+粉丝
的微信公众号，如“硬腿子”、“合肥合肥”等。 
金融服务平台建立有利于提升公司核心竞争能力。目前业务模式主要是通过公司全资子公司“安家贷”
为房地产交易消费者提供金融服务，本报告期内公司一方面加强金融服务平台与房产业务平台的连接，将
金融业务贯穿到房产、装修、生活等全业务链中，另一方面，加强外部合作力度，并与中原地产等国内领
先房产中介服务商签署战略合作协议。报告期内公司申请了江苏省互联网科技小贷资质，并已中标，为公
司金融业务开辟了崭新的发展空间。公司还开发“爱租哪”项目，进行租赁以及资产管理领域的业务探索。 
（二）公司所属行业情况  
江苏三六五网络股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
公司属于互联网房产服务营销行业，业务发展受互联网与传统房地产家居行业的双重影响。随着互联
网以及房地产行业的发展变革，报告期内行业呈现新的发展趋势： 
一方面，线上营销企业向线下服务延伸，形成全方位的渠道和服务能力，以“搜房网”为代表的企业，
业务模式由轻变重，从以轻资产驱动转向自建经纪人中介体系；而世联、链家等传统代理、中介们积极发
展自身的网络平台。这种变化在为本行业提供更大的空间同时也使得竞争加剧，对企业提出了更高的要求； 
另一方面，互联网金融、互联网家装等房地产后服务的引入，为本行业未来发展打开了新的空间，这
将使得本行业将逐步从单一的信息传递服务和房产营销服务，演变为链接人与资产，提供一站式房产资产
交易服务的发展道路。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 新增少量对联营企业投资，无重大变化 
固定资产 购置电子设备等固定资产 
无形资产 公司购置部分软件 
在建工程 不适用 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、平台及客户资源优势 公司是国内领先的房地产家居网络服务企业，旗下拥有自主开发的“365淘
房”等网络平台，具有多年营销经验与数据积累，通过不断创新业务模式、提高服务品质，拥有长期稳定
合作的客户群。在区域内建立了一定的品牌知名度。 
2、专业服务能力  公司多年服务于房地产行业，对房地产市场运行规律有较深入了解，也建立了具
有丰富房地产营销服务经验的业务团队。公司还打造从新房、二手房、租赁、家居到生活服务、金融服务
的全产业链，可以为网民及开发企业提供全方位的精准服务。 
3、  研发、技术优势  通过多年网站平台的运营管理和研发，公司培养了一支稳定、过硬的技术研
江苏三六五网络股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
发团队，公司持续跟踪和研究互联网领域的新技术和行业前瞻性技术，通过自主研发了一系列的网络核心
技术，不断升级优化现有服务平台系统，改善用户体验。 
 
江苏三六五网络股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，公司所在行业的企业中，业绩分化、模式分化的趋势日益明显。面对行业升级、交易模式重
构的压力，公司贯彻落实了前期制定的发展战略，经过全体员工的努力，达成了营收持续增长、居家链条
布局基本完善、机制优化助力发展的经营目标，但同时也存在利润下滑、转型布局尚存不确定性、机制优
化效应薄弱的问题。 
报告期内，由于把握住市场机遇，通过整合线上线下服务打通业务链，增强了公司的竞争力，公司实
现营业收入64146.03万元，较上年同期增长34.71%，公司财务状况表现良好，总资产和净资产呈现双增长
态势。 
报告期内，公司形成了“3+1”的业务体系，即以“365淘房”等平台为基础、以“居”为核心的服务；
以“装修宝、抢工长”等平台为基础的家居服务、以“都市移动矩阵”为基础的移动生活服务，贯穿上述
整个业务链的金融服务。初步建成“居·家”服务链条。淘房事业部以数据为核心，稳步变革，完善线上
服务同时增加更多的线下服务，针对房地产市场从增量市场向存量市场转变的趋势，公司设立房100公司，
构建存量房市场交易平台；互联网家居和生活类服务，根据在实践中遇到的问题，进行了重新定位和战略
调整。安家贷的产品线得到拓展，实现与房产、装修业务全面对接，并与中原地产等行业领先者达成合作。
公司还在申请互联网小贷等金融牌照，力图构建完整的金融生态体系。 
报告期内，公司进一步优化管理机制，提升管理能力，公司第一期员工持股计划顺利实施，极大的提
升员工积极性和主人翁意识；通过开展内部创业机制，激发核心员工的合伙人意识和创新意识。建立和完
善了全面预算体系和各项内部管理制度，进一步提升内部控制水平。2015年公司被评选为中国互联网企业
100强、2015年度江苏互联网十大风云企业和《福布斯中国潜力企业榜》年度榜单100强。 
但同时，由于： 
1、为增强市场竞争力，公司房地产营销线下服务项目增加，相应人员费用、活动费用等服务成本增
加； 
2、装修宝、互联网金融等新业务仍处于拓展期，前期人员、研发、推广等投入仍较大；装修业务发
展未达预期； 
