江苏三六五网络股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》、《上市公司股东大会规则》
及其他相关法律、法规的要求，确立了由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的公司治理结构，
建立健全了股东大会、董事会、监事会、独立董事、董事会秘书等相关制度，并在公司董事会下设立了战
略、审计、提名、薪酬与考核等专门委员会。 报告期内，公司建立了规范的公司治理结构，股东大会、
董事会及专门委员会、监事会、独立董事、董事会秘书和管理层均严格按照《公司法》、《证券法》、《上
市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运
作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，履行各自的权利和义务，公司重大生产经营
决策、投资决策及财务决策均按照《公司章程》及有关内控制度规定的程序和规则进行，截至报告期末，
上述机构和人员依法运作，未出现违法、违规现象，能够切实履行应尽的职责和义务，公司治理的实际状
况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。  
（一）关于股东和股东大会  
公司股东按照《公司章程》的规定按其所持股份享有平等地位，并承担相应义务；按照《公司法》、
深圳证券交易所《创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等法律、法规
和规范性文件的规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序，确保股东合法行使权益，平等对待
所有股东，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。报告期内，公司召开的股
东大会均由公司董事会召集召开，董事长主持，邀请见证律师进行现场见证并出具了法律意见书。报告期
内，公司未发生单独或合并持有本公司有表决权股份总数10%以上股东提请召开临时股东大会的情形，也
没有监事会提请召开的股东大会。按照《公司法》和《公司章程》应由股东大会审议的事项，公司均提交
股东大会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情况。  
（二）关于董事和董事会  
公司董事会设董事5名，其中独立董事2名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、深圳证券交易所《创业板上市
公司规范运作指引》等规定开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参
加相关培训，熟悉相关法律法规。公司董事会按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要
江苏三六五网络股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
求，设有战略委员会、审计委员会及薪酬和考核委员会。专门委员会成员全部由董事组成，专门委员会均
由独立董事担任召集人，且独立董事人数占其他专门委员会委员的比例均超过半数，为董事会的决策提供
了科学和专业的意见和参考。各专门委员会依据《公司章程》和各专门委员会议事规则的规定履行职权，
不受公司任何其他部门和个人的干预。 
（三）关于监事和监事会  
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事人数及构成符合法律、法规的要求，各位监事能够按
照《公司章程》、《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董
事、高管履职的合规性进行有效监督。 
（四）关于绩效评价与激励约束机制  
公司建立健全了董事、监事、高级管理人员的绩效评价与激励约束机制。高级管理人员的薪酬直接与
其业绩挂钩，公司严格按规定对高级管理人员进行绩效评价与考核；高级管理人员的聘任能够做到公开、
透明，符合有关法律、法规的规定。 
（五）关于信息披露与透明度  
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等要求，真实、准确、
及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，
接待投资者来访，通过电话、投资者活动现场解答、互动易平台等方式积极回答投资者咨询，向投资者提
供公司已披露的资料；以证监会指定的巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，
《证券时报》、《上海证券报》为公司定期报告提示等重要信息披露的指定报刊，确保公司所有股东能够
以平等的机会获得信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
胡光辉、章海林、李智是本公司共同实际控制人，该实际控制人不存在超越公司股东大会直接或间接
干预公司的决策和经营活动的行为，未损害公司及其他股东的利益，不存在占用公司资金的现象，公司亦
无为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、
财务上独立于实际控制人及实际控制人控制的其他企业，公司董事会、监事会和内部机构均独立运作。 
江苏三六五网络股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.07% 2015 年 04 月 02 日 2015 年 04 月 03 日 2015-024 
2015 年第一次 临时股东大会 0.17% 2015 年 03 月 06 日 2015 年 03 月 07 日 2015-008 
2015 年第二次 临时股东大会 0.19% 2015 年 07 月 07 日 2015 年 07 月 08 日 2015-045 
2015 年第三次 临时股东大会 0.18% 2015 年 10 月 15 日 2015 年 10 月 16 日 2015-061 
2015 年第四次 临时股东大会 0.00% 2015 年 12 月 09 日 2015 年 12 月 10 日 201-070 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
林雷 12 5 7 0 0 否 
盛宇华 11 4 7 0 0 否 
郝日明 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
江苏三六五网络股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规、部门规章、规范性文件和《公司章程》
及《独立董事工作制度》的要求，忠实勤勉地履行独立董事职责，积极出席报告期内公司召开的相关会议，
认真审议董事会各项议案，对相关事项发表了独立意见，并根据公司实际情况，科学审慎决策，给公司的
战略、经营管理、规范运作、利润分配提出了合理的建议并均被得以采纳，为公司未来的健康发展出谋划
策，切实维护了公司和股东尤其是中小股东的利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，共召开4次审计委员会，分别审议了季度、半年度、年度财务报表、审计工作总结、工作
计划、内部控制自我评价报告、关联交易、聘任审计机构等事项；  
报告期内，共召开2次战略委员会，审议了公司年度和半年度利润分配预案，并提交董事会和股东大
会审议；  
报告期内，共召开1次薪酬和考核委员会，审议了公司薪酬绩效管理工作执行情况。 
报告期内，共召开了1次提名委员会，审议了提名公司第三届董事会候选人等事项。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
高级管理人员由薪酬和考核委员会根据薪酬分配政策考评和激励，结合其经营绩效、工作能
力、岗位职责等考核确定并发放薪酬。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
江苏三六五网络股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 14 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网公司相关公告 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告内部控制重大缺陷：①公司董事、
监事和高级管理人员的舞弊行为；②外部
审计发现当期财务报告存在重大错报，公
司在运行过程中未能发现该错报；③企业
审计委员会和内部审计机构对内部控制的
监督无效；④其他可能影响报表使用者正
确判断的缺陷。财务报告内部控制重要缺
陷：内部控制缺陷单独或连同其他缺陷具
备合理可能性导致不能及时防止或发现并
纠正财务报告中虽然未达到和超过重要性
水平、但仍应引起董事会和管理层重视的
错报。财务报告内部控制一般缺陷：除上
述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺
陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。非财务报告内部控制重大缺
陷：缺陷发生的可能性高，会严重降低
工作效率或效果、或严重加大效果的不
确定性、或使之严重偏离预期目标。非
财务报告内部控制重要缺陷：缺陷发生
的可能性较高，会显著降低工作效率或
效果、或显著加大效果的不确定性、或
使之显著偏离预期目标。非财务报告内
部控制一般缺陷：缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标。 
定量标准 
重大缺陷:营业收入总额的 1%≤错报\资产
总额的 1%≤错报;重要缺陷:营业收入总额
的 0.5%≤错报＜营业收入总额的 1%/资产
总额的 0.5%≤错报＜资产总额的 1%;一般
缺陷:错报＜营业收入总额的 0.5%/错报＜
资产总额的 0.5% 
重大缺陷;错报金额 600 万元以上,对公
司造成较大负面影响并以公告形式对
外披露;重要缺陷：错报金额 300 万元
-600 万元（含 600 万元），受到国家政
府部门处罚但对未公司造成负面影响；
一般缺陷：错报金额 300 万元（含 300
万元）以下，受到省级（含省级）以下
政府部门处罚但对未对公司造成负面
影响  
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
江苏三六五网络股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，三六五网公司根据财政部颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规范建立的与财务报告相关的内部控制于 2015
年 12 月 31 日在所有重大方面是有效的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 14 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
江苏三六五网络股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 14 日 
审计机构名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 会审字[2016]1445 号 
注册会计师姓名 张婕 黄晓奇 周文亮 
审计报告正文 
江苏三六五网络股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的江苏三六五网络股份有限公司（以下简称“三六五网公司”）财务报表，包括2015
年12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合
并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是三六五网公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存
在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
