江苏三六五网络股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司所从事的主要业务情况 
公司是国内房地产家居网络营销服务领域的先行者之一，在该领域已深耕多年。基于“立足于居、成
就于家”的战略定位，致力于打造全国领先的幸福居家首选平台，努力成为“国内领先的互联网居家服务商”。 
报告期内，公司在坚持战略定位和经营宗旨不变的情况下，将业务体系调整为“3+N”的业务格局， 即
365淘房，365金服，爱租哪三个业务主体，和N个孵化项目。 
其中，365淘房仍是公司目前核心业务，也是主要收入来源；“365淘房”基于公司自主研发的PC和移动
端平台，致力于为用户提供房屋信息查询、买卖、租赁等全方位网络综合服务，其主要收入为网络广告、
房产营销服务收入以及二手房端口费用等。本报告期内，公司重点加强了房产网络营销服务的线上线下服
务融合，增强移动产品竞争力，完善数据挖掘、分析变现，还积极尝试分销业务；  
365金服是公司近两年重点发展的新业务，主要是基于房地产交易场景为广大网友在存量房交易、生
活消费改善中提供金融服务，公司已构建了以安家贷、互联网小贷公司为资金平台，以交易场景为基础，
自营、合作渠道并存的金融服务体系。365金服收入主要为利息收入和服务费。本报告期内互联网小贷公
司顺利设立并运营，是江苏省同期获得牌照的公司中第一个正式运营的平台，到截至本报告期末的半年内，
小贷公司运营情况良好，已实现盈利。365金服业务风险也得到有效控制，低于预期。 
 “爱租哪”业务是公司目前正在积极尝试的新业务，在存量房资产管理领域的创新布局，定位在以存量
租赁金融为切入口的资产管理平台服务商。目前服务对象为：B端租赁企业以及职业房东、C端房东。爱租
哪将在存量房产租赁领域，提供全方位的金融、管理系统、营销平台以及智能设备等服务。 
公司还在泛娱乐、体育服务、互联网营销领域用投资与内部孵化相结合的方式进行布局，以内部创业
方式投资了从事新媒体行业的“硬腿子”，在外部则投资了从事体育营销服务的“一门一派”等公司。 
报告期内公司还根据各业务实际状况进行了一些微调，对部分项目进行了清理、收缩或转让，并加强
了费用控制。 
（二）公司所属行业情况  
公司属于互联网房产服务营销行业，业务发展受互联网与传统房地产家居行业的双重影响。2016年度，
对本行业影响有两方面重要因素，一是房地产行业大幅波动的影响，二是转型趋势。 
房地产市场的“冰与火” 
江苏三六五网络股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
2016 年，房地产销售量价齐升，呈现前高后低的走势。前三季度市场火爆， “日光盘”和新增信贷
主要来源于居民购房按揭贷款等现象无不显示市场热度；但进入2016 年四季度，随着各地“史上最严厉”
的调控政策出台，商品房销售迅速降温。根据国家统计局数据，10月份当月销售面积增速下降至26%，11 月
份再度下降至8%，政策调控效果明显。 
 
注：图表来自国海证券研究报告《乍暖还寒 寻找价值博弈》，是对14个调控城市的跟踪数据。 
行业转型趋势 
2016年行业发展另一个重要特征是，随着房地产逐步从增量市场主导向存量市场主导的演变，存量交
易服务比重不断提升，同时租赁以及后续的资产管理服务正在兴起，长租公寓、短租等服务成为行业关注
热点。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
长期股权投资期末余额比期初余额增长 182.24%，主要原因是本期新增对南京一门
一派和南京致正轩和的投资，且期初金额较低所致。 
货币资金 
货币资金期末较期初下降 68.6%，主要是由于本期新设子公司三六五小贷期末发放
贷款余额较大及期末理财产品余额较上期增加。 
江苏三六五网络股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
其他流动资产 
其他流动资产期末较期初增长 317.44%，主要是本期新设子公司三六五小贷期末发
放贷款余额较大及期末理财产品余额较上期增加。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
本报告期内公司核心竞争力未发生重大变化 
1、平台及客户资源优势 公司是国内领先的房地产家居网络服务企业，旗下拥有自主开发的“365淘
房”、“安家贷”、“爱租哪”等网络平台，具有多年营销经验与数据积累，通过不断创新业务模式、提
高服务品质，拥有长期稳定合作的客户群。在区域内建立了一定的品牌知名度。 
2、专业服务能力  公司多年服务于房地产行业，对房地产市场运行规律有较深入了解，也建立了具
有丰富房地产营销服务经验的业务团队。公司还打造从新房、二手房、租赁、家居到生活服务、金融服务
的全产业链，可以为用户及开发企业提供全方位的精准服务。 
3、  研发、技术优势  通过多年网站平台的运营管理和研发，公司培养了一支稳定、过硬的技术研
发团队，公司持续跟踪和研究互联网领域的新技术和行业前瞻性技术，通过自主研发了一系列的网络核心
技术，不断升级优化现有服务平台系统，改善用户体验。 
 
江苏三六五网络股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年度对于公司来说是困难的一年，首先是外部客观环境相对不利，公司主要业务区域上半年房地
产市场过热，日光盘频现，客户网络广告投放、房产营销需求均下降，影响了公司业绩增长，进入第四季
度后，由于部分城市出台了最严厉的限购限贷政策，市场成交大幅减少，开发企业推盘意愿低，市场又转
变为过冷的状况。 
其次是面临内部转型压力，不仅在传统的房地产业务方面，随着市场变化，公司需要不断提高在整个
服务链条中的交易能力，增强竞争力；而且同时又需要积极培育和延伸新业务，为公司未来发展奠定基础。 
2016年公司在前三季度基本完成了规划目标，尽管面对不利形势，仍保持了收入和盈利增长。但由于
第四季度房地产市场骤冷影响，公司第四季度营业收入较上年同期下降39.5%，导致公司2016年实现营业
总收入59835.03万元，同比下降6.72%。归属于母公司股东的净利润10835.48万元，同比下降14.24%。 
报告期内，公司主要工作包括： 
在坚持战略定位和经营宗旨不变的情况下，对业务体系进行了调整，从原来的“3+1”模式调整为
“3+N”的业务格局， 即365淘房，365金服，爱租哪三个业务主体，和N个孵化项目。 
“365淘房”的新房二手房营销服务仍是公司主要收入和利润来源，由于受房地产市场波动影响，新
房网络广告和房产电商业务收入都有所下降，但二手房交易服务收入实现增长。报告期内“365淘房”业
务重点增强了自成交能力，在平台建设方面，则重点加强了移动端建设，365淘房APP日活较上年同期增长
66.39%，微信公众号矩阵基本建成，全平台官方微信粉丝数较上年同期增长60.9%，官方微信已经成为各
城市平台影响力的重要窗口。同时还积极开展了分销等其他创新尝试； 
报告期内，公司进一步提升了金融服务的战略地位，成立了365金融事业部。经过紧密筹建，互联网
小贷公司也于2016年6月顺利成立，公司已初步形成了以安家贷、小贷公司为资金平台，以交易场景为基
础，自营、合作渠道并存的金融服务体系。2016年小贷公司和安家贷累计放款额（含小贷公司放款和安家
贷撮合放款）近15亿元，金融服务收入同比增长约450%，小贷公司正式运营当年即实现盈利。风控体系完
善仍是365金服的工作重点，公司在集团层面新设立了风控部加强内控，2016年小贷公司和安家贷的逾期
率和不良率都低于行业平均水平。 
针对未来行业延伸发展趋势，报告期内，公司在租赁和资管进行了布局，经过对周密市场调研和业务
模式论证，通过内部创业方式推出“爱租哪”平台开展实践并取得初步成果。 
同时公司还在互联网延伸领域开展了孵化尝试，内部创业成立的从事泛娱乐、内容服务的“硬腿子”
和本报告期内新投资参股从事体育营销服务的“一门一派”发展趋势均良好； 
