江苏三六五网络股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司是国内房地产家居网络营销服务领域的先行者之一，在该领域已深耕多年。基于“立足于居、成
就于家”的战略定位，致力于打造全国领先的幸福居家首选平台，努力成为“国内领先的互联网居家服务
商”。 
报告期内，公司在坚持战略定位和经营宗旨不变的情况下，对“3+N”业务体系进行了微调， 即365
淘房，365金服，365租赁三个业务主体，和其他孵化项目。 
其中，365淘房仍是公司目前核心业务，也是主要收入来源；“365淘房”基于公司自主研发的PC和移
动端平台，致力于为用户提供房屋信息查询、买卖等全方位网络综合服务，其主要收入为网络广告、房产
营销服务收入以及二手房端口费用等。本报告期内，公司为应对市场变化，重点加强自身促成交能力，积
极开展分销和包销业务，并进一步增强移动端推广和营销； 
365金服是公司近两年重点发展的新业务，主要是基于房地产交易场景为广大网友在存量房交易、生
活消费改善中提供金融服务，公司已构建了以安家贷、互联网小贷公司为资金平台，以交易场景为基础，
自营、合作渠道并存的金融服务体系。365金服收入主要为利息收入和服务费。本报告期内小贷公司继续
稳步拓展业务，放款额持续增长；进一步完善风控体系，违约率和逾期率均保持较低水平，而且积极拓展
融资路径。 
公司积极培育租赁服务业务：布局了租赁服务平台 “爱租哪 ”、开展了以租金分期、拿房贷、装修
贷为产品的租赁金融业务以及相关资产管理业务。目前服务对象为：B端租赁企业以及职业房东、C端租客。
主要在存量房产租赁领域，提供全方位的金融、管理系统、营销平台以及智能设备等服务。 
公司还在泛娱乐、互联网营销领域用投资与内部孵化相结合的方式进行布局。 
公司属于互联网房产服务行业，业务发展受互联网与传统房地产家居行业的双重影响。十九大和两会
为房地产市场明确了“房子是用来住的，不是用来炒”的定位，有超过100个城市根据各自的情况先后出
台了房地产调控政策，且信贷政策也相应收紧，报告期内房地产行业正经历降杠杆的调整过程，在宏观经
济环境无大变化的情况下，预计这个调整过程还将持续。房地产市场的调整也影响到本行业，由于上市量
减少，且开发企业对于营销效果要求更直接，因此基于团购等的电商模式在此的市场环境下需求明显下降； 
报告期内本行业另一个重要发展趋势是租赁及相关资管业务的兴起，“租售并举”、“租购同权”是
2017年一大热点，也是房地产长效机制重要一环，规范化租赁市场、推行租售同权对于热点城市房地产市
江苏三六五网络股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
场健康发展意义重大，租赁和相关资管业务已成为行业发展方向。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
公司长期股权投资较上年同期大幅增长，主要是由于报告期内公司投资参股了江苏
贝客、芜湖旷然。 
其他应收款 
其他应收款期末余额比期初余额大幅增长，主要原因是本期公司和开发商开展房产
包销独家合作，向开发商支付保证金金额较大。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
本报告期内公司核心竞争力未发生重大变化 
1、平台及客户资源优势 公司是国内领先的房地产家居网络服务企业，旗下拥有自主开发的“365淘
房”、“安家贷”、“爱租哪”等网络平台，具有多年营销经验与数据积累，通过不断创新业务模式、提
高服务品质，拥有长期稳定合作的客户群。在区域内建立了一定的品牌知名度。 
2、专业服务能力  公司多年服务于房地产行业，对房地产市场运行规律有较深入了解，也建立了具
有丰富房地产营销服务经验的业务团队。公司还打造从新房、二手房、租赁、家居到生活服务、金融服务
的全产业链，可以为用户及开发企业提供全方位的精准服务。 
3、研发、技术优势  通过多年网站平台的运营管理和研发，公司培养了一支稳定、过硬的技术研发
团队，公司持续跟踪和研究互联网领域的新技术和行业前瞻性技术，通过自主研发了一系列的网络核心技
术，不断升级优化现有服务平台系统，改善用户体验。 
江苏三六五网络股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年是公司变革转型的奠基之年。报告期内，尽管由于外部市场环境和内部转型双重承压，公司营
业总收入和净利润略有下滑，但公司各项业务均取得显著进展。传统的房地产网络服务业务初步实现转型，
移动端数据进线能力与数据变现能力大幅度提升，弥补了电商业务式微后的缺口，并为可持续增长奠定基
础；互联网金融服务业务在监管趋严的形势下，全面提升合规经营与风险控制水平，业务保持快速增长态
势；住房租赁与资产管理业务策略与业务框架明晰，布局工作稳步推进。公司在全面推进业务转型过程中，
全年业务利润（内部管理口径）实现23%的增长。 
365淘房  基于平台数据的交易能力成型 
由于受到房地产调控政策的影响，公司主要运营区域的房地产市场上市量和成交量大幅萎缩，受此影
响新房网络广告和房产电商业务收入都有所下降；同时，传统房产电商模式已逐步淡出。针对市场变化，
公司对365淘房业务进行了升级换挡，365淘房定位于以数据为核心的安家置业交易服务平台，重点打造两
个能力，即基于平台影响力的数据获取能力、基于平台数据的交易变现能力。 
报告期内365淘房按预期完成了业务转型升级规划。在团队建设方面，365淘房完成了组织架构调整、
业务机制建设与团队引进培训等；在产品研发层面，数据流转模型、全链条精准导购系统、明星房博士等
产品的开发，促进了数据的收集、流转效率和变现能力。2017年，365淘房平台建设取得长足进步，淘房
APP日活同比增长35%，各城市官微日均阅读数同比增长66%，购房社群总人数同比增长72%，CRM线上有效
来源新增量同比增长42%；基于平台数据的交易能力基本构架成型，以线上数据变现为核心的分销、包销、
类代理业务高速成长，在房地产网络服务收入中的占比已达到28%，不仅弥补了电商业务收入下降的影响，
更预示着广阔的业务成长空间。 
365金服   合规稳健下的强劲增长 
 2017年度，在互联网金融监管趋严的政策环境下，365金融服务业务仍保持快速发展态势，并已成为
公司重要的新增长点。2017年小贷公司和安家贷累计放款额（含小贷公司放款和安家贷撮合放款）约18亿
元，位居江苏省互联网小贷放款额第一；金融服务收入同比增幅达140.63 %，继续保持较快增长。 
合规经营和风险控制是公司金融服务业务发展的基石。在2017年互联网金融风险专项整治和P2P 网贷
