永兴特种不锈钢股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）主要业务、主要产品及其用途、经营模式、主要的业绩驱动因素 
公司属于黑色金属冶炼及压延加工业，所处的细分行业为特钢行业——不锈钢行业，主
要从事高品质不锈钢棒线材及特殊合金材料的研发、生产和销售。公司的生产体系主要包括
炼钢系统、特种冶金、热轧热锻、热处理和精整系统组成，并配套有与生产设施相匹配的原
料准备、动力、环保及资源综合利用辅助系统。 
公司以不锈废钢为主要原料，采用电炉初炼、炉外精炼、连铸或模铸、连轧或锻造等短
流程工艺生产不锈钢棒线材，产品主要包括奥氏体不锈钢棒材（管坯）、高压锅炉用不锈钢
棒材（管坯）、双相不锈钢棒材（管坯），拉丝用不锈钢线材、冷镦用不锈钢线材、焊接用
不锈钢线材、切削用不锈钢线材，镍基耐蚀和高温合金棒线。不锈钢棒材（管坯）可经下游
加工成无缝钢管、管件、法兰、轴件、泵阀、杆件等产品，不锈钢线材可经下游加工成钢丝、
丝网、弹簧、标准件、焊材、杆件、轴件等产品。上述产品主要应用于石油化工、电站高压
锅炉、核电能源、装备制造、航空航天、海洋工程、军工等工业领域。 
公司采取“以销定产”的经营模式，为客户提供定制化产品，产品呈现多品种、多规格、
小批量的特点。公司以客户订单签订时的原材料成本为基础确定销售价格，然后围绕订单组
织采购和生产，库存与订单基本匹配，有效化解了原材料价格波动的风险，并通过产品结构
调整，确保公司盈利水平稳定增长。 
1、采购模式 
公司采购的主要原材料为不锈废钢、镍合金、铬铁合金等。根据销售订单和生产计划，
公司采用持续分批量的形式向国内外合格供应商进行采购，并与部分具有规模和经济实力的
供应商建立了长期稳定的合作关系。公司采购价格随行就市，在保证生产需要的前提下保持
合理库存，提高存货周转率，有效化解了原材料价格波动的风险。 
公司原材料采购主要来自于国内，公司采购部门从事不锈废钢、镍合金、铬铁合金和生
产辅料的采购；永兴物资专门从事国内不锈废钢等的收购，专供公司生产使用；永兴进出口
保持对国外镍合金市场的经常性跟踪，并根据公司生产经营需要和市场价格状况，适时从国
外进口镍合金等原材料。 
2、生产模式 
公司采取“以销定产”的经营方式，形成了一套快捷高效的生产管理模式：技术部门依据
销售订单设计产品工艺流程；生产计划部门按交货期、钢种、规格进行归并处理，提出原材
料的预期需求量和月度（批）生产计划；生产部门按滚动计划和原材料库存安排日作业计划，
并负责生产过程的控制。生产计划部门对整个生产过程进行监控，并及时进行调整。质保部
门对产品质量进行全程管控。 
3、销售模式 
公司的棒线材产品基本采取直接销售的方式进行销售，以保证对市场需求变化的了解并
提高客户满意度。公司产品采取成本加成的定价模式，以产品制造成本作为定价基础，根据
不同产品的特性、市场供应状况、同行业报价、用户对产品性能的具体要求等因素对产品定
永兴特种不锈钢股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
 
价进行适度调整，以适应市场竞争和客户需求，在获取合理利润的同时保持和提升公司产品
的市场竞争力。 
报告期内，公司实现产品销量25.01万吨，同比增长3.5%；实现营业收入403,124.03万元，
同比增长27.44%；实现净利润35,141.94万元，同比增长38.57%，其中归属于母公司股东的净
利润35,165.96万元，同比增长38.66%。 
（二）所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
2017年是钢铁行业供给侧结构性改革的攻坚年份，去产能工作取得明显成效，“地条钢”
得以全面取缔，企业效益显著好转，行业运行稳中趋好。在经历淘汰落后产能、环保稽查整
治的基础上，国内特钢行业的产品结构持续优化，发展质量稳定提升，全年特钢产量、消费
量保持增长，特钢企业盈利水平显著提升。 
虽然特钢行业在2017年度取得了超过预期的成绩，但仍然存在着中低端产品产能过剩，而
高端产品在品种质量上和数量上尚均不能完全满足国内市场需求，大部分仍需进口的问题。
我国特钢行业虽具备较先进的生产装备条件，但是与国际顶尖水平相比，总体技术水平、管
理水平、产品质量、长期攻关研发战略等方面仍存在很大的不足。未来，特钢行业产业集中
度将会进一步提升，转型升级不断深化，差异化特色竞争将成为常态,高端产品市场和国产替
代进口市场仍然存在着巨大的空间。 
公司产品主要是奥氏体不锈钢、奥氏体-铁素体双相不锈钢、镍基耐蚀和高温合金等，重
点生产其中的“专、精、特、新”产品，具有以下几个特征：一是高端制造特征，公司产品主
要应用于特种作业环境下的高端装备制造；二是集约生产特征，公司产品具有多品种、多规
格、小批量、高性能、高附加值的特点；三是循环经济特征，公司主要以不锈废钢为原材料，
采用短流程工艺生产不锈钢棒线材等产品。经过多年积累，公司已经完全适应细分市场，产
品质量和性能得到客户广泛认可。公司是中国不锈钢长材龙头企业，不锈钢棒线材国内市场
占有率长期稳居前三，双相不锈钢棒线材产量居全国第一位。 
2017年度，公司在保持特钢业务稳定发展的同时，积极布局新能源锂电材料领域。新能
源是全球产业发展的重要主题，是国家发展战略的重要组成部分，作为新能源行业的重要分
支，锂电产业已成为新能源产业发展的主要方向。作为解决能源和环境困境的重要手段，在
市场需求和国家政策的双重影响下，我国锂电行业近年来实现快速发展，未来发展前景广阔，
市场潜力巨大。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
较上年增加 125.84%，主要系对合纵锂业股权投资 20,503.81 万元；对永兴合金增资
3,100 万元。 
固定资产 未发生重大变化。 
无形资产 未发生重大变化。 
在建工程 未发生重大变化。 
货币资金 较上年减少 33.60%，主要系本报告期对外投资增加所致。 
应收票据 较上年增加 42.56%，主要系报告期末未到期银行承兑汇票比年初增加所致。 
永兴特种不锈钢股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
 
可供出售金融资产 较上年增加 100%，主要系对旭锂矿业公司进行投资所致。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
美洲公司 投资设立 
人民币
700.00 万元 
美国 对外贸易  
本期实现净
利润-53.08
万元 
0.26% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司的核心竞争力不断增强，公司所拥有的专业化优势、技术研发优势、产
品优势、认证优势、精细化管理优势、循环经济优势、转型发展优势，保障了公司业务的稳
定性和盈利能力的持续性，研发、生产、销售、管理等方面的综合竞争力得到进一步提升。 
1、专业化优势 
公司自成立以来始终专注于不锈钢棒线材和特殊合金材料生产，产品系列完整，生产组
织灵活便捷，可按中国、美国、德国、欧盟、日本等不同标准组织生产。目前公司已拥有200
多个钢种，规格品种齐全。报告期内，公司成功研制耐高温浓硫酸高硅不锈钢S38815并实现
批量销售，成为全球第二家成功生产该钢种的厂家，填补了国内空白；新型奥氏体耐热钢
SP2215推广工作有序进行，已完成高温持久试验测试；人体医疗用钢316L－Si、镍基合金
N06625、N06600已形成批量销售；通过升级锻造工装，发挥设备潜能，优化大钢锭的热加工
工艺，顺利完成了Φ600-700mm管坯产品交付；募投项目“年产25万吨高品质不锈钢及特种合
金棒线项目”投产后，公司产品品种更加丰富，产品规格更加齐全。 
2、技术研发优势 
公司始终坚持创新驱动发展，不断加大研发投入。报告期内，公司研发经费支出13,191.42
万元，占公司营业收入比例达到3.27%。公司企业技术中心顺利通过国家级企业技术中心认证，
并以此为契机，完成GB/T 34475-2017《尿素级奥氏体不锈钢棒》等国家标准制修订3项，获
得各类专利授权13项，通过省级工业新产品新技术鉴定2项。以国家企业技术中心、省级重点
企业研究院、院士专家工作站、博士后工作站等为平台，加大对高端技术人才引进和培养，
全年共引进与公司专业对口的冶炼、材料、自动化等专业人才18人，充实公司科技和管理队
伍。 
3、产品优势 
公司产品主要是奥氏体不锈钢、奥氏体-铁素体双相不锈钢、镍基耐蚀和高温合金等，重
点生产其中的“专、精、特、新”产品，广泛应用于石油化工、电站高压锅炉、核电能源、装
备制造、航空航天、海洋工程、军工等高端制造领域。产品以不锈废钢为主要原料，采用电
炉初炼、炉外精炼、连铸或模铸、连轧或锻造“四位一体”的短流程工艺生产不锈钢及特种合
金材料，实现了绿色制造，属于《钢铁工业调整升级规划(2016-2020年)》等国家政策鼓励的
循环经济。公司产品可按照客户技术和规格要求，实行个性化定制生产，满足了客户的不同
永兴特种不锈钢股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
 
需求。 
4、认证优势 
公司产品均严格按照国内外先进标准或技术协议组织生产和检验，产品的性能和可靠性
得到了客户的高度认可，竞争优势突出，目前已经取得中国方圆的质量、环境、职业健康三
体系认证，德国莱茵（TÜV）、中国船级社（CCS）、挪威船级社（DNV）、英国劳氏船级
社（LR）、德国劳氏船级社（GL）和美国船级社（ABS）、汽车行业TS16949等认证，已经
取得中石化、东方锅炉、上海锅炉、哈尔滨锅炉等终端行业核心用户对原材料供应商认证。
报告期内，公司完成了质量管理体系国家标准GB/T 19001-2016升级换版，通过了API SPEC Q1
美国石油协会质量体系认证，完成高新技术企业再次认定工作。 
5、精细化管理优势 
公司采用短流程工艺生产不锈钢棒线材等产品，具有生产周期短，存货周转速度快，对
市场变化反应迅速等显著优势。报告期内，公司继续采取“以销定产”的经营方式和“成本加成”
的定价模式，确保了公司的盈利能力；继续强化供销一体化管理，健全市场快速反应机制，
科学把握采销节点，平衡采购量和销售量，并根据钢种采购最优配比原料，提升产品市场竞
争力；进一步完善ERP系统，加大产品质量检验力度，产品质量得到有效控制，全年产品退
货量相比于去年同期下降30%以上。 
6、循环经济优势 
公司本着清洁低耗，打造绿色特钢的原则，以不锈废钢为主要原料，充分利用废旧金属资
源，生产过程注重提高原材料利用率和固废的回用，促进了资源循环利用，并积极使用天然
气和太阳能等清洁能源，减少了资源消耗和环境污染。报告期内，公司在严格贯彻落实新环
保法和国家钢铁产业政策要求的同时，主动推进环境转型升级和节能减排，在热处理设备上
投入巨资引进林德公司纯氧燃烧技术，使用氧气替代空气作为氧化剂，极大地降低二氧化碳
和氮氧化合物的排放。 
7、转型发展优势 
公司本着“做优存量，做大增量”的发展战略，在保持高品质不锈钢棒线材市场领先地位的
基础上，积极推进新能源锂电行业布局，加快企业转型升级，进一步提升公司发展质量和整
体盈利能力。报告期内，公司在江西省宜丰县设立永兴新能源，作为公司在锂电新能源材料
领域布局的主要平台。永兴新能源已与多家设计院、研究院建立了合作关系，组建了新能源
锂电材料研发和建设团队，建设年产能3万吨锂电新能源材料项目并上游配套项目，一期年产
1万吨电池级碳酸锂项目已开工，有望较预定计划提前建成投产，尽快建设成为从国内锂矿石
开采至电池级碳酸锂制备的全产业链生产线。通过对合纵锂业、旭锂矿业等锂电材料企业的
投资，进一步加深对行业的理解和认识，并充分发挥投资过程中形成的对参股企业经营管理
的影响力，促进永兴新能源与参股企业协同发展。 
永兴特种不锈钢股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年度，公司享受了红利，也承受了压力。首先，得益于全球经济增长率明显回升、国
内经济稳中向好且经济增长质量和效益稳步提升等良好环境，公司产品市场需求保持了旺盛
态势；其次，公司也享受到了供给侧结构性改革给行业带来的利好，随着去产能工作的深入
推进，公司产品的市场竞争力进一步增强。但与此同时公司也承受了一些压力，在地条钢取
缔后电炉炼钢量激增，导致部分原辅料价格大幅甚至成倍上涨；另外，在供给侧结构性改革
背景下公司所处产业和自身都面临由高速发展阶段转向高质量发展阶段转型的压力。  
在各方的大力支持下，在管理层的不懈努力下，在全体员工的团结奋斗下，公司较好地完
成了2017年各项工作任务。 
（一）工作目标超额完成 
1、经营目标。公司实现产品销量25.01万吨，同比增长3.5%，超额完成年度计划；其中，
实现棒材销售13.90万吨，线材销售9.85万吨，其他产品销售1.26万吨。报告期内，公司实现
营业收入403,124.03万元，同比增长27.44%；实现利润总额40,734.34万元，同比增长37.98%；
实现净利润35,141.94万元，同比增长38.57%，其中归属于母公司股东的净利润35,165.96万元，
同比增长38.66%。利润总额和净利润的增长幅度远超产品销量和营业收入的增长幅度，公司
的发展质量和盈利能力明显提升。 
2、经营质量。报告期内，公司高附加值产品的销售比例不断提升，全面实现年初确定的
产品优化调整计划。从产品大类看，毛利率相对较高的棒材产品的销售比例明显提升，销量
同比增长约6%，销售收入同比增长30%以上。从细分类别看，在线材产品中，增加焊接、切
削、镍基合金三类高端线材的产销量，销量同比增长30%以上，销售收入同比增长近60%；
在棒材产品中，对奥氏体不锈钢棒材产品进行优化，增加321、316L等中高端产品的占比，适
当调整304、304L的占比，奥氏体不锈钢棒材的单吨毛利显著增加，实现了传统产品的调整升
级和附加值提升。 
（二）转型发展成效明显 
公司作为不锈钢棒线材行业龙头企业，在国内不锈钢棒线材市场的占有率已连续十多年稳
居行业前三。为此，公司明确了“企业转型、主业升级”的发展方向，在巩固并提升高品质不
锈钢棒线材市场领先地位的基础上，积极发展新能源锂电业务，进一步提升公司发展质量和
整体盈利能力。 
1、企业转型。公司采用新建与参股并行的方式，快速推进在新能源锂电材料领域的布局，
力争在行业竞争中抢占先机。“新建”与“参股”在战略上具有协同性，在具体实施上是相互独
立的两个项目。“新建”是以控股子公司永兴新能源为主体，以当地充足的矿产资源为保障，
在江西省宜丰县建设年产能3万吨锂电新能源材料项目并上游配套项目。截至目前，公司与多
家设计院、研究院建立了合作关系，组建了新能源锂电材料研发和建设团队，采矿权取得相
