永兴特种不锈钢股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）主要业务、主要产品及其用途、经营模式、主要的业绩驱动因素 
公司属于黑色金属冶炼及压延加工业，所处的细分行业为特钢行业——不锈钢行业，主
要从事高品质不锈钢棒线材及特殊合金材料的研发、生产和销售。公司的生产体系主要包括
炼钢系统、特种冶金、热轧热锻、热处理和精整系统组成，并配套有与生产设施相匹配的原
料准备、动力、环保及资源综合利用辅助系统。 
公司以不锈废钢为主要原料，采用电炉初炼、炉外精炼、连铸或模铸、连轧或锻造等短
流程工艺生产不锈钢棒线材，产品主要包括奥氏体不锈钢棒材（管坯）、高压锅炉用不锈钢
棒材（管坯）、双相不锈钢棒材（管坯），拉丝用不锈钢线材、冷镦用不锈钢线材、焊接用
不锈钢线材、切削用不锈钢线材，镍基耐蚀和高温合金棒线。不锈钢棒材（管坯）可经下游
加工成无缝钢管、管件、法兰、轴件、泵阀、杆件等产品，不锈钢线材可经下游加工成钢丝、
丝网、弹簧、标准件、焊材、杆件、轴件等产品。上述产品主要应用于石油化工、电站高压
锅炉、核电能源、装备制造、航空航天、海洋工程、军工等工业领域。 
公司采取“以销定产”的经营模式，为客户提供定制化产品，产品呈现多品种、多规格、
小批量的特点。公司以客户订单签订时的原材料成本为基础确定销售价格，然后围绕订单组
织采购和生产，库存与订单基本匹配，有效化解了原材料价格波动的风险，确保公司盈利水
平相对稳定。 
1、采购模式 
公司采购的主要原材料为不锈废钢、镍合金、铬铁合金等。根据销售订单和生产计划，
公司采用持续分批量的形式向国内外合格供应商进行采购，并与部分具有规模和经济实力的
供应商建立了长期稳定的合作关系。公司采购价格随行就市，在保证生产需要的前提下保持
合理库存，提高存货周转率，有效化解了原材料价格波动的风险。 
公司原材料采购主要来自于国内，公司采购部门从事不锈废钢、镍合金、铬铁合金和生
产辅料的采购；永兴物资专门从事国内不锈废钢等的收购，专供公司生产使用；永兴进出口
保持对国外废钢及镍合金市场的经常性跟踪，并根据公司生产经营需要和市场价格状况，适
时从国外进口不锈废钢、镍合金等原材料。 
2、生产模式 
公司采取“以销定产”的经营方式，形成了一套快捷高效的生产管理模式：技术部门依据
销售订单设计产品工艺流程；生产计划部门按交货期、钢种、规格进行归并处理，提出原材
料的预期需求量和月度（批）生产计划；生产部门按滚动计划和原材料库存安排日作业计划，
并负责生产过程的控制。生产计划部门对整个生产过程进行监控，并及时进行调整。质保部
门对产品质量进行全程管控。公司主要产品生产周期按产品类别、规格略有不同，从投料、
熔炼、轧制、精整到完成成品检验，棒材产品生产周期约6天，线材产品生产周期约12天。 
3、销售模式 
公司的棒线材产品基本采取直接销售的方式进行销售，以保证对市场需求变化的了解并
提高客户满意度，少量产品以经销的方式销售。公司产品采取成本加成的定价模式，以产品
制造成本作为定价基础，根据不同产品的特性、市场供应状况、同行业报价、用户对产品性
永兴特种不锈钢股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
能的具体要求等因素对产品定价进行适度调整，以适应市场竞争和客户需求，在获取合理利
润的同时保持和提升公司产品的市场竞争力。 
报告期内，公司从事的主要业务未发生改变，实现产品销量24.16万吨，同比增长8.04%；
实现营业收入316,325.70万元，同比下降5.86%；实现净利润25,360.50万元，同比增长14.45%，
其中归属于母公司股东的净利润25,360.50万元，同比增长14.45%。 
（二）所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
随着我国经济发展进入新常态，钢铁行业发展环境发生了深刻变化。2016年，在错综复
杂的国际、国内形势下，钢铁行业化解产能过剩工作取得较大进展，提前完成4,500万吨全年
去产能目标任务，为钢铁行业转型脱困提供了较好的外部环境。全年粗钢产量、表观消费量
均略有增长，钢材价格有所回升，大部分钢铁企业实现盈利，但同时也面临着成本上升、后
期市场压力大、盈利处于较低水平、持续盈利难以保证等问题，钢铁行业多年高速发展累积
的问题和矛盾依旧十分突出，产能过剩严重、环保压力沉重、企业经营风险持续加大将成为
钢铁行业发展的新常态。我国不锈钢行业面临的宏观经济形势与整个钢铁行业发展形势基本
趋同，全年原材料价格大幅波动，结构调整逐步深入，整个行业脱困初见成效，但仍存在低
端产品产能过剩、产品结构同质化严重、产品质量稳定性有待提升等问题，特别是高端不锈
钢和镍基合金材料结构性供需矛盾突出，大部分产品依赖进口，不锈钢高端产品存在着庞大
的潜在市场空间。 
公司产品主要是奥氏体不锈钢、奥氏体-铁素体双相不锈钢、镍基耐蚀和高温合金等，重
点生产其中的“专、精、特、新”产品，具有以下几个特征：一是高端制造特征，公司产品主
要应用于特种作业环境下的高端装备制造；二是集约生产特征，公司产品具有多品种、多规
格、小批量、高性能、高附加值的特点；三是循环经济特征，公司主要以不锈废钢为原材料，
采用短流程工艺生产不锈钢棒线材等产品。经过多年积累，公司已经完全适应细分市场，产
品质量和性能得到客户广泛认可。公司是中国不锈钢长材龙头企业，不锈钢棒线材国内市场
占有率连续多年位居前三，双相不锈钢棒线材产量居全国第一位。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
较上年增加 67.05%，主要是公司受让永信小额贷款 9%股权，增加投资 1,960 万元，
永兴投资新增对上海新太永康 25%股权，投资 5,000 万元。 
固定资产 
较上年增加 16.47%，主要是由于公司“不锈钢表面处理技术改造项目”完工转固所
致。 
在建工程 
较上年增加 30.07%，主要是由于公司募投项目“年产 25 万吨高品质不锈钢和特种
合金棒线项目”投资金额较大所致。 
存货 
较上年增加 49.71%，主要是由于报告期末公司订单增加，采购原材料数量相应增加
且期末原材料价格同比上涨所致。 
永兴特种不锈钢股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
美洲公司 投资设立 
人民币
700.00 万元 
美国 对外贸易  
本期实现净
利润-3.11 万
元 
0.23% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司的核心竞争力未发生重大变化，公司所拥有的专业化优势、技术研发优
势、产品优势、认证优势、精细化管理优势、循环经济优势，保障了公司业务的稳定性和盈
利能力的持续性，研发、生产、销售、管理等方面的综合竞争力得到进一步提升。 
1、专业化优势 
公司自成立以来始终专注于不锈钢棒线材和特殊合金材料生产，产品系列完整，生产组
织灵活便捷，可按中国、美国、德国、欧盟、日本等不同标准组织生产。目前公司已拥有200
多个钢种，规格品种齐全。报告期内，公司继续加大超超临界高压锅炉用管坯、特超级双相
不锈钢、镍基耐蚀和高温合金等钢种的研发及生产，推进常规产品、同质化产品向特色产品、
高端产品的升级，新型奥氏体耐热钢SP2215获得行业专家充分肯定，核电用双相不锈钢
S32101通过产品鉴定，超超临界高压锅炉用管坯S30432及TP347HFG，超级奥氏体不锈钢
S31254，高钼特种不锈钢N08926，镍基耐蚀合金和高温合金N06600（NS312）、N06601
（NS313）、N06625（NS336）、N08020、A286（GH3132），因瓦合金4J36等新产品已实现
批量生产销售；哈氏合金（C-276）、高温耐蚀合金GH4169（Inconel718）、Alloy80A等锻件
产品已开发成功；募投项目“年产5万吨耐高温、抗腐蚀、高强度特种不锈钢深加工项目”快锻
车间产能逐步发挥，公司产品线日趋丰富。 
2、技术研发优势 
公司持续加大科研投入，用于技术创新和工艺及装备改进，报告期内，公司研发经费支
出10,052.60万元，占母公司主营业务收入比例达到3.37%。公司积极构建各类技术平台，推进
产品和技术创新，报告期内，公司技术中心被确认为2016年（第23批）国家企业技术中心；
公司重点企业研究院被列为浙江省2016年第一批新建省级重点企业研究院；建立院士专家工
作站和博士后工作站；特材产业供应链互联网平台研发创新团队入选为湖州市“南太湖精英计
划”领军型创新团队。公司深化产学研合作，继续与北京钢铁研究总院、北京科技大学、国家
电投中央研究院等合作开发高端不锈钢及镍基合金材料。公司高度重视科技人才引进培养及
自主知识产权申报工作，报告期内，授权发明专利3项，授权实用新型专利1项；截至报告期
末，授权发明专利14项，授权实用新型专利43项，软件著作权1项，主导或参与制定并已发布
的不锈钢类国家标准11项。 
3、产品优势 
公司产品主要是奥氏体不锈钢、奥氏体-铁素体双相不锈钢、镍基耐蚀和高温合金等，重
永兴特种不锈钢股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
点生产其中的“专、精、特、新”产品，广泛应用于石油化工、电站高压锅炉、核电能源、装
备制造、航空航天、海洋工程、军工等高端制造领域。产品以不锈废钢为主要原料，采用电
炉初炼、炉外精炼、连铸或模铸、连轧或锻造“四位一体”的短流程工艺生产不锈钢及特种合
金材料，实现了绿色制造，属于《钢铁工业调整升级规划(2016-2020年)》等国家政策鼓励的
循环经济。公司产品可按照客户技术和规格要求，实行个性化定制生产，满足了客户的不同
需求。 
4、认证优势 
公司产品均严格按照国内外先进标准或技术协议组织生产和检验，产品的性能和可靠性
得到了客户的高度认可，竞争优势突出，目前已经取得中国方圆的质量、环境、职业健康三
体系认证，德国莱茵（TÜV）、中国船级社（CCS）、挪威船级社（DNV）、英国劳氏船级
社（LR）、德国劳氏船级社（GL）和美国船级社（ABS）、汽车行业TS16949等认证，已经
取得中石化、东方锅炉、上海锅炉、哈尔滨锅炉等终端行业核心用户对原材料供应商认证。
报告期内，公司与中石化、国家电投中央研究院建立战略合作关系，进一步扩大公司产品在
能源、核电等领域的应用。通过了海关高级认证，完成了浙江省“三名”培育企业、浙江省高
端装备制造业骨干企业、浙江省“两化”融合试点企业、浙江省名牌等认定工作。 
5、精细化管理优势 
公司采用短流程工艺生产不锈钢棒线材等产品，具有生产周期短，存货周转速度快，对
市场变化反应迅速等显著优势。报告期内，公司继续采取“以销定产”的经营方式和“成本加成”
的定价模式，确保了公司的盈利能力。完善不锈钢配料控制软件系统，供应与销售配比联动，
根据产品品种采购最优配比原料，降低生产成本。完善ERP管理系统，扩展覆盖范围，实现
了产品从生产、销售、售后的全过程质量管控。 
6、循环经济优势 
公司以不锈废钢为主要原料，充分利用废旧金属资源，生产过程注重提高原材料利用率
和固废的回用，促进了资源循环利用，并积极使用天然气和太阳能等清洁能源，减少了资源
消耗和环境污染。公司严格贯彻落实新环保法和国家钢铁产业政策要求，加大环保和节能装
备投入，推广实施一批节能减排项目，如建设线材表面处理新项目、改造线材表面处理老项
目、改造炼钢二厂AOD炉顶吸除尘系统、污泥烘烤装置余热利用搬迁改造项目等。公司积极
开展屋顶光伏发电项目，2016年3月1.8MW光伏并网发电，当年发电量逾120万kWh。 
永兴特种不锈钢股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，国际形势复杂多变，全球经济呈现不均衡发展态势。国内经济形势缓中趋稳、
稳中向好，经济运行保持在合理区间，质量和效益提高。年初，为进一步化解钢铁行业过剩
产能、推动钢铁企业实现脱困发展，国务院下发《关于钢铁行业化解过剩产能实现脱困发展
的意见》，提出了2016年以后一个时期化解钢铁行业过剩产能、推动钢铁企业实现脱困发展
的总体要求、主要任务、政策措施。经过一年的努力，钢铁行业化解产能工作取得较大进展，
提前完成4,500万吨全年去产能目标任务，为钢铁行业转型脱困提供了较好的行业环境。全年
粗钢产量、表观消费量均略有增长，钢材价格有所回升，大部分钢铁企业实现盈利，但同时
也面临着成本上升、后期市场压力大、盈利处于较低水平、持续盈利难以保证等问题，钢铁
行业多年高速发展累积的问题和矛盾依旧十分突出，产能过剩严重、环保压力沉重、企业经
营风险持续加大将成为钢铁行业发展的新常态。我国不锈钢行业面临的宏观经济形势与整个
钢铁行业发展形势基本趋同，全年原材料价格大幅波动，结构调整逐步深入，整个行业脱困
初见成效，但仍存在低端产品产能过剩、产品结构同质化严重、产品质量稳定性有待提升等
问题，特别是高端不锈钢和镍基合金材料结构性供需矛盾突出，大部分产品依赖进口，不锈
钢高端产品存在着庞大的潜在市场空间。 
公司作为不锈钢棒线材行业龙头企业，2016年在继续保持现有规模优势的同时，按照年
初制定的“质量求优、成本求低、服务求佳、销售求活、管理应变”的经营方针，深化产品结
构调整，强化市场营销，推进精细管理，强化资本运作，企业运行保持平稳有序，盈利能力
明显提升。报告期内，公司实现产品销量24.16万吨，同比增长8.04%；实现营业收入316,325.70
万元，同比下降5.86%；实现净利润25,360.50万元，同比增长14.45%，其中归属于母公司股
东的净利润25,360.50万元，同比增长14.45%。现将2016年度主要工作情况报告如下： 
1、转型升级持续有效推进 
公司紧紧围绕国家产业发展规划和行业需求，持续深化产品结构调整，重点围绕石油化
工、火电、核电能源等领域，通过明确研发方向、增加技术研发投入、开展技术攻关等方式，
大力开发新产品，满足相关领域的高端用材需求。报告期内，公司完成新产品开发12项，620℃
及以上超超临界火电机组锅炉过热器/再热器用材的新型奥氏体耐热钢SP2215，第一阶段测试
达到预期目标并获得行业专家的充分肯定，现继续开展持久性测试，并总结编制产品性能手
册。与国家电投中央研究院合作开发的我国第三代核电站用双相不锈钢S32101新材料，通过
产品鉴定后，不断优化工艺流程，降低产品成本，现已满足批量生产的条件。此外，超超临
界高压锅炉用管坯S30432及TP347HFG，超级奥氏体不锈钢S31254，高钼特种不锈钢N08926，
镍基耐蚀合金和高温合金N06600（NS312）、N06601（NS313）、N06625（NS336）、N08020、
A286（GH3132），因瓦合金4J36等新产品已实现批量生产销售；哈氏合金（C-276）、高温
耐蚀合金GH4169（Inconel718）、Alloy80A等锻件产品已开发成功。对已经研发的新产品，
成功在客户中推广应用并得到认可，石化加氢装置用大口径奥氏体合金无缝管关键技术与产
品开发获得中国钢铁工业协会、中国金属学会颁发的冶金科学技术三等奖，314高硅耐热不锈
钢管坯、316L-Si医用人体植入用不锈钢线材、S31050尿素级不锈钢管坯等三个新产品被确认
为省级工业新产品（新技术）。报告期内，授权发明专利3项，授权实用新型专利1项。截至
报告期末，授权发明专利14项，授权实用新型专利43项，软件著作权1项。 
