永兴特种不锈钢股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
（一）普通股利润分配政策 
 公司章程一百六十九条：公司充分考虑投资者的回报, 每年按当年实现的可分配利润的
一定比例向股东分配现金股利, 在有关决策和论证过程中应当充分考虑独立董事、监事和公
众投资者的意见。 
    公司的利润分配原则如下: 
1、应重视对投资者的合理投资回报, 不损害投资者的合法权益。 
2、保持利润分配政策的连续性和稳定性, 同时兼顾公司的长远和可持续发展。 
3、优先采用现金分红的利润分配方式。 
4、充分听取和考虑中小股东的要求。 
5、充分考虑货币政策环境。 
  公司利润分配具体政策如下: 
1、公司可以采取现金、股票或者现金及股票相结合的方式分配股利。 
2、在公司上半年经营活动产生的现金流量净额高于当期实现的净利润时, 公司可以进行
中期现金分红。 
3、如无重大资本性支出项目发生, 公司进行股利分配时, 应当采取现金方式进行分配, 以
现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的百分之二十。      
（二）普通股利润分配政策执行情况 
公司严格按照公司章程规定执行现金分红政策，报告期内经公司2016年度股东大会表决
通过，公司2016年度利润分配方案为：以公司2016年12月31日总股本36,000万股为基数，向
全体股东每10股派发现金红利1.30元人民币（含税），共计分配现金红利4,680.00万元（含税）。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预
案）情况 
2015年度，经公司2015年度股东大会表决通过，公司2015年度利润分配及资金公积金转
增股本方案为：以公司2015年12月31日总股本20,000万股为基数，向全体股东每10股派发现
永兴特种不锈钢股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
 
金红利2.00元人民币（含税），共计分配现金红利4,000.00万元（含税）；同时，以资本公积
向全体股东每10股转增8股，共计转增股本16,000万股。 
2016年度，经公司2016年度股东大会表决通过，公司2016年度利润分配方案为：以公司
2016年12月31日总股本36,000万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.30元人民币（含
税），共计分配现金红利4,680.00万元（含税）。 
     2017年度，经公司第四届董事会第四次会议审议通过，公司2017年度利润分配预案为：
以公司2017年12月12月31日总股本36,000万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利2.00
元人民币（含税），共计分配现金红利7,200.00万元（含税）。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 72,000,000.00 351,659,567.82 20.47% 0.00 0.00% 
2016 年 46,800,000.00 253,604,980.42 18.45% 0.00 0.00% 
2015 年 40,000,000.00 221,595,229.05 18.05% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 2.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 360,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 72,000,000 
可分配利润（元） 1,854,485,087.07 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
   经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2017 年度，母公司实现净利润 353,374,532.53 元。根据《公司法》和《公
司章程》的有关规定，减去按照当年净利润 10%计提法定盈余公积金 35,337,453.25 元，加上年初未分配利润 1,583,248,007.79
元，减去 2016 年度利润分配 46,800,000.00 元，期末实际可供股东分配的利润 1,854,485,087.07 元。 
   根据公司 2017 年度盈利状况，为积极回报股东，与所有股东持续分享公司发展的经营成果，在符合利润分配原则、保
证公司正常经营和长远发展的前提下，本次利润分配预案为：以公司 2017 年 12 月 31 日总股本 360,000,000 股为基数，拟
向全体股东每 10 股派发现金红利 2.00 元人民币（含税），共计分配现金红利 72,000,000 元（含税）。董事会审议利润分配
预案后股本发生变动的，将按照分配总额不变的原则对分配比例进行调整。公司剩余未分配利润 1,782,485,087.07 元结转
至下一年度。 
永兴特种不锈钢股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截
至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 
承诺 
类型 
承诺内容 
承诺 
时间 
承诺 
期限 
履行 
情况 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
高兴江 
股份限
售承诺 
（1）在发行人股票上市之日起三十六个月内，不转让
或者委托他人管理本人本次发行前已直接和间接持有
的发行人股份，也不向发行人回售本人持有的上述股
份。（2）若股份公司上市后 6 个月内股份公司股票连
续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者股份公司
上市后 6 个月期末股票收盘价低于发行价，本人承诺
的持有股份公司股份的锁定期限将自动延长 6 个月。 
2015 年
05 月 15
日 
至 2018
年 5 月
14 日 
严格履
行中 
高兴江 
股份减
持承诺 
（1）在本人所持的股份公司股票锁定期满后 2 年内，
累计减持不超过本人所持股份公司股份总额的 20%，
且该等减持不得影响本人对股份公司的控制权。（2）
在本人所持的股份公司股票锁定期满后 2 年内，本人
减持股份公司股票时的减持方式应符合法律法规和交
易所规则的有关规定。（3）若本人于承诺的持有股份
公司股票的锁定期届满后两年内减持股份公司股票，
股票减持的价格不低于股份公司首次公开发行股票的
发行价，若公司股票有派息、送股、资本公积金转增
股本等事项的，减持价格将进行相应调整。（4）本人
将在减持股份公司股票前 3 个交易日予以公告。 
2015 年
05 月 15
日 
至 2020
年 5 月
14 日 
严格履
行中 
顾建强;李德春;邱
建荣;杨辉;周桂荣 
股份减
持承诺 
（1）若本人于承诺的持有股份公司股票的锁定期届满
后两年内减持股份公司股票, 股票减持的价格应不低
于股份公司首次公开发行股票的发行价, 若公司股票
有派息、送股、资本公积金转增股本等事项的, 减持价
格将进行相应调整, 在职务变更、离职等情形下, 本人
仍将忠实履行上述承诺。（2）在本人任职期间每年转
让的股份不得超过本人所持有发行人股份总数的百分
之二十五；离职半年后，不转让本人所持有的发行人
股份。 
2015 年
05 月 15
日 
至 2018
年 5 月
14 日 
严格履
行中 
杨金毛 
股份减
持承诺 
（1）在本人所持的股份公司股票锁定期满后 2 年内,
减持数量最高可达锁定期届满时本人所持股份的
100%。（2）在本人所持股份公司股票锁定期满后 2 年
内, 本人减持股份公司股票时的减持方式应符合法律
法规和交易所规则的有关规定。（3）若本人于承诺的
持有股份公司股票的锁定期届满后两年内减持股份公
司股票, 股票减持的价格不低于股份公司首次公开发
行股票发行价, 若公司股票有派息、送股、资本公积金
转增股本等事项的, 减持价格将进行相应调整。（4）本
人减持股份公司股票时将在减持前 3 个交易日予以公
告。 
2015 年
05 月 15
日 
至 2018
年 5 月
14 日 
严格履
行中 
高兴江;顾建强;李
德春;李国强;刘继
斌 ;邱建荣 ;沈惠
玉 ;薛智辉 ;杨辉 ;
IPO 稳
定股价
承诺 
为保持股份公司上市后股价稳定，本人将严格遵守股
份公司制定的《公司上市后三年内稳定公司股价的预
案》。公司上市后三年内, 若公司股价持续低于每股净
资产, 公司将通过回购公司股票、控股股东增持公司股
2015 年
05 月 15
日 
至 2018
年 5 月
14 日 
严格履
行中 
永兴特种不锈钢股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
 
周桂荣;永兴特种
不锈钢股份有限
公司 
票或董事（不含独立董事）、高级管理人员增持公司股
票的方式启动股价稳定措施。（一）启动股价稳定措施
的条件。公司股票每年首次连续 20 个交易日的收盘价
均低于公司最近一年经审计的每股净资产。（二）股价
稳定措施的方式。当启动股价稳定措施的条件成就时, 
公司应及时采取以下部分或全部措施稳定公司股价:1、
公司回购股票；2、公司控股股东增持公司股票； 3、
董事、高级管理人员增持公司股票；4、其他法律、法
规以及中国证券监督管理委员会、深圳证券交易所规
定允许的措施。选用前述方式时应考虑: （1）不能导
致公司不满足法定上市条件；（2）不能迫使控股股东、
董事、高级管理人员履行要约收购义务。（三）实施公
司回购股票的程序。在达到触发启动股价稳定措施条
件的情况下, 公司将在 10 日内召开董事会, 依法做出
实施回购股票的决议、提交股东大会批准并履行相应
公告程序。公司将在董事会决议出具之日起 20 日内召
开股东大会, 审议实施回购股票的议案, 公司股东大
会对实施回购股票做出决议, 必须经出席会议的股东
所持表决权的 2/3 以上通过。公司股东大会批准实施回
购股票的议案后公司将依法履行相应的公告、备案及
通知债权人等义务。在满足法定条件下依照决议通过
的实施回购股票的议案中所规定的价格区间、期限实
施回购。公司为稳定股价之目的回购股票的, 除应符合
相关法律法规之要求之外, 还应符合下列各项:1、公司
用于回购股票的资金总额累计不超过公司首次公开发
行股票所募集资金的总额；2、公司单次用于回购股票
的资金不得低于人民币 3,000 万元。公司董事会公告回
购股票预案后, 公司董事会可于公司股票收盘价超过
每股净资产时做出决议终止回购股份事宜。单次实施
回购股票完毕或终止后, 本次回购的公司股票应在实
施完毕或终止之日起 10 日内注销, 并及时办理公司减
资程序。（四）实施控股股东增持公司股票的程序。公
司控股股东可在符合《上市公司收购管理办法》等法
律法规的条件和要求的前提下, 对公司股票进行增持。
控股股东为稳定股价之目的增持公司股票的, 单次增
持公司股票总金额应不少于人民币 1,000 万元。控股股
东在增持前应向公司董事会通知具体实施方案, 公司
将按相关规定予以披露。（五）董事、高级管理人员增
持公司股票的程序。公司董事、高级管理人员可在符
合《上市公司收购管理办法》及《上市公司董事、监
事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理规
则》等法律法规的条件和要求的前提下, 对公司股票进
行增持。董事、高级管理人员为稳定股价之目的增持
公司股票的, 董事、高级管理人员用于增持股票的资金
应不少于其上一年度于公司取得薪酬总额的 30%。公
司董事、高级管理人员在启动股价稳定措施时应提前
向公司董事会报告具体实施方案, 公司将按相关规定
予以披露。公司承诺, 在新聘任董事(不含独立董事)和
高级管理人员时, 将确保该等人员遵守上述预案的规
定, 并签订相应的书面承诺函。 
高兴江;高亦斌;顾
建强;李德春;李国
强;刘继斌;邱建
其他承
诺 
关于招股说明书真实、准确、完整的承诺。（1）若《永
兴特种不锈钢股份有限公司首次公开发行股票招股说
明书》存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对
2015 年
05 月 15
长期有
效 
严格履
行中 
永兴特种不锈钢股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
 
荣;沈惠玉;宋志
敏;徐东华;薛智
辉;杨辉;于永生;
郑炜祥;周桂荣;周
勤德;杨金毛;姚战
琴;方建平;顾寄
平;永兴特种不锈
钢股份有限公司 
判断股份公司是否符合法律规定的发行条件构成重
大、实质影响，本人将依法回购已转让的原限售股份，
回购价格按二级市场价格确定。（2）若招股说明书有
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在
证券交易中遭受损失，本人将依法赔偿投资者损失。
具体的赔偿标准、赔偿主体范围、赔偿金额等细节内
容待上述情形实际发生时，依据最终依法确定的赔偿
方案为准。 
日 
永兴特种不锈钢
股份有限公司;高
兴江;高亦斌;顾建
强;李德春;李国
强;刘继斌;邱建
荣;沈惠玉;宋志
敏;徐东华;薛智
辉;杨辉;于永生;
郑炜祥;周桂荣;周
勤德;杨金毛;姚战
琴;方建平;顾寄平 
其他承
诺 
本人或本公司将积极采取合法措施履行就本次发行上
市所做的所有承诺, 自愿接受监管机关、社会公众及投
资者的监督。如在实际执行过程中, 本人违反该等承诺
的, 本人将采取或接受以下措施: （1）如违反的承诺
可以继续履行的, 本人将继续履行该承诺；（2）如因违
反该等承诺给投资者造成直接损失的, 本人将依法赔
偿损失；（3）若因违反该等承诺而被司法机关和/或行
政机关做出相应裁决、决定, 本人将严格依法执行该等
裁决、决定。 
2015 年
05 月 15
日 
2015 年
05 月 15
日 
长期有
效 
承诺是否按
时履行 
是 
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详细
说明未完成
履行的具体
原因及下一
步的工作计
划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原
盈利预测及其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
年产 5 万吨耐高
温、抗腐蚀、高
强度特种不锈
钢深加工项目 
2017 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
2,620.54 2,763.14 不适用 
2015 年 10 月
20 日 
http://www.cni
nfo.com 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
永兴特种不锈钢股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1. 重要会计政策变更 
(1)企业会计准则变化引起的会计政策变更 
1)本公司自2017年5月28日起执行财政部制定的《企业会计准则第42号——持有待售的非
流动资产、处置组和终止经营》，自2017年6月12日起执行经修订的《企业会计准则第16号——
政府补助》。本次会计政策变更采用未来适用法处理。 
2)本公司编制2017年度报表执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财
会〔2017〕30号)，将原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失和
非货币性资产交换利得和损失变更为列报于“资产处置收益”。此项会计政策变更采用追溯调
整法，调减2016年度营业外收入68,891.26元，调增资产处置收益68,891.26元。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
(一) 因直接设立而增加的子公司 
公司名称 子公司 
级次 
股权取得 
方式 
股权取得 
时点 
出资额 出资比例(%) 
永兴新能源 一级 新设 2017.8.30 60,000,000.00 70.00 
永兴和锂 二级 新设 2017.9.5 50,000,000.00 100.00 
(二) 因直接设立而增加子公司的情况说明 
1、根据本公司总经理办公会决议，本公司独资设立永兴新能源，于2017年8月30日办妥
工商设立登记手续，并取得统一社会信用代码为91360924MA368A877D的营业执照。该公司
注册资本10,000.00万元，本公司占100.00%。后本公司将持有的永兴新能源30%股权转让给李
新海。转让完成后，本公司占70.00%的股权，应出资7,000.00万元。本期，本公司已实际出资
6,000.00万元。本公司拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报
表范围。 
2、根据本公司总经理办公会决议，本公司控股子公司永兴新能源独资设立永兴和锂，于
2017年9月5日办妥工商设立登记手续，并取得统一社会信用代码为91360900MA368LPF0L的
营业执照。该公司注册资本5,000.00万元,永兴新能源公司占100.00%。本期，永兴新能源公司
已实际出资5,000.00万元。本公司拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入
合并财务报表范围。 
永兴特种不锈钢股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 98 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 12 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王强 翁志刚 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 3 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司聘请天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司内部控制审计会计师事务所，
期间共支付审计费用5万元；公司因发行股份购买资产事项，聘请光大证券股份有限公司，华
泰联合证券有限责任公司为独立财务顾问，期间共支付财务顾问费508.8万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债
务到期未清偿等情况。 
永兴特种不锈钢股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
永兴合金 
参股子
公司 
场地租
赁 
向公司
租赁场
地(包含
水电气
费用) 
市场价 市场价 682.29 74.18% 1,265 否 
银行转
账 
682.29 
2017 年
02 月 28
日 
http://w
ww.cni
nfo.co
m.cn 
永兴合金 
参股子
公司 
参股子
公司 
出售商
品和提
供劳务 
出售货
物 
市场价 
6,861.0
4 
1.70% 18,562 否 
银行转
账 
6,861.0
4 
2017 年
02 月 28
日 
http://w
ww.cni
nfo.co
m.cn 
永兴合金 
参股子
公司 
参股子
公司 
采购货
物和接
受劳务 
采购货
物 
市场价 
2,004.6
8 
0.63% 7,100 否 
银行转
账、承
兑汇票 
2,004.6
8 
2017 年
02 月 28
日 
http://w
ww.cni
nfo.co
m.cn 
合计 -- -- 
9,548.0
1 
-- 26,927 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无。 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
正常履行 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
无。 
永兴特种不锈钢股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让
价格
（万
元） 
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
永兴合金 
参股子
公司 
土地使
用权、厂
房转让 
土地使
用权、厂
房对永
兴合金
增资 
评估价 2,715.88 3,067.24 
3,067.
24 
转让 351.36 
2017 年 02
月 28 日 
http://www.
cninfo.com
.cn 
转让价格与账面价值或评估价值差异
较大的原因（如有） 
无。 
对公司经营成果与财务状况的影响情
况 
影响不大。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
无。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
永兴特种不锈钢股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
公司向永兴合金出租生产及办公用房，租赁建筑面积约为7900平方米，报告期内共收取租赁
费用115.38万元。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
永兴进出口  10,000 
2015 年 02 月 04
日 
0 
连带责任保
证 
2015.2.4-201
8.2.4 
否 是 
永兴进出口 
2017 年 08
月 15 日 
14,000 
2017 年 09 月 17
日 
4,630.05 
连带责任保
证 
2017.9.17-20
19.9.17 
否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
14,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
4,630.05 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
24,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
4,630.05 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
14,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
4,630.05 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
24,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
4,630.05 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 1.37% 
其中： 
永兴特种不锈钢股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 募集资金 45,000 30,000 0 
银行理财产品 自有资金 29,900 27,900 0 
合计 74,900 57,900 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订立
对方名称 
合同标
的 
合同
签订
日期 
合同涉及
资产的账
面价值
（万元）
（如有） 
合同涉及
资产的评
估价值
（万元）
（如有） 
评估
机构
名称
（如
有） 
评估
基准
日
（如
有） 
定价
原则 
交易价
格（万
元） 
是否
关联
交易 
关联
关系 
截至报
告期末
的执行
情况 
披露
日期 
披露
索引 
永兴特
钢 
普锐特冶
金技术（美
国）有限公
司 
齿轮箱
及传动
系统 
2015
年 10
月 29
日 
  无  
市场
价 
3,244.26 否 
非关
联 
正在执
行 
  
永兴特
钢 
普锐特冶
金技术（中
国）有限公
棒线卷
复合生
产线 
2015
年 10
月 29
  无  
市场
价 
8,415.6 否 
非关
联 
正在执
行 
  
永兴特种不锈钢股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
 
司 日 
永兴特
钢 
AGA AB 
SKIVFILA
RGRAND 
5 SE-72130 
VASTERA
S 
SWEDEN 
在线固
溶炉 
2015
年 11
月 04
日 
  无  
市场
价 
4,367.66 否 
非关
联 
正在执
行 
  
永兴特
钢 
中冶京诚
工程技术
有限公司 
年产 25 
万吨高
品质不
锈钢和
特种合
金棒线
项目土
建 
2016
年 03
月 17
日 
  无  
市场
价 
8,163.09 否 
非关
联 
正在执
行 
  
永兴特
钢 
湖州久立
实业投资
有限公司 
镍铁 
2017
年 07
月 04
日 
  无  
市场
价 
2,064 否 
非关
联 
执行完
毕 
  
永兴特
钢 
湖州久立
实业投资
有限公司 
镍铁 
2017
年 07
月 19
日 
  无  
市场
价 
2,160 否 
非关
联 
执行完
毕 
  
永兴新
能源 
浙江乔兴
建设集团
有限公司 
厂区围
墙、管理
用房及
厂区车
间工程 
2017
年 11
月 12
日 
  无  
市场
价 
10,000 否 
非关
联 
正在执
行 
  
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
在追求业绩增长的同时，公司始终恪守价值理念，履行社会责任，保护股东利益，携手
供应商、客户共同发展，保护员工的合法权益，从事环境保护、回馈社会等公益事业，积极
促进公司与社会、利益相关方和环境的和谐统一。 
（一）股东与债权人 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《公司章程》以及中
国证监会、深交所有关规定和要求，结合公司实际，进一步完善公司治理制度，促进公司规
范有序发展。公司不断规范股东大会、董事会、监事会运作，股东大会、董事会、监事会和
经营管理层权责分明、各司其职、相互制衡、独立运作，2017年公司召开股东大会时，均开
通了网络投票，在涉及关联交易表决时关联股东均回避了表决，在涉及重大事项时对中小投
永兴特种不锈钢股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
 
资者表决单独计票。公司制定并严格执行《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记管
理制度》等制度，严格按照最新监管规定真实、准确、完整、及时地履行披露义务。公司认
真组织实施好投资者关系管理各项工作，通过公司网站、“互动易”平台、投资者专线、调研
活动、投资者说明会等形式多样的载体，开展与投资者时时交流，充分保护中小投资者合法
权益。公司建立健全对投资者持续、稳定、科学的回报机制，每年在综合考虑年度盈利状况、
战略发展规划、现金流量状况、未来经营资金需求和股东意愿等前提下，合理制定年度利润
分配方案，积极回馈公司股东。自公司上市以来，每年实施现金分红，做到了公司发展与股
东回报的良好结合。 
公司在经营决策过程中做到股东利益与债权人利益相互兼顾，及时向债权人反馈与其债
权权益相关的重大信息，严格按照与债权人签订的合同履行债务，实现股东利益与债权人利
益的双赢。2017年末，公司资产负债率为14.85%，公司经营状况总体平稳趋好，财务状况良
好，具有较强的盈利能力和抗风险能力。同时，公司凭借不断增长的业绩和稳健的财务结构，
与各家银行建立了长期稳定的合作关系，获得较高的信用评级，2017年公司无不良信用记录。
公司进一步完善了物资采购和资金审批流程，收付款及时顺畅，严格按照协议约定支付货款，
有效维护公司和供应商的利益。 
（二）员工保障 
公司坚持“预防为主，防治结合”的职业病防治方针，建立了完善的职业健康安全管理体
系，积极开展职业安全健康教育，从源头上控制和消除职业病危害。报告期内，公司组织全
体员工进行职业健康体检，此外，还组织部分员工外出疗养。公司坚持“安全第一、预防为主、
综合治理”的安全管理方针，加大安全生产投入，细化安全生产标准化，推进风险分级管控，
着力构建全员参与、全面覆盖的安全责任体系，促进公司安全监管到位。2017年，公司安全
生产投入4669万元，重点应用于员工健康保护和工作条件改善，设备、设施的升级改造等方
面。 
公司向员工提供有竞争力的薪酬，为员工全面缴纳五险一金，同时结合企业实际，为全
体员工提供多重福利保障。公司以可持续发展为导向，为员工建立多重职业发展通道，不断
加强和完善员工职业发展通道建设，引导和鼓励各类优秀人才在最适合自己的职业发展通道
成长晋升，实现企业与员工的共同发展。 
公司尊重员工的主体地位，建立健全职工代表大会等民主管理和监督体系，以职代会、
意见箱、民主测评、座谈会、管理层与员工对话等多种沟通渠道和方式，保障员工的知情权、
参与权、表达权和监督权。公司工会设有工会主席接待日制度，定期接待员工咨询、来访，
受理员工建议、意见。 
（三）供应商与客户 
公司采购的主要原材料为不锈废钢、镍合金、铬铁合金等，根据销售订单和生产计划，
公司采用持续分批量的形式向国内外合格供应商进行采购。公司注重优质供应商的培养，积
极引进优质供应源，与优质供应商建立长期合作伙伴关系，大力降低采购成本，提高供应链
竞争力。公司加强特殊物资供应准入制度，认真核查合作方的认证体系、管理体系、服务体
系和行业评级，确保供应质量。公司建立了完善的采购流程管控体系，有效降低采购风险，
全面提升采购环节的运行效益和管理水平。 
公司持续深化市场调查，强化和延伸客户服务领域，拓展服务职能，不断提高客户的满
意度和忠诚度。公司始终坚持把客户的要求作为最高质量标准，已建立符合国际先进标准的
质量管理体系，产品均严格按照国内外先进标准或技术协议组织生产和检验，为国内外客户
提供优质的产品和服务。公司作为国家高新技术企业，高度重视技术研发，每年持续投入大
量研发经费，用于技术创新和工艺及装备改造，积极研发国产化替代进口的产品，不断优化
和调整产品结构，确保公司产品研发能力继续走在国内同行业前列，为客户提供物美价廉的
永兴特种不锈钢股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
 
高端产品。公司积极处理客户投诉和问题反馈，根据客户投诉的内容，确定相关的具体受理
部门和受理负责人，及时与客户沟通处置。公司对各类客诉进行总结和评价，吸取经验教训，
提出改善对策，不断完善企业经营管理和业务运作流程，提高客户服务质量和水平。 
（四）环境保护与节能 
公司严格遵守相关环保法律法规，自觉履行社会责任，通过加强管控，提高监督力度以
及强化环保设施管理等措施，保障公司环境质量，促进公司绿色发展。报告期内，公司无重
大环境污染事故，主要污染物排放均按照有关法律法规规定方式进行，污染物排放总量低于
政府许可排污量，排放浓度符合国家、省市相关排放标准。公司严格按照工业危险废物规范
管理有关要求，不断完善危险固体废物管理措施，严格把控危险废物转移，在使用、存放、
运输、处理各环节进行全过程管控，全年危险废物100%安全处置 
公司将能源管理、资源节余工作与生产经营管理全过程相结合，建立能源管理体系，推
进节能增效。报告期内，在年产25万吨高品质不锈钢和特种合金棒线项目加热炉安装余热锅
炉，并配套螺杆发电机组，充分回收余热并。公司加大新能源利用，全年光伏发电量153.34
万kWh。 
（五）公共关系与社会公益 
公司作为重点纳税大户，依法按时缴纳各项税费，纳税额逐年稳步上升，连续多年被评
为湖州市纳税大户。公司注重与社会各方建立良好的公共关系，坚持以人为本、和谐共赢、
可持续发展的原则，在不断拓宽自身发展道路的过程中，以高度社会责任感回报社会、服务
社会，为推进和谐社会建设贡献自己的力量。2017年度，公司荣获湖州市“金象”企业荣誉称
号。 
公司主动组织、积极参加各类社会公益活动，热心公益事业。报告期内，公司继续在湖
州市慈善总会、湖州市红十字会分别建立慈善冠名基金，为湖州“慈善凉夏屋”活动、湖州市
道德模范在身边事迹展等公益活动提供赞助，让社会大众共享企业发展成果。公司先后荣获
省慈善贡献奖、省市慈善机构奖、湖州市红十字博爱功勋奖、爱心单位奖等荣誉。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
是 
公司或子公
司名称 
主要污染物
及特征污染
物的名称 
排放方式 排放口数量 
排放口分布
情况 
排放浓度 
执行的污染
物排放标准 
排放总量 
核定的排放
总量 
超标排放情
况 
永兴特钢 颗粒物 有组织排放 6 
炼钢一厂、
炼钢二厂、
锻造车间、
轧钢厂、固
溶炉、锅炉
各 1 个 
15mg/nm³,2
0mg/nm³ 
GB 
28664-2012
,GB 
13271-2014 
21.14 29.0176 无 
永兴特钢 氮氧化物 有组织排放 4 锻造车间、 300mg/nm³, GB 26.804 31.255 无 
永兴特种不锈钢股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
 
轧钢厂、固
溶炉、锅炉
各 1 个 
150mg/nm³ 28665-2012
,GB 
13271-2014 
永兴特钢 二氧化硫 有组织排放 4 
锻造车间、
轧钢厂、固
溶炉、锅炉
各 1 个 
150mg/nm³,
50mg/nm³ 
GB 
28665-2012
,GB 
13271-2014 
1.803 15.571 无 
永兴特钢 COD 有组织排放 1 
厂内集中排
水口 
200mg/L 
GB 
13456-2012 
2.78 5.152 无 
永兴特钢 氨氮 有组织排放 1 
厂内集中排
水口 
15mg/L 
GB 
13456-2012 
0.278 0.515 无 
防治污染设施的建设和运行情况： 
    公司的生产体系主要包括炼钢系统、热轧热锻、热处理、线材表面处理系统和精整系统组
成，所有生产设备均配套有与之相匹配的环保系统。 
    报告期内，防治污染设施的建设体主要体现在新建的年产25万吨高品质不锈钢和特种合金
棒线项目中清洁能源的使用： 
    1、加热炉采用高效低氮燃烧装置，以充分降低氮氧化物的产生和排放； 
    2、线材在线热处理炉引进了纯氧燃烧系统，极大降低了氮氧化物的产生； 
3、加热炉安装了余热锅炉，并配套螺杆发电机组，充分回收余热并避免蒸汽排放。 
    防治污染设施的运行情况如下： 
    1、炼钢电炉、精炼炉和辅助生产设备均按要求配备了各类布袋除尘器达标排放，并做到
除尘系统与生产设施同步运行； 
    2、炼钢连铸直接冷却水通过除油、沉淀和过滤系统循环回用，不外排 ；  
    3、热轧直接冷却水通过除油、沉淀和过滤系统循环回用率达97%以上，少量达标废水排
入城市污水处理管网； 
    4、线材表面处理系统废气通过湿法喷淋加SCR方式处理后达标排放，实际运行中废气处
理系统正常运行是生产装置启动的必要条件； 
5、线材表面处理系统废水采用加碱中和沉淀方式处理，沉淀污泥按危废处置。 
 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况： 
    公司严格遵守建设项目环境影响评价制度、建设项目竣工环境保护验收规定等相关制度和
规定，对所建设的项目均取得政府相关部门行政许可，近六年具体情况如下： 
    1、湖环开建[2016]3号，年产25万吨高品质不锈钢和特种合金棒线项目  
    2、湖环开建[2015]14号，不锈钢表面处理技术改造项目，已通过验收。 
3、湖环建[2013]70号，年产5万吨耐高温、抗腐蚀、高强度特种不锈钢深加工项目，已通
过验收。 
公司依法办理排污许可证，所有排放物均在许可范围内。排污许可证号：
91330000722762533U001P。 
 
突发环境事件应急预案： 
    公司重视环境应急预警和风险防控，根据有关部门的要求，建立了完备的环境风险防控措
施，制定了相应的应急预案，并上报湖州市环保局备案，备案编号：33050120150018。 
永兴特种不锈钢股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
 
 
环境自行监测方案： 
     公司遵循排污许可证有关自行监测的规定，委托具有资质的第三方对污染物治理设施进
行监测。受托监测机构为湖州市环监站和谱尼测试集团，监测频次为1季1次。 
 
其他应当公开的环境信息 
公司严格遵守相关环保法律法规，自觉履行社会责任，通过加强管控，提高监督力度以及
强化环保设施管理等措施，保障公司环境质量，促进公司绿色发展。报告期内，公司无重大
环境污染事故，主要污染物排放均按照有关法律法规规定方式进行，污染物排放总量低于政
府许可排污量，排放浓度符合国家、省市相关排放标准。公司主要排污信息均可在国家排污
许可公开系统中进行查询。 
 
其他环保相关信息 
无 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
    经公司第四届董事会第二次会议和2016年度股东大会审议通过，公司与浙江久立特材科技
股份有限公司按各自持股比例对永兴合金进行增资，将其注册资本增至 20,000 万元，其中：
公司以实物、土地使用权和货币资金增资 4,900 万元，久立特材以货币资金增资5,100 万元。
增资后公司对永兴合金持股比例保持不变｡目前，公司已以现金和实物出资3,100万元。具体
内容详见公司于2017年2月28日、2017年3月25日刊登在巨潮资讯网上的《第四届董事会第二
次决议公告》、《关于对参股公司湖州久立永兴特种合金材料有限公司增资暨关联交易的公
告》、《2016年度股东大会决议公告》（公告编号：2017-005号、2017-014号、2017-019号）。 
    经公司第四届董事会第五次临时会议审议通过，公司以现金方式分别对合纵锂业及旭锂矿
业增资10,000.00万元，增资完成后，公司持有合纵锂业14.2857%的股权，持有旭锂矿业
12.1951%的股权。目前，相关增资事项已完成。具体内容详见公司于2017年7月26日刊登在巨
潮资讯网上的《第四届董事会第五次临时会议决议公告》、《关于对江西合纵锂业科技有限
公司和江西旭锂矿业有限公司增资暨对外投资的公告》（公告编号：2017-033号、2017-034
号）。 
    经公司第四届董事会第八次临时会议审议通过，公司以现金 10,503.81 万元受让深圳市智
祥创业资本投资管理有限公司等三名股东持有的合纵锂业11.4691%股权。目前，股权转让已
完成，公司持有合纵锂业 25.7549%的股权。具体内容详见公司于2017年9月15日刊登在巨潮
资讯网上的《第四届董事会第八次临时会议决议公告》、《关于受让江西合纵锂业科技有限
公司部分股权的公告》（公告编号：2017-059号、2017-060号）。 
   为推进公司在新能源材料及动力汽车领域的全面布局，公司以自有资金在江西省宜丰县设
立全资子公司“江西永兴特钢新能源科技有限公司”，注册资本10,000.00万元；永兴新能源成
永兴特种不锈钢股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
 
立后，以自有资金在江西省宜春市设立其全资子公司“江西永兴和锂新材料有限公司”。注册
资本5,000.00万元，目前，子公司与孙公司已设立完成。具体内容详见公司于2017年8月30日、
2017年9月6日刊登在巨潮资讯网上《关于设立全资子公司及孙公司的公告》、《关于全资子
公司及孙公司设立完成的公告》（公告编号：2017-051号、2017-057号）。 
    经公司第四届董事会第十一次临时会议审议通过，公司将持有的永兴新能源 3,000 万元人
民币注册资本所对应的股权及相应的出资权利义务(实际缴纳金额为 0 元，占永兴新能源注册
资本的 30%），转让给李新海，转让价格为 0元。转让后，公司持有永兴新能源 70%的股权，
李新海持有永兴新能源 30%的股权，李新海承担相对应的 3,000 万元人民币注册资本的出资
义务。目前，股权转让相关工商登记手续已完成。具体内容详见公司于2017年12月13日刊登
在巨潮资讯网上的《第四届董事会第十一次临时会议决议公告》、《关于转让子公司江西永
兴特钢新能源科技有限公司部分股权的公告》（公告编号：2017-083号、2017-085号）。 
    基于对公司战略规划、发展前景的信心，看好对公司长期投资的价值，切实维护中小股东
利益，公司控股股东高兴江先生及其一致行动人永兴达自2017年12月28日起实施增持计划，
目前为止已累计增持公司股票3,194,840股。具体内容详见公司于2017年12月28日刊登在巨潮
资讯网上的《关于控股股东及其一致行动人增持公司股份计划的公告》（公告编号：2017-093
号）。 
    为推进公司发展战略实施，加快新能源锂电业务发展，公司拟发行股份购买合纵锂业控股
权，公司股票自 2017年 6 月 29 日 起停牌；2017 年 11 月 27 日，经公司第四届董事会第
十次临时会议审议通过《关于公司发行股份购买资产的议案》等事项；2017 年 12 月 26 日，
公司对深交所问询函做出书面回复并披露《发行股份购买资产预案（修订稿）》后，公司股
票复牌。具体内容详见公司于2017年12月26日刊登在巨潮资讯网上的《发行股份购买资产预
案（修订稿）》。2018年4月23日，经公司第四届董事会第四次会议审议通过，本次发行股份
购买资产的相关事项终止。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
永兴特种不锈钢股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
224,427,1
05 
62.34%    
-4,357,50
1 
-4,357,50
1 
220,069,6
04 
61.13% 
3、其他内资持股 
224,427,1
05 
62.34%    
-4,357,50
1 
-4,357,50
1 
220,069,6
04 
61.13% 
   境内自然人持股 
224,427,1
05 
62.34%    
-4,357,50
1 
-4,357,50
1 
220,069,6
04 
61.13% 
二、无限售条件股份 
135,572,8
95 
37.66%    4,357,501 4,357,501 
139,930,3
96 
38.87% 
1、人民币普通股 
135,572,8
95 
37.66%    4,357,501 4,357,501 
139,930,3
96 
38.87% 
三、股份总数 
360,000,0
00 
100.00%    0 0 
360,000,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，根据有关法律法规规定，公司董监高部分股份年度解锁，董监高锁定股份数目减
少4,357,501股。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每
股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
