永兴特种不锈钢股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《公司章
程》以及中国证监会、深交所有关规定和要求，结合公司实际，进一步完善公司治理制度，
积极履行信息披露义务，持续规范公司治理结构，不断提高上市公司治理水平和运行质量，
促进公司规范有序发展。 
报告期内，公司根据国家有关法律法规和监管部门的规范性文件及公司实际情况对《公
司章程》等有关治理制度进行了及时的修订或制定，详见下表： 
序号 制度名称 修订/制定 披露日期 披露网站 
1 永兴特种不锈钢股份有限
公司章程 
修订 2016-4-17 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
2 内部审计制度 修订 2016-4-17 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
3 关于防范控股股东及关联
方占用上市公司资金的管
理办法 
制定 2016-4-17 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
截止报告期末，公司已基本建立了完善的治理制度，公司治理结构符合上市公司治理的
规范性要求。 
1、股东与股东大会。公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》
等有关规定，召集、召开股东大会，聘请律师见证并出具法律意见书，充分听取参会股东意
见和建议，确保公司股东、尤其是中小股东享有平等地位，确保公司股东享有并充分地行使
法律法规和《公司章程》赋予的合法权利。报告期内，公司共召开3次股东大会，会议对公司
的年度报告、利润分配情况、《公司章程》修改、募集资金管理、对外投资等各类重大事项
进行审议并做出有效决议，切实发挥了股东的作用。 
2、董事与董事会。公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事、
独立董事。报告期内，公司完成董事会换届，新选聘独立董事2人，目前董事会成员9人，其
中独立董事3人，董事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司董事
能够依据《董事会议事规则》，认真履行董事诚实守信、勤勉尽责的义务，以认真负责的态
度出席董事会和股东大会。公司董事会已下设了战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员
会、提名委员会四个专门委员会，在规范公司的投资决策、董事、高管提名、聘任会计师事
务所、关联交易等方面发挥了重要的作用。报告期内，公司董事会召开了10次会议，审议并
通过了公司定期报告等议案，并执行了股东大会授权的相关事宜，为公司经营发展做出了正
确的决策。 
3、监事与监事会。公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事。
报告期内，公司完成监事会换届，选举产生新的监事会主席，目前监事会由3名监事组成，其
中1名为职工代表监事，监事人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司全体监事能够按照
《监事会议事规则》等的要求，认真履行职责，对公司定期报告、关联交易、财务状况、董
事和高级管理人员的履职情况等进行有效监督并发表意见，维护了公司及股东的合法权益。
报告期内，公司监事会共召开5次会议，监事会还列席和出席了公司董事会3次、股东大会3
次，听取了公司各项重要提案和决议，维护公司及股东的合法权益。 
永兴特种不锈钢股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
4、信息披露与透明度。公司严格按照《深圳证券交易所上市规则》、《深圳证券交易所
中小企业板上市公司规范运作指引（2015年修订）》、《公司章程》、《公司信息披露事务
管理制度》的要求，积极履行信息披露义务，加强与披露监管部门咨询沟通，认真完成各项
定期报告和临时公告的披露工作，严格重大事项的进展披露。公司指定的信息披露媒体为《证
券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。报告期内，公司充分考虑
广大投资者的利益并严格信息披露，注重投资者关系维护，认真对待股东和投资者来电咨询，
及时回复互动平台各类提问，确保所有股东和投资者公平、及时地获取公司应披露的信息。 
5、内控制度建设。报告期内，公司根据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作
指引（2015年修订）》要求，结合公司实际，完善公司治理制度，特别是制定了《关于防范
控股股东及关联方占用上市公司资金的管理办法》和修订了《内部审计制度》，配强内部审
计人员，加强公司日常生产经营方面的内控力度，不断提高公司的综合管理水平。 
6、内幕信息知情人管理。公司严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作
指引（2015年修订）》的规定，严格规范内幕信息知情人管理，强化内幕信息保密工作。在
定期报告的编制时，都按规定编制了《内幕信息知情人档案表》并向内幕信息知情人下发通
知，加强内幕信息管理。在年度利润分配及资本公积金转增股本预案披露后，公司对内幕信
息知情人及近亲属买卖公司股票情况进行自查，形成报告及时备案。 
7、相关利益者。公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、
员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、业务独立情况：公司拥有完整的供应、生产和销售系统，能够面向市场独立经营，独
立核算和决策，独立承担责任与风险，未因与公司控股股东及其控制的其他企业之间存在关
联关系而使公司经营自主权的完整性、独立性受到影响。 
2、人员独立情况：公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司总经理、副总经理、董
事会秘书、财务总监等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业
担任除董事、监事以外的任何职务和领取报酬。 
3、资产独立情况：公司与控股股东产权关系清晰，公司合法拥有与主要业务有关的房屋、
设备、土地使用权以及专利、商标等资产的所有权或使用权，不存在被控股股东或其他关联
方违规占用资金、资产和其他资源的情形。 
4、机构独立情况：公司建立健全了股东大会、董事会、监事会及总经理负责的经理层等
机构及相应的议事规则和总经理工作细则，形成了完善的法人治理结构和健全的组织机构体
系。公司为适应生产经营需要，设置、完善了相应的职能部门，建立并规范了各机构、部门
职责，与控股股东及其控制的其他企业的职能部门之间不存在隶属关系。 
5、财务独立情况：公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理
制度，独立进行财务决策。公司在银行独立开立账户，依法进行纳税申报和履行纳税义务，
不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户的情形。 
永兴特种不锈钢股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 0.04% 2016 年 05 月 12 日 2016 年 05 月 13 日 
公告编号：2016-0032 号《永兴
特钢 2015 年度股东大会决议公
告》，披露网站：巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2016 年 07 月 14 日 2016 年 07 月 15 日 
公告编号：2016-0039 号《永兴
特钢 2016 年第一次临时股东大
会决议公告》，披露网站：巨潮
资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2016 年 09 月 02 日 2016 年 09 月 03 日 
公告编号：2016-0053 号《永兴
特钢 2016 年第二次临时股东大
会决议公告》，披露网站：巨潮
资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
徐金梧 4 1 3 0 0 否 
于永生 10 3 7 0 0 否 
张莉 4 1 3 0 0 否 
徐东华 6 2 4 0 0 否 
宋志敏 6 2 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
永兴特种不锈钢股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事充分行使法律法规和《公司章程》赋予的职权，勤勉尽责。报告期内，独
立董事积极了解公司的生产经营情况和财务状况，并通过电话和邮件，与公司其他董事、高
管人员及相关工作人员保持密切联系，时刻关注外部经济形势及市场变化对公司经营状况的
影响，及时获悉公司各重大事项的进展情况，定期审阅公司提供的信息和报告，为独立董事
对董事会各项议案的审议表决、对重大事项发表独立意见提供了有力的支持。在充分掌握实
际情况的基础上，独立董事对公司募集资金存放与使用、年度日常关联交易、使用闲置募集
资金购买理财产品、董事会换届、高级管理人员聘任等事项发表了独立意见，公司管理层充
分听取并采纳独立董事的专业意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会换届后，对董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委
员会、提名委员会进行选举，各委员会由5名委员组成，其中，董事长、总经理高兴江先生任
战略委员会主任委员，独立董事徐金梧先生任薪酬与考核委员会主任委员，独立董事于永生
先生任审计委员会主任委员，独立董事张莉女士任提名委员会主任委员。 
（一）董事会下设的战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会根据《公司章程》、《战略委员会工作细则》及其他有关规定，
积极履行职责，持续关注国家宏观经济政策、结构调整对公司的影响，结合公司战略发展要
求，向公司董事会提出有关结构调整、资本运作、长远发展等事项的建议，积极推进公司转
型升级、持续发展。 
（二）董事会下设的薪酬与考核委员会履职情况  
报告期内，薪酬与考核委员会按照《公司章程》、《薪酬与考核委员会工作细则》及其
他有关规定，切实履行职责。薪酬委员会认为公司董事、监事和高级管理人员认真履行了岗
位职责，完成了其工作目标和经济指标，对董事、监事和高级管理人员所支付的薪酬符合公
司薪酬政策和考核标准。 
（三）董事会下设的审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会认真执行《公司章程》、《审计委员会工作细则》等有关规定，
勤勉尽责地发挥监督内部控制建设和沟通内部与外部审计作用。报告期内共召开4次会议，审
议公司定期报告，审核财务报告的真实性、完整性和准确性；审议募集资金使用与存放情况，
形成审议意见，并提交董事会；向董事会提出聘请年度外部审计机构的建议，并对公司内部
审计和内部控制工作进行指导。 
（四）董事会下设的提名委员会履职情况 
永兴特种不锈钢股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
报告期内，提名委员会依据《公司章程》、《提名委员会工作细则》及相关规定，结合
公司实际情况，积极研究公司的董事、高级管理人员的当选条件、选择程序和任职期限等，
在董事会换届期间对董事候选人以及高级管理人员进行了审查。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会薪酬和考核委员会负责对公司高级管理人员的工
作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行考评。报告期内，公司根据年度经营重点工作，
从绩效、管理等多方面进行综合考评。报告期内，公司未建立关于高级管理人员的股权及其
他激励制度。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 02 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司的财务报告内部控制缺陷评价定性标
准如下：1、 具有以下特征的缺陷，认定
为重大缺陷：控制环境无效；公司董事、
监事和高级管理人员舞弊并给企业造成重
要损失和不利影响；当期财务报告存在重
大错报，而内部控制在运行过程中未能发
现该错误；审计委员会及内部审计部门对
财务报告内部控制监督无效。 2、具有以
下特征的缺陷，认定为重要缺陷：未依照
公司的非财务报告内部控制缺陷评价
的定性标准如下：1、 具有以下特征的
缺陷，认定为重大缺陷：决策程序导致
重大失误；重要业务缺乏制度控制或系
统性失效,且缺乏有效的补偿性控制；
中高级人员和高级技术人员流失严重；
公司内部控制重大缺陷未得到整改；媒
体频现负面新闻，涉及面广且负面影响
一直未能消除；其他对公司产生重大负
永兴特种不锈钢股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
公认会计准则选择和应用会计政策；未建
立反舞弊程序和控制措施；对于非常规或
特殊交易的账务处理没有建立相应的控制
机制或没有实施且没有相应的补偿性控
制；对于期末财务报告过程的控制存在一
项或多项缺陷且不能合理保证编制的财务
报表达到真实、准确的目标。3、除上述重
大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷认
定为一般缺陷。 
面影响的情形。2、 具有以下特征的缺
陷，认定为重要缺陷：决策程序导致出
现一般性失误；重要业务制度或系统存
在缺陷；关键岗位业务人员流失严重；
内部控制评价的结果特别是重要缺陷
未得到整改；媒体出现负面新闻，波及
局部区域；其他对公司产生较大负面影
响的情形。3、 具有以下特征的缺陷，
认定为一般缺陷：未依程序及授权办
理，但造成损失较小或实质未造成损失
的；公司一般业务制度或系统存在缺
陷；公司一般岗位业务人员流失严重；
公司一般缺陷未得到整改；媒体出现负
面新闻，但影响不大。 
定量标准 
1、重大缺陷（1）错报≥资产总额的 1%；
（2）错报≥净利润的 10%；2、重要缺陷
 （1）资产总额的 0.5%≤错报＜资产
总额的 1%；（2）净利润的 5%≤错报<净
利润的 10%；3、一般缺陷（1）错报＜资
产总额的 0.5%（2）错报＜净利润的 5%； 
定量标准主要根据缺陷可能造成直接
财产损失的绝对金额确定。非财务报告
内部控制缺陷定量认定参照财务报告
内部控制缺陷的认定标准。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
永兴特种不锈钢股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全
额兑付的公司债券 
否 
