江苏怡达化学股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上
市公司规范运作指引》等相关法律、法规和规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度，积极
规范公司运作，努力降低风险，同时加强信息披露工作，做好投资者关系管理，确保法人治理结构的合规性。 
公司依据监管部门和公司实际情况在治理方面制定了各项规章制度，主要有《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事
会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事制度》、《战略委员会工作细则》、《审计委员会工作细则》、《提名委
员会工作细则》、《薪酬与考核委员会工作细则》、《总经理工作细则》、《董事会秘书工作细则》、《对外投资管理制度》、
《融资与对外担保管理办法》、《募集资金管理办法》、《内部审计管理制度》、《内部控制管理制度》等规章制度。通过
一系列制度的制定，搭建了较为完善的公司法人治理结构的制度平台，从制度上明确了股东大会、董事会、监事会及管理层
各自应履行的职责和议事规程，从而为公司的规范运作提供了制度保障。 
1、股东和股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》等法律法规以及《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求召集、
召开股东大会，确保所有股东都享有平等的地位和权利，同时还聘请律师出席股东大会，对会议的召开程序、审议事项、出
席人身份进行确认和见证，会议记录完整，保证了股东大会的合法有效。 
2、控股股东与公司 
公司具有独立的业务及自主经营能力，与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到“五独立”，公司董事会、监事
会和内部机构能够独立运作。公司的重大决策由股东大会依法做出，控股股东依法行使股东权利，没有超越公司股东大会直
接或者间接干预公司的决策和经营活动的行为，公司与控股股东进行的关联交易公平合理。 
3、董事与董事会 
公司根据《公司法》和《公司章程》的规定，制定了《董事会议事规则》，董事的任职资格和选举程序均符合有关法律法规
的规定。公司现有董事 7人，其中独立董事 3 人，独立董事人数不少于董事会总人数的 1/3。各董事严格遵守所作的董事声
明和承诺，认真履行公司章程赋予的权力义务，忠实、勤勉、诚信地履行职责。公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委
员会、战略委员会、提名委员会等四个专门委员会。 
4、监事与监事会 
公司监事会人数和人员构成符合《上市公司治理准则》和《公司章程》的规定。监事会成员本着对股东负责的精神，按照公
司《监事会议事规则》认真履行职责，对公司财务以及公司董事、管理层履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东
的合法权益。 
5、信息披露和透明度 
公司制定了《信息披露管理制度》，指定董事会秘书负责公司信息披露工作，指定《证券时报》、《证券日报》、《中国证
券报》、《上海证券报》为公司信息披露报纸，巨潮资讯网为公司信息披露网站。公司严格遵守信息披露的有关规定，有效
防止了选择性信息披露情况和内幕交易的发生，做到公平、公正、公开。公司依照相关法律、法规和《公司章程》的有关规
定，真实、准确、完整、及时的披露有关信息，确保所有股东有平等的机会获得信息。 
6、投资者关系及相关利益者 
公司进一步拓宽与投资者沟通的渠道，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方面利益的平衡，
共同推动公司持续、健康的发展。公司证券部指派专人负责接待投资者来电来访，及时解答和回复投资者咨询。通过深交所
互动易平台与投资者积极互动，听取广大投资者对于公司生产经营、未来发展的意见和建议，维护了良好的投资者关系。 
 
江苏怡达化学股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》及《股份公司章程》的要求规范运作。公司与控股股东、实际控制人在资产、人员、
财务、机构、业务方面具有完全的独立性，并拥有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力。 
（一）资产完整 
公司系由怡达化工有限公司整体变更设立，承继了怡达有限所有的资产、负债及权益。公司具备与生产经营有关的研发、采
购、生产、销售系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的房屋建筑物、专利、商标的所有权或使用权，具有独立的产品
研发、采购、生产、销售系统，其资产具有完整性。公司资产独立完整、权属明晰，公司不存在被控股股东占用资产、资金
而损害公司利益的情况，也不存在利用公司资产或信用为股东、实际控制人及其控制的其他企业提供担保的情形。 
（二）人员独立 
公司建立了独立的人事、劳动、工资管理体系，拥有独立运行的人力资源部门。公司建立、健全了法人治理结构，董事、监
事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》、《上市公司治理准则》等相关法律法规的规定产生，程序合法有效,
不存在股东干预公司人事任免的情形。公司的人事及工资管理完全独立，总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高
级管理人员均专职在本公司工作并领取薪酬，均未在本公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。公司严格遵
守《劳动法》、《劳动合同法》相关的法律，根据劳动保护和社会保障相关法规，与员工签订了劳动合同，为员工办理了社
会保险和住房公积金并按期缴纳。本公司在员工管理、社会保障、工薪报酬等方面独立于股东或其他关联方。 
（三）财务独立 
公司设立独立的财务部门，配备了专职的财务会计人员，并已建立了独立的财务核算体系，能够独立作出财务决策，具有规
范的财务会计制度；公司独立设立银行账户，不存在与控股股东、实际控制人共用银行账户的情况；公司的财务独立于控股
股东、实际控制人。 
（四）机构独立 
公司建立健全了内部经营管理机构，独立行使经营管理职权，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业有机构混
同的情形。公司实行董事会领导下的总经理负责制，各部门职责明确、工作流程清晰，依据公司相关规章制度独立行使职权。
各职能部门在人员、办公场所和管理制度等各方面均独立运作。公司已建立健全内部经营管理机构、独立行使经营管理职权，
与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在机构混同、合署办公的情形。 
（五）业务独立 
公司已经建立了符合现代企业制度要求的法人治理结构和内部组织结构，在生产经营及管理上独立运作。公司主要从事醇醚
及醇醚酯系列产品的研发、生产和销售。公司独立对外签订合同，开展业务，拥有独立完善的研发、采购、生产、销售体系，
具备面向市场自主经营的能力。公司具有独立的业务资质证书，不依赖于股东和其他任何关联方进行生产经营。公司的业务
独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或显失
公平的关联交易。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
江苏怡达化学股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会  2017 年 01 月 06 日  上市前无需披露 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会  2017 年 04 月 17 日  上市前无需披露 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会  2017 年 10 月 10 日  上市前无需披露 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 54.92% 2017 年 12 月 27 日 2017 年 12 月 27 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn，公告编号
2017-014 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
赵伟建 6 5 1 0 0 否 4 
徐雪峰 6 5 1 0 0 否 4 
刘斌 6 5 1 0 0 否 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
江苏怡达化学股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事人认真履行职责，对公司发生的续聘审计机构、董事监事高级管理人员薪酬、关联方为银行授信提供担
保、募集资金使用等根据自身的专业优势，对相关的重要事项作出独立、客观、公正的判断，发表了独立意见，并根据公司
实际情况，科学审慎决策，给公司的经营管理、规范运作提出了合理的建议并均被得以采纳，为公司未来的健康发展出谋划
策，切实维护了公司全体股东特别是中小投资者的利益。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
     公司董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会四个专门委员会。各专门委员会依据公司董
事会所制定议事规则规范运作，就专业性事项进行研究，提出意见及建议，供董事会决策参考 。 
1、战略委员会：董事会战略委员会由刘准、赵伟建、蔡国庆三名董事组成，刘准担任召集人。报告期内，公司战略
委员会按照相关法规及公司《董事会战略委员会工作细则》的相关规定，积极履行职责，报告期内召开1次会议，根据公司
发展规划及实际情况，对泰兴怡达化学有限公司签署《国有建设用地使用权土地出让合同》进行了论证和审议。 
2、薪酬与考核委员会：董事会薪酬与考核委员会由徐雪峰、刘斌、孙银芬三名董事组成，徐雪峰担任召集人。报告
期内，薪酬与考核委员会按照《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的相关要求，对公司薪酬及绩效情况进行监督。报告期
内召开1次会议，审查高级管理人员薪酬方案，促进公司在规范运作的基础上，切实履行了薪酬与考核委员会工作职责。 
3、审计委员会：董事会审计委员会由刘斌、徐雪峰、孙银芬三名董事组成，刘斌担任召集人。报告期内，按照《事
会审计委员会工作细则》的相关要求，审计委员会召开了3次会议，对公司内部控制、财务信息和内部审计等进行监督、检
查和评价，与外聘审计机构会计师进行沟通，协商确定中期、年度财务报告审计工作时间安排，对公司财务报表进行审阅，
并就审计过程中发现的问题与相关人员进行沟通，切实履行了审计委员会工作职责。 
4、提名委员会：董事会提名委员会由赵伟建、刘准、徐雪峰三名董事组成，赵伟建担任召集人。报告期内，按照《事会提
名委员会工作细则》的相关要求，提名委员会研究公司董事、高级管理人员的选择标准和程序，在公司董事、高级管理人员
的选聘上发挥了积极的作用。 
 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的绩效考评体系，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。公司董事会薪酬与考核委员会负责制定公司
薪酬考核方案，对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行考评。本报告期内，公司高级管理人员能够
严格按照《公司法》、公司章程及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，在公司规章
制度、战略规划、股东大会、董事会的决策框架内，不断优化日常生产业务体系，持续加强内部管理，积极完成报告期内董
事会交办的各项任务。 
江苏怡达化学股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
2018 年 4 月 25 日，在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 上披露的《公司 2017
年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1） 重大缺陷：董事、监事和高级管理
人员舞弊；控制环境失效；当前财务报告
存在重大错报，而内部控制在运行过程中
未能发现该错报；已经发现并报告给管理
层的重大缺陷在合理时间内未加以改正；
外部审计师发现的、未被识别的当前财务
报表的重大错报；审计委员会以及内部审
计部门对财务报告内部控制监督无效。（2）
重要缺陷：未依照企业会计准则选择和应
用会计政策；未建立反舞弊程序和控制措
施；对于非常规或特殊交易的财务处理没
有建立相应控制机制或没有实施且没有相
应的补偿性控制；对于期末财务报告过程
的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保
证编制财务报表达到真实、准确的目标。
（3）一般缺陷：未构成重大缺陷、重要缺
陷标准的其他内部控制缺陷。 
（1） 重大缺陷：公司经营活动违反国
家法律法规；公司中高级管理人员和高
级技术人员流失严重；公司存在重大资
产被私人占用行为；媒体频现公司负面
新闻，涉及面广且负面影响一直未能消
除；公司重要业务缺乏制度控制或制度
体系失效；公司遭受证监会或交易所警
告。（2）重要缺陷：公司决策程序导致
出现失误；公司违反企业内部规章，形
成损失；公司关键岗位业务人员流失严
重；媒体出现负面新闻，波及局部区域；
公司重要业务制度或系统存在缺陷。
（3）一般缺陷：公司决策程序效率不
高，影响公司生产经营；公司员工违反
内部规章，给公司造成一般损失；公司
一般岗位业务人员流失严重；媒体出现
负面新闻，但影响不大；公司一般业务
制度或系统存在缺陷。 
定量标准 
（1）重大缺陷：涉及资产、负债的错报金
额占最近一个会计年度经审计资产总额 
5%以上，且绝对金额超过 500 万元；涉
及净资产的错报金额占最近一个会计年度
经审计净资产总额 5%以上，且绝对金额
（1）重大缺陷：直接损失金额≥500 万
元；（2）重要缺陷： 300 万元≤直接损
失金额<500 万元；（3）一般缺陷： ：
直接损失金额<300 万元； 
江苏怡达化学股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
超过 500 万元；涉及收入的错报金额占最
近一个会计年度经审计收入总额 5%以
上，且绝对金额超过 500 万元；涉及利润
的错报金额占最近一个会计年度经审计净
利润 5%以上，且绝对金额超过 500 万
元。（2）重要缺陷：资产总额的 3%≤涉及
资产、负债的错报金额<资产总额 5%，300 
万元≤绝对金额<500 万元；净产总额的 
3%≤涉及净资产的错报金额<净产总额 
5%， 300 万元≤绝对金额<500 万元；收
入总额的 3%≤涉及收入的错报金额<收入
总额 5%， 300 万元≤绝对金额<500 万
元；净利润的 3%≤涉及净利润的错报金额
<净利润 5%， 300 万元≤绝对金额<500 
万元。（3）一般缺陷：涉及资产、负债的
错报金额<资产总额 3%， 绝对金额<300
万元；涉及净资产的错报金额<净产总额 
3%，绝对金额<300 万元；涉及收入的错
报金额<收入总额 3%，绝对金额<300 万
元；涉及净利润的错报金额<净利润 3%，
绝对金额<300 万元。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
江苏怡达化学股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
