2016 年年度报告 
36 / 145 
 
七、其他 
□适用√不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
(一)、公司治理的情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》
和中国证监会其它有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，强化内部管理，规范公司
运作，充分保障投资者的合法权益。 
    1、关于股东与股东大会 
  公司平等对待所有股东，确保所有股东享有对公司重大事项的知情权、参与权、表决权；股东大
会的召集、召开，完全符合《上海证券交易所上市规则》和《公司章程》的要求和规定，同时还
聘请律师出席股东大会，对会议的召开程序、审议事项、出席人身份进行确认和见证，保证了股
东大会的合法、合规及有效性。 
  2、关于控股股东与上市公司 
    控股股东行为合法规范，履行诚信义务，没有利用其特殊地位超越股东大会干预公司的决策
和经营活动。公司与控股股东在人员、资产、财务方面完全分开，公司经营业务、机构运作、财
务核算独立并独立承担经营责任和风险。公司董事会、监事会和内部管理机构独立运作，确保公
司重大决策能够按照法定程序和规范要求做出。 
   3、关于董事与董事会 
   公司严格按照《公司法》、公司《章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会人数和人员构成
符合法律、法规的要求，报告期内公司董事会重新调整了董事会下设的审计、薪酬与考核、战略
委员会成员。公司董事能以认真负责、勤勉诚信的态度出席董事会和股东大会，积极参加有关业
务培训，熟悉有关法律法规，明确董事的权利、义务及承担的责任。 
   4、监事与监事会 
   公司监事会严格执行《公司法》、公司《章程》的有关规定，人数和人员构成符合法律、法规的
要求，各监事能够认真履行职责，本着对股东负责的态度，对公司经营管理、财务状况及公司董
事、高级管理人员等履行职责的合法合规性进行有效监督，有力的维护了公司及股东的利益。 
    5、关于高级管理人员 
  公司高级管理人员均严格按照国家和公司相关规定、制度忠实地履行了个人职责。 
    6、关于信息披露与透明度 
   报告期，公司严格按照《公司章程》、《信息披露管理制度》等相关的规定，不断修订完善本公
司信息制度，真实、准确、及时完整的披露有关信息并确保所有股东有平等的机会获得信息，公
2016 年年度报告 
37 / 145 
 
司指定董事会秘书负责公司信息披露工作，接待股东来访与咨询，加强与股东联系。为加强年报
信息披露的责任心，公司制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》等项制度，公司指定《中
国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和上海证券交易所网站为公司信息披露媒体。 
    7、关于关联交易问题 
    公司严格按照相关规定，提高公司关联交易的规范性。关联交易的条件公允，符合公司的利益，
没有损害公司及非关联股东的利益；在对关联交易进行决策时，关联股东及关联董事遵守回避原
则。 
    （二）、内幕知情人登记管理 
    为完善公司内幕信息管理，做好内幕信息保密工作，根据相关规定，经董事会审议通过已制定
了公司《内幕信息知情人管理制度》、《外部信息使用人管理制度》。明确规定内幕信息知情人在内
幕信息公开前负有保密义务，未经董事会批准同意不得以任何途径向外泄露、报道、传送有关公
司内幕信息及信息披露的内容。 
     公司根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》制定《内幕
信息知情人登记表》作为公司管理内幕信息及内幕信息人的主要档案文件，在内幕信息依法公开
披露前,相关主体必须按规定填写公司《内幕信息知情人登记表》,及时记录涉及相关内幕信息事项
的商议筹划、论证咨询、合同订立等阶段及报告、传递、编制、审核、董事会决议等环节的内幕
信息知情人名单,及其知悉内幕信息的时间、地点、依据、方式、内容等信息。公司监事会对内幕
信息知情人登记管理制度实施情况进行监督。      
报告期内，公司董事、监事、高级管理人员及其他内幕信息知情人没有发生泄漏内募信息情形。 
 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年度股东大会 2016-04-22 www.sse.com.cn 2016-04-23 
2016 年第一次临时股东大会 2016-05-06 www.sse.com.cn 2016-05-07 
2016 年第二次临时股东大会 2016-07-04 www.sse.com.cn 2016-07-05 
2016 年第三次临时股东大会 2016-11-30 www.sse.com.cn 2016-12-01 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司股东大会能够如期召开，不存在议案否决情况，并由律师出具见证意见，认为 
股东大会的召集、召开程序，出席会议人员资格、会议召集人资格、会议表决程序和表决结果均
符合有关法律法规、规范性文件和公司章程的规定，会议决议合法有效。 
 
 
2016 年年度报告 
38 / 145 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
宋卫东 否 10 10 3 0 0 否 1 
张世潮 否 10 10 3 0 0 否 4 
赵建忠 否 10 10 3 0 0 否 4 
李怀庆 否 10 10 3 0 0 否 4 
刘英伟 是 10 10 3 0 0 否 1 
张毅 是 10 10 3 0 0 否 1 
姜军 是 10 10 3 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 6 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用√不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用√不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
□适用√不适用  
 
2016 年年度报告 
39 / 145 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
具体内容详见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用□不适用  
公司根据监管部门对上市公司内部控制的相关法律和规范性文件的要求，结合自身实际特点
和情况制订了相应的《内部控制手册》，并聘请中准会计师事务所(特殊普通合伙)出具《包头华资
实 业 股 份 有 限 公 司 内 部 控 制 审 计 报 告 》， 具 体 内 容 详 见 上 海 证 券 交 易 所 网 站
（http://www.sse.com.cn）。    
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用√不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
