2015 年年度报告 
17 / 132 
 
股票市场价格波动不仅取决于企业的经营业绩，还受到宏观经济周期、利率、资金供求关系
等因素的影响，同时也会因国际、国内政治经济形势及投资者心理因素的变化而产生波动。因此，
股票交易是一种风险较大的投资活动，投资者对此应有充分准备。公司本次交易需要中国证监会
的审批，且审批时间存在不确定性，在此期间股票市场价格可能出现波动，从而给投资者带来一
定的风险。 
4）实际控制人控制风险 
本次发行后，公司控股股东草原糖业持有发行人 1,903,265,006股股份，占发行完成后总股
本的比例为 48.17%，公司实际控制人仍为肖卫华先生。虽然公司已建立较为完善的公司治理机制，
但公司的实际控制人肖卫华仍可以通过行使股东大会投票表决权等方式直接影响公司的重大经营
决策。若实际控制人出现错误的决策，将会影响公司的业务开展和经营业绩，同时会损害上市公
司的价值和其他中小股东的利益。 
 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
现金分红政策的制定、执行或调整情况 
    根据 《中国证监会关于进一步落实上市公司分红有关事项的通知》（证监发[2012]37
号）、中国证券监督管理委员会《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》（证监发[2013]43
号）等相关法律、法规、规范性文件等文件要求，重新修订了本公司《公司章程》中关于利润分
配相关条款。报告期内，公司董事会根据证监会、上交所及《公司章程》规定，制定了《包头华
资实业股份有限公司未来三年股东回报规划（2015-2017年）》，并经公司股东大会审议通过，独
立董事意见：本次规划公司充分重视投资者特别是中小投资者的合理要求和意见，能实现对投资
者的合理投资回报并兼顾公司的可持续性发展，在保证公司正常经营发展的前提下，采取现金方
式、股票方式或现金与股票相结合的方式分配股利，为公司建立了持续、稳定及积极的分红政策，
符合公司实际情况及法律法规要求。 
 
2015年5月22日公司召开2014年度股东大会，审议通过以截至2014年12月31日的总股本
484,932,000.00股为基数，向全体股东每10股派发0.10元现金红利（含税），共计派发现金红利
4,849,320.00 元。具体实施时间为股权登记日2015年7月2日、除息日2015 年7月3日、现金红利
发放日2015年7月3日。 
 
 
2015 年年度报告 
18 / 132 
 
(一) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年 0 1.00 0 48,493,200.00 147,625,080.09 32.85 
2014年 0 0.10 0 4,849,320.00 12,920,329.03 37.53 
2013年 0 0.05 0 2,424,660.00 6,871,550.79 35.29 
              
              
 
 
(二) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股改相关的
承诺 
                
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
解决同
业竞争 
潍坊创
科实业
有限公
司 
本次收购完成后，收购
人及其关联方所从事的
业务与上市公司间不存
在同业竞争或潜在的同
业竞争问题。 
2013
年 7月
22日
——长
期 
否 是     
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
解决关
联交易 
潍坊创
科实业
有限公
司 
为了将来尽量规范和减
少关联交易，收购人承
诺：“本次股权转让完
成后，本公司及其关联
方与上市公司及其控股
子公司之间将尽可能避
免发生关联交易，对于
无法避免或者有合理原
因而发生的关联交易，
本公司承诺将遵循市场
公正、公开、公平的原
则，并严格遵守国家有
关法律、法规、上市规
则及上市公司章程，依
2013
年 7月
22日
——长
期 
否 是     
2015 年年度报告 
19 / 132 
 
法签订协议，履行法定
程序，保证不通过关联
交易损害上市公司及其
股东的合法权益。如违
反上述承诺与上市公司
及其关联方进行交易，
而给上市公司及其关联
方造成损失，由本公司
承担赔偿责任。 
与重大资产重
组相关的承诺 
                
与首次公开发
行相关的承诺 
                
与再融资相关
的承诺 
                
与股权激励相
关的承诺 
                
其他承诺 
其他 关于与
上市公
司实行
“五分
开”的
承诺 
2013年 7月 22日——
长期 
否 是       
 
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中准会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 400,000 
2015 年年度报告 
20 / 132 
 
境内会计师事务所审计年限 8 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中准会计师事务所（特殊普通
合伙） 
200,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
六、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
七、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
(一) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
 
八、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
九、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期
未清偿等情况。 
 
十、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十一、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
十二、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
2015 年年度报告 
21 / 132 
 
出租
方名
称 
租赁
方名
称 
租赁
资产
情况 
租赁
资产
涉及
金额 
租赁起始日 租赁终止日 租赁收益 
租赁
收益
确定
依据 
租赁
收益
对公
司影
响 
是否
关联
交易 
关联
关系 
内蒙
古乳
泉奶
业有
限公
司 
包头
市源
升农
牧业
有限
公司 
5 座
奶牛
场 
  2015.09.01 2016.08.31 1,500,000     否   
                    
租赁情况说明 
2015年 10月 13日，公司以通讯方式召开第六届董事会第十三次会议，审议通过乳泉奶业与
包头市源升农牧业有限公司续签《奶牛养殖场地租赁协议》。主要内容如下： 
1、租赁资产：：乳泉奶业 5座已建好的奶牛场，分别为明沙淖乡老樊营村奶牛养殖场区和
美岱召乡河家圐圙村 ABCD四个场区。 美岱召乡美岱桥村饲料加工厂。 
2、租赁期限：一年，自 2015年 9月 1日起至 2016年 8月 31日止。 
3、租金为 150万元/年人民币 
 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
2015 年年度报告 
22 / 132 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
受托人 
委托理财产品
类型 
委托理财 
金额 
委托理财 
起始日期 
委托理财 
终止日期 
报酬确
定方式 
实际收回 
本金金额 
实际获得 
收益 
是否经过
法定程序 
计提减
值准备
金额 
是否关
联交易 
是否
涉诉 
关联 
关系 
中江国际信
托股份有限
公司 
中江国际.银
鹰401号 
300,000,000 2014.12.18 2015.04.30 
固定 
利率14% 
300,000,000 14,563,888.89 是   否 否   
新时代信托
股份有限公
司 
新时代信托
•[恒新55号]
集合资金信托
计划 
160,000,000 2014.12.30 2015.12.30 9%/年 160,000,000 14,400,000 是   否 否   
新时代信托
股份有限公
司 
新时代信托
•[恒新55号]
集合资金信托
计划 
280,000,000 2015.4.24 2016.04.24 9%/年 280,000,000 15,879,452.08 是   否 否   
合计 / 740,000,000 / / / 740,000,000 44,843,340.97 /   / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0.00 
委托理财的情况说明 
一、关于购买中江国际.银鹰 401号的说明 
2013年 12年 18日，公司第五届董事会第十六次会议审议通过了《以公
司自有资金购买理财产品的议案》，同意在确保公司日常经营资金需求的前
提下，以自有资金购买信托机构发行的信托产品或金融机构发行的相关理财
产品。2013年 12月 19日公司与受托方中江国际信托股份有限公司陆续签署
2015 年年度报告 
23 / 132 
 
中江国际·银鹰 401号《资金信托合同》、《资金信托合同补充协议》，公
司累计将 300,000,000元资金委托中江信托进行管理，年预计收益率 14 %。
2014年末公司获得收益为人民币 39,783,333.33元，至 2015年 4月 20日共
计获得收益 14,563,888.89元。目前该项资金全部收回。 
二、关于购买新时代信托•[恒新55号]集合资金信托计划的说明 
1、2014年12月29日，公司第六届董事会第五次会议审议通过了《以公司
自有资金购买理财产品的议案》，2014年12月30日公司与受托方新时代信托
股份有限公司签署《新时代信托·[恒新55号]集合资金信托计划信托合同》，
公司将1.6亿元的自有资金委托新时代信托股份有限公司进行管理。截止报告
期末，公司已将1.6亿元资金全部收回，获得收益14,400,000元。 
2、2015年4月24日，公司与受托方新时代信托股份有限公司继续签署《新
时代信托·[恒新55号]集合资金信托计划信托合同》，公司将2.8亿元的自有
资金委托新时代信托股份有限公司进行管理，至2015年  月  日公司已提前
将访项资金收回，公司获得此项投资收益15,879,452.08元。 
 
 
2015 年年度报告 
24 / 132 
 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
十三、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
 
十四、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
无 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
无 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
 
无 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 28,036 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
25,233 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数
（户） 
  
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先
股股东总数（户） 
  
 
