2017 年年度报告 
9 / 142 
 
资产取得的投资收益 
单独进行减值测试的应收款项减值
准备转回 
      
对外委托贷款取得的损益       
采用公允价值模式进行后续计量的
投资性房地产公允价值变动产生的
损益 
      
根据税收、会计等法律、法规的要求
对当期损益进行一次性调整对当期
损益的影响 
      
受托经营取得的托管费收入       
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
-9,170.63   -223,428.00 517,052.13 
其他符合非经常性损益定义的损益
项目 
          
     
     
少数股东权益影响额           
所得税影响额           
合计 28,039,741.01   -223,428.00 3,620,240.23 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
可供出售的、金融资产 765,576,000.00 756,207,000.00 -9,369,000.00  
     
合计 765,576,000.00 756,207,000.00 -9,369,000.00  
 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务及经营模式 
公司主要经营业务制糖、仓储。2011 年底公司受全球经济及国内经济增速缓慢影
响，停止了甜菜糖生产，以加工精炼糖为主。近年来，随着居民生活水平提高和消费
结构升级及国家对进口食糖政策的趋紧，国内食糖消费呈现持续上涨趋势，糖价有所
提升，市场回暖给国内制糖企业带来不小的市场空间。由于公司原糖采购量不足等客
观原因，导致公司未能形成规模化生产，致使生产及销售糖收入增速受限，为此，公
司积极在市场中求发展，做好贸易糖的同时加工白砂糖、红糖、冰糖等多品种小袋糖
2017 年年度报告 
10 / 142 
 
包装，满足内蒙地区糖市场供应。 
（二）公司所处行业情况、特点及行业定位 
公司上市之初一直是以甜菜为原料进行食糖加工企业，是甜菜制糖企业第一家上
市公司，在同行业中有龙头老大之称。伴随着大量进口糖的涌入及甜菜收购量逐年下
降等多种原因影响，全国糖价持续低迷，多家制糖企业关停，涉及多个产糖省，国内
食糖产业供需关系严重失衡，导致产品价格及销量一直处于低位水平。面对不利的经
济环境，公司决定利用现有优势，积极调整产业结构，停止甜菜糖生产，以加工精炼
糖（原糖）为主。原糖又称粗糖或二号糖，是指以甘蔗、甜菜榨糖取汁，经过简单的
过滤、澄清，通过沸腾浓缩、煮炼结晶、离心分蜜，制成的带有一层糖蜜，不供直接
食用、作为精炼糖厂再加工用的原料糖。精炼糖加工是弥补国家食糖产量不足的深加
工工业，我公司有较长的加工历史，具有丰富的加工经验。党的十九大闭幕不久，为
全面贯彻落实党中央国务院关于糖业发展的方针政策，中国糖业协会从国家层面出发，
发布《糖业转型升级行动计划（2018-2022 年》，通过“糖业发展”确保“我国 4000
万糖农脱贫致富”，从而促进“边疆少数民族地区的经济发展和社会稳定”。对此，《行
动计划》要求包括糖企在内的全行业，“把握国家对进口食糖产品采取保障措施的机
遇，推进行业降本增效和转型升级，提升竞争力，实现糖业健康稳定可持续发展”。
2014 年 11 月 1 日，商务部、海关总署将关税配额外食糖进口纳入了自动进口许可管
理。特别是党中央、国务院的高度重视下，2017 年 5 月 22 日，商务部发布了《关于
对进口食糖采取保障措施的公告》，对关税配额外进口食糖采取保障措施。受此影响，
中国糖业从此走出了低谷，2016/2017 年全行业盈利 9 亿元，全行业销售 700 亿左右。 
（数据来源中国糖协） 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
□适用 √不适用  
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司根据市场行情的发展变化，实施灵活的经营计划，公司生产的“草
原牌”小袋包装糖在全国特别是在北方地区享有较高的声誉。公司申请的项目用地由
