2016 年年度报告 
17 / 145 
 
公司本次非公开发行 A 股已获公司董事会和股东大会审议通过，但尚需取得中国证监会的核
准；公司对华夏保险增资事项已取得中国保监会无不同意的复函。前述事项以及最终获得批准的
时间存在不确定性，因此需注意本次发行的审核风险。 
3）股票价格波动风险 
股票市场价格波动不仅取决于企业的经营业绩，还受到宏观经济周期、利率、资金供求关系
等因素的影响，同时也会因国际、国内政治经济形势及投资者心理因素的变化而产生波动。因此，
股票交易是一种风险较大的投资活动，投资者对此应有充分准备。公司本次交易需要中国证监会
的审批，且审批时间存在不确定性，在此期间股票市场价格可能出现波动，从而给投资者带来一
定的风险。 
4）实际控制人控制风险 
本次发行后，公司控股股东草原糖业持有发行人 1,903,265,006 股股份，占发行完成后总股本
的比例为 48.17%，公司实际控制人仍为肖卫华先生。虽然公司已建立较为完善的公司治理机制，
但公司的实际控制人肖卫华仍可以通过行使股东大会投票表决权等方式直接影响公司的重大经营
决策。若实际控制人出现错误的决策，将会影响公司的业务开展和经营业绩，同时会损害上市公
司的价值和其他中小股东的利益。 
 
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用√不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
根据 《中国证监会关于进一步落实上市公司分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）、中
国证券监督管理委员会《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》（证监发[2013]43号）
等相关法律、法规、规范性文件等文件要求，重新修订了本公司《公司章程》中关于利润分配相
关条款。公司董事会根据证监会、上交所及《公司章程》规定，制定了《包头华资实业股份有限
公司未来三年股东回报规划（2015-2017年）》，并经公司股东大会审议通过。 
 
2016年4月22日公司召开2015年度股东大会，审议通过以截至2015年12月31日的总股本
484,932,000.00股为基数，向全体股东每10股派发1元现金红利（含税），共计派发现金红利
2016 年年度报告 
18 / 145 
 
48,493,200.00 元。具体实施时间为股权登记日2016年6月14日、除息日2016年6月15日、现金红
利发放日2016年6月15日。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016 年 0 0.10 0 4,849,320.00 9,939,566.86 48.79 
2015 年 0 1.00 0 48,493,200.00 147,625,080.09 32.85 
2014 年 0 0.10 0 4,849,320.00 12,920,329.03 37.53 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股改相关
的承诺 
                
                
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
解决同
业竞争 
潍坊创
科实业
有限公
司 
本次收购完成后，收购人及
其关联方所从事的业务与
上市公司间不存在同业竞
争或潜在的同业竞争问题。 
2013
年 7
月 22
日
——
长期 
否 是     
解决关
联交易 
潍坊创
科实业
有限公
司 
为了将来尽量规范和减少
关联交易，收购人承诺：“本
次股权转让完成后，本公司
及其关联方与上市公司及
其控股子公司之间将尽可
能避免发生关联交易，对于
无法避免或者有合理原因
而发生的关联交易，本公司
承诺将遵循市场公正、公
开、公平的原则，并严格遵
守国家有关法律、法规、上
市规则及上市公司章程，依
2013
年 7
月 22
日
——
长期 
否 是     
2016 年年度报告 
19 / 145 
 
法签订协议，履行法定程
序，保证不通过关联交易损
害上市公司及其股东的合
法权益。如违反上述承诺与
上市公司及其关联方进行
交易，而给上市公司及其关
联方造成损失，由本公司承
担赔偿责任。 
与重大资产
重组相关的
承诺 
                
                
与首次公开
发行相关的
承诺 
                
                
与再融资相
关的承诺 
                
                
与股权激励
相关的承诺 
                
                
其他对公司
中小股东所
作承诺 
其他 关于与
上市公
司实行
“五分
开”的
承诺 
2013 年 7 月 22 日——长期 否 是       
                
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
 
2016 年年度报告 
20 / 145 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中准会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 400,000 
境内会计师事务所审计年限 9 
境外会计师事务所名称   
境外会计师事务所报酬   
境外会计师事务所审计年限   
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中准会计师事务所（特殊普通
合伙） 
200,000 
财务顾问     
保荐人     
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用√不适用  
 
2016 年年度报告 
21 / 145 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用√不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
2016 年年度报告 
22 / 145 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
出租方名
称 
租赁方
名称 
租赁
资产
情况 
租赁
资产
涉及
金额 
租赁起始
日 
租赁终止
日 
租赁收益 
租赁
收益
确定
依据 
租赁
收益
对公
司影
响 
是否
关联
交易 
关联
关系 
内蒙古乳
泉奶业有
限公司 
包 头 市
源 升 农
牧 业 有
限公司 
5 座
奶 牛
场 
      2015.09.01 2016.08.31 1,500,000             否   
                    
租赁情况说明 
2015 年 10 月 13 日，公司以通讯方式召开第六届董事会第十三次会议，审议通过乳泉奶业与
包头市源升农牧业有限公司续签《奶牛养殖场地租赁协议》。主要内容如下： 
1、租赁资产：：乳泉奶业 5 座已建好的奶牛场，分别为明沙淖乡老樊营村奶牛养殖场区和美
岱召乡河家圐圙村 ABCD 四个场区。 美岱召乡美岱桥村饲料加工厂。 
2、租赁期限：一年，自 2015 年 9 月 1 日起至 2016 年 8 月 31 日止。 
3、租金为 150 万元/年人民币 
报告期内该合同期结束，经双方协商，不再续签合同。
2016 年年度报告 
23 / 145 
 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
受托人 委托理财产品类型 
委托理财金
额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
报酬确定
方式 
实际收回本
金金额 
实际获得收
益 
是否
经过
法定
程序 
计提
减值
准备
金额 
是否
关联
交易 
是
否
涉
诉 
关
联
关
系 
新 时 代
信托 
新时代信托 【恒新
53号】集合资金信
托计划 
100,000,000.00 2016.01.04 2017.01.04 8.20%/年 100,000,000.00 8,446,434.43 是   否 否   
新 时 代
信托 
新时代信托 【恒新
28号】集合资金信
托计划 
60,000,000.00 2016.01.04 2016.03.04 5.80%/年 60,000,000.00 582,500.00 是   否 否   
合计 / 160,000,000.00 / / / 16,000,0000.00 9,028,934.43 /   / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
委托理财的情况说明 
2016 年 1 月 4 日公司召开第六届董事会第十六次会议，通
过了公司以自有资金 1.6 亿元人民币购买理财产品的相关议案。
其中：1 亿元购买新时代信托·【恒新 53 号】集合资金信托计
划，委托期限一年，年化预期收益率 8.2%，收益方式按季度付
息。0.6 亿购买新时代信托·【恒新 28 号】集合资金信托计划，
委托期限 30 天，年化预期收益率 5.8%，收益方式到期付息，
根据协议规定，该笔资金到期后，公司延期了一个月，至 2016
年 3 月 4 日全部收回本金及收益。 
 
2016 年年度报告 
24 / 145 
 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
□适用√不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 年度精准扶贫概要 
2016年初参加包头市光彩事业爱心捐赠活动，直接向周边贫困县个人捐助现金 20万元。 
 
2. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 20 
 
 
3. 后续精准扶贫计划 
2016 年初参加包头市光彩事业爱心捐赠活动，直接向周边贫困县个人捐助现金 20 万元。下
一步积极响应包头市市委、市政府号召，继续做好扶贫工作。  
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用√不适用  
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用√不适用  
 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
25 / 145 
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用√不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用√不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用√不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用√不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用√不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 26,458 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 33,231 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户）   
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股股东总数（户）   
