2015 年年度报告 
8 / 132 
 
合计 3,620,240.23   1,602,471.64 38,794,036.40 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
可供出售金融资产 791,448,000.00 856,598,400.00 65,150,400.00   
          
合计 791,448,000.00 856,598,400.00 65,150,400.00   
 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主要经营业务制糖、仓储。公司拥有独立完整的经营销售、财务核算、劳动
人事、原料采购、生产施工、质量安全管理系统、独立的生产经营场所以及完整的产、
供、销体系，具有面向市场独立开展自主经营能力，公司糖产品在北方市场享有盛誉。
近年来，受国际、国内市场影响，糖价格持续低迷，大部分利润来源于投资收益。 目
前，公司迫切需要注入优质资产，以切实增强公司的可持续发展能力，保障股东整体
利益。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内公司主要资产未发生重大变化。 
 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
上市以来，公司主营业务是以甜菜为原料进行食糖加工为主企业。近年来，全球经
济放缓、我国经济增速逐渐回落，市场对糖的需求量持续低迷并伴随着大量进口糖的
涌入，国内食糖产业竞争格局更加严峻，国内食糖产业供需关系的严重失衡，导致产
品价格及销量一直处于低位水平。2011年底，公司管理层审时度势，决定停止甜菜糖
生产，以加工精炼糖为主，并充分利用包头市“十二五”规划确定的目标为契机，以
公司现有的区位和交通优势，申请项目用地，发展物流业，并投资设立了华资糖储备
库。 
