2014 年年度报告 
29 / 121 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
(一)、公司治理的情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上
市规则》和中国证监会其它有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，强化内部管理，
规范公司运作，充分保障投资者的合法权益。 
    1、关于股东与股东大会 
  公司平等对待所有股东，确保所有股东享有对公司重大事项的知情权、参与权、表决权；股东
2014 年年度报告 
30 / 121 
 
大会的召集、召开，完全符合《上海证券交易所上市规则》和《公司章程》的要求和规定，同时
还聘请律师出席股东大会，对会议的召开程序、审议事项、出席人身份进行确认和见证，保证了
股东大会的合法、合规及有效性。 
  2、关于控股股东与上市公司 
    控股股东行为合法规范，履行诚信义务，没有利用其特殊地位超越股东大会干预公司的决策
和经营活动。公司与控股股东在人员、资产、财务方面完全分开，公司经营业务、机构运作、财
务核算独立并独立承担经营责任和风险。公司董事会、监事会和内部管理机构独立运作，确保公
司重大决策能够按照法定程序和规范要求做出。 
   3、关于董事与董事会 
   公司严格按照《公司法》、公司《章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会人数和人员构
成符合法律、法规的要求，报告期内公司董事会任期届满，已根据规定对董事会成员进行了换届，
成员由 7 名董事组成，其中独立董事 3 名。重新改选了董事会下设的审计、薪酬与考核、战略、
提名四个委员会成员，其中审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会中独立董事占多数并担
任主任委员。公司董事能以认真负责、勤勉诚信的态度出席董事会和股东大会，积极参加有关业
务培训，熟悉有关法律法规，明确董事的权利、义务及承担的责任。 
   4、监事与监事会 
   公司监事会严格执行《公司法》、公司《章程》的有关规定，人数和人员构成符合法律、法规
的要求，报告期内公司监事会任期届满，已根据规定对监事会成员进行了换届，成员由 3 名监事
组成，其中 1 名为职工代表，各监事能够认真履行职责，本着对股东负责的态度，对公司经营管
理、财务状况及公司董事、高级管理人员等履行职责的合法合规性进行有效监督，有力的维护了
公司及股东的利益。 
    5、关于高级管理人员 
   公司严格按照《公司章程》的规定聘任高级管理人员，公司高级管理人员均严格按照国家和公
司相关规定、制度忠实地履行了个人职责。 
    6、关于信息披露与透明度 
   报告期，公司严格按照《公司章程》、《信息披露管理制度》等相关的规定，不断修订完善本
公司信息制度，真实、准确、及时完整的披露有关信息并确保所有股东有平等的机会获得信息，
公司指定董事会秘书负责公司信息披露工作，接待股东来访与咨询，加强与股东联系。为加强年
报信息披露的责任心，公司制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》等项制度，公司指定
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和上海证券交易所网站为公司信息披露媒体。 
    7、关于关联交易问题 
    公司严格按照相关规定，提高公司关联交易的规范性。关联交易的条件公允，符合公司的利
益，没有损害公司及非关联股东的利益；在对关联交易进行决策时，关联股东及关联董事遵守回
避原则。 
2014 年年度报告 
31 / 121 
 
    （二）、内幕知情人登记管理 
    为完善公司内幕信息管理，做好内幕信息保密工作，根据相关规定，经董事会审议通过已制
定了公司《内幕信息知情人管理制度》、《外部信息使用人管理制度》。明确规定内幕信息知情
人在内幕信息公开前负有保密义务，未经董事会批准同意不得以任何途径向外泄露、报道、传送
有关公司内幕信息及信息披露的内容。 
     公司根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》制定《内幕
信息知情人登记表》作为公司管理内幕信息及内幕信息人的主要档案文件，在内幕信息依法公开
披露前,相关主体必须按规定填写公司《内幕信息知情人登记表》,及时记录涉及相关内幕信息事
项的商议筹划、论证咨询、合同订立等阶段及报告、传递、编制、审核、董事会决议等环节的内
幕信息知情人名单,及其知悉内幕信息的时间、地点、依据、方式、内容等信息。公司监事会对内
幕信息知情人登记管理制度实施情况进行监督。      
报告期内，公司董事、监事、高级管理人员及其他内幕信息知情人没有发生泄漏内募信息情形。 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
无 
 
二、 股东大会情况简介 
会议
届次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议 
情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
2013
年度
股东
大会 
2014 年
5 月 23
日 
1、公司《2013年度董事会工作报告》。
2、公司《2013年度独立董事述职报
告》。3、公司《2013年度监事会工作
报告》。4、公司《2013年度报告》及
《2013年度报告摘要》。5、公司《2013
年度财务决算报告》。6、公司《2013
年度利润分配方案》。7、公司《续聘
会计师事务所的议案》。8、公司《可
供出售金融资产授权处置的议案》。9、
公司《董事会换届选举的议案》。10、
公司《监事会换届选举的议案》。11、
公司《第六届独立董事薪酬的议
案》。12、《关于修改本公司章程
的议案》。 
全部 
通过 
www.sse.com.cn 
2014 年
5 月 24 
日 
股东大会情况说明： 
1、会议出席情况： 
本次年度股东大会议案表决采取现场记名投票表决方式。出席本次会议的股东及授权代表
共计5人，代表股份263,492,215股，占公司总股本的54.34 %。符合有关法律法规、规范性文件
2014 年年度报告 
32 / 121 
 
和《公司章程》的规定。公司董事长宋卫东先生主持会议，公司部分董事、监事及高管人员等
出席了会议。 
2、议案审议情况： 
会议以记名投票表决的方式进行，所有议案获得全票通过。 
3、律师见证情况： 
本次股东大会的召集、召开程序，出席会议人员资格、会议召集人资格、会议表决程序和表
决结果均符合有关法律法规、规范性文件和公司章程的规定，会议决议合法有效。 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
宋卫东  否 6 6 1 0 0 否 1 
张世潮 否 6 6 1 0 0 否 1 
赵建忠 否 6 6 1 0 0 否 1 
李怀庆 否 5 5 1 0 0 否 1 
杜业勤 是 5 5 1 0 0 否 1 
刘英伟 是 5 5 1 0 0 否 1 
张毅 是 5 5 1 0 0 否 1 
李志文 否 1 1 0 0 0 否 0 
张清涛 否 1 1 0 0 0 否 1 
郭莎莎 否 1 1 0 0 0 否 1 
刘新明 是 1 1 0 0 0 否 1 
杨洁 是 1 1 0 0 0 否 0 
樊虎 是 1 1 0 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
    
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
董事会下投专门委员会在报告期内未提出其他意见和建议。 
 
2014 年年度报告 
33 / 121 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
临事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
    1、内部控制责任声明 
    建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进
行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
  公司制定内部控制制度目标：一是确保国家有关法律、法规和公司内部规章制度的贯彻执行；
二是提高公司经营效益及效率，提升上市公司质量，保障公司股东的权益；三是保障公司资产的
安全、完整、防范企业风险；四是确保公司信息披露的真实、准确、完整和公平；五是促进企业
实现发展战略。 
  2、内部控制制度建设情况  
  公司成立了由董事长和副董事长兼财务总监分别担任组长和常务副组长、全体董事为成员的“内
部控制规范领导小组”，由计财部、稽核部负责人担任组长、副组长，其它部室负责人担任组员
成立"内部控制规范工作小组"。并由计财部作为内控规范的牵头部门，联合公司生产部、营销分
公司、证券部、综合管理部、人力资源部、总经理办公室等相关部门负责人协同开展内控规范建
设工作，由稽核部为内控自我评价工作执行人。公司领导小组、董事会审计委员会负责审查公司
内部控制，监督内部控制的有效实施和内部控制自我评价情况，协调内部控制审计及其他相关事
宜等。公司内部控制制度内容涵盖经营管理的各个层级、各个方面和各项业务环节。为了固化内
控建设工作成果，公司根据《企业内部控制基本规范》及相关配套指引，编制了《内部控制管理
手册》和《内部控制评价手册》，还制定了一系列相应的操作细则和办法。 
   
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
    公司根据监管部门对上市公司内部控制的相关法律和规范性文件的要求，结合自身实际特点
和情况制订了相应的《内部控制手册》，并聘请中准会计师事务所(特殊普通合伙)出具《包头华
资实业股份有限公司内部控制审计报告》，具体内容详见上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）。     
是否披露内部控制审计报告：是 
 
