包头华资实业股份有限公司 2012 年年度报告 
 31 
 
 
(五) 教育程度统计图： 
 
包头华资实业股份有限公司 2012 年年度报告 
 32 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
(一)、公司治理的情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市
规则》和中国证监会其它有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，强化内部管理，
规范公司运作，充分保障投资者的合法权益。 
       1、关于股东与股东大会 
       公司平等对待所有股东，确保所有股东享有对公司重大事项的知情权、参与权、表决权；
股东大会的召集、召开，完全符合《上海证券交易所上市规则》和《公司章程》的要求和规
定，同时还聘请律师出席股东大会，对会议的召开程序、审议事项、出席人身份进行确认和
见证，保证了股东大会的合法、合规及有效性。 
       2、关于控股股东与上市公司 
       控股股东行为合法规范，履行诚信义务，没有利用其特殊地位超越股东大会干预公司的
决策和经营活动。公司与控股股东在人员、资产、财务方面完全分开，公司经营业务、机构
运作、财务核算独立并独立承担经营责任和风险。公司董事会、监事会和内部管理机构独立
运作，确保公司重大决策能够按照法定程序和规范要求做出。 
       3、关于董事与董事会 
     公司严格按照《公司法》、公司《章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会人数和人
员构成符合法律、法规的要求，公司董事会由 9 名董事组成，其中独立董事 3 名。董事会
下设审计、薪酬与考核、战略、提名四个委员会，其中审计委员会、薪酬与考核委员会、提
名委员会中独立董事占多数并担任主任委员。公司董事能以认真负责、勤勉诚信的态度出席
董事会和股东大会，积极参加有关业务培训，熟悉有关法律法规，明确董事的权利、义务及
承担的责任。 
       4、监事与监事会 
       公司监事会严格执行《公司法》、公司《章程》的有关规定，人数和人员构成符合法律、
法规的要求，公司监事会由 3 名监事组成，其中 1 名为职工代表，各监事能够认真履行职
责，本着对股东负责的态度，对公司经营管理、财务状况及公司董事、高级管理人员等履行
职责的合法合规性进行有效监督，有力的维护了公司及股东的利益。 
       5、关于高级管理人员 
      公司严格按照《公司章程》的规定聘任高级管理人员，公司高级管理人员均严格按照国
家和公司相关规定、制度忠实地履行了个人职责。 
包头华资实业股份有限公司 2012 年年度报告 
 33 
       6、关于绩效评价与激励约束机制 
      公司绩效评价与激励约束机制由公司董事会薪酬与考核委员会提出，并提交公司股东会
董事会确认。 
        7、关于信息披露与透明度 
       报告期，公司严格按照《公司章程》、《信息披露管理制度》等相关的规定，不断修订完
善本公司信息制度，真实、准确、及时完整的披露有关信息并确保所有股东有平等的机会获
得信息，公司指定董事会秘书负责公司信息披露工作，接待股东来访与咨询，加强与股东联
系。为加强年报信息披露的责任心，公司制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》等
项制度，公司指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和上海证券交易所网站为公
司信息披露媒体。 
       8、关于关联交易问题 
      公司严格按照相关规定，提高公司关联交易的规范性。关联交易的条件公允，符合公司
的利益，没有损害公司及非关联股东的利益；在对关联交易进行决策时，关联股东及关联董
事遵守回避原则。 
     
    （二）、内幕知情人登记管理 
     为完善公司内幕信息管理，做好内幕信息保密工作，根据相关规定，经董事会审议通过
已制定了公司《内幕信息知情人管理制度》、《外部信息使用人管理制度》。明确规定内幕信息
知情人在内幕信息公开前负有保密义务，未经董事会批准同意不得以任何途径向外泄露、报
道、传送有关公司内幕信息及信息披露的内容。 
   公司根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》制定《内
幕信息知情人登记表》作为公司管理内幕信息及内幕信息人的主要档案文件，在内幕信息依
法公开披露前,相关主体必须按规定填写公司《内幕信息知情人登记表》,及时记录涉及相关内
幕信息事项的商议筹划、论证咨询、合同订立等阶段及报告、传递、编制、审核、董事会决
议等环节的内幕信息知情人名单,及其知悉内幕信息的时间、地点、依据、方式、内容等信息。
公司监事会对内幕信息知情人登记管理制度实施情况进行监督。 
   报告期内，公司董事、监事、高级管理人员及其他内幕信息知情人没有发生泄漏内募信息
情形。 
     
 
二、 股东大会情况简介 
 
包头华资实业股份有限公司 2012 年年度报告 
 34 
 
会议 
届次 
召开日期 会议议案名称 
决议 
情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的
披露日期 
2011 年
度 股 东
大会 
2012 年 5
月 25 日 
1、关于公司《2011 年度
董事会工作报告》；2、关
于公司《2011 年度独立董
事述职报告》；3、关于公
司《2011 年度监事会工作
报告》；4、关于公司《2011
年度报告》及《2011 年度
报告摘要》；5、关于公司
《2011 年度财务决算报
告》；6、关于公司《2011
年度利润分配方案》；7、
关于公司《续聘会计师事
务所》的议案；8、关于
公司《可供出售金融资产
授权处置的议案》；9、关
于《调整公司第五届独立
董事薪酬的议案》； 
全部 
通过 
www.sse.com.cn 
2012 年 5 月
26 日 
1、出席情况    
   出席本次会议的股东及授权代表共计 6人，代表股份 264,056,264股，占公司总股本的 54.45 %。
会议由公司董事长宋卫东先生主持，公司部分董事、监事及高管人员出席了会议。 
  2、议案审议情况： 
   会议以记名投票表决的方式进行，除第 8 项“关于公司《可供出售金融资产授权处置的议案》”
赞成票 263,947,802 股，占出席会议有表决权股份数的 99.96％；反对票 108,462 股，占出席会
议有表决权股份数的 0.04％；弃权票 0 股外，其它议案均获得全票通过。 
  3、律师见证情况： 
   本次年度股东大会由北京市君致律师事务所律师出具法律意见书。认为：公司本次年度股东
大会的召集、召开程序符合《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》及《公司章程》的规定；
召集人资格合法有效；出席会议人员资格合法有效；会议表决程序符合法律、法规和公司章程
的规定；表决结果合法有效。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
 
包头华资实业股份有限公司 2012 年年度报告 
 35 
 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺
席
次
数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的 
次数 
宋卫东 否 4 3 1 0 0 否 1 
张世潮 否 4 3 1 0 0 否 1 
赵建忠 否 4 3 1 0 0 否 1 
李志文 否 4 1 3 0 0 否 1 
张清涛 否 4 3 1 0 0 否 1 
郭莎莎 否 4 1 3 0 0 否 1 
刘新明 是 4 1 3 0 0 否 1 
樊虎 是 4 1 3 0 0 否 1 
杨洁 是 4 1 3 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 4 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 监事会发现公司存在风险的说明 
    公司监事会认真履行职责，对报告期内的监督事项无异议。 
