2015 年年度报告 
7 / 158 
 
少数股东权益影响额 -1,023,087.38   -18,389.28 -567.60 
所得税影响额 -18,021,740.31   5,007,399.40 -604,482.42 
合计 55,681,248.76   -13,911,543.16 -5,597,882.55 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
以公允价值计量且
其变动计入当期损
益的金融资产 
7,178,119.89 0 -7,178,119.89 -72,518.51 
以公允价值计量且
其变动计入当期损
益的金融负债 
1,583,781.22 0 -1,583,781.22 1,583,781.22 
以公允价值计量的
可供出售金融资产 
      150,052,463.00 150,052,463.00   
合计 8,761,901.11 150,052,463.00 141,290,561.89 1,511,262.71 
 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、公司所从事的主要业务： 
公司主要从事液体化工品的码头装卸及保税仓储业务，公司以完善仓储业务产业链配套服务
为目标，适量参与化工品贸易与资本投资（包括二级市场投资），辅以代理、化工品运输等业务。 
2、公司的经营模式： 
（1）打造完整的产业链，提供综合物流服务 
现代物流企业主要通过满足客户需求、创造价值获得经营效益。公司抓住物流行业向深度发
展、客户需求的不断升级变化和政府对物流行业支持的有利时机，对化工品仓储模式进行了革新
和提升，将传统的被动型码头仓储服务转变为以码头仓储业务为核心，提供配套运输、代理采购
与开立信用证业务为支撑的主动型、一体化综合服务物流模式，从而打造完整的化工品物流供应
链，为客户提供综合物流服务，以满足客户的全方位需求。 
（2）灵活的销售策略 
公司采取灵活多样的销售策略，坚持以满足客户需求为核心的经营理念，不断巩固并扩大公
司客户群，并采取切实的措施做好客户服务，保持与客户的长期稳定合作关系，主要采取以下销
售策略和措施： 
①建立和实施灵活的定价模式。本着长期合作，利益共享，共同承担风险的原则，根据客户
的资质、信誉等级、仓储量和仓储时间等情况采取有差别的定价模式，在稳定现有客户的同时，
不断开发新客户。 
②培育强大、精干的营销队伍。公司重视对营销队伍的培养，制定多层次多方面的业绩考核
体系，不断提升市场开拓能力。 
③建立多渠道的市场信息网络，全面了解重点区域市场和客户情况、竞争对手的信息，采取
多种手段推介公司信息，提高公司知名度和影响力。 
④完善客户信息管理制度和售后服务系统。公司深耕市场，对客户群和市场进行了深入分析。
重视对老客户的维护工作，根据客户不同的需求，采取不同的销售策略和服务项目，以最大限度
地满足客户需求。公司每年拜访客户或者邀请客户到公司进行面对面交流，以便及时掌握客户需
求及其对公司服务的满意程度和存在的问题，然后加以改进。 
2015 年年度报告 
8 / 158 
 
公司在制定销售策略考虑的主要因素有：客户的资质等级、公司码头靠泊能力和竞争优势；
公司罐容大小及储存条件；公司所处地理位置；从储罐运输货物到工厂或消费地水路和公路运输
成本；本地区区内外仓储业竞争情况。 
3、行业情况说明：公司主要仓储品种乙二醇（MEG）的全国进口量逐年攀升，对外依存度较
高；2013年、2014年、2015年进口量分别为 824.62 万吨、845.03万吨和 867.20万吨；进口依
存度分别为 69.18%、68.99%和 70.00%。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司主要资产未发生重大变化。具体的资产项目变化详见第四节、二（三）资产、负
债情况分析 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
    
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、企业信誉和品牌优势 
公司主要控股子公司长江国际通过提供高效、优质的服务，本着服务客户的经营理念，诚信
为本，规范经营，已经在市场上积累了较好的信誉，形成了良好的口碑，品牌效应不断显现。2011
年，长江国际荣获张家港保税区“十佳成长性企业”。2011年 11月被中国物流与采购联合会评
定为 4A级物流企业。2014年 6月长江国际获中国仓储协会颁发“中国仓储服务金牌企业”称号。
2015年 3月长江国际被苏州市人民政府认定为“2014 年苏州市技术先进型服务企业”。 
2、规模优势 
我国乙二醇、二甘醇等进口数量的逐年稳步增长，推升了对液态化工品仓储市场的需求；子
公司长江国际位于中国液体化工品的最主要集散地之一的张家港地区，是张家港地区领先的液体
化工仓储企业，拥有长江岸线自有码头泊位 3个，年货物吞吐量可达 450万吨，截至目前，公司
在用自有罐容达到 77.57万立方米，待 28.42万立方米储罐建成投产后，公司罐容将达到 105.99
万立方米。 
依托于全国最大的化工品交易市场之一的江苏化工品交易市场，充分利用保税区的有利条件，
长江国际已发展成为长江中下游液体化工品仓储的龙头企业之一，在乙二醇、二甘醇等重要液体
化工品仓储业务方面具有明显的规模优势。 
3、区位优势 
作为全国唯一的内河港型保税区，张家港保税区地理位置优越。依托于素有黄金水道之称的
长江作为水路运输的天然优势，公司拥有液体化工产品能够大规模进出，贯通长江、直通东海的
便利运输条件，可以辐射华东地区整个经济腹地（上海、浙江、江苏、山东等），享受保税港区
内政策优势，大部分储罐可做保税仓储业务。 
张家港保税区紧邻扬子江国际化学工业园区，是全国液体化工产品的主要集散地之一，液体
化工品散化进口量位居全国前列。张家港保税区化工品交易市场成交活跃，增长迅速，其成交价
格是全国进口商品交易具有重要指导意义的参考价格，已成为全国重要的液体化工品价格风向标。
区内交易信息化、标准化程度较高，全国首创的液体化工品价格信息平台，保障了区内化工品交
易的迅捷、可靠。 
4、码头优势 
码头资源属于稀缺资源，拥有自有码头，不仅有利于仓储业务的发展，也使公司在化工品贸
易的市场竞争中处于有利地位。公司拥有三个长江岸线自有化工码头泊位，自有码头泊位数量居
张家港地区前列，随着公司对自有码头的改造完成，自有码头吞吐量可达 450 万吨。此外，张家
港保税港区后方有多家化工品仓储企业，其储罐容量约为 16.7万立方米，由于没有自有码头，该
等仓储企业的货物都需要通过长江国际的码头输送至其储罐。 
5、综合物流服务优势 
目前，公司提供包括代理、码头接卸、仓储管理、分拨运输、信息收集以及融资支持在内的
一揽子综合物流服务，将传统的被动型码头仓储服务转变为以码头仓储业务为核心，提供配套运
输、代理业务为支撑的主动型、一体化综合服务物流模式，从而打造完整的化工品物流供应链。
2015 年年度报告 
9 / 158 
 
为客户量身定做的整套综合物流服务，能够最大程度地满足各类客户的需求，使公司能够在巩固
现有客户资源的同时，开拓新的客户资源，持续不断地壮大客户群体。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年度，公司董事会务实、开拓、诚信、勤勉，积极履行《公司法》、《公司章程》等赋
予的职责，严格执行股东大会决议，在经营效益、资本运作、资源建设、内部管理等方面成效显
著，进一步推动公司治理水平的提高和公司各项业务的发展，积极有效地发挥了董事会的作用。 
1、液体化工码头仓储方面 
受大宗商品价格持续下跌的影响，子公司长江国际主要客户群体——贸易商的交易积极性遭
受严重打击，报告期内化工品贸易亏损严重，致使一方面长江国际仓储费单价下调，另一方面客
户存货周期缩短，造成长江国际营收下滑，利润下降，与上年同期形成较大反差。 
报告期内长江国际码头累计靠船 563艘次，比去年同期增长 11.26%；码头吞吐总量 334万吨，
同比增长 0.23%。报告期内累计实现营业收入 23,620.51万元，同比下降 41.75%；实现利润总额
8,915.23万元，同比下降 63.36%。 
2、化工品代理及固体仓储方面 
报告期内外服公司实现营业收入 4,064.09万元，同比增长 250.59%；实现利润总额 3,979.89
万元，同比增长 185.09%,主要系本年东物流园区仓库 4月正式投产，公司积极拓展仓储业务，仓
储收入逐月增加；土地租金收入较上年同期增加导致而成。 
3、化工品贸易方面 
保税贸易从 2014年 9月陆续开展自营贸易业务。受原油快速下跌影响，整个行情不景气，而
贸易方式受行情影响较大，增加了自营贸易业务的难度。保税贸易实现营业收入 35,342.85万元；
实现利润总额-2,903.50万元。 
4、资本运作方面 
（1）报告期内，公司收到江苏省人民政府国有资产监督管理委员会文件《江苏省国资委关于
同意张家港保税区金港资产经营有限公司与保税科技进行产权置换的批复》（苏国资复[2015]136
号），公司以持有的外服公司 40.2%的股权与金港资产持有的保税港务 45%的股权进行置换，差额
部分 7,291.66万元由公司向金港资产以现金进行补价。 
（2）报告期内，公司收到中国银行间市场交易商协会文件《接受注册通知书》（中市协注
[2015]MTN486号）。公司发行不超过人民币 3.5亿元的中期票据，用于公司及下属子公司置换银
行贷款及补充生产经营所需的流动资金。 
（3）报告期内，公司拟通过员工持股计划非公开发行 A股股票不超过 2,839.10 万股，募集
资金总额不超过人民币 19,078.75万元，募集资金净额拟投资于以下项目：收购长江时代固体仓
储类资产、偿还银行贷款。2015年 9月 15日，公司收到江苏省人民政府国有资产监督管理委员
会文件《江苏省国资委关于同意张家港保税科技股份有限公司非公开发行股票有关事项的批复》
（苏国资复[2015]146 号）。 
5、对外投资方面 
（1）报告期内，公司第六届董事会第二十八次会议审议通过了《关于提请审议外服公司代建
15000平方米特种厂房建设工程的议案》，公司董事会同意外服公司代建 15000 平方米特种厂房
建设工程。 
（2）报告期内，公司第六届董事会第二十九次会议审议通过了《关于提请审议公司受让上海
保港股权投资基金有限公司股权的议案》，董事会同意公司受让锦程经贸所持有的保港基金 10%
的股权。受让后，公司持有上海保港基金 100%的股权。 
（3）报告期内，公司第六届董事会第三十二次会议审议通过了《关于提请审议公司增资江苏
化工品交易中心有限公司的议案》，同意公司出资 12000万元，与金港资产和江苏飞翔同比例增
资化工品交易中心，增资后化工品交易中心注册资本总额为 50000万元。 
