2016 年年度报告 
8 / 166 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、公司所从事的主要业务： 
公司主要从事液体化工品仓储业务、代理和运输等物流服务业务，为液体化工产品的生产厂
商和贸易商提供货物的码头接卸、仓储、运输等服务，适量参与化工品贸易与资本投资（包括二
级市场投资）。 
2、公司的经营模式： 
（1）打造完整的产业链，提供综合物流服务 
公司抓住物流行业向深度发展、客户需求的不断升级变化和政府对物流行业支持的有利时机，
对化工品仓储模式进行了革新和提升，将传统的被动型码头仓储服务转变为以码头仓储业务为核
心，提供配套运输、代理采购与开立信用证业务为支撑的主动型、一体化综合服务物流模式，从
而打造完整的化工品物流供应链，为客户提供综合物流服务，以满足客户的全方位需求。 
（2）灵活的销售策略 
公司采取灵活多样的销售策略，坚持以满足客户需求为核心的经营理念，不断巩固并扩大公
司客户群，并采取切实的措施做好客户服务，保持与客户的长期稳定合作关系，主要采取以下销
售策略和措施： 
①建立和实施灵活的定价模式。本着长期合作，利益共享，共同承担风险的原则，根据客户
的资质、信誉等级、仓储量和仓储时间等情况采取有差别的定价模式，在稳定现有客户的同时，
不断开发新客户。 
②培育强大、精干的营销队伍。公司重视对营销队伍的培养，制定多层次多方面的业绩考核
体系，不断提升市场开拓能力。 
③建立多渠道的市场信息网络，全面了解重点区域市场和客户情况、竞争对手的信息，采取
多种手段推介公司信息，提高公司知名度和影响力。 
④完善客户信息管理制度和售后服务系统。公司深耕市场，对客户群和市场进行了深入分析。
重视对老客户的维护工作，根据客户不同的需求，采取不同的销售策略和服务项目，以最大限度
地满足客户需求。 
公司在制定销售策略考虑的主要因素有：客户的资质等级、公司码头靠泊能力和竞争优势；
公司罐容大小及储存条件；公司所处地理位置；从储罐运输货物到工厂或消费地水路和公路运输
成本；本地区区内外仓储业竞争情况。 
3、行业情况说明：公司主要仓储品种乙二醇（MEG）作为液体化工原料，可广泛应用于聚酯
涤纶、聚酯树脂、PET、合成纤维、吸湿剂、增塑剂、醇酸树脂及乙二醛等多种化工产品的生产，
其中用于聚酯生产的比例高达 80%以上。聚酯行业的稳定发展保障了国内乙二醇需求的相对稳定。
但受国内资源条件限制，较中东和美国通过天然气提取乙二醇原料乙烯，我国以石脑油作为原料
提取乙烯的生产成本较高，从而导致我国乙二醇对外依存度维持在较高水平。乙二醇较高的对外
依存度为相关的仓储业务提供了相对稳定的市场需求。2014年、2015年、2016 年进口量分别为
845.03万吨、867.20万吨和 752万吨；进口依存度分别为 68.99%、70.00%和 60%。（数据来源：
wind资讯，国家统计局统计数据截止为 2016年 11月底，故全年进口量为预测） 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
9 / 166 
 
报告期内，公司主要资产未发生重大变化。具体的资产项目变化详见第四节、二（三）资产、负
债情况分析 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、企业信誉和品牌优势 
公司主要控股子公司长江国际通过提供高效、优质的服务，本着服务客户的经营理念，诚信
为本，规范经营，已经在市场上积累了较好的信誉，形成了良好的口碑，品牌效应不断显现。长
江国际曾荣获“4A级物流企业”、“中国仓储服务金牌企业”、“苏州市技术先进型服务企业”。 
2、规模优势 
长江国际位于中国液体化工品的最主要集散地之一的张家港地区，是张家港地区领先的液体
化工仓储企业，拥有长江岸线自有码头泊位 3个，年货物吞吐量可达 450万吨，公司自有罐容达
到 105.99万立方米。 
依托于全国最大的化工品交易市场之一的江苏化工品交易中心，充分利用保税区的有利条件，
长江国际已发展成为长江中下游液体化工品仓储的龙头企业之一，在乙二醇、二甘醇等重要液体
化工品仓储业务方面具有明显的规模优势。 
3、区位优势 
作为全国唯一的内河港型保税区，张家港保税区地理位置优越。依托于素有黄金水道之称的
长江作为水路运输的天然优势，公司拥有液体化工产品能够大规模进出，贯通长江、直通东海的
便利运输条件，可以辐射华东地区整个经济腹地（上海、浙江、江苏、山东等），享受保税港区
内政策优势，大部分储罐可做保税仓储业务。 
张家港保税区紧邻扬子江国际化学工业园区，是全国液体化工产品的主要集散地之一，液体
化工品散化进口量位居全国前列。张家港保税区化工品交易市场成交活跃，增长迅速，其成交价
格是全国进口商品交易具有重要指导意义的参考价格，已成为全国重要的液体化工品价格风向标。
区内交易信息化、标准化程度较高，全国首创的液体化工品价格信息平台，保障了区内化工品交
易的迅捷、可靠。 
4、码头优势 
码头资源属于稀缺资源，拥有自有码头，不仅有利于仓储业务的发展，也使公司在化工品贸
易的市场竞争中处于有利地位。公司拥有三个长江岸线自有化工码头泊位，自有码头泊位数量居
张家港地区前列，随着公司对自有码头的改造完成，自有码头吞吐量可达 450 万吨。此外，张家
港保税港区后方有多家化工品仓储企业，其储罐容量约为 16.7万立方米，由于没有自有码头，后
方仓储企业的货物都需要通过长江国际的码头输送至其储罐。 
5、综合物流服务优势 
目前，公司提供包括代理、码头接卸、仓储管理、分拨运输、信息收集以及融资支持在内的
一揽子综合物流服务，将传统的被动型码头仓储服务转变为以码头仓储业务为核心，提供配套运
输、代理业务为支撑的主动型、一体化综合服务物流模式，从而打造完整的化工品物流供应链。
为客户量身定做的整套综合物流服务，能够最大程度地满足各类客户的需求，使公司能够在巩固
现有客户资源的同时，开拓新的客户资源，持续不断地壮大客户群体。 
 
2016 年年度报告 
10 / 166 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年度，公司董事会务实、开拓、诚信、勤勉，积极履行《公司法》、《公司章程》等赋
予的职责，严格执行股东大会决议，在经营效益、资本运作、资源建设、内部管理等方面成效显
著，进一步推动公司治理水平的提高和公司各项业务的发展，积极有效地发挥了董事会的作用。 
报告期实现利润总额 6,325.53万元，完成 2016年度利润目标的 57.96%，主要是上海保港基
金、张家港基金公司未实现预期经营目标所致。 
1、液体化工码头仓储方面 
报告期内，化工行业相对处于低位运行，子公司长江国际主要客户群体——贸易商的交易积
极性下降，一直采取降库存的营销方式，一方面致使公司装卸损耗、装船费下调，另一方面客户
存货周期缩短，公司储罐利用率处于低谷。公司大力开拓甲醇业务，弥补了乙二醇、二甘醇进货
总量有所下降的缺口，确保了公司全年营收和利润与去年同期相比有所增长。 
报告期内，长江国际码头累计靠船 496艘次，比去年同期下降 11.90%；累计接卸货物量 289.36
万吨，同比下降 6.20%。报告期内累计实现营业收入 23,875.76万元，同比增长 1.08%；实现利润
总额 10,006.95万元，同比增长 12.25%。 
2、固体仓储方面 
报告期内外服公司实现营业收入 5,360.05万元，同比增长 31.89%；实现利润总额 2,570.59
万元(不包括从长江国际取得的投资收益 829.27万元)，比上年同期 2,471.27万元(不包括从长江
国际取得的投资收益 1,508.62万元)，增幅 4.02%。主要系随着库容的扩大，相应仓储、装卸收
入大幅增加及新增戴铂库租赁收入。 
3、化工品代理及贸易方面 
报告期内，保税贸易主营化工品代理业务受行情波动影响较大，化工品价格呈现阶段性震荡
的市场行情，进口大宗商品量继续呈现萎缩。保税贸易实现营业收入 52,528.25万元；实现利润
总额 1,495.81万元，较去年亏损 2,903.50万元，实现了扭亏为盈。 
4、资本运作方面 
（1）报告期内，公司收到中国证监会《关于核准张家港保税科技股份有限公司非公开发行股
票的批复》（证监许可[2016]1226号）。公司通过员工持股计划非公开发行股票 20,578,000股，
募集资金总额 138,078,380 元，募集资金用于收购长江时代固体仓储类资产、偿还银行贷款。 
（2）2017年 1月 5日，公司收到中国银行间市场交易商协会文件《接受注册通知书》（中
市协注[2016]SCP431号）。公司超短期融资券注册金额为 3亿元，主要用于公司及下属子公司补
充流动资金、偿还有息债务。 
（3）报告期内，公司 2013年非公开累计投入募投项目运用的募集资金 21,204.67万元，节
余募集资金（含利息收入）108.65万元已用于补充流动资金，剩余募集资金 0 元；公司 2014年
非公开累计投入募投项目运用的募集资金 69,850.34 万元，节余募集资金（含利息收入）9,919.08
万元已用于补充流动资金，剩余募集资金 1,937.59万元；公司 2016年非公开累计投入募投项目
运用的募集资金 12,934.00 万元，节余募集资金（含利息收入）5.66 万元已用于补充流动资金，
剩余募集资金 0元。 
5、对外投资方面 
（1）公司第七届董事会第五次会议审议通过了《关于提请审议子公司外服公司收购联发仓库
资产的议案》，同意外服公司以自有资金 1,177万元收购联发仓库资产。 
（2）公司第七届董事会第五次会议审议通过了《关于提请审议公司增资张家港保税区外商投
资服务有限公司的议案》，公司和金港资产同比例向外服公司增资 5,500万元，公司和金港资产
