2017 年年度报告 
12 / 190 
第三节  公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
(一)主要业务及经营模式 
公司的主营业务为污水处理、自来水供应和环保工程技术服务，是具备全国范围内投资运营能力的水
务环保企业。经营模式采用 BOT、TOT、BT、PPP 特许经营等模式。 
1、污水处理业务 
公司的污水处理业务主要通过下属 14 家污水处理项目公司开展，经营模式主要为特许经营模式，能够
满足污水排放标准要求。公司旗下从事污水处理业务的项目公司的基本情况如下： 
序
号 
项目公司 签约日期 特许经营期限 
合约对应的水处理
规模（万吨/日） 
现有的水处理规
模（万吨/日） 
1 秦皇岛污水 2003 年 2 月 10 日 20 年 12.00 12.00 
2 马鞍山污水 2004 年 5 月 18 日 22 年 6.00 6.00 
3 昌黎污水 2005 年 1 月 18 日 30 年 4.00 4.00 
4 西宁污水 2005 年 7 月 22 日 25 年 4.25 4.25 
5 涿州污水 
2006 年 7 月 4 日 25 年 
10.00 10.00 
2012 年 11 月 13 日 30 年 
6 鄂尔多斯污水 2008 年 3 月 31 日 30 年 3.50 3.50 
7 太原污水 2009 年 8 月 5 日 25 年 16.00 16.00 
8 东营污水 2011 年 8 月 17 日 30 年 4.00 4.00 
9 湘潭污水 2012 年 3 月 7 日 28 年 10.00 5.00 
10 宁阳磁窑污水 2013 年 5 月 14 日 30 年 3.00 3.00 
11 碾子山污水 2013 年 11 月 28 日 30 年 1.00 1.00 
12 沈阳彰武污水 2012 年 9 月 26 日 29.5 年 2.00 1.00 
13 荣县水务 2014 年 12 月 18 日 30 年 0.23 0.23 
14 南江家源 2015 年 5 月 22 日 30 年 1.11 1.11 
小计 77.09 71.09 
注：公司于 2017 年 12 月 29 日与宁波梅山保税港区碧莱投资合伙企业（有限合伙）签署《水务资产股权转
让合同》，转让湘潭污水、东营污水、涿州污水、鄂尔多斯污水、碾子山污水公司股权。 
2、供水业务 
公司的供水业务主要通过下属的 4 家自来水项目公司开展，经营模式主要为特许经营模式，能够有效
满足客户的用水需求。公司旗下从事供水业务的项目公司的基本情况如下： 
序
号 
公司名称 签约日期 特许经营期限 
合约对应的水处理
规模（万吨/日） 
现有的水处理规
模（万吨/日） 
2017 年年度报告 
13 / 190 
1 汉中自来水 2008 年 3 月 28 日 30 年 21.00 11.00 
2 东营自来水 2009 年 9 月 10 日 30 年 20.00 15.00 
3 湘潭自来水 2011 年 5 月 12 日 30 年 30.00 5.00 
4 碾子山自来水 2013 年 10 月 8 日 30 年 3.00 3.00 
小计 74.00 34.00 
此外，公司全资子公司牙克石水务采取的经营模式是 BT模式，建设范围包含自来水厂和污水处理厂，
设计处理规模分别为供水 3万吨/日、污水 2万吨/日、中水 1.5万吨/日。 
注：公司于 2017年 12月 29日与宁波梅山保税港区碧莱投资合伙企业（有限合伙）签署《水务资产股权转
让合同》，转让湘潭自来水、东营自来水、碾子山自来水。 
3、环保工程技术服务业务 
公司的环保工程技术服务业务主要通过下属的中科国益和汉江实业开展。中科国益是从事水处理领域
环保工程技术服务的专业公司，具备承接市政污水和工业废水的项目设计、施工、总承包、环保设备代理
和销售以及环保咨询的资质和实力。汉江实业主要从事汉中市中心城区给水主管网建设及用户接水工程的
施工等业务。 
(二)行业情况说明 
1、公司所属行业的发展阶段说明 
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》，公司所属行业为 D46水的生产和供应业。经过多年发展，
我国水务行业在城市市政市场已经逐渐饱和，但在新兴城镇及农村市场的发展潜力仍然较大，在部分环保
细分领域仍然处于兴起阶段。从行业的竞争格局来看，区域垄断特征明显，城市污水市场已逐渐饱和，污
水处理的市场方向将开始逐渐转向小城镇及农村市场。同时，从全国范围来看，行业集中度较低，行业内
的企业数量较多、规模偏小。行业内规模企业大多通过收购、兼并的方式占领市场份额，提升行业影响力
和竞争力，使得行业集中度进一步提高。 
2、公司所属行业的周期性特点说明 
公司所属的水务行业相对稳定，不存在明显的周期性特征，受经济周期的波动影响较小。随着城市化、
工业化进程的推进和环境保护力度的加强，水务行业提供的产品和服务已成为人们日常生产生活中不可或
缺的必需品，具有较强的刚性需求。水务行业投资普遍具有初始投资大、投资回收周期长、经营回报稳定，
资金沉淀性强等特点。 
3、公司所处的行业地位说明 
公司是民营资本在水务行业的先行者，通过多年发展积累了丰富的水务工程和运营管理经验，在市政
水务建设与运营方面具有优势地位。公司的污水处理和供水业务已成功实现跨区域发展，占有一定的市场
份额。环保工程技术服务主要面向石化行业、精细化工行业、钢铁冶炼行业、轻工行业等，在多个工业污
水领域具备突出优势。 
 
2017 年年度报告 
14 / 190 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司的资产总额变动额为 43,162.39万元，变动比例为 10.38%。报告期内，公司主要资产
科目的金额发生重大变化的情况为：（1）货币资金由 2016 年底的 13,948.40万元增加到 2017年底的
81,096.49万元，占 2017年底资产总额的比例为 17.67%，变动比例为 481.40%，主要原因为公司报告期内
公司收到非公开发行股票募集资金；（2）其他应收款由 2016年底的 45,918.81万元减少到 2017年底的
11,229.82万元，占 2017年底资产总额的比例为 2.45%，变动比例为-75.54%，主要原因为本报告期公司收
回天地人剩余应收股权转让款；（3）在建工程由 2016年底的 40,526.84万元增加到 2017 年底的 52,950.09
万元，占年底资产总额的比例为 11.54%，变动比例为 30.65%，主要原因为本报告期子公司秦皇岛污水增加
扩建工程所致。 
其中：境外资产 18,120.29（单位：万元  币种：人民币），占总资产的比例为 3.95%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
(一)产业链协同优势 
公司的主营业务既有稳定的水务项目建设和运营业务，也有高附加值的环保工程技术服务业务。通过
各项业务在技术、客户、销售网络等方面的深入互动和资源配置，公司可以为政府和企业客户提供一揽子
的环境综合治理解决方案，充分发挥公司集投资、设计、工程、产品、咨询、运营为一体的产业链综合优
势。 
(二)技术领先优势 
公司一贯坚持技术领先战略，具备雄厚的技术储备和行业实施经验，业务技术涵盖了水处理产业链的
研发、咨询、设计、建设、运营等各个方面；同时公司认识到技术革新对环保行业未来格局的深远影响，
重视和加强创新研究平台建设和创新技术吸收引进工作。 
(三)经营管理优势 
公司的核心管理团队长期从事水务环保领域的收购、建设和运营管理，对我国环保产业有着深刻和独
到的理解，在产业架构和布局、市场经营拓展和运营成本管控等方面拥有丰富经验。经营管理优势在公司
当前资源整合和区域优化阶段发挥重要作用，为公司打下坚实基础。 
(四)国际视野优势 
公司持续关注全球并购机会，具备有效整合境内外合作资源、拓展国内国际两个市场的能力，拥有完
整的技术评估和并购操作的规范体系，在决策效率和资源配置上有着较突出的优势。公司的国际业务服务
于公司的战略转型和产业布局，可以帮助公司更加快捷高效地对接海外的环保技术和国内的市场空间，使
公司在市场竞争中取得先发和领先地位。 
  
2017 年年度报告 
15 / 190 
第四节  经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司专注于供水、污水等环保领域，不断夯实水务主业，充分借助上市公司融资平台募集
资金 95,189.23万元，用于下属水务工程建设项目等，为公司长远健康发展奠定坚实基础；公司筹划重大
资产重组布局节能环保领域，拟通过非公开发行股份的方式，购买上海洁昊环保股份有限公司 56.64%的股
权，从而加快培育新业务发展，拓宽更多利润来源。同时为盘活公司资产，提高资产的运营效率，公司拟
出售 8家子公司股权，进一步优化资产结构。报告期内，公司实现营业收入 43,978.20万元，同比增长 22.91%，
主要原因由于本报告期公司工程服务及设备销售收入较上年增加较多；实现归属于上市公司股东的净利润
1,783.38万元，同比增长 10.16%。 
报告期内，公司按照既定的发展战略及经营计划，稳步推进以下几方面的工作： 
1、 污水处理方面 
随着国家对污水处理厂排放标准的提升、行业监管力度的不断加大，稳定达标排放是公司下属污水处
理厂工作的重中之重。公司已加强对所属污水厂站、管网等污水收集系统的巡查、维护及保养，确保污水
处理厂安全、高效、稳定运行。报告期内，公司按计划积极推进污水项目建设运营管理工作：①严格控制
进出水水质指标，坚决确保水质达标排放，切实完成污染减排单位的重大使命。②配合各地方政府、主管
部门完成强化污水处理厂管理的相关程序调整、监管措施及相关设备的维护及购置等；③调整优化主要工
艺设备的性能参数，做好日常的维护及保养工作，以响应节能降耗的号召；④报告期内公司根据各项目公
司签署的特许经营协议条款约定及实际运行成本情况，启动水厂的成本核算及调价程序，各项工作正在有
续推进；⑤积极推动现有项目的升级改造工作，对于已经在升级改造的项目，严把质量关，严把运营关，
确保改造过程中水量及出水水质的满足要求。 
报告期内，公司污水处理总量 18,706.67万吨，结算总量 21,940.83万吨；报告期内，污水处理业务
实现主营业务收入 22,475.04 万元，同比减少 0.86%，主要原因是本报告期处置子公司天津润源，自 2017
年 5月不再纳入合并范围。 
2、供水业务方面 
公司作为有着丰富供水运营管理经验的企业，下属供水公司积极应对及克服各项不利因素，不断加强
水质的动态监测与管理，加强生产设施设备的保养和维护，确保供水水质安全、出厂水质达标。公司按计
划积极推进供水项目建设运营管理工作：①确保居民、工业各用水单位用水安全；②调整优化主要工艺设
备的性能参数，做好日常的维护及保养工作，以响应节能降耗的号召；③为保障居民供水，积极推动水厂
扩建、现有项目技改及管网入户的各项工程。 
报告期内，公司完成供水量 6,364.20万吨，售水量 4,973.46 万吨。供水业务实现主营业务收入
10,727.96万元，同比增长 8.76%，主要原因是子公司湘潭自来水售水量增加。 
3、资本运作方面 
经中国证监会核准，公司完成非公开发行股票，募集资金总额 95,189.23万元。报告期内，公司按照
计划将募集资金陆续投入募投项目，为公司水务项目建设提供资金支持，缓解公司资金需求压力，实现水
