2016 年年度报告 
75 / 210 
 
七、其他 
□适用√不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用 
公司按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等规定设立了股东大会、董事会、
监事会，建立了以《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议
事规则》为基础，以董事长、总裁、独立董事、董事会秘书、专业委员会工作细则等为具体规
范的一套较为完善的治理制度，明确了股东大会、董事会、监事会和管理层在决策、执行、监
督等方面的职责权限、程序以及应履行的义务，形成了权力机构、决策机构、经营机构和监督
机构科学分工，各司其职，有效制衡的治理结构。 
1、股东大会是公司的最高权力机构，按照《公司章程》、《股东大会规则》等制度规定履行职
责，明确了应由股东大会审议的重大事项。《公司章程》及《股东大会规则》对股东大会的职
权、召开条件和方式、表决方式等方面作了明确规定。 
2、董事会对股东大会负责，其成员由股东大会选举产生，按照《公司章程》、《董事会议事规
则》等规定履行职责，在规定范围内行使经营决策权，并负责内部控制的建立健全和有效实施。
公司董事会目前共有 8名成员，其中董事长 1名，独立董事 3名。董事会下设战略发展委员会、
内控与风险管理委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会共五个专门委员会。除
战略发展委员会、内控与风险管理委员会外，各专门委员会召集人全部由独立董事担任。公司
的各项治理制度和安排为独立董事、各专门委员会发挥作用提供了充分的保障。 
3、监事会由 3名监事组成，设监事会主席 1人，职工监事 1人。监事会按照《公司章程》、《监
事会议事规则》等规定监督公司董事、经理和其他高级管理人员按规定履行职责。公司监事除
负责监事会的日常工作外，还积极参与了公司的董事会，及时全面地掌握公司的经营状况，实
时对董事会和经理层进行监督。 
4、信息披露与透明度，公司严格执行《信息披露管理制度》，明确信息披露责任人，保证公司
的信息披露真实、准确、及时、完整，严格执行内幕信息知情人登记管理制度，公平对待所有
股东，确保其享有平等的知情权。 
5、报告期内，公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》和公司《内幕知情人管理办法》
执行定期报告和重大事项的内幕知情人申报工作。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2015 年第三次临时股东大会 2016 年 1 月 14 日 www.sse.com.cn 2016 年 1 月 15 日 
2016 年第一次临时股东大会 2016 年 2 月 1 日 www.sse.com.cn 2016 年 2 月 2 日 
2015 年年度股东大会 2016 年 3 月 21 日 www.sse.com.cn 2016 年 3 月 22 日 
2016 年第二次临时股东大会 2016 年 5 月 23 日 www.sse.com.cn 2016 年 5 月 24 日 
2016 年第三次临时股东大会 2016 年 6 月 6 日 www.sse.com.cn 2016 年 6 月 7 日 
2016 年第四次临时股东大会 2016 年 7 月 18 日 www.sse.com.cn 2016 年 7 月 19 日 
2016 年第五次临时股东大会 2016 年 12 月 23 日 www.sse.com.cn 2016 年 12 月 24 日 
 
2016 年年度报告 
76 / 210 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司共召开了 7 次股东大会，股东大会的具体情况详见上述对应日期在上海证券交
易所网站上披露的股东大会决议公告。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
尹峻 否 19 19 8 0 0 否 7 
周建和 否 19 19 8 0 0 否 7 
洪涛 否 19 19 8 0 0 否 7 
王章全 否 19 17 8 2 0 是 7 
严东明 否 19 19 8 0 0 否 7 
赵兰蘋 是 19 19 8 0 0 否 7 
刘亚玮 是 19 19 8 0 0 否 7 
李轶梵 是 19 19 8 0 0 否 7 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
√适用 □不适用  
董事王章全先生因工作原因连续两次无法参会，授权委托董事严东明先生代为出席表决。 
 
年内召开董事会会议次数 19 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 8 
现场结合通讯方式召开会议次数 10 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
77 / 210 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不
能保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按高级管理人员绩效评价规定与激励约束机制对高级管理人员进行绩效评
价与考核，考核完毕与薪酬、奖金发放密切挂钩，充分激发公司高级管理人员及其他骨干员工
的积极性和创造性，诚信勤勉地开展工作，促进公司的可持续发展，确保公司发展战略和经营
目标的实现。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
具体内容详见公司于 2017 年 3 月 10 日在上海证券交易所网站披露的《2016 年度内部控制评价
报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
具体内容详见公司于 2017 年 3 月 10 日在上海证券交易所网站披露的《2016 年度内部控制审计
报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
