黑龙江国中水务股份有限公司 2012 年年度报告 
46 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
(一) 公司治理的情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规
则》和中国证监会有关规章的要求，加强信息披露工作，不断完善公司法人治理结构，强化内
部管理，建立健全内部控制制度，规范公司运作，切实维护公司及全体股东的利益。报告期内，
公司根据中国证监会相关要求对《公司章程》的现金分红条款进行了修订，完成了董事会和监
事会换届选举的工作。 
1、关于股东及股东大会 
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等有关规定召集和召开股东大会，按规
定聘请律师出席会议并见证，平等地对待所有股东，积极听取股东的意见和建议，确保所有股
东对公司重大决策的知情权、参与权和表决权，更好的完善公司的规章制度。公司关联交易公
平合理，并对有关事项予以充分披露。报告期内，公司召开了一次年度股东大会、五次临时股
东大会。 
2、关于控股股东与上市公司 
控股股东依法享有其权利和承担相应的义务，没有超越股东大会和间接干预公司经营活动，
公司在人员、资产、财务、机构和业务方面与控股股东做到了"五分开"，公司具有独立完整的
业务及自主经营能力。 
3、关于董事与董事会 
公司现有 8 名董事，其中独立董事 3 名。公司董事会成员的构成和人数符合有关法律法规
的要求，各董事勤勉尽责，严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》行使职权。独立董事遵
守有关法律、法规及公司章程的规定，严格遵守其公开作出的承诺，认真履行职责，董事会的
召集、召开和提案符合有关法律法规的要求，维护公司整体利益及中小股东的权益。报告期内，
公司共召开 13 次董事会会议，公司董事会严格按照规定的程序和议程进行，并有完整的会议记
录。 
4、关于监事和监事会 
公司现有 3 名监事，其中职工监事 1 名。公司监事会建立了《监事会议事规则》，各监事本
着对股东负责的态度，认真履行自己的职责，对公司财务以及公司董事、总裁和其他高级管理
人员履行职责的合法合规性进行监督。报告期内，公司共召开监事会 7 次，公司监事会严格按
照规定的程序和议程进行，并有完整的会议记录。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立了有效的、公正的、透明的董事、监事和高级管理人员以及部门经理层的绩效评
价标准与激励约束机制。 
6、关于相关利益者 
作为上市的公众企业，我们一直注重各利益相关方诉求的满足，以及相关信息的反馈，在
企业发展中谋求多方的共赢。在追求经济效益、保护股东利益的同时，勇于承担对公司股东、
客户、员工、商业伙伴、社区、自然资源、环境等利益相关方的责任并切实履行应尽的义务。 
7、关于信息披露与透明度 
黑龙江国中水务股份有限公司 2012 年年度报告 
47 
公司指定董事会秘书负责信息披露工作，并设专人负责接待股东的来访、电话的咨询。公
司制定了《信息披露制度》、《董事会秘书工作制度》、《内幕知情人管理办法》，能严格按照《公
司章程》规定，以及有关法律、法规等要求，真实、完整、准确、及时地披露信息，确保公司
全部股东有平等的机会获得信息。 
8、关联交易与同业竞争 
公司与关联交易单位的经济往来公平，账目清晰，无任何损害上市公司利益的行为。公司
与控股股东及其控制的企业不存在实质性的同业竞争。 
（二）内幕知情人登记管理 
公司严格按照监管机构要求和公司《内幕信息知情人管理办法》对公司内幕信息知情人进
行管理。报告期内公司按照该制度的规定，对公司定期报告披露过程中涉及内幕信息的相关人
员情况作了登记备案。报告期内不存在有内幕信息知情人违规买卖公司股票的情况。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊
登的披
露日期 
2011年年度
股东大会 
2012 年 4 月
20 日 
1、公司 2011 年度董事会工作
报告；2、公司 2011 年度监事
会工作报告；3、公司 2011 年
度报告及摘要；4、公司 2011
年度财务决算及利润分配预
案；5、关于续聘会计师事务
所及支付 2011 年度财务审计
费用的议案；6、关于董事会
换届选举的议案；7、关于监
事会换届选举的议案；8、关
于修改公司章程的议案；9、
2011 年度独立董事述职报告。 
上述
议案
全部
审议
通过 
www.sse.com.cn 
2012年4
月 21 日 
2012 年 度
第一次临时
股东大会 
2012 年 7 月
11 日 
1、关于公司符合非公开发行
股票条件的议案；2、关于本
次非公开发行股票方案的议
案；3、关于公司 2012 年度非
公开发行股票预案的议案；4、
关于本次非公开发行股票募
集资金运用的可行性报告的
议案；5、关于提请股东大会
授权董事会全权办理本次非
公开发行股票相关事宜的议
案；6、关于公司前次募集资
金使用情况报告的议案；7、
关于修订《公司章程》的议案。 
上述
议案
全部
审议
通过 
www.sse.com.cn 
2012年7
月 12 日 
2012 年 度
第二次临时
2012 年 8 月
1 日 
关于选举张富强先生出任公
司董事的议案 
上述
议案
www.sse.com.cn 
2012年8
月 2 日 
黑龙江国中水务股份有限公司 2012 年年度报告 
48 
股东大会 全部
审议
通过 
2012 年 度
第三次临时
股东大会 
2012 年 9 月
19 日 
关于公司为控股子公司湘潭
国中水务有限公司提供担保
的议案 
上述
议案
全部
审议
通过 
www.sse.com.cn 
2012年9
月 20 日 
2012 年 度
第四次临时
股东大会 
2012 年 10
月 10 日 
关于修订公司前次募集资金
使用情况报告的议案 
上述
议案
全部
审议
通过 
www.sse.com.cn 
2012 年
10 月 11
日 
2012 年 度
第五次临时
股东大会 
2012 年 11
月 15 日 
关于拟为全资子公司东营国
中环保科技有限公司提供担
保的议案 
上述
议案
全部
审议
通过 
www.sse.com.cn 
2012 年
11 月 16
日 
 
三、董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
朱勇军 否 13 13 7 0 0 否 6 
张富强 否 5 5 2 0 0 否 4 
刘坤林 否 9 9 4 0 0 否 5 
周建和 否 9 9 4 0 0 否 4 
林长盛 否 13 8 7 5 0 否 1 
周春生 是 13 12 7 1 0 否 3 
范福珍 是 13 13 7 0 0 否 3 
黄鹰 是 13 12 7 1 0 否 4 
张继烨 否 8 8 5 0 0 否 1 
杨昊 否 4 3 3 1 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
黑龙江国中水务股份有限公司 2012 年年度报告 
49 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，以认真负责、勤勉诚信的
态度忠实履行各自职责，董事会战略委员会在公司战略规划推进方面提出了许多建设性意见和
建议；董事会提名委员会在推荐董事和聘任高级管理人员过程中，认真审查提名候选人资格，
严格履行决策程序；董事会审计委员会在公司聘任审计机构、编制定期报告、关联交易过程中，
与公司及年审会计师进行了充分沟通，充分发挥了审计监督的功能；董事会薪酬与考核委员会
对公司董事和高管的年度履职情况进行了有效监督。董事会各专门委员会为完善公司治理结构、
促进公司发展起到了积极的作用。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对公司报告期内的监督事项无异议。 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面未发现存在不能保证独立性、不
能保持自主经营能力的情况。 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司建立了高级管理人员绩效评价与激励约束机制，公司严格按规定对高级管
理人员进行绩效评价与考核，考核结果与其薪酬调整、奖金发放、职务任免密切挂钩，保证了
公司近远期目标的达成。 
黑龙江国中水务股份有限公司 2012 年年度报告 
50 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、内部控制责任声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并
对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制
进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
2、内部控制制度建设情况 
2012 年初，国中水务按照财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及其配套
指引和黑龙江证监局的要求，实施公司内控建设工作，形成“整体规划、分步实施、试点先行、
全面推广、持续改进”的内控体系建设模式，以公司总部和 3 家子公司（北京中科、秦皇岛污
水、汉中自来水）为试点，开始实施全面内部控制体系建设工作。 
为准确把握《企业内部控制基本规范》及其配套指引的内涵，有效推进公司内部控制体系
建设工作的开展，公司聘请专业咨询机构协助开展内控体系建设工作，双方成立了内控体系建
设联合工作组，根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引和公司实际确认了多个公司流程
（内控控制要素），依据对公司总部和各试点公司相关部门展开实地调研访谈所获得的信息和提
供的制度文档等资料，对照《企业内部控制基本规范》及其配套指引，针对每个流程编制了相
应的风险控制矩阵，并以风险控制矩阵为核心，编制了各试点单位内控手册（试行版）。同时，
公司针对流程中存在的问题，对现行的规章制度进行了全面梳理、修订、补充和完善，汇总成
管理制度汇编。公司董事会、监事会、管理层能够较全面地按照公司内部控制制度体系的规定
履行职责，确保公司有效、规范的运作。 
二、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司根据《上市公司信息披露管理办法》等法律法规，在公司《年报信息披露重大差错责
任追究管理办法》中明确了年报信息披露重大差错的责任认定及追究，并规定一旦发生重大会
计差错、遗漏等情况，将按照该制度规定对责任人进行严肃处理。报告期内，公司未发生重大
会计差错更正以及业绩预告修正等情况。
