2014 年年度报告 
28 / 166 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
三、破产重整相关事项 
无 
 
四、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
瑞典当地时间 2014 年 2 月 25 日晚，公司的全资子公司
国中香港与(1)Tomas Askinger 和 Sherif Abamecha 
Fahima AB 公司签订的《股份收购协议》(2)与 Josab 公
司签订的《认购协议》(3)与 Andrej Setina 签订的《借款
协议》和《质押协议》。Josab 公司已于瑞典当地时间
2014 年 2 月 28 日召开股东大会，表决通过关于新发行
股份和新发行认股权证的有关议案，由此本次投资事项
涉及的以上一系列协议亦随之生效。 
详见公司于 2014 年 2 月 28 日在上海证
券交易所披露的《关于全资子公司对外
投资的公告》（临 2014-007 号）；以及
公司于 2014年 3月 4日在上海证券交易
所披露的《关于全资子公司对外投资进
展公告》（临 2014-008 号）。 
2014 年 3 月 31 日，公司的全资子公司汉中自来水与汉
中市博远投资有限公司签订了《股权转让协议》。2014
年 5 月 6 日，双方再次签订《关于<股权转让协议>的补
充修订协议》，明确了《股权转让协议》的生效条件。
以上事项已经 2014 年 8 月 25 日召开的公司第五届董事
会第三十次会议、第五届监事会第十六次会议审议通过。 
详见公司于 2014 年 8 月 26 日在上海证
券交易所披露的《关于全资子公司签订
股权收购协议的公告》（临 2014-047
号）。 
2014 年 11 月 3 日，公司的全资子公司深圳国中与惠州
市雄越保环科技有限公司、惠州雄越现股东毛文雄及陈
素勤签订了《增加注册资本及新股东入股协议书》。同
日，上述协议各方签订了《关于取得惠州市雄越保环科
技有限公司 60%股权的框架协议》。 
详见公司于 2014 年 11 月 5 日在上海证
券交易所披露的《关于对惠州市雄越保
环科技有限公司增资并签订有关框架协
议的公告》（临 2014-064 号）。 
2014 年 11 月 6 日，公司及其全资子公司国中香港与博
天环境集团股份有限公司下属的北京中环膜材料科技有
限公司及博天环境集团（香港）有限公司、Aquaporin 
A/S、M. Goldschmidt Capital A/S 等各方就投资 AQP 事
项及在中国成立合资公司事项签订了一系列投资及合资
协议。 
详见公司于 2014 年 11 月 7 日在上海证
券交易所披露的《对外投资公告》（临
2014-065 号），于 2014 年 11 月 11 日
在上海证券交易所披露的《对外投资补
充公告》（临 2014-066 号）。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的情况 
1、 收购资产情况 
单位:万元  币种:人民币 
交易
对方
或最
终控
被收购
资产 
购买
日 
资产收
购价格 
自收购日
起至本年
末为上市
公司贡献
自本年初至
本年末为上
市公司贡献
的净利润（适
是否为
关联交
易（如
是，说明
资
产
收
购
所涉
及的
资产
产权
所涉
及的
债权
债务
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占利
关
联
关
系 
2014 年年度报告 
29 / 166 
制方 的净利润 用于同一控
制下的企业
合并） 
定价原
则） 
定
价
原
则 
是否
已全
部过
户 
是否
已全
部转
移 
润总额的
比例(%) 
黄明、
曾 昭
洪 
四川国
中亿思
通环保
科技有
限公司 
2014
年4月
23日 
1,440.00 106.51   否 
市
场
价
格 
是 否 0.57% 
  
收购资产情况说明 
截至 2014 年 12 月 31 日，亿思通环保虽然办理工商变更登记，公司法定代表人由我公司委派
担任，但我公司尚未委派监事、财务总监等高管进入亿思通公司，且公司董事会依然由原公司法
人继续主持，我公司对亿思通公司的生产经营决策事项不能形成决定性影响，尚不能形成对亿思
通公司的实际控制。 
 
2、 出售资产情况 
无。 
 
3、 资产置换情况 
无。    
 
4、 企业合并情况 
无。 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
无 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
3、 临时公告未披露的事项 
无 
 
(二) 资产收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
无 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
3、 临时公告未披露的事项 
无 
 
2014 年年度报告 
30 / 166 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
无 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
3、 临时公告未披露的事项 
无 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2014 年 9 月 12 日，公司与控股股东国中天津签
订了有关借款协议。公司向国中天津借款人民币
8,000 万元，用于补充公司流动资金，借款期限
2 个月，不计利息；同时公司以全资子公司国中
香港向国中天津的母公司润中国际提供等额港
币 10,113 万元作为该项借款的质押，该项质押
于上述借款到期全部归还时同时取消。 
上述公司向控股股东的借款构成了公司的关联
交易。公司于 2014 年 9 月 12 日召开第五届董事
会第三十一次会议、第五届监事会第十七次会议
审议通过了上述关联交易事项。 
详见公司于 2014年 9月 13日在上海证券交易所
披露的《关于向控股股东借款的关联交易公告》
（临 2014-049 号）。 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
3、 临时公告未披露的事项 
单位：万元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
国中（天津）
水务有限公司 
母公司 0.00 0.00 0.00 0.00 10,000.00 10,000.00 
合计 0.00 0.00 0.00 0.00 10,000.00 10,000.00 
报告期内公司向控股股东及其子公司
提供资金的发生额（元） 
0.00 
公司向控股股东及其子公司提供资金
的余额（元） 
0.00 
关联债权债务形成原因 补充流动资金 
关联债权债务清偿情况 尚未清偿 
与关联债权债务有关的承诺 无 
关联债权债务对公司经营成果及财务
状况的影响 
促进经营成果及财务状况的完善 
报告期末关联方向上市公司提供资金形成的期末余额，为国中（天津）水务有限公司向上市
公司提供的财务资助，已根据《上海证券交易所上市公司关联交易指引》第五十六条规定向上海
证券交易所申请豁免按照关联交易的方式进行披露和审议。 
(五) 其他 
无 
2014 年年度报告 
31 / 166 
 
七、重大合同及其履行情况 
1、 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2、 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0.00 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 23,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 40,832.40 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 
40,832.40 
担保总额占公司净资产的比例(%) 14.46% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0.00 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
0.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0.00 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
3、 其他重大合同 
2014 年 1 月 18 日，公司与山东省住建厅签订战略合作协议，就山东省 200 个示范镇的供、
排水建设项目达成战略合作意向，具体内容详见公司于 2014 年 1 月 21 日披露的《关于签订山东
省“百镇建设示范行动”示范镇基础设施配套项目建设战略合作协议的公告》（临 2014-005）。 
2014 年 8 月 20 日，公司与黑龙江省住建厅签订合作协议，就黑龙江省百镇的供、排水建设
项目达成合作意向，具体内容详见公司于 2014 年 8 月 21 日披露的《关于签订黑龙江省百镇供排
水建设项目合作协议的公告》（临 2014-046）。 
2014 年年度报告 
32 / 166 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
不适用 
(二) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否有履行期
限 
是否及时严格
履行 
与再融资相关
的承诺 
其他 朱勇军先生 朱勇军先生认购本次非公开发行的资金来源为自有资
金及自筹资金，不会直接或者间接来源于黑龙江国中
水务股份有限公司 
承诺时间 2014年 10月
30 日 
否 是 
其他 姜照柏先生 姜照柏先生认购本次非公开发行的资金来源为自有资
金及自筹资金，不会直接或者间接来源于黑龙江国中
水务股份有限公司 
承诺时间 2014年 10月
30 日 
否 是 
其他 黑龙江国中水
务股份有限公
司 
黑龙江国中水务股份有限公司不存在直接或通过其利
益相关方向本次参与认购的投资者提供直接或间接财
务支持的情况 
承诺时间 2014年 10月
30 日 
否 是 
其他 黑龙江国中水
务股份有限公
司 
本次非公开发行将在取得中国证监会核准后且不早于
2014 年 11 月 16 日实施 
承诺时间 2014年 10月
29 日 
否 是 
股份限售 长信基金管理
有限公司 
承诺所认购的国中水务 2013年 6月非公开发行股票的
股份自发行结束之日起 12 个月内不得转让 
承诺时间 2013 年 6 月
21 日，承诺期限 12 个
月 
是 是 
股份限售 融通基金管理
有限公司 
承诺所认购的国中水务 2013年 6月非公开发行股票的
股份自发行结束之日起 12 个月内不得转让 
承诺时间 2013 年 6 月
21 日，承诺期限 12 个
月 
是 是 
股份限售 泰达宏利基金
管理有限公司 
承诺所认购的国中水务 2013年 6月非公开发行股票的
股份自发行结束之日起 12 个月内不得转让 
承诺时间 2013 年 6 月
21 日，承诺期限 12 个
月 
是 是 
股份限售 华夏基金管理 承诺所认购的国中水务 2013年 6月非公开发行股票的 承诺时间 2013 年 6 月 是 是 
2014 年年度报告 
33 / 166 
有限公司 股份自发行结束之日起 12 个月内不得转让 21 日，承诺期限 12 个
月 
股份限售 平安大华基金
管理有限公司 
承诺所认购的国中水务 2013年 6月非公开发行股票的
股份自发行结束之日起 12 个月内不得转让 
承诺时间 2013 年 6 月
21 日，承诺期限 12 个
月 
是 是 
股份限售 西藏瑞华投资
发展有限公司 
承诺所认购的国中水务 2013年 6月非公开发行股票的
股份自发行结束之日起 12 个月内不得转让 
承诺时间 2013 年 6 月
21 日，承诺期限 12 个
月 
是 是 
股份限售 华商基金管理
有限公司 
承诺所认购的国中水务 2013年 6月非公开发行股票的
股份自发行结束之日起 12 个月内不得转让 
承诺时间 2013 年 6 月
21 日，承诺期限 12 个
月 
是 是 
股份限售 兴业全球基金
管理有限公司 
承诺所认购的国中水务 2013年 6月非公开发行股票的
股份自发行结束之日起 12 个月内不得转让 
承诺时间 2013 年 6 月
21 日，承诺期限 12 个
月 
是 是 
与权益变动和
收购相关的承
诺 
其他 国中（天津）水
务有限公司 
承诺自 2013 年 2 月 25 日起未来 12 个月内没有继续减
持公司股份的计划 
承诺时间 2013 年 2 月
25 日，承诺期限 12 个
月 
是 是 
其他承诺 
其他 国中（天津）水
务有限公司 
为保证国中天津顺利向税务主管机关领购因 2011 年
之前工程业务相关的发票，国中天津保留了原有与市
政工程、生态环境治理工程等有关的经营范围。在上
述因素得到消除之后，国中天津将办理相应的经营范
围变更 
承诺时间 2014年 10月
30 日，承诺期限长期 
否 是 
其他承诺 
解决同业
竞争 
国中（天津）水
务有限公司 
国中天津所控制的企业今后将不以任何方式（包括但
不限于单独经营、通过合资经营或拥有另一公司或企
业的股份及其他权益）直接或间接参与任何与国中水
务主营业务构成同业竞争或潜在同业竞争的业务或活
动。如国中天津或国中天津所控制的企业获得的商业
机会与国中水务主营业务发生同业竞争或可能发生同
业竞争，国中天津将与国中水务进行协商，并承诺如
国中水务拟经营该业务，国中天津将通过合法程序将
该商业机会给予国中水务 
承诺时间 2012 年 7 月
5 日，承诺期限长期 
否 是 
 
2014 年年度报告 
34 / 166 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 
  中准会计师事务所（特殊普通
合伙） 
境内会计师事务所报酬   80.00 
境内会计师事务所审计年限   16 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中准会计师事务所（特殊普通
合伙） 
40.00 
保荐人 中国民族证券有限责任公司 0.00 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
无。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
无。 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人
均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十一、面临暂停上市和终止上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市或终止上市的原因以及公司采取的消除暂停上市或终止上市情形的措施 
无 
 
(二) 终止上市后投资者关系管理工作的详细安排和计划 
无 
 
十二、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十三、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
    
(一) 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：万元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本信息 
2013年1月1日
归属于母公司
股东权益（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融
资产（+/-） 
归属于母公司
股东权益（+/-） 
北京清环
同盟环境
发展股份
对被投资单位
持股比例小于
20% 
0.0 -100.00 +100.00 0.00 
2014 年年度报告 
35 / 166 
有限公司 
合计 / 0.00 -100.00 +100.00 0.00 
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一）的说明 
执行修订后的《企业会计准则第2号-长期股权投资》准则，对公司可供出售金融资产和长期
股权投资两个报表项目金额产生影响，对公司2013年度及本期经营成果和现金流量不会产生影响。 
(二) 长期股权投资准则变动对于合并财务报表影响（二） 
无。 
(三) 职工薪酬准则变动的影响 
无。 
(四) 合并范围变动的影响 
无。 
(五) 合营安排分类变动的影响 
无。 
(六) 准则其他变动的影响 
根据修订后的《企业会计准则第 30 号-财务报表列报》之要求修改了财务报表中的列报，将
2014 年期初非流动负债 2,032.27 万元调整至递延收益。 
(七) 其他 
无。 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送
股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件
股份 
387,561,728 26.63       -387,561,728 -387,561,728 0 0.00 
1、国家持股                   
2、国有法人持股                   
3、其他内资持股 387,561,728 26.63       -387,561,728 -387,561,728 0 0.00 
其中：境内非国
有法人持股 
387,561,728 26.63       -387,561,728 -387,561,728 0 0.00 
境内自然
人持股 
                  
4、外资持股                   
其中：境外法人
持股 
                  
