2015 年年度报告 
28 / 169 
5、新兴业务领域拓展的风险 
公司将在市政水务业务基础上向具有高附加值的更多产业领域拓展，以提升公司在市场中的
竞争力。新兴产业的拓展必然加剧新一轮的企业角逐，公司将面临存在更为强大的竞争对手的风
险，同时面临更多的不确定性。 
公司已在可预见范围内制定了相应预案，扎实稳步推进业务拓展和项目实施工作，努力将相
关风险降到最低。 
6、应收账款规模较大的风险 
虽然公司的客户大部分以具备良好信用的政府或政府下属职能部门为主，但由于公司目前应
收账款规模较大，未来仍存在无法及时收回的不确定情况，给公司的经营带来风险。 
公司将加强项目管理及合同履约，已建立完善的应收账款管理制度，并不断加大应收账款的
催收力度，制定完善的应收账款催收和管理制度，将应收账款的回收任务纳入对各业务板块的关
键考核指标，并对应收账款回款工作建立一定的奖惩机制，以实现应收账款的及时回收，避免出
现坏账的损失，以提高应收账款周转率。 
7、资本市场风险 
公司正在推进的非公开发行事宜尚需经中国证监会核准,能否获得审核通过以及最终通过审
核的时间均存在不确定性。本次非公开发行将对公司的生产经营和财务状况产生一定影响，公司
基本面情况的变化将会影响股票价格。 
国家宏观经济形势、重大政策、国内外政治形势、股票市场的供求变化以及投资者的心理预
期都会影响股票的价格，给投资者带来风险。 
8、财务风险 
目前公司的经营活动产生的现金流比较稳定，总体而言财务风险不高。但公司在建/拟建项目、
新业务拓展和投资并购行为等对资金的需求量较大，如果资金需求在短时间内集中出现，公司可
能因此面临相应的财务风险。 
公司将深入研究利用各类融资渠道，做好资金的合理统筹安排，平衡好资金供给与需求，防
范和化解潜在的财务风险。 
 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
为完善和健全公司科学、持续、稳定的分红决策和监督机制，积极回报投资者，根据中国证
监会《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43 号），经公司 2014
年第一次临时股东大会审议通过，公司在《公司章程》中制定了清晰的现金分红政策及其决策和
调整机制。《公司章程》规定，当公司当年盈利且累计未分配利润为正数，公司现金流能够满足
公司持续经营和长期发展的需求，同时公司无重大投资计划或重大现金支出等事项（募集资金投
资项目除外）发生时，公司应采取现金分红方式进行利润分配。在满足现金分红的具体条件下，
公司最近三年现金分红累计分配的利润应不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。
在此基础之上，经公司 2014 年第一次临时股东大会审议通过，公司制定了《股东分红回报规划
（2014 年-2016 年）。 
2015 年年度报告 
29 / 169 
报告期内，公司严格执行《公司章程》相关利润分配政策，充分保护中小投资者的合法权益。
经公司 2014 年年度股东大会审议通过，公司 2014 年度利润分配预案为“鉴于公司 2014 年末母公
司可供股东分配的利润为人民币-42,861.53 万元，公司拟定 2014 年度不进行利润分配，也不进行
资本公积金转增股本”。独立董事对此发表了明确同意的独立意见。 
报告期内，公司不存在调整现金分红政策的情形。 
公司拟定的报告期利润分配预案或公积金转增股本预案为：经中准会计师事务所（特殊普通
合伙）审计，公司 2015 年度合并报表实现归属于上市公司股东的净利润人民币-11,787.43 万元；
母公司报表实现净利润人民币 136.34 万元。根据《公司法》和《公司章程》的规定，未予提取法
定盈余公积金，加上年初未分配利润人民币-42,861.53 万元，2015 年末母公司可供股东分配的利
润为人民币-42,725.19 万元。因报告期末母公司报表可供股东分配的利润为负，公司拟定 2015 年
度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。本预案尚需提交公司 2015 年年度股东大会进
行审议。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015 年         -117,874,328.06   
2014 年         150,179,974.56   
2013 年     15   142,763,532.14   
 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺 
背景 
承诺 
类型 
承
诺
方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与再融资相
关的承诺 
其他 国
中
水
务 
公司决定终止筹划非公开发行股份
事项，并承诺三个月内不再筹划同一
非公开发行股票事项 
2015-0
7-18至
2015-1
0-17 
是 是     
其他承诺 
解决
同业
竞争 
国
中
天
津 
国中天津所控制的企业今后将不以
任何方式（包括但不限于单独经营、
通过合资经营或拥有另一公司或企
业的股份及其他权益）直接或间接参
与任何与国中水务主营业务构成同
2012-0
7-05长
期有效 
否 是     
2015 年年度报告 
30 / 169 
业竞争或潜在同业竞争的业务或活
动。如国中天津或国中天津所控制的
企业获得的商业机会与国中水务主
营业务发生同业竞争或可能发生同
业竞争，国中天津将与国中水务进行
协商，并承诺如国中水务拟经营该业
务，国中天津将通过合法程序将该商
业机会给予国中水务 
其他承诺 
解决
同业
竞争 
国
中
天
津 
为保证国中天津顺利向税务主管机
关领购因 2011 年之前工程业务相关
的发票，国中天津保留了原有与市政
工程、生态环境治理工程等有关的经
营范围。在上述因素得到消除之后，
国中天津将办理相应的经营范围变
更，以避免与公司经营范围存在交叉 
2014-1
0-30,
长期有
效 
否 是     
其他承诺 
其他 国
中
天
津 
国中天津承诺未来 6个月内不通过二
级市场减持公司股份 
2015-0
7-10至
2016-0
1-09 
是 是     
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
√适用 □不适用  
l、 会计政策变更的原因: 
由于公司以前年度的预付账款绝大多数为在建项目预付的工程款和设备款，一直未计提坏账
准备，随着公司业务的发展，为了更准确反映公司的财务状况并遵循谨慎性原则，公司决定对预
付账款按单项计提坏账准备。 
2、 审批程序 
经公司 2016 年 2 月 25 日召开的第六届董事会审计委员会 2015 年第七次会议、第六届董事会
第十二次会议及第六届监事会第九次会议审议通过，公司自 2015年 1月 1日起开始执行上述政策。 
3、会计政策变更的内容及对公司的影响 
①、公司对具体会计政策变更前后内容如下： 
a、变更前公司对预付账款未计提坏账准备。 
b、变更后公司对预付账款计提坏账准备： 
计提范围  对于期末所有预付账款  
计提依据  对预付账款进行单项测试 
计提方法  
有客观证据表明其发生了减值的，根据其未来现金流量现值低于其
账面价值的差额，计提坏账准备；经单项测试未发生减值的，不计
提坏账准备。  
②、会计政策变更对财务报表的影响 
公司对上述会计政策变更采用追溯调整法进行会计处理。对当期和列报前期财务报表项目及
金额的影响如下(单位：人民币元)： 
2015 年年度报告 
31 / 169 
对 2015 年 1 月 1 日/2015 年度相关财务报表项目的影响金额  
项目名称  影响金额（增加+/减少—） 
预付账款  0.00 
资产减值损失  0.00 
净利润  0.00 
未分配利润  0.00 
4、结论 
公司本次会计政策变更是根据财政部相关文件进行合理变更的，符合相关规定和公司实际情
况，决策程序符合有关法律法规和《公司章程》等规定。本次会计政策变更符合修订后《企业会
计准则》的相关规定，不会对公司财务状况及经营成果产生重大影响。 
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中准会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 80.00 
境内会计师事务所审计年限 17 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中准会计师事务所（特殊普通合伙） 40.00 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
无。 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
公司不存在导致暂停上市的情况。 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
 
2015 年年度报告 
32 / 169 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及控股股东不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等
情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司于 2015 年 3 月 13 日与鹏欣集团签订《股权转让协议》，以总价人
民币 3.78 亿元受让鹏欣集团在赛领国际投资基金（上海）有限公司的 10
亿元出资额所对应的全部股权及其相应的一切股东权利（包括但不限于
分红权）及股东义务（包括按期缴付认缴出资额）。该 10 亿元出资额中
的 3 亿元人民币出资已实际缴付完毕，剩余 7 亿元人民币认缴出资额应
按目标公司章程规定在目标公司发出书面缴纳通知后按期缴付。本次关
联交易事项已经公司第五届董事会第三十七次会议及 2015 年第一次临
时股东大会审议通过。 
详见公司于 2015 年 3
月 14 日发布的《关联
交 易 公 告 》 （ 临
2015-005） 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
无 
 
(二) 关联债权债务往来 
1、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：万元币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
四川国中亿思通环保
科技有限公司 
联营公司 204.00 0.00 204.00       
四川国中亿思通环保
科技有限公司 
联营公司 400.00 359.75 759.75       
四川国中亿思通环保
科技有限公司 
联营公司 0.00 91.42 91.42                   
四川国中亿思通环保
科技有限公司 
联营公司       0.00 10.00 10.00 
润中国际控股有限公
司 
其他       177.50 78.03 255.52 
北京博雅宏远物业管 其他 530.00 0.00 530.00       
2015 年年度报告 
33 / 169 
理有限公司 
合计 1,134.00 451.17 1,585.17 177.50 88.03 265.52 
关联债权债务形成原因 投标保证金、往来款、应付房租、预付装修保证金 
关联债权债务对公司的影响 无。 
说明：公司关联债权债务往来形成的原因除资金拆借外，还包括关联方提供劳务及房屋租赁
等形成的往来，为保证债权债务往来余额的正确，上述表格中发生额处所填数据是资金拆借和计
提往来的合计数。 
(三) 其他 
1、因关联方拟认购公司非公开发行股份而构成的关联交易 
经公司第六届董事会第六次会议、第六届董事会第十次会议、第六届董事会第十一次会议及
2015 年第三次临时股东大会、2016 年第一次临时股东大会审议通过，公司计划向厚康实业、永冠
贸易两名特定对象非公开发行不超过 26,081.09 万股（含本数）公司股份，厚康实业拟认购不超过
20,864.88 万股，永冠贸易拟认购不超过 5,216.22 万股。公司分别与厚康实业、永冠贸易签订了附
条件生效的股份认购协议及补充协议。本次关联交易的具体情况详见公司于 2015 年 11 月 2 日发
布的《关于非公开发行股票涉及关联交易的公告》（临 2015-040）、于 2015 年 12 月 30 日发布
的《关于 2015 年度非公开发行股票涉及关联交易的公告（修订）》（临 2015-059）。 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位:万元币种:人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担保
方 
担保金额 
担保发生日
期(协议签
署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关
联 
关
系 
黑龙江
国中水
务股份
有限公
司 
公司
本部 
北京天
地人环
保科技
有限公
司 
5,000.00 2015-1-13 2015-1-13 2015-12-31 
连带
责任
担保 
否 否 0.00 是 否   
黑龙江
国中水
务股份
有限公
司 
公司
本部 
北京天
地人环
保科技
有限公
司 
3,000.00 2015-11-5 2015-11-9 2016-11-9 
连带
责任
担保 
否 否 0.00 是 否   
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 6,913.05 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 7,058.05 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 7,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 35,970.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
2015 年年度报告 
34 / 169 
担保总额（A+B） 43,028.05 
担保总额占公司净资产的比例(%) 15.90 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0.00 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务
担保金额（D） 
0.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0.00 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 
关于上表列示的公司为天地人提供的担保的情况
说明如下： 
上表所列的公司为天地人提供担保并签订有关《担
保协议》均发生在2015年12月之前，当时天地人是公司
的全资子公司。公司于2015年12月完成对天地人100%
股权出售，并自2015年12月1日起不再将天地人纳入合
并报表范围。同时，收购方作出承诺于工商变更完成之
日起对上述天地人担保承担连带责任，并于工商变更完
成之日前向本公司提供与本公司担保债务等额的反担
保。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
√适用 □不适用  
投资类型 签约方 投资份额 投资期限 
产品类
型 
投资
盈亏 
是否
涉诉 
7 天卓越滚
动理财 
平安银行股份有限公
司 
23,000,000.00 
2015/12/31 至
2016/1/21 
保本浮
动收益 
盈利 否 
利多多现金
管理 1 号 
上海浦发银行北京经
济技术开发区支行 
6,000,000.00 2015/4/2 至今 
保本浮
动收益 
盈利 否 
公司14天周
期性 1 号 
上海浦发银行北京经
济技术开发区支行 
1,800,000.00 2015/9/23 至今 
保本浮
动收益 
盈利 否 
利多多财富
班车 1 号 
上海浦发银行齐齐哈
尔支行 
2,900,000.00 
2015/12/15 至
2016/1/14 
保本浮
动收益 
盈利 否 
其他投资理财及衍生品投资情况的说明 
截至 2015 年 12 月 31 日，公司投资的理财余额为 33,700,000.00 元。 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
2015 年年度报告 
35 / 169 
(一) 出售天地人 100%股权 
经公司第六届次董事会第七次会议、2015 年第二次临时股东大会审议通过，公司以人民币
65,000 万元的总价款向上海东熙投资发展有限公司（后更改为上海东熙投资发展有限公司为此专
门设立的全资子公司上海福激投资有限公司）出售天地人 100%股权。公司于 2015 年 12 月 1 日
与上海东熙投资发展有限公司签订了《有关北京天地人环保科技有限公司之股权转让协议》，于
2015 年 12 月 21 日与上海东熙投资发展有限公司、上海福激投资有限公司签订了《有关北京天地
人环保科技有限公司之股权转让协议的补充协议》。详见公司于 2015 年 12 月 3 日发布的《关于
出售全资子公司北京天地人环保科技有限公司 100%股权的公告》（临 2015-045）和《第六届次
董事会第七次会议决议公告》（临 2015-046）、于 2015 年 12 月 19 日发布的《2015 年第二次临
时股东大会决议公告》（临 2015-052）、于 2015 年 12 月 22 日发布的《关于出售北京天地人环
保科技有限公司 100%股权的进展公告》（临 2015-053）。截至报告期末，天地人已完成本次股
权转让的工商变更登记。 
(二) 秦皇岛污水行政处罚 
公司下属子公司秦皇岛污水于 2015 年 7 月 29 日收到秦皇岛市环境保护局出具的《行政处罚
决定书》（秦环罚字[2015]008 号）。本次秦皇岛污水的出水水质超标的主要原因为进水水量超负
荷，进水质量恶化，进水水质远超设计标准。详见公司于 2015 年 7 月 31 日发布的《关于子公司
受到环保部门行政处罚的公告》（临 2015-029）。截至目前，公司正在就秦皇岛污水行政处罚事
项申请重新裁定，同时遵循谨慎性原则，于报告期内计提了 1,299.32 万元预计负债。 
(三) 非公开发行股票有关情况 
经公司第六届董事会第六次会议、第六届董事会第十次会议、第六届董事会第十一次会议及
2015 年第三次临时股东大会、2016 年第一次临时股东大会审议通过，公司计划向厚康实业、永冠
贸易两名特定对象非公开发行不超过 26,081.09 万股（含本数）公司股份，预计募集资金不超过人
民币 125,189.25 万元并全部用于 6 个水务工程建设项目以及偿还短期融资券、补充流动资金、管
理中心建设项目和创新研究平台建设项目。详见公司于 2016 年 1 月 16 日发布的《2015 年度非公
开发行股票预案（二次修订稿）》。截至目前，公司尚未向中国证监会提交本次非公开发行申报
材料。 
(四) 短期融资券有关情况 
公司于 2015 年 1 月 28 日发行了 2015 年度第一期短期融资券，发行金额 1 亿元，发行利率
6.70%；于2015年6月12日发行了2015年度第二期短期融资券，发行金额2亿元，发行利率7.00%；
于 2016 年 1 月 29 日完成了 2015 年度第一期短期融资券的兑付工作。详见公司于 2015 年 1 月 30
日发布的《关于 2015 年度第一期短期融资券发行结果的公告》（临 2015-002）、于 2015 年 6 月
15 日发布的《关于 2015 年度第二期短期融资券发行结果的公告》（临 2015-018）、于 2016 年 1
月 30 日发布的《2015 年度第一期短期融资券到期兑付公告》（临 2016-008）。 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
报告期内公司社会责任工作情况详见公司于 2016年 2月 29日在上海证券交易所披露的《2015
年度社会责任报告》。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
公司不属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司。 
 
2015 年年度报告 
36 / 169 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
37 / 169 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
无 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
无 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
报告期内，公司未发行股票、可转换公司债券、分离交易的可转换公司债券、公司债券及其
他衍生证券。 
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
报告期内，公司没有因送股、转增股本、配股等原因引起公司股份总数及股东结构的变动、
公司资产和负债结构的变动。 
 
(三) 现存的内部职工股情况 
截至报告期末，公司无内部职工股。 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 125,931 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 126,081 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增
减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持有有
限售条
件股份
数量 
质押或冻结情况 
股东 
性质 
股份 
状态 
数量 
国中（天津）水务有
限公司 
0 227,312,500 15.62 0 质押 187,000,000 
境内非国
有法人 
