2015 年年度报告 
49 / 169 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等规定设立了股东大会、董事会、
监事会，建立了以《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事
规则》为基础，以董事长、总裁、独立董事、董事会秘书、专业委员会工作细则等为具体规范的
一套较为完善的治理制度，明确了股东大会、董事会、监事会和管理层在决策、执行、监督等方
面的职责权限、程序以及应履行的义务，形成了权力机构、决策机构、经营机构和监督机构科学
分工，各司其职，有效制衡的治理结构。 
股东大会是公司的最高权力机构，按照《公司章程》、《股东大会规则》等制度规定履行职
责，明确了应由股东大会审议的重大事项。《公司章程》及《股东大会规则》对股东大会的职权、
召开条件和方式、表决方式等方面作了明确规定。 
董事会对股东大会负责，其成员由股东大会选举产生，按照《公司章程》、《董事会议事规
则》等规定履行职责，在规定范围内行使经营决策权，并负责内部控制的建立健全和有效实施。
公司董事会目前共有 8 名成员，其中董事长 1 名，独立董事 3 名。董事会下设战略发展委员会、
内控与风险管理委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会共五个专业委员会，除战
略发展委员会、内控与风险管理委员会外，各专业委员会召集人全部由独立董事担任。公司的各
项治理制度和安排为独立董事、各专业委员会发挥作用提供了充分的保障。 
监事会由 3 名监事组成，设监事会主席 1 人，职工监事 1 人。监事会按照《公司章程》、《监
事会议事规则》等规定监督公司董事、经理和其他高级管理人员按规定履行职责。公司监事除负
责监事会的日常工作外，还积极参与了公司的董事会，及时全面地掌握公司的经营状况，实时对
董事会和经理层进行监督。 
报告期内，公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》和公司《内幕知情人管理办法》
执行定期报告和重大事项的内幕知情人申报工作。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理状况符合《公司法》等法律法规和中国证监会相关规定的要求，不存在重大差异 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露
日期 
2015 年第一次临时股东大会 2015-03-30 www.sse.com.cn 2015-03-31 
2014 年年度股东大会 2015-05-08 www.sse.com.cn 2015-05-09 
2015 年第二次临时股东大会 2015-12-18 www.sse.com.cn 2015-12-19 
2015 年第三次临时股东大会 2016-01-14 www.sse.com.cn 2016-01-15 
 
股东大会情况说明 
无 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
尹峻 否 14 14 6 0 0 否 4 
周建和 否 14 14 8 0 0 否 4 
2015 年年度报告 
50 / 169 
洪涛 否 10 10 4 0 0 否 2 
王章全 否 10 9 4 1 0 否 2 
严东明 否 10 10 4 0 0 否 2 
赵兰蘋 是 10 10 6 0 0 否 2 
刘亚玮 是 10 10 7 0 0 否 2 
李轶梵 是 10 10 8 0 0 否 2 
朱勇军 否 4 4 1 0 0 否 2 
张富强 否 4 4 2 0 0 否 2 
刘坤林 否 4 4 2 0 0 否 2 
范福珍 是 4 4 2 0 0 否 2 
黄鹰 是 4 4 2 0 0 否 2 
周春生 是 4 4 2 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 14 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 7 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
(三) 其他 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，以认真负责、勤勉诚信的态
度忠实履行各自职责，为完善公司治理结构、促进公司发展起到了积极的作用。提名委员会在报
告期内换届推荐董事、监事和聘任高级管理人员过程中，认真审查候选人资格，严格履行决策程
序；审计委员会在公司聘任审计机构、编制定期报告、关联交易等过程中，与年审注册会计师进
行了充分沟通，充分发挥了审计监督的功能；薪酬与考核委员会对公司董事和高管的年度履职情
况进行了有效监督；内控与风险管理委员会在公司风险管理等方面发挥了积极作用。报告期内，
董事会各专门委员会在履行职责时均对所审议议案表示赞成，未提出异议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面未发现存在不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司建立了高级管理人员绩效评价与激励约束机制，严格按规定对高级管理人员
2015 年年度报告 
51 / 169 
进行绩效评价与考核，考核结果与其薪酬调整、奖金发放、职务任免密切挂钩，保证了公司近远
期目标的达成。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
具体内容详见公司于2016年2月29日在上海证券交易所网站披露的《2015年度内部控制评价报
告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
具体内容详见公司于 2016 年 2 月 29 日在上海证券交易所网站披露的《2015 年度内部控制审
计报告》。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
无 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
