2017 年年度报告 
71 / 190 
第九节  公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用   □不适用  
公司按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等规定设立了股东大会、董事会、监事会，
建立了以《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》为基础，以
董事长、总裁、独立董事、董事会秘书、专业委员会工作细则等为具体规范的一套较为完善的治理制度，
明确了股东大会、董事会、监事会和管理层在决策、执行、监督等方面的职责权限、程序以及应履行的义
务，形成了权力机构、决策机构、经营机构和监督机构科学分工，各司其职，有效制衡的治理结构。 
1、股东大会是公司的最高权力机构，按照《公司章程》、《股东大会规则》等制度规定履行职责，明
确了应由股东大会审议的重大事项。《公司章程》及《股东大会规则》对股东大会的职权、召开条件和方
式、表决方式等方面作了明确规定。 
2、董事会对股东大会负责，其成员由股东大会选举产生，按照《公司章程》、《董事会议事规则》等
规定履行职责，在规定范围内行使经营决策权，并负责内部控制的建立健全和有效实施。公司董事会目前
共有 8 名成员，其中董事长 1 名，独立董事 3 名。董事会下设战略发展委员会、内控与风险管理委员会、
提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会共五个专门委员会。除战略发展委员会、内控与风险管理委
员会外，各专门委员会召集人全部由独立董事担任。公司的各项治理制度和安排为独立董事、各专门委员
会发挥作用提供了充分的保障。 
3、监事会由 3名监事组成，设监事会主席 1人，职工监事 1人。监事会按照《公司章程》、《监事会
议事规则》等规定监督公司董事、经理和其他高级管理人员按规定履行职责。公司监事除负责监事会的日
常工作外，还积极参与了公司的董事会，及时全面地掌握公司的经营状况，实时对董事会和经理层进行监
督。 
4、信息披露与透明度，公司严格执行《信息披露管理制度》，明确信息披露责任人，保证公司的信息
披露真实、准确、及时、完整，严格执行内幕信息知情人登记管理制度，公平对待所有股东，确保其享有
平等的知情权。 
5、报告期内，公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》和公司《内幕知情人管理办法》执行定
期报告和重大事项的内幕知情人申报工作。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用  √不适用  
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年年度股东大会 2017年 3月 30日 www.sse.com.cn 2017年 3月 31日 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
72 / 190 
报告期内，公司共召开了 1 次年度股东大会，股东大会的具体情况详见上述对应日期在上海证券交易所网
站上披露的股东大会决议公告。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
尹峻 否 10 10 4 0 0 否 1 
周建和 否 2 2 1 0 0 否 0 
丁宏伟 否 8 8 4 0 0 否 0 
洪涛 否 10 10 4 0 0 否 1 
王章全 否 10 9 3 1 0 否 1 
严东明 否 10 10 4 0 0 否 1 
赵兰蘋 是 10 10 7 0 0 否 1 
李轶梵 是 10 10 8 0 0 否 1 
刘亚玮 是 10 10 8 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 6 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，应当披露
具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保持自主
经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
73 / 190 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按高级管理人员绩效评价规定与激励约束机制对高级管理人员进行绩效评价与考
核，考核完毕与薪酬、奖金发放密切挂钩，充分激发公司高级管理人员及其他骨干员工的积极性和创造性，
诚信勤勉地开展工作，促进公司的可持续发展，确保公司发展战略和经营目标的实现。 
    
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
具体内容详见公司于 2018 年 3 月 30 日在上海证券交易所网站披露的《2017 年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
√适用 □不适用  
具体内容详见公司于 2018 年 3 月 30 日在上海证券交易所网站披露的《2017 年度内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节  公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
  
