2014 年年度报告 
47 / 166 
5、 教育程度统计图 
 
6、 劳务外包情况 
无 
 
七、其他 
无 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司始终严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规及中国证监会、上海证券交易所等有
关规定，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度，积极规范公司运作，努力降低经
营风险，加强信息披露工作，切实维护公司全体股东的利益。公司股东大会、董事会、监事会各
尽其责、恪尽职守、规范运作，已形成了权责分明、各司其职、有效制衡、协调运作的法人治理
结构。 
报告期内，根据中国证监会、上海证券交易所等有关规定，结合公司实际情况，公司制定了
《股东分红回报规划（2014 年-2016 年）》，修订了《公司章程》、《董事会审计委员会工作细
则》、《股东大会议事规则》。 
公司严格按照监管机构要求和《内幕信息知情人管理办法》规定对公司内幕信息知情人进行
管理。报告期内公司按照有关规定，对公司定期报告披露等重要事项进行了内幕信息知情人员情
况的登记备案。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理状况符合《公司法》等法律法规和中国证监会相关规定的要求，不存在差异。 
2014 年年度报告 
48 / 166 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2014 年度第一次
临时股东大会 
2014年4月
4 日 
1、关于修订《公司章程》的议案 
2、关于制订《股东分红回报规划（2014 年-2016 年）》的议案 
全部审
议通过 
www.sse.com.cn 
2014 年 4 月
8 日 
2013 年年度股东
大会 
2014年5月
12 日 
1、《2013 年度财务决算报告》 
2、关于公司 2013 年度利润分配的议案 
3、关于续聘 2014 年财务审计机构的议案 
4、关于聘任 2014 年内控审计机构的议案 
5、《2013 年度董事会工作报告》 
6、《2013 年度监事会工作报告》 
7、关于申请发行短期融资券的议案 
8、关于补选尹峻先生为第五届董事会董事候选人的议案 
9、关于修订《公司章程》的议案 
全部审
议通过 
www.sse.com.cn 
2014 年 5 月
13 日 
2014 年度第二次
临时股东大会 
2014年8月
12 日 
1、关于公司符合非公开发行股票条件的议案 
2、关于本次非公开发行股票方案的议案 
2.1、发行股票的种类和面值 
2.2、发行方式 
2.3、发行数量 
2.4、发行对象和认购方式 
2.5、限售期 
2.6、定价基准日和发行价格 
2.7、上市地点 
2.8、本次非公开发行股票募集资金的用途 
2.9、本次非公开发行前公司滚存利润分配安排 
2.10、本次非公开发行决议的有效期 
3、关于本次非公开发行股票预案的议案 
4、关于本次非公开发行股票募集资金使用可行性分析报告的议案 
5、关于公司前次募集资金使用情况专项报告的议案 
6、关于签订附条件生效的股份认购协议的议案 
全部审
议通过 
www.sse.com.cn 
2014 年 8 月
13 日 
2014 年年度报告 
49 / 166 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
7、关于本次非公开发行股票涉及关联交易的议案 
8、关于提请股东大会授权董事会全权办理公司本次非公开发行股
票相关事宜的议案 
2014 年度第三次
临时股东大会 
2014 年 11
月 10 日 
1、关于审议《前次募集资金使用情况报告》的议案 
2、关于修订《股东大会议事规则》的议案 
3、关于修订《公司章程》的议案 
全部审
议通过 
www.sse.com.cn 
2014 年 11
月 11 日 
2014 年年度报告 
50 / 166 
 
三、 董事履行职责情况 
1、 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
朱勇军 否 12 12 4 0 0 否 4 
张富强 否 12 12 8 0 0 否 4 
周建和 否 12 12 4 0 0 否 4 
刘坤林 否 12 12 4 0 0 否 4 
林长盛 否 2 2 1 0 0 否 1 
尹峻 否 9 8 3 1 0 否 2 
范福珍 是 12 12 4 0 0 否 4 
周春生 是 12 12 4 0 0 否 4 
黄鹰 是 12 12 4 0 0 否 4 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
不适用 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
2、 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他事项提出异议。 
3、 其他 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，以认真负责、勤勉诚信的态
度忠实履行各自职责。战略委员会在公司战略规划推进方面提出了许多建设性意见和建议；提名
委员会在推荐董事和聘任高级管理人员过程中，认真审查提名候选人资格，严格履行决策程序；
审计委员会在公司聘任审计机构、编制定期报告、关联交易等过程中，与公司及年审会计师进行
了充分沟通，充分发挥了审计监督的功能；薪酬与考核委员会对公司董事和高管的年度履职情况
进行了有效监督；内控与风险管理委员会在公司风险管理等方面发挥了积极作用。董事会各专门
委员会为完善公司治理结构、促进公司发展起到了积极的作用。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面未发现存在不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
2014 年年度报告 
51 / 166 
不适用 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司建立了高级管理人员绩效评价与激励约束机制，严格按规定对高级管理人员
进行绩效评价与考核，考核结果与其薪酬调整、奖金发放、职务任免密切挂钩，保证了公司近远
期目标的达成。 
 
八、 其他 
无 
  
2014 年年度报告 
52 / 166 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
(一) 内部控制责任声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对
其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是公司董
事会的责任，监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督，经理层负责组织领导公司内部控制
的日常运行。 
公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，
提高经营效率和效果，促进实现发展战略和经营目标。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对
上述目标提供合理保证。而且，内部控制的有效性亦可能随公司内、外部环境及经营情况的改变
而改变。公司建立和实施内部控制制度时，考虑了内部控制的五个基本要素：内部环境、风险评
估、控制活动、信息与沟通以及内部监督。 
(二) 内部控制建设情况 
报告期内，公司根据《企业内部控制基本规范》及其他相关法律法规的要求，进一步加强内
部控制制度建设工作，规范治理结构，明晰管控权限，保障了公司内部控制制度的有效运行。以
内部控制评价为主要手段，不断完善和优化各项管理流程，提升公司整体的经营管理水平和风险
防范能力；同时积极配合外部审计机构对公司的内部控制审计，督促各部门和单位按时按质完成
内部控制缺陷的整改工作。 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制自我评价报告基准日，不存在
财务报告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求
在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情
况，于内部控制自我评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。自内部控制自
我评价报告基准日至内部控制自我评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因
素。 
内部控制评价报告全文详见公司于 2015 年 4 月 18 日在上海证券交易所网站披露的《2014 年
度内部控制自我评价报告》。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请的中准会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了标准无保留意见的内部控制审
计报告。内部控制审计报告全文详见公司于 2015 年 4 月 18 日在上海证券交易所网站披露的《2014
年度内部控制审计报告》。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司已经制定了《年报信息披露重大差错责任追究管理办法》，对年报信息披露工作中发生
重大差错，对公司造成重大经济损失或造成重大不良影响时的责任追究与处理制度做出了详细规
定。报告期内，公司未发生年度报告重大差错责任事件。 
 
