焦作万方铝业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     根据《公司法》、上市公司治理准则和《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》等
有关法律、法规相关要求，公司已经建立了较为科学规范的治理架构和较为完善的内部控制制度。目前公
司治理状况符合有关上市公司治理规范性文件的要求。 
    报告期内，为进一步完善公司内控体系，提高公司治理水平，董事会分别审议通过了《修改总经理工
作细则议案》和《修改公司章程议案》；同时董事会还新制订了《公司董事会战略委员会议事规则》、《公
司关于规范与关联方资金往来管理制度》、《公司董事会秘书工作细则》、《公司董事、监事和高级管理
人员所持本公司股份及其变动管理制度》。 
    公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
    □ 是 √ 否  
    公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
     公司为无控股股东和实际控制人的上市公司。本公司与股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面
完全分开，保证了公司具有独立完整的业务及自主经营能力。公司具有完整的经营业务系统；公司建立了
独立的人事制度和完整的薪酬管理体系，公司员工在劳动、人事、工资等方面完全独立，公司高级管理人
员及财务人员均在本公司专职工作并领取薪酬，未在股东单位或其下属公司担任除董事外的其他职务；公
司资产完整、独立，产权明晰，拥有独立的采购、生产、销售系统及配套设施，不存在股东单位占用本公
司资产情况，公司资产完全独立于第一大股东，拥有独立于第一大股东的组织机构体系；公司“三会”均
依法独立运作；公司建立了完全独立的财务部门和独立的财务核算体系，拥有独立的人员，独立的会计核
算和财务管理体系，独立在银行开户，独立依法纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
焦作万方铝业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
公司 2016 年度股东
大会 
年度股东大
会 
48.92% 
2017 年 04 月
18 日 
2017 年 04 月
19 日 
公告编号：2017-020；公告
名称：《公司 2017 年度股东
大会决议公告》；公告披露
网站：www.cninfo.com.cn 
公司 2017 年第一次
临时股东大会 
临时股东大
会 
63.26% 
2017 年 11 月
13 日 
2017 年 11 月
14 日 
公告编号：2017-079；公告
名称：《公司 2017 年第一次
临时股东大会决议公告》；
公告披露网站：
www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式
参加董事会
次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事会
次数 
是否连续两
次未亲自参
加董事会会
议 
出席股东大
会次数 
刘立斌 9 4 5 0 0 否 2 
王存生 9 4 5 0 0 否 2 
江榕 9 1 5 3 0 是 0 
孔祥舵 0 0 0 0 0 否 0 
    连续两次未亲自出席董事会的说明： 
    报告期内，公司原独立董事江榕因工作安排原因未能亲自出席董事会七届十次和十一次会议，并分别
委托独立董事刘立斌代为出席并行使了表决权。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    独立董事对公司有关事项是否提出异议 
    □ 是 √ 否  
焦作万方铝业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
    报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
    独立董事对公司有关建议是否被采纳 
    √ 是 □ 否  
    独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明： 
任职期内，独立董事积极参加董事会会议，认真审阅董事会的各项议案，并对关联交易、对外担保、
关联方资金占用、利润分配、计提资产减值、股权激励解锁等重大事项进行核查，谨慎发表独立意见，确
保全体股东特别是中小股民的利益。此外，独立董事积极利用参加董事会、股东大会等机会，与公司董监
高及相关人员进行沟通、交流，及时获悉公司发展情况，对公司面对行业及市场变化等问题积极进行讨论，
提出建议，提高了公司决策的科学性，为维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
     公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会等专门委员会。 
     报告期内，董事会审计委员会按照《审计委员会工作细则》要求，积极参与年报审计相关工作，先期
对公司编制的财务报表进行审阅，重点对财务内控制度执行情况进行查看、问询，积极与年报审计机构进
行沟通，确定审计重点与时间安排。在审计过程中，审计委员会及时跟进审计进程，沟通审计过程中的问
题，为按时完成年度审计工作起了促进作用。审计委员会未对相关事项提出异议。董事会薪酬与考核委员
会召开两次会议，分别审议通过了《公司股权激励首次授予第二个解锁期限制性股票解锁议案》和《公司
高管2016年度业绩薪酬和激励薪酬考核议案》。战略委员会以灵活方式不定期对公司发展战略进行研讨。 
七、监事会工作情况 
    监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
    □ 是 √ 否  
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
    监事会2017年度工作报告： 
    2017年，监事会依照《公司法》、《公司章程》、等相关规定，紧紧围绕公司经营工作中心，积极出
席股东大会并列席董事会，忠实、勤勉地履行法定职责，为促进公司规范运作，切实维护股东合法权益做
出了积极努力。下面，我代表监事会向大会做2017年度工作报告，请审议。 
    一、监事会会议情况及议题 
    报告期内监事会召开五次会议，列席年度所有股东大会。 
焦作万方铝业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
    第一次会议——监事会七届七次会议于2017年3月6日召开，审议通过《公司股权激励首次授予第二个
解锁期限制性股票解锁议案》。认为246名激励对象获授的首次授予第二个解锁期限制性股票955.26万股满
足解锁条件，监事会同意为246名激励对象统一办理首次授予第二个解锁期限制性股票的解锁手续。 
    第二次会议——监事会七届八次会议于2017年3月27日召开，审议通过了公司2016年年度报告及其摘
要、公司监事会2016年度工作报告、对公司2016年度内部控制评价报告的意见、对公司2016年度利润分配
预案的意见、对公司计提资产减值准备的审核意见、对公司部分固定资产报废的审核意见等议案。 
    第三次会议——监事会七届九次会议于2017年4月20日召开，审议通过了公司2017年第一季度报告。 
    第四次会议——监事会七届十次会议于2017年7月27日召开，审议通过了公司2017年半年度报告及摘
要。 
    第五次会议——监事会七届十一次会议于2017年10月25日召开，审议通过了公司2017年第三季度报
告、公司关于会计政策变更议案。 
    二、监事会对下列事项发表独立意见 
    依据《公司法》、《公司章程》及上市公司有关规定，监事会对下述事项核查并发表意见： 
    (一)规范运作情况 
    监事会认为：报告期内公司依照《公司法》、《公司章程》规范运作，董事会依法运作，决策程序符
合《公司法》、《公司章程》规定，认真执行股东大会各项决议；董事会依法履行信息披露义务，没有虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏而损害股东利益的情况发生；董事及高级管理人员均能忠实、勤勉地履
行职责，依法行使职权，不存在违反相关法规的情况。  
    (二)对定期报告审核情况 
    报告期内，监事会对2016年报、2017年一季报、半年报、三季报进行审核并提出书面意见。监事会认
为，报告期内董事会编制和审议公司所有定期报告的程序，符合法律法规及证监会规定，内容真实、准确、
完整，不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。 
    (三)检查公司财务情况 
    监事会认为：公司财务制度健全，内控制度完善，财务运作规范，财务状况良好。亚太集团会计事务
所(特殊普通合伙)对公司2017年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告，真实反映了公司财务状况和
经营成果。 
    (四)向股东大会提出提案情况 
    监事会将《公司监事会2016年度工作报告》作为提案，提交公司2016年度股东大会审议通过。报告期
内，监事会未提议召开临时股东大会。 
    (五)关联交易情况 
    监事会认为：公司报告期内发生的关联交易决策程序符合有关法律、法规及公司章程的规定，关联交
焦作万方铝业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
易价格公允，没有违反公开、公平、公正的原则，不存在损害公司和股东利益的情形。 
    (六)对内控评价报告意见 
    依据《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制应用指引》要求，监事会审核了公司2017年度内部
控制评价报告，认为：报告的编写符合《公开发行证券的公司信息披露编报规则第21号—年度内部控制评
价报告的一般规定》的要求，内容真实、客观、全面地反映了公司2017年度公司治理和内部控制的实际情
况，公司内部控制合理、有效。报告期内，公司不存在财务报告内部控制重大缺陷和非财务报告内部控制
重大缺陷。监事会对公司2017年度内部控制评价报告无异议。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     董事会对高管人员的考评以公司年度生产经营目标实现情况为基础，结合年度述职情况、综合考虑个
人岗位职责、年度绩效完成情况及个人的工作表现等方面，通过考察、民主评议等方式对高管人员进行考
评。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
定性标准主要根据缺陷潜在负面影响
的性质、范围和特点等因素确定，当公
司出现下列情形的任意一项，则表明内
部控制可能对公司目标实现造成严重
影响或者偏离，应当认定为重大缺陷：
违反国家法律、法规或规范性文件；②
董事、监事、总经理及高级管理人员出
现行贿受贿、舞弊或者越权行为；③重
要制度或管控缺失，导致内部控制系统
公司确定的非财务报告内部
控制缺陷评价的定性标准与
财务报告内部控制缺陷评价
的定性标准相同。 
焦作万方铝业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
性失效；④以前年度重大或重要缺陷未
能得到及时整改；⑤重述以前披露的财
务报表，更正重大财务错报；⑥发现当
期财务报表存在重大错报，而内部控制
在运行过程中未能发现；⑦内部控制失
效而导致公司资产发生重大损失；⑧审
计委员会和内部审计职能对内部控制
的监督与检查无效；⑨关键或重要不相
容岗位未能恰当分离；⑩信息系统的授
权管理不当，可能导致非法操作和舞弊
的行为。当公司出现下列情形的任意一
项，可能表明财务报告内部控制存在重
要缺陷：①未依照企业会计准则选择和
应用会计政策；②未建立反舞弊程序和
控制措施；③对于非常规或特殊交易的
账务处理没有建立相应的控制机制或
没有实施且没有相应的补偿性控制；④
对于期末财务报告过程的控制存在一
项或多项缺陷且不能合理保证编制的
财务报表达到真实、完整的目标。除上
述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制
缺陷视为一般缺陷。 
定量标准 
财务类定量标准直接与财务重要性水
平挂钩，估算缺陷直接影响会计科目可
能带来的错报金额，并按照以下判断标
准认定缺陷的影响程度，再综合考虑其
他因素后认定缺陷等级。重要性水平一
般通过财务报表的数据计算，基准乘以
经验百分比。基准可以选择总资产、净
资产、营业收入、利润总额、税后净利
润等。百分比采用固定比率，比率参考
值如下：总资产比例区间 0.5%-1%，营
业收入比例区间 0.5%-1%，净资产 1%，
利润总额或税后净利润 5%-10%。重大
缺陷：控制缺陷可能带来的错报金额，
超过了任何财务重要性水平的金额 
120%以上；重要缺陷：缺陷可能带来的
错报金额，超过了任何财务重要性水平
的金额，但未达到 120%；一般缺陷：
缺陷可能带来的错报金额，没有超过财
务重要性水平的金额。 
非财务类定量标准从可能造
成的经营目标影响、可能造成
的日常运营影响、可能带来的
人员健康安全影响、可能造成
的重大负面影响四个维度综
合评价 。重大影响：可能对
公司经营目标实现有重大影
响，可能对公司日常运营、 持
续发展有重大影响，发生重大
事故、 造成人员死亡， 或造
成 3 人 （含） 以上重伤，
可能对公司财务报告或形象
造成负面影响；重要影响：可
能对公司经营目标实现有较
大影响，可能对公司日常运
营、 持续发展有较大影响，
未造成人员死亡，造成 3 人
以下重伤或者 3 人（含）以
上轻伤，受到国家省级以上政
府部门处罚但未对公司财务
报告造成负面影响；一般影
响：可能对公司经营目标实现
焦作万方铝业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
有轻微或较小影响，可能对公
司日常运营、 持续发展有轻
微或较小影响，未造成人员死
亡或重伤， 或造成 3 人以下
轻伤，受到省级（含）以下政
府部门处罚但未对公司财务
报告造成负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
焦作万方铝业股份有限公司全体股东：       
    按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，我们审计了焦作万方铝业
股份有限公司（以下简称“焦作万方公司”）2017 年 12 月 31 日的财务报告内部控制的有效性。  
    一、企业对内部控制的责任 按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部
控制评价指引》的规定，建立健全和有效实施内部控制，并评价其有效性是焦作万方公司董事会的责任。  
    二、注册会计师的责任 我们的责任是在实施审计工作的基础上，对财务报告内部控制的有效性发表
审计意见，并对注意到的非财务报告内部控制的重大缺陷进行披露。  
    三、内部控制的固有局限性 内部控制具有固有局限性，存在不能防止和发现错报的可能性。此外，
由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制审
计结果推测未来内部控制的有效性具有一定风险。  
    四、财务报告内部控制审计意见 我们认为，焦作万方公司 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制
基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
                                               亚太（集团）会计师事务所（特殊普通合伙） 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露
日期 
2018 年 03 月 29 日 
内部控制审计报告全文披露
索引 
巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺
陷 
否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
焦作万方铝业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
√ 是 □ 否  
焦作万方铝业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
第十节 公司债券相关情况 
    公司不存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公
司债券。
