焦作万方铝业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
根据《公司法》、上市公司治理准则和《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》等有
关法律、法规相关要求，公司已经建立了较为科学规范的治理架构和较为完善的内部控制制度。目前公司
治理状况符合有关上市公司治理规范性文件的要求。 
报告期内，为进一步完善公司治理，维护股东权益，确保董事、监事提名和换届选举的有序进行，按
照上市公司股东大会规则要求，董事会六届二十八次会议审议通过了换届选举公司第七届董事会非独立董
事议案、换届选举公司第七届董事会独立董事议案，并经股东大会批准。监事会六届二十二次会议审议通
过了换届选举公司第七届监事会股东代表监事议案，并经股东大会审议通过。公司第七届董事会2016年第
三次临时会议审议通过了修改《公司投资银行理财产品管理办法》议案，进一步完善了公司对银行理财产
品的管理。 
目前，公司治理的实际状况与证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司为无控股股东和实际控制人的上市公司。本公司与股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面
完全分开，保证了公司具有独立完整的业务及自主经营能力。公司具有完整的经营业务系统；公司建立了
独立的人事制度和完整的薪酬管理体系，公司员工在劳动、人事、工资等方面完全独立，公司高级管理人
员及财务人员均在本公司专职工作并领取薪酬，未在股东单位或其下属公司担任除董事外的其他职务；公
司资产完整、独立，产权明晰，拥有独立的采购、生产、销售系统及配套设施，不存在股东单位占用本公
司资产情况，公司资产完全独立于第一大股东，拥有独立于第一大股东的组织机构体系；公司“三会”均依
法独立运作；公司建立了完全独立的财务部门和独立的财务核算体系，拥有独立的人员，独立的会计核算
和财务管理体系，独立在银行开户，独立依法纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
 
焦作万方铝业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
公司 2016 年度第一
次临时股东大会 
临时股东大
会 
37.23% 2016 年 02 月 01 日 2016 年 02 月 02 日 
公告编号：2016-016；公告名称：
《公司 2016 年度第一次临时股
东大会决议公告》；公告披露网
站：www.cninfo.com.cn 
公司 2015 年度股东
大会 
年度股东大
会 
9.59% 2016 年 05 月 19 日 2016 年 05 月 20 日 
公告编号：2016-064；公告名称：
《公司 2015 年度股东大会决议
公告》；公告披露网站：
www.cninfo.com.cn 
公司 2016 年度第二
次临时股东大会 
临时股东大
会 
39.92% 2016 年 05 月 25 日 2016 年 05 月 26 日 
公告编号：2016-071；公告名称：
《公司 2016 年度第二次临时股
东大会决议公告》；公告披露网
站：www.cninfo.com.cn 
公司 2016 年度第三
次临时股东大会 
临时股东大
会 
35.06% 2016 年 08 月 12 日 2016 年 08 月 13 日 
公告编号：2016-105；公告名称：
《公司 2016 年度第三次临时股
东大会决议公告》；公告披露网
站：www.cninfo.com.cn 
公司 2016 年度第四
次临时股东大会 
临时股东大
会 
17.47% 2016 年 09 月 27 日 2016 年 09 月 28 日 
公告编号：2016-114；公告名称：
《公司 2016 年度第四次临时股
东大会决议公告》；公告披露网
站：www.cninfo.com.cn 
公司 2016 年度第五
次临时股东大会 
临时股东大
会 
32.73% 2016 年 11 月 15 日 2016 年 11 月 16 日 
公告编号：2016-126；公告名称：
《公司 2016 年度第五次临时股
东大会决议公告》；公告披露网
站：www.cninfo.com.cn 
公司 2016 年度第六
次临时股东大会 
临时股东大
会 
32.72% 2016 年 12 月 21 日 2016 年 12 月 22 日 
公告编号：2016-133；公告名称：
《公司 2016 年度第六次临时股
东大会决议公告》；公告披露网
站：www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
 
 
焦作万方铝业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘立斌 11 5 5 1 0 否 
王存生 10 5 5 0 0 否 
江榕 10 4 5 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 7 
连续两次未亲自出席董事会的说明：无此情形。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    任职期内，我们积极参加公司董事会会议，认真审阅公司历次董事会的各项议案，并对日常关联交易、
对外担保、关联方资金占用、利润分配等重大事项进行核查，谨慎发表独立意见，确保全体股东特别是中
小股民的利益。此外，积极利用参加董事会、股东大会等机会，与公司董监高及相关人员进行沟通、交流，
及时获悉公司发展情况，对公司面对行业及市场变化等问题积极进行讨论，提出建议，提高了公司决策的
科学性，为维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
     公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会等专门委员会。 
    报告期内，报告期内，董事会审计委员会按照《审计委员会工作细则》要求，积极参与年报审计相关
工作，先期对公司编制的财务报表进行审阅，重点对财务内控制度执行情况进行查看、问询，积极与年报
审计机构进行沟通，确定审计重点与时间安排。在审计过程中，审计委员会及时跟进审计进程，沟通审计
过程中的问题，为按时完成年度审计工作起了促进作用。审计委员会未对相关事项提出异议。 
     报告期内，董事会薪酬与考核委员会共召开了四次会议，分别对股权激励对象的解锁、回购注销进
行考核，对2015年度公司的高管薪酬事项、调整非执行董事、独立董事、监事津贴事项和公司高级管理人
员薪酬考核方案进行了审议。 
  
焦作万方铝业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
监事会 2016 年度工作报告： 
    2016年，监事会依照《公司法》、《公司章程》、等相关规定，紧紧围绕公司经营工作中心，积极出
席股东大会并列席董事会，忠实、勤勉地履行法定职责，为促进公司规范运作，切实维护股东合法权益做
出了积极努力。下面，我代表监事会向大会做2016年度工作报告，请审议。 
    (一)监事会会议情况及议题 
    报告期内监事会召开八次会议，列席年度所有股东大会。 
    第一次会议——监事会六届二十二次会议，于2016年1月14日召开。审议通过《换届选举公司第七届
监事会股东代表监事议案》。经公司股东提名，监事会同意郭中强、沈玉杰为第七届监事会股东代表监事
候选人。 
    第二次会议——监事会七届一次会议于2016年2月1日召开。审议通过《选举公司第七届监事会主席议
案》。与会监事一致同意选举郭中强先生为公司第七届监事会主席。 
    第三次会议——监事会七届二次会议于2016年3月7日召开。对对公司股权激励首次授予限制性股票第
一次解锁激励对象名单的审核意见、对公司回购注销部分股权激励限制性股票议案的审核意见、公司报废
处理碳素分厂部分固定资产议案进行了审议。 
    第四次会议——监事会七届三次会议于2016年4月27日召开，会议对公司2015年报、2015年度监事会
工作报告、2015年内控评价报告、2015年度利润分配预案、2016年一季报、2015年计提资产减值准备事项
进行审议。 
    第五次会议——第七届监事会2016年第一次临时会议于2016年5月25日召开，会议对公司回购注销部
分股权激励限制性股票议案进行审议。 
    第六次会议——监事会七届四次会议于2016年7月26日召开，会议对公司2016年半年度报告及摘要、
公司2016年半年度利润分配预案进行审议。 
    第七次会议——监事会七届五次会议于2016年9月9日召开，会议对公司股权激励预留授予第一个解锁
期限制性股票解锁议案进行审议。 
    第八次会议——监事会七届六次会议于2016年10月25日召开，会议对公司2016年第三季度报告进行审
议。 
    (二)监事会对下列事项发表独立意见 
    依据《公司法》、《公司章程》及上市公司规定，监事会对下述事项核查并发表意见： 
    1.规范运作情况 
    监事会认为：报告期内公司依照《公司法》、《公司章程》规范运作，董事会依法运作，决策程序符
合《公司法》、《公司章程》规定，认真执行股东大会各项决议；董事会依法履行信息披露义务，没有虚
焦作万方铝业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
假记载、误导性陈述或者重大遗漏而损害股东利益的情况发生；董事及高级管理人员均能忠实、勤勉地履
行职责，依法行使职权，不存在违反相关法规的情况。  
    2.对定期报告审核情况 
    报告期内，监事会对2015年报、2016年一季报、半年报、三季报进行审核并提出书面意见。监事会认
为，报告期内董事会编制和审议公司所有定期报告的程序，符合法律法规及证监会规定，内容真实、准确、
完整，不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。 
    3.检查公司财务情况 
    监事会认为：公司财务制度健全，内控制度完善，财务运作规范，财务状况良好。亚太集团会计事务
所(特殊普通合伙)对公司2016年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告，真实反映公司财务状况和经
营成果。 
    4.向股东大会提出提案情况 
    监事会将《公司监事会2015年度工作报告》作为提案，提交公司2015年度股东大会审议通过。报告期
内，监事会未提议召开临时股东大会。 
    5.关联交易情况 
    监事会认为：公司报告期内发生的关联交易决策程序符合有关法律、法规及公司章程的规定，关联交
易价格公允，没有违反公开、公平、公正的原则，不存在损害公司和股东利益的情形。 
    6.对内控评价报告意见 
    依据《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制应用指引》要求，监事会审核了公司2016年度内部
控制评价报告，认为：报告的编写符合《公开发行证券的公司信息披露编报规则第21号—年度内部控制评
价报告的一般规定》的要求，内容真实、客观、全面地反映了公司2016年度公司治理和内部控制的实际情
况，公司内部控制合理、有效。报告期内，公司不存在财务报告内部控制重大缺陷和非财务报告内部控制
重大缺陷。监事会对公司2016年度内部控制评价报告无异议。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     董事会对高管人员的考评以公司年度生产经营目标实现情况为基础，结合年度述职情况、综合考虑个
人岗位职责、年度绩效完成情况及个人的工作表现等方面，通过考察、民主评议等方式对高管人员进行考
评。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
√ 是 □ 否  
报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
根据公司财务报告和非财务报告缺陷认定标准，2016 年报告期内，未发现内部控制重大缺陷。 
焦作万方铝业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
定性标准主要根据缺陷潜在负面影响的性
质、范围和特点等因素确定，当公司出现
下列情形的任意一项，则表明内部控制可
能对公司目标实现造成严重影响或者偏
离，应当认定为重大缺陷：①违反国家法
律、法规或规范性文件；②董事、监事、
总经理及高级管理人员出现行贿受贿、舞
弊或者越权行为；③重要制度或管控缺失，
导致内部控制系统性失效；④以前年度重
大或重要缺陷未能得到及时整改；⑤重述
以前披露的财务报表，更正重大财务错报；
⑥发现当期财务报表存在重大错报，而内
部控制在运行过程中未能发现；⑦内部控
制失效而导致公司资产发生重大损失；⑧
审计委员会和内部审计职能对内部控制的
监督与检查无效；⑨关键或重要不相容岗
位未能恰当分离；⑩信息系统的授权管理
不当，可能导致非法操作和舞弊的行为。
当公司出现下列情形的任意一项，可能表
明财务报告内部控制存在重要缺陷：①未
依照企业会计准则选择和应用会计政策；
②未建立反舞弊程序和控制措施；③对于
非常规或特殊交易的账务处理没有建立相
应的控制机制或没有实施且没有相应的补
偿性控制；④对于期末财务报告过程的控
制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编
制的财务报表达到真实、完整的目标。除
上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制
缺陷视为一般缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准与财务报告内部控制
缺陷评价的定性标准相同。 
定量标准 
财务类定量标准直接与财务重要性水平挂
钩，估算缺陷直接影响会计科目可能带来
的错报金额，并按照以下判断标准认定缺
非财务类定量标准从可能造成的经营
目标影响、可能造成的日常运营影响、
可能带来的人员健康安全影响、可能造
焦作万方铝业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
陷的影响程度，再综合考虑其他因素后认
定缺陷等级。重要性水平一般通过财务报
表的数据计算，基准乘以经验百分比。基
准可以选择总资产、净资产、营业收入、
利润总额、税后净利润等。百分比采用固
定比率，比率参考值如下：总资产比例区
间 0.5%-1%，营业收入比例区间 0.5%-1%，
净资产 1%，利润总额或税后净利润
5%-10%。重大缺陷：控制缺陷可能带来的
错报金额，超过了任何财务重要性水平的
金额 120%以上；重要缺陷：缺陷可能带
来的错报金额，超过了任何财务重要性水
平的金额，但未达到 120%；一般缺陷：
缺陷可能带来的错报金额，没有超过财务
重要性水平的金额。 
成的重大负面影响四个维度综合评
价 。重大影响：可能对公司经营目标
实现有重大影响，可能对公司日常运
营、 持续发展有重大影响，发生重大
事故、 造成人员死亡， 或造成 3 人 
（含） 以上重伤，可能对公司财务报
告或形象造成负面影响；重要影响：可
能对公司经营目标实现有较大影响，可
能对公司日常运营、 持续发展有较大
影响，未造成人员死亡，造成 3 人以
下重伤或者 3 人（含）以上轻伤，受
到国家省级以上政府部门处罚但未对
公司财务报告造成负面影响；一般影
响：可能对公司经营目标实现有轻微或
较小影响，可能对公司日常运营、 持
续发展有轻微或较小影响，未造成人员
死亡或重伤， 或造成 3 人以下轻伤，
受到省级（含）以下政府部门处罚但未
对公司财务报告造成负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
根据公司财务报告和非财务报告缺陷认定标准，2016 年报告期内，未发现内部控制重大缺陷。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 03 月 29 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
焦作万方铝业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
第十节 公司债券相关情况 
    公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的
公司债券 
    否 
