焦作万方铝业股份有限公司 2013 年度报告全文 
59 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司按照《企业内部控制基本规范》及相关指引等有关规范要求，以防范风险为出发点，在业务发展
的同时结合业务流程变化不断完善内部控制体系。公司设立审计部对公司经营管理活动进行监督与评价。      
公司已经建立了符合公司实际的关于生产经营、财务管理、信息披露、内部控制检查等内部控制制度，制
度覆盖了各业务过程和操作环节，基本满足现有的管理部门控制和管理需要。公司内部控制制度完整、合
理、有效，内部控制体系健全，不存在重大的内部控制缺陷。   
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部
控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导
企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何
虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高
经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理
保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据
内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司建立财务报告内部控制的依据是《企业内部控制基本规范》及其配套指引。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 03 月 19 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《焦作万方铝业股份有限公司 2013 年度内部控制评价报告》，巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
焦作万方铝业股份有限公司 2013 年度报告全文 
60 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，焦作万方于 2013 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2014 年 03 月 19 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
《焦作万方铝业股份有限公司 2013 年度内部控制审计报告》，巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为加大对年报信息披露责任人的问责力度，提高年报信息披露质量和透明度，公司制订了《公司年报
信息披露重大差错责任追究制度》，2010 年 4 月 16 日经董事会五届十五次会议通过实施。 
报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充等情况。 
焦作万方铝业股份有限公司 2013 年度报告全文 
61 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 03 月 17 日 
审计机构名称 安永华明会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 安永华明(2014)审字第 61002820_A01 号 
注册会计师姓名 钟丽、刘琲 
审计报告正文 
焦作万方铝业股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的焦作万方铝业股份有限公司的财务报表，包括 2013 年 12 月 31 日的合并及公司的
资产负债表，2013 年度合并及公司的利润表、股东权益变动表和现金流量表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是焦作万方铝业股份有限公司管理层的责任。这种责任包括：(1)按照企业会
计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；(2) 设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报
表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管
理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了焦作万方铝业股
份有限公司 2013 年 12 月 31 日的合并及公司的财务状况以及 2013 年度的合并及公司的经营成果和现金流
量。 
