焦作万方铝业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司的经营模式、主营业务和主要产品未发生重大变化，主营业务是铝冶炼、发电及合金
制品的生产和销售，主要产品是铝液、铝锭和铝合金产品。 
    公司属于有色行业，已经形成了较为完善的煤电铝加工一体化的运营模式，在行业内有较强的竞争力。
电力供应主要依靠本公司热电厂和协议供电企业金冠电力供应，部分大宗原材料氧化铝价格采用与铝期货
价格挂钩方式确定。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 公司本期以 40699.68 万元对焦作中旅银行增资，占其股权 4.992% 
其他应收款 公司本期收到吉奥高公司支付的诉讼款项 18.42 亿元。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
    公司参股焦作煤业集团赵固(新乡)能源有限公司30%股权，拥有两台300MW热电机组，拥有比较完善的
煤电铝及铝加工一体化产业链条，大幅降低了公司用电成本；公司一直致力对成本有较大影响的低能耗电
解槽技术的研究和开发，电解槽的能耗指标处于国内同行前列，产品结构持续优化，公司具有较强的铝产
品成本控制能力；公司进行稀土、银行等多元化股权投资。 
焦作万方铝业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，国内经济形势仍复杂多变，大宗原材料市场价格大幅上涨，环保形势日趋严峻。在面临严峻
的市场形势下，公司持续强化生产运营管理和营销管理，重视创新创效，降低采购成本——优化销售结构，
提高中高端铝合金产品比重和附加值；妥善处理西藏吉奥高合同纠纷，化解投资风险。 
1. 热电厂提前完成机组超低排放改造任务，运行指标优异。 
2. 加强营销管理和市场研判；准确把握采购时点，降低采购成本；优化销售结构，提高了效益。 
3.通过积极争取代发电政策，降低网供电量，降低自发电成本优化了供电结构，大幅降低用电成本。 
4.积极妥善应对与西藏吉奥高的合同诉讼，全部收回股权转让价款、赔偿金和案件反诉费，有效维护
了公司的合法权益。 
5. 公司遭受特大山洪袭击后，公司恰当应对，合理制定抢险方案，处置及时准确，措施得力有效。在
市委、市政府、社区、兄弟单位的大力支持下，最大限度地减少了损失。 
6.按照参股公司赵固能源《公司章程》规定，赵固能源每年分配红利比例不低于税后净利润的35%。
2012年至2015年赵固能源未分配利润。公司持续督促赵固能源按照章程规定及实际情况进行分红。 
 
二、主营业务分析 
1、概述 
报告期内，公司实现营业收入同比下降15.72%，经营业绩同比上升258.70%，主要影响因素包括铝价
同比上升、出售股权、洪灾、诉讼等。报告期内公司业务类型未发生重大变动。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 3,926,000,567.30 100% 4,658,342,703.68 100% -15.72% 
分行业 
电解铝行业 3,926,000,567.30 100.00% 4,658,342,703.68 100.00% -15.72% 
分产品 
