焦作万方铝业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
根据《公司法》、上市公司治理准则和《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》等有
关法律、法规相关要求，公司已经建立了较为科学规范的治理架构和较为完善的内部控制制度。目前公司
治理状况符合有关上市公司治理规范性文件的要求。 
报告期内，为进一步完善公司治理，维护股东权益，确保董事、监事提名和选举的有序进行，按照上
市公司股东大会规则要求，董事会六届二十五次会议审议通过了修改《公司章程》、《公司股东大会议事
规则》和《公司董事、监事选举办法》议案，并经股东大会批准。目前，公司治理的实际状况与证监会发
布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司为无控股股东和实际控制人的上市公司。本公司与第一大股东西藏吉奥高投资控股有限公司在业
务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，公司具有独立完整的业务自主经营能力，与第一大股东不
存在同业竞争；公司建立了独立的人事制度和完整的薪酬管理体系，拥有独立的员工队伍，公司高级管理
人员及财务人员均在本公司专职工作并领取报酬，没有在股东单位担任除董事外的其他职务；本公司资产
完整，产权明晰，拥有独立的采购、生产、销售系统及配套设施，不存在股东单位占用本公司资产情况，
公司资产完全独立于第一大股东，拥有独立于第一大股东的组织机构体系；公司“三会”均依法独立运作；
公司拥有独立的财务部门，具备独立的会计核算和财务管理体系，独立在银行开户，独立依法纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
公司 2014 年度股东
大会决议 
年度股东大会 0.02% 2015 年 05 月 15 日 2015 年 05 月 16 日 
公告编号：
2015-033；公告名
称：《公司 2014 年度
股东大会决议公
告》；公告披露网站：
www.cninfo.com.cn 
公司 2015 年度第一 临时股东大会 0.02% 2015 年 08 月 31 日 2015 年 09 月 01 日 公告编号：
焦作万方铝业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
次临时股东大会 2015-057；公告名
称：《公司 2015 年度
第一次临时股东大
会决议公告》；公告
披露网站：
www.cninfo.com.cn 
公司 2015 年度第二
次临时股东大会 
临时股东大会 0.45% 2015 年 12 月 11 日 2015 年 12 月 12 日 
公告编号：
2015-076；公告名
称：《公司 2015 年度
第二次临时股东大
会决议公告》；公告
披露网站：
www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
孟钟剑 5 1 2 2 0 否 
刘立斌 8 2 6 0 0 否 
孙响林 8 1 6 1 0 否 
文献军 8 2 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
焦作万方铝业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事按照相关要求，忠实、勤勉地履行其职责，积极参加公司董事会会议，认真
审阅公司历次董事会的各项议案，并对日常关联交易、对外担保、关联方资金占用、利润分配、聘任审计
机构等重大事项进行核查，谨慎发表独立意见，确保全体股东特别是中小股民的利益。此外，公司独立董
事积极利用参加董事会、股东大会等机会，与公司董监高及相关人员进行沟通、交流，及时获悉公司发展
情况，对公司面对行业及市场变化等问题积极进行讨论，提出建议，提高了公司决策的科学性，为维护公
司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，董事会审计委员会按照《审计委员会工作细则》要求，积极参与年报审计相关工作，先期
对公司编制的财务报表进行审阅，重点对财务内控制度执行情况进行查看、问询，积极与年报审计机构进
行沟通，确定审计重点与时间安排。在审计过程中，审计委员会及时跟进审计进程，沟通审计过程中的问
题，为按时完成年度审计工作起了促进作用。审计委员会未对相关事项提出异议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
焦作万方铝业股份有限公司监事会2015年度工作报告 
2015年度，国内铝价格大幅下跌，在严峻市场形势下，公司管理层积极开展降本增效、细化管理工作。
公司生产经营和安全环保工作总体平稳，监事会对此肯定。 
一、监事会会议情况及议题 
报告期内监事会召开五次会议，列席年度所有股东大会。 
第一次会议——监事会2015第一次临时会议，于3月24日召开。审议通过《董事会关于处置部分固定
资产议案》。监事会认为，董事会处置部分固定资产议案，遵循会计法规，符合实际，决策程序合法合规。 
第二次会议——监事会六届十八次会议于2015年4月23日召开。审议通过《监事会2014工作报告》、
《2014公司年报》及其摘要、《2014内部控制评价报告》、《2014利润分配预案》、《2015一季报》。 
第三次会议——监事会六届十九次会议于2015年8月13日召开。对修改《公司股东大会议事规则》议
案、《公司董事、监事选举办法》议案，审核并发表意见。 
第四次会议——监事会六届二十次会议于2015年8月24日召开，对公司2015半年报及摘要，审核并发
表意见。 
第五次会议——监事会六届二十一次会议于2015年10月27日召开，对2015三季报，审核并发表意见。 
二、监事会对下列事项发表独立意见 
依据《公司法》、《公司章程》及上市公司规定，监事会对下述事项核查并发表意见： 
(一)对定期报告审核情况 
报告期内，监事会对2014年报、2015一季报、半年报、三季报进行审核并提出书面意见。监事会认为，
报告期内董事会编制和审议公司所有定期报告的程序，符合法律法规及证监会规定，内容真实、准确、完
整，不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。 
(二)检查公司财务情况 
监事会对2015 财务状况、财务成果，监督、检查、审核，认为：公司财务制度健全，内控制度完善，
财务运作规范，财务状况良好。亚太集团会计事务所(特殊普通合伙)对2015 财务报告出具标准无保留意见
的审计报告，真实反映公司财务状况和经营成果。 
焦作万方铝业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
(三)对董事、高管执行公务监督情况 
监事会对公司董事、高管执行公司职务行为监督。监事会认为：董事会依法运作，决策程序符合《公
司法》、《公司章程》，认真执行股东大会各项决议，切实履行勤勉忠实义务。 
(四)向股东大会提出提案情况 
监事会将《公司监事会2014年度工作报告》作为提案，提交2014公司股东大会审议通过。 
(五)对内控评价报告意见 
依据《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制应用指引》要求，监事会审核了公司2015年度内部
控制评价报告，认为：报告的编写符合《公开发行证券的公司信息披露编报规则第21号—年度内部控制评
价报告的一般规定》的要求，内容真实、客观、全面地反映了公司2015年度公司治理和内部控制的实际情
况，公司内部控制合理、有效。报告期内，公司不存在财务报告内部控制重大缺陷和非财务报告内部控制
重大缺陷。监事会对公司2015年度内部控制评价报告无异议。 
报告期内，监事会未提议召开临时股东大会，没有聘请会计师事务所、律师事务所等专业机构开展协
助调查情形。 
各位股东、股东代表，监事会将继续严格按照《公司法》、《公司章程》和有关法律法规，忠实履责，
严格监督，切实维护股东利益，促进公司规范运作。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    董事会对高管人员的考评以公司年度生产经营目标实现情况为基础，结合年度述职情况、综合考虑个
人岗位职责、年度绩效完成情况及个人的工作表现等方面，通过考察、民主评议等方式对高管人员进行考
评。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
√ 是 □ 否  
报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，
董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。  
    根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司不存在非财务报告内部控制重大
缺陷。自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网刊登的《公司 2015 年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
焦作万方铝业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
缺陷认定标准 
财务报告内部控制缺陷认定标准 
（1公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定量标准如下： 
    财务类定量标准直接与财务重要性水平挂钩，估算缺陷直接影响会计科目可能带来的错报金额，并按
照以下判断标准认定缺陷的影响程度，再综合考虑其他因素后认定缺陷等级。 
重要性水平一般通过财务报表的数据计算，基准乘以经验百分比。基准可以选择总资产、净资产、营业收
入、利润总额、税后净利润等。百分比采用固定比率，比率参考值如下表： 
基准 比例区间 
总资产 0.5%～1% 
营业收入 0.5%～1% 
净资产 1% 
利润总额或税后净利润 5%～10% 
重大缺陷：控制缺陷可能带来的错报金额，超过了任何财务重要性水平的金额 120%以上；重要缺陷：
缺陷可能带来的错报金额，超过了任何财务重要性水平的金额，但未达到 120%；一般缺陷：缺陷可能带
来的错报金额，没有超过财务重要性水平的金额。 
（2）公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定性标准如下：   
定性标准主要根据缺陷潜在负面影响的性质、范围和特点等因素确定，当公司出现下列情形的任意一
项，则表明内部控制可能对公司目标实现造成严重影响或者偏离，应当认定为重大缺陷： 
①违反国家法律、法规或规范性文件； 
②董事、监事、总经理及高级管理人员出现行贿受贿、舞弊或者越权行为； 
③重要制度或管控缺失，导致内部控制系统性失效； 
④以前年度重大或重要缺陷未能得到及时整改； 
⑤重述以前披露的财务报表，更正重大财务错报； 
⑥发现当期财务报表存在重大错报，而内部控制在运行过程中未能发现； 
⑦内部控制失效而导致公司资产发生重大损失； 
⑧审计委员会和内部审计职能对内部控制的监督与检查无效； 
⑨关键或重要不相容岗位未能恰当分离； 
⑩信息系统的授权管理不当，可能导致非法操作和舞弊的行为。 
当公司出现下列情形的任意一项，可能表明财务报告内部控制存在重要缺陷： 
①未依照企业会计准则选择和应用会计政策； 
②未建立反舞弊程序和控制措施； 
③对于非常规或特殊交易的账务处理没有建立相应的控制机制或没有实施且没有相应的补偿性控制； 
④对于期末财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到真实、完整的目
标。 
除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷视为一般缺陷。 
2.非财务报告内部控制缺陷认定标准 
（1）公司确定的非财务报告内部控制缺陷评价的定量标准如下： 
非财务类定量标准从可能造成的经营目标影响、可能造成的日常运营影响、可能带来的人员健康安全影响、
可能造成的重大负面影响四个维度综合评价 。 
焦作万方铝业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
影响程度 
可能影响公司经
营目标 
可能影响公司日
常运营 
可能带来人员健
康安全影响 
可能造成的重大
负面影响 
重大影响 
可能对公司经营
目标实现有重大
影响 
可能对公司日常
运营、 持续发展
有重大影响 
发生重大事故、 
造成人员死亡， 
或 造 成  3 人 
（含） 以上重伤 
可能对公司财务
报告或形象造成
负面影响 
重要影响 
可能对公司经营
目标实现有较大
影响 
可能对公司日常
运营、 持续发展
有较大影响 
未造成人员死亡，
造成 3 人以下重
伤或者 3 人（含）
以上轻伤 
受到国家省级以
上政府部门处罚
但未对公司财务
报告造成负面影
响 
一般影响 
可能对公司经营
目标实现有轻微
或较小影响 
可能对公司日常
运营、 持续发展
有轻微或较小影
响 
未造成人员死亡
或重伤， 或造成 
3人以下轻伤 
受到省级（含）以
下政府部门处罚
但未对公司财务
报告造成负面影
响 
（2）公司确定的非财务报告内部控制缺陷评价的定性标准与财务报告内部控制缺陷评价的定性标准相同。 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，焦作万方铝业股份有限公司 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保
持了有效的财务报告内部控制。  
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 29 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
焦作万方铝业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 27 日 
审计机构名称 亚太（集团）会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 亚会 A 审字【2016】0209 号 
注册会计师姓名 靳爱民  张元春 
审计报告正文 
焦作万方铝业股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的焦作万方铝业股份有限公司（以下简称“焦作万方公司”）财务报表，
包括2015年12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及
母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是焦作万方公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业
会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控
制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，焦作万方公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允
反映了焦作万方公司2015年12月31日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司
经营成果和现金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
