2015 年年度报告 
6 / 166 
 
越权审批，或无正式批准文件，或偶发性的税
收返还、减免 
  2,801,493.3   
计入当期损益的政府补助，但与公司正常经营
业务密切相关，符合国家政策规定、按照一定
标准定额或定量持续享受的政府补助除外 
199,251,502.95 186,470,721.93 132,642,824.59 
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值
业务外，持有交易性金融资产、交易性金融负
债产生的公允价值变动损益，以及处置交易性
金融资产、交易性金融负债和可供出售金融资
产取得的投资收益 
1,965,098.30 476,385.84 101,672.16 
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 26,979,049.36 37,702,123.58 26,592,483.25 
其他符合非经常性损益定义的损益项目 2,169,328.24 -2,209,740.54   
少数股东权益影响额 -201,493.47 -2,336,231.99 -1,758,360.73 
所得税影响额 -1,862,130.87 -5,335,858.27 -16,785,470.21 
合计 237,929,209.39 220,735,662.52 147,225,926.14 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
交易性金融资产 1,057,208.72 0 1,057,208.72 184,095.52 
合计 1,057,208.72   1,057,208.72 184,095.52 
 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、公司的主要业务 
   公司的主要业务为造纸和化工。其中，造纸产品主要生产新闻纸、文化纸、铜版纸和包装用纸；
化工产品主要生产烧碱、液氯、双氧水、环氧丙烷等。 
2、经营模式 
    公司纸产品生产实行以销定产的计划经营模式，纸产品全部采用直销的销售模式，公司建有
覆盖全国的营销网络，在中国大陆除青海、西藏外的所有省、自治区、直辖市设有办事处，在用
纸量相对较大的地区设有分公司；对纸产品用量大的个别客户，由公司直接提供销售服务。 
公司发展氯碱化工是作为造纸行业的配套产业，公司生产的氯碱化工产品主要供造纸业务内部
使用，部分产品对外独立销售。其中，主要化工产品烧碱除满足自身造纸业务的需要外，大部分
将满足合营企业山东斯道拉恩索华泰纸业有限公司的需求，交易按照市场化原则进行定价。 
2015 年年度报告 
7 / 166 
 
3、行业情况说明 
造纸行业是与国民经济和社会事业发展密切相关的重要基础原材料行业，纸的消费水平是衡
量一个国家现代化水平和文明程度的标志。造纸产业具有资金技术密集、规模效益显著的特点，
其产业关联度强、市场容量大，是拉动林业、农业、印刷、包装、机械制造等产业发展的重要力
量，已成为我国国民经济发展新的增长点。造纸行业以原生植物纤维和废纸等再生纤维为原料，
可部分替代塑料、钢铁、有色金属等不可再生资源，是我国国民经济中具有可持续发展特点的重
要行业。 
化工行业作为国民经济的基础产业，与国民经济具有密切的相关性，从中长期看，随着氯碱
化工行业整合的不断深入，行业整合度将不断提高，氯碱行业产业政策和新的环保标准的执行将
使行业的进入门槛越来越高，落后产能及中小规模企业的淘汰力度将加大，资源型、规模型、集
约型、环境友好型的大型企业将在激励的竞争中占据优势。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司主要资产未发生重大变化。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、生产规模优势  
    "十五"期间公司先后增上了四条高档新闻纸生产线,一举建成了全球最大的新闻纸生产基地。
“十一五"期间，公司积极实施"走出去"发展战略，完成了黄河、长江、珠江三角洲"三点一线 "
的战略布局，全面投资建设了本部45万吨铜版纸项目、化工50万吨离子膜烧碱项目、安徽华泰林
浆纸一体化项目、广东华泰40万吨新闻纸项目；重组了世界造纸巨头挪威诺斯克的河北工厂，目
前公司是全球最大的新闻纸生产基地和全国最大的氯碱盐化工基地，其中，新闻纸总产能达到200
万吨，市场占有率达到30％以上，化工也逐步成为公司第二大支柱产业，公司在同行业具有较强
的规模优势。  
2、成本优势 
公司在国内首先采用废纸脱墨制浆设备，新闻纸原材料全部采用废纸，而国内多数新闻纸生
产企业原材料中一般添加 20%左右的木浆，在目前纸浆价格昂贵的情况下，大量使用废纸作为原
料既能保证产品质量，又能使公司保持低成本运作。同时，公司废纸脱墨系统所产品种，质量稳
定，吸墨性强，不透明度高，可完全替代进口，产品质量在国内遥遥领先。欧美等国际新闻纸企
业原材料以木浆为主，再加上人工成本高，产品价格较高，在短时期内不适宜国内市场，同时国
际新闻纸新增产能缓慢，新增高、精设备较少，在设备利用率方面落后于公司。 
另一方面，公司推行了全面预算管理，该管理方法以成本控制为基础，以目标利润为导向，
以现金流量为主线，以集中管理为重点，具有全员参与、全面覆盖、全程控制的特点。在实施过
程中，公司对各有关部门的费用层层分解，择定一系列考核措施，实行费用归口管理，并加强领
导，落实责任，逐步将全面预算管理纳入制度化、规范化的轨道之中，有效控制了公司的运营成
本。 
3、设备优势 
   公司自上市以来，积极实施科技兴企战略，按照"设备现代化，产品高档次，参与国际市场竞
2015 年年度报告 
8 / 166 
 
争"的指导思想，不断引进国内外高新技术设备改造传统产业。公司关键设备均从美国、德国、芬
兰等技术发达国家引进。2002年，从德国福伊特公司引进20万吨新闻纸项目全套设备。2005~2006
年，公司先后增上的40万吨/年、45万吨/年两台新闻纸生产纸机，其中45万吨/年 新闻纸纸机为
全套引进国际顶尖装备和最新的同一平台新概念技术，是当今世界产能最大、技术最先进、车速
最快、纸幅最宽的新闻纸机，先进的设备一方面能通过提高原材料结构中废纸的比例造就公司的
成本优势，另一方面也提高了产品质量，公司新闻纸质量已达到国际领先水平，完全有实力参与
国际市场竞争。 
4、技术与产品优势 
    公司在技术和产品方面，始终坚持"原始创新、集成创新、引进消化吸收再创新"指导思想，
积极获取创新性成果和自主知识产权，加快科技成果转化，建设创新型企业。公司与多家高等院
校和科研院所联合研发的"制浆和碱回收过程优化控制系统的研究与应用"、"废纸利用生产低定量
高级彩印新闻纸"获得国家科学技术进步二等奖， "造纸废水资源化高效利用技术研究与示范"通
过了山东省重大攻关项目鉴定，"胶版纸白水封闭系统湿部特性研究"被列入《"十一五"山东省企
业技术创新规划》十项重大产业技术。 公司生产的低定量高级彩印新闻纸（最低克重可达38g/
平方米），填补了我国新闻纸行业低定量新闻纸的空白，可大大提高吨纸出报率，该纸品印刷效
果好，成本低，经济效益显著，赢得了国内外用户的一致好评，为我国新闻纸参与国际市场竞争
奠定了基础。同时，公司紧跟市场用户需求，先后开发出了全木浆静电复印原纸、不干胶原纸、
再生双胶纸、热敏原纸、液体干粉、新闻纸专用阳离子淀粉等多个新产品，通过改进原材料、优
化工艺等多种措施极大地提高了产品质量。另外，公司先后多次获得山东省轻工业办公室颁发的
山东省轻工业科学技术进步奖及山东省科学技术奖励委员会颁发的山东省科学技术奖。  
5、环保优势 
     多年来公司在环保治理方面一直秉承"产量是钱，环保是命，不能要钱不要命"的指导方针，
将节能降耗视为企业义不容辞的社会责任，先后投资引进了国内国际先进的厌氧耗氧生物处理系
统、高级化学氧化深度处理系统、三级化学处理系统、超效浅层气浮装置、同向流净水器、多圆
盘过滤机、烟气除尘脱硫设备等节能环保处理工艺装备，实现了水处理水平的飞速提升。公司自
主开发的"白水回收节水技术"被评定为"国家资源节约与环境保护重大示范工程"；"废纸制浆造纸
关键技术的研究开发与生产应用"等项目被确定为国家级技术创新项目。2006 年5 月30 日，公司
环境管理体系获IS014001认证证书。2010 年6 月，公司投资建设的四期深度水处理项目投入使用，
该项目采用世界标准深度处理工艺，排水COD 降到50毫克/升以下，色度小于20 倍，成为先进的
水处理样板工程。 "十五"以来，公司先后新上了4 条国际一流的现代化新闻纸造纸生产线，淘汰
了6 条草浆生产线，同时，利用当今新闻纸产能过剩的情况，将两条先进的新闻纸生产线改造成
为高档文化纸生产线，并关停淘汰了多条落后的文化纸生产线（主要是根据国家要求，淘汰了多
条落后的草浆生产线），既降低了成本的同时，又大幅减少了污染物的产生和排放。随着国家环
保力度加强和标准提高，大批的中小造纸企业将会退出市场，这将有利于缓和市场竞争，扩大本
公司这类优势公司的市场空间。 
 6、政策优势 
     公司地处山东省，山东省作为我国的造纸大省之一，有着良好的资源、巨大的市场潜力及辐
射全国的区位优势。2015年山东省造纸企业纸及纸板产量达到2001.47万吨，造纸产量和经济效益
连续多年居全国各省市同行业前列。同时，公司位于黄河三角洲核心地带，山东省人民政府在"
十二五"规划中提出："抓住黄河三角洲高效生态经济区建设上升为国家战略的重要机遇，按照高
效、生态、创新的原则，以资源高效利用和改善生态环境为主线，建设全国重要的高效生态经济
示范区、全国重要的特色产业基地、全国重要的后备土地资源开发区和环渤海重要的增长区域"，
"改造提升消费品工业，提升发展家电、纺织、造纸、食品等产业，加快产品和技术更新换代，做
强产业链终端，提高产品竞争力和附加值"。这将为公司的发展提供有力的政策支持。 
2015 年年度报告 
9 / 166 
 
 7、营销网络优势 
    公司已逐步建立起覆盖全国的营销网络，在大陆除西藏外的所有省、自治区、直辖市设立办
事处，采取直销方式；在用纸量相对较大的地区设立分公司，提供有针对性、灵活性的重点专项
服务，不断巩固和拓展市场。目前，公司主导产品新闻纸远销欧美、东南亚、韩国、印度等地区。
造纸企业一般都有着较为稳定的客户资源，公司已与各大国家级报社、党报、印刷物资公司建立
了长期友好的合作伙伴关系。公司生产的"高档胶印书刊纸"被中央文献出版社定为"毛选"、"邓选
"、"江选"印刷专用纸。 
 8、品牌优势 
    公司实施了品牌战略，"华泰"商标是中国造纸行业第一个"中国驰名商标"，"华泰"牌高级彩
印新闻纸被推选为"中国新闻纸市场用户满意首选第一品牌"。高级彩色轻型纸、低定量高级彩印
新闻纸获国家重点新产品证书，华泰纸类系列产品荣获山东省政府颁发的"产品质量奖"和"质量管
理奖"两个全省质量最高奖项，华泰新闻纸、胶版纸、书写纸被确定为国家质量免检产品。公司先
后获得全国质量管理优秀企业、国家火炬计划重点高新技术企业、全国企业信息工作先进集体、
全省国税百强纳税企业、全省高新技术企业、山东省银行业"最佳信贷诚信客户"等多项荣誉称号。 
 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，面对国际国内经济形势下行及造纸行业发展变革的压力，公司在董事会的领导下，
继续坚持以“管理提升、效益提高”为指导思想，通过深化机构体制改革，加快公司新闻纸产业
转调创步伐，深入实施创新驱动战略，加大科研自主创新力度，加快科技成果转化，突出狠抓节
能减排，着力拉长增厚产业链条，推动多元化发展，报告期内，公司生产经营全面保持稳健运行。
具体表现在以下方面： 
一是，加快新闻纸产业转调步伐，调整产品结构，提高产品市场竞争力。 
2015年，为应对电子传媒发展对新闻纸行业的冲击，公司积极对东营华泰、河北华泰、广东
华泰等新闻纸纸机进行技术改造，调整原料结构和产品结构，利用新闻纸机成功开发出高档双胶
纸、环保型传媒纸和瓦楞纸等新产品，通过技术改造和转型调整，公司的产品结构进一步优化，
大大缓解了新闻纸市场竞争压力，为公司的持续稳定发展注入新的活力。 
二是，培育壮大优势产业，推进化工产业一体化发展。 
化工作为公司的另一支柱产业，2015年全年实现销售收入 17.01亿元，利润 2.03亿元，连
续多年效益、纳税均居东营经济技术开发区第一位。2015年公司围绕原盐开采、产品深加工等价
值链两端，重点推进实施化工集团年产 8万吨环氧丙烷项目、年产 25万吨离子膜烧碱搬迁改造项
目，年产 10 万吨苯胺项目和华泰清河年产 5万吨丁苯胶乳项目等一批产业延伸项目，进一步拓展
拉长了产业链条。 
三是加大自主创新力度，提升企业综合竞争力。 
2015年，公司充分依托国家级企业技术中心、国家级企业实验室、博士后科研工作站、泰山
学者岗、山东省废纸综合利用工程技术研究中心、废弃物综合利用重点实验室等七大科研平台优
势，通过引进、消化、吸收再创新，不断获取创新成果和自主知识产权，提升了自主创新能力。
近年来，公司先后承担了省部级科技计划项目 30多项，获省部级科技奖励 13项，其中国家科技
进步二等奖 4项，是国内造纸行业唯一荣获四项国家科技进步奖的企业；起草了“超级压光纸”、
“纸浆 保水值的测定”两项国家标准，参与了“新闻纸”、“涂布纸和纸板、涂布美术印刷纸(铜
