2017 年年度报告 
57 / 180 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
1、报告期内，公司严格按照《股票上市规则》及《信息披露管理办法》的有关规定，真实、
准确、完整、及时地披露信息，并做好信息披露前的保密工作，切实履行上市公司信息披露义务，
保证公司信息披露的公开、公平、公正，积极维护投资者利益，尤其是中小股东的合法权益。  
2、报告期内，公司严格按照"三会"议事规则的要求，召开五次董事会，五次监事会，两次
股东大会，特别是召开 2016年度股东大会，审议并通过了 2016年度董事会工作报告、2016年度
监事会工作报告及 2016年度利润分配预案等相关议案，及时与广大投资者沟通交流，听取投资者
意见，充分履行社会职责，共同推动公司持续、健康、稳定发展。 
3、报告期内，公司参加了山东证监局 2017年度投资者网上集体接待日活动，与投资者进行
互动交流，在不违反信息披露原则的前提下，及时回答投资者关于公司治理、发展战略、经营状
况以及分红回报等投资者关心的问题，对于投资者进一步了解公司，起到了积极作用。 
4、报告期内，公司组织董事、监事、董秘、财务总监参加了山东证监局相关培训，学习了
上市公司最新监管法规，保证了公司的规范运作。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年度股东大会 2017年 4月 20日 www.sse.com.cn 2017年 4月 21日 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 7月 21日 www.sse.com.cn 2017年 7月 22日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
2017年 4月 20日和 2017年 7月 21日，公司分别召开了 2016年度股东大会和 2017年第一
次临时股东大会，公司聘请了北京大成（上海）律师事务所华涛、夏火仙律师、徐赛律师对股东
大会进行了现场见证,并出具了法律意见书。法律意见书认为公司股东大会的召集、召开程序符合
《公司法》、《股票上市规则》、《股东大会规则》、《网络投票细则》等法律法规、规范性文
件及《公司章程》的有关规定；出席本次股东大会人员资格和召集人资格合法有效；会议表决程
序符合《公司法》、《股票上市规则》、《股东大会规则》、《网络投票细则》等法律法规、规
范性文件和《公司章程》的有关规定，表决结果合法有效。 
 
 
2017 年年度报告 
58 / 180 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
李晓亮 否 5 5 0 0 0 否 2 
魏文光 否 5 5 0 0 0 否 2 
魏立军 否 5 5 0 0 0 否 2 
朱万亮 否 5 5 0 0 0 否 2 
张凤山 否 5 5 0 0 0 否 2 
朱永河 否 5 5 0 0 0 否 2 
刘俊彦 是 5 5 1 0 0 否 2 
王莉 是 5 5 1 0 0 否 0 
王泽风 是 5 5 1 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司董事会各专门委员会按照工作细则的规定，以认真负责、勤勉诚信的态度忠
实履行各自职责，为完善公司治理结构、促进公司发展发挥了积极的作用。董事会审计委员会在
公司聘任审计机构、编制定期报告及关联交易等过程中，实施了有效监督，并保持与外部审计机
构的有效沟通；董事会薪酬与考核委员会评议和审查公司薪酬制度，特别是董事、监事和高管人
员的薪酬确定与考核机制，对公司 2017年度董事、监事和高级管理人员所披露薪酬提出了审核意
见；董事会战略委员会在确定公司发展战略、重大项目投资建设等方面提出宝贵意见。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
59 / 180 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司对高级管理人员进行绩效考评，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。董事会薪
酬与考核委员会负责对高级管理人员实施以经营指标的完成情况为主要考核指标的综合考评，并
将年度盈利情况与薪酬相挂钩，制定相应的奖励方案，不断调动高级管理人员的积极性，强化责
任意识。报告期内，高级管理人员的薪酬考核情况详见本报告第八节"董事、监事、高级管理人员
和员工情况"。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
建立健全并有效实施内部控制是本公司董事会及管理层的责任。为规范管理，控制经营风险，
公司根据自身特点和管理需要，构建了较为完善的内控制度体系，整套内部控制制度基本涵盖公
司生产、采购、销售、资产管理、存货管理、资金管理、信息披露等所有营运环节方面，具有较
强的指导性，对各营运环节进行了有效控制。公司根据《企业内部控制基本规范》、《企业内部
控制配套指引》、《关于贯彻实施企业内部控制规范体系的指导意见》及山东证监局《关于做好
山东辖区主板上市公司内部控制规范实施工作的监管通函》等相关政策制度的相关要求，全面开
展内控体系建设工作，自 2012年开始，公司聘请德勤华永会计师事务所有限公司作为内控设计咨
询机构，对公司内部环境、风险评估、信息沟通、内部监督、资金业务管理、股权投资管理、合
同管理、销售与收款管理、生产管理、存货管理、固定资产管理、工程项目管理、无形资产管理、
人力资源和薪酬管理、财务报告和税务管理、全面预算管理、研发管理及采购与付款管理等业务
流程进行了全面诊断和梳理。通过对公司内部控制体系进一步优化和改进，加强了公司董事、监
事及高级管理人员的法人治理和勤勉尽责的意识,提高了公司运作的透明度和规范运作水平。本报
告期内，公司内部控制不存在重大缺陷，实际执行中亦不存在重大偏差，公司内部控制整体是有
效的。关于公司内部控制情况的详细内容，详见刊登在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
上的《山东华泰纸业股份有限公司 2017年度内部控制自我评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
60 / 180 
 
  经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，对公司 2017年度内部控制的有效性出具了标准无
保留意见的《内部控制审计报告》。关于公司内部控制情况的详细内容，详见刊登在上海证券交
易所网站（www.sse.com.cn）上的《山东华泰纸业股份有限公司 2017年度内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
61 / 180 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
