2015 年年度报告 
28 / 166 
 
我国造纸行业原材料供应面临较大压力，且公司废纸等原材料对外依存度较高，废纸、木浆等原
材料价格波动较大，对公司成本控制造成压力，若原材料价格大幅波动，可能对公司的盈利能力
造成一定的影响。 
    12、电子介质替代风险 
    随着科学技术的发展，纸的不可替代的地位开始逐渐松动，电子介质有取代纸质媒介的趋势。
如办公领域，随着电子政务、无纸化办公潮流的兴起，纸的使用量已降低了很多。再加上新科技，
如电子纸、无纸传真机等的出现，将会减少纸的使用量，甚至在某些领域完全替代纸的功能。电
子介质对纸的替代风险会对公司的业务发展产生长期影响。 
     13、反倾销反补贴政策风险 
2009年 11月 6日，美国国际贸易委员会初步裁定，对从中国和印度尼西亚进口的铜版纸征
收“双反”关税，即反倾销和反补贴关税。欧盟已在 2011年 5月 14日终裁决定对中国铜版纸生
产商另外征收反补贴税。随着公司“45万吨铜版纸项目”的投产，美国国际贸易委员会上述裁定
的最终实施和未来欧盟对中国的纸生产商另外征收反补贴税，将可能对公司产品的销售产生一定
的影响。 
     14、安全生产风险 
公司部分生产经营活动尤其是化工产品的生产，有一定危险，部分具有较强保密性，对员工
人身安全、公司财产和环境具有一定影响。如公司在生产过程中出现生产事故，将会对生产经营
带来不利影响。 
 
(五) 其他 
无 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
为加强对投资者的现金分红回报，公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红
有关事项的通知》和山东证监局《关于修订公司章程现金分红条款的监管通函》（【2012】5号）
等相关文件的要求，分别于 2012年 8月 23日、2012 年 12月 17日召开第七届董事会第二次会议
和 2012年第一次临时股东大会，审议并通过了《关于修订公司章程利润分配政策及现金分红条款
等相关事项的议案》和《关于制定<公司未来三年分红回报规划>（2012-2014年）的议案》，对
《公司章程》中现金分红比例进行了明确，确定公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于
最近三年实现的年均可分配利润的 30%。同时，明确未来三年公司以现金方式累计分配的利润不
少于未来三年实现的年均可分配利润的百分之三十。 
    根据中国证监会 《上市公司监管指引第 3号--上市公司现金分红》(证监会公告[2013]43号)
的文件精神,为了保护中小投资者的利益，公司于 2014 年 4月 10日召开第七届董事会第十二次会
议，对《公司章程》中现金分红政策进行了补充和完善，明确公司实施利润分配时优先采用现金
2015 年年度报告 
29 / 166 
 
分红的利润分配方式。同时，规定在实际分红时，公司董事会应当综合考虑公司所处行业特点、
发展阶段、自身经营模式、盈利水平及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，拟定差
异化的利润分配方案：1、公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现
金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 80%；2、公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出
安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 40%；3、公司发展阶
段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最
低应达到 20%。 
2015年 4月 23日和 2015年 5月 15日，公司分别召开了第七届董事会第十九次会议和 2014
年股东大会，审议并通过了《公司未来三年股东回报规划（2015-2017年）的议案》，明确公司
未来三年以现金方式累计分配的利润不少于未来三年实现的年均可分配利润的百分之三十，符合
《公司章程》的相关规定。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年 0 0.17 0 19,848,544.12 64,574,917.20 30.74 
2014年 0 0.16 0 18,680,982.70 60,119,575.11 31.07 
2013年 0 0.25 0 29,189,035.46 59,466,874.61 49.08 
 
 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
2015 年年度报告 
30 / 166 
 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 80 
境内会计师事务所审计年限 10年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 30 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
无 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额
较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
 
十二、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 0 
2015 年年度报告 
31 / 166 
 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 68,677.65 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 68,677.65 
担保总额占公司净资产的比例(%) 10.83 
担保情况说明 截止2015年12月31日，公司累计对外担保余额68,677.65万
元，全部为公司对控股子公司安徽华泰林浆纸有限公司的担
保，上述担保事项已经公司2009年度股东大会审议通过。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
无 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
关于公司社会责任报告的详细内容，详见刊登在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上的《山
东华泰纸业股份有限公司 2015年度社会责任报告书》。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
多年来，公司先后先后增上四期废水深度处理项目，通过采用世界最新研发深度处理工艺，
排水 COD降到 50毫克/升以下，成为国际先进的水处理样板工程。处理后的废水除部分车间回用
外，其余全部用来灌溉造纸速生林，实现了水的封闭循环利用，达到了“生态营林、环保制浆、
绿色造纸”的目标。 
公司在环保方面先后获得“山东省节能先进企业”、 山东省首批“循环经济示范单位”、“山
东省优秀循环经济企业”、“国家资源节约与环境保护重大示范工程”、“全国首批资源节约型、
环境用好型（两型）企业创建试点单位”等国家和省级荣誉称号，2015年,公司荣获全国造纸节
2015 年年度报告 
32 / 166 
 
能减排优秀技术创新成果奖，以实际行动践行建设资源节约型、环境友好型企业，并得到社会的
广泛赞誉。 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
33 / 166 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
报告期内公司股份未发生变动。 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
无 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
三、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
本报告期未发行证券。 
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
报告期内，公司普通股股份总数及股东结构、公司资产和负债结构均未发生变动。 
 
(三) 现存的内部职工股情况 
无 
四、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 104,249 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 101,619 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增减 期末持股数量 
比例
(%) 
持有有
限售条
件股份
数量 
质押或冻结情况 
股东 
性质 
股份 
状态 
数量 
华泰集团有限公司 14,664,471 416,155,302 35.64 0 
质押 
180,000,000 境内
非国
有法
人 
中国证券金融股份有限公司 5,234,140 5,234,140 0.45 0 未知   未知 
上海富林投资有限公司 -2,405,262 5,028,738 0.43 0 未知   未知 
