2017 年年度报告 
38 / 180 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
为加强对投资者的现金分红回报，公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红
有关事项的通知》和山东证监局《关于修订公司章程现金分红条款的监管通函》（【2012】5号）
等相关文件的要求，分别于 2012年 8月 23日、2012 年 12月 17日召开第七届董事会第二次会议
和 2012年第一次临时股东大会，审议并通过了《关于修订公司章程利润分配政策及现金分红条款
等相关事项的议案》和《关于制定<公司未来三年分红回报规划>（2012-2014年）的议案》，对
《公司章程》中现金分红比例进行了明确，确定公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于
最近三年实现的年均可分配利润的 30%。同时，明确未来三年公司以现金方式累计分配的利润不
少于未来三年实现的年均可分配利润的百分之三十。 
    根据中国证监会 《上市公司监管指引第 3号--上市公司现金分红》(证监会公告[2013]43号)
的文件精神,为了保护中小投资者的利益，公司于 2014 年 4月 10日召开第七届董事会第十二次会
议，对《公司章程》中现金分红政策进行了补充和完善，明确公司实施利润分配时优先采用现金
分红的利润分配方式。同时，规定在实际分红时，公司董事会应当综合考虑公司所处行业特点、
发展阶段、自身经营模式、盈利水平及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，拟定差
异化的利润分配方案：1、公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现
金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 80%；2、公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出
安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 40%；3、公司发展阶
段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最
低应达到 20%。 
2015年 4月 23日和 2015年 5月 15日，公司分别召开了第七届董事会第十九次会议和 2014
年股东大会，审议并通过了《公司未来三年股东回报规划（2015-2017年）的议案》，明确公司
未来三年以现金方式累计分配的利润不少于未来三年实现的年均可分配利润的百分之三十，符合
《公司章程》的相关规定。 
2017年 7月 5日和 2017年 7月 21日，公司分别召开了第七届董事会第十四次会议和 2017
年第一次临时股东大会，审议并通过了《公司未来三年股东回报规划（2018-2020年）的议案》，
明确公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的 30%。 
符合《公司章程》的相关规定。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
每 10股
派息数
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
占合并报表
中归属于上
2017 年年度报告 
39 / 180 
 
（股） (元)（含
税） 
公司普通股股东
的净利润 
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 1.74 0 203,155,686.91 673,681,608.24 30.16 
2016年 0 0.47 0 54,875,386.69 182,034,922.75 30.15 
2015年 0 0.17 0 19,848,544.12 64,574,917.20 30.74 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
2017 年年度报告 
40 / 180 
 
境内会计师事务所报酬 85 
境内会计师事务所审计年限 12年 
 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 35 
 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额
较大的债务到期未清偿等情况。 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
41 / 180 
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2017年 4月 28日，公司召开第八届董事会第十
三次会议，审议通过了《关于公司与控股股东华
泰集团有限公司合资设立财务公司的议案》，公
司拟与控股股东华泰集团共同出资设立华泰集
团财务有限公司，其中公司出资 4亿元，华泰集
团出资 6亿元。 
关于公司设立财务公司的详细内容，详见刊登在
上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上的《华
泰股份关于与华泰集团有限公司合资设立财务
公司的关联交易公告》。 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
42 / 180 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 0 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 48,566.99 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 48,566.99 
担保总额占公司净资产的比例(%) 6.80 
其中： 
担保情况说明 截至2017年12月31日，公司对外担保余额48566.99万
元，全部为对控股子公司安徽华泰林浆纸有限公司的担
保，上述担保事项已经公司2009年度股东大会审议通
过。 
 
2017 年年度报告 
43 / 180 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
委托贷款 12,000 0.00 0.00 
 
其他情况 
□适用 √不适用  
(2). 单项委托贷款情况 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
受托人 
委
托
贷
款
类
型 
委托
贷款
金额 
委托贷款
起始日期 
委托贷
款终止
日期 
资
金 
来
源 
资金 
投向 
报
酬
确
定 
方
式 
年化 
收益
率 
 
预期收
益 
(如有) 
 
实际 
收益或
损失 
实
际
收
回
情
况 
是
否
经
过
法
定
程
序 
未来
是否
有委
托贷
款计
划 
减
值
准
备
计
提
金
额
(如
有) 
中国建设
银行股份
有限公司
广饶支行 
委
托
贷
款 
6,000 2017年 3
月 3日 
2017年
6月 29
日 
自
有
资
金 
山东
旭成
林业
发展
有限
公司 
基
准
利
率 
4.35% 85.55 85.55 已
收
回 
是 否 0 
中国建设
银行股份
有限公司
广饶支行 
委
托
贷
款 
6,000 2017年 6
月 29日 
2017年
12月30
日 
自
有
资
金 
山东
旭成
林业
发展
有限
公司 
基
准
利
率 
4.35% 133.76 133.76 已
收
回 
是 否 0 
2017 年年度报告 
44 / 180 
 
 
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用 √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
关于公司社会责任报告的详细内容，详见刊登在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上的《山
东华泰纸业股份有限公司 2017年度社会责任报告书》。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用 □不适用  
（1）本公司及各子公司均严格遵守国家及地方政府环保法律、法规和相关规定，项目建设严
格执行建设项目环境影响评价制度，建立突发环境事件应急预案和环境自行监测方案，生产运行
严格遵守国家《环境污染防治法》、《大气污染防治法》、《水十条》及《固体废弃物污染防治
法》，确保各项污染物严格按照法律法规的要求达标排放和合理处置。 
（2）公司及各子公司均配套了完善的环保处理设施，污水处理主要工艺为：物化处理—厌氧
—好氧—深度处理工艺，可实现污水的达标排放；并且各子公司都配套了中水回用系统，尽可能
的回用处理后污水，以减少污染的排放。华泰在总部及各子公司均配套建设了污水处理厂，国家
管控主要指标有：COD、SS、氨氮、PH等指标，排放标准分别为：安徽华泰COD＜90mg/l、SS＜30mg/l、
氨氮＜8mg/l、PH：6-9；河北华泰COD＜400mg/l、SS＜30mg/l，氨氮＜5mg/l、PH：6-9（排入当
地城市污水处理厂）；广东华泰废水进入当地工业园区配套污水处理厂；其余公司（清河华泰、
化工华泰、日照华泰及总部）COD＜50mg/l、SS＜20mg/l、氨氮＜5mg/l、PH：6-9。 
2017 年年度报告 
45 / 180 
 
2017年污染物排放总量COD1506吨，氨氮57吨。在各子公司共安装6套污水在线监测设施，均
委托有资质的运营公司负责，数据全部上传公开。 
（3）华泰股份各子公司除广东华泰外，其他配套自备电厂，各自备电厂锅炉均一对一建设除
尘、脱硫脱硝等环保设施，达标排放。清河华泰、化工华泰、日照华泰及总部电厂烟气超低排放
项目均建设完成并投入运行。 
东营华泰清河实业有限公司，烟尘4mg/m3（标准5mg/m3），二氧化硫34mg/m3（标准35mg/m3），
氮氧化物34mg/m3（标准50mg/m3）； 
河北华泰纸业有限公司，烟尘12mg/m3（标准30mg/m3），二氧化硫100mg/m3（标准200mg/m3），
氮氧化物72mg/m3（标准100mg/m3）； 
安徽华泰林浆纸有限公司，烟尘20mg/m3（标准30mg/m3），二氧化硫87mg/m3（标准100mg/m3），
氮氧化物88mg/m3（标准100mg/m3）； 
日照华泰纸业有限公司烟尘3mg/m3（标准5mg/m3），二氧化硫28mg/m3（标准35mg/m3），氮
氧化物39mg/m3（标准50mg/m3）； 
东营华泰环保科技有限公司，烟尘17mg/m3（标准20mg/m3），二氧化硫19mg/m3（标准200mg/m3），
氮氧化物224mg/m3（标准300mg/m3）； 
山东华泰纸业股份有限公司（总部）烟尘2mg/m3（标准5mg/m3），二氧化硫32mg/m3（标准
35mg/m3），氮氧化物42mg/m3（标准50mg/m3）； 
东营华泰热力有限责任公司，烟尘3.2mg/m3（标准5mg/m3），二氧化硫27mg/m3（标准35mg/m3），
氮氧化物48mg/m3（标准50mg/m3）。 
2017年污染物排放总量：烟尘146吨，二氧化硫701吨，氮氧化物1012吨。在各子公司共安装6
套烟气在线监测设施，全部委托有运行资质的单位负责；监测数据定期比对并上传公开。 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用 √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
46 / 180 
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 70,490 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
69,425 
 
