2014 年年度报告 
42 / 162 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
1、报告期内，公司严格按照《股票上市规则》及《信息披露管理办法》的有关规定，真实、
准确、完整、及时地披露信息，并做好信息披露前的保密工作，切实履行上市公司信息披露义务，
保证公司信息披露的公开、公平、公正，积极维护投资者利益，尤其是中小股东的合法权益。 
    2、报告期内，公司严格按照"三会"议事规则的要求，召开六次董事会，五次监事会，一次股
东大会，特别是召开 2013 年度股东大会，审议并通过了 2013年度董事会工作报告、2013 年度监
事会工作报告及 2013 年度利润分配预案等十一项议案，及时与广大投资者沟通交流，听取投资者
意见，充分履行社会职责，共同推动公司持续、健康、稳定发展。 
    3、报告期内，公司参加了山东证监局 2014年度投资者网上集体接待日活动，与投资者进行
互动交流，在不违反信息披露原则的前提下，及时回答投资者关于公司治理、发展战略、经营状
况以及分红回报等投资者关心的问题，对于投资者进一步了解公司，起到了积极作用。 
4、报告期内，根据中国证监会 《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》(证监会
公告[2013]43 号)的文件精神,公司对利润分配政策进行了重新修订，进一步明确了公司的利润分
配方式，并执行差异化的利润分配政策，保护投资者的合法权益。 
5、报告期内，公司严格执行《华泰股份内幕信息知情人登记管理制度》的相关规定，对内幕
信息的填报、登记、报送等情况进行全面的自查和整改，要求公司董事、监事、高管及其他内幕
信息知情人严格执行规定，规范内幕信息管理，提高公司内幕信息管理水平。 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届
次 
召开日
期 
会议议案名称 
决
议
情
况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
华泰股
份 2013
年度股
东大会 
2014年5
月 16 日 
1、2013 年度董事会工作报告 2、2013 年度监
事会工作报告 3、2013 年度独立董事述职报告
4、2013 年度审计委员会年度履职情况报告 5、
2013 年度利润分配预案 6、2013 年度报告及其
摘要 7、2013 年度财务决算报告 8、聘请 2014
年度财务审计机构及内控审计机构的议案 9、2014
年度关联交易预计的议案 10、关于修改公司章
程的议案 11、选举董事会独立董事成员的议案 
全
部
审
议
通
过 
www.sse.com.cn 2014年 5
月 17 日 
            
股东大会情况说明 
2014 年 5月 16 日，公司召开了 2013年度股东大会，审议并通过了 2013 年度董事会工作报
告等 11 项议案。公司聘请了北京大成（上海）律师事务所夏火仙律师对本次股东会议进行了现场
见证,并出具了《北京大成（上海）律师事务所关于山东华泰纸业股份有限公司 2013 年度股东大
会的法律意见书》。该法律意见书认为：公司本次股东大会的召集、召开程序符合《公司法》、
2014 年年度报告 
43 / 162 
 
《证券法》、《上市公司股东大会规则》等法律、法规、规范性文件及公司章程的规定；召集人
资格合法有效；出席现场会议的人员资格合法有效；会议表决方法、表决程序符合《公司法》、
《证券法》、《上市公司股东大会规则》和公司章程的规定；表决结果合法有效。 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
李建华 否 6 6 1 0 0 否 1 
李晓亮 否 6 6 1 0 0 否 1 
魏文光 否 6 6 1 0 0 否 1 
迟玉祥 否 6 6 1 0 0 否 1 
魏立军 否 6 6 1 0 0 否 1 
孙亚军 否 6 6 2 0 0 否 1 
曹振雷 是 2 2 0 0 0 否 1 
高善新 是 2 2 0 0 0 否 1 
杨伟程 是 6 6 2 0 0 否 1 
刘俊彦 是 4 4 2 0 0 否 1 
赵伟 是 4 4 2 0 0 否 1 
 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
 报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
  报告期内，公司董事会各专门委员会按照工作细则的规定，以认真负责、勤勉诚信的态度忠实
履行各自职责，为完善公司治理结构、促进公司发展发挥了积极的作用。董事会审计委员会在公
司聘任审计机构、编制定期报告及关联交易等过程中，实施了有效监督，并保持与外部审计机构
的有效沟通；董事会薪酬与考核委员会评议和审查公司薪酬制度，特别是董事、监事和高管人员
的薪酬确定与考核机制，对公司 2014年度董事、监事和高级管理人员所披露薪酬提出了审核意见；
董事会战略委员会在确定公司发展战略、重大项目投资建设等方面提出宝贵意见；董事会提名委
员会对公司独立董事换届候选人的教育背景、工作经历等任职材料进行了认真审查，并提出了专
业意见，保证了公司董事、监事及高管团队的专业化分工，有利于公司的长远发展。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
2014 年年度报告 
44 / 162 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立，不存在不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司对高级管理人员进行绩效考评，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。董事会薪
酬与考核委员会负责对高级管理人员实施以经营指标的完成情况为主要考核指标的综合考评，并
将年度盈利情况与薪酬相挂钩，制定相应的奖励方案，不断调动高级管理人员的积极性，强化责
任意识。报告期内，高级管理人员的薪酬考核情况详见本报告第八节"董事、监事、高级管理人员
和员工情况"。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2014 年年度报告 
45 / 162 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
建立健全并有效实施内部控制是本公司董事会及管理层的责任。为规范管理，控制经营风险，
公司根据自身特点和管理需要，构建了较为完善的内控制度体系，整套内部控制制度基本涵盖公
司生产、采购、销售、资产管理、存货管理、资金管理、信息披露等所有营运环节方面，具有较
强的指导性，对各营运环节进行了有效控制。 2012 年，公司根据《企业内部控制基本规范》、
《企业内部控制配套指引》、《关于贯彻实施企业内部控制规范体系的指导意见》及山东证监局
《关于做好山东辖区主板上市公司内部控制规范实施工作的监管通函》等相关政策制度的相关要
求，全面开展内控体系建设工作，自 2012 年开始，公司聘请德勤华永会计师事务所有限公司作为
内控设计咨询机构，对公司内部环境、风险评估、信息沟通、内部监督、资金业务管理、股权投
资管理、合同管理、销售与收款管理、生产管理、存货管理、固定资产管理、工程项目管理、无
形资产管理、人力资源和薪酬管理、财务报告和税务管理、全面预算管理、研发管理及采购与付
款管理等业务流程进行了全面诊断和梳理。通过对公司内部控制体系进一步优化和改进，加强了
公司董事、监事及高级管理人员的法人治理和勤勉尽责的意识,提高了公司运作的透明度和规范运
作水平。本报告期内，公司内部控制不存在重大缺陷，实际执行中亦不存在重大偏差，公司内部
控制整体是有效的。关于公司内部控制情况的详细内容，详见刊登在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）上的《山东华泰纸业股份有限公司 2014年度内部控制自我评价报告》。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，对公司2014年度内部控制的有效性出具了标准
无保留意见的《内部控制审计报告》。关于公司内部控制情况的详细内容，详见刊登在上海证券
交易所网站（www.sse.com.cn）上的《山东华泰纸业股份有限公司2014年度内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司已建立了年报信息披露重大差错责任追究机制，并制定了相关制度，发生信息报送事项
而未报告或报告内容不准确，造成公司信息披露工作出现失误，给公司或投资者造成重大损失或
者使公司受到监管机构处罚的，董事会应追究相关当事人的责任。同时，由于工作失职或违反规
定致使公司信息披露工作出现失误或给公司带来损失的，公司应追究当事人的相关责任。在此基
础上，公司将随时按照监管要求，不断完善此项机制，以不断提高信息披露的质量和透明度。报
告期内，公司年报信息披露未出现重大差错。 
 
