 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理方面 
    1、报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的规
定及中国证监会、上海证券交易、山东证监局等监管机构的要求，进一步加强和完善公司各项
制度建设，保证了公司综合治理水平不断提升。  
    2、报告期内，公司参加了山东证监局组织的内部控制体系建设专题培训，并结合自身实际
情况，制定了内部控制规范实施方案，成立了以公司经理层、各部门负责人为领导小组和工作
小组的内控体系建设委员会，聘请专业内控咨询机构，保证了公司内控体系建设的顺利推进。  
    3、报告期内，公司根据《山东省人民政府办公厅关于印发全省地方金融风险排查工作实施
方案的通知》的相关要求，制定了《风险排查工作方案》，从公司独立性、三会运作、内部控制、
募集资金、财务与会计、关联交易、资金占用、对外担保等各个方面进行了全面的风险排查，
及时防范化解金融风险，促进了公司的持续健康发展。  
    4、报告期内，公司根据山东证监局《关于集中开展投资者保护宣传工作的通知》的相关要
求，积极开展"投资者保护宣传月"活动，通过公司网站向广大投资者倡导宣传理性投资理念，
引导合理投资，维护投资者合法权益。  
    5、报告期内，公司根据山东证监局《关于加强财务报告内部控制、提高会计基础工作水平
的监管通函》的相关要求，制定了《规范财务会计基础工作水平的自查工作方案》，逐项对照《山
东辖区上市公司会计基础工作规范自查表》进行了全面地自查，及时发现公司在财务规范管理
方面存在的问题，并及时落实整改，有效提升了公司财务的综合管理水平。  
    6、报告期内，召开八次董事会，五次监事会，二次股东大会，特别是召开 2012 年第一次
临时股东大会，审议并通过了《关于修订公司章程利润分配政策及现金分红条款等相关事项的
议案》、《公司未来三年分红回报规划（2012-2014 年）》等两项议案，对公司现金分红以制度的
形式进行规范，通过及时与广大投资者沟通交流，听取投资者意见，充分履行社会职责，共同
推动公司持续、健康、稳定发展。 
（二）信息披露方面 
   报告期内，公司根据山东证监局《关于上市公司内幕信息知情人登记管理制度实施情况的监
管通报》的相关要求，对内幕信息的填报、登记、报送等情况进行全面的自查和整改，要求公
司董事会、监事、高管及其他内幕信息知情人严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》，规范
内幕信息管理，提高公司内幕信息管理水平。  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
华泰股份 2011
年度股东大会 
2012-5-10 
1、2011 年度董事会工作报告；2、2011
年度监事会工作报告；3、2011 年独立
董事述职报告；4、2011 年度利润分配
预案；5、2011 年度报告及其摘要；6、
2011 年度财务决算报告；7、2011 年度
计提存货跌价准备的议案；8、聘任 2012
年度财务审计机构及内控审计机构的
议案；9、2012 年度关联交易预计的议
案；10、选举董事会非独立董事成员；
11、选举董事会独立董事成员；12、选
举监事会成员 13、关于独立董事津贴、
全 部
审 议
通过 
www.sse.com.cn 2012-5-11 
 
费用的议案 
2012年第一次
临时股东大会 
2012-12-1
7 
1、关于修订公司章程利润分配政策及
现金分红条款等相关事项的议案 2、公
司未来三年分红回报规划（2012-2014） 
全 部
审 议
通过 
www.sse.com.cn 2012-12-18 
（一）2012 年 5 月 10 日，公司召开 2011 年度股东大会，审议并通过了《2011 年度董事会工作
报告》、《2011 年度监事会工作报告》、《2011 年独立董事述职报告》、《2011 年度利润分配预案》、
《2011 年度报告及其摘要》、《2011 年度财务决算报告》、《2011 年度计提存货跌价准备的议案》、
《聘任 2012 年度财务审计机构及内控审计机构的议案》、《2012 年度关联交易预计的议案》、《选
举董事会非独立董事成员》、《选举董事会独立董事成员》、《选举监事会成员》、《关于独立董事
津贴、费用的议案》等 13 项议案。 
（二）2012 年 12 月 17 日，公司召开 2012 年第一次临时股东大会，审议并通过了《关于修订
公司章程利润分配政策及现金分红条款等相关事项的议案》、《公司未来三年分红回报规划
（2012-2014）》等两项议案。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
李建华 否 8 8 2 0 0 否 2 
李晓亮 否 8 8 2 0 0 否 2 
魏文光 否 5 5 1 0 0 否 1 
迟玉祥 否 5 5 1 0 0 否 1 
魏立军 否 5 5 1 0 0 否 1 
孙亚军 否 5 5 1 0 0 否 1 
曹振雷 是 8 8 4 0 0 否 0 
杨伟程 是 8 8 4 0 0 否 0 
高善新 是 8 8 4 0 0 否 1 
朱万亮 否 3 3 2 0 0 否 1 
李刚 否 3 3 2 0 0 否 1 
田居龙 否 3 3 1 0 0 否 1 
田治顶 否 3 3 2 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 5 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
      报告期内，公司董事会各专门委员会按照工作细则的规定，以认真负责、勤勉诚信的态度
忠实履行各自职责，为完善公司治理结构、促进公司发展发挥了积极的作用。董事会审计委员
会在公司聘任审计机构、编制定期报告、公司实施内控体系建设及关联交易等过程中，实施了
有效监督，并保持与外部审计机构的有效沟通；董事会薪酬与考核委员会评议和审查公司薪酬
制度，特别是董事、监事和高管人员的薪酬确定与考核机制，对公司 2012 年度董事、监事和高
级管理人员所披露薪酬提出了审核意见；董事会战略委员会在确定公司发展战略、重大项目投
资建设等方面提出宝贵意见；董事会提名委员会对公司董事、监事及高管换届候选人的教育背
景、工作经历等任职材料进行了认真审查，并提出了专业意见，保证了公司董事、监事及高管
团队的专业化分工，有利于公司的长远发展。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
    公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立，不存在不能保证独立
性、不能保持自主经营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
    公司对高级管理人员进行绩效考评，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。董事会
薪酬与考核委员会负责对高级管理人员实施以经营指标的完成情况为主要考核指标的综合考
评，并将年度盈利情况与薪酬相挂钩，制定相应的奖励方案，不断调动高级管理人员的积极性，
强化责任意识。报告期内，高级管理人员的薪酬考核情况详见本报告第七章"董事、监事、高级
管理人员和员工情况"。 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
    建立健全并有效实施内部控制是本公司董事会及管理层的责任。为规范管理，控制经营风
险，公司根据自身特点和管理需要，构建了较为完善的内控制度体系，整套内部控制制度基本
涵盖公司生产、采购、销售、资产管理、存货管理、资金管理、信息披露等所有营运环节方面，
具有较强的指导性，对各营运环节进行了有效控制。  
    2012 年，公司根据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》、《关于贯彻实施
企业内部控制规范体系的指导意见》及山东证监局《关于做好山东辖区主板上市公司内部控制
规范实施工作的监管通函》等相关政策制度的相关要求，全面开展内控体系建设工作，自 2012
年 3 月份开始，公司聘请德勤华永会计师事务所有限公司作为内控设计咨询机构，对公司内部
环境、风险评估、信息沟通、内部监督、资金业务管理、股权投资管理、合同管理、销售与收
款管理、生产管理、存货管理、固定资产管理、工程项目管理、无形资产管理、人力资源和薪
酬管理、财务报告和税务管理、全面预算管理、研发管理及采购与付款管理等业务流程进行了
全面诊断和梳理。通过对公司内部控制体系进一步优化和改进，加强了公司董事、监事及高级
管理人员的法人治理和勤勉尽责的意识,提高了公司运作的透明度和规范运作水平。本报告期
内，公司内部控制不存在重大缺陷，实际执行中亦不存在重大偏差，公司内部控制整体是有效
的。 
内部控制自我评价报告详见附件 
二、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
    公司已建立了年报信息披露重大差错责任追究机制，并制定了相关制度，发生信息报送事
项而未报告或报告内容不准确，造成公司信息披露工作出现失误，给公司或投资者造成重大损
失或者使公司受到监管机构处罚的，董事会应追究相关当事人的责任。同时，由于工作失职或
违反规定致使公司信息披露工作出现失误或给公司带来损失的，公司应追究当事人的相关责任。
在此基础上，公司将随时按照监管要求，不断完善此项机制，以不断提高信息披露的质量和透
明度。报告期内，公司年报信息披露未出现重大差错。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
