现代投资股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，按照中国证监会、深圳证券交易所发布的上市公司治理的规范
性文件，公司形成了合法合规且符合实际运行的制度体系。截至报告期末，公
司治理的实际运作情况与中国证监会、深圳证券交易所上市公司治理规范性文
件基本相符，不存在尚未解决的治理问题。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件
是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
（一）公司业务独立 
公司具有独立完整的业务及自主经营能力，第一大股东未与公司进行同业
竞争。 
（二）公司人员独立 
公司董事长、监事会主席、总经理、副总经理、董事会秘书及财务负责人
均属专职，未在股东单位兼职，且均在公司领取薪酬。公司所有的董事、监事
均通过合法程序选举产生，高管人员由董事会直接聘任。 
（三）公司资产独立 
公司产权关系明确，固定资产，无形资产等生产系统，辅助生产系统和配
套设施均由公司独立拥有。 
（四）公司机构独立 
公司建立了完全独立于第一大股东的生产经营和管理部门，拥有独立的运
营机构和生产经营场所，不存在混合经营、合署办公的情况。 
现代投资股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
（五）公司财务独立 
公司设立了独立的财会部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，
独立在银行开户，独立纳税。公司独立作出财务决策，不存在第一大股东干预
公司资金使用的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 35.27% 2015 年 02 月 13 日 2015 年 02 月 14 日 
巨潮网
（www.cninfo.com.cn)2
013 年年度股东大会决
议公告 2015-010 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 35.48% 2015 年 05 月 12 日 2015 年 05 月 13 日 
巨潮网
（www.cninfo.com.cn)2
013 年年度股东大会决
议公告 2015-025 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
现代投资股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
李安 1 1 0 0 0 否 
江水波 1 1 0 0 0 否 
杨德勇 1 1 0 0 0 否 
刘桂良 6 6 0 0 0 否 
包群 6 6 0 0 0 否 
栗书茵 6 6 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据有关法律、法规及《公司章程》的相关规定，
充分发挥其专业性、独立性，关注公司运作，及时掌握公司的经营动态，对公
司的经营决策、公司的规范运作提出了许多专业性建议，对公司与关联方资金
往来及对外担保情况、聘请审计机构、聘任高级管理人员及其他需要独立董事
发表意见的事项出具了独立、公正意见，为完善公司监督机制，维护公司和全
体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
独立董事包群根据《公司总部年度目标考核与奖金分配办法》，对公司所
处地域、行业薪酬水平、公司经营现状进行深入调查，提出《完善公司员工绩
效考核的建议》。独立董事栗书茵根据公司的财务报表，撰写了《基于哈佛框
架的现代投资股份有限公司财务分析》，对公司连续7年的财务情况和同行业进
现代投资股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
行横向分析比较，进而对公司的内部管理、盈利能力、资产质量以及完善风险
控制体系建设等提出了意见和建议。公司对独立董事提出的建议和意见高度重
视，并根据公司实际情况给予回复或采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。各
专门委员会按照有关法律、行政法规、部门规章、规范性文件以及公司章程等
要求，本着恪尽职守、诚实守信、勤勉尽责原则，充分发挥各自的专业特长和
优势，认真开展相关工作。 
（一） 战略委员会履职情况 
报告期内，董事会战略委员会认真分析投资项目的可行性和投资前景，充分
关注投资项目是否与公司发展战略相关、资金来源安排是否合理、投资风险是
否可控以及该事项对公司的影响。战略委员会对大有期货和现代财富增加注册
资本，投资开发建设、经营管理怀芷高速公路，与成都华川公路建设集团有限
公司战略合作并共同设立湖南省怀芷高速公路建设开发有限公司等议案进行了
研究，并提出意见和建议。 
（二）审计委员会履职情况  
报告期内，董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，认真履行工作职责，董
事会审计委员会积极开展2014年年报及2015年半年报相关工作。在会计师进场
审计前与年审会计师就审计时间安排、审计注意事项等进行了充分的沟通。在
审计机构审计期间两次审阅了公司的财务报表，并形成书面审阅记录。在会计
师事务所出具审计报告后，审计委员会对审计报告进行审议，重点关注主要会
计数据和财务指标是否发生大幅波动，对会计师事务所的审计工作进行评价，
提出续聘2015年年度财务审计机构和内控审计机构的意见，在公司年报审计过
程中发挥了积极的作用。 
（三）提名委员会履职情况  
现代投资股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
报告期内，提名委员会根据相关法律、法规和公司有关制度的规定，对公司
董事会换届选举以及聘任高级管理人员等事项进行讨论并形成了独立意见。 
（四）薪酬与考核委员会履职情况 
报告期，薪酬与考核委员会根据《公司总部年度目标考核及奖金分配办法》，
对管理层2015年年度经营业绩进行考核，并将考核结果提交董事会审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司规定了高级管理人员岗位职责，明确了高级管理人员的年度工作目标。
高级管理人员向员工大会述职，并接受评议。董事会薪酬与考核委员会根据《公
司总部年度目标考核及奖金分配办法》确定的考核指标，对管理层进行认真考
核，向董事会报告考核结果和奖惩方案，该方案在董事会审议批准后实施。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 23 日 
内部控制评价报告全文披露索引 2016-007 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
98.52% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合 99.03% 
现代投资股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
并财务报表营业收入的比例 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）一般缺陷对财务基础数据的真
实性与可靠性造成中等程度的负面
影响，并导致财务报告无法反映部分
主营业务或金额较大的非主营业务
的实际情况；提交到上级单位、税务
等政府部门的财务报告部分不满足
要求，并遭到一般处罚； 
（2）重要缺陷对财务基础数据的真
实性与可靠性造成较大的负面影响，
并导致财务报告无法反映大部分业
务的实际情况；提交到上级单位、税
务等政府部门的财务报告不满足要
求，并遭到较为严厉的处罚；（3）重
大缺陷对财务基础数据的真实性与
可靠性造成及其严重的负面影响，并
导致财务报告完全无法反映业务的
实际情况；提交到上级单位、税务等
政府部门的财务报告完全达不到要
求，并遭到严厉的处罚。当存在下列
情形时，将直接认定为财务报告内部
控制重大缺陷：①董事、监事或高层
管理人员滥用职权，发生贪污、受贿、
挪用公款等舞弊行为；②公司因发现
以前年度存在重大会计差错，更正已
上报或披露的财务报告；③公司审计
委员会（或类似机构）和内部审计机
构对内部控制监督无效；④外部审计
师发现当期财务报告存在重大错报，
且内部控制运行未能发现该错报；⑤
外部审计师对公司财务报表发表了
非标准审计意见。 
（1）一般缺陷战略方面：对公司
战略目标的实现和业务规模的有
序扩张造成阻碍，但从中长期来
看，这种阻碍的不良影响可以逐
渐消除； 
内部监督：对管控措施的有效推
行造成一定阻碍，监督与控制机
制受到一定程度的损害，业务环
节、过程等得到监督，全面性仍
有待提高； 
运营方面：公司整体资产运营效
率受到较大影响，整体资产配置
的效率受到较大影响，日常业务
运营效率有所降低；信息与沟通：
各部门间的合作受到一定的阻
碍，协同效应的发挥受到影响，
信息传递与沟通效率有所降低； 
法律因素：违反法律法规、规章、
政府政策、其他规范性文件等，
导致地方政府或监管机构的调
查，并处以罚款或罚金；社会责
任： 与政府的政策目标存在一定
程度的差距，对社会的稳定造成
一定不良影响。 
（2）重要缺陷战略方面：对公司
业务规模的有序扩张和公司盈利
水平的稳步提高造成较为严重的
负面影响，公司在较长时间内难
以消除此等影响；对公司的战略
目标的最终实现造成较严重的阻
碍； 
内部监督：对管控措施的有效推
行造成严重阻碍，监督与控制机
制受到严重损害，有限度的对业
务环节、过程等得到监督，部分
业务环节、过程处于监管真空； 
运营方面：公司整体资产运营效
率受到严重影响，整体资产配置
的效率受到严重影响，日常业务
现代投资股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
运营效率下降； 
信息与沟通：各部门间的合作受
到较严重的阻碍，协同效应难以
发挥，信息传递与沟通效率降低； 
法律因素：违反法律法规、规章、
政府政策、其他规范性文件等，
导致地方政府或监管机构的调
查，并处以罚款或罚金或被责令
停业整顿； 
社会责任：严重背离了政府的政
策目标，对社会的稳定造成较严
重影响。 
（3）重大缺陷战略方面：对公司
业务规模的有序扩张和盈利水平
的稳步提高造成严重的负面影
响，且公司无法消除此种影响；
战略规划中的指标几乎全部不能
完成； 
内部监督：管控措施无法有效推
行，监督与控制机制无法发挥作
用，相关业务环节、过程等完全
没有监控，业务活动处于原始自
发状态； 
运营方面：公司整体资产运营效
率大大降低，整体资产配置的效
率大大降低，日常业务运营效率
大幅下降； 
信息与沟通：各部门间的合作受
到严重阻碍，无法产生协同效应，
信息传递与沟通效率大幅度下
降； 
法律因素：严重违反法律法规、
规章、政府政策、其他规范性文
件等，导致中央政府或监管机构
的调查，并处以罚款或罚金或被
限令行业退出、吊销营业执照、
强制关闭等； 
社会责任：社会责任与政府的政
策目标形成对立局面，对社会的
稳定造成灾难性的难以挽回的恶
劣影响。 
定量标准 
（1）一般缺陷内部控制缺陷可能造
成的利润总额错漏小于利润总额的 
（1）一般缺陷内部控制缺陷所造
成直接财产损失金额在1000万元
现代投资股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
3% 或内部控制缺陷可能造成的资
产总额错漏小于资产总额的 0.5%； 
（2）重要缺陷内部控制缺陷可能造
成的利润总额错漏大于或等于利润
总额的 3%且小于利润总额的 5%；
内部控制缺陷可能造成的资产总额
错漏大于或等于资产总额的 0.5%
且小于资产总额的 1%； 
（3）重大缺陷内部控制缺陷可能造
成的利润总额错漏大于或等于利润
总额的 5%； 内部控制缺陷可能造
成的资产总额错漏大于或等于资产
总额的 1%。 
以下；或受到省级（含省级）以
下政府部门处罚但未对公司定期
报告或披露造成负面影响； 
（2）重要缺陷内部控制缺陷所造
成直接财产损失金额在1000万元
-5000 万元之间；或受到国家政府
部门处罚但未对公司定期报告披
露造成负面影响；（3）重大缺陷
内部控制缺陷所造成直接财产损
失金额在 5000 万元以上；或已经
对外正式披露，并对公司定期报
告披露造成负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，现代投资于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面
保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03 月 23 日 
内部控制审计报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
现代投资股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 21 日 
审计机构名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天职业字[2016]1925 号 
注册会计师姓名 刘智清、李晓阳、曹梅 
审计报告正文 
天职业字[2016]1925号 
现代投资股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的现代投资股份有限公司（以下简称“现代投资”）财务报表，
包括2015年12月31日的合并资产负债表及资产负债表，2015年度的合并利润表
及利润表、合并现金流量表及现金流量表和合并所有者权益变动表及所有者权
益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是现代投资管理层的责任，这种责任包括：（1）
按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执
行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错
报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照
