现代投资股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
在董事会的正确领导下，公司全体员工齐心协力，克服经济下行的压力，
取得了良好的经营业绩，实现总收入 65.16 亿元，比上年同期增长 50.44%；归
属于上市公司股东净利润 5.67 亿元，比上年同期增长 38.29%；净资产收益率
8.43%，比上年同期增长 1.87%；每股收益 0.56 元，比上年同期增长 36.59%。 
（一）主业再创新高 
一是通行费收入稳步增长。2015 年，公司实现的通行费收入为 21.22 亿元，
比上年同期增长 7.31%。长沙分公司开展全员全天候劳动竞赛，在全年涉路施工
多的情况下保畅保收。潭耒分公司从堵漏增收、文明促收、提高实收、现场保
收四个方面着力。三家分公司的通行费实征率均达到 97%以上，居全省同行业前
列。二是迎国检再创佳绩，安全畅通无事故。将预防性养护与迎国检工作有机
结合起来，保证质量、保证收费、保证通车、保证安全地完成了长永、长潭路
面工程和潭耒沥青路面雾封层施工、铣刨加铺施工。在 2015 年高速公路国检中，
长沙分公司被评为湖南省经营性高速公路内业规范化样板单位。在 2015 年湖南
省高速公路“全面提升管养水平，促进国检进位争先”劳动竞赛中，潭耒分公
司夺得第一名。精细化养护上，公司设计开发了日常养护“五定”量化管理系
统，对日常养护行为及养护实施效果进行统计分析，在湖南省率先实现日常养
护管理从“定性评价”到“定量评价”的转变。为确保路产安全，公司进一步
完善安全生产体系，认真开展一系列安全生产专项行动，狠抓安全隐患排查治
理，切实保障安全生产经费投入，及时解决安全生产中存在的问题，公司经营
路段及各收费站安全畅通，全年未出现重大拥堵现象，无安全责任事故发生。
路损理赔、清障施救和服务区管理等工作再上新台阶，全年未发生一起有效投
诉，维护了公司路产权益。 
