现代投资股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
 
 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《企业
内部控制基本规范》及其配套指引、《公司章程》等法律法规及规范性文件的
要求，不断提高公司规范运作水平，完善法人治理结构，建立健全内部控制制
度和体系。 
现代投资股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
报告期内，按照湖南省政府的统一部署，公司对所辖三个分公司进行了管
理体制改革，现代投资股份有限公司原长永分公司、长潭分公司合并，成立现
代投资股份有限公司长沙分公司，负责长永高速公路和长潭高速公路的运营管
理。现代投资股份有限公司潭耒分公司机构保持不变，负责潭耒高速公路的运
营管理。 
报告期内，公司按照法律法规和《公司章程》的规定，顺利完成了公司董
事会和监事会的换届选举。 
  报告期内，公司加强内幕信息保密工作，严格执行内幕信息管理制度。 
报告期内，公司积极组织董事、监事、高级管理人员参加由湖南证监局及
深圳证券交易所举办的董事、监事及高级管理人员培训，促进董事、监事、高
级管理人员更加忠实、勤勉地履行职责。 
报告期内，公司严格按照法律和监管规定，共披露公告42项，真实、准确、
完整、及时、公平地完成了公司信息披露工作。 
对照《上市公司治理准则》，公司董事会对公司法人治理的实际情况说明
如下： 
1.关于公司股东与股东大会：报告期内公司股东大会的召集召开程序、出
席会议人员的资格和表决程序都符合《公司法》、《上市公司股东大会规则》
和《公司章程》的规定。  
2.关于控股股东与上市公司的关系：公司控股股东对上市公司十分重视，
并给予大力支持，依法行使股东权利，承担股东义务。公司与控股股东在业务、
资产、机构、人员和财务等方面做到“五分开”，独立核算，独立承担责任和
风险。公司董事会、监事会和管理层独立运作。控股股东行为规范，没有超越
现代投资股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。 
3.关于董事与董事会：公司董事会严格按照《公司法》、《证券法》、《股
票上市规则》、《主板上市公司规范运作指引》、《公司章程》和《董事会议
事规则》等相关法律、法规的要求行使职权。严格执行股东大会决议，对公司
重大经营活动充分研究，审慎决策。严格管理信息披露事项，确保信息的真实、
准确、完整、及时、公平。合理制定公司利润分配政策。切实加强董事会各专
业委员会职能，强化内部控制体系建设与实施，确保董事会高效运作和科学决
策。全体董事勤勉履职，持续关注公司生产经营情况、财务状况和公司已经发
生的或者可能发生的重大事件及其影响，主动调查、获取决策所需的资料。积
极参加监管培训，及时掌握和了解监管法规的新要求，严格履职。 
4.关于监事与监事会：公司监事会严格按照《公司法》、《证券法》、《股
票上市规则》、《主板上市公司规范运作指引》、《公司章程》和《监事会议
事规则》等要求，本着对全体股东负责的态度，认真履行监督职能。全体监事
勤勉尽职，依法对公司董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，
议事程序合法、规范，运作高效。持续关注公司信息披露情况，就公司依法运
作情况、公司财务情况、会计师事务所出具的审计报告的客观、真实性等事项
发表意见，对公司定期报告出具审核意见。 
5.关于利益相关者：公司能够充分尊重和维护利益相关者的合法权益，实
现股东、员工、社会等各方面利益的相对平衡，共同推动公司持续、健康发展。 
6.关于信息披露与透明度：公司能够严格按照《股票上市规则》、《主板
上市公司规范运作指引》、《上市公司治理准则》、《公司章程》和《公司信
息披露管理制度》的规定，真实、准确、完整、及时、公平地披露有关信息。
现代投资股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
公司董事会办公室设专人负责回答投资者的提问，通过深圳证券交易所上市公
司投资者关系互动平台、公司网站、专线电话等多种方便快捷的渠道与投资者
进行充分沟通，促进公司与投资者之间的良性互动。 
公司董事会认为，公司治理的实际状况与《上市公司治理准则》的要求基
本一致。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实
施情况 
报告期内，公司严格按照上述的规定和要求，积极做好内幕信息保密和管
理工作：定期报告前，及时提示禁止买卖本公司股票，防止违规事件发生；重
大事项期间，与相关内幕信息知情人签订保密协议，从源头预防内幕交易，将
内幕信息知情人范围控制在最小；接待机构来访调研时，做好受访人员安排，
要求来访人员签署保密承诺，严格控制和防范未披露信息外泄，公司严格按照
相关要求，认真做好特定对象来访接待工作，并要求来访人员按照监管部门要
求签署承诺书，来访后及时将有关调研记录上传深交所互动易进行披露。严格
对外财务信息报送的管理，确有要求时，按规定进行内部知情人信息登记，签
订保密协议并对相关内幕信息知情人进行内幕信息保密提示。报告期内，公司
未发生利用公司内幕信息买卖公司股票的行为，亦未发生敏感期内及六个月内
短线买卖公司股票的行为，公司董事、监事、高管无违规买卖公司股票的情况。
报告期内，未发生被监管部门采取监管措施或行政处罚情况。 
现代投资股份有限公司 2013 年度报告全文 
56 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大
会 
2013 年 06 月 25
日 
1.2012 年度报告
及其摘要 2.2012
年度利润分配方
案 3.2012 年度董
事会工作报告  
4.2012 年度监事
会工作报告  5.
关于发行短期融
资券的议案  6.
关于续聘财务审
计机构的议案  
7.关于续聘内部
控制审计机构的
议案  8.关于董
事会换届选举的
议案  9. 关于监
事会换届选举的
议案 
审议通过全部议
案 
2013 年 06 月 26
日 
巨潮网
（www.cninfo.co
m.cn)2012 年年
度股东大会决议
公告 2013-017 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
（一）独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
李安 7 6 1 0 0 否 
江水波 7 6 1 0 0 否 
杨德勇 7 6 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
现代投资股份有限公司 2013 年度报告全文 
57 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
（三）独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期，公司独立董事按照《上市公司治理准则》、《关于在上市公司建立
独立董事制度的指导意见》、《股票上市规则》和《主板上市公司规范运作指
引》等规定，忠实勤勉地履行职责。公司独立董事关注公司生产经营、财务状
况和法人治理结构，及时了解公司经营情况和重大事项进展情况，对公司重大
事项的决策进行充分的前期调研，积极参加公司召开的董事会和股东大会，对
公司2012年度内部控制自我评价报告、公司控股股东及其他关联方占用公司资
金和公司对外担保情况、续聘公司2013年度财务审计机构和内控审计机构、关
于公司会计政策变更、关于聘任公司高级管理人员、关于提名第六届董事会董
事候选人等重大事项做出了独立、客观、公正的判断，并发表了独立意见。公
司对独立董事关于经营管理及公司治理等方面意见积极听取，并予以采纳。 
 
现代投资股份有限公司 2013 年度报告全文 
58 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会战略委员会履职情况汇总报告 
战略委员会由9名董事组成，其中3名为独立董事。 
1.战略委员会对关于现代威保特科技投资有限公司增加注册资本的议案进
行了充分调查，认为对现代威保特增加注册资本，增强了现代威保特参与市场
竞争的能力，使其能充分利用行业发展黄金时期，抢抓市场机遇，夯实公司主
业外实业投资平台，培养公司主业外利润支撑点。 
2.战略委员会对关于投资成立民营银行的议案进行了认真调研，认为民营
银行的成立将有利于进一步拓展公司的金融业务，完善公司金融平台的构建。 
3.战略委员会对《公司2014-2018年发展战略规划》进行了大量的前期调研
和论证，并提出意见和建议。认为制定五年发展战略规划并积极推动规划实施，
对公司发展愿景、发展战略、发展格局的实现起到关键战略引领作用。 
（二）董事会审计委员会的履职情况汇总报告 
审计委员会由3名董事组成，均为独立董事。  
报告期，公司审计委员会根据相关规章制度以及公司董事会赋予的职权和
义务，勤勉尽责，认真履职，完成了各项工作任务。 
1.为保证公司2013年报工作的有序进行，在年审注册会计师进场前，审计
委员会与会计师事务所主审会计师协商，确定本年度财务报告审计的工作计划。 
2.在年报编制过程中，年审注册会计师和审计委员会进行了有效沟通，充
分听取审计委员会的意见，就年审中相关事项达成了共识。审计委员会督促年
审会计师事务所认真开展工作并在约定的时间内完成审计工作，提交审计报告。 
3.在年报审计工作完成后，审阅了经年审会计师出具的标准无保留意见的
现代投资股份有限公司 2013 年度报告全文 
59 
2013年度财务报告，认为公司财务报告真实、准确、完整地反映了公司的整体
情况，同意将该财务报告提交董事会审议。 
4.审计委员会认为：2013年度，公司聘请的天职国际会计师事务所（特殊
普通合伙）在为公司提供的审计服务中，遵循独立、客观、公正的执业准则，
恪尽职守，按照工作计划完成了公司2013年度财务报告审计工作。因此，提请
董事会继续聘请天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司2014年度财
务审计机构。 
5.董事会审计委员会充分发挥专业委员会的作用。通过主动调查、与公司
管理层及审计部门密切沟通等方式，及时掌握了公司内部控制制度的建立和执
行情况，指导公司内部控制相关制度的完善以及公司年度内部控制测试与评价
工作。报告期内，公司董事会审计委员会审阅了公司内部控制评价报告和外部
审计机构出具的内部控制审计报告，认为报告客观反映了公司的内部控制状况，
报告期内公司不存在内部控制重大缺陷和重要缺陷。 
（三）公司董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
董事会薪酬与考核委员会成员由5名董事组成，其中3名为独立董事。 
报告期，董事会薪酬与考核委员会根据《公司总部年度目标考核办法》，对
管理层2013年度经营业绩进行了考核，并将考核结果提交董事会审议。 
（四）公司董事会提名委员会的履职情况 
董事会提名委员会成员由5名董事组成，其中3名为独立董事。 
报告期，董事会提名委员会根据《公司法》、《公司章程》、《关于在上市
公司建立独立董事制度的指导意见》等关于董事任职条件及董事候选人提名的
规定，提名第六届董事会董事候选人，并提交董事会审议。 
现代投资股份有限公司 2013 年度报告全文 
60 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
2013年，公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事
规则》等法律法规及规章制度的规定，遵守诚信原则，恪尽职守，认真履行各
项职权和义务，通过列席所有股东大会和董事会会议，对公司经营活动、财务
状况、重大决策、股东大会召开程序以及董事、高级管理人员履行职责情况等
方面实施了有效监督，较好地保障了公司股东权益、公司利益和员工的合法权
益，促进了公司的规范化运作。 
（一）监事会会议召开情况和决议内容 
报告期内，公司监事会共召开6次会议，具体情况如下： 
1.公司第五届监事会第二十一次会议于2013年4月16日召开，审议通过了如
下议案：《2012年年度报告及摘要》、《2012年度监事会工作报告》、《2012
年度利润分配预案》、《2012年度公司内部控制自我评价报告》、《关于应收
款项坏帐准备计提政策变更的议案》，本次会议的决议公告刊登在2013年4月18
日巨潮资讯网（公告编号：2013—002）。 
2.公司第五届监事会第二十二次会议于2013年4月26日召开，审议通过了如
下议案：《2013年第一季度报告全文》及其《正文》，按交易所规定免于披露。 
3．公司第五届监事会第二十三次会议于2013年6月4日召开，审议通过了《关
于公司监事会换届选举议案》等，本次会议的决议公告刊登在2013年6月5日的
现代投资股份有限公司 2013 年度报告全文 
61 
巨潮资讯网上（公告编号：2013—011）。 
4.公司第六届监事会第一次会议于2013年6月25日召开，审议通过了《关于
选举公司第六届监事会主席的议案》、《关于对公司第五届监事会奖励的预案》，
本次会议的决议公告刊登在2013年6月26日的巨潮资讯网（公告编号：
2013—019）。 
5.公司第六届监事会第二次会议于2013年8月15日召开，审议通过了如下议
案：《公司2013年半年度报告全文及摘要》，按交易所规定免于披露。 
6.公司第六届监事会第三次会议于2013年10月28日召开，审议通过了《2013
年第三季度报告全文》及其《正文》，按交易所规定免于披露。 
（二）监事会对公司2013年度有关事项发表的意见 
1.公司依法运作情况 
报告期内，公司依据法律、法规及章程规定，建立了较为完善的公司治理
结构和内部控制制度并严格执行，决策程序合法有效。董事会和管理层能够按
照股东大会决议，认真履行各项职责。公司董事、高级管理人员在执行职务中
没有发生违反法律、法规、公司章程和损害股东利益的行为。 
2.检查公司财务情况 
公司监事会的电脑与财务部的记账电脑联网，对公司的财务情况随时检查，
实时监督。报告期内，公司监事会认真细致地检查和审核了公司的会计报表及
财务资料，监事会认为公司财务制度健全、内控制度完善，财务运作规范、财
务状况良好。天职国际会计师事务所对本公司2013年度会计报表进行了审计并
出具了无保留意见的审计报告，财务报告真实、客观地反映了公司的财务状况
和经营成果。 
现代投资股份有限公司 2013 年度报告全文 
62 
3.公司募集资金使用情况 
报告期内，公司无募集资金。 
4.公司收购、出售资产情况 
报告期内，公司无收购、出售资产情况。 
5.公司重大关联交易情况 
报告期内，公司未发生重大关联交易行为，不存在任何内部交易，不存在
损害公司和所有股东利益的行为。 
6.对外担保情况 
公司报告期内，没有收购、出售资产情况。 
7.内部控制自我评价报告 
监事会认为公司已建立起较为健全的内部控制制度体系并得到有效执行，
保证了公司的规范运作。公司出具的关于2013年度内部控制自我评价报告真实、
客观地反映了公司内部控制制度的建设及运行情况。 
8.公司建立和实施内幕信息知情人管理制度的情况 
公司依法建立了比较完善的内幕信息知情人管理制度，报告期公司严格执
行了相关制度，未发生内幕信息知情人买卖本公司股票及其衍生品种的情况；
公司及相关人员未发生因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被
监管部门采取监管措施及行政处罚的情况。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整
情况 
（一）公司业务独立 
现代投资股份有限公司 2013 年度报告全文 
63 
公司具有独立完整的业务及自主经营能力，控股股东未与公司进行同业竞
争。公司目前的营业收入主要来自独立拥有的收费路段车辆通行费收入。车辆
通行费收费标准由湖南省人民政府批准。涉及关联交易的业务，其交易条件和
内容遵循公开、公平、公允的原则进行，不存在损害公司及其他股东利益的情
况。关联交易内容披露真实、准确、完整、及时、公平，对公司不存在负面影
响。 
（二）公司人员独立 
公司董事长、监事会主席、总经理、副总经理、董事会秘书及财务负责人
均属专职，未在股东单位兼职，且均在公司领取薪酬。公司所有的董事、监事
均通过合法程序选举产生，高管人员由董事会直接聘任。 
（三）公司资产独立 
公司产权关系明确，固定资产，无形资产等生产系统，辅助生产系统和配
套设施均由公司独立拥有。 
（四）公司机构独立 
公司建立了完全独立于控股股东的生产经营和管理部门，拥有独立的运营
机构和生产经营场所，不存在混合经营、合署办公的情况。 
（五）公司财务独立 
公司设立了独立的财会部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，
独立在银行开户，独立纳税。公司独立作出财务决策，不存在控股股东干预公
司资金使用的情况。 
现代投资股份有限公司 2013 年度报告全文 
64 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
公司规定了高级管理人员岗位责任制，并明确了高级管理人员的年度工作
目标。高级管理人员向员工大会述职，并接受评议。董事会薪酬与考核委员会
根据《公司总部年度目标考核办法》确定的考核指标，对管理层进行认真考核，
向董事会报告考核结果和奖惩方案，该方案在董事会审议批准后实施。 
现代投资股份有限公司 2013 年度报告全文 
65 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司董事会及管理层高度重视内部控制建立健全工作，在 2012 年以内控体
系建设为重点的内部控制规范工作基础上，2013 年公司进一步深化内部控制体
系建设。报告期内，公司董事会审议并通过了《内部控制应用手册》与《内部
控制评价手册》，公司组织召开了较大规模的《内部控制应用手册》发布会，并
组织了对公司总部、分公司以及重要子公司的内部控制专题培训，有效地促使
了《内部控制应用手册》在全公司范围内运行。为巩固内部控制体系建设成果，
明确相关职责权限，公司出台了《内部控制管理办法》、《风险评估管理办法》
等制度，建立了公司内部控制体系建设与有效运行的长效机制。通过一系列制
度措施，公司逐步形成了以风险评估为起点，以建立健全内部控制与风险防控
体系为基础，以年度内部控制自我评价和专项监督检查为重点的事前防控、事
中监督、事后考评的动态防控体系。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证内部控制自我评价报告内容不存在任何虚假记
载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个
别及连带责任。按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部
控制，并评价其有效性是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部
控制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司内部控制
