现代投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司是湖南省经营高等级公路的重要企业，拥有长沙至永安、长沙至湘潭、湘潭至耒阳、
溆浦至怀化高速公路的收费经营权，并投资开发建设、经营管理怀化至芷江高速公路。报告
期，公路板块的公路建设运营持续稳定增长，金融业和实业投资板块积极拓展业务，取得一
定成效。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
(一)核心资产优良。公司核心公路路产处于京港澳国道，路网效益明显，区域优势突出,
通行费收入保持稳定增幅。 
(二)融资优势明显。公司现金流充裕，一直维持高等级信用评级，长期以来与银行保持
着良好的合作关系，融资渠道通畅，融资结构合理，能有效控制融资成本。 
(三)内部控制体系健全，运营管理能力强。公司持续完善内部控制体系建设，强化风险
管理、成本管理和信息化管理，整体运营管理水平提升较快。 
(四)管理团队求真务实、开拓进取。公司领导班子团结，管理经验丰富，注重干事创业、
勇于开拓进取。员工队伍稳定，拥有一大批业务能力精湛的专业人才。公司强大的凝聚力、
向心力和战斗力为赢得市场竞争提供了重要保障。 
 
现代投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
在董事会的正确领导下，全体员工齐心协力，圆满完成了年度各项目标任务。实现总收
入105.93亿元，比上年同期增长11.23 %；归属于上市公司股东净利润8.65亿元，比上年同期
增长5.26 %；净资产收益率10.56 %，比上年同期降低0.64个百分点；每股收益0.57元，比上
年同期增长5.56%。 
（一）主业再创新高 
通行费收入稳步增长，再创新高。各分公司坚持保畅保收、堵漏增收、文明促收、监控
督收、路网争收，克服平行道路分流、重载汽车限行等不利影响，实征率、通行费收入居省
内同行业前列，通行费实征率均达到97%以上，通行费收入较上年增长5.05 %。各分公司大力
推行预防性养护和精细化养护，实施隆声带建设，养护水平排名行业前列，各经营路段未出
现大面积拥堵，为社会公众提供了安全畅通舒适的通行环境。怀芷高速公路项目建设进度推
进稳、质量管控精、安全管理严、路地协调和、项目设计优、投资控制省，进度超同期开工
项目。 
（二）金融持续发力 
大有期货紧抓市场，发展资产管理、风险管理、境外经纪等创新业务，增强风险管理职
能，实施精准扶贫计划，提升服务实体经济能力。现代财富把握市场供需动态，在风险相对
可控的前提下继续开展贸易金融，积极开展融资租赁、商业保理业务的市场培育和拓展，努
力提升盈利能力。公司继续加大对农商银行的股权投资，并获得了较好的投资收益。 
（三）实业拓宽空间 
环保业务明确城市垃圾处理、城市黑臭水体治理、海绵城市等与城市基础设施建设配套
的主攻方向。现代环科的桃江县城市防洪工程项目实现了黑臭水体治理领域的突破，攸县重
金属污染耕地修复项目实现了农田土壤修复领域的跨越，宁乡县农村分散式污水治理试点项
目拓展了省内农村环境综合整治业务。资产管理公司进一步盘活资产，实现了现代休闲园的
对外招商，并争取了衡枣、潭邵高速公路的天桥广告权。现代凯莱大酒店在“产品品质提升、
个性化服务提升、精细化管理提升”等效果显著，逐步树立市场品牌和口碑。 
（四）健全完善管理制度   
一是突出新规。制定加强党的建设、落实中央八项规定精神、“三重一大”事项决策、
财务管理、工程建设管理等36个制度，健全治根本、管长远的制度体系。开启卓越绩效考核
管理模式。二是压减管理层级。压减4级管理层级法人单位12家，管理层级控制在3级以内，
减少法人户数2家。通过精简业务链条，优化了管理流程，提高了管理效率。三是推行全面预
算管理。坚持无预算不开支，超预算不批复，将业务与财务收支项目纳入预算管理范畴。四
是严控对外投资风险。架设三条“高压线”，建立重大风险清单和风险预警机制，完善内控
流程，强化风险责任追究，实施审计全覆盖。 
（五）切实履行社会责任 
严格执行“绿色通道”和节假日免费政策，完善应急救援制度，实施动态掌控，无违规
事件发生。积极创建窗口形象，获得省级以上荣誉21项。文明收费优质服务水平不断提升，
长沙分公司处于全省同行业领先水平与标杆地位。社会管理综合治理工作深入持续开展，被
湖南省国资委评为“2017年度综治信访维稳工作先进单位”。 
