现代投资股份有限公司 2014 年年度报告全文 
41 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证
券交易所股票上市规则》等法律、法规、规范性文件的原则和要求及《公司章程》的规定，
不断健全和完善法人治理结构，规范公司运作。 
报告期内，公司积极组织董事、监事、高级管理人员参加由湖南证监局及深圳证券交易
所举办的董事、监事及高级管理人员培训，促进董事、监事、高级管理人员进一步诚信、勤
勉地履行职责。 
公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》和《公司章程》、《信息披露管理办法》
的规定，加强信息披露事务管理，真实、准确、完整、及时、公平的披露信息，确保所有投
资者公平获取公司的信息。  
公司不断完善投资者关系管理工作,坚持主动、精细、高效、互动的沟通策略，积极创新
投资者服务模式，通过投资者热线、投资者调研接待、上市公司投资者关系互动平台（“互
动易”）等多方位、多层次的沟通方式，加强与投资者的定期与不定期沟通，使投资者更加
全面的了解公司状况。 
内控体系建设方面，在2012年内部控制重点建设和2013年深化建设的基础上，2014年开
展了内部控制体系的推广与完善工作。针对分、子公司业务特色分别编制了《内部控制应用
手册》，基本实现了“单位覆盖完整，流程覆盖全面”的内部控制建设目标，进一步强化了
公司全员的内部控制意识与风险意识，内部控制执行力进一步加强。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司非常重视规范内幕信息管理，严格执行《内幕信息知情人管理制度》等相关规定，
认真做好内幕信息管理及内幕交易防控。定期报告前，及时提示禁止买卖本公司股票，防止
违规事件发生。重大事项期间，与相关内幕信息知情人签订保密协议，从源头预防内幕交易，
将内幕信息知情人范围控制在最小。接待机构来访调研时，做好受访人员安排，严格控制和
防范未披露信息外泄。对于特定对象的来访，按照相关规定认真做好接待工作，并要求来访
人员按照监管部门要求签署承诺书，来访后及时将有关调研记录上传深交所“互动易”平台
进行披露。对外财务信息报送进行严格管理，确有要求时，按规定进行内部知情人信息登记，
签订保密协议并对相关内幕信息知情人进行内幕信息保密提示。同时，对公司外网平台、投
资者交流互动、投资者日常接待等实行规范用语、统一口径。 
报告期内，公司未发生利用公司内幕信息买卖公司股票的行为，亦未发生敏感期内及六
个月内短线买卖公司股票的行为，公司董事、监事、高管无违规买卖公司股票的情况。 
报告期内，未发生被监管部门采取监管措施或行政处罚情况。 
现代投资股份有限公司 2014 年年度报告全文 
42 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
（一）本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大
会 
2014 年 04月 18
日 
1.审议通过了
2013 年度报告全
文及摘要 。2.审
议通过了 2013年
度利润分配方
案 。3.审议通过
了 2013年度董事
会工作报告。4.
审议通过了 2013
年度监事会工作
报告 。5.审议通
过了关于续聘财
务审计机构的议
案 。6.审议通过
了关于续聘内部
控制审计机构的
议案 。7.审议通
过了关于对公司
第五届董事会奖
励的议案。8.审
议通过了关于对
公司第五届监事
会奖励的议案。
9.审议通过了关
于变更公司注册
资本及修改《公
司章程》的议案。
10.审议通过了
关于发行非公开
定向债务融资工
具的议案。11.审
议通过了关于调
整公司董事津贴
标准的议案。12.
审议通过了关于
调整公司监事津
贴标准的议案 
全部通过 
2014 年 04月 19
日 
巨潮网
（www.cninfo.c
om.cn)2013 年年
度股东大会决议
公告 2014-016 
现代投资股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
（一）独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李安 6 6 0 0 0 否 
江水波 6 6 0 0 0 否 
杨德勇 6 6 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
（三）独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是  □否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，关注公司的
生产经营和运作情况，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了专业
性建议，对报告期内公司发生的需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正意见，为完
善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。各专门委员会
按照有关法律、行政法规、部门规章、规范性文件以及公司章程等要求，本着恪尽职守、诚
实守信、勤勉尽责原则，充分发挥各自的专业特长和优势，认真开展相关工作。 
（一） 战略委员会履职情况 
报告期内，董事会战略委员会认真分析投资项目的可行性和投资前景，充分关注投资项
目是否与公司主营业务相关、资金来源安排是否合理、投资风险是否可控以及该事项对公司
的影响。战略委员会审议了《公司2014-2018年发展战略规划》、《关于成立现代投资股份有
限公司怀化分公司的议案》、《关于子公司并购的议案》、《关于与湖南省怀化市人民政府
进行战略合作的议案》、《关于投资怀化农村商业银行股份有限公司的议案》。 
（二）审计委员会履职情况  
报告期内，根据中国证监会、深交所有关规定，董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，
现代投资股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
认真履行工作职责，董事会审计委员会积极开展2014半年度及2013年年报相关工作。在会计
师进场审计前与年审会计师就审计时间安排、审计注意事项等进行了充分的沟通。在审计机
构审计期间两次审阅了公司的财务报表，并形成书面审阅记录。在会计师事务所出具审计报
告后，审计委员会对审计报告进行审议，重点关注主要会计数据和财务指标是否发生大幅波
动，对会计师事务所的审计工作进行评价，提出续聘2014年度财务审计机构和内控审计机构
的意见，在公司年报审计过程中发挥了积极的作用。 
（三）提名委员会履职情况  
报告期内，提名委员会审议了《关于聘任公司高级管理人员的议案》，对杜明辉先生就
任公司副总经理的任职资格进行了审查。 
（四）薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会审议通过了《关于修订<公司薪酬管理办法>的议案》、《关
于调整董事津贴标准的预案》、《关于修订<公司总部年度目标考核及奖金分配办法>的议案》。 
报告期，薪酬与考核委员会根据《公司总部年度目标考核及奖金分配办法》，对管理层
2014年度经营业绩进行考核，并将考核结果提交董事会审议。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
（一）公司业务独立 
公司具有独立完整的业务及自主经营能力，控股股东未与公司进行同业竞争。公司目前
的营业收入主要来自独立拥有的收费路段车辆通行费收入。车辆通行费收费标准由湖南省人
民政府批准。涉及关联交易的业务，其交易条件和内容遵循公开、公平、公允的原则进行，
不存在损害公司及其他股东利益的情况。 
（二）公司人员独立 
公司董事长、监事会主席、总经理、副总经理、董事会秘书及财务负责人均属专职，未
在股东单位兼职，且均在公司领取薪酬。公司所有的董事、监事均通过合法程序选举产生，
高管人员由董事会直接聘任。 
（三）公司资产独立 
公司产权关系明确，固定资产，无形资产等生产系统，辅助生产系统和配套设施均由公
司独立拥有。 
（四）公司机构独立 
公司建立了完全独立于控股股东的生产经营和管理部门，拥有独立的运营机构和生产经
营场所，不存在混合经营、合署办公的情况。 
（五）公司财务独立 
公司设立了独立的财会部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立在银行
开户，独立纳税。公司独立作出财务决策，不存在控股股东干预公司资金使用的情况。 
现代投资股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
公司规定了高级管理人员岗位责任制，并明确了高级管理人员的年度工作目标。高级管
理人员向员工大会述职，并接受评议。董事会薪酬与考核委员会根据《公司总部年度目标考
核及奖金分配办法》确定的考核指标，对管理层进行认真考核，向董事会报告考核结果和奖
惩方案，该方案在董事会审议批准后实施。 
 
 
现代投资股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司董事会及管理层一直重视内部控制建立健全工作，根据“重点突出、逐步推进、持
续监督”的方针，在2012年内部控制重点建设和2013年深化建设的基础上，2014年公司开展
了内部控制体系的推广与完善工作，将内部控制建设经验在怀化分公司、安迅担保、安迅小
贷等7家分、子公司范围内进行推广。通过本次推广建设，对上述分、子公司各业务层面的风
险与流程进行梳理，建立标准控制措施，并根据各单位的业务类型，分别编制了与其业务特
色相适应的《内部控制应用手册》，进一步完善了公司内部控制与风险防范体系，基本实现
了“单位覆盖完整，流程覆盖全面”的内部控制建设目标；通过在上述单位范围内的内部控
制培训活动以及内部控制缺陷的集中整改，强化了公司全员的内部控制意识与风险意识，内
部控制执行力进一步加强。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并
如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行
监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、
高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真
实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅
能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或
对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有
一定的风险。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引、
《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等法律法规的要求设置会计机构、配备专职
会计人员，并制定了《财务会计制度》、《会计档案管理制度》等财务管理制度与各项具体
业务核算制度，明确了会计基础工作、会计凭证编制、会计稽核、会计账簿和财务会计报告
等处理程序与核算流程，建立了规范的会计工作秩序与财务报告方面内部控制制度，确保了
会计信息与资料的真实、准确与完整。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
