现代投资股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据有关法律、法规及《公司章程》的相关规定，
充分发挥其专业性、独立性，关注公司运作，及时掌握公司的经营动态，对公
司的经营决策、公司的规范运作提出了专业性建议，对公司与关联方资金往来
及对外担保情况、聘请审计机构及其他需要独立董事发表意见的事项出具了独
立、公正意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了
应有的作用。 
独立董事针对公司近年资产负债率逐年递增的状况，提出调整融资结构、
拓宽融资渠道，降低资产负债率的建议。独立董事栗书茵提交了《现代投资公
司下的农商行发展研究》的专题报告，分析了投资农商行的发展现状、农商行
发展的机遇与挑战，提出了农商行的发展思路。公司对独立董事提出的建议和
意见高度重视，并根据公司实际情况予以回复或采纳。 
具 体 情 况 请 见 本 公 司 于 2017 年 4 月 8 日 刊 登 在 巨 潮 资 讯 网
（http://www.cninfo.com.cn）的《2016年年度独立董事述职报告》。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）战略委员会履行职责情况 
报告期内，战略委员会对公司申请发行超短期融资券、投资参股农商行、
调整公司发展战略等议案进行了深入研究并就风险防控、竞争力提升等方面提
出了建议。 
（二）审计委员会履行职责情况 
报告期内，审计委员会认真审阅了公司财务报表和内部控制情况，与年审
的会计师事务所确定公司2015年年度财务报告审计工作的时间安排；就审计过
程中发现的问题进行充分的沟通和交流，并督促其在约定时间内提交审计报告；
审阅了年审注册会计师完成并出具的年度财务审计报告，同意将其提交公司董
事会审议，并提请董事会2016年继续聘任该会计师事务所为公司的财务及内部
现代投资股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
控制审计机构。 
（三）薪酬与考核委员会履职情况 
报告期，薪酬与考核委员会根据《公司总部年度目标考核及奖金分配办法》，
结合公司年度经营管理、利润指标完成情况，对管理层年度经营业绩进行考核，
并将考核结果提交董事会审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
按照湖南省国资委的要求，公司高级管理人员进行年度述职，并进行民主测
评。民主测评结果为：高级管理人员全部称职。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 08 日 
内部控制评价报告全文披露索引 2017-013 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
98.52% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
99.03% 
缺陷认定标准 
现代投资股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）一般缺陷对财务基础数据的真
实性与可靠性造成中等程度的负面
影响，并导致财务报告无法反映部分
主营业务或金额较大的非主营业务
的实际情况；提交到上级单位、税务
等政府部门的财务报告部分不满足
要求，并遭到一般处罚；  
（2）重要缺陷对财务基础数据的真
实性与可靠性造成较大的负面影响，
并导致财务报告无法反映大部分业
务的实际情况；提交到上级单位、税
务等政府部门的财务报告不满足要
求，并遭到较为严厉的处罚； 
（3）重大缺陷对财务基础数据的真
实性与可靠性造成及其严重的负面
影响，并导致财务报告完全无法反映
业务的实际情况；提交到上级单位、
税务等政府部门的财务报告完全达
不到要求，并遭到严厉的处罚。     
当存在下列情形时，将直接认定为财
务报告内部控制重大缺陷：                                                
①董事、监事或高层管理人员滥用职
权，发生贪污、受贿、挪用公款等舞
弊行为；下列情形时，将直接认定为
财务报告内部控制重大缺陷：②公司
因发现以前年度存在重大会计差错，
更正已上报或披露的财务报告；③公
司审计委员会（或类似机构）和内部
审计机构对内部控制监督无效；④外
部审计师发现当期财务报告存在重
大错报，且内部控制运行未能发现该
错报；⑤外部审计师对公司财务报表
发表了非标准审计意见。                                       
（1）一般缺陷战略方面：对
公司战略目标的实现和业务
规模的有序扩张造成阻碍，但
从中长期来看，这种阻碍的不
良影响可以逐渐消除；内部监
督： 对管控措施的有效推行
造成一定阻碍，监督与控制机
制受到一定程度的损害，业务
环节、过程等得到监督，全面
性仍有待提高；运营方面： 公
司整体资产运营效率受到较
大影响，整体资产配置的效率
受到较大影响，日常业务运营
效率有所降低；信息与沟通： 
各部门间的合作受到一定的
阻碍，协同效应的发挥受到影
响，信息传递与沟通效率有所
降低；法律因素： 违反法律
法规、规章、政府政策、其他
规范性文件等，导致地方政府
或监管机构的调查，并处以罚
款或罚金；社会责任： 与政
府的政策目标存在一定程度
的差距，对社会的稳定造成一
定不良影响。 
（2）重要缺陷战略方面：对
公司业务规模的有序扩张和
公司盈利水平的稳步提高造
成较为严重的负面影响，公司
在较长时间内难以消除此等
影响；对公司的战略目标的最
终实现造成较严重的阻碍；内
部监督： 对管控措施的有效
推行造成严重阻碍，监督与控
制机制受到严重损害，有限度
的对业务环节、过程等得到监
督，部分业务环节、过程处于
监管真空；运营方面： 公司
整体资产运营效率受到严重
影响，整体资产配置的效率受
到严重影响，日常业务运营效
率下降；信息与沟通： 各部
门间的合作受到较严重的阻
现代投资股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
碍，协同效应难以发挥，信息
传递与沟通效率降低；法律因
素： 违反法律法规、规章、
政府政策、其他规范性文件
等，导致地方政府或监管机构
的调查，并处以罚款或罚金或
被责令停业整顿；社会责任： 
严重背离了政府的政策目标，
对社会的稳定造成较严重影
响。 
（3）重大缺陷战略方面：对
公司业务规模的有序扩张和
盈利水平的稳步提高造成严
重的负面影响，且公司无法消
除此种影响；战略规划中的指
标几乎全部不能完成；内部监
督： 管控措施无法有效推行，
监督与控制机制无法发挥作
用，相关业务环节、过程等完
全没有监控，业务活动处于原
始自发状态；运营方面： 公
司整体资产运营效率大大降
低，整体资产配置的效率大大
降低，日常业务运营效率大幅
下降；信息与沟通： 各部门
间的合作受到严重阻碍，无法
产生协同效应，信息传递与沟
通效率大幅度下降；法律因
素： 严重违反法律法规、规
章、政府政策、其他规范性文
件等，导致中央政府或监管机
构的调查，并处以罚款或罚金
或被限令行业退出、吊销营业
执照、强制关闭等；社会责任：
社会责任与政府的政策目标
形成对立局面，对社会的稳定
造成灾难性的难以挽回的恶
劣影响。 
定量标准 
（1）一般缺陷内部控制缺陷可能造
成的利润总额错漏小于利润总额的 
3%；或内部控制缺陷可能造成的资
产总额错漏小于资产总额的 0.5%；
（2）重要缺陷内部控制缺陷可能造
成的利润总额错漏大于或等于利润
（1）一般缺陷内部控制缺陷
所造成直接财产损失金额在
1000 万元以下；或受到省级
（含省级）以下政府部门处罚
但未对公司定期报告或披露
造成负面影响；（2）重要缺陷
现代投资股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
总额的 3%且小于利润总额的 5%；
内部控制缺陷可能造成的资产总额
错漏大于或等于资产总额的 0.5%
且小于资产总额的 1%；（3）重大缺
陷内部控制缺陷可能造成的利润总
额错漏大于或等于利润总额的 5%；
内部控制缺陷可能造成的资产总额
错漏大于或等于资产总额的 1%。 
内部控制缺陷所造成直接财
产损失金额在 1000 万元-5000
万元之间；或受到国家政府部
门处罚但未对公司定期报告
披露造成负面影响；（3）重大
缺陷内部控制缺陷所造成直
接财产损失金额在 5000 万元
以上；或已经对外正式披露，
并对公司定期报告披露造成
负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，现代投资于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面
保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 04 月 08 日 
内部控制审计报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
现代投资股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全
额兑付的公司债券 
否 
现代投资股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
第十一节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准的无保留意见 
审计报告签署日期 2017 年 04 月 06 日 
审计机构名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天职业字[2017]1764 号 
注册会计师姓名 刘宇科、李晓阳 
审计报告正文 
现代投资股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的现代投资股份有限公司（以下简称“现代投资”）财务报表，
包括2016年12月31日的合并资产负债表及资产负债表，2016年度的合并利润表
及利润表、合并现金流量表及现金流量表和合并所有者权益变动表及所有者权
益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是现代投资管理层的责任，这种责任包括：（1）
按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执
行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错
报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照
中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要
求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表
现代投资股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。
选择的审计程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务
报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编
制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价
管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的
总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了
基础。 
三、审计意见 
我们认为，现代投资财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编
制，公允反映了现代投资2016年12月31日合并财务状况及财务状况以及2016年
度合并经营成果和合并现金流量及经营成果和现金流量。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
现代投资股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：现代投资股份有限公司 
2016 年 12 月 31 日 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
流动资产：   
  货币资金 2,845,379,346.38 1,903,894,866.77 
  结算备付金   
  拆出资金   
  以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产 306,612,477.19 226,889,482.94 
  衍生金融资产   
  应收票据 442,130.00 200,000.00 
  应收账款 397,780,816.41 268,136,641.02 
  预付款项 103,461,845.96 108,501,653.78 
  应收保费   
  应收分保账款   
  应收分保合同准备金   
  应收利息 13,006,029.92 13,770,885.00 
  应收股利   
  其他应收款 685,967,986.29 564,613,529.28 
  买入返售金融资产   
  存货 672,848,663.16 174,252,484.82 
  划分为持有待售的资产   
  一年内到期的非流动资产 39,186,354.46 58,748,170.68 
  其他流动资产 1,338,608,480.59 1,515,787,550.45 
流动资产合计 6,403,294,130.36 4,834,795,264.74 
非流动资产：   
  发放贷款及垫款   
  可供出售金融资产 450,700,454.80 97,523,100.80 
  持有至到期投资   
