现代投资股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司是湖南省经营高等级公路的重要企业。报告期内，公司“一体三翼”
的发展格局已基本成型：公路板块保持持续增长，金融板块业务范围逐步扩大，
财富管理板块增加新的利润点，公路外实业投资板块规模效益初具雏形。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
(一)核心资产优良。公司核心公路路产处于京港澳国道，路网效益明显，
区域优势突出。 
(二)品牌影响力较大。公司持续入围“中国服务业 500 强”、“湖南 100
强企业”，荣获“全国企业文化示范基地”、“全国企业文化建设优秀成果奖”、
“第二十二届全国交通运输企业管理现代化创新成果”一等奖，潭耒分公司党
委被中共中央评为“全国先进基层党组织”。 
现代投资股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
(三)多元化发展的盈利提升空间较大。“三翼”平台基本成型，类金融牌
照较为齐全，环保产业市场占有率较高。 
(四) 内部控制体系健全，运营管理能力强。公司持续完善内部控制体系建
设，强化风险管理、成本管理和信息化管理，整体运营管理水平提升较快。 
(五) 管理团队求真务实、开拓进取。公司领导班子团结，管理经验丰富，
注重干事创业、勇于开拓进取。员工队伍稳定，拥有一大批业务能力精湛的专
业人才。公司强大的凝聚力、向心力和战斗力为赢得市场竞争提供了重要保障。 
 
 
现代投资股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
在董事会的正确领导下，公司全体员工齐心协力，积极适应监管体制转变
后的新形势、新变化、新要求，努力克服经济下行所带来的各种压力，取得了
良好的经营业绩，实现总收入95.24亿元，比上年同期增长46.16%；归属于上市
公司股东净利润8.22亿元，比上年同期增长44.95%；净资产收益率 11.20%，比
上年同期增长2.77 %；每股收益0.81元，比上年同期增长45 %。 
（一）运营质量大幅提升 
公路板块保持持续增长：通行费征收实行保畅保收、堵漏增收、文明促收、
监控督收、路网争收的措施，实征率超过湖南省同行业平均水平；各路段推行
预防性养护、精细化养护、标准化养护的养护制度，开发“互联网+养护工程管
理”系统，在高速公路养护考核中名列前茅。金融板块业务范围逐步扩大：投资
参股长沙、湘潭天易、澧县、安乡农商银行；新增证券投资基金销售、银行间
债券市场业务资质；开拓诉讼保全担保业务。财富管理板块新增融资租赁和商
业保理牌照，实现客户资产保值增值。公路外实业投资板块规模效益初具雏形：
环保产业构建投融资、技术研发和资源整合三大平台，在省内外建立多个“根据
地”；现代凯莱大酒店打造连锁商务型酒店和餐饮品牌。 
（二）强化管理降本增效 
一是管控成本。创新实施高速公路集中管理模式和“一路一监控”集中监控管
理模式，人员、设备、设施成本大幅下降。二是创新考核。增加创新指标考核，
突出利润指标，严格实施“硬碰硬”的激励机制。三是降低融资成本。争取国开行
专项基金，完成43亿元超短融注册。四是严控经营风险。建立三级风险防控体
系，全年无重大经营风险。五是深化人力资源改革。完善人力资源配置、退出
机制等顶层设计，建立“公平竞争、重视绩效”的市场化选人用人机制。 
