现代投资股份有限公司 2012 年度报告全文 
38 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《股票上市
规则》及《主板上市公司规范运作指引》等要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内
部管理和控制制度。 
报告期，为进一步规范公司内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，公司修订了《内幕
信息知情人管理制度》，并严格执行。 
报告期，为进一步提高公司规范运作水平，公司积极组织董事、监事、高级管理人员参
加由湖南证监局及深圳证券交易所举办的董事、监事及高级管理人员培训，促进董事、监事、
高级管理人员更加忠实、勤勉地履行职责。 
对照《上市公司治理准则》，公司董事会对公司法人治理的实际情况说明如下： 
1.关于公司股东与股东大会：报告期内公司五次股东大会的召集召开程序、出席会议人
员的资格和表决程序都符合《公司法》、《上市公司股东大会规则》和《公司章程》的规定。  
2.关于控股股东与上市公司的关系：公司控股股东对上市公司十分重视，并给予大力支
持，依法行使股东权利，承担股东义务。公司与控股股东在业务、资产、机构、人员和财务
等方面做到“五分开”，独立核算，独立承担责任和风险。公司董事会、监事会和管理层独立
运作。控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。 
3.关于董事与董事会：公司董事会严格按照《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、
《主板上市公司规范运作指引》、《公司章程》和《董事会议事规则》等相关法律、法规的
要求行使职权。严格执行股东大会决议，对公司重大经营活动充分研究，审慎决策。严格管
理信息披露事项，确保信息的真实、准确、完整、及时、公平。合理制定公司利润分配政策。
切实加强董事会各专业委员会职能，强化内部控制体系建设与实施，确保董事会高效运作和
科学决策。全体董事勤勉履职，持续关注公司生产经营情况、财务状况和公司已经发生的或
者可能发生的重大事件及其影响，主动调查、获取决策所需的资料。积极参加监管培训，及
时掌握和了解监管法规的新要求，严格履职。 
4.关于监事与监事会：公司监事会严格按照《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、
《主板上市公司规范运作指引》、《公司章程》和《监事会议事规则》等要求，本着对全体
股东负责的态度，认真履行监督职能。全体监事勤勉尽职，依法对公司董事、高级管理人员
履行职责的合法、合规性进行监督，议事程序合法、规范，运作高效。持续关注公司信息披
露情况，就公司依法运作情况、公司财务情况、会计师事务所出具的审计报告的客观、真实
性等事项发表意见，对公司定期报告出具审核意见。 
5.关于利益相关者：公司能够充分尊重和维护利益相关者的合法权益，实现股东、员工、
社会等各方面利益的相对平衡，共同推动公司持续、健康发展。 
6.关于信息披露与透明度：公司能够严格按照《股票上市规则》、《主板上市公司规范
运作指引》、《上市公司治理准则》、《公司章程》和《公司信息披露管理制度》的规定，
真实、准确、完整、及时、公平地披露有关信息。公司董事会办公室设专人负责回答投资者
的提问，通过深圳证券交易所上市公司投资者关系互动平台、公司网站、专线电话等多种方
便快捷的渠道与投资者进行充分沟通，促进公司与投资者之间的良性互动。 
公司董事会认为，公司治理的实际状况与《上市公司治理准则》的要求基本一致。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
现代投资股份有限公司 2012 年度报告全文 
39 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
根据《证券法》和证券监管部门相关规定，2012年3月5日召开的第五届董事会第十九次
会议审议通过了《关于修订<内幕信息知情人管理制度>的议案》，进一步规范公司内幕信息
管理行为，加强内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公开、公平、公正。公司在实际工
作中认真按照《内幕信息知情人管理制度》规定加强公司未公开信息的使用和保密工作。经
自查，报告期内公司没有内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信
息买卖公司股份的情况，没有受到监管部门的查处和整改的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东
大会 
2012 年 06 月 15
日 
1.2011 年年度报
告及摘要；2.2011
年年度利润分配
方案；3.2011 年
度董事会工作报
告；4.2011 年度
监事会工作报
告；5.关于续聘会
计师事务所的议
案；6.关于修改
《公司章程》的
议案。 
审议通过全部议
案 
2012 年 06 月 16
日 
巨潮网
（www.cninfo.co
m.cn)2011 年年
度股东大会决议
公告 2012-019 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临
时股东大会 
2012 年 01 月 13
日 
1. 关于公司符合
重大资产重组条
件的议案；2. 关
于本次重大资产
重组方案的议
案；3.关于签署附
生效条件的《股
权收购合同》的
议案；4.关于批准
本次重组有关财
务报告、评估报
告和盈利预测报
议案 2.3.4.5 被否
决 
2012 年 01 月 14
日 
巨潮网
（www.cninfo.co
m.cn)2012 年第
一次股东大会决
议公告 2012-002 
现代投资股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
告的议案；5.关于
《现代投资股份
有限公司重大资
产购买暨关联交
易报告书（草
案）》的议案；6.
关于提请股东大
会授权董事会全
权办理重大资产
收购相关事宜的
议案。 
2012 年第二次临
时股东大会 
2012 年 03 月 22
日 
1.关于对湘潭至
耒阳高速公路进
行提质改造的议
案；2.关于向银行
申请贷款授信额
度的议案；3.关于
申请发行中期票
据的议案；4.关于
申请发行公司债
的议案；5.关于公
司综合楼建设概
算调整的议案。 
审议通过全部议
案 
2012 年 03 月 23
日 
巨潮网
（www.cninfo.co
m.cn)2012 年第
二次股东大会决
议公告 2012-006 
2012 年第三次临
时股东大会 
2012 年 10 月 26
日 
关于公司参与湖
南省溆怀高速公
路建设开发有限
公司 100%股权
公开竞购的议
案。 
审议通过全部议
案 
2012 年 10 月 27
日 
巨潮网
（www.cninfo.co
m.cn)2012 年第
三次股东大会决
议公告 2012-029 
2012 年第四次临
时股东大会 
2012 年 11 月 15
日 
2012 年半年度利
润分配方案。 
审议通过全部议
案 
2012 年 11 月 16
日 
巨潮网
（www.cninfo.co
m.cn)2012 年第
四次股东大会决
议公告 2012-036 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
现代投资股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
李安 8 6 2 0 0 否 
江水波 8 6 2 0 0 否 
杨德勇 8 5 2 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期，公司独立董事按照《上市公司治理准则》、《关于在上市公司建立独立董事制
度的指导意见》、《股票上市规则》和《主板上市公司规范运作指引》等规定，忠实勤勉地
履行职责。公司独立董事关注公司生产经营、财务状况和法人治理结构，及时了解公司经营
情况和重大事项进展情况，积极参加公司召开的董事会和股东大会，对公司2011年度内部控
制自我评价报告、公司控股股东及其他关联方占用公司资金和公司对外担保情况、续聘公司
2012年度财务审计机构、公司2011年度盈利但不进行现金分红、 关于公司参与湖南省溆怀高
速公路建设开发有限公司100%股权公开竞购、关于聘请公司内部控制审计机构等重大事项做
出了独立、客观、公正的判断，并发表了独立意见。公司对独立董事关于经营管理及公司治
理等方面意见积极听取，并予以采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会战略委员会履职情况汇总报告 
战略委员会由7名董事组成，其中1名为独立董事。 
1.战略委员会对关于成立担保公司和小额贷款公司的议案进行了认真调研，认为上述公
司的成立有利于公司主业外的进一步拓展。 
2.战略委员会对收购长沙威保特环保科技有限公司持有的现代威保特科技投资有限公司
股权的议案进行了充分调查，认为本次股权结构调整后，现代威保特成为公司的全资子公司，
有利于公司进一步推进以现代威保特为基础的主业外实业投资平台的构建。 
3.战略委员会对关于成立湖南现代投资资产管理有限公司的议案进行研究，认为公司成
立资产管理公司，管理好公司公路资产以外的相关资产，实现了“整合资源、优化配置、统一
管理、增强盈利”的目的。 
    4.战略委员会对公司参与竞购湖南省溆怀高速公路建设开发有限公司100%股权的议案进
行了充分研究，认为本次交易事项有利于促进公司主业发展，有利于提升公司核心竞争力。 
（二）董事会审计委员会的履职情况汇总报告 
现代投资股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
审计委员会由3名董事组成，其中2名为独立董事。  
报告期，公司审计委员会根据相关规章制度以及公司董事会赋予的职权和义务，勤勉尽
责，认真履职，完成了各项工作任务。 
1.在公司参与竞购湖南省溆怀高速公路建设开发有限公司100%股权期间，审计委员会审
阅了北京中科华评估有限公司出具的湖南省溆怀高速公路建设开发有限公司股权项目资产评
估报告，认为评估方法得当，评估定价公允，审计结果客观独立，不会损害公司及其他股东，
特别是中小股东和非关联股东的利益，并同意提交董事会审议。 
2.为保证公司2012年报工作的有序进行，在年审注册会计师进场前，审计委员会与会计
师事务所主审会计师协商，确定本年度财务报告审计的工作计划。 
3.在年报编制过程中，年审注册会计师和审计委员会进行了有效沟通，充分听取审计委
员会的意见，就年审中相关事项达成了共识。审计委员会督促年审会计师事务所认真开展工
作并在约定的时间内完成审计工作，提交审计报告。 
4.在年报审计工作完成后，审阅了经年审会计师出具的标准无保留意见的2012年度财务
报告，认为公司财务报告真实、准确、完整地反映了公司的整体情况，同意将该财务报告提
交董事会审议。 
5.审计委员会认为：2012年度，公司聘请的天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）在
为公司提供的审计服务中，遵循独立、客观、公正的执业准则，恪尽职守，按照工作计划完
成了公司2012年度财务报告审计工作。因此，提请董事会继续聘请天职国际会计师事务所（特
殊普通合伙）为本公司2013年度财务审计机构。 
（三）公司董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
董事会薪酬与考核委员会成员由3名董事组成，其中2 名为独立董事。 
报告期，董事会薪酬与考核委员会根据《公司本部年度目标考核办法》，对管理层2012
年度经营业绩进行了考核，并将考核结果提交董事会审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
（一）公司业务独立 
公司具有独立完整的业务及自主经营能力，控股股东未与公司进行同业竞争。公司目前
的营业收入主要来自独立拥有的收费路段车辆通行费收入。车辆通行费收费标准由湖南省人
民政府批准。涉及关联交易的业务，其交易条件和内容遵循公开、公平、公允的原则进行，
不存在损害公司及其他股东利益的情况。关联交易内容披露真实、准确、完整、及时、公平，
对公司不存在负面影响。 
（二）公司人员独立 
公司董事长、监事会主席、总经理、副总经理、董事会秘书及财务负责人均属专职，未
在股东单位兼职，且均在公司领取薪酬。公司所有的董事、监事均通过合法程序选举产生，
高管人员由董事会直接聘任。 
（三）公司资产独立 
公司产权关系明确，固定资产，无形资产等生产系统，辅助生产系统和配套设施均由公
现代投资股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
司独立拥有。 
（四）公司机构独立 
公司建立了完全独立于控股股东的生产经营和管理部门，拥有独立的运营机构和生产经
营场所，不存在混合经营、合署办公的情况。 
（五）公司财务独立 
公司设立了独立的财会部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立在银行
开户，独立纳税。公司独立作出财务决策，不存在控股股东干预公司资金使用的情况。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
公司规定了高级管理人员岗位责任制，并明确了高级管理人员的年度工作目标。高级管
理人员向员工大会述职，并接受评议。 
董事会薪酬与考核委员会根据《公司本部年度目标考核办法》确定的考核指标，对管理
层进行认真考核，向董事会报告考核结果和奖惩方案，该方案在董事会审议批准后实施。 
现代投资股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
 为贯彻落实财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》和相关配套指引以及
中国证监会湖南监管局“关于做好上市公司内部控制规范实施有关工作的通知”要求，建立
健全公司内部控制，2012年公司实施了以内控体系建设为重点的内部控制规范工作。 
根据公司第五届董事会第十九次会议通过的内部控制规范工作方案，公司成立了以董事
长为第一责任人的内部控制规范工作领导小组，以监事会主席为组长的内部控制体系建设项
目组，聘请了专业咨询机构为公司的内部控制体系建设提供咨询服务。根据“重点突出、逐
步推进、持续监督”的方针，2012年重点在公司总部、长永、长潭、潭耒三家分公司以及大
有期货和现代威保特两家子公司范围内开展了内部控制体系建设工作。2012年内控建设工作
按照工作方案制定的时间计划有序地开展：5月19日，公司组织召开了内部控制体系建设项目
启动大会，邀请咨询专家进行了内控相关理论与实务的培训，充分调动了全员参与的积极性。
6月至9月对重点建设单位内部控制进行调研，全面梳理各项业务流程、风险点、内部管理制
度与内部控制要素，并与《企业内部控制基本规范》及应用指引进行对照，形成了较为全面
的内控调研报告。对于调研发现的内控缺陷，公司领导高度重视，将内控缺陷进行了责任分
解与落实，9月至11月各单位、各部门开展了积极的整改活动，内控整改成效显著。2012年11
月，完成《内部控制应用手册》与《内部控制评价手册》的编制。应用手册从风险管理角度
出发，对公司业务层面的风险进行了识别与评估，并与公司管理制度进行对标分析，对公司
各项业务流程建立了标准控制措施。评价手册则为公司今后内部控制自我评价工作提供了依
据和标准。12月初《内部控制应用手册》经公司验收，并在全公司范围内试运行。 
内部控制规范工作的实施，一方面使公司内部控制进一步建立健全，内控执行力得到进
一步强化，内部控制进一步规范化和体系化；另一方面使全体员工内控意识和风险意识进一
步增强，为公司内部控制的有效推行营造了良好的氛围。 
2013年，公司将继续坚持 “重点突出、逐步推进、持续监督”的方针，在全公司范围内
持续推进内部控制体系建设工作，进一步完善内部控制体系，进一步规范管理，形成内部控
制长效机制，确保公司战略目标的实现。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证内部控制自我评价报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈
述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任，监事会对董事会建立与实施内部控
制进行监督，经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标是合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对达
到上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
  公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引、
