现代投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
本公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及中国证监会有关法律法
规的要求，不断完善本公司的治理制度体系，规范本公司运作，优化内部控制体系。 
截至本年度末，本公司治理的实际状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性
文件规定，本公司未收到被中国有关监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
1、公司股东与股东大会 
 公司严格按照《公司章程》和《公司股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会
的召集、召开及议事程序，能够平等对待所有的股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便
利，确保股东特别是中小股东能充分行使自己的权利。 
2、关于董事与董事会   
公司董事会严格按照《公司章程》、《公司董事会议事规则》等规定和要求规范 运作，
各位董事均能以认真负责的态度出席会议，勤勉尽责，恪尽职守，关联董事在表决关 联事项
时实行回避，保证表决事项符合公开、公平、公正的原则。各专门委员会独立运行，充分发
挥了专业优势，提升了公司的科学决策能力。  
3、关于监事和监事会  
公司监事能够严格按照《公司章程》、《公司监事会议事规则》等的要求，认真履行自
己的职责，对公司运营情况、重大事项、关联交易的决策以及董事和高级管理人员的履行职
责的合 法合规性进行有效的监督，积极维护公司及股东的合法权益。 
 4、关于相关利益者  
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者沟通和交流，努力
实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，共同推进公司持续、稳健的发展。 
 5、关于信息披露与透明度  
公司根据《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所主板规范运作指引》、 《公
司章程》等有关法规制度的规定，认真履行信息披露义务。公司指定董事会秘书专职负责信
息披露工作，并负责接待投资者来访和咨询及投资者关系管理，设立董事会办公室并配备专
职人员负责信息披露日常事务和投资者关系管理事务，《中国证券报》、《证券时报》、《上
海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露媒体，及时、
准确、公平、完整地披露有关公司信息，确保公司所有股东及时、公平地获得公司的相关信
息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司不存在控股股东，在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立。 
现代投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大会 年度股东大会 35.21% 2017 年 05 月 11 日 2017 年 05 月 12 日 
公告编号：
2017-021 
2017 年第一次临时股
东大会 
临时股东大会 34.92% 2017 年 03 月 31 日 2017 年 04 月 01 日 
公告编号：
2017-006  
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董
事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事会
次数 
是否连续两次未亲
自参加董事会会议 
出席股东
大会次数 
刘桂良 8 5 3 0 0 否 1 
包群 8 5 3 0 0 否 2 
栗书茵 8 5 3 0 0 否 2 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     报告期，独立董事在召开董事会前主动了解、获取做决策所需要的情况和资料，会上认
真审议每个议案，积极参与讨论并提出合理化建议，依据有关法律、法规及相关制度发表了
现代投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
独立意见。 
     在参加现场董事会和深入调研过程中，独立董事就公司要注重精细化管理；多元化发展
要建立有效的风险防控体系，防止风险交叉传导；投资农商行的管理；聚焦主业做强做优做
大；对外投资回报率等方面提出了意见和建议，并就有疑问的地方及时与董事及管理层进行
问询，充分了解可能的风险。独立董事的要求和意见得到了公司管理层的高度重视和采纳，
对公司加强对农商行的管理、防控风险起到了积极作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）战略委员会履行职责情况 
报告期内，战略委员会对公司投资参股农商行、聚焦主业发展、重大资产重组等议案进
行了深入研究并就风险防控、竞争力提升等方面提出了建议。 
(二）提名委员会履行职责情况 
    报告期内，提名委员会的主要工作包括审议聘免高级管理人员及提名非独立董事候选人的
议案。 
（三）审计委员会履行职责情况 
报告期内，审计委员会认真审阅了公司财务报表和内部控制情况，与年审的天职国际会
计师事务所（特殊普通合伙)确定公司2016年年度财务报告审计工作的时间安排；就审计过程
中发现的问题进行充分的沟通和交流，并督促其在约定时间内提交审计报告；审阅了年审注
册会计师完成并出具的年度财务审计报告，同意将其提交公司董事会审议，并提请董事会2017
年继续聘任该会计师事务所为公司的财务及内部控制审计机构。 
（四）薪酬与考核委员会履职情况 
报告期，薪酬与考核委员会根据《公司总部年度目标考核及奖金分配办法》，结合公司
年度经营管理、利润指标完成情况，对管理层2016年度经营业绩进行考核，并将考核结果提
交董事会审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
按照《湖南省国资委监管企业负责人经营业绩考核办法》对公司高级管理人员进行经营
业绩考核，按照《湖南省国资委监管企业负责人薪酬管理办法》对公司高级管理人员实行薪
酬激励。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018年04月20日 
现代投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
内部控制评价报告全文披露索引 2018-028 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 97.95% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 90.99% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）一般缺陷 
对财务基础数据的真实性与
可靠性造成中等程度的负面影响，
并导致财务报告无法反映部分主
营业务或金额较大的非主营业务
的实际情况；提交到上级单位、税
务等政府部门的财务报告部分不
满足要求，并遭到一般处罚； 
（2）重要缺陷 
对财务基础数据的真实性与
可靠性造成较大的负面影响，并导
致财务报告无法反映大部分业务
的实际情况；提交到上级单位、税
务等政府部门的财务报告不满足
要求，并遭到较为严厉的处罚； 
（3）重大缺陷 
对财务基础数据的真实性与
可靠性造成及其严重的负面影响，
并导致财务报告完全无法反映业
务的实际情况；提交到上级单位、
税务等政府部门的财务报告完全
达不到要求，并遭到严厉的处罚。 
 
（1）一般缺陷 
战略方面：对公司战略目标的实现和业务规模的有
序扩张造成阻碍，但从中长期来看，这种阻碍的不良影
响可以逐渐消除； 
内部监督： 对管控措施的有效推行造成一定阻碍，
监督与控制机制受到一定程度的损害，业务环节、过程
等得到监督，全面性仍有待提高； 
运营方面： 公司整体资产运营效率受到较大影响，
整体资产配置的效率受到较大影响，日常业务运营效率
有所降低； 
信息与沟通： 各部门间的合作受到一定的阻碍，协
同效应的发挥受到影响，信息传递与沟通效率有所降低； 
法律因素： 违反法律法规、规章、政府政策、其他
规范性文件等，导致地方政府或监管机构的调查，并处
以罚款或罚金； 
社会责任： 与政府的政策目标存在一定程度的差
距，对社会的稳定造成一定不良影响。 
（2）重要缺陷 
战略方面：对公司业务规模的有序扩张和公司盈利
水平的稳步提高造成较为严重的负面影响，公司在较长
时间内难以消除此等影响；对公司的战略目标的最终实
现造成较严重的阻碍； 
内部监督： 对管控措施的有效推行造成严重阻碍，
监督与控制机制受到严重损害，有限度的对业务环节、
过程等得到监督，部分业务环节、过程处于监管真空； 
运营方面： 公司整体资产运营效率受到严重影响，
整体资产配置的效率受到严重影响，日常业务运营效率
下降； 
信息与沟通： 各部门间的合作受到较严重的阻碍，
协同效应难以发挥，信息传递与沟通效率降低； 
法律因素： 违反法律法规、规章、政府政策、其他
规范性文件等，导致地方政府或监管机构的调查，并处
以罚款或罚金或被责令停业整顿； 
社会责任： 严重背离了政府的政策目标，对社会的
稳定造成较严重影响。 
（3）重大缺陷 
战略方面：对公司业务规模的有序扩张和盈利水平
的稳步提高造成严重的负面影响，且公司无法消除此种
影响；战略规划中的指标几乎全部不能完成； 
内部监督： 管控措施无法有效推行，监督与控制机
制无法发挥作用，相关业务环节、过程等完全没有监控，
业务活动处于原始自发状态； 
运营方面： 公司整体资产运营效率大大降低，整体
资产配置的效率大大降低，日常业务运营效率大幅下降； 
信息与沟通： 各部门间的合作受到严重阻碍，无法
产生协同效应，信息传递与沟通效率大幅度下降； 
法律因素： 严重违反法律法规、规章、政府政策、
其他规范性文件等，导致中央政府或监管机构的调查，
并处以罚款或罚金或被限令行业退出、吊销营业执照、
强制关闭等； 
社会责任：社会责任与政府的政策目标形成对立局
现代投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
面，对社会的稳定造成灾难性的难以挽回的恶劣影响。 
定量标准 
（1）一般缺陷 
内部控制缺陷可能造成的利
润总额错漏小于利润总额的 3%；
或内部控制缺陷可能造成的资产
总额错漏小于资产总额的 0.5%； 
（2）重要缺陷 
内部控制缺陷可能造成的利
润总额错漏大于或等于利润总额
的 3%且小于利润总额的 5%；内部
控制缺陷可能造成的资产总额错
漏大于或等于资产总额的 0.5%且
小于资产总额的 1%； 
（3）重大缺陷 
内部控制缺陷可能造成的利
润总额错漏大于或等于利润总额
的 5%； 内部控制缺陷可能造成的
资产总额错漏大于或等于资产总
额的 1%。 
（1）一般缺陷 
内部控制缺陷所造成直接财产损失金额在 1000万
元以下；或受到省级（含省级）以下政府部门处罚但未
对公司定期报告或披露造成负面影响； 
（2）重要缺陷 
内部控制缺陷所造成直接财产损失金额在 1000万
元-5000 万元之间；或受到国家政府部门处罚但未对公
司定期报告披露造成负面影响； 
（3）重大缺陷 
内部控制缺陷所造成直接财产损失金额在 5000万
元以上；或已经对外正式披露，并对公司定期报告披露
造成负面影响。 
财务报告重大缺
陷数量（个） 
0 
非财务报告重大
缺陷数量（个） 
0 
财务报告重要缺
陷数量（个） 
0 
非财务报告重要
缺陷数量（个） 
0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，现代投资于2017年12月31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面
保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018年04月20日 
内部控制审计报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
现代投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全
额兑付的公司债券 
否 
