安徽恒源煤电股份有限公司 2012 年年度报告 
 33 
第八节 公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关规范性文件的要求，不断完
善公司治理结构。公司法人治理结构基本符合《上市公司治理准则》的要求，具体情况如下： 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》及公司制定的《股
东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会。公司能够平等对待所有股东，保护中小投资者
利益，中小股东依法享有平等地位，能够充分行使自己的权利。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：公司具有独立的业务和自主经营能力，公司控股股东
严格规范自己的行为，依法行使其权利并承担相应的义务，没有超越股东大会直接或间接干预
公司决策和经营活动，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
3、关于董事和董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，
现有董事 11 名，其中独立董事 4 名，公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司
各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等认真出席董事会会议，行使董
事职权。独立董事除行使董事的一般职权外，还认真行使特别职权。 
4、关于监事和监事会：公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定，公司现
有监事 5 名，其中职工监事 2 名，人数和人员构成符合法律、法规要求，能够依据《监事会议
事规则》等制度，认真履行自己的职责，对公司生产经营管理、财务以及董事、经理和其他高
级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
5、关于信息披露与透明度：公司严格执行《信息披露事务管理制度》，明确信息披露责任
人，信息披露真实、准确、完整、及时、公平。公司加强信息披露管理，积极协调公司与投资
者的关系，并指定《中国证券报》、《上海证券报》和上海证券交易所网站为公司信息披露的专
业报纸和网站，确保所有股东能够公平获取公司信息。 
6、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、
员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续稳健发展。 
7、关于内幕知情人登记管理：公司制定了《内幕信息知情人登记制度》，报告期内，公司
严格按照该制度的规定，防止泄露内部信息，保证了信息披露的公平。 
 
二、股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的披
露日期 
2011 年度
股 东 大 会
议 
2012年 4月
12 日 
《2011 年度董事会工作
报告》、《2011 年度监事
会工作报告》、《2011 年
度财务决算和 2012 年财
务预算报告》、《2011 年
度利润分配及资本公积
转增股本预案》、《关于续
聘 2012 年度审计机构的
议案》、《2011 年度报告
全文及其摘要》、《关于选
举董事、独立董事的议
案》。 
会议以现场记
名投票方式逐
项审议并表决
通过了上述议
案。 
www.sse.com.cn 
2012 年 4 月 13
日 
2012 年第
一 次 临 时
2012年 8月
27 日 
《关于投资设立安徽省
皖北煤电集团财务有限
会议以现场记
名投票方式逐
www.sse.com.cn 
2012 年 8 月 28
日 
安徽恒源煤电股份有限公司 2012 年年度报告 
 34 
股 东 大 会
会议 
公司的议案》、《关于修改
<公司章程>部分条款的
议案》。 
项审议并表决
通过了上述议
案。 
 
三、董事履行职责情况 
(一)董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
龚乃勤 否 7 7    否 2 
胡庆永 否 7 7    否 2 
汪永茂 否 7 7    否 2 
王显民 否 7 7    否 2 
严洪泉 否 7 7    否 2 
朱凤坡 否 7 7    否 2 
郝宗典 否 7 7    否 2 
赵曙明 是 7 5 5 2  否 0 
宋德亮 是 7 6 5 1  否 0 
张传明 是 7 7 5   否 0 
王玉春 是 5 5 4   否 0 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 5 
 
(二)独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会审议事项提出异议。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
      报告期内，董事会下设专门委员会按照有关规定履行了职责：（1）董事会审计委员会在公
司聘任审计机构、编制 2012 年年度报告等过程中，与公司及年审会计师进行了充分沟通，同意
将公司 2012 年年度财务会计报告提交董事会审议，建议续聘立信会计师事务所为公司 2013 年
度审计机构并提交董事会审议。（2）报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会认为公司董事、
监事和高级管理人员 2012 年度勤勉尽责，积极履行了工作职责，相关人员薪酬的发放符合公司
相关的薪酬制度，披露的薪酬与实际发放相符。公司薪酬与考核委员会建议公司 2013 年董事、
监事和高级管理人员应与公司共度危机，控制薪酬标准。（3）董事会战略委员会认为，公司应
继续加强行业政策研究，时刻关注煤炭行情，积极应对市场变化，正确引导公司生产与销售。 
 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对公司报告期内的监督事项无异议。 
 
安徽恒源煤电股份有限公司 2012 年年度报告 
 35 
六、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不
能保持自主经营能力的情况说明 
1、业务方面独立完整情况 
公司主营业务突出，拥有独立的产、供、销体系，独立开展煤炭开采、洗选、销售业务，
具备独立面向市场的能力。 
2、人员方面独立完整情况 
公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》规定的程序产生，公
司的财务人员、技术人员和销售人员等关键岗位人员均不在控股股东及其他关联企业兼职。 
3、资产方面独立完整情况 
公司具备完整、独立的采购系统、生产系统、销售系统以及必要的辅助配套设施，并具备
生产经营所必备的特许经营权和相关无形资产，不存在资产被控股股东占用的情况，对所有资
产具有完全的控制和支配权。 
4、机构方面独立完整情况 
公司设有股东大会、董事会、监事会和经营层等决策、经营管理及监督机构，形成了有效
的法人治理结构；公司设有开展生产经营活动必备的内部职能部门，供应、生产和销售的组织
机构健全，并与控股股东分开。 
5、财务方面独立完整情况 
公司拥有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立开展财
务业务工作。公司作为独立的纳税人，依法独立纳税，与股东单位无混合纳税现象。 
 
七、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司根据公司薪酬与考核相关管理规定，按照公司年初制定的生产、安全、经
营等预算执行情况对在公司领取薪酬的董事和高级管理人员进行全面考核，根据考核结果兑现
薪酬和奖励。
安徽恒源煤电股份有限公司 2012 年年度报告 
 36 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司董事会对建立和维护充分的财务报告相关内部控制制度负责。为贯彻落实五部委的《企
业内部控制基本规范》及其配套指引的相关要求以及安徽证监局《关于做好辖区上市公司内部
控制规范实施有关工作的通知》精神，公司拟定了《内部控制规范实施工作方案》，成立了内控
规范工作领导小组并下设专门机构，公司机关各职能部门、各分、子公司全力配合。同时，公
司聘请了华富坤铭管理咨询有限公司协助公司设计内部控制总体架构，帮助公司识别内部控制
存在的薄弱环节和主要风险，有针对性的设计内部控制的重点流程和内容等。公司根据 2012 年
的内控运行情况编制了《2012 年度内部控制自我评价报告》，内容详见上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）。 
 
二、内部控制审计报告的相关情况说明 
立信会计师事务所对公司 2012 年度的内部控制进行了审计，并出具了《内部控制审计报告》
（信会师报字[2013]第 111426 号），认为公司于 2012 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规
范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。内部控制审计报告详见上交
所网站（www.sse.com.cn） 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司于 2012 年 3 月 16 日经公司四届十三次董事会审议通过了《年报信息披露重大差错责
任追究制度》。报告期内，公司各相关部门认真履行职责，未发现重大会计差错更正，重大遗漏
信息补充以及业绩预告更正等年报信息披露重大差错。 
