2015 年年度报告 
6 / 121 
 
交易价格显失公允的交易产生的超过公允价值
部分的损益 
      
同一控制下企业合并产生的子公司期初至合并
日的当期净损益 
      
与公司正常经营业务无关的或有事项产生的损
益 
      
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业
务外，持有交易性金融资产、交易性金融负债
产生的公允价值变动损益，以及处置交易性金
融资产、交易性金融负债和可供出售金融资产
取得的投资收益 
2,753,518.36 4,169,761.42 356,177.53 
单独进行减值测试的应收款项减值准备转回       
对外委托贷款取得的损益       
采用公允价值模式进行后续计量的投资性房地
产公允价值变动产生的损益 
      
根据税收、会计等法律、法规的要求对当期损
益进行一次性调整对当期损益的影响 
      
受托经营取得的托管费收入 956,794.53 970,645.71 788,182.13 
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -823,460.82 -1,919,116.84 -2,734,018.60 
其他符合非经常性损益定义的损益项目               
少数股东权益影响额 249,159.75 -2,667,157.39 -4,207,064.60 
所得税影响额 556,755.23 -2,555,002.67 -2,058,804.75 
合计 97,057,567.93 53,929,711.00 4,553,424.66 
 
 
 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司主要从事煤炭开采、洗选、销售等业务，公司主营业务以及经营模式与往年
没有变化。报告期内，在“世界经济缓慢复苏、国内经济增速放缓、能源经济低位运行”的宏观
“新常态”下，煤炭行业进入“四期并存”的发展“新时期”，呈现出“政策控压、上游打压、
替代挤压、同行倾压”的竞争“新格局”，煤炭企业普遍处于“市场萎缩、成本倒挂、资金紧张、
亏损运营”的不良发展状态，一批“安全差、效率低、成本高、资金少”的煤企正陆续被淘汰出
局。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
2015年期末资产总额 129.73亿元，比上年末 138.14亿元，减少 8.41亿元，降幅 6.09%，主
要是本期公司业绩亏损；固定资产 52.78亿元，比上年末 52.16.亿元，增加 0.62亿元，无明显
变化，主要系本期控制固定资产投资；在建工程 81621.05万元，比上年末 102727.71万元，减少
21106.66万元，降幅 20.55%，主要系本期减缓在建工程投资；无形资产 243747.19 万元，比上
年末 253892.33 万元，减少 10145.14 万元，降幅 4.00%，主要系矿业权摊销所致。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
2015 年年度报告 
7 / 121 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
报告期内，公司的核心竞争力未发生变化。 公司主要竞争力如下： 
1、区位优势。公司位于华东地区腹地，紧邻江、浙、沪等经济发达地区。矿区交通发达，物
流便捷，具有承东启西、连南系北的区位优势，有利于连接市场，降低运输成本。 
2、管理优势。公司在生产经营过程中，实施煤矿管理新模式，高效地整合内部资源，提高组
织效能。精细化管理、企业文化、员工培训“三位一体”处于行业领先水平。 
3、开采技术优势。在复杂条件下，公司坚持以技术为先导，对现有矿井进行技术改造，优化
设计、优化布局、优化系统，大力推广采掘新技术、新工艺、新装备，大力发展采掘机械化，走
集约化生产之路，有效提高了生产效率，同时也锻造了复杂地质条件下较为先进的煤矿开采技术。 
4、产品优势。公司所属矿井有气、肥、1/3焦、主焦、贫、无烟等多煤种，动力煤、无烟中
（小）块煤、喷吹精煤、炼焦配煤等产品种类齐全。公司矿井配套的选煤厂都是矿井型选煤厂，
入洗本矿原煤，无需配煤，能保持煤种稳定。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，是公司成立以来生产经营最为困难的一年。在日益复杂严峻的形势面前，公司团结
带领广大员工主动适应新常态，着力谋求新发展，努力克服宏观经济下行、能源需求减弱、煤炭
产能过剩、煤价断崖式下滑等多重影响，全力做好战危机、保生存、谋发展、促转型的各项工作，
在复杂困难的局面中实现了企业运营总体平稳。 
一、报告期总体经营状况 
为化解 2014年安全生产被动、煤炭价格持续下滑等带来的不利影响，公司严格落实安全生产
责任制及各项节支降耗措施，加强生产组织、经营管理和重点项目建设，努力保证经济平稳运行。 
一年来，公司着力抓好以下四个方面的工作： 
（一）深入实施经济效益型生产。 
积极推进“一优三减”工作，进一步调整生产布局，优化生产系统，精干作业人员，增强矿
井减亏增盈能力，提高生产效率、效益。经过经济技术论证，全年暂停或暂缓了部分采区准备和
水平开拓;优化采区设计，增加了可采储量的同时减少巷道工程量。所属矿井实现了“一井一面”、
“一井两面”生产，加强了高效集约生产；深化专业化建设，将专业化作业由综采安装拆除延伸
到采煤、掘进生产；结合专业化作业和生产接替的安排，优化采掘队伍配置，盘活生产人员、提
高劳动工效。 
（二）持续加大运营管控力度。 
面对市场持续下滑，进一步强化制度措施，严格监督考核，传压力、增动力，逆中求进改善
运营质量。加强成本控制,坚持市场倒逼机制，公司根据市场变化，逐月下达“原煤完全成本、四
项费用”等成本控制目标，跟踪落实、监控分析、公开通报；紧缩工程投入，非生产性工程“零
投入”；开展清仓利库，清查沉淀设备、材料、配件；推进设备租赁市场化运行，加快储备物资
周转；优化人力资源配置，减少冗余人员。深化煤质管理，变事后处罚为生产全过程监控，构建
全员、全过程的煤质控制体系。加大销售力度，对优质客户挖潜需求量、扩大供应量，同时，积
极开拓市场，开发了一批新客户，进一步优化了客户结构。 
（三）稳步推进重点工程建设。对重点生产接替工程、发展后劲工程，强化调度、紧密跟踪、
严格考核，确保完成节点计划。钱营孜低热值煤发电工程先后通过临时用地审批，环评报告通过
审查和安徽省发改委电厂项目核准批复，同时完成项目（I标段）EPC总承包招标。 
（四）坚决稳定矿区和谐局面。 
坚持把维护职工利益作为企业改革发展的基本遵循，切实保障和改善民生，关心员工、维护
民生，保持了凝心聚力共战危机的和谐局面。一年来，公司上下克服沉重的经济压力，全力保障
职工工资正常发放，努力把困难形势对职工的影响降到了最低程度。 
 
 
