2014 年年度报告 
30 / 108 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交易所股票上
市规则》及其它中国证监会、上海证券交易所的相关要求，不断完善公司治理结构，规范公司运
作，加强信息披露工作。目前，公司已经形成了权责分明、各司其职、有效制衡、协调运作的法
人治理结构。公司股东大会、董事会、监事会各尽其责、恪尽职守、规范运作，切实维护了广大
投资者和公司的利益。公司法人治理的实际状况已基本符合《公司法》、《上市公司治理准则》
和中国证监会相关规定的要求。 报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人管理制度》的的规定，
防止泄露内部信息，保证了信息披露的公平。 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013 年 年
度股东大会
2014 年
5月 6日 
《2013 年度董事会工作报告》、《2013 年度董
事会工作报告》、《2013 会议以现场书面投票
会议以现场
书面投票表
www.sse.com.cn 2014年 5月
7 日 
2014 年年度报告 
31 / 108 
 
会议 表决和网络投票表决相结合的方式审议通过了
上述议案。年度财务决算和 2014 年财务预算报
告》、《2013 年度利润分配方案》、《关于续
聘会计师事务所和聘请内部控制审计机构的议
案》、《2013 年度报告全文及其摘要》、《关
于吸收合并安徽五沟煤矿有限责任公司暨设立
分公司的议案》、《关于公司控股股东安徽省皖
北煤电集团有限责任公司避免同业竞争承诺措
施的议案》、《关于修改<公司章程>部分条款的
议案》 
决和网络投
票表决相结
合的方式审
议通过了上
述议案 
            
股东大会情况说明 
    
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
龚乃勤 否 6 6       否 1 
汪永茂 否 6 6       否 1 
王显民 否 6 5   1   否 1 
朱凤坡 否 6 6       否 1 
郝宗典 否 6 6       否 1 
张传明 是 6 6 5     否 1 
宋德亮 是 6 6 5     否 1 
王玉春 是 6 6 5     否 1 
韦法云 是 6 6 5     否 1 
 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 5 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会审议事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
  报告期内，公司各专门委员会在自己的工作范围内履行职责，积极运用自身的专业知识献计献
策，促进公司董事会决策的科学性。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
   监事会对公司报告期内的监督事项无异议。 
 
2014 年年度报告 
32 / 108 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司具备独立的业务生产能力与自主经营能力，与控股股东能够在业务、人员、资产、机构
及财务等方面做到五分开，不存在与控股股东不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司根据公司薪酬与考核相关管理规定，按照公司年初制定的生产、安全、经营
等预算执行情况对在公司领取薪酬的董事和高级管理人员进行全面考核，根据考核结果兑现薪酬
和奖励。  
 
  
2014 年年度报告 
33 / 108 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。 
根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求，公司建立完
善了内部控制制度。根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准
日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关
规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。根据公司非财务报告内部控制重大
缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。 
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价
结论的因素。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
立信会计师事务所对公司 2014 年度的内部控制进行了审计，并出具了《内部控制审计报告》
（信会师报字[2015]第 112350 号），认为公司于 2014 年 12月 31 日按照《企业内部控制基本规
范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》。报告期内，公司各相关部门认真履行
职责，未出现重大会计差错更正，重大遗漏信息补充以及业绩预告更正等年报信息披露重大差错。 
 
