2015 年年度报告 
31 / 121 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 378 
主要子公司在职员工的数量 23,644 
在职员工的数量合计 24022 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
  
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 21,156 
销售人员 89 
技术人员 1,378 
财务人员 129 
行政人员 1,270 
合计 24,022 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
本科及以上 2,362 
专科及以下 21,660 
合计 24,022 
 
(二) 薪酬政策 
公司实行岗位工资和效益工资制。岗效工资制是以按劳分配为原则，以岗位分类为基础，以
工作绩效为主要内容，以公司经济效益控制工资总量，根据员工履行规定的岗位职责情况，经绩
效考核后，支付员工劳动报酬的一种工资分配制度。同时，按照国家、省、市相关政策，公司员
工享受“五险两金”、带薪休假、带薪培训等待遇。 
 
(三) 培训计划 
公司建立了分层分类的培训体系，根据公司业务发展需要，采取内训与外训相结合的方式开
展员工培训工作，以提升员工的岗位技能水平和业务能力，保障员工的职业成长及企业的稳健发
展。 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交易所股票上
市规则》及其它中国证监会、上海证券交易所的相关要求，不断完善公司治理结构，规范公司运
作，加强信息披露工作。目前，公司已经形成了权责分明、各司其职、有效制衡、协调运作的法
人治理结构。公司股东大会、董事会、监事会各尽其责、恪尽职守、规范运作，切实维护了广大
投资者和公司的利益。公司法人治理的实际状况已基本符合《公司法》、《上市公司治理准则》
和中国证监会相关规定的要求。 报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人管理制度》的的规定，
防止泄露内部信息，保证了信息披露的公平。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
无 
2015 年年度报告 
32 / 121 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年年度股东大
会会议 
2015年 5月 11日 www.sse.com.cn 2015 年 5月 12日 
2015 年第一次临时
股东大会会议 
2015年 6月 29日 www.sse.com.cn 2015 年 6月 30日 
2015 年第二次临时
股东大会会议 
2015年 10月 20日 www.sse.com.cn 2015年 10月 21日 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
邓西清 否 4 4     0 否 2 
吴玉华 否 4 3   1 0 否 2 
朱凤坡 否 7 6   1 0 否 3 
钱学森 否 4 4     0 否 2 
孙夕仁 否 4 4     0 否 2 
孔一凡 否 4 4     0 否 2 
董昌伟 否 4 4     0 否 2 
张传明 是 7 7 5 0 0 否 1 
王玉春 是 7 7 5 0 0 否 1 
宋德亮 是 7 7 5 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
不适用 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数   
现场结合通讯方式召开会议次数 5 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会审议事项提出异议。 
 
 
(三) 其他 
无 
 
2015 年年度报告 
33 / 121 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司各专门委员会在自己的工作范围内履行职责，积极运用自身的专业知识献计
献策，促进公司董事会决策的科学性。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对公司报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司具备独立的业务生产能力与自主经营能力，与控股股东能够在业务、人员、资产、机构
及财务等方面做到五分开，不存在与控股股东不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
无 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司根据公司薪酬与考核相关管理规定，按照公司年初制定的生产、安全、经营等预
算执行情况对在公司领取薪酬的董事和高级管理人员进行全面考核，根据考核结果兑现薪酬和奖
励。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司内部控制评价报告详见公司在上海证券交易所网站上披露的全文。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
立信会计师事务所对公司 2015年度的内部控制进行了审计，并出具了《内部控制审计报告》
（信会师报字[2016]第 111743 号），认为公司于 2015年 12月 31日按照《企业内部控制基本规
范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
