2015 年年度报告 
14 / 122 
 
 
(四) 可能面对的风险 
1.安全生产风险。煤炭开采为地下作业，存在着发生水、火、瓦斯、顶板、煤尘等多种灾害
的可能性。由于煤炭行业的特点，矿井生产存在一定的安全生产事故风险。 
2.宏观经济下滑及行业继续恶化的风险。目前煤炭市场持续低迷，如果煤炭价格继续下滑，
将对公司生产经营产生较大影响。 
3.行业政策风险。作为煤炭生产企业，企业安全生产及环保等方面行业监管要求较高，政府
部门出台相关产业政策对公司的发展将产生较大影响。同时，随着“供给侧”改革的实施，公司
可能存在较大的“去产能”压力。  
 
 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》（证监会公告【2013】43
号）的文件精神及上海证券交易所关于《上海证券交易所上市公司现金分红指引》等相关文件的
规定，结合公司实际情况，公司已在《公司章程》中制定了清晰的现金分红政策及其决策和调整
机制。 
由于公司 2014年度仅实现微利，考虑公司生产经营需要，公司 2014年度未提出利润分配方
案。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年 0 0 0 0 -1,383,291,468.63 0 
2014年 0 0 0 0 15,572,819.52 0 
2013年 0 1 0 100,000,407 313,774,609.96 31.87 
 
 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
2015 年年度报告 
15 / 122 
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否有
履行期
限 
是否
及时
严格
履行 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
资产注
入 
安徽省皖北
煤电集团有
限责任公司 
皖北煤电集团拥有的任楼深部探矿权、祁东深部探矿
权、卧龙湖西部探矿权以及皖北煤电集团所持安徽省
皖北煤电集团临汾天煜恒昇有限责任公司、安徽省皖
北煤电集团临汾天煜恒晋有限责任公司、山西岚县昌
恒煤焦有限责任公司、内蒙古智能煤炭有限责任公
司、陕西金源招贤矿业有限公司、北京保和投资有限
公司、亳州众和煤业有限责任公司股权，皖北煤电集
团授予恒源煤电不可撤销收购权，恒源煤电可以根据
自身经营发展需要和市场时机，通过自有资金、公开
发行股票、非公开发行股票、配股、发行可转换公司
债券或其他方式予以收购。皖北煤电集团将在接到恒
源煤电有关意思表示后立即以合法程序、公允价格将
该等煤炭资源转入恒源煤电。若恒源煤电在皖北煤电
集团拥有的煤炭资源具备开采条件而不行使或不能
行使收购权的，皖北煤电集团采取将相关资源和股权
转让给第三方或其他方式解决与恒源煤电同业竞争
问题。 
2014年 4
月，期限：
长期 
否 是 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
解决同
业竞争 
安徽省皖北
煤电集团有
限责任公司 
1、若将来因任何原因引致皖北煤电集团与恒源煤电
发生同业竞争，皖北煤电集团保证采取积极、有效措
施放弃此等同业竞争，以避免与恒源煤电发生利益冲
突。2、除非具有下列特定情形之一的，皖北煤电集
团承诺不再新增获取矿业权：（1）政策性关闭破产
等政策因素由政府有偿定向配置矿业权给皖北煤电
集团的。（2）煤矿兼并重组或在矿业权出让、转让
时对投标人或受让人有特定条件要求，恒源煤电不具
备条件而皖北煤电集团具备的。（3）为满足皖北煤
电集团发展煤化工产业、专用于煤化工原料的。在此
情形下皖北煤电集团将在相关事项发生后 30日内告
知恒源煤电，并提供相关证明材料。（4）符合国务
院国资委、中国证监会发布《关于推动国有股东与所
控股上市公司解决同业竞争规范关联交易的指导意
见》（国资发产权〔2013〕202）规定而代为培育的。
即“有条件的国有股东在与所控股上市公司充分协
商的基础上，可利用自身品牌、资源、财务等优势，
按照市场原则，代为培育符合上市公司业务发展需
要、但暂不适合上市公司实施的业务或资产。上市公
司与国有股东约定业务培育事宜，应经上市公司股东
大会授权。国有股东在转让培育成熟的业务时，上市
公司在同等条件下有优先购买的权利。上市公司对上
述事项作出授权决定或者放弃优先购买权的，应经股
东大会无关联关系的股东审议通过”。3、皖北煤电
集团及其下属企业（恒源煤电除外）如出售与恒源煤
电生产、经营相关的任何资产、业务或权益，恒源煤
电均享有优先购买权；且皖北煤电集团保证在出售或
2014年 4
月，期限：
长期 
否 是 
2015 年年度报告 
16 / 122 
 
转让有关资产或业务时给予恒源煤电的条件与皖北
煤电集团及下属企业向任何独立第三人提供的条件
相当。 
与再融
资相关
的承诺 
其他 安徽省皖北
煤电集团有
限责任公司 
公司卧龙湖矿、五沟矿应偿还安徽省皖北煤电集团有
限责任公司（以下简称“皖北煤电集团”）的款项自
各煤矿建设工程竣工验收后正式投产之年开始分年
偿还，直至全部偿清所欠债务。在卧龙湖矿、五沟矿
盈利年度，其每年应偿还的债务数额等同于其当年计
提的折旧、采矿权摊销，以及当年实现净利润的 30%
之和，而且偿还数额以该两个公司当年经营活动现金
流量净额为上限。皖北煤电集团不主动寻求或提出改
变《还款协议》所约定的还款安排。 
2007年 4
月，期限：
长期 
否 是 
其他承
诺 
其他 安徽省皖北
煤电集团有
限责任公司 
确保公司在财务公司的相关金融业务的安全性，确保
公司的独立性并充分尊重公司的经营自主权，由公司
自主决策与财务公司之间的金融业务，不对公司的相
关决策进行干预。 
2013年 9
月，期限：
长期 
否 是 
 
 
 
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 190 
境内会计师事务所审计年限 15 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
50 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
2015 年年度报告 
17 / 122 
 
 
 
六、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
七、重大诉讼、仲裁事项 
√适用 □不适用  
 
(一) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉(申
请)方 
应诉(被申
请)方 
承担连
带责任
方 
诉讼
仲裁
类型 
诉讼(仲裁)基本情况 
诉讼
(仲裁)
涉及金
额 
诉讼
(仲裁)
是否形
成预计
负债及
金额 
诉讼
(仲
裁)
进展
情况 
诉讼(仲
裁)审理
结果及影
响 
诉讼(仲
裁)判决
执行情
况 
安 徽 时 代
物 资 股 份
有限公司 
安徽恒源煤
电股份有限
公司及销售
分公司 
      民 事
诉讼 
2013年 9月 2日，时
代物资公司起诉公
司，诉讼标的为 4190
万元及利息；诉讼原
因为公司未及时履行
与时代物资公司合
同。 
4,190       合肥
市中
级人
民法
院已
受理 
2014年 12
月，合肥
市中级人
民法院判
决公司全
额赔偿时
代物资公
司货款及
利息 
公 司 不
服 一 审
判决，已
向 安 徽
省 高 级
人 民 法
院 提 起
上诉。 
 
 
 
2015 年年度报告 
18 / 122 
 
 
八、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
九、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、
所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
 
十一、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
结合公司与关联方生产经营的需要，公司预计了 2015年日常关联交易发生情况。2015年，
公司具体日常关联交易情况如下： 
（1） 采购商品/接受劳务情况表 
单位：元 
关联方 关联交易内容 本期发生额 上期发生额 
安徽省皖北煤电集团有限责任公司 综合服务费 18,811,013.00 20,033,182.00 
安徽省皖北煤电集团有限责任公司 热气采购 5,715,955.74 6,067,592.90 
上海皖北物资经营公司 材料采购 4,490,709.90 7,204,422.88 
淮北宏润矿山环境建设公司 征迁复垦工程 2,821,800.00 6,051,824.00 
安徽淮化股份有限公司 材料采购 6,441.03  
安徽省皖北煤电集团有限责任公司 材料采购 210,476.51  
 
（2） 出售商品/提供劳务情况表 
单位：元 
关联方 关联交易内容 本期发生额 上期发生额 
安徽省皖北煤电集团有限责任公司 次煤销售 8,754,556.41 21,012,030.62 
安徽省皖北煤电集团有限责任公司 材料销售 5,794,810.02 8,026,350.26 
安徽省皖北煤电集团有限责任公司 煤炭销售 5,885,299.13 4,395,000.00 
安徽省皖北煤电集团有限责任公司 热气销售 2,208,212.39 2,310,191.15 
中安联合煤化有限责任公司 材料销售 6,595,633.81 9,086,803.90 
安徽省皖北煤电集团临汾天煜能源发展有限公司 修理费 1,424,000.00  
2015 年年度报告 
19 / 122 
 
关联方 关联交易内容 本期发生额 上期发生额 
山西岚县昌恒煤焦有限公司 提供劳务 9,598,108.12  
安徽皖煤物资贸易有限责任公司 煤炭销售 19,344,837.27 69,564,291.54 
安徽皖煤物资贸易有限责任公司 材料费 247,729.60  
公司 2015年日常关联交易比预计金额 14170万元少 4979.04 万元，符合预计。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
1、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
十二、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 1,013.89 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 0 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 0 
担保总额占公司净资产的比例(%) 0 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明       
担保情况说明   
 
2015 年年度报告 
20 / 122 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
受托人 
委托
理财
产品
类型 
委托理财金额 
委托理财起
始日期 
委托理财
终止日期 
报
酬
确
定
方
式 
实际收回本金金
额 
实际获得收益 
是
否
经
过
法
定
程
序 
计
提
减
值
准
备
金
额 
是
否
关
联
交
易 
中国银行
宿州皖煤
支行 
海富
货币B 
73,000,000.00 2014-12-25 2015-2-15 协
议 
73,000,000.00 2,169,153.29 是       否
徽商银行
淮北分行 
博时
天天
增和
货币A 
90,000,000.00 2014-12-25 2015-3-15  
协
议 
90,000,000.00 499,315.07 是       否
合计 / 163,000,000.00 / / / 163,000,000.00 2,668,468.36 /   / 
 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
十三、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十四、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司始终将依法经营作为公司运行的基本原则，一直致力于可持续性发展，始终将社会责任
理念和要求融入企业发展全过程中。报告期内，公司无重大环保或重大社会安全问题。 
 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
报告期内，公司自觉遵守国家和地方环境保护相关法律、行政法规及规范性文件的规定，按
时、足额缴纳排污费，废水、废气排放及噪声等污染物排放各项指标均达到国家规定排放标准，
未发生环境违法行为和受到环保行政主管部门的处罚。 
 
 
2015 年年度报告 
21 / 122 
 
十五、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
22 / 122 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 40,495 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
41,783 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增
减 
期末持股数量 
比例
(%) 
持有有
限售条
件股份
数量 
质押或冻
结情况 
股东 
性质 
股
份 
状
态 
数量 
安徽省皖北煤电集团有限责任公
司 
0 549,615,741 54.96 0 
无 
  国有法
人 
中央汇金资产管理有限责任公司 0 21,176,000 2.12 0 未
知 
      未知 
中融国际信托有限公司 0 20,525,850 2.05 0 未
知 
      未知 
宏源证券股份有限公司 0 18,850,940 1.89 0 未
知 
      未知 
长盛创富资管－宁波银行－安徽
省皖北煤电集团有限责任公司 
17,502,216 17,502,216 1.75 0 
无 
      国有法
人 
博时基金－农业银行－博时中证
金融资产管理计划 
0 5,446,500 0.54 0 未
知 
      未知 
大成基金－农业银行－大成中证
金融资产管理计划 
0 5,446,500 0.54 0 未
知 
      未知 
工银瑞信基金－农业银行－工银
瑞信中证金融资产管理计划 
0 5,446,500 0.54 0 未
知 
      未知 
广发基金－农业银行－广发中证
金融资产管理计划 
0 5,446,500 0.54 0 未
知 
      未知 
嘉实基金－农业银行－嘉实中证
金融资产管理计划 
0 5,446,500 0.54 0 未
知 
      未知 
