2014 年年度报告 
16 / 108 
 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2014 年 0 0 0 0 15,572,819.52 0 
2013 年 0 1 0 100,000,407 313,774,609.96 31.87 
2012 年 0 2.6 0 260,001,058.2 751,686,579.86 35.57 
 
五、积极履行社会责任的工作情况 
(一). 社会责任工作情况 
公司一直致力于可持续性发展，始终将社会责任理念和要求融入企业发展全过程中。报告期
内，公司无重大环保或重大社会安全问题。 
 
(二). 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
报告期内，公司自觉遵守国家和地方环境保护相关法律、行政法规及规范性文件的规定，按
时、足额缴纳排污费，废水、废气排放及噪声等污染物排放各项指标均达到国家规定排放标准，
未发生环境违法行为和受到环保行政主管部门的处罚。 
 
 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
√适用 □不适用  
(一) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
单位:万元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉(申
请)方 
应诉(被
申请)方 
承担
连带
责任
方 
诉讼仲
裁类型 
诉讼(仲裁)基本
情况 
诉讼
(仲裁)
涉及金
额 
诉讼
(仲裁)
是否形
成预计
负债及
金额 
诉讼
(仲
裁)
进展
情况 
诉讼(仲裁)
审理结果及
影响 
诉讼(仲
裁)判决
执行情况 
安 徽 时
代 物 资
股 份 有
限公司 
安 徽 恒
源 煤 电
股 份 有
限 公 司
及 销 售
分公司 
  民 事 诉
讼 
2013年9月2日，
时代物资公司起
诉公司，诉讼标
的为 4190 万元
及利息；诉讼原
因为公司未及时
履行与时代物资
公司合同。 
4,190   合 肥
市 中
级 人
民 法
院 已
受理 
2014年12月，
合肥市中级
人民法院判
决公司全额
赔偿时代物
资公司货款
及利息 
公司不服
一 审 判
决，已向
安徽省高
级人民法
院提起上
诉。 
2014 年年度报告 
17 / 108 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
 
三、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
企业合并情况 
公司于 2014年 4 月 11 日召开五届六次董事会，会议审议通过《关于吸收合并安徽五沟煤矿有限责任公司暨设立分公司的议案》，同意吸收合并公
司全资子公司安徽五沟煤矿有限责任公司并设立为分公司。报告期内，此项吸收合并工作已经完成。 
 
2014 年年度报告 
18 / 108 
 
 
四、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
结合公司与关联方生产经营发展的需要，公司第五届董事会第六次会议审议通过了《关于预
计 2014 年度日常关联交易的议案》，公司与关联方的日常关联交易价格公平合理，关联交易风险
可控，没有损害公司利益和非关联股东的利益。详见上交所网站（www.sse.com.cn）公司临时公
告《关于预计 2014 年度日常关联交易的公告》。2014 年，公司日常关联交易情况具体如下： 
1、采购商品/接受劳务情况表 
关联方 关联交易内容 本期发生额（元） 上期发生额（元） 
安徽省皖北煤电集团有限责任公司 综合服务费  20,033,182.00 20,289,845.89 
安徽省皖北煤电集团有限责任公司 热气采购 6,067,592.90 5,832,477.88 
上海皖北物资经营公司 材料采购 7,204,422.88 78,803.42 
淮北宏润矿山环境建设公司 征迁复垦工程 6,051,824.00 15,135,822.30 
合计  39,357,021.78 41,336,949.49 
2、出售商品/提供劳务情况表 
关联方 关联交易内容 本期发生额 上期发生额 
安徽省皖北煤电集团有限责任公司 次煤销售 21,012,030.62 14,282,629.26 
安徽省皖北煤电集团有限责任公司 材料销售 8,026,350.26 10,326,698.69 
安徽省皖北煤电集团有限责任公司 煤炭销售 4,395,000.00 2,705,128.21 
安徽省皖北煤电集团有限责任公司 热气销售 2,310,191.15 3,065,540.18 
中安联合煤化有限责任公司 材料销售 9,086,803.90 13,967,299.83 
合计  
44,830,375.93 44,347,296.17 
公司 2014 年日常关联交易比年初预计金额 10600 万元少 2181.26 万元，符合年初预计。 
 
(二) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
为了提高资金使用效率，拓宽融资渠道，降低融资成本，同时扩大公司经营规模，提高经济
效益，加快公司发展。公司与皖北煤电集团、安徽淮化集团有限公司三方组建安徽省皖北煤电集
团财务有限公司，公司注入资本金 20,000 万元，占该公司注册资本 40%；皖北煤电集团注入资本
金 20,000 万元，占 40%；淮化集团注入资本金 10,000 万元，占 20%。（详见上交所网站
（www.sse.com.cn）公司临时公告《关于投资设立安徽省皖北煤电集团财务有限公司的公告》（临
2012-012）、《第五届董事会第四次会议决议公告》（临 2013-015））。报告期内，财务公司已
经组建完成并投入运营。 
 
 
 
2014 年年度报告 
19 / 108 
 
五、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 905.77 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 411.56 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 411.56 
担保总额占公司净资产的比例(%) 0.06 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
六、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承
诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
与重大资产
重组相关的
承诺 
资产
注入 
安徽省
皖北煤
电集团
有限责
任公司 
皖北煤电集团拥有的任楼深部探矿权、祁东深部探矿
权、卧龙湖西部探矿权以及皖北煤电集团所持安徽省
皖北煤电集团临汾天煜恒昇有限责任公司、安徽省皖
北煤电集团临汾天煜恒晋有限责任公司、山西岚县昌
恒煤焦有限责任公司、内蒙古智能煤炭有限责任公
司、陕西金源招贤矿业有限公司、北京保和投资有限
公司、亳州众和煤业有限责任公司股权，皖北煤电集
团授予恒源煤电不可撤销收购权，恒源煤电可以根据
自身经营发展需要和市场时机，通过自有资金、公开
发行股票、非公开发行股票、配股、发行可转换公司
2014 年
4 月，期
限：长期 
否 是 
2014 年年度报告 
20 / 108 
 
债券或其他方式予以收购。皖北煤电集团将在接到恒
源煤电有关意思表示后立即以合法程序、公允价格将
该等煤炭资源转入恒源煤电。若恒源煤电在皖北煤电
集团拥有的煤炭资源具备开采条件而不行使或不能
行使收购权的，皖北煤电集团采取将相关资源和股权
转让给第三方或其他方式解决与恒源煤电同业竞争
问题。 
与重大资产
重组相关的
承诺 
解决
同业
竞争 
安徽省
皖北煤
电集团
有限责
任公司 
1、若将来因任何原因引致皖北煤电集团与恒源煤电
发生同业竞争，皖北煤电集团保证采取积极、有效措
施放弃此等同业竞争，以避免与恒源煤电发生利益冲
突。2、除非具有下列特定情形之一的，皖北煤电集
团承诺不再新增获取矿业权：（1）政策性关闭破产
等政策因素由政府有偿定向配置矿业权给皖北煤电
集团的。（2）煤矿兼并重组或在矿业权出让、转让
时对投标人或受让人有特定条件要求，恒源煤电不具
备条件而皖北煤电集团具备的。（3）为满足皖北煤
电集团发展煤化工产业、专用于煤化工原料的。在此
情形下皖北煤电集团将在相关事项发生后 30 日内告
知恒源煤电，并提供相关证明材料。（4）符合国务
院国资委、中国证监会发布《关于推动国有股东与所
控股上市公司解决同业竞争规范关联交易的指导意
见》（国资发产权〔2013〕202）规定而代为培育的。
即“有条件的国有股东在与所控股上市公司充分协
商的基础上，可利用自身品牌、资源、财务等优势，
按照市场原则，代为培育符合上市公司业务发展需
要、但暂不适合上市公司实施的业务或资产。上市公
司与国有股东约定业务培育事宜，应经上市公司股东
大会授权。国有股东在转让培育成熟的业务时，上市
公司在同等条件下有优先购买的权利。上市公司对上
述事项作出授权决定或者放弃优先购买权的，应经股
东大会无关联关系的股东审议通过”。3、皖北煤电
集团及其下属企业（恒源煤电除外）如出售与恒源煤
电生产、经营相关的任何资产、业务或权益，恒源煤
电均享有优先购买权；且皖北煤电集团保证在出售或
转让有关资产或业务时给予恒源煤电的条件与皖北
煤电集团及下属企业向任何独立第三人提供的条件
相当。 
2014 年
4 月，期
限：长期 
否 是 
与再融资相
关的承诺 
其他 安徽省
皖北煤
电集团
有限责
任公司 
公司卧龙湖矿、五沟矿应偿还安徽省皖北煤电集团有
限责任公司（以下简称“皖北煤电集团”）的款项自
各煤矿建设工程竣工验收后正式投产之年开始分年
偿还，直至全部偿清所欠债务。在卧龙湖矿、五沟矿
盈利年度，其每年应偿还的债务数额等同于其当年计
提的折旧、采矿权摊销，以及当年实现净利润的 30%
之和，而且偿还数额以该两个公司当年经营活动现金
流量净额为上限。皖北煤电集团不主动寻求或提出改
变《还款协议》所约定的还款安排。 
2007 年
4 月，期
限：长期 
否 是 
其他承诺 
其他 安徽省
皖北煤
电集团
有限责
确保公司在财务公司的相关金融业务的安全性，确保
公司的独立性并充分尊重公司的经营自主权，由公司
自主决策与财务公司之间的金融业务，不对公司的相
关决策进行干预。 
2013 年
9 月，期
限：长期 
否 是 
2014 年年度报告 
21 / 108 
 
任公司 
 
 
七、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 190 
境内会计师事务所审计年限 14 
 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
50 
 
八、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
报告期内公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
九、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
十、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
公司已经于 2014 年 7 月 1日起执行 2014 年财政部陆续颁布或修订的一系列会计准则。本次
新会计准则的执行对公司合并财务报表无影响，公司无需因本次新会计准则的执行对合并财务报
表上年同期或期初数作出变更或调整。 
十一、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
2、    股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数: 
截止报告期末股东总数(户) 52,300 
年度报告披露日前第五个交易日末的股东总数
(户) 
45,890 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
