广州白云山制药股份有限公司 2012 年度报告全文 
39 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
根据中国证监会[2007]28号文《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》、深圳证券交
易所[2007]39号文《关于做好加强上市公司治理专项活动有关工作的通知》及广东证监局[2007]48号文《关
于做好上市公司治理专项活动有关工作的通知》、广东证监局[2007]158号文《关于进一步加强上市公司治
理长效机制建设的通知》等的要求，报告期内公司落实证监会关于进一步落实上市公司现金分红有关规定，
开展公司及相关主体承诺履行情况检查专项活动，进一步加强公司治理工作，推进公司治理水平的不断提
高。 
对照中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件，公司已建立了较为完善的各项制度。公司以
《公司章程》为基础，建立了规范的公司治理结构和基本管理制度，主要包括：《股东大会议事规则》、
《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《投资者关系管理制度》、《信息披露管理办法》、《独立
董事制度》、《总经理工作细则》、《战略决策委员会工作细则》、《审计委员会工作细则》、《提名委
员会工作细则》、《薪酬与考核委员会工作细则》；为加强公司治理长效机制建设，公司制定了《公司治
理长效机制内部管理制度》；为规范公司的公开信息披露，公司制订了《广州白云山制药股份有限公司信
息披露管理办法》、《广州白云山制药股份有限公司内幕信息及知情人管理制度》、《广州白云山制药股
份有限公司年报信息披露重大差错责任追究制度》、《广州白云山制药股份有限公司外部信息报送和使用
管理制度》。报告期内，公司对《公司章程》进行了修订，进一步明确了现金分红的具体条件和比例、利
润分配的决策程序、利润分配政策调整的条件和决策程序、未分配利润的使用原则等。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司已制订了《广州白云山制药股份有限公司内幕信息及知情人管理制度》、《广州白云山制药股份有
限公司外部信息报送和使用管理制度》、《广州白云山制药股份有限公司重大信息内部报告制度》等。公司
全体董事、监事、高级管理人员及其他知情人员在公司信息尚未公开披露前，能按规定将信息知情范围控
制到最小，不向外界泄露、报道、传送，不在公司内部网站上以任何形式进行传播和粘贴。报告期内，公
司不存在利用内幕信息进行内幕交易或配合他人操纵证券交易价格或其他内幕交易的情形。根据广东证监
局关于开展上市公司及相关主体承诺履行情况检查专项活动，公司对公司股东、关联方以及公司承诺履行
情况进行了严格自查，《关于履行承诺情况的公告》详见本公司 2012 年 11 月 14 日刊登于《中国证券报》、
《证券时报》及巨潮资讯网的编号为 2012-054 号公告。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 04 月
20 日 
1、《公司董事会 2011 年度工作
报告》；2、《公司监事会 2011 年
全部审议通过。 2012 年 04 月 21 日 
公告编号：
2012-029，刊登于
广州白云山制药股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
度工作报告》；3、《公司 2011 年
年度报告》及摘要；4、《公司
2011 年度财务决算报告》；5、《公
司 2011 年度利润分配方案》；6、
《关于聘请立信会计师事务所
（特殊普通合伙）为公司 2012
年度审计机构的议案》；7、《关
于预计公司 2012 年度日常关联
交易的议案》；8、《关于增加公
司经营范围并相应修改<公司章
程>的议案》 
《中国证券报》、《证
券时报》和巨潮资讯
网。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 03 月
05 日 
《关于因立信羊城会计师事务
所有限公司合并事宜从而确认
立信会计师事务所（特殊普通合
伙）为公司 2011 年度审计机构
的议案》 
审议通过 2012 年 03 月 06 日 
公告编号：
2012-017，刊登于
《中国证券报》、《证
券时报》和巨潮资讯
网。 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 09 月
19 日 
1、《关于广州白云山制药股份有
限公司符合重大资产重组条件
的议案》；2、《关于广州药业股
份有限公司以换股方式吸收合
并广州白云山制药股份有限公
司的议案》；3、《关于<广州药业
股份有限公司换股吸收合并广
州白云山制药股份有限公司、发
行股份购买资产暨关联交易报
告书（草案）>的议案》；4、《关
于与广州药业股份有限公司签
订并实施〈换股吸收合并协议
书〉的议案》；5、《关于与广州
药业股份有限公司换股吸收合
并构成关联交易的议案》；6、《关
于提请股东大会授权董事会全
权办理本次换股吸收合并相关
事宜的议案》；7、《关于修改公
司章程的议案》。 
全部审议通过。 2012 年 09 月 20 日 
公告编号：
2012-050，刊登于
《中国证券报》、《证
券时报》和巨潮资讯
网。 
广州白云山制药股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
温旭 13 5 6 2 0 否 
朱桂龙 13 7 6 0 0 否 
蚁旭升 13 7 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》及有关制度的要求，
出席了报告期内董事会会议，认真审核了董事会各项议题，诚信勤勉地履行职责，对公司对外担保、关联
交易、内部控制、重组事宜发表了独立意见，对公司对外投资等专项工作提出了有建设性的专业意见并被
公司采纳。报告期内，独立董事与公司董事、监事、高管、内审部门、会计师等保持了良好的沟通，及时
了解公司的生产经营动态。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会履职情况 
董事会审计委员会工作情况：公司董事会审计委员会由3名独立董事和2名其他董事组成，主任由专业
会计背景的独立董事蚁旭升先生担任。 
公司建立了《董事会审计委员会工作细则》、《董事会审计委员会年度审计工作规程》等制度。《董
事会审计委员会工作细则》规定了董事会审计委员会工作的总则、人员组成、职责权限、工作程序、议事
规则等；《董事会审计委员会年度审计工作规程》明确了审计委员会在公司年报编制及披露中的工作规程，
包括协商审计工作时间、审阅财务报表、督促审计工作、对续聘或改聘会计师事务所进行决议、对审计工
作进行总结等，以保证年度财务报告信息披露的真实和准确。 
1、根据中国证监会、深交所有关规定及董事会审计委员会年报工作规程，公司董事会审计委员会本
广州白云山制药股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
着勤勉尽责的原则，主要履行了以下工作职责： 
（1）认真审阅了公司编制的财务会计报表，并出具了书面审议意见。 
（2）认真审阅了公司2012年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的立信会计师事
务所（特殊普通合伙）注册会计师共同协商确定了公司2012年度财务报告审计工作安排； 
（3）公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中关注的问
题以及审计报告提交的时间进行了沟通和交流，督促审计师按时完成审计工作； 
（4）公司年审注册会计师提出初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司2012年度财务
会计报表； 
（5）在立信会计师事务所（特殊普通合伙）完成2012年度审计报告后，董事会审计委员会召开会议，
对立信会计师事务所（特殊普通合伙）从事公司本年度的审计工作进行了总结，并就公司2012年度审计报
告、财务决算报告等议案进行表决并形成决议。 
2、董事会审计委员会关于立信会计师事务所（特殊普通合伙）2012年度审计工作的总结 
按照广东证监局广东证监【2012】221号《关于做好辖区上市公司2012年年度报告相关工作的通知》
和深交所《关于做好上市公司2012年年度报告披露工作的通知》等的有关要求，对立信会计师事务所（特
殊普通合伙）（以下简称“会计师事务所”）对公司2012年度审计工作总结如下： 
本年度审计过程中，会计师事务所能严格按照中国注册会计师独立审计准则的规定开展审计工作，审
计时间充分，审计人员配置合理、执业能力胜任，出具的审计报表能够充分反映公司2012年12月31日的财
务状况以及2012年度的经营成果和现金流量，出具的审计结论符合公司的实际情况。 
（二）薪酬委员会的工作情况 
经审核公司人力资源部提交的公司董事、监事和高级管理人员2012年度薪酬情况汇总情况表，公司薪酬委
员会发表如下审核意见：公司董事、监事和高级管理人员报酬决策程序符合规定；董事、监事和高级管理
人员报酬发放标准符合薪酬体系规定；公司2012年年度报告中所披露的董事、监事和高级管理人员薪酬真
实、准确。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、机构、人员、资产、财务等方面做到了“五分开”，并具有完整的业务及自
主经营能力。业务方面：公司独立于控股股东，从事医药生产、销售业务，自主经营，业务结构完整。机
构方面：公司组织机构独立运作，具有独立的办公场所，与控股股东之间不存在混合经营、合署办公的情
形。人员方面：公司设有专门机构管理劳动、人事及工资方面的工作，公司高级管理人员均不在控股股东
单位兼职。资产方面：公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，本公司的采购和销售系统由
本公司独立拥有。财务方面：公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，在
银行独立开立账户并独立纳税。 
七、同业竞争情况 
公司不存在因部分改制、行业特征、国家政策或收购兼并等原因导致的同业竞争。公司与关联企业之
广州白云山制药股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
间的日常关联交易遵循公平、公正、公开的原则，完全遵循市场化，采取随行就市的原则，交易价格公允，
不存在依赖程度较高的情况，亦不存在影响本公司独立性的可能，此类关联交易符合公司和全体股东的利
益。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员目前按照岗位、公司业绩等指标通过综合考评获得薪酬。 
广州白云山制药股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
2012 年，公司在大力宣传并认真组织学习《企业内部控制基本规范》及各项配套指引、开展内控规范
专题培训学习的基础上，通过内控启动工作阶段、内控建设工作阶段、内控自我评价工作阶段等阶段性工
作，有序推进公司内控规范实施工作。主要工作开展情况： 
（一）制订《内部控制基本规范实施工作方案》 
公司根据广东证监局《关于做好辖区主板上市公司内控规范实施工作的通知》的有关要求，听取了专
业咨询机构的建议，结合企业的实际情况，制订《内部控制基本规范实施工作方案》并经公司董事会审议
通过。 
（二）为内控规范实施工作提供组织保障 
公司在实施工作方案中明确了由董事会负责内部控制的建立健全和有效实施，公司董事长为内部控制
实施工作第一责任人，监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督。成立由总经理为组长的内部控制实
施工作领导小组，由纪监审计、财务、经营、生产、工程、设备、技术质量、行政、信息技术等业务部门
负责人以及关键业务部门的业务骨干等组成的内控实施工作小组，作为公司内控工作领导团队，成立以业
务流程为责任部门的项目组，作为公司内控工作执行团队，形成三级组织架构。 
（三）全面启动公司内控建设工作 
1、召开了内控规范工作动员大会，对公司内控实施工作进行动员和总体部署，介绍了公司内控规范
实施工作方案。 
2、为确保公司内部控制基本规范的实施效果，公司聘请外部专业机构为公司提供内控体系建设咨询
服务，协助和指导公司完成试点企业内控体系建设工作、内部控制自我评价工作和内部控制手册等内控文
档编制工作，并为公司培养内部控制建设及评价人才，为持续推进内部控制建设奠定良好的基础。 
3、确定内控流程框架。根据公司的行业特点，业务情况、经营模式、风险因素等，确定与财务报告
相关的内部控制涉及的业务流程，纳入内控实施范围的业务流程涵盖了公司及其所属企业的各种业务和事
项。 
4、采用内控试点和非试点企业分类指导和推进方式。为稳步推进公司内部控制基本规范实施工作的
开展，公司采用内控试点企业和非内控试点企业分类指导和推进方式，并选择了下属分公司广州白云山制
药总厂（下称制药总厂）为试点企业，并且在试点过程中根据行业特点、业务情况、经营模式、风险因素
等，确定与财务报告相关的业务流程。制药总厂的业务流程涵盖了公司所属企业的各种业务和事项，具有
代表性和指导作用，可为公司非内控试点企业开展内控规范工作提供指引和借鉴。公司拟在制药总厂内控
建设试点的基础上，总结内控建设工作方法，将内控建设成果推广至非内控试点企业，从而完成公司内控
体系的全面建设。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
  公司董事会及全体董事保证内部控制自我评价报告不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对
报告内容的真实性、准确性和完整性承担个別及连带责任。  建立健全并有效实施内部控制是公司董事会
的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。  
公司内部控制的目标是：合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，不断提
高企业经营管理水平和风险防范能力，保护公司、投资者的合法权益,为公司实现发展战略，促进公司健康、
