2016 年年度报告 
8 / 137 
 
出售金融资产取得的投资收益 
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
     
对外委托贷款取得的损益      
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
     
根据税收、会计等法律、法规的要
求对当期损益进行一次性调整对
当期损益的影响 
     
受托经营取得的托管费收入      
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
1,099,333.08   180,750.27 58,358.82 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
     
少数股东权益影响额      
所得税影响额 -233,251.18   -598,250.69 -741,668.74 
合计 2,560,909.17   2,352,863.80 4,449,771.33 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司专注于大气污染防治领域，是国内少数既能够生产脱硫设备、蜂窝和平板式脱硝催化剂、
湿式静电除尘器等关键产品，又能够提供烟气治理工程服务的综合性环保治理服务商。公司依托
多年的技术积累及研发制造优势，为电力、冶金、石化等行业提供烟气治理相关产品及服务。此
外，2016 年起公司还积极拓展了电控设备、烟气余热利用换热器、催化剂再生等业务。 
公司是国内烟气治理领域“环保岛”及“超低排放”等先进理念的积极倡导者和践行者，主
要产品及服务也将紧紧围绕这两个主题展开。 
公司主要产品及服务包括： 
（一）烟气治理产品 
本公司产品均为非标产品，系按照客户要求以销定产，基本按照设计、制造、安装调试及验
收的流程交付客户使用。 
1、脱硫设备 
脱硫是指除去烟气中的硫及其化合物（主要为二氧化硫），以达到净化烟气、减少二氧化硫
排放的目的。公司目前研发及生产的脱硫设备系燃煤锅炉烟气脱硫 EPC 工程的主要设备，主要类
型包括烟气喷淋管、衬胶管、烟气挡板门、除雾器、湿式球磨机、真空皮带脱水机等。公司是《湿
法烟气脱硫装置专用设备-喷淋管》（JB/T10991-2010）、《湿法烟气脱硫装置专用设备-真空带
2016 年年度报告 
9 / 137 
 
式石膏脱水设备》（JB/T10982-2010）两项国家机械行业标准的起草单位之一，拥有与脱硫设备
相关的专利 27 项。 
作为公司设立之初的基础业务，脱硫设备已从新建加装市场转变为常态化的更换市场，收入
及利润贡献保持稳定。以喷淋管、衬胶管及烟气挡板门为代表的脱硫产品经过多年的市场检验，
已建立起良好的市场口碑，继续保持领先的市场竞争优势。 
2、脱硝催化剂 
脱硝是指对烟气进行脱硝处理，去除烟气中氮氧化物，以达到净化烟气、减少氮氧化物排放
的目的。目前在火电脱硝领域应用的脱硝技术中，SCR 法是目前应用最多、脱硝效率最高的一种
后端烟气脱硝技术。公司主要生产蜂窝式和平板式催化剂，系 SCR 技术路线项下核心脱硝产品，
是国内少数同时具备蜂窝式和平板式脱硝催化剂生产能力的厂家。 
报告期内，公司已经形成18,000m³/年蜂窝式脱硝催化剂产能及5,000m³/年平板催化剂产能。
脱硝催化剂本身系耗材，使用寿命约为 24000 小时。2013 年前后由于《锅炉大气污染物排放标
准》提标而加装的脱硝催化剂正逐渐转化为新的催化剂更换需求和再生需求。 
2014 年 8 月，环保部环办函[2014]990 号文将废烟气脱硝催化剂（钒钛系）纳入危险废物进
行管理。公司于 2016 年 11 月 8 日取得《危险废物经营许可证》（浙危废经第 182 号），拥有
3500 吨/年的废旧脱硝催化剂处置能力，随着催化剂更换的增多及再生需求的不断放大，公司脱
硝催化剂业务将迎来新的发展机遇。 
3、除尘设备 
公司自主研发的湿式静电除尘器（WESP），其作为高效除尘的终端精处理设备，具有控制
复合污染物的功能，对微细、黏性或高比电阻粉尘及烟气中酸雾、气溶胶、石膏雨微液滴等的收
集具有较好效果，可加装于原有湿法脱硫系统之后（或随新建系统同时安装）。随着民众对于“雾
霾”天气的日益关注，以及国家对于燃煤电厂超低排放改造工作的深入推进，湿式静电除尘器的
市场需求将继续保持增长的态势。2016年，公司该业务收入占到了公司全年业务收入的 39.45%，
占比相较于 2015年度增长了 10.13个百分点。 
此外，出于超低排放及节能整体方案考虑，公司 2016 年度在现有湿式静电除尘器（WESP）
基础上延伸开发了烟气余热利用换热器产品，并逐步开拓相应业务。 
（二）烟气治理工程服务 
公司从事的烟气治理工程服务主要是指根据用户特定需求，完成烟气治理系统的整体方案设
计、物资采购、工程施工、调试，最终经验收合格后交付用户运行的 EPC 模式。公司拥有湿法烟
气脱硫、半干法烟气脱硫、选择性催化还原（SCR）烟气脱硝、选择性非催化还原（SNCR）烟
气脱硝、湿式静电超低减排及低低温烟气处理系统等相关的工程设计及执行能力。 
公司进入烟气治理 EPC工程业务的时间相对较晚，目前主要是依托自身脱硫设备、脱硝催化
剂、湿式静电除尘器等环保关键设备的研制能力，与市场其他烟气治理服务厂家展开差异化竞争。
方向始终围绕公司认可并一直在积极倡导的“环保岛”和“超低排放”业务领域。 
2016 年年度报告 
10 / 137 
 
在烟气治理“环保岛”业务领域，公司于 2016 年 4月成功中标东营市滨海热力有限公司
1X330MW机组超低排放 EPC工程环保岛项目，目前该项目的执行已接近尾声。该等首个“环保岛”
项目的顺利投运后，公司将在烟气治理“环保岛”领域积累丰富的项目管理经验，整体市场竞争
力会进一步增强。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
经过近十年的发展，公司已从单一环节的脱硫设备生产厂家，发展成为兼具环保成套设备研
发、制造及 EPC工程总包服务于一体的综合性烟气治理企业，拥有集脱硫、脱硝、湿电除尘、电
气配套及烟气余热综合利用节能等在内的完整产业链。公司的主营业务与国家政策高度契合，紧
贴市场需求的技术创新、多年积累的成套设备制造经验以及“环保岛”项目执行能力是公司保持
市场竞争力的核心优势。 
1、技术创新优势 
公司系国家火炬计划重点高新技术企业，公司研发中心已被认定为浙江省省级企业研究院。
迄今已承担多项国家级科技项目，包括国家火炬计划项目、中小企业创新基金项目、国家重点新
产品计划项目。公司系《平板式烟气脱硝催化剂》（GB/T31584-2015）、《蜂窝式烟气脱硝催化
剂》（GB/T31587-2015）、《烟气脱硝催化剂化学成分分析方法》（GB/T31590-2015）三项国家
标准及两项行业标准的起草单位之一。公司拥有已授权专利 56项，其中发明专利 3项。报告期内，
公司分别与清华大学环境学院、中国科学院过程工程研究所展开“烟气中协同控制二噁英的脱硝
催化剂和船用 SCR催化剂技术”、“废旧 SCR脱硝催化剂全湿法资源化再生利用技术”等环保领
域的技术开发合作。 
公司自主研发的湿式静电除尘器是目前我国大型火电企业实现粉尘超低排放的主流技术路线，
公司在 2014年之前即进行相应的研发投入和技术储备，并于 2014年 6月完成试验性样机装配。
2015年，全国燃煤电厂超低排放和技能改造方案全面实施，正是由于公司在湿式静电除尘器领域
的前瞻性研发及布局，使得公司抓住了火电厂超低排放的市场机遇，也为公司近几年的业绩增长
打下坚实基础。 
2、核心产品研发制造优势 
不同于纯粹的烟气治理工程公司，公司拥有脱硫、脱硝、除尘、余热利用换热器等烟气治理
及节能领域关键产品的制造优势。公司建有现代化的标准厂房 45,126.92平方米，与制造直接相
关的生产、技术和管理人员达 193人。报告期内还取得了《特种设备设计许可证（压力容器，D1、
D2类）》及《特种设备制造许可证（压力容器，D1、D2类）》。 
首先，公司拥有一流的脱硫设备设计和交付能力。脱硫设备属于非标准化设备，需根据不同
行业生产过程、不同工况条件下产生的烟气特征采用相应技术。脱硫设备不仅品种繁多，而且大
2016 年年度报告 
11 / 137 
 
多需要根据具体情况进行非标准化制造。公司各事业部下设工艺设计部，可根据不同环保项目的
要求提供非标产品支持。 
其次，公司催化剂产品结构和制造能力处于国内领先水平，可满足国内不同燃煤锅炉排放特
性下多样化的脱硝需求。报告期内公司拥有 18,000m³/年的蜂窝式脱硝催化剂产能，5,000m³/年
的板式脱硝催化剂产能。此外，报告期内，公司脱硝催化剂检测中心成功通过中国合格评定国家
认可委员会的 CNAS实验室认可认证。 
最后，随着湿式静电除尘器的成功研发，公司掌握了包含脱硫、脱硝、除尘、烟气余热利用
等在内的烟气治理全过程关键产品的制造能力。也正是依托自身产品的强大制造优势，才使得公
司跻身国内烟气治理领域为数不多的“设备+服务”的综合方案提供商。 
3、广泛的终端客户优势 
目前公司产品及服务涉及的烟气治理工程项目分布在 30个省、直辖市及自治区的电力、石化、
钢铁冶金等诸多行业，相关产品在苏丹、越南、土耳其等国家也得到了应用。随着国家“一带一
路”战略的实施，公司报告期内又新增吉尔吉斯斯坦、巴基斯坦、印尼、马来西亚、俄罗斯等多
个海外国家烟气治理项目的设备供货合同，其中吉尔吉斯斯坦、巴基斯坦两个国家的项目合同已
完成设备供货。 
4、管理团队优势 
优秀的管理团队是公司所有竞争优势的发端和源泉。公司核心管理团队相对年轻且稳定，且
大部分为公司创业团队成员。 
公司管理团队在环保行业积累了丰富的市场、生产、管理、技术经验，对环保行业发展认识
深刻，能够基于公司业务模式的实际情况，结合环保行业发展趋势和市场需求，制定符合公司实
际的发展战略，此外，公司管理团队基本是公司间接股东，拥有一致的利益基础，对公司未来发
展及行业前景有着共同理念，经营管理内损率低，形成了团结、高效、务实的经营管理理念。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年对于公司来说是上市年，是具有里程碑意义的一年。公司管理层除了有条不紊地推进
公司 IPO上市的各项工作，继续践行“超低排放”和“环保岛”等行业先进理念，不断扩大公司
在超低排放市场中的竞争优势，积极探索超低排放与节能一体化项目，强化项目成本和进度管控，
为公司持续快速发展奠定基础和方向。 
受益于燃煤电厂超低排放的全面铺开以及脱硝催化剂更换、再生市场的逐步显现，公司现有
业务收入及利润较上年保持增长。报告期内，公司实现营业收入 77,276.58万元，同比增长 34.12%；
利润总额 6,126.07万元，同比上升 54.87%；归属于上市公司股东的净利润为 5,375.98万元，同
比增长 58.09%。 
