2016 年年度报告 
48 / 137 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》《上海证券交易
所股票上市规则》及公司《章程》等法律、法规要求，完善法人治理结构，建立现代企业制度，
细化公司内部管理制度，加强信息披露，改进投资者关系管理工作，进一步规范公司运作。 
1、公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等的有关要求，规范股东大会的召集、
召开和议事程序，充分保障所有股东特别是中小股东享有平等的知情权和应行使的权利，维护股
东的合法权益。 
2、公司董事会严格按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》规范运作。公司全
体董事以认真负责的态度出席董事会和股东大会，依照议事规则履行职责，维护公司和全体股东
的利益。公司董事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核专业委员会。报告期内各委员会认真履
行职责，发挥专业优势，为董事会决策提供意见或建议。 
3、公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》的要求规范运作。 
各监事本着对股东负责的精神，对公司财务、重大投资决策以及公司董事、高级管理人员履行职
责的合法合规性进行监督并发表意见，维护公司及股东的合法权益。 
4、公司董事会秘书负责公司信息披露事务，严格按照法律、法规要求履行信息披露义务，真
实、准确、完整、及时地披露公司信息。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
二〇一五年年度股东
大会 
2016年 3月 15日 / / 
二〇一六年第一次临
时股东大会 
2016年 4月 27日 / / 
二〇一六年第二次临
时股东大会 
2016年 6月 8日 / / 
二〇一六年第三次临
时股东大会 
2016年 8月 18日 / / 
 
2016 年年度报告 
49 / 137 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
公司于 2017年 2月 7日在上海证券交易所正式上市，报告期内召开的股东大会决议未在指定
网站披露。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
金猛 否 6 5 0 1 0 否 4 
赵博 否 6 3 0 2 1 否 1 
李兵成 否 6 6 0 0 0 否 4 
马太余 否 6 6 0 0 0 否 4 
祝兴祥 是 6 6 0 0 0 否 1 
杨忠智 是 6 6 0 0 0 否 1 
杨长勇 是 6 6 0 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
2016 年年度报告 
50 / 137 
 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用  
公司高级管理人员年度薪酬由基本薪酬和绩效收入两部分构成。基本薪酬为高级管理人员年
度固定收入，绩效收入为高级管理人员的业绩考核挂钩收入，根据企业当年综合业绩考核结果确
定。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用 √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
