2017 年年度报告 
24 / 156 
 
公司与外部法律机构合作，通过各种司法手段催收较长账龄的应收账款，公司 5年以上账龄的应
收账款由 2016年的 1,392.22 万元，下降至 2017年 936.95万元，下降幅度达 32.7%。 
4、海外市场开拓的风险。公司目前正在拓展海外市场业务，已对东南亚及欧美等地进行了市
场调研，相关项目投标工作正稳步推进。我们也关注到部分同行业公司在海外市场拓展中遭遇到
不利的情况，我们将吸取同行业公司的经验教训，及时关注和了解国际市场情况和项目所在地市
场状况，谨慎、稳步地推进海外市场业务。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
根据公司2014 年第四次临时股东大会审议通过的《浙江德创环保科技股份有限公司章程（草
案）》 关于利润分配方案的相关条款，主要内容如下： 
一、公司利润分配政策的基本原则 
（一）公司充分考虑对投资者的回报，按照股东持有的股份比例分配利润；每年按当年实现
的合并报表和母公司报表中可供分配利润孰低的原则确定具体比例向股东分配股利，且公司最近
三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的30%； 
（二）公司的利润分配政策保持连续性和稳定性，同时兼顾公司的长远利益、全体股东的整
体利益及公司的可持续发展，注重对股东稳定、合理的回报；公司利润分配不得超过累计可分配
利润总额，不得损害公司持续经营能力； 
（三）利润分配政策的论证、制定和修改过程应充分考虑独立董事、监事和社会公众股东的
意见； 
（四）公司优先采用现金分红的利润分配方式。 
二、公司利润分配政策 
（一）利润分配的形式： 
公司采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。在有条件的情况下，公司可以
进行中期利润分配。 
（二）公司现金分红的具体条件和比例： 
除按照下列第（三）款规定实施差异化现金分红政策外，公司在当年盈利且累计未分配利润
2017 年年度报告 
25 / 156 
 
为正的情况下，以及审计机构对公司该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告后，可采取
现金方式分配股利，原则上每年度进行一次现金分红，公司董事会可根据公司盈利及资金需求情
况提议公司进行中期现金分红。每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的20%。 
存在股东违规占用公司资金情况的，公司在进行利润分配时，应当扣减该股东所分配的现金
红利，以偿还其占用的资金。 
（三）公司的差异化现金分红政策： 
公司董事会应当综合考虑公司所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否
有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照本章程规定的程序，提出差异化的现金分红
政策： 
1．公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到80%； 
2．公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到40%； 
3．公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到20%。 
公司董事会认为公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，适用本款规定。 
前款所称“重大资金支出安排”是指以下情形之一： 
1、公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出预计达到或超过公司最近
一期经审计净资产的10%，且超过2,000 万元； 
2、公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出预计达到或超过公司最近
一期经审计总资产的5%。 
（四）公司发放股票股利的具体条件： 
公司在经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配、每股净资产偏
高，发放股票股利有利于公司全体股东整体利益时，可以在满足上述现金分红的条件下，提出股
票股利分配预案。 
三、公司利润分配方案的审议程序 
1、公司的利润分配方案由公司董事会、监事会分别审议通过后方能提交股东大会审议，独立
董事应当发表明确意见。董事会审议须经全体董事过半数表决同意，且经公司二分之一以上独立
董事表决同意。监事会审议须经半数以上监事表决同意。董事会应当认真研究和论证公司现金分
红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，并就利润分配方案的合理性
进行充分讨论，形成专项决议后提交股东大会审议。独立董事可以征集中小股东的意见，提出分
红提案，并直接提交董事会审议。 
2、股东大会对现金分红具体方案进行审议前，公司应当通过多种渠道主动与股东特别是中小
股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题，切实保
2017 年年度报告 
26 / 156 
 
障股东的利益。 
3、公司因前述“（三）、公司的差异化现金分红政策”规定的情况有重大资金支出安排而未
能按照规定比例进行现金分红时，董事会应就未按照规定比例进行现金分红的具体原因、公司留
存收益的确切用途及预计投资收益等事项进行专项说明，经独立董事发表意见后提交股东大会审
议，并在公司指定媒体上予以披露。 
四、公司利润分配方案的实施 
公司股东大会对利润分配方案作出决议后，董事会须在股东大会召开后两个月内完成股利（或
股份）的派发事项。 
由于外部经营环境或者自身经营状况发生较大变化而需要调整章程规定的利润分配政策时，
董事会应重新制定利润分配政策并由独立董事发表意见。董事会重新制定的利润分配政策应提交
股东大会审议，并经出席股东大会的股东所持表决权的2/3 以上通过后方可执行；股东大会应当
采用现场投票及网络投票相结合的方式召开，为中小股东参与利润分配政策的制定或修改提供便
利。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 1.00 0 20,200,000.00 38,254,692.73 52.80 
2016年 / 1.00 / 20,200,000.00 53,759,818.21 37.57 
2015年 / / / / 34,006,816.55 / 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用 
2017 年年度报告 
27 / 156 
 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
股份
限售 
德能防火、德
创投资 
自发行人股票上市之日起 36个月内，本公司不转让或者委托他人管
理本公司于本次发行前直接或间接持有的发行人股份（本次公开发
行股票中公开发售的股份除外），也不由发行人回购该部分股份（本
次公开发行股票中公开发售的股份除外）。若发行人上市后 6个月
内股票连续 20个交易日的收盘价均低于发行价，或者发行人上市后
6 个月期末股票收盘价低于发行价，本公司持有发行人股票的锁定期
限将自动延长 6个月（发行人如有派发股利、转增股本、配股等除
权除息事项，上述发行价亦将作相应调整）。 
2017年 2
月 7 日
-2020年 2
月 6 日 
是 是 不适用 不适用 
股份
限售 
香港融智 自发行人股票上市之日起36个月内，本公司不转让或者委托他人管
理本公司于本次发行前直接或间接持有的发行人股份，也不由发行
人回购该部分股份。 
若发行人上市后 6个月内股票连续 20个交易日的收盘价均低于发行
价，或者发行人上市后 6个月期末股票收盘价低于发行价，本公司
持有发行人股票的锁定期限将自动延长 6个月（发行人如有派发股
利、转增股本、配股等除权除息事项，上述发行价亦将作相应调整）。 
2017年 2
月 7 日
-2020年 2
月 6 日 
是 是 不适用 不适用 
股份
限售 
环科投资 自发行人股票上市交易之日起 12个月内，本公司不转让或者委托他
人管理本公司持有的发行人股份，也不由发行人回购本公司持有的
发行人于股票上市前已发行的股份。若发行人上市后 6个月内股票
连续 20个交易日的收盘价均低于发行价，或者发行人上市后 6个月
期末股票收盘价低于发行价，本公司持有发行人股票的锁定期限将
自动延长 6个月（发行人如有派发股利、转增股本、配股等除权除
息事项，上述发行价亦将作相应调整）。 
2017年 2
月 7 日
-2018年 2
月 6 日 
是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
28 / 156 
 
股份
限售 
合融投资 自发行人股票上市交易之日起 12个月内，本公司不转让或者委托他
人管理本公司持有的发行人股份，也不由发行人回购本公司持有的
发行人于股票上市前已发行的股份。 
2017年 2
月 7 日
-2018年 2
月 6 日 
是 是 不适用 不适用 
股份
限售 
金猛、黄浙燕、
赵博 
自发行人股票上市之日起 36个月内，本人不转让或者委托他人管理
本人于本次发行前直接或间接持有的发行人股份（本次公开发行股
票中公开发售的股份除外），也不由发行人回购该部分股份（本次
公开发行股票中公开发售的股份除外）。若发行人上市后 6个月内
股票连续 20个交易日的收盘价均低于发行价，或者发行人上市后 6
个月期末股票收盘价低于发行价，本人持有发行人股票的锁定期限
将自动延长 6个月（发行人如有派发股利、转增股本、配股等除权
除息事项，上述发行价亦将作相应调整）。除前述锁定期外，在作
为发行人董事、监事、高级管理人员期间，本人每年转让的股份不
超过本人所持有发行人股份总数的 25%；如本人辞去上述职务，则自
离职之日起 6个月内，本人不转让或者委托他人管理本人所持有的
发行人股份。 
2017年 2
月 7 日 
是 是 不适用 不适用 
股份
限售 
李兵成、马太
余、王磊、徐
明、刘飞、张
加元 
自发行人股票上市交易之日起 12个月内，本人不转让或者委托他人
管理本人持有的发行人股份，也不由发行人回购本人持有的发行人
于股票上市前已发行的股份。若发行人上市后 6个月内股票连续 20
个交易日的收盘价均低于发行价，或者发行人上市后 6个月期末股
票收盘价低于发行价，本人持有发行人股票的锁定期限将自动延长 6
个月（发行人如有派发股利、转增股本、配股等除权除息事项，上
述发行价亦将作相应调整）。除前述锁定期外，在作为发行人董事、
监事、高级管理人员期间，本人每年转让的股份不超过本人所持有
发行人股份总数的 25%；如本人辞去上述职务，则自离职之日起 6
个月内，本人不转让或者委托他人管理本人所持有的发行人股份。 
2017年 2
月 7 日 
是 是 不适用 不适用 
股份
限售 
陆越刚、高美
瑾 
自发行人股票上市交易之日起 12个月内，本人不转让或者委托他人
管理本人持有的发行人股份，也不由发行人回购本人持有的发行人
于股票上市前已发行的股份。除前述锁定期外，在作为发行人董事、
监事、高级管理人员期间，本人每年转让的股份不超过本人所持有
发行人股份总数的 25%；如本人辞去上述职务，则自离职之日起 6
个月内，本人不转让或者委托他人管理本人所持有的发行人股份。 
2017年 2
月 7 日 
是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
29 / 156 
 
股份
限售 
黄小根 自发行人股票上市之日起 36个月内，本人不转让或者委托他人管理
本人于本次发行前直接或间接持有的发行人股份，也不由发行人回
购该部分股份。若发行人上市后 6个月内股票连续 20个交易日的收
盘价均低于发行价，或者发行人上市后 6个月期末股票收盘价低于
发行价，本人持有发行人股票的锁定期限将自动延长 6个月（发行
人如有派发股利、转增股本、配股等除权除息事项，上述发行价亦
将作相应调整）。除前述锁定期外，在作为发行人董事、监事、高
级管理人员期间，本人每年转让的股份不超过本人所持有发行人股
份总数的 25%；如本人辞去上述职务，则自离职之日起 6个月内，本
人不转让或者委托他人管理本人所持有的发行人股份。 
2017年 2
月 7 日 
是 是 不适用 不适用 
股份
限售 
李浙飞、李浙
峰、黄浙军、
丁秋琴 
自发行人股票上市之日起 36个月内，本人不转让或者委托他人管理
本人于本次发行前直接或间接持有的发行人股份，也不由发行人回
购该部分股份。若发行人上市后 6个月内股票连续 20个交易日的收
盘价均低于发行价，或者发行人上市后 6个月期末股票收盘价低于
发行价，本人持有发行人股票的锁定期限将自动延长 6个月（发行
人如有派发股利、转增股本、配股等除权除息事项，上述发行价亦
将作相应调整）。 
2017年 2
月 7 日
-2020年 2
月 6 日  
是 是 不适用 不适用 
其他 德能防火、香
港融智、德创
投资、环科投
资 
持股意向及减持意向的承诺见公司招股说明书之“重大事项提示/
三、持股 5%以上股东的持股意向及减持意向”。 
2017年 2
月 7 日
-2022年 2
月 6 日 
是 是 不适用 不适用 
其他 德创环保、控
股股东及实际
控制人、其他
股东、董事、
监事和高级管
理人 
关于未履行承诺相关事宜的承诺函详见公司招股说明书之“重大事
项提示/五、未能履行承诺时的约束措施”。 
2017年 2
月 7 日
-2022年 2
月 6 日 
是 是 不适用 不适用 
其他 实际控制人 关于承担社保、公积金补缴责任的承诺详见公司招股说明书之“第
五节发行人基本情况/十/（五）发行人执行社会保障制度、住房制
度情况”。 
2017年 2
月 7 日  
否 是 不适用 不适用 
其他 实际控制人 关于外资股东投资事宜的承诺详见公司招股说明书之“第五节发行
人基本情况/三/（二）股本形成及变化情况”。 
2017年 2
月 7 日  
否 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
30 / 156 
 
其他 实际控制人 关于发行人业务经营许可的承诺详见本招股说明书之“第六节业务
与技术/五/（五）业务经营许可”。 
2016 年
11月 18 
日 
否 是 不适用 不适用 
解决
同业
竞争 
控股股东及实
际控制人 
关于避免同业竞争的承诺详见公司招股说明书之“第七节同业竞争
与关联交易/二/（二）公司控股股东、实际控制人作出的避免同业
竞争承诺”。 
2017年 2
月 7 日  
否 是 不适用 不适用 
解决
关联
交易 
控股股东、主
要股东、实际
控制人及公司
的董事、监事、
高级管理人员 
关于减少和避免关联交易的承诺详见公司招股说明书之“第七节同
业竞争与关联交易/三/（六）公司规范和减少关联交易的措施”。 
2017年 2
月 7 日  
否 是 不适用 不适用 
其他 实际控制人 关于减少和避免关联交易的承诺详见公司招股说明书之“第七节同
业竞争与关联交易/三/（六）公司规范和减少关联交易的措施”。 
2017年 2
月 7 日  
否 是 不适用 不适用 
其他 公司董事、高
级管理人员、
控股股东、实
际控制人及受
实际控制人实
际控制的公司 
关于公司填补回报措施能够切实履行的承诺详见公司招股说明书之
“第十一节 管理层讨论与分析/七/（五）相关责任主体关于公司填
补回报措施能够切实履行的承诺”。 
2017年 2
月 7 日  
是 是 不适用 不适用 
 
2017 年年度报告 
31 / 156 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
企业会计准则变化引起的会计政策变更 
1、本公司自 2017 年 5月 28 日起执行财政部制定的《企业会计准则第 42 号——持有待售的
非流动资产、处置组和终止经营》，自 2017 年 6 月 12 日起执行经修订的《企业会计准则第 16
号——政府补助》。该项会计政策变更采用未来适用法处理。 
2、本公司编制 2017年度报表执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财
会〔2017〕30 号)，将原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失
和非货币性资产交换利得和损失变更为列报于“资产处置收益”。该项会计政策变更采用追溯调
整法，调减 2016年度营业外支出 2,782.30元，调减资产处置收益 2,782.30 元。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 500,000 
境内会计师事务所审计年限 7 
 
 名称 报酬 
保荐人 民生证券股份有限公司 / 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
2017 年年度报告 
32 / 156 
 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负
数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
33 / 156 
 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
34 / 156 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
保本理财 募集资金 90,000,000.00 0 0 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
受
托
人 
委
托
理
财
类
型 
委托理财金
额 
委托理
财起始
日期 
委托理
财终止
日期 
资
金 
来
源 
 
资
金 
投
向 
报
酬
确
定 
方
式 
年
化 
收
益
率 
 
预
期
收
益 
(
如
有
) 
 
实际 
收益或损
失 
实
际
收
回
情
况 
是
否
经
过
法
定
程
序 
未
来
是
否
有
委
托
理
财
计
划 
减
值
准
备
计
提
金
额
(
如
有
) 
中
国
银
行 
保
本
理
财 
30,000,000
.00 
2017.4.
28 
2017.7.
31 
募
集
资
金 
银
行 
固
定 
3.3
0% 
 254,958.
90 
已
回
收 
是 是  
中
国
银
行 
保
本
理
财 
30,000,000
.00 
2017.7.
31 
2017.10
.31 
募
集
资
金 
银
行 
固
定 
3.6
% 
 272,219.
18 
已
回
收 
是 是  
2017 年年度报告 
35 / 156 
 
中
国
银
行 
保
本
理
财 
30,000,000.
00 
2017.11.
1 
2017.12.
29 
募
集
资
金 
银
行 
固
定 
3.3
% 
   157,315
.07 
已
回
收 
是 是  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内公司及其控股子公司未发生环境污染事故，无环境纠纷，未受到任何形式的环境保
护行政处罚和环境信访案件。 
2017 年年度报告 
36 / 156 
 
（1）排污口设立及主要污染物排放情况： 
A、排污口设立 
编号 类型（废水/废气） 产污生产线 污染物名称 排放去向 排放方式 
1 FS-001 催化剂生产装置 COD、氨氮 纳管 连续 
2 FQ-1-1 
一车间打磨房废气处
理装置出口 
颗粒物 大气 阶段性 
3 FQ-3-1 
催化剂车间废气处理
处理装置（1#）出口 
氨、颗粒物 大气 阶段性 
4 FQ-3-2 
催化剂车间废气处理
处理装置（2#）出口 
氨、颗粒物 大气 阶段性 
5 FQ-3-3 
催化剂边角料粉末间
废气处理装置出口 
颗粒物 大气 阶段性 
B、主要污染物排放量 
年度 污染物 许可排放浓度 实际排放浓度 
许可排放量 
（t/a） 
实际排放量
（t/a） 
是否满足排污
许可证要求 
 
 
2017 
COD 500mg/l 115mg/l 2.0 1.197 是 
氨氮 35mg/l 19mg/l 0.1 0.02 是 
氨  0.84mg/m3 35.28 12.48 是 
颗粒物 120mg/m3 13.97mg/m3   是 
（2）防治污染设施的建设和运行情况 
公司现有废水为生产废水和职工生活污水。其中生产废水为挤出模具清洗废水和车间地面冲
洗水，经隔油池、沉淀池处理后排入市政污水管网，生活废水经化粪池处理后排入市政污水管网。 
公司原料混合过程中使用氨水，混合过程产生的粉尘和氨气，经氨吸收塔水喷淋（湿式电除
尘器）吸收后经 15米高排气筒排放，吸收液回用于混料工序。 
公司原料切割、粉碎、半成品打磨过程中均有粉尘产生，其中切割、粉碎设备均自身配有布
袋除尘设施，粉尘经布袋除尘器处理后经 15米高排气筒达标排放；打磨产生的粉尘经布袋除尘器
处理后经 15m高排气筒达标排放。 
（3）建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
公司各建设项目均开展了环境影响评价，取得项目境影响评价批复。 
（4）突发环境事件应急预案 
公司及控股子公司均建立有应急管理机制，对环境突发事件，实行分级响应。公司及控股子
公司结合自身实际制定有突发环境事件应急预案，并定期组织培训、学习、演练。为确保预案的
适用性，定期组织评审、修订。 
（5）环境自行监测方案 
公司每年委托有相关资质的第三方监测机构对废水、废气、噪声情况进行监测。2017年，公
司分别委托浙江锦钰检测技术有限公司和浙江亚凯检测科技有限公司对公司及厂界四周的废水、
废气、噪音、土壤等环境因子进行了建设检测，检测结果显示均达到国家及地方标准。 
2017 年年度报告 
37 / 156 
 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限
售条件
股份 
151,500,000 100      151,500,000 75 
1、国家
持股 
         
