2017 年年度报告 
8 / 156 
 
金融资产、交易性金融负债和可供
出售金融资产取得的投资收益 
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
     
对外委托贷款取得的损益      
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
     
根据税收、会计等法律、法规的要
求对当期损益进行一次性调整对
当期损益的影响 
     
受托经营取得的托管费收入      
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
609,225.10   1,099,333.08 180,750.27 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
     
少数股东权益影响额      
所得税影响额 -311,590.78   -233,251.18 -598,250.69 
合计 1,970,025.72   2,560,909.17 2,352,863.80 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司专注于大气污染防治领域，是国内少数既能够生产脱硫设备、蜂窝和平板式脱硝催化剂、
湿式静电除尘器、电控设备、烟气余热利用换热器和催化剂再生等关键产品，又能够提供烟气治
理工程服务的综合性环保治理服务商。公司依托多年的技术积累及研发制造优势，为电力、冶金、
石化等行业提供烟气治理相关产品及服务。2017年，公司在原有为大气治理提供整体解决方案的
基础上，拓展环保产业链，又成立了水处理事业部及海外市场事业部。 
公司主要产品及服务包括： 
（一）烟气治理产品 
公司烟气治理产品包括脱硫设备、脱硝催化剂及再生、除尘设备。脱硫设备主要类型包括喷
淋管、烟气挡板门、除雾器、衬胶管、湿式球磨机、真空皮带脱水机等，产品均为非标产品，按
照客户要求以销定产，基本按照设计、制造、安装调试及验收的流程交付客户使用；公司生产的
脱硝催化剂包括蜂窝式和平板式催化剂，通过参与项目投标签订合同，开展设计、生产、指导安
装；公司也拥有 3500吨/年的废旧脱硝催化剂处置能力，公司从最终业主方回收废旧脱硝催化剂，
进行再生改性催化剂基材并恢复催化剂活性，反售给终端客户；公司生产包括湿式静电除尘器
2017 年年度报告 
9 / 156 
 
（WESP）、烟气余热回收换热器、静电除尘器、布袋除尘器和电袋复合除尘器等除尘设备，通过
参与项目投标签订合同，开展设计、生产、指导安装。 
（二）烟气治理工程服务 
公司从事的烟气治理工程服务主要是指根据用户特定需求，完成烟气治理系统的整体方案设
计、物资采购、工程施工、调试，最终经验收合格后交付用户运行的 EPC模式。公司拥有湿法烟
气脱硫、半干法烟气脱硫、选择性催化还原（SCR）烟气脱硝、选择性非催化还原（SNCR）烟气脱
硝、湿式静电超低减排及低低温烟气处理系统等相关的工程设计及执行能力。 
（三）水处理及海外市场业务 
公司在原有为大气治理提供整体解决方案的基础上，拓展环保业务方向，组建了提供火电厂
废水解决方案的水处理团队，并已获得环境工程（水污染防治工程）专项乙级资质。目前该团队
已开展了初期市场推广及营销工作，未来将利用原有的客户群优势，形成产业化规模，培育成为
公司新的利润增长点。 
同时，公司为进一步探索海外市场业务，组建了海外团队。目前海外市场业务团队已完成初
期团队的组建工作，并对东南亚及欧美等地进行了市场调研，相关项目投标工作正稳步推进。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司经过十多年的发展，已发展成为兼具环保成套设备研发、制造及 EPC 工程总包服务于一
体的综合性烟气治理企业，拥有集脱硫、脱硝、湿电除尘、电气配套及烟气余热综合利用节能等
在内的完整产业链，并在此基础上拓展水处理等多个领域，产品覆盖全国，并延伸到海外市场。 
1、技术创新优势。公司是国家火炬计划重点高新技术企业，系《平板式烟气脱硝催化剂》
（GB/T31584-2015）、《蜂窝式烟气脱硝催化剂》（GB/T31587-2015）、《烟气脱硝催化剂化学
成分分析方法》（GB/T31590-2015）等多项国家标准的起草单位之一，参与制定的《GB/T 35209
－2017 烟气脱硝催化剂再生技术规范》、《GB/T 34701－2017 再生烟气脱硝催化剂微量元素分
析方法》也已于 2017年 11月发布，并将于 2018年 5月开始实施。公司拥有已授权专利 80项，
其中发明专利 3项。公司还分别与多家科研院校展开二噁英催化剂、宽温催化剂、多孔催化剂等
环保领域的技术开发合作，已取得了相应的技术突破。 
2、产品和服务质量优势。公司自成立以来专注于烟气治理环保设备的研发、生产和销售，始
终高度重视产品质量管理，建立了一套完善的质量管理和质量控制体系，已通过 ISO9001：2015 质
量管理体系、ISO14001：2015 环境管理体系及 OHSAS18001:2007 职业健康安全管理体系等认证。
公司配置先进的检测设备，在采购、生产、销售等环节实施了严格的质量检验程序，以确保产品
2017 年年度报告 
10 / 156 
 
质量的稳定性和一致性，实现产品性能符合客户要求的目标。多年来公司产品品质稳定，行业内
口碑良好，多次获得客户的表扬信和锦旗，为市场开拓提供了良好的品质平台。 
3、广泛的终端客户优势。公司产品应用已达 1000多个项目，凭借良好的产品品质和服务水
平，已积累一批知名的优质客户。产品及服务涉及的烟气治理工程项目分布在 30个省、直辖市及
自治区的电力、石化、钢铁冶金等诸多行业，相关产品在苏丹、越南、土耳其等国家也得到了应
用。随着国家“一带一路”战略的实施，公司又新增吉尔吉斯斯坦、巴基斯坦、印尼、马来西亚、
俄罗斯等多个海外国家烟气治理项目的设备供货合同。 
4、装备制造优势。公司拥有脱硫设备、蜂窝和平板式脱硝催化剂及湿式静电除尘器等多种烟
气治理关键产品的自主制造能力。2017年，公司的“选择性催化还原法（SCR）低温脱硝催化剂 ”
经过专家评审，入选第一批《国家鼓励发展的重大环保技术装备（2017）依托单位》。随着国家
《中国制造 2025》等政策的出台及引导，未来公司将充分发挥装备制造优势，进一步提升公司核
心竞争力和品牌优势。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
公司的主营业务仍然集中在燃煤电厂烟气治理和减排领域。随着公司 2017 年 2月在上交所主
板上市后，市场对德创环保的品牌认知度逐步提升。但报告期内受国家《关于推进供给侧结构性
改革防范化解煤电产能过剩风险的意见》（发改能源〔2017〕1404号）等政策要求的影响， 火
电行业燃煤机组新建规模呈下降趋势，传统燃煤机组烟气治理和减排市场相对萎缩。报告期内公
司营业收入为 79,910.59万元，比上年同期小幅增长 3.41%，但受市场竞争加剧、原材料成本大
幅增长以及公司收入结构变化等因素给公司经营带来的影响，公司净利润出现一定程度的下滑。 
报告期内，公司行业经营性信息情况如下： 
1、报告期内（2017年 1-12月）公司新增订单金额为 70,613.14万元，按公司业务板块划分：
脱硫设备类订单新增 14,183.13万元；脱硝催化剂类订单新增 19,420.52万元；除尘设备类订单
新增 15,263.49万元；烟气治理工程类订单新增 21,682.00 万元；其他设备类订单新增 64.00万
元。 
2、截至报告期末，公司在手待执行订单金额共计 23,580.21万元，按公司业务板块划分：脱
硫设备类待执行订单 5,632.09万元；脱硝催化剂类待执行订单 4,106.22万元；除尘设备类待执
行订单 6,203.00万元；烟气治理工程类待执行订单 7,638.33万元；其他设备类订单 0.57万。 
 
二、报告期内主要经营情况 
 截止 2017年 12月 31日，公司总资产 116,239.61万元，归属于母公司股东的净资产
53,596.33万元，同比增长 46.39%。报告期内，实现营业收入 79,910.59万元，同比增长 3.41%；
