成都高新发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司从事的主要业务及其变化 
公司自成立以来，一直实施多元化业务经营战略。本报告期，公司的主营业务为建筑业，并兼营期货业务、厨柜制造、
旅游酒店业务。 
目前，建筑业务占公司收入比重最大，期货经纪业务则是公司主要利润来源。 
1、建筑业 
公司子公司倍特建安经营的项目主要集中在房屋建筑、市政公用和建筑装饰装修项目，主要位于成都地区。公司建筑业
一直呈现收入规模较大，利润贡献低的局面。2015 年，公司成功实施了非公开发行股票工作，公司资金紧张局面得到一定
缓解，倍特建安相对更有条件参与资金占用较大，但利润相对更高的市政公用、BT 等项目。加之，由于房地产开发项目投
资大周期长，甲方资金和市场销售等一旦出现问题极易传导至乙方，从而给乙方带来工程款回收困难、资金利息负担大和工
程成本增加等较高的经营风险。特别是近两年房地产市场整体环境波动较大，很多房地产企业的资金链都出现了紧张，市场
风险较高。2015 年，倍特建安就因承揽的房建项目——香榭兰庭项目受甲方等影响导致工程成本增加在当年度确认了较大
金额的亏损。因此，倍特建安于 2016 年初调整了经营方针，原则上不再承接新的房建项目，而把精力和资源投入到资金占
用较大，但利润相对更高、风险更低的优质市政公用、BT 等项目。报告期，倍特建安严格执行年初制定的经营方针，全年
未再承接新的房建项目，中标的全是市政公用项目。 
 
 
成都高新发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
2、期货业 
公司子公司倍特期货经营范围包括商品期货经纪、金融期货经纪、期货投资咨询和资产管理业务，其中核心业务为期货
经纪业务。目前公司共在 10 个地区设有营业网点，包括上海、北京、广州、成都等地。另外，报告期内倍特期货正式取得
山东分公司营业执照和经营许可证。倍特期货子公司倍特资管的资管业务起步较晚，发展初期经历了 2015 年的金融市场动
荡年及 2016 年资管业务监管年，资管产品发行难度加大，利润贡献相对较小。 
 
（二）行业情况 
总体说来，建筑行业和期货行业都面临机遇与挑战。 
1、建筑业 
2016 年我国经济总体平稳运行，建筑业新签合同额较去年有明显改善，“一带一路”对外承包工程成果显著，建筑企业
经营情况整体回暖。据来自万得资讯的统计数据显示，2016 年，全国房屋新开工面积为 166,928.13 万平方米，同比增长 8.10%，
大幅回升，较 2015 年增速增长 22.10%，突破连续两年的负增长，转负为正；全国房屋施工面积 758,974.80 万平方米，同比
增长 3.2%，较 2015 年增速增加 1.9%，工程量小幅回暖。2016 年全国固定资产投资额为 596,501 亿元，同比增长 8.10%，比
2015 年的 9.88%回落 1.78 个百分点。四川省固定资产投资 28,229.8 亿元，增长 13.1%，增速比全国平均水平高 5 个百分点。
在此背景下，国家统计局发布的数据显示，2016 年全国建筑业总产值为 193,567 亿元，比上年增长 7.1%，较 2015 年同期增
幅增加了 4.8 个百分点。2016 年，建筑业实现触底反弹。 
2016 年是“十三五”规划开局之年，也是推进建筑业结构性改革的攻坚之年，在这一年里建筑业加速分化，公路、铁
路、市政等基础设施建设模式创新发展。2016 年年末召开的全国住房城乡建设工作会议要求加快补齐城市基础设施短板，
努力促进“城市病”治理，2017 年新开工地下综合管廊 2000 公里以上；加快推动海绵城市建设，抓好 120 个国家和省级试
点。这意味着，2017 年，公路、铁路、市政等基础设施建设市场规模将进一步扩大。2017 年 2 月，国家发改委启动了第二
批综合交通枢纽示范城市合作共建工作，与四川省和成都市签署合作框架协议，共同推进西部地区现代化综合交通枢纽示范
城市建设。成都西部综合交通枢纽布局将进一步优化，建设天府国际机场综合客运枢纽，打造空铁公多式联运的立体综合交
通体系，形成“四主两辅”发展格局，加快推动成都国际铁路港和集装箱铁公水多式联运工程建设，打造区域性国际物流中
心和重要物流枢纽。 
2016 年 PPP 改革作为一项重要的供给侧结构性改革措施，正在发挥积极的牵引作用。据全国 PPP 综合信息平台项目库
季报（2016 年第四季度）的数据显示，截至 2016 年 12 月末，全国入库 PPP 项目 11,260 个，投资额 13.5 万亿元。其中，已
签约落地的 1351 个，投资额 2.2 万亿元。在各行业 PPP 项目数及投资额中，市政工程、交通运输、城镇综合开发 3 个行业
项目数和投资额均居前 3 名，合计分别占入库项目总数、总投资的 54%和 68%。截止 2016 年底，全国入库 PPP 项目数量中
贵州、山东（含青岛）、新疆、四川、内蒙古位居前五名，合计占入库项目总数的 48.0%；全国 PPP 入库投资额中贵州、山
成都高新发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
东（含青岛）、云南、河南、四川位居前五名，合计占入库项目总投资的 42.4%。 
新加坡和四川省合作的首个综合型城镇发展项目——新川创新科技园位于成都高新区南部园区，也是国家级新区——天
府新区重点工程。园区面积 10.34 平方公里，于 2012 年 5 月正式开工建设。倍特建安于 2013 年底开始参与新川创新科技园
项目的基础设施建设，截止报告期末已经有 4 个合作项目， 2017 年新川创新科技园基础设施建设项目依然是倍特建安的业
务重点。 
成都天府国际机场是成都市正在建设的新的民用运输枢纽机场，位于成都简阳市芦葭镇附近。2016 年 11 月，四川省政
府办公厅印发《成都天府国际机场临空经济区规划纲要》（以下简称《纲要》），成都天府国际机场临空经济区规划出炉，由
成都片区和资阳片区组成，成都片区包括成都市简阳市部分乡镇。《纲要》明确了天府国际机场临空经济区为西部重要的现
代化空港新城。2016 年 12 月的成都市委经济工作会上，成都提出将健全成都高新区和简阳市合作共建国际空港新城的体制
机制，全面启动基础设施建设，用世界最先进的理念，最先进的技术和最先进的材料，打造一个国际化新城和产业园区。国
际空港新城预计占地 483 平方公里，这将为建筑施工企业提供了广阔的市场空间和更多的发展机遇。 
一直以来，公司子公司倍特建安的主要劣势是，在行业内业务规模较小，受资金紧张制约，业务选择上只能更多参与资
金占用相对较少、项目周期较短的施工承包项目，议价能力低，利润贡献小。特别是房建项目比重较高，容易受到宏观经济
和房地产市场变化的影响。随着 2015 年公司成功实施非公开发行股票，资金紧张局面得到一定缓解，上述情况得到一定改
善，倍特建安 2015 以来更多地参与了一些优质市政公用项目，市政项目中标比重逐年提高。并且，倍特建安拥有房建施工
总承包与市政施工总承包双一级和多领域专业施工承包的较高业务资质，在成都当地拥有较明显的业务资质优势，经过多年
的发展，倍特建安已积累了丰富的建筑施工经验和稳定的管理团队。因此，倍特建安虽然面临建筑行业竞争激烈的不利局面，
但国内 PPP 项目建设高潮、新川创新科技园和成都国际空港新城建设也为倍特建安提供了广阔的市场空间。倍特建安如果
能抓住这些机遇，特别是如果能中标参与更多新川创新科技园、成都国际空港新城基础设施建设项目，将能实现自身更好的
发展。 
2、期货业 
中国期货业协会最新统计资料表明，2016 年 1-12 月全国期货市场累计成交量为 41.38 亿手，累计成交额为 195.63 万亿
元，同比分别增长 15.65%和下降 64.70%。其中，金融期货市场累计成交量为 1,833.59 万手，累计成交金额为 18.22 万亿元，
同比分别下降 94.62%和 95.64%，分别占全国市场的 0.44%和 9.31%。两大指标显示市场交投依然活跃，但增长速率有所减
缓。2016 年在政府供给侧改革提倡“去产能、去库存、去杠杆”的背景下，更多的行业、更多的企业主动的或者被动的参
与到期货市场，利用期货工具进行风险管理，大宗商品市场在政策的推动下逐渐走出底部。目前我国期货公司经营模式逐渐
分化为传统专业期货公司、大型现货机构兼营期货业务的期货公司以及券商系期货公司。随着国内期货公司业务种类不断拓
展，逐渐融合经纪、投资咨询、资产管理、风险管理等，从而发展成为更加综合的金融机构，部分规模较大的期货公司还将
业务触角伸向海外。同时，由于各类新上市的期货品种不断增多，期货公司的价值不断受到银行、保险等机构青睐，尤其是
牌照资源对于致力于打造“全牌照”的金融机构而言，吸引力更是不断增强。随着投资咨询和资产管理业务的进一步推广，
期货行业已在盈利模式、盈利空间、竞争模式等方面发生了深刻变化，综合实力强、研发水平高的期货公司才有望在同业竞
争中脱颖而出。当前行业领先者均已把发展重心调整到创新业务方面，积极组建固定收益、期权、外汇等新的交易团队，依
靠投资咨询业务、资管业务和风险管理子公司的业务来带动业绩。资管业务成为业绩前列公司的最大创新增长点，传统业务
则呈现下滑趋势。股指对冲套利产品，各类期货资管产品、场外期权、“期货+保险”等现代服务模式以及员工持股计划新
工具-股票收益互换创新的出现，显示出期货行业在金融业内纵深发展的趋势相当明显。 
倍特期货因起步早多年来在四川及西部期货市场占有较高的市场份额，但随着行业形势的剧烈变化和竞争加剧，近年来
发展乏力。特别是在 2010 年股指期货上市后，由于倍特期货资本金很长时间处于较低水平，整体客户保证金容量无法适应
股指期货业务带来的市场增长，导致进步缓慢失去了这一轮的发展机遇。自 2011 年以来，手续费收入、净利润等关键经营
指标逐年下滑，并逐渐落后于行业发展水平。近年来，随着全市场创新业务的发展，市场资金结构和投资者需求都在发生重
大转换，专业投资机构所占比重不断增长，同时产业客户也提出全面风险管理方案的需求，倍特期货在此方面却处于停滞不
前的状态。这与全行业进入转型期的大背景有关，也是自身优势逐步丧失，发展瓶颈制约因素长期积累的结果。 
  倍特期货 2011-2015 年手续费收入与行业平均水平比较        倍特期货 2011-2015 年净利润与行业平均水平比较 
成都高新发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
      
注：因 2016 年行业数据尚未公布，上图反映的是行业 2011 年到 2015 年的发展情况（相关数据来源于中国期货业协会）。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 
报告期，公司固定资产净值较去年同期增加 4,049.37 万元，增幅 38.96%，主要系星
月宾馆装修升级改造工程已顺利完成。 
在建工程 
报告期内， 公司在建工程较去年同期减少 1,364.89 万元，下降 94.03%，主要系星
月宾馆装修升级改造工程完工转入固定资产所致。 
可供出售金融资产 
报告期内， 公司可供出售金融资产较去年同期增加 11,931.34 万元，增幅 451.64%，
主要系本期子公司倍特期货增加投资金融资产所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
成都高新发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期，未有影响公司核心竞争力发生重大变化的事项。 
成都高新发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、 概述 
公司成立以来，因各种原因逐渐形成了业务非相关多元化、主业不突出、盈利能力低下、资金紧张、财务风险高企、历
史遗留问题等经营包袱沉重的经营困局。目前，公司业务包括建筑施工、期货、厨柜制造、旅游酒店，但现有业务不具有明
显的市场竞争力。为改变这种困境，将公司打造成核心业务优势明显、盈利能力强的优质上市公司，增强对广大投资者的回
报能力，近年来，特别是 2014 年以来，公司以“市场化”为方向，按照“向控股股东现金定增，初步改善资本结构，缓解
财务风险，提高控股股东比例；出售房地产及物业管理业务，收缩并逐步退出房地产业务；将现有业务股权集中整合；继续
优化、处置现有业务；通过资本和经营手段确立主业”的战略步骤，坚定不移、有条不紊的推进相关工作。报告期，公司着
重继续强化经营管理，提升现有建筑施工和期货主营业务经营效益，减少厨柜制造、旅游酒店业务亏损，积极解决历史遗留
问题，将为根本性改变公司基本面和实现转型打下坚实基础。 
（一）2016 年经营业绩概况 
报告期，公司营业收入为 11.14 亿元，较去年同期 17.71 亿元下降 37.10%，主要系建筑业工程施工收入减少所致。 
报告期，归属于上市公司股东的净利润为 2,936.67 万元，较去年同期下降 37.07%，归属于上市公司股东的扣除非经常
性损益的净利润为 2,350.12 万元，较去年同期增加 135.26%。报告期，公司经营业绩较上年同期下降的主要原因系公司 2015
年归属于上市公司股东的净利润包含了出售子公司股权确认投资收益 13,881.21 万元，扣除 2015 年该项大额非经常性损益之
后，公司 2016 年归属于上市公司股东的净利润实际较 2015 年增加，增加的主要原因包括： 
1、受外部环境及公司经营调整等影响，公司 2016 年期货经纪、房地产出租业务利润均较 2015 年有所增长，厨柜制造
和旅游酒店业务亏损较 2015 年有所减少。 
2、2015 年，公司建筑业务——香榭兰庭项目确认了亏损 4,344.24 万元。 
3、2015 年，公司子公司星月宾馆装修改造导致资产报废损失 2,346.64 万元。 
4、公司 2015 年完成了非公开发行股票事宜，归还了控股股东高投集团的借款本息和部分银行借款，导致报告期借款利
息较去年同期减少。 
5、本报告期内，公司执行新的坏账准备会计估计，计提的坏账准备减少。 
（二）2016 年主要经营管理工作 
1、着力提升现有业务的经营效益 
（1）建筑业： 
如本报告“第三节一、（一）公司从事的主要业务及其变化之 1、建筑业”所述，报告期初公司调整了经营方针，不再
承接新的房建项目，主动严控业务规模，以利润为导向，严把投标审查关，在资金得到保证的情况下，利用市政公用工程总
承包一级优势，更多参与到资金占用较大，但利润相对更高的市政公用基础设施等项目。因此，报告期，公司建筑业营业收
入较去年同期 15.82 亿元下降 41.72%。 
项目 
建筑业收入（亿元） 
房建项目 市政项目 其他项目 
2015 年度 12.88 2.94 0 
2016 年度 7.04 2.09 0.09 
报告期，在前述经营方针下，倍特建安并不单纯追求业务规模，以稳健的思路谨慎选择投标项目。2016 年市政工程中
标 3 个，全部为新川创新科技园基础设施项目，占整个中标金额的比重达到 90.91%，占比较 2015 年进一步大幅提升。同时，
倍特建安严把流程关，加强项目施工过程控制和对已竣工项目进行清理。总体上，2016 年公司建筑业转型升级在 2015 年的
基础上又平稳迈出重要一步。 
