成都高新发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
 40
 
 
成都高新发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
 41
第八节	公司治理	
一、公司治理的基本状况 
（一）公司坚持严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等规范性文件的要求，
不断巩固和完善股东大会、董事会、监事会和经理层之间权责明确、相互制衡的公司法人治理结构。报告期内，公司持续巩
固公司治理专项活动的成果，促进“三会”有效运行，充分发挥独立董事和董事会各专门委员会在公司治理机制中的作用。继
续按照《企业内部控制基本规范》的规定，建立、健全公司内部控制制度体系，强化企业内部控制，提高公司经营管理水平
和风险防范能力。报告期内，公司法人治理结构的实际情况基本符合中国证监会有关上市公司治理规范性文件的要求。 
1、关于股东和股东大会 
公司坚持严格按照《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求，
规范股东大会的召集、召开和议事程序，确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，充分行使股东权利。公司股东大会
均有律师出席见证，并出具法律意见书。公司的重大决策均由股东大会依法作出决议。报告期，股东大会审议关联交易预案
时，关联股东按规定回避表决。为便利中小股东表达诉求，公司针对审议关联交易、修改利润分配政策等事项的股东大会提
供了网络投票平台。 
2、关于控股股东 
公司控股股东行为规范，依法行使股东权利，承担股东义务，不存在超越股东大会直接或间接干预公司决策和各项生产
经营活动的情形，不存在违规占用公司资金的情形，也不存在损害公司及其他股东合法权益的情形。控股股东在股东大会审
议事项与其有关联关系时，均主动回避表决。 
3、关于董事和董事会  
公司董事会严格按照有关法律、法规和《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》的规定行使职权、
履行职责，切实执行股东大会决议。报告期内，公司董事会换届工作顺利完成，董事会战略委员会、薪酬与考核委员会、提
名委员会和审计委员会成员随之调整。董事长依法履行职责。董事会成员谨慎、忠实、勤勉地行使权利，积极出席董事会会
议，对公司定期报告签署书面确认意见，保证公司所披露的信息真实、准确和完整。董事会各专门委员会按照实施细则履行
职责，针对年报审计、聘任外部审计机构、内部控制、提名董事、高级管理人员候选人、制定高级管理人员及其他相关人员
年度薪酬考核方案等事项出具专项意见。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会继续严格按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》的规定，本着对全体股东负责的态度履行职
责。监事会对公司依法运作、内部控制、定期报告编制与披露、公司财务和董事、高级管理人员职务行为及其他重大事项进
行监督。报告期，公司监事列席董事会会议，参加股东大会并顺利完成监事会换届工作。 
5、关于高级管理人员  
公司高级管理人员严格按照《公司章程》的规定履行忠实和勤勉义务。坚持定期向董事会报告工作，接受董事会和监事
会的检查、监督；积极组织实施董事会决议；不断强化内部控制，及时识别、系统分析经营活动中存在的风险，并能采取相
应措施控制风险。 报告期内，经理层全力组织实施董事会审议通过的《内部控制规范实施工作计划》，公司内部控制的有
效性进一步提升。 
6、关于信息披露与透明度  
公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》及其他法律、行政法规、公司信息披
露管理制度等相关规定，本着公平、公正、公开的原则，履行信息披露义务。报告期，公司能真实、准确、完整、及时、公
平地披露应披露的信息，没有选择性信息披露行为发生。 
 7、关于投资者关系管理 
     公司不断按照《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》及公司《接待与推广制度》、《关于进一步做好投资者
关系管理工作的方案》等规范性文件的规定，规范投资者关系活动。公司通过设立专门的投资者咨询电话、接待投资者来访
成都高新发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
 42
和运用深交所投资者关系互动平台——“互动易”等多种方式，实现了与投资者的持续、有效沟通，促进了投资者对公司的了
解和认同。报告期内，公司在“互动易”回复了数十项投资者提问。 
     8、关于公司内控制度的修订 
报告期，公司进一步完善以《公司章程》为核心的内控制度体系。公司按照证监会《关于进一步落实上市公司现金分红
有关事项的通知》和深交所《关于做好上市公司2012年半年度报告披露工作的通知》的要求并结合公司实际，对《公司章程》
中的分红政策进行修改并经公司2012年第一次临时股东大会审议通过。为便利中小股东充分表达诉求，公司针对该次股东大
会增加了网络投票渠道。修订后的利润分配政策较修订前的主要变化是：（1）公司在分红政策方面的相关决策程序和机制
更为完备，（2）进一步明确利润分配的基本原则、方式，（3）分红标准和比例更为明确和清晰；（4）明确了充分维护中
小股东合法权益的相关措施，为中小股东充分表达意见和诉求创造了条件，（5）对调整或变更分红政策的条件、程序作出
了明确、合规、透明的规定。（《公司章程》修正案详见2012年8月7日刊登在《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网
的第六届董事会第十七次临时会议决议公告）。报告期内，公司对《内幕信息及其知情人管理制度》进行了修改，并形成《内
幕信息及其知情人登记管理制度》。 
（二）公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
（三）公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司按照证监会和深交所的要求对《内幕信息及其知情人管理制度》进行了修改，并形成《内幕信息及其知
情人登记管理制度》。该制度在对内幕信息及其知情人的界定、管理内幕信息及其知情人的原则、内幕信息知情人的义务、
内幕信息档案的建立、报送、保存等方面较原制度更为明确，有利于制约内幕交易行为的发生。报告期内，公司不断强化该
制度的执行力度。及时提请内幕信息知情人填写内幕信息知情人登记表、签署《承诺书》及相关自查报告，并据此建立内幕
信息知情人档案。充分提示内幕信息知情人切实履行保密义务，并按规定向深交所报送内幕信息知情人的相关信息。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
（一）本报告期年度股东大会情况 
会议届次 2011 年度股东大会 
召开日期 2012 年 4 月 20 日 
会议议案名称 
（一）审议《2011 年度董事会工作报告》； 
（二）审议《2011 年度监事会工作报告》； 
（三）审议《2011 年度财务决算报告》； 
（四）审议《2011 年度利润分配预案》； 
（五）审议《关于续聘四川华信（集团）会计师事务所有限责任公司为公司 2012 年
度审计机构的预案》； 
（六）审议《关于为子公司成都倍特药业有限公司贷款继续提供担保的预案》； 
（七）审议《关于为子公司成都倍特建筑安装工程有限公司贷款继续提供担保的预
案》； 
（八）审议《关于为子公司四川雅安温泉旅游开发股份有限公司贷款继续提供担保的
预案》 
决议情况 提交会议审议的全部议案均获通过 
披露日期 2012 年 4 月 21 日 
成都高新发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
 43
披露索引 巨潮资讯网 
（二）本报告期临时股东大会情况 
会议届次 2012 年第一次临时股东大会 
召开日期 2012 年 8 月 24 日 
会议议案名称 
（一）审议《关于修改<公司章程>的预案》；  
（二）审议《关于为子公司成都倍特建筑安装工程有限公司贷款提供担保的预案》； 
（三）审议《关于同意子公司成都倍特期货经纪有限公司增资方案暨放弃优先认缴出
资权的关联交易预案》；  
（四）审议《关于出让子公司成都倍特药业有限公司股权的预案》。 
决议情况 提交会议审议的全部议案均获通过 
披露日期 2012 年 8 月 25 日 
披露索引 巨潮资讯网 
 
会议届次 2012 年第二次临时股东大会 
召开日期 2012 年 11 月 19 日 
会议议案名称 
（一）审议《关于选举平兴同志为第七届董事会董事的议案》；  
（二）审议《关于选举李小波同志为第七届董事会董事的议案》；  
（三）审议《关于选举徐亚平同志为第七届董事会董事的议案》； 
 （四）审议《关于选举王培金同志为第七届董事会董事的议案》； 
（五）审议《关于选举栾汉忠同志为第七届董事会董事的议案》；  
（六）审议《关于选举吕先锫同志为第七届董事会独立董事的议案》； 
（七）审议《关于选举郑泰安同志为第七届董事会独立董事的议案》； 
（八）审议《关于选举姜玉梅同志为第七届董事会独立董事的议案》； 
（九）审议《关于选举陈家均同志为第七届监事会监事的议案》； 
（十）审议《关于选举肖青彬同志为第七届监事会监事的议案》；  
（十一）审议《关于调整独立董事年度津贴的预案》。 
决议情况 提交会议审议的全部议案均获通过 
披露日期 2012 年 11 月 20 日 
披露索引 巨潮资讯网 
成都高新发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
 44
 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
（一）独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
吕先锫 13 4 7 2 0 否 
周友苏 10 4 6 0 0 否 
薛晖 10 4 6 0 0 否 
郑泰安 3 1 2 0 0 否 
姜玉梅 3 1 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
1、独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
2、报告期内独立董事未对公司有关事项提出异议。 
（三）独立董事履行职责的其他说明 
1、独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
2、独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司采纳了独立董事针对公司对外担保、利润分配、内部控制、提名董事和高级管理人员候选人等方面的建
议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会履职情况 
报告期，审计委员会本着勤勉尽责的原则，依照有关法律法规和证券监管部门有关规范性文件的要求以及公司《董事
会审计委员会实施细则》、《董事会审计委员会年度财务报告审计工作规程》，履行审议公司财务报告、监督内部控制、评
价和提议续聘外部审计机构等职责。 
1、对财务报告的审议与对会计师事务所的督促 
审计委员会认真审阅了公司2012年披露的财务报告，对2012年年度报告的编制、审计和披露工作给予高度关注，并切实
按照有关规范性文件的要求，发挥审计委员会的监督作用，维护审计的独立性。 
在2012年度财务报告审计工作开展之初，审计委员会与年审注册会计师就审计工作小组成员构成、审计的独立性、审计
策略、计划、关注的重点领域等事项进行了沟通。 
在年度财务报告审计过程中，审计委员会及时了解审计工作进度，掌握阶段性工作情况。重点关注财务报告的编制是否
成都高新发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
 45
执行了企业会计准则及公司财务制度的有关规定，会计政策的选用是否恰当，会计估计是否合理、审计计划执行、重点审计
事项的进程等事项。同时，提请公司在编制过程中应重点确保财务报告内容的真实、合法、完整，在披露过程中应重点维护
财务信息披露的公平性、真实性及完整性。 
在年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审议年报前，审计委员会与年审注册会计师就年报审计过程中的有关事
项进行了沟通。在关注审计计划、审计程序执行情况的同时，对资产减值、关联交易、对外担保、重大诉讼、关联方及其资
金占用等事项给予了重点关注。 
审计委员会对经年审注册会计师审计后的财务报告发表了专业意见并同意将该财务报告提交董事会审议。 
审计委员会多次提请公司严把年报信息披露质量关，审慎披露业绩预告、业绩快报等年度业绩信息。 
2、对内部控制的审查监督 
审计委员会高度关注公司内部控制的建立健全与有效实施情况。督促公司按照《企业内部控制基本规范》的要求，健全
内部控制制度，有效实施内部控制，尤其应强化对财务、关联交易、对外担保等重点风险领域的内部控制。报告期内，审计
委员会对公司财务信息披露、年度报告编制、内部审计等方面的内部控制情况给予重点关注，审阅了公司内部控制自我评价
报告。 
3、对会计师事务所2012年度审计工作的总结报告 
经2011年度股东大会决议，公司续聘四川华信（集团）会计师事务所有限责任公司（以下简称会计师事务所）为公司2012
年度审计机构。 
2012年，会计师事务所按照中国注册会计师审计准则的规定，在制定合理的审计计划，运用正确的审计方法，履行必要
的审计程序，获取适当的审计证据之基础上，恰当、公允地发表了审计意见，并按时提交了审计报告。 
审计委员会认为：会计师事务所能按照中国注册会计师审计准则的要求履行职责，较好地完成了公司2012年度财务报告
审计工作，其出具的审计报告符合公司的实际情况。 
4、续聘审计机构的提议 
审计委员会认为：四川华信（集团）会计师事务所有限责任公司，从事上市公司财务审计工作的业务经验丰富，在执业
过程中，能恪守独立、客观、公正的原则，勤勉尽责，谨慎执业。审计委员会提议续聘该所为公司2013年度审计机构。 
（二）董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
     报告期内，薪酬与考核委员会本着勤勉尽责的原则，按照薪酬与考核委员会实施细则履行职责。薪酬与考核委员会积
极促进公司实施和完善以业绩为导向的、激励与约束相结合的高级管理人员薪酬与考核制度。薪酬与考核委员会在认真审议
《高级管理人员及其他相关人员2012年薪酬考核方案》后，将其提交董事会审议并获通过。 
    （三）董事会提名委员会的履职情况 
     报告期内，提名委员会委员根据公司《董事会提名委员会实施细则》规定，认真履行职责，对董事、高级管理人员候
选人进行审查并提出建议。 
     报告期内，公司董事、高级管理人员的提名、选举或聘任程序符合《公司法》和《公司章程》的有关规定，所选或所
聘人员没有受过中国证监会及其他有关部门的处罚和证券交易所惩戒。 
五、监事会工作情况 
（一）监事会在报告期内的监督活动中是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
（二）监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
     公司控股股东为成都高新投资集团有限公司，相对于控股股东，公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了“五
分开”，公司具有独立完整的业务及自主经营能力，能够独立承担责任和风险。    
1、公司具有独立完整的业务及自主经营能力。各项业务均由公司自主决策、独立经营、自负盈亏。公司与控股股东不
成都高新发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
 46
存在因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因导致的实质性同业竞争和关联交易问题。    
2、公司拥有独立于控股股东、实际控制人及其关联方的员工队伍，高级管理人员均未在控股股东单位担任任何职务。   
3、公司资产权属清晰、独立完整，不存在被董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人及其关联人占用或支
配的情形。    
4、公司具有独立、健全和规范的组织机构体系，董事会、监事会和其他内部机构独立运作。    
5、公司拥有独立的财务管理部门和会计核算系统、独立的银行账户，制定了规范、独立的财务会计制度，独立进行财
务决策。 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东不存在因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因导致的实质性同业竞争和关联交易问题。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司不断探索和改进对高级管理人员的绩效考核办法。报告期内，公司继续推进和完善以业绩为导向的、激励与约束相
结合的高级管理人员薪酬考核制度。第七届董事会第五次临时会议审议通过了董事会薪酬与考核委员会提请会议审议的《高
级管理人员及其他相关人员 2012 年薪酬考核方案》。高级管理人员 2012 年度薪酬考核执行该方案。 
