成都高新发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
 20
审议程序。公司利润分配政策有明确的分红标准和分红比例，《公司章程》载明的调整或变更利润分配政策的条件和程序合
规、透明。公司独立董事按照《公司章程》的有关规定，履行对利润分配政策或利润分配预案发表独立意见的职责。公司利
润分配政策有利于充分保护中小投资者的合法权益。 
（二）公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合《公司章程》等的相关规定。 
经四川华信（集团）会计师事务所有限责任公司审计，2012 年度归属于母公司股东的净利润为-36,306,061.1 元，年初
母公司未分配利润为-357,317,547.11 元，年末母公司未分配利润-393,623,608.21 元。 
公司 2012 年度归属于上市公司股东的净利润为 8,216,568.01 元，年初未分配利润为-376,572,450.27 元，年末未分配利
润-368,355,882.26 元。 
因拟将 2012 年度利润用于弥补以前年度亏损，公司 2012 年度不实施现金利润分配。 
董事会、监事会及独立董事认为，上述利润分配预案符合《公司法》、《公司章程》和《企业会计准则》的有关规定。该
预案将提交 2012 年度股东大会审议。 
2012 年度，公司不进行资本公积金转增股本。 
（三）公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 
公司近3年（含报告期）未实施现金利润分配，也未进行资本公积金转增股本。 
（四）公司近三年现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表中归属于
上市公司股东的净利润 
占合并报表中归属于上市公
司股东的净利润的比率（%）
2012 年 0 8,216,568.01 0
2011 年 0 6,027,200.26 0
2010 年 0 15,267,591.52 0
公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案 
不适用。  
十四、社会责任情况 
公司重视社会责任的履行，采取多种措施力求实现公司与员工、与社区、与环境等相关方的协调发展。 
十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动情况 
报告期内，公司没有接待特定对象的调研、沟通、采访。
成都高新发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
 21
第五节	重要事项	
一、重大诉讼仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
（一）公司曾就为成都聚友网络股份有限公司的银行贷款提供连带责任保证担保涉诉及其进展情况进行了披露。报告期，
公司就该事项的进展情况发布了公告（相关公告详见2012年1月6日、2月25日、3月30日、7月28日、12月6日、12月28日的《中
国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网）。目前，公司对聚友网络的担保余额为7954.73万元。截至本报告期末，公司已
根据该事项的进展情况累计预计担保损失金额7954.73万元。 
（二）公司曾就中国长城资产管理公司成都办事处因借款合同纠纷起诉公司及公司控股子公司倍特建设及其进展情况进行
了披露。报告期，公司就该事项的进展情况发布了公告（相关公告详见2012年10月18日的《中国证券报》、《证券时报》和
巨潮资讯网）。目前，该诉讼事项已终结。 
.  （三）公司曾就子公司四川雅安温泉旅游开发股份有限公司与四川大地资源开发有限公司、四川省技术贸易中心土地使
用权转让合同纠纷案及其进展情况进行了公告。2013 年 1 月 25 日，公司就该事项的进展情况发布了公告（相关公告详见该
日的《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网）。 
媒体质疑情况 
不适用。  
本年度公司无媒体质疑事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
报告期，公司不存在被控股股东及其关联方非经营性占用资金的情况。 
三、破产重整相关事项 
不适用。 
四、资产交易事项 
（一）收购资产情况 
报告期内，公司没有发生重大资产收购事项。 
（二）出售资产情况 
交易对
方 
被出售
资产 
出售日 
交易价
格（万
元） 
本期初
起至出
售日该
资产为
上市公
出售产
生的损
益（万
元）
资产出
售为上
市公司
贡献的
净利润
资产出
售定价
原则
是否为
关联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适
用关联
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
披露日
期 
披露索
引 
成都高新发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
 22
司贡献
的净利
润（万
元） 
占利润
总额的
比例
(%) 
交易情
形）
四川方
向药业
有限责
任公司 
成都倍
特药业
有限公
司 
2012-8-
31 
7,230 0 230.14 16.76
以评估
值为作
价基础
否 不适用 是 是 
2012 年
8月 7日
巨潮资
讯网 
出售资产情况概述 
鉴于：  
1、根据《四川省食品药品监督管理局关于加快推进实施《药品生产质量管理规范（2010年修订）》的意见》（川食药
监安〔2012〕28号）的规定，倍特药业注射剂车间须在2013年10月前完成符合《药品生产质量管理规范（2010年修订）》（以
下简称新版GMP）的改造和认证工作，固体制剂车间须在2015年上半年完成符合新版GMP的改造和认证工作。 
2、由于倍特药业固体制剂车间和注射剂车间的使用期限均在10年以上，其设备设施及厂房的功能设计等难以满足持续
发展的需要。若按新版GMP的要求，对其实施改造，则需投入大量资金，而本公司及倍特药业无力提供所需资金。 
3、受环境制约，倍特药业的经营相对困难且本公司优势产业的发展亟待支持。 
公司2012年第一次临时股东大会审议通过了《关于出让子公司成都倍特药业有限公司股权的预案》。公司股东大会同意
公司出让所持倍特药业100%股权（以下简称本次交易）。（相关事项详见2012年8月7日、8月25日的《中国证券报》、《证
券时报》及巨潮资讯网）。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
截至报告期末，公司尚未实施股权激励计划。 
六、重大关联交易 
（一）与日常经营相关的关联交易 
报告期内，公司未发生与日常经营相关的重大关联交易。 
（二）资产收购、出售发生的关联交易 
报告期内，公司未发生收购、出售资产的关联交易。 
（三）共同对外投资的重大关联交易 
报告期内，成都高投资产经营管理有限公司对本公司子公司倍特期货增资构成本公司与关联方共同对外投资（详见会计报表
附注“六.关联方及关联交易之 5 之（1）之③”）。 
（四）关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
成都高新发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
 23
□ 是 √ 否  
关联方 关联关系 
债权债务类
型 
形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额 
（万元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额 
（万元） 
成都高新投资集团有
限公司 
母公司 
应付关联方
债务 
资金拆借 否 16,803.58  16,803.58
成都高投置业有限公
司 
母公司的全
资子公司 
应付关联方
债务 
项目合作及
代收管理费 
否 8,045.72 -36.21 8,009.51
成都攀特实业有限公
司 
联营公司 
应付关联方
债务 
资金拆借 否 3,009.96 3,000 6,009.96
（五）重大关联交易临时报告披露网站 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于同意子公司成都倍特期货经纪有限公
司增资方案暨放弃优先认缴出资权的关联
交易公告 
2012 年 8 月 7 日 巨潮资讯网 
七、重大合同及其履行情况 
（一）托管、承包、租赁事项情况 
1、托管情况 
（1）托管情况说明 
不适用。 
（2）为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
不适用 。 
2、承包情况 
（1）承包情况说明 
不适用。 
（2）为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
不适用。  
3、租赁情况 
（1）租赁情况说明 
不适用。 
（2）为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
不适用。  
成都高新发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
 24
（二）担保情况 
1、担保情况表 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
成都聚友网络股份
有限公司 
2004 年 04
月 17 日 
15,000 
2004 年 01 月
20 日 
656.67
连带责任保
证 
1 年 否 否 
成都聚友网络股份
有限公司 
2004 年 04
月 17 日 
15,000 
2004 年 02 月
27 日 
610
连带责任保
证 
1 年 否 否 
成都聚友网络股份
有限公司 
2004 年 04
月 17 日 
15,000 
2004 年 04 月
30 日 
302.06
连带责任保
证 
1 年 否 否 
成都聚友网络股份
有限公司 
2004 年 04
月 17 日 
15,000 
2004 年 03 月
23 日 
1,000
连带责任保
证 
1 年 否 否 
成都聚友网络股份
有限公司 
2004 年 04
月 17 日 
15,000 
2004 年 03 月
25 日 
386
连带责任保
证 
1 年 否 否 
成都聚友网络股份
有限公司 
2004 年 04
月 17 日 
15,000 
2005 年 01 月
07 日 
5,000
连带责任保
证 
0.5 年 否 否 
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
0
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
0
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
15,000
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
7,954.73
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
成都倍特建筑安装
工程有限公司 
2012年4月
21 日 
2,500.00 
2012 年 3 月 31
日 
500.00
连带责任担
保 
1 年 否 否 
成都倍特建筑安装
工程有限公司 
2012年4月
21 日 
2012 年 7 月 27
日 
2,000.00
连带责任担
保 
1 年 否 否 
成都倍特建筑安装
工程有限公司 
2012年8月
25 日 
500.00 
2012 年 9 月 28
日 
500.00
连带责任担
保 
1 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
3,000
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
-8,069.88
报告期末已审批的对子公司担 3,000 报告期末对子公司实际担保 3,000
成都高新发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
 25
保额度合计（B3） 余额合计（B4） 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
3000
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
-8,069.88
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
18,000
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
10,954.73
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 55.82%
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
7,954.73
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 1,142.09
上述三项担保金额合计（C+D+E） 9,096.82
2、违规对外担保情况 
公司不存在违规对外担保的情况。 
3、其他重大合同 
不适用。 
八、承诺事项履行情况 
（一）公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变动报告书中所作承
诺 
     
资产重组时所作承诺 
公司及公司控
股股东高投集
团 
在未来三个月
内不再筹划重
大资产重组事
项 
2012 年 3 月 16
日 
3 个月 严格履行 
首次公开发行或再融资时所作承诺      
其他对公司中小股东所作承诺 
公司及公司控
股股东高投集
团 
在未来三个月
内不再筹划股
权变动、重大资
产重组、发行股
份等重大事项
2012 年 7 月 11
日 
3 个月 严格履行 
成都高新发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
 26
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一步计划 不适用 
是否就导致的同业竞争和关联交易问题
作出承诺 
否 
承诺的解决期限 不适用 
解决方式 不适用 
承诺的履行情况 承诺方已严格履行承诺 
（二）公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目未达到原盈利预
测及其原因做出说明 
不适用。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
（一）现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 四川华信（集团）会计师事务所有限责任公司 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 14 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李敏、陈宗英 
（二）当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
（三）聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
不适用。  
十、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
不适用。 
十一、处罚及整改情况 
（一）整改情况说明 
不适用。 
（二）董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情
况 
不适用。  
十二、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用。 
成都高新发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
 27
十三、其他重大事项的说明 
（一）公司曾于2010年8月初筹划重大资产重组。由于公司未取得所有金融机构债权人同意公司重组预案的证明文件，
致使公司无法达到证监会《关于规范上市公司重大资产重组若干问题的规定》中，关于董事会应在发行股份购买资产的首次
董事会决议公告后6个月内发布召开股东大会通知的要求。经2012年3月15日召开的第六届董事会第十五次临时会议决议，公
司终止了该次重组。（相关公告详见2010年8月3日、2012年3月16日的《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网）。 
（二）报告期内，公司控股股东高投集团拟开展涉及公司重大事项的相关筹划工作。该项工作因未获有关机构的批准而
终止。2012年7月11日，公司及高投集团承诺在未来三个月内不再筹划股权变动、重大资产重组、发行股份等重大事项（相
关公告详见2012年6月29日、7月6日、7月11日的《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网）。 
 
十四、公司子公司重要事项 
（一）报告期内，公司子公司倍特期货实施增资。目前，倍特期货已完成该次增资，其注册资本已由3500万元变更为4666
万元。公司已完成引入战略投资者对子公司倍特期货的增资事宜。（相关公告刊登在2013年1月17日的《中国证券报》、《证
券时报》和巨潮资讯网）。 
（二）报告期内，公司启动了出售所持倍特药业股权事宜。截至目前，公司出售倍特药业股权的工商过户手续已办理完
毕。（相关公告刊登在2013年3月16日的《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网）。 
十五、公司发行公司债券的情况 
截至报告期末，公司尚未发行公司债券。 
