成都高新发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
土木工程建筑业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 7 号——上市公司从事土木工程建筑业务》的披露要求 
 
公司自成立以来，一直实施多元化业务经营战略。本报告期，公司的主营业务为建筑业，并兼营期货业务、厨柜制造及
旅游酒店业务。 
目前，建筑业务占公司收入比重最大，期货经纪业务则是公司主要利润来源。 
（一）建筑业 
1、主要业务及其变化 
（1）概述 
公司子公司倍特建安经营的项目主要集中在房屋建筑、市政公用和建筑装饰装修项目，主要位于成都地区。倍特建安承
揽业务主要采用施工总承包模式，通过竞标形式获得。公司建筑业务一直呈现收入规模较大，利润贡献低的局面。为改变这
种不利局面，在公司资金紧张面得到一定缓解的背景下，倍特建安于 2016 年初调整了经营方针，将主要的精力和资源投入
到资金占用较大，但利润相对更高、风险更低的优质市政公用和基础设施等项目。报告期，倍特建安继续严格执行调整后的
经营方针，把目光重点投向成都天府国际空港新城和新川创新科技园。公司为此做了大量准备工作，但受成都天府国际空港
新城和新川创新科技园开发进度等影响，截止报告期末，倍特建安尚未承揽成都天府国际空港新城的重大建设项目。报告期，
倍特建安继续更加审慎承接房建项目，基于有利于改善经营业绩的原则，在经过充分论证后，承揽了预计会带来较高利润回
报的成都高新区“嘉悦汇”重大房建施工项目。 
 
 
（2）业务模式及风险 
模式类型 模式描述 特有风险 
 
传统的施工总
承包模式 
 
建设方投资，施工方完成工程任
务 
房建项目多采用，但受房地产市场整体环境波动
影响较大，甲方资金和销售一旦出现问题极易传
导至乙方，从而给乙方带来工程款回收困难、资
成都高新发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
 金利息负担大和工程成本增加等较高的经营风
险；同业竞争较大；项目利润率较低。 
 
建设-转让（BT
或类 BT 模式） 
 
施工企业负责融资建设公共设
施； 
市政项目多采用，比较依赖政府信用，一旦出现
争议纠纷解决时间较长； 
合同条款设计较多样化，合同反复谈判时间较长； 
项目时间较长，涉及后续回购，对施工方的资金
压力较大。 
 
报告期内，公司建筑施工业务模式未发生重大变化。 
2、外部因素变化情况及影响和应对措施 
据国家统计局及万得数据显示，2017 年全国固定资产投资额为 631,683.96 亿元，同比增长 7.2%。固定资产投资实现了
稳中有升，其中，基础设施投资 140,005 亿元，增长 19.0%，比上年加快 1.6 个百分点，基础设施投资保持高速增长。房建
市场，全国房屋新开工面积为 17.87 亿平方米，同比增长 7%，增幅略有下降；全国房屋施工面积 131.72 亿平方米，同比增
长 4.2%，实现稳步增长。2017 年，四川省全年全社会固定资产投资 32,097.3 亿元，比上年增长 10.2%。其中，固定资产投
资（不含农户）31,235.9 亿元，增长 10.6%，比全国平均水平高 3.4 个百分点。  
PPP 改革推行四年以来，在深度和广度方面都得到了巨大的发展。2017 年，是 PPP 项目规范实施年。在纠正不规范行
为的同时，PPP 改革坚持新发展理念，稳中求进，推动供给侧结构性改革，防控财政金融风险。据全国 PPP 综合信息平台
数据，截至 12 月末，全国政府和社会资本合作（PPP）综合信息平台收录管理库和储备清单 PPP 项目共 14,424 个，总投资
额 18.2 万亿元，同比分别增长了 28.1%、34.8%。其中，已落地项目中处于执行阶段的项目 2,729 个（移交阶段的项目为 0
个），投资额 4.6 万亿元。市政工程、交通运输、生态建设和环境保护项目数居前三位，合计占管理库1的 59.2%；市政工程、
交通运输、城镇综合开发项目投资额列前三位，合计占管理库的 71.6%。PPP 入库需求依然旺盛，落地率也稳步提升。 
新加坡和四川省合作的首个综合型城镇发展项目——新川创新科技园位于成都高新区南部园区，也是国家级新区——天
府新区重点工程。园区面积 10.34 平方公里，于 2012 年 5 月正式开工建设。倍特建安于 2013 年底开始参与新川创新科
技园项目的基础设施建设，报告期内新增 3 个合作项目， 2018 年新川创新科技园基础设施建设项目依然是倍特建安的业务
重点之一。 
目前正在建设的成都天府国际机场位于成都简阳市芦葭镇附近，距成都市中心 51 公里，是“十三五”规划建设的我国最
大民用运输枢纽机场项目，定位为中国第四个国家级国际航空枢纽，计划 2020 年投入使用。天府国际机场建成后，成都将
成为中西部唯一一座，中国第三座拥有两座国际机场的城市。围绕成都天府国际机场布局的成都天府国际空港新城，是四川
省和成都市的重要战略部署，是在成都市“东进”战略下依托成都天府国际机场综合交通枢纽将重点开辟和打造的成都建设全
面体现新发展理念的国家中心城市的“第二主战场”，将再造成都市的一个产业新城。按照 2017 年发布的《成都天府国际空
港新城总体规划》，成都天府国际空港新城总规划面积约 483 平方公里，以天府国际机场为枢纽、综合运输体系为动脉、产
城融合单元为节点，将瞄准临空基础性产业和临空战略性新兴产业，以全球新枢纽经济领航者为目标，以建成国际航空枢纽
典范城、全球公民双创汇聚区和国家战兴产业发展集群地为愿景，着力打造一座创新之城、科技之城、低碳宜居之城。成都
天府国际空港新城将以“一年打基础、三年见雏形、五年聚产业、十年立新城”为目标稳步推进开发建设。成都天府国际空港
新城由成都高新区负责开发建设，基本建设需求巨大。 
当前，成都市委市政府大力推进人才战略。未来 5 年，成都将建设人才公寓和产业新城（工业园区）配套住房 2,769 万
平方米，约 35 万套。根据建设计划，成都高新区预计在 2017 年-2021 年 5 年内，规划选址 9 个点位，建设人才公寓和产业
园区配套住房。用地规模约 3,457 亩，总建设面积达到约 435 万平方米，房屋总套数约 3.6 万套。 
倍特建安虽然目前业务规模较小，与行业内领先建筑施工企业存在较大差距，但公司作为成都高新区管委会下属唯一的
                                                                
1说明：处于准备、采购、执行和移交阶段的项目，已通过物有所值评价和财政承受能力论证的审核。 
成都高新发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
国有上市公司，倍特建安作为成都高新区管委会下属唯一的国有建筑施工企业，也拥有其他建筑施工企业难以比拟的优势。
公司在建筑施工业务板块的发展战略，就是立足于成都高新区，特别是抓住成都天府国际空港新城建设、成都高新区人才公
寓建设等巨大机遇，实现快速发展。2018、2019 年是成都天府国际空港新城开发建设的关键之年，建设进度将大大加快，
一大批基础设施、市政公用、棚改等重大建设项目将开工建设。成都天府国际空港新城、成都高新区人才公寓很多建设项目
的业主就是公司的控股股东成都高新投资集团和成都高新区管委会下属另一国有独资公司——成都天府国际空港新城投资
集团有限公司，因此，倍特建安将利用这一独特优势，更多采用与知名建筑设计院组建联合体以 EPC 方式争取多承揽成都
高新区自己的建设项目，在服务于成都市“东进”战略和成都高新区建设的同时，迅速提升公司建筑施工业务板块经营业绩。 
3、行业市场竞争格局及公司的市场地位和优劣势 
2017 年是中国经济转型的“关键之年”，也是建筑业持续深化改革的重要一年，国家出台了一系列稳增长的措施，为建
筑业发展提供了广阔的舞台。过去的一年中，“一带一路”、PPP 项目得到进一步深化，这对拉动建筑业总产值起到至关重要
的作用。据统计数据显示，2017 年全国建筑业总产值为 213,953.96 亿元，比 2016 年增长 10.5%，同期增幅增加了 3.41 个百
分点。从产值结构上看，房屋工程占比约 61%，土木工程（主要指铁路、隧道、公路、桥梁等基础设施建设项目）占比超
过 26%，装修装饰占比约 5.6%，其余是线路、管道和设备安装工程项目。2017 年建筑业继续保持了高速增长。 
万得数据统计显示，国内建筑业企业有近 9,000 家，从产值结构上看，业务主要集中在房屋工程和土木工程，市场集中
度低，竞争极其激烈。 
一直以来，公司子公司倍特建安的主要劣势是，在行业内业务规模较小，受资金紧张制约，业务选择上只能更多参与资
金占用相对较少、项目周期较短的施工承包项目，议价能力低，利润贡献小，无法与国内大型建筑企业竞争，即使是与四川
本地的领先建筑施工企业如成都建工、华西集团相比，倍特建安目前的业务规模也存在不小差距。但是，倍特建安拥有房建
施工总承包与市政施工总承包双一级和多领域专业施工承包的较高业务资质，在成都当地拥有较明显的业务资质优势，经过
多年的发展，倍特建安已积累了丰富的建筑施工经验和稳定的管理团队。最重要的是，如前述“2、外部因素变化情况及影
响和应对措施”所述，作为成都高新区管委会下属唯一的国有建筑施工企业，倍特建安将与央企等国内大型建筑施工企业实
施错位竞争，倍特建安将把主要目光放在成都高新区自己的建设项目上，特别是要抓住成都天府国际空港新城建设等巨大机
遇。 
4、业务领域内的资质 
倍特建安主要拥有房建施工总承包、市政施工总承包双一级和多领域专业施工承包的较高业务资质。报告期内，倍特建
安相关业务资质未发生变化。截止下一报告期末，倍特建安所有业务资质均仍在有效期内。 
5、融资情况 
截止报告期末，公司在中信银行股份有限公司成都分行尚有一笔长期借款，报告期内未增加其他融资事项。该部分信息
具体详见 2017 年年度报告财务报告部分“会计报表附注”中“五、27、长期借款”部分。 
6、质量控制体系、执行标准、控制措施及整体评价 
（1）执行质量标准和质量控制体系 
GB/T19001 -2008《质量管理体系--要求》 
GB/T50430-2007《工程建筑施工企业质量管理规范》 
GB/T28001-2011《职业健康安全管理体系—要求》 
GB/T24001-2004《环境管理体系—要求及使用指南》。 
倍特建安 2009 年通过国际质量体系 ISO9001 认证以来，每年均通过北京中建协认证中心有限公司的监督评审。 
（2）质量控制措施 
倍特建安主要采取的质量控制措施包括：明确“过程精品、业主满意”的质量方针，制定质量目标，并将目标层层分解，
做到质量责任明确、职权落实到位。建立了完善的质量保证体系，配备完整、高素质的项目管理人员，强化“项目管理，以
人为本”的指导思想。开展全面质量管理，严格过程控制和程序控制，加强施工工艺质量控制，做到“标准化、规范化、制
度化”。严格执行样板制、三检制、工序交接制、质量检查验收制等。建立了以总工程师、技术部以及项目技术负责人组成
的技术管理体系，施工前编制实施性施工方案，加强施工方案的评审，严格审核其工艺和顺序，确保施工质量。利用计算机
成都高新发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
进行项目管理和质量管理，强化质量检查和验收，加强质量管理的基础性工作。加强图纸自审、会审、图纸深化设计、详图
设计和综合配套图的审核工作，通过确保设计图纸的质量来保证工程的施工质量。严把材料（包括原材料、成品、半成品）
和设备出厂质量关、进场质量关。建立了施工机械管理制度和各种机械设备的操作规程，对施工机械做到“定人定机”的管
理，保证现场机械始终处于受控状态。加强影响工序质量因素的控制来实施施工过程中的质量控制，对关键工序和重要部位，
根据工艺本身的特殊要求，设置质量控制点，通过对质量控制点的监控确保工序质量。做好施工测量及试验工作。测量的原
始记录资料必须真实、完整，并妥善保管。做好施工技术文件、资料的整理工作。加强工序验交手续，杜绝由于上道工序不
合格而转入下道工序所造成的质量缺陷。施工过程中发现不合格品，应立即发出限期整改通知，并采取纠正和预防措施。工
程完工后，由项目部成立交工验收领导小组，组织各专业技术人员，会同业主代表、监理等单位，对工程进行最终的检验和
验收。 
（3）整体评价 
倍特建安建立的质量控制体系运行是有效的，符合国际质量体系 ISO9001 认证要求。 
报告期内，未发生重大项目质量问题。 
7、安全生产制度的运行情况 
倍特建安建立了各级岗位安全生产责任制，实行两级风险把控。现场进行全员安全教育培训制度、安全技术交底制度、
施工现场消防安全制度、生产安全事故报告制度；对施工起重机械使用实行登记制度、特种作业人员专项管理制度；对危及
施工安全的工艺、设备、材料等实行淘汰制度；施工中涉及危险性较大分部分项工程，实行施工方案专家论证审查制度。 
为充分保证项目工程稳健运行，倍特建安还出台了《安全生产资金投入管理办法》、《超过一定规模的危险性较大分部分
项工程预防监控措施》、《职业危害防治措施》、《安全操作规程》、《安全生产定期检查制度》、《生产安全事故应急预案》等一
系列制度措施，保障了生产的正常运行。 
报告期内，倍特建安严格按安全生产制度规定操作运行，未发生重大安全事故。 
（二）期货业 
1、主要业务及其变化 
公司子公司倍特期货经营范围包括商品期货经纪、金融期货经纪、期货投资咨询和资产管理业务，其中核心业务为期货
经纪业务，资产管理业务利润贡献相对较小。倍特期货立足四川，布点全国。公司总部位于成都，下设成都自贸区分公司、
山东分公司，并在北京、上海、广州、重庆、天津等地区设有营业部，形成了覆盖国家中心城市与区域经济重镇的战略布局。
针对潜在市场和客户情况，报告期内，分别新设立了宁波营业部、烟台营业部和成都自贸区分公司。为降低经营成本，减轻
经营压力，所有新设网点均依轻型营业部标准建立。同时，为便于管理，降低经营成本，合并了山东分公司与青岛营业部。
报告期内，取得首批参与大连商品交易所、郑州商品交易所期权业务会员资格和取得上海国际能源交易中心会员资格。 
成都高新发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
  
2、行业情况及其行业地位 
中国期货业协会最新统计资料表明，2017 年 1-12 月全国期货市场累计成交量为 307,615 万手，累计成交额为 187.9 万
亿元，同比分别下降 25.66%和 3.95%。两大指标显示市场交投依然活跃，但市场成交量和成交额均呈下滑态势。2017 年，
一场前所未有的去杠杆行动在中国金融市场全面展开，不同于去年大宗商品的火热，2017 年期货市场整体交投热情转淡，
市场成交量和成交额均呈下滑态势。目前我国期货公司经营模式逐渐分化为传统专业期货公司、大型现货机构兼营期货业务
期货公司以及券商系期货公司。随着国内期货公司业务种类不断拓展，逐渐融合经纪、投资咨询、资产管理、风险管理等，
从而发展成为更加综合的金融机构，部分规模较大的期货公司还将业务触角伸向海外。随着投资咨询和资产管理业务的进一
步推广，期货行业已在盈利模式、盈利空间、竞争模式等方面发生了深刻变化，综合实力强、研发水平高的期货公司才有望
在同业竞争中脱颖而出。当前领先的期货公司均已把发展重心调整到创新业务方面，积极组建固定收益、期权、外汇等新的
交易团队，依靠投资咨询业务、资管业务和风险管理子公司的业务来带动业绩。资管业务和风险管理业务成为业绩前列公司
的最大利润增长点，传统业务呈现下滑趋势。行业领先的期货公司的主要盈利来源，从单一靠做大规模获得保证金利息和经
纪业务主要依靠交易所返还，转为组合发力。2017 年，受资管新规影响，资管业务逐步从通道向投顾品牌和 FOF 细分专业
优势的培养。风险管理业务方面逐步实现依托风险管理子公司获取期现结合的贸易商加自营模式利润的跨越。另外，由于各
类新上市的期货品种不断增多，期货市场与整体金融环境的融合不断加深，期货公司特别是业内领先期货公司通过加强与券
商、银行、保险、私募等外部金融机构的合作，从而进一步扩大其在盈利模式和盈利空间上的优势。 
倍特期货因起步早多年来在四川及西部期货市场占有较高的市场份额，特别是在服务四川本地区域实体产业客户深耕较
久，具有一定的客户认可度。但随着行业形势的剧烈变化和竞争加剧以及倍特期货自身缺乏金融、产业背景的支持，尤其是
由于券商系和产业背景系期货公司的快速兴起，倍特期货近年来在行业内的排名逐步下滑，通过对比中国期货业协会公布的
期货公司 2016 年度财务状况，倍特期货的注册资本、净利润及净资本等指标排名现已相对靠后，与国内前十名的期货公司
存在较大差距。同时，近年来，随着全市场创新业务的发展，市场资金结构和投资者需求都在发生重大转换，专业投资机构
所占比重不断增长，加之目前各期货公司纷纷新增风险管理子公司业务，开展针对产业客户的各种创新的风险管理业务，对
倍特期货的传统优势造成较大的冲击。总之，倍特期货近年来发展乏力的局面与全行业进入转型期的大背景有关，也是自身
优势逐步丧失，发展瓶颈制约因素长期积累的结果。 
成都高新发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
 
倍特期货手续费收入与行业平均水平比较（单位：万元）   倍特期货净利润与行业平均水平比较（单位：万元） 
 
 
注：因 2017 年行业数据尚未公布，上图反映的是行业 2011 年到 2016 年的发展情况（相关数据来源于中国期货协会） 
 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
本报告期末公司长期股权投资较年初减少 6,681. 60 万元，下降 100.00%，主要系本
报告期公司对外投资单位成都攀特实业有限公司清算完毕所致。 
可供出售金融资产 
本报告期末公司可供出售金融资产较年初减少 8,620.75 万元，下降 59.16%，主要系
本报告期子公司倍特期货减少金融资产投资所致。 
长期应收款 
本报告期末公司长期应收款较年初减少 15,364.57 万元，下降 77.77%，主要系本报
告期子公司倍特建安收回攀枝花市花城投资有限责任公司工程款所致。 
成都高新发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
土木工程建筑业 
报告期，未有影响公司核心竞争力发生重大变化的事项。
成都高新发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、 概述 
报告期，公司继续围绕提升现有建筑施工业务和期货主营业务经营效益推进经营管理工作。 
（一）2017 年经营业绩概况 
报告期，公司营业收入为 5.726 亿元，较去年同期 11.138 亿元下降 48.59%，主要系建筑业工程施工收入减少所致。 
报告期，归属于上市公司股东的净利润为 2,439.72 万元，较去年同期下降 16.92%。扣除本报告期确认的成都攀特实业
有限公司清算收益 1,497.25 万元影响后，公司本报告期净利润较 2016 年减少，减少的主要原因包括：受外部环境及公司经
营调整等影响，建筑业利润较去年同期减少 1,433.78 万元，厨柜业较去年同期亏损有所扩大，净利润较去年同期减少 637.03
万元。 
（二）2017 年建筑业和期货业经营概况 
1.建筑业 
项目 
建筑业收入（亿元） 
房建项目 市政项目 其他项目 
2016 年度 7.04 2.09 0.09 
2017 年度 3 0.74 0.27 
 
项目 
中标金额及比例（金额单位：亿元） 
房建项目中标金额及比例 市政项目中标金额及比例 其他项目中标金额及比例 合计金额 
2016 年度 0 0 1.6 90.91% 0.16 9.01% 1.76 
2017 年度 7.29 93.1% 0.35 4.47% 0.19 2.43% 7.83 
 
报告期，公司建筑业营业收入较去年同期 9.22 亿元下降 56.57%，主要原因系： 
（1）倍特建安继续主动严控业务规模，以利润为导向，严把投标审查关，将主要精力和资源投入到优质的市政公用和
基础设施等项目。报告期，倍特建安为能够积极介入成都天府国际空港新城开发建设更多处于大量准备阶段，包括优化内部
组织架构和业务流程、加强项目管理能力、人才储备等，但全年尚未承接重大项目。 
（2）基于有利于改善经营业绩的原则，在经过充分论证后，倍特建安承揽了预计会带来较高利润回报的成都高新区华
惠嘉悦汇广场房建项目（详见 2017 年 7 月 15 日的《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网的公告）。
嘉悦汇项目 2017 年底前才开工，因此，该项目对报告期营业收入和利润贡献均较小。 
2017 年，尽管倍特建安新承揽的市政项目还较少，但如本报告第三节“公司业务概要”之一（一）建筑业所述，成都
高新区尤其是成都天府国际空港新城的建设为倍特建安提供了广阔机遇。2018 年，倍特建安要抓住成都天府国际空港新城
加快开发进度和即将开工一大批基础设施、市政公用、棚改等重大建设项目的机会，争取能够多中标承揽优质建设项目，力
争公司建筑业收入和利润在 2018 年有较大突破。 
报告期后，倍特建安在承揽成都天府国际空港新城建设施工项目已取得积极进展。通过联合体方式预中标了成都天府国
际空港新城的孵化园公共服务配套工程（一期）勘察-设计-施工总承包项目、成都天府国际空港新城机场北物流组团片区道
路及综合管廊工程（一期）勘察-设计-施工总承包项目和成都天府国际空港新城三岔一线道路及综合管廊工程（一期）勘察
-设计-施工总承包项目（详见 2018 年 3 月 15 日、3 月 20 日和 3 月 22 日的《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》
