                                                              成都高新发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司坚持严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等规范性文件的要求，不断巩
固和完善股东大会、董事会、监事会和经理层之间权责明确、相互制衡的公司法人治理结构。报告期内，公司持续巩固公司
治理专项活动的成果，促进“三会”有效运行，充分发挥独立董事和董事会各专门委员会在公司治理机制中的作用。继续按照
《企业内部控制基本规范》的规定，建立、健全公司内部控制制度体系，强化企业内部控制，提高公司经营管理水平和风险
防范能力。报告期内，公司法人治理结构的实际情况基本符合中国证监会有关上市公司治理规范性文件的要求。 
1、关于股东和股东大会 
公司坚持严格按照《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求，规范
股东大会的召集、召开和议事程序，确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，充分行使股东权利。公司股东大会均有
律师出席见证，并出具法律意见书。公司的重大决策均由股东大会依法作出决议。报告期，股东大会审议关联交易预案时，
关联股东按规定回避表决。 
2、关于控股股东 
公司控股股东行为规范，依法行使股东权利，承担股东义务，不存在超越股东大会直接或间接干预公司决策和各项生产
经营活动的情形，不存在违规占用公司资金的情形，也不存在损害公司及其他股东合法权益的情形。 
3、关于董事和董事会 
公司董事会严格按照有关法律、法规和《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》的规定行使职权、履行
职责，切实执行股东大会决议。报告期内，董事会成员谨慎、忠实、勤勉地行使权利，积极出席董事会会议，对公司定期报
告签署书面确认意见，保证公司所披露的信息真实、准确和完整。董事会各专门委员会按照实施细则履行职责，针对年报审
计、聘任外部审计机构、内部控制、提名董事候选人、制定高级管理人员年度薪酬考核方案等事项出具专项意见。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会继续严格按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》的规定，本着对全体股东负责的态度履行职责。
监事会对公司依法运作、内部控制、定期报告编制与披露、公司财务和董事、高级管理人员职务行为及其他重大事项进行监
督。报告期，公司监事列席董事会会议，参加股东大会。 
5、关于高级管理人员 
公司高级管理人员严格按照《公司章程》的规定履行忠实和勤勉义务。坚持定期向董事会报告工作，接受董事会和监事
会的检查、监督；积极组织实施董事会决议；不断强化内部控制，及时识别、系统分析经营活动中存在的风险，并能采取相
应措施控制风险。报告期内，经理层负责组织、领导公司内部控制的日常运行，公司内部控制的有效性进一步提升。 
6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》及其他法律、行政法规、公司信息披露
管理制度等相关规定，本着公平、公正、公开的原则，履行信息披露义务。报告期，公司能真实、准确、完整、及时、公平
地披露应披露的信息，没有选择性信息披露行为发生。全年共披露各类公告 66 篇次。其中披露定期报告 4 项，包括 2014
年年度报告及 2015 年一季报、半年报、三季报。披露临时公告 62 项，主要涉及 “三会”决议、非公开发行股票、重大资产
重组、关联交易、对外担保、诉讼及其进展、业绩预告事宜等。 
7、关于投资者关系管理 
公司不断按照《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》及公司《接待与推广制度》、《关于进一步做好投资者关系
管理工作的方案》等规范性文件的规定，规范投资者关系活动。公司通过设立专门的投资者咨询电话、接待投资者来访和运
用深交所投资者关系互动平台——“互动易”等多种方式，实现了与投资者的持续、有效沟通，促进了投资者对公司的了解和
认同。公司审慎回复投资者的提问，坚持所有应披露信息均须首先在指定媒体披露的原则，严防选择性信息披露及误导投资
者行为的发生。公司在“互动易”的回复率保持在 100%。 
                                                              成都高新发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
 
8、关于制度建设 
报告期内，根据中国证监会发布的《上市公司章程指引（2014 年修订）》等有关规定，公司对《公司章程》进行了修订；
为适应中国证监会、深圳证券交易所现行监管规范及公司经营的需要，公司对《关联交易管理制度》进行了修改；根据《深
圳证券交易所主板上市公司规范运作指引（2015 年修订）》的要求，公司修订了《募集资金管理办法》。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东为成都高新投资集团有限公司，相对于控股股东，公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了“五
分开”，公司具有独立完整的业务及自主经营能力，能够独立承担责任和风险。 
（一）公司具有独立完整的业务及自主经营能力。各项业务均由公司自主决策、独立经营、自负盈亏。公司与控股股东
不存在因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因导致的实质性同业竞争和关联交易问题。 
（二）公司拥有独立于控股股东、实际控制人及其关联方的员工队伍，高级管理人员均未在控股股东单位担任任何职务。 
（三）公司资产权属清晰、独立完整，不存在被董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人及其关联人占用或
支配的情形。 
（四）公司具有独立、健全和规范的组织机构体系，董事会、监事会和其他内部机构独立运作。 
（五）公司拥有独立的财务管理部门和会计核算系统、独立的银行账户，制定了规范、独立的财务会计制度，独立进行
财务决策。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司与控股股东不存在实质性同业竞争问题。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.02% 2015 年 5 月 29 日 2015 年 5 月 30 日 巨潮资讯网 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.0047% 2015 年 9 月 15 日 2015 年 9 月 16 日 巨潮资讯网 
机构投资者情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
                                                              成都高新发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
郑泰安 17 2 15 0 0 否 
李越冬 9 1 8 0 0 否 
辜明安 2 1 1 0 0 否 
吕先锫 8 1 7 0 0 否 
姜玉梅 15 1 14 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司采纳了独立董事针对公司对外担保、利润分配、内部控制、提名独立董事候选人、非公开发行股票、重
大资产出售暨关联交易等方面的建议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会履职情况 
报告期，审计委员会本着勤勉尽责的原则，依照有关法律法规和证券监管部门有关规范性文件的要求以及公司《董事会
审计委员会实施细则》、《董事会审计委员会年度财务报告审计工作规程》，履行审议公司财务报告、监督内部控制、评价和
提议续聘外部审计机构等职责。 
1、对财务报告的审议与对会计师事务所的督促 
审计委员会认真审阅了公司 2015 年披露的财务报告，对 2015 年年度报告的编制、审计和披露工作给予高度关注，并切
实按照有关规范性文件的要求，发挥审计委员会的监督作用，维护审计的独立性。 
在 2015 年度财务报告审计工作开展之初，审计委员会与年审注册会计师就审计工作小组成员构成、审计的独立性、审
计策略、计划、关注的重点领域等事项进行了沟通。 
                                                              成都高新发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
 
在年度财务报告审计过程中，审计委员会及时了解审计工作进度，掌握阶段性工作情况。重点关注财务报告的编制是否
执行了企业会计准则及公司财务制度的有关规定，会计政策的选用是否恰当，会计估计是否合理、审计计划执行、重点审计
事项的进程等事项。同时，提请公司在编制过程中应重点确保财务报告内容的真实、合法、完整，在披露过程中应重点维护
财务信息披露的公平性、真实性及完整性。 
在年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审议年报前，审计委员会与年审注册会计师就年报审计过程中的有关事
项进行了沟通。在关注审计计划、审计程序执行情况的同时，对关联交易、对外担保、重大诉讼、关联方及其资金占用等事
项给予了重点关注。 
审计委员会对经年审注册会计师审计后的财务报告发表了专业意见并同意将该财务报告提交董事会审议。 
审计委员会多次提请公司严把年报信息披露质量关，审慎披露业绩预告、业绩快报等年度业绩信息。 
2、对内部控制的审查监督 
审计委员会高度关注公司内部控制的建立健全与有效实施情况。督促公司按照《企业内部控制基本规范》的要求，健全
内部控制制度，有效实施内部控制，尤其应强化对财务、关联交易、对外担保等重点风险领域的内部控制。报告期内，审计
委员会对公司财务信息披露、年度报告编制、内部审计等方面的内部控制情况给予重点关注，审阅了公司内部控制自我评价
报告。 
3、对会计师事务所 2015 年度审计工作的总结报告 
经 2014 年度股东大会决议，公司续聘四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称会计师事务所）为公
司 2015 年度财务报告审计机构和内控审计机构。 
2015 年，会计师事务所按照中国注册会计师审计准则及《企业内部控制鉴证指引》等规范性文件的规定，在制定合理
的审计计划，运用正确的审计方法，履行必要的审计程序，获取适当的审计证据之基础上，恰当、公允地发表了审计意见，
并按时提交了审计报告。 
审计委员会认为：会计师事务所能按照中国注册会计师审计准则及《企业内部控制鉴证指引》等规范性文件的要求履行
职责，较好地完成了对公司 2015 年度财务报告和内部控制的审计工作，其出具的审计报告符合公司的实际情况。 
4、续聘审计机构的提议 
审计委员会认为：四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙），从事上市公司财务审计工作的业务经验丰富，在
执业过程中，能恪守独立、客观、公正的原则，勤勉尽责，谨慎执业。审计委员会提议续聘该所为公司 2016 年度审计机构，
对公司 2016 年度的财务报告和内部控制进行审计。 
（二）董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会本着勤勉尽责的原则，按照薪酬与考核委员会实施细则履行职责。薪酬与考核委员会积极
促进公司实施和完善以业绩为导向的、激励与约束相结合的高级管理人员薪酬与考核制度。薪酬与考核委员会审议通过了《高
级管理人员 2015 年薪酬及绩效考核方案》、《高级管理人员 2015 年履职情况考核结果》、《高级管理人员 2015 年度特别奖励
方案》，并已提请第七届董事会第四十一次临时会议审议通过。 
（三）董事会提名委员会的履职情况 
报告期内，提名委员会委员根据公司《董事会提名委员会实施细则》规定，认真履行职责，对董事候选人进行审查并提
出建议。 
报告期内，公司董事的提名、选举、免职程序符合《公司法》和《公司章程》的有关规定，所选或所聘人员没有受过中
国证监会及其他有关部门的处罚和证券交易所惩戒。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
                                                              成都高新发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司继续推进和完善以业绩为导向的、激励与约束相结合的高级管理人员薪酬考核制度。第七届董事会第四
十一次临时会议审议通过了董事会薪酬与考核委员会提请会议审议的《高级管理人员 2015 年薪酬及绩效考核方案》、《高级
管理人员 2015 年履职情况考核结果》、《高级管理人员 2015 年度特别奖励方案》。高级管理人员 2015 年度薪酬考核执行前述
考核方案。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 4 月 15 日 
内部控制评价报告全文披露索引 公司 2015 年度内部控制评价报告刊登于巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
86% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
95% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告相关的内部控制存在的缺陷，按
其严重程度分为重大缺陷、重要缺陷和一
般缺陷。重大缺陷是内部控制中存在的、
可能导致不能及时防止或发现并纠正财务
报表出现重大错报的一项控制缺陷或多项
控制缺陷的组合。重要缺陷是内部控制中
存在的、其严重程度不如重大缺陷但足以
引起负责监督被审计单位财务报告的人员
关注的一项控制缺陷或多项控制缺陷的组
合。一般缺陷是内部控制中存在的、除重
大缺陷和重要缺陷之外的控制缺陷。 
非财务报告相关的内部控制也按其严
重程度分为重大缺陷、重要缺陷和一般
缺陷。重大缺陷是内部控制中存在的、
可能导致不能及时防止或发现，导致重
要管理目标无法实现的一项控制缺陷
或多项控制缺陷的组合。重要缺陷是内
部控制中存在的、其严重程度不如重大
缺陷，但足以引起管理层关注的一项控
制缺陷或多项控制缺陷的组合。一般缺
陷是内部控制中存在的、除重大缺陷和
重要缺陷之外的控制缺陷。 
定量标准 
以本年度总资产 0.5%和主营业务收入 1%
为作为重要性水平判断标准。对于财务报
告相关的内控缺陷，通过对公司年度财务
报表潜在错报或披露事项错报程度进行判
定。 
以本年度总资产 0.5%和主营业务收入
1%为作为重要性水平判断标准。对于
非财务报相关的内控缺陷，通过对本年
公司资产、收入、利润等经济损失程度，
或偏离（消极偏离，即未能实现）经营
目标的程度进行判定。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
                                                              成都高新发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
 
 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
高新发展于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控
制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 4 月 15 日 
内部控制审计报告全文披露索引 公司 2015 年度内部控制审计报告刊登于巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                              成都高新发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 4 月 13 日 
审计机构名称 四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 川华信审（2016）013 号 
注册会计师姓名 李敏、陈宗英 
 
审计报告正文 
川华信审（2016）013号 
成都高新发展股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的成都高新发展股份有限公司（以下简称高新发展公司）财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公
司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表以及财务报表
附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是高新发展公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，高新发展公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了高新发展公司2015年12
月31日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
 
四川华信(集团)会计师事务所                                                     中国注册会计师： 
（特殊普通合伙） 
 
 
中国·成都                                                              中国注册会计师： 
 
            二O一六年四月十三日 
