北京无线天利移动信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、主营业务基本情况 
 
公司的主营业务是为国内大中型集团客户提供移动信息应用整体解决方案，包括定制开发、业务集成、运营支撑和客户
关系管理等服务，主要业务单元为MAS业务和ICT业务。此外，公司自2015年起进入互联网保险行业，通过收并购等多种方
式，结合公司已有对保险行业积累的业务经验资源，基本完成涵盖保险科技、互联网车险和场景化保险的业务体系搭建。 
报告期内，公司MAS和ICT业务发展整体平稳，受到监管政策趋严和市场竞争白热化影响，全年整体业绩贡献保持去年
同期水平基础上略有下滑（补充财务数据）。分行业看，保险和银行客户的整体业务发送量较大，证券和基金行业发送量有
所下滑。其中，MAS业务保险客户的业务发送量同比增长7.87%，ICT业务银行客户的业务发送量同比增长6.72%，MAS业
务证券客户的业务发送量同比下降5.2%，基金客户的业务发送量同比下降3.2%。报告期内，公司主营业务在上海、深圳、
北京等地的发展保持平稳，其他省份业务受到运营商酬金结算方式影响，略有下滑。 
报告期内，公司在稳固主营业务的基础上加大力度发展互联网保险业务，其中保险科技业务围绕“技术驱动”和“客户驱
动”的双引擎布局，聚合资源，重点开发大客户，为其提供从功能设计、功能实现、功能优化等全方位一体的微服务解决方
案、互联网展业解决方案、智能客服解决方案和视讯服务解决方案。相关服务及产品获得包括石景山科学技术奖、保险行业
技术创新等多个奖项。其中，基于人工智能的运维客服机器人设计与应用入选“2017年度首都设计提升计划课题”。 
报告期内，公司车险服务业务完成了平台构架设计与搭建，为车险营销员、车险分销渠道开发设计了车险销售系统和车
险业务管理系统，极大的提升了车险销售端的展业效率和服务体验，降低了后端业务管理人员的管理成本。在此基础上，公
司与中国人保、太平洋保险、英大保险等多家保险公司就车险服务业务建立了密切的合作伙伴关系，借助互联网工具、金融
服务产品整合车险上下游服务资源，共同打造一站式车险销售和服务体系。 
场景化保险业务，主要是为保险公司场景化保险业务提供一站式整体解决方案，整个服务体系包括产品方案及业务流程
设计、技术系统开发对接、运营、理赔及风控服务等。报告期内，公司场景化保险业务完成了多层次的产品体系建设，现有
服务产品包括航延险、培训费用损失险、酒店取消险和3C保险业务等。 
2017年，公司实现营业收入32,228.34万元，同比增长12.10%；因公司2017年度计提了投资者诉讼的预计负债，导致2017
年度归属于上市公司股东的净利润为-2,468.44万元，较上年同期下降263.13%；但2017年度归属于上市公司股东的扣除非经
常性损益的净利润为2,027.20万元，较上年同期下降24.83%。MAS业务由于酬金政策有所调整，收入出现下滑，2017年实现
收入1,640.03万元，较上年同期下滑41.49%。ICT综合服务平台业务全年实现收入14,710.21万元，同比下降9.9%。软件定制
业务增长明显，2017年实现收入3,036.84万元，较上年同期增长39.12%。互联网保险作为业务创新的主要方向，2017年实现
收入12,711.81万元，同比增长70.91%。 
 
2、外部环境发展趋势 
 
移动信息服务行业在2017年面临了更加严格规范的监管环境和更加激烈的竞争格局。首先，行业价格逐渐透明化，互联
网OTT业务快速发展，迅速抢占了移动信息服务的长尾市场，行业利润空间持续挤压。其次，行业增长继续呈现结构调整态
势，金融电商等行业的市场规模继续扩大，客户对服务稳定性、准确性、安全性和形式内容要求提高。公司作为最早涉足国
内移动信息服务领域的企业之一，持续不断地提升服务水平，丰富服务内容，全力保持行业领先地位。 
互联网保险在2017年迎来长足发展。首先，市场规模迎来了快速增长，据保监会最新公布的数据显示，依托于互联网保
险对部分标准化传统保险的快速替代及场景创新型产品带来的增量市场，互联网保险创新业务保持高速增长。2017年，互联
北京无线天利移动信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
网保险签单件数124.91亿件，增长102.60%。而来自专业机构的预测数据表明，2020年我国互联网保险保费规模将达到3,000
亿元，市场发展空间巨大。其次，包括大数据、人工智能、区块链、物联网等新技术的开发和应用，快速提升了行业技术水
平。保险科技公司从消费场景、产品形态和保险营销三个维度，推动互联网保险向科技型企业转型。第三，市场竞争白热化
趋势明显，无论传统保险公司、传统互联网行业巨头或新型保险科技公司，均投入大量人力物力资金进入互联网保险市场。
此发展趋势导致线下传统模式的营销成本增长过快，线上流量模式的获客成本增高、转化率降低。第四，行业监管逐渐从严。
保监会在2017年发布了关于商业车险费率调整及管理等有关问题、财产保险公司保险产品开发指引等多项通知，并收紧保险
业务相关牌照的发放，从本质上加强了对行业的监管，明确规范了长效的监管机制。 
 
3、公司2018年业务发展计划 
 
基于上述行业发展趋势，公司2018年将在稳固传统主营业务持续发展基础上，继续加强对公司互联网保险服务业务的打
造。 
在移动信息服务业务方面，公司将继续加强对现有客户的合作维护与内伸开拓，优化产品服务价格、提升服务内容种类。
在新增客户拓展方面，利用运营商市场管理政策调整的时机，继续加大对金融行业客户的拓展，同时对电商、电力、民生等
消费行业，积极拓展区域型大客户。此外，公司还将丰富业务服务内容，在传统的通道业务、技术打造等服务内容基础上，
结合移动互联网发展现状和新型技术，积极拓展服务项目内容，为客户提供一站式的移动信息服务解决方案，强化公司的领
先优势。 
在互联网保险服务业务方面，公司将通过进一步整合和优化现有业务及相关资源，完善和提升车险服务业务、保险科技
和场景化保险服务的业务体系。第一，完善车险服务业务平台的打磨，基于B to B to C的业务模式替代传统互联网保险代理
模式，在平台功能上完善线上业务流程，通过技术手段替代传统人力的方式以降低业务运营成本，积极拓展业务渠道，提升
业务规模。第二，将积极维护和开拓对保险公司的科技服务体系，结合互联网保险新兴技术手段，大力发展基于移动互联网
载体的定制化业务，深化对保险公司的数字化、社交化的展业服务项目。第三，建立互联网线上保险的风险控制模式，引入
多层次金融服务和增值服务体系，通过对业务流程的闭环管理，保证行业监管合规以及财税管理合规。第四，继续完善场景
化保险业务，发力拓展培训费用损失险和酒店取消险业务、稳固市场地位的同时，开发拓展新产品及新业务。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 较期初下降 46.47%，主要系本报告期将出租用自有房屋转至投资性房地产所致。 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
应收账款 较期初增长 80.42%，主要系本报告期部分大客户账期调整所致。 
预付款项 较期初增长 34.81%，主要系本报告期互联网保险业务预付车险备用金增加所致。 
其他应收款 较期初下降 36.26%，主要系本报告期互联网保险业务代垫保费减少所致。 
存货 
较期初下降 100%，主要系本报告期移动金融产品及应用服务业务已完工项目结算
完成所致。 
北京无线天利移动信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
投资性房地产 较期初增加 100%，主要系本报告期将出租用自有房屋转至投资性房地产所致。 
递延所得税资产 较期初增加 155.93%,主要系本报告期预计负债及可弥补亏损的增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、稳定优质的运营商渠道优势 
 
公司是中国移动、中国联通、中国电信的全网服务提供商之一，也是作为专业的移动信息应用整体解决方案提供商和行
业移动信息服务领域的先行者。通过多年运营，公司与数十个省市运营商建立了业务合作关系，通道质量稳定，渠道优势明
显。在此基础上，公司建立了成熟完善的业务合作体系、市场推广体系、产品服务维护体系和用户服务体系。 
 
2、具备优秀的行业客户资源 
 
公司自成立以来就持续深耕金融领域客户，效果显著。公司行业移动信息服务业务与交通银行、平安保险、太平洋保险、
海通证券、方正证券、国泰君安、招商信诺等多家大型金融行业客户保持良好的服务关系，通过提供优质的通道服务和技术
支持服务，获得了客户一致认可与良好口碑。此外，在熟悉金融垂直领域行业特征基础上，公司重点开展的为保险领域客户
提供展业服务的业务线，精准快速地解决了该行业大客户的核心业务拓展问题，提升了客户粘度，保障了公司客户的稳定性。 
  
3、核心平台自主研发优势 
 
公司致力于成为移动信息服务领域的行业专家，自主研发了核心技术平台。通过常年对客户服务经验的积累，迅速结合
市场变化趋势，加强技术研发迭代能力，实现了较强的技术开发能力和创新能力。在互联网保险领域，公司自行研发了核心
业务平台，设计研发的车险服务业务电子化承保平台、人工智能的运维客服机器人设计与应用获得了政府及市场的高度肯定。 
北京无线天利移动信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，公司实现营业收入32,228.34万元，同比增长12.10%；因公司2017年度计提了投资者诉讼的预计负债，导致2017
年度归属于上市公司股东的净利润为-2,468.44万元，较上年同期下降263.13%；但2017年度归属于上市公司股东的扣除非经
常性损益的净利润为2,027.20万元，较上年同期下降24.83%。 
MAS业务由于酬金政策有所调整，收入出现下滑，2017年实现收入1,640.03万元，较上年同期下滑41.49%。ICT综合服
务平台业务全年实现收入14,710.21万元，同比下降9.9%。软件定制业务增长明显，2017年实现收入3,036.84万元，较上年同
期增长39.12%。互联网保险作为业务创新的主要方向，2017年实现收入12,711.81万元，同比增长70.91%。 
报告期内，公司主营业务结构未发生重大变化，主要包括包括MAS业务和ICT综合服务平台业务、软件定制业务、互联
网保险业务。其中，行业移动信息服务仍是公司主要营收和现金流业务，互联网保险业务增长态势明显。 
     
1、MAS业务发展状况 
     
2017年公司MAS业务的发送量整体保持小幅增长态势，全年业务发送量同比增长2.67%。其中保险行业发送量同比增长
7.87%，证券和基金行业受到监管政策和市场影响，业务发送量分别下降5.2%和3.2%。MAS业务受到酬金结算政策调整影响，
收入同比下滑41.49%。 
     
2、ICT综合服务平台发展状况 
     
报告期内，ICT综合服务平台业务实现收入同比下降9.9%，业务量发送规模也同比出现小幅下滑。分行业看，银行和基
金行业客户整体发送量有明显增长，证券行业客户的业务规模出现明显下滑。分地区看，上海、深圳地区业务发送规模保持
平稳，北京和江西地区业务发送规模有所下降。 
ICT业务受到OTT业务方式影响，目前市场竞争较为激烈，行业利润空间受到挤压。但金融电商等行业的市场规模较大，
且客户对服务稳定性、准确性、安全性和形式内容要求提高，公司作为最早涉足国内移动信息服务领域的企业之一，持续不
断地提升服务水平，丰富服务内容，争取全力保持行业领先地位。 
 
3、软件定制业务发展状况 
 
报告期内，软件定制业务的发展稳步提升。业务围绕“技术驱动”和“客户驱动”的双引擎布局，聚合资源，重点开发大客
户，为其提供从功能设计、功能实现、功能优化等全方位一体的微服务解决方案、互联网展业解决方案、智能客服解决方案
和视讯服务解决方案。相关服务及产品获得包括石景山科学技术奖、保险行业技术创新等多个奖项。其中，基于人工智能的
运维客服机器人设计与应用入选“2017年度首都设计提升计划课题”。 
 
4、互联网保险业务发展状况 
 
2017年，公司车险服务业务完成了平台构架设计与搭建，为车险营销员、车险分销渠道开发设计了车险销售系统和车险
业务管理系统，极大的提升了车险销售端的展业效率和服务体验，降低了后端业务管理人员的管理成本。在此基础上，公司
与中国人保、太平洋保险、英大保险等多家保险公司就车险服务业务建立了密切的合作伙伴关系，借助互联网工具、金融服
务产品整合车险上下游服务资源，共同打造一站式车险销售和服务体系。在互联网小额创新保险领域，公司积极布局航班延
误险、教育险和3C保险等场景化保险，通过产品方案及业务流程设计、技术系统开发对接、运营、理赔及风控服务等，提
