北京无线天利移动信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其他有关法律法规、规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，
进一步规范公司运作，提高公司治理水平。公司确立了由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的公司治理结构，建
立健全了股东大会、董事会、监事会、独立董事、董事会秘书等相关制度，并在公司董事会下设立了战略、审计、薪酬与提
名专门委员会。 
 
根据监管部门的最新要求和公司实际情况，报告期内，公司制订了《年报信息披露重大差错责任追究
制度》、《董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度》、《控股子公司管理制度》，
修订了《公司章程》，通过一系列的制度建设和修订工作，搭建公司法人治理结构的制度平台，保证了公
司依法、规范和有序运作。 
 
    1、关于股东与股东大会 
 
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》和深圳证券交易所创业板的相关规定和要求，规范股
东大会的召集、召开和表决程序，确保所有股东享有平等地位、平等权利，充分行使自己的权利，并承担相应的义务。报告
期内，公司共召开了1次年度股东大会，4次临时股东大会，会议均由董事会召集、召开。 
 
    2、控股股东、实际控制人  
 
    公司控股股东钱永耀先生严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易
所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自己的行为，不存在超越公司股东大会直接或间接干
预公司的决策和经营活动的行为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股
东提供担保的情形。公司在业务、人员、资产、机构、财务上均具有独立性，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
  
    3、董事和董事会  
 
公司董事会设董事 7 名，其中独立董事3 名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位
董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出
席董事会、董事会专门委员会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。报告
期内，公司共召开11次董事会。 
 
    公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，董事会下设有战略委员会、薪酬与提名委员会、审
计委员会三个专门委员会。公司独立董事独立履行职责，不受公司大股东以及其他与公司有利害关系的单位或个人影响。 
  
    4、监事和监事会  
 
66 
北京无线天利移动信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
    公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事能够按照《公司法》、
《公司章程》、《监事会议事规则》的有关规定认真履行职责，对公司财务状况、重大事项以及公司董事及高级管理人员履
行职责的合法合规性等进行监督，维护公司及股东的合法权益。报告期内，公司共召开8次监事会。  
 
    5、关于绩效评价与激励约束机制  
 
    公司已建立内部绩效激励与评价体系，并不断完善。公司建立了董事、高级管理人员绩效评价与激励约束机制，董事会
薪酬与提名委员会负责对公司的董事、高级管理人员进行绩效考核，公司现有的考核及激励约束机制符合公司的发展现状。 
  
    6、利益相关者  
 
    公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工等各
方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。  
 
    7、内部控制 
 
    公司已根据实际情况和管理需要，按照《企业内部控制基本规范》要求，建立了相对完整的内部控制
制度，但公司整体的内控意识不强，内部控制制度在经营管理活动中未能充分发挥作用，公司内部控制度
执行的有效性存在缺陷，对于与财务报表准确性相关的内部控制执行存在重大缺陷，需要进一步整改。 
 
   8、信息披露与透明度  
 
    公司严格按照有关法律法规以及公司制定的《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》、《重大信息内部报
告制度》等操作文件的要求，真实、准确、完整、及时地披露信息。公司明确董事长为公司信息披露第一责任人，董事会秘
书为信息披露负责人。公司指定《证券时报》、《上海证券报》为信息披露报纸，巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 为
信息披露网站。 
 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
  不适用。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
67 
北京无线天利移动信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会  2015 年 02 月 13 日 2015 年 02 月 13 日 巨潮资讯网  
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会  2015 年 04 月 03 日 2015 年 04 月 03 日 巨潮资讯网  
2015 年度股东大会 年度股东大会  2015 年 04 月 23 日 2015 年 04 月 23 日 巨潮资讯网  
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会  2015 年 09 月 15 日 2015 年 09 月 15 日 巨潮资讯网  
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会  2015 年 12 月 31 日 2015 年 12 月 31 日 巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
闫长乐 11 10 1   否 
徐筱筠 11 6 5   否 
刘及欧 11 0 11   否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
68 
北京无线天利移动信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
日期  会议  独立意见类别  独立意见内容 
2015年1月
15日 
第二届董事会
第八次会议 
对第二届董事会第八次
会议审议的相关事项 
一、对“关于使用募集资金置换预先已投入募投项目的自
筹资金的议案” 发表独立意见： 
公司以募集资金置换预先投入募集资金投资项目的
自筹资金是为满足公司生产经营发展的需要。本次以募集
资金置换预先投入募集资金投资项目的自筹资金（以下简
称“本次置换”）不会改变公司募集资金的用途，不会影响
募集资金投资项目的正常进行，并且置换时间距离募集资
金到账时间未超过六个月，符合《深圳证券交易所创业板
上市公司规范运作指引》的规定；本次置换金额3,218.29
万元系根据公司截至2014 年12月31日已预先投入募集资
金投资项目的自筹资金确定，且经大华会计师事务所（特
殊普通合伙）专项审核并由其出具了鉴证报告；本次置换
可以提高资金使用效率,符合公司全体股东的利益。       
同意本次以募集资金3,218.29万元置换公司截至2014 
年12月31日已预先投入募集资金投资项目的自筹资金。 
2015年1月
28日 
第二届董事会
第九次会议 
对第二届董事会第九次
会议审议的相关事项 
一、对“关于变更部分募集资金用途的议案”发表独立意
见： 
    公司本次募集资金投资项目的变更有利于提高募集
资金使用效率，符合公司发展规划，符合全体股东的利益。
公司本次变更募集资金用途符合《深圳证券交易所创业板
股票上市规则》等有关规定的要求，没有与其他募集资金
项目的实施计划相抵触，不影响其他募集资金项目的正常
进行，不存在损害股东利益的情况。公司将严格按照募集
资金管理相关政策法规规范使用募集资金，及时披露募集
资金的详细使用计划和进度。因此同意公司变更募集资金
用途。 
二、对“关于收购上海誉好数据技术有限公司部分股权的
议案”发表独立意见: 
公司投资收购上海誉好数据技术有限公司股权的决
定，有助于公司增强盈利能力，发挥业务协同效应，进一
步提升公司的综合竞争力，从而最终实现公司和全体投资
者利益的最大化。本次股权收购行为决策程序符合有关法
律法规和公司章程的规定，收购价格公平、合理，没有损
害公司及其他股东的利益。同意公司收购上海誉好数据技
术有限公司的决议。 
2015年3月
17日 
第二届董事会
第十次会议 
对第二届董事会第十次
会议审议的相关事项 
一、对 “关于非公开发行股票方案论证分析报告的议案”
发表独立意见： 
1、董事会编制的《非公开发行股票方案论证分析报
告》考虑了公司所处行业和发展阶段、融资规划、财务状
况、资金需求等情况,充分论证了本次非公开发行证券的
69 
北京无线天利移动信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
必要性,发行对象的选择范围、数量和标准适当, 发行方式
可行, 发行方案公平、合理，即期回报摊薄填补的具体措
施切实可行。  
2、本次公司非公开发行股票方案遵循了公平自愿的
原则,价格客观、公允,方案切实可行,决策合理。  
3、本次发行方案符合公司战略需要,有利于进一步提
升公司的实力,保障公司的可持续发展,不存在损害公司及
公司股东、特别是中小股东利益的情形。  
基于上述情况,我们同意关于公司《关于非公开发行股票
方案的论证分析报告》的议案,并同意将该议案提交股东
大会审议。 
2015 年 4
月1日 
第二届董事会
第十一次会议 
对第二届董事会第十一
次会议审议的相关事项 
一、对“关于公司2014年度利润分配方案的议案” 发表独
立意见： 
我们对“关于公司2014年度利润分配方案的议案”进
行了认真的审阅,审查了公司2014年度的经营情况,并结合
公司未来的经营规划及业务发展需求,认为该利润分配方
案与公司业绩相匹配,符合公司目前的实际情况,公司2014
年度利润分配方案没有违反法律、法规及《公司章程》等
的有关规定,具备合法性和合理性； 
二、对“关于公司2014年度募集资金存放与使用情况的专
项说明的议案” 发表独立意见： 
经审阅公司编制的《2014年度募集资金存放与使用情
况专项报告》和大华会计师事务所(特殊普通合伙)出具的
《募集资金存放与使用情况鉴证报告》（大华核字
[2015]001545号），我们认为，公司编制的《2014年度募
集资金存放与使用情况专项报告》内容真实、准确、完整，
不存在虚假记载、误导性陈述和重大遗漏。我们认同大华
会计师事务所(特殊普通合伙)对公司2014年度募集资金
使用情况的意见，公司《2014年度募集资金存放与使用情
况专项报告》符合深圳证券交易所《上市公司募集资金管
理办法》和《创业板上市公司规范运作指引》等有关规定，
如实反映了公司2014年度募集资金实际存放与使用情况，
不存在募集资金存放和使用违规的情形。 
三、对“关于公司《2014年度内部控制自我评价报告》的
议案” 发表独立意见； 
我们对“关于公司《2014年度内部控制自我评价报告》
的议案”进行了认真的审阅,并对公司的内部控制制度体
系进行了核查,我们认为公司的内部控制制度较为完善,公
司执行的各项内部控制制度符合国家有关法律、法规和监
管部门的要求,公司的《2014年度内部控制自我评价报告》
真实客观反映了公司的内部控制制度建设、执行和监督的
实际情况； 
四、对“关于公司控股股东及其他关联方占用资金情况的
专项审核说明的议案” 发表独立意见； 
70 
北京无线天利移动信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
根据《关于规范上市公司与关联方资金往来及上市公
司对外担保若干问题的通知》证监发【2003】56号、《关
于规范上市公司对外担保行为的通知》（证监发〔2005〕
120号）等文件规定以及《公司章程》、《对外担保制度》
等制度约定，我们审核了大华会计师事务所(特殊普通合
伙)编制的公司2014 年度控股股东及其他关联方资金占
用情况汇总表，截至2014年12月31日，公司控股股东不存
在占用公司资金情况。公司不存在违规为控股股东及其他
关联方提供资金情况。 
五、 对“关于公司董事长2014年度奖金的议案” 发表独立
意见；  
我们对“关于公司董事长2014年度奖金的议案”进行
了认真的审阅,认为公司董事长2014年度奖金是根据公司
的实际经营情况决定的,符合公司发展情况，不存在违反
法律、法规和《公司章程》或损害公司利益的情形; 
六、对“关于聘任审计部负责人的议案” 发表独立意见； 
我们对公司“关于聘任审计部负责人的议案”进行了
认真的审阅,并对本次会议聘任的陈向军先生的个人简历
进行了审阅,认为上述人员的教育背景、工作经历、专业
能力和职业素养,能够胜任相应岗位的职责要求,有利于公
司的发展,同时未发现上述人员存在《公司法》等法律、
法规、规范性文件以及《公司章程》规定的不得担任上市
公司审计部负责人的情形,聘任人员未受过中国证监会及
其他有关部门的处罚和证券交易所惩戒,亦不存在被中国
证监会确定为证券市场禁入者且禁入尚未解除的情形。上
述人员的提名、审议、聘任程序等符合相关法律法规和《公
司章程》等的有关规定。 
七、对“关于续聘会计师事务所的议案”发表独立意见； 
我们对“关于续聘会计师事务所的议案”进行了认真
的审阅, 大华会计师事务所(特殊普通合伙)具备从事上市
公司审计业务的丰富经验和职业素质,承办公司财务审计
业务以来,恪尽职守,遵循独立、客观、公正的执业准则,
为公司提供了高质量的审计服务,所出具的审计报告能公
正、真实地反映公司的财务状况和经营成果,对大华会计
师事务所(特殊普通合伙)进行续聘有利于维持公司审计
的稳定性、持续性。 
综上,我们认为“关于公司2014年度利润分配方案的
议案”、“关于公司2014年度募集资金存放与使用情况的专
项说明的议案”、“关于公司《2014年度内部控制自我评价
报告》的议案”、“关于公司控股股东及其他关联方占用资
金情况的专项审核说明的议案”、“关于公司董事长2014
年度奖金的议案”、“关于聘任审计部负责人的议案”及“关
于续聘会计师事务所的议案”符合公司的实际情况,不存
在违反法律、法规和《公司章程》或损害公司利益的行为。
71 
北京无线天利移动信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
同意将“关于公司2014年度利润分配方案的议案”、“关于
公司2014年度募集资金存放与使用情况的专项说明的议
案”、“关于公司控股股东及其他关联方占用资金情况的专
项审核说明的议案”及“关于续聘会计师事务所的议案”提
交公司股东大会审议。 
2015 年 6
月26日 
第二届董事会
第十三次会议 
对第二届董事会第十三
次会议审议的相关事项 
一、对“关于取消公司2015年非公开发行A股股票预案的
议案”发表独立意见: 
公司取消本次非公开发行计划是因为：公司本次非公
开发行预案公告至今，政策法规及资本市场环境等发生了
诸多变化。公司未来还会根据企业和市场情况择机推出再
融资方案，不会对公司经营造成重大不利影响。 
2015 年 6
月29日 
第二届董事会
第十四次会议 
对第二届董事会第十四
次会议审议的相关事项 
一、对“关于聘任董事会秘书的议案”发表独立意见: 
1、上述公司高级管理人员的提名、审议、表决程序
符合法律法规及《公司章程》等有关规定； 
2、根据我们对上述公司高级管理人员的个人简历审
阅情况，我们认为该等人员的教育背景、工作经历、专业
能力和职业素养能够胜任相应岗位的职责要求，同时未发
现该等人员存在《公司法》等法律、法规、规范性文件以
及《公司章程》规定的不得担任上市公司高级管理人员的
情形，亦未发现该等候选人受过中国证监会及其他有关部
门的处罚和证券交易所惩戒或被中国证监会确定为证券
市场禁入者且禁入尚未解除的情形； 
3、我们同意公司聘任陈洪亮先生为公司董事会秘书。 
2015 年 8
月27日 
第二届董事会
第十五次会议 
对第二届董事会第十五
次会议审议的相关事项 
一、对“关于公司2015年半年度利润分配方案的议案” 发
表独立意见； 
我们对“关于公司2015年半年度利润分配方案的议
案”进行了认真的审阅,认为该利润分配预案符合《公司
法》、《公司章程》、《分红回报规划（2014-2016）》
等相关规定，利润分配预案符合公司当前的实际情况，有
利于公司的持续稳定健康发展，且兼顾了公司与股东利
益，充分保护了中小投资者的合法权益。因此，同意公司
2015年半年度利润分配预案，并提交公司股东大会审议。  
二、对“关于公司2015年半年度募集资金存放与使用情况
的专项报告的议案” 发表独立意见； 
经审阅公司编制的《2015年半年度募集资金存放与使
用情况专项报告》，我们认为，公司编制的《2015年半年
度募集资金存放与使用情况的专项报告》符合中国证券监
督管理委员会和深圳证券交易所关于募集资金管理的相
关规定，在所有重大方面公允反映了公司2015年半年度募
集资金存放与使用的实际情况，公司不存在募集资金违规
存放和使用的情形。 
三、对2015年半年度公司公司控股股东、关联方资金占用
和对外担保情况发表独立意见； 
根据《关于规范上市公司与关联方资金往来及上市公
72 
北京无线天利移动信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
司对外担保若干问题的通知》（证监发〔2003〕56号）、
《关于规范上市公司对外担保行为的通知》（证监发
〔2005〕120号）等文件规定以及《公司章程》、《对外
担保制度》等制度约定，我们对报告期内公司对外担保与
关联方资金往来情况进行了认真核查，报告期内，公司控
股股东不存在占用公司资金情况。公司不存在违规为控股
股东及其他关联方提供资金情况，亦不存在公司为控股股
东及其他关联方、任何非法人单位或个人提供担保的情
形。 
四、对“关于公司2015年半年度带强调事项段的无保留意
见审计报告涉及事项的专项说明的议案” 发表独立意见； 
根据《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意
见》、《公司章程》和《公开发行证券的公司信息披露编
报规则第14号－非标准无保留审计意见及其涉及事项的
处理》等的有关规定，我们就《出具带强调事项段的无保
留意见涉及事项的专项说明》发表独立意见如下：大华会
计师事务所（特殊普通合伙）出具的审计报告全面地反映
了公司2015年半年度财务状况、经营成果和现金流量，其
审计结论真实地反映了公司实际情况，我们对审计报告无
异议。我们同意董事会对带强调事项无保留意见审计报告
的专项说明的意见。 
综上,我们认为“关于公司2015年半年度利润分配方
案的议案”、“关于公司2015年半年度募集资金存放与使用
情况的专项报告的议案”、“关于公司2015年半年度带强调
事项段的无保留意见审计报告涉及事项的专项说明的议
案”符合公司的实际情况,不存在违反法律、法规和《公司
章程》或损害公司利益的行为。同意将“关于公司2015年
半年度利润分配方案的议案”提交公司股东大会审议。 
2015 年 9
月22日 
第二届董事会
第十六次会议 
对第二届董事会第十六
次会议审议的相关事项 
一、“关于使用闲置自有资金购买低风险银行理财产品的
议案”发表独立意见； 
我们对“关于使用闲置自有资金购买低风险银行理财
产品的议案”进行了认真的审阅,并对公司经营情况、财务
状况和内控制度等情况进行了必要的审核,认为公司内控
制度较为完善,公司内控措施和制度健全,资金安全能够得
到保障。公司目前自有资金充裕,在保证公司正常运营和
资金安全的基础上,运用部分自有资金,择机投资安全性、
流动性较高的理财品种有利于提高资金使用效率,增加公
司投资收益,不存在违反法律、法规和《公司章程》或损
害公司利益的情形。 
综上,我们认为“关于使用闲置自有资金购买低风险
银行理财产品的议案”,符合公司的实际情况,不存在违反
法律、法规和《公司章程》或损害公司利益的行为。 
2015 年 12
月15日 
第二届董事会
第十八次会议 
对第二届董事会第十八
次会议审议的相关事项 
一、对“关于收购上海天彩保险经纪有限公司100%股权暨
关联交易的议案”发表独立意见： 
73 
北京无线天利移动信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
钱永美女士系本公司控股股东、实际控制人钱永耀先
生的姐姐，直接持有本公司11.13%股份，属于本公司的关
联自然人；上海天彩投资管理有限公司（以下简称“天彩
投资”）系钱永美女士直接控股，属于本公司的关联法人。
根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》的相关规定，
本次公司收购天彩投资持有的上海天彩保险经纪有限公
司（以下简称“天彩经纪”）100%股权的相关事项构成关
联交易。该关联交易事项符合公司的战略发展规划，有利
于公司持续稳定经营。本次收购以资产评估机构出具的评
估结果作为定价依据，交易定价公允，履行的程序完备，
符合《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》及公司
章程等有关规定，我们认可该关联交易事项。 
二、对“关于申请银行授信额度的议案”发表独立意见： 
我们对“关于申请银行授信额度的议案”进行了认真
的审阅,认为公司向银行申请不超过伍仟万元授信额度，
是为了保证公司现金流量充足，满足公司经营发展的融资
需求，优化资产负债结构，且公司经营状况良好，具备较
好的偿债能力，本次申请授信不会给公司带来重大的财务
风险，符合中国证券监督管理委员会、深圳证券交易所相
关文件及《公司章程》的规定，不存在损害公司和股东利
益的行为。因此我们同意公司本次授信事宜。  
三、对“关于选举董事的议案”发表独立意见： 
根据我们对董事候选人的个人简历的审阅情况，我们
认为陈洪亮先生的教育背景、工作经历、专业能力和职业
素养能够胜任相应岗位的职责要求，同时未发现该候选人
存在《公司法》等法律、法规、规范性文件以及《公司章
程》规定的不得担任上市公司董事的情形，亦未发现该等
候选人受过中国证监会及其他有关部门的处罚和证券交
易所惩戒或被中国证监会确定为证券市场禁入者且禁入
尚未解除的情形。上述董事候选人的提名、审议、表决程
序符合法律法规及《公司章程》等有关规定。我们同意选
举陈洪亮先生担任公司董事。 
同意将“关于申请银行授信额度的议案”、“关于选举
董事的议案”提交公司股东大会审议。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下设专
门委员会 
会议届次 召开日期 参会委员 提出的重要意见和建议 是否存
在异议
（如
有，说
明原
74 
北京无线天利移动信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
因） 
战略委员会 二届二次会
议 
2015年1月
27 
钱永耀、邝青、
刘及欧 
审议通过《关于变更部分募集资金用途的议
案》、《关于收购上海誉好数据技术有限公
司部分股权的议案》。 
ｷ 
二届三次会
议 
2015年3月
16日 
钱永耀、邝青、
刘及欧 
审议通过《关于公司符合非公开发行股票条
件的议案》、《关于公司向特定对象非公开
发行股票方案的议案》、《关于公司2015 年
非公开发行A 股股票预案的议案》、《关于
本次非公开发行股票募集资金运用可行性
分析报告的议案》、《关于本次非公开发行
股票方案论证分析报告的议案》。 
ｷ 
二届四次会
议 
2015年3月
31日 
钱永耀、邝青、
刘及欧 
审议通过《关于公司<2014年度总经理工作
报告>的议案》、《关于公司<2014年度董事
会报告>议案》。 
ｷ 
审计委员会 二届五次会
议 
2015年1月
14日 
徐筱筠、邝青、
刘及欧 
审议通过《关于使用募集资金置换预先已投
入募投项目的自筹资金的议案》。 
ｷ 
二届六次会
议 
2015年3月
16日 
徐筱筠、邝青、
刘及欧 
审议通过关于前次募集资金使用情况报告
的议案》。 
ｷ 
二届七次会
议 
2015年3月
31日 
徐筱筠、邝青、
刘及欧 
审议通过《关于公司<2014年度内部审计工
作总结>的议案》、《关于公司<2015年度内
部审计工作计划>的议案》、《关于公司<2014
年度财务决算报告>的议案》、《关于公司
<2015年度财务预算报告>的议案》、《关于
公司<2014年年度报告全文>及其摘要的议
案》、《关于公司2014年度利润分配方案的
议案》、《关于公司2014年度募集资金存放
与使用情况的专项说明的议案》、《关于公
司<2014年度内部控制自我评价报告>的议
案》、《关于公司控股股东及其他关联方占
用资金情况的专项审核说明的议案》、《关
于聘任审计部负责人的议案》、《关于续聘
会计师事务所的议案》。 
ｷ 
二届八次会
议 
2015年4月
15日 
徐筱筠、邝青、
刘及欧 
审议通过《关于公司2015年第一季度报告的
议案》。 
ｷ 
二届九次会
议 
2015年8月
26日 
徐筱筠、邝青、
刘及欧 
审议通过《关于公司<2015年半年度报告全
文>及其摘要的议案》、《关于公司2015年
半年度利润分配方案的议案》、《关于公司
2015年半年度募集资金存放与使用情况的
专项报告的议案》、《关于2015年半年度带
强调事项段的无保留意见审计报告涉及事
项的专项说明的议案》。 
ｷ 
二届十次会
议 
2015年9月
21日 
徐筱筠、邝青、
刘及欧 
审议通过《关于使用闲置自有资金购买低风
险银行理财产品的议案》。 
ｷ 
75 
北京无线天利移动信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
二届十一次
会议 
2015年10月
21日 
徐筱筠、邝青、
刘及欧 
审议通过《关于公司2015年第三季度报告的
议案》。 
ｷ 
二届十二次
会议 
2015年12月
14日 
徐筱筠、邝青、
刘及欧 
审议通过《关于申请银行授信额度的议案》。 ｷ 
薪酬与提名委
员会 
二届三次会
议 
2015年3月
31日 
闫长乐、钱永
耀、徐筱筠 
审议通过《关于公司董事长2014年度奖金的
议案》。 
ｷ 
二届四次会
议 
2015年6月
29日 
闫长乐、钱永
耀、徐筱筠 
审议通过《关于聘任董事会秘书的议案》。 ｷ 
二届五次会
议 
2015年12月
14日 
闫长乐、钱永
耀、徐筱筠 
审议通过《关于提名董事候选人的议案》。 ｷ 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司对中高级管理人员实施了年度经营目标责任书考核和季度绩效管理的考评机制。每年
年初通过经营目标责任书约定业绩目标、价值目标及对应的奖惩方式，并在年终依据经营结
果进行奖惩兑现，以此确定中高级管理人员的年度奖励和职务升迁。通过季度绩效考核，关
注公司各项业务和职能的进展情况，并依据季度绩效考核结果对中高级管理人员进行绩效薪
资调整。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
√ 是 □ 否  
报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
内部控制缺陷认定及整改情况 1.缺陷认定 2015 年 1 月 28 日，本公司与自然人齐亚魁、杨长发、张凯、王陈娟和杨晶晶分
别签订股权转让协议，受让上海誉好数据技术有限公司（该公司系由上海报春科技有限公司更名而来，以下简称“上海誉
好”、“上海报春”）80.00%的股权。北京汉辰佳业文化有限公司（以下简称“汉辰佳业”）收购上海报春的款项来源于本公司
实际控制人、董事长钱永耀先生控制的上海天彩投资有限公司；上海报春股东变更为汉辰佳业后，钱永耀先生仍从财务、
管理、经营政策方面对其有重大影响；公司收购上海誉好的资金划转受钱永耀先生控制。本公司未能识别出与上海誉好存
在关联关系，收购上海誉好 80.00%股权的交易未履行关联交易审议程序，亦未将其按照关联交易进行会计处理和披露。该
等重大内部控制缺陷表明与财务报表相关的内部控制运行失效。2.整改情况(1)本公司对 2015 年第一季度报告、半年度报
告及第三季度报告按照关联交易（同一控制企业合并）进行了更正。(2)本公司于 2016 年 2 月 29 日召开第二届董事会第十
九次会议，对《 关于 2015 年第一季度报告、半年度报告及第三季度报告更正的议案》进行了审议。董事会认为：本次
更正符合《企业会计准则》及国家相关法律法规及规范性文件的规定，是对以往存在问题的更正，没有损害公司和全体股
76 
北京无线天利移动信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
东的合法利益，同意对 2015 年第一季度报告、半年度报告及第三季度报告进行更正。(3)本公司于 2016 年 2 月 29 日召开
第二届监事会第十三次会议，对《关于 2015 年第一季度报告、半年度报告及第三季度报告更正的议案》进行审议。监事
会认为：本次更正符合《企业会计准则》、《公开发行证券的公司信息披露编报规则第 19 号—财务信息的更正及相关披露》
的相关规定，符合公司实际经营和财务状况，提高了公司会计信息质量。董事会关于本次更正事项的审议和表决程序符合
法律、法规和《公司章程》等相关制度的规定，同意对 2015 年第一季度报告、半年度报告及第三季度报告进行更正。(4)
本公司独立董事对 2015 年第一季度报告、半年度报告及第三季度报告更正进行审议，认为本次更正符合《企业会计准则》
和《公开发行证券的公司信息披露编报规则第 19 号—财务信息的更正及相关披露》的有关规定，本次更正有利于提高公
司会计信息质量，对公司实际经营状况的反映更为准确，没有损害公司和全体股东的合法权益。我们一致同意对 2015 年
第一季度报告、半年度报告及第三季度报告进行更正。(5)更正后的 2015 年第一季度报告、半年度报告及第三季度报告已
经刊登在中国证监会指定的创业板信息披露网站。(6)本公司于 2016 年 4 月 25 日召开第二届董事会第二十次会议，对《关
于将收购上海誉好数据技术有限公司部分股权事项修正为关联交易的议案》按照关联交易相关规定重新进行审议，并提交
2015 年度股东大会审议。(7)公司证券部对本公司董事、监事和高级管理人员重新申报对外投资情况、除本公司外在其他
单位任职情况、虽无投资关系但实际控制的主体以及直系亲属的对外投资情况和虽无投资关系但实际控制的主体等相关信
息，并要求对申报信息的真实性进行承诺。公司财务部负责对本公司及所属子公司的关联方重新进行清理和认定。通过对
关联方的重新梳理和认定更新公司关联方关系清单并定期更新。 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：存在下列情况之一：A.公司董
事、监事或高级管理人员舞弊;B.公司已公
告的财务报告出现重大差错;C.外部审计
发现财务报告存在重大错报却未被公司内
部控制识别;D.审计委员会和内部审计部
门对公司的对外财务报告和财务报告内部
控制监督无效。重要缺陷：存在下列情况
之一：A. 未依照公认会计准则选择和应用
会计政策。B. 未建立反舞弊程序和控制措
施。C. 对于非常规或特殊交易的账务处理
没有建立相应的控制机制或没有实施且没
有相应的补偿性控制。D. 对于期末财务报
告过程的控制存在一项或多项缺陷且不能
合理保证编制的财务报表达到真实、完整
的目标。一般缺陷：指除上述重大缺陷、
重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
重大缺陷：存在下列情况之一：A.公司
决策程序不科学，导致重大决策失误，
给公司造成重大财产损失；B.违反相关
法规、公司规程或标准操作程序，且对
公司定期报告披露造成重大负面影响；
C.出现重大舞弊行为；D.重要业务缺乏
制度控制或制度系统性失效,造成按上
述定量标准认定的重大损失；E.其他对
公司负面影响重大的情形重要缺陷：存
在下列情况之一：A.公司决策程序不科
学，导致出现一般失误；B.违反公司规
程或标准操作程序，形成损失；C.重要
业务制度或系统存在缺陷，造成按上述
定量标准认定的损失；D.内部控制重要
或一般缺陷未得到整改。一般缺陷：指
除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他
77 
北京无线天利移动信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：1、该缺陷单独或连同其他缺陷
可能导致或已经导致的财务报告错报金额
大于等于营业收入的 3%，或者绝对金额大
于等于 500.00 万元；2、该缺陷单独或连
同其他缺陷可能导致或已经导致的财务报
告错报金额大于等于资产总额的 3%，或者
绝对金额大于等于 1,000.00 万元。重要缺
陷：1、该缺陷单独或连同其他缺陷可能导
致或已经导致的财务报告错报金额大于等
于营业收入的 1%但小于 3%，或者绝对金
额大于等于 100.00万元，小于 500.00万元；
2、该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致或
已经导致的财务报告错报金额大于等于资
产总额的 1%但小于 3%，或者绝对金额大
于等于 450.00 万元，小于 1,000.00 万元。
一般缺陷：1、该缺陷单独或连同其他缺陷
可能导致或已经导致的财务报告错报金额
小于营业收入的 1%，或者绝对金额小于
100.00 万元；2、该缺陷单独或连同其他
缺陷可能导致或已经导致的财务报告错报
金额小于资产总额的 1%，或者绝对金额小
于 450.00 万元。 
重大缺陷：1、该缺陷单独或连同其他
缺陷可能导致或已经导致的直接经济
损失金额大于等于营业收入的 3%，或
者绝对金额大于等于 500.00 万元；2、
该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
或已经导致的直接经济损失金额大于
等于资产总额的 3%，或者绝对金额大
于等于 1,000.00 万元重要缺陷：1、该
缺陷单独或连同其他缺陷可能导致或
已经导致的直接经济损失金额大于等
于营业收入的 1%但小于 3%，或者绝
对金额大于等于 100.00 万元，小于
500.00 万元；2、该缺陷单独或连同其
他缺陷可能导致或已经导致的直接经
济损失金额大于等于资产总额的 1%但
小于 3%，或者绝对金额大于等于
450.00 万元，小于 1,000.00 万元。一般
缺陷：1、该缺陷单独或连同其他缺陷
可能导致或已经导致的直接经济损失
金额小于营业收入的 1%，或者绝对金
额小于 100.00 万元；2、该缺陷单独或
连同其他缺陷可能导致或已经导致的
直接经济损失金额小于资产总额的
1%，或者绝对金额小于 450.00 万元。 
财务报告重大缺陷数量（个） 1 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
一、导致否定意见的事项重大缺陷是内部控制中存在的、可能导致不能及时防止或发现并纠正财务报表出现重大错报的一
项控制缺陷或多项控制缺陷的组合。京天利公司未能识别与上海誉好数据技术有限公司（以下简称“上海誉好”）存在关联
关系；收购上海誉好 80.00%股权的交易未履行关联交易审议程序，亦未将其按照关联交易进行会计处理和披露。有效的内
部控制能够为企业及时防止或发现财务报表中的重大错报提供合理保证，而上述重大缺陷使京天利公司内部控制失去这一
功能。京天利公司管理层已识别出上述重大缺陷，并将其包含在内部控制自我评价报告中，并在所有重大方面得到公允反
映。在京天利公司 2015 年度财务报表审计中，我们已经考虑了上述重大缺陷对审计程序的性质、时间安排和范围的影响。
本报告未对我们在 2016 年 4 月 25 日对京天利公司 2015 年财务报表出具的审计报告产生影响。二、鉴证意见我们认为，
由于上述内部控制的重大缺陷及其对实现控制目标的影响，京天利公司未能按照《企业内部控制基本规范》和相关规定于
78 
北京无线天利移动信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
2015 年 12 月 31 日保持与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 26 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 
内控鉴证报告意见类型 否定意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
√ 是 □ 否  
会计师事务所出具非标准意见的内部控制鉴证报告的说明 
出具否定意见涉及事项的专项说明 
 
大华特字[2016]003800号 
 
北京无线天利移动信息技术股份有限公司全体股东： 
我所接受委托，业已完成北京无线天利移动信息技术股份有限公司（以下
简称京天利公司）2015年度财务报表的审计工作，并于2016年4月25日出具了大
华核字[2016]001866号否定意见的内部控制鉴证报告。 
根据《公开发行证券的公司信息披露编报规则14号—非标准无保留意见及
其涉及事项的处理》和《深圳证券交易所创业板股票上市规则（2014年修订）》
的规定，现将非标准鉴证意见涉及事项情况说明如下： 
一、出具否定意见的事项 
京天利公司未能识别与上海誉好数据技术有限公司（以下简称“上海誉好”）
存在关联关系；收购上海誉好80.00%股权的交易未履行关联交易程序，亦未将
其按照关联交易进行会计处理和披露。 
二、否定意见涉及事项对会计准则、制度及相关信息披露的遵循情况 
京天利公司已根据中国证券监督管理委员会于2016年1月下发的《行政处罚
事先告知书》（处罚字[2016]8号）认定事实及《企业会计准则第2号-长期股权
79 
北京无线天利移动信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
投资》、《企业会计准则第20号-企业合并》、《企业会计准则第33号-合并财务
报表》等相关规定，将收购上海誉好的会计处理由非同一控制企业合并变更为
同一控制下企业合并，对涉及的2015年一季度、2015年半年度、2015年三季度
合并及母公司财务报表进行了修改，同时依据同一控制下企业合并的原则对比
较财务报表相关项目进行了调整。 
三、否定意见涉及事项对报告期内公司财务状况和经营成果的影响程度 
内部控制鉴证报告的否定意见涉及事项未对我们在2016年4月25日对京天
利公司2015年财务报表出具的审计报告产生影响。 
本专项说明是本所根据中国证监会的有关规定出具的，不得用作其他用途。
由于使用不当所造成的后果，与执行本业务的会计师事务所和注册会计师无关。 
 
大华会计师事务所(特殊普通合伙) 中国注册会计师： 
中国·北京  
中国注册会计师： 
 
 二〇一六年四月二十五日 
 
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
80 
北京无线天利移动信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 25 日 
审计机构名称 大华会计师事务所(特殊普通合伙) 
审计报告文号 大华审字[2016]003907 号 
注册会计师姓名 弓新平，李洪仪 
审计报告正文 
审计报告 
 
大华审字[2016]003907号 
 
北京无线天利移动信息技术股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的北京无线天利移动信息技术股份有限公司(以下简称京天
利公司)财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度
的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变
动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是京天利公司管理层的责任，这种责任包括：（1）
按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执
行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错
报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按
81 
