北京无线天利移动信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其他有关法律法规、规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，
健全公司内部控制制度，促进公司规范运作，提高公司治理水平。公司确立了由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组
成的公司治理结构，建立健全了股东大会、董事会、监事会、独立董事、董事会秘书等相关制度，并在公司董事会下设立了
战略、审计、薪酬与提名专门委员会。 
 
根据公司实际情况，报告期内，公司制订了《内部控制缺陷认定标准》，修订了《关联交易决策制度》、《对外投资管
理制度》、《控股子公司管理制度》，通过一系列的制度建设和修订工作，搭建公司法人治理结构的制度平台，保证了公司
依法、规范和有序运作。 
 
    1、关于股东与股东大会 
 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》和深圳证券交易所创业板的相关规定和要求等规定和
要求召集和召开股东大会，股东大会采用现场投票与网络投票相结合的方式，并聘请见证律师对股东大会的合法性出具法律
意见书，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使股东权利。报告期内，公司共召开了1次年度股东大会，
2次临时股东大会，会议均由董事会召集、召开。 
 
    2、控股股东、实际控制人  
 
钱永耀先生为公司控股股东、实际控制人。在钱永耀先生担任公司董事长期间，不存在超越公司股东大会直接或间接干
预公司的决策和经营活动的行为，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。因关联交易
未披露，2016年6月28日中国证监会（行政处罚决定书【2016】81号）对钱永耀先生给予警告，并处以罚款60万元。鉴于钱
永耀先生在任职期间，勤勉尽职，管理有效，为公司发展作出了极大贡献，处罚所涉事项为认识上的过失错误，并非主观故
意，其本人也能吸取教训，在履行职责中引以为戒，其就任第三届董事会董事不影响公司后续规范运作。 
  
    3、董事和董事会  
 
公司董事会设董事 7 名，其中独立董事3 名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位
董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，勤
勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。报告期内，公司共召开6次董事会。 
 
公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，董事会下设有战略委员会、审计委员会、薪酬与提
名委员会三个专门委员会。公司独立董事独立履行职责，不受公司大股东以及其他与公司有利害关系的单位或个人影响。 
 
    4、监事和监事会  
 
北京无线天利移动信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，股东代表监事2名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。监事会对
董事会和公司经营管理层的履职情况履行监督职能，包括对董事会编制的定期报告进行审核并提出书面审核意见、检查公司
财务、对公司关联交易及董事和高级管理人员执行公司职务的行为等进行监督。报告期内，公司共召开4次监事会。  
 
    5、关于绩效评价与激励约束机制  
 
公司逐步建立和完善了公正、透明的高级管理人员绩效考核标准和激励约束机制。高级管理人员的聘任和考核公开、透
明，符合法律法规的规定。  
  
    6、利益相关者  
 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调平衡，共同推动公司持
续、健康的发展。  
 
    7、信息披露与透明度  
 
公司严格按照有关法律法规以及公司制定的《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》、《重大信息内部报
告制度》等操作文件的要求，真实、准确、完整、及时地披露信息。公司明确董事长为公司信息披露第一责任人，董事会秘
书为信息披露负责人。公司指定《证券时报》、《上海证券报》为公司定期报告披露的指定报刊，巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）为信息披露网站。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规和《公司章程》的要求规范运作，与控股股东在业务、人员、资
产、机构、财务等方面保持独立，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 54.39% 2016 年 05 月 17 日 2016 年 05 月 17 日 
巨潮资讯网：2015
年度股东大会会议
北京无线天利移动信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
75 
决议公告 ，公告编
号：2016-068 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 61.51% 2016 年 08 月 12 日 2016 年 08 月 12 日 
巨潮资讯网：2016
年第一次临时股东
大会会议决议公
告 ，公告编号：
2016-092 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 70.96% 2016 年 11 月 15 日 2016 年 11 月 15 日 
巨潮资讯网：2016
年第二次临时股东
大会会议决议公
告 ，公告编号：
2016-116 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
闫长乐 6 6 0 0 0 否 
郑洪涛 2 2 0 0 0 否 
何帅领 2 2 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
北京无线天利移动信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
76 
2016年度，公司独立董事严格按照有关法律法规、《公司章程》和《独立董事制度》的规定履行职责，在公司定期报告
编制、年报审计过程中切实履行独立董事的职责，发挥独立董事监督作用。同时根据相关要求，对公司治理、内部控制、规
范运作等方面密切关注。 
2016年度，凡经董事会审议决策的重大事项，公司独立董事都事先对公司提供的资料进行认真审核，主动向相关人员询
问、了解具体情况，并运用其专业知识，获取在董事会决策中发表专业意见所需要的资料。独立董事及时了解董事会决议执
行情况、公司的经营管理、财务管理、关联交易、对外担保、信息披露情况等情况，认真听取公司管理层相关人员汇报，及
时了解公司的日常经营状态和可能产生的经营风险，积极提出意见，以确保在董事会上正确行使职权，切实维护公司及股东
利益。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
 
1、董事会战略委员会履职情况 
公司董事会战略委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会战略委员会工作细则》的有关规定积极开展相
关工作，认真履行职责。 
报告期内，战略委员会积极关注行业和市场发展动态，结合公司实际情况，战略委员会共召开了4次会议，就对外投资
及变更募集资金用途等事项展开深入分析和探讨。 
2、董事会审计委员会履职情况 
公司董事会审计委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会审计委员会工作细则》的有关规定积极开展相
关工作，认真履行职责。 
报告期内，审计委员会共召开了4次会议，对公司定期财务报告、内部控制建设、募集资金存放与使用等专项进行了审
议，并审议了审计部提交的工作总结及工作计划。  
3、董事会薪酬与提名委员会履职情况 
公司董事会薪酬与提名委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会薪酬与提名委员会工作细则》的有关规
定积极开展相关工作，认真履行职责。 
报告期内，薪酬与提名委员会召开了3次会议，对董事候选人的任职资格和条件及对独立董事的任职资格及独立性进行
了审查，并提请了董事会进行审议。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    报告期内，本公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》等法律法规，认真履行职责。
公司对高级管理人员实施经营目标考核，与高级管理人员签订年度经营目标责任书，约定年度业绩目标和
业务发展目标，并确定以目标考核为基础的奖惩办法。 
北京无线天利移动信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
77 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司于 2017 年 3 月 31 日在巨潮资讯网刊登的《2016 年度内部控制自我评价
报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
84.60% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
87.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
具有以下特征的缺陷，认定为重大缺陷：
A.公司董事、监事或高级管理人员舞弊;B.
公司已公告的财务报告出现重大差错;C.
外部审计发现财务报告存在重大错报却未
被公司内部控制识别;D.审计委员会和内
部审计部门对公司的对外财务报告和财务
报告内部控制监督无效。 
具有以下特征的缺陷，认定为重大缺
陷：A. 公司决策程序不科学，导致重
大决策失误，给公司造成重大财产损
失；B．违反相关法规、公司规程或标
准操作程序，且对公司定期报告披露造
成重大负面影响；C．出现重大舞弊行
为；D．重要业务缺乏制度控制或制度
系统性失效,造成按上述定量标准认定
的重大损失；E．其他对公司负面影响
重大的情形 
定量标准 
财务报告内部控制缺陷定量标准，影响利
润表金额的，以营业总收入的 3%或绝对金
额 500 万作为重要性水平的衡量指标。潜
在错报金额大于或等于营业总收入的 3%
或绝对金额大于等于 500 万，则认定为重
大缺陷；潜在错报金额小于营业总收入的
3%但大于或等于营业总收入的 1%或绝对
金额小于 500 万但大于或等于 100 万，则
认定为重要缺陷；潜在错报金额小于营业
总收入的 1%或绝对金额小于 100 万，则认
定为一般缺陷。 
非财务报告内部控制缺陷可能或已经
产生的影响以营业总收入的 3%或绝对
金额 500 万作为重要性水平的衡量指
标。潜在影响金额大于或等于营业总收
入的 3%或绝对金额大于等于 500 万，
则认定为重大缺陷；潜在影响金额小于
营业总收入的 3%但大于或等于营业总
收入的 1%或绝对金额小于 500 万但大
于或等于 100 万，则认定为重要缺陷；
潜在影响金额小于营业总收入的 1%或
绝对金额小于 100 万，则认定为一般缺
陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
北京无线天利移动信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
78 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
北京无线天利移动信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
79 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
