2016 年年度报告 
8 / 146 
 
与公司正常经营业务无关的或有
事项产生的损益 
0.00   0.00 0.00 
除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性
金融资产、交易性金融负债产生
的公允价值变动损益，以及处置
交易性金融资产、交易性金融负
债和可供出售金融资产取得的投
资收益 
0.00   0.00 0.00 
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
0.00   0.00 0.00 
对外委托贷款取得的损益 0.00   0.00 0.00 
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
0.00   0.00 0.00 
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
0.00   0.00 0.00 
受托经营取得的托管费收入 0.00   0.00 0.00 
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-92,445.79   53,751.55 -178,126.17 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
0.00   0.00 0.00 
少数股东权益影响额 0.00   0.00 0.00 
所得税影响额 -1,471,248.78   -940,804.37 -1,100,059.62 
合计 5,208,449.76   3,593,419.90 5,184,410.48 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
公司主营业务为异噻唑啉酮类工业杀菌剂（以下简称“工业杀菌剂”或“杀菌剂”）的研发、
生产和销售，主要产品为异噻唑啉酮衍生物原药剂及其复配产品，分为 CIT/MIT、MIT、OIT、DCOIT、
BIT等几大系列产品。异噻唑啉酮是一种广谱、高效、低毒、非氧化性、环境友好型杀菌剂，主
要用以杀灭或抑制微生物生长，广泛运用于油田注水、工业循环水、造纸、日化、涂料、农药、
切削油、皮革、油墨、染料、制革、木材制品等领域的杀菌、防腐、防霉。 
（二）经营模式 
销售模式，公司主要采用直销的销售方式，通过国际展会营销，邀请大客户考察等方式获得
了大量优质稳定的客户。公司内部设立国内市场部和国际市场部，分别主管国内、国际市场的销
售业务。 
生产模式，公司主要采用以销定产的方式组织生产。每年年末，销售部根据当年销售情况及
对未来需求的预测提出次年销售计划，生产部根据该计划制定年度生产计划，并分解至各月。由
于很多客户对公司生产的异噻唑啉酮原液产品色度、氯比等指标存在个性化要求，也有部分客户
直接采购复配产品，因此公司采取“多批次、小批量、多产品”柔性化生产方式。销售部向 QA
2016 年年度报告 
9 / 146 
 
提交备货通知对客户需求进行描述，经 QA复核该需求能够满足后提交给生产部，生产部根据备货
通知要求调整生产。针对没有库存的个性化的订单，生产部对生产工艺进行调整或按照配方加入
需要复配的物料，在规定期限内完成生产（一般是 3 天内）。QA 对整个生产过程进行过程控制，
产品完成检验后放行至仓库，由仓库安排发货。 
（三）行业情况  
公司产品为异噻唑啉酮类工业杀菌剂，属于精细化工行业。在工业领域使用的杀菌、抑菌、
防腐、防霉、除藻剂通常简称工业杀菌剂，在工业领域中用于杀灭和抑制微生物生长。微生物对
工业生产和产品使用的影响随着科学技术的发展逐渐被人类认识和重视，工业杀菌剂产业也随着
人类社会工业的发展逐渐发展起来，时至今日，它已成为一个在航空航天、精密仪器、电子等高
技术领域不可或缺，与塑料、建材、水处理、木材、涂料、皮革、日化等行业密不可分的辅助性
产业。  
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（1）生产规模优势 
国内异噻唑啉酮类产品生产企业较多，但大多数产能较低。公司在总结多年生产经验和优化
生产工艺的基础上建成了松木岛分公司，分公司建成以后，公司异噻唑啉酮类产品生产能力已过
万吨，成为国内这一细分领域的领先企业。公司产量提升降低了单位产品分摊的环保投入、制造
费用等固定成本，形成了明显的规模经济优势。 
（2）产品种类齐全 
公司产品涵盖了异噻唑啉酮类杀菌剂常用品种，可以满足下游客户对产品类型的不同需求，
实现异噻唑啉酮类产品一站式采购。此外，公司还可以定制复配产品满足更多个性化的需求。 
（3）技术及研发优势 
公司是经大连市科学技术局、大连市财政局、大连市国家税务局、大连市地方税务局联合认
定的高新技术企业，自设立以来即高度重视研发工作，形成了以技术中心为核心，各部门协同的
研发体系，具有较强的技术创新能力。近几年来，公司不断加大研发投入，自主研发形成了多项
国家专利技术（其中包括 11项发明专利），完成了多个工艺技术的改进项目，提升了企业的核心
竞争力。 
（4）安全环保优势 
公司自设立以来就十分重视环境保护，依据清洁生产和循环经济的理念设计、建设了工厂的
生产装置及三废处理装置，确保污染物排放符合国家和地方环境质量标准和排放标准。公司从安
全工程建设及安全管理两方面确保企业安全生产，投资了高标准的安全检测报警系统、设备安全
防护设施、防爆设施，安全管理方面建立了严格的操作规程，并通过培训加强员工的安全责任意
识。安全环保水平是公司客户（尤其是国外大客户）十分重视的考核指标，公司安全环保过硬为
公司保持连续稳定生产提供了有力保障，也成为公司参与市场竞争的核心竞争力之一。 
（5）客户资源优势 
公司已积累了大量的优质客户资源。公司国内客户从细分行业来看主要包括：为水处理、日
化、造纸、油漆等下游行业提供专用化学品的复配产品制造商、方案提供商等，涵盖异噻唑啉酮
类产品主要下游应用的 500余家企业。公司已与广东省石油化工研究院、广东迪美生物技术有限
公司、华泰纸业有限公司、江海环保股份有限公司等下游行业中的优质客户建立起了长期稳定的
合作关系；与公司建立业务往来的国际客户已达近百家，其中包括陶氏化学、德国朗盛、科莱恩、
英国索尔、特洛伊等国际知名的跨国化工巨头。 
（6）品牌及质量优势 
公司经过多年的经营，已成为亚洲最大的异噻唑啉酮类工业杀菌剂提供商，“百傲”品牌已
得到国内外客户的广泛认可。公司掌握了控制产品色度、稳定性等关键技术指标的核心技术，能
够根据客户需求进行定制生产，完全达到国外客户的高标准要求。异噻唑啉酮类产品一般为复配
2016 年年度报告 
10 / 146 
 
使用，且下游客户的生产成本中占比低，因此产品质量和稳定性是客户考虑的首要因素，公司在
质量方面的比较优势是公司市场份额不断提升的重要原因。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
随着十三五期间国家对环境保护愈发重视、要求愈发严格，公司安全环保方面的优势得到体
现，为公司带来了更广阔的市场空间和更强劲的市场竞争力。虽然 2016年国内经济增速放缓、供
给侧改革不断深入的局面并没有改观，行业下游企业仍处于调整和转型之中，但报告期内，公司
销售额和出货量均大幅增长，现有生产能力已显不足，产品销售量呈现逐年提升的局面。 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现营业收入 389,433,985.09 元，同比增长 18.73%；实现营业利润
108,336,658.08元,同比增长 75.72%；归属于上市公司股东的净利润 98,273,387.87 元，同比增
长 71.39%。 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 389,433,985.09 327,991,416.10 18.73 
营业成本 193,926,998.07 181,267,021.15 6.98 
销售费用 19,548,403.16 17,536,424.92 11.47 
管理费用 53,671,829.87 52,094,411.13 3.03 
财务费用 1,773,363.18 8,180,260.10 -78.32 
经营活动产生的现金流量净额 119,767,902.83 74,035,564.97 61.77 
投资活动产生的现金流量净额 -2,898,673.93 -10,363,644.01 72.03 
筹资活动产生的现金流量净额 -32,160,815.57 -75,504,549.97 57.41 
研发支出 13,791,914.15 10,307,687.51 33.80 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
(1) 营业收入增长：主要是公司主要产品销量增加。 
(2) 销售费用增长：主要是销售收入增加，销售费用随之增长。 
(3) 财务费用减少：主要是公司偿还部分银行借款。 
  
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
化学原料
和化学制
品制造业 
382,431,457.88 188,678,463.35 50.66 18.58 6.81 
增加
5.43
个百
分点 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 毛利率 营业收入 营业成本 毛利率比
