2016 年年度报告 
43 / 146 
 
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本规范》等法
律法规的要求，继续完善法人治理结构和内部控制体系，规范公司运作。公司治理的实际情况符
合证监会和上海证券交易所的相关要求，不存在重大差异。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年第一临时股东
大会 
2016年 3月 4日             
2016 年第二次临时股
东大会 
2016年 4月 17日             
2015年度股东大会 2016年 6月 8日             
2016 年第三次临时股
东大会 
2016年 7月 27日             
2016 年第四次临时股
东大会 
2016年 11月 21日             
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
2016年度，公司尚未在上海证券交易所挂牌上市，报告期内的股东大会决议并未在指定网站刊登。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
刘宪武 否 8 8 0 0 0 否 5 
王文锋 否 8 8 0 0 0 否 5 
袁义祥 否 8 8 0 0 0 否 5 
刘海龙 否 8 8 0 0 0 否 5 
吴冰 否 8 8 0 0 0 否 5 
卢平 否 8 8 0 0 0 否 5 
王爱群 是 8 8 0 0 0 否 5 
李龙 是 8 8 0 0 0 否 5 
吴庆银 是 3 3 0 0 0 否 2 
2016 年年度报告 
44 / 146 
 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 8 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司根据经营业绩对高级管理人员实行薪酬考核机制。公司董事会下设薪酬与考
核委员会，负责考评公司高级管理人员的工作能力、履职情况，按照绩效评价标准和程序，对高
级管理人员进行绩效评价并进行考评。依照公司全年经营目标完成情况，结合考评结果决定高级
管理人员的年度报酬事项，强化对高级管理人员的考评激励作用。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司于 2017年 2月 6日在上海证券交易所挂牌上市，根据《上市公司定期报告工作备忘录第
一号年度内部控制信息的编制、审议和披露》（2015 年 12月修订）中第二条第二点规定：“新
2016 年年度报告 
45 / 146 
 
上市的上市公司应当于上市当年开始建设内控体系，并在上市的下一年度年报披露的同时，披露
内控评价报告和内控审计报告”，公司属于新上市公司，目前处于内控体系建设期内，因此未披
露 2016年度内部控制评价报告。 
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
