2017 年年度报告 
8 / 163 
 
融资产、交易性金融负债产生的公
允价值变动损益，以及处置交易性
金融资产、交易性金融负债和可供
出售金融资产取得的投资收益 
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
     
对外委托贷款取得的损益      
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
     
根据税收、会计等法律、法规的要
求对当期损益进行一次性调整对
当期损益的影响 
     
受托经营取得的托管费收入      
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-78,070.58   -92,445.79 53,751.55 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
      
少数股东权益影响额       
所得税影响额 -2,027,405.00   -1,471,248.78 -940,804.37 
合计 8,539,798.19   5,208,449.76 3,593,419.90 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
公司主营业务为异噻唑啉酮类工业杀菌剂（以下简称“工业杀菌剂”或“杀菌剂”）的研发、
生产和销售，主要产品为异噻唑啉酮衍生物原药剂及其复配产品，分为 CIT/MIT、MIT、OIT、DCOIT、
BIT等几大系列产品。 
异噻唑啉酮是一种广谱、高效、低毒、非氧化性、环境友好型杀菌剂，主要用以杀灭或抑制
微生物生长，广泛运用于油田注水、工业循环水、造纸、日化、涂料、农药、切削油、皮革、油
墨、染料、制革、木材制品等领域的杀菌、防腐、防霉。 
（二）经营模式 
1、销售模式 
公司主要采用直销的销售方式，分别由国内销售部和国际销售部负责国内、国际市场的销售
业务。 
国内销售，公司作为异噻唑啉酮类杀菌剂原药剂生产企业，国内下游客户主要是为工业水处
理、造纸、日化等不同领域内提供杀菌剂产品的技术服务提供商，为钢铁厂、油田、造纸厂、日
化产品生产企业等终端客户等提供工业杀菌解决方案及产品。目前，公司销售已涵盖国内主要省
份地区，与 900多家国内企业建立了长期稳定的合作关系。 
国际销售，公司通过国际展会营销、邀请大客户考察、互联网销售等方式积累了大量优质稳
定的国际客户，与陶氏化学、美国龙沙、英国索尔、德国朗盛等国际化工巨头建立了长期稳定的
合作关系，国际销售遍布欧洲、亚洲、北美洲、南美洲、大洋洲和非洲等地区。 
2、生产模式 
2017 年年度报告 
9 / 163 
 
公司主要采用以销定产的生产模式，按照年度销售计划制定年度生产计划，并将年度计划分
解至各月组织生产。针对有个性化需求的客户，采取“多批次、小批量、多产品”的柔性化生产
方式。 
（三）行业情况 
在工业领域使用的杀菌、抑菌、防腐、防霉、除藻剂通常简称工业杀菌剂，用于杀灭和抑制
微生物生长，一般可分为氧化性和非氧化性两大类。异噻唑啉酮类杀菌剂是一种主流的非氧化性
杀菌剂，在工业水处理、造纸、涂料、日化、海洋油漆等许多领域被广泛应用，近年来随着异噻
唑啉酮类杀菌剂在水产养殖、农业薄膜和兽药等新领域的应用尝试，市场空间有望进一步扩大。 
公司十余年来专注于异噻唑啉酮类产品的生产、研发和销售，是行业内领先的异噻唑啉酮类
工业杀菌剂制造商，产品系列覆盖了此类杀菌剂的所有常用品种，产品质量达到国际先进水平，
可满足下游应用的各种不同需求。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（1）生产规模优势 
公司是国内乃至亚洲最大的异噻唑啉酮类工业杀菌剂生产企业。2011年松木岛分公司建成投
产后，公司异噻唑啉酮类原药剂的生产能力超过万吨；未来募投项目投产后，异噻唑啉酮类原药
剂的产能将突破两万吨。公司产量提升降低了单位产品分摊的环保投入、制造费用等固定成本，
形成了明显的规模经济优势。 
（2）产品种类齐全 
公司产品涵盖了异噻唑啉酮类杀菌剂常用品种，可以满足下游客户对产品类型的不同需求，
实现异噻唑啉酮类产品一站式采购。此外，公司还可以定制复配产品满足更多个性化的需求。 
（3）技术及研发优势 
公司自 2011年 10 月起连续被认定为高新技术企业，自设立以来即高度重视研发工作，形成
了以技术中心为核心，各部门协同的研发体系，具有较强的技术创新能力。近几年来，公司不断
加大研发投入，自主研发形成了多项国家专利技术（包括 13项发明专利），完成了多个工艺技术
的改进项目，提升了企业的核心竞争力。 
（4）安全环保优势 
公司自设立以来就十分重视环境保护，依据清洁生产和循环经济的理念设计、建设了工厂的
生产装置及三废处理装置，确保污染物排放符合国家和地方环境质量标准和排放标准。公司从安
全工程建设及安全管理两方面确保企业安全生产，投资了高标准的安全检测报警系统、设备安全
防护设施、防爆设施，安全管理方面建立了严格的操作规程，并通过培训加强员工的安全责任意
识。安全环保水平是公司客户（尤其是国外大客户）十分重视的考核指标，公司安全环保过硬为
公司保持连续稳定生产提供了有力保障，也成为公司参与市场竞争的核心竞争力之一。 
（5）客户资源优势 
公司已积累了大量的优质客户资源。公司国内客户从细分行业来看主要包括：为水处理、日
化、造纸、油漆等下游行业提供专用化学品的复配产品制造商、方案提供商等，涵盖异噻唑啉酮
类产品主要下游应用的 900余家企业；与公司建立业务往来的国际客户已超过百家，其中包括陶
氏化学、德国朗盛、科莱恩、英国索尔、特洛伊等国际知名的跨国化工巨头。 
（6）品牌及质量优势 
公司经过多年的经营，“百傲”品牌已得到国内外客户的广泛认可，2017年公司成功在上海
证券交易所挂牌上市后，品牌认知度和品牌效应进一步提高。公司掌握了控制产品色度、稳定性
等关键技术指标的核心技术，能够根据客户需求进行定制生产，完全达到国外客户的高标准要求。
异噻唑啉酮类产品一般为复配使用，且下游客户的生产成本中占比低，因此产品质量和稳定性是
客户考虑的首要因素，公司在质量方面的比较优势是公司市场份额不断提升的重要原因。 
 
2017 年年度报告 
10 / 163 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，在环保政策收紧、环保要求日趋严格的大背景下，公司生产经营未受影响，始终
保持平稳运行，营业收入和归属于上市公司股东的净利润略有增长，现有生产能力得到了充分利
用，公司的生产能力和盈利水平均保持在较高水平。 
 
（一）经营业绩情况 
报告期内，公司实现营业收入 41,036,45万元、归属于上市公司股东的净利润 10,026.64万
元，较 2016年度分别增长了 5.37%和 2.03%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利
润 9,172.66万元，较 2016年度下降 1.44%，公司利润主要来自主营业务。 
2017年度营业收入和归属上市公司股东的净利润的增速与去年同期差距较大，一是因为 2016
年度公司业务经历超预期的大幅增长，致同期基数较大；二是公司遭遇产能瓶颈,现有产能已全部
利用，制约了公司业绩的上升空间。 
 
（二）生产情况 
1、工业杀菌剂生产情况 
工业杀菌剂产品由松木岛分公司和旅顺分公司生产，报告期内生产运营正常，未出现因环保
检查或安全生产事故等原因停产的情况，产能利用充分，生产安排比较紧张，主要产品库存量呈
连续下降的趋势。 
产能利用情况，详见本节“二、报告期内主要经营情况”之“（四）行业经营性信息分析”
之“2 产品与生产”之“（5）产能与开工情况”。 
主要产品库存情况，详见本节“二、报告期内主要经营情况”之“（一）主营业务分析”之
“1.收入和成本分析”之“（2）产销量情况分析表”。 
2、B/F腈中间体生产情况 
B/F腈中间体产品由子公司沈阳百傲生产，属于募集资金投资项目产品。目前年产 3000吨 B/F
腈的生产线已建设完成，并于 2017年 9月投产。报告期内的平均产能约为设计产能的 45%，后期
随设备逐渐达到最佳运行状态以及生产经验的成熟，产能利用率将进一步提升。 
 
（三）原材料和产品价格波动情况 
1、报告期内，受“去库存”和环保要求趋严等原因的影响，基础化工原料价格普通出现大幅
上涨，公司使用主要材料的价格也出现了不同程度上涨，但除丙烯酸甲酯等个别原材料外，其他
原材料价格上涨幅度并不大。同时，公司通过规模化生产、技术工艺改进、强化管理降低成本等
措施，最大程度上抵消了原材料价格上涨对生产成本的影响，工业杀菌剂产品的毛利率较上年度
略有提高。 
原材料价格变动情况，详见本节“二、报告期内主要经营情况”之“（四）行业经营性信息
分析”之“3 原材料采购”之“（1）主要原材料的基本情况”。 
主要产品的毛利率情况，详见本节“二、报告期内主要经营情况”之“（一）主营业务分析”
之“1.收入和成本分析”之“（1）主营业务分行业、分产品、分地区情况”。 
2、报告期内，考虑行业价格传导的特殊性、提高市场占有率以及公司对原材料价格上涨的承
受能力，暂未调整销售价格，公司各主要产品的售价基本保持稳定。 
 
（四）募集资金投资项目进展情况 
1、年产 7500吨 CIT/MIT、500 吨 OIT、2000吨 BIT系列产品建设项目，该项目实施主体为松
木岛分公司，为工业杀菌剂产品的扩产项目。因新的环保法实施需重新规划设计并备案报批，未
能按原计划开工建设。在经过重新规划设计，再次取得备案和环评批复，并办理完成开工建设的
相关许可后，该项目已于 2018年 1月正式开工建设，预计 2018年底前可建成投产。该项目投产
后，能有效解决目前产能不足的问题。 
