2016 年年度报告 
22 / 146 
 
续的增长、丰厚的回报给投资者以信心，保持公司在资本市场持续融资的功能；另一方面，将视
具体情况，综合利用银行贷款、公司债券等债权融资方式融资，以保持公司合理的资本结构。 
6、收购兼并及对外扩充计划 
根据行业发展的基本规律和国外同行业的发展经验，通过规模效应提高自身的竞争实力是行业发
展的整体趋势。公司将立足传统优势产品，围绕精细化工核心业务，采取积极稳健的扩张战略。
寻求通过收购兼并实现业务规模的提升和产品线拓展，提高公司的整体竞争实力和抗风险能力；
同时通过收购和兼并获得优势技术和行业人才，实现公司的快速发展。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用 □不适用  
1、国内市场竞争加剧的风险 
随着国内环保要求提高，异噻唑啉酮类杀菌剂应用技术在我国持续推广，对其他非环境友好
型杀菌剂形成替代，业内现有竞争对手必将扩大生产规模，同时可能吸引潜在竞争者进入。由于
国内对从事工业杀菌剂类产品生产、经营门槛相对较低，发行人仍然不能排除国内市场竞争加剧
的风险。 
2、核心技术泄密及人才流失的风险 
精细化工企业属于技术密集型企业，核心技术是企业生存和发展的根本。公司经过多年的研
发和积累，掌握了异噻类工业杀菌剂生产的核心技术，在生产工艺、产品收率、产品技术指标等
各方面均居于国内行业领先地位，并不断通过后续研发提高和巩固这种地位。若未来公司发生核
心技术泄密、核心技术人员流失的情况，将会对公司生产和持续发展造成不利影响。 
3、环境保护风险 
公司从事精细化学品生产是国家环保部认定的重污染行业。公司严格按照法律法规加大环保
投入，实际操作方面严格按照相关法律法规、生产规范进行日常管理，相关生产流程建立了严格
的标准操作规范。由于公司生产过程中将产生废水、废气及废固，上述“三废”若因人为或意外
原因处置不当将可能导致环保事故，从而影响公司的正常经营活动。同时，随着环保要求日趋严
格，国家可能进一步提高环保标准，从而加大公司的环保支出和成本，在一定程度上影响公司的
收益水平。 
4、安全生产风险 
公司为化工企业，生产过程中使用的原材料的储运和使用存在一定的火险隐患，如在生产过
程中操作不慎，亦可能危害到生产工人的健康安全。如公司在安全管理环节发生疏忽，或员工操
作不当，或设备出现问题，均可能发生失火、爆炸等安全事故，影响公司的生产经营，并可能造
成较大的经济损失，进而对公司正常生产经营产生较大的不利影响。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司第一届董事会第十二次会议、2014年第三次临时股东大会审议通过了《大连百傲化学股
份有限公司股东未来分红回报规划的议案》，约定在公司当年经审计的净利润为正数且当年无重
2016 年年度报告 
23 / 146 
 
大对外投资计划或重大现金支出事项发生时，公司应当采取现金分红的方式进行利润分配。公司
每年现金分红金额应不低于当年实现的可供分配利润（不含年初未分配利润）的 20%。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年   10.00   133,340,000 98,273,387.87 135.68 
2015年   0.00   0.00 57,338,554.74 0.00 
2014年   3.80   38,000,000 64,032,319.05 59.35 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
2016 年年度报告 
24 / 146 
 
 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次公开发行相关的
承诺 
股份限售 
控股股东通
运投资、三鑫 
投资 
实际控制人
刘宪武、王文
锋 
（1）自公司股票上市之日起三十六个
月内，不转让或者委托他人管理直接或
间接持有的公司公开发行股票前已发
行的股份，也不由公司回购直接或间接
持有的公司公开发行股票前已发行的
股份；（2）自公司股票上市后 6 个月
内，如公司股票连续 20 个交易日的收
盘价均低于发行价，或者上市后 6个月
期末收盘价低于发行价，直接或间接持
有公司股票的锁定期限自动延长至少 6
个月；若公司股票在此期间发生派息、
送股、资本公积转增股本等除权除息事
项的，发行价应相应调整；（3）所持
公司股票在锁定期满后两年内减持的，
减持价格（指复权后的价格）不低于发
行价，在所持公司股票锁定期届满后的
12个月内，减持所持公司股票的数量不
超过所持公司股票数量的 10%；在所持
公司股票锁定期届满后的第 13至 24个
月内，减持所持公司股票数量不超过所
持公司股票锁定期届满后第 13 个月初
期持有公司股票数量的 10%；（4）如违
反以上股份减持承诺，转让公司股票所
上市之日起
36个月内 
是 是     
2016 年年度报告 
25 / 146 
 
获得的收益全部归属于公司。 
股份限售 
股东深创投、
红土鑫洲、三
联林业 
（1）自公司股票上市之日起十二个月
内，不转让或者委托他人管理直接或间
接持有的公司公开发行股票前已发行
的股份，也不由公司回购直接或间接持
有的公司公开发行股票前已发行的股
份；（2）所持公司股票在锁定期满后
两年内减持的，减持价格（指复权后的
价格）不低于发行价；（3）如违反以
上股份减持承诺，转让公司股票所获得
的收益全部归属于公司。 
上市之日起
12个月内 
是 是     
股份限售 
高级管理人
员刘海龙、高
兵、杨杰和顾
振鹏及股东
鑫傲创新、洁
世投资承诺 
（1）自公司股票上市之日起十二个月
内，不转让或者委托他人管理直接或间
接持有的公司公开发行股票前已发行
的股份，也不由公司回购直接或间接持
有的公司公开发行股票前已发行的股
份；（2）自股份公司股票上市后 6 个
月内如股份公司股票连续 20 个交易日
的收盘价均低于发行价，或者上市后 6
个月期末收盘价低于发行价，其直接或
间接持有公司股票的锁定期限自动延
长至少 6 个月；（3）所持公司股票在
锁定期满后两年内减持的，减持价格
（指复权后的价格）不低于发行价；在
所持公司股票锁定期届满后的 12 个月
内，减持所持公司股票的数量不超过所
持公司股票数量的 25%；在所持公司股
票锁定期届满后的第 13至 24个月内，
减持公司股票数量不超过所持公司股
票锁定期届满后第 13 个月初期持有公
司股票数量的 25%；（3）如违反以上股
上市之日起
12个月内 
是 是     
2016 年年度报告 
26 / 146 
 
份减持承诺，转让公司股票所获得的收
益全部归属于公司。 
解决同业竞
争 
控股股东通
运投资、三鑫 
投资 
实际控制人
刘宪武、王文
锋 
目前没有、将来也不以任何形式从事或
者参与与股份公司主营业务相同或相
似的业务和活动，不通过投资于其他公
司从事或参与和股份公司主营业务相
同或相似的业务和活动。 
长期 是 是     
解决关联交
易 
实际控制人
刘宪武、王文
锋 
一、本人将尽量避免本人以及本人实际
控制或施加重大影响的公司与股份公
司之间产生关联交易事项（自公司领取
薪酬或津贴的情况除外），对于不可避
免发生的关联业务往来或交易，将在平
等、自愿的基础上，按照公平、公允和
等价有偿的原则进行，交易价格将按照
市场公认的合理价格确定。 
二、本人将严格遵守股份公司章程中关
于关联交易事项的回避规定，所涉及的
关联交易均将按照股份公司关联交易
决策程序进行，并将履行合法程序，及
时对关联交易事项进行信息披露。 
三、本人保证不会利用关联交易转移股
份公司利润，不会通过影响股份公司的
经营决策来损害股份公司及其他股东
的合法权益。 
长期 是 是     
 
 
2016 年年度报告 
27 / 146 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 320,000 
境内会计师事务所审计年限 7 
 
 名称 报酬 
保荐人 
申万宏源证券承销保荐有限责
任公司 
35,000,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
28 / 146 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
29 / 146 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
2016 年年度报告 
30 / 146 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
√适用 □不适用  
1、报告期内，公司正常履行与罗门哈斯国际贸易（上海）有限公司签订《购买协议》，协议
期限自 2015年 5月 1日至 2017年 4月 30日，协议约定公司向罗门哈斯国际贸易（上海）有限公
司销售 DCOIT和 OIT（工业级）产品。如果双方均未在任何续签合同期满前 180 天以书面形式通
知另一方，该协议将在 2017年 4 月 30日后再次自动续约 2年。 
2、2016年 7月 26日，公司与美国龙沙公司（LONZA INC）签署《原料采购协议》，约定美
国龙沙公司向公司采购 CMIT/MIT 14%、MIT 50%、OIT 99%等原料，协议有效期自 2016年 3月 1
日起至 2017年 12月 13日。目前协议正常履行。 
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
31 / 146 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
√适用 □不适用  
公司经证监会核准首次公开发行 3,334万股,并于 2017年 2月 6日在上海证券交易所挂牌上
市，上市后公司总股本由 10,000万股变更为 13,334 万股。 
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
