深圳市漫步者科技股份有限公司 
2014 年年度报告全文 
55 
 
 
 
 
2、 薪酬政策 
公司根据国家劳动法规及政策，结合公司实际情况和岗位设置的不同，实行差异化薪酬制度，在以岗定薪、岗变薪变的
基础上，采取以效取酬的动态分配机制。 
（1） 公司高、中层 
高管及高级经理实施年薪制，包括基本年薪和绩效年薪；公司中层（含管理、技术等岗位）实施月薪制，并依据当月达
成的工作业绩实行月度绩效考核，绩效工资的占比约在11%-20%。 
（2） 基层及一线作业员工 
实行标准工时、定额考核机制，实行多劳多得和按效取酬相结合的方式。 
 
3、 培训计划 
根据公司的经营和发展需要，进一步提高管理水平和工作技能，公司人力资源部根据每年的培训需求制定年度培训计
划，对公司原有员工和新进员工分别进行相关培训。培训内容涉及到经营管理、职业技能、安全生产和执行力等方面，采取
组织与自学相结合的方式，通过专题讲座、集中授课、参加外部专业机构培训等形式，开展对员工的培训。 
深圳市漫步者科技股份有限公司 
2014 年年度报告全文 
56 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会及
深圳证券交易所颁布的其他相关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，进一步规范公司运
作。公司整体运作比较规范、治理制度健全、独立性强、信息披露规范，公司治理结构符合中国证监会关于上市公司治理
的相关规范性文件的要求。 
2014年度，公司根据中国证监会及深圳证券交易所修订的相关规则，对《公司章程》、《股东大会议事规则》进行了
修订。 
1、 关于股东与股东大会 
2014年，公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程
序，平等对待所有股东，确保股东能充分行使权利。根据指引修订《公司章程》及《股东大会议事规则》后，公司股东大
会同时提供网络投票平台，对中小股东投票单独计票并予以公告。 
2、 关于控股股东与上市公司的关系 
公司控股股东严格根据《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》规范股东行为，通
过股东大会行使股东权利，未发生超越股东大会及董事会而直接或间接干预公司经营与决策的行为，不存在与公司进行同
业竞争的行为。 
3、 关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》及《上市公司股东大会规则》等相关法律法规选举产生董事人选，董事会人
数及人员构成符合法律法规的要求。公司董事会严格按照《公司章程》、《独立董事工作制度》及《董事会议事规则》、
《中小企业板块上市公司董事行为指引》等相关规定召集、召开董事会，各董事认真出席董事会，认真审议各项议案，履
行职责，勤勉尽责。独立董事独立履行职责，维护公司整体利益，尤其关注中小股东的合法权益不受损害，对重要及重大
事项发表独立意见。 
4、 关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》及《上市公司股东大会规则》等相关法律法规选举产生监事人选，监事会人
数及人员构成符合法律法规的要求。公司监事会严格按照《公司章程》及《监事会议事规则》等相关规定召集、召开监事
会，各监事认真出席监事会，认真履行职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况等进行监督并发表意见。 
5、 关于绩效评价与激励约束机制 
公司已经建立相对公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高管人员的聘任公
开、透明，符合法律法规的规定。 
6、 关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、
社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。 
7、 关于信息披露与透明度 
公司严格按照《信息披露管理办法》和《投资者关系管理制度》的要求，指定公司董事会秘书负责信息披露工作、接
待股东来访和咨询，严格按照有关规定真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保公司所有股东公平地获得公司相关
信息。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
深圳市漫步者科技股份有限公司 
2014 年年度报告全文 
57 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司按照《内幕信息知情人登记管理制度》的要求，做好内幕信息管理以及内幕信息知情人登记工作，能够如实、完
整记录内幕信息在公开披露前的报告、传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单。公司对董事、监事、
高级管理人员及其他内幕信息知情人员在定期报告公告前 30 日内、业绩预告和业绩快报公告前 10 日内以及公司进行重
大资产重组事项披露期间等敏感期内买卖公司股票的情况进行自查，没有发现相关人员利用内幕信息进行股票交易。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度
股东大会 
2014 年 04 月 24 日 
1.2013 年董事会工作报
告的提案； 
2.2013 年监事会工作报
告的提案； 
3.2013 年财务决算报告
的提案； 
4.2013 年度利润分配预
案的提案； 
5.2013 年年度报告全文
及其摘要的提案； 
6.关于续聘会计师事务
所的提案； 
7.2014 年度董事、监事
及高级管理人员薪酬的
预案的提案； 
8.《<深圳市漫步者科技
股份有限公司章程>修
订案》的提案； 
9.关于部分募集资金投
资项目完成投资的提
案； 
10.关于部分募集资金投
资项目节余资金永久补
充流动资金的提案； 
11.关于延长“全球营销
网络建设项目”建设期限
的提案 
均以
“220,105,900
股同意，占出
席会议的股东
及股东代理人
有效表决权的
100%”表决通过
形成决议 
2014 年 04 月 25 日 
证券时报 B64、中国
证券报 B174； 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
；2014-027 2013 年
年度股东大会决议公
告 
深圳市漫步者科技股份有限公司 
2014 年年度报告全文 
58 
 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014 年 12 月 04 日 
1.关于使用自有闲置资
金购买理财产品的提
案； 
2.关于使用闲置募集资
金和超募资金购买银行
理财产品的提案； 
3.《<深圳市漫步者科技
股份有限公司章程>修
订案》的提案； 
4.《<股东大会议事规
则>修订案》的提案 
均以
“220,106,400
股同意，占出
席会议的股东
及股东代理人
有效表决权的
99.996%；
8,500 股反对，
占出席会议的
股东及股东代
理人有效表决
权的 0.004%”表
决通过形成决
议 
2014 年 12 月 05 日 
证券时报 B33、中国
证券报 B007； 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
；2014-063 2014 年
第一次临时股东大会
决议公告 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
孔雨泉 6 3 3 0 0 否 
周立业 6 2 3 1 0 否 
杨亚利 6 3 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
深圳市漫步者科技股份有限公司 
2014 年年度报告全文 
59 
 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事严格按照有关法律、法规、《公司章程》、《独立董事工作制度》的规定勤勉地履行职责，以认真
负责的态度参加历次董事会，审议各项议案。公司独立董事能恪尽职守，深入公司现场调查，了解公司经营状况和内部控制
的建设及董事会决议执行情况，为公司经营和发展提出了合理化的意见和建议，对公司重大事项发表了独立意见，对董事会
决策的公正、公平及保护中小投资者利益起到了积极作用。 
发表日期 事项 意见类型 
2014年3月28日 
独立董事关于第三届董事会第二次会议有关事项的独立意见 
1. 关于2013年度利润分配预案的独立意见； 
2. 关于2013年度公司内部控制自我评价报告的独立意见； 
3. 关于2013年度公司累计和当期对外担保及关联方占用资金的专项说明和独立意见； 
4. 关于续聘会计师事务所的独立意见； 
5. 关于全资子公司北京漫步者科技有限公司与北京新风汇鑫工贸有限公司签订《委托
加工协议》的独立意见； 
6. 关于2014年度公司日常关联交易的独立意见； 
7. 关于公司董事、监事及高级管理人员薪酬的独立意见； 
8. 关于部分募集资金投资项目完成投资的独立意见； 
9. 关于将部分募集资金投资项目节余资金永久性补充流动资金的独立意见； 
10. 关于延长“全球营销网络建设项目”建设期限的独立意见； 
11. 关于公司2013年度运用自有闲置资金购买理财产品情况的独立意见； 
12. 关于公司2013年度运用闲置募集资金和超募资金购买银行理财产品情况的独立意见 
同意 
2014年8月25日 
独立董事关于第三届董事会第四次会议有关事项的独立意见 
1. 关于公司对外担保及关联方占用资金的专项说明和独立意见； 
2. 关于公司运用自有闲置资金、闲置募集资金和超募资金购买理财产品情况的独立意
见 
同意 
2014年11月17日 
独立董事关于第三届董事会第六次会议有关事项的独立意见 
1. 对《关于使用自有闲置资金购买理财产品的议案》独立意见； 
2. 对《关于使用闲置募集资金和超募资金购买银行理财产品的议案》的独立意见 
同意 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会履职情况 
报告期内，董事会审计委员会勤勉尽责，认真履行职责，审查了公司内部控制制度及执行情况，审核了公司所有重要
的会计政策，定期了解公司财务状况和经营情况，督促和指导内部审计部门对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的
检查和评估，董事会审计委员会认为公司内部控制基本体现了完整性、合理性，不存在重大缺陷。审计委员会对年度财务
审计情况进行监督审查。 
大华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2014年度财务状况的审计过程中，审计委员会成员与财务部门以及大华会
计师事务所年审注册会计师就2014年年度报告审计工作的时间安排进行了事前沟通和讨论；在审计会计师出具初步审计意
见后，与注册会计进行多次沟通，听取注册会计师的审计工作汇报，了解初步审计结果，并就重要会计事项进行充分讨论。
公司审计委员会认为大华会计师事务所审计小组在本年度审计中按照中国注册会计师审计准则的要求执行了恰当的审计程
深圳市漫步者科技股份有限公司 
2014 年年度报告全文 
60 
 
序，为发表审计意见获取了充分、适当的审计证据。事务所对财务报表发表的无保留审计意见是在获取充分、适当的审计证
据的基础上做出的。 
审计委员会就大华会计师事务所的审计工作，认为其能够勤勉尽责地完成对公司2014年年报的审计工作，在担任公
司审计机构期间严格遵循《中国注册会计师独立审计准则》等有关财务审计的法律、法规和相关政策，公允、合理地发表
独立审计意见。审计委员会向董事会提交会计师事务所年度审计工作的总结报告，并提出2015年度续聘会计师事务所的建
议。 
2、董事会提名、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，董事会提名、薪酬与考核委员会认真审阅了公司考核和工资、奖励、福利发放情况。委员会认为公司的薪
酬制度和考核奖励办法，能够在体现公司员工利益和公司整体发展相协调的基础上进行，基本符合按劳取酬和岗位绩效的
原则。 
董事会提名、薪酬与考核委员会对董事、高管的薪酬及绩效考核也提出相关意见，并提交董事会审议。 
3、董事会战略委员会履职情况 
报告期内，董事会战略委员会认真履行职责，对公司发展状况和对外投资等事项进行讨论，根据市场状况对公司发展
做出必要调整，并对公司未来发展做出部署。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》等法律法规的要求规范运作，逐步建立健全法人治理结构，在
业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业完全分开，拥有独立完整的供应、生
产和销售业务系统，具有面向市场自主经营的能力，具体情况如下： 
(一) 业务独立 
公司的主营业务为多媒体音箱、耳机、汽车音响相关产品的研发、设计、生产和销售。报告期内，公司具有完整的业
务体系和直接面向市场独立经营的能力，具体情况如下： 
1、 公司产品与技术的研发、设计具有独立性 
报告期内，公司依靠自身的技术力量，独立进行产品与技术的研发、设计，不存在依赖实际控制人、控股股东及其控
制的其他企业进行产品与技术研发、设计的情况。 
2、 公司物资采购具有独立性 
报告期内，公司拥有完整的、独立的物资采购系统，不存在依赖实际控制人、控股股东及其控制的其他企业进行物资
采购的情况。 
3、 公司产品生产具有独立性 
报告期内，公司拥有完整的、独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，不存在依赖实际控制人、控股股东及其控
制的其他企业进行产品生产的情况。 
4、 公司产品销售具有独立性 
报告期内，公司拥有完整的、独立的产品销售网络，不存在依赖实际控制人、控股股东及其控制的其他企业进行产品
销售的情况。 
(二) 人员独立 
本公司董事、监事、总经理、副总经理及其他高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在大股东超越公司董事会
深圳市漫步者科技股份有限公司 
2014 年年度报告全文 
61 
 
和股东大会作出人事任免决定的情况。本公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员和核心技术人
员均专职在本公司工作并领取报酬，均不存在担任股东单位及其下属企业行政职务的情况，也不存在担任与本公司业务相
同或相近的其他企业的行政职务的情况。本公司已建立了独立的人事档案、人事聘用和任免制度以及独立的工资管理制
度，并与全体员工签订了劳动合同，本公司在有关员工的社会保障、工资薪酬等方面均与股东控制单位分账独立。 
(三) 资产完整 
公司拥有完整的与生产经营相关的生产系统、辅助生产系统和配套设施；对与生产经营相关的厂房、土地、设备、商
标、专利及非专利技术等资产均合法拥有所有权或使用权。本公司与股东之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，
不存在依靠股东的生产经营场所进行生产经营的情况。目前本公司不存在以资产为股东的债务提供担保的情况，公司对所
有资产拥有完全的控制支配权。 
(四) 机构独立 
公司设有股东大会、董事会、监事会以及公司各级管理部门等机构，独立行使经营管理职权。公司建立了较为完善的
组织结构，拥有完整的采购、生产和销售系统及配套部门，各部门已构成了一个有机整体。本公司与控股股东及其控制的
其他企业间不存在机构混同的情形，自本公司设立以来，未发生股东干预本公司正常生产经营活动的现象。 
(五) 财务独立 
本公司设立后，已按照相关法律、法规的要求建立了一套独立、完整、规范的财务会计核算体系和财务管理制度，并
建立了相应的内部控制制度，并独立作出财务决策。本公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员；公司在银行单
独开立账户，拥有独立的银行账号；公司作为独立的纳税人，依法独立纳税。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员报酬情况严格按照公司《章程》及《公司法》的有关规定，按其职务根据公司现行的薪酬制度及经
营业绩的实际情况领取报酬。董事会提名、薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成
情况等进行综合考评并制定薪酬方案。 
