深圳市漫步者科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
 
此外，消费类电子产品竞争激烈，行业内新技术、新产品不断涌现，用户消费偏好变化迅速，导致产品的生命周期普遍缩短。
尽管公司在研发、设计、生产、管理能力等方面不断进步，但是技术及产品的快速更新换代可能使公司应用现有技术生产的
产品受到冲击，若公司不能紧跟最新科技的发展，及时利用新技术，开发出引导市场潮流的新产品，现有的产品和技术将有
竞争力下降的风险。 
（2） 原材料价格、能源价格和人工成本上涨风险 
公司生产所需主要原材料和能源包括变压器、扬声器硬件、线材、塑胶原料、中密度板、纸箱、防震材料、集成块以及
水、电等。原材料和能源类价格以及人工成本的上涨，将会导致公司产品生产成本上升。公司一方面强化了采购管理办法和
业务操作流程，通过审慎选择供应商，在保证原材料和零部件供应的及时、经济、高质和高效的同时，扩大批次采购规模获
得较优的采购价格；另一方面，公司通过对生产实行精细化管理提高劳动生产率、提高原材料和能源利用效率、产品适时适
度提价，以减轻成本上升对公司的影响。2017年材料和人工成本处于上升通道，2018年若原材料价格、能源价格和人工成
本持续上涨，产品生产成本上升仍将对公司利润造成不利影响。 
（3） 管理风险 
公司经过多年持续、健康发展，培养了一批视野开阔、具有先进理念和丰富管理经验的管理型人才，同时建立了较为完
善的组织管理体系。随着募集资金投资项目的逐步实施，公司资产规模、人员规模、管理机构都将不断扩大，组织架构和管
理体系亦将趋于复杂。如果公司管理层素质及管理水平不能适应公司规模扩张及业务发展的需要，组织模式和管理制度未能
随着公司发展战略而及时调整、完善，将影响公司的应变能力和发展活力，公司因而面临一定的管理风险。 
（4） 汇率波动及出口退税率下行风险 
公司出口产品全部以美元进行计价。若人民币升值，在美元销售价格不变的情况下，以人民币折算的销售收入减少，最
终将造成产品毛利率降低。若人民币对美元升值幅度持续扩大，将对公司净利润及出口业务造成一定的影响。 
公司出口产品执行国家的出口产品增值税“免、抵、退”政策，目前出口退税率为17%。若国家调低公司出口产品的出
口退税率将对公司当期利润产生负面影响，公司面临未来出口退税率下调带来的风险。 
十、接待调研、沟通、采访等活动 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2017 年 09 月 21 日 实地调研 机构 投资者关系活动记录表-17092101 
2017 年 11 月 14 日 实地调研 机构 投资者关系活动记录表-17111401 
深圳市漫步者科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
经本公司2016年度股东大会决议批准，本公司以2016年12月31日的总股本58,800.00万股为基数，向全体股东每10股
派发现金股利1元（含税），派发现金股利共计5,880.00万元；上述现金红利已于本年度派发完毕。 
经本公司2017年第二次临时股东大会决议批准，本公司以2017年6月30日的总股本58,800.00万股为基数，向全体股
东每10股派发现金股利0.5元（含税），派发现金股利共计2,940.00万元；上述现金红利已于本年度派发完毕。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
（1） 公司2015年年度权益分派方案为：根据本公司2016年5月25日的《2015年年度股东大会决议公告》，本公司以
2015年12月31日的总股本29,400.00万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利2元（含税），派发现金股利共计
5,880.00万元；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增10股。 
（2） 公司2016年年度权益分派方案为：根据本公司2017年5月23日的《2016年年度股东大会决议公告》，本公司以
2016年12月31日总股本58,800.00万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利1元（含税），派发现金股利共计5,880.00
万元；根据本公司2017 年第二次临时股东大会决议批准，本公司以2017年6月30日的总股本58,800.00万股为基数，向全
体股东每10股派发现金股利0.5元（含税），派发现金股利共计2,940.00万元。 
（3） 公司2017年年度权益分派预案为：拟公司目前总股本59,537.00万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利1元
（含税），派发现金股利共计5,953.70万元。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 88,937,000.00 116,532,394.07 76.32%   
2016 年 58,800,000.00 86,912,317.71 67.65%   
深圳市漫步者科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
 
2015 年 58,800,000.00 100,764,621.07 58.35%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.00 
分配预案的股本基数（股） 595,370,000 
现金分红总额（元）（含税） 59,537,000 
可分配利润（元） 69,668,262.93 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 80％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经大华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2017 年度母公司实现净利润 100,710,433.3 元，减按母公司实现净利润
的 10%提取法定盈余公积金 10,071,043.33 元，加年初未分配利润 67,228,872.96 元，减 2017 年已分配利润
88,200,000.00 元，报告期末母公司未分配利润为 69,668,262.93 元。 
公司拟以目前总股本 595,370,000 股为基数,向全体股东每 10 股派发现金 1 元（含税）。本次利润分配合计
59,537,000.00 元，利润分配后剩余母公司未分配利润 10,131,262.93 元转入下一年度。 
本年度不转增、不送红股。该利润分配方案合法合规。本预案需提交股东大会表决通过方可实施。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用 
深圳市漫步者科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 不适用      
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺 
不适用      
资产重组时所作承诺 不适用      
首次公开发行或再融资
时所作承诺 
张文东、肖
敏、王九魁 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
截至本承诺函出具之日（2008 年 2 月 20 日），本人未
以任何方式直接或间接从事与贵公司相竞争的业务；在
本人持有贵公司 10%以上股份（含 10%股份）期间、
或作为贵公司第一大股东期间、或本人在公司任职及离
职后三年内，不从事与贵公司相竞争的业务。本人愿意
承担由于违反上述承诺给贵公司造成的经济损失、索赔
责任及额外的费用支出。 
2008 年 02 月 20 日 长期有效 正在履行 
张文东 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
公司实际控制人张文东控制的北京爱迪发科技有限公司
出具了《避免同业竞争承诺函》，承诺：截至本承诺函
出具之日（2008 年 2 月 20 日），本公司并未以任何方
式直接或间接从事与贵公司相竞争的业务，并未拥有从
事与贵公司可能产生同业竞争企业的任何股份、股权或
在任何竞争企业有任何权益；将来不会以任何方式直接
或间接从事与贵公司相竞争的业务，不会直接或间接投
资、收购竞争企业。 
2008 年 02 月 20 日 长期有效 正在履行 
股权激励承诺 不适用      
其他对公司中小股东所
作承诺 
公司 其他承诺 
超募资金补充流动资金后十二个月内不进行证券投资等
高风险投资及为他人提供财务资助。 
2016 年 05 月 25 日 
2016 年 5 月 25 日至
2017 年 5 月 24 日 
截至 2017 年 5 月 24
日已履行完毕 
公司 其他承诺 
超募资金补充流动资金后十二个月内不进行证券投资等
高风险投资及为他人提供财务资助。 
2017 年 05 月 25 日 
2017 年 5 月 25 日至
2018 年 5 月 24 日 
正在履行 
承诺是否按时履行 是 
深圳市漫步者科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
 
如承诺超期未履行完毕
的，应当详细说明未完
成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
（1）2017年5月10日，财政部公布了修订后的《企业会计准则第16号——政府补助》，该准则修订自2017年6月12日起施行，同时要求企业对2017年1月1日存在的政府补
助采用未来适用法处理，对2017年1月1日至该准则施行日之间新增的政府补助根据修订后的准则进行调整。 
本公司自2017年6月12日开始采用该修订后的准则，上述会计政策变化的主要内容为：将自2017年1月1日起与日常活动有关的政府补助，从利润表“营业外收入”项目调整
为利润表“其他收益”项目列报；该变更仅对财务报告项目列示产生影响，不影响公司净资产和净利润。 
（2）2017年4月28日，财政部发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，该准则自2017年5月28日起施行。本公司根据该准则及财政
部《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕30号的规定，在利润表中新增了“资产处置收益”项目，并对净利润按经营持续性进行分类列报。该事项对本
公司财务报表的影响是增加2016年度资产处置收益13,611.65元，减少2016年度营业外收入13,611.65元，不影响公司净资产和净利润。
深圳市漫步者科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司2017年12月4日以1元的价格转让了北京欧派斯环保工程有限公司的全部股权，所以本期末不再将北京欧派斯环保工程
有限公司纳入合并范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 边俊豪、邓军 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 1 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市漫步者科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据2017年12月20日公司2017年第三次临时股东大会审议通过的《<2017年度限制性股票激励计划（草案）>及其摘
要的提案》，同意公司向李晓东、温煜、邓隆木、王红蓉等102名激励对象共授予737万股限制性股票，授予价格为4.89
元。（《2017年第三次临时股东大会决议公告》详见巨潮资讯网，公告编号：2017-054） 
根据2017年12月20日公司第四届董事会第八次会议审议通过《关于向股权激励对象授予限制性股票的议案》，认为
授予条件已经成就，确定2017年12月20日为授予日，授予102名激励对象737万股限制性股票。（《关于向激励对象授予
限制性股票的公告》详见巨潮资讯网，公告编号：2017-058） 
以上股权激励737万股限制性股票已于2018年1月24日授予登记完成，并于2018年1月25日上市。（《关于2017年度
限制性股票激励计划授予登记完成的公告》详见巨潮资讯网，公告编号：2018-004） 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市漫步者科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
 
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金和超募资金 274,150 91,450 0 
合计 274,150 91,450 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市漫步者科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
报告期内，公司根据自身实际，以贯彻落实科学发展观为指导，以促进社会和谐为己任，一方面致力于履行社会责任，
认真履行对股东、员工等方面应尽的责任和义务，同时努力为社会公益事业做出力所能及的贡献，促进公司与社会、自然的
协调和谐发展。 
作为社会公众上市公司，公司在生产经营活动中遵循自愿、公平、诚实信用的原则，遵守社会公德、商业道德，主动接
受政府部门和监管部门的监督和检查，高度重视社会公众及新闻媒体对公司的评论，赢得了社会各界的广泛认可和好评。 
公司通过了ISO14001：2004环境管理体系认证，产品生产过程符合国际国内绿色环保、安全生产要求，出口产品满足
欧盟的RoHS标准。公司注重节能降耗和资源综合利用，符合能源节约型、环境友好型社会要求。 
作为国内多媒体音响领导品牌，漫步者一直积极履行社会责任。公益方面，2007年开始与中国红十字基金会联合建立
“天使回声漫步者基金”，用于救助贫困失聪儿童实施人工耳蜗植入手术，恢复听力。教育方面，通过设立北京理工大学漫步
者奖学金、奖教金，鼓励在校大学生努力学习，刻苦钻研，截至2017年，漫步者奖学金、奖教金已经施行十四届，累计获奖
人数超过180人。除此之外，漫步者相关公益项目还包括成立漫步者音乐家基金等等。付出爱心，回报社会，是企业应尽义
务，也是漫步者一直在践行的企业准则。 
未来，公司将一如既往地推进企业社会责任工作，做一名合格的企业公民，秉持“让世界更动听”的理念，在创造音频产
品的同时，也时刻谨记社会责任，将社会责任渗透、融入到公司发展中去，促进公司与社会的协调、和谐发展。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
（2）年度精准扶贫概要 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
    本公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
深圳市漫步者科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
重要事项概述 披露日期 临时报告披露网站查询索引 
关于转让南京乐韵瑞信息技术有限公司部分股权的公告 2017年10月26日 
证券时报B176、中国证券报B077； 
巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
关于转让南京乐韵瑞信息技术有限公司部分股权的进展公告 2017年11月16日 
证券时报B25、中国证券报A13； 
巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
关于向激励对象授予限制性股票的公告 2017年12月21日 
证券时报B96、中国证券报B059； 
巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
重要事项概述 披露日期 临时报告披露网站查询索引 
关于全资子公司完成工商注销登记的公告 2017年2月18日 
证券时报B53、中国证券报B015； 
巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
关于转让南京乐韵瑞信息技术有限公司部分股权的公告 2017年10月26日 
证券时报B176、中国证券报B077； 
巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
关于转让南京乐韵瑞信息技术有限公司部分股权的进展公告 2017年11月16日 
证券时报B25、中国证券报A13； 
巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
 
