深圳市漫步者科技股份有限公司 2012年度报告全文 
46 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会及深
圳证券交易所颁布的其他相关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，进一步规范公司运作。公
司的治理结构符合中国证监会关于上市公司治理的相关规范性文件。 
公司整体运作比较规范、治理制度健全、独立性强、信息披露规范，公司治理结构符合中国证监会关于上市公司治理的
相关规范性文件的要求。 
报告期内，根据中国证券监督管理委员会深圳证监局下发的《关于认真贯彻落实<关于进一步落实上市公司现金分红有
关事项的通知>有关要求的通知》（深证局公司字「2012」43号）相关要求，结合公司的实际情况，对《公司章程》中利润
分配政策及审批程序等部分内容进行了修订。 
报告期内，公司新建《深圳市漫步者科技股份有限公司股东分红回报规划（2012-2014年）》。 
其他公司治理相关制度无变更。 
      （一）关于股东与股东大会 
2012年，公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求，规范
股东大会的召集、召开、表决程序，平等对待所有股东，确保股东能充分行使权利。 
（二）关于控股股东与上市公司的关系 
公司控股股东严格根据《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》规范股东行为，通
过股东大会行使股东权利，未发生超越股东大会及董事会而直接或间接干预公司经营与决策的行为，不存在与公司进行同业
竞争的行为。 
（三）关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》及《上市公司股东大会规则》等相关法律法规选举产生董事人选，董事会人
数及人员构成符合法律法规的要求。公司董事会严格按照《公司章程》、《独立董事工作制度》及《董事会议事规则》、《中
小企业板块上市公司董事行为指引》等相关规定召集、召开董事会，各董事认真出席董事会，认真审议各项议案，履行职责，
勤勉尽责。独立董事独立履行职责，维护公司整体利益，尤其关注中小股东的合法权益不受损害，对重要及重大事项发表独
立意见。 
（四）关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》及《上市公司股东大会规则》等相关法律法规选举产生监事人选，监事会人
数及人员构成符合法律法规的要求。公司监事会严格按照《公司章程》及《监事会议事规则》等相关规定召集、召开监事会，
各监事认真出席监事会，认真履行职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况等进行监督并发表意见。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司已经建立相对公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高管人员的聘任公
开、透明，符合法律法规的规定。 
（六）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、
社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。公司治理的实际情况与中国证监会有关上市公司治理的规范
性文件要求基本符合。 
（七）关于信息披露与透明度 
公司严格按照《信息披露管理办法》和《投资者关系管理制度》的要求，指定公司董事会秘书负责信息披露工作、接
待股东来访和咨询，严格按照有关规定真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保公司所有股东公平地获得公司相关信
息。 
深圳市漫步者科技股份有限公司 2012年度报告全文 
47 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一） 公司治理专项活动开展情况 
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）、《关于认真贯彻落实<关于
进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知>有关要求的的通知》（深证局公司字〔2012〕43号）等相关法律、法规、规
范性文件的规定，结合公司经营发展规划、股东回报以及外部融资环境等因素，2012年 8月 27日，公司 2012年第一次临
时股东大会审议通过了《关于制定<股东分红回报规划（2012-2014年）>的议案》及《关于<深圳市漫步者科技股份有限公
司章程修订案>的议案》，对公司章程中有关现金分红的条款进行了修订，从制度上保证了利润分配政策的连续性和稳定性，
能够充分保护中小投资者的合法权益。 
（二） 内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
内幕信息的管理工作由董事会负责，董事会秘书组织实施。董事会秘书办公室是公司信息披露管理、投资者关系管理、
内幕信息登记备案的日常办事机构，并负责公司内幕信息的监管机构。 
公司制定了《信息披露管理办法》、《内幕信息知情人登记管理制度》并在报告期内得到严格执行。公司如实、完整地记
录内幕信息在公开前各环节所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间等相关档案，供公司自查和相关监管
机构查询。报告期内，公司未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票及其衍
生品种的情况，也没有收到监管部门因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易等原因而出具的查处和整改的情
况。 
报告期内及 2012 年年度报告编制期间，公司不存在向大股东、实际控制人提供未公开信息等情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011年年度
股东大会 
2012年 04月 12日 
1.《2011年董事会工作报告》的提案； 
2.《2011年监事会工作报告》的提案； 
3.《2011年年度财务决算报告》的提案； 
4.《2011年度利润分配预案》的提案； 
5.《2011年年度报告及其摘要》的提案； 
6.《2012年度董事、监事及高级管理人员
薪酬的预案》 
审议通过了
全部议案，
形成 2011
年年度股东
大会决议 
2012年 04月 13日 
 巨潮资讯网
（www.cninfo.co
m.cn)2012-022 
2011年年度股东
大会决议公告 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012年第
一次临时
股东大会 
2012年 08月 27日 
1.关于制定《股东分红回报规划
（2012-2014年）》的提案； 
2.关于《深圳市漫步者科技股份
有限公司章程修订案》的提案 
审议通过了全部
议案，形成 2012
年第一次临时股
东大会决议 
2012年 08月 28日 
 巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn)20
12-032 2012年第一次临
时股东大会决议公告 
深圳市漫步者科技股份有限公司 2012年度报告全文 
48 
2012年第
二次临时
股东大会 
2012年 12月 19日 
1.关于聘任会计师事务所的提
案； 
2.关于《深圳市漫步者科技股份
有限公司章程修订案》的提案 
审议通过了全部
议案，形成 2012
年第二次临时股
东大会决议 
2012年 12月 20日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn)20
12-050 2012年第二次临
时股东大会决议公告 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
孔雨泉 10 1 8 1 0 否 
周立业 10 2 8 0 0 否 
杨亚利 10 3 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，独立董事严格按照有关法律、法规、《公司章程》、《独立董事工作制度》的规定勤勉地履行职责，以认真
负责的态度参加历次董事会，审议各项议案。公司独立董事能恪尽职守，深入公司现场调查，了解公司经营状况和内部控制
的建设及董事会决议执行情况，为公司经营和发展提出了合理化的意见和建议，对公司重大事项发表了独立意见，对董事会
决策的公正、公平及保护中小投资者利益起到了积极作用。 
    
深圳市漫步者科技股份有限公司 2012年度报告全文 
49 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会履职情况 
报告期内，董事会审计委员会勤勉尽责，认真履行职责，审查了公司内部控制制度及执行情况，审核了公司所有重要
的会计政策，定期了解公司财务状况和经营情况，督促和指导内部审计部门对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检
查和评估，董事会审计委员会认为公司内部控制基本体现了完整性、合理性，不存在重大缺陷。审计委员会对年度财务审计
情况进行监督审查。 
大华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2012年度财务状况的审计过程中，审计委员会成员与财务部门以及大华会
计师事务所年审注册会计师就2012年年度报告审计工作的时间安排进行了事前沟通和讨论；在审计会计师出具初步审计意见
后，与注册会计进行多次沟通，听取注册会计师的审计工作汇报，了解初步审计结果，并就重要会计事项进行充分讨论。公
司审计委员会认为大华会计师事务所审计小组在本年度审计中按照中国注册会计师审计准则的要求执行了恰当的审计程序，
为发表审计意见获取了充分、适当的审计证据。事务所对财务报表发表的无保留审计意见是在获取充分、适当的审计证据的
基础上做出的。 
审计委员会就大华会计师事务所的审计工作，认为其能够勤勉尽责地完成对公司2012年年报的审计工作，在担任公司
审计机构期间严格遵循《中国注册会计师独立审计准则》等有关财务审计的法律、法规和相关政策，公允、合理地发表独立
审计意见。审计委员会向董事会提交会计师事务所年度审计工作的总结报告，并提出2013年度续聘会计师事务所的建议。 
2、董事会提名、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，董事会提名、薪酬与考核委员会认真审阅了公司考核和工资、奖励、福利发放情况。委员会认为公司的薪
酬制度和考核奖励办法，能够在体现公司员工利益和公司整体发展相协调的基础上进行，基本符合按劳取酬和岗位绩效的原
则。 
董事会提名、薪酬与考核委员会对董事、高管的薪酬及绩效考核也提出相关意见，并提交董事会审议。 
3、董事会战略委员会履职情况 
报告期内，董事会战略委员会认真履行职责，对公司发展状况和对外投资等事项进行讨论，根据市场状况对公司发展
做出必要调整，并对公司未来发展做出部署。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
深圳市漫步者科技股份有限公司 2012年度报告全文 
50 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》等法律法规的要求规范运作，逐步建立健全法人治理结构，在业
务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业完全分开，拥有独立完整的供应、生产和
销售业务系统，具有面向市场自主经营的能力，具体情况如下：  
（一） 业务独立 
公司的主营业务为多媒体音箱、耳机、汽车音响相关产品的研发、设计、生产和销售。报告期内，公司具有完整的业务
体系和直接面向市场独立经营的能力，具体情况如下：  
1、 公司产品与技术的研发、设计具有独立性 
报告期内，公司依靠自身的技术力量，独立进行产品与技术的研发、设计，不存在依赖实际控制人、控股股东及其控制
的其他企业进行产品与技术研发、设计的情况。  
2、 公司物资采购具有独立性 
报告期内，公司拥有完整的、独立的物资采购系统，不存在依赖实际控制人、控股股东及其控制的其他企业进行物资采
购的情况。  
3、 公司产品生产具有独立性 
报告期内，公司拥有完整的、独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，不存在依赖实际控制人、控股股东及其控制
的其他企业进行产品生产的情况。  
4、 公司产品销售具有独立性 
报告期内，公司拥有完整的、独立的产品销售网络，不存在依赖实际控制人、控股股东及其控制的其他企业进行产品销
售的情况。  
（二） 人员独立 
本公司董事、监事、总经理、副总经理及其他高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在大股东超越公司董事会和
股东大会作出人事任免决定的情况。本公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员和核心技术人员均
专职在本公司工作并领取报酬，均不存在担任股东单位及其下属企业行政职务的情况，也不存在担任与本公司业务相同或相
近的其他企业的行政职务的情况。 本公司已建立了独立的人事档案、人事聘用和任免制度以及独立的工资管理制度，并与
全体员工签订了劳动合同，本公司在有关员工的社会保障、工资薪酬等方面均与股东控制单位分账独立。  
（三） 资产完整 
公司拥有完整的与生产经营相关的生产系统、辅助生产系统和配套设施；对与生产经营相关的厂房、土地、设备、商标、
专利及非专利技术等资产均合法拥有所有权或使用权。本公司与股东之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，不存在
依靠股东的生产经营场所进行生产经营的情况。目前本公司不存在以资产为股东的债务提供担保的情况，公司对所有资产拥
有完全的控制支配权。  
（四） 机构独立 
公司设有股东大会、董事会、监事会以及公司各级管理部门等机构，独立行使经营管理职权。公司建立了较为完善的组
织结构，拥有完整的采购、生产和销售系统及配套部门，各部门已构成了一个有机整体。本公司与控股股东及其控制的其他
企业间不存在机构混同的情形，自本公司设立以来，未发生股东干预本公司正常生产经营活动的现象。  
（五） 财务独立 
本公司设立后，已按照相关法律、法规的要求建立了一套独立、完整、规范的财务会计核算体系和财务管理制度，并建
立了相应的内部控制制度，并独立作出财务决策。本公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员；公司在银行单独开
立账户，拥有独立的银行账号；公司作为独立的纳税人，依法独立纳税。 
深圳市漫步者科技股份有限公司 2012年度报告全文 
51 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司与控股股东及实际控制人之间不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员报酬情况严格按照公司《章程》及《公司法》的有关规定，按其职务根据公司现行的薪酬制度及经营
业绩的实际情况领取报酬。董事会提名、薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况
等进行综合考评并制定薪酬方案。 
深圳市漫步者科技股份有限公司 2012年度报告全文 
52 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》
等有关法律、法规和规章制度，结合公司的实际情况、自身特点和管理需要，制定了贯穿于公司生产经营各层面、各环节的
内部控制体系，并不断完善。实践证明，公司内部控制具备了完整性、合理性和有效性。 
1、生产经营控制：公司制定了明确的各职能部门的工作权限与职责，规定了生产、采购、销售及安全管理等的程序与
工作流程，建立了质量管理体系，通过了 ISO9001:2000 、ISO14001：2004等体系认证，使公司的经营运作得到有效控制。 
2、财务管理控制：根据《会计法》、《企业会计准则》、《会计基础工作规范》等法律法规，制定本公司会计核算办法、
财务管理制度等工作制度，作为公司财务管理和会计核算工作的依据，有效降低了财务风险，及时合理地保证了财务信息的
真实性、准确性和有效性，保证了公司资产的安全与完整。 
3、对外投资管理控制：公司制定了《对外投资管理制度》，对公司对外投资的基本原则、决策程序等予以明确规定。报
告期内的投资行为均事前进行了市场调研、可行性论证，并根据投资额大小提交董事会、股东会审议通过。 
4、对外担保管理控制：公司制定了《对外担保管理办法》，对公司发生对外担保行为时的对担保对象、审批权限和决策
程序、安全措施等作了详细规定，未经董事会或股东大会批准，公司不得对外提供担保。报告期内，公司未发生对外担保行
为。 
5、关联交易管理控制：公司制定了《关联交易管理办法》，对关联人的认定、关联交易的范围及决策程序，关联交易的
执行与信息披露均作了明确规定，规范与关联方的交易行为。报告期内发生的关联交易均遵照相关规定执行，交易价格按市
场价格确定，定价公平、公允、合理。独立董事、监事会分别对相关关联交易进行了监督核查。 
6、募集资金管理控制：公司严格按照《公司法》、《证券法》、《中小企业板上市公司募集资金管理细则》等，制定《募
集资金管理办法》，对募集资金专户存储、使用及审批程序、用途调整与变更、管理监督和责任追究等方面进行明确规定，
以保证募集资金专款专用。 
7、信息披露管理控制：公司制定了《信息披露管理办法》、《内幕信息知情人登记管理制度》和《年报信息披露重大差
错责任追究制度》，分别对信息披露的基本原则，信息披露的内容、信息披露程序与传递、信息披露的责任划分、信息披露
的方式、档案管理、内幕信息知情人范围和保密措施以及责任追究做了明确规定。报告期内，公司按要求履行了信息披露义
务，未发生违规行为。 
8、财务报告控制：公司以《企业内部控制基本规范》等的有关规定作为建立财务报告内部控制的依据，报告期内公司
未发现财务报告内部控制存在重大缺陷的具体情况。 
9、内部审计控制：公司制定了《内部审计制度》，对公司内部审计工作作了明确的规定。审计部在董事会审计委员会的
领导下，根据年度审计工作计划开展审计工作，实施日常或专题内部控制检查。通过内部审计及时发现经营活动中存在的问
题，提出整改建议，落实整改措施，提升内部控制管理的有效性，进一步防范经营风险和财务风险。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本公司 2012年度内部控制评价报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并
对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领
导公司内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标是通过建立和不断完善内部控制制度和流程，切实维护资产的安全、完整，保证财务信息及相关信
息的真实完整，促进对法律、法规和公司政策的遵循，确保经营合法合规，提高公司经营效率和效果，促进公司发展战略的
