深圳市漫步者科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
 
3、培训计划 
根据公司的经营和发展需要，进一步提高管理水平和工作技能，公司人力资源部根据每年的培训需求制定年度培训计
划，对公司原有员工和新进员工分别进行相关培训。培训内容涉及到经营管理、职业技能、安全生产和执行力等方面，采
取组织与自学相结合的方式，通过专题讲座、集中授课、参加外部专业机构培训等形式，开展对员工的培训。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市漫步者科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会及
深圳证券交易所颁布的其他相关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，进一步规范公司运
作。公司整体运作比较规范、治理制度健全、独立性强、信息披露规范，公司治理结构符合中国证监会关于上市公司治理
的相关规范性文件的要求。 
1、 关于股东与股东大会 
2017年，公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程
序，平等对待所有股东，确保股东能充分行使权利。根据《公司章程》及《股东大会议事规则》，公司股东大会同时提供
网络投票平台，对中小股东投票单独计票并予以公告。 
2、 关于控股股东与上市公司的关系 
公司控股股东严格根据《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》规范股东行为，通
过股东大会行使股东权利，未发生超越股东大会及董事会而直接或间接干预公司经营与决策的行为，不存在与公司进行同
业竞争的行为。 
3、 关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》及《上市公司股东大会规则》等相关法律法规选举产生董事人选，董事会人
数及人员构成符合法律法规的要求。公司董事会严格按照《公司章程》、《独立董事工作制度》及《董事会议事规则》、
《中小企业板上市公司董事行为指引》等相关规定召集、召开董事会，各董事认真出席董事会，认真审议各项议案，履行
职责，勤勉尽责。独立董事独立履行职责，维护公司整体利益，尤其关注中小股东的合法权益不受损害，对重要及重大事
项发表独立意见。 
4、 关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》及《上市公司股东大会规则》等相关法律法规选举产生监事人选，监事会人
数及人员构成符合法律法规的要求。公司监事会严格按照《公司章程》及《监事会议事规则》等相关规定召集、召开监事
会，各监事认真出席监事会，认真履行职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况等进行监督并发表意见。 
5、 关于绩效评价与激励约束机制 
公司已经建立相对公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高管人员的聘任公
开、透明，符合法律法规的规定。 
6、 关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、
社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。 
7、 关于信息披露与透明度 
公司严格按照《信息披露管理办法》和《投资者关系管理制度》的要求，指定公司董事会秘书负责信息披露工作、接
待股东来访和咨询，严格按照有关规定真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保公司所有股东公平地获得公司相关
信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
深圳市漫步者科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》等法律法规的要求规范运作，逐步建立健全法人治理结构，在
业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业完全分开，拥有独立完整的供应、生
产和销售业务系统，具有面向市场自主经营的能力，具体情况如下： 
1、 业务独立 
公司的主营业务为多媒体音箱、耳机、汽车音响相关产品的研发、设计、生产和销售。报告期内，公司具有完整的业
务体系和直接面向市场独立经营的能力，具体情况如下： 
（1）公司产品与技术的研发、设计具有独立性 
报告期内，公司依靠自身的技术力量，独立进行产品与技术的研发、设计，不存在依赖实际控制人、控股股东及其控
制的其他企业进行产品与技术研发、设计的情况。 
（2）公司物资采购具有独立性 
报告期内，公司拥有完整的、独立的物资采购系统，不存在依赖实际控制人、控股股东及其控制的其他企业进行物资
采购的情况。 
（3）公司产品生产具有独立性 
报告期内，公司拥有完整的、独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，不存在依赖实际控制人、控股股东及其控
制的其他企业进行产品生产的情况。 
（4）公司产品销售具有独立性 
报告期内，公司拥有完整的、独立的产品销售网络，不存在依赖实际控制人、控股股东及其控制的其他企业进行产品
销售的情况。 
2、 人员独立 
本公司董事、监事、总经理、副总经理及其他高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在大股东超越公司董事会
和股东大会做出人事任免决定的情况。本公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员和核心技术人
员均专职在本公司工作并领取报酬，均不存在担任股东单位及其下属企业行政职务的情况，也不存在担任与本公司业务相
同或相近的其他企业的行政职务的情况。本公司已建立了独立的人事档案、人事聘用和任免制度以及独立的工资管理制
度，并与全体员工签订了劳动合同，本公司在有关员工的社会保障、工资薪酬等方面均与股东控制单位分账独立。 
3、 资产完整 
公司拥有完整的与生产经营相关的生产系统、辅助生产系统和配套设施；对与生产经营相关的厂房、土地、设备、商
标、专利及非专利技术等资产均合法拥有所有权或使用权。本公司与股东之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，
不存在依靠股东的生产经营场所进行生产经营的情况。目前本公司不存在以资产为股东的债务提供担保的情况，公司对所
有资产拥有完全的控制支配权。 
4、 机构独立 
公司设有股东大会、董事会、监事会以及公司各级管理部门等机构，独立行使经营管理职权。公司建立了较为完善的
组织结构，拥有完整的采购、生产和销售系统及配套部门，各部门已构成了一个有机整体。本公司与控股股东及其控制的
其他企业间不存在机构混同的情形，自本公司设立以来，未发生股东干预本公司正常生产经营活动的现象。 
5、 财务独立 
本公司设立后，已按照相关法律、法规的要求建立了一套独立、完整、规范的财务会计核算体系和财务管理制度，并
建立了相应的内部控制制度，并独立作出财务决策。本公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员；公司在银行单
独开立账户，拥有独立的银行账号；公司作为独立的纳税人，依法独立纳税。 
深圳市漫步者科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 0.00% 2017 年 01 月 06 日 2017 年 01 月 07 日 
2017-001 《2017 年第
一次临时股东大会决议
公告》 
2016 年年度股
东大会 
年度股东大会 0.02% 2017 年 05 月 23 日 2017 年 05 月 24 日 
2017-025《2016 年年度
股东大会决议公告》 
2017 年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 0.00% 2017 年 09 月 12 日 2017 年 09 月 13 日 
2017-041 《2017 年第
二次临时股东大会决议
公告》 
2017 年第三次
临时股东大会 
临时股东大会 0.04% 2017 年 12 月 20 日 2017 年 12 月 21 日 
2017-041 《2017 年第
三次临时股东大会决议
公告》 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
姜帆 8 4 4 0 0 否 4 
徐佳 8 4 4 0 0 否 4 
孔小亮 8 4 4 0 0 否 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
深圳市漫步者科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事严格按照有关法律、法规、《公司章程》、《独立董事工作制度》的规定勤勉地履行职责，以认
真负责的态度参加历次董事会，审议各项议案。公司独立董事能恪尽职守，深入公司现场调查，了解公司经营状况和内部
控制的建设及董事会决议执行情况，为公司经营和发展提出了合理化的意见和建议，对公司重大事项发表了独立意见，对
董事会决策的公正、公平及保护中小投资者利益起到了积极作用。 
发表日期 事项 意见类型 
2017年1月6日 独立董事关于聘任高级管理人员的独立意见 同意 
2017年4月14日 
独立董事关于第四届第二次会议相关事项的事前认可 
1. 对聘任会计师事务所的事前认可 
2. 对2017年度日常关联交易的事前认可 
同意 
2017年4月22日 
独立董事关于第四届第二次会议有关事项的独立意见 
1. 关于2016年度利润分配预案的独立意见； 
2. 关于2016年度公司内部控制自我评价报告的独立意见； 
3. 关于2016年度公司累计和当期对外担保及关联方占用资金的专项说明和独立意见； 
4. 关于续聘会计师事务所的独立意见； 
5. 关于2017年度公司日常关联交易的独立意见； 
6. 关于公司董事、监事及高级管理人员薪酬的独立意见； 
7. 关于使用超募资金永久性补充流动资金的独立意见； 
8. 关于使用自有闲置资金购买理财产品的独立意见； 
9. 关于使用超募资金购买银行理财产品的独立意见； 
10. 关于公司2016年度运用自有闲置资金购买理财产品情况的独立意见； 
11. 关于公司2016年度运用超募资金购买银行理财产品情况的独立意见。 
同意 
2017年8月10日 独立董事对子公司日常关联交易的事前认可 同意 
2017年8月18日 
独立董事关于第四届董事会第四次会议有关事项的独立意见 
1. 关于2017年半年度利润分配预案的独立意见； 
2. 关于2017年半年度公司累计和当期对外担保及关联方占用资金的专项说明和独立意
见； 
3. 关于子公司日常关联交易的独立意见； 
4. 关于公司2017年半年度运用自有闲置资金购买理财产品情况的独立意见； 
5. 关于公司2017年半年度运用超募资金购买理财产品情况的独立意见。 
同意 
2017年10月25日 独立董事对转让南京乐韵瑞信息技术有限公司部分股权的独立意见 同意 
2017年12月4日 
独立董事关于第四届董事会第七次会议有关事项的独立意见 
1. 关于《2017年度限制性股票激励计划（草案）》及其摘要的独立意见； 
2. 关于本次限制性股票激励计划设定指标的科学性和合理性的独立意见。 
同意 
2017年12月20日 
独立董事关于第四届董事会第八次会议有关事项的独立意见 
1. 关于公司向激励对象授予限制性股票的独立意见。 
同意 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、 董事会审计委员会履职情况 
深圳市漫步者科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
 
报告期内，董事会审计委员会勤勉尽责，认真履行职责，审查了公司内部控制制度及执行情况，审核了公司所有重要
的会计政策，定期了解公司财务状况和经营情况，督促和指导内部审计部门对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的
检查和评估，董事会审计委员会认为公司内部控制基本体现了完整性、合理性，不存在重大缺陷。审计委员会对年度财务
审计情况进行监督审查。 
大华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司上一年度财务状况的审计过程中，审计委员会成员与财务部门以及大华会
计师事务所年审注册会计师就上一年度报告审计工作的时间安排进行了事前沟通和讨论；在审计会计师出具初步审计意见
后，与注册会计进行多次沟通，听取注册会计师的审计工作汇报，了解初步审计结果，并就重要会计事项进行充分讨论。
公司审计委员会认为大华会计师事务所审计小组在本年度审计中按照中国注册会计师审计准则的要求执行了恰当的审计程
序，为发表审计意见获取了充分、适当的审计证据。事务所对财务报表发表的无保留审计意见是在获取充分、适当的审计
证据的基础上做出的。 
审计委员会就大华会计师事务所的审计工作，认为其能够勤勉尽责地完成对公司上一年度年报的审计工作，在担任公
司审计机构期间严格遵循《中国注册会计师独立审计准则》等有关财务审计的法律、法规和相关政策，公允、合理地发表
独立审计意见。审计委员会向董事会提交会计师事务所年度审计工作的总结报告，并提出下一年度续聘会计师事务所的建
议。 
2、 董事会提名、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，董事会提名、薪酬与考核委员会认真审阅了公司考核和工资、奖励、福利发放情况。委员会认为公司的薪
酬制度和考核奖励办法，能够在体现公司员工利益和公司整体发展相协调的基础上进行，基本符合按劳取酬和岗位绩效的
原则。 
董事会提名、薪酬与考核委员会对董事、高管的薪酬及绩效考核也提出相关意见，并提交董事会审议。 
董事会提名、薪酬与考核委员会对公司2017年度股权激励计划提出建议，审议通过《2017年度限制性股票激励计划
（草案）》及相关《考核办法》，通过后提交董事会审议。 
3、 董事会战略委员会履职情况 
报告期内，董事会战略委员会认真履行职责，对公司发展状况和对外投资等事项进行讨论，根据市场状况对公司发展
做出必要调整，并对公司未来发展做出部署。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事、监事及高级管理人员报酬情况严格按照公司制定的《董事会议事规则》和《股东大会议事规则》等规定执
行，由公司提名、薪酬与考核委员会审核通过后提交公司董事会审议，并由独立董事出具对于董事、高管薪酬的独立意
见，符合公司《章程》及《公司法》的有关规定。 
公司董事、监事及高级管理人员薪酬制度规定，在公司任职的董事、监事、高级管理人员按其职务根据公司现行的薪
酬制度及经营业绩的实际情况领取报酬。 
深圳市漫步者科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 巨潮资讯网 《2017 年度公司内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
一、重大缺陷：①公司董事、监事和高级
管理人员舞弊、不履行职责并给企业造成
重大损失和不利影响；②外部审计机构发
现的却未被公司内部控制识别的当期财务
报告中的重大错报；③已经发现并报告给
管理层的重大缺陷在合理的时间内未加以
改正；④公司审计委员会和公司审计部对
内部控制的监督无效。二、重要缺陷：①
未按公认会计准则选择和应用会计政策；
②未建立防止舞弊和重要的制衡制度和控
制措施；③财务报告过程中出现单独或多
项缺陷，虽然未达到重大缺陷认定标准，
但影响到财务报告的真实、准确目标。
三、一般缺陷：未构成重大缺陷、重要缺
陷标准的其他内部控制缺陷。 
一、重大缺陷：①严重违反法律法
规；②政策性原因外，企业连年亏
损，持续经营受到挑战；③重要业务
缺乏制度控制或制度系统性失效；④
并购重组失败，下属单位经营难以为
继；⑤子公司缺乏内部控制建设，管
理混乱；⑥中高层管理人员纷纷离
职，或关键岗位人员流失严重；⑦媒
体负面新闻频频曝光；⑧内部控制评
价的结果中对“重大缺陷”问题未得到
及时有效的整改；⑨其他对公司有重
大负面影响的情形。二、重要缺陷：
①重要业务制度或制度系统性存在缺
陷；②内部控制评价的结果中对“重要
缺陷”问题未得到及时有效的整改；③
其他对公司有较大负面影响的情形。
三、一般缺陷：①一般业务制度或制
度系统性存在缺陷；②内部控制评价
的结果中对“一般缺陷”问题未得到及
时有效的整改。 
定量标准 
定量标准以最近一个会计年度经审计的合
并报表的营业收入、资产总额、利润总额
作为衡量指标。一、一般缺陷：错报金额
≤资产总额 0.25%；或错报金额≤营业收
入总额 0.5%；或错报金额≤利润总额
5%；二、重要缺陷：资产总额 0.25%＜
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准以最近一个会计年度
经审计的合并报表的资产总额作为衡
量指标。标准如下：一、一般缺陷：
直接损失金额≤合并报表资产总额的
0.25%；二、重要缺陷：合并报表资
