2014 年年度报告 
 
 
 
第八节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
(一) 临时公告未披露或有后续进展的情况 
1、 收购资产情况 
单位:元  币种:人民币 
交易对方或最
终控制方 
被收购资产 购买日 
资产收购价
格 
自收购日起
至本年末为
上市公司贡
献的净利润 
自本年初至本年末为
上市公司贡献的净利
润（适用于同一控制下
的企业合并） 
是否为关联
交易（如是，
说明定价原
则） 
资产收
购定价
原则 
所涉及的
资产产权
是否已全
部过户 
所涉及的
债权债务
是否已全
部转移 
该资产为上市公
司贡献的净利润
占利润总额的比
例(%) 
关联关
系 
保定市诺博橡
胶制品有限公
司 
诺博橡胶制
品有限公司 
2014/3/19 165,000,000 0.00 0.00 否 出资额 是 是 0.00 全资子
公司 
亿新发展有限
公司 
保定长城汽
车桥业有限
公司 
2014/5/14 137,709,100 0.00 0.00 否 资 产 评
估定价 
是 是 0.00 全资子
公司 
收购资产情况说明 
1. 公司收购保定市诺博橡胶制品有限公司（全资子公司）所持有的诺博橡胶制品有限公司100%股权，截止年度报告披露日，上述收购事宜已全部完成； 
2. 公司收购亿新发展有限公司（全资子公司）所持有的保定长城汽车桥业有限公司25%股权，截止年度报告披露日，上述收购事宜已全部完成。 
上述收购资产情况不属于《香港上市规则》规定需要发出公告披露的范围。 
 
42 / 208
2014 年年度报告 
 
 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
单位：元 币种：人民币 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易金额 
占同类交易
金额的比例
(%) 
保定延锋
江森汽车
座椅 
有限公司 
合营公司 购买商品 采购汽车
座椅等零
部件 
协议价格 353,913,247.25 0.79 
 
上述重大关联交易及财务报表附注（十一）所载之关联交易除本集团与保定延锋江森汽车座椅有
限公司、本集团与湖北开特汽车电子电器系统股份有限公司、以及本集团与国汽(北京)汽车轻量
化技术研究院有限公司发生的关联交易外，根据《香港上市规则》均构成关连交易及持续关连交
易。本公司已遵守《香港上市规则》第 14A 章的披露规定，或获得豁免遵守《香港上市规则》第
14A 章的披露规定。 
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2 担保情况 
□适用 √不适用  
 
3 其他重大合同 
本年度公司无其他重大合同。 
43 / 208
2014 年年度报告 
 
 
 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次公开发行
相关的承诺 
股份限售 保定创新
长城资产
管理有限
公司 
自上市之日起 36 个月内，不转让或委托他人管理保定
创新长城资产管理有限公司直接或间接持有的发行人
首次公开发行股票前已发行股份，也不由发行人回购该
部分股份。 
自上市之日
起 36 个月
内 
是 是             
与首次公开发行
相关的承诺 
股份限售 魏建军 自上市之日起 36 个月内，不转让或委托他人管理魏建
军先生直接或间接持有的发行人首次公开发行股票前
已发行股份，也不由发行人回购该部分股份。 
自上市之日
起 36 个月
内 
是 是             
与首次公开发行
相关的承诺 
解决关联交
易 
长城汽车
股份有限
公司 
自 2012 年 1月 1 日起，长城汽车股份有限公司不再与
河北保定太行集团有限责任公司、保定市太行制泵有限
公司发生汽车零部件交易。 
自 2012年 1
月 1 日起，
永久 
否 是             
与首次公开发行
相关的承诺 
解决同业竞
争 
保定创新
长城资产
管理有限
公司 
1、保定创新长城资产管理有限公司目前没有直接或间
接地从事任何竞争业务。2、保定创新长城资产管理有
限公司在对长城汽车股份有限公司拥有控制权的关联
方事实改变之前，其直接或间接控制的子公司，不会直
接或间接地以任何方式从事竞争业务或可能构成竞争
业务的业务。3、保定创新长城资产管理有限公司将来
面临或可能取得任何与竞争业务有关的投资机会或其
他商业机会，在同等条件下赋予长城汽车股份有限公司
该等投资机会或商业机会之优先选择权。 
自 2010 年
12月 10 日
起，永久 
否 是             
与首次公开发行 解决同业竞 魏建军 1、魏建军先生直接或间接控制的子公司目前没有直接 自 2010 年 否 是             
44 / 208
2014 年年度报告 
 
 
相关的承诺 争 或间接地从事任何竞争业务。2、魏建军先生在对长城
汽车股份有限公司拥有控制权的关联方事实改变之前，
其直接或间接控制的子公司，不会直接或间接地以任何
方式从事竞争业务或可能构成竞争业务的业务。3、魏
建军先生直接或间接控制的子公司将来面临或可能取
得任何与竞争业务有关的投资机会或其他商业机会，在
同等条件下赋予长城汽车股份有限公司该等投资机会
或商业机会之优先选择权。 
12月 10 日
起，永久 
45 / 208
2014 年年度报告 
 
 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称       德勤华永会计师事务所（特殊
普通合伙） 
境内会计师事务所报酬       2,680,000.00 
境内会计师事务所审计年限       5 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 德勤华永会计师事务所（特殊
普通合伙） 
400,000.00 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
报告期内，公司仍聘任德勤华永会计师事务（特殊普通合伙）为公司服务，未发生改聘会计事务
所的情形。 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
本报告期公司及其董事、监事、高级管理人员、持有5%以上股份的股东、实际控制人均未受中国
证监会、香港证监会的行政处罚、通报批评及上交所、香港联交所的公开谴责。 
 
十一、面临暂停上市和终止上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市或终止上市的原因以及公司采取的消除暂停上市或终止上市情形的措施 
报告期内公司没有发生导致暂停上市或终止上市的事项。 
 
十二、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十三、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
本集团在编制2013年度财务报表中已提前采用了财政部于2014年1月及2月颁布的《企业会计准则
第9号—职工薪酬》(修订)、《企业会计准则第30号—财务报表列报》(修订)、《企业会计准则第
33号—合并财务报表》(修订)、《企业会计准则第39号—公允价值计量》、《企业会计准则第40
号—合营安排》。 
本集团从2014年1月开始采用财政部于2014年3月颁布的《企业会计准则第2号 - 长期股权投资》
(修订)。 
本集团从2014年7月开始采用财政部于2014年新颁布的《企业会计准则第41号—在其他主体中权
益的披露》，同时在2014年度财务报表中开始采用财政部于2014年修订的《企业会计准则第37
号—金融工具列报》。本财务报表已按该准则进行列报，并对可比年度财务报表附注的披露进行
了相应调整。 
 
会计政策变更的影响如下： 
长期股权投资 
46 / 208
2014 年年度报告 
 
 
执行《企业会计准则第2号-长期股权投资》(修订)之前，本集团对被投资单位不具有共同控制或重
大影响，并且在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的股权投资，作为长期股权投资并
采用成本法进行核算。 
执行《企业会计准则第2号-长期股权投资》(修订)后，本集团将对被投资单位不具有共同控制或重
大影响，并且在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的股权投资作为可供出售金融资产
核算。本集团采用追溯调整法对上述会计政策变更进行会计处理，该会计政策变更对财务报表的
影响参见后附列表。 
 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本信息 
2013年1月1日
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融
资产（+/-） 
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
中发联投
资有限公
司 
        -4,200,000.00 4,200,000.00       
国汽 (北
京 )汽车
轻量化技
术研究院
有限公司 
        -3,000,000.00 3,000,000.00       
合计 /       -7,200,000.00 7,200,000.00       
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响的说明 
长期股权投资准则变动对以前各期末净资产无影响，只影响资产负债表列报项目 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
    
 
 
 
47 / 208
2014 年年度报告 
 
 
 
第九节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送
股 
公积
金转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股
份 
1,705,000,000（A股） 56.04 
   
-1,705,000,000（A
股） 
-1,705,000,000（A
股） 
0（A 股） 0 
1、国家持股 
         
2、国有法人持股 
         
3、其他内资持股 1,705,000,000（A股） 56.04 
   
-1,705,000,000（A
股） 
-1,705,000,000（A
股） 
0（A 股） 0 
其中： 境内非国
有法人持股 
1,705,000,000（A股） 56.04 
   
-1,705,000,000（A
股） 
-1,705,000,000（A
股） 
0（A 股） 0 
      境内自然
人持股          
４、外资持股 
         
其中： 境外法人
持股          
      境外自然
人持股          
二、无限售条件流
通股份 
1,337,423,000(A股+
H 股) 
43.96 
   
1,705,000,000（A
股） 
1,705,000,000（A
股） 
3,042,423,000(A 股
+H 股) 
100 
1、人民币普通股 304,243,000（A 股） 10.00 
   
1,705,000,000（A 1,705,000,000（A 2,009,243,000（A股） 66.04 
48 / 208
