长城汽车股份有限公司 2012 年年度报告 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
    公司严格按照《证券法》、《股票上市规则》、《上市公司治理准则》和中国证监会有关法律法
规的要求，不断建立和完善法人治理结构、依法规范运作、加强信息披露，做好投资者关系管
理工作。 
    公司自 2003 年在香港 H 股上市以来，已经建立了下列制度：《股东大会议事规则》、《董事会
议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《董事会审计委员会实施细则》、《董事会
提名委员会工作制度》、《董事会薪酬委员会工作制度》等相关公司治理制度。 
    公司自 2011 年在国内 A 股上市后，对原有的部分制度进行了修订完善，同时依据国内的相
关要求制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《独立董事年报工作制度》、《董事、监
事和高级管理人员持有本公司股份及其变动管理制度》、《信息披露管理制度》、《对外信息报送
和使用管理制度》等，进一步完善了公司的制度体系，确保公司当前治理能够满足香港和国内
两地的相关要求。 
    公司董事会已于 2011 年 11 月 22 日审议通过《内幕信息知情人登记备案制度》，同时与《对
外信息报送和使用管理制度》互相配合，严格按制度执行，有效防范了公司的各项机密信息的
外泄。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
    目前，公司治理结构较为完善，与中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
会议议案名
称 
决议情况 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披
露日期 
2012 年第一
次临时股东
大会 
2012 年 1 月
16 日 
1.关于使用超
募资金永久
性补充流动
资金的议案；
2. 关 于 修 改
《公司章程》
的议案；3.关
于对董事会
进行授权的
议案 
全部通过 
"上海证券交易所
www.sse.com.cn ；
香港交易及结算所
有 限 公 司
www.hkexnews.hk" 
2012 年 1 月 17
日 
2012 年第一
次 H 股类别
股东会议 
2012 年 1 月
16 日 
关于对董事
会进行授权
的议案 
通过 
"上海证券交易所
www.sse.com.cn ；
香港交易及结算所
有 限 公 司
www.hkexnews.hk" 
2012 年 1 月 17
日 
2012 年第一
次 A 股类别
股东会议 
2012 年 1 月
16 日 
关于对董事
会进行授权
的议案 
通过 
"上海证券交易所
www.sse.com.cn ；
香港交易及结算所
有 限 公 司
www.hkexnews.hk" 
2012 年 1 月 17
日 
2011 年年度
股东大会 
2012 年 5 月 7
日 
1. 关于 2011
年年度经审
全部通过 
"上海证券交易所
www.sse.com.cn ；
2012 年 5 月 8
日 
50
长城汽车股份有限公司 2012 年年度报告 
核财务会计
报告的议案；
2. 关于 2011
年年度利润
分配方案的
议案；3.关于
2011 年年度
《董事会工
作报告》的议
案 ； 4. 关 于
2011 年 A 股
年度报告全
文及摘要的
议案；5.关于
2011 年年度
《监事会工
作报告》的议
案；6.关于聘
任会计师事
务所的议案；
7.关于《独立
董事述职报
告》的议案；
8.关于给予董
事会发行股
票一般性授
权的议案；9.
关于给予董
事会回购 H
股一般性授
权的议案 
香港交易及结算所
有 限 公 司
www.hkexnews.hk" 
2012 年第二
次 H 股类别
股东会议 
2012 年 5 月 7
日 
关于给予董
事会回购 H
股一般性授
权的议案 
通过 
"上海证券交易所
www.sse.com.cn ；
香港交易及结算所
有 限 公 司
www.hkexnews.hk" 
2012 年 5 月 8
日 
2012 年第二
次 A 股类别
股东会议 
2012 年 5 月 7
日 
关于给予董
事会回购 H
股一般性授
权的议案 
通过 
"上海证券交易所
www.sse.com.cn ；
香港交易及结算所
有 限 公 司
www.hkexnews.hk" 
2012 年 5 月 8
日 
2012 年第二
次临时股东
大会 
2012 年 12 月
11 日 
关于修改《公
司章程》的议
案 
通过 
"上海证券交易所
www.sse.com.cn ；
香港交易及结算所
有 限 公 司
www.hkexnews.hk" 
2012 年 12 月
12 日 
 
51
长城汽车股份有限公司 2012 年年度报告 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
魏建军 否 12 12 9 0 0 否 7 
王凤英 否 12 11 9 1 0 否 7 
刘平福 否 12 12 9 0 0 否 7 
胡克刚 否 12 11 9 1 0 否 7 
杨志娟 否 12 12 9 0 0 否 6 
何平 否 12 11 9 1 0 否 7 
牛军 否 12 12 9 0 0 否 7 
贺宝银 是 12 12 9 0 0 否 0 
李克强 是 12 9 9 3 0 否 0 
韦琳 是 12 11 9 1 0 否 0 
黄志雄 是 12 12 9 0 0 否 0 
    报告期内，公司董事会成员无连续两次未亲自出席董事会会议的情形。 
 
年内召开董事会会议次数 12
其中：现场会议次数 1
通讯方式召开会议次数 9
现场结合通讯方式召开会议次数 2
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内公司独立董事未对公司董事会审议事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
        报告期内，公司董事会下设专门委员会履行职责的情况主要有：公司董事会审计委员会在
2012 年年报审计过程中发挥了重要作用。审计委员会严格按照中国证监会《关于做好上市公司
2012 年年度报告工作的通知》的要求，履行相应职责。在审计过程中，审计委员会加强与会计
师的联系与沟通，及时解决相关问题，确保公司审计报告按时完成。审计委员会对公司审计报
告进行了审议，并将上述议案提交第五届董事会第十一次会议表决。公司董事会薪酬委员会主
要负责对公司董事及经理级人员制定薪酬政策并进行审查，公司董事会提名委员会主要对公司
董事及高级管理人员的人选，人员任命及辞任提出建议。在报告期内，公司董事会审计委员会
对季报、中期报告等相关财务报告进行审阅，提出了宝贵意见。公司董事会战略委员会于报告
期内研讨确定了公司“十二五”战略规划，并经董事会审议通过。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
        报告期内，公司监事会对监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不
52
长城汽车股份有限公司 2012 年年度报告 
能保持自主经营能力的情况说明 
    公司控股股东为保定创新长城资产管理有限公司，控股股东在业务以及生产经营方面与公司
不存在交叉情形；报告期内控股股东无超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的
情形；公司在人员、资产、财务方面与控股股东相互分开，机构和业务方面与控股股东相互独
立，也没有通过控股股东实施采购和产品销售的行为，具备独立完整的业务及自主经营能力，
公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
    综上所述，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在的不能保证独立
性、不能保持自主经营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
    报告期内，公司依据公司经营情况及有关指标的完成情况，对公司高级管理人员进行考核与
奖惩。同时，公司继续探求有效的激励机制，充分调动高级管理人员工作的积极性。 
53
长城汽车股份有限公司 2012 年年度报告 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
    建立健全并有效实施公司内部控制制度是公司董事会的责任。公司董事会严格按照《企业内
部控制基本规范》及配套指引的各项要求，通过建立、完善并落实执行规范有效的内部控制制
度，保证公司各项生产经营管理活动合法合规地进行，对经营风险起到有效控制作用，并保证
财务报告的真实性、可靠性。 
    报告期内，公司分步骤、有计划开展内部控制建设工作，具体情况如下：  
    1.完成内部控制组织设计：已建立起长城汽车董事会、长城汽车审计委员会与审计本部、各
本部及各单位三层风险防范体系，形成了一套完整的集内控决策、内控实施、内控监督于一体
的内部控制管理体系； 
    2.规范内部控制管理制度：已编制了《长城汽车内部控制管理制度》、《长城汽车风险管理制
度》、《长城汽车风险评估管理制度》等相关制度，对内部控制管理的组织设计、职责分工、基
本规范、内部控制工作开展的基本方法等方面进行了规范； 
    3.编写内部控制管理手册：编制的《内部控制手册》共包括八个章节，对长城汽车内部控制
整体的基本原则、体系框架、内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、监督等方面进行
了相应规范，同时对长城汽车主价值链的主要核心流程进行了梳理； 
    4.建立并完善风险数据库：建立的风险数据库，目前包括组织结构、发展战略、人力资源等
二十个分类，并包括各业务的风险点、风险控制目标及对风险的主要控制措施； 
    5.建立内部控制自评机制：长城汽车以审计本部为自评的主责部门，并通过编制《内部控制
自评手册》，在集团范围内的内部控制建立了自评机制。 
内部控制自我评价报告详见附件 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
内部控制审计报告的相关情况详见公司在上海证券交易所披露的 2012 年度《内部控制审计报
告》。 
内部控制审计报告详见附件 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
    公司已于 2012 年 3 月 16 日制订《年报信息披露重大差错责任追究制度》，并经公司第四届董
事会第十二次会议审议通过。报告期内，公司编制及发布的定期报告未发生重大差错，无违反
上述制度的情形。 
54
