江苏吴江中国东方丝绸市场股份有限公司 2012 年度报告全文 
27 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无媒体质疑事项。 
二、重大关联交易 
1、其他重大关联交易 
（1）报告期内，公司日常生产经营关联交易均按照公司第五届董事会第十六次会议审议通过，并经公
司2011年度股东大会批准的《关于预计公司2012年度日常关联交易的议案》履行。本年度公司控股股东及
其子公司向公司租赁资产、提供劳务发生的关联交易金额合计595.01万元，丝绸集团为公司银行借款提供
担保期末余额为0。 
《2012年度日常关联交易预计公告》（公告编号：2012-012）已于2012年4月9日在巨潮资讯网上披露。 
（2）报告期内，公司与江苏盛泽投资有限公司因同一关键管理人员发生的关联交易发生额为20,054.67
万元，由吴江市盛泽镇亭心居民安置点一期项目和吴江市盛泽镇科技中心项目建设形成，详见本报告第4
节第6小节内容。 
三、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）租赁情况 
租赁情况说明 
本年度除本公司营业房出租业务产生的租赁事项外，公司没有发生或以前期间发生但延续到报告期的非经常性租赁或其他公
司租赁事项。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
 
 
 
江苏吴江中国东方丝绸市场股份有限公司 2012 年度报告全文 
28 
 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内对外担保实际发生额合计（A1） 7,213.00 
报告期末实际对外担保余额合计（A2） 14,454.80 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保实际发生额合计（B1） 0.00 
报告期末对子公司实际担保余额合计（B2） 0.00 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内担保实际发生额合计（A1+B1） 7,213.00 
报告期末实际担保余额合计（A2+B2） 14,454.80 
实际担保总额（即 A2+B2）占公司净资产的比例 5.37% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0.00 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担保金额（D） 0.00 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0.00 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0.00 
未到期担保可能承担连
带清偿责任说明 
截止 2012年 12 月 31 日，公司按房地产经营惯例为商品房购买人抵押贷款 13,758.80 万元
提供担保；公司控股子公司—丝绸房产按房地产经营惯例为商品房购买人抵押贷款 696.00万元
提供担保。担保期限自保证合同生效之日起，至承购人所购住房的房地产所有权证办结及抵押登
记手续办妥后并交银行执管之日止。 
独立董事对公司对外担保情况发表独立意见，认为：公司 2012 年度除了房地产行业正常的
为商品房承购人按揭贷款提供保证担保外，不存在为控股股东及其他关联方、任何非法人单位或
个人提供的担保。 
违反规定程序对外提供
担保的说明 
不适用。 
采用复合方式担保的具体情况说明 
不适用。 
3、其他重大合同 
合同订立公司方
名称 
合同订立对方名
称 
是否关
联交易 
截至报告期末的执行情况 
盛泽新城土地开
发整理委托框架
协议 
吴江市盛泽镇人
民政府 
否 
截至报告期末，合同履行完毕。本期公司收回新城“建设路”工程款 21,250.00
万元，冲回计提的坏帐准备 1,000.00 万元，确认融资收益 2,093.55 万元。 
江苏吴江中国东方丝绸市场股份有限公司 2012 年度报告全文 
29 
四、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 
承诺
方 
承诺内容 承诺时间 
承诺
期限 
履行情况 
资产重组时
所作承诺 
丝绸
集团 
丝绸集团出具《关于避免同业竞争的承诺函》，承诺：
（1）丝绸集团将不在中国境内外直接或间接从事或
参与任何在商业上对公司构成竞争的业务及活动，或
拥有与公司存在竞争关系的任何经济实体、机构、经
济组织的权益；或以其他任何形式取得该经济实体、
机构、经济组织的控制权。（2）丝绸集团或丝绸集团
控制的企业如出售与公司生产、经营相关的任何资
产、业务或权益，公司均享有优先购买权；且丝绸集
团保证在出售或转让有关资产或业务时给予公司的
条件与其或其控制的企业向任何独立第三人提供的
条件相当。丝绸集团愿意承担因违反上述承诺而给公
司造成的全部经济损失。丝绸集团在不再持有公司 5%
及以上股份前，以上承诺为有效之承诺。 
2007 年
08 月 31
日 
长期 
截至报告期末，承诺主体遵守
承诺。 
丝绸集团出具《关于将水务、电子商务等资产在适当
时机注入上市公司的承诺函》，承诺：本次资产完成
后，在条件成熟时，经过履行丝绸集团、公司内部适
当决策程序，以及经相关部门批准后，丝绸集团承诺
将所拥有的相关水务、电子商务资产通过适当的方式
注入公司，关于资产注入的细节事项，届时由双方协
商确定。 
2007 年
08 月 31
日 
长期 
截至报告期末，除相关水务资
产因尚未达到可收购条件外，
其他承诺事项，承诺主体已履
行完毕。 
经公司 2013年 2月 26 日召开
的 2013 年第二次临时股东大会
批准，公司放弃收购水务资产。
本承诺事项全部履行完成。 
《关于放弃收购水务资产暨关
联交易的公告》（公告编号：
2013-004 ）已于 2013 年 2 月 2
日在巨潮资讯网上披露。 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
丝绸
集团 
丝绸集团出具《关于适当时机出让吴江盛泽东方丝绸
市场交易所有限公司 65%的股权东方市场股份公司享
受优先受让权的承诺函》，承诺：此次受让事宜完成
后，待吴江盛泽东方丝绸市场交易所有限公司（以下
简称“市场交易所”）业务培育发展成熟时，如公司
有意购买该些股权，经相关部门批准后丝绸集团将无
条件向公司出售本次受让的市场交易所 65％股权。关
于今后重新出让的其他细节事项，届时由双方协商确
定。 
2011 年
05 月 18
日 
长期 
截至报告期末，本承诺事项履
行完毕。 
经公司 2012年 11 月 4 日召开
的第五届董事会第二十三次会
议批准，公司放弃市场交易所
股权优先认购权。《关于放弃股
权优先认购权的关联交易公
告》（公告编号：2012-043）已
于 2012 年 11 月 7 日在巨潮资
讯网上披露。 
 丝绸
丝绸集团发出《征询函》。丝绸集团为谋求市场交易
所业务的快速发展，使其经营早日扭亏为盈，拟转让
2012 年
11 月 04
长期 截至报告期末，承诺主体遵守
江苏吴江中国东方丝绸市场股份有限公司 2012 年度报告全文 
30 
集团 所持有市场交易所 49%的股权，以引进拥有相当行业
背景的战略投资者合作。同时承诺，如果公司愿意放
弃对本次出让股权所享有的优先购买权，此次转让股
权事宜完成后，待市场交易所业务培育发展成熟时，
如公司有意购买，经相关部门批准后丝绸集团将无条
件向公司出售丝绸集团拥有的市场交易所 51%股权。 
日 承诺。 
承诺是否及时履行 是 
是否就导致的同业竞争和关联交易问题作出承诺 否 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天衡会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬（万元） 65 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 15 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陆德忠、何玉勤 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司聘请天衡所为公司2012年度内部控制审计会计师事务所，对公司内部控
制进行独立审计。2012年度内部控制审计报酬为25万元。 
 
六、其他重大事项的说明 
1、经公司第五届董事会第十一次会议批准，公司设立分公司整理区管理部，统一管理纺织后整理区内资产。 
《关于设立分公司的进展公告》（公告编号：2012-006）已于2012年1月30日在巨潮资讯网上披露。 
2、公司董事会收到丁结缘女士提交的请求辞去证券事务代表职务的《辞职报告》，辞职自2012年2月13日生效。 
《证券事务代表辞职公告》（公告编号：2012-007）已于2012年2月14日在巨潮资讯网上披露。 
3、经公司第五届董事会第十六次会议审议通过，并经公司2011年度股东大会批准，对公司经营范围变更，同时对《公
司章程》第十三条公司经营范围的相关内容进行相应的修订。报告期内，公司完成工商变更登记手续，并取得了江苏省苏州
工商行政管理局换发的《企业法人营业执照》。 
《关于完成工商变更登记的公告》（公告编号：2012-021）已于2012年5月26日在巨潮资讯网上披露。 
4、中国银行间市场交易商协会于2012 年9 月19 日签发《接受注册通知书》(中市协注[2012]CP283 号)，接受公司短
期融资券注册，注册金额5 亿元。公司于2012 年11 月7 日发行了2012 年度第一期短期融资券，发行总额：2亿元，票面利
率：5.24%，主承销商：上海银行股份有限公司。 
《关于发行短期融资券申请获得注册的公告》（公告编号：2012-033）已于2012年9月22日在巨潮资讯网上披露，《2012 
年度第一期短期融资券发行结果公告》（公告编号：2012-044）已于2012年11月10日在巨潮资讯网上披露。 
5、经公司第五届董事会第二十三次会议审议通过，本公司同意放弃对丝绸集团拟出让其持有的部分市场交易所股权的
江苏吴江中国东方丝绸市场股份有限公司 2012 年度报告全文 
31 
优先认购权。丝绸集团同时承诺此次转让股权事宜完成后，待市场交易所业务培育发展成熟时，如公司有意购买，经相关部
门批准后丝绸集团将无条件向公司出售丝绸集团拥有的市场交易所51%股权。 
《关于放弃股权优先认购权的关联交易公告》（公告编号：2012-043）已于2012年11月7日在巨潮资讯网上披露。 
6、经公司第五届董事会第二十五次会议审议通过，并经2013年1月17日召开的公司2013年第一次临时股东大会批准，公
司为了做大做强公司的市场主业，更好地服务于盛泽纺织产业，根据公司的发展规划，投资建设中国东方丝绸市场提升改造
一期工程项目。工程项目将建设为集纺织品贸易、展示、研发、金融、衍生服务等为一体的功能性商贸城，总建筑面积约17.06
万平方米，投资总额约8.14亿元人民币。待公司竞得工程项目地块后，将根据市场情况或项目实际情况通过成立项目公司或
合资合作方式进行开发。 
《对外投资公告》（公告编号：2012-050）已于2012年12月28日在巨潮资讯网上披露。 
公司于2013年1月竞得工程项目地块，经第五届董事会第二十六次会议审议通过，公司以现金出资方式在盛泽设立全资
子公司江苏盛泽东方纺织城发展有限公司，投资建设市场提升改造工程，注册资本不超过人民币2.60 亿元（含本数），根
据项目进度分期增资，首期出资额度不超过注册资本的50%。 
《关于设立江苏盛泽东方纺织城发展有限公司的公告》（公告编号：2013-006）已于2012年2月2日在巨潮资讯网上披露。 
 
七、公司子公司重要事项 
经公司第五届董事会第十九次会议批准，公司参股子公司天骄科技决定通过中信银行盛泽支行，在总
额度5,000万元内向吴江东方市场供应链服务有限公司的“仓单质押”业务提供定向委托贷款。 
《关于参股子公司通过银行提供“仓单质押”定向委托贷款暨关联交易的公告》（公告编号：
2012-024）已于2012年8月1日在巨潮资讯网上披露。 
江苏吴江中国东方丝绸市场股份有限公司 2012 年度报告全文 
32 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
二、无限售条件股份 1,218,236,445 100%      1,218,236,445 100% 
1、人民币普通股 1,218,236,445 100%      1,218,236,445 100% 
三、股份总数 1,218,236,445 100%      1,218,236,445 100% 
股份变动的原因 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
二、股东和实际控制人情况 
1、公司股东数量及持股情况 
单位：股 
报告期股东总数 137,011 年度报告披露日前第 5 个交易日末股东总数 133,543 
持股 5%以上股东、前 10 名股东持股情况 
股东名称 股东性质 
持股比
例（%） 
报告期末持
股数量 
报告期内
增减变动
情况 
持有有限
售条件的
股份数量 
持有无限售
条件的股份
数量 
质押或
冻结数
量 
江苏吴江丝绸集团有限公司 国家 36.69% 447,013,980 0 0 447,013,980 0 
江苏省苏豪控股集团有限公司 国有法人 0.97% 11,820,000  0 11,820,000 0 
中国人寿保险股份有限公司－传统
－普通保险产品-005L-CT001深 
境内非国有法人 0.66% 8,060,393  0 8,060,393 0 
中国服装集团公司 国有法人 0.31% 3,724,120  0 3,724,120 0 
中国建设银行－信诚中证 500指数
分级证券投资基金 
境内非国有法人 0.23% 2,851,664  0 2,851,664 0 
史双富 境内自然人 0.23% 2,800,000  0 2,800,000 0 
中国农业银行－南方中证 500指数
证券投资基金(LOF) 
境内非国有法人 0.22% 2,707,306  0 2,707,306 0 
