江苏吴江中国东方丝绸市场股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司遵照有关法律法规和监管要求，设立了股东大会、董事会及专门委员会、监事会和经营管理层的
治理结构，形成决策科学、监督有效、执行有力的运行机制和分工合理、职责明确、相互制衡、运作规范
的组织架构。公司严格执行关于重大事项决策、重要干部任免、重要项目安排及大额度资金使用的管理制
度，公司经营管理层在董事会授权的范围内，对于“三重一大”事项的决策进行集体审议，超过授权范围
的事项上报董事会、股东大会审议。 
报告期内，公司持续优化“三会一层”现代公司治理架构，不断完善公司治理结构和议事规则，修订
或制定了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《关联交
易制度》、《未来三年（2014年-2016年）股东分红回报规划》、《档案管理制度》、《分子公司人力资
源管理及上报流程制度》、《后备干部（二期）梯队建设方案》、《保密管理制度》、《招投标管理办法》、
《人力资源管理制度》、《员工薪酬管理制度》及《安全生产事故和灾害应急预案》等制度，“三会”运
作不断规范，各项制度不断健全完善，形成了一整套相互制衡、行之有效的内部管理和控制制度体系。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、公司治理专项活动开展情况 
公司于 2011年起启动内部控制体系建设工作，成立内控领导小组和工作小组，聘请内控建设咨询顾
问，组织人员参加内控相关培训，梳理重点业务流程，积极组织和有序开展各项工作。 
报告期内，公司通过引进外部机构，全方位专业性的开展内控及风险管理体系建设工作，进一步明确
管理目标、加强监督，及时排除潜在风险隐患，落实公司整体风险管控要求，有效发挥企业内控制度的执
行和监督职能，保障公司持续稳健发展。 
报告期内，公司及时宣传证监会相关文件精神和监管理念，新一届董监高成员参加江苏证监局主办辖
区上市公司 2014年第一期、第二期高管培训，增强规范运作意识，提高公司治理水平。 
2、内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2010年经第四届董事会第二十四次会议审议通过，公司制定了《内幕信息知情人管理制度》，该制度
于 2010年 4月 16日在巨潮资讯网上披露；2011年经第五届董事会第十二次会议审议通过，公司修订了《内
幕信息知情人管理制度》，对内幕信息的管理进行了修订和补充，修订后的制度于 2011年 12月 2日在巨
潮资讯网上披露。《内幕信息知情人管理制度》的建立和完善，规范了公司内幕信息报告的审批流程，界
定了内幕信息知情人范围，建立了内幕信息防控机制和惩罚机制。 
报告期内，公司严格内幕信息的防控，认真做好内幕信息知情人登记备案工作。经自查，本年度没有
发现有内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况；公司董
事、监事和高级管理人员没有违规买卖公司股票的情况；公司及相关人员没有因涉嫌内幕交易被监管部门
采取监管措施及行政处罚的情况。   
江苏吴江中国东方丝绸市场股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股
东大会 
2014 年 05
月 09 日 
1、公司 2013 年度董事会工作报告；2、公司 2013 年
度监事会工作报告；3、公司 2013 年度财务决算和 2014
年度财务预算的报告；4、公司 2013 年度利润分配及
资本公积金转增股本的议案；5、公司 2013 年年度报
告全文及摘要；6、关于聘请公司 2014 年度财务审计
机构和内控审计机构的议案；7、关于预计公司 2014
年度日常关联交易的议案。 
全部议案
均获得通
过。 
2014年 05
月 10 日 
巨潮资讯网，
《2013 年度股东
大会决议公告》
（公告编号：
2014-028）。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014 年 02
月 14 日 
1、关于对参股公司提供财务资助暨关联交易的议案。 
议案获得
通过。 
2014年 02
月 15 日 
巨潮资讯网，
《2014 年第一次
临时股东大会决
议公告》（公告编
号：2014-010）。 
2014 年第二
次临时股东
大会 
2014 年 03
月 12 日 
1、关于修订《公司章程》部分条款的议案；2、关于
修订《董事会议事规则》的议案；3、关于修订《关联
交易制度》的议案；4、关于修订《监事会议事规则》
的议案；5、关于公司董事会换届选举的议案；6、关
于公司监事会换届选举的议案。 
全部议案
均获得通
过。 
2014年 03
月 13 日 
巨潮资讯网，
《2014 年第二次
临时股东大会决
议公告》（公告编
号：2014-016）。 
2014 年第三
次临时股东
大会 
2014 年 07
月 09 日 
1、关于制定《公司未来三年（2014 年-2016 年）股东
分红回报规划》的议案；2、关于修订《公司章程》部
分条款的议案；3、关于修订《股东大会议事规则》的
议案。 
全部议案
均获得通
过。 
2014年 07
月 10 日 
巨潮资讯网，
《2014 年第三次
临时股东大会决
议公告》（公告编
号：2014-035）。 
2014 年第四
次临时股东
大会 
2014 年 12
月 11 日 
1、关于选举公司独立董事的议案；2、关于选举公司
董事的议案；3、关于选举公司监事的议案。 
全部议案
均获得通
过。 
2014年 12
月 12 日 
巨潮资讯网，
《2014 年第四次
临时股东大会决
议公告》（公告编
号：2014-055）。 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
江苏吴江中国东方丝绸市场股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
金德环 12 8 4 0 0 否 
连向阳 9 6 2 1 0 否 
万解秋 2 1 1 0 0 否 
金月芳 10 7 3 0 0 否 
赵荣兰 3 2 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事多次到公司进行现场考查和沟通，检查公司内部控制制度的完善及执行情况、
财务管理情况、深入了解公司的生产经营情况、各项目进展情况，利用专业知识对公司的经营管理、内控
建设、出售资产、财务资助、关联交易和高管选聘等方面提出参考意见，促进董事会决策的科学性和客观
性。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司第六届董事会下设战略、提名、审计、薪酬与考核四个专门委员会。 
（一）董事会战略委员会的履职情况 
董事会战略委员会由3名董事组成，其中独立董事1名，主任委员由董事长担任。战略委员会严格按照
公司制定的《董事会战略委员会工作细则》切实履行职责。本年度战略委员会对公司中长期发展战略和重
大投资决策进行研究，并对公司年度经营计划提出建议。 
报告期内召开会议情况：2014年4月9日，战略委员会召开了2014年第一次会议，审议通过了《关于向
董事会提交<公司发展战略和2014年度经营计划>的决议》。 
（二）董事会提名委员会的履职情况 
董事会提名委员会由3名董事组成，其中独立董事2名，主任委员由独立董事担任。提名委员会严格按
照公司制定的《董事会提名委员会工作细则》切实履行职责。本年度提名委员会对董事会拟聘任的董事、
江苏吴江中国东方丝绸市场股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
高管等人员的任职资格、个人简历等进行审查并提出建议。 
报告期内召开会议情况： 
1、2014年2月19日，提名委员会召开了2014年第一次会议，出具了《关于提名公司董事候选人的审核
意见》。 
2、2014年3月12日，提名委员会召开了2014年第二次会议，出具了《关于提名公司高管、证代及审计
部门经理的审核意见》。 
3、2014年11月19日，提名委员会召开了2014年第三次会议，出具了《关于提名公司独立董事、董事
候选人的审核意见》。 
（三） 董事会审计委员会的履职情况 
董事会审计委员会由3名董事组成，其中独立董事2名，主任委员由具有会计专业背景的独立董事担任。
审计委员会严格按照证监会、深交所有关规定及公司制定的《董事会审计委员会工作细则》、《年度报告
工作制度》切实履行职责。本年度审计委员会推荐公司审计监察部经理、对公司季度、半年度、年度财务
报告进行审核。 
报告期内召开会议情况： 
1、公司2013年度报告审计工作会议 
（1）2014年1月4日，审计委员会召开2013年度报告审计工作第一次会议，出具了《关于审阅公司初
步编制的财务会计报表的审核意见》、《关于要求会计师事务所在约定时限内提交审计报告的第一次督促
函》。 
（2）2014年4月2日，审计委员会召开2013年度报告审计工作第二次会议，出具了《关于审阅会计师
事务所出具初步审计意见的财务会计报表的审核意见》、《关于要求会计师事务所在约定时限内提交审计
报告的第二次督促函》。 
（3）2014年4月9日，审计委员会召开2013年度报告审计工作第三次会议，出具了《关于公司2013年
度审计工作的相关决议》、《董事会审计委员会履职暨2013年度审计工作的总结报告》。 
2、2014年3月12日，审计委员会在六届一次董事会上出具了《关于推荐公司审计监察部经理的审核意
见》。 
3、2014年4月25日，审计委员会召开了2014年第一季度会议，出具了《关于审阅公司2014年第一季度
财务会计报表的审核意见》。 
4、2014年8月27日，审计委员会召开了2014年半年度会议，出具了《关于审阅公司2014年半年度财务
会计报表的审核意见》。 
5、2014年10月27日，审计委员会召开了2014年第三季度会议，出具了《关于审阅公司2014年第三季
度财务会计报表的审核意见》。 
6、在公司2014年度财务报告的编制和审阅期间，审计委员会恪尽职守，充分发挥了监督作用，维护
了审计的独立性，没有发生泄密和内幕交易等违法违规行为。《董事会审计委员会履职暨2014年度审计工
作的总结报告》于2015年4月14日在巨潮资讯网上披露。 
（四）董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
董事会薪酬与考核委员会由3名独立董事组成。薪酬与考核委员会严格按照公司制定的《董事会薪酬
与考核委员会工作细则》切实履行职责。本年度薪酬与考核委员会对公司董事、高管及下属企业等考核标
江苏吴江中国东方丝绸市场股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
准提出了建议，制定公司董监高及下属企业等年度薪酬方案，审核年度薪酬执行情况。 
报告期内召开会议情况： 
1、2014年1月27日，薪酬与考核委员会召开了2014年第一次会议，审议通过了《关于董事、高级管理
人员2013年度绩效考核结果的决议》，出具了《关于2013年度公司下属企业应付职工薪酬的计提情况和企
业负责人薪酬的审核意见》。 
2、2014年3月28日，薪酬与考核委员会召开了2014年第二次会议，审议通过了《关于2014年度董事、
监事和高级管理人员的薪酬方案》、《关于2014年度企业应付职工薪酬和负责人薪酬考核指标》，出具了
《关于公司2013年年度报告中董事、监事和高级管理人员薪酬的审核意见》。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司坚持与控股股东丝绸集团在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，保证了公司具有独立完整的业务及自
主经营能力。 
1、业务分开方面：公司独立从事业务经营，对于公司与控股股东发生的关联交易，均以合同形式明确双方的权利与义
务，合同系依据市场化原则订立，主要条款对双方均是公允和合理的，对控股股东不存在依赖关系。 
2、人员分开方面：公司设立人力资源部门，管理公司劳动人事及薪酬工作，并制定了一系列规章制度对员工进行考核
和奖惩。公司的董事、监事、高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定，由股东大会、董事会通过合法
程序进行任命。公司董事会和股东大会作出的人事任免决定均为最终决定，不存在被控股股东操纵的情况。 
3、资产分开方面：公司对所属资产具有所有权和控制权，资产权属明晰，不存在被控股股东违规占用资金、资产和其
他资源的情况。 
4、机构分开方面：公司拥有独立的决策管理机构和完善的生产经营单位，不存在与控股股东职能部门之间的从属关系。 
5、财务分开方面：公司设有独立的财务部门，已建立独立的财务核算体系和财务管理办法，独立在银行开户，独立按
章纳税。公司独立作出财务决策，不存在控股股东干预本公司资金使用的情况。  
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    本公司对公司高级管理人员实行以目标责任制为基础的年度绩效考评办法。年初董事会薪酬与考核委员会根据公司发展
战略以及本年度经营目标，制定高级管理人员的年度经营考核指标及具体考核和奖惩办法，报董事会批准后执行。本年度董
事会薪酬与考核委员会已按照公司相关薪酬管理制度，结合年度经营考核指标的完成情况，对相关人员进行了考核和评价，
考核结果已在个人年度薪酬总额的发放中予以体现。 
 
江苏吴江中国东方丝绸市场股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司坚持稳健经营，不断强化内控及风险管理，促进企业健康可持续发展。公司审计监察部负责内部
审计及内部监察工作，通过开展综合审计、专项审计或专项调查等工作，对公司内部控制设计及运行的有
效性进行监督检查，促进公司管理水平的持续改善与提高。目前公司已经建立起一套比较完整且运行有效
的内部控制体系，从公司层面到各业务流程层面建立了系统的内部控制及必要的内部监督机制。 
     报告期内，在董事会审计委员会指导下，审计监察部独立行使内部监督权，对公司总部及下属各分
子公司的经营管理、财务状况、负责人经济责任等情况进行审计，及时发现管理疏漏，提出改进意见，促
进了公司治理水平和效率的提高；审计监察部和外聘的第三方独立内部控制评价机构协作，根据《企业内
部控制基本规范》及配套评价指引的要求，对公司内部控制体系设计及执行有效性进行自我评价，针对评
价过程中发现的问题，与相关单位进行沟通，并持续跟踪问题整改落实情况，确保所发现的问题得到及时
有效的整改。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部
控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导
企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何
虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高
经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理
保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据
内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求，结合公司内部控制制
度和评价办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，对公司2014年12月31日（内部控制评价报告基
准日）的内部控制有效性进行了评价。  
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 14 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网，《2014 年度内部控制评价报告》 
