江苏吴江中国东方丝绸市场股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、主要业务情况概述 
公司实施多元化经营，报告期内主要业务包括：电力、热能、营业房出租、房地产开发等。其中：电
力、热能是公司最主要的收入和利润来源，营业房出租收入是公司业务收入重要的补充，房地产销售收入
随项目交付时间等影响呈逐年波动。 
2、主要板块情况及经营模式 
（1）电力、热能板块 
电力、热能业务由分公司盛泽热电厂负责经营和管理。公司坚持热电联产，拥有完整的热电生产、供
应体系，目前发电机组5台,蒸汽锅炉8台,热网管线120多公里。燃煤是热电生产最主要原料，为产品生产
成本最重要组成部分；蒸汽销售收入为主要收入来源，供应的单位主要为盛泽镇当地的企业客户，供汽价
格由吴江区物价局根据煤价变动核定，每月按计量表计结算。 
（2）营业房出租板块 
营业房出租业务主要有市场商铺出租以及其他房产出租，其中： 
①市场商铺出租 
由分公司市场管理部经营和管理的商铺位于中国东方丝绸市场，商铺租赁收入为主要收入来源，经营
模式以短租为主，长租为辅，可出租面积合计16.55万平方米。商区内经营户主要经营白坯、色坯、化纤
面料、里料、化纤原料等销售。长期以来，市场管理部商铺出租业务一直处于运行良好的状态，出租率保
持在较高水平。 
②其他房产等出租 
其他用于出租的房产等主要包括：新达大厦、市场路北侧办公楼、汇赢大厦(即金融街项目)、后整理
示范区厂房以及物流资产等；大润发及其商铺；车位及物业场地等。 
除大润发及其商铺采用保底租金加超额收入分成外，其他营业房均以市场化为原则，通过合同约定租
赁价格及结算方式。 
（3）房地产板块 
公司开发的房地产项目主要分布在盛泽镇区域，已开发完成的商业、住宅房地产项目分别为馨悦苑、
新华花园、衡悦广场、春之声商业广场等，目前均为尾盘销售，截至本期末存量房面积合计1.06万平方米。 
正在开发的住宅房地产项目为“荷塘月苑”项目，该项目位于盛泽镇蚬子荡南侧1#地块，规划用地面
积7.61万平方米，由全资子公司丝绸置业分期投资建设。其中：一期项目可售面积1.82万平方米，截至本
期末已签约面积1.62万平方米，于2016年8月开工，拟于2018年8月竣工；二期项目预计可售面积4.23万平
方米（可售面积以取得预售许可证登列的面积为准），于2017年7月开工，拟于2019年7月竣工。 
江苏吴江中国东方丝绸市场股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
（4）广告业务板块 
广告业务由全资子公司恒舞传媒负责经营和管理，主要代理各类媒体广告、户外广告设计、制作、发
布等业务，已拥有户外媒体的类型有：高立柱（三面、双面）、大型户外看板、跨街龙门架、跨街蒸汽管
道看板、灯杆式看板、立地式看板、公交车车身、公交候车亭、电子显示屏等媒体。 
（5）平台贸易板块 
平台贸易业务由全资子公司云纺城公司负责经营，于2016年底开始运营，原采用自主采购并分销的经
营模式，为降低经营风险，确保资金安全，自2017年10月起已停止该模式，改为开展代理采购服务的经营
模式，本次变更对公司经营业绩不产生影响。 
3、行业情况说明 
公司处于江苏省苏南地区经济发达的吴江区盛泽镇，创办于1986年的中国东方丝绸市场是盛泽镇纺织
产业的汇聚地，也是国内重要的纺织品集散中心，在经过多年的经营和发展之后，形成了集当地纺织行业
的生产、物流、信息及资金等各方面资源于一体的市场体系，在盛泽镇纺织行业的发展过程中发挥了重要
作用，在当地经济发展格局中具有重要地位。 
公司依靠中国东方丝绸市场在全国纺织交易市场中的影响力，结合区域纺织产业集聚优势以及自身发
展的需求，确立“以市场为核心的纺织业现代综合服务商”的商业模式，以中国东方丝绸市场为载体，以
区域内近万家纺织企业和纺织专业商户为服务对象，为区域产业经济提供便利的纺织生产生活配套等服务。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
货币资金 
货币资金期末余额 70,785.65 万元，较期初余额增加 65.40%，主要系本期收回纺织城公司财务资助款及
股权转让款所致 
其他流动资产 
其他流动资产期末余额 73,292.37 万元，较期初余额增加 124.41%，主要系本期期末利用闲置资金购买
银行理财产品增加所致 
股权资产 
长期股权投资期末余额 10,321.00 万元，较期初余额增加 24.55%，主要系本期转让纺织城公司 80%股权，
股权转让后，公司对纺织城公司的投资比例为 20%，由原合并纺织城公司财务报表，改为对其权益法核
算所致 
投资性房地产 
投资性房地产期末余额 118,348.97 万元，较期初余额减少 33.83%，主要系本期公司转让纺织城公司 80%
股权及转让华都石油 90%股权，不再合并其财务报表，原在合并报表中的相关资产转出所致 
固定资产 
固定资产期末余额 38,406.38 万元，较期初余额减少 39.26%，主要系本期公司转让纺织城公司 80%股权
及转让华都石油 90%股权，不再合并其财务报表，原在合并报表中的相关资产转出所致 
在建工程 
在建工程期末余额 1,718.26 万元，较期初余额减少 93.90%，主要系本期金融街项目转入投资性房地产
及固定资产所致 
无形资产 
无形资产期末余额 18,345.78 万元，较期初余额减少 49.83%，主要系本期公司转让纺织城公司 80%股权
及转让华都石油 90%股权，不再合并其财务报表，原在合并报表中的相关资产转出所致 
江苏吴江中国东方丝绸市场股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
盛泽地区较为发达的经济环境、纺织产业的传统优势以及由此形成的中国东方丝绸市场品牌优势均对
公司的稳定发展构成了有力的支撑。 
依靠多年市场管理的经验，以及背靠盛泽地区庞大的纺织产业，公司在引导纺织市场及贸易改造升级、
市场影响力等方面具有较大的优势。 
公司热电生产企业，具备多年的精细化管理运行经验、完善的管道网络和工业客户群体的旺盛需求以
及区域自然垄断等优势。 
江苏吴江中国东方丝绸市场股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年以来，纺织行业略有回暖，不同细分行业之间体现出较明显的差异。面对经济新常态，公司在
“立足盛泽，做强主业”的总体思路引领下，以巩固现有优势业务为核心，挖掘行业潜能，夯实企业发展
基石，以信息化建设为抓手，加强内控管理，强化团队建设，不断提升企业风险应变能力，以转型升级为
主线，把握机遇，乘势而上，较好的完成既定目标。 
截至报告期末，公司归属于上市公司股东的净资产358,614.93万元，较上年末增加3.56%。报告期内，
公司实现营业收入111,202.35万元，较上年同期增加40.21%；营业利润24,605.72万元，较上年同期增加
18.81%；归属于上市公司股东的净利润22,846.74万元，较上年同期增加55.02%。与上年同期相比，收入
增加主要系本期平台贸易及蒸汽收入增加所致；净利润增加主要系本期公司出售纺织城公司80%股权、华
都石油90%股权和全部债权所致。 
1、各板块业务主要工作及生产经营情况 
（1）电力、热能板块 
报告期内，本地纺织印染行情回暖以及导热油锅炉替代行动持续推进，为公司热电业务带来了更多的
机遇，然而热电设备逐年老化，机组满负荷运转等现实问题，也给生产带来了极大的挑战。面对机遇与挑
战，公司坚持以安全生产为中心，攻坚克难，锐意进取，向精细化管理要效益，优化各个生产指标，强化
热网管控，不断提升设备、热网运行经济性。与此同时，为抢抓供热市场需求不断增加的契机，公司加快
推进旧设备技术升级改造进程，积极拓展热网，延伸供热管道区域，不断提升热电规模经济效益，全年外
供汽量和实现利润均创历史新高。 
（2）营业房出租板块 
报告期内，公司深入挖掘房产租赁业务的新亮点和增长点，不断创新服务理念和工作方式，以创办文
明城市为契机，引入信息化管理系统，分块渐进式改善区域经营环境，提升经营业态。突出服务优势，多
措并举，搭建有效的活动平台和载体，培育和扶持大客户和重点客户，着力稳定整体出租价格和出租率。 
（3）房地产板块 
报告期内，公司牢牢掌控市场节奏，一手抓销售，“荷塘月苑”一期项目正式开盘预售并取得较好的
销售业绩，同时加快存量房去库存进程；一手抓基建，加快“荷塘月苑”项目施工建设进程，一期项目完
成施工建设，准备迎接验收，二期项目完成地下工程建设，为年后顺利取得预售证做好准备。 
（4）广告业务板块 
报告期内，公司立足现状，关注广告市场动态，找准营销方向，适时调整营销策略，通过合理浮动租
赁价格，有效节约成本，提高媒体资源的出租率；考察新资源，参与优质资源竞拍，参股四方高速，拓展
市场，扩大市场占有率；配合“博士后工作站”，探索拓展新媒体，寻求业务新突破。 
2、推动并实施企业战略布局情况 
（1）着眼未来，谋划实施重大资产重组 
公司立足企业自身发展需要和盛泽纺织业转型升级的总体需要，本着服务当地经济发展，做大做强企
业的初衷，以发行股份向江苏盛虹科技股份有限公司等购买化纤资产的方式，向纺织产业链的研发、生产
和销售领域进军，以提升公司的发展空间和盈利能力。 
报告期内，公司、标的公司、独立财务顾问以及其他中介机构开展了大量的工作，明确了重组方案、
