江苏吴江中国东方丝绸市场股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规和规范性文件要求，
不断完善法人治理结构，提升法人治理水平，规范公司运作，促进企业良性发展。 
公司建立了股东大会、董事会、监事会和经营管理层分权制衡的公司治理结构，通过制订并不断完善
议事规则，明确各层级的权责范围，确保决策、执行和监督相互分离并形成有效制衡。公司建立并不断完
善内部控制体系，强化内控管理机制，优化管理流程，健全风险防范机制，为提高公司经营效率、实现持
续健康发展提供支持。 
报告期内，根据相关要求和业务发展的需要，公司修订了《公司章程》、《关联交易制度》、《重要
会计政策和会计估计》及《投资管理制度》，进一步加强内控管理，完善内控制度建设。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司坚持与控股股东丝绸集团在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，保证了公司具有独
立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务分开方面：公司独立从事业务经营，对于公司与控股股东发生的关联交易，均以合同形式明
确双方的权利与义务，合同系依据市场化原则订立，主要条款对双方均是公允和合理的，对控股股东不存
在依赖关系。 
2、人员分开方面：公司设立人力资源部门，管理公司劳动人事及薪酬工作，并制定了一系列规章制
度对员工进行考核和奖惩。公司的董事、监事、高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》等有关
规定，由股东大会、董事会通过合法程序进行任命。公司董事会和股东大会作出的人事任免决定均为最终
决定，不存在被控股股东操纵的情况。 
3、资产分开方面：公司对所属资产具有所有权和控制权，资产权属明晰，不存在被控股股东违规占
用资金、资产和其他资源的情况。 
4、机构分开方面：公司拥有独立的决策管理机构和完善的生产经营单位，不存在与控股股东职能部
门之间的从属关系。 
5、财务分开方面：公司设有独立的财务部门，已建立独立的财务核算体系和财务管理办法，独立在
银行开户，独立按章纳税。公司独立作出财务决策，不存在控股股东干预本公司资金使用的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
江苏吴江中国东方丝绸市场股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 38.20% 
2016 年 05 月
11 日 
2016 年 05
月 12 日 
巨潮资讯网，《2015 年度股东大会
决议公告》（公告编号：2016-016） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、 报告期内召开的董事会的有关情况 
1、报告期内董事会的会议情况及决议内容 
会议届次 召开日期 召开方
式 
会议议案名称 决议情况 披露日
期 
披露索引 
六届十六
次董事会 
2016年 
1月29日 
通讯表
决 
1、《关于三次挂牌出售子公司股权和债权的议
案》。 
议案获得
通过。 
2016年 
1月30日 
巨潮资讯网，《第六届董事
会第十六次会议决议公告》
（公告编号：2016-002）。 
六届十七
次董事会 
2016年 
4月8日 
现场表
决 
1、公司2015年度总经理工作报告；2、公司2015
年度董事会工作报告；3、公司2015年度财务决
算和2016年度财务预算的报告；4、公司2015年
度利润分配及资本公积金转增股本的预案；5、
董事会审计委员会履职暨2015年度审计工作的
总结报告；6、关于支付公司2015年度财务审计
和内控审计报酬的议案；7、公司2015年度内部
控制评价报告；8、公司2015年度社会责任报告；
9、2015年度董事会经费决算报告与2016年度预
算方案；10、公司2015年年度报告全文及摘要；
11、关于聘请公司2016年度财务审计机构和内
控审计机构的议案；12、2016年度董事、监事
和高级管理人员的薪酬方案；13、关于修订<公
司章程>部分内容的议案；14、关于修订<关联
交易制度>部分内容的议案；15、关于修订<重
要会计政策和会计估计>的议案；16、关于召开
公司2015年度股东大会的议案。 
全部议案
均获得通
过。 
2016年 
4月12日 
巨潮资讯网，《第六届董事
会第十七次会议决议公告》
（公告编号：2016-007）。 
六届十八
次董事会 
2016年 
4月27日 
现场表
决 
1、公司2016年第一季度报告全文及正文。 议案获得
通过。 
2016年 
4月29日 
巨潮资讯网，《第六届董事
会第十八次会议决议公告》
（公告编号：2016-011）。 
六届十九
次董事会 
2016年 
7月14日 
通讯表
决 
1、关于股权置换暨关联交易的议案；2、关于
制定<投资管理制度>的议案。 
全部议案
均获得通
2016年 
7月15日 
巨潮资讯网，《第六届董事
会第十九次会议决议公告》
江苏吴江中国东方丝绸市场股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
过。 （公告编号：2016-018）。 
六届二十
次董事会 
2016年 
8月22日 
现场表
决 
1、公司2016年半年度报告全文及摘要；2、关
于设立江苏盛泽东方恒创能源有限公司的议
案。 
全部议案
均获得通
过。  
2016年 
8月24日 
巨潮资讯网，《第六届董事
会第二十次会议决议公告》
（公告编号：2016-020）。 
六届二十
一次董事
会 
2016年 
10月27日 
现场表
决 
1、公司2016年第三季度报告全文及正文。 议案获得
通过。  
2016年 
10月29
日 
巨潮资讯网，《第六届董事
会第二十一次会议决议公
告》（公告编号：2016-028）。 
六届二十
二次董事
会 
2016年 
12月12日 
现场表
决＋通
讯表决 
1、关于为购房人向银行申请的按揭贷款提供阶
段性担保的议案；2、关于使用自有闲置资金购
买银行理财产品的议案。 
全部议案
均获得通
过。  
2016年 
12月13
日 
巨潮资讯网，《第六届董事
会第二十二次会议决议公
告》（公告编号：2016-033）。 
六届二十
三次董事
会 
2016年 
12月26日 
通 讯 表
决 
1、关于挂牌转让全资子公司80%股权的议案；2、
关于签署<供应链产业基金战略合作框架协议>
的议案。 
全部议案
均获得通
过。  
2016年 
12月27
日 
巨潮资讯网，《第六届董事
会第二十三次会议决议公
告》（公告编号：2016-037）。 
2、董事出席董事会的情况 
董事姓名 具体职务 应出席次数 现场出席次数 
以通讯表决方式 
参加会议次数 
委托出席
次数 
缺席次数 
是否连续两次未
亲自出席会议 
计高雄 董事长、总经理 8 5 3 0 0 否 
刘慧民 董事、副总经理 8 5 3 0 0 否 
顾昆根 董事 8 5 3 0 0 否 
施斌峰 董事 8 5 3 0 0 否 
金德环 独立董事 8 5 3 0 0 否 
连向阳 独立董事 8 4 4 0 0 否 
万解秋 独立董事 8 5 3 0 0 否 
六、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
金德环 8 5 3 0 0 否 
连向阳 8 4 4 0 0 否 
万解秋 8 5 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
江苏吴江中国东方丝绸市场股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事多次到公司进行现场考察和沟通，通过查阅资料、听取管理层汇报、与公司
其他董事、董事会秘书、监事、财务负责人、内审部门工作人员及年审注册会计师沟通等方式，对公司的
生产经营状况、管理和内部控制等制度的建设及执行情况进行现场了解，对董事会决议等执行情况进行现
场检查，及时获悉各重大事项及其进展情况，掌握公司的运行动态，并利用专业知识对公司的经营管理、
内控建设、出售资产、关联交易、委托理财和提供担保等方面提出参考意见，促进董事会决策的科学性和
客观性。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
 公司董事会下设战略、提名、审计、薪酬与考核四个专门委员会。 
（一）董事会战略委员会的履职情况 
董事会战略委员会由3名董事组成，其中独立董事1名，主任委员由董事长担任。战略委员会严格按照
公司制定的《董事会战略委员会工作细则》切实履行职责。本年度战略委员会在公司发展战略决策研究过
程中，提出建设性意见。 
报告期内召开会议情况：2016年4月8日，战略委员会召开了2016年第一次会议，审议通过了《关于向
董事会提交<公司发展战略>的决议》。 
（二）董事会提名委员会的履职情况 
董事会提名委员会由3名董事组成，其中独立董事2名，主任委员由独立董事担任。报告期内未召开会
议。 
（三） 董事会审计委员会的履职情况 
董事会审计委员会由3名董事组成，其中独立董事2名，主任委员由具有审计与咨询专业背景的独立董
事担任。审计委员会严格按照证监会、深圳证券交易所有关规定及公司制定的《董事会审计委员会工作细
则》、《年度报告工作制度》切实履行职责。本年度审计委员会对公司季度、半年度、年度财务报告进行
审核。 
报告期内召开会议情况： 
1、公司2015年度报告审计工作会议 
（1）2016年1月4日，审计委员会召开2015年度报告审计工作第一次会议，出具了《关于审阅公司初
步编制的财务会计报表的审核意见》、《关于要求会计师事务所在约定时限内提交审计报告的第一次督促
函》。 
（2）2016年4月5日，审计委员会召开2015年度报告审计工作第二次会议，出具了《关于审阅会计师
事务所出具初步审计意见的财务报表的审核意见》、《关于要求会计师事务所在约定时限内提交审计报告
江苏吴江中国东方丝绸市场股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
的第二次督促函》。 
（3）2016年4月8日，审计委员会召开2015年度报告审计工作第三次会议，出具了《关于公司2015年
度审计工作的相关决议》、《董事会审计委员会履职暨2015年度审计工作的总结报告》。 
2、2016年4月27日，审计委员会召开了2016年第一季度会议，出具了《关于审阅公司2016年第一季度
财务会计报表的审核意见》。 
3、2016年8月22日，审计委员会召开了2016年半年度会议，出具了《关于审阅公司2016年半年度财务
会计报表的审核意见》。 
4、2016年10月27日，审计委员会召开了2016年第三季度会议，出具了《关于审阅公司2016年第三季
度财务会计报表的审核意见》。 
在公司2016年度财务报告的编制和审阅期间，审计委员会恪尽职守，充分发挥了监督作用，维护了审
计的独立性，没有发生泄密和内幕交易等违法违规行为。《董事会审计委员会履职暨2016年度审计工作的
总结报告》于2017年4月21日在巨潮资讯网上披露。 
（四）董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
董事会薪酬与考核委员会由3名独立董事组成。薪酬与考核委员会严格按照公司制定的《董事会薪酬
与考核委员会工作细则》切实履行职责。本年度薪酬与考核委员会制定公司董事、高管及下属企业负责人
等年度薪酬方案，审核年度薪酬执行情况。 
报告期内召开会议情况： 
1、2016年2月3日，薪酬与考核委员会召开了2016年第一次会议，审议通过了《关于董事、高级管理
人员2015年度绩效考核结果的决议》，出具了《关于2015年度下属企业应付职工薪酬计提和负责人薪酬发
放的审核意见》。 
2、2016年3月29日，薪酬与考核委员会召开了2016年第二次会议，审议通过了《关于2016年度董事、
监事和高级管理人员的薪酬方案》、《关于2016年度下属企业应付职工薪酬和负责人薪酬考核指标》，出
具了《关于公司2015年年度报告中董事、监事和高级管理人员薪酬的审核意见》。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
本公司对公司高级管理人员实行以目标责任制为基础的年度绩效考评办法。年初董事会薪酬与考核委
员会根据公司发展战略以及本年度经营目标，制定高级管理人员的年度经营考核指标及具体考核和奖惩办
法，报董事会批准后执行。本年度董事会薪酬与考核委员会已按照公司相关薪酬管理制度，结合年度经营
考核指标的完成情况，对相关人员进行了考核和评价，考核结果已在个人年度薪酬总额的发放中予以体现。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
江苏吴江中国东方丝绸市场股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 21 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网，《2016 年度内部控制评
价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 99.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 99.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷导致不能及时防止或发现
并纠正财务报告中的重大错报。出现下列情形的，认定为重大缺
陷： 
（1）控制环境无效； 
（2）董事、监事和高级管理人员舞弊行为； 
（3）外部审计发现当期财务报告存在重大错报，公司在运行过程
中未能发现该错报； 
（4）已经发现并报告给经理层的重大缺陷在 30 天内未加以改正；
（5）公司董事会审计委员会和内部审计部门对内部控制的监督无
效； 
（6）其他可能影响报表使用者正确判断的缺陷。 
2、重要缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷导致不能及时防止或发现
并纠正财务报告中虽然未达到和超过重要性水平，仍应引起经理
层重视的错报。 
3、一般缺陷：不构成重大缺陷或重要缺陷的其他内部控制缺陷。 
出现以下情形的，认定为重大缺陷，
其他情形按影响程度分别确定为重
要缺陷或一般缺陷。 
（1）违犯国家法律、法规或规范性
文件，被相关部门处罚，造成较大社
会影响； 
（2）涉及公司生产经营的重要业务
制度控制缺失或失效，影响重大决
策； 
（3）信息披露内部控制失效，导致
公司被监管部门公开谴责； 
（4）重大或重要缺陷不能得到整改；
（5）其他对公司影响重大的情形。 
定量标准 
1、重大缺陷：营业收入潜在疏漏：营业收入总额的 1.5%≤错漏；
利润总额潜在疏漏：利润总额的 5%≤错漏；总资产潜在疏漏：资
产总额的 1%≤错漏。 
2、重要缺陷：营业收入潜在疏漏：营业收入总额的 0.8%≤错漏
＜营业收入总额的 1.5%；利润总额潜在疏漏：利润总额的 2%≤错
漏＜利润总额的 5%；总资产潜在疏漏：资产总额的 0.5%≤错漏＜
资产总额的 1%。 
3、一般缺陷：营业收入潜在疏漏：错漏＜营业收入总额的 0.8%；
利润总额潜在疏漏：错漏＜利润总额的 2%；总资产潜在疏漏：错
漏＜资产总额的 0.5%。 
1、重大缺陷：直接财产损失金额 500 
万元以上，对公司造成较大负面影响
并以公告形式对外披露。 
2、重要缺陷：直接财产损失金额 100 
万元—500 万元（含 500 万元），受
国家政府部门处罚，但未对公司造成
负面影响。 
3、一般缺陷：直接财产损失金额 100 
万元以下（含 100 万元），受省级（含
省级）以下政府部门处罚，未对公司
造成负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
江苏吴江中国东方丝绸市场股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，东方市场公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 04 月 21 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网，《内部控制审计报告》[天衡专字（2017）00639 号] 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
江苏吴江中国东方丝绸市场股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
