江苏吴江中国东方丝绸市场股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
1、主要业务情况概述 
公司实施多元化经营，本报告期主要业务包括：电力、热能、营业房出租、房地产开发等。其中：电
力、热能是公司最主要的收入和利润来源，营业房出租收入是公司业务收入重要的补充，房地产销售收入
随项目交付时间等影响呈逐年波动。 
报告期内，公司的主要业务未发生重大变化。 
2、主要板块情况及经营模式 
（1）电力、热能板块 
电力、热能业务由分公司盛泽热电厂负责经营和管理。公司坚持热电联产，拥有完整的热电生产、供
应体系，目前发电机组5台，总装机容量为54MW；蒸汽锅炉8台，其中：2台75吨，6台100吨；热网管线120
多公里。燃煤是热电生产最主要原料，为产品生产成本最重要组成部分；蒸汽销售收入为热电业务主要收
入来源，供应的单位主要为盛泽镇当地的企业客户，供汽价格由吴江区物价局根据煤价变动核定，每月按
计量表计结算。 
（2）营业房出租板块 
营业房出租业务主要有市场商铺出租以及其他房产出租，其中： 
①市场商铺出租 
公司分公司市场管理部经营和管理的营业房位于中国东方丝绸市场，主要是商铺租赁费收入，经营模
式以短租为主，长租为辅，是公司主营业务收入的主要来源之一，可出租面积合计16.55万平方米，商区
内经营户主要经营白坯、色坯、化纤面料、里料、化纤原料等销售。长期以来，市场经营管理部商铺出租
业务一直处于运行良好的状态，出租率保持在较高水平。 
公司新建东方纺织城项目由子公司东纺城公司经营和管理，于2016年10月开始试运营，主要是商铺租
赁费收入，为招商隆市的需要，采用五年期长租为主的经营模式，本期末出租率61.57%（详见第四节“七、
主要控股参股公司分析”部分介绍）。 
②其他房产等出租 
公司其他用于出租的房产等主要包括：新达大厦、市场路北侧办公楼、后整理示范区厂房以及物流资
产等；大润发及其商铺；车位及物业场地等。 
除大润发及其商铺采用保底租金加超额收入分成外，其他营业房均以市场化为原则，通过合同约定租
赁价格及结算方式。 
（3）房地产板块 
公司开发的房地产项目主要分布在盛泽镇区域，已开发完成的商业、住宅房地产项目分别为馨悦苑、
新华花园、衡悦广场、春之声商业广场等，目前均为尾盘销售，截至本期末未售面积合计1.30万平方米；
江苏吴江中国东方丝绸市场股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
正在开发的住宅房地产项目为“荷塘月苑”项目，该项目位于盛泽镇蚬子荡南侧1#地块，规划用地面积
7.61万平方米，由子公司丝绸置业分期投资建设。“荷塘月苑”一期项目总建筑面积1.97万平方米，可售
面积1.82万平方米，于2016年8月26日开工，拟于2018年8月竣工。 
（4）其他业务板块 
其他业务板块包括：基础设施建设BT业务、电子商务业务、平台贸易业务、原油开采业务等。其中： 
①基础设施建设BT业务 
公司承建的盛泽镇基础设施建设项目有盛泽镇亭心居民安置点一期、盛泽镇科技中心、盛泽镇基础设
施建设投资代建项目，主要采用BT模式，公司负责合同项下工程项目的融资及施工期管理，通过协议约定
收取管理费及资金利息。 
②平台贸易业务 
平台贸易业务由子公司云纺城公司负责经营和管理。主要借助互联网＋和创新金融思维，为纺织行业
客户提供面料交易、品牌运营、供应链金融等服务。 
③广告业务 
广告业务由子公司恒舞传媒负责经营和管理。主要代理各类媒体广告、户外广告设计、制作、发布等
业务，已拥有户外媒体的类型有：高立柱（三面、双面）、大型户外看板、跨街龙门架、跨街蒸汽管道看
板、灯杆式看板、立地式看板、公交车车身、公交候车亭、电子显示屏等媒体。 
④原油开采业务 
原油开采业务由子公司华都石油负责经营和管理。由于油井产能不足、国际油价下跌等重大市场影响
因素，收入成本倒挂严重，自2015年5月起停产停业。原油开采业务的营业收入占公司合并财务报表营业
收入的比重较小，因而其停产不会对公司的整体经营业绩产生重大影响。目前公司持有的华都石油开发公
司90%股权及债权正在产权交易所挂牌转让。 
3、行业情况说明 
公司处于江苏省苏南地区经济发达的吴江区盛泽镇，创办于1986年的中国东方丝绸市场是盛泽镇纺织
产业的汇聚地，也是国内最重要的纺织品集散中心，在经过多年的经营和发展之后，形成了集当地纺织行
业的生产、物流、信息及资金等各方面资源于一体的市场体系，在盛泽镇纺织行业的发展过程中发挥了重
要作用，在当地经济发展格局中具有重要地位。 
公司依靠中国东方丝绸市场在全国纺织交易市场中的影响力，结合区域纺织产业集聚优势以及自身发
展的需求，确立“以市场为核心的纺织业现代综合服务商”的商业模式，以中国东方丝绸市场为载体，以
区域内近万家纺织企业和纺织专业商户为服务对象，为区域产业经济提供便利的纺织生产生活配套等服
务，在电力热能供应、市场经营、城镇化建设以及城市配套基础设施建设等方面保持着平稳的发展趋势。 
二、主要资产重大变化情况 
 
 
 
江苏吴江中国东方丝绸市场股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
截至报告期末，公司长期股权投资 8,286.37 万元，较上年末增加 75.30%，主要系本期云纺城公司投资
东方农发保理公司所致。 
固定资产 
截至报告期末，公司固定资产 63,231.69 万元，较上年末增加 142.52%，主要系本期东方纺织城项目竣
工转入所致。 
无形资产 
截至报告期末，公司无形资产 36,566.01 万元，较上年末减少 32.85%，主要系本期东方纺织城项目已租
赁商铺土地转出所致。 
在建工程 
截至报告期末，公司在建工程 28,158.24 万元，较上年末减少 50.30%，主要系本期东方纺织城项目竣工
转出所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
盛泽地区较为发达的经济环境、纺织产业的传统优势以及由此形成的中国东方丝绸市场品牌优势均对
公司的稳定发展构成了有力的支撑。 
依靠多年市场管理的经验，以及背靠盛泽地区庞大的纺织产业，公司在引导纺织市场及贸易改造升级、
市场影响力等方面具有较大的优势。 
公司热电生产企业，具备多年的精细化管理运行经验、完善的管道网络和工业客户群体的旺盛需求以
及区域自然垄断等优势。 
江苏吴江中国东方丝绸市场股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，受到人民币贬值趋势等影响，我国纺织类出口产品竞争力得以提升，下半年纺织行情有所回
暖。公司董事会在分析宏观经济形势、行业发展趋势及企业自身发展的基础上，坚持围绕主业，巩固发展
现有优势业务，把握市场机遇，拓展创新发展模式，加强内控管理，强化团队建设，各项经营业务稳步发
展。报告期内，公司实施资产收购，成立能源公司，拓展投资渠道，为公司的稳健发展打下坚实的基础。 
报告期内，公司营业收入79,311.02万元，较上年同期增加14.30%；营业利润20,843.40万元，较上年
同期减少18.64%；利润总额21,071.06万元，较上年同期减少16.47%；归属于上市公司股东的净利润
14,737.93万元，较上年同期减少11.65%。与上年同期相比，利润减少的主要原因系本期可确认的BT业务
融资收益减少以及东纺城公司试运营招商费用增加所致。 
报告期内业务回顾： 
1、各板块业务主要工作及生产经营情况 
（1）电力、热能板块 
报告期内，热电板块喜忧参半，本地纺织业行情回暖，印染、涂层等企业用汽量大幅增加，但受国家
供给侧改革影响，下半年开始燃煤价格大幅度上涨。面对新的形势，盛泽热电厂稳扎稳打，一方面紧抓淘
汰导热油锅炉带来的发展机遇，对内增加生产量、提高供热能力，对外加快热网管道架设、拓展供热区域，
年度总供热量创历史新高；另一方面贯彻实施“安全、环保、效益”的发展理念，狠抓安全生产，强化内
部管理，深入开展技术改造、节能降耗，年内烟气处理技术改造顺利通过区环保局的整体验收，成功达到
燃煤超净排放标准，实现经济效益与环境保护协调发展。 
（2）营业房出租板块 
报告期内，市场管理部稳步推行现场竞价和阶梯式提价有机结合的租赁模式，完善营业房租赁的市场
化机制，同时通过提升与区域整体联动，挖掘新渠道、探索新方法，对内建立责任到位、权责明确的激励
机制，对外创新服务模式，提升服务质量，构建客户信息化工作平台，提升软、硬件水平，努力为客户提
供各类增值服务，保持了平稳的出租率。 
（3）房地产板块 
报告期内，房地产市场在多重政策利好影响下，掀起了另一轮热潮。公司紧抓机遇，上半年丝绸置业
完成“荷塘月苑”一期项目开工建设前期准备工作，下半年开展施工，抓好施工质量与安全管理。同时，
顺势推进预售工作，一方面把握预售施工节点要求，为取得预售证做好准备，另一方面做好项目形象推广
和楼盘广告宣传等工作，在12月份公开项目样板房，有针对性的明确目标客户，为一期项目年后开盘打下
基础。 
（4）其他板块 
报告期内，公司顺利完成各项基础设施建设BT项目，并按合同约定收到款项；报告期内，恒舞传媒认
真对市场进行分析，制定切实可行的营销策略，建立诚信的客户群体，拓展媒体资源，寻求新业务拓展，
不断提高媒体资源在市场的占有率。  
