江苏吴江中国东方丝绸市场股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规和规范性文件要求，不断
完善法人治理结构，规范公司运作，提高公司治理水平，促进公司持续健康发展。  
公司建立以股东大会、董事会、监事会、经理层为主体的决策、执行和监督体系，建立健全各项会议
的议事规则，明确各层级的权责范围，确保股东大会、董事会、监事会、经理层等机构的规范有效运作；
公司充分发挥董事会、监事会、董事会各专门委员会和独立董事的作用，积极推进科学决策机制和有效监
督机制的建设，不断提高规范运作水平，切实维护全体股东和债权人利益；公司不断强化重大事项在信息
披露、规范运作等方面的合法合规性审查，促进股东大会、董事会、监事会和经营管理层规范运作。 
报告期内，根据内控管理和业务发展的需要，公司制定了《反舞弊与举报制度》、《安全生产责任制
度》、《安全生产目标管理制度》、《安全生产事故和灾害应急预案》以及《重大事项内部报告制度》，
修订了《安全生产监督管理办法》，进一步完善内控制度，加强内控管理。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、公司治理专项活动开展情况 
公司于2011年起启动内部控制体系建设工作，成立内控领导小组和工作小组，聘请内控建设咨询顾问，
组织人员参加内控相关培训，梳理重点业务流程，积极组织和有序开展各项工作。 
报告期内，公司审计监察部对企业内控项目进行自我评价，发现问题及时整改，建立健全内部控制机
制，提高风险管理水平，提升企业营运效率。 
报告期内，公司及时宣传证监会相关文件精神和监管理念，全体董监高、控股股东以及其他相关人员
认真学习了《股份买卖相关规定及内幕交易防范》、《上市公司董监高忠实勤勉的具体要求和案例分析》、
《内幕交易警示录》、《关于贯彻落实“稽查执法工作会议”精神的报告》、《上市公司“12.4”法制宣
传材料》等内容，增强规范运作意识，提高公司治理水平。 
2、内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况  
2010年经第四届董事会第二十四次会议审议通过，公司制定了《内幕信息知情人管理制度》，该制度
于2010年4月16日在巨潮资讯网上披露；2011年经第五届董事会第十二次会议审议通过，公司修订了《内
幕信息知情人管理制度》，对内幕信息的管理进行了修订和补充，修订后的制度于2011年12月2日在巨潮
资讯网上披露。《内幕信息知情人管理制度》的建立和完善，规范了公司内幕信息报告的审批流程，界定
了内幕信息知情人范围，建立了内幕信息防控机制和惩罚机制。 
报告期内，公司制定《重大事项内部报告制度》，进一步明确重大信息的范围、内容、收集和管理办
法，以及各相关部门、下属子公司的重大信息报告责任人；公司通过召开办公会、发征询意见函、个别沟
通等方式，对制度进行广泛宣贯，保证重大事项内部报告工作机制执行的有效性，确保公司能够及时、准
确、全面、完整地获知相关信息，有效控制内幕信息的扩散。 
江苏吴江中国东方丝绸市场股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
报告期内，公司严格内幕信息的防控，认真做好内幕信息知情人登记备案工作。经自查，本年度没有
发现有内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况；公司董
事、监事和高级管理人员没有违规买卖公司股票的情况；公司及相关人员没有因涉嫌内幕交易被监管部门
采取监管措施及行政处罚的情况。   
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股
东大会 
2013 年 05
月 09 日 
1、公司 2012 年度董事会工作报告；2、公司 2012
年度监事会工作报告；3、公司 2012 年度财务决算
和 2013 年度财务预算的报告；4、公司 2012 年度
利润分配及资本公积金转增股本的议案；5、关于
支付公司 2012 年度财务审计报酬的议案；6、公司
2012 年年度报告全文及摘要；7、关于预计公司
2013 年度日常关联交易的议案；8、关于聘请公司
2013 年度财务审计机构的议案；9、关于聘请公司
2013 年度内部控制审计机构的议案。 
全部议案均
获得通过。 
2013 年 05
月 10 日 
巨潮资讯网，
《2012 年度股东
大会决议公告》
（公告编号：
2013-024）。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一
次临时股东
大会 
2013 年 01
月 17 日 
1、关于投资建设中国东方丝绸市场提升改造一期
工程项目的议案；2、关于聘请 2012 年度公司内部
控制审计机构的议案。 
全部议案均
获得通过。 
2013 年 01
月 18 日 
巨潮资讯网，
《2013 年第一次
临时股东大会决
议公告》（公告编
号：2013-001）。 
2013 年第二
次临时股东
大会 
2013 年 02
月 26 日 
1、关于放弃收购水务资产暨关联交易的议案。 
全部议案均
获得通过。 
2013 年 02
月 27 日 
巨潮资讯网，
《2013 年第二次
临时股东大会决
议公告》（公告编
号：2013-009）。 
2013 年第三
次临时股东
大会 
2013 年 08
月 15 日 
1、关于政府有偿收回西白漾（南草圩南）地块的
议案。 
全部议案均
获得通过。 
2013 年 08
月 16 日 
巨潮资讯网，
《2013 年第三次
临时股东大会决
议公告》（公告编
号：2013-032）。 
2013 年第四
次临时股东
大会 
2013 年 09
月 05 日 
1、关于公司艺龙商区房地产回购补偿的议案。 
全部议案均
获得通过。 
2013 年 09
月 06 日 
巨潮资讯网，
《2013 年第四次
临时股东大会决
议公告》（公告编
号：2013-038）。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
 
 
江苏吴江中国东方丝绸市场股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
夏令敏 11 2 9 0 0 否 
金德环 11 4 7 0 0 否 
赵荣兰 11 4 7 0 0 否 
金月芳 11 4 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事多次到公司进行现场考查和沟通，检查公司内部控制制度的完善及执行情况、
财务管理情况、深入了解公司的生产经营情况、各项目进展情况，利用专业知识对公司的经营管理、内控
建设、出售资产、财务资助、关联交易和高管选聘等方面提出参考意见，促进董事会决策的科学性和客观
性。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略、提名、审计、薪酬与考核四个专门委员会。 
（一）董事会战略委员会的履职情况 
董事会战略委员会由5名董事组成，其中独立董事2名，主任委员由董事长计高雄先生担任。战略委员
会严格按照公司制定的《董事会战略委员会工作细则》切实履行职责。本年度战略委员会对公司中长期发
展战略和重大投资决策进行研究，并对公司年度经营计划提出建议。 
报告期内召开会议情况：2013年4月9日，战略委员会召开了2013年第一次会议，审议通过了《关于向
董事会提交<公司发展战略及2013年度工作计划>的决议》。 
（二）董事会提名委员会的履职情况 
董事会提名委员会由3名董事组成，其中独立董事2名，主任委员由独立董事夏令敏先生担任。提名委
员会严格按照公司制定的《董事会提名委员会工作细则》切实履行职责。本年度提名委员会对董事会拟聘
任的高级管理人员的任职资格、个人简历等进行审查并提出建议。 
报告期内召开会议情况：2013年10月25日，提名委员会召开了2013年第一次会议，出具了《关于提名
公司副总经理的审核意见》。 
江苏吴江中国东方丝绸市场股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
（三） 董事会审计委员会的履职情况 
董事会审计委员会由3名董事组成，其中独立董事2名，主任委员由具有会计专业背景的独立董事赵荣
兰女士担任。审计委员会严格按照证监会、深交所有关规定及公司制定的《董事会审计委员会工作细则》、
《年度报告工作制度》切实履行职责。本年度审计委员会对公司季度、半年度、年度财务报告进行审核。 
报告期内召开会议情况： 
1、公司2012年度报告审计工作会议 
（1）2013年1月4日，审计委员会召开2012年度报告审计工作第一次会议，出具了《董事会审计委员
会关于审阅公司初步编制的财务会计报表的审核意见》、《董事会审计委员会关于要求会计师事务所在约
定时限内提交审计报告的第一次督促函》。 
（2）2013年4月2日，审计委员会召开2012年度报告审计工作第二次会议，出具了《董事会审计委员
会关于审阅会计师事务所出具初步审计意见、编制的财务会计报表的审核意见》、《董事会审计委员会关
于要求会计师事务所在约定时限内提交审计报告的第二次督促函》。 
（3）2013年4月9日，审计委员会召开2012年度报告审计工作第三次会议，出具了《董事会审计委员
会关于公司2012年度审计工作的相关决议》、《董事会审计委员会履职暨2012年度审计工作的总结报告》。 
3、2013年4月25日，审计委员会召开了2013年第一季度会议，出具了《关于审阅公司2013年第一季度
财务会计报表的审核意见》。 
4、2013年8月15日，审计委员会召开了2013年半年度会议，出具了《关于审阅公司2013年半年度财务
会计报表的审核意见》。 
5、2013年10月25日，审计委员会召开了2013年第三季度会议，出具了《关于审阅公司2013年第三季
度财务会计报表的审核意见》。 
6、在公司2013年度财务报告的编制和审阅期间，审计委员会恪尽职守，充分发挥了监督作用，维护
了审计的独立性，没有发生泄密和内幕交易等违法违规行为。《董事会审计委员会履职暨2013年度审计工
作的总结报告》于2014年4月11日在巨潮资讯网上披露。 
（四）董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
董事会薪酬与考核委员会由3名董事组成，其中独立董事2名，主任委员由独立董事金月芳女士担任。
薪酬与考核委员会严格按照公司制定的《董事会薪酬与考核委员会工作细则》切实履行职责。本年度薪酬
与考核委员会对公司董事和高级管理人员的考核标准提出了建议，制定公司董事、监事和高级管理人员年
度薪酬方案，审核年度薪酬执行情况。 
报告期内召开会议情况： 
1、2013年1月17日，薪酬与考核委员会召开了2013年第一次会议，审议通过了《关于2012年度企业应
付职工薪酬和负责人薪酬考核指标的决议》。 
2、2013年2月6日，薪酬与考核委员会召开了2013年第二次会议，审议通过了《关于董事、高级管理
人员2012年度绩效考核结果的决议》、《关于2013年度企业应付职工薪酬和负责人薪酬考核指标的决议》、
《关于2012年度公司下属企业计提应付职工薪酬和发放负责人薪酬的审核意见》。 
3、2013年4月9日，薪酬与考核委员会召开了2013年第三次会议，审议通过了《关于2013年度董事、
监事和高级管理人员的薪酬方案》、《关于公司2012年年度报告中董事、监事和高级管理人员薪酬的审核
意见》。 
4、2013年7月29日，薪酬与考核委员会召开了2013年第四次会议，审议通过了《关于调整董事长、总
经理和副总经理的月度预发薪酬》。 
江苏吴江中国东方丝绸市场股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
5、2013年10月25日，薪酬与考核委员会召开了2013年第五次会议，审议通过了《关于马小勇先生2013
年度的薪酬方案》。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司坚持与控股股东丝绸集团在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，保证了公司具有独立完整的业务及自
主经营能力。 
1、业务分开方面：公司独立从事业务经营，对于公司与控股股东发生的关联交易，均以合同形式明确双方的权利与义
务，合同系依据市场化原则订立，主要条款对双方均是公允和合理的，对控股股东不存在依赖关系。 
2、人员分开方面：公司设立人力资源部门，管理公司劳动人事及薪酬工作，并制定了一系列规章制度对员工进行考核
和奖惩。公司的董事、监事、高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定，由股东大会、董事会通过合法程
序进行任命。公司董事会和股东大会作出的人事任免决定均为最终决定，不存在被控股股东操纵的情况。 
3、资产分开方面：公司对所属资产具有所有权和控制权，资产权属明晰，不存在被控股股东违规占用资金、资产和其
他资源的情况。 
4、机构分开方面：公司拥有独立的决策管理机构和完善的生产经营单位，不存在与控股股东职能部门之间的从属关系。 
5、财务分开方面：公司设有独立的财务部门，已建立独立的财务核算体系和财务管理办法，独立在银行开户，独立按
章纳税。公司独立作出财务决策，不存在控股股东干预本公司资金使用的情况。  
七、高级管理人员的考评及激励情况 
    本公司对公司高级管理人员实行以目标责任制为基础的年度绩效考评办法。年初董事会薪酬与考核委员会根据公司发展
战略以及本年度经营目标，制定高级管理人员的年度经营考核指标及具体考核和奖惩办法，报董事会批准后执行。本年度董
事会薪酬与考核委员会已按照公司相关薪酬管理制度，结合年度经营考核指标的完成情况，对相关人员进行了考核和评价，
考核结果已在个人年度薪酬总额的发放中予以体现。 
江苏吴江中国东方丝绸市场股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司自 2011 年起积极组织和有序开展内部控制建设工作。根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和要求，
公司成立内部控制领导小组，组长由董事长担任，副组长由总经理担任，总部高层领导及业务骨干及各分子公司负责人担任
组员。领导小组下设内部控制工作小组，负责公司内控体系建设的具体组织推进和协调等工作。审计监察部为内部控制建设
的主要负责部门，负责与各部门协调、与外部中介机构沟通，全面跟进、及时汇报工作进展情况，定期将内控实施进度及重
要决策问题向内控管理办公室、内控领导小组进行汇报，确保公司内部控制项目建设工作落到实处。 
2012 年，公司结合内控体系建设情况及未来发展要求，制定了《内部控制规范实施工作方案》，该工作方案已经第五届
董事会第十五次会议审议通过，并于 2012 年 3 月 22 日在巨潮资讯网上披露。依据工作方案，公司总部及下属分子公司在外
聘咨询机构协助下开展组织内控建设和自我评价工作，进一步健全内部控制体系和风险防范机制，提升内控管理水平。 
报告期内，公司审计监察部在董事会审计委员会的领导下，对公司总部及下属分子公司的财务收支、经济活动及经营管
理等事项进行独立检查和评价，并根据公司安排进行各类专项审计，监督内部控制的有效实施，开展组织内控建设和自我评
价工作，不断完善内部控制体系建设，增强企业风险防范能力，促进公司可持续健康发展。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。 
公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对
报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进实现发展战略。 
由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得
不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求，结合公司内部控制制度和评价办法，在
内部控制日常监督和专项监督的基础上，我们对公司 2013年 12月 31 日（内部控制评价报告基准日）的内部控制有效性进
行了评价。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
    报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 04 月 11 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网，《2013 年度内部控制评价报告》。 
