江苏吴江中国东方丝绸市场股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规和规范性文件的要求，
不断完善法人治理结构，推进科学决策机制和有效监督机制的建设，规范公司运作，提高公司治理水平。 
公司建立了以股东大会、董事会、监事会、经理层为主体的决策、执行和监督体系，制定并完善各项
会议的议事规则，明确各层级的权责范围，确保股东大会、董事会、监事会、经理层等机构的规范有效运
作，切实维护广大投资者利益；公司根据经营管理需要设立职能部门，各职能部门各司其职、相互配合、
相互监督、协调运作，保证公司合规、有效运行；公司结合自身经营特点建立了相对完整、合理、有效的
内部控制制度，并不断加以修订和完善，公司的内控制度深入到公司经营管理的各个环节，保证了公司各
项业务活动正常有效运行；公司积极开展投资者关系工作，建立了与投资者多层次的沟通渠道，通过电话、
互动易平台等方式，解答投资者问题，听取投资者意见，保证了广大投资者有平等的机会获得信息；公司
能够充分尊重和维护股东、员工、社会等各方面利益相关者的合法权益，共同推动公司持续、健康发展。 
报告期内，根据证监会、深交所的要求及公司内控管理、业务发展的需要，公司制定了《财务报告内
部控制制度》、《财务资助管理制度》、《责任追究制度》、《董事、监事和高级管理人员薪酬管理制度》、
《董事会经费管理办法》、《银行间债券市场发行债务融资工具之信息披露事务管理制度》、《全面预算
管理制度》及《固定资产管理制度》，修订了《公司章程》、《会计电算化管理制度》及《人力资源管理
制度》，完善公司总部及下属分子公司的组织架构，调整职能部门并修订相关岗位责任制度，进一步完善
内控制度，加强内控管理。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
 1、公司治理专项活动开展情况 
报告期内，根据证监会文件精神，公司修订了《公司章程》中有关利润分配的条款，进一步提高现金分红的透明度，帮
助投资者形成稳定的投资预期，加强投资者保护，改善公司治理。 
报告期内，公司积极响应江苏证监局对上市公司现金分红的倡议，采用现金分红的形式进行中期利润分配，进一步落实
证监会关于强化回报股东意识的精神。 
公司于 2011 年起启动内部控制体系建设工作，成立内控领导小组和工作小组，聘请内控建设咨询顾问，组织人员参加
内控相关培训，梳理重点业务流程，积极组织和有序开展各项工作。报告期内，公司通过外聘咨询机构继续建设完善内部控
制体系，并通过审计监察部和外部咨询机构的搭配运作，对内控项目进行自我评价，发现问题及时整改，进一步建立健全内
部控制机制，提高风险管理水平，提升企业营运效率。 
2、内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    2010 年经第四届董事会第二十四次会议审议通过，公司制定了《内幕信息知情人管理制度》，该制度已于 2010 年 4月
16 日在巨潮资讯网上披露。 
2011 年经第五届董事会第十二次会议审议通过，公司修订了《内幕信息知情人管理制度》，对内幕信息的管理进行了修
订和补充，修订后的《内幕信息知情人管理制度》已于 2011年 12月 2 日在巨潮资讯网上披露。《内幕信息知情人管理制度》
的建立和完善，规范了公司内幕信息报告的审批流程，界定了内幕信息知情人范围，建立了内幕信息防控机制和惩罚机制。 
报告期内，公司严格内幕信息的防控，认真做好内幕信息知情人登记备案工作。经自查，本年度没有发现有内幕信息知
江苏吴江中国东方丝绸市场股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况；公司董事、监事和高级管理人员没有违规买
卖公司股票的情况；公司及相关人员没有因涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情况。  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011年度股
东大会 
2012年 05
月 10 日 
1、关于公司 2011 年度计提资产减值准备的议案；2、公
司 2011 年度董事会工作报告；3、公司 2011 年度监事会
工作报告；4、公司 2011 年年度报告全文及摘要；5、关
于公司2011年度财务决算和2012年度财务预算的报告；
6、关于公司 2011 年度利润分配及资本公积金转增股本
的预案；7、关于预计公司 2012 年度日常关联交易的议
案；8、关于支付公司 2011年度审计机构报酬及聘任 2012
年度审计机构的议案；9、关于调整公司独立董事津贴的
议案；10、关于变更公司经营范围及修改《公司章程》
相应条款的议案。 
全部议案
均获得通
过。 
2012年 05
月 11 日 
巨潮资讯网，《2011
年度股东大会决议
公告》（公告编号：
2012-020）。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012年第一
次临时股东
大会 
2012年 08
月 24 日 
1、关于修改《公司章程》部分内容的议案；2、关于制
定公司《董事、监事和高级管理人员薪酬管理制度》的
议案。 
全部议案
均获得通
过。 
2012 年 08
月 25 日 
巨潮资讯网，《2012
年第一次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2012-026）。 
2012年第二
次临时股东
大会 
2012年 09
月 19 日 
1、关于公司 2012 年半年度利润分配的议案；2、关于制
定公司《董事会经费管理办法》的议案。 
全部议案
均获得通
过。 
2012 年 09
月 20 日 
巨潮资讯网，《2012
年第二次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2012-032）。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
夏令敏 13 4 9 0 0 否 
金德环 13 5 8 0 0 否 
赵荣兰 13 5 8 0 0 否 
江苏吴江中国东方丝绸市场股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
金月芳 13 5 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    独立董事对董事会审议决策的重大事项均要求公司事先提供相关资料进行认真审核，并利用专业知识
对公司的经营管理、内控建设、对外投资、关联交易、高管选聘等方面提出参考意见，使董事会决策更加
切实可行。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略、提名、审计、薪酬与考核四个专门委员会。 
（一）董事会战略委员会的履职情况 
董事会战略委员会由5名董事组成，其中独立董事2名，主任委员由董事长计高雄先生担任。战略委员
会严格按照公司制定的《董事会战略委员会工作细则》切实履行职责。本年度战略委员会对公司中长期发
展战略和重大投资决策进行研究，并对公司年度经营计划提出建议。 
报告期内召开会议情况：2012年4月5日，战略委员会召开了2012年第一次会议，审议通过了《关于向
董事会提交<变更公司经营范围及修改公司章程相应条款>的决议》、《关于向公司董事会提交<公司2012
年度经营计划>的决议》。 
（二）董事会提名委员会的履职情况 
董事会提名委员会由3名董事组成，其中独立董事2名，主任委员由独立董事夏令敏先生担任。提名委
员会严格按照公司制定的《董事会提名委员会工作细则》切实履行职责。本年度提名委员会对董事会拟聘
任的高级管理人员的任职资格、个人简历等进行审查并提出建议。 
报告期内召开会议情况：2012年10月24日，提名委员会召开了2012年第一次会议，出具了《关于提名
公司总经理助理的审核意见》。 
（三） 董事会审计委员会的履职情况 
董事会审计委员会由3名董事组成，其中独立董事2名，主任委员由具有会计专业背景的独立董事赵荣
兰女士担任。审计委员会严格按照证监会、深交所有关规定及公司制定的《董事会审计委员会工作细则》、
《年度报告工作制度》切实履行职责。本年度审计委员会对公司计提资产减值准备以及季度、半年度、年
度财务报告进行审核。 
江苏吴江中国东方丝绸市场股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
报告期内召开会议情况： 
1、2012年1月16日，审计委员会召开会议审议公司2011年度计提资产减值准备事项，出具了《关于公
司2011年度计提资产减值准备的审核意见》。 
2、公司2011年度报告审计工作会议 
（1）2012年1月4日，审计委员会召开2011年度报告审计工作第一次会议，出具了《董事会审计委员
会关于审阅公司初步编制的财务会计报表的审核意见》、《董事会审计委员会关于要求会计师事务所在约
定时限内提交审计报告的第一次督促函》。 
（2）2012年4月2日，审计委员会召开2011年度报告审计工作第二次会议，出具了《关于审阅会计师
事务所出具初步审计意见、编制的财务会计报表的审核意见》、《董事会审计委员会关于要求会计师事务
所在约定时限内提交审计报告的第二次督促函》。 
（3）2012年4月5日，审计委员会召开2011年度报告审计工作第三次会议，出具了《董事会审计委员
会履职暨2011年度审计工作的总结报告》。 
3、2012年4月25日，审计委员会召开了2012年第一季度会议，出具了《关于审阅公司2012年第一季度
财务会计报表的审核意见》。 
4、2012年8月23日，审计委员会召开了2012年半年度会议，出具了《关于审阅公司2012年半年度财务
会计报表的审核意见》。 
5、2012年10月24日，审计委员会召开了2012年第三季度会议，出具了《关于审阅公司2012年第三季
度财务会计报表的审核意见》。 
审计委员会在2012年度报告中所做的工作： 
1、与会计师事务所协商确定2012年度报告审计工作时间安排。 
2、在年审会计师进场前，审阅公司编制的财务会计报表，并形成书面意见。 
3、在年审会计师出具审计初步意见后，与会计师沟通并形成书面审核意见。 
4、在审计报告定稿后，对年审会计师正式出具的财务报告予以审议，并形成相关决议。 
在2012年度财务报告的编制和审阅期间，审计委员会恪尽职守，充分发挥了监督作用，维护了审计的
独立性，没有发生泄密和内幕交易等违法违规行为。 
《董事会审计委员会履职暨2012年度审计工作的总结报告》已于2013年4月11日在巨潮资讯网上披露。 
（四）董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
董事会薪酬与考核委员会由3名董事组成，其中独立董事2名，主任委员由独立董事金月芳女士担任。
薪酬与考核委员会严格按照公司制定的《董事会薪酬与考核委员会工作细则》切实履行职责。本年度薪酬
与考核委员会对公司董事和高级管理人员的考核标准提出了建议，制定公司董事、监事和高级管理人员年
度薪酬方案，审核年度薪酬执行情况。 
报告期内召开会议情况： 
1、2012年4月5日，薪酬与考核委员会召开了2012年第一次会议，审议通过了《关于公司2011年年度
报告中董事、监事和高级管理人员薪酬的审核意见》、《关于调整公司独立董事津贴的决议》。  
2、2012年8月23日，薪酬与考核委员会召开了2012年第二次会议，审议通过了《关于2012年度董事、
监事和高级管理人员的薪酬方案》。 
3、2012年10月24日，薪酬与考核委员会召开了2012年第三次会议，审议通过了《关于徐小军先生2012
年度薪酬方案》。 
薪酬与考核委员会对公司2012年度报告中所披露的董事、监事和高级管理人员的薪酬情况进行认真审
核，并出具了审核意见：公司董事、监事和高级管理人员根据各自的分工，认真履行了相应的职责，较好
江苏吴江中国东方丝绸市场股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
地完成了其工作目标和经济效益指标；公司董事、监事和高级管理人员报酬决策程序、发放标准符合规定；
公司2012年年度报告中所披露的董事、监事和高级管理人员薪酬真实、准确，与实际发放情况一致。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司坚持与控股股东丝绸集团在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，保证了公司具有独立完整的业务及自
主经营能力。 
1、业务分开方面：公司独立从事业务经营，对于公司与控股股东发生的关联交易，均以合同形式明确双方的权利与义
务，合同系依据市场化原则订立，主要条款对双方均是公允和合理的，对控股股东不存在依赖关系。 
2、人员分开方面：公司设立人力资源部门，管理公司劳动人事及薪酬工作，并制定了一系列规章制度对员工进行考核
和奖惩。公司的董事、监事、高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定，由股东大会、董事会通过合法程
序进行任命。公司董事会和股东大会作出的人事任免决定均为最终决定，不存在被控股股东操纵的情况。 
3、资产分开方面：公司对所属资产具有所有权和控制权，资产权属明晰，不存在被控股股东违规占用资金、资产和其他
资源的情况。 
4、机构分开方面：公司拥有独立的决策管理机构和完善的生产经营单位，不存在与控股股东职能部门之间的从属关系。 
5、财务分开方面：公司设有独立的财务部门，已建立独立的财务核算体系和财务管理办法，独立在银行开户，独立按
章纳税。公司独立作出财务决策，不存在控股股东干预本公司资金使用的情况。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
    本公司对公司高级管理人员实行以目标责任制为基础的年度绩效考评办法。年初董事会薪酬与考核委员会根据公司发展
战略以及本年度经营目标，制定高级管理人员的年度经营考核指标及具体考核和奖惩办法，报董事会批准后执行。本年度董
事会薪酬与考核委员会已按照公司相关薪酬管理制度，结合年度经营考核指标的完成情况，对相关人员进行了考核和评价，
考核结果已在个人年度薪酬总额的发放中予以体现。 
江苏吴江中国东方丝绸市场股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司自 2011 年起积极组织和有序开展内部控制建设工作。根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和要求，
公司成立内部控制领导小组，组长由董事长担任，副组长由总经理担任，总部高层领导及业务骨干及各分子公司负责人担任
组员。领导小组下设内部控制工作小组，负责公司内控体系建设的具体组织推进和协调等工作。审计监察部为内部控制建设
的主要负责部门，负责与各部门协调、与外部中介机构沟通，全面跟进、及时汇报工作进展情况，定期将内控实施进度及重
要决策问题向内控管理办公室、内控领导小组进行汇报，确保公司内部控制项目建设工作落到实处。 
报告期内，公司结合内控体系建设情况及未来发展要求，制定了《内部控制规范实施工作方案》，该工作方案已经第五
届董事会第十五次会议审议通过，并于 2012 年 3 月 22 日在巨潮资讯网上披露。依据工作方案，公司总部及下属分子公司在
外聘咨询机构协助下开展组织内控建设和自我评价工作，进一步健全内部控制体系和风险防范机制，提升内控管理水平，促
进公司健康、可持续发展。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带责任。 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任：监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领
导公司内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标是：建立健全内部控制机制，提高风险管理水平，保证经营合法合规、资产安全，公司业务、财务
和管理信息的真实完整，提高经营的效果和效率，促进发展战略目标的实现。 
由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
  根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和要求，结合公司内部控制制度和评价办法，在内部控制日常监督
和专线监督的基础上，我们对截至 2012 年 12 月 31 日公司内部控制的设计与运行的有效性进行了自我评价。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
  报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露日期 2013 年 04 月 11 日 
内部控制自我评价报告全文披露索引 巨潮资讯网，《2012 年度内部控制自我评价报告》。 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
 
