江苏吴江中国东方丝绸市场股份有限公司 2014 年年度报告全文 
31 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、破产重整相关事项 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
交易价格
（万元） 
进展情况 
对公司经营的
影响 
对公司损益
的影响 
该资产为上
市公司贡献
的净利润占
净利润总额
的比率 
是否
为关
联交
易 
披露日期 披露索引 
德尔集团
有限公司 
纺织城公
司 22%股
权 
5,060.00 
报告期内，所
涉及的资产
产权已全部
过户、债权债
务已全部转
移。 
本次股权收购
将导致公司合
并报表范围变
更，股权转让完
成后，纺织城公
司纳入公司合
并财务报表的
合并范围。 
自购买日起
至期末纺织
城公司的净
利润
-1,554.55
万元。 
6.90% 
否 
2014年 01
月 29 日 
巨潮资讯网，
《关于收购参
股公司部分股
权的公告》（公
告编号：
2014-007） 
苏州东方
九久实业
有限公司 
纺织城公
司 38%股
权 
9,333.00 
本次股权收购
完成后，公司持
有纺织城公司
100%股权。 
否  不适用 
吴江新民 位于盛泽 11,433.56 截至本报告 本次收购事项 本次收购事 0.00% 否  不适用 
江苏吴江中国东方丝绸市场股份有限公司 2014 年年度报告全文 
32 
化纤有限
公司 
坝里村的
工业用地
等 
披露日，所涉
及的资产产
权已全部过
户、债权债务
已全部转移。 
是为保障热电
厂扩展市场需
要，同时也为纺
织城公司提供
配套仓储用地。 
项对报告期
财务状况和
经营成果不
构成重大影
响。 
2、出售资产情况 
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司通过非同一控制下企业合并取得纺织城公司60%股权（见本小节“收购资产情况”以及第
十一节八“合并范围变更”相关部分介绍）。 
六、重大关联交易 
1、其他关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
公司2014年4月9日召开的第六届董事会第二次会议、2014年5月9日召开的2013年度股东大会，审议通
过了《关于预计公司2014年度日常关联交易的议案》，预计2014年度日常关联交易：关联方向公司租赁房
屋等资产发生额合计不超过620.00万元；关联方为公司提供劳务发生额不超过300.00万元；关联方为公司
银行借款及开具银行承兑汇票提供60,000.00万元担保额度。 
报告期内，关联方向公司租赁房屋等资产实际发生额合计534.55万元；关联方向公司提供劳务实际发
生额合计119.36万元；关联方为公司银行借款提供担保实际发生额合计10,000.00万元，报告期末实际担
保余额合计10,000.00万元。 
关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《2014 年度日常关联交易预计公告》（公告编号：2014-022） 2014 年 04 月 11 日 巨潮资讯网 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
本年度除本公司营业房出租业务产生的租赁事项外，公司没有发生或以前期间发生但延续到报告期的重大非经常性租赁或其
他公司租赁事项。 
江苏吴江中国东方丝绸市场股份有限公司 2014 年年度报告全文 
33 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、担保情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内对外担保实际发生额合计（A2） -655.00 
报告期末实际对外担保余额合计 （A4）     [注] 6,052.00 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
纺织城公司 
2014 年 12
月 17 日 
25,000.00 
2014 年 12 月
16 日 
25,000.00 
连带责任保
证 
8 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
25,000.00 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
1,077.71 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
25,000.00 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
1,077.71 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（B1） 
25,000.00 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
422.71 
报告期末已审批的担保额度合
计（B3） 
25,000.00 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
7,129.71 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 2.28% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0.00 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担保金额（D） 0.00 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0.00 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0.00 
未到期担保可能承担连带清偿
责任说明 
[注] 按照房地产公司经营惯例，房地产开发商为商品房承购人向银行提供按揭贷款担保，
该住房抵押贷款保证责任在购房人取得房屋所有权并办妥抵押登记手续后解除。截止 2014
年 12月 31 日，公司为商品房承购人向银行抵押借款提供担保余额为人民币 5,803.00 万
元；公司控股子公司丝绸房产为商品房承购人向银行抵押借款提供担保余额为人民币
249.00 万元。由于截止目前承购人未发生违约，且该等房产目前的市场价格高于售价，
本公司认为与提供该等担保相关的风险较小。 
江苏吴江中国东方丝绸市场股份有限公司 2014 年年度报告全文 
34 
违反规定程序对外提供担保的
说明 
不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明：无 
（1）违规对外担保情况 
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、其他重大交易 
√ 适用 □ 不适用  
（1）公司2014年8月27日召开的第六届董事会第五次会议，审议通过了《关于签署<基础设施建设投
资代建合作框架协议>的议案》，公司与江苏盛泽投资有限公司签署合作框架协议，双方采用“甲方开发、
乙方投资”的方式，就盛泽镇基础设施、公租房和相关配套设施的建设展开合作。本框架协议内工程项目
可以由多个项目组成，但合同期内任何时点本公司总投资额度不超过8亿元。《关于签署<基础设施建设投
资代建合作框架协议>的公告》（公告编号：2014-039）于2014年8月29日在巨潮资讯网上披露。 
基于上述合作框架协议，公司分别于2014年9月1日、2014年12月15日与江苏盛泽投资有限公司签署《投
资代建管理合同》，项目投资总额预算合计86,500.00万元，公司负责合同项下工程项目的融资及施工期
管理，代建项目管理费以工程决算的代建总投资额的4%结算（当本公司实际代付资金投资回报率不足年化
收益率8%时，江苏盛泽投资有限公司应上调管理费补足），并按中国人民银行公布的同期3-5年期贷款基
准利率收取资金利息。 
截止2014年12月31日，公司已垫付工程款32,640.86万元。对上述款项公司采用实际利率法，按摊余
成本计量。截止2014年12月31日，公司账面摊余成本为33,368.50万元。 
（2）经第五届董事会第十八次会议批准，公司与东方高速公路（香港）有限公司、亨通集团有限公
司签订“徐州市三环东路高架快速路”BT工程项目之《项目合作框架协议书》，公司将就该BT工程项目出
资20,000万元人民币，与东方高速、亨通集团在徐州经济开发区成立中外合作项目公司。公司占项目公司
股权的25%，不参与项目公司的经营管理，不承担任何经营风险，按出资金额享有税后每年15%的固定回报。
东方控股集团有限公司及亨通集团有限公司对公司投入的资金及回报的及时全部收回进行担保。《对外投
资公告》（公告编号：2012-019）已于2012年5月5日在巨潮资讯网上披露。 
就本项目公司实际出资1.75亿元。对上述款项，公司采用实际利率法，按摊余成本计量。 
报告期内，因公司发展要求，并经徐州东通建设发展有限公司2014年10月28日董事会决议，同意公司
将其持有的徐州东通建设发展有限公司1.75亿元出资收回，同时徐州东通建设发展有限公司注册资本减少
至5.25亿元。2014年10月30日、2014年12月30日公司与东方高速公路（香港）有限公司、亨通集团有限公
司分别签订《撤资协议》及《补充协议》，已分别于2014年10月31日和2015年3月30日收回出资款8,000.00
万元、9,500.00万元。 
截止2014年12月31日，公司应收徐州东通建设发展有限公司剩余出资款9,500.00万元（于2015年3月
30日收回）、应收对应出资额的固定回报金额5,597.08万元、资金占用利息321.94万元，合计金额15,419.03
万元已转入其他应收款科目核算。 
江苏吴江中国东方丝绸市场股份有限公司 2014 年年度报告全文 
35 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
 
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 
承诺
期限 
履行情况 
资产重组时
所作承诺 
丝绸集团 
（1）丝绸集团将不在中国境内外直接或间接从
事或参与任何在商业上对公司构成竞争的业务
及活动，或拥有与公司存在竞争关系的任何经
济实体、机构、经济组织的权益；或以其他任
何形式取得该经济实体、机构、经济组织的控
制权。（2）丝绸集团或丝绸集团控制的企业如
出售与公司生产、经营相关的任何资产、业务
或权益，公司均享有优先购买权；且丝绸集团
保证在出售或转让有关资产或业务时给予公司
的条件与其或其控制的企业向任何独立第三人
提供的条件相当。丝绸集团愿意承担因违反上
述承诺而给公司造成的全部经济损失。丝绸集
团在不再持有公司 5%及以上股份前，以上承诺
为有效之承诺。 
2007 年 08
月 31 日 
长期 
截至报告期末，承诺主体遵守
承诺。 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
丝绸集团 
待监管部门和监管法规在法律框架层面上，明
晰大宗商品电子交易市场这种经营业态；且苏
州盛泽东方市场纺织电子交易中心有限公司连
续 2 年扣除非经常性损益后的净资产收益率高
于 6%的二年内，如上市公司有意购买，丝绸集
团将以市场公允价格，无条件将持有的电子交
易中心的 51%股权出售给上市公司。 
2014 年 02
月 14 日 
长期 
截止 2014年 12 月 31 日，电子
交易中心的总资产为
32,129.94 万元，净资产为
4,062.07 万元，2014 年度实现
营业收入 39,706.01 万元，营
业利润-314.21 万元，利润总额
93.02 万元，净利润 5.59 万元。
截至报告期末，尚未达到承诺
履行条件。 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一步计划 不适用 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天衡会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 17 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陆德忠、张旭 
江苏吴江中国东方丝绸市场股份有限公司 2014 年年度报告全文 
36 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度公司因年度内部控制审计事项，聘请天衡所为公司2014年度内部控制审计机构，对截止2014年12月31日公司财务报告
内部控制的有效性进行审计，内控审计报酬为25万元。 
十、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
十一、处罚及整改情况 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十二、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、关于出售存量零碎股相关事项的说明 
公司因实施权益分派等业务产生了119股的存量零碎股，集中记入中国结算有限责任公司深圳分公司
（以下简称“登记公司”）的专用账户。本报告期，为妥善解决历史遗留的存量零碎股问题，公司根据中
国证监会要求与登记公司签署了《上市公司委托中国结算深圳分公司出售零碎股协议》，并委托登记公司
办理出售事宜，2014 年8月出售净所得393.27元，计入股东权益相关公积金科目。 
2、公司控股股东关于股权转让承诺履行情况的说明 
2012年11月04日，公司控股股东丝绸集团发出《征询函》，承诺：待吴江盛泽东方丝绸市场交易所有
限公司（现更名为：苏州盛泽东方市场纺织电子交易中心有限公司）业务培育发展成熟时，如公司有意购
买，经相关部门批准后丝绸集团将无条件向公司出售丝绸集团拥有的市场交易所51%股权。 
根据中国证监会相关要求，报告期内丝绸集团对上述股权转让承诺进行完善，并于2014年2月14日向
公司出具相关书面文件（详见本节八“承诺事项履行情况”相关部分介绍）。 
3、公司董事会、监事会换届情况的说明 
公司第五届董事会、第五届监事会于本报告期任期届满。公司2014年3月12日召开的2014年第二次临
时股东大会和职工代表大会选举产生公司第六届董事会、监事会（见第八节相关部分介绍）。 
4、公司发行中期票据相关事项的说明 
中国银行间市场交易商协会于2014年9月签发《接受注册通知书》（中市协注［2014］MTN362号），
接受公司中期票据注册，注册金额为10亿元。2014年11月14日公司发行了2014年度第一期中期票据，发行
总额为3亿元。 
5、公司银行授信情况的说明 
 
 
江苏吴江中国东方丝绸市场股份有限公司 2014 年年度报告全文 
37 
单位：万元 
银行 签署/授信起始日期 授信终止日期 授信额度 截至报告期末已使用授
信金额 
工商银行吴江支行 2014年09月24日 2015年09月24日 11,000.00  0.00  
中信银行吴江盛泽支行 2014年12月03日 2015年12月02日 14,000.00  0.00  
中国银行吴江分行 2014年12年01日 2015年11月30日 20,000.00  5,000.00  
浦发银行吴江支行 2014年03月07日 2015年03月06日 12,000.00  5,000.00  
建设银行吴江盛泽支行 2014年06月11日 2015年06月11日 17,000.00  0.00 
民生银行苏州分行(注) 2014年12月16日 2022年12月16日 40,000.00 1,077.71 
合计 —— —— 114,000.00   11,077.71  
注：公司全资子公司纺织城公司于2014年12月16日与中国民生银行股份有限公司苏州分行签署《固定
资产贷款借款合同》，本合同项下的借款用于市场提升改造一期工程项目建设。 
其他重大事项临时报告披露网站相关查询 
重要事项概述 披露日期 临时报告披露网站查询索引 
控股股东关于股权转让承诺履行
情况 
2014年02月15日 巨潮资讯网，《关于公司及相关主体承诺履行情况的公告》（公告
编号：2014-009）。 
公司第六届董事会、监事会情况 2014年03月13日 巨潮资讯网，《关于职工代表大会选举产生第六届监事会职工监事
的公告》（公告编号：2014-015）、《2014年第二次临时股东大会
决议公告》（公告编号：2014-016）。 
公司发行中期票据相关事项 2014年10月14日 巨潮资讯网，《关于中期票据获准注册的公告》（公告编号：
2014-040）。 
2014年11月19日 巨潮资讯网，《2014年度第一期中期票据发行结果公告》（公告编
号：2014-048）。 
十三、公司子公司重要事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、子公司《企业法人营业执照》部分内容变更的说明 
纺织城公司为公司的全资子公司，截至报告期末公司持有其100%股权。报告期内，纺织城公司的法定
代表人变更为：刘慧民，注册资本变更为：28,000万元整，类型变更为：有限责任公司（法人独资），经
营范围变更为：市场投资和管理；物业管理；纺织原料及针织品的销售；企业营销策划；会展服务；网上
销售纺织品；纺织信息咨询；广告设计、制作、代理、发布；房地产开发和销售。（依法须经批准的项目，
经相关部门批准后方可开展经营活动） 
恒舞传媒为公司的全资子公司，截至报告期末公司持有其100%股权。报告期内，恒舞传媒的法定代表
人姓名变更为：刘慧民。 
丝绸房产为公司的控股子公司，截至报告期末，公司持有其90%股权。报告期内，丝绸房产的法定代
表人变更为：张正甡，经营范围变更为：房地产开发、销售；以盘活企业存量资产（存量闲置土地、闲置
江苏吴江中国东方丝绸市场股份有限公司 2014 年年度报告全文 
38 
陈旧房屋）为主参与城镇建设；房屋租赁。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动） 
华都石油为公司的控股子公司，截至报告期末公司持有其90%股权。报告期内，华都石油的法定代表
人变更为：马小勇。 
丝绸物业为公司的孙公司，截至报告期末公司的全资子公司丝绸置业持有其100%股权。报告期内，丝
绸物业的法定代表人变更为：张正甡，注册资本变更为：300万元整，类型变更为：有限责任公司（法人
独资），经营范围变更为：物业管理；房屋租赁。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经
营活动） 
报告期内，上述事项均已完成工商变更登记。 
2、丝绸物业股权变更的说明 
2014年8月，公司控股子公司丝绸房产与吴江市泰来进出口有限公司签订《股权转让协议》，吴江市
泰来进出口有限公司将其持有的丝绸物业30%股权以人民币0元转让给丝绸房产。本次转让完成后，丝绸房
产持有丝绸物业100%股权；丝绸房产以货币方式出资250万元增资丝绸物业，增资完成后，丝绸物业注册
资本变更为：300万元整。 
 2014年11月，丝绸房产将持有的丝绸物业100%股权，以丝绸物业截止2014年10月31日的账面净资产价
值208.28万元的价格转让给本公司全资子公司丝绸置业。本次股权转让完成后，丝绸置业持有丝绸物业
100%股权。 
 报告期内，上述事项均已完成工商变更登记。 
江苏吴江中国东方丝绸市场股份有限公司 2014 年年度报告全文 
39 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
二、无限售条件股份 1,218,236,445 100.00%      1,218,236,445 100.00% 
1、人民币普通股 1,218,236,445 100.00%      1,218,236,445 100.00% 
三、股份总数 1,218,236,445 100.00%      1,218,236,445 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期末近三年历次证券发行情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
