江苏吴江中国东方丝绸市场股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规和规范性文件要求，
不断完善法人治理结构，提升法人治理水平，规范公司运作，促进企业良性发展。 
公司建立了股东大会、董事会、监事会和经营管理层分权制衡的公司治理结构，通过制订并不断完善
议事规则，明确各层级的权责范围，确保决策、执行和监督相互分离并形成有效制衡。公司建立并不断完
善内部控制体系，强化内控管理机制，优化管理流程，健全风险防范机制，为提高公司经营效率、实现持
续健康发展提供支持。 
报告期内，根据相关要求和业务发展的需要，公司制定了《未来三年股东回报规划（2017-2019年）》、
《条线双重管理制度》、《差旅费管理办法》、《服务器管理办法》、《OA使用管理办法》、《假勤管理
制度》、《车辆维修保养制度》、《走访慰问办法》、《下属分子公司高层管理人员及财务负责人风险收
入管理办法》、《绩效管理制度》，修订了《公司章程》、《计提资产减值准备和损失处理内部控制制度》、
《保密管理制度》、《员工薪酬及薪级晋升管理制度》、《人力资源管理制度》、《人才公寓实施办法》、
《车辆及驾驶员管理办法》、《安全生产监督管理办法》、《安全生产目标管理制度》、《安全生产事故
和灾害应急预案》 、《安全生产责任制》，进一步加强内控管理，完善内控制度建设。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司坚持与控股股东丝绸集团在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，保证了公司具有独
立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务分开方面：公司独立从事业务经营，对于公司与控股股东发生的关联交易，均以合同形式明
确双方的权利与义务，合同系依据市场化原则订立，主要条款对双方均是公允和合理的，对控股股东不存
在依赖关系。 
2、人员分开方面：公司设立人力资源部门，管理公司劳动人事及薪酬工作，并制定了一系列规章制
度对员工进行考核和奖惩。公司的董事、监事、高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》等有关
规定，由股东大会、董事会通过合法程序进行任命。公司董事会和股东大会作出的人事任免决定均为最终
决定，不存在被控股股东操纵的情况。 
3、资产分开方面：公司对所属资产具有所有权和控制权，资产权属明晰，不存在被控股股东违规占
用资金、资产和其他资源的情况。 
4、机构分开方面：公司拥有独立的决策管理机构和完善的生产经营单位，不存在与控股股东职能部
门之间的从属关系。 
5、财务分开方面：公司设有独立的财务部门，已建立独立的财务核算体系和财务管理办法，独立在
银行开户，独立按章纳税。公司独立作出财务决策，不存在控股股东干预本公司资金使用的情况。 
江苏吴江中国东方丝绸市场股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 37.88% 
2017 年 05 月 12
日 
2017年 05月 13
日 
巨潮资讯网，《2016 年度股东大会决议公
告》（公告编号：2017-037） 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 37.53% 
2017 年 05 月 22
日 
2017年 05月 23
日 
巨潮资讯网，《2017 年第一次临时股东大会
决议公告》（公告编号：2017-041） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 37.88% 
2017 年 06 月 09
日 
2017年 06月 10
日 
巨潮资讯网，《2017 年第二次临时股东大会
决议公告》（公告编号：2017-050） 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 38.32% 
2017 年 10 月 12
日 
2017年 10月 13
日 
巨潮资讯网，《2017 年第三次临时股东大会
决议公告》（公告编号：2017-106） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、 报告期内召开的董事会的有关情况 
1、报告期内董事会的会议情况及决议内容 
会议届次 召开日期 召开方
式 
会议议案名称 决议情况 披露日
期 
披露索引 
六届二十
四次董事
会 
2017年1月
16日 
通讯表
决 
1、关于四次挂牌出售子公司股权和债权的议
案。 
议案获得
通过。 
2017年1
月17日 
巨潮资讯网，《第六届董事
会第二十四次会议决议公
告》（公告编号：2017-003）。 
六届二十
五次董事
会 
2017年3月
10日 
通讯表
决 
1、关于出资参与金元证券股份有限公司增资计
划的议案。 
议案获得
通过。 
2017年3
月11日 
巨潮资讯网，《第六届董事
会第二十五次会议决议公
告》（公告编号：2017-007）。 
六届二十
六次董事
会 
2017年3月
31日 
通讯表
决 
1、关于为全资子公司向银行申请综合授信提供
担保的议案。 
议案获得
通过。 
2017年4
月1日 
巨潮资讯网，《第六届董事
会第二十六次会议决议公
告》（公告编号：2017-014）。 
六届二十
七次董事
会 
2017年4月
19日 
现场表
决 
1、关于同一控制下企业合并追溯调整2015年财
务数据的议案；2、公司2016年度总经理工作报
告；3、公司2016年度董事会工作报告；4、公
司2016年度财务决算和2017年度财务预算的报
告；5、公司2016年度利润分配及资本公积金转
议案获得
通过。 
2017年4
月21日 
巨潮资讯网，《第六届董事
会第二十七次会议决议公
告》（公告编号：2017-021）。 
江苏吴江中国东方丝绸市场股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
增股本的预案；6、董事会审计委员会履职暨
2016年度审计工作的总结报告；7、关于支付公
司2016年度财务审计和内控审计报酬的议案；
8、公司2016年度内部控制评价报告；9、公司
2016年度社会责任报告；10、2016年度董事会
经费决算报告与2017年度预算方案；11、公司
2016年年度报告全文及摘要；12、关于聘请公
司2017年度财务审计机构和内控审计机构的议
案；13、关于修订《公司章程》部分内容的议
案；14、关于修订《计提资产减值准备和损失
处理内部控制制度》的议案；15、关于召开公
司2016年度股东大会的议案。 
六届二十
八次董事
会 
2017年4月
27日 
现场表
决 
1、公司2017年第一季度报告全文及正文；2、
关于选举第七届董事会董事的议案；3、关于选
举第七届董事会独立董事的议案；4、关于召开
2017年第一次临时股东大会的议案。 
议案获得
通过。  
2017年4
月29日 
巨潮资讯网，《第六届董事
会第二十八次会议决议公
告》（公告编号：2017-026）。 
六届二十
九次董事
会 
2017年5月
10日 
现场表
决 
1、关于筹划重组停牌期满申请继续停牌的议
案。 
议案获得
通过。  
2017年5
月11日 
巨潮资讯网，《第六届董事
会第二十九次会议决议公
告》（公告编号：2017-035）。 
七届一次
董事会 
2017年5月
22日 
现场表
决 
1、关于选举公司董事长的议案；2、关于选举
董事会专门委员会组成人员的议案；3、关于聘
任公司总经理、董事会秘书的议案；4、关于聘
任公司副总经理、财务负责人的议案；5、关于
聘任公司证券事务代表的议案；6、关于聘任公
司审计监察部经理的议案；7、关于增设信息管
理部的议案；8、关于聘请独立财务顾问暨关联
交易的议案；9、关于筹划重组停牌期满申请继
续停牌的议案；10、关于召开2017年第二次临
时股东大会的议案。 
议案获得
通过。 
2017年5
月24日 
巨潮资讯网，《第七届董事
会第一次会议决议公告》
（公告编号：2017-042）。 
七届二次
董事会 
2017年8月
8日 
现 场 表
决+通讯
表决 
1、关于会计政策变更的议案；2、关于2017年
半年度计提资产减值准备及核销资产的议案；
3、公司2017年半年度报告全文及摘要。 
议案获得
通过。  
2017年8
月10日 
巨潮资讯网，《第七届董事
会第二次会议决议公告》
（公告编号：2017-062）。 
七届三次
董事会 
2017年8月
18日 
现 场 表
决+通讯
表决 
1、关于公司发行股份购买资产符合相关法律、
法规规定条件的议案；2、关于公司发行股份购
买资产暨关联交易方案的议案；3、关于公司发
行股份购买资产构成重大资产重组、关联交易
暨重组上市的议案；4、关于《发行股份购买资
产暨关联交易报告书（草案）》及其摘要的议
案；5、关于公司本次重大资产重组摊薄当期每
股收益的影响及填补回报措施的议案；6、关于
批准公司本次重组有关审计报告、资产评估报
告的议案；7、关于评估机构独立性、评估假设
前提合理性、评估方法与评估目的的相关性及
评估定价公允性的议案；8、关于签署本次重大
议案获得
通过。 
2017年8
月21日 
巨潮资讯网，《第七届董事
会第三次会议决议公告》
（公告编号：2017-068）。 
江苏吴江中国东方丝绸市场股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
资产重组相关协议的议案；9、关于本次重组符
合《上市公司重大资产重组管理办法》第十一
条规定的议案；10、关于本次重组符合《关于
规范上市公司重大资产重组若干问题的规定》
第四条规定的议案；11、关于本次重组符合《上
市公司重大资产重组管理办法》第十三条规定
的议案；12、关于本次重组符合《首次公开发
行股票并上市管理办法》规定的议案；13、关
于本次重组符合《上市公司重大资产重组管理
办法》第四十三条规定的议案；14、关于本次
重组履行法定程序的完备性、合规性及提交法
律文件有效性的说明的议案；15、关于提请股
东大会同意江苏盛虹科技股份有限公司免于以
要约方式增持上市公司股份的议案；16、关于
《公司未来三年股东回报规划（2017-2019年）》
的议案；17、关于提请股东大会授权董事会办
理本次重组相关事宜的议案；18、关于召开公
司2017年第三次临时股东大会的议案。 
七届四次
董事会 
2017年8月
25日 
通 讯 表
决 
1、关于设立江苏盛泽燃机热电有限公司的议
案。 
议案获得
通过。  
2017年8
月26日 
巨潮资讯网，《第七届董事
会第四次会议决议公告》
（公告编号：2017-076）。 
七届五次
董事会 
2017年9月
12日 
通 讯 表
决 
1、关于取消2017年第三次临时股东大会的议
案。 
议案获得
通过。  
2017年9
月13日 
巨潮资讯网，《第七届董事
会第五次会议决议公告》
（公告编号：2017-083）。 
七届六次
董事会 
2017年9月
20日 
现 场 表
决+通讯
表决 
1、关于公司发行股份购买资产暨关联交易方案
的议案；2、关于公司发行股份购买资产构成重
大资产重组、关联交易暨重组上市的议案；3、
关于《发行股份购买资产暨关联交易报告书（草
案）（修订稿）》及其摘要的议案；4、关于公
司本次重大资产重组摊薄当期每股收益的影响
及填补回报措施的议案；5、关于批准公司本次
重组有关审计报告、资产评估报告的议案；6、
关于评估机构独立性、评估假设前提合理性、
评估方法与评估目的的相关性及评估定价公允
性的议案；7、关于签署本次重大资产重组相关
补充协议的议案；8、关于本次重组履行法定程
序的完备性、合规性及提交法律文件有效性的
说明的议案；9、关于公司暂不召集召开股东大
会的议案。 
议案获得
通过。 
2017年9
月22日 
巨潮资讯网，《第七届董事
会第六次会议决议公告》
（公告编号：2017-087）。 
七届七次
董事会 
2017年9月
27日 
通 讯 表
决 
1、关于召开 2017 年第三次临时股东大会的议
案。 
议案获得
通过。 
2017年9
月27日 
巨潮资讯网，《第七届董事
会第七次会议决议公告》
（公告编号：2017-097）。 
七届八次
董事会 
2017年10
月26日 
现 场 表
决+通讯
1、公司2017年第三季度报告全文及正文。 议案获得
通过。 
2017年
10月28
巨潮资讯网，《第七届董事
会第八次会议决议公告》
江苏吴江中国东方丝绸市场股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
表决 日 （公告编号：2017-110）。 
七届九次
董事会 
2017年11
月23日 
通 讯 表
决 
1、关于公司与盛虹科技签订附条件生效的《业
绩承诺及补偿协议之补充协议（二）》的议案；
2、关于签订相关独立财务顾问协议暨关联交易
的议案；3、关于2017年度董事长和高级管理人
员薪酬方案的议案。 
议案获得
通过。  
2017年
11月24
日 
巨潮资讯网，《第七届董事
会第九次会议决议公告》
（公告编号：2017-115）。 
七届十次
董事会 
2017年12
月10日 
通 讯 表
决 
1、关于继续推进公司重大资产重组事项的议
案。 
议案获得
通过。 
2017年
12月11
日 
巨潮资讯网，《第七届董事
会第十次会议决议公告》
（公告编号：2017-122）。 
2、董事出席董事会的情况 
董事姓名 具体职务 应出席次数 现场出席次数 以通讯表决方式 
参加会议次数 
委托出席
次数 
缺席次数 是否连续两次未
亲自出席会议 
计高雄 董事长、总经理 16 8 8 0 0 否 
梅勤华 董事 10 5 5 0 0 否 
冯琴 董事、副总经理   10 3 7 0 0 否 
连向阳 独立董事 16 6 10 0 0 否 
万解秋 独立董事 16 7 9 0 0 否 
张祥建 独立董事 10 4 6 0 0 否 
刘慧民 原董事、副总经理 2 0 2 0 0 否 
顾昆根 原董事 6 3 3 0 0 否 
施斌峰 原董事 9 6 3 0 0 否 
金德环 原独立董事 6 3 3 0 0 否 
六、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
连向阳 16 6 10 0 0 否 3 
万解秋 16 7 9 0 0 否 4 
张祥建 10 4 6 0 0 否 3 
金德环 6 3 3 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明：无 
江苏吴江中国东方丝绸市场股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事通过查阅资料、听取管理层汇报、与公司其他董事、监事、高级管理人员、
内审部门工作人员及年审注册会计师沟通等方式，对公司的生产经营状况、管理和内部控制等制度的建设
及执行情况进行现场了解，对董事会决议等执行情况进行现场检查，重点关注公司重大资产重组、关联交
易、对外担保、对外投资、出售资产及其进展等情况，及时掌握公司的运行动态。 
七、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略、提名、审计、薪酬与考核四个专门委员会。 
（一）董事会战略委员会的履职情况 
董事会战略委员会由3名董事组成，其中独立董事2名，主任委员由董事长担任。战略委员会严格按照
公司制定的《董事会战略委员会工作细则》切实履行职责。本年度战略委员会在公司发展战略决策研究过
程中，提出建设性意见。 
报告期内召开会议情况：2017年4月19日，战略委员会召开了2017年第一次会议，审议通过了《关于
向董事会提交<公司发展战略>的决议》。 
（二）董事会提名委员会的履职情况 
董事会提名委员会由3名董事组成，其中独立董事2名，主任委员由独立董事担任。提名委员会严格按
照公司制定的《董事会提名委员会工作细则》切实履行职责。本年度提名委员会对董事会拟聘任的董事、
高管、证代及审计监察部经理等人员的任职资格、个人简历等进行审核。 
报告期内召开会议情况： 
1、2017年4月24日，提名委员会召开了2017年第一次会议，出具了《关于提名公司董事、独立董事候
选人的审核意见》。 
2、2017年5月22日，提名委员会召开了2017年第二次会议，出具了《关于提名公司高管、证代及审计
部门经理的审核意见》。 
（三） 董事会审计委员会的履职情况 
董事会审计委员会由3名董事组成，其中独立董事2名，主任委员由具有审计与咨询专业背景的独立董
事担任。审计委员会严格按照中国证监会、深圳证券交易所有关规定及公司制定的《董事会审计委员会工
作细则》、《年度报告工作制度》切实履行职责。本年度审计委员会对公司季度、半年度、年度财务报表
以及拟聘审计监察部经理、拟聘年度财务审计机构和内控审计机构、支付相关审计报酬、会计政策变更、
核销资产等事项进行审核。 
报告期内召开会议情况： 
江苏吴江中国东方丝绸市场股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
1、公司2016年度报告审计工作会议 
（1）2017年2月20日，审计委员会召开2016年度报告审计工作第一次会议，出具了《关于审阅公司初
步编制的财务会计报表的审核意见》、《关于要求会计师事务所在约定时限内提交审计报告的第一次督促
函》。 
（2）2017年4月14日，审计委员会召开2016年度报告审计工作第二次会议，出具了《关于审阅会计师
事务所出具初步审计意见的财务报表的审核意见》、《关于要求会计师事务所在约定时限内提交审计报告
的第二次督促函》。 
（3）2017年4月19日，审计委员会召开2016年度报告审计工作第三次会议，出具了《关于公司2016
年度审计工作的相关决议》、《董事会审计委员会履职暨2016年度审计工作的总结报告》。 
2、2017年4月27日，审计委员会召开了2017年第一季度会议，出具了《关于审阅公司2017年第一季度
财务会计报表的审核意见》。 
3、2017年5月22日，审计委员会召开会议，出具了《关于推荐公司审计监察部经理的审核意见》。 
4、2017年8月4日，审计委员会召开了2017年半年度会议，出具了《关于公司2017年半年度报告审计
工作的相关决议》。 
5、2017年10月24日，审计委员会召开了2017年第三季度会议，出具了《关于审阅公司2017年第三季
度财务会计报表的审核意见》。 
在公司2017年度财务报告的编制和审阅期间，审计委员会恪尽职守，充分发挥了监督作用，维护了审
计的独立性，没有发生泄密和内幕交易等违法违规行为。《董事会审计委员会履职暨2017年度审计工作的
总结报告》于2018年3月13日在巨潮资讯网上披露。 
（四）董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
董事会薪酬与考核委员会由3名独立董事组成。薪酬与考核委员会严格按照公司制定的《董事会薪酬
与考核委员会工作细则》切实履行职责。本年度薪酬与考核委员会制定公司董事长、高管及下属企业负责
人等年度薪酬方案，审核年度薪酬执行情况。 
报告期内召开会议情况： 
1、2017年1月19日，薪酬与考核委员会召开了2017年第一次会议，审议通过了《关于董事、高级管理
人员2016年度绩效考核结果的决议》，出具了《关于2016年度下属企业应付职工薪酬计提和负责人薪酬发
放的审核意见》。 
2、2017年4月19日，薪酬与考核委员会召开了2017年第二次会议，审议通过了《关于2017年度下属企
业应付职工薪酬和负责人薪酬考核指标》，出具了《关于公司2016年年度报告中董事、监事和高级管理人
员薪酬的审核意见》。 
3、2017年11月23日，薪酬与考核委员会召开了2017年第三次会议，审议通过了《关于2017年度董事
长和高级管理人员的薪酬方案》。 
八、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
江苏吴江中国东方丝绸市场股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
九、高级管理人员的考评及激励情况 
本公司对公司高级管理人员实行以目标责任制为基础的年度绩效考评办法。董事会薪酬与考核委员会
根据公司发展战略以及本年度经营目标，制定高级管理人员的年度经营考核指标及具体考核和奖惩办法，
报董事会审议通过后执行。本年度董事会薪酬与考核委员会已按照公司相关薪酬管理制度，结合年度经营
考核指标的完成情况，对相关人员进行了考核和评价，考核结果已在个人年度薪酬总额的发放中予以体现。 
十、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 13 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网，《2017 年度内部控制评价
报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 99.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 99.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷导致不能及时防止或发现
并纠正财务报告中的重大错报。出现下列情形的，认定为重大缺陷：
（1）控制环境无效；（2）董事、监事和高级管理人员舞弊行为； 
（3）外部审计发现当期财务报告存在重大错报，公司在运行过程
中未能发现该错报；（4）已经发现并报告给经理层的重大缺陷在 30
天内未加以改正；（5）公司董事会审计委员会和内部审计部门对内
部控制的监督无效；（6）其他可能影响报表使用者正确判断的缺陷。 
2、重要缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷导致不能及时防止或发现
并纠正财务报告中虽然未达到和超过重要性水平，仍应引起经理层
重视的错报。 
3、一般缺陷：不构成重大缺陷或重要缺陷的其他内部控制缺陷。 
出现以下情形的，认定为重大缺陷，其
他情形按影响程度分别确定为重要缺
陷或一般缺陷。 
（1）违犯国家法律、法规或规范性文
件，被相关部门处罚，造成较大社会影
响； 
（2）涉及公司生产经营的重要业务制
度控制缺失或失效，影响重大决策； 
（3）信息披露内部控制失效，导致公
司被监管部门公开谴责； 
（4）重大或重要缺陷不能得到整改；
（5）其他对公司影响重大的情形。 
定量标准 
1、重大缺陷： 
营业收入潜在疏漏：营业收入总额的 1.5%≤错漏；利润总额潜在疏
漏：利润总额的 5%≤错漏；总资产潜在疏漏：资产总额的 1%≤错
漏。 
2、重要缺陷： 
营业收入潜在疏漏：营业收入总额的 0.8%≤错漏＜营业收入总额的
1.5%；利润总额潜在疏漏：利润总额的 2%≤错漏＜利润总额的 5%；
1、重大缺陷：直接财产损失金额 500 万
元以上，对公司造成较大负面影响并以
公告形式对外披露。 
2、重要缺陷：直接财产损失金额 100 万
元—500 万元（含 500 万元），受国家
政府部门处罚，但未对公司造成负面影
响。 
江苏吴江中国东方丝绸市场股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
总资产潜在疏漏：资产总额的 0.5%≤错漏＜资产总额的 1%。 
3、一般缺陷： 
营业收入潜在疏漏：错漏＜营业收入总额的 0.8%；利润总额潜在疏
漏：错漏＜利润总额的 2%；总资产潜在疏漏：错漏＜资产总额的
0.5%。 
3、一般缺陷：直接财产损失金额100 万
元以下（含 100 万元），受省级（含省
级）以下政府部门处罚，未对公司造成
负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十一、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，东方市场公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 03 月 13 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网，《内部控制审计报告》[天衡专字（2018）00102 号] 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
江苏吴江中国东方丝绸市场股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
