2015 年年度报告 
42 / 178 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司制订了《股东回报规划》，按照《公司法》及《公司章程》的规定提取各项公积金、弥
补亏损后，公司当年可供股东分配的利润且累计可供股东分配的利润为正数时，在满足公司正常
生产经营的资金需求情况下，最近三年以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分
配利润的 30%。 
2016年 3月 17日，公司第八届董事会第二十四次会议审议通过了《2015年度利润分配预
案》，经中天运会计师事务所审计，2015年度母公司实现净利润 86,475,781.40元，根据《公司
章程》规定提取 10%的法定盈余公积 8,647,578.14元，加上年初未分配利润 877,533,037.70元，
2015年末的未分配利润为 955,361,240.96元。 
拟定2015年度利润分配预案如下: 
1、 以 2015 年末公司总股本1,630,804,729股为基数，以现金股利方式向全体股东派发红利
人民币32,616,094.58元，即每10股分配现金红利0.20元，剩余未分配利润人民币922,745,146.38
元，结转以后年度分配。 
2、 以上现金股利均含税。 
3、 本期不进行资本公积金转增股本。 
上述利润分配预案需经股东大会审议。 
该利润分配政策符合公司章程及审议程序的规定，充分保护中小投资者的合法权益，经独立
董事发表意见，政策调整或变更的条件和程序合规、透明。 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年       32,616,094.58 62,848,317.65 51.90 
2014年             
2013年             
              
              
 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺 承 承 承诺 承诺时 是 是 如未 如未
2015 年年度报告 
43 / 178 
 
背景 诺 
类
型 
诺
方 
内容 间及期
限 
否
有
履
行
期
限 
否
及
时
严
格
履
行 
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与再
融资
相关
的承
诺 
解
决
同
业
竞
争 
华
北
制
药 
1、“公司承诺自承诺函签署之日起，公司及公司控股子
公司将以医药物流贸易业务（含医药物流贸易及与医药产
业链相关的其他产品的物流贸易）为主，并停止煤炭、焦
炭、钢铁、聚氯乙烯的贸易业务，以避免和冀中能源集团
及华药集团之间的同业竞争”，未来公司将专注于医药物
流及医药产业链相关领域物流贸易发展。2、“关于公司
在产的春雷霉素、未生产的噻嗪酮等 2 种农药产品与华药
集团下属企业华北制药爱诺有限公司生产的部分农药产
品构成同业竞争的问题对于上述两种农药产品，考虑到公
司只有春雷霉素在产，且产量较小，公司承诺自承诺函签
署之日起不再安排上述产品的生产；并进一步承诺春雷霉
素农药生产批准证书及农药登记证到期后不申请再注册；
同时，考虑到噻嗪酮的农药生产批准证书已经失效，公司
承诺待噻嗪酮农药登记证到期后不申请再注册。但若华药
集团在未来适当时机为支持公司整体上市之目标将其持
有的华北制药爱诺有限公司股权注入公司后，则公司可以
继续安排上述相关产品的生产及注册。 
2011
年，长
期有效 
否 是     
与再
融资
相关
的承
诺 
解
决
同
业
竞
争 
华
药
集
团 
华药集团将不会从事与华北制药构成同业竞争的业务；同
时，为了适应市场发展的趋势，切实保护中小股东利益，
华药集团进一步承诺将以华北制药作为医药业务运营的
最终唯一平台，积极推动华药集团与华北制药的医药业务
和相关资产的整合工作，以实现华药集团医药业务整体上
市的目标。 
2011
年，长
期有效 
否 是     
与再
融资
相关
的承
诺 
解
决
同
业
竞
争 
冀
中
能
源
集
团 
承诺冀中能源集团将不会从事与华北制药构成同业竞争
的业务；同时，为了适应市场发展的趋势，切实保护中小
股东利益，冀中能源集团进一步承诺将积极推动华药集团
的医药业务与华北制药的医药业务的整合工作，以期尽早
实现华药集团整体上市之目标，并最终使华北制药作为医
药业务运营的唯一平台。 
2011
年，长
期有效 
否 是     
其他
承诺 
其
他 
华
北
制
药 
公司承诺在财务公司的存款余额不高于财务公司向公司
发放的贷款余额。具体指“公司承诺在财务公司的日均存
款余额不高于财务公司向公司发放的日均贷款余额”。 
2012
年，长
期有效 
否 是     
其他
承诺 
其
他 
华
药
集
团 
华药集团关于华北制药使用其商标做出的承诺：1、许可
商标：华药集团将已注册并持有的许可商标（详见下表列
明的 13项商标）许可给华北制药及其下属公司使用。被
许可人具体使用许可商标的范围以签署的商标许可使用
协议为准。 
序号 商标名称 商标证号 
核定使用商品/服务
类号 
1 华北 118698 5 
2012
年，长
期有效 
否 是     
2015 年年度报告 
44 / 178 
 
2 华北 916641 5 
3 华北 1943807 29 
4 华北 5181257 5 
5 华北 1561647 5 
6 华克盾 1360823 5 
7 克林美 1246238 5 
8 必迅 3523576 5 
9 万舒美 3523574 5 
10 必瑞特 3523575 5 
11 万舒 1360822 5 
12 千安倍 1413422 5 
13 群达 681023 5 
2、许可方式和许可范围。许可方式：华药集团普通许可
华北制药及其下属公司使用许可商标。许可范围：华北制
药及其下属公司。3、许可期限：华药集团承诺保证华北
制药及其下属公司可基于自身业务或产品开展之需要持
续使用上述许可商标。4、许可商标使用费：经华药集团
和华北制药协商，双方按照公开、公平、公允的原则，除
了商标证号 118698“华北”牌商标为华药集团无偿许可
给华北制药（仅限华北制药母公司，不含其分公司及其下
属公司）使用之外，华药集团每年对华北制药及其下属公
司收取的许可商标使用费不高于如下标准：对华药集团内
部的销售按照年销售收入的 0.5%收取，对华药集团外部
的销售按照 2%进行收取。一个商品同时使用两个以上商
标的不重复计算费用。 
其他
承诺 
其
他 
华
药
集
团 
华药集团在直接或间接持有华北制药的股份期间，将尽可
能减少与华北制药之间的关联交易。华药集团将严格按照
国家法律法规和华北制药的《公司章程》规定处理可能与
华北制药之间的关联交易。同时，为保证关联交易的公允，
关联交易的定价将严格遵守市场价的原则，没有市场价的
交易价格将由双方在公平合理的基础上平等协商确定。华
药集团将不会要求华北制药给予与其在任何一项市场公
平交易中给予第三者的条件相比更优惠的条件。 
2011
年，长
期有效 
否 是     
其他
承诺 
其
他 
华
药
集
团 
华药集团对公司关于资金方面做出的承诺：承诺不违规占
用公司资金，不违规要求公司垫支工资、福利、保险、广
告等期间费用，亦不会互相代为承担成本和其他支出。 
2012
年，长
期有效 
否 是     
其他
承诺 
其
他 
冀
中
能
源
集
团 
1、冀中能源集团财务有限责任公司（以下简称“财务公
司”）是依据《企业集团财务公司管理办法》等相关法律
法规依法设立的企业集团财务公司，具有独立企业法人地
位，主要为冀中能源集团成员单位提供多元化的金融服
务。2、财务公司所有业务活动均遵照相关法律法规的规
定，接受中国银行业监督管理委员会和人民银行的监管和
指导，已建立健全内部控制、财务会计等相关制度，其依
法开展业务活动，独立运作且运作情况良好，符合相关法
律、法规和规范性文件的规定和要求。公司或公司控股子
公司在财务公司的相关存贷款业务具有安全性。在后续运
营过程中，财务公司将继续按照相关法律法规的规定进行
规范运作。3、华北制药或其控股子公司与财务公司发生
存贷款等业务将继续由华北制药依照相关法律法规及公
2012
年，长
期有效 
否 是     
2015 年年度报告 
45 / 178 
 
司章程的规定履行内部程序，进行自主决策，冀中能源集
团不干预上市公司的相关决策。4、鉴于华北制药在资产、
业务、人员、财务、机构等方面均独立于冀中能源集团，
冀中能源集团将继续充分尊重华北制药的经营自主权，不
干预华北制药的日常商业运作。 
其他
承诺 
其
他 
冀
中
能
源
集
团 
冀中能源集团在直接或间接持有华北制药的股份期间，将
尽可能减少与华北制药之间的关联交易。冀中能源集团将
严格按照国家法律法规和华北制药的《公司章程》规定处
理可能与华北制药之间的关联交易。同时，为保证关联交
易的公允，关联交易的定价将严格遵守市场价的原则，没
有市场价的交易价格将由双方在公平合理的基础上平等
协商确定。冀中能源集团将不会要求华北制药给予与其在
任何一项市场公平交易中给予第三者的条件相比更优惠
的条件。 
2012
年，长
期有效 
否 是     
其他
承诺 
其
他 
冀
中
能
源
集
团 
承诺不违规占用公司资金，不违规要求公司垫支工资、福
利、保险、广告等期间费用，亦不会互相代为承担成本和
其他支出。 
2012
年，长
期有效 
否 是     
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中天运会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 178 
境内会计师事务所审计年限 9 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中天运会计师事务所（特殊普
通合伙） 
60 
保荐人 长城证券有限责任公司   
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
46 / 178 
 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
公司下属子公司河北维尔康制药有限公司在美
国涉及维生素 C反垄断诉讼一案进展情况：该案
一审法院判决后，维尔康公司已提起上诉，并已
在有关部门支持下完成向上诉法院提交相关法
律文件。案件上诉阶段正在审理中，尚未判决。 
上海证券交易所网站（www.sse.com.cn），有关
维生素 C反垄断诉讼案进展的公告。公告号：临
2012-019；临 2013-004；临 2013-005；临
2013-035。 
    
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及公司实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未偿情
等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
2015年公司本部及子公司与关联方实际发生的关联交易总计33,092万元，较预计减少54,576
万元。公司日常关联交易实际发生额大幅降低，主要原因是华药集团下属部分单位环保改造停产，
导致关联采购、销售相应减少；另外，考虑到贷款利率和融资成本等因素，公司在财务公司的贷
款和票据业务大幅减少。 
2015年日常关联交易预计和执行情况分类说明如下： 
2015 年年度报告 
47 / 178 
 
1、2015年公司生产类关联交易实际发生 10,802万元，比预计减少 31,866万元。其中向关
联方采购原材料、商品等支出类关联交易总计减少 17,545万元；向关联方销售货物等收入类总计
减少 14,320万元（由于四舍五入可能会导致个别差异）。 
2、2015年公司财务类关联交易实际发生 22,290万元，比 2015年预计减少 22,710万元。 
具体内容详见公司同日发布的《日常关联交易公告》。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
无       
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
不适用 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
无   
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
不适用 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
无   
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
不适用 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关 向关联方提供资金 关联方向上市公司 
2015 年年度报告 
48 / 178 
 
系 提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
冀中能源集团有限责
任公司 
控股股东              99,773,734.00 -10,276,978.00 89,496,756.00 
华北制药集团有限责
任公司 
参股股东 1,587,523.66 939,292.05 2,526,815.71 430,045,187.51 41,720,826.93 471,766,014.44 
其他关联方 其他关联人 203,462,016.91 -43,778,802.65 159,683,214.26 27,359,566.98 -2,777,446.93 24,582,120.05 
合计 205,049,540.57 -42,839,510.60 162,210,029.97 557,178,488.49 28,666,402.00 585,844,890.49 
关联债权债务形成原
因 
报告期内，公司与关联方正常的经营性资金往来 
关联债权债务对公司
的影响 
以上关联债权债务往来为经营性资金往来，不存在股东及其关联方非经营性占用公司资
金的情况。 
 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
华北
制药
股份
有限
公司 
公司
本部 
石家
庄焦
化集
团有
限责
任公
司 
9,000
.00 
2008
年8月
27日 
2008年
8月27
日 
2009年
10月29
日 
连 带
责 任
担保 
否 是 9,000.
00 
否 否   
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
2015 年年度报告 
49 / 178 
 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
9,000.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 -3,300.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 62,300.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 71,300.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 13.53% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
40,600.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）       
上述三项担保金额合计（C+D+E） 40,600.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 附注1：公司为石家庄焦化集团有限责任公司担保9,000.00万元，截止报告日该
借款已逾期。2010年公司收到河北省高级人民法院关于中国工商银行股份有限
公司石家庄和平支行（以下简称“工行和平支行”）起诉石家庄焦化集团有限
责任公司（以下简称“焦化集团”）及本公司借款担保合同纠纷一案的民事判
决书（[2010]冀民二初字第 3 号），详见公司2010年12月24日公告。工行和平
支行在诉讼过程中采取了诉中保全措施，已查封焦化集团 1170 亩土地及地上
建筑物。工行和平支行于2014年12月26日，将相应债权及担保权利整体转让给
中国华融资产管理股份有限公司河北省分行(以下简称“华融公司”)和河北国
傲投资有限公司(以下简称“国傲公司”)。华融公司和国傲公司受让标的债权
后又与石家庄宝德投资集团有限公司(以下简称“宝德集团”)签订了编号为河
北Y03140065-2号、债转20150123号债权转让协议，将标的债权及担保权利转让
给宝德集团，该公司为石家庄市国资委全资子公司。截止报告披露日，宝德集
团已成为上述债权的合法权利人。目前，随着石家庄市区地价的上涨，被查封
土地及其他有效资产的价值远高于焦化集团的全部债务。鉴于上述情况，若首
先执行查封资产，公司可不承担保证责任，即使公司承担连带担保责任，公司
今后收回该项资产的可能性较大，对公司本期利润产生影响的可能性较小。 
附注2：本公司的对外担保均按照相关法规的要求履行了公司董事会及股东大会
审批程序。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
无 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
2015 年年度报告 
50 / 178 
 
1、天星公司为华北制药股份有限公司控股 65%、承德市国有资产经营有限公司参股 35%的原料
药生产企业。2014年 1月因城市规划、环保等原因停产。2015年 12月 8日，天星公司向承德市
中级人民法院申请破产立案。 
2、根据省政府和市政府的规划部署和公司转型升级需要，公司从 2008年开始启动迁建工作。
随着公司的整体搬迁以及产品文号生产场地的转移，公司原生产单位开始陆续停产或减产，原生
产单位的生产线及员工存在如下几种情况：一是生产线全部停产不再使用；二是因新生产线陆续
投产上量，老生产线减产；三是因新生产厂区机械化程度比较高，需要人员较少，原生产单位职
工暂未分流或安置，形成富余人员；四是部分人员因新旧生产线交替而阶段性赋闲在家的人员。
考虑到职工队伍稳定及社会和谐的需要，公司并未将全部富余人员放假回家，而是由相关单位根
据实际情况可选择暂时放假回家或原岗位等待后续安置，待遇暂保持在本单位基本水平不变。公
司将富余人员人工成本、减产设备闲置期间折旧及停产单位发生其他费用及折旧等计入搬迁停工
损失，具体如下： 
                                                                  单位：万元 
项目 2015 年度 累计 
因搬迁不再用的固定资产净额   60,629.65    76,221.30  
因搬迁减产在用设备折旧额    1,754.04     9,047.92  
待安置等富余人员工资   15,936.89    52,670.99  
停产单位发生的其他费用 16,551.46   22,040.68  
合计 94,872.04 159,980.89 
公司被收储土地共计 973亩，参考最近拍卖土地成交价格， [2015]044 号华南街（规划路）北、
名门街（规划路）两侧 37.98亩，2015年 10月，成交价 2.31亿元、亩价 608.21 万元；[2015]053
号纺织街（规划路）东、光华路南、育才街北延（规划路）西、和平东路北棉三地块 161.78 亩，
2015年 12月，成交价 28.91亿元、亩价 1786.99万元；[2015]054号育才街北延以东、体育北大
街以西、光华路以南、和平东路以北 178.21亩，2016年 1月，成交价 35.5亿元、亩价 1992万
元。根据石家庄市政府关于支持华药搬迁改造土地补偿政策（详见临 2008-001 公告），预计土地
收益返还可以弥补公司的搬迁、停工损失。 
 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司秉承“人类健康至上，质量永远第一”的企业宗旨，在谋求企业发展的同时，在员工权
益保护、安全生产、产品质量、环境保护、资源节约、促进就业、社会公益等方面积极履行社会
责任。建立了社会责任与职业健康安全管理体系，确保公司各项制度和措施符合社会责任国际标
准和国家法律法规的要求，并监督制度和措施的执行，促进了公司与员工、公司与社会、公司与
环境的健康和谐发展。 
公司坚持诚信经营，严格把控从原材料采购、生产加工到产品销售每个环节，确保产品质量
安全，为百姓提供高质量的医药产品。公司参加社会帮扶活动，履行社会责任，天津市滨海新区
危险品仓库爆炸事故发生后，公司第一时间向天津灾区捐款捐物达 150万元。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
公司始终秉承“人类健康至上，质量永远第一”的宗旨，致力于打造环境友好型企业，高度
重视环保工作，勇于肩负社会责任。公司不断健全完善环保管理机构和制度体系，建立了完善的
工作流程和风险预防预警机制。在国内率先进行抗生素废水治理研究，解决了青霉素废水治理的
世界性难题，并在国内最早成立了专业从事工业污染防治的环境保护研究机构，成为行业内唯一
拥有环保研发机构的企业。多年来，公司与哈工大、清华等多所国内知名院校开展合作，联合承
担多项国家级课题，参与国家标准制定，先后开发环保技术 20多项，获得国家专利 4项、国家科
技进步二等奖 1项、省部级奖励 3项，省级科技成果 9项，制定国家及地方标准 5项。目前已形
成管理机构健全、环保管理制度完善、有 100余人的环保网络管理体系。  
    报告期内，公司不断提升环保治理及管理水平，积极开展大气挥发性有机废气与异味治理工
2015 年年度报告 
51 / 178 
 
作。一是对原有生产线进行升级改造或加强排放治理，实现 VOCs减排；二是通过技术提升带动污
染治理能力提升，全面完成“十二五”减排任务；三是持续推动企业清洁生产审核和源头减排工
作，积极开展环境风险评估及应急管理工作，提升企业环境风险防范和处置能力；四是通过企业
环境自律体系建设运行，企业环保工作形成“齐抓共管”的局面，将环保管理延伸至班组，实现
了企业内部环境管理的“网格化”，环保管理覆盖所有岗位和员工。 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
52 / 178 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条
件股份 
602,227,171 36.93                 -350,000,000 -350,000,000 252,227,171 15.47 
1、国家持股                   
2、国有法人持
股 
602,227,171 36.93       -350,000,000 -350,000,000 252,227,171 15.47 
3、其他内资持
股 
                  
其中：境内非
国有法人持股 
                  
境内自
然人持股 
                  
4、外资持股                   
其中：境外法
人持股 
                  
境外自
然人持股 
                  
二、无限售条
件流通股份 
1,028,577,558 63.07                 350,000,000 350,000,000 1,378,577,558 84.53 
1、人民币普通
股 
1,028,577,558 63.07       350,000,000 350,000,000 1,378,577,558 84.53 
2、境内上市的
外资股 
                  
3、境外上市的
外资股 
                  
4、其他                   
三、普通股股
份总数 
1,630,804,729 100       0 0 1,630,804,729 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
2015年 10月 19日，公司控股股东冀中能源集团持有公司的 350,000,000 股非公开发行限售
股，解除限售，详见公司 2015年 10月 14日在上交所网站（www.sse.com.cn）及《中国证券报》
和《上海证券报》发布的临 2015-032号公告。 
 
 
