2015 年年度报告 
7 / 178 
 
而计提的各项资产减值准备 
债务重组损益 137,455.00 370,070.91 4,513,946.72 
企业重组费用，如安置职工的支
出、整合费用等 
              
交易价格显失公允的交易产生的
超过公允价值部分的损益 
              
同一控制下企业合并产生的子公
司期初至合并日的当期净损益 
              
与公司正常经营业务无关的或有
事项产生的损益 
              
除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性金
融资产、交易性金融负债产生的公
允价值变动损益，以及处置交易性
金融资产、交易性金融负债和可供
出售金融资产取得的投资收益 
              
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
      70,040.00       
对外委托贷款取得的损益               
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
              
根据税收、会计等法律、法规的要
求对当期损益进行一次性调整对
当期损益的影响 
              
受托经营取得的托管费收入               
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-1,586,711.59 -86,405,528.20 4,895,323.81 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
              
少数股东权益影响额 1,082.34 -250,789.70 -2,627,977.48 
所得税影响额 -2,670,831.45 -6,094,152.27 -2,921,589.80 
合计 60,451,611.98 71,248,947.73 134,613,377.77 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司从事的主要业务及产品分布 
公司属于医药制造行业，主要从事医药产品的研发、生产和销售等业务。公司产品涉及化学
药、生物药、营养保健品等，治疗领域涵盖抗感染药物、心脑血管药物、肾病及免疫调节类药物、
肿瘤治疗药物、维生素及营养保健品等近 700个品规。公司积累了在抗生素领域的优势，生产规
模、技术水平、产品质量在国内均处于领先地位，青霉素系列、头孢系列产品品种齐全，覆盖了
2015 年年度报告 
8 / 178 
 
原料药到制剂的大部分品种，形成了从发酵原料到半合成原料药再到制剂的完整产品链。公司完
成了优势主导产业和高附加值、高成长性重点项目建设，重点发展生物制剂以及肿瘤治疗药物、
心脑血管药物、免疫调节类药物等具备产业链竞争优势的新治疗领域制剂品种。 
 
（二） 经营模式 
 
1、采购模式 
公司由物资供应分公司统一负责大宗集采物资的对外采购工作，各生产单位采购部门负责其
他非集采物资的自采工作。自用原辅材料由产品链上游单位内部供应。 
各生产单位根据生产计划和现有库存，确定最佳原材料、包装材料等物料的采购及检验计划，
采购部门根据采购品种上、下游产业的价格分析，结合市场信息的采集与分析，实现专业化集中
招标管理，降低公司采购成本。 
 
2、生产模式 
公司严格按照 GMP 的要求组织生产，从原材料采购、人员配置、设备管理、生产过程、质量
控制、包装运输等多方面，严格执行国家相关规定。在药品的整个制造过程中，公司严格履行国
家关于药品生产相关的各项规定，质量管理部对原料、辅料、包装材料、中间产品、成品进行全
程检测及监控，确保产品质量安全。 
 
3、销售模式 
医药工业企业经营模式的特殊性在于销售模式不同。公司已建立遍布全国大部分省区及直辖
市的销售网络，下游客户包括医药经销商、代理商、医院和连锁药店、终端诊所等。 
公司主要采取“经销分销+招商代理+学术推广”的销售模式，通过各经销商或代理商的销售
渠道和公司销售队伍实现对全国大部分医院终端和零售终端的覆盖。 
 
4、医药及其他物流贸易经营模式 
公司物流业务主要依托公司供应链开展，发挥公司的资金优势、管理优势、人才优势和专业
优势，为供应链中的上下游企业提供物流服务，在满足客户需求的基础上，取得一定的收益。主
要业务模式为商贸物流，通过购销业务，从中实现收益。同时，开展仓储、运输、配送、货代等
业务。经营的主要品种是医药化工产品。  
报告期，受客观条件的制约，公司物流业务还存在模式单一，效益不高的问题，今后将加强
模式创新，加快国际化步伐，不断提高物流业务的质量和效益，使其真正成为公司的支撑产业。 
 
（三）行业发展现状及公司所处市场地位 
1、行业发展情况 
（1）医药工业发展现状 
“十二五”期间，中国医药工业实现了快速发展，医药工业主营收入 2013年突破两万亿，2014
年达到 24553.2亿元，比 2010年翻了一倍多；2010-2014年主营业务收入复合增长率达 19.4%；
增速呈下降趋势，从 2010年的 25.4%降至 2015年上半年的 8.9%，但仍高于全国工业整体增速 7.51
个百分点。 
 
年医药工业总产值及增长率情况 
2015 年年度报告 
9 / 178 
 
 
数据来源：2015年 11月，抗生素专业委员会会议材料 
 
在宏观经济增长乏力的大背景下，中国医药市场受到总额控制、合理用药、招标降价、大病
按病种付费、处方药网售解禁、药店成本提升、反商业贿赂等因素影响，医药市场增长率将持续
放缓，其中零售渠道和中成药将最为显著，慢性病等领域受影响较小。 
 
 
数据来源：2015年 5 月，第 27届中国医药产业发展高峰论坛 
 
 
 
（2）医药行业特点 
医药行业的发展受到国民经济发展情况的影响，与人民生活质量存在较强的相关性。药品的
使用与人类的生命和健康息息相关，需求刚性较强，因此，不存在明显的周期性变化。 
2015 年年度报告 
10 / 178 
 
但是，由于某些疾病的发生与气候条件变化密切相关，而且不同地区的经济发达程度、环境
状况、医疗水平存在差异，因此不同地区的疾病谱和用药结构存在一定差异，导致单种或某一类
药品的消费存在一定的区域性。 
 
2、公司市场地位情况及主要业绩驱动因素     
（1）市场地位 
公司是目前中国最大的化学制药企业之一。其前身华北制药厂是中国“一五”计划期间重点
建设项目。1953年筹建，1958年建成投产，结束了我国青、链霉素依赖进口的历史，为改变我国
缺医少药局面做出了重要贡献。 
经过多年发展，公司已经成为一家总资产超 150 亿元，销售收入近百亿元，员工 1万余人的
大型医药制造企业。公司被授予“中国医药行业功勋企业”和“中国制药大王”、“全国医药行
业药品质量诚信建设示范企业称号”、“中国化学制药行业原料药出口型优秀企业品牌”、“中
国化学制药行业制剂出口型优秀企业品牌”和“中国化学制药行业工业企业综合实力百强”等荣
誉称号。2015年被中国信用保险公司评为 AAA级客户。公司曾先后获得国家发明奖 5项、科技进
步奖 18项。 
公司在抗生素领域具有传统优势，生产规模、技术水平、产品质量在国内均处于领先地位，
青霉素系列、头孢系列产品品种齐全，覆盖了原料药到制剂的大部分品种，形成了从发酵原料到
半合成原料药再到制剂的完整产品链。公司主要产品注射用阿莫西林钠克拉维酸钾、注射用哌拉
西林钠他唑巴坦钠、注射用头孢噻肟钠、注射用盐酸去甲万古霉素等产销量居行业前列。 
公司是最早进入生物制药领域的制药企业之一，拥有抗体药物研制国家重点实验室，以基因
重组抗狂犬抗体、基因重组人血白蛋白为代表的抗体生物技术药物技术水平及进度处于国内行业
领先地位。 
（2）主要业绩驱动因素 
报告期内，公司以“提质增效”为核心，深化营销改革，严格防控风险，推行精细化管理，
营销工作取得了长足发展。一是营销管控平台指导作用凸显。构建了营销战略、品牌建设、药品
招投标等统一管控平台，为各销售板块提供强有力的后台支撑。以华药国际为依托，建立了制剂
出口统一平台，进一步规范了公司制剂出口业务管理，增强国际市场的品牌影响力和竞争力。二
是重点产品创效能力增强。加大高毛利、重点战略品种营销力度，收入过亿元产品达到 16个，其
中制剂产品 8个，头孢曲松钠、头孢派酮钠舒巴坦钠、氨苄西林钠、青 V钾、重组人促红素等制
剂产品收入实现大幅增长，产品梯队结构与盈利结构更趋合理。三是加大国际认证力度，开发国
际高端市场。头孢氨苄、青霉素 V钾等原料药出口持续保持国内领先。阿莫西林（酶法）、头孢
呋辛钠等 5个品种通过国际高端认证，其中头孢呋辛钠国内首家全产业链通过英国 GMP认证。四
是基础管理工作夯实。充分依托智能管理系统，加强平台数据集成，实现了销售、回款、库存、
费用等数据的动态管理。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期，公司主要资产未发生重大变化。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、品牌优势 
公司作为中国最大的化学制药企业之一，至今已从事医药制造超过 60年，在国内和国际抗生
素及维生素市场上占有重要地位，行业规模经济优势非常明显。公司产品在医药市场上有着较为
2015 年年度报告 
11 / 178 
 
广泛的认知和良好的美誉度，公司使用的“华北”牌商标在医药行业最早被认定为中国驰名商标,
入选《福布斯》中国最有价值五大工业品牌之一，另外，公司拥有青帝、强林坦、智舒、盛吗啉、
西林舒、知芙保等 6个著名商标，为产品推广和销售打下了坚实的基础。 
2、研发优势 
公司是首批国家认定企业技术中心、国家"863 计划"成果产业化基地、中国青年科技创新行
动示范基地、微生物药物国家工程研究中心、抗体药物研制国家重点实验室。公司拥有国内医药
行业最大的药用微生物菌种资源库、国内规模最大的微生物新药筛选用菌种库和代谢产物库，在
微生物来源的新药筛选领域达到国内领先水平。华北制药微生物药物国家工程中心是我国微生物
领域唯一的国家工程研究中心。 
3、质量优势 
公司以"人类健康至上，质量永远第一"为经营宗旨，以开展"QC小组活动"和"质量月"为公司
质量文化的特色，每次活动都"有动员、有组织、有主题、有策划、有总结、有实效"。公司制定
了高于国家标准的企业内控标准，强化产品质量管理控制，足料投放，严控生产流程。公司通过
研发管理、临床研究、产品中试、新产品试制及质量控制等环节，充分保证了产品质量的可靠性、
稳定性和先进性。 
在国家监督性抽检中，公司产品合格率保持在 100%。公司的青霉素 V钾片通过卫生部万例"
免皮试"临床验证。 
4、管理优势 
公司通过优化资源配置，实施专业化整合，构建了扁平化管理，高效能运转的体系，形成了
以集约化、高效化、专业化企业管理模式。 
公司具有制度化、规范化的企业管理运作机制，推行精细化管理，建立经营、财务、绩效三
位一体的信息共享系统，决策体系、运营体系、考核体系有效对接，实现了预算、核算、结算的
三算合一。通过集中招标、分段采购、银行结算等方式促进了招标采购成本的下降。建立了制剂
统一出口平台，实现了制剂出口的统一管理，提升制剂产品的国际竞争优势。 
5、产品优势 
公司的主要产品涵盖抗感染药物、生物技术药物、心脑血管及免疫调节剂、维生素及营养保
健品等领域近 700个品规。公司青霉素系列、头孢系列产品品种齐全，覆盖了原料药到制剂的大
部分品种，形成了从发酵青霉素原料到半合成原料药再到制剂的完整产品链。 
公司着力推进新园区重点项目，集聚优势资源要素，以建设国际一流企业为目标，充分发挥
装备、规模和质量优势，完善了从原料药到成品药的生产链条，完成优势主导产业和高附加值、
高成长性重点项目建设， 从而实现产业结构转型优化。新园区正着力打造心脑血管、抗肿瘤、肾
病、糖尿病等新治疗领域产品群，重点发展一批具备产业链竞争优势的制剂品种。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，面对国家药品研发、注册报批和一致性评价等政策密集出台，国内经济下行，医药
行业增速放缓，以及安全、环保治理压力不断加大、迁建升级任务日益艰巨等诸多挑战，公司以
“深化改革、转型升级、搬迁改造、依法治企”四大任务为主线，以全面管理提升为抓手，不断
解放思想，深化内部改革，加快结构调整，促进转型升级，公司改革发展取得新突破，运营质量
稳步提升。报告期内，全年实现营业收入 79.03亿元，同比降低 15.87%；利润总额 7321.15万元，
同比增加了 39.23%。 
