2014 年年度报告 
40 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数   
劳务外包支付的报酬总额   
 
七、其他 
    
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理相关制度的制定情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的规
定以及中国证监会、上海证券交易所等监管机构的管理要求，不断完善公司治理结构，规范公司
运作，并积极履行信息披露义务。公司制定了《企业内部控制规范实施工作方案》、《债务融资
工具信息披露事务管理制度》，修订了《股东大会议事规则》、《公司章程》、《审计委员会工
2014 年年度报告 
41 
 
作细则》等相关制度。目前，公司已经形成了权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调
运作的法人治理结构，公司治理符合《公司法》和中国证监会相关规定的要求。公司股东大会、
董事会、监事会各尽其责、恪尽职守、规范运作，切实维护了广大投资者和公司的利益。 
（二）公司治理专项活动开展情况 
公司自 2007年以来，根据中国证监会《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》
（证监公司字[2007]28 号）等文件要求和中国证监会河北监管局《关于做好上市公司治理专项活
动整改提高阶段工作的通知》（冀证监发[2007]81 号）的具体部署，积极开展了公司治理专项活
动，有步骤、有计划的开展各阶段的工作。目前，公司的治理结构已经较为完善，治理水平得到
有效提高，促进了公司正常的生产经营，降低了公司管理风险。今后，公司将进一步巩固成绩，
按照有关法律、法规要求，不断规范和完善公司治理结构，进一步提高公司规范化运作水平，促
进公司持续健康发展。相关情况详见公司在 2007 年 7 月 28日在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）披露的《临 2007-018 号》公告及每年的年度报告。 
（三）内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告
[2011]30 号）文的规定，公司于 2011 年 11 月对原《内部信息知情人登记制度》进行了修订，相
关情况详见公司在 2011年 11 月 26 日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的公告。
报告期内，公司严格实行《内幕信息知情人登记管理制度》的各项规定，严格控制内部信息的传
播，对使用和接触到的人员均进行内部信息提醒和备案登记，尤其加强在定期报告、研发、重组
人血白蛋白临床试验总结会等重大项目过程中对内幕知情人的登记备案和管理。公司不存在内幕
信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司法人治理结构完善，符合《公司法》和中国证监会相关规定的要求。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届
次 
召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2013年
年度股
东大会 
2014 年 6
月 27 日 
1、关于审议《公司 2013 年
度董事会工作报告》的议案 
2、关于审议《公司 2013 年
度监事会工作报告》的议案 
3、关于审议《公司 2013 年
年度报告全文及摘要》的议
案 
4、关于审议《公司 2013 年
度财务决算报告》的议案 
5、关于审议《公司 2013 年
度利润分配方案》的议案 
6、关于审议《公司 2014 年
度担保事宜的议案》 
7、关于审议《公司日常关联
交易的议案》 
8、关于审议《关于聘任 2014
年度审计机构的议案》 
全部审
议通过 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2014 年 6
月 28 日 
2014年
第一次
临时股
东大会 
2014 年
12月 24
日 
1、关于增补及更换独立董事
的议案 
2、关于修改《股东大会议事
规则》的议案 
3、关于修改《公司章程》部
全部审
议通过 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2014 年 12
月 25 日 
2014 年年度报告 
42 
 
分条款的议案 
4、关于发行超短期融资券的
议案 
股东大会情况说明 
    
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
王社平 否 6 5 1 0 0 否 0 
杨海静 否 6 5 1 0 0 否 2 
刘文富 否 6 5 1 0 0 否 2 
魏青杰 否 6 5 1 0 0 否 0 
刘桂同 否 6 5 1 0 0 否 1 
魏岭 否 6 5 1 0 0 否 2 
石少侠 是 6 2 4 0 0 否 1 
杨胜利 是 6 2 4 0 0 否 0 
陈金城 是 6 3 3 0 0 否 0 
王金庭 是 6 2 4 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
    
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
          
          
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
(三) 其他 
    
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会下设各专门委员会积极开展工作，切实地履行各专门委员会的职责，
为公司治理各环节献言献策，保证了董事会决策的科学性和有效性，推动了公司持续、稳健地发
展。 
 
2014 年年度报告 
43 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
    
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
    
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
    
 
八、 其他 
    
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）董事会声明： 
公司董事会全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报
告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进
行监督；经理层负责组织公司内部控制的日常运行。 
公司内部控制目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，
提高经营效率和效果，促进企业实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对达到上
述目标提供合理保证。 
（二）内部控制评价工作的总体情况： 
为加强公司内部控制建设、保证内部控制有效运行，公司制订了年度工作方案。在内部控制
规范工作领导小组的指导下，全面推进内部控制规范工作。根据公司机构调整的实际情况，本着
上下贯通、职责明确、协同共进的原则，更新了主要业务流程的内控矩阵及《内控手册》，制定
了内部控制缺陷认定标准，组织开展内部控制自评价工作。通过流程梳理、流程测试、缺陷识别、
整改完善等工作，完善了各项管理制度，健全了内部控制管理组织体系框架，实现了对风险的有
效控制。 
截止报告期末，公司未发现内部控制存在重大缺陷。公司《2014 年度内部控制评价报告》详
见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）相关公告。 
内部控制评价报告详见附件 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请中天运会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2014 年度内部控制情况进行独立审计，
并出具了标准无保留意见。内控审计报告详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）相关公告。  
内部控制审计报告详见附件 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
