华北制药股份有限公司 2012 年年度报告 
40 
 
 
(三) 教育程度统计图： 
 
华北制药股份有限公司 2012 年年度报告 
41 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理相关制度的制定情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的规定
以及中国证监会、上海证券交易所等监管机构的管理要求，不断完善公司治理结构，规范公司
运作，并积极履行信息披露义务。报告期内，公司制定了《企业内部控制规范实施工作方案》
《华北制药股份有限公司股东回报规划》、《债务融资工具信息披露事务管理制度》等相关制度。
目前，公司已经形成了权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构，
公司治理符合《公司法》和中国证监会相关规定的要求。公司股东大会、董事会、监事会各尽
其责、恪尽职守、规范运作，切实维护了广大投资者和公司的利益。 
（二）公司治理专项活动开展情况 
公司自 2007 年以来，根据中国证监会《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通
知》（证监公司字[2007]28 号）等文件要求和中国证监会河北监管局《关于做好上市公司治理专
项活动整改提高阶段工作的通知》（冀证监发[2007]81 号）的具体部署，积极开展了公司治理专
项活动，有步骤、有计划的开展各阶段的工作。目前，公司的治理结构已经较为完善，治理水
平得到有效提高，促进了公司正常的生产经营，降低了公司管理风险。今后，公司将进一步巩
固成绩，按照有关法律、法规要求，不断规范和完善公司治理结构，进一步提高公司规范化运
作水平，促进公司持续健康发展。相关情况详见公司在 2007 年 7 月 28 日在上海证券交易所网
站（www.sse.com.cn）披露的《临 2007-018 号》公告。 
（三）内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告
[2011]30 号）文的规定，公司于 2011 年 11 月对原《内部信息知情人登记制度》进行了修订，
并经公司第七届董事会第二十一次会议审议通过。相关情况详见公司在 2011 年 11 月 26 日在
上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的公告。报告期内，公司不存在内幕信息知情人
在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议
届次 
召开
日期 
会议议案名称 
决
议
情
况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议
刊登
的披
露日
期 
2011
年 年
度 股
东 大
会 
2012
年 6
月 26
日 
2011 年度董事会工作报告 
审
议
通
过 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2012
年 6 月
27 日 
2011 年度监事会工作报告 
2011 年年度报告 
2011 年度财务决算报告 
2011 年度利润分配的预案 
关于续聘中天运会计师事务所为公司 2012 年
度审计机构的议案 
关于 2012 年度公司担保事宜的议案 
关于公司日常关联交易的议案 
关于公司募集资金管理办法 
关于修订《公司章程》中部分条款的议案 
关于公司未来三年的股东回报规划 
华北制药股份有限公司 2012 年年度报告 
42 
2012
年 第
一 次
临 时
股 东
大会 
2012
年 12
月 25
日 
关于发行公司短期融资券的议案 
审
议
通
过 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
 
2012
年 12
月 26
日 
关于修改《公司章程》中经营范围的议案 
关于董事会换届选举的议案 
关于监事会换届选举的议案 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
王社平 否 8 7 1 0 0 否 0 
刘文富 否 8 7 1 0 0 否 2 
杨海静 否 8 7 1 0 0 否 2 
魏青杰 否 8 7 1 0 0 否 1 
刘桂同 否 8 6 2 0 0 否 1 
魏岭 否 8 7 1 0 0 否 2 
郭世昌 是 8 7 1 0 0 否 1 
石少侠 是 8 7 1 0 0 否 1 
杨胜利 是 8 6 2 0 0 否 0 
陈金城 是 8 7 1 0 0 否 2 
王金庭 是 1 1 0 0 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会下设各专门委员会积极开展工作，切实地履行各专门委员会的职责，
为公司治理各环节献言献策，保证了董事会决策的科学性和有效性，推动了公司持续、稳健地
发展。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
