2017 年年度报告 
8 / 196 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司从事的主要业务及产品分布 
公司属于医药制造行业，主要从事医药产品的研发、生产和销售等业务。公司产品涉及化学
药、生物药、营养保健品等，治疗领域涵盖抗感染药物、心脑血管药物、肾病及免疫调节类药物、
肿瘤治疗药物、维生素及营养保健品等 700 多个品规。公司积累了在抗生素领域的优势，生产规
模、技术水平、产品质量在国内均处于领先地位，青霉素系列、头孢系列产品品种齐全，覆盖了
原料药到制剂的大部分品种，形成了从发酵原料到半合成原料药再到制剂的完整产品链。公司完
成了优势主导产业和高附加值、高成长性重点项目建设，重点发展生物制剂以及肿瘤治疗药物、
心脑血管药物、免疫调节类药物等具备产业链竞争优势的新治疗领域制剂品种。 
（二） 经营模式 
1、采购模式 
公司由物资供应分公司统一负责大宗集采物资的对外采购工作，各生产单位采购部门负责其
他非集采物资的自采工作。自用原辅材料主要由产品链上游单位内部供应。 
各生产单位根据生产计划和现有库存，确定最佳原材料、包装材料等物料的采购及检验计划，
采购部门根据采购品种上、下游产业的价格分析，结合市场信息的采集与分析，实现专业化集中
招标管理，降低公司采购成本。 
2、生产模式 
公司严格按照 GMP 的要求组织生产，从原材料采购、人员配置、设备管理、生产过程、质量
控制、包装运输等多方面，严格执行国家相关规定。在药品的整个制造过程中，公司严格履行国
家关于药品生产相关的各项规定，质量管理部对原料、辅料、包装材料、中间产品、成品进行全
程检测及监控，确保产品质量安全。 
3、销售模式 
医药工业企业经营模式的特殊性在于销售模式不同。公司已建立遍布全国大部分省区及直辖
市的销售网络，下游客户包括医药经销商、代理商、医院和连锁药店、终端诊所等。 
公司主要采取“经销分销+招商代理+学术推广”的销售模式，通过各经销商或代理商的销售
渠道和公司销售队伍实现对全国大部分医院终端和零售终端的覆盖。 
4、医药及其他物流贸易经营模式 
公司物流业务主要依托公司供应链开展，发挥公司的资金优势、管理优势、人才优势和专业
优势，为供应链中的上下游企业提供物流服务，在满足客户需求的基础上，取得一定的收益。主
要业务模式为商贸物流，通过购销业务，从中实现收益。同时，开展仓储、运输、配送、货代等
业务。经营的主要品种是医药化工产品。 
（三）行业发展现状及公司所处市场地位 
1、行业发展情况 
（1）医药行业发展情况 
得益于国家供给侧结构性改革的深入推进，去产能、降成本等政策措施有效落实，新动能加
快成长，结构调整、转型升级步伐加快，2017年工业利润呈现较快增长。医药工业总体经济运行
平稳，主营业务收入增幅略高于全国工业平均值，而利润增幅低于全国工业平均值 4.4个百分点。
各子行业的运行情况有所起伏，2017年全年只有化学制剂和生物生化制品利润增幅高于行业平均
值。 
2017 年年度报告 
9 / 196 
 
1-12月，医药制造业累计增加值同比增长 12.4%，增速比 2016年加大 1.6 个百分点。主营业
务收入 29826亿元，同比增长 12.2%，增幅比全国平均值高 1.1个百分点；实现利润 3519.7亿元，
同比增长 16.6%，增幅比全国平均值低 4.4个百分点；实现出口交货值 2023.3亿元，同比增长 11.1%。 
1-12月，医药行业的各子行业中化学药品制剂工业和生物生化制品工业利润增幅超过平均值，
分别增长 22.1%和 26.8%，高于行业平均值 5.5和 10.2个百分点；主营收入高于行业平均值的子
行业是：化学原料药、化学药品制剂、中药饮片加工和卫生材料及医药用品工业。 
1-12月，化学制药行业主营业务收入 13332.3亿元，同比增长 13.6%；实现利润 1606.4亿元，
同比增长 19.7%；实现出口交货值 838.8亿元，同比增长 9.8%。 
以原料药生产为主的企业，在环保整治的高压下，虽然收入增幅高于行业平均值 2.5个百分
点，但利润增幅低于行业均值 2.9个百分点。实现主营业务收入 4991.7 亿元，同比增长 14.7%；
实现利润 436.1亿元，同比增长 13.7%；出口交货值 640.6亿元，同比增长 9%。 
以化学药品制剂生产为主的企业，2017年实现主营业务收入 8340.6亿元，同比增长 12.9%；
实现利润 1170.3亿元，同比增长 22.1%；制剂产品出口金额 198.2亿元，同比增长 12.5%。 
（2）医药行业特点 
作为传统产业和现代产业相结合的行业，医药工业是我国工业行业中一个重要子类，也是我
国国民经济的重要组成部分。我国医药需求的特点是起点低、总量大，居民人均消费水平相较发
达国家而言仍然较低，增长潜力大。随着社会经济发展、科技进步、政府投入加大以及居民健康
意识的提升，人们越来越重视防治各类疾病，居民对医药产品的需求从根本上拉动了医药工业的
快速发展。与此同时日趋增长的卫生需求也对我国医药产业提出了更高的技术和创新要求。具有
以下几个方面的特点： 
①技术密集性。医药行业是一个融合了医学、药学、化学化工等诸多学科前沿科研进展和先
进技术的行业。医学、生命科学等学科的飞速发展，为各类疾病发病机理研究提供了新的动力，
为寻找新的药物靶点，开发出新药起到了关键性作用；化学、化工等学科的进展提高了药物的合
成效率，使得药品特别是化学药能够实现大规模工业化生产，推向市场。 
②高投入。医药行业在整个发展过程之中都需要大量的投入。在早期的新药研发环节之中，
药物分子的筛选、临床前研究、临床试验和药品注册都需要大量的资金和时间投入。在后续的生
产过程之中，企业需要通过 GMP认证，按照规定对企业的厂房、设备等进行更新，需要企业进行
不断的投入。在后期的药品营销之中，也需要在销售渠道建设、学术推广等领域投入资金和人力
资源。 
③风险与收益并存。新药研发需要投入大量的资金，且时间周期长。一般情况，从基础研究
到产品最终获批上市通常需要 10-15年。一种新药如果要进入市场，需要通过临床前研究、临床
研究、合成工艺小试和中试等诸多环节，并在取得批准文号且厂家通过 GMP认证才能投入生产，
任何一个环节出现问题都有可能导致研发失败。一旦研发成功并上市，就能够为企业带来较大的
市场收入和利润。因此，医药行业特别是新药的研发是高风险也是高收益的行业。 
2、公司市场地位情况及主要业绩驱动因素 
（1）市场地位 
公司是目前中国最大的化学制药企业之一。其前身华北制药厂是中国“一五”计划期间重点
建设项目。1953年筹建，1958年建成投产，结束了我国青、链霉素依赖进口的历史，为改变我国
缺医少药局面做出了重要贡献。 
2017 年年度报告 
10 / 196 
 
公司在抗生素领域具有传统优势，生产规模、技术水平、产品质量在国内均处于领先地位，
青霉素系列、头孢系列产品品种齐全，覆盖了原料药到制剂的大部分品种，形成了从发酵原料到
半合成原料药再到制剂的完整产品链。公司主要产品注射用阿莫西林钠克拉维酸钾、注射用哌拉
西林钠他唑巴坦钠、注射用头孢噻肟钠、注射用盐酸去甲万古霉素等产销量居行业前列。 
公司是我国最早进入生物制药领域的制药企业之一，拥有抗体药物研制国家重点实验室，以
基因重组抗狂犬抗体、基因重组人血白蛋白为代表的抗体生物技术药物技术水平及进度处于国内
行业领先地位。 
经过多年发展，公司已经成为一家总资产超 170亿元，销售收入近百亿元，员工 1万余人的
大型医药制造企业。公司曾先后获得国家发明奖 5项、科技进步奖 18项；被授予“中国医药行业
功勋企业”和“中国制药大王”、“全国医药行业药品质量诚信建设示范企业称号”，2017年公
司被授予“2017年中国化学制药行业原料药出口型优秀企业品牌”、“2017中国化学制药行业制
剂出口型优秀企业品牌”、“2017中国化学制药行业工业企业综合实力百强”、“2017中国化学
制药行业绿色制药特设奖”、“2017中国化学制药行业抗感染类优秀产品品牌”等荣誉称号。公
司“注射用阿莫西林克拉维酸钾（安灭菌）”和“注射用哌拉西林钠他唑吧坦钠（强林坦）”获
2017中国化学制药行业抗感染类优秀产品品牌奖；下属子公司华北制药金坦生物技术股份有限公
司的“重组人促红素注射液-济脉欣”获 2017中国化学制药行业血液及造血系统类优秀产品品牌
奖；  
（2）主要业绩驱动因素 
2017年，面对医药市场激烈的竞争环境，安全环保压力不断加大等不利局面，公司深化改革
攻坚，优化发展结构，加快科技创新，强化营销突破，积极推进各项工作。 
一是持续加大制剂产品的市场开拓力度，不断提升制剂产品市场占有率。全年收入过亿制剂
产品达到 10个，乙肝疫苗、左旋氨氯地平等 65个制剂品种收入同比增长 20%以上。 
二是把生物药作为发展重点。加快生物药产业化基地、金坦公司生物产品扩产等项目建设。
金坦公司生物产品销售收入同比实现翻番，乙肝疫苗收入近 5亿元。 
三是夯实管理基础。深入推进降本增效，通过大宗商品集中采购、关键工艺改进等，生产成
本大幅降低。拓宽融资渠道，发行超短期融资券、公司债 20亿元，确保了资金链安全。加强人才
队伍建设管理，全年引进专业人才 100多名。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、品牌优势 
公司作为中国最大的化学制药企业之一，至今已从事医药制造超过 60年，在国内和国际抗生
素及维生素市场上占有重要地位，行业规模经济优势非常明显。公司产品在医药市场上有着较为
广泛的认知和良好的美誉度，1999年，国家商标局认定公司使用的“华北”牌商标为中国驰名商
标,入选《福布斯》中国最有价值五大工业品牌之一，另外，公司拥有青帝、强林坦、智舒、盛吗
啉、西林舒、知芙保等 6个著名商标，为产品推广和销售打下了坚实的基础。 
2、研发优势 
2017 年年度报告 
11 / 196 
 
公司是首批国家认定企业技术中心、国家"863 计划"成果产业化基地、中国青年科技创新行
动示范基地、微生物药物国家工程研究中心、抗体药物研制国家重点实验室、抗生素酶催化与结
晶工程实验室。公司拥有国内医药行业最大的药用微生物菌种资源库、国内规模最大的微生物新
药筛选用菌种库和代谢产物库，在微生物来源的新药筛选领域达到国内领先水平。华北制药微生
物药物国家工程中心是我国微生物领域唯一的国家工程研究中心。 
3、质量优势 
公司以"人类健康至上，质量永远第一"为经营宗旨，以开展"QC小组活动"和"质量月"为公司
质量文化的特色，每次活动都"有动员、有组织、有主题、有策划、有总结、有实效"。公司制定
了高于国家标准的企业内控标准，强化产品质量管理控制，足料投放，严控生产流程。公司通过
研发管理、临床研究、产品中试、新产品试制及质量控制等环节，充分保证了产品质量的可靠性、
稳定性和先进性。 
在国家监督性抽检中，公司产品合格率保持在 100%。公司的青霉素 V钾片通过卫生部万例"
免皮试"临床验证。 
4、管理优势 
公司通过优化资源配置，实施专业化整合，构建了扁平化管理，高效能运转的体系，形成了
以集约化、高效化、专业化企业管理模式。 
公司具有制度化、规范化的企业管理运作机制，推行精细化管理，建立经营、财务、绩效三
位一体的信息共享系统，决策体系、运营体系、考核体系有效对接，实现了预算、核算、结算的
三算合一。通过集中招标、分段采购、第三方结算等方式促进了招标采购成本的下降。建立了制
剂统一出口平台，实现了制剂出口的统一管理，提升制剂产品的国际竞争优势。 
5、产品优势 
公司的主要产品涵盖抗感染药物、生物技术药物、心脑血管及免疫调节剂、维生素及营养保
健品等领域 700多个品规。公司青霉素系列、头孢系列产品品种齐全，覆盖了原料药到制剂的大
部分品种，形成了从发酵青霉素原料到半合成原料药再到制剂的完整产品链。 
结合迁建，公司着力推进新园区重点项目，集聚优势资源要素，以建设国际一流企业为目标，
充分发挥装备、规模和质量优势，完善了从原料药到成品药的生产链条，完成优势主导产业和高
附加值、高成长性重点项目建设， 从而实现产业结构转型优化。新园区正着力打造心脑血管、抗
肿瘤、肾病、糖尿病等新治疗领域产品群，重点发展一批具备产业链竞争优势的制剂品种。 
 
  
2017 年年度报告 
12 / 196 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年是公司改革发展关键年，随着国家供给侧结构性改革和产业结构优化调整的逐步深入，
面对医药行业深度变革，医药市场竞争激烈，安全、环保标准不断提升等因素，公司坚持改革发
展提升的工作总基调，以提高质量和效益为核心，以改革创新、转型升级为主线，深化改革攻坚，
优化发展结构，加快科技创新，强化营销突破，企业步入了良性发展轨道。全年实现营业收入 77.09
亿元，其中医药化工收入 65.77亿元，同比增长 13.62%；利润总额 5955.17万元，同比减少 1859.36
万元，降低 23.79%。 
深化内部改革，加快结构调整。开展公司发展战略谋划与实施，统筹梳理公司资源，为企业
诊脉分析，明确企业发展方向，统一思想逐级落实。打响改革发展提升攻坚战，推进总部机关简
政放权，有效激发了基层活力。华恒公司混合所有制改革及员工持股正在稳步推进。优化产业产
品结构，把生物药作为发展重点，生物药产业化基地、金坦公司生物产品扩产等项目开工建设，
金坦公司销售收入同比实现翻番，乙肝疫苗收入近 5亿元。加快迁建升级步伐，赵县生物合成基
地项目被列为省重点项目，青霉素 V钾、6-APA及青霉素钠（钾）盐项目基本具备试车条件；完
成了北元分厂升级改造、莱欣公司柔性化生产改造等项目。 
推进营销创新，提升企业创效能力。全年收入过亿制剂产品达到 10个，乙肝疫苗、左旋氨
氯地平等 65个制剂品种收入同比增长 20%以上，金坦公司二类苗市场占有率位居首位。积极跟进
国家政策,挖掘产品技术和专利价值, 公司在 2017版医保药品目录内的文号共计 439个,81个品
种入选河北省创新及优势药品目录。积极开拓国际市场,全年取得国际注册证书 51个，通过国际
高端认证品种 8个，其中制剂 2个。 
强化科技创新，打造核心竞争优势。优化研发资源配置，完善三级研发体系，推进订单式研
发和内部市场化管理，核心关键技术攻关和新产品研发成果显著。国家一类新药基因重组抗狂犬
病毒抗体 II期临床试验正在进行数据分析总结；药用辅料用途重组人血白蛋白完成单独的临床试
验研究，正在进行与疫苗结合的临床 III期试验；重组人源抗人肿瘤坏死因子(TNF-α )单克隆抗
体注射液、重组抗人血管内皮生长因子单克隆抗体注射液、WA1-089等获得临床批件；肝素钠封
管注射液、注射用蜂毒实现上市。全年获得生产批件 6个、临床批件 11个；授权专利 27项，其
中发明专利 23项。“微生物来源系列抗耐药菌药物的关键技术开发及产业化”项目获得省科技进
步一等奖，同时获得省科技进步二等奖 2项。 
狠抓基础管理，夯实企业发展根基。拓宽融资渠道，发行超短期融资券、公司债 20亿元，
确保了资金链安全。推进企业法治和总法律顾问制度建设，完善内控体系，强化工程项目审计，
提升了风险防控能力。强化全覆盖安全管理体系建设，开展了“反三违”、安全“三个一”等专
项工作，实现了安全生产方针目标。强化质量管理，通过新版 GMP认证检查 7 次，金坦公司荣获
河北省政府质量奖提名奖。加大环保治理力度，投入 1500多万元，实施 VOCs、异味等治理，国
内首例抗生素菌渣无害化制生物质燃料新技术通过专家评审。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现营业收入 77.09亿元，其中医药化工收入 65.77亿元，同比增长 13.62%；
利润总额 5955.17万元。 
 
