华北制药股份有限公司 2012 年年度报告 
19 
条件，利润分配期间的间隔、比例和程序做出了明确规定，公司独立董事对上述议案发表了意
见。 
    公司在制订利润分配方案时，将充分考虑和听取股东特别是中小股东的要求和意愿。在充
分考虑公司盈利规模、现金流量状况、发展阶段及当期资金需求，并保证正常经营和长远发展
的前提下，高度注重现金分红。 
 
(二) 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披
露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√ 不适用 
 
(三) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元 币种：人民币 
分红年度 
每 10 股送
红股数（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的
数额（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2012 年    51,007,369.65 17,797,227.46 286.60 
2011 年     138,450,656.06  
2010 年     262,838,456.43  
五、 积极履行社会责任的工作情况  
(一) 社会责任工作情况 
公司秉承“以人为本”的理念和“为社会服务，让股东满意”的宗旨，在谋求企业发展的
同时，在员工权益保护、安全生产、产品质量、环境保护、资源节约、促进就业、社会公益等
方面不断改进和完善相关制度和措施，积极履行社会责任。公司建立了社会责任与职业健康安
全管理体系，确保公司各项制度和措施符合社会责任国际标准和国家法律法规的要求，并监督
制度和措施的执行，促进了公司与员工、公司与社会、公司与环境的健康和谐发展。 
华北制药股份有限公司 2012 年年度报告 
20 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
(一) 诉讼、仲裁或媒体质疑事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
公司下属子公司河北维尔康制药有限公司在美国
涉及维生素 C 反垄断诉讼一案进展情况： 
公司于 2012 年 8 月 10 日收到美国纽约州东区法
院判决，驳回美国维生素 C 反垄断诉讼原告对公
司的全部诉讼请求，判决公司不再是美国维生素
C 反垄断案的被告。2013 年 3 月 15 日，维尔康
公司收到其聘请的美国律师口头通知，陪审团作
出了支持原告而不利于维尔康和华北制药集团有
限责任公司的裁决，维尔康公司表示收到正式判
决文件后，将启动上诉程序。2013 年 3 月 19 日，
美国纽约东区联邦法院对维生素 C 反垄断案做出
判决，判定维尔康公司承担惩罚性赔偿，维尔康
公司声明其将“继续依法维护自身的合法权益。”
截至披露日，此案正在上诉中。 
上海证券交易所网站（www.sse.com.cn），《关于
法院依法驳回美国维生素 C 反垄断诉讼原告对公
司诉讼请求的公告》、《关于公司下属子公司维尔
康公司涉诉事宜进展的公告》，公告号：临
2012-019、临 2013-004、临 2013-005。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
2011 年 12 月 9 日，公司与九州通医药集团股份有限公司签署合作意向书，
按照意向约定，经对华北制药集团国际贸易有限公司（以下简称“华药国际”）
进行评估，确定了增资数额等协议相关内容。经双方履行相关审核程序后，
于 2012 年 10 月 9 日正式签署《增资协议》。根据《增资协议》，九州通以现
金的方式认购华药国际新增出资，认购价为人民币 6172.2 万元（其中 4151
万元进入公司注册资本金，剩余 2021.2 万元进入公司资本公积金）。增资完
成后，新公司的注册资本为 8471 万元，公司持有华药国际 51%股权，九州
通持有华药国际 49%股权。新公司业务分为国际医药贸易、国内医药贸易两
个部分，将建立统一的药品进出口业务平台和统一的采购中心。双方此次合
作将同步谋划医药物流中心建设，加快公司医药物流产业发展，建设成为华
北地区先进的现代医药物流中心。 
上海证券交易所网
站，（www.sse.com.cn）
《关于华北制药股份
有限公司与九州通医
药集团股份有限公司
合作事宜进展情况的
公告》，公告号：临
2012-024。 
公司分别于 2012 年 12 月 25 日和 12 月 27 日完成在河北省产权交易中心摘
牌收购华药集团公司所持有的华胜公司、南方公司股权和金坦公司股权。
2012 年 12 月 28 日，公司与华药集团公司签署了关于收购上述三家公司股权
上海证券交易所网
站，（www.sse.com.cn）
《关于以公开进场交
华北制药股份有限公司 2012 年年度报告 
21 
的《股权转让协议》。 
此次公司分别以挂牌价 7352.76 万元人民币、1807.23 万元人民币和 11130.99
万元收购华药集团公司所持有的华胜公司 39%的股权、南方公司 100%的股
权及金坦公司 57%的股权，合计人民币 20290.98 万元，公司将于协议生效
后 5 日内一次性支付全部股权转让款。收购完成后，公司将持有华胜公司和
南方公司 100%股权，金坦公司 75%的股权。 
易的方式收购华药集
团公司所持华胜公
司、金坦公司和南方
公司股权进展情况的
公告》，公告号：临
2012-041。 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
(一) 日常关联交易情况 
2012 年 6 月 26 日，公司 2011 年年度股东大会审议通过了《关于公司日常关联交易的议案》，
2012 年公司预计发生日常关联交易总额为 399,931 万元，实际发生的关联交易总计 199,751 万
元，较预计减少 200,180 万元，其主要原因是公司非公开发行资金到位后偿还财务公司贷款及
减少在财务公司的贷款和票据业务，使财务类关联交易实际发生额大幅降低。其中，包含生产
类、财务类和科研开发类关联交易，具体情况如下： 
单位：万元 
  2012 年预计 2012 年实际 
生产类 109,491  68,247  
财务类 290,010  131,497  
科研开发类 430  7  
总计 399,931  199,751  
生产类关联交易减少的主要原因是： 
1、2012 年公司完成收购华药集团持有的金坦公司和南方公司股权，有效减少了关联交易； 
2、由于集团公司下属子公司华盈公司 2012 年停产，向关联方采购原材料和商品量减少。 
财务类关联交易减少的主要原因是： 
1、公司非公开发行资金到位后偿还了财务公司的部分贷款，另外，计划在冀中财务公司新
增的贷款由于资金规模影响未落实； 
2、同时受融资规模影响，在冀中财务公司存款量减少，原计划的票据业务未开展。 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二) 担保情况 
单位:元 币种:人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协
议签
署
日) 
担保
起始
日 
担保
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联
关系 
华北 公司 石家 9,000 2008 2008 2009 连带 否 是 9,000 否 否  
华北制药股份有限公司 2012 年年度报告 
22 
制药
股份
有限
公司 
本部 庄焦
化集
团有
限责
任公
司 
年 8
月
27
日 
年 8
月
27
日 
年
10
月
29
日 
责任
担保 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担
保） 
9,000 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 4,400 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 64,500 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 73,500 
担保总额占公司净资产的比例(%) 18.05 
其中： 
直接或间接为资产负债率超过 70％的被担保对象提
供的债务担保金额（D） 
73,500 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 73,500 
(1) 公司为石家庄市化肥集团有限责任公司担保 2,060.00 万元，2010-7 月河北省国资委与信达
公司签订了《债权转让合同》，信达资产管理公司将债权转移到河北省国资委，2012-11 月河北
省国资委对石家庄市化肥集团下达了《关于与信达资产管理公司债务已经解除的通知》，通知指
出石家庄化肥集团已向河北省国资委支付了回购债权的全部款项，信达资产管理公司也以债权
转让公告方式通知债务人和担保人，《债权转让合同》履行完成，与信达资产管理公司的债务已
解除。公司对石家庄化肥集团的担保责任也随之解除。 
（2）公司为石家庄焦化集团有限责任公司担保 9,000.00 万元，截止报告日该借款已逾期。2010
年公司收到河北省高级人民法院关于中国工商银行股份有限公司石家庄和平支行（以下简称"
工行和平支行"）起诉石家庄焦化集团有限责任公司（以下简称"焦化集团"）及本公司借款担保
合同纠纷一案的民事判决书（【2010】冀民二初字第 3 号），详见公司 2010 年 12 月 24 日公告。
工行和平支行在诉讼过程中采取了诉中保全措施，已查封焦化集团 1170 亩土地及地上建筑物。
按照石家庄市退市进郊企业有关土地收储办法和石家庄市开发区标准地价估算，被查封土地价
值在 8 亿元左右。焦化集团被查封土地及其他有效资产的价值高于焦化集团的全部债务。鉴于
上述情况，若首先执行查封资产，公司可不承担保证责任，即使公司承担连带担保责任，公司
今后收回该项资产的可能性较大，对公司本期利润产生影响的可能性较小。 
 
(三) 其他重大合同 
1、经公司第七届董事会第十九次会议和 2011 年第二次临时股东大会审议通过，公司和冀
中能源签订了《华北制药股份有限公司与冀中能源集团有限责任公司之附条件生效的非公开发
行股份认购协议》（具体内容详见公司于 2011 年 10 月 24 日、2011 年 11 月 10 日刊登在《中国
证券报》、《上海证券报》和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上的公告）。报告期内，冀
中能源按照 8.53 元/股的价格，认购了公司新发行的 350,000,000 股股票（具体内容详见公司于
2012 年 10 月 19 日刊登在《中国证券报》、《上海证券报》和上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）上的公告）。 
    2、经公司第七届董事会第二十九次会议审议通过，公司《关于以公开进场交易的方式收购
华药集团公司所持华胜公司、金坦公司和南方公司股权的议案》，公司分别于 2012 年 12 月 25
日和 12 月 27 日完成在河北省产权交易中心摘牌收购华药集团公司所持有的华胜公司、南方公
司股权和金坦公司股权。此次公司分别以挂牌价 7352.76 万元人民币、1807.23 万元人民币和
华北制药股份有限公司 2012 年年度报告 
23 
11130.99 万元收购华药集团所持有的华胜公司 39%的股权、南方公司 100%的股权及金坦公司
57%的股权，合计人民币 20290.98 万元。2012 年 12 月 28 日，公司与华药集团公司签署了关于
收购上述三家公司股权的《股权转让协议》。（具体内容详见公司于 2012 年 12 月 29 日刊登《中
国证券报》、《上海证券报》和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上的公告）。截止报告期
末，上述协议已完成。 
    3、公司与石家庄市国土资源局（以下简称"市国土局"）签署了《土地使用权收回合同》，
并向公司支付部分土地使用权收回补偿金。2011 年 12 月 12 日，公司与市国土局又签署了《土
地收回（购）合同之补充协议》，市国土局同意公司延期交付土地，以确保不影响公司正常的生
产经营。（详见刊登于 2011 年 12 月 14 日公司信息披露媒体《中国证券报》、《上海证券报》和
上交所官方网站（www.sse.com.cn）上发布的（临 2011-033）号公告。） 
    2012 年 12 月 21 日，公司与河北翰鼎房地产开发有限公司（以下简称"翰鼎开发"）签署协
议，为了推进公司玻璃分公司的搬迁进度，以便于尽早对该宗地进行开发，翰鼎开发同意在政
府对公司进行补偿的基础上，按人民币 1864 元/平方米，另行向公司支付搬迁补偿金。补偿金
总计 199,992,317.2 元人民币。（详见刊登于 2011 年 12 月 25 日公司信息披露媒体《中国证券报》、
《上海证券报》和上交所官方网站（www.sse.com.cn）上发布的（临 2012-037）号公告。）截止
披露日，上述协议已履行完成。 
 
八、 承诺事项履行情况 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的
承诺事项 
承
诺
背
景 
承
诺
类
型 
承
诺
方 
承诺内容 
承
诺
时
间
及
期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
 
与
再
融
资
相
关
的
承
诺 
解
决
同
业
竞
争 
华
北
制
药 
1、“公司承诺自承诺函签署之日起，公司及公司控股
子公司将以医药物流贸易业务（含医药物流贸易及与
医药产业链相关的其他产品的物流贸易）为主，并停
止煤炭、焦炭、钢铁、聚氯乙烯的贸易业务，以避免
和冀中能源集团及华药集团之间的同业竞争”，未来
公司将专注于医药物流及医药产业链相关领域物流
贸易发展。2、“关于公司在产的春雷霉素、未生产的
噻嗪酮等 2 种农药产品与华药集团下属企业华北制
药爱诺有限公司生产的部分农药产品构成同业竞争
的问题对于上述两种农药产品，考虑到公司只有春雷
霉素在产，且产量较小，公司承诺自承诺函签署之日
起不再安排上述产品的生产；并进一步承诺春雷霉素
农药生产批准证书及农药登记证到期后不申请再注
册；同时，考虑到噻嗪酮的农药生产批准证书已经失
效，公司承诺待噻嗪酮农药登记证到期后不申请再注
册。 
2011
年做
出承
诺，
长期
有效 
否 是   
华北制药股份有限公司 2012 年年度报告 
24 
解
决
同
业
竞
争 
华
药
集
团 
1、“关于深圳华药南方制药有限公司在产的注射用硫
酸链霉素、注射用盐酸大观霉素、注射用克林霉素磷
酸酯、注射用乳糖酸阿奇霉素等 4 种产品系列与华
北制药在相应产品上构成同业竞争的问题，华药集团
承诺，自承诺函签署之日起尽快依法办理转让南方公
司的股权，以避免与华北制药的同业竞争。华药集团
将不会从事与华北制药构成同业竞争的业务；同时，
为了适应市场发展的趋势，切实保护中小股东利益，
华药集团进一步承诺将以华北制药作为医药业务运
营的最终唯一平台，积极推动华药集团与华北制药的
医药业务和相关资产的整合工作，以实现华药集团医
药业务整体上市的目标。2、华药集团下属子公司华
栾公司承诺：“鉴于华栾公司未在产的维生素 B12、
腺苷钴胺等 2 种原料药与华北制药下属企业中的华
北制药威可达有限公司、华北制药康欣有限公司等 2 
家公司在相应原料药上存在同业竞争，华栾公司承诺
自承诺函签署之日起在生产批准文件的有效期内不
会安排上述原料药的生产，并待其相关生产批准文件
到期后不申请再注册。” 
2011
年做
出承
诺，
长期
有效 
否 
是
( 注
1) 
  
解
决
同
业
竞
争 
冀
中
能
源 
承诺冀中能源集团将不会从事与华北制药构成同业
竞争的业务；同时，为了适应市场发展的趋势，切实
保护中小股东利益，冀中能源集团进一步承诺将积极
推动华药集团的医药业务与华北制药的医药业务的
整合工作，以期尽早实现华药集团整体上市之目标，
并最终使华北制药作为医药业务运营的唯一平台。 
2011
年做
出承
诺，
长期
有效 
否 
是
（注
2） 
  
 
其
他
承
诺 
其
他 
华
北
制
药 
公司承诺在财务公司的存款余额不高于财务公司向
公司发放的贷款余额。具体指“公司承诺在财务公司
的日均存款余额不高于财务公司向公司发放的日均
贷款余额。 
2012
年做
出承
诺，
长期
有效 
否 是   
其
他 
华
药
集
团 
1、在河北省国资委、石家庄市国资委的协调下，积
极与化肥集团、债权人中国工商银行进行协商，努力
促使化肥集团的债务和解方案得到通过，并解除华药
集团和华北制药对化肥集团的担保；2、华北制药在
对化肥集团 17,997 万元的银行借款担保中承担保证
责任所产生的损失由华药集团全额补偿。 
已解
除担
保 
是 是   
其
他 
华
药
集
团 
1、许可商标：华药集团将已注册并持有的许可商标
（详见下表列明的 13 项商标）许可给华北制药及其
下属公司使用。被许可人具体使用许可商标的范围以
签署的商标许可使用协议为准。2、许可方式：华药
集团普通许可华北制药及其下属公司使用许可商标。
许可范围：华北制药及其下属公司。3、许可期限：
华药集团承诺保证华北制药及其下属公司可基于自
身业务或产品开展之需要持续使用上述许可商标。在
现有许可商标的许可使用协议到期后，华药集团将与
华北制药及其下属公司签署长期商标许可使用协议，
2012
年做
出承
诺，
长期
有效 
否 是   
华北制药股份有限公司 2012 年年度报告 
25 
许可使用期限不低于 5 年。4、许可商标使用费：经
华药集团和华北制药协商，双方按照公开、公平、公
允的原则，除了商标证号 118698“华北”牌商标为
华药集团无偿许可给华北制药（仅限华北制药母公
司，不含其分公司及其下属公司）使用之外，华药集
团每年对华北制药及其下属公司收取的许可商标使
用费不高于如下标准：对华药 6 集团内部的销售按照
年销售收入的 0.5%收取，对华药集团外部的销售按
照 2%进行收取。一个商品同时使用两个以上商标的
不重复计算费用。 
其
他 
华
药
集
团 
本公司在直接或间接持有华北制药的股份期间，将尽
可能减少与华北制药之间的关联交易。本公司将严格
按照国家法律法规和华北制药的《公司章程》规定处
理可能与华北制药之间的关联交易。同时，为保证关
联交易的公允，关联交易的定价将严格遵守市场价的
原则，没有市场价的交易价格将由双方在公平合理的
基础上平等协商确定。本公司将不会要求华北制药给
予与其在任何一项市场公平交易中给予第三者的条
件相比更优惠的条件。 
2012
年做
出承
诺，
长期
有效 
否 
是
（ 注
2） 
  
其
他 
华
药
集
团 
承诺不违规占用公司资金，不违规要求公司垫支工
资、福利、保险、广告等期间费用，亦不会互相代为
承担成本和其他支出。 
2012
年做
出承
诺，
长期
有效 
否 是   
其
他 
冀
中
能
源 
1、冀中能源集团财务有限责任公司（以下简称“财
务公司”）是依据《企业集团财务公司管理办法》等
相关法律法规依法设立的企业集团财务公司，具有独
立企业法人地位，主要为冀中能源集团成员单位提供
多元化的金融服务。2、财务公司所有业务活动均遵
照相关法律法规的规定，接受中国银行业监督管理委
员会和人民银行的监管和指导，已建立健全内部控
制、财务会计等相关制度，其依法开展业务活动，独
立运作且运作情况良好，符合相关法律、法规和规范
性文件的规定和要求。公司或公司控股子公司在财务
公司的相关存贷款业务具有安全性。在后续运营过程
中，财务公司将继续按照相关法律法规的规定进行规
范运作。3、华北制药或其控股子公司与财务公司发
生存贷款等业务将继续由华北制药依照相关法律法
规及公司章程的规定履行内部程序，进行自主决策，
冀中能源集团不干预上市公司的相关决策。4、鉴于
华北制药在资产、业务、人员、财务、机构等方面均
独立于冀中能源集团，冀中能源集团将继续充分尊重
华北制药的经营自主权，不干预华北制药的日常商业
运作。 
2012
年做
出承
诺，
长期
有效 
否 是   
其
他 
冀
中
本公司在直接或间接持有华北制药的股份期间，将尽
可能减少与华北制药之间的关联交易。本公司将严格
2012
年做
否 是   
华北制药股份有限公司 2012 年年度报告 
26 
能
源 
按照国家法律法规和华北制药的《公司章程》规定处
理可能与华北制药之间的关联交易。同时，为保证关
联交易的公允，关联交易的定价将严格遵守市场价的
原则，没有市场价的交易价格将由双方在公平合理的
基础上平等协商确定。本公司将不会要求华北制药给
予与其在任何一项市场公平交易中给予第三者的条
件相比更优惠的条件。 
出承
诺，
长期
有效 
其
他 
冀
中
能
源 
承诺不违规占用公司资金，不违规要求公司垫支工
资、福利、保险、广告等期间费用，亦不会互相代为
承担成本和其他支出。 
2012
年做
出承
诺，
长期
有效 
否 是   
 
注 1：公司于 2012 年 12 月 25 日以公开进场交易的方式收购了华药集团持有的深圳华药南方制
药有限公司 100%股权，至此，华药集团履行承诺，完成了南方公司股权的转让，解决了公司与
南方公司的同业竞争。 
注 2：公司于 2012 年 12 月 27 日以以公开进场交易的方式收购了华药集团持有的华北制药金坦
生物技术股份有限责任公司 57%股权，有助于减少关联交易。同时，公司分别于 2012 年 12 月
25 日和 12 月 27 日完成在河北省产权交易中心摘牌收购华药集团所持有的华胜公司股权和金坦
公司股权。收购完成后，公司持有华胜公司 100%股权，金坦公司 75%的股权，可有效减少关
联交易，同时推动华药集团医药业务与发行人医药业务的整合工作。 
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 中天运会计师事务所有限公司 中天运会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬 125 178 
境内会计师事务所审计年限 6 6 
 
 名称 报酬 
 
内部控制审计会计师事务所 中天运会计师事务所有限公司 60 
 
保荐人 长城证券有限责任公司 800 
 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收
购人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十一、 其他重大事项的说明 
截止披露日，公司新制剂项目已完成大部分产品的文号导入工作，颗粒剂、软胶囊剂、口
服溶液、片剂、硬胶囊剂已获得新版 GMP 证书，11 个药品上线生产。公司辅料级重组人血白
蛋白临床试验进展顺利，相关工作正在有序进行。 
