2017 年年度报告 
72 / 196 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《上市公司治
理准则》等有关法律、法规及规范性文件的要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和
控制制度体系，规范公司运作。股东大会是公司的最高权力机构、董事会为决策机构、监事会为
监督机构、经理层为管理执行机构的现代企业运作体系。加强信息披露，提升信息披露质量和水
平，充分保护股东权益，特别是中小股东的权益。 
1、股东与股东大会：公司平等对待所有股东，股东大会均开通了网络投票方式，充分保障所
有股东能够切实行使各自的权利；公司股东大会的召集、召开、提案、表决、决议等均符合《公
司法》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规及《公司章程》、《股东大会议事规则》
的要求和规定，2017 年召开 1次年度股东大会。 
2、控股股东与上市公司：公司与控股股东在人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自
独立核算、独立承担责任和风险。公司的董事会、监事会和内部管理机构均独立运作；公司在业
务方面具有独立完整的业务及自主经营的能力；在财务方面有独立的会计核算体系、财务管理制
度和银行帐户，并有独立的机构职能部门，控股股东不存在违规占用公司资金问题。 
3、董事和董事会：报告期内，公司按照《公司法》和《公司章程》的有关规定，经公司董事
会提名与薪酬考核委员会对提名人的任职条件和资格进行了审慎核查，并由公司董事会、股东大
会审议通过后，完成了增补一名董事的工作，审核程序均符合《公司法》、《公司章程》等相关
规定。 
公司董事会已设立审计委员会、战略（投资决策）委员会、提名与薪酬考核委员会、关联交
易审核委员会四个专门委员会，公司各专门委员会按照实施细则的有关规定开展工作，及时关注
和跟踪公司生产经营方面各重大事项，增强了董事会集体决策的民主性、科学性，确保公司的健
康发展。公司全部独立董事为各专门委员会成员，有利于充分发挥各专门委员会的专业作用。报
告期内公司共召开董事会 7次。 
4、关于信息披露及与透明度：公司能够严格按照法律、法规的规定，真实、准确、完整、及
时地披露有关信息，并确保所有股东和其他利益相关者能有平等的机会获得公司信息；报告期内，
公司参加了河北证监局举办辖区 2017年上市公司投资者网上集体接待日活动；同时，通过上证 e
互动、全景网投资者互动关系平台、专线投资者电话、网站等常规方式，积极与投资者沟通交流。
公司严格按照《股票上市规则》以及《公司章程》、《信息披露管理制度》、《重大信息内部报
告制度》等规章制度的规定，不断完善信息披露内部机制和优化信息披露业务流程，重点加强了
重大事项和投资者重点关注事项的信息披露工作。报告期内，编制并披露四期定期报告 4篇，临
时公告 70篇，保护了投资者的知情权。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017年 6月 28日 www.sse.com.cn 2017年 6月 29日 
2017 年年度报告 
73 / 196 
 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
公司 2016年年度股东大会采取现场投票与网络投票相结合的方式召开，公司副董事长（主持
工作）刘文富先生主持了会议；会议的召集、召开及表决方式符合《公司法》、《公司章程》及
《公司股东大会议事规则》等法律、法规和其他规范性文件的有关规定。 
会议审议通过了《2016年度董事会工作报告》、《2016年度监事会工作报告》、《2016年
年度报告全文及摘要》、《公司财务预决算报告》、《2016年度利润分配方案》、《关于公司度
担保事宜的议案》、《关于公司日常关联交易的议案》、《关于聘任 2017年度审计机构的议案》、
《关于选举董事的议案》共 9个议案。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
刘文富 否 7 6 1 0 0 否 1 
刘风朝 否 7 6 1 0 0 否 1 
魏岭 否 7 6 1 0 0 否 1 
郑温雅 否 4 3 1 0 0 否 0 
刘桂同 否 3 3 0 0 0 否 1 
王金庭 是 7 5 2 0 0 否 1 
王广基 是 7 4 3 0 0 否 1 
王虎根 是 7 6 1 0 0 否 1 
王慧 是 7 6 1 0 0 否 1 
李江涛 是 7 6 1 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
74 / 196 
 
报告期内，公司董事会下设的战略（投资决策）委员会、审计委员会、提名与薪酬考核委员
会、关联交易审核委员会按照各自工作细则的规定，以认真负责、勤勉诚信的态度忠实履行了各
自职责，在公司经营管理中充分发挥了其专业性作用。 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司对高级管理人员实施岗位目标责任制和绩效评价为中心的考核制度，从经营管理等方面
对公司高级管理人员进行考核，将高管人员的薪酬收入与公司发展相挂钩，以适应公司发展的需
要。公司高级管理人员的聘任程序公开、透明，符合法律及《公司章程》规定。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司同日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《2017年内部控制评价报告》 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司聘请中天运会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017年度内部控制情况进行独立审计， 
并出具了标准无保留意见。内控审计报告详见公司同日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
发布的相关报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
  
2017 年年度报告 
75 / 196 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率（%） 
还本付息
方式 
交易场所 
华北制药股
份有限公司
2017 年面向
合格投资者
公开发行公
司债券 
17 华药
债 
143217 2017 年 7
月 28 日 
2021 年 7
月 28 日 
210,000,000.00 6.5% 每年付息
一次，到期
一次性还
本，最后一
期利息随
本金一起
支付。 
上海证券
交易所 
华北制药股
份有限公司
2017 年面向
合格投资者
公开发行公
司债券（第二
期） 
17 华药
02  
143313 2017 年 9
月 25 日  
2021 年 9
月 25 日 
290,000,000.00 6.2% 每年付息
一次，到期
一次性还
本，最后一
期利息随
本金一起
支付。  
上海证券
交易所  
 
公司债券付息兑付情况 
□适用  √不适用  
 
公司债券其他情况的说明 
√适用 □不适用  
公司 2017年面向合格投资者公开发行公司债券采用单利按年计息，不计复利。每年付息一次，
到期一次还本或提前偿还本金，最后一期利息随本金一起支付。若公司在第 3 年末行使赎回权，
所赎回债券的本金加第 3年利息在兑付日 2020年 7月 28日后 5个工作日内一起支付。若债券持
有人在第 3年末行使回售权，所回售债券的本金加第 3年的利息在投资者回售支付日 2020年 7
月 28日一起支付。还本付息将按照登记机构的有关规定统计债券持有人名单，本息支付方式及其
他具体安排按照登记机构的相关规定办理。 
公司 2017年面向合格投资者公开发行公司债券（第二期）采用单利按年计息，不计复利。每
年付息一次，到期一次还本或提前偿还本金，最后一期利息随本金一起支付。若发行人在第 3年
末行使赎回权，所赎回债券的本金加第 3年利息在兑付日 2020年 9月 25日后 5个工作日内一起
支付。若债券持有人在第 3年末行使回售权，所回售债券的本金加第 3年的利息在投资者回售支
付日 2020年 9月 25日一起支付。还本付息将按照登记机构的有关规定统计债券持有人名单，本
息支付方式及其他具体安排按照登记机构的相关规定办理。 
 
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 长城证券股份有限公司 
办公地址 北京市西城区西直门外大街 112号阳光大厦 
联系人 贺安琪     陈衣达 
联系电话 010-88366060 
