2015 年年度报告 
66 / 178 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法
人治理结构，规范公司运作。股东大会为权力机构、董事会为决策机构、监事会为监督机构、经
理层为管理执行机构的现代企业运作体系。进一步完善了公司治理结构和管理制度，形成权责分
明、有效制衡、科学决策、风险防范、协调运作的公司治理结构，充分保护股东权益，特别是中
小股东的权益。认真执行信息披露管理制度，建立健全了以公司章程为核心的一系列议事规则、
管理规范、工作细则以及加强内部控制等规章制度。 
1、关于股东与股东大会：公司平等对待所有股东，充分保障所有股东能够切实行使各自的权
利；公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规及《公司章程》、
《股东大会议事规则》的要求，召集、召开公司股东大会； 
2、关于控股股东与上市公司：公司与控股股东在人员、资产、财务分开，机构、业务独立，
各自独立核算、独立承担责任和风险。公司的董事会、监事会和内部管理机构均独立运作；公司
在业务方面具有独立完整的业务及自主经营的能力；在财务方面有独立的会计核算体系、财务管
理制度和银行帐户，并有独立的机构职能部门，控股股东未干涉公司财务、会计活动，不存在违
规占用公司资金问题。 
     3、关于董事和董事会：报告期内，公司严格按照《公司法》和《公司章程》规定的董事选
聘程序和标准更换董事，进一步优化了董事会成员结构，目前，公司独立董事占全体董事的三分
之一以上，外部董事占全体董事的二分之一以上；公司董事、独立董事能够以认真负责的态度出
席董事会和股东大会，积极参加有关培训，熟悉有关法律法规，了解作为董事、独立董事的权利、
义务和责任；公司董事、独立董事遵守有关法律和《公司章程》的规定，履行了忠实、诚信和勤
勉的职责，维护了公司利益。公司董事会已设立审计、战略（决策）、提名与薪酬考核、关联交
易四个专门委员会，公司各专门委员会按照实施细则的有关规定开展工作，加强了董事会集体决
策的民主性、科学性，确保公司的健康发展。公司全部独立董事为各专门委员会成员，进一步完
善了公司治理结构，有利于充分发挥各专门委员会的专业作用。2015年 5月，公司制订了董事长
办公会制度，董事长办公会对董事会授权范围内的事项及公司相关重要事项进行集体讨论、研究、
决策，确保了公司决策程序的民主、规范、合理。 
4、关于信息披露：公司能够严格按照法律、法规的规定，真实、准确、完整、及时地披露有
关信息，并确保所有股东有平等的机会获得信息；公司能够按照有关规定，及时披露公司大股东
及实际控制人的详细资料和股份变化情况。报告期内，参加河北证监局举办辖区 2015年上市公司
投资者网上集体接待日活动，公司结合《信息披露管理制度》和《投资者关系管理制度》及上海
证券交易所发布的《上市公司行业信息披露指引第七号-医药制造》，进一步规范信息披露工作，
要求各子（分）公司、各部门专门指定信息披露责任人暨联络人，并由董事长与各子（分）公司、
各部门负责人签署了《信息披露责任书》，进一步明确了信息披露职责、工作要求、目标及考核
等方面，为在新环境下更好的履行信息披露义务，保护投资者的合法权益提供了保障。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
截至报告期末，公司法人治理结构完善，符合《公司法》和中国证监会相关规定的要求。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年年度股东大会 2015年 5月 19日 http://www.sse.com.cn/ 2015年 5月 20日 
 
股东大会情况说明 
公司 2014年年度股东大会审议通过了《2014年度董事会工作报告》、《2014年度监事会工
作报告》、《关于增补公司非职工监事的议案》、《2014年年度报告》、《公司财务预决算报告》、
2015 年年度报告 
67 / 178 
 
《2014年度利润分配方案》、《关于 2015年公司担保事宜的议案》、《关于公司日常关联交易
的议案》、《关于聘任 2015年度审计机构的议案》、《公司未来三年股东回报规划（2015年-2017
年）》、《关于修改经营范围的议案》、《关于修订<公司章程>的议案》、《关于修订公司<关联
交易管理办法>的议案》等十三项议案。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
王社平 否 8 7 1 0 0 否 0 
杨海静 否 8 8 0 0 0 否 1 
刘文富 否 8 8 0 0 0 否 1 
魏青杰 否 8 8 0 0 0 否 1 
刘桂同 否 8 7 1 0 0 否 1 
魏岭 否 8 8 0 0 0 否 1 
王金庭 是 8 4 4 0 0 否 0 
王虎根 是 8 3 5 0 0 否 0 
王广基 是 8 3 5 0 0 否 0 
王慧 是 8 3 5 0 0 否 1 
李江涛 是 8 3 5 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
不适用 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 5 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会下设各专门委员会积极开展工作，切实地履行各专门委员会的职责，
为公司治理各环节献言献策，保证了董事会决策的科学性和有效性，推动了公司持续、稳健的发
展。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
2015 年年度报告 
68 / 178 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司具备独立的业务生产能力与自主经营能力，与控股股东能够在业务、人员、资产、机构
及财务等方面做到五分开，不存在与控股股东不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
华药集团 90%以上的资产已注入公司，有效解决了公司与股东之间的同业竞争问题。2011年，
冀中能源集团和华药集团均就解决同业竞争问题做出承诺：不会从事与公司构成同业竞争的业务。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司对高级管理人员实施岗位目标责任制和绩效评价为中心的考核制度，从经营管理等方面对
公司高级管理人员进行考核，将高管人员的薪酬收入与公司发展相挂钩，以适应公司发展的需要。
公司高级管理人员的聘任程序公开、透明，符合法律及《公司章程》规定。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司同日上网披露的《2015年内部控制评价报告》 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请中天运会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2015年度内部控制情况进行独立审计， 并
出具了标准无保留意见。 
内控审计报告详见公司同日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）发布的相关报告。  
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
无 
 
 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
