云南南天电子信息产业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》的相关要求，并结合公司实际情况，在《公司章
程》中明确关于利润分配的相关条款。 
报告期内，公司实施了2014年度利润分配方案。经2015年4月10日召开的2014年度股东大会审议通过，公司2014年度利润分
配方案为：以2014年12月31日总股本246,606,046股为基数，向全体股东每10股派发现金红利 0.20 元（含税）,合计派发现金
红利4,932,120.92元（含税）。该方案已于2015年6月10 日实施完毕（详见公司于2015年6月4日刊登在《证券时报》、《中
国证券报》及巨潮资讯网上的《2014年年度分红派息实施公告》）。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是  
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年度利润分配预案：公司拟以2015年12月31日的总股本246,606,046股为基数，向全体股东每10股派发现金红利
0.4元（含税），合计派发现金红利9,864,241.84元（含税）。 
2、2014年度利润分配方案：公司以2014年12月31日的总股本246,606,046股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.20
元（含税），合计派发现金红利4,932,120.92元（含税）。 
3、2013年度利润分配方案：以2013年12月31日的总股本246,606,046股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.20元
（含税），合计派发现金红利4,932,120.92元（含税）。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 9,864,241.84 18,561,982.18 53.14%   
2014 年 4,932,120.92 11,845,160.65 41.64%   
云南南天电子信息产业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
2013 年 4,932,120.92 9,477,743.36 52.04%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.4 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 246,606,046 
现金分红总额（元）（含税） 9,864,241.84 
可分配利润（元） 292,874,003.59 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2015 年度利润分配预案为：拟以 2015 年 12 月 31 日的公司总股本为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.40 元（含
税），本年度不送红股也不进行资本公积转增股本。该分配预案尚需经 2015 年度股东大会审议批准方可实施。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺 
云南南天电
子信息产业
股份有限公
司 
不进行重大
资产重组承
诺 
自公司股票
2014 年 8 月 8
日复牌之日
起六个月内，
不再筹划重
大资产重组
事项。 
2014 年 08 月
08 日 
6 个月 已履行完毕 
首次公开发行或再融资时所作承诺 
南天电子信
息产业集团
股份限售承
诺 
认购 2013 年
定向发行的
2013 年 10 月
16 日 
36 个月 按承诺履行 
云南南天电子信息产业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
公司、云南省
工业投资控
股集团有限
责任公司 
股份，自本次
发行股份上
市之日起 36 
个月内不得
转让。 
南天电子信
息产业集团
公司 
关于同业竞
争、关联交易
方面的承诺 
1、关于避免
同业竞争的
承诺：承诺公
司及公司控
制的全资或
控股子企业
目前没有，将
来亦不会在
中国境内外： 
（1）以任何
方式直接或
间接控制任
何导致或可
能导致与南
天信息（包括
南天信息控
股子公司，下
同）主营业务
直接或间接
产生竞争的
业务或活动
的企业，本公
司及本公司
控制的全资
或控股子企
业亦不生产
任何与南天
信息产品相
同或相似或
可以取代南
天信息公司
产品的产品；
（2）如南天
信息认为本
公司及本公
司控制的全
资或控股子
企业从事了
对南天信息
2013 年 10 月
16 日 
长期有效 按承诺履行 
云南南天电子信息产业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
的业务构成
竞争的业务，
本公司及本
公司控制的
全资或控股
子企业将愿
意以公平合
理的价格将
该等资产或
股权转让给
南天信息；
（3）如果本
公司及本公
司控制的全
资或控股子
企业将来可
能存在任何
与南天信息
主营业务产
生直接或间
接竞争的业
务机会，应立
即通知南天
信息并尽力
促使该业务
机会按南天
信息能合理
接受的条款
和条件首先
提供给南天
信息，南天信
息对上述业
务享有优先
购买权。2、
关于规范并
减少关联交
易的承诺：
（1）公司及
其他关联方
将尽量避免
与南天信息
之间发生关
联交易；对于
确有必要且
云南南天电子信息产业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
无法回避的
关联交易，均
按照公平、公
允和等价有
偿的原则进
行，交易价格
按市场公认
的合理价格
确定，并按相
关法律、法规
以及规范性
文件的规定
履行交易审
批程序及信
息披露义务，
切实保护上
市公司及中
小股东利益。
（2）严格遵
守各类规范
性文件，依照
合法程序，与
其他股东一
样平等地行
使股东权利、
履行股东义
务，不利用控
股股东的地
位谋取不当
的利益，不损
害南天信息
及其他股东
的合法权益。  
云南南天电
子信息产业
股份有限公
司 
其他承诺 
严格遵守《公
司法》、《证券
法》、《上市公
司证券发行
管理办法》等
法律、法规和
中国证监会
的有关规定
的承诺。 
2013 年 10 月
16 日 
长期有效 按承诺履行 
股权激励承诺       
云南南天电子信息产业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
其他对公司中小股东所作承诺 
南天电子信
息产业集团
公司、云南省
工业投资控
股集团有限
责任公司及
本公司部分
董监高 
股份增持承
诺 
基于对南天
信息未来发
展的信心，合
计使用自有
资金不低于
人民币
49,470,500
元，通过证券
公司或基金
公司的定向
资产管理计
划增持南天
信息股票。 
2015 年 07 月
08 日 
6 个月 已履行完毕 
云南南天电
子信息产业
股份有限公
司 
其他承诺 
公司在三个
月内不会实
施重大资产
重组、发行股
份、上市公司
收购等重大
事项。 
2015 年 03 月
25 日 
3 个月 已履行完毕 
南天电子信
息产业集团
公司;云南省
工业投资控
股集团有限
责任公司 
其他承诺 
公司三个月
内不会实施
与南天信息
有关的重大
资产重组、发
行股份、上市
公司收购等
重大事项。 
2015 年 03 月
25 日 
3 个月 已履行完毕 
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
云南南天电子信息产业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中审众环会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬（万元） 95 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 肖勇、徐毅 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
经公司2015年4月10日召开的2014年度股东大会审议通过，公司聘请中审亚太承担本公司2015年度财务会计报告及内部控制
的审计任务，由于负责公司2015年度审计任务的中审亚太云南分所执业团队整体加入中审众环，原中审亚太云南分所业务将
转入中审众环执行。为保证审计工作的连续性，经公司2016年第一次临时股东大会审议同意，公司2015年度财务会计报告及
内部控制的审计机构由中审亚太变更为中审众环，财务会计报告审计费用预计约65万元人民币（不承担差旅费），内部控制
审计费用预计约30万元人民币（不承担差旅费）。 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本报告期，根据公司2016年第一次临时股东大会决议，公司聘请中审众环担任公司2015年度内部控制的审计机构，内部控制
审计费用人民币30万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
云南南天电子信息产业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让价格
（万元） 
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
南天电子
信息产业
集团公司 
控股股东 出售资产 
出售控股
子公司广
州南天电
脑系统有
限公司位
市场价 282.83 6,648.26 6,648.26 现金 4,727.84 
2015 年
08 月 22
日 
巨潮资讯
网
（http://
www.cnin
fo.com.cn
云南南天电子信息产业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
于广州市
天河区建
工路 1 号
3 层、6 层
房产 
） 
转让价格与账面价值或评估价值差异较
大的原因（如有） 
该房产购置时间早，折旧较大 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 不会影响公司的正常生产经营 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
未约定 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
云南南天电子信息产业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
北京南天软件有限公
司 
2014 年 08
月 04 日 
3,000 
2015 年 01 月 31
日 
2,000 一般保证 一年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
2,000 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
3,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
2,000 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
0 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
2,000 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
3,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
2,000 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 1.40% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
云南南天电子信息产业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
  1、2015年6月18日，公司与邮储银行签署了《战略合作协议》，合作的主要内容为：邮储银行将为本公司提供包括公司存
款业务、现金管理、综合授信、投资银行、财务顾问等金融服务，更好地支持本公司的全面发展；本公司将充分发挥在金融
信息化建设领域的专业优势，为邮储银行信息化建设及业务发展，在自主可控、科技创新、系统建设、专业服务、终端机具
等信息建设方面予以支持。具体详见公司于2015年6月20日刊登在巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn上的《关于签署战略合
作协议的公告》。 
    2、2015年7月10日，公司与汇付天下签署了《战略合作协议》，合作的主要内容为：汇付天下将充分发挥其支付优势，
为南天信息开展互联网金融信息服务提供支付手段，并利用其庞大的客户群体，为南天信息开展互联网金融业务提供客户资
源。南天信息将充分发挥软件技术优势，为汇付天下相关金融类软件、信息提供技术支持，同时南天信息将在金融信息应用、
数据管理方面为汇付天下提供服务和支持。具体详见公司于2015年7月14日刊登在巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn上的
《关于签署战略合作协议的公告》。 
   3、 针对2015年下半年证券市场的非理性波动，为了稳定市场预期，基于对公司未来发展前景的信心以及对公司价值的
认可，为促进公司持续、稳定、健康发展以及维护公司股东利益，公司及控股股东、实际控制人、公司部分董事、监事、高
级管理人员采取增持公司股票、承诺半年内不减持公司股票等方式，维护公司股价稳定，树立良好的市场形象。具体详见公
司于2015年7月11日、2015年9月19日刊登在巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn上的《关于维护公司股价稳定方案的公告》、
《关于大股东及管理层完成增持公司股份的公告》。 
 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、本公司全资子公司重庆南天与北京汇美卓信科技有限公司（以下简称“汇美卓信公司”）于2011年签订《销售合同》，
因买卖合同货款纠纷，汇美卓信公司向重庆市渝北区人民法院提起诉讼，重庆南天在接到法院传票后对汇美卓信公司与重庆
南天货款纠纷一案提起了反诉。具体详见公司于2015年05月22日《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网
云南南天电子信息产业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
（www.cninfo.com.cn）上披露的《关于涉及诉讼的公告》。一审宣判后，重庆南天对一审判决提起上诉。2015年11月17日，
重庆南天收到重庆市第一中级人民法院（2015）渝一中法民终字第 04965 号民事判决书。判决驳回上诉，维持原判。具体
情况详见公司于2015年11月19日在《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的《诉讼事
项进展公告》。 
     2、本公司于 2010 年 12 月与福建三元达软件有限公司（以下简称“三元达公司”）签署了《战略合作协议》，本公司之
全资子公司重庆南天数据资讯服务有限公司（以下简称“重庆南天”）与三元达公司于2011 年 4 月 15 日签订《ODM 采购
协议》，因买卖合同货款纠纷，三元达公司向福州市鼓楼区人民法院提起诉讼，重庆南天在接到法院传票后对三元达公司与
重庆南天货款纠纷一案提起了反诉。2015年7月，公司收到福州市鼓楼区人民法院（2013）鼓民初字第4831号一审判决。具
体情况详见公司分别于 2015 年5月22日、2015 年7月15日在《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
上披露的《关于涉及诉讼的公告》及《诉讼事项进展公告》。2015年11月23日，公司收到福建省福州市中级人民法院（2015）
榕民终字第4170 号民事判决书。判决驳回上诉，维持原判。具体情况详见公司于2015年11月25日在《证券时报》、《中国
证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的《诉讼事项进展公告》。      
    3、本公司控股子公司上海南天电脑系统有限公司（以下简称“上海南天”）于2015年5月19日与佳杰科技（上海）有限公
司（以下简称“佳杰科技”）签署了货物买卖合同，因佳杰科技履行合同的要求尚未达到付款条件，上海南天暂缓支付货款，
佳杰科技公司就货款纠纷向上海市长宁区人民法院提起诉讼，上海南天按时前往法院参加了诉讼。具体情况详见公司于2015
年9月30日在《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的《关于涉及诉讼的公告》。2015
年11月23日，公司收到上海市长宁区人民法院（2015）长民二（商）初字第 8684 号民事判决书。判决上海南天应于本判决
生效之日起十日内向原告佳杰科技公司支付逾期付款的违约金（以人民币680万元为基数），自2015年9月24日起至2015年10
月16日止，按每日0.05%计算）。具体情况详见公司于2015年11月25日在《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上披露的《诉讼事项进展公告》。  
二十、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
云南南天电子信息产业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
15,437,60
2 
6.26%    -181,045 -181,045 
15,256,55
7 
6.18% 
2、国有法人持股 
15,000,00
0 
6.08%      
15,000,00
0 
6.08% 
3、其他内资持股 437,602 0.18%    -181,045 -181,045 256,557 0.10% 
   境内自然人持股 437,602 0.18%    -181,045 -181,045 256,557 0.10% 
二、无限售条件股份 
231,168,4
44 
93.74%    181,045 181,045 
231,349,4
89 
93.81% 
1、人民币普通股 
231,168,4
44 
93.74%    181,045 181,045 
231,349,4
89 
93.81% 
三、股份总数 
246,606,0
46 
100.00%      
246,606,0
46 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司限售股份减少181,045股，其中109,327股是公司董事、监事、高级管理人员所持限售股份在年初25%解除限
售后进行了转让； 剩余的71,718股，主要是公司原副董事长张锦鸿先生、原高管姜东先生离职半年后，年初所持的有限售
条件股份解禁。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
