云南南天电子信息产业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）主要业务情况 
公司具有三十多年建设金融行业和国家部分重点行业信息化工程的丰富经验，是国内同时集硬件、软件、集成的开发、
生产、服务于一体的IT专业厂商，也是国内金融行业信息化解决方案和大型服务供应商。公司目前的客户重点为金融行业（以
银行业为主）及电信行业，并逐步开拓了政府（水利、税务、海关）、电力、能源、交通、民航等行业客户。 
公司目前主要从事的业务包括传统的三大板块业务：信息产品及服务、软件及服务、系统集成及服务，并正在进行智
慧城市和以大数据为代表的创新业务两大新增业务板块的构建，目前，作为智慧交通领域的轨道交通业务已经在云南省内取
得了一定的优势地位。 
1、信息产品及服务 
公司主要信息产品包括：PR系列存折打印机、BST自助服务终端、BP系列柜面外设产品、网点排队预填机、回单打印
机、自助发卡机、网银终端、自助缴费机、机场自助值机、轨道交通设备等信息设备产品及相关解决方案，产品广泛应用于
金融、政府、电信、交通等领域。 
根据近年来金融行业提出的对服务高效、便捷性的更高要求，公司不断对信息产品进行升级换代，使之符合智能网点、
移动金融等发展应用趋势，形成了网点智能化解决方案及产品，包括智能网点自助设备、移动外拓设备、无纸化电子签名设
备等。 
2、软件业务及服务 
公司的软件业务包括：为客户量身定制成熟的应用系统资讯与解决方案、自有软件产品销售、软件开发与软件运维服
务、非自有软件产品技术开发和专业化软件服务等。目前的软件客户以金融行业的银行业为主，公司的自有软件产品和解决
方案已可全面覆盖银行业务系统中的前、中、后台业务体系，广泛应用于国内大、中、小银行及资产管理公司。 
报告期内，理财双录软件、电信反欺诈软件、绩效考核系统、资产管理系统等产品在集团内部得到快速推广复制，并
拓展了中国人寿、资产管理公司等新客户。 
3、系统集成及服务 
公司系统集成及服务具体包括：主流厂商网络设备、系统平台、存储平台、呼叫中心系统、代理软件产品等的集成与
解决方案，广泛应用于各大商业银行数据中心建设和服务领域。公司可集成产品覆盖服务器、存储、PC及网络产品，可集
成品牌覆盖国内外各大知名品牌，公司与IBM、思科、HP、AVAYA、BMC、HDS等国际知名IT厂商都建立了长期而良好的
战略合作伙伴关系，具有思科金牌认证合作伙伴、IBM主机技术合作中心等资质。 
随着国内高度强调“安全可靠、自主可控”的信息安全战略，公司也在集成产品品牌层面进行了及时调整，顺应信息产
业的国产化替代趋势，与国内的浪潮、曙光、联想、华为、华三及锐捷等大型IT企业建立了合作关系。 
（二）经营模式 
1、采购模式 
目前公司的采购由公司采购中心统筹协调，具体由下辖各子公司的渠道商务部负责实施。公司的采购分为信息产品业
务相关的生产材料采购，以及软件和系统集成及服务业务的相关的产品采购。为保证采购物料的质量，公司明确规定采购要
求，包含材料清单、技术要求、对供方的要求、是否需要送样确认等，特殊要求如：安全和电磁兼容关键件，需要在材料清
单或技术要求中加以说明。对于采购物料，必要时，应在采购要求中明确验收标准、关键过程控制要点、设备和人员资格要
云南南天电子信息产业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
求、质量和环境管理体系要求等。 
2、生产模式 
公司的整个信息产品、软件业务、系统集成及服务过程受质量管理体系的控制，整个过程以最大限度满足客户需求为
目标，并在对客户服务中进一步获取关于系统的性能、功能信息，为公司技术研发、业务策划提供依据。 
3、销售模式 
公司目前的主营业务中，信息产品业务主要销售区域为国内销售，少量出口到国外，销售模式上采取的是“直销为主、
经销为辅”的模式。银行总行级客户及其他大型企业集团客户、国内银行的海外分支机构，公司均采取直销模式进行销售。
以经销模式销售的主要是针对少数客户分散且单一客户业务量较小，难以进行统一管理的地区，从节约销售和服务成本的角
度，公司发展了具有相应区域的渠道和服务优势的几家经销商进行销售。软件业务和系统集成及服务业务均为国内直接销售
模式。 
(三)公司所属行业分析 
1、行业现状 
云计算、物联网、移动互联网等新一代信息技术已经成为引领各领域创新不可或缺的重要动力和支撑，成为实施创新
驱动发展战略、建设创新型国家的关键所在，新一轮信息化浪潮已经显现出重塑产业生态链的巨大影响力，传统产业正在积
极通过 “触网” 来寻求新的发展空间， 传统产业和互联网深度融合趋势明显。在移动互联网、云计算、物联网等新技术的
推动下，原有的信息不对称格局将被打破，依托于大数据整合，传统行业与互联网融合的平台和模式将发生改变，智慧城市
的推广与建设使全社会各领域不断深化信息化的建设。 
金融创新已成为金融企业的核心竞争力；金融管理决策正在向智能化方向发展，由信息技术构建的金融工具，能实时
对金融风险进行识别、度量和控制，提高金融管理决策效率；信息技术使得复杂金融产品的交易成为可能。 
2、行业发展趋势 
（1）金融业IT投资的持续需求 
①大型金融机构数据中心仍有较强的IT持续投资需求； 
②民营银行步入常态化发展，将加大银行业IT领域投入； 
③互联网金融迅速发展，成为金融IT行业最强劲的市场发展动力。 
（2）强调“安全可靠、自主可控”、“科技创新”的信息技术安全体系建设战略带来的市场契机。 
（3）新兴领域为传统IT商带来新的增长机遇。国家部委和地方政府陆续出台相应的指导政策和实施细则，引导云计算、
大数据、物联网、智慧城市等新兴领域的业务发展。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无 
固定资产 无 
无形资产 无 
在建工程 无 
云南南天电子信息产业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司品牌“南天”在银行IT领域具有很高的知名度和认可度，属于南天信息内部资源能力优势。南天信息三十多年在银
行业务上的发展，为南天积累了优质的客户资源，并且双方构成紧密黏度，是公司持续发展的基础。南天信息多年围绕着银
行业开展项目，形成对客户业务的深刻理解，是南天信息在这个行业继续深耕不可复制的核心能力。南天信息开展了大量的
成功项目，这些项目经验转变成技术上的优势，未来，这些项目经验可以积累成成熟的产品，并进行复用。南天信息在PR
打印机、BP系列产品具有较高的市场占有率和知名度，公司在软件和集成方面具备良好的服务能力。南天信息和国内五大
国有银行、主要股份制银行构建了紧密的客户关系。南天信息和工、农、中、建、交五大国有银行，邮储、国开行、光大、
民生、华夏、广发、中信、招商、四川农信、富滇银行、海峡银行等股份制银行、农信、城商行形成了紧密的客户黏度。 
在软件业务方面，南天是国内银行业十大解决方案主要提供商之一，开发了多个自有品牌的应用软件产品及解决方案，
实施的金融应用软件产品解决方案和计算机应用系统超过1000余个，应用的网点达5万个，产品深受国内银行认同。此外，
南天软件产品还广泛覆盖银行、政府、电信、医药、税务、石油、电力、制造业、资产管理公司、财务公司等多个行业。公
司可为客户量身定制成熟的应用系统资讯与解决方案，提供南天自有软件产品销售、软件开发与运维、非自有软件产品技术
开发等专业化软件服务。 
在信息产品业务方面，南天是国内专业生产金融电子化专用设备的主导厂商，目前产品已全面覆盖国内各大商业银行、
专业银行及新生银行，并出口到二十多个国家和地区。公司所生产的PR系列存折打印机、BST银行自助服务终端、BP磁条
读写器多年来市场占有率居前。近年来，南天又根据市场发展趋势，研发和推出了网点排队预填机、回单打印机、城市信息
亭、轨道交通设备、自助发卡机、网银终端、自助缴费机、机场自助值机等产品，可满足客户和市场多层次、多方面的需求。 
在集成业务方面，南天与IBM、思科、HP、AVAYA、BMC、HDS等国际知名IT厂商建立有长期而良好的战略合作伙
伴关系，具有思科金牌认证合作伙伴、IBM 主机技术合作中心等资质，与国内厂商华为，H3C等知名厂商也形成了良好的
战略合作。公司可提供完备的主流厂商网络平台、系统平台、存储平台、呼叫中心系统、代理软件产品等的集成与服务及整
体服务解决方案。目前，公司已成为国内数据中心服务的主要提供商，业务已广泛渗透到国内各大商业银行的数据中心建设
和服务领域。 
南天的IT服务业务贯穿于以上三大业务之中，是公司未来的发展重点之一。公司将通过完善南天服务的规范性、流程
性、系统性，提高服务效率和服务质量，进而提高客户满意度，提升南天服务品牌。公司于2009年4月首批加入了ITSS标准
制修订工作（ITSS是在工业和信息化部软件服务业司的指导下，由信息技术服务标准工作组组织研究制定的体系化信息技
术服务标准库）。此后，南天积极参与和协助国家相关部门做好信息服务标准的制定和推广工作，是ITSS《数据中心》标
准的第一编制单位，同时还参与了《信息技术服务分类与代码》、《信息技术服务质量评价指标体系》等6项标准的编制工
作，是《ITSS白皮书》核心编制单位，同时也是全国首批18家通过《运维通用要求》符合性评估的单位之一。 
云南南天电子信息产业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年是实施“十三五”规划的重要一年，是供给侧结构性改革的深化之年。公司所处行业为软件和信息技术服务业，
主要客户来自金融业，市场竞争激烈，市场竞争使产品价格下跌，给企业的经营发展带来巨大压力。业内具有较高品牌知名
度、完整产品线和丰富案例经验的IT服务商仍是客户采购的重要考核标准。面对错综复杂的经济和市场环境，公司继续围绕
“做大做强存量业务，对内优化经营管理效率，对外大力拓展新市场”的发展战略，开展了以下工作： 
（一）变革组织，理顺关系，打造业务及平台能力 
报告期内，公司继续加强集团管控、完善职能平台建设。整合原信息产品各事业部的资源，进一步打通业务管理线条，
加强业务整体策划，形成闭环管理；成立智慧城市事业部，布局新业务，发展非金融市场；成立区域销售中心，加强区域市
场互动，提升公司整体市场能力，提高市场突破力和影响力，完善风险控制机制，提升公司整体盈利能力；设立公司经营管
理中心，强化财务中心和采购中心职能，财务、经管、采购实施纵向管控。 
（二）聚焦客户、聚焦产品，做专做强软件业务 
公司软件业务由“项目型”向“项目型+产品型”的业务模式转换,不断升级软件产品销售、软件系统开发、专业化软件服务、
人力资源外包及运营服务。在自主安全可控领域持续研发并不断取得突破，与邮储银行、华为携手发布银行个人核心业务系
统。在国内某银行国产云示范项目中成为主应用开发商。公司理财双录软件、电信反欺诈软件、绩效考核系统、资产管理系
统等产品在集团内部得到快速推广复制，其中理财双录软件获得22个订单，大部分为新客户。 
（三）做强服务、做大集成，加速集成业务服务转型 
数据中心服务业务持续增长，是金融行业数据中心主要的服务提供商；集成软件化能力加速转型，软件定义数据中心
业务在中行、国税、银联落地，在应用交付领域获得发展；云管理业务高速增长，公司参与的光大云平台项目，获得人行一
等奖。公司与优秀企业强强联合，互惠共赢,2016年度公司是IBM最佳商业合作伙伴，是思科2016年度大中华区最佳企业合
作伙伴，获得华为联合解决方案一等奖、华为政府系统部卓越合作伙伴奖，是浪潮2016年度优秀合作伙伴。 
（四）快速整合，闭环经营，产品业务优化成本、提升效益 
建立以客户为中心的运营体系，围绕“一切以市场为导向，一切以客户为中心”，统一思想、目标和价值观，以目标为
导向、以资源高效配置为原则，建立产品业务全闭环、全生命周期管理流程。形成了网点智能化解决方案及产品，包括智能
网点自助设备、移动外拓设备、无纸化电子签名设备等。 
（五）加速转型、创新发展，积极布局、培育新业务 
开拓智慧城市业务，2016年，公司在云南省辖区内的昆明、曲靖、弥勒、玉溪、保山、大理、蒙自、文山等8个地市全
面展开智慧城市业务工作。目前，已在部分城市取得重要突破。增资云南云上云信息化有限公司，拓展云南省信息化市场，
形成战略合作关系，形成协同效应，获得相应市场订单，发挥和巩固云南省IT龙头地位。 
（六）强化职能，平台支撑，构建集团管控体系 
优化财务管理，升级公司财务系统，加强融资管理，提高资金效率，加强应收账款及存货管理；完善经营管理，成立
经管中心，推行合同管理系统，统一经管工作思路；加强采购管理，统一采购，提高资金使用率；强化风控管控，持续优化
和完善公司内控体系，强化对内控体系执行有效性的检查，完善授权体系。 
在公司全体员工共同努力下，2016年度公司实现营业收入21.58亿元，实现净利润2240.30万元，同比增长15.35%，实现
