云南南天电子信息产业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
23 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》的相关要求，并结合公司实际情况，在《公
司章程》中明确关于利润分配的相关条款。 
报告期内，公司实施了2015年度利润分配方案。经2016年4月15日召开的2015年度股东大会审议通过，公司2015年度利
润分配方案为：以2015年12月31日总股本246,606,046股为基数，向全体股东每10股派发现金红利 0.40 元（含税）,合计派发
现金红利9,864,241.84元（含税）。该方案已于2016年6月15 日实施完毕（详见公司于2016年6月7日刊登在《证券时报》、
《中国证券报》及巨潮资讯网上的《2015年年度权益分派实施公告》）。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是  
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2016年度利润分配预案：公司以2016年12月31日的总股本246,606,046股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.50
元（含税），合计派发现金红利12,330,302.30元（含税）。 
2、2015年度利润分配方案：公司以2015年12月31日的总股本246,606,046股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.40
元（含税），合计派发现金红利9,864,241.84元（含税）。 
       3、2014年度利润分配方案：公司以2014年12月31日的总股本246,606,046股为基数，向全体股东每10股派发现金红利
0.20元（含税），合计派发现金红利4,932,120.92元（含税）。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 12,330,302.30 20,689,391.09 59.60% 0.00 0.00% 
2015 年 9,864,241.84 18,561,982.18 53.14% 0.00 0.00% 
云南南天电子信息产业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
24 
2014 年 4,932,120.92 11,845,160.65 41.64% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.50 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 246,606,046 
现金分红总额（元）（含税） 12,330,302.30 
可分配利润（元） 302,923,764.49 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2016 年度利润分配预案为：拟以 2016 年 12 月 31 日的总股本 246,606,046 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.50
元（含税），合计派发现金红利 12,330,302.30 元（含税）。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺 
云南南天电
子信息产业
股份有限公
司 
 
公司股票
2014 年 8 月 8
日复牌之日
起六个月内，
不再筹划重
大资产重组
事项。 
2014 年 08 月
08 日 
6 个月 已履行完毕 
首次公开发行或再融资时所作承诺 
南天电子信
息产业集团
 
认购 2013 年
定向发行的
2013 年 10 月
16 日 
36 个月 已履行完毕 
云南南天电子信息产业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
25 
公司、云南省
工业投资控
股集团有限
责任公司 
股份，自本次
发行股份上
市之日起 36 
个月内不得
转让。 
南天电子信
息产业集团
公司 
 
1、关于避免
同业竞争的
承诺：承诺公
司及公司控
制的全资或
控股子企业
目前没有，将
来亦不会在
中国境内外： 
（1）以任何
方式直接或
间接控制任
何导致或可
能导致与南
天信息（包括
南天信息控
股子公司，下
同）主营业务
直接或间接
产生竞争的
业务或活动
的企业，本公
司及本公司
控制的全资
或控股子企
业亦不生产
任何与南天
信息产品相
同或相似或
可以取代南
天信息公司
产品的产品；
（2）如南天
信息认为本
公司及本公
司控制的全
资或控股子
企业从事了
对南天信息
2013 年 10 月
16 日 
长期有效 按承诺履行 
云南南天电子信息产业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
的业务构成
竞争的业务，
本公司及本
公司控制的
全资或控股
子企业将愿
意以公平合
理的价格将
该等资产或
股权转让给
南天信息；
（3）如果本
公司及本公
司控制的全
资或控股子
企业将来可
能存在任何
与南天信息
主营业务产
生直接或间
接竞争的业
务机会，应立
即通知南天
信息并尽力
促使该业务
机会按南天
信息能合理
接受的条款
和条件首先
提供给南天
信息，南天信
息对上述业
务享有优先
购买权。2、
关于规范并
减少关联交
易的承诺：
（1）公司及
其他关联方
将尽量避免
与南天信息
之间发生关
联交易；对于
确有必要且
云南南天电子信息产业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
无法回避的
关联交易，均
按照公平、公
允和等价有
偿的原则进
行，交易价格
按市场公认
的合理价格
确定，并按相
关法律、法规
以及规范性
文件的规定
履行交易审
批程序及信
息披露义务，
切实保护上
市公司及中
小股东利益。
（2）严格遵
守各类规范
性文件，依照
合法程序，与
其他股东一
样平等地行
使股东权利、
履行股东义
务，不利用控
股股东的地
位谋取不当
的利益，不损
害南天信息
及其他股东
的合法权益。 
云南南天电
子信息产业
股份有限公
司 
 
严格遵守《公
司法》、《证券
法》、《上市公
司证券发行
管理办法》等
法律、法规和
中国证监会
的有关规定
的承诺 
2013 年 10 月
16 日 
长期有效 按承诺履行 
股权激励承诺       
云南南天电子信息产业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
其他对公司中小股东所作承诺 
南天电子信
息产业集团
公司、云南省
工业投资控
股集团有限
责任公司及
本公司部分
董监高 
 
基于对南天
信息未来发
展的信心，合
计使用自有
资金不低于
人民币
49,470,500
元，通过证券
公司或基金
公司的定向
资产管理计
划增持南天
信息股票。 
2015 年 07 月
08 日 
6 个月 已履行完毕 
云南南天电
子信息产业
股份有限公
司 
 
公司在三个
月内不会实
施重大资产
重组、发行股
份、上市公司
收购等重大
事项。 
2015 年 03 月
05 日 
3 个月 已履行完毕 
南天电子信
息产业集团
公司;云南省
工业投资控
股集团有限
责任公司 
 
公司三个月
内不会实施
与南天信息
有关的重大
资产重组、发
行股份、上市
公司收购等
重大事项。 
2015 年 03 月
25 日 
3 个月 已履行完毕 
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
云南南天电子信息产业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中审众环会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬（万元） 95 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 谌德坦、姜志刚 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本报告期，根据公司 2015 年度股东大会决议，公司聘请中审众环担任公司 2016 年度内部控制的审计机构，内部控制审
计费用人民币 30 万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
云南南天电子信息产业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
云南南天电子信息产业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
北京南天软件有限公
司 
2016 年 06
月 04 日 
4,000  0 一般保证 1 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
4,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
4,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
0 
子公司对子公司的担保情况 
云南南天电子信息产业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
4,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
0 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
4,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
0 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.00% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
富滇银行
广场支行 
否 
保证收益
型 
2,000 
2016 年
04 月 20
日 
2016 年
05 月 25
日 
到期收回
一次计息 
2,000 0 6.42 6.42 6.42 
富滇银行
广场支行 
否 
保证收益
型 
3,000 
2016 年
05 月 20
日 
2016 年
07 月 05
日 
到期收回
一次计息 
3,000 0 12.67 12.67 12.67 
富滇银行
广场支行 
否 
保证收益
型 
3,000 
2016 年
11 月 21
2016 年
12 月 26
到期收回
一次计息 
3,000 0 8.34 8.34 8.34 
云南南天电子信息产业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
日 日 
建设银行
昆明城西
支行 
否 
保本浮动
收益型 
5,000 
2016 年
12 月 09
日 
2017 年
01 月 10
日 
到期收回
一次计息 
0 0 15.34   
建设银行
昆明城西
支行 
否 
保本浮动
收益型 
5,000 
2016 年
12 月 23
日 
2017 年
01 月 25
日 
到期收回
一次计息 
0 0 17.63   
富滇银行
广场支行 
否 
保证收益
型 
3,000 
2016 年
12 月 30
日 
2017 年
02 月 06
日 
到期收回
一次计息 
0 0 11.24   
交通银行
护国支行 
否 
保本浮动
收益型 
    2,000  
2016 年
12 月 7 日 
2017 年
01 月 25
日 
到期收回
一次计息 
0 0    7.67    
交通银行
护国支行 
否 
保本浮动
收益型 
    5,000  
2016 年
12 月 8 日 
2016 年
12 月 22
日 
到期收回
一次计息 
5000 0    5.27  5.27 5.27 
合计 28,000 -- -- -- 13,000 0 84.58 32.70 -- 
委托理财资金来源 自有资金 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 无 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2016 年 03 月 26 日 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
 
未来是否还有委托理财计划 是 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
云南南天电子信息产业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
报告期内，公司遵纪守法，合规经营，严格按照《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》等法律法规、部门规章、
规范性文件和《公司章程》的规定，规范公司治理结构和建立健全内部控制制度，依法召开股东大会、董事会、监事会，规
范董事、监事、高级管理人员的行为及选聘任免，履行信息披露义务，积极承担社会责任，采取有效措施保护投资者特别是
中小投资者的合法权益。 
2016年公司社会责任履行如下：  
（1）股东及投资者权益保护  
公司高度注重投资者权益保护工作，积极研究投资者的真实需求，多渠道、多层次的建立投资者互动机制， 健全投资
者互动与服务体系。报告期内，公司通过深交所互动易、热线电话、公司网站等方式与投资者保持及时、有效的良好沟通，
有效保护了投资者的知情权，提高了投资者公司管理的参与度，将投资者权益保护工作切实落到实处。 
公司认真贯彻信息披露等法律法规和规章制度，积极履行信息披露义务，召开股东大会采取现场与网络投票相结合的
方式，为广大中小投资者参与和表决提供便利。 
（2）员工权益保护和社会公益事业  
公司严格按照国家及地方的有关法律法规和文件要求，为员工及时办理养老保险、失业保险、医疗保险、工伤保险、
生育保险、住房公积金及大额医疗互助保险。对困难员工及时进行帮扶救助。建立和完善了包括薪酬体系、激励机制等在内
的用人制度，保障员工依法享有劳动权利和履行劳动义务。建立、健全了劳动安全卫生制度，对员工进行劳动安全卫生教育、
职业防护和健康体检，为员工提供健康、安全的工作环境和生活环境，最大限度地防止劳动过程中的事故，减少职业病危害。
要求新进职工参加相关培训，定期举行相关职业知识培训。对工资、福利、员工持股计划、劳动安全卫生、社会保险等涉及
员工切身利益的事项，通过职工代表大会等各种形式征求和听取员工的意见，关心和重视员工的合理需求。 
（3）供应商、客户和消费者权益保护 
公司对供应商、客户和消费者诚实守信。公司严格按照国家法律规定，严格监控和防范商业贿赂，各项商业活动完全
遵循公开、公平、公正、有偿、自愿的商业原则。 公司为客户提供良好的售后服务，及时处理供应商、客户和消费者的投
诉和建议。 
（4）党务工作的开展 
公司根据中国共产党相关组织规定，建立了党委和基层党支部组织，并接受公司实际控制人工投集团党委的领导，及
时开展党务工作，组织党员参加组织生活，起到了共产党员的模范带头作用。公司为党委的工作开展提供了相应的条件。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
 1、非公开发行股票  
     经公司于2016年3月14日召开的第六届董事会第二十一会议审议通过，云南省国资委批复同意，2016年5月5日召开的2016
年第二次临时股东大会审议通过，公司拟非公开发行不超过73,619,631股股票,其中,工投产业投资基金以现金人民币100,000
云南南天电子信息产业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
万元认购公司本次非公开发行的股票61,349,693股；员工持股计划以现金不超过20,000万元认购公司本次非公开发行的股票
不超过12,269,938股。 
2016年5月16日中国证监会受理了公司本次非公开发行股票申请文件，2016年6月3日公司收到中国证监会的反馈意见。 
为更好的推进公司本次非公开发行股票，经公司于2016年7月26日召开的第六届董事会第二十五次会议审议通过，云南
省国资委批复同意，2016年8月12日召开的2016年第三次临时股东大会审议通过，公司决定对本次非公开发行股票方案中的
发行数量、发行对象，募集资金总额等相关事项进行调整，调整后，本次非公开发行不超过67,733,701股股票，认购对象由
工投产业基金调整为工投集团,其中,工投集团以现金人民币91,447.17万元认购56,444,753股，员工持股计划以现金人民币不超
过18,355.83万元认购不超过11,288.948股。 
2016年7月27日，公司已将本次非公开发行股票的反馈意见披露并回复至中国证监会。 
2016年9月5日，公司召开的第六届董事会第二十七次会议，审议通过《关于撤回公司非公开发行股票申请文件的议案》，
综合考虑目前资本市场整体环境、监管政策要求以及公司实际情况等诸多因素，公司需对本次非公开发行股票募集资金投资
项目采取进一步完善工作，鉴于相关工作需要一定的时间周期，经公司与保荐机构及相关各方审慎研究后，决定向中国证监
会申请撤回公司本次非公开发行股票项目申请材料，待本次非公开发行募集资金投资项目的完善工作完成后再行安排后续事
宜。 
2016年9月22日，公司收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可申请终止审查通知书》（[2016]445号），根据《中
国证券监督管理委员会行政许可实施程序规定》第二十条的有关规定，中国证监会决定终止对公司非公开发行股票申请的审
查。 
上述具体内容详见公司刊登在《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn上的相关公告。 
2、2016年3月31日，公司与昆明市人民政府签署了《战略合作框架协议》，合作的主要内容为：（1）公司将依托呈贡
信息产业园，发展云计算、大数据等信息产业；（2）针对昆明市智慧城市建设，双方将利用各自优势，通过委托建设、项
目外包、合作运营等多种合作模式，在公司智慧城市中的市民卡、智慧交通、智慧社区等领域展开深入合作。 
上述内容详见公司于2016年4月2日刊登在《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn上的《关
于与昆明市人民政府签署战略合作框架协议的公告》。 
    3、收购北京卡拉卡尔科技股份有限公司股权事项 
    公司于2016年7月10日与北京卡拉卡尔科技股份有限公司（以下简称“标的公司”）股东签署了以经公司董事会和股东大会
通过为生效条件的《资产收购框架协议》，并严格按照中国证监会和深圳证券交易所的有关规定开展对标的公司的尽职调查、
审计、评估等相关工作。因合作双方对本次交易的支付条件和支付进度等事项上存在较大分歧，虽经反复沟通与协商，但最
终未能达成一致意见。为此，合作双方经慎重考虑，一致决定终止本次股权收购事宜。 
    上述具体内容详见公司刊登在《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn上的相关公告。 
4、中标广西金融广场数据中心主机系统设备及集成服务采购项目 
公司于2016年12月中标广西金融广场数据中心主机系统设备及集成服务采购项目，项目金额人民币 112,864,800.00 元。
截至目前，公司正与采购单位协商具体合同条款。 
上述具体内容详见公司于2016年12月23日刊登在《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn
上的《项目中标提示性公告》。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
       2013年6月16日，公司控股子公司北信工与康联医药集团有限责任公司签署了编号为A201310248的《购销合同》，因
康联医药集团有限责任未及时支付北信工货款，北信工作为原告，起诉康联医药集团有限责任公司，该案件已经北京市西城
区人民法院立案开庭审理。截至目前，该案件尚未收到相关法院裁判文件。 
上述具体内容详见公司于2016年7月5日刊登在《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn上
的《关于涉及诉讼的公告》。 
 
云南南天电子信息产业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
15,256,55
7 
6.18%    
-15,135,8
59 
-15,135,8
59 
120,698 0.05% 
2、国有法人持股 
15,000,00
0 
6.08%    
-15,000,0
00 
-15,000,0
00 
0 0.00% 
3、其他内资持股 256,557 0.10%    -135,859 -135,859 120,698 0.05% 
   境内自然人持股 256,557 0.10%    -135,859 -135,859 120,698 0.05% 
二、无限售条件股份 
231,349,4
89 
93.81%    
15,135,85
9 
15,135,85
9 
246,485,3
48 
99.95% 
1、人民币普通股 
231,349,4
89 
93.81%    
15,135,85
9 
15,135,85
9 
246,485,3
48 
99.95% 
三、股份总数 
246,606,0
46 
100.00%      
246,606,0
46 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
    报告期内，公司限售股份减少15,135,859股，其中15,000,000股是云南省工业投资控股集团有限责任公司、南天电子信息
产业集团公司所认购的公司2013年度非公开发行股票有限售条件股份解除限售；135,859股是公司董事、监事、高级管理人
员所持限售股份在年初有25%解除限售以及公司原高级副总裁陈智先生、原副总裁杨暾先生、原副总裁陈德英女士离职半年
后，所持的有限售条件股份解禁。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
