云南南天电子信息产业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》等法律、法规和中国证监会有关法律法规的要求，确立了股东大会、董
事会、监事会及经营管理层的分层治理结构，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，进一步规范公司运
作，提高公司治理水平。公司治理的实际情况与《上市公司治理准则》等规范性文件的规定和要求相符。 
1、股东与股东大会：公司根据《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开和议
事程序，确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。报告期内，本公司召开的股东大会不存在违
反监管规则的情形，公司未发生单独或合并持有本公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也
无因监事会提议召开的股东大会。按照《公司法》、《公司章程》的规定应由股东大会审议的重大事项，本公司均通过了股
东大会审议。所有的股东大会的召开，均请律师进行了现场见证。 
2、关于控股股东与上市公司关系：报告期内，控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营
的活动；公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务做到了“五独立”，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作；
不存在控股股东干涉公司的财务和会计活动的情况，不存在控股股东占用公司资金的现象，亦无为控股股东提供担保的情形。 
3、关于董事和董事会：报告期内，公司董事会严格按照《公司章程》和《董事会工作细则》的有关规定履行职责，会
议的召集、召开及形成决议均按有关规定程序操作，严格执行股东大会决议并依法行使职权，未出现越权行使股东大会权利
的行为，也未出现越权干预监事会运作和管理层的行为。公司各位董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，能够
积极参加有关培训，熟悉有关法律法规，了解作为董事的权利、义务和责任，一如既往、恪尽职守地履行了诚信、勤勉义务。 
4、关于监事和监事会：报告期内，公司监事会严格按照《公司章程》和《监事会工作细则》的有关规定履行职责，会
议的召集、召开及形成决议均按有关规定程序操作，监事会的人数和人员构成及任职资格均符合相关法律、法规的要求，公
司监事能够依据《监事会工作细则》等制度，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况、董事和高级管理人员的履
行职责进行有效监督，并独立发表意见。  
 5、关于信息披露与透明度：报告期内，公司董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询工作，公司严格按照
《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法律法规及公司制定的《信息披露管理办法》的要求，真实、准确、完整、及时的
在指定报纸和网站披露有关信息，并确保所有股东有平等的机会获得信息，切实维护中小股东的利益。  
    6、关于绩效评价与激励约束机制：公司建立了绩效评价激励体系，董事会薪酬与考核委员会负责对公司的董事、高级
管理人员进行绩效考核，公司现有的考核及激励约束机制符合公司的发展现状。高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、
法规的规定。 
7、关于利益相关者：报告期内，公司能够充分尊重和维护利益相关者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益
的协调平衡，共同推动公司持续、健康发展。 
8、以总裁为首的经营团队：总裁在董事会的领导下，执行董事会决议，不存在越权行使职权的行为。超越经营层权限
的事项，公司一律提交董事会审议，不存在“内部人控制”的倾向。公司经营层兢兢业业，在日常经营过程中，加强规范运作，
诚实守信经营，不存在未能忠实履行职务、违背诚信义务的情形。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
（一）人员独立性：公司总裁、高级副总裁、副总裁、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均未在控股股东、实际控制人
及其控制的其它企业中担任职务，公司及其子公司的财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其它企业中兼职。公司
云南南天电子信息产业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
的高级管理人员在公司领取薪酬，未在控股股东、实际控制人及其控制的其它企业领取薪酬。公司的劳动、人事、工资报酬
以及相应的社会保障独立管理，人员独立。 
（二）资产独立性：公司与控股股东产权关系明确，资产界定清晰，公司的实物资产和无形资产均产权完整、明确。公司拥
有独立完整的采购、生产、销售系统及配套设施，具有开展生产经营所必备的独立完整的资产，不存在控股股东或实际控制
人违规占用公司资金、资产及其它资源的情况。 
（三）业务独立性：公司拥有独立的业务体系，在业务上与控股股东之间不存在竞争关系，也不存在对控股股东及其关联方
的依赖关系。公司独立开展自身业务，在生产及销售方面具有完整的业务流程、具有独立的生产经营场所，独立制定并下达
经营计划，独立签订、独立履行业务经营合同。 
（四）财务独立性：公司设立了独立的财务部门，并按照《企业会计制度》等有关法规的要求，建立了独立的财务核算体系，
制定了规范的财务会计制度和财务管理制度，独立进行财务决策。公司与控股股东在财务方面分账独立管理，财务人员未在
股东单位兼职。公司开设了独立的银行账户，未与控股股东及其关联方共用银行账户；公司依法独立纳税。 
（五）机构独立性：公司拥有独立的生产经营和办公场所，不存在与控股股东及其它关联方混合经营、合署办公的情形。公
司建立了股东大会、董事会和监事会等机构并制定了相应的议事规则，各机构依照《公司法》及公司章程规定在各自职责范
围内独立决策。公司建立了适应自身发展需要的组织机构，明确了各机构的职能，公司决策管理机构、生产单位及各职能部
门与控股股东完全分开，独立运行，独立开展生产经营活动。公司及其职能部门与控股股东（包括其它关联方）及其职能部
门之间不存在上下级关系，不存在大股东干预公司机构设置、生产经营活动的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.06% 2015 年 02 月 13 日 2015 年 02 月 14 日 
详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn) 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 03 月 27 日 2015 年 03 月 28 日 
详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn) 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.05% 2015 年 04 月 10 日 2015 年 04 月 11 日 
详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn) 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 09 月 08 日 2015 年 09 月 09 日 
详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn) 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
云南南天电子信息产业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
母景平 10 2 8 0 0 否 
安树昆 10 2 8 0 0 否 
刘汝林 3 0 2 1 0 否 
朱庆芬 3 1 2 0 0 否 
张春生 7 0 6 1 0 否 
王海荣 7 1 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及《南天信
息独立董事管理办法》等相关法律法规，关注公司运作，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很
多宝贵的专业性的意见和建议，对报告期内公司发生的提名独立董事候选人、会计政策变更、公司内部控制评价报告、募集
资金使用、聘请年度报告审计机构、控股股东及其关联方非经营性资金占用情况、非经营性资产处置、关联交易、聘任高级
管理人员、其他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权
益发挥了积极的作用。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    本公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、风险管理委员会，分别负责公司的发展
战略、审计、高级管理人员的提名推选、薪酬与考核、风险管理等工作，各委员会报告期内履行职责情况如下：  
1、董事会审计委员会 
云南南天电子信息产业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
时间 届次 议案 表决情况 
2015年2月11日 2015年第一次会议 听取2014年财务报告阶段性审计情况汇报。 通过 
2015年3月18日 2015年第二次会议 1、审议《南天信息2014年度财务报告》； 
2、审议《关于聘任会计师事务所的议案》。 
通过 
2015年11月30日 2015年第三次会议 审议《南天信息2015年度财务报表审计（含内部控制审
计）总体审计计划》。 
通过 
2015年12月24日 2015年第四次会议 审议《关于改聘会计师事务所的议案>。 通过 
2015年12月28日 2015年第五次会议 1、审议关于2015年公司资产核销的议案； 
2、审议与中审众环会计师事务所(特殊普通合伙)就2015
年年报审计工作进行初次沟通。 
通过 
2、董事会提名委员会 
时间 届次 议案 表决情况 
2015年3月6日 2015年第一次会议 审议《关于推荐张春生先生、王海荣女士为公司第六
届董事会独立董事候选人的议案》 
通过 
2015年6月1日 2015年第二次会议 1、审议《关于推荐赵起高先生为公司董事会秘书的议
案》； 
2、审议《关于推荐陈宇峰先生为公司参股子公司云南
东盟公共物流信息有限公司董事的议案》。 
通过 
2015年12月10日 2015年第三次会议 审议《关于推荐雷坚先生担任参股公司盈富泰克创业
投资有限公司董事职务的议案》 
通过 
3、董事会薪酬与考核委员会 
   2015年3月23日，公司董事会薪酬与考核委员会根据公司高级管理人员的主要职责范围、公司2014年度经营业绩、重点工
作的完成等情况，完成对高级管理人员2014年度绩效考核工作。 
4、董事会风险管理委员会 
   2015年2月27日，公司董事会风险管理委员会对《南天信息2014年度内部控制评价报告(征求意见稿)》进行了审阅，并表
示无异议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
云南南天电子信息产业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已建立高级管理人员的绩效评价体系。公司董事会根据年初确定的工作计划和经营指标，对高级管理人员进行考核。董
事会下设薪酬与考核委员会，薪酬委以《南天信息股份公司高级管理人员薪酬与绩效管理制度》为考核规范，根据公司年度
财务报告的各项考核指标和年度经营计划目标，对公司高级管理人员及其所负责的单位进行经营业绩和管理指标的考核，以
此作为奖惩依据。公司将继续按照市场化取向，逐步建立更加完善的激励和约束机制，以促使高级管理人员勤勉尽责，提高
公司法人治理水平，实现股东利益和公司利益最大化。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《云南南天电子信息产业股份有限公司 2015 年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
97.32% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
97.23% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：(1)董事、
监事和高级管理人员舞弊;(2)公司更正已
公布的财务报告;(3)注册会计师发现当期
财务报告存在重大错报,而内部控制在运
行过程中未能发现该错报；(4)董事会及审
计部对内部控制的监督无效。财务报告重
要缺陷的迹象包括：(1)未依照公认会计准
则选择和应用会计政策、未建立反舞弊程
序和控制措施；(2)对于非常规或特殊交易
的账务处理没有建立相应的控制机制或没
有实施且没有相应的补偿性控制； (3)对
于期末财务报告过程的控制存在一项或多
项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达
到真实、准确的目标。 
非财务报告重大缺陷的迹象包括：(1)
缺乏长远发展战略规划，没有切实可行
的战略目标;(2)公司决策程序不科学,
未有效执行“三重一大”决策程序，导致
决策失误，造成损失;(3)违犯国家法律、
法规，并受到处罚;(4)中高级管理人员
和高级技术人员流失严重;(5)内部控制
评价的结果特别是重大或重要缺陷未
得到整改。(6)重要业务缺乏制度控制
或制度系统性失效。非财务报告重要缺
陷的迹象包括：    (1)战略的制定较
为简单、粗略；制定的公司总体战略目
标不明确；                                 
(2)未有效执行“三重一大”决策程序，导
致决策失误，但尚未造成重大损失；                                     
(3)违反企业内部规章，形成损失；                              
(4)关键岗位业务人员流失严重；                                                        
(5)重要业务制度或系统存在缺陷；                              
(6)内部控制重要或一般缺陷未得到整
云南南天电子信息产业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
改。非财务报告一般缺陷的迹象包括：    
(1)战略分析、战略制定及战略实施方
面存在其他的影响实现战略目标的缺
陷；                                                  
(2)决策程序不规范，决策效率较低；                           
(3)违反公司内部规章，但未形成损失；                                                                  
(4)一般岗位业务人员流失严重；                                  
(5)一般业务制度或系统存在缺陷；                                               
(6)一般缺陷未得到整改；    (7)存在
的其他缺陷。 
定量标准 
根据错报、漏报造成的偏差，将财务报告
内部控制缺陷划分为重大缺陷、重要缺陷
和一般缺陷。公司以当年资产总额或当年
营业收入为基数进行定量判断，错报金额
大于资产总额的 1.5%或大于营业收入的
2%认定为重大缺陷；错报金额在资产总额
的 1%至 1.5%之间或在营业收入的 1%至
2%之间认定为重要缺陷；错报金额小于资
产总额的 1%或小于营业收入的 1%认定为
一般缺陷。 
根据重大事故事件（未经授权、舞弊或
产品质量控制不善等）、对外投资失误、
对外担保失误造成的直接财产损失,将
非财务报告内部控制缺陷划分为重大
缺陷、重要缺陷和一般缺陷。重大事故
事件（未经授权、舞弊或产品质量控制
不善等）造成直接财产损失的重大缺陷
标准--大于 500 万元；重要缺陷标准
--200 万元至 500 万元之间；一般缺陷
标准--10 万元至 200 万元之间；对外投
资失误造成损失的重大缺陷标准--大
于 1,000 万元；重要缺陷标准--500 万
元至 1,000 万元之间；一般缺陷标准--
小于 500 万元；对外担保失误造成损失
的重大缺陷标准--大于 500 万元；重要
缺陷标准--100 万元至 500 万元之间；
一般缺陷标准--50 万元至 100 万元之
间。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
南天信息按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效
的内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03 月 26 日 
云南南天电子信息产业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
内部控制审计报告全文披露索引 《内部控制鉴证报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
云南南天电子信息产业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 24 日 
审计机构名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 众环审字(2016)160299 号 
注册会计师姓名 肖勇 徐毅 
审计报告正文 
云南南天电子信息产业股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的云南南天电子信息产业股份有限公司（以下简称：南天信息）财务报表，包括2015
年12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合
并及母公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是南天信息管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定
编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由
于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管
理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，南天信息财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了南天信息
2015年12月31日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
 
中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）       中国注册会计师   肖勇 
 
                                                       中国注册会计师   徐毅 
 
中国            武汉                           2016年 3月24日 
 
