云南南天电子信息产业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）报告期内公司主要业务情况 
    报告期内，公司主营业务情况如下： 
1、信息产品业务 
    公司信息产品包括：PR系列存折打印机、自助服务设备、自动柜员机设备、柜面设备、网点排队、回单打印机、自助发
卡机、网银终端、自助缴费机、机场自助值机、轨道交通设备等各类信息设备产品及解决方案，广泛应用于金融、政府、电
信、交通等领域，满足用户在专用存折打印、自助服务终端、磁条读写、轨道交通设备等多层次多方面的需要。 
  报告期内公司加强新产品的落地和推广，存折证卡扫描打印一体机MX20落地销售，存折证卡扫描打印一体机MX60完成样
机，便携打印机完成3C认证；软件业务、渠道业务和服务业务进一步开拓，实施了中银自助通二期项目、南天二代证读写
器等重大项目。 
2、系统集成业务 
    公司系统集成业务是专业从事IT基础架构建设和数据中心服务的业务单元，包括：主流厂商网络设备、系统设备、存储
设备、呼叫中心系统、代理软件产品等的集成与解决方案，应用于各大商业银行数据中心建设和服务领域。 
   报告期内成功获得招商证券、证通股份集成项目。非金融客户有了拓展，国家税务总局、海关总署、民航业带来的份额
逐步增加。尝试数据中心服务业务，承接了农业发展银行和信达资产数据中心整体外包服务，赢得中国银联总部备件更换服
务项目。 
3、软件业务 
    公司软件业务包括：应用系统资讯与解决方案、南天信息自有软件产品销售、软件开发与软件服务、非自有软件产品技
术开发和专业化软件服务等。南天信息软件广泛应用于国内大、中、小型银行、资产管理公司、政府机关、国有企事业单位
等，是国内银行业十大解决方案主要提供商之一。 
  报告期内，公司持续打造软件业务核心能力，规模、利润双提升。确立云应用、互联网及移动应用、关键业务应用、专业
应用、软件服务五大重点领域；贯彻国家“自主可控”、“科技创新”战略，研发基于云计算的银行核心业务系统，入选2015年
云南省十大科技进展项目；研发移动金融领域基础产品，并获得10个项目应用；中国邮政储蓄银行基于开放式平台的新一代
核心系统全面推广应用；四川农信主机业务系统成功上线；与邮储银行签署全面战略合作协议；建立和完善软件业务市场营
销体系，保持并不断扩大邮储银行、中国光大银行、建设银行等战略客户的软件市场规模；成功开拓建设银行北京开发中心、
中国人民银行、中国金币总公司、中债公司、中国建银投资有限公司、中国人寿保险公司、桂林银行、农业银行村镇银行等
新客户。 
    （二）行业竞争整体分析 
    随着行业不断发育成熟和客户需求的逐渐理性化，我国金融信息化市场的竞争方式已经由价格竞争过渡到技术、品牌、
服务、业务经验及产品的全方位竞争。金融业客户在挑选其IT服务商时，品牌知名度、是否拥有成熟的案例经验、已有产品
的适用性、服务的响应效率和质量等要素越来越成为重要的考察标准，长期来看，业内具有较高品牌知名度、完整产品线和
丰富案例经验的行业领导企业将能够更大程度上满足客户的需求，赢得竞争优势。 
信息技术正处于融合集成式创新和颠覆式创新发展的新时代，产业面对着很多新的挑战也产生了新的机遇。智能制造不
仅推动了制造业的信息化，更多的是给电子信息产业提出了颠覆性的新的要求；虚拟现实与人工智能进一步的结合，对显示
云南南天电子信息产业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
设备、材料、集成电路等带来创新需求。平台化、生态化将成为电子信息产业发展的重要趋势。 
新一代信息技术正在步入加速成长期，泛在化、融合化、智能化和绿色化趋势更加突出，移动互联网、云计算、物联网、
大数据等信息技术在经济社会各领域正得到广泛应用。 
      “十三五”时期，我国经济发展仍处于大有作为的战略机遇期，电子信息行业发展机遇与挑战并存，技术变革加快，为
行业创造新的竞合空间；政策密集出台，给行业发展带来巨大机遇；经济社会转型，对行业发展提出更高要求；国际竞争加
剧，给行业发展带来诸多挑战。在整体经济放缓背景下，2016年，全行业将保持中低速增长，但转型升级、结构调整必将会
取得新的成效。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无 
固定资产 无 
无形资产 对一批技术已经落后，无法达到预期收益的无形资产计提减值准备 
在建工程 无 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司品牌“南天”在银行IT领域具有很高的知名度和认可度，属于南天信息内部资源能力优势。南天信息三十多年在银
行业务上的发展，为南天积累了优质的客户资源，并且双方构成紧密黏度，是公司持续发展的基础。南天信息多年围绕着银
行业开展项目，形成对客户业务的深刻理解，是南天信息在这个行业继续深耕不可复制的核心能力。南天信息开展了大量的
成功项目，这些项目经验转变成技术上的优势，未来，这些项目经验可以积累成成熟的产品，并进行复用。南天信息在PR
打印机、BP系列产品具有较高的市场占有率和知名度，公司在软件和集成方面具备良好的服务能力。南天信息和国内五大
国有银行、主要股份制银行构建了紧密的客户关系。南天信息和工、农、中、建、交五大国有银行，邮储、国开行、光大、
民生、华夏、广发、中信、招商、四川农信、富滇银行、海峡银行等股份制银行、农信、城商行形成了紧密的客户黏度。 
在软件业务方面，南天是国内银行业十大解决方案主要提供商之一，开发了多个自有品牌的应用软件产品及解决方案，
实施的金融应用软件产品解决方案和计算机应用系统超过1000余个，应用的网点达5万个，产品深受国内银行认同。此外，
南天软件产品还广泛覆盖银行、政府、电信、医药、税务、石油、电力、制造业、资产管理公司、财务公司等多个行业。公
司可为客户量身定制成熟的应用系统资讯与解决方案，提供南天自有软件产品销售、软件开发与运维、非自有软件产品技术
开发等专业化软件服务。 
在信息产品业务方面，南天是国内专业生产金融电子化专用设备的主导厂商，目前产品已全面覆盖国内各大商业银行、
专业银行及新生银行，并出口到二十多个国家和地区。公司所生产的PR系列存折打印机、BST银行自助服务终端、BP磁条
读写器多年来市场占有率居前。近年来，南天又根据市场发展趋势，研发和推出了网点排队预填机、回单打印机、城市信息
亭、轨道交通设备、自助发卡机、网银终端、自助缴费机、机场自助值机等产品，可满足客户和市场多层次、多方面的需求。 
云南南天电子信息产业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
在集成业务方面，南天与IBM、思科、HP、AVAYA、BMC、HDS等国际知名IT厂商建立有长期而良好的战略合作伙
伴关系，具有思科金牌认证合作伙伴、IBM 主机技术合作中心等资质。公司可提供完备的主流厂商网络平台、系统平台、
存储平台、呼叫中心系统、代理软件产品等的集成与服务及整体服务解决方案。目前，公司已成为国内数据中心服务的主要
提供商，业务已广泛渗透到国内各大商业银行的数据中心建设和服务领域。 
南天的IT服务业务贯穿于以上三大业务之中，是公司未来的发展重点之一。公司将通过完善南天服务的规范性、流程
性、系统性，提高服务效率和服务质量，进而提高客户满意度，提升南天服务品牌。公司于2009年4月首批加入了ITSS标准
制修订工作（ITSS是在工业和信息化部软件服务业司的指导下，由信息技术服务标准工作组组织研究制定的体系化信息技
术服务标准库）。此后，南天积极参与和协助国家相关部门做好信息服务标准的制定和推广工作，是ITSS《数据中心》标
准的第一编制单位，同时还参与了《信息技术服务分类与代码》、《信息技术服务质量评价指标体系》等6项标准的编制工
作，是《ITSS白皮书》核心编制单位，同时也是全国首批18家通过《运维通用要求》符合性评估的单位之一。 
云南南天电子信息产业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
（一）报告期内公司总体业务情况 
报告期内，公司实现营业收入21.38亿元，增长16.91%，利润总额1794.66万元，增长16%，截止期末，
公司总资产26.08亿元；总股本2.46亿股；净资产14.32亿元。 
（二）报告期内公司各业务情况 
集成与服务业务逐渐成长为公司的主要收入来源，系统集成及服务的销售收入由 2014年的
959,097,934.56元，上升到2015年的1,136,836,954.85元，增长幅度为18.53%。 
软件与服务业务集中展示了公司在业务理解、技术架构等方面的前沿实力，成为公司形象的招牌和窗
口，销售收入由 2014 年的 291,489,485.60 元，上升到 2015 年的 374,629,272.38 元，增长幅度为 28.52%。 
产品业务方面，南天 PR 产品继续保持国内市场占有率，自助产品不断探索多种类别产品和多种形态，
以满足不同需求，柜面产品市场占有率不断上升，产品质量获得客户良好口碑，但由于打印机市场的萎缩，
2014 年销售收入为 549,306,516.00 元，2015 年的销售收入为 531,179,623.82 元，降低 3.30%。 
在业绩保持稳定的同时，南天与工行、农行、中行、建行、交行、光大银行、兴业银行、民生银行、
招商银行、广东发展银行、中信银行、深圳发展银行等银行总行和地区分行继续保持友好稳定的合作关系，
取得良好的客户满意度评价，成为南天持续发展的重要基础。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2015 年 2014 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 2,138,014,376.25 100% 1,828,726,398.53 100% 16.91% 
分行业 
软件和信息技术服
务 
2,042,645,851.05 95.54% 1,799,893,936.16 98.42% 13.49% 
其他 95,368,525.20 4.46% 28,832,462.37 1.58% 230.77% 
