上海摩恩电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
(一).公司利润分配政策为： 
1.利润分配原则 
公司的利润分配应充分重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展，利润分配政策应保持连续
性和稳定性。 
2.利润分配的形式 
公司可以采取现金、股票、现金与股票相结合的方式或者法律、法规允许的其他方式分配股利。在有条件
的情况下，公司可以进行中期利润分配。公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不应损害公司持
续经营能力。  
在利润分配方式中，相对于股票股利，公司优先采取现金分红的方式。  
公司具备现金分红条件的，应当采用现金分红进行利润分配。如果公司采用股票股利进行利润分配的，应
当具有公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素。 
3.利润分配条件和比例 
3.1.现金分红的条件和比例  
公司实施现金分红须满足下列条件： 
（1）公司该年度或半年度实现的可供分配的净利润（即公司弥补亏损、提取公积金后剩余的净利润）为
正值、且现金流充裕，实施现金分红不会影响公司后续持续经营。 
（2）审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告。 
（3）如无重大资金支出安排发生，公司单一年度以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的
10%，且任意连续三年以现金方式累计分配的利润原则上应不少于该三年实现的年均可分配利润的30%，
具体每个年度的分红比例由董事会根据公司年度盈利状况和未来资金使用计划提出预案，由公司股东大会
审议决定。公司在按照前述规定进行现金分红的前提下，可以发放股票股利。 
重大资金支出安排指公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备的累计支出达到或者超过公
司最近一期经审计净资产的30%，且超过3,000万元人民币。 
存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。 
3.2.差异化的现金分红政策 
在制定政策时，公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有
重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照本章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策： 
公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例
最低应达到80%；  
公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例
最低应达到40%；  
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例
最低应达到20%；  
上海摩恩电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
公司在实际分红时根据具体所处阶段，由公司董事会根据具体情形确定。公司发展阶段不易区分但有重大
资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
3.3.股票股利分配的条件 
在公司经营状况良好，且董事会认为公司每股收益、股票价格、每股净资产等与公司股本规模、股本结构
不匹配时，公司可以在满足上述现金分红比例的前提下，同时采取发放股票股利的方式分配利润。公司在
确定以股票方式分配利润的具体金额时，应当充分考虑以股票方式分配利润后的总股本是否与公司目前的
经营规模、盈利增长速度、每股净资产的摊薄等相适应，并考虑对未来债权融资成本的影响，以确保利润
分配方案符合全体股东的整体利益和长远利益。 
4.利润分配的间隔 
公司可以进行中期现金分红。公司董事会可以根据公司所处的发展阶段、当期的盈利规模、现金流状况、
资金需求状况，提议公司进行中期分红。 
在公司连续盈利的情形下，两次现金分红的时间间隔不得超过24个月。 
5.利润分配政策的制定程序和决策机制 
5.1公司制定利润分配政策尤其是现金分红政策时，应当履行必要的决策程序。董事会应当就股东回报事宜
进行专项研究论证，详细说明规划安排的理由等情况。公司应当通过多种渠道充分听取独立董事以及中小
股东的意见，做好现金分红事项的信息披露。 
5.2公司应当多渠道（包括但不限于电话、传真、信函、电子邮件、投资者关系互动平台等方式）充分听取
独立董事和中小股东对利润分配预案的意见，公司管理层结合公司股本规模、盈利情况、投资安排、现金
流量和股东回报规划等因素提出合理的利润分配建议，认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低
比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，并由董事会制订科学、合理的年度利润分配预案或中期利润
分配预案。 
5.3公司在制定现金分红具体方案时，董事会应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、
调整的条件及其决策程序要求等事宜，独立董事应当发表明确意见。独立董事还可以征集中小股东的意见，
提出分红提案，并直接提交董事会审议。 
5.4董事会审议通过利润分配方案或者利润分配调整方案后报股东大会审议批准，股东大会应依法依规对董
事会提出的利润分配方案进行表决。 
5.5利润分配政策的决策程序：董事会应就制定或修改利润分配政策做出预案，该预案应经全体董事过半数
表决通过并经三分之二以上独立董事表决通过，独立董事应对利润分配政策的制订或修改发表独立意见。
对于修改利润分配政策的，董事会还应在相关提案中详细论证和说明原因。 
5.6公司监事会应当对董事会制订和修改的利润分配政策进行审议，并且经半数以上监事表决通过，若公司
有外部监事（不在公司担任职务的监事），则应经外部监事同意并发表意见。 
董事会审议通过利润分配方案或者利润分配调整方案后报股东大会审议批准。股东大会对利润分配方案或
者利润分配调整方案进行审议时，须经出席股东大会会议的股东（包括股东代理人）所持表决权的三分之
二以上表决通过。 
6.利润分配政策的调整： 
公司如因外部经营环境或者自身经营状况发生较大变化而确需调整利润分配政策的，应以股东权益保护为
出发点，由公司董事会、监事会进行研究论证并在股东大会提案中结合外部经营环境、行业竞争状况、公
司财务状况、公司资金需求规划、公司投资规划等因素详细论证和说明原因，调整后的利润分配政策应当
满足公司章程规定的条件，不得损害股东权益、不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定。有下列情
况之一的，即属于外部经营环境或者自身经营状况的较大变化： 
6.1.国家制定的法律法规及行业政策发生重大变化，非因公司自身原因导致公司经营亏损； 
6.2.出现地震、台风、水灾、战争等不能预见、不能避免并不能克服的不可抗力因素，对公司生产经营造
上海摩恩电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
成重大不利影响导致公司经营亏损； 
6.3.公司主营业务发生重大变化或公司出现重大资产重组影响公司的盈利能力； 
6.4.公司法定公积金弥补以前年度亏损后，公司当年实现净利润仍不足以弥补以前年度亏损； 
6.5.公司经营活动产生的现金流量净额连续三年均低于当年实现的可供分配利润的10%； 
中国证监会和证券交易所规定的其他事项 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法
权益是否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合
规、透明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况： 
公司2014年利润分配方案：因公司预计当年及未来年度有重大资本性支出，未进行利润分配。 
公司2015年利润分配方案：以公司2015年12月31日总股东43920万股为基数，每10股现金分红0.4元。 
公司2016年利润分配方案：以公司2016年12月31日总股东43920万股为基数，每10股现金分红1.75元。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2016 年 76,860,000.00 8,702,374.50 883.21% 0.00 0.00% 
2015 年 17,568,000.00 14,564,603.94 120.62% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 26,418,165.64 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.75 
上海摩恩电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 439,200,000 
现金分红总额（元）（含税） 76,860,000.00 
可分配利润（元） 76,995,879.24 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比
例最低应达到 40％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以公司 2015 年 12 月 31 日总股本 43920 万股为基数，每 10 股现金分红 1.75 元。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截
至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 
承诺类
型 
承诺内容 承诺时间 
承诺
期限 
履行
情况 
股改承诺 不适用 不适用 不适用    
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
不适用 不适用 不适用    
资产重组时所作承诺 不适用 不适用 不适用    
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
发行前股东、
担任公司董
事、监事或高
级管理人员
的股东、公司
控股股东 
股份限
售承诺 
股份锁定承诺：担任公司董事或高级管
理人员的 5 名股东：问泽鸿、问泽鑫、
王清、王永伟、陈银同时承诺：在本人
担任董事、监事、高级管理人员期间，
将向公司申报本人所持有公司股份及
其变动情况，在任职期间（于股份限售
期结束后）每年转让的股份不超过本人
所持有的公司股份总数的百分之二十
五；离职半年内，不转让本人所持有的
公司股份；在离任六个月后的十二个月
内通过证券交易所挂牌交易出售公司
股票数量占本人所持公司股票总数的
比例不超过百分之五十。 
2010 年 07
月 20 日 
长期
有效 
严格
履行 
控股股东、实
际控制人问
泽鸿及其哥
哥问泽鑫 
同业竞
争的承
诺 
出具《关于避免同业竞争的承诺函》，
承诺：1、本人控制的公司或其他组织
中，没有经营与股份公司现有主要产
品、业务相同或相似的产品或业务。2、
2010 年 07
月 20 日 
长期
有效 
严格
履行 
上海摩恩电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
本人控制的公司或其他组织将不在中
国境内外投资、收购、兼并与股份公司
现有主要业务相同或相似的公司或者
其他经济组织。3、若股份公司今后从
事新的业务领域，则本人控制的公司或
其他组织将不在中国境内外以控股方
式，或以参股但拥有实际控制权的方式
从事与股份公司新的业务领域相同或
相似的业务活动，包括在中国境内外投
资、收购、兼并与股份公司主要业务相
同或相似的公司或者其他经济组织。4、
本人承诺不以股份公司实际控制人的
地位谋求不正当利益。5、如违反以上
承诺给股份公司带来的经济损失，本人
愿予以足额赔偿。 
股权激励承诺 不适用 不适用 不适用    
其他对公司中小股东
所作承诺 
公司控股股
东、实际控制
人及公司的
主要股东 
其他承
诺 
公司控股股东、实际控制人问泽鸿先
生，持股 5%以上股东、董事长问泽鑫
以及持有公司股份的王永伟先生、监事
戴仁敏先生和陈银先生基于对公司战
略转型及发展前景的信心，为了促进公
司持续、稳定、健康发展以及维护广大
股东利益，承诺自 2016 年 1 月 14 
日起 6 个月内，不减持其持有的公司
股票。 
2016 年 01
月 14 日 
2016 
年 1 
月 
14 
日至
2016
年 7
月 14
日 
如期
履行 
控股股东、实
际控制人问
泽鸿 
其他承
诺 
在增持期间及增持完成日 2015 年 11 
月 16 日后六个月内不转让本次增持
的公司股份。 
2015 年 11
月 16 日 
2015 
年 
11 
月 
16 
日至
2016
年 5
月 16
日 
如期
履行 
董事、监事和
高管管理人
员问泽鑫、王
永伟、戴仁
敏、陈银、吴
洪广、张勰、
葛以前以及
其他 48 名员
其他承
诺 
"摩恩共赢一号"存续期限为 36 个月，"
摩恩共赢一号"所获标的股票的锁定期
为 12 个月，自公司公告最后一笔买入
的标的股票过户至"摩恩共赢一号"名
下之日起算。 
2016 年 01
月 04 日 
2016
年 1
月 4
日至
2017
年 1
月 4
日 
如期
履行 
上海摩恩电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
工 
公司的董事、
监事和高级
管理人员 
其他承
诺 
1、本人承诺不无偿或以不公平条件向
其他单位或者个人输送利益，也不采用
其 他方式损害公司利益；2、本人承诺
对本人的职务消费行为进行约束；3、
本人承诺不动用公司资产从事与其履
行职责无关的投资、消费活动；4、本
人承诺由董事会或薪酬委员会制定的
薪酬制度与公司填补回报措施的执行
情况相挂钩；5、如公司未来实施股权
激励方案，本人承诺未来股权激励方案
的行权条件将与 公司填补回报措施的
执行情况相挂钩；6、本人承诺切实履
行公司制定的有关填补即期回报措施
以及本人对此作出的任何有关填补即
期回报措施的承诺，若本人违反该等承
诺并给公司或者投资者造成损 失的，
本人愿意依法承担对公司或者投资者
的补偿责任及监管机构的相应处罚。 
2016 年 03
月 07 日 
长期
有效 
严格
履行 
公司控股股
东、实际控制
人及其一致
行动人 
其他承
诺 
不越权干预公司经营管理活动，不侵占
公司利益。 
2016 年 03
月 07 日 
长期
有效 
严格
履行 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明未
完成履行的具体原因
及下一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原
盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
上海摩恩电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
（1）本次会计估计变更原因 
       财政部于2016年12月3日发布了《增值税会计处理规定》（财会[2016]22号），适用于
2016年5月1日起发生的相关交易。故公司执行了《增值税会计处理规定》。 
（2）本公司执行该规定的主要影响如下： 
会计估计变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
（1）将利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及
附加”项目。 
税金及附加 
（2）将自2016年5月1日起企业经营活动发生的房产税、
土地使用税、车船使用税、印花税从“管理费用”项目重分
类至“税金及附加”项目，2016年5月1日之前发生的税费不
予调整。比较数据不予调整。 
调增税金及附加本年金额73,639.40 
元，调减管理费用本年金额73,639.40  
元。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
   
本期纳入合并报表范围的子公司共4家，比去年减少1家。北京亿力新能源股份有限公司在公
司于5月13日召开的2016年第四次临时股东大会审议通过出让股权事宜，并于2016年9月19
日完成新股东工商变更，故2016年8月31日后，北京亿力不再纳入公司合并报表范围内。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 84.8 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 廖家河、丛存 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所审计服务的连续年限
（如有） 
无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
上海摩恩电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内公司及控股股东、实际控制人没有存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等
情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司于2015年8月5日召开的第三届董事会第十四次会议和2015年8月21日召开的2015
年第四次临时股东大会审议通过了“摩恩共赢一号员工持股计划”。 
2、“摩恩共赢一号员工持股计划”于2015年9月份开始在二级市场上购买本公司股票，并
于2015年12月31日完成了全部股票购买并进行为期一年的锁定。（详见巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn的2015-060、2016-002号公告。） 
3、2016年1月4日，“摩恩共赢一号员工持股计划”锁定期届满。届时将根据员工持股计划
的意愿和当时市场的情况决定是否卖出股票。（详见巨潮资讯网www.cninfo.com.cn的2017-002
上海摩恩电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
号公告） 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交
易方 
关联
关系 
关联
交易
类型 
关联交
易内容 
关联
交易
定价
原则 
关联
交易
价格 
关联
交易
金额
（万
元） 
占同
类交
易金
额的
比例 
获批
的交
易额
度（万
元） 
是否
超过
获批
额度 
关联
交易
结算
方式 
可获
得的
同类
交易
市价 
披露
日期 
披露
索引 
问泽鸿 
控股
股东 
借款 
公司向
控股股
东借款
人民币
15000
万元 
按银
行同
期贷
款基
准利
率 
银行
基准
利率 
15,000 
33.33
% 
15,000 否 
到期
还本
付息 
4.35% 
2016
年 02
月 19
日 
2016-
018 
问泽鸿 
控股
股东 
借款 
公司向
控股股
东申请
循环借
款额度
人民币
3 亿元 
按银
行同
期贷
款基
准利
率 
银行
基准
利率 
30,000 
67.67
% 
30,000 否 
到期
还本
付息 
4.35% 
2016
年 08
月 19
日 
2016-
074 
合计 -- -- 45,000 -- 45,000 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关
联交易进行总金额预计的，在
报告期内的实际履行情况（如
有） 
本项交易符合公司实际情况，能够满足公司生产经营需要，有利于公司提
高融资效率，降低财务费用 
交易价格与市场参考价格差异
较大的原因（如适用） 
本次关联交易符合公司及全体股东利益，不存在损害其他股东利益的情形 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
上海摩恩电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
公司2016年向控股股东、实际控制人申请人民币8.3亿关联担保额度。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于控股股东为公司向银行申请综合
授信 
2016 年 01 月 23 日 巨潮资讯网（2016-011） 
关于 2016 年度控股股东为公司及子
公司 
2016 年 03 月 25 日 巨潮资讯网（2016-043） 
关于控股股东及其关联人为公司向银
行申请综合授信 
2016 年 06 月 08 日 巨潮资讯网（2016-064） 
关于控股股东及其关联人为公司及控
股子公司向银行申请综 
2016 年 10 月 22 日 巨潮资讯网（2016-092） 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
（A）公司出租信息： 
    公司于2016年1月1日与上海驰联资产管理有限公司签署了公司位于龙东大道、庆达路地块
上海摩恩电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
的租赁合同，租期为6年，净值为5,475.28万元，具体明细见下表。 
（B）公司承租信息： 
    公司子公司融资租赁于2015年9月1日与上海陆家嘴金融贸易区开发股份有限公司签署了
房屋租赁合同，租赁其位于陆家嘴世纪金融广场40层，租期为3年，租金为369571.17元/月。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
√ 适用 □ 不适用  
出租方
名称 
租赁方
名称 
租赁资产
情况 
租赁资
产涉及
金额（万
元） 
租赁起始
日 
租赁终止
日 
租赁收益
（万元） 
租赁
收益
确定
依据 
租赁收益
对公司影
响 
是否关
联交易 
关联
关系 
上海摩
恩电气
股份有
限公司 
上海驰
联资产
管理有
限公司 
沪房地浦
字（2010）
第 007219
号房产沪
房地浦字
（2010）
第 022761
号房产 
5,475.28 
2016 年 01
月 01 日 
2022 年 01
月 30 日 
469.49 
租赁
合同 
大于报告
期利润总
额 10% 
否 
无关
联关
系 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
报告期内审批的对外担保额
度合计（A1） 
0 
报告期内对外担保实
际发生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保
额度合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担
保余额合计（A4） 
0 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
上海摩恩电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
上海摩恩融资租
赁股份有限公司 
2015 年
03 月 31
日 
33,000 
2015 年 06 月
16 日 
8,000 
连带责任
保证 
3 年 否 否 
上海摩恩融资租
赁股份有限公司 
2015 年
03 月 31
日 
 
2015 年 07 月
27 日 
3,500 
连带责任
保证 
3 年 否 否 
上海摩恩融资租
赁股份有限公司 
2015 年
12 月 29
日 
10,000 
2015 年 12 月
29 日 
10,000 
连带责任
保证 
3 年 否 否 
上海摩恩电气股
份有限公司 
2016 年
01 月 23
日 
2,000 
2016 年 02 月
26 日 
2,000 
连带责任
保证 
1 年 否 否 
上海摩恩融资租
赁股份有限公司 
2016 年
01 月 23
日 
2,700  0     
上海摩恩融资租
赁股份有限公司 
2016 年
03 月 25
日 
4,000  0     
上海摩恩电气股
份有限公司 
2016 年
03 月 25
日 
4,000 
2016 年 09 月
09 日 
3,000 
连带责任
保证 
1 年 否 否 
上海摩恩融资租
赁股份有限公司 
2016 年
08 月 19
日 
7,000 
2016 年 10 月
20 日 
7,000 
连带责任
保证 
1 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保
额度合计（B1） 
19,700 
报告期内对子公司担
保实际发生额合计
（B2） 
33,500 
报告期末已审批的对子公司
担保额度合计（B3） 
62,700 
报告期末对子公司实
际担保余额合计（B4） 
33,500 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
报告期内审批对子公司担保
额度合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担
保实际发生额合计
（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司
担保额度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实
际担保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计 19,700 报告期内担保实际发 33,500 
上海摩恩电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
（A1+B1+C1） 生额合计（A2+B2+C2） 
报告期末已审批的担保额度
合计（A3+B3+C3） 
62,700 
报告期末实际担保余
额合计（A4+B4+C4） 
33,500 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 49.99% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提
供的债务担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担
连带清偿责任的情况说明（如有） 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
上海摩恩电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
不适用。 
2、履行其他社会责任的情况 
公司一直坚持将履行社会责任作为应尽的义务，恪守社会责任准则，在关注公司自身发
展的同时，关注各相关方利益，注重企业社会价值的实现。公司严格履行信息披露义务，注
意加强投资者关系管理工作，保障广大投资者的知情权。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
上海摩恩电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 162,353,700 36.97%    -136,908,075 
-136,908,07
5 
25,445,625 5.79% 
1、国家持股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 162,353,700 36.97%    -136,908,075 
-136,908,07
5 
25,445,625 5.79% 
其中：境内法人持股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
   境内自然人持股 162,353,700 36.97%    -136,908,075 
-136,908,07
5 
25,445,625 5.79% 
4、外资持股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 276,846,300 63.03%    136,908,075 136,908,075 413,754,375 94.21% 
1、人民币普通股 276,846,300 63.03%    136,908,075 136,908,075 413,754,375 94.21% 
2、境内上市的外资股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
三、股份总数 439,200,000 100.00%    0 0 439,200,000 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财
务指标的影响 
