上海摩恩电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
(一). 公司利润分配政策为： 
1. 利润分配原则 
公司的利润分配应充分重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展，利润分配政策应保持连
续性和稳定性。 
2. 利润分配的形式 
公司可以采取现金、股票、现金与股票相结合的方式或者法律、法规允许的其他方式分配股利。在有条
件的情况下，公司可以进行中期利润分配。公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不应损害公
司持续经营能力。  
在利润分配方式中，相对于股票股利，公司优先采取现金分红的方式。  
公司具备现金分红条件的，应当采用现金分红进行利润分配。如果公司采用股票股利进行利润分配的，
应当具有公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素。 
3. 利润分配条件和比例 
3.1. 现金分红的条件和比例 
公司实施现金分红须满足下列条件： 
（1）公司该年度或半年度实现的可供分配的净利润（即公司弥补亏损、提取公积金后剩余的净利润）为
正值、且现金流充裕，实施现金分红不会影响公司后续持续经营。 
（2）审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告。 
（3）如无重大资金支出安排发生，公司单一年度以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的
10%，且任意连续三年以现金方式累计分配的利润原则上应不少于该三年实现的年均可分配利润的 30%，
具体每个年度的分红比例由董事会根据公司年度盈利状况和未来资金使用计划提出预案，由公司股东大
会审议决定。公司在按照前述规定进行现金分红的前提下，可以发放股票股利。 
重大资金支出安排指公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备的累计支出达到或者超过
公司最近一期经审计净资产的 30%，且超过 3,000 万元人民币。 
存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。 
3.2. 差异化的现金分红政策 
在制定政策时，公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否
有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照本章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策： 
公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比
例最低应达到 80%；  
公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比
例最低应达到 40%；  
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比
例最低应达到 20%；  
上海摩恩电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
公司在实际分红时根据具体所处阶段，由公司董事会根据具体情形确定。公司发展阶段不易区分但有重
大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
3.3. 股票股利分配的条件 
在公司经营状况良好，且董事会认为公司每股收益、股票价格、每股净资产等与公司股本规模、股本结
构不匹配时，公司可以在满足上述现金分红比例的前提下，同时采取发放股票股利的方式分配利润。公
司在确定以股票方式分配利润的具体金额时，应当充分考虑以股票方式分配利润后的总股本是否与公司
目前的经营规模、盈利增长速度、每股净资产的摊薄等相适应，并考虑对未来债权融资成本的影响，以
确保利润分配方案符合全体股东的整体利益和长远利益。 
4. 利润分配的间隔 
公司可以进行中期现金分红。公司董事会可以根据公司所处的发展阶段、当期的盈利规模、现金流状况、
资金需求状况，提议公司进行中期分红。 
在公司连续盈利的情形下，两次现金分红的时间间隔不得超过 24 个月。 
5. 利润分配政策的制定程序和决策机制 
5.1 公司制定利润分配政策尤其是现金分红政策时，应当履行必要的决策程序。董事会应当就股东回报事
宜进行专项研究论证，详细说明规划安排的理由等情况。公司应当通过多种渠道充分听取独立董事以及
中小股东的意见，做好现金分红事项的信息披露。 
5.2 公司应当多渠道（包括但不限于电话、传真、信函、电子邮件、投资者关系互动平台等方式）充分听
取独立董事和中小股东对利润分配预案的意见，公司管理层结合公司股本规模、盈利情况、投资安排、
现金流量和股东回报规划等因素提出合理的利润分配建议，认真研究和论证公司现金分红的时机、条件
和最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，并由董事会制订科学、合理的年度利润分配预案或
中期利润分配预案。 
5.3 公司在制定现金分红具体方案时，董事会应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、
调整的条件及其决策程序要求等事宜，独立董事应当发表明确意见。独立董事还可以征集中小股东的意
见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。 
5.4 董事会审议通过利润分配方案或者利润分配调整方案后报股东大会审议批准，股东大会应依法依规对
董事会提出的利润分配方案进行表决。 
5.5 利润分配政策的决策程序：董事会应就制定或修改利润分配政策做出预案，该预案应经全体董事过半
数表决通过并经三分之二以上独立董事表决通过，独立董事应对利润分配政策的制订或修改发表独立意
见。对于修改利润分配政策的，董事会还应在相关提案中详细论证和说明原因。 
5.6 公司监事会应当对董事会制订和修改的利润分配政策进行审议，并且经半数以上监事表决通过，若公
司有外部监事（不在公司担任职务的监事），则应经外部监事同意并发表意见。 
董事会审议通过利润分配方案或者利润分配调整方案后报股东大会审议批准。股东大会对利润分配方案
或者利润分配调整方案进行审议时，须经出席股东大会会议的股东（包括股东代理人）所持表决权的三
分之二以上表决通过。 
6. 利润分配政策的调整： 
公司如因外部经营环境或者自身经营状况发生较大变化而确需调整利润分配政策的，应以股东权益保护
为出发点，由公司董事会、监事会进行研究论证并在股东大会提案中结合外部经营环境、行业竞争状况、
公司财务状况、公司资金需求规划、公司投资规划等因素详细论证和说明原因，调整后的利润分配政策
应当满足公司章程规定的条件，不得损害股东权益、不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定。有
下列情况之一的，即属于外部经营环境或者自身经营状况的较大变化： 
6.1. 国家制定的法律法规及行业政策发生重大变化，非因公司自身原因导致公司经营亏损； 
6.2. 出现地震、台风、水灾、战争等不能预见、不能避免并不能克服的不可抗力因素，对公司生产经营
上海摩恩电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
造成重大不利影响导致公司经营亏损； 
6.3. 公司主营业务发生重大变化或公司出现重大资产重组影响公司的盈利能力； 
6.4. 公司法定公积金弥补以前年度亏损后，公司当年实现净利润仍不足以弥补以前年度亏损； 
6.5. 公司经营活动产生的现金流量净额连续三年均低于当年实现的可供分配利润的 10%； 
中国证监会和证券交易所规定的其他事项 
 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法
权益是否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合
规、透明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司2013年利润分配方案：以公司2013年12月31日总股本21960万股为基数，以资本公积金转增每10股转
增10股。 
公司2014年利润分配方案：因公司预计当年及未来年度有重大资本性支出，未进行利润分配。 
公司2015年利润分配方案：以公司2015年12月31日总股东43920万股为基数，每10股现金分红0.4元。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2015 年 17,568,000.00 14,564,603.94 120.62% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 26,418,165.64 0.00% 0.00 0.00% 
2013 年 0.00 16,992,099.66 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
上海摩恩电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.4 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 439,200,000 
现金分红总额（元）（含税） 17,568,000.00 
可分配利润（元） 84,612,472.54 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比
例最低应达到 40％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以公司 2015 年 12 月 31 日总股本 43920 万股为基数，每 10 股现金分红 0.4 元。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 
承诺类
型 
承诺内容 
承诺时
间 
承诺期
限 
履行情况 
股改承诺 不适用 不适用 不适用    
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
不适用 不适用 不适用    
资产重组时所作
承诺 
不适用 不适用 不适用    
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
发行前股东、
担任公司董
事、监事或高
级管理人员的
股东、公司控
股股东 
股份限
售承诺 
股份锁定承诺：担任公司董事
或高级管理人员的 5 名股东：
问泽鸿、问泽鑫、王清、王永
伟、陈银同时承诺：在本人担
任董事、监事、高级管理人员
期间，将向公司申报本人所持
有公司股份及其变动情况，在
任职期间（于股份限售期结束
后）每年转让的股份不超过本
人所持有的公司股份总数的百
分之二十五；离职半年内，不
转让本人所持有的公司股份；
在离任六个月后的十二个月内
2010 年
07 月 20
日 
长期有
效 
严格履行 
上海摩恩电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
通过证券交易所挂牌交易出售
公司股票数量占本人所持公司
股票总数的比例不超过百分之
五十。 
控股股东、实
际控制人问泽
鸿及其哥哥问
泽鑫 
同业竞
争的承
诺 
出具《关于避免同业竞争的承
诺函》，承诺：1、本人控制的
公司或其他组织中，没有经营
与股份公司现有主要产品、业
务相同或相似的产品或业务。
2、本人控制的公司或其他组织
将不在中国境内外投资、收购、
兼并与股份公司现有主要业务
相同或相似的公司或者其他经
济组织。3、若股份公司今后从
事新的业务领域，则本人控制
的公司或其他组织将不在中国
境内外以控股方式，或以参股
但拥有实际控制权的方式从事
与股份公司新的业务领域相同
或相似的业务活动，包括在中
国境内外投资、收购、兼并与
股份公司主要业务相同或相似
的公司或者其他经济组织。4、
本人承诺不以股份公司实际控
制人的地位谋求不正当利益。
5、如违反以上承诺给股份公司
带来的经济损失，本人愿予以
足额赔偿。 
2010 年
07 月 20
日 
长期有
效 
严格履行 
股权激励承诺       
其他对公司中小
股东所作承诺 
担任公司董
事、监事或高
级管理人员的
股东、公司控
股股东 
其他承
诺 
公司控股股东、实际控制人问
泽鸿先生，持股 5%以上股东、
董事长问泽鑫以及持有公司股
份的董事王永伟先生、监事戴
仁敏先生和高管陈银先生基于
对公司战略转型及发展前景的
信心，为了促进公司持续、稳
定、健康发展以及维护广大股
东利益，承诺自 2016 年 1 月 
14 日起 6 个月内，不减持其
持有的公司股票。 
2016 年
01 月 14
日 
2016 年 
1 月 14 
日至
2016 年
7 月 14
日 
严格履行 
控股股东、实
际控制人问泽
鸿 
其他承
诺 
在增持期间及增持完成日 
2015 年 11 月 16 日后六个
月内不转让本次增持的公司股
2015 年
11 月 16
日 
2015 年 
11 月 
16 日至
严格履行 
上海摩恩电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
份。 2016 年
5 月 16
日 
董事、监事和
高管管理人员
问泽鑫、王永
伟、戴仁敏、
陈银、吴洪广、
张勰、葛以前
以及其他 48 名
员工  
其他承
诺 
“摩恩共赢一号”存续期限为 36
个月，“摩恩共赢一号”所获标
的股票的锁定期为 12 个月，自
公司公告最后一笔买入的标的
股票过户至“摩恩共赢一号”名
下之日起算。 
2016 年
01 月 04
日 
2016 年
1 月 4 日
至 2017
年 1 月 4
日 
严格履行 
承诺是否按时履
行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√适用 □ 不适用  
1、本次会计估计变更原因 
公司目前开展的融资租赁和商业保理业务与原有从事的电线、电缆生产经营业务分别处于不同行
业，在业务模式、结算方式以及客户的性质分类上存在很大差异。对此结合融资租赁和商业保理所处的
行业特点，制定符合其行业特征的应收账款计提比例。 
2、变更前采用的会计估计 
公司以前年度未对风险类型组合计提坏帐准备。 
3、变更后采用的会计估计 
组合中，采用风险类型组合计提应收融资租赁款及应收保理款坏账准备。按照风险等级将应收
融资租赁款及应收保理款分为正常、关注、次级、可疑和损失五类。资产负债表日，按照风险类型
上海摩恩电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
对应的比例计提坏账准备。 
风险类型 应收融资租赁款计提比例(%) 应收保理款计提比例(%) 
正常 0.00  0.00  
关注 1.00  1.00  
次级 25.00  25.00  
可疑 50.00  50.00  
损失 100.00  100.00  
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 80 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 廖家河、丛存 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所审计服务的连续年限
（如有） 
无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
上海摩恩电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
√ 适用 □ 不适用  
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
问泽鸿 
控股股东（或
第一大股东） 
违反证券法律
法规 
被中国证监会
立案调查或行
政处罚 
罚款 
2016 年 01 月
15 日 
2016-005 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内公司及控股股东、实际控制人没有存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿
等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2015年8月5日召开的第三届董事会第十四次会议和2015年8月21日召开的2015年第四次临时股东
大会审议通过了“摩恩共赢一号员工持股计划”。 
“摩恩共赢一号员工持股计划”于2015年9月份开始在二级市场上购买本公司股票，并于2015年12月31日完
成了全部股票购买并进行为期一年的锁定。（详见巨潮资讯网www.cninfo.com.cn的2015-060、
2016-002号公告。） 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交
易方 
关联
关系 
关联
交易
关联交
易内容 
关联
交易
定价
关联
交易
关联
交易
金额
占同
类交
易金
获批
的交
易额
是否
超过
获批
关联
交易
结算
可获
得的
同类
披露
日期 
披露
索引 
上海摩恩电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
类型 原则 价格 （万
元） 
额的
比例 
度（万
元） 
额度 方式 交易
市价 
问泽鸿  
控股
股东
  
借款 
公司向
控股股
东借款
人民币
5000
万元 
按银
行同
期贷
款基
准利
率 
银行
基准
利率 
5,000 
33.33
% 
5,000 否 
到期
还本
付息 
4.35% 
2015
年 08
月 06
日 
2015-
058 
问泽鸿 
控股
股东 
借款 
公司向
控股股
东借款
人民币
1 亿元 
按银
行同
期贷
款基
准利
率 
银行
基准
利率 
10,000 
67.67
% 
10,000 否 
到期
还本
付息 
4.35% 
2015
年 09
月 22
日 
2015-
067 
合计 -- -- 15,000 -- 15,000 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关
联交易进行总金额预计的，在
报告期内的实际履行情况（如
有） 
本项交易符合公司实际情况，能够满足公司生产经营需要，有利于公司提
高融资效率，降低财务费用 
交易价格与市场参考价格差异
较大的原因（如适用） 
本次关联交易符合公司及全体股东利益，不存在损害其他股东利益的情形 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
公司2015年向控股股东、实际控制人申请人民币8.3亿关联担保额度。 
上海摩恩电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于 2015 年度控股股东为公司及子
公司提供关联担保额度的公告 
2015 年 03 月 31 日 2015-026 
关于控股股东为公司向银行申请综合
授信提供担保的关联交易进展公告 
2015 年 07 月 30 日 2015-054 
关于控股股东为公司及子公司增加提
供 2015 年度关联担保额度的公告 
2015 年 09 月 21 日 2015-065 
关于控股股东为控股子公司向南京银
行申请综合授信提供关联担保的公告  
2015 年 09 月 21 日 2015-068 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相
关公告披露
日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
公司与子公司之间担保情况 
上海摩恩电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
担保对象名称 
担保额度相
关公告披露
日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
上海摩恩融资租
赁股份有限公司 
2015-3-31 33,000 
2015 年 07 月
30 日 
3,500 
连带责任
保证 
一年 否 否 
上海摩恩融资租
赁股份有限公司 
2015 年 08 月
11 日 
8,000 
连带责任
保证 
一年 否 否 
上海摩恩融资租
赁股份有限公司 
2015 年 09 月
28 日 
7,000 
连带责任
保证 
一年 否 否 
上海摩恩融资租
赁股份有限公司 
2015 年 12 月
29 日 
10,000 
连带责任
保证 
一年 否 否 
北京亿力新能源
股份有限公司 
2015 年 07 月
17 日 
4,000 
连带责任
保证 
一年 否 否 
上海摩恩电气股
份有限公司 
2015 年 09 月
23 日 
3,000 
连带责任
保证 
一年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
33,000 
报告期内对子公司担
保实际发生额合计
（B2） 
32,500 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
33,000 
报告期末对子公司实
际担保余额合计（B4） 
32,500 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相
关公告披露
日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担
保实际发生额合计
（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实
际担保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
33,000 
报告期内担保实际发
生额合计（A2+B2+C2） 
32,500 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3+C3） 
33,000 
报告期末实际担保余
额合计（A4+B4+C4） 
32,500 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 47.88% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供 4,000 
上海摩恩电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
的债务担保金额（E） 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 4,000 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
    公司一直坚持将履行社会责任作为应尽的义务，恪守社会责任准则，在关注公司自身发展的同时，关
注各相关方利益，注重企业社会价值的实现。公司严格履行信息披露义务，注意加强投资者关系管理工
作，保障广大投资者的知情权。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
上海摩恩电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公
司债券 
否 
