上海摩恩电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
(一).公司利润分配政策为： 
1.利润分配原则 
公司的利润分配应充分重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展，利润分配政
策应保持连续性和稳定性。 
2.利润分配的形式 
公司可以采取现金、股票、现金与股票相结合的方式或者法律、法规允许的其他方式分配股
利。在有条件的情况下，公司可以进行中期利润分配。公司利润分配不得超过累计可分配利
润的范围，不应损害公司持续经营能力。  
在利润分配方式中，相对于股票股利，公司优先采取现金分红的方式。  
公司具备现金分红条件的，应当采用现金分红进行利润分配。如果公司采用股票股利进行利
润分配的，应当具有公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素。 
3.利润分配条件和比例 
3.1.现金分红的条件和比例  
公司实施现金分红须满足下列条件： 
（1）公司该年度或半年度实现的可供分配的净利润（即公司弥补亏损、提取公积金后剩余的
净利润）为正值、且现金流充裕，实施现金分红不会影响公司后续持续经营。 
（2）审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告。 
（3）如无重大资金支出安排发生，公司单一年度以现金方式分配的利润不少于当年实现的可
分配利润的10%，且任意连续三年以现金方式累计分配的利润原则上应不少于该三年实现的
年均可分配利润的30%，具体每个年度的分红比例由董事会根据公司年度盈利状况和未来资
金使用计划提出预案，由公司股东大会审议决定。公司在按照前述规定进行现金分红的前提
下，可以发放股票股利。 
上海摩恩电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
重大资金支出安排指公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备的累计支出达
到或者超过公司最近一期经审计净资产的30%，且超过3,000万元人民币。 
存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用
的资金。 
3.2.差异化的现金分红政策 
在制定政策时，公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水
平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照本章程规定的程序，提出差
异化的现金分红政策： 
公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分
配中所占比例最低应达到80%；  
公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分
配中所占比例最低应达到40%；  
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分
配中所占比例最低应达到20%；  
公司在实际分红时根据具体所处阶段，由公司董事会根据具体情形确定。公司发展阶段不易
区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
3.3.股票股利分配的条件 
在公司经营状况良好，且董事会认为公司每股收益、股票价格、每股净资产等与公司股本规
模、股本结构不匹配时，公司可以在满足上述现金分红比例的前提下，同时采取发放股票股
利的方式分配利润。公司在确定以股票方式分配利润的具体金额时，应当充分考虑以股票方
式分配利润后的总股本是否与公司目前的经营规模、盈利增长速度、每股净资产的摊薄等相
适应，并考虑对未来债权融资成本的影响，以确保利润分配方案符合全体股东的整体利益和
长远利益。 
4.利润分配的间隔 
公司可以进行中期现金分红。公司董事会可以根据公司所处的发展阶段、当期的盈利规模、
现金流状况、资金需求状况，提议公司进行中期分红。 
在公司连续盈利的情形下，两次现金分红的时间间隔不得超过24个月。 
5.利润分配政策的制定程序和决策机制 
上海摩恩电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
5.1公司制定利润分配政策尤其是现金分红政策时，应当履行必要的决策程序。董事会应当就
股东回报事宜进行专项研究论证，详细说明规划安排的理由等情况。公司应当通过多种渠道
充分听取独立董事以及中小股东的意见，做好现金分红事项的信息披露。 
5.2公司应当多渠道（包括但不限于电话、传真、信函、电子邮件、投资者关系互动平台等方
式）充分听取独立董事和中小股东对利润分配预案的意见，公司管理层结合公司股本规模、
盈利情况、投资安排、现金流量和股东回报规划等因素提出合理的利润分配建议，认真研究
和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，并由
董事会制订科学、合理的年度利润分配预案或中期利润分配预案。 
5.3公司在制定现金分红具体方案时，董事会应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件
和最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，独立董事应当发表明确意见。独立董事
还可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。 
5.4董事会审议通过利润分配方案或者利润分配调整方案后报股东大会审议批准，股东大会应
依法依规对董事会提出的利润分配方案进行表决。 
5.5利润分配政策的决策程序：董事会应就制定或修改利润分配政策做出预案，该预案应经全
体董事过半数表决通过并经三分之二以上独立董事表决通过，独立董事应对利润分配政策的
制订或修改发表独立意见。对于修改利润分配政策的，董事会还应在相关提案中详细论证和
说明原因。 
5.6公司监事会应当对董事会制订和修改的利润分配政策进行审议，并且经半数以上监事表决
通过，若公司有外部监事（不在公司担任职务的监事），则应经外部监事同意并发表意见。 
董事会审议通过利润分配方案或者利润分配调整方案后报股东大会审议批准。股东大会对利
润分配方案或者利润分配调整方案进行审议时，须经出席股东大会会议的股东（包括股东代
理人）所持表决权的三分之二以上表决通过。 
6.利润分配政策的调整： 
公司如因外部经营环境或者自身经营状况发生较大变化而确需调整利润分配政策的，应以股
东权益保护为出发点，由公司董事会、监事会进行研究论证并在股东大会提案中结合外部经
营环境、行业竞争状况、公司财务状况、公司资金需求规划、公司投资规划等因素详细论证
和说明原因，调整后的利润分配政策应当满足公司章程规定的条件，不得损害股东权益、不
得违反中国证监会和证券交易所的有关规定。有下列情况之一的，即属于外部经营环境或者
自身经营状况的较大变化： 
上海摩恩电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
6.1.国家制定的法律法规及行业政策发生重大变化，非因公司自身原因导致公司经营亏损； 
6.2.出现地震、台风、水灾、战争等不能预见、不能避免并不能克服的不可抗力因素，对公司
生产经营造成重大不利影响导致公司经营亏损； 
6.3.公司主营业务发生重大变化或公司出现重大资产重组影响公司的盈利能力； 
6.4.公司法定公积金弥补以前年度亏损后，公司当年实现净利润仍不足以弥补以前年度亏损； 
6.5.公司经营活动产生的现金流量净额连续三年均低于当年实现的可供分配利润的10%； 
7.中国证监会和证券交易所规定的其他事项。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司2015年利润分配方案：以公司2015年12月31日总股数43920万股为基数，每10股现金分红
0.4元。 
公司2016年利润分配方案：以公司2016年12月31日总股数43920万股为基数，每10股现金分红
1.75元。 
公司2017年利润分配方案：不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现
金分红的比例 
2017 年 0.00 59,226,168.05 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 76,860,000.00 8,702,374.50 883.21% 0.00 0.00% 
2015 年 17,568,000.00 14,564,603.94 120.62% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
 
上海摩恩电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未
提出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
因公司临港电缆基地的生产规模不断扩大，预计 2018 年度
对应资金需求较大。为了提高公司财务的稳健性，保障公
司生产经营的正常运行，实现公司持续、稳定、健康发展，
更好地维护全体股东的长远利益，从公司实际出发，2017
年度公司不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。 
公司未分配的利润将继续留存公司用于支持
业务的经营发展及投资需要。 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截
至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 
承诺类
型 
承诺内容 承诺时间 
承诺
期限 
履行
情况 
股改承诺 不适用 不适用 不适用    
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
不适用 不适用 不适用    
资产重组时所作承诺 不适用 不适用 不适用    
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
发行前股东、
担任公司董
事、监事或高
级管理人员
的股东、公司
控股股东 
股份限
售承诺 
股份锁定承诺：担任公司董事或高级
管理人员的 5 名股东：问泽鸿、问泽
鑫、王清、王永伟、陈银同时承诺：
在本人担任董事、监事、高级管理人
员期间，将向公司申报本人所持有公
司股份及其变动情况，在任职期间
（于股份限售期结束后）每年转让的
股份不超过本人所持有的公司股份
总数的百分之二十五；离职半年内，
不转让本人所持有的公司股份；在离
任六个月后的十二个月内通过证券
交易所挂牌交易出售公司股票数量
占本人所持公司股票总数的比例不
超过百分之五十。 
2010 年 07
月 20 日 
长期
有效 
严格
履行 
控股股东、实 同业竞 出具《关于避免同业竞争的承诺函》，2010 年 07 长期 严格
上海摩恩电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
际控制人问
泽鸿及其哥
哥问泽鑫 
争的承
诺 
承诺：1、本人控制的公司或其他组
织中，没有经营与股份公司现有主要
产品、业务相同或相似的产品或业
务。2、本人控制的公司或其他组织
将不在中国境内外投资、收购、兼并
与股份公司现有主要业务相同或相
似的公司或者其他经济组织。3、若
股份公司今后从事新的业务领域，则
本人控制的公司或其他组织将不在
中国境内外以控股方式，或以参股但
拥有实际控制权的方式从事与股份
公司新的业务领域相同或相似的业
务活动，包括在中国境内外投资、收
购、兼并与股份公司主要业务相同或
相似的公司或者其他经济组织。4、
本人承诺不以股份公司实际控制人
的地位谋求不正当利益。5、如违反
以上承诺给股份公司带来的经济损
失，本人愿予以足额赔偿。 
月 20 日 有效 履行 
股权激励承诺 不适用 不适用 不适用    
其他对公司中小股东
所作承诺 
董事、监事和
高管管理人
员问泽鑫、王
永伟、戴仁
敏、陈银、吴
洪广、张勰、
葛以前以及
其他 48 名员
工 
其他承
诺 
"摩恩共赢一号"存续期限为 36 个月，
"摩恩共赢一号"所获标的股票的锁定
期为 12 个月，自公司公告最后一笔
买入的标的股票过户至"摩恩共赢一
号"名下之日起算。 
2016 年 01
月 04 日 
2016
年 1
月 4
日至
2017
年 1
月 4
日 
如期
履行 
公司的董事、
监事和高级
管理人员 
其他承
诺 
1、本人承诺不无偿或以不公平条件
向其他单位或者个人输送利益，也不
采用其 他方式损害公司利益；2、本
人承诺对本人的职务消费行为进行
约束；3、本人承诺不动用公司资产
从事与其履行职责无关的投资、消费
活动；4、本人承诺由董事会或薪酬
委员会制定的薪酬制度与公司填补
回报措施的执行情况相挂钩；5、如
公司未来实施股权激励方案，本人承
诺未来股权激励方案的行权条件将
与 公司填补回报措施的执行情况相
挂钩；6、本人承诺切实履行公司制
定的有关填补即期回报措施以及本
2016 年 03
月 07 日 
长期
有效 
严格
履行 
上海摩恩电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
人对此作出的任何有关填补即期回
报措施的承诺，若本人违反该等承诺
并给公司或者投资者造成损 失的，
本人愿意依法承担对公司或者投资
者的补偿责任及监管机构的相应处
罚。 
公司控股股
东、实际控制
人及其一致
行动人 
其他承
诺 
不越权干预公司经营管理活动，不侵
占公司利益。 
2016 年 03
月 07 日 
长期
有效 
严格
履行 
控股股东、实
际控制人问
泽鸿 
其他承
诺 
问泽鸿先生承诺，自 2017 年 2 月 21
日之日起未来一个月内，不再转让其
所持有的本公司的部分股份。 
2017 年 02
月 21 日 
2017
年 2
月 21
日至
2017
年 3
月 21
日 
如期
履行 
控股股东、实
际控制人问
泽鸿 
其他承
诺 
问泽鸿先生承诺自 2017 年 2 月 21 日
之日起未来十二个月内不筹划重大
资产重组事项。 
2017 年 02
月 21 日 
2017
年 2
月 21
日至
2018
年 2
月 21
日 
严格
履行 
控股股东、实
际控制人问
泽鸿 
其他承
诺 
问泽鸿先生计划在未来 12 个月内保
持摩恩电气实际控制人地位不变。由
于其计划对外继续减持不超过公司
总股本 10%的股份，其同时承诺，在
未来 12 个月内不会通过二级市场集
合竞价或大宗交易的方式减持，而是
计划通过协议转让的方式减持部分
股票。 
2017 年 06
月 06 日 
2017
年 6
月 6
日至
2018
年 6
月 6
日 
严格
履行 
控股股东、实
际控制人问
泽鸿及公司
法人股东上
海融屏信息
科技有限公
司 
其他承
诺 
自问泽鸿将持有的摩恩电气 4200 万
股股份协议转让给上海融屏信息科
技有限公司过户完成后的 6 个月内，
双方均不减持所持有的摩恩电气股
份。 
2017 年 11
月 03 日 
2017
年 11
月 3
日至
2018
年 5
月 3
日 
严格
履行 
上海摩恩电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
公司法人股
东上海融屏
信息科技有
限公司 
其他承
诺 
承诺在获取问泽鸿协议转让的摩恩
电气股份后的 12 个月之内，不在二
级市场通过集合竞价或者大宗交易
的方式卖出股票。 
2017 年 11
月 03 日 
2017
年 11
月 3
日至
2018
年 11
月 3
日 
严格
履行 
 叶振 
其他承
诺 
承诺以法律法规允许的方式（包括但
不限于集中竞价和大宗交易等）自 
2017 年 10 月 24 日起十二个月内
增持公司股份，增持数量不低于公司
总股本的 5%，且不超过公司总股本
的 10%，同时承诺自增持计划实施完
毕之日起 6 个月内不转让其持有的
公司股票，不进行内幕交易及短线交
易、不在敏感期买卖公司股份。 
2017 年 10
月 24 日 
2017
年 10
月 24
日至
2018
年 10
月 24
日 
严格
履行 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明未
完成履行的具体原因
及下一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原
盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计
报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
上海摩恩电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况
说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017 年财政部发布了《关于印发<企业会计准则第 42 号——持有待售
的非流动资产、处置组和终止经营>的通知》（财会[2017]13 号）。根据以上通
知规定，公司将修改财务报表列报，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、
处置组和终止经营，按照未来适用法处理。在资产负债表中新增“持有待售资产”、
“持有待售负债”项目，在利润表中新增“资产处置收益”、“其他收益”、“（一）
持续经营净利润”、“（二）终止经营净利润”项目。本次变更仅对财务报表项目
列示产生影响，对公司净资产和净利润无影响。 
2、财政部于2017年5月10日发布了《关于印发修订<企业会计准则第16号
——政府补助>的通知》（财会〔2017〕15号，以下简称“新政府补助准则”），
新政府补助准则自2017年6月12日起执行。新政府补助准则要求，与企业日常活
动相关的政府补助应当按照经济业务实质，计入其他收益或冲减相关成本费用；
与企业日常活动无关的政府补助，应当计入营业外收支；企业应当在“利润表”
中的“营业利润”项目之上单独列表“其他收益”项目，反映计入其他收益的政府补
助。本次会计政策变更，将修改财务报表列报，与日常活动有关的政府补助，
从利润表“营业外收入”项目调整为利润表“其他收益”项目列报，该变更对财务状
况、经营成果和现金流量无重大影响。      
3、2017 年财政部《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财
会[2017]30 号）。本次会计政策变更不会对公司财务报表产生重大影响，不影
响公司财务报表所有者权益、净利润。 
上海摩恩电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本期纳入合并报表范围的子公司共8家，比去年增加4家，增加的子公司分别
为上海摩安投资有限公司、上海摩恩电缆有限公司、上海摩岳商贸有限公司、
摩恩电气(美国)国际贸易有限公司。 
1、公司第三届董事会第二十九次会议审议通过了《关于收购股权暨关联交
易的议案》，并根据未来经营需要，将收购的公司名称由“上海韬嘉投资有限公
司”更名为“上海摩安投资有限公司”，成为公司全资子公司。 
2、公司第三届董事会第三十一次会议审议通过了《关于收购控股子公司股
权的议案》，同意公司以自有资金人民币1元的价格收购公司全资子公司上海摩
恩商业保理有限公司所持上海摩恩电缆股份有限公司（以下简称“摩恩电缆”，公
司直接持有摩恩电缆98%股权）2%股权。由于摩恩电缆股东变更后股东人数即
变为1人，故上海摩恩电缆股份有限公司更名为上海摩恩电缆有限公司，并成为
公司全资子公司。 
3、公司第四届董事会第二次会议审议通过了《关于投资设立上海摩岳商贸
有限公司的议案》，同意公司以自有资金出资人民币20,000万元投资设立全资子
公司上海摩岳商贸有限公司。并于2017年8月份完成了工商登记手续，成为公司
全资子公司。 
4、公司第三届董事会第三十三次会议审议通过了《关于投资设立摩恩电气
上海摩恩电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
(美国)国际贸易有限公司的议案》，同意公司以自有资金1,000万美元投资设立摩
恩电气(美国)国际贸易有限公司。并于2017年9月份完成了注册登记，成为公司
全资子公司。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元）（如有） 95.4 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 廖家河、丛存 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限（如有） 3 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
上海摩恩电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内公司及控股股东、实际控制人没有存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等
情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司于2015年8月5日召开的第三届董事会第十四次会议和2015年8月21
日召开的2015年第四次临时股东大会审议通过了“摩恩共赢一号员工持股计划”。 
2、“摩恩共赢一号员工持股计划”于2015年9月份开始在二级市场上购买本公
司股票，并于2015年12月31日完成了全部股票购买并进行为期一年的锁定。（详
见巨潮资讯网www.cninfo.com.cn的2015-060、2016-002号公告。） 
    3、2017年1月4日，“摩恩共赢一号员工持股计划”锁定期届满。届时将根据
员工持股计划的意愿和当时市场的情况决定是否卖出股票。（详见巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn的2017-002号公告） 
4、公司于2017年12月27日召开的第四届董事会第七次会议审议通过了《关
于调整2015年度员工持股计划的议案》，因“摩恩共赢一号”与中信证券签订的收
上海摩恩电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
益互换协议需偿还融资部分，使该收益互换产品变更为全额保证金形式，公司
控股股东、实际控制人问泽鸿先生拟向员工持股计划提供借款支持，向中信证
券归还其本息，暨“摩恩共赢一号”调整为由问泽鸿先生提供融资资金6,600万元，
与向员工募集的3,400万元共计不超过10,000万元开展的员工持股计划。（详见
巨潮资讯网www.cninfo.com.cn的2017-149号公告） 
上海摩恩电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交
易方 
关联关系 
关联交
易类型 
关联交易内容 
关联交易定
价原则 
关联交易
价格 
关联交
易金额
（万元） 
占同类交
易金额的
比例 
获批的交
易额度
（万元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引 
问泽鸿 控股股东 借款 
公司向控股股东
申请循环借款额
度人民币 3 亿元 
按银行同期
贷款基准利
率 
银行基准
利率 
30,000 53.57% 30,000 否 
到期还
本付息 
4.35% 
2017 年 05
月 13 日 
巨潮资讯网
（2017-051） 
问泽鸿 控股股东 借款 
将 2017 年度公
司向控股股东借
款额度调整为人
民币 5 亿元 
按银行同期
贷款基准利
率 
银行基准
利率 
20,000 35.71% 20,000 否 
到期还
本付息 
4.35% 
2017 年 07
月 13 日 
巨潮资讯网
（2017-084） 
朱志兰 
公司控股
股东问泽
鸿先生配
偶之姐妹 
借款 
公司向朱志兰女
士申请 6,000 万
元人民币借款 
按银行同期
贷款基准利
率 
银行基准
利率（期
限在一个
月以内的
借款免予
计息） 
6,000 10.71% 6,000 否 
到期还
本付息 
4.35% 
2017 年 08
月 23 日 
巨潮资讯网
（2017-103） 
合计 -- -- 56,000 -- 56,000 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用。 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金
额预计的，在报告期内的实际履行情况（如有） 
本项交易符合公司实际情况，能够满足公司生产经营需要，有利于公司提高融资效率，降低财务费用。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因（如
适用） 
不适用。 
上海摩恩电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在
非经营性
资金占用 
期初余额
（万元） 
本期新增
金额（万
元） 
本期收回
金额（万
元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
问泽鸿 实际控制人 借款 24,137.79 45,630.00 20,855.00 4.35% 1,526.21 48,912.79 
关联债务对公司经营成
果及财务状况的影响 
1、其他应付款期末余额较年初增加 24,775 万元； 
2、影响本报告期财务费用（利息支出）1,526.21 万元。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
公司2017年向控股股东、实际控制人申请人民币8.3亿关联担保额度。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于 2017 年度控股股东为公司及子公司
提供关联担保额度的公告 
2017 年 04 月 19 日 巨潮资讯网（2017-032） 
2017 年 05 月 13 日 巨潮资讯网（2017-051） 
上海摩恩电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
（A）公司出租信息： 
公司于2016年1月1日与上海驰联资产管理有限公司签署了公司位于龙东大道、庆达路地
块的租赁合同，租期为6年，净值为5,268.20万元，具体明细见下表。 
（B）公司承租信息： 
公司子公司融资租赁于2015年9月1日与上海陆家嘴金融贸易区开发股份有限公司签署了
房屋租赁合同，租赁其位于陆家嘴世纪金融广场40层，租期为3年，租金为369571.17元/月。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
√ 适用 □ 不适用  
出租方
名称 
租赁方
名称 
租赁资产情
况 
租赁资
产涉及
金额（万
元） 
租赁起始
日 
租赁终止
日 
租赁收
益（万
元） 
租赁收益
确定依据 
租赁收益
对公司影
响 
是否关
联交易 
关联关
系 
上海摩
恩电气
股份有
限公司 
上海驰
联资产
管理有
限公司 
沪房地浦字
（2010）第
007219 号房
产沪房地浦
字（2010）
第 022761
号房产 
5,061.11 
2016 年 01
月 01 日 
2022 年 01
月 30 日 
487.32 租赁合同 
大于报告
期利润总
额 10% 
否 
无关联
关系 
上海摩恩电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相关
公告披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类
型 
担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关
公告披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类
型 
担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
上海摩恩融资租赁股份
有限公司 
2015 年 03 月
31 日 
33,000 
2015 年 06 月
16 日 
8,000 
连带责
任保证 
3 年 否 否 
上海摩恩融资租赁股份
有限公司 
2015 年 03 月
31 日 
0 
2015 年 07 月
27 日 
3,500 
连带责
任保证 
3 年 是 否 
上海摩恩融资租赁股份
有限公司 
2015 年 12 月
29 日 
10,000 
2015 年 12 月
29 日 
10,000 
连带责
任保证 
3 年 否 否 
上海摩恩融资租赁股份
有限公司 
2016 年 08 月
19 日 
7,000 
2016 年 10 月
20 日 
7,000 
连带责
任保证 
1 年 否 否 
上海摩安投资有限公司 
2017 年 09 月
09 日 
20,000  0     
报告期内审批对子公司担保额度合计
（B1） 
20,000 
报告期内对子公
司担保实际发生
额合计（B2） 
28,500 
报告期末已审批的对子公司担保额度合
计（B3） 
70,000 
报告期末对子公
司实际担保余额
合计（B4） 
18,000 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关
公告披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类
型 
担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
20,000 
报告期内担保实
际发生额合计
（A2+B2+C2） 
28,500 
报告期末已审批的担保额度合计 70,000 报告期末实际担 18,000 
上海摩恩电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
（A3+B3+C3） 保余额合计
（A4+B4+C4） 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 27.59% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担保
余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿责任
的情况说明（如有） 
不适用。 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用。 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
上海摩恩电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司一直坚持将履行社会责任作为应尽的义务，恪守社会责任准则，在关注公司自身发
展的同时，关注各相关方利益，注重企业社会价值的实现。公司严格履行信息披露义务，注
意加强投资者关系管理工作，保障广大投资者的知情权。 
 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
经公司核查，公司及其控股子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
公司及其子公司在日常生产经营中认真执行《中华人民共和国环境保护法》、《中华人
民共和国水污染防治法》、《中华人民共和国大气污染防治法》、《中华人民共和国环境噪
声污染防治法》、《中华人民共和国固体废物污染防治法》等环保方面的法律法规，报告期
内未出现因违法违规而受到处罚的情况。 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用  □不适用  
公司的全资子公司上海摩安投资有限公司拟承接宁波盈益投资管理合伙企业（有限合伙）
6.87 亿人民币不良债权资产包清收处置服务的合同，该事项已经公司第三届董事会第三十三
次会议、2017 年第二次临时股东大会审议通过，详见公司 2017 年 6 月 24 日在《证券时报》、
《证券日报》、《中国证券报》、《上海证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的《关
上海摩恩电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
于全资子公司拟签订重大合同暨关联交易的公告》。
上海摩恩电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 25,445,625 5.79%    746,700 746,700 26,192,325 5.96% 
1、国家持股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 25,445,625 5.79%    746,700 746,700 26,192,325 5.96% 
其中：境内法人持股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
   境内自然人持股 25,445,625 5.79%    746,700 746,700 26,192,325 5.96% 
4、外资持股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 413,754,375 94.21%    -746,700 -746,700 413,007,675 94.04% 
1、人民币普通股 413,754,375 94.21%    -746,700 -746,700 413,007,675 94.04% 
2、境内上市的外资股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
三、股份总数 439,200,000 100.00%    0 0 439,200,000 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财
务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
