上海摩恩电气股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》和《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证
监会有关法律、法规要求，不断地完善公司法人治理结构，规范公司运作，持续提高公司治
理水平： 
（1）在报告期内，公司已建立了完善的治理结构，三会运作规范，独立董事、董事会专
门委员会、内部审计机构各司其职； 
（2）在报告期内，公司严格按照信息披露规定和要求，及时、真实、准确、完整的履行
相关信息披露工作，保护投资者合法利益。 
（3）在报告期内，公司积极参与证监局、保荐机构组织的公司董监高培训，加强公司董
监高公司治理与最新的法律法规相结合。 
2014年度，公司根据中国证监会、深圳证券交易所的有关规定及实际情况需要，对《公
司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会审计委员会议事规则、《期货套保内部控制制
度》、《内幕信息及知情人管理办法》进行了修订，新制定了《对外信息报送和使用管理制
度》、《摩恩电气股东大会网络投票管理制度》。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）公司治理专项活动开展情况按照深圳证券交易所《关于开展―加强中小企业板上市公
司内控规则落实专项活动‖的通知》要求，公司对 2011 年 1 月-8 月公司治理情况进行了认真
自查，针对存在的问题制定了整改计划。该整改计划经 2011 年 9 月 26 日召开的第二届董事
会第五次会议审议通过并于 2011 年 11 月 28 日刊登了《关于"加强中小企业板上市公司内控
规则落实"专项活动整改完成公告》。2014 年度，公司严格落实各项内部控制规则，根据公司
自查，未发现需要进一步整改的问题。 
（二）内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况经 2010 年 7 月 30 日召开的公司第一
届董事会第十四次会议审议通过，公司制定了《内幕信息及知情人管理办法》，就内幕信息的
范围、登记备案、报备、保密、责任追究等方面进行了具体规定。根据中国证监会《关于上
市公司建立内幕知情人登记管理制度的规定》，经 2012 年 2 月 20 日召开的公司第二届董事会
第八次临时会议审议通过，公司对该制度进行了修订。报告期内，公司严格按照该制度的规
上海摩恩电气股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
定，对内幕信息知情人及相关情况及时、完整地进行登记备案，并按规定向上海证监局、深
圳证券交易所报备《内幕信息知情人登记表》。公司分别在 2013 年半年度报告工作期间、2013
年年度报告工作期间、2013 年度利润分配方案实施、2014 年半年度报告工作期间的内幕信息
知情人信息进行了登记，并对内幕信息知情人买卖公司股票的情况进行了自查。报告期内，
未发现内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大
会 
2014 年 04 月 15
日 
《2013 年度董事会工
作报告》、《2013 年度
监事会工作报告》、
《2013 年度利润分配
及资本公积金转增股
本的预案》、《2013 年
度财务决算报告及
2014 年财务预算报
告》、《2013 年度报告
全文及摘要》、《关于续
聘 2014 年会计师事务
所的议案》、《关于拟发
行中期票据的议案》、
《关于修改〈上海摩恩
电气股份有限公司章
程〉的议案》 
全部议案均
表决通过。 
2014 年 04 月 16
日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.co
m.cn）：（公告编
号：2014-019）
2013 年度股东大
会决议公告 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年度第一次
临时股东大会 
2014 年 06 月 27
日 
《关于董事会换届
选举的议案》、《关于
监事会换届选举的
议案》、《关于变更公
司住所的议案》、《关
于修改〈公司章程〉
的议案》、《关于提议
第三届董事会独立
董事津贴的议案》 
全部议案均
表决通过。 
2014 年 06 月 28
日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.co
m.cn）：（公告编
号：2014-045）
2014 年第一次临
时股东大会决议
公告 
2014 年度第二次 2014 年 07 月 10 《关于收购北京亿 全部议案均 2014 年 07 月 11 巨潮资讯网
上海摩恩电气股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
临时股东大会 日 力新能源股份有限
公司 69%股权的议
案》、《关于实际控制
人及其他关联方为
公司申请银行综合
授信提供担保的议
案》、《关于公司向控
股股东借款人民币 
3,000 万元的议案》 
表决通过。 日 （www.cninfo.co
m.cn）：（公告编
号：2014-049）
2014 年第二次临
时股东大会决议
公告 
2014 年度第三次
临时股东大会 
2014 年 08 月 25
日 
《关于为控股子公
司向银行申请综合
授信提供关联担保
的议案》、《关于实际
控制人及其他关联
方为公司向银行申
请综合授信提供关
联担保的议案》 
全部议案均
表决通过。 
2014 年 08 月 26
日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.co
m.cn）：（公告编
号：2014-063）
2014 年第三次临
时股东大会决议
公告 
2014 年度第四次
临时股东大会 
2014 年 10 月 31
日 
《关于控股股东为
公司向银行申请综
合授信提供关联担
保的议案》、《关于向
控股股东申请人民
币壹亿元借款额度
的议案》 
全部议案均
表决通过。 
2014 年 11 月 01
日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.co
m.cn）：（公告编
号：2014-088）
2014 年第四次临
时股东大会决议
公告 
2014 年度第五次
临时股东大会 
2014 年 12 月 22
日 
《关于向控股股东
追加申请人民币 
15,000 万元借款额
度的议案》 
全部议案均
表决通过。 
2014 年 12 月 23
日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.co
m.cn）：（公告编
号：2014-097）
2014 年第五次临
时股东大会决议
公告 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
上海摩恩电气股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
议 
袁树民 5 5 0 0 0 否 
强永昌 5 5 0 0 0 否 
潘志强 13 13 0 0 0 否 
孙勇 8 8 0 0 0 否 
王德宝 8 7 0 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内独立董事未对公司有关事项提出异议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会 
1、2014年度，审计委员会共召开5次会议，分别审议了内部审计部每季度提交的内部审
计报告、2014年度审计工作总结、2015年度内部审计工作计划、定期报告、募集资金存放与
使用核查、续聘会计师事务所等议案。 
2、在年度编制前审计期间，审计委员会委员与年审注册会计师多次见面沟通，督促其按
计划开展审计工作，按时出具审计报告，并就审计中的重点问题进行了充分讨论，以确保审
计报告全面反映公司真实情况； 
上海摩恩电气股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
（二）战略委员会 
战略委员会重点关注公司的发展方向，提出公司中期长发展战略和重大投资决策建议，
以及其他影响公司发展的重大事项进行研究并提出建议并提报董事会批准。在报告期内，各
委员会委员利用董事会及专题讨论会的契机，多次亲临公司募投项目现场了解项目进展情况，
并对项目实施过程中可能出现的问题进行分析、讨论，提出建设性意见，得到公司经营团队
的一致认可； 
（三）提名委员会 
报告期内，董事会提名委员会共召开2次会议，审议通过了《关于副总经理候选人名单的
议案》、《关于选举潘志强先生担任公司第三届提名委员会主任委员的议案》，并提交公司
董事会审议。 
（四）薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会共召开2次会议，审议通过了《关于提议公司第三届董事会
独立津贴的议案》、《关于选举王德宝先生担任公司第三届薪酬与考核委员会主任委员的议
案》，并提交公司董事会审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》
的要求规范运作，建立健全了法人治理结构，在资产、人员、财务、机构、业务等方面均独
立于公司各股东，具有独立完整的供应、生产、销售、研发系统，以及面向市场自主经营的
能力，完全独立运作、自主经营，独立承担责任和风险。 
（一）业务独立情况 
公司主要从事特种电线电缆的研发、生产和销售，具有独立、完整的研发、供应、生产
和销售的经营管理体系，拥有独立的商标、专利及相关生产技术。公司设有独立的研发机构，
独立进行科研开发；公司设有独立的采购部门，独立进行原材料采购；公司拥有独立的产品
上海摩恩电气股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
销售系统，建立了独立的产品销售网络体系，有独立的产品销售部门及销人员；公司自主经
营，不存在委托关联单位进行产品加工、产品销售或原材料采购的情况，业务完全独立于股
东及其他关联方；公司与股东及其控制的其它企业之间不存在同业竞争或显失公平的关联交
易。 
（二）资产独立情况 
公司系由上海摩恩电气有限公司整体变更而来，原上海摩恩电气有限公司的资产和人员
全部进入股份公司，原有限公司的所有资产和负债均由股份公司合法承继。在整体变更后，
公司依法办理了相关资产和产权的变更登记手续，相关资产不存在权属纠纷。公司拥有独立
完整的采购、生产、销售系统，与生产经营相关的房产设备等固定资产，以及土地使用权、
商标、专利、非专利技术等无形资产的权属均为本公司所有，目前不存在股东单位及其他关
联方占用发行人资金、资产和其他资源的情形，不存在以承包、委托经营、租赁或其他类似
方式，依赖股东及其他关联方进行生产经营的情况，具有开展生产经营所必备的独立完整的
资产。 
（三）人员独立情况 
公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》规定的程序推选
和任免，不存在股东超越公司股东大会和董事会作出人事任免决定的情况。公司股东均为自
然人，公司的人事及工资管理与关联单位完全分离，公司总经理、副总经理、财务负责人和
董事会秘书等高级管理人员专职在公司工作并领取报酬，未在持有公司 5%以上股份的股东
控股的企业中担任除董事、监事以外的其他职务，未在关联企业处领薪；公司财务人员未在
持有公司 5%以上股份的股东控股的企业中兼职。同时，公司建立并独立执行劳动、人事及
工资管理制度。 
（四）机构独立情况 
公司通过股东大会、董事会、监事会、独立董事制度以及董事会专业委员会的设置，强
化了公司的分权制衡和相互监督，形成了完善的法人治理结构和规范化的运作体系。在内部
机构设置上，公司建立了适应自身发展需要的组织机构，各职能部门按照《公司章程》和相
关管理制度规定的职责独立运作，独立于各股东。公司拥有独立的生产经营和办公场所，与
控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在机构混同的情形。自公司设立以来，未
发生股东干预本公司机构设置和正常生产经营活动的情况。 
（五）财务独立情况 
上海摩恩电气股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
公司在财务上规范运作、独立运行，设有独立的财务部门，配备了专职的财务人员，建
立了独立的财务核算体系，制定了《财务管理制度》、《关联交易决策制度》、《投资决策
管理办法》、《关联方资金往来及对外担保制度》等多项内控制度且严格执行，独立进行财
务决策，享有充分独立的资金调配权，不与控股股东、关联企业或其他任何单位或个人共用
银行账户，财务会计制度和财务管理制度符合上市公司的要求。公司开设独立的银行账户，
作为独立的纳税人，依法独立进行纳税申报，履行缴纳义务，无与股东混合纳税情况。公司
根据企业发展规划，自主决定投资计划和资金安排，不存在公司股东干预公司财务决策、资
金使用的情况；不存在以资产、权益或信誉为公司股东、关联单位或任何个人的债务提供担
保，或将以本公司名义的借款、授信额度转借给前述法人或个人使用的情形。 
综上所述，本公司在资产、人员、财务、机构、业务方面与股东及其关联单位相互独立，
拥有独立完整的资产以及研发、生产、供应、销售系统，具有直接面向市场独立经营的能力。 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了较为完善的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员的聘任公开、
透明，符合法律法规的规定。公司不断开发各种形式的激励方式，形成多层的综合激励机制，
完善绩效评价标准，更好地吸引和稳定优秀人才。公司根据年度经营计划和目标，对高管的
工作绩效和管理指标进行考评，与当期收入相挂钩。报告期内，公司没有对高管人员实施股
权激励计划。 
 
上海摩恩电气股份有限公司 2014 年年度报告全文 
65 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所中小企业板上市
公司规范运作指引》、《企业内部控制基本规范》等相关法律法规和规章制度的要求，结合
企业实际情况，基本建立健全了企业各项内部控制制度，逐步完善了公司法人治理结构，并
对其运行情况进行持续检查和监督，及时进行修订完善，确保了股东大会、董事会、监事会
和经理层的规范运作，形成了比较完善的风险控制机制。有关制度的建立健全情况如下： 
（一）内部控制制度的建立与健全  
1、管理控制  
公司建立了较为健全的法人治理结构和对应的管理制度，对董事会、监事会和经营管理
层的权责设定和权力制衡机制做出了合理的制度安排。相关制度包括《公司章程》、《股东
大会议事规则》、《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》、《内部审计制度》、《授
权管理制度》、《总经理工作细则》等。各项管理制度均能得到有效的贯彻和执行。 
2、经营控制 
公司根据行业特点和公司情况，制定了一系列的销售、采购、存货、资金、生产等管理
流程，包括销售管理制度、应收款管理制度、固定资产管理、存货管理制度、合同管理制度、
人力资源管理制度、信息管理等各项制度。公司通过了ISO质量管理体系、环境管理体系及职
业健康安全管理体系认证，并严格按照体系要求规范运作公司。针对每个岗位，制定了明确
的工作职责和岗位说明书及工作流程。公司还会不定期对各项制度、流程的执行情况进行检
查和评估，对公司正常经营和规范运作起到了较好的监督、控制作用。   
3、财务控制 
公司按照《会计法》、《企业会计准则》及财政部颁布的各项会计准则建立了较为完善
的财务管理制度和规范的会计核算制度。公司财务部针对企业财务管理和会计核算设立了合
理的岗位、配置了合适的财务人员。对资金管理、采购与付款、销售与收款、存货管理、固
定资产管理等业务环节都建立了内部审批程序、规定了相应的审批程序，实施了有效的管控。
企业ERP系统能科学准确的记录所有真实交易行为，实时反映企业经营状况。 
4、投资决策控制 
依据《公司章程》，按照符合公司发展战略、合理配置企业资源、促进要素优化组合、
创造良好经济效益的原则，公司在对外投资等方面都进行了规范和科学的决策。 
5、信息披露控制 
公司已制订严格的《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《年报信息披
露重大差错责任追究制度》，其中明确规定了信息披露事务管理部门、责任人及义务人职责；
信息披露的内容和标准；信息披露的报告、流转、审核、披露流程；信息披露相关文件、资
料的档案管理等等。公司根据证监会2011年颁布的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记
管理制度的规定》要求，修订了《公司内幕信息和知情人管理办法》，对内幕信息、内幕信
息知情人范围及重大事项内幕信息知情人登记管理等方面进行了细化规定。报告期内，公司
严格按照法规和公司制度规定的要求实施信息披露，未发生重大会计差错更正、重大遗漏信
息补充及业绩预告修正等情况，确保了信息披露的真实、准确、完整、及时。 
