上海摩恩电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
2015 年，公司围绕着“以特种电缆制造为核心，稳步发展融资租赁、商业保理等供应商金
融服务，积极布局新能源、互联网等新兴产业”的战略规划进行业务布局。各业务板块均正常
开展业务。 
电缆板块：公司在 2015 年 6 月底完成了募集资金投资项目的固定资产转固和试生产工作，
并在 2015 年 12 月份完成了整个工厂的业务搬迁工作。因固定资产转固和工厂搬迁影响了电
缆板块生产和销售，对电缆板块 2015 年度亏损有一定的影响。 
类金融板块：公司旗下两子公司上海摩恩融资租赁股份有限公司（以下简称“摩恩租赁”）
和上海摩恩商业保理有限公司（以下简称“摩恩保理”）均从事类金融业务。摩恩租赁业务分
为教育、医疗和公共事业三个业务模块，医疗牌照的取得促进了公司医疗业务的大力开展。
摩恩保理在 2015 年取得了教育资源板块的市场开拓。 
新能源板块：公司在 2014 年收购了北京亿力新能源股份有限公司（以下简称“亿力新能
源”），亿力新能源继续保持其在风电行业的地位，在 2015 年实现了 1,758 万的净利润，增
厚了公司的利润，同时也加强了公司在风电行业的渗入。 
互联网板块：公司为了拓展电缆板块的 OTO 业务，在 2015 年 1 月份和 3 月份累计收购
了海天一线（上海）电子商务有限公司的 51%股份，计划通过易缆网采用 O2O 方式在线上构
建电线电缆的现货交易平台。该平台于 2015 年 7 月份上线，截止报告期末尚未实现盈利。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无变化 
固定资产 主要是募投项目转固影响 
无形资产 无较大变化 
在建工程 主要是募投项目转固影响 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
上海摩恩电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
三、核心竞争力分析 
1、技术中心力量雄厚，为公司新品开发奠定基础； 
公司在2014年通过上海市技术中心认定，目前临港基地正进行升级规划，严格按照国家级技
术中心的标准要求进行硬件投入，为公司新产品研发奠定其实的基础。 
2、新能源项目收购，促进公司进行清洁能源行业； 
公司在2014年收购的北京亿力新能源公司业绩稳定，利润基础高，弥补了公司电缆主营因宏
观环境影响和固定资产转固折旧而亏损的局面。 
3、租赁、保理双驱动，金融助增利润增长； 
公司在2015年的租赁业务稳步发展，开拓了环保、教育和医疗三大板块的业务模式，增厚了
公司的利润；保理公司在2015年开张大捷，取得了教育资源，为公司在金融板块增添新的业
务力量。 
4、募投项目生产，盈利能力有望（逐步）提升； 
公司的募投项目在2015年6月底转固，但因折旧摊销过大导致效益未能全部发挥。2016年募投
项目的产能有望得到有效释放。 
5、电子商务企业的收购，实现“制造+互联网”产业升级； 
公司于2015年收购的海天一线电子商务公司，是集信息咨询、在线营销于一体的平台，该平
台于2015年7月份上线。上线以来已吸引了来自电缆行业及其上下游公司的加入。目前平台侧
重于会员的积累工作，公司非常有信心实现“互联网+制造”产业升级。 
 
上海摩恩电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
（1）总体经营情况概述 
2015 年面对整体宏观经济环境下行，及公司自身在募集资金投资项目转固投产的双重压
力下，公司整体经济效益较上年同期下滑。报告期，公司实现营业收入 576,605,862.53 元，
较上年同期下降了 10.83%，实现归属于上市公司股东的净利润 14,564,603.94 元，较上年同
期下降了 44.87%。 
其中电缆主营业务的影响较大，实现营业收入 36,349 万元，较上年同期下降 33.34%，
净利润亏损 1,346 万元。而其它子公司的业务收入均稳步提升，摩恩租赁因加大了医疗板块
业务的拓展，2015 年实现营业收入 3,709 万元，较上年同期增长 12.89%，净利润 1,541 万，
较上年同期增长 12.72%。北京亿力继续保持在风电行业的地区优势，实现营业收入 17,678
万元，较上年同期增长 59.24%，净利润 1,758 万元，较上年同期增长 28.92%。摩恩保理实
现营业收入 574 万元，净利润 201 万元。 
（2）2015 年公司开展的工作 
（2-1）募集资金投资项目正式投产 
2015 年 6 月底正式完成募集资金的建设转固及试生产，并在 2015 年底将公司生产基地
正式搬迁至临港重装备工业产业园，实现了产能储备。 
（2-2）电缆技术认证取得实质性成果 
公司在 2015 年积极开展技术认证，开发的新产品充电桩电缆通过了第三方检测，正进
行认证的工厂检查阶段。公司取得了武器装备质量体系认证证书，为公司进入军工企业奠定
基础。 
（2-3）注重激励，实施员工持股计划 
2015 年公司对高级管理人员及核心技术人员实施了员工持股计划，截止 2015 年底已完
成了员工持股计划在二级市场上的购买并进入锁定期。员工持股计划的实施有利于形成公司
员工与全体股东的利益共享和风险共担机制，督促公司高管和核心团队更加勤勉尽责地为公
司发展不懈努力。 
