上海摩恩电气股份有限公司 2012 年度报告全文 
29 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用√ 不适用 
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
媒体质疑情况 
本年度公司无媒体质疑事项。 
二、报告期内，上市公司控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。 
□ 适用√ 不适用 
三、报告期内，公司破产重整相关事项。 
□ 适用√ 不适用 
四、资产交易事项 
报告期内，公司未发生收购资产、出售资产、资产置换、企业合并情况。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用√ 不适用 
六、重大关联交易 
1、报告期内，公司无与日常经营相关的关联交易。 
2、报告期内，公司无资产收购、出售发生的关联交易。 
3、报告期内，公司无共同对外投资的重大关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用√ 不适用 
上海摩恩电气股份有限公司 2012 年度报告全文 
30 
5、其他重大关联交易 
1、实际控制人问泽鸿先生为公司向厦门国际银行上海分行申请1500万银行借款提供关联保证
方式担保。 
2、实际控制人问泽鸿先生为公司向南京银行上海分行申请1000万银行借款提供关联保证方式
担保。 
3、实际控制人问泽鸿先生为公司向平安银行上海分行申请1000万银行借款提供关联保证方式
担保。 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
上海摩恩电气股份有限公司关于实际控制人为公司向银
行申请综合授信提供担保的关联交易公告 
2012 年 09 月 15 日 巨潮资讯网 
上海摩恩电气股份有限公司关于实际控制人为公司向银
行申请综合授信提供担保的关联交易公告 
2012 年 10 月 29 日 巨潮资讯网 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
报告期内，公司未发生且没有以前期间发生但延续到报告期的托管事项。 
报告期内，公司未签署为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的托管项目。 
（2）承包情况 
承包情况说明 
报告期内，公司未发生且没有以前期间发生但延续到报告期的承包事项。 
报告期内，公司未签署为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的承包项目。 
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
报告期内，公司未发生且没有以前期间发生但延续到报告期的租赁事项。 
报告期内，公司未签署为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
上海摩恩电气股份有限公司 2012 年度报告全文 
31 
2、担保情况 
报告期内，公司未发生担保情况。 
3、其他重大合同 
合同订立
公司方名
称 
合同订立
对方名称 
合同涉及
资产的账
面价值（万
元）（如有） 
合同涉及
资产的评
估价值（万
元）（如有） 
评估机构
名称（如
有） 
评估基准
日（如有） 
定价原则 
交易价格
（万元） 
是否关联
交易 
关联关系 
截至报告
期末的执
行情况 
上海摩恩
电气股份
有限公司 
国家电网
公司福建
省电力有
限公司 
    市场价格 7,620 否 无 
截止本报
告期末，公
司销售上
述项目产
品金额为
6862.31 万
元 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 不适用 不适用    
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
不适用 不适用    
资产重组时所作
承诺 
不适用 不适用    
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
发行前股
东、担任公
司董事、监
事或高级管
理人员的股
东、公司控
股股东 
股份锁定承诺：自公司股票上市之日起三
十六个月内，本人不转让或者委托他人管
理所持有的公司股份，也不由公司回购该
部分股份。担任公司董事或高级管理人员
的 5 名股东：问泽鸿、问泽鑫、王清、王
永伟、陈银同时承诺：除前述锁定期外，
在本人担任董事、监事、高级管理人员期
间，将向公司申报本人所持有公司股份及
其变动情况，在任职期间（于股份限售期
结束后）每年转让的股份不超过本人所持
有的公司股份总数的百分之二十五；离职
半年内，不转让本人所持有的公司股份；
在离任六个月后的十二个月内通过证券
交易所挂牌交易出售公司股票数量占本
2010 年 07 月
20 日 
自公司股票
上市之日起
三十六个月
内 
严格履行 
上海摩恩电气股份有限公司 2012 年度报告全文 
32 
人所持公司股票总数的比例不超过百分
之五十。公司于 2010 年 1 月 28 日承诺：
在公司上市后三年内，公司董事、监事、
高级管理人员、核心技术人员每年平均薪
酬调增幅度不得高于公司当年年度净利
润增长率。避免同业竞争的承诺：本公司
实际控股股问泽鸿及其哥哥问泽鑫出具
《关于避免同业竞争的承诺函》，承诺：1、
本人控制的公司或其他组织中，没有经营
与股份公司现有主要产品、业务相同或相
似的产品或业务。2、本人控制的公司或
其他组织将不在中国境内外投资、收购、
兼并与股份公司现有主要业务相同或相
似的公司或者其他经济组织。3、若股份
公司今后从事新的业务领域，则本人控制
的公司或其他组织将不在中国境内外以
控股方式，或以参股但拥有实质控制权的
方式从事与股份公司新的业务领域相同
或相似的业务活动，包括在中国境内外投
资、收购、兼并与股份公司主要业务相同
或相似的公司或者其他经济组织。4、本
人承诺不以股份公司实际控制人的地位
谋求不正当利益。5、如违反以上承诺给
股份公司带来的经济损失，本人愿予以足
额赔偿。该承诺在严格履行中。 
其他对公司中小
股东所作承诺 
不适用 不适用    
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一步
计划 
不适用 
是否就导致的同业竞争和关联交
易问题作出承诺 
是 
承诺的解决期限 不适用 
解决方式 均遵守其所做承诺。 
承诺的履行情况 严格履行 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 40 
上海摩恩电气股份有限公司 2012 年度报告全文 
33 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 廖家河、贺顺祥 
境外会计师事务所名称（如有）  无  
境外会计师事务所审计服务的连续年限
（如有）  
无  
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有）  无  
 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用√ 不适用 
十一、处罚及整改情况 
整改情况说明 
□ 适用√ 不适用 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回
涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
十二、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
公司不存在年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
十三、其他重大事项的说明 
本报告期公司无其他应该披露而未披露的重大事项 
十四、公司子公司重要事项 
本报告期内公司子公司无其他应该披露而未披露的重要事项 
十五、公司发行公司债券的情况 
本报告期内公司不存在发生公司债券的情况 
上海摩恩电气股份有限公司 2012 年度报告全文 
34 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 
发行
新股 
送股 公积金转股 其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股
份 
109,800,000 75%   54,900,000  54,900,000 164,700,000 75% 
3、其他内资持股 108,800,000 74.32%   54,400,000  54,400,000 163,200,000 
74.32
% 
  境内自然人
持股 
108,800,000 74.32%   54,400,000  54,400,000 163,200,000 
74.32
% 
5、高管股份 1,000,000 0.68%   500,000  500,000 1,500,000 0.68% 
二、无限售条件股
份 
36,600,000 25%   18,300,000  18,300,000 54,900,000 25% 
1、人民币普通股 36,600,000 25%   18,300,000  18,300,000 54,900,000 25% 
三、股份总数 146,400,000 100%   73,200,000  73,200,000 219,600,000 100% 
股份变动的原因 
   公司实行2011年资本转增股本度利润分配方案。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
经2012年4月25日第二届董事会第九次会议审议通过，并经2012年5月18日公司2011年度股
东大会审议批准，公司2011年度利润分配方案为资本转增股本，以2011年12月31日的总股本
14640万股为基数，向全体股东每10股转增5股，共计转增7320万股，转增后的总股本增加至
21960万股。《上海摩恩电气股份有限公司2011年度股东大会决议公告》详情见2012年5月19
日巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)、《证券时报》和《中国证券报》。  
股份变动的过户情况 
本次股份变动已实施完毕。  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每
股净资产等财务指标的影响 
