上海摩恩电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》和《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证
监会有关法律、法规要求，不断地完善公司法人治理结构，规范公司运作，持续提高公司治
理水平： 
   （1）在报告期内，公司已建立了完善的治理结构，三会运作规范，独立董事、董事会专
门委员会、内部审计机构各司其职； 
   （2）在报告期内，公司严格按照信息披露规定和要求，及时、真实、准确、完整的履行
相关信息披露工作，保护投资者合法利益。 
   （3）在报告期内，公司积极参与证监局、保荐机构组织的公司董监高培训，加强公司董
监高公司治理与最新的法律法规相结合。 
    2014年度，公司根据中国证监会、深圳证券交易所的有关规定及实际情况需要，对《公司
章程》、《股东大会议事规则》、《董事会审计委员会议事规则、《期货套保内部控制制度》、
《内幕信息及知情人管理办法》进行了修订；2015年度新制定了《对外信息报送和使用管理
制度》、《摩恩电气股东大会网络投票管理制度》；2016年新制定了《投资者投诉处理工作
制度》。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》
的要求规范运作，建立健全了法人治理结构，在资产、人员、财务、机构、业务等方面均独
立于公司各股东，具有独立完整的供应、生产、销售、研发系统，以及面向市场自主经营的
能力，完全独立运作、自主经营，独立承担责任和风险。 
（一）业务独立情况 
上海摩恩电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
公司主要从事特种电线电缆的研发、生产和销售，具有独立、完整的研发、供应、生产
和销售的经营管理体系，拥有独立的商标、专利及相关生产技术。公司设有独立的研发机构，
独立进行科研开发；公司设有独立的采购部门，独立进行原材料采购；公司拥有独立的产品
销售系统，建立了独立的产品销售网络体系，有独立的产品销售部门及销人员；公司自主经
营，不存在委托关联单位进行产品加工、产品销售或原材料采购的情况，业务完全独立于股
东及其他关联方；公司与股东及其控制的其它企业之间不存在同业竞争或显失公平的关联交
易。 
（二）资产独立情况 
公司系由上海摩恩电气有限公司整体变更而来，原上海摩恩电气有限公司的资产和人员
全部进入股份公司，原有限公司的所有资产和负债均由股份公司合法承继。在整体变更后，
公司依法办理了相关资产和产权的变更登记手续，相关资产不存在权属纠纷。公司拥有独立
完整的采购、生产、销售系统，与生产经营相关的房产设备等固定资产，以及土地使用权、
商标、专利、非专利技术等无形资产的权属均为本公司所有，目前不存在股东单位及其他关
联方占用发行人资金、资产和其他资源的情形，不存在以承包、委托经营、租赁或其他类似
方式，依赖股东及其他关联方进行生产经营的情况，具有开展生产经营所必备的独立完整的
资产。 
（三）人员独立情况 
公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》规定的程序推选
和任免，不存在股东超越公司股东大会和董事会作出人事任免决定的情况。公司股东均为自
然人，公司的人事及工资管理与关联单位完全分离，公司总经理、副总经理、财务负责人和
董事会秘书等高级管理人员专职在公司工作并领取报酬，未在持有公司 5%以上股份的股东
控股的企业中担任除董事、监事以外的其他职务，未在关联企业处领薪；公司财务人员未在
持有公司 5%以上股份的股东控股的企业中兼职。同时，公司建立并独立执行劳动、人事及
工资管理制度。 
（四）机构独立情况 
公司通过股东大会、董事会、监事会、独立董事制度以及董事会专业委员会的设置，强
化了公司的分权制衡和相互监督，形成了完善的法人治理结构和规范化的运作体系。在内部
机构设置上，公司建立了适应自身发展需要的组织机构，各职能部门按照《公司章程》和相
关管理制度规定的职责独立运作，独立于各股东。公司拥有独立的生产经营和办公场所，与
上海摩恩电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在机构混同的情形。自公司设立以来，未
发生股东干预本公司机构设置和正常生产经营活动的情况。 
（五）财务独立情况 
公司在财务上规范运作、独立运行，设有独立的财务部门，配备了专职的财务人员，建
立了独立的财务核算体系，制定了《财务管理制度》、《关联交易决策制度》、《投资决策
管理办法》、《关联方资金往来及对外担保制度》等多项内控制度且严格执行，独立进行财
务决策，享有充分独立的资金调配权，不与控股股东、关联企业或其他任何单位或个人共用
银行账户，财务会计制度和财务管理制度符合上市公司的要求。公司开设独立的银行账户，
作为独立的纳税人，依法独立进行纳税申报，履行缴纳义务，无与股东混合纳税情况。公司
根据企业发展规划，自主决定投资计划和资金安排，不存在公司股东干预公司财务决策、资
金使用的情况；不存在以资产、权益或信誉为公司股东、关联单位或任何个人的债务提供担
保，或将以本公司名义的借款、授信额度转借给前述法人或个人使用的情形。 
    综上所述，本公司在资产、人员、财务、机构、业务方面与股东及其关联单位相互独立，
拥有独立完整的资产以及研发、生产、供应、销售系统，具有直接面向市场独立经营的能力。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会  2016 年 01 月 15 日 2016 年 01 月 16 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.co
m.cn）：（公告编
号：2016-005）
2016 年第一次临
时股东大会决议
公告 
2016 年第二次
临时股东大会 
临时股东大会  2016 年 02 月 18 日 2016 年 02 月 19 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.co
m.cn）：（公告编
号：2016-020）
上海摩恩电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
2016 年第二次临
时股东大会决议
公告 
2016 年第三次
临时股东大会 
临时股东大会  2016 年 03 月 08 日 2016 年 03 月 09 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.co
m.cn）：（公告编
号：2016-032）
2016 年第三次临
时股东大会决议
公告 
2015 年度股东
大会 
年度股东大会  2016 年 04 月 15 日 2016 年 04 月 16 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.co
m.cn）：（公告编
号：2016-049）
2015 年度股东大
会决议公告 
2016 年第四次
临时股东大会 
临时股东大会  2016 年 05 月 13 日 2016 年 05 月 14 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.co
m.cn）：（公告编
号：2016-059）
2016 年第四次临
时股东大会 
2016 年第五次
临时股东大会 
临时股东大会  2016 年 09 月 09 日 2016 年 09 月 10 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.co
m.cn）：（公告编
号：2016-082）
2016 年第五次临
时股东大会 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
潘志强 8 8 0 0 0 否 
上海摩恩电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
孙勇 8 8 0 0 0 否 
王德宝 8 8 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 7 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
 报告期内，独立董事通过电话邮件或是亲自到公司来了解公司的生产经营情况和财务状
况；并与公司其他董事、高管人员及相关工作人员及时关注讨论经济形势以及市场变化对公
司经营状况的影响，同时独立董事还关注媒体、网络上有关公司的相关报道，及时获悉公司
重大事项的进展情况，定期审阅公司提供的定期报告、临时公告，及时掌握公司经营与发展
情况，及时提出有关建议或是提示相关风险。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会 
1、2016年度，审计委员会共召开4次会议，分别审议了2015年度报告、2015年度内部控
制的自我评价报告、2016年第一季度内部审计报告、2016年第一季度募集资金存放与使用情
况的核查报告、2016年半年度报告及其摘要、2016年第二季度内部控制报告、2016年第二季
度募集资金存放与使用情况的核查报告等议案。 
    2、在年度报告编制前审计期间，审计委员会委员与年审注册会计师多次见面沟通，督促
其按计划开展审计工作，按时出具审计报告，并就审计中的重点问题进行了充分讨论，以确
保审计报告全面反映公司真实情况； 
   （二）提名委员会 
    公司在报告期内共召开2次会议，分别审议了《关于重新聘任第三届董事会非独立董事的
议案》、《关于聘任副总经理、董事会秘书的议案》，审核了新聘任董事、副总经理和董事
上海摩恩电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
会秘书的资质、学历、职称等履历资料，程序合法合规。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了较为完善的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员的聘任公开、透
明，符合法律法规的规定。公司不断开发各种形式的激励方式，形成多层的综合激励机制，
完善绩效评价标准，更好地吸引和稳定优秀人才。公司根据年度经营计划和目标，对高管的
工作绩效和管理指标进行考评，与当期收入相挂钩。报告期内，公司没有对高管人员实施股
权激励计划。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 12 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《上海摩恩电气股份有限公司 2016
年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 利润、营业收入、资产总额 
控制环境、董事、监事和高级管
理人员、会计准则 
定量标准 
错报≥利润总额 5%，错报≥资产总额
1%，错报≥营业收入总额 1% 
董事、监事和高级管理人员舞弊
控制环境无效等 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
上海摩恩电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2016 年 12 月 31 日在所有
重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日
期 
2017 年 04 月 12 日 
内部控制鉴证报告全文披露索
引 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
上海摩恩电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司
债券 
否 
