东莞铭普光磁股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和《上市公司治
理准则》等相关法律、法规的规定，并结合公司自身的情况，不断完善公司治理结构，建立健全公司治理及内部控制的各项
规则制度，加强信息披露，积极开展投资者关系管理，维护公司及股东的利益，确保公司规范、健康发展。 
公司治理主要情况如下：  
1、关于股东与股东大会  
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等规定和要求召集和召开股
东大会，平等对待所有股东，为股东参加股东大会提供便利，充分保障股东权利的行使。报告期内，公司股东大会召集召开
程序、议案审议程序、决策程序均符合相关规定。 
2、关于公司与控股股东  
公司严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规及《公司章程》
规范控股股东行为。公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务方面均保持独立性和自主经营能力。公司董事会、
监事会及内部机构独立运作，控股股东通过股东大会行使股东权利，不存在违规占用公司资金、不存在与公司进行同业竞争
的行为、未发生超越股东大会直接或间接干预公司经营与决策的行为。 
3、关于董事和董事会  
公司董事会现有董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。全体董事都
能够依据《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事制度》等要求开展工作，勤勉尽责地履行职务和义务。公司董事
会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、审计委员会四个专门委员会，专门委员会的成员全部由现任董事组成。
各专门委员会依据《公司章程》和《董事会战略委员会议事规则》、《董事会薪酬与考核委员会议事规则》、《董事会提名
委员会议事规则》、《董事会审计委员会议事规则》的规定履行职权，为公司董事会的科学决策提供了专业意见和参考依据。  
4、关于监事和监事会  
公司监事会设监事3名，其中股东代表监事2名，职工代表监事1名。监事会的人数及人员构成符合法律、法规的要求。监事
会对董事会和公司经理层的履职情况履行监督职能，包括对董事会编制的定期报告进行审核并提出书面审核意见、检查公司
财务、对公司关联交易及董事和高级管理人员的履职行为等进行监督。  
5、关于信息披露与透明度  
公司严格按照《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》等法律法规、部门规章和《深圳证券交易所股票上市规则》等规
范性文件要求，真实、准确、及时、完整、公平地披露有关信息，并指定董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者
的关系，通过及时回答投资者互动平台上提出的问题、接听投资者电话等多种方式，有效开展投资者关系管理工作，积极加
强与投资者的沟通。公司指定巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，《中国证券报》、《上海证
券报》、《证券时报》、《证券日报》为公司信息披露的指定报刊，确保公司所有股东能够以平等的机会获取公司信息。 
6、关于公司与投资者  
公司董事会办公室为公司与投资者关系管理职能部门，由董事会秘书负责，并以此为窗口，建立公司与投资者有效的沟通。
公司通过投资者热线电话、互动易平台等多种渠道和方式，与投资者互动交流，增进投资者对公司的了解。同时，公司严格
按照相关规定，确保公司披露信息的公平，未在投资者关系管理活动中违规泄露未公开重大信息。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
东莞铭普光磁股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司按照《公司法》和《公司章程》的有关规定规范运作，建立健全了法人治理结构，在资产、人员、财务、机构、业务等
方面均独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，公司具有完整的业务体系和直接面向市场独立经营的能力。 
（一）资产完整 
公司具备与生产经营有关的经营设施，合法拥有与生产经营有关的土地使用权、房产、设备以及商标等资产，具有开展生产
经营所必备的独立、完整的资产。 
（二）人员独立 
1、公司的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员均专职在本公司工作并领取薪酬，未在控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的职务，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪。本
公司的财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。  
2、公司的董事、监事及总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员的任职，均按照《公司法》及其他法
律、法规、规范性文件、《公司章程》规定的程序推选和任免，不存在实际控制人超越公司股东大会和董事会职权做出人事
任免决定的情形。  
3、公司建立了独立的人事档案制度，建立了人事聘用、任免与考核奖惩制度，与公司员工签订了劳动合同，建立了独立的
工资管理、福利与社会保障制度。 
（三）财务独立 
1、公司根据现行会计制度及相关法规、条例，结合公司实际情况建立了独立、完整的财务核算体系，制定了符合上市公司
要求的、规范的内部控制制度，能够独立作出财务决策。  
2、公司独立在银行开户，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户的情况。公司独立办理纳税登
记，依法独立纳税。  
3、公司不存在货币资金或其他资产被股东或其他关联方占用的情况，也不存在为股东及其关联企业提供担保的情况。 
（四）机构独立 
公司设有股东大会、董事会、监事会等决策机构和监督机构，各机构均独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，
并依照《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》等规定规范运行。各股东依照《公
司法》和《公司章程》的规定提名董事参与公司管理。自公司设立以来，未发生股东违规干预本公司正常生产经营活动的情
况。 
公司完全拥有机构设置的自主权，设立了与经营业务相适应的组织结构，不存在股东干预公司机构设置的情形。各职能机构
在人员、办公场所和管理制度等各方面均完全独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，不存在混合经营、合署办
公的情况。  
（五）业务独立 
公司依法独立从事经营范围内的业务，拥有完整的从事生产及销售磁性元件的研发、生产、销售的业务体系，能够面向市场
独立开展生产经营活动。公司业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，与控股股东、实际控制人及其控制的
其他企业不存在同业竞争或显失公允的关联交易。 
综上所述，公司在资产、人员、财务、机构、业务方面均与控股股东、实际控制人及其关联方相互独立，具有完整的业务体
系及面向市场独立经营的能力。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
东莞铭普光磁股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 100.00% 2017 年 04 月 05 日  无 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2017 年 05 月 18 日  无 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 58.63% 2017 年 11 月 01 日 2017 年 11 月 02 日 公告编号 2017-019
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 60.83% 2017 年 12 月 04 日 2017 年 12 月 05 日 公告编号 2017-030
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
马君显 8 1 7 0 0 否 4
李忠轩 8 1 7 0 0 否 3
曾庆民 8 1 7 0 0 否 3
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
东莞铭普光磁股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事严格按照《公司章程》、《独立董事制度》等相关规定勤勉履行职责，忠实履行职务，积极参加历次董
事会，审议各项议案。通过出席董事会、股东大会、现场办公等方式，深入了解公司生产经营状况和内部控制的建设及董事
会各项决议执行情况，并利用自己的专业优势为公司经营和发展提出了合理化的意见和建议，对保护中小投资者利益起到了
积极作用。 
报告期内，公司各独立董事对董事会各项议案及公司其他事项没有提出异议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会  
报告期内，董事会审计委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会审计委员会议事规则》的规定，以公司审计
部为依托，积极履行监督职责，对公司年初制定的审计计划、关联交易等方面予以重点关注。审计委员会在详细了解公司财
务状况和经营情况下，严格审查公司内控制度的建立及执行情况，并认真听取了公司内审部门2018年内审工作计划，对公司
财务状况和经营情况提供了有效的监督和指导。在2017年度审计工作中，审计委员会会同外部审计机构、公司内部审计部和
财务部共同协商确定年度财务报告审计工作的时间安排和重点审计范围，并持续关注审计进程的推进，确保审计的独立性和
审计工作按时保质完成。  
（二）董事会薪酬与考核委员会  
报告期内，董事会薪酬与考核委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会议事规则》的规定
开展相关工作，对报告期内董事、高级管理人员薪酬计划进行审核。  
（三）董事会战略委员会  
报告期内，董事会战略委员会对公司长期发展战略和重大决策进行研究并提出建议，积极推动公司针对市场及外部环境变化
确定公司长期发展战略的分解细化和重大决策的实施。  
（四）董事会提名委员会  
报告期内，董事会提名委员会对董事及高级管理人员的任职资格和条件进行了审查，向董事会提出建议，并积极推动聘任工
作按照规则实施，保证了聘任工作的顺利进行。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司根据年度盈利目标的完成情况及高级管理人员的个人工作成果，由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行年度绩
效考核。公司根据绩效考核结果进行考评。 
公司通过建立完善的绩效考核管理制度，充分调动了公司高级管理人员的积极性，有效提升了公司的运营效率。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
东莞铭普光磁股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：（1）公司董事、监事、和高级
管理人员的舞弊行为；（2）公司更正已公
布的财务报告；（3）注册会计师发现的却
未被公司内部控制识别的当期财务报告中
的重大错报；（4）审计委员会和审计部门
对公司的对外财务报告和财务报告内部控
制监督无效。                         
重要缺陷：（1）未依照公认会计准则选择
和应用会计政策； （2）反舞弊程序和控
制措施无效；（3）对于非常规或特殊交易
的账务处理没有建立相应的控制机制或没
有实施且没有相应的补偿性控制；（4）对
于期末财务报告过程的控制存在一项或多
项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达
到真实、完整的目标；（5）公司内部审计
职能无效；（6）控制环境无效； （7）沟
通后的重要缺陷没有在合理的期间得到的
纠正。                               
一般缺陷：指除上述重大缺陷、重要缺陷
之外的其他控制缺陷。                 
重大缺陷：（1）缺乏或违反决策程序，
导致重大决策失误，给公司造成重大财
产损失；（2）违反相关法规、公司规程
或标准操作程序，且对公司定期报告披
露造成重大负面影响；（3）出现重大安
全生产、环保、产品质量或服务事故；
（4）重要业务缺乏制度控制或制度系
统性失效,造成按上述定量标准认定的
重大损失；（5）其他对公司负面影响重
大的情形。                        
重要缺陷：（1）公司决策程序不科学，
导致出现一般失误；（2）违反公司规程
或标准操作程序，形成较大损失；（3）
出现较大安全生产、环保、产品质量或
服务事故；（4）重要业务制度或系统存
在缺陷；（5）内部控制重要或一般缺陷
未得到整改。                      
一般缺陷：不构成重大缺陷或重要缺陷
的其他内部控制缺陷。              
定量标准 
重大缺陷：（1）涉及资产负债表、利润表
的财务报告错报金额占最近一个会计年度
经审计资产总额的 5%以上，且绝对金额超
过 8000 万元。（2）涉及净资产的财务报告
错报金额占最近一个会计年度经审计净资
产总额 5%以上，且绝对金额超过 5000 万
元。（3）涉及收入的财务报告错报金额占
最近一个会计年度经审计收入总额的 5%
以上，且绝对金额超过 8000 万元。（4）涉
及利润的财务报告错报金额占最近一个会
计年度经审计净利润 5%以上，且绝对金额
超过 800 万元。（5）涉及可能导致或导致
重大缺陷：财产损失金额≥资产总额
1%；                             
重要缺陷：资产总额 0.5%≤财产损失金
额﹤资产总额 1%或绝对金额介于一般
缺陷与重大缺陷之间；              
一般缺陷：财产损失金额﹤资产总额的
0.5%或绝对金额小于 800 万元。      
东莞铭普光磁股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
的损失与资产管理有关的，以资产总额指
标衡量，超过资产总额 1%，为重大缺陷。
重要缺陷：（1）财务报表错报金额介于一
般缺陷和重大缺陷之间。（2）涉及可能导
致或导致的损失与资产管理有关的，以资
产总额指标衡量，大于资产总额 0.5%且小
于 1%，为重要缺陷。                  
一般缺陷：（1）涉及资产负债表、利润表
财务报告错报金额小于最近一个会计年度
经审计总资产总额的 0.5％或小于绝对金
额 800 万。（2）涉及净资产的报表财务报
告错报金额小于最近一个会计年度公司合
并报表净资产的 0.5%或绝对金额小于 500
万元。（3）涉及收入的财务报告错报金额
占最近一个会计年度经审计收入总额
0.5%以下，或绝对金额小于 800 万元。（4）
涉及利润的财务报告错报金额占最近一个
会计年度经审计净利润的 0.5%以下，或绝
对金额小于 500 万元。（5）涉及可能导致
或导致的损失与资产管理有关的，以资产
总额指标衡量，小于资产总额 0.5%。    
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
东莞铭普光磁股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
