沈阳博林特电梯集团股份有限公司 2014年年度报告全文 
57 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规、部门规章、规范性文件要求，建立健全公司内部控制体系，
促进公司规范运作，加强信息披露管理工作，不断完善法人治理结构，提升公司的治理水平。 
截至报告期末，公司治理的实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。2014年度，根据中
国证监会、深圳证券交易所的有关规定及公司发展需要，公司对《公司章程》进行了修订。 
1、关于公司与控股股东的关系：公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《公司章程》、《中小企业板上市公司控股股东、实际控制人行为指引》等相关法律法规、部门规章、规范性文件的要求规
范自身行为，未发生超越股东大会及董事会而直接干预公司经营与决策的行为，不存在控股股东占用公司资金的现象，也不
存在公司为控股股东及其子公司提供担保的行为。公司具有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、
财务等方面均独立于控股股东。 
2、关于股东和股东大会：2014年，公司股东大会的召开、召集程序、出席股东大会的人员资格及股东大会的表决程序
符合《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等相关法律法规、规章制度的规定，
能够确保全体股东尤其是中小股东享有平等的地位，充分行使自己的权利。报告期内，公司召开的股东大会均由董事会召集
召开，并聘请律师进行现场见证。 
3、关于董事与董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事、独立董事。公司第二届董
事会由9名董事组成，其中独立董事3人，公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司全体董事能够按照《董事
会议事规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等的要求认真履行董事诚实守信、勤勉尽责的义务，
认真出席董事会，列席股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。为了完善公司治理结构，公司董事会根据
《上市公司治理准则》设立了战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会，为董事会的决策提供了科学和专
业的意见和参考。 
4、关于监事和监事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事。公司第二届监事会由3名
监事组成，其中一名为职工代表监事，监事人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司全体监事能够按照《监事会议事规
则》等的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况、董事和高级管理人员的履职情况等进行有效
监督并发表意见，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于利益相关者：公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，积极与相关利益者
合作，实现股东、员工、社会等各方利益的协调均衡，共同推动公司持续、稳定、健康地发展。 
6、关于内部审计：为规范公司内部审计工作，提高内部审计工作质量，加强公司内部控制，防范和控制公司风险，根
据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所上市公司内部审计工作指引》、《审计法》等法律法规、规章制度及《公司
章程》的有关规定，结合实际情况，公司制定了《内部审计制度》，设立了独立于财务部门、对审计委员会负责的内部审计
部门，内部审计部门负责人由董事会任免，向审计委员会报告工作。公司内部审计部门对公司的经营情况、财务状况及内部
控制制度的建立和实施等进行检查和监督，对公司的对外担保、关联交易、募集资金使用等重大事项进行重点审计，并及时
向审计委员会提交审计工作计划和工作报告，就审计过程中发现的问题提出整改措施并监督执行。 
7、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规及公司《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》的要
求，真实、准确、完整、及时地披露信息，确保所有股东有平等的机会获得信息。报告期内，除了按照监管要求披露信息外，
公司通过电话、传真、深交所互动平台等形式加强与投资者的沟通，力求提高信息披露的透明度。公司公开披露信息的指定
报纸和网站为《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
沈阳博林特电梯集团股份有限公司 2014年年度报告全文 
58 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司为进一步加强内幕信息管理，维护信息披露的公平原则，根据《中小企业板信息披露业务备忘录第 24 号：内幕
信息知情人登记管理相关事项》等有关法律规章及《公司章程》规定，对公司《内幕信息知情人登记管理制度》进行修订,
公司首届董事会第二十二次会议审议通过该制度，修订后的制度与 2013年 8月 17日刊登在巨潮资讯网上。报告期内，公司
按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《内幕信息知情人登记管理制度》的要求，做好内幕信息保密和
管理工作。在涉及定期报告等披露敏感期间，公司将内幕信息知情人范围控制在最小范围，做好内幕信息知情人登记工作。
报告期内，未发现相关人员利用内幕信息进行内幕交易的行为。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013年度股东大会
决议 
2014年 05月 08日 
《2013年度报告全
文及摘要的议案》、
《2013年度董事会
工作报告的议案》、
《2013年度监事会
工作报告的议案》、
《2013年度财务决
算报告的议案》、
《2014年度财务预
算报告的议案》、
《2013年度财务审
计报告的议案》、
《2013年度利润分
配及资本公积金转
增股本预案的议
案》、《2014年度日
常关联交易预计的
议案》、《关于续聘公
司 2014年度审计机
构的议案》、《2014
年度董事、监事薪酬
方案的议案》 
会议以现场投票、网
络投票相结合的方
式审议通过了有关
议案 
2014年 05月 09日 
公告刊登在 2014年
5月 9日的《中国证
券报》、《上海证券
报》、《证券时报》、
《证券日报》和巨潮
资讯网
(www.cninfo.com.cn
) 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014年第一次临时
股东大会 
2014年 03月 13日 
《关于变更会计师
事务所的议案》、《关
会议以现场投票的
方式审议通过了有
2014年 03月 14日 
公告刊登在 2014年
3月 14日的《中国
沈阳博林特电梯集团股份有限公司 2014年年度报告全文 
59 
于公司向银行申请
综合授信额度的议
案》 
关议案 证券报》、《上海证券
报》、《证券时报》、
《证券日报》和巨潮
资讯网
(www.cninfo.com.cn
) 
2014年第二次临时
股东大会 
2014年 04月 08日 
《关于董事会换届
选举的议案》、《关于
监事会换届选举的
议案》 
会议以现场投票的
方式审议通过了有
关议案 
2014年 04月 09日 
公告刊登在 2014年
4月 9日的《中国证
券报》、《上海证券
报》、《证券时报》、
《证券日报》和巨潮
资讯网
(www.cninfo.com.cn
) 
2014年第三次临时
股东大会 
2014年 05月 27日 
《沈阳博林特电梯
集团股份有限公司
限制性股票股权激
励计划（草案）及其
摘要的议案》、《沈阳
博林特电梯集团股
份有限公司限制性
股票股权激励计划
实施考核管理办
法》、《关于提请股东
大会授权董事会办
理公司股权激励相
关事宜的议案》、《关
于修订<公司章程>
的议案》 
会议以现场投票及
网络投票相结合的
方式审议通过了有
关议案 
2014年 05月 28日 
公告刊登在 2014年
5月 28日的《中国
证券报》、《上海证券
报》、《证券时报》、
《证券日报》和巨潮
资讯网
(www.cninfo.com.cn
) 
2014年第四次临时
股东大会 
2014年 11月 13日 
《关于公司为全资
子公司向银行申请
授信提供担保的议
案》、《关于公司使用
超募资金用于永久
补充流动资金的议
案》、《关于修改<公
司章程>的议案》 
会议以现场投票及
网络投票相结合的
方式审议通过了有
关议案 
2014年 11月 14日 
公告刊登在 2014年
11月 14日的《中国
证券报》、《上海证券
报》、《证券时报》、
《证券日报》和巨潮
资讯网
(www.cninfo.com.cn
) 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
沈阳博林特电梯集团股份有限公司 2014年年度报告全文 
60 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李守林 10 10 0 0 0 否 
田炳福 8 8 0 0 0 否 
吴粒 8 8 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内独立董事对公司相关议案发表的独立董事议案均被采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
2014年度，公司首届董事会各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会
工作细则的有关规定开展相关工作，报告期内，各专门委员会履职情况如下： 
1、审计委员会履职情况 
公司董事会审计委员会主席，组织召开了4次审计委员会会议，对公司的定期报告、募集资金内审报告、内审部门的工
作总结及计划进行审查，并对外部审计工作予以适当监督；在年报编制和披露过程中，督促会计师事务所及时提交审计报告，
确保公司及时、准确、完整的披露年报。 
2、薪酬与考核委员会履职情况 
公司董事会薪酬与考核委员会主席，组织召开了1次薪酬与考核委员会会议，对内部董事、监事及高级管理人员薪酬调
整等进行核查。 
3、战略委员会履职情况 
公司董事会战略委员会主席，组织召开了1次战略委员会会议，对公司的重要决策、对外投资等方面进行审议，积极关
注公司日常经营活动及行业发展趋势。 
4、提名委员会履职情况 
公司董事会提名委员会主席，组织召开了1次提名委员会会议，对公司聘请高级管理人员进行核查与监督。 
沈阳博林特电梯集团股份有限公司 2014年年度报告全文 
61 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，目前在业务、
资产、人员、机构、财务等方面与现有股东完全分开，具有独立、完整的资产和业务体系以及面向市场、自主经营的能力。 
1、业务方面：公司具有独立完整的业务体系和直接面向市场经营的能力，独立于公司控股股东和其他股东。 
2、资产方面：公司资产独立于控股股东和其他发起人，不存在其资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。 
3、人员方面：公司董事、监事、高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定经选举产生和聘任。
公司董事长、总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员及核心技术人员均为公司专职工作人员，在本公
司领取薪酬，没有在控股股东处领薪。 
4、机构独立方面：公司设置了健全的组织机构体系，各部门独立运作，公司的各职能部门、生产经营和办公场所与控
股股东及其他关联方完全分开，不存在混合经营办公的情况。 
5、财务方面：公司设有独立的财务部门并配备了专职的财务人员，建立了独立规范的财务管理制度和会计核算体系；
公司拥有独立的银行账户，不存在资金或资产被控股股东或其他关联方任意占用的情况；并且依法独立进行纳税申报和履行
纳税义务不存在与控股股东混合纳税情况。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了公正、有效的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，与公司高级管理人员签订岗位目标责任书，
并以量化的考核指标定期对高级管理人员进行业绩考核。公司高级管理人员实行基本年薪与年终绩效考核相结合的薪酬制度。
2014年度公司高管人员认真履行了工作职责，工作业绩良好。 
报告期内，公司实施了限制性股票股权激励计划授予。经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）出具了瑞华验字
[2015]21050001号验资报告确认，向147名对象授予1094.6万股限制性股票。详见巨潮资讯网（公告编号：2014-038、2015-016） 
沈阳博林特电梯集团股份有限公司 2014年年度报告全文 
62 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司重视发展的同时更加关注内部控制建设，结合企业发展特点形成了一套坚实有效的内部控制体系，不断增强企业抵御风
险的能力，促进管理水平得到稳步提升。 
（一）组织架构方面 
公司股东大会、董事会以及监事会“三会”实施上层总体管理；董事会下设战略委员会、提名委员会、薪酬委员会、审计委员
会等四个专门委员会进行各自范围内具体工作的开展；公司内部设有内部审计部负责对具体经营环境下相关内控问题的审计
和监督，并有效提出整改意见，定期或针对专门问题向审计委员会上报。 
（二）制度建设方面 
公司关注预算、财务、经营、生产、采购、销售等方面的经营管理风险，通过制度建设，形成有效的制度约束机制，降低经
营过程中存在的风险。年度内对公司执行的制度和流程进行梳理完善，形成完备的内部控制制度体系。本年度公司完善并执
行的重要制度包含：质量问题处理流程、安装维保备件管理办法、全面预算管理制度、现金管理制度、银行账户管理制度、
财务报表报告制度、成本核算管理制度、合理化建议制度、绩效考核管理制度等。 
（三）重点项目控制 
资金活动：公司针对资金活动特别是上市后募集资金使用及管理活动制定了有效的控制办法。公司拥有在正常资金控制办法
上针对上市要求制定《募集资金账户使用审批制度》对募集资金的使用和管理进行规定。公司坚持层级审批、确定相关部门
及人员的职责权限、坚持不相容岗位分离等，同时内部审计部与审计委员会办公室定期对公司资金存放及使用情况进行检查。 
采购业务：公司制定《采购管理制度》及《办公、劳保用品管理制度》等采购制度对生产采购和办公采购进行控制，对大众
物资实施有效招标采购方式进行，对审批手续、比价要求、招标程序、劳保入库发放及申请领用等方面进行控制。 
销售业务：公司制定《年度销售政策》作为销售管理的纲领性指导文件，同事配有《合同评审管理制度》、《销售费用报销
管理流程》等相关销售业务及销售费用的规章制度。公司拥有合同管理平台对销售情况进行系统性管理，公司二期销售平台
与ERP系统对接，实现销售数据模块化共享，确保销售数据有效传递。 
存货管理：公司物流部门负责公司存货管理，公司制定《库房管理制度》、《成品箱管理制度》等规定详细规定公司存货（涵
盖原材料、半成品、产成品等）的入库出库，有效保证存货质量。物流部门定期组织盘点，财务部、内部审计部、预算经营
部等监督盘点并对重点库房重点物料不定期抽检。公司有效利用ERP、WMS等先进系统对物料实施采购入库领用的全链条
监控。 
资产管理：公司制定《资产管理办法》对资产按照设备、房产、车辆、办公、工具等类别配合资产编码进行管理。对资产的
采购环节、审批权限、保管使用等进行规定。财务部、内部审计部等部门定期不定期对资产进行盘点及监督抽查。 
财务报告：公司财务部实施岗位明确分工，制定岗位说明书，明确岗位职责，明确不相容职务，落实财务工作细节。坚持互
查与自查相结合的原则确保财务工作质量，能够良好保证原始凭证、记账凭证、账簿、报表之间的勾稽关系，能够保证财务
信息质量，确保财务信息准确完整。 
关联交易：公司高度重视对关联交易的管理，制订了《公司关联交易管理制度》，对关联交易及关联人，关联交易的基本原
则，关联交易的定价，关联交易的决策程序和关联交易的披露作了明确的规定。力求关联交易是正常经营的实际需要，相关
交易遵循市场经济规律，是在公平合理、双方协商一致的基础上进行的，交易价格的确定符合公开、公平、公正的原则，交
易方式符合市场规则，交易价格公允， 
募集资金：为更好地执行《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关上市要求，确保公司募集资金使用合
规、存放安全，公司制定了《公开募集资金管理和使用制度》和《公开募集资金账户使用审批制度》。制度对募集资金的专
户存储、专款专用、投入使用审批、用途调整和变更、管理和监督及信息披露进行了详细规定，并严格遵照执行，以规范募
集资金的使用，切实保护投资人的利益。 
重大投资：公司制定了《对外投资管理制度》，旨在建立有效的控制机制，对本公司及子公司在组织资源、资产、投资等经
