沈阳博林特电梯股份有限公司 2012 年度报告全文 
58 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规的要求，建立健全了股东大会、董事会、监事会等治理结构，并履
行《公司法》和《公司章程》所规定的各项职责。制订了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、
《审计委员会议事规则》、《战略委员会议事规则》、《薪酬与考核委员会议事规则》、《提名委员会议事规则》、《内幕
信息及知情人登记管理制度》、《外派董事监事管理制度》、《信息披露管理制度》、《公开募集资金管理和使用制度》、
《关联交易管理制度》、《内部审计制度》、《内部控制制度》、《对外投资管理制度》、《对外担保管理制度》、《总经
理工作制度》、《投资者关系管理制度》、《独立董事工作制度》、《董事会秘书工作制度》、《外部信息报送和使用管理
制度》、《子公司管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《独立董事年报工作制度》、《重大信息内部保
密制度》、《防止大股东及关联方占用上市公司资章程》、《董事、监事、高级管理人员持有和买卖本公司股票管理制度》、
《防止大股东及关联方占用上市公司资金管理制度》、《重大信息内部报告制度》等制度，以保证公司规范运作，促进公司
健康发展。 
报告期内，根据公司实际情况及监管部门的相关要求，修订完善了《公司章程》、《投资者来访接待管理制度》、《外
部信息报送和使用管理制度》、《子公司管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《独立董事年报工作制度》、
《重大信息内部保密制度》、《防止大股东及关联方占用上市公司资金管理制度》、《重大信息内部报告制度》等制度。 
报告期内公司未收到监管部门采取的行政监管措施的有关文件，公司治理情况符合中国证监会发布的有关上市公司治
理的规范性文件的要求。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
根据中国证券监督管理委员会《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》（证监公司字【2007】28 号）
文件的要求，公司专门组织董事、监事及高级管理人员对该文件进行了认真学习，并结合公司实际情况，本着全面客观、实
事求是的原则，严格对照《公司法》、《证券法》等有关法律、行政法规及《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事
规则》及《监事会议事规则》等内部规章制度，并对照中国证监会辽宁证监局通知文件的要求，对公司规范运作、独立性、
透明度等情况进行了自查，不断健全和完善公司治理的组织和制度建设，不断提高规范运作意识，切实提升公司治理水平，
保持公司健康持续发展。为维护信息披露的公平原则，加强内幕信息保密工作，公司制定了《重大信息内部报告制度》、《重
大信息内部保密制度》、《外部信息报送和使用管理制度》及《投资者来访接待管理制度》，并经董事会审议通过，上述制度
上述制度已刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。报告期内，公司严格执行内幕信息管理等相关制度，认真做好内幕信
息知情人的登记、报备工作，对公司定期报告和重大事项建立内幕信息知情人档案，并按规定及时报送备案，同时严格规范
向外部信息使用人报送公司信息的行为。报告期内，公司未发生利用内幕信息买卖公司股票的行为。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 03 月 01 日 
《关于延长公司首
次公开发行人民币
全部审议通过  上市前未披露 
沈阳博林特电梯股份有限公司 2012 年度报告全文 
59 
普通股（A 股）股票
并上市有效期的议
案》；《关于延长股东
大会授权公司董事
会全权办理本次公
开发行 A 股及上市
有关事项有效期的
议案》；《关于公司
2009 年度、2010 年
度、2011 年度审计
报告的议案》；《公司
2011 年度董事会工
作报告》；《公司
2011 年度监事会工
作报告》；《公司
2012 年度财务预算
报告》；《公司 2011
年度财务决算报告》
《关于延长公司首
次公开发行人民币
普通股（A 股）股票
并上市有效期的议
案》；《关于延长股东
大会授权公司董事
会全权办理本次公
开发行 A 股及上市
有关事项有效期的
议案》；《关于公司
2009 年度、2010 年
度、2011 年度审计
报告的议案》；《公司
2011 年度董事会工
作报告》；《公司
2011 年度监事会工
作报告》；《公司
2012 年度财务预算
报告》；《公司 2011
年度财务决算报告》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 08 月 13 日 
《关于变更公司注
册资本的议案》；《关
全部审议通过 2012 年 08 月 14 日 
2012-009《2012 年
第一次临时股东大
沈阳博林特电梯股份有限公司 2012 年度报告全文 
60 
于修改<沈阳博林
特电梯股份有限公
司章程>部分条款
并办理工商登记变
更的议案》 
会会议决议公告》，
巨潮资讯网 
2012 年第二次临时
股东大会决议公告 
2012 年 09 月 03 日 
《关于审议<重庆
博林特电梯有限公
司与沈阳远大铝业
工程有限公司西南
分公司签订外装工
程承合同>的议
案》、《关于运用闲置
自有资金购买银行
理财产品的议案》 
《关于运用闲置自
有资金购买银行理
财产品的议案》未获
通过，其余议案通过 
2012 年 09 月 04 日 
2012-020《2012 年
第二次临时股东大
会决议公告》，巨潮
资讯网 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
沈艳英 4 2 2 0 0 否 
盛伯浩 4 1 3 0 0 否 
李守林 4 1 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事度勤勉尽责，充分发挥专业知识，在董事会上发表意见，对公司信息披露情况等进行监督和核查，
沈阳博林特电梯股份有限公司 2012 年度报告全文 
61 
提出了众多有效的建议，对重大事项出具了独立、公正的独立董事意见，积极有效地履行了独立董事的职责，维护了公司和
中小股东的合法权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略与风险管理委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。各专门委员
会依据公司董事会所制定《董事会专门委员会议事规则》的职权范围运作，就专业性事项进行研究，提出意见及建议，供董
事会决策参考。根据《公司章程》，专门委员会成员全部由董事组成。 
（一）战略与风险管理委员会：报告期内，公司战略与风险管理委员会勤勉尽责地履行职责，及时对公司战略规划、
对外投资等事项进行了研究，并提出了合理建议。 
（二）审计委员会：审计委员会就内部控制建设和评价向董事会负责与报告。具体工作内容涵盖：2012年度评价对象、
评价与财务报告相关的重要业务单元与重要流程的内部控制、评价公司运营过程中制度设计的完整性与有效性、评价运营过
程中制度的执行程度、发现的内部控制问题、整改建议的落实程度等。 
（三）提名委员会：报告期内，提名委员会对董事候选人进行了认真审查。 
（四）薪酬与考核委员会：报告期内，薪酬与考核委员会根据相关规定对公司高级管理人员薪酬进行了审查并提出了
建议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、财务、机构方面与控股股东、实际控制人及其他关联方完全分离、相互独立。公司拥有完
整的采购、生产、销售和研发体系及与主营业务相适应的供应、生产、销售和技术人员，完全具备独立开拓业务的能力和面
向市场的自主经营能力。 
（一）业务方面：公司产、供、销体系独立完整，不依赖于控股股东或实际控制人。公司具有独立的研发能力，研发
不依赖于股东单位、实际控制人及其它关联方。 
（二）人员方面：公司与控股股东在人员方面完全分开，有独立的人事管理制度。公司董事、监事、高级管理人员的
产生符合法律、法规、规范性文件以及《公司章程》的有关规定。公司的高级管理人员未在控股股东、实际控制人及其控制
的其他企业担任除董事、监事以外的任何职务，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪。 
（三）资产方面：公司具有与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施；公司与控股股东之间资产产权界
定清晰，不存在资产被实际控制人及其关联方控制和占用的情况；具有独立的生产经营场所及生产、供应、销售系统；拥有
独立的商标权、专利权及非专利技术。 
（四）机构方面：公司与控股股东在机构设置上完全分开，股东大会、董事会、监事会及各职能部门均独立运作，在
各自职权范围内行使职权。公司有独立的生产经营和办公机构，不存在混合经营、合署办公的情形。 
（五）财务方面：公司与控股股东在财务方面完全分开，设立有独立的财务部门，建立有独立的会计核算体系和财务
管理制度，并符合有关会计制度的要求，独立进行财务决策；拥有独立的银行账户，不存在与控股股东及其关联企业共用银
行账户的情况；不存在货币资金或其他资产被控股股东及其关联企业占用的情况；不存在为控股股东及其关联企业提供担保
的情况；依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。 
沈阳博林特电梯股份有限公司 2012 年度报告全文 
62 
七、同业竞争情况 
公司控股股东远大铝业集团及实际控制人康宝华已出具《确认函》和《避免同业竞争承诺函》，确认远大铝业集团、
康宝华及其控制的其他任何企业与博林特股份及其控制企业的主营业务不存在直接或间接竞争关系；承诺将不会在中国境内
外：以任何形式直接或间接从事任何与博林特股份及博林特股份控股企业主营业务构成或可能构成直接或间接竞争关系的业
务或活动；以任何形式支持与博林特股份及博林特股份控股企业的主营业务构成竞争或者可能构成竞争的业务或活动；以其
他方式介入(不论直接或间接)任何与博林特股份及博林特股份控股企业的主营业务构成竞争或者可能构成竞争的业务或活
动；同意承担并赔偿因违反上述承诺而给博林特股份及博林特股份控股企业造成的一切损失。 
该承诺长期有效。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
无 
沈阳博林特电梯股份有限公司 2012 年度报告全文 
63 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司具有相对较完善的内控管理机制，拥有较为完善的内控管理办法，形成了相对有效的内控管理体系。公司董事会
授权下，由审计委员会领导公司内部审计部监督指导公司具体内部控制工作。各职能部门建立健全适合本部门实际情况的内
部控制管理制度，加强部门自身监督与控制，公司进行整体监督管理。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会以及全体董事保证内部控制报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实
性、准确性和完整性承担个别以及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
《中华人民共和国公司法》、《深圳证券交易股票上市规则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》、《企业会计准则》
等相关法律要求。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
沈阳博林特电梯股份有限公司 2012 年度内部控制自我评价报告依据财政部等五部委联合发布《企业内部控制基本规范》、
《中小企业板上市公司规范运作指引》、《企业内部控制规范讲解》等相关要求，我们对沈阳博林特电梯股份有限公司（以
下称“公司”）的内部有效性进行自我评价。一、董事会声明公司董事会以及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别以及连带责任。建立健全并有效实施内部控制
是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运营。二、
内部控制评价的总体情况公司董事会授权下，由审计委员会领导公司内部审计部监督指导公司具体内部控制工作。审计委
员会就内部控制建设和评价向董事会负责与报告。具体工作内容涵盖：2012 年度评价对象、评价与财务报告相关的重要业
务单元与重要流程的内部控制、评价公司运营过程中制度设计的完整性与有效性、评价运营过程中制度的执行程度、发现
的内部控制问题、整改建议的落实程度等。公司聘请中审国际会计师事务所对公司进行审计并出具公司内部控制有效性的
独立审计报告。2012 年度公司内部控制评价的总体情况如下：（一）内部环境 1、治理结构公司已经按照《公司法》、《证
券法》、《上市公司规范运作指引》等相关法律法规要求建立股东会、董事会以及监事会，并界定各自管理责任。公司制定
《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《审计委员会议事规则》、《投资者来访接待制度》、《外部信息报
送和使用管理制度》、《重大信息内部保密制度》、《独立董事年报工作制度》、《重大信息内部报告制度》等各项管理制度，
使得各层次管理工作内容有效进行。2、组织架构公司符合《公司法》、《证券法》等相关法律要求设有可以有效工作的股
东大会、董事会及监事会。董事会下设立战略委员会、薪酬委员会、提名委员会和审计委员会进行具体工作开展。公司董
事会审计委员会下设办公室及内部审计部进行上市审计及经营审计的具体工作开展。公司三会按照章《公司章程》规定进
行各级审批工作，审计委员会指导内部审计部对公司经营进行监督审查，公司重要部门拥有《岗位说明书》等内部管理手
册，指导员工掌握岗位职责、业务流程，明确权责分配，高效工作。3、人力资源公司秉承“依事看人，尊重人才”的宗旨，
坚持人才第一的原则，努力给员工创造一个“广纳群贤、人尽其才、才尽其用”的平台。公司通过内部培训等有效方式提升
员工综合素质，结合各个部门的特点针对性满足各个岗位的需求。4、企业文化公司将“尊重、沟通、理解、融合、追求”
确定为文化理念，培育积极向上的价值观和社会责任感，加强文化建设的同时，关注管理风险提升公司管理水平。公司通
