沈阳博林特电梯集团股份有限公司 2013年度报告全文 
29 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
单位：万元 
股东或关
联人名称 
占用时间 发生原因 期初数 
报告期新增
占用金额 
报告期偿还
总金额 
期末数 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额 
预计偿还时
间（月份） 
合计 0 0 0 0 -- 0 -- 
期末合计值占最近一期经审计净资
产的比例(%) 
0% 
四、破产重整相关事项 
无 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
交易价格
（万元） 
进展情况
（注 2） 
对公司经
营的影响
（注 3） 
对公司损
益的影响
（注 4） 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率(%) 
是否为关
联交易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期
（注 5） 
披露索引 
2、出售资产情况 
交易对
方 
被出售
资产 
出售日 
交易价
格（万
本期初
起至出
出售对
公司的
资产出
售为上
资产出
售定价
是否为
关联交
与交易
对方的
所涉及
的资产
所涉及
的债权
披露日
期 
披露索
引 
沈阳博林特电梯集团股份有限公司 2013年度报告全文 
30 
元） 售日该
资产为
上市公
司贡献
的净利
润（万
元） 
影响
（注 3） 
市公司
贡献的
净利润
占净利
润总额
的比例
(%) 
原则 易 关联关
系（适
用关联
交易情
形） 
产权是
否已全
部过户 
债务是
否已全
部转移 
3、企业合并情况 
期初本公司持有博林特澳大利亚合资有限公司48%的股权，本期增持了22%，持股比例达到70%，本期纳入合并报表范围。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
公司首届董事会第二十六次会议于 2013 年 11 月 8 日审议通过了《沈阳博林特电梯股份有限公司限制性股票股权激励
计划（草案）及其摘要的议案》(公告编号：2013-070)，并于2013年12月31日收到证监会对公司报送的股权激励草案及补充
修订部分确认无异议并进行了备案的通知（公告编号：2014-001），详见巨潮资讯网公告（http://www.cninfo.com.cn），根
据《上市公司股权激励管理办法（试行）》的要求，上述事项尚需提交公司股东大会审议。 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引 
合计 -- -- 0 -- -- -- -- -- 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资
产的账
面价值
（万元） 
转让资
产的评
估价值
（万元） 
市场公
允价值
（万元） 
转让价
格（万
元） 
关联交
易结算
方式 
交易损
益（万
元） 
披露日
期 
披露索
引 
3、共同对外投资的重大关联交易 
共同投资方 关联关系 
共同投资定
价原则 
被投资企业
的名称 
被投资企业
的主营业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业
的总资产（万
元） 
被投资企业
的净资产（万
元） 
被投资企业
的净利润（万
元） 
沈阳博林特电梯集团股份有限公司 2013年度报告全文 
31 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
关联方 关联关系 
债权债务类
型 
形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额（万
元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额（万
元） 
5、其他重大关联交易 
无 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
博林特：关联交易公告 2013年 08月 17日 巨潮资讯网 
博林特：2013年度日常关联交易预计公告 2013年 03月 28日 巨潮资讯网 
博林特：关联交易公告 2013年 03月 13日 巨潮资讯网 
博林特：关于关联交易的公告 2013年 01月 09日 巨潮资讯网 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
沈阳博林特电梯集团股份有限公司 2013年度报告全文 
32 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
无         
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
无         
公司担保总额（即前两大项的合计） 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（1）违规对外担保情况 
单位：万元 
担保对象
名称 
与上市公
司的关系 
违规担保
金额 
占最近一
期经审计
净资产的
比例(%) 
担保类型 担保期 
截至报告
期末违规
担保余额 
占最近一
期经审计
净资产的
比例(%) 
预计解除
方式 
预计解除
金额 
预计解除
时间（月
份） 
合计 0 0% -- -- 0 0% -- -- -- 
3、其他重大合同 
合同订立
公司方名
称 
合同订立
对方名称 
合同签订
日期 
合同涉及
资产的账
面价值
（万元）
（如有） 
合同涉及
资产的评
估价值
（万元）
（如有） 
评估机构
名称（如
有） 
评估基准
日（如有） 
定价原则 
交易价格
（万元） 
是否关联
交易 
关联关系 
截至报告
期末的执
行情况 
4、其他重大交易 
无 
沈阳博林特电梯集团股份有限公司 2013年度报告全文 
33 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
沈阳远
大铝业
集团有
限公司
（公司
控股股
东）、康
宝华（公
司实际
控制人） 
沈阳远大铝业集团承诺：自公司股票上市之日起三十六个
月内，不转让或者委托他人管理其持有的公司股份，也不
由公司回购该部分股份。康宝华承诺：自公司股票上市之
日起三十六个月内，不转让其所持有的沈阳远大铝业集团
有限公司股权；在公司任职期间每年转让的远大铝业集团
股权不超过其所持有股权总数的百分之二十五；自公司离
职后半年内，不转让所持有的远大铝业集团股权；并及时
向公司申报持有远大铝业集团股权的变动情况。 
2012年 07
月 17日 
承诺到期
日：2015
年 7月 16
日 
严格履行 
远大铝
业工程
（新加
坡）有限
公司 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他
人管理其持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份 
2012年 07
月 17日 
承诺到期
日：2015
年 7月 16
日 
严格履行 
香港恒
成国际
投资有
限公司 
自公司股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人
管理其持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份；若
公司于 2011年 9月 28日（含）之前刊登招股说明书，则
自其成为公司股东之日（2010年 9月 29日）起三十六个
月内，不转让或者委托他人管理其持有的该部分股份，也
不由公司回购该部分股份。 
2010年 09
月 29日 
承诺到期
日：2013
年 7月 16
日 
承诺履行
完毕 
沈阳远
大铝业
集团有
限公司
（公司
控股股
东）、康
宝华（公
司实际
控制人） 
1、沈阳远大铝业集团有限公司、康宝华将不会，并促使
其控股企业不会：（1）在中国境内外以任何形式(包括但不
限于投资、并购、联营、合资)直接或间接从事任何与博林
特电梯或其控股企业主营业务构成或可能构成直接或间
接竞争关系的业务或活动，但远大铝业集团、康宝华或远
大铝业集团、康宝华附属企业、参股企业出于投资目的而
购买、持有与主营业务构成或可能构成竞争的其他于国际
认可的证券交易所上市的上市公司不超过 10%以上的权
益；或因第三方的债权债务重组原因使远大铝业集团、康
宝华或远大铝业集团、康宝华附属企业、参股企业持有与
主营业务构成或可能构成竞争的第三方不超过 10%以上
的权益的情形除外。（2）在中国境内外，以任何形式支持
2012年 07
月 17日 
长期有效 严格履行 
沈阳博林特电梯集团股份有限公司 2013年度报告全文 
34 
博林特电梯或其控股企业以外的他人从事与博林特电梯
或其控股企业主营业务构成竞争或者可能构成竞争的业
务或活动。（3）以其它方式介入(不论直接或间接)任何与
博林特电梯或其控股企业的主营业务构成竞争或者可能
构成竞争的业务或活动。沈阳远大铝业集团有限公司、康
宝华分别进一步承诺：（1）远大铝业集团、康宝华授予博
林特电梯或其控股企业优先受让远大铝业集团、康宝华或
远大铝业集团、康宝华控股企业潜在或有可能与主营业务
构成直接或间接竞争关系的业务和资产的权利。博林特电
梯或其控股企业在收到远大铝业集团、康宝华发出的优先
受让通知后应在 30日内向远大铝业集团、康宝华做出书
面答复。优先受让通知应附上远大铝业集团、康宝华或远
大铝业集团、康宝华控股企业拟向第三方转让、出售、出
租、许可使用或以其他方式转让或允许使用的条件及博林
特电梯或其控股企业作出投资判断所需要的相关合理资
料。如博林特电梯或其控股企业拒绝收购或者在规定时间
内未就优先受让通知发表意见，则远大铝业集团、康宝华
可以按照优先受让通知所载的条件向第三方出让或出售
该等竞争业务和资产；远大铝业集团、康宝华承诺尽最大
努力促使其参股企业依照本条规定向博林特电梯或其控
股企业提供优先受让权。（2）在本协议有效期内，如果有
第三方向远大铝业集团、康宝华或远大铝业集团、康宝华
控股企业提供任何与博林特电梯或其控股企业主营业务
构成或可能构成直接或间接竞争的新业务机会，远大铝业
集团、康宝华应及时书面通知博林特电梯，并尽力促使该
业务机会按合理和公平的条款和条件首先提供给博林特
电梯或其控股企业。博林特电梯或其控股企业在收到远大
铝业集团、康宝华发出的优先交易通知后应在 30日内向
远大铝业集团、康宝华做出书面答复。如果博林特电梯或
其控股企业决定不从事有关的新业务，或者在规定时间内
未就优先交易通知发表意见，则远大铝业集团、康宝华可
依据本协议自行或以其控股企业及参股企业作为洽谈主
体与第三方进行新业务的洽谈。远大铝业集团、康宝华承
诺尽最大努力促使其参股企业按照本条的规定向博林特
电梯或其控股企业提供优先交易权。2、承诺远大铝业集
团、康宝华及其控制的其他任何企业与博林特电梯及其控
制企业的主营业务不存在直接或间接竞争关系；承诺将不
会在中国境内外：以任何形式直接或间接从事任何与博林
特电梯及博林特电梯控股企业主营业务构成或可能构成
直接或间接竞争关系的业务或活动；以任何形式支持与博
林特电梯及博林特电梯控股企业的主营业务构成竞争或
者可能构成竞争的业务或活动；以其他方式介入(不论直接
或间接)任何与博林特电梯及博林特电梯控股企业的主营
业务构成竞争或者可能构成竞争的业务或活动；同意承担
沈阳博林特电梯集团股份有限公司 2013年度报告全文 
35 
并赔偿因违反上述承诺而给博林特电梯及博林特电梯控
股企业造成的一切损失。 
沈阳远
大铝业
集团有
限公司
（公司
控股股
东）、康
宝华（公
司实际
控制人） 
如因沈阳博林特电梯股份有限公司鞍山分公司涉及使用
土地及在土地上建设建筑物等行为受到相关部门的处罚，
博林特电梯在收到相关部门下发的处罚决定书后 5日内，
远大铝业集团及康宝华承诺无条件向博林特电梯支付相
关费用。 
2012年 07
月 17日 
长期有效 严格履行 
沈阳远
大铝业
集团有
限公司
（公司
控股股
东）、康
宝华（公
司实际
控制人） 
承诺如因沈阳博林特电梯股份有限公司及子公司所在地
社保主管部门、住房公积金主管部门要求公司对以前年度
员工的社会保险及住房公积金进行补缴，远大铝业集团与
康宝华将按相关主管部门核定的金额无条件代为补缴；如
博林特电梯及子公司遭受任何处罚或其他经济损失的，远
大铝业集团与康宝华将无条件代为承担。 
2012年 07
月 17日 
长期有效 严格履行 
沈阳博
林特电
梯股份
有限公
司 
公司未来三年股利分配规划，公司发行上市当年及其后两
个会计年度每年现金分红比例不低于公司当年实现的可
供分配利润的百分之二十。 
2012年 07
月 17日 
承诺到期
日：2014
年12月31
日 
严格履行 
其他对公司中小股东
所作承诺 
沈阳远
大铝业
集团有
限公司 
在增持期间及法定期限内不减持其所持有的公司股份；并
严格遵守有关规定，不进行内幕交易、敏感期买卖股份、
短线交易，增持期间及法定期限内不超计划增持。 
2013年 09
月 27日 
承诺期
限：自首
次增持日
起 12个月
内。 
严格履行 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原
因及下一步计划（如
有） 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
沈阳博林特电梯集团股份有限公司 2013年度报告全文 
36 
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中审华寅五洲会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 75 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 贾洪常、崔亚兵 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
公司原审计机构中审国际会计师事务所有限公司（以下简称“中审国际”）于2013年 11 月与华寅五洲会计师事务所（特
殊普通合伙）（以下简称“华寅五洲”）进行重组，重组方式为以华寅五洲为母体吸收中审国际北京总所及部分分所的专业人
员及业务，重组后华寅五洲的名称更名为中审华寅五洲会计师事务所（特殊普通合伙）。为保证2013年度审计工作的顺利开
展，公司于2014年第一次临时股东大会审议通过《关于变更会计师事务所的议案》详见巨潮资讯网公告
（http://www.cninfo.com.cn）。 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司聘请中德证券有限责任公司为本公司的保荐机构，期间共支付保荐费用0.00元。  
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
不适用 
十二、处罚及整改情况 
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
整改情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
年度报告披露后，公司不存在面临暂停上市和终止上市情况。 
沈阳博林特电梯集团股份有限公司 2013年度报告全文 
37 
十四、其他重大事项的说明 
1、2013年7月17日，香港恒成国际投资有限公司所持公司首发限售股解除限售，公司分别于2013年8月30日和2013年9
月2日接到香港恒成国际投资有限公司减持公司股份的通知和简式权益变动报告，内容详见公司在巨潮资讯网上披露的公告
编号：2013-037、公告编号：2013-051、公告编号：2013-052、公告编号：2013-053相关内容。 
2、公司于2013年9月27日深圳证券交易所证券交易系统收盘后收到公司控股股东远大铝业集团的通知，远大铝业通过二
级市场增持了本公司股份12万股，相关详情请查阅巨潮资讯网（公告编号：2013-060） 
 
十五、公司子公司重要事项 
报告期内，公司子公司未发生本节所列重要事项。 
十六、公司发行公司债券的情况 
报告期内，公司不存在发行公司债券的情况。 
沈阳博林特电梯集团股份有限公司 2013年度报告全文 
38 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 232,379,441 74.99%   69,713,832 -30,912,723 38,801,109 271,180,550 67.32% 
3、其他内资持股 154,880,500 49.98%   46,464,150 2,506,300 48,970,450 203,850,950 50.6% 
其中：境内法人持股 154,880,000 49.98%   46,464,000  46,464,000 201,344,000 49.98% 
  境内自然人持股 500 0%   150 2,506,300 2,506,450 2,506,950 0.62% 
4、外资持股 77,498,941 25.01%   23,249,682 -33,419,023 -10,169,341 67,329,600 16.71% 
其中：境外法人持股 77,498,941 25.01%   23,249,682 -33,419,023 -10,169,341 67,329,600 16.71% 
二、无限售条件股份 77,499,500 25.01%   23,249,850 30,912,723 54,162,573 131,662,073 32.68% 
1、人民币普通股 77,499,500 25.01%   23,249,850 30,912,723 54,162,573 131,662,073 32.68% 
三、股份总数 309,878,941 100%   92,963,682  92,963,682 402,842,623 100% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2013年6月6日，公司实施2012年度权益分派，以资本公积金按每10股转增3股向全体股东转增股本，转增后公司总股
本增至402,842,623股，从而导致股份变动。 
2、2013年7月17日，香港恒成国际投资有限公司和凡高资本有限公司所持公司首发限售股解除限售，从而导致股份变动，
内容详见公司在巨潮资讯网上披露的公告编号：2013-051、公告编号：2013-052、公告编号：2013-053相关内容。 
3、2013年8月28日至2013年9月11日期间，公司部分董事、监事、高级管理人员增持公司股票，从而导致股份变动，内
容详见公司在巨潮资讯网上披露的公告编号：2013-049、公告编号：2013-050、公告编号：2013-055、公告编号：2013-056
相关内容。 
4、公司于2013年9月27日深圳证券交易所证券交易系统收盘后收到公司控股股东远大铝业集团的通知，远大铝业通过二
级市场增持了本公司股份12万股，相关详情请查阅巨潮资讯网（公告编号：2013-060）。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、2013年3月27日，公司召开首届董事会第二十次会议审议通过了《2012年度利润分配及资本公积金转增股本预案》，
并提交于2013年4月18日召开的2012年度股东大会审议通过，同意进行资本公积金转增股本，以截止2012年12月31日公司总
股本309,878,941股为基数，向全体股东每10股转增3股。 
2、2013年7月17日，香港恒成国际投资有限公司和凡高资本有限公司所持公司首发限售股解除限售，详见2013年7月12
日公告的《关于限售股份上市流通的提示性公告 
》（公告编号：2013-037）。 
3、2013年8月28日至2013年9月11日期间，公司部分董事、监事、高级管理人员增持公司股票，内容详见公司在巨潮资
讯网上披露的2013-049、2013-050、2013-055、2013-056相关内容。 
股份变动的过户情况 
