沈阳远大智能工业集团股份有限公司 2015年年度报告全文 
58 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规、部门规章、规范性文件要求，建立健全公司内部控制体系，
促进公司规范运作，加强信息披露管理工作，不断完善法人治理结构，提升公司的治理水平。 
截至报告期末，公司治理的实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。 
1、关于公司与控股股东的关系：公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《公司章程》、《中小企业板上市公司控股股东、实际控制人行为指引》等相关法律法规、部门规章、规范性文件的要求规
范自身行为，未发生超越股东大会及董事会而直接干预公司经营与决策的行为，不存在控股股东占用公司资金的现象，也不
存在公司为控股股东及其子公司提供担保的行为。公司具有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、
财务等方面均独立于控股股东。 
2、关于股东和股东大会：2015年，公司股东大会的召开、召集程序、出席股东大会的人员资格及股东大会的表决程序
符合《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等相关法律法规、规章制度的规定，
能够确保全体股东尤其是中小股东享有平等的地位，充分行使自己的权利。报告期内，公司召开的股东大会均由董事会召集
召开，并聘请律师进行现场见证。 
3、关于董事与董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事、独立董事。公司第二届董
事会由9名董事组成，其中独立董事3人，公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司全体董事能够按照《董事
会议事规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等的要求认真履行董事诚实守信、勤勉尽责的义务，
认真出席董事会，列席股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。为了完善公司治理结构，公司董事会根据
《上市公司治理准则》设立了战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会，为董事会的决策提供了科学和专
业的意见和参考。 
4、关于监事和监事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事。公司第二届监事会由3名监
事组成，其中一名为职工代表监事，监事人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司全体监事能够按照《监事会议事规则》
等的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况、董事和高级管理人员的履职情况等进行有效监督
并发表意见，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于利益相关者：公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，积极与相关利益者
合作，实现股东、员工、社会等各方利益的协调均衡，共同推动公司持续、稳定、健康地发展。 
6、关于内部审计：为规范公司内部审计工作，提高内部审计工作质量，加强公司内部控制，防范和控制公司风险，根
据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所上市公司内部审计工作指引》、《审计法》等法律法规、规章制度及《公司
章程》的有关规定，结合实际情况，公司制定了《内部审计制度》，设立了独立于财务部门、对审计委员会负责的内部审计
部门，内部审计部门负责人由董事会任免，向审计委员会报告工作。公司内部审计部门对公司的经营情况、财务状况及内部
控制制度的建立和实施等进行检查和监督，对公司的对外担保、关联交易、募集资金使用等重大事项进行重点审计，并及时
向审计委员会提交审计工作计划和工作报告，就审计过程中发现的问题提出整改措施并监督执行。 
7、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规及公司《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》的要
求，真实、准确、完整、及时地披露信息，确保所有股东有平等的机会获得信息。报告期内，除了按照监管要求披露信息外，
公司通过电话、传真、深交所互动平台等形式加强与投资者的沟通，力求提高信息披露的透明度。公司公开披露信息的指定
报纸和网站为《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》、《上海证券报》和巨潮资讯网。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
沈阳远大智能工业集团股份有限公司 2015年年度报告全文 
59 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《中小企业板上市公司
控股股东、实际控制人行为指引》等相关法律法规、部门规章、规范性文件的要求规范自身行为，未发生超越股东大会及董
事会而直接干预公司经营与决策的行为，不存在控股股东占用公司资金的现象，也不存在公司为控股股东及其子公司提供担
保的行为。公司具有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务等方面均独立于控股股东。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 
会议类
型 
投资者
参与比
例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015年第一次
临时股东大会 
临时股
东大会 
45.23% 
2015年 12
月 30日 
2015年 01
月 31日 
公告编号：2015-011刊登于《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券时报》、《证券日报》及巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
2015年第二次
临时股东大会 
临时股
东大会 
45.18% 
2015年 02
月 16日 
2015年 02
月 17日 
公告编号：2015-018刊登于《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券时报》、《证券日报》及巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
2014年度股东
大会 
年度股
东大会 
44.31% 
2015年 05
月 13日 
2015年 05
月 14日 
公告编号：2015-034刊登于《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券时报》、《证券日报》及巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
2015年第三次
临时股东大会 
临时股
东大会 
44.25% 
2015年 06
月 12日 
2015年 06
月 13日 
公告编号：2015-050刊登于《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券时报》、《证券日报》及巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
2015年第四次
临时股东大会 
临时股
东大会 
44.27% 
2015年 07
月 14日 
2015年 07
月 15日 
公告编号：2015-058刊登于《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券时报》、《证券日报》及巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
2015年第五次
临时股东大会 
临时股
东大会 
44.25% 
2015年 09
月 15日 
2015年 09
月 16日 
公告编号：2015-078刊登于《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券时报》、《证券日报》及巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
2015年第六次
临时股东大会 
临时股
东大会 
44.26% 
2015年 09
月 22日 
2015年 09
月 23日 
公告编号：2015-080刊登于《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券时报》、《证券日报》及巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
2015年第七次
临时股东大会 
临时股
东大会 
45.33% 
2015年 12
月 08日 
2015年 12
月 09日 
公告编号：2015-089刊登于《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券时报》、《证券日报》及巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
沈阳远大智能工业集团股份有限公司 2015年年度报告全文 
60 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
田炳福 14 14 0 0 0 否 
吴粒 14 14 0 0 0 否 
哈刚 4 4 0 0 0 否 
李守林 11 11 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明： 
报告期内，公司独立董事严格按照相关法律法规和《中小企业板上市公司规范运作指引》等规则的有关要求，勤勉尽责地履
行职责，积极参与公司决策，努力维护公司和全体股东尤其是中小股东的合法权益。积极出席公司董事会、股东大会，对公
司相关重大决策提供了专业性意见。同时，本着独立、客观和公正的原则，对公司生产经营活动、财务等进行了有效监督，
并对公司重大关联交易、高级管理人员的提名和聘任会计师事务所等重大事项进行审核并发表了独立的意见，公司独立董事
的专业建议对董事会的高效运作和科学决策起到了积极的作用。  
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
2015年度，公司首届董事会各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会
工作细则的有关规定开展相关工作，报告期内，各专门委员会履职情况如下： 
1、审计委员会履职情况 
公司董事会审计委员会主席，组织召开了4次审计委员会会议，对公司的定期报告、募集资金内审报告、内审部门的工
作总结及计划进行审查，并对外部审计工作予以适当监督；在年报编制和披露过程中，督促会计师事务所及时提交审计报告，
确保公司及时、准确、完整的披露年报。 
2、薪酬与考核委员会履职情况 
公司董事会薪酬与考核委员会主席，组织召开了1次薪酬与考核委员会会议，对内部董事、监事及高级管理人员薪酬调
整等进行核查。 
沈阳远大智能工业集团股份有限公司 2015年年度报告全文 
61 
3、战略委员会履职情况 
公司董事会战略委员会主席，组织召开了2次战略委员会会议，对公司的重要决策、对外投资等方面进行审议，积极关
注公司日常经营活动及行业发展趋势。 
4、提名委员会履职情况 
公司董事会提名委员会主席，组织召开了3次提名委员会会议，对公司聘请高级管理人员进行核查与监督。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行工作职责，积极落实公
司股东大会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下积极调整经营思路，优化产品结构，不断加强内部管理，较好地完成
公司制定的各项工作目标。  
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016年 04月 26日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《2015年度内部控制自我评价报告》刊登在 2016年 4月 26日的巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn)。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷涵盖： a．公司董事、监视、高
级管理人员存在的舞弊行为； b．审计委
员会和内部审计机构对内部控制的监督无
效； c．外部审计发现当期财务报告存在
重大错报，公司在运行过程中未能发现该
错报。 重要缺陷涵盖： a．未按照公认会
计准则选择和应用会计政策； b．未建立
重大缺陷指： 缺陷发生的可能性高，
会严重降低工作效率或效果或者使效
果具有较大不确定性或偏离预期指标； 
重要缺陷指： 缺陷发生的可能性较高，
会显著降低工作效率或效果或者加大
效果的不确定性或者使之显著偏离预
期指标； 一般缺陷指： 缺陷发生的可
沈阳远大智能工业集团股份有限公司 2015年年度报告全文 
62 
防止舞弊和重要的制衡制度及相关措施； 
c．财务报告中存在单独或多项缺陷，虽未
达到重大缺陷认定标准，但已经影响到财
务报告的真实性和准确性。 一般缺陷涵
盖： 未构成重大缺陷、重要缺陷标准的其
他内部控制缺陷。  
能性较小，会降低动作效率或效果或者
加大效果的不确定性或食指偏离预期
目标。  
定量标准 
类别 重大缺陷 重要缺陷 一般缺陷营业
收入潜在错报 错报金额≥营业收入总额
1% 营业收入总额的 0.5% <错报金额≤
营业收入总额 1% 错报金额<营业收入
总额 0.5%资产总额潜在错报 错报金额
≥资产总额 1% 资产总额的 0.5% <错报金
额≤资产总额 1% 错报金额<资产总额
0.5% 
缺陷认定等级 错报金额 重大负面
影响重大缺陷 人民币 1000万元以上
 对公司造成较大负面影响，且已
经对外披露并对本公司定期报告披露
造成严重负面影响 重要缺陷 人民
币 500万元-1000（含）万元 被国
家政府部门处罚，但未对公司造成负面
影响 一般缺陷 人民币 500万元（含）
以下 被省部级以下部门处罚，但未对
公司造成负面影响 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
沈阳远大智能工业集团股份有限公司 2015年年度报告全文 
63 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016年 04月 25日 
审计机构名称 中审华寅五洲会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 CHW证审字[2016]0284号 
注册会计师姓名 贾洪常、崔亚兵 
审计报告正文 
沈阳远大智能工业集团股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的沈阳远大智能工业集团股份有限公司（以下简称远大智能）财务报表，包括2015年12月31日的合并
及母公司资产负债表、2015年度的合并及母公司利润表、现金流量表、所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是远大智能管理层的责任，这种责任包括；（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并
使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取
合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，远大智能财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了远大智能2015年12月31日的
合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：沈阳远大智能工业集团股份有限公司 
2015年 12月 31日 
