沈阳远大智能工业集团股份有限公司 2016年年度报告全文 
27 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
 公司严格按照《公司章程》的规定执行利润分配政策，公司利润分配政策的制订或修改由董事会向股东大会提交议案进行
表决，独立董事对此发表独立意见，经监事会审议通过后提交股东大会审议。公司现金分红政策制定及执行均符合《公司章
程》的规定及股东大会决议的要求，分红标准和比例明确和清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事的职责明确，能发
挥应有的作用。并通过网络投票等多种方式为中小股东提供表达意见和诉求的机会，维护中小股东的合法权益。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、公司制定的2014年度权益分派方案，以截止2015年4月17日公司总股本534,641,409股为基数，向全体股东每10股派发现金
股利3.00元人民币（含税）；同时以资本公积金向全体股东每10股转增8股。执行完毕。 
2、2015年度公司制定的权益分派方案为：不派发现金红利，不送红股，不以资本公积金转增股本。 
3、2016年度公司计划不派发现金红利，不送红股，不以资本公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016年 0.00 70,127,834.47 0.00% 0.00 0.00% 
2015年 0.00 118,646,290.33 0.00% 0.00 0.00% 
2014年 160,392,422.70 189,686,907.39 84.56% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
沈阳远大智能工业集团股份有限公司 2016年年度报告全文 
28 
为保证公司持续发展，本年度不进行利润分配，亦不进行资
本公积转增股本。 
用于公司生产技术创新改造、研发投入、市场拓展等。 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 
承诺时
间 
承诺
期限 
履行
情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
沈阳远大铝
业集团有限
公司康宝华 
 
根据该等协议，远大铝业集团、康
宝华分别确认其本身及其控股企
业目前没有从事与博林特股份或
其控股企业主营业务构成或可能
构成直接或间接实质性竞争关系
的业务或活动。远大铝业集团、康
宝华分别进一步承诺：（1）远大铝
业集团、康宝华授予博林特股份或
其控股企业优先受让远大铝业集
团、康宝华或远大铝业集团、康宝
华控股企业潜在或有可能与主营
业务构成直接或间接竞争关系的
业务和资产的权利。博林特股份或
其控股企业在收到远大铝业集团、
康宝华发出的优先受让通知后应
在 30日内向远大铝业集团、康宝
华做出书面答复。优先受让通知应
附上远大铝业集团、康宝华或远大
铝业集团、康宝华控股企业拟向第
三方转让、出售、出租、许可使用
或以其他方式转让或允许使用的
条件及博林特股份或其控股企业
2012年
07月 17
日 
9999-1
2-31 
严格
履行 
沈阳远大智能工业集团股份有限公司 2016年年度报告全文 
29 
作出投资判断所需要的相关合理
资料。如博林特股份或其控股企业
拒绝收购或者在规定时间内未就
优先受让通知发表意见，则远大铝
业集团、康宝华可以按照优先受让
通知所载的条件向第三方出让或
出售该等竞争业务和资产；远大铝
业集团、康宝华承诺尽最大努力促
使其参股企业依照本条规定向博
林特股份或其控股企业提供优先
受让权。（2）在本协议有效期内，
如果有第三方向远大铝业集团、康
宝华或远大铝业集团、康宝华控股
企业提供任何与博林特股份或其
控股企业主营业务构成或可能构
成直接或间接竞争的新业务机会，
远大铝业集团、康宝华应及时书面
通知博林特股份，并尽力促使该业
务机会按合理和公平的条款和条
件首先提供给博林特股份或其控
股企业。博林特股份或其控股企业
在收到远大铝业集团、康宝华发出
的优先交易通知后应在 30日内向
远大铝业集团、康宝华做出书面答
复。如果博林特股份或其控股企业
决定不从事有关的新业务，或者在
规定时间内未就优先交易通知发
表意见，则远大铝业集团、康宝华
可依据本协议自行或以其控股企
业及参股企业作为洽谈主体与第
三方进行新业务的洽谈。远大铝业
集团、康宝华承诺尽最大努力促使
其参股企业按照本条的规定向博
林特股份或其控股企业提供优先
交易权。2、控股股东及实际控制
人关于避免同业竞争的承诺除《避
免同业竞争协议》外，公司控股股
东远大铝业集团及实际控制人康
宝华已出具《确认函》和《避免同
业竞争承诺函》，确认远大铝业集
团、康宝华及其控制的其他任何企
业与博林特股份及其控制企业的
主营业务不存在直接或间接竞争
关系；承诺将不会在中国境内外：
沈阳远大智能工业集团股份有限公司 2016年年度报告全文 
30 
以任何形式直接或间接从事任何
与博林特股份及博林特股份控股
企业主营业务构成或可能构成直
接或间接竞争关系的业务或活动；
以任何形式支持与博林特股份及
博林特股份控股企业的主营业务
构成竞争或者可能构成竞争的业
务或活动；以其他方式介入(不论
直接或间接)任何与博林特股份及
博林特股份控股企业的主营业务
构成竞争或者可能构成竞争的业
务或活动；同意承担并赔偿因违反
上述承诺而给博林特股份及博林
特股份控股企业造成的一切损失。 
股权激励承诺 
沈阳远大智
能工业集团
股份有限公
司 
股权激励承
诺 
公司承诺不为激励对象依据本激
励计划获得的有关权益提供贷款
以及其他任何形式的财务资助，包
括为其贷款提供担保。 
2013年
11月 09
日 
2017
年 6月
19日 
严格
履行 
其他对公司中小股东所作承诺 
沈阳远大智
能工业集团
股份有限公
司 
 
公司承诺不为激励对象依据本激
励计划获得的有关权益提供贷款
以及其他任何形式的财务资助，包
括为其贷款提供担保。 
2013年
11月 09
日 
2017
年 6月
19日 
严格
履行 
康宝华  
康宝华先生计划自 2015年 9月 9
日起六个月内，根据中国证券监督
管理委员会和深圳证券交易所的
有关规定，通过法律法规允许的方
式（包括但不限于集中竞价、大宗
交易、通过定向资产管理计划等）
择机增持公司股份，增持价格拟不
高于每股 10.00元人民币，累计增
持公司股份总金额不超过 2,000万
元人民币，增持股份数量不超过公
司已发行股份的 2%。康宝华先生
承诺在增持期间、增持完毕六个月
内及法定期限内不主动减持所持
有的公司股份 
2015年
09月 09
日 
2016
年 9月
9日 
严格
履行 
沈阳远大铝
业集团有限
公司;康宝华 
 
承诺如因沈阳博林特电梯股份有
限公司及子公司所在地社保主管
部门、住房公积金主管部门要求公
司对以前年度员工的社会保险及
住房公积金进行补缴，远大铝业集
团与康宝华将按相关主管部门核
定的金额无条件代为补缴；如博林
2012年
07月 17
日 
9999-1
2-31 
严格
履行 
沈阳远大智能工业集团股份有限公司 2016年年度报告全文 
31 
特电梯及子公司遭受任何处罚或
其他经济损失的，远大铝业集团与
康宝华将无条件代为承担。 
沈阳远大铝
业集团有限
公司;康宝华 
 
如因沈阳博林特电梯股份有限公
司鞍山分公司涉及使用土地及在
土地上建设建筑物等行为受到相
关部门的处罚，博林特电梯在收到
相关部门下发的处罚决定书后 5
日内，远大铝业集团及康宝华承诺
无条件向博林特电梯支付相关费
用。 
2012年
07月 17
日 
9999-1
2-31 
严格
履行 
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、博林特（上海）国际贸易有限公司 
公司在上海设立博林特（上海）国际贸易有限公司，注册资金500万元，占100%股权，纳入合并报表范围。 
沈阳远大智能工业集团股份有限公司 2016年年度报告全文 
32 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中审华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 75 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 贾洪常  、崔亚兵 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
沈阳远大智能工业集团股份有限公司 2016年年度报告全文 
33 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、2014年6月19日，公司第二届董事会第五次会议和第二届监事会第五次会议审议通过了《关于调整限制性股票激励对
象授予名单、授予数量和授予价格的议案》、《关于向激励对象授予限制性股票的议案》。公司独立董事对此发表了独立意
见，认为限制性股票的授予日符合相关法规，激励对象主体资格确认办法合法有效。 
2、2015年2月16日，公司完成了《沈阳博林特电梯集团股份有限公司限制性股票股权激励计划（草案）》所涉及的限制
性股票的授予登记工作。本次授予的限制性股票数量为1094.6万股；本次授予的激励对象为147人；本次授予的限制性股票
上市日期为2015年2月27日。 
3、2016年2月4日，公司分别召开第二届董事会第二十三次会议和第二届监事会第二十次会议，审议通过了《关于首次
授予的限制性股票第一期解锁条件成就的议案》、《关于回购注销部分限制性股票的议案》、《关于调整限制性股票回购价
格的议案》。公司股权激励授予对象147名，本次申请股权激励获得股份数量19,702,800股，其中因一名员工离职已不符合激
励条件，注销46,800股，另一名员工考核不达标注销第一期股份84,240股。 
4、2016年7月28日召开第二届董事会第二十六次会议,审议通过了《关于回购注销未达到第二期解锁条件及部分已不符
合激励条件的激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》，由于2015年度公司净利润增长率指标未达到激励计划第二
期解锁条件以及原激励对象雷永先生、郑艳强先生因离职已不符合激励条件，根据《限制性股票股权激励计划（草案）》的
规定及2014年第三次临时股东大会的授权，公司董事会同意回购注销未达到第二期解锁条件及部分已不符合激励条件的激励
对象已获授但尚未解锁的限制性股票5,915,520股，回购价格为1.51元/股。本次回购注销完成后,公司总股本将由962,223,496
股减少至956,307,976股。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
沈阳远大智能工业集团股份有限公司 2016年年度报告全文 
34 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
  
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
2016年度日常关联交易预计的公告 2016年 04月 26日 http://www.cninfo.com.cn（公告编号：2016-022） 
公司关联交易的公告 2016年 09月 30日 http://www.cninfo.com.cn（公告编号：2016-042） 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
1、公司将位于沈阳经济技术开发区十六号街 27 号厂区的科技园办公楼 A、B、C 座共计 22,118 平方米租赁给远大科
技园用于办公使用，租赁期限自 2016年 1月 1 日至 2016 年 6月 30日止。本房屋年租金标准为 400 元/平方米，半年结算
金额为 4,910,196 元（含税）。  
2、公司将位于沈阳经济技术开发区开发大路 27 号厂区的研发新厂房 10,406.15平方米租赁给远大科技园用于研发试验
使用，租赁期间为2016年1月1日至2016年 6月 30 日。本房屋年租金标准为 360 元/平方米，半年结算金额为2,079,148.77 元
（含税）。  
3、公司将位于沈阳经济技术开发区十六号街 27 号厂区的科技园办公楼 A、B、C 座共计 22,118 平方米租赁给远大科
技园用于办公使用，租赁期限自 2016年 7月 1 日至 2016 年 12 月 31 日止。本房屋年租金标准为 400 元/平方米，半年结
算金额为 4,910,196 元（含税）。  
4、公司将位于沈阳经济技术开发区开发大路 27 号厂区的研发新厂房 10,406.15平方米租赁给远大科技园用于研发试验
使用，租赁期间为2016年7月1日至2016年 12 月 31 日。本房屋年租金标准为 360 元/平方米，半年结算金额为2,079,148.77 元
（含税）。  
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
沈阳远大智能工业集团股份有限公司 2016年年度报告全文 
35 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
沈阳远大智能高科机
器人有限公司 
2016年 09
月 30日 
6,000 
2016年 12月 09
日 
159.72 
连带责任保
证 
一年 否 是 
重庆博林特电梯有限
公司 
2016年 09
月 30日 
5,000 
2016年 10月 11
日 
4,500 
连带责任保
证 
一年 否 是 
重庆博林特电梯有限
公司 
2016年 04
月 26日 
5,000  0 
连带责任保
证 
一年 是 是 
沈阳远大智能高科机
器人有限公司 
2016年 10
月 27日 
500 
2016年 12月 28
日 
0 
连带责任保
证 
一年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
16,500 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
4,659.72 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
16,500 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
4,659.72 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
沈阳远大智能工业集团股份有限公司 2016年年度报告全文 
36 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）年度精准扶贫概要 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育脱贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
沈阳远大智能工业集团股份有限公司 2016年年度报告全文 
37 
（3）后续精准扶贫计划 
2、履行其他社会责任的情况 
报告期内，公司秉承“真实做事、诚实待人、深明事理、知行合一”的企业宗旨，严格遵守国家颁布的法律法规及各类规
范，不断完善法人治理结构，提升公司的治理水平。在自身发展的同时，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，坚持做到
经济效益、社会效益与环境效益并重，实现社会和公司的可持续发展。 
1、股东和投资者权益保护 
（一）公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等有关法律、法规和相关制度的规定和要求，建立起一整套
适合企业发展的内部管理制度并有效执行。依法召集、召开股东大会，审议和表决各项股东大会提案，信息披露及时、真实、
准确、完整地，确保公司所有股东能够以平等的机会获得公司信息，保障全体股东的合法权益，报告期内公司共发布定期报
告和临时公告共计51则。 
（二）公司通过投资者现场调研活动、深交所互动易平台、电话等多种方式与投资者保持了良好沟通，提升公司信息披
露的透明度。 
2、员工权益保护 
公司坚持以人为本，把人才战略作为企业发展的重点，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，尊重和
维护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和满意度，努力提升企业的凝聚力，实现员工与企业的共同成长。公司的职
称评价体系，为员工制定了有效的长远的职业生涯规划，帮助员工成长。严格的绩效考核机制保证了员工的绩效能与具体工
作相挂钩，提高员工的工作主动性和创造性。组织以员工家庭为主体的美亚家庭日活动，增强了员工的凝聚力和企业归属感。 
3、供应商、客户权益保护 
公司充分尊重银行、供应商、员工和客户等其他利益相关者的合法权益，在经济活动中秉承诚实守信、公平公正的原则，
树立良好的企业形象，促进公司能够平稳持续地健康发展。  
2017年，公司将继续做好股东权益的保护，在员工权益、环境责任、诚信经营和社会责任等方面积极利用现有的资源，
创建和谐企业，参与并承担更多的社会公益事业责任。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
沈阳远大智能工业集团股份有限公司 2016年年度报告全文 
38 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 25,777,239 2.68%    -11,551,350 -11,551,350 14,225,889 1.49% 
1、国家持股 0         
2、国有法人持股 0         
3、其他内资持股 25,777,239 2.68%    -11,551,350 -11,551,350 14,225,889 1.49% 
其中：境内法人持股 0         
   境内自然人持股 25,777,239 2.68%    -11,551,350 -11,551,350 14,225,889 1.49% 
4、外资持股 0         
其中：境外法人持股 0         
   境外自然人持股 0         
二、无限售条件股份 936,577,297 97.32%    5,504,790 5,504,790 942,082,087 98.51% 
1、人民币普通股 936,577,297 97.32%    5,504,790 5,504,790 942,082,087 98.51% 
2、境内上市的外资股 0         
3、境外上市的外资股 0         
4、其他 0         
三、股份总数 962,354,536 100.00%    -6,046,560 -6,046,560 956,307,976 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1.公司回购注销部分限制性股票131,040股，本次回购注销完成后,公司总股本将由962,354,536股减少至962,223,496股。 
2.公司回购注销部分不符合激励条件的限制性股票5,915,520股，本次回购注销完成后，公司股份总数由962,223,496股变更为
956,307,976股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016年2月4日，公司第二届董事会第23次会议，审议通过了《关于回购注销部分限制性股票的议案》。 
2016年7月28日，公司第二届董事会26次会议，审议通过了《关于回购注销未达到第二期解锁条件及部分已不符合激励条件
的激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》。 
股份变动的过户情况 
