沈阳远大智能工业集团股份有限公司 2017年年度报告全文 
31 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
 公司严格按照《公司章程》的规定执行利润分配政策，公司利润分配政策的制订或修改由董事会向股东大会提交议案
进行表决，独立董事对此发表独立意见，经监事会审议通过后提交股东大会审议。公司现金分红政策制定及执行均符合《公
司章程》的规定及股东大会决议的要求，分红标准和比例明确和清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事的职责明确，
能发挥应有的作用。并通过网络投票等多种方式为中小股东提供表达意见和诉求的机会，维护中小股东的合法权益。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年度公司制定的权益分派方案为：不派发现金红利，不送红股，不以资本公积金转增股本。 
2、2016年度公司计划不派发现金红利，不送红股，不以资本公积金转增股本。 
3、2017年度利润分配预案：公司拟以截止2017年12月31日公司总股本948,464,296股为基数，向全体股东每10股派发现金股
利1元人民币（含税）；同时进行资本公积金转增股本，以公司总股本948,464,296股为基数，向全体股东每10股转增1股。相
关议案已经公司第三届董事会第七次会议审议通过，尚需提交2017年度股东大会审议。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017年 94,846,429.60 35,735,370.48 265.41% 0.00 0.00% 
2016年 0.00 70,127,834.47 0.00% 0.00 0.00% 
2015年 0.00 118,646,290.33 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
沈阳远大智能工业集团股份有限公司 2017年年度报告全文 
32 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10股送红股数（股） 0 
每 10股派息数（元）（含税） 1.00 
每 10股转增数（股） 1 
分配预案的股本基数（股） 948,464,296 
现金分红总额（元）（含税） 94,846,429.60 
可分配利润（元） 322,984,127.29 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2017年度利润分配预案：以截止 2017年 12月 31日公司总股本 948,464,296 股为基数，向全体股东每 10股派发现金股利
1元人民币（含税）；同时进行资本公积金转增股本，以公司总股本 948,464,296 股为基数，向全体股东每 10股转增 1股。
本次利润分配合计派发现金股利 94,846,429.60 元，资本公积金转增股本后公司总股本为 1,043,310,725 股。该预案需经 2017 
年度股东大会审议通过后实施。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
沈阳远大铝
业集团有限
公司康宝华 
 
根据该等协
议，远大铝业
集团、康宝华
分别确认其
本身及其控
股企业目前
没有从事与
博林特股份
或其控股企
业主营业务
构成或可能
2012年 07月
17日 
9999-12-31 严格履行 
沈阳远大智能工业集团股份有限公司 2017年年度报告全文 
33 
构成直接或
间接实质性
竞争关系的
业务或活动。
远大铝业集
团、康宝华分
别进一步承
诺：（1）远大
铝业集团、康
宝华授予博
林特股份或
其控股企业
优先受让远
大铝业集团、
康宝华或远
大铝业集团、
康宝华控股
企业潜在或
有可能与主
营业务构成
直接或间接
竞争关系的
业务和资产
的权利。博林
特股份或其
控股企业在
收到远大铝
业集团、康宝
华发出的优
先受让通知
后应在 30日
内向远大铝
业集团、康宝
华做出书面
答复。优先受
让通知应附
上远大铝业
集团、康宝华
或远大铝业
集团、康宝华
控股企业拟
向第三方转
让、出售、出
租、许可使用
沈阳远大智能工业集团股份有限公司 2017年年度报告全文 
34 
或以其他方
式转让或允
许使用的条
件及博林特
股份或其控
股企业作出
投资判断所
需要的相关
合理资料。如
博林特股份
或其控股企
业拒绝收购
或者在规定
时间内未就
优先受让通
知发表意见，
则远大铝业
集团、康宝华
可以按照优
先受让通知
所载的条件
向第三方出
让或出售该
等竞争业务
和资产；远大
铝业集团、康
宝华承诺尽
最大努力促
使其参股企
业依照本条
规定向博林
特股份或其
控股企业提
供优先受让
权。（2）在本
协议有效期
内，如果有第
三方向远大
铝业集团、康
宝华或远大
铝业集团、康
宝华控股企
业提供任何
与博林特股
沈阳远大智能工业集团股份有限公司 2017年年度报告全文 
35 
份或其控股
企业主营业
务构成或可
能构成直接
或间接竞争
的新业务机
会，远大铝业
集团、康宝华
应及时书面
通知博林特
股份，并尽力
促使该业务
机会按合理
和公平的条
款和条件首
先提供给博
林特股份或
其控股企业。
博林特股份
或其控股企
业在收到远
大铝业集团、
康宝华发出
的优先交易
通知后应在
30日内向远
大铝业集团、
康宝华做出
书面答复。如
果博林特股
份或其控股
企业决定不
从事有关的
新业务，或者
在规定时间
内未就优先
交易通知发
表意见，则远
大铝业集团、
康宝华可依
据本协议自
行或以其控
股企业及参
股企业作为
沈阳远大智能工业集团股份有限公司 2017年年度报告全文 
36 
洽谈主体与
第三方进行
新业务的洽
谈。远大铝业
集团、康宝华
承诺尽最大
努力促使其
参股企业按
照本条的规
定向博林特
股份或其控
股企业提供
优先交易权。
2、控股股东
及实际控制
人关于避免
同业竞争的
承诺除《避免
同业竞争协
议》外，公司
控股股东远
大铝业集团
及实际控制
人康宝华已
出具《确认
函》和《避免
同业竞争承
诺函》，确认
远大铝业集
团、康宝华及
其控制的其
他任何企业
与博林特股
份及其控制
企业的主营
业务不存在
直接或间接
竞争关系；承
诺将不会在
中国境内外：
以任何形式
直接或间接
从事任何与
博林特股份
沈阳远大智能工业集团股份有限公司 2017年年度报告全文 
37 
及博林特股
份控股企业
主营业务构
成或可能构
成直接或间
接竞争关系
的业务或活
动；以任何形
式支持与博
林特股份及
博林特股份
控股企业的
主营业务构
成竞争或者
可能构成竞
争的业务或
活动；以其他
方式介入(不
论直接或间
接)任何与博
林特股份及
博林特股份
控股企业的
主营业务构
成竞争或者
可能构成竞
争的业务或
活动；同意承
担并赔偿因
违反上述承
诺而给博林
特股份及博
林特股份控
股企业造成
的一切损失。 
股权激励承诺 
沈阳远大智
能工业集团
股份有限公
司 
股权激励承
诺 
公司承诺不
为激励对象
依据本激励
计划获得的
有关权益提
供贷款以及
其他任何形
式的财务资
助，包括为其
2013年 11月
09日 
2017年 6月
19日 
履行完毕 
沈阳远大智能工业集团股份有限公司 2017年年度报告全文 
38 
贷款提供担
保。 
其他对公司中小股东所作承诺 
沈阳远大智
能工业集团
股份有限公
司 
 
公司承诺不
为激励对象
依据本激励
计划获得的
有关权益提
供贷款以及
其他任何形
式的财务资
助，包括为其
贷款提供担
保。 
2013年 11月
09日 
2017年 6月
19日 
履行完毕 
沈阳远大铝
业集团有限
公司;康宝华 
 
承诺如因沈
阳博林特电
梯股份有限
公司及子公
司所在地社
保主管部门、
住房公积金
主管部门要
求公司对以
前年度员工
的社会保险
及住房公积
金进行补缴，
远大铝业集
团与康宝华
将按相关主
管部门核定
的金额无条
件代为补缴；
如博林特电
梯及子公司
遭受任何处
罚或其他经
济损失的，远
大铝业集团
与康宝华将
无条件代为
承担。 
2012年 07月
17日 
9999-12-31 严格履行 
承诺是否按时履行 是 
沈阳远大智能工业集团股份有限公司 2017年年度报告全文 
39 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
财政部于 2017 年颁布了《企业会计准则第 42 号—持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》、修订后的《企业会计准
则第 16 号—政府补助》和《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会〔2017〕30 号)，本公司已采用上述准则和
通知编制 2017 年度财务报表，对本公司财务报表无影响。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、博林特（上海）国际贸易有限公司 
报告期内全资子公司博林特（上海）国际贸易有限公司注销，不再纳入合并范围。 
2、沈阳博林特电梯（德国）有限公司 
报告期内全资子公司沈阳博林特电梯（德国）有限公司注销，不再纳入合并范围。 
3、博林特电梯澳大利亚有限公司 
报告期内全资子公司博林特电梯澳大利亚有限公司注销，不再纳入合并范围。 
4、博林特俄罗斯公司 
报告期内全资子公司博林特俄罗斯公司注销，不再纳入合并范围。 
5、上海远大浩博智能机器人有限公司 
全资子公司-沈阳远大智能高科机器人有限公司于报告期内注册全资子公司：上海远大浩博智能机器人有限公司，注册资本
5000万人民币。将其纳入合并报表范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
沈阳远大智能工业集团股份有限公司 2017年年度报告全文 
40 
境内会计师事务所名称 中审华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 65 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 贾洪常、葛云虎 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 贾洪常 3年、葛云虎 1年 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
海城实华置业有限
公司欠本公司电梯
设备款纠纷 
47.7 否 
经海城市
人民法院
审理已下
判决，现已
申请强制
执行 
判令对方共支付
公司 150.92万
元。 
正申请强制执
行中 
 
公司诉讼事
项未达到重
大诉讼披露
标准，未以临
时公告披露。 
河北永昊房地产开
发有限公司欠本公
司电梯设备款、安
装费等 
30 否 
已在衡水
市桃城区
人民法院
立案 
未开庭 待开庭  
公司诉讼事
项未达到重
大诉讼披露
标准，未以临
时公告披露。 
沈阳远大智能工业集团股份有限公司 2017年年度报告全文 
41 
惠州市三联金洲置
业有限公司欠本公
司电梯设备款 
160.92 否 
已在惠州
市惠城区
法院。 
已判决 
正申请强制执
行中。 
 
公司诉讼事
项未达到重
大诉讼披露
标准，未以临
时公告披露。 
广西防城港红树湾
房地产开发有限公
司欠本公司电梯设
备款 
211.7 否 
已在张士
开发区法
院立案 
对方账号已被我
司查封，等待判
决 
已开庭，待判决  
公司诉讼事
项未达到重
大诉讼披露
标准，未以临
时公告披露。 
沈阳宝仓房地产开
发有限公司欠电梯
款 
60.96 否 
经沈阳市
辽中区人
民法院审
理已下判
决，现已申
请强制执
行 
判决对方支付公
司 60.96万元及
违约金，如延期
履行加倍支付债
务利息 
正申请强制执
行中 
 
公司诉讼事
项未达到重
大诉讼披露
标准，未以临
时公告披露。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、2014年6月19日，公司第二届董事会第五次会议和第二届监事会第五次会议审议通过了《关于调整限制性股票激励对
象授予名单、授予数量和授予价格的议案》、《关于向激励对象授予限制性股票的议案》。公司独立董事对此发表了独立意
见，认为限制性股票的授予日符合相关法规，激励对象主体资格确认办法合法有效。 
2、2015年2月16日，公司完成了《沈阳博林特电梯集团股份有限公司限制性股票股权激励计划（草案）》所涉及的限制
性股票的授予登记工作。本次授予的限制性股票数量为1094.6万股；本次授予的激励对象为147人；本次授予的限制性股票
上市日期为2015年2月27日。 
3、2016年2月4日，公司分别召开第二届董事会第二十三次会议和第二届监事会第二十次会议，审议通过了《关于首次
授予的限制性股票第一期解锁条件成就的议案》、《关于回购注销部分限制性股票的议案》、《关于调整限制性股票回购价
格的议案》。公司股权激励授予对象147名，本次申请股权激励获得股份数量19,702,800股，其中因一名员工离职已不符合激
励条件，注销46,800股，另一名员工考核不达标注销第一期股份84,240股。 
4、2016年7月28日召开第二届董事会第二十六次会议,审议通过了《关于回购注销未达到第二期解锁条件及部分已不符
合激励条件的激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》，由于2015年度公司净利润增长率指标未达到激励计划第二
期解锁条件以及原激励对象雷永先生、郑艳强先生因离职已不符合激励条件，根据《限制性股票股权激励计划（草案）》的
沈阳远大智能工业集团股份有限公司 2017年年度报告全文 
42 
规定及2014年第三次临时股东大会的授权，公司董事会同意回购注销未达到第二期解锁条件及部分已不符合激励条件的激励
对象已获授但尚未解锁的限制性股票5,915,520股，回购价格为1.51元/股。本次回购注销完成后,公司总股本将由962,223,496
股减少至956,307,976股。 
5、2016年12月27日，公司发布了《关于部分不符合激励条件的限制性股票回购注销完成公告》，完成了部分限制性股
票的回购注销工作，本次回购注销的限制性股票共计 5,915,520股，占回购前公司总股本 962,223,496 股的 0.61%。公司股
份总数由962,223,496股调整为956,307,976股。 
6、2017年6月23日召开第二届董事会第三十二次会议,审议通过了《关于回购注销未达到第三期解锁条件的限制性股票
的议案》，由于2016年度公司净利润增长率指标未达到激励计划第三期解锁条件，根据《限制性股票股权激励计划（草案）》
的规定及2014年第三次临时股东大会的授权，公司董事会同意回购注销未达到第三期解锁条件的限制性股票7,843,680股，
回购价格为1.51元/股。2017年9月28日公司在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成了本次回购注销事宜,公司总
股本将由956,307,976 股减少至948,464,296股。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
2017年度日常关联交易预计的公告 2017年 04月 15日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
关于控股股东继续无偿向公司提供智能磨
削机器人系列技术暨关联交易的公告 
2017年 12月 28日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
关于终止购买控股股东所持沈阳远大环境 2017年 12月 28日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
沈阳远大智能工业集团股份有限公司 2017年年度报告全文 
43 
工程有限公司 100%股权暨关联交易进展的
公告 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
1、公司将位于沈阳经济技术开发区十六号街 27 号厂区的科技园办公楼 A、B、C 座共计 22,118 平方米租赁给沈阳远
大科技园有限公司用于办公使用，租赁期限自 2017年 1月 1 日至 2017 年12月 31日止。本房屋年租金标准为 400 元/平方
米，合同金额为9,820,392.00元（含税）。  
2、公司将位于沈阳经济技术开发区开发大路 27 号厂区的研发新厂房 10,406.15平方米租赁给沈阳远大科技园有限公司
用于研发试验使用，租赁期间为2017年1月1日至2017年 12月 31 日。本房屋年租金标准为 360 元/平方米，合同金额为 
4,158,297.54元（含税）。  
3、公司将位于沈阳经济技术开发区开发大路 27 号电梯办公楼B区1,785.28平方米租赁给远大环境工程有限公司用于办
公使用，租赁期间为2017年1月1日至2017年 12月 31 日。本房屋年租金标准为 15 元/平方米，合同金额为321,350.4元（含
税）。  
4、公司将位于沈阳经济技术开发区开发大路 27 号电梯办公楼A区一层东侧1530平方米租赁给沈阳远大科技电工有限公
司用于办公使用，租赁期间为2017年1月1日至2017年 12月 31日。本房屋年租金标准为 15 元/平方米，合同金额为275,400
元（含税）。 
5、公司将位于沈阳经济技术开发区开发大路 27 号沈阳远大智能D5厂房23,226平方米租赁给远大环境工程有限公司用
于厂房使用，租赁期间为2017年1月1日至2017年 6月 30日。本房屋年租金标准为 5 元/月/平方米，合同金额为696,700元（含
税）。  
6、公司将位于沈阳经济技术开发区开发大路 27 号沈阳远大智能D5厂房17072.4平方米租赁给远大环境工程有限公司用
于厂房使用，租赁期间为2017年7月1日至2017年12月31日。本房屋年租金标准为5 元/月/平方米，合同金额为512,172.00元（含
税）。  
7、公司将位于沈阳经济技术开发区开发大路 27 号沈阳远大智能F4厂房288平米租赁给远大智能工业住宅有限公司用于
厂房使用，租赁期间为2017年1月1日至2017年12月31日。本房屋年租金标准为10.6元/月/平米，合同金额为36,633.60元（含
税）。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
沈阳远大智能工业集团股份有限公司 2017年年度报告全文 
44 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
重庆博林特电梯有限
公司 
2016年 09
月 30日 
5,000 
2016年 10月 11
日 
1,923 
连带责任保
证 
一年 否 否 
重庆博林特电梯有限
公司 
2017年 04
月 15日 
4,500  0 
连带责任保
证 
一年 否 否 
沈阳远大智能高科机
器人有限公司 
2016年 09
月 30日 
6,000 
2016年 12月 09
日 
110.96 
连带责任保
证 
一年 否 否 
沈阳远大智能高科机
器人有限公司 
2016年 10
月 27日 
500 
2016年 12月 28
日 
369.48 
连带责任保
证 
一年 否 否 
沈阳远大智能高科机
器人有限公司 
2017年 04
月 15日 
3,000 
2017年 11月 23
日 
114.5 
连带责任保
证 
一年 否 否 
沈阳远大智能高科机
器人有限公司 
2017年 04
月 15日 
3,000 
2017年 11月 29
日 
168 
连带责任保
证 
一年 否 否 
沈阳远大智能高科机
器人有限公司 
2017年 04
月 15日 
2,000  0 
连带责任保
证 
一年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
12,500 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
2,685.94 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
23,550 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
750.09 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
沈阳远大智能工业集团股份有限公司 2017年年度报告全文 
45 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
12,500 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
2,685.94 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
23,550 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
750.09 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.51% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
沈阳远大智能工业集团股份有限公司 2017年年度报告全文 
46 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
报告期内，公司秉承“真实做事、诚实待人、深明事理、知行合一”的企业宗旨，严格遵守国家颁布的法律法规及各类规
范，不断完善法人治理结构，提升公司的治理水平。在自身发展的同时，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，坚持做到
经济效益、社会效益与环境效益并重，实现社会和公司的可持续发展。 
1、股东和投资者权益保护 
（一）公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等有关法律、法规和相关制度的规定和要求，建立起一整套
适合企业发展的内部管理制度并有效执行。依法召集、召开股东大会，审议和表决各项股东大会提案，信息披露及时、真实、
准确、完整地，确保公司所有股东能够以平等的机会获得公司信息，保障全体股东的合法权益，报告期内公司共发布定期报
告和临时公告共计78则。 
（二）公司通过投资者现场调研活动、深交所互动易平台、电话等多种方式与投资者保持了良好沟通，提升公司信息披
露的透明度。 
2、员工权益保护 
公司坚持以人为本，把人才战略作为企业发展的重点，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，尊重和
维护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和满意度，努力提升企业的凝聚力，实现员工与企业的共同成长。公司的职
称评价体系，为员工制定了有效的长远的职业生涯规划，帮助员工成长。严格的绩效考核机制保证了员工的绩效能与具体工
作相挂钩，提高员工的工作主动性和创造性。组织以员工家庭为主体的美亚家庭日活动，增强了员工的凝聚力和企业归属感。 
3、供应商、客户权益保护 
公司充分尊重银行、供应商、员工和客户等其他利益相关者的合法权益，在经济活动中秉承诚实守信、公平公正的原则，
树立良好的企业形象，促进公司能够平稳持续地健康发展。  
2018年，公司将继续做好股东权益的保护，在员工权益、环境责任、诚信经营和社会责任等方面积极利用现有的资源，
创建和谐企业，参与并承担更多的社会公益事业责任。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
（2）年度精准扶贫概要 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
沈阳远大智能工业集团股份有限公司 2017年年度报告全文 
47 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
沈阳远大智能高科机器人有限公司于报告期内注册全资子公司：上海远大浩博智能机器人有限公司，注册资本5000万人民币。
将其纳入合并报表范围。 
沈阳远大智能工业集团股份有限公司 2017年年度报告全文 
48 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
14,225,88
9 
1.49%    
-5,613,19
2 
-5,613,19
2 
8,612,697 0.91% 
3、其他内资持股 
14,225,88
9 
1.49%    
-5,613,19
2 
-5,613,19
2 
8,612,697 0.91% 
   境内自然人持股 
14,225,88
9 
1.49%    
-5,613,19
2 
-5,613,19
2 
8,612,697 0.91% 
二、无限售条件股份 
942,082,0
87 
98.51%    
-2,230,48
8 
-2,230,48
8 
939,851,5
99 
99.09% 
1、人民币普通股 
942,082,0
87 
98.51%    
-2,230,48
8 
-2,230,48
8 
939,851,5
99 
99.09% 
三、股份总数 
956,307,9
76 
100.00%    
-7,843,68
0 
-7,843,68
0 
948,464,2
96 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司回购注销未达到第三期解锁条件的限制性股票7,843,680股，本次回购注销完成后，公司股份总数由956,307,976股变更为
948,464,296股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
2017年6月23日，公司第二届董事会第三十二次会议，审议通过了《关于回购注销未达到第三期解锁条件的限制性股票的议
案》。 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
公司回购注销未达到第三期解锁条件的限制性股票7,843,680股，本次回购注销完成后，公司股份总数由956,307,976股变更为
948,464,296股。 
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
