沈阳远大智能工业集团股份有限公司 2017年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、主要业务、产品及其用途： 
公司主营业务为电梯、载货电梯、杂物电梯、自动扶梯、自动人行道及成套配件的产品研发、生产、销售及整机产品的
安装和维保业务。主要为国内外住宅、商场、公寓、酒店、写字楼、公共设施等领域提供电梯产品。电梯产品的性能主要包
括安全性、可靠性、高效性和舒适性。此外，节能环保、高速化、智能化已成为电梯产品的主要发展趋势。集团旗下智能高
科以智能磨削机器人制造为切入点，主要面向航空、航天、航海及轨道交通领域，逐步实现智能工厂/数字化车间的战略愿
景。 
2、经营模式及主要业绩驱动因素： 
公司的经营模式，以直销和经销相结合的销售模式来根据项目建筑和客户的不同需求进行定制化生产电梯及相关产品。 
公司报告期实现营业收入为117,931.46万元，同比去年下降4.87%；营业成本为78,090.18万元，同比去年下降2.58%；营
业利润为4,085.09万元，比上年同期下降35.06%；归属于上市公司股东的净利润为3,573.54万元，比去年同期下降49.04%。
公司2017年度经营业绩下滑的主要原因：2017年度，面对国内房地产行业持续低迷，电梯制造业竞争加剧，致使销售量、销
售价格下滑，电梯制造业原材料上涨，美元贬值引起汇兑损失增加等不利局面影响，导致经营业绩下滑。 
3、公司所属的行业发展趋势及产业链现状分析： 
（一）行业发展趋势 
（1）智能制造成为电梯企业的转型改革方向 
 2015 年，在中国经济进入新常态的背景下，国务院下发《中国制造 2025》，部署全面推进实施制造强国战略，明确
提出我国制造业应以智能制造为突破口，推进信息化与工业化深度融合，加强质量品牌建设，聚焦新一代信息技术产业,实
现中国制造跨越式发展，实现制造业强国的梦想。其中机器替代、自动化生产线成为未来中国制造发展趋势，以智能机器为
代表的工业4.0 将极大地改变众多传统行业的生态。 
未来，在“中国制造2025”的推动下，智能化将成为电梯企业转型改革的方向。一方面，在电梯制造过程中，电梯企业要
实现智能化转型，需要促进电梯制造技术改造升级，实现对现有生产设备及技术进行升级改造，积极探索电梯领域智能化工
厂的建设，让电梯产品在自动化、智能装备领域得到更大发展空间。 
另一方面，电梯的智能化水平决定电梯产品与服务质量的优劣，也是行业进步的关键。电梯企业要加大在智能化、高端
技术领域上的投入以及对核心技术的掌握，才能不断升级电梯体系智能化水平，实现产品智能化、生产智能化、管理智能化
以及服务智能化，从而实现企业转型升级，提升行业竞争力和民族电梯品牌地位。 
（2）电梯行业的不断发展要求电梯企业提高维保服务品质，实现服务产业化 
电梯具有较高的安全要求，以零部件的形式出厂，总装配在工地现场进行,通过机械零部件间的装配和机械装置与土建
结构间的衔接完成安装，但精心的制造和安装不能完全保证无故障运行，其运行可靠性在很大程度上依赖维修保养。 
目前我国的电梯维保市场处于无序竞争状态，各维保企业服务水平不一。 
2013 年我国颁布了《中华人民共和国特种设备安全法》，规定电梯的安装、改造、修理， 必须由电梯制造单位或者其
委托的依照本法取得相应许可的单位进行。在国家政策支持以及电梯保有量激增和老龄电梯数量逐年增加的背景下，以维修
保养安装为特征的电梯后市场已经成为行业企业持续发展的重要战略，电梯的售后服务已经成为未来电梯企业市场竞争的一
个重要环节。为了更好的适应市场需求，电梯维保由大量第三方维保公司负责逐步走向由厂商专业化维保为主成为趋势。目
前主流电梯制造企业积极推进服务产业化，纷纷建立以营销服务为主导的服务网络，网络建设由原来的大中型城市向中小城
沈阳远大智能工业集团股份有限公司 2017年年度报告全文 
10 
市市场延伸。制造业和服务业并重的发展模式是电梯企业未来发展的必由之路。 
（3）电梯行业未来朝“绿色节能”和“安全”方向发展 
 伴随着中国绿色建筑的高速发展，打造高性能绿色产品已经成为电梯产业未来发展方向，以绿色科技推动行业发展成
为电梯行业新的研究方向。市场对新一代的绿色电梯、节能电梯和智能电梯的需求越来越旺盛，要求电梯节能、减少油污染、
电磁兼容性强、噪声低、长寿命、采用绿色装潢材料、与建筑物协调等。 
（4）试验塔和维保规范政策将加速电梯行业集中度提升 
随着我国城市化进程不断深入，城市空间在往纵向发展，高层建筑的比例不断增加，未来对于大容量、超高速的电梯需
求有增无减，这意味着对电梯安全性和可靠性的更高要求。目前400 多家电梯整机制造商中只有一半拥有试验塔，电梯安全
存在隐患。2014 年5 月1 日，电梯行业的“试验塔新政”即《关于加强电梯制造安装改造维修许可和型式试验工作的通知》
正式实施，“试验塔新政”要求电梯制造单位应当在其制造场地拥有相应高度的电梯试验井道以及自动扶梯与自动人行道的组
装、调试区域，试验井道应为本单位自有。此项政策意味着电梯生产企业需要拥有自己的试验塔设施。未来试验塔设施的有
无以及先进与否将成为招投标过程中重要参考指标，拥有更高的试验塔以及能够进行更高速度测试的电梯企业将会拥有更大
竞争优势。 
另外，电梯维保政策要求电梯维保应由厂家或者其委托的单位进行。目前电梯事故60%左右由维保不当造成，70%维保
市场被低价竞争的第三方维保占据。 
维保规范政策全国推行后，电梯厂家自维保比例将大幅提升，大批第三方维保公司将退出市场;维保市场将摆脱低价竞
争，安全与质量第一，维保价格将上升，维保市场空间将加速增长;网络布局完善的电梯企业受益，没有网络和品牌的内资
企业将进一步遭到洗牌。因此，试验塔和维保两大政策将加速行业集中度提升，尤其是内资集中度提升。 
（二）行业与上下游行业之间的关联性，上下游行业发展状况对本行业及其发展前景的影响 
（1）上游行业 
电梯整机厂商的上游行业主要为板材、有色金属、曳引机等系统配套零部件行业。电梯轿厢、轿架、轿门、厅门、上下
梁等钣金加工件的原材料主要为钢铁与有色金属，钢材的质量对电梯的安全性、稳定性、耐腐蚀性都有一定影响，钢材价格
波动能够一定程度上影响电梯整机生产企业成本，从而影响到电梯行业的采购成本和盈利水平。我国是钢铁与有色金属生产
大国，市场供应长期处于产能过剩状态，竞争十分激烈，上游钢铁与有色金属行业的发展状况利好电梯整机厂商。同时曳引
机、扶梯、门机、导轨和其他上游零部件行业的产品质量、产品档次也直接影响电梯产品的品质。电梯配套零部件供应商专
业化和规模化水平的提升，降低了零部件的生产成本并带动了技术进步，提高了电梯行业产品的质量和性能。 
（2）下游行业 
电梯的下游行业主要是房地产和建筑业，包括住宅、商业配套、基础设施等。电梯行业与居民住宅、商场超市、市政工
程等存在着高度的关联性，下游行业的发展状况直接影响电梯行业的发展。 
下游市场受国家宏观经济环境、全社会固定资产投资及房地产政策影响较大，其中住宅市场受房地产政策的影响尤为显
著。受前期政策调控影响，我国房地产市场增速趋缓，存在因下游房地产市场不景气致电梯市场增长趋缓，进而影响行业发
展的风险。 
随着城镇化建设的不断深入，我国在基础设施建设和人居环境改善方面的投入不断加大。保障房建设、旧楼改造等项目
的推进为我国电梯行业的发展注入了新的活力。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
沈阳远大智能工业集团股份有限公司 2017年年度报告全文 
11 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、技术优势 
性能稳定和技术创新是技术优势的两大核心要素。我司在维护产品综合性能稳定的前提下，仍坚持不断创新。主推的
小机房系列电梯产品，获得了“辽宁省优秀新产品”三等奖，也获得了中国科学技术部颁发的“国家火炬计划重点高新技术企
业”荣誉证书，同时“8m/s超高速电梯”被评为了辽宁省专精特新产品。2009年到2017年我公司连续被辽宁省科学技术厅、辽
宁省财政厅、辽宁省国家税务局、辽宁省地方税务局评为高新技术企业，在2017年完成了全系列产品的《电梯监督检验和定
期检验规则—曳引与强制驱动电梯》2号修改单的产品升级。 
报告期内，公司为维护现有产品的质量稳定性，进一步完善和升级了主推的卓悦系列小机房产品以及跨越系列扶梯产
品，另外，根据市场需求公司重点进行了旧楼加装电梯的系统化设计，打造了包括基建、模块化钢结构井道、外墙保温及内
部电梯部件在内的整套旧楼加装电梯系统，可以一站式为旧楼加装提供解决方案。随着中高收入人群的占比增加，别墅产品
需求日益增加，也带动了别墅电梯产品的需求，公司在报告期内开发完成了全新的别墅电梯产品，主打与家装完美融合的设
计理念，突出人性化科技感，进一步提升了产品的竞争力。中国电梯市场经过近20多年的高速发展，增量期的电梯已经开始
进入大修改造阶段，未来一段时间中国电梯的大修改造数量会急速增长，为此公司专门针对不同类型的大修改造制定了应对
方案，同时开发了1:1传动的永磁同步驱动电梯用于老电梯的直接节能升级改造。。同时引入了电梯行业专用的全球营销战
略数字化平台系统，该系统从销售业务员下订单到产品的图纸输出，全过程管理，极大的提高了对客户的响应速度。一台非
标电梯产品在系统中运行，从客户的需求输入到加工图纸输出可在几个小时内全部完成，准确性和设计效率都得到很大提升。
同时为进一步拓展新加坡、印度和俄罗斯等国际市场，我司在原有成熟产品的基础上，开发了更适合当地需求的全新产品，
并通过了相应市场的代理商严苛的验收。 
报告期内，公司继续保持创新的步伐，完成了10米超高速电梯研发设计，将民族品牌的电梯速度进一步提升，同时还
开发完成了专为高铁、地铁使用的重载公共交通型自动扶梯、4:1结构的大吨位永磁同步载货电梯以及专门针对欧洲和澳洲
满足新欧标EN81-20/50并具备新欧洲指令2014/33/EU认证的高端产品。；公司不仅涵盖经济型、智能型、高端电梯市场以及
国内、国际市场的全系列电梯及自动扶梯自动人行道产品，同时致力于配套电梯产品全产业链核心技术的开发研究。从电梯
控制驱动系统、驱动主机、安全部件、外围智能技术应用等多方面配套产品，均实现了自有知识产权的开发应用，到目前为
止，公司共取得发明专利12项，40余项实用新型专利，保证了我公司产品节能、安全、稳定。 
作为公司战略转型的支点，公司旗下智能高科机器人凭借行业领先的技术优势，正在稳步拓展自身的市场份额。其运
动控制及感知技术、机器人空间3D视觉、多样化的力控制形式、误差补偿、传输带跟踪技术、大型工件磨削加工技术、直
角坐标运动控制技术等部分处于行业领先地位，在智能磨削机器人领域极大的缩短了与国际一流厂商的技术差距，逐步接近
智能磨削细分行业的领跑者。 
2、科研优势 
公司科研实力雄厚，实验设备齐全，拥有高177米，具有11个试验井道，占地面积10855平方米的电梯试验塔，可以进
行整机技术试验，同时满足所有类别电梯整机和部件的性能检测试验。安全部件综合试验塔，可以对包括限速器、安全钳及
缓冲器等电梯安全部件进行动作状态、性能及可靠性进行综合测试；技术培训中心设有各类型的直梯整梯、扶梯整梯以及控
制系统调试教学样梯。可以为销售人员和安装调试人员提供最专业、最直观的技术培训，为提升公司产品安装和售后服务质
量提供了保障。 
在保持电梯主营业务技术水平领先，科研优势不断升级的同时，作为公司旗下智能高科机器人瞄准行业发展机遇，凭
借技术、资本优势，引进国外技术团队和高端技术人才，为产品研发及产品稳定提供了先进、科学、有力的保障。可以为客
户、销售人员和安装调试人员提供专业、直观的技术培训，为提升公司产品安装和售后服务质量提供了保障。沈阳远大智能
沈阳远大智能工业集团股份有限公司 2017年年度报告全文 
12 
高科机器人有限公司现取得发明专利1项，实用新型专利3项。 
3、自动化设备与工艺水平优势 
公司是电梯行业中率先引进意大利萨瓦尼尼S4P4钣金加工柔性自动化生产线的企业，其主要零件加工由日本马扎克卧
式加工中心、德国埃马克数控倒立车等国际领先的数控设备加工完成，整个加工过程，由原料立体库、辅助助力上下料翻转
装置、液压定位夹紧装置、机械手自动上下料装置、轨道传送装置等全自动辅助设施完成。公司新引进了滚压自动成型生产
线和自动扶梯装配生产线，进一步提高了自动化加工水平和加工精度。除此之外，公司目前还拥有其他10余条全数控的生产
线，拥有50多台套国际领先的数控制造设备，其自动化程度与工艺水平使公司产品质量得到了有效保证。 
4、质量控制优势 
公司一直秉承质量是企业第一生命力的宗旨，全面实施国际质量和管理保证体系，强化产品质量认证，确保产品质量。
公司产品强制执行国家GB7588-2003《电梯制造与安装安全规范》及GB16899-2011《自动扶梯和自动人行道的制造与安装安
全规范》两个制造与安装标准。此外，因为公司的产品销售范围覆盖全球多个国家和地区，海外销售的前提是在电梯的设计、
采购、生产、安装、维修、保养等过程中都完全执行各国家和地区有关电梯的安全规范。 
为支持公司面向全球市场的销售，公司综合了北美、欧洲、澳大利亚、俄罗斯、新加坡等众多先进标准体系建立了严
格的设计、安装、制造质量保障体系，其中包括《电梯制造与安装安全规范》、《自动扶梯和自动人行道设计制造与安装安
全规范》、《电梯设计计算方法规范》、《电梯整机性能标准》等若干个企业标准，以上标准的制定和实施，有力的保障了
电梯产品安全性能。公司目前拥有北美CSA、CWB、欧洲CE、俄罗斯、韩国KC等市场准入条件苛刻的国家和地区性安全认
证。在报告期内，完成了新欧洲指令2014/33/EU满足EN81-20/50的新CE产品认证；韩国40多个零部件及整梯的KC认证；新
加坡防火门；以及俄罗斯的更新换证。、ISO9001：2008质量管理体系认证、ISO14001：2004环境管理体系认证、GB/T28001-2011
职业安全管理体系认证等多项体系及产品认证。 
5、智能制造优势 
作为公司战略转型的支点，公司旗下智能高科机器人凭借行业领先的技术优势，正在稳步拓展自身的市场份额。其运
动控制及感知技术、机器人空间3D视觉、多样化的力控制形式、误差补偿、传输带跟踪技术、大型工件磨削加工技术、直
角坐标运动控制技术等部分处于行业领先地位，在智能磨削机器人领域极大的缩短了与国际一流厂商的技术差距，逐步接近
智能磨削细分行业的领跑者。 
智能磨削机器人运动控制及感知技术和机器人空间3D视觉技术的突破，可以通过摄像头对工件进行扫描，自动拟合出
三维模型，进行实现智能磨削机器人高精度力控系统和视觉引导系统对复杂曲面的精确加工。该技术处于行业领先地位，尤
其在大型工件磨削加工领域，有着极为广泛的应用。 
    针对轨道交通行业工件体积较大，焊接工艺专业且复杂的特点，增加视了视觉及力控传感器等，解决了产品在装配及焊
接过程中，寻位、加工不准的关键技术问题，并辅以我司自主开发的机器人磨削系统，从根本上解决了现场工人焊接劳动强
度大，打磨环境恶劣的问题。在实际应用中得到客户的高度评价。 
在航空航天领域，智能高科机器人公司利用自主研发的力控及视觉识别等技术，开发了飞机用加力总管焊接机器人，
该技术填补了国内空白，已在某军工企业得到应用。 
在船舶领域，开发出了工件的三维模型在CAM仿真环境下生成机器人加工轨迹，实现对复杂曲面的编程应用。尤其在
大型工件磨削加工领域，有着极为广泛的应用，此项技术填补了国内空白，在世界上处于领先地位。 
在铸造领域，利用三维视觉引导技术，量化识别工业机器人运动误差，改进机器人的绝对定位精度，拓展其应用领域，
解决了铸造领域由于工作环境差而造成的招工难的问题。 
6、人才优势 
公司始终坚持“以人为本”的理念，将人才培养视为公司不断发展的源动力，不断加大对人力资源的投入。通过对全体
员工进行有针对性、系统性、阶梯式、专业化的培训，培养出了大批具备专业化能力的高素质人才。 
公司拥有一支稳定、卓越、高效的管理团队，他们掌握着丰富的智能制造行业生产、管理、技术和营销服务经验，对
行业发展认识深刻，在智能机器人领域有着深厚的积累，能够基于公司的实际情况、行业发展趋势和市场需求及时、高效地
制定符合公司实际的发展策略，推动公司完成向高端装备制造业转型的整体战略。
沈阳远大智能工业集团股份有限公司 2017年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，公司始终坚持以“真实做事、诚实待人，深明事理，知行合一”为企业发展理念，差异化经营和品质优化策略为
经营方针，根据市场形势调整发展策略的同时推动公司的产业升级和战略转型，坚定不移的走高效、稳定的可持续发展之路，
创造价值、回馈股东、回报社会。 
（一）行业形势 
1、电梯行业 
电梯行业与房地产投资高度关联，其需求的启动主要取决于房地产的周期力量，行业概括起来一共经历了三个阶段。第
一个阶段（2000-2013），得益于房地产行业的高速发展，电梯制造业实现跨越式发展，年产量从不到4万台增长到近80万台。
第二个阶段（2013-2015），国内电梯保有量达到一定水平，电梯产能出现一定程度的过剩，加之地产调控政策扰动，行业
竞争加剧并进入洗牌期，各公司收入下滑或增速下降，维保业务开始受到重视。第三个阶段（2016开始），随着下游地产投
资增速波动收窄，电梯行业发展进入新时期，电梯公司朝高端装备业转型的步伐加快。 
 
在经历了15年的剧烈波动后，2016年开始房地产投资呈现企稳的态势，2017年1-9月份房地产投资累计完成额同比增速
在8-9%之间波动，波动收敛投资趋于理性，对电梯需求形成较好的引导。因为下游需求的波动减弱，有利于需求的有序、
理性释放。在这个过程中，龙头企业利用其产品技术优势实现稳步扩大市场份额，在需求平稳环境中，有望获得更长时间的
业绩增长。 
2、行业观点 
电梯制造业在经历了过去十余年高速发展后保有量基数逐渐扩大，行业销量从14年开始增速放缓，国内电梯制造产能过
剩的问题开始显现。经过15、16年行业洗牌，各公司业绩出现一定程度分化，部分企业选择退出市场。2017年初开始，随着
下游地产投资波动收敛，行业需求得以有序、理性释放。龙头企业凭借品牌和渠道优势在行业低谷稳步扩大市场份额，在下
游地产行业集中度显著提升市场的环境中有望获得更确定的业绩增长。 
针对2017年以后电梯行业竞争势态，可以看出优秀企业将会崛起，对市场造成冲击，而大的整机厂将逐渐失去原有优势，
市场受到蚕食。 
电梯“智造”将会成为未来电梯企业转型的重要契机，维保后市场也将成为电梯行业新蓝海，同时企业也应加强自主研发
