沈阳远大智能工业集团股份有限公司 2015年年度报告全文 
31 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
    公司严格按照《公司章程》的规定执行利润分配政策，公司利润分配政策的制订或修改由董事会向股东大会提交议案进
行表决，独立董事对此发表独立意见，经监事会审议通过后提交股东大会审议。公司现金分红政策制定及执行均符合《公司
章程》的规定及股东大会决议的要求，分红标准和比例明确和清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事的职责明确，能
发挥应有的作用。并通过网络投票等多种方式为中小股东提供表达意见和诉求的机会，维护中小股东的合法权益。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、公司制定的2013年度权益分派方案，以截止2013年12月31日公司总股本402,842,623股为基数，向全体股东每10股派发现
金股利3.00元人民币（含税）；同时以资本公积金向全体股东每10股转增3股。执行完毕。 
2、公司制定的2014年度权益分派方案，以截止2015年4月17日公司总股本534,641,409股为基数，向全体股东每10股派发现金
股利3.00元人民币（含税）；同时以资本公积金向全体股东每10股转增8股。执行完毕。 
3、2015年度公司计划不派发现金红利，不送红股，不以资本公积金转增股本。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015年 0.00 118,646,290.33 0.00% 0.00 0.00% 
2014年 160,392,422.70 189,686,907.39 84.56% 0.00 0.00% 
2013年 120,852,786.90 156,664,742.54 77.14% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
沈阳远大智能工业集团股份有限公司 2015年年度报告全文 
32 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
为保证公司持续发展，本年度不进行利润分配，亦不进行资
本公积转增股本。 
用于公司生产技术创新改造、研发投入、市场拓展等。 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
      
资产重组时所作承
诺 
      
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
沈阳远大
铝业集团
有限公司 
股份限售承
诺 
自公司股票上市之日起三十六个月
内，不转让或者委托他人管理其持
有的公司股份，也不由公司回购该
部分股份。 
2012年 07月
17日 
2015-07-17 
沈阳远大铝
业集团有限
公司所持有
股票，已于
2015年 7月
17日起上市
流通，详情见
于公司于
2015年 7月
16日披露的
《关于限售
股份上市流
通的提示性
公告》（公告
编号
2015-057），承
诺履行完毕。 
远大铝业 股份限售承 自公司股票上市之日起三十六个月 2012年 07月 2015年 7月 远大铝业工
沈阳远大智能工业集团股份有限公司 2015年年度报告全文 
33 
工程（新
加坡）有
限公司 
诺 内，不转让或者委托他人管理其持
有的公司股份，也不由公司回购该
部分股份。 
17日 17日 程（新加坡）
有限公司所
持有股票，已
于 2015年 7
月 17日起上
市流通，详情
见于公司于
2015年 7月
16日披露的
《关于限售
股份上市流
通的提示性
公告》（公告
编号：
2015-057），承
诺履行完毕。 
沈阳福康
投资有限
公司、沈
阳卓辉投
资有限公
司 
股份限售承
诺 
自公司股票上市之日起三十六个月
内，不转让或者委托他人管理其持
有的公司股份，也不由公司回购该
部分股份。 
2012年 07月
17日 
2015年 7月
17日 
沈阳福康投
资有限公司、
沈阳卓辉投
资有限公司
所持有股票，
已于 2015年
7月 17日起
上市流通，详
情见于公司
于 2015年 7
月 16日披露
的《关于限售
股份上市流
通的提示性
公告》（公告
编号：
2015-057），承
诺履行完毕。 
沈阳远大
铝业集团
有限公司;
康宝华 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
根据该等协议，远大铝业集团、康
宝华分别确认其本身及其控股企业
目前没有从事与博林特股份或其控
股企业主营业务构成或可能构成直
接或间接实质性竞争关系的业务或
活动。远大铝业集团、康宝华分别
进一步承诺：（1）远大铝业集团、
康宝华授予博林特股份或其控股企
业优先受让远大铝业集团、康宝华
或远大铝业集团、康宝华控股企业
2012年 07月
17日 
9999-12-31 严格履行 
沈阳远大智能工业集团股份有限公司 2015年年度报告全文 
34 
潜在或有可能与主营业务构成直接
或间接竞争关系的业务和资产的权
利。博林特股份或其控股企业在收
到远大铝业集团、康宝华发出的优
先受让通知后应在30日内向远大铝
业集团、康宝华做出书面答复。优
先受让通知应附上远大铝业集团、
康宝华或远大铝业集团、康宝华控
股企业拟向第三方转让、出售、出
租、许可使用或以其他方式转让或
允许使用的条件及博林特股份或其
控股企业作出投资判断所需要的相
关合理资料。如博林特股份或其控
股企业拒绝收购或者在规定时间内
未就优先受让通知发表意见，则远
大铝业集团、康宝华可以按照优先
受让通知所载的条件向第三方出让
或出售该等竞争业务和资产；远大
铝业集团、康宝华承诺尽最大努力
促使其参股企业依照本条规定向博
林特股份或其控股企业提供优先受
让权。（2）在本协议有效期内，如
果有第三方向远大铝业集团、康宝
华或远大铝业集团、康宝华控股企
业提供任何与博林特股份或其控股
企业主营业务构成或可能构成直接
或间接竞争的新业务机会，远大铝
业集团、康宝华应及时书面通知博
林特股份，并尽力促使该业务机会
按合理和公平的条款和条件首先提
供给博林特股份或其控股企业。博
林特股份或其控股企业在收到远大
铝业集团、康宝华发出的优先交易
通知后应在 30日内向远大铝业集
团、康宝华做出书面答复。如果博
林特股份或其控股企业决定不从事
有关的新业务，或者在规定时间内
未就优先交易通知发表意见，则远
大铝业集团、康宝华可依据本协议
自行或以其控股企业及参股企业作
为洽谈主体与第三方进行新业务的
洽谈。远大铝业集团、康宝华承诺
尽最大努力促使其参股企业按照本
条的规定向博林特股份或其控股企
沈阳远大智能工业集团股份有限公司 2015年年度报告全文 
35 
业提供优先交易权。2、控股股东及
实际控制人关于避免同业竞争的承
诺除《避免同业竞争协议》外，公
司控股股东远大铝业集团及实际控
制人康宝华已出具《确认函》和《避
免同业竞争承诺函》，确认远大铝业
集团、康宝华及其控制的其他任何
企业与博林特股份及其控制企业的
主营业务不存在直接或间接竞争关
系；承诺将不会在中国境内外：以
任何形式直接或间接从事任何与博
林特股份及博林特股份控股企业主
营业务构成或可能构成直接或间接
竞争关系的业务或活动；以任何形
式支持与博林特股份及博林特股份
控股企业的主营业务构成竞争或者
可能构成竞争的业务或活动；以其
他方式介入(不论直接或间接)任何
与博林特股份及博林特股份控股企
业的主营业务构成竞争或者可能构
成竞争的业务或活动；同意承担并
赔偿因违反上述承诺而给博林特股
份及博林特股份控股企业造成的一
切损失。 
股权激励承诺 
沈阳远大
智能工业
集团股份
有限公司 
股权激励承
诺 
公司承诺不为激励对象依据本激励
计划获得的有关权益提供贷款以及
其他任何形式的财务资助，包括为
其贷款提供担保。 
2013年 11月
09日 
2017年 6月
19日 
严格履行 
其他对公司中小股
东所作承诺 
康宝华 
关于股份增
持的承诺 
康宝华先生计划自 2015年 9月 9日
起六个月内，根据中国证券监督管
理委员会和深圳证券交易所的有关
规定，通过法律法规允许的方式（包
括但不限于集中竞价、大宗交易、
通过定向资产管理计划等）择机增
持公司股份，增持价格拟不高于每
股 10.00元人民币，累计增持公司股
份总金额不超过 2,000万元人民币，
增持股份数量不超过公司已发行股
份的 2%。康宝华先生承诺在增持期
间、增持完毕六个月内及法定期限
内不主动减持所持有的公司股份。 
2015年 09月
09日 
2016年 9月 9
日 
严格履行 
沈阳远大
铝业集团
其他承诺 
承诺如因沈阳博林特电梯股份有限
公司及子公司所在地社保主管部
2012年 07月
17日 
9999-12-31 严格履行 
沈阳远大智能工业集团股份有限公司 2015年年度报告全文 
36 
有限公司;
康宝华 
门、住房公积金主管部门要求公司
对以前年度员工的社会保险及住房
公积金进行补缴，远大铝业集团与
康宝华将按相关主管部门核定的金
额无条件代为补缴；如博林特电梯
及子公司遭受任何处罚或其他经济
损失的，远大铝业集团与康宝华将
无条件代为承担。 
沈阳远大
铝业集团
有限公司;
康宝华 
其他承诺 
如因沈阳博林特电梯股份有限公司
鞍山分公司涉及使用土地及在土地
上建设建筑物等行为受到相关部门
的处罚，博林特电梯在收到相关部
门下发的处罚决定书后 5日内，远
大铝业集团及康宝华承诺无条件向
博林特电梯支付相关费用。 
2012年 07月
17日 
9999-12-31 严格履行 
康宝华 其他承诺 
自公司股票上市之日起三十六个月
内，不转让其所持有的沈阳远大铝
业集团有限公司股权；在公司任职
期间每年转让的远大铝业集团股权
不超过其所持有股权总数的百分之
二十五；自公司离职后半年内，不
转让所持有的远大铝业集团股权；
并及时向公司申报持有远大铝业集
团股权的变动情况。 
2012年 07月
17日 
9999-12-31 严格履行 
沈阳远大
智能工业
集团股份
有限公司 
其他承诺 
公司未来三年股利分配规划，公司
发行上市当年及其后两个会计年度
每年现金分红比例不低于公司当年
实现的可供分配利润的百分之二
十。 
2014年 12月
31日 
 
严格履行。现
已履行完毕。
详情如下：1、
2013年 5月
30日，《2012
年年度权益
分派实施公
告》，公告编
号：2013-036；
2、2014年 5
月 14日，
《2013年年
度权益分派
实施公告》，
公告编号：
2014-033；3、
2015年 5月
21日，《2014
年年度权益
沈阳远大智能工业集团股份有限公司 2015年年度报告全文 
37 
分派实施公
告》，公告编
号：2015-040. 
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本报告期内因补缴11-12年度社会保险6,406,659.68元，调整了年初未分配利润6,406,659.68元。本公司控股股东沈阳远
大铝业集团有限公司履行承诺承担了补缴上市前以前年度社会保险金款6,101,949.80元。本公司已收到沈阳远大铝业集团有
限公司承担6,101,949.80元，计入资本公积。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1.印度博林特电梯私人有限公司 
公司在印度新德里投资2万美元，设立印度博林特电梯私人有限公司，注册资金2万美元，占该公司100%股权，将其纳入我
公司合并报表范围。 
2.广东博林特电梯有限公司 
公司在广东设立广东博林特电梯有限公司，注册资金1000万元人民币，占该公司100%股权，将其纳入我公司合并报表范围。 
3.沈阳博林特智能高科机器人有限公司 
公司在沈阳设立沈阳博林特智能高科机器人有限公司，注册资金1亿元人民币，占该公司100%股权，将其纳入我公司合并报
表范围。 
4.哈萨克斯坦远大博林特电梯集团有限公司 
公司在阿拉木图设立哈萨克斯坦远大博林特电梯集团有限公司，注册资金1520万坚戈，占该公司100%股权，将其纳入我公
沈阳远大智能工业集团股份有限公司 2015年年度报告全文 
38 
司合并报表范围。 
5.博林特俄罗斯公司 
公司在莫斯科设立博林特俄罗斯公司，注册资金80万美元，占该公司100%股权，将其纳入我公司合并报表范围。 
6.远大建筑发展有限公司 
公司在科特迪瓦设立远大建筑发展有限公司，注册资金1.3亿西非法郎，占该公司100%股权，将其纳入我公司合并报表范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中审华寅五洲会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 75 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 贾洪常  、崔亚兵 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
沈阳远大智能工业集团股份有限公司 2015年年度报告全文 
39 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、2014年6月19日，公司第二届董事会第五次会议和第二届监事会第五次会议审议通过了《关于调整限制性股票激励对象授
予名单、授予数量和授予价格的议案》、《关于向激励对象授予限制性股票的议案》。公司独立董事对此发表了独立意见，
认为限制性股票的授予日符合相关法规，激励对象主体资格确认办法合法有效。 
2、2015年2月16日，公司完成了《沈阳博林特电梯集团股份有限公司限制性股票股权激励计划（草案）》所涉及的限制性股
票的授予登记工作。本次授予的限制性股票数量为1094.6万股；本次授予的激励对象为147人；本次授予的限制性股票上市
日期为2015年2月27日。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
  
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
公司关联交易公告 2015年 01月 31日 巨潮资讯网（公告编号：2015-014） 
公司 2015年度日常关联交易预计公告 2016年 04月 20日 巨潮资讯网（公告编号：2015-026） 
公司 2015年度日常关联交易预计的补充公告 2015年 04月 21日 巨潮资讯网（公告编号：2015-028） 
公司关联交易公告 2015年 08月 14日 巨潮资讯网（公告编号：2015-063） 
沈阳远大智能工业集团股份有限公司 2015年年度报告全文 
40 
关于第二届董事会第二十一次会议相关事项涉
及关联交易的公告 
2015年 11月 21日 巨潮资讯网（公告编号：2015-086） 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
沈阳远大智能工业集团股份有限公司 2015年年度报告全文 
41 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
非公开发行A股股票事项： 
1、公司于 2014 年12月19日、2015 年1月13日和 2015 年1月30日，分别召开了第二届董事会第八次会议、第二届董事会第
九次会议和 2015 年第一次临时股东大会，审议通过了《关于审议公司非公开发行股票方案的议案》等相关议案。 
2、公司于2015 年2月12日取得中国证券监督管理委员会出具的《中国证监会行政许可申请受理通知书》（150255 号）。 
3、2015年8月19日，中国证券监督管理委员会发行审核委员会审核了公司非公开发行股票的申请，根据会议审核结果，公司
本次非公开发行股票的申请未获得通过。 
4、公司于2015年9月7日披露关于收到中国证监会《关于不予核准沈阳博林特电梯集团股份有限公司非公开发行股票申请的
决定》的公告。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内公司投资设立6家子公司如下： 
1.印度博林特电梯私人有限公司 
公司在印度新德里投资2万美元，设立印度博林特电梯私人有限公司，注册资金2万美元，占该公司100%股权。 
2.广东博林特电梯有限公司 
公司在广东设立广东博林特电梯有限公司，注册资金1000万元人民币，占该公司100%股权。 
3.沈阳博林特智能高科机器人有限公司 
公司在沈阳设立沈阳博林特智能高科机器人有限公司，注册资金1亿元人民币，占该公司100%股权。 
4.哈萨克斯坦远大博林特电梯集团有限公司 
公司在阿拉木图设立哈萨克斯坦远大博林特电梯集团有限公司，注册资金1520万坚戈，占该公司100%股权。 
5.博林特俄罗斯公司 
公司在莫斯科设立博林特俄罗斯公司，注册资金80万美元，占该公司100%股权。 
6.远大建筑发展有限公司 
公司在科特迪瓦设立远大建筑发展有限公司，注册资金1.3亿西非法郎，占该公司100%股权。 
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司秉承“真实做事、诚实待人、深明事理、知行合一”的企业宗旨，严格遵守国家颁布的法律法规及各类规范，
不断完善法人治理结构，提升公司的治理水平。在自身发展的同时，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，坚持做到经济
效益、社会效益与环境效益并重，实现社会和公司的可持续发展。 
1、股东和投资者权益保护 
（一）公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等有关法律、法规、和相关制度的规定和要求，建立起一整套适
合企业发展的内部管理制度并有效执行。依法召集、召开股东大会，审议和表决各项股东大会提案，信息披露及时、真实、
准确、完整地，确保公司所有股东能够以平等的机会获得公司信息，保障全体股东的合法权益，报告期内公司共发布定期报
告和临时公告共计93则。 
（二）公司通过投资者现场调研活动、深交所互动易平台、电话等多种方式与投资者保持了良好沟通，提升公司信息披露的
透明度。公司自上市以来一直积极实施现金分红政策，致力于回报广大股东和投资者。报告期内，公司实施了2014年度利润
分配。 
（三）稳定股价，报告期内，A股市场出现非理性下跌，公司实际控制人董事长康宝华先生，积极响应证券监管部门号召，
沈阳远大智能工业集团股份有限公司 2015年年度报告全文 
42 
结合公司实际情况，认真做好控股股东及董事、监事、高级管理人员增持公司股票，稳定股价的工作。报告期内，公司董事
长累计增持本公司43.3880万股票，大大增强了投资者对公司未来发展的坚定信心，维护了广大投资者的利益。 
2、员工权益保护 
公司坚持以人为本，把人才战略作为企业发展的重点，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，尊重和维护
员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和满意度，努力提升企业的凝聚力，实现员工与企业的共同成长。公司的职称评
价体系，为员工制定了有效的长远的职业生涯规划，帮助员工成长。严格的绩效考核机制保证了员工的绩效能与具体工作相
挂钩，提高员工的工作主动性和创造性。组织以员工家庭为主体的美亚家庭日活动，增强了员工的凝聚力和企业归属感。 
3、供应商、客户权益保护 
公司充分尊重银行、供应商、员工和客户等其他利益相关者的合法权益，在经济活动中秉承诚实守信、公平公正的原则，树
立良好的企业形象，促进公司能够平稳持续地健康发展。  
2016年，公司将继续做好股东权益的保护，在员工权益、环境责任、诚信经营和社会责任等方面积极利用现有的资源，创建
和谐企业，参与并承担更多的社会公益事业责任。 
 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
沈阳远大智能工业集团股份有限公司 2015年年度报告全文 
43 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 352,743,505 67.36%   290,951,604 -617,917,870 -326,966,266 25,777,239 2.68% 
3、其他内资持股 265,215,025 50.64%   220,928,820 -460,366,606 -239,437,786 25,777,239 2.68% 
其中：境内法人持股 261,747,200 49.98%   209,397,760 -471,114,960 -261,747,200 0 0.00% 
   境内自然人持
股 
3,467,825 0.66%   11,531,060 10,778,354 22,309,414 25,777,239 2.68% 
4、外资持股 87,528,480 16.71%   70,022,784 -157,551,264 -87,528,480 0 0.00% 
其中：境外法人持股 87,528,480 16.71%   70,022,784 -157,551,264 -87,528,480 0 0.00% 
二、无限售条件股份 170,951,904 32.64%   136,761,523  765,625,393 936,577,297 97.32% 
1、人民币普通股 170,951,904 32.64%   136,761,523  765,625,393 936,577,297 97.32% 
三、股份总数 523,695,409 100.00%   427,713,127 -617,917,870 438,659,127 962,354,536 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司授予的限制性股票1094.6万股于2015年2月27日上市，本次限制性股票授予后，公司总股本由原来的 523,695,409 股
增加至534,641,409 股，从而导致股份变动。 
2、2015年5月28日，公司实施2014年度权益分派，以公司总股本为534,641,409 股为基数，同时以资本公积金向全体股东每
10股转增8股，转增后公司总股本增至 962,354,536股，从而导致股份变动。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、2015年4月17日，公司召开第二届董事会第十二次会议审议通过了《2014年度利润分配及资本公积金转增股本预案的议案》，
并于2015年5月13日召开的2014年度股东大会审议通过。 
2、2014 年 6 月 19 日，公司第二届董事会第五次会议审议通过了《关于调整限制性股票激励对象授予名单、授予数量和授
予价格的议案》、《关于向激励对象授予限制性股票的议案》，确定2014年6月19日为限制性股票的授予日。经瑞华会计师
事务所（特殊普通合伙）出具瑞华验字[2015]21050001号验资报告确认，限制性股票的授予对象为147人，授予数量为1094.6
万股，新增股份的上市日期为2015年2月27日。 
 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
