2014 年年度报告 
42 / 134 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》等法律法规和规范性文件的要求，结合公司实际情况，不断完善公司治理结
构和各项规章制度，这些制度保证了公司经营管理的正常开展。目前公司已经形成了权责分明、
各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构，公司治理符合《上市公司治理准则》
等相关法律法规的要求，与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。公司股东大会、
董事会、监事会各尽其责、恪尽职守、规范运作，切实维护了广大投资者和公司的利益。 
1、股东和股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和
要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利、
开通网络投票，使其充分行使股东权利。 
公司按照监管部门的要求，认真安排和接待投资者调研，积极参加监管部门举办的网上投资
者集体接待日交流活动，并通过投资者关系互动平台、电话、邮件等多种形式与各位股东进行交
流，认真、及时、详尽地回复股东提出的问题，使各位投资者能及时、全面的了解公司的情况。 
2、控股股东与上市公司 
公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活
动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股
股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。截至本报告期末，未发生过大股东占用公司资
金和资产的情况。 
3、董事与董事会 
公司董事会成员 9 人，其中独立董事 3 名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公
司章程》的要求。董事会下设有战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会四个
专门委员会。专门委员会成员全部由董事组成，除战略委员会由董事长担任主任委员以外，其他
专门委员会均由独立董事担任主任委员，且独立董事人数占其他专门委员会委员的比例均达到三
分之二。 
报告期内，董事会各专门委员会和各位董事勤勉尽责，按照《董事会议事规则》、《独立董
事工作制度》和各委员会《工作细则》等相关规定开展工作，认真召集和出席相关会议，为公司
日常经营和重大事项发表了专业意见，确保了董事会的规范运作和决策的合法、科学和高效。董
事和董事会对公司的健康发展和治理水平的不断提高发挥了重要作用。 
4、监事与监事会 
公司监事会设监事 3 名，其中职工监事 1 名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。
报告期内，监事会及各监事依据《监事会议事规则》等制度规定，认真履职，对公司的经营决策、
2014 年年度报告 
43 / 134 
 
财务情况以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，切实维护全体股东的合
法利益。 
5、投资者关系及利益相关者 
报告期内，公司注重投资者关系管理，通过电话、邮件及互动平台等多种方式与投资者保持
沟通，回复与解答投资者反馈的信息与问题。公司充分尊重和维护员工、客户、供应商、投资者、
社区等利益相关者的合法权益，努力实现各方利益间的平衡，积极合作，共同推动公司持续、健
康地发展。 
6、信息披露及透明度 
公司严格按照有关法律法规及公司《信息披露管理办法》等要求，及时通过《上海证券报》、
《中国证券报》、《证券日报》、《证券时报》及上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）
披露有关信息，切实履行上市公司信息披露的义务，同时严格遵守信息披露的有关规定，有效防
止选择性信息披露和内幕交易的情形发生，保证公司信息披露的公开、公平、公正，积极维护公
司和广大投资者的合法权益。 
7、报告期内建立的各项公司治理制度 
报告期内，公司继续建立和完善内部各项制度，根据相关法律法规的要求对《公司章程》、
《股东大会议事规则》、《股东大会网络投票实施细则》进行修订 2 次；结合公司实际情况，对
《董事会议事规则》、《董事会审计委员会工作细则》进行修订 1 次；建立《期货套期保值业务
管理规定》、《举报投诉和举报人保护制度》、《内部控制评价管理办法》。上述制度的修订和
制定均履行了相应的审议和披露程序。 
8、内幕信息知情人登记管理情况 
2011 年 12 月 11 日，公司第二届董事会第九次会议审议通过了《内幕信息知情人登记管理制
度》，并于 2011 年 12 月 13 日在上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn)上公告。报告期内，
公司严格执行内幕信息知情人登记管理制度，对定期报告和其他重大事项披露前的未公开信息，
严格控制知情人范围，并对涉及内幕信息的相关人员情况进行登记备案。报告期内，未发现内幕
信息知情人利用内幕信息违规买卖公司股票的情形。 
9、内部控制 
公司按照财政部、审计署、中国证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》、《企
业内部控制配套指引》的有关要求，建立健全了完整、合理的内部控制体系，2014 年是公司内控
体系正式实施的第一年，公司按照《内部控制评价制度》的相关要求，对公司管理重点领域和主
要风险控制区域进行了内控体系执行情况的内部评价工作，并形成《广西丰林木业集团股份有限
公司 2014 年度内部控制自我评价报告》，详见公司于同日在上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn)和《上海证券报》、《证券日报》披露的文件。 
 
2014 年年度报告 
44 / 134 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 
召开
日期 
会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
2013 年度
股东大会 
2014
年 4
月 18
日 
1、关于公司 2013 年度董事会工
作报告的议案；2、关于公司 2013
年度监事会工作报告的议案；3、
关于公司 2013 年度财务决算报告
的议案；4、关于公司 2014 年度
财务预算方案的议案；5、关于公
司 2013 年度利润分配方案的议
案；6、关于公司未来三年（2014
年-2016年）股东回报规划的议案；
7、关于 2014 年度公司及子公司
申请贷款额度的议案；8、关于公
司 2013 年度报告全文和摘要的议
案；9、关于公司续聘大信会计师
事务所为公司 2014 年度审计机构
及审计费用的议案；10、关于公
司聘请大信会计师事务所为公司
2014 年度内控审计机构及审计费
用的议案；11、关于修订《公司
章程》的议案；12、关于修订《股
东大会议事规则》的议案；13、
关于修订公司《股东大会网络投
票实施细则》的议案； 
全部提
案获得
通过 
www.sse.com.cn 2014
年 4 月
19 日 
2014 年第
一次临时
股东大会 
2014
年 9
月 22
日 
1、关于与国际金融公司（IFC）
签署贷款协议的议案；2、关于同
意全资子公司和控股子公司贷款
抵押资产的议案；3、关于为全资
子公司和控股子公司贷款提供担
保的议案；4、关于修改《公司章
程》的议案；5、关于修订公司《股
东大会议事规则》的议案；6、关
于修订公司《股东大会网络投票
实施细则》的议案； 
全部提
案获得
通过 
www.sse.com.cn 2014
年 9 月
23 日 
股东大会情况说明 
2013 年度股东大会于 2014 年 4 月 18 日在公司会议室召开，会议采用现场投票表决方式。现
场出席会议的股东及股东授权代表共 2 名，代表公司股份数 272,718,000 股，占公司股份总额的
58.2%。本次会议全部议案获得通过，没有否决或修改情况。本次会议的召集、召开符合《公司
法》等法律法规和《公司章程》的有关规定。 
    2014 年第一次临时股东大会于 2014 年 9 月 22 日在公司会议室召开，会议采用现场投票和网
络投票相结合的表决方式。现场出席会议的股东及股东授权代表共 3 名，代表公司股份数
272,718,000 股，占公司股份总额的 58.2%。本次会议全部议案获得通过，没有否决或修改情况。
本次会议的召集、召开符合《公司法》等法律法规和《公司章程》的有关规定。 
 
2014 年年度报告 
45 / 134 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
崔建国 否 7 7 3 0 0 否 2 
刘一川 否 7 7 3 0 0 否 1 
王高峰 否 7 7 3 0 0 否 2 
刘  念 否 7 7 3 0 0 否 2 
王  钢 否 7 7 3 0 0 否 2 
李兆良 否 7 7 3 0 0 否 2 
孙迪鹏 是 7 7 3 0 0 否 1 
孙燕红 是 7 7 3 0 0 否 0 
钱小瑜 是 7 7 3 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
报告期内，公司董事不存在连续两次未亲自参加董事会会议的情形。 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
公司董事会下设四个专门委员会，分别是战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考
核委员会。各专门委员会职责明确，依据公司董事会制定的各专门委员会实施细则履行职责，研
究专业事项，提出意见与建议，为董事会决策提供参考。 
报告期内，战略委员会认真履行职责，参加公司重要会议，对公司的经营战略和战略投资事
项进行讨论并提出建议，加强决策科学性，提高决策效益和质量发挥了重要作用。 
报告期内，审计委员会听取了管理层对本年度经营情况、财务状况、重大投资及其他相关重
大事项的汇报。报告期内，审计委员会听取了审计部门年度工作总结和工作计划安排，并对公司
财务状况进行了有效的指导和监督。在年度审计工作过程中，审计委员会在年审注册师进场前审
阅了公司编制的财务会计报表，在年审注册会计师进场后，审计委员会与会计师事务所协商确定
了 2014 年度财务报告审计工作的时间安排，并不断加强与年审注册会计师的沟通，督促会计师事
务所及时提交审计报告；在会计师事务所出具年度审计报告后，客观评价了其从事本度公司审计
的工作情况，并在了解评价现任会计师事务所工作的基础上，对公司续聘会计师事务所提出了建
议。 
2014 年年度报告 
46 / 134 
 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会确定公司薪酬和奖惩方案，进一步完善了人力资源管理
体系和薪酬体系，要求公司建立科学的考核、激励和约束机制，强化公司的竞争优势。 
报告期内，董事会提名委员会对董事、高管候选人的履历、工作情况和任职资格等各方面认
真审查，在换届选举工作中认真履行了相关审查和提名工作。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东丰林国际有限公司在业务、人员、资产、机构及财务等方面完全分开，具有
独立完整的业务及自主经营能力。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了高级管理人员绩效考评体系。董事会薪酬与考核委员会负责制定公司高级管理人
员的考评和奖惩方案。报告期内，公司依照年度经营业绩目标以及其他关键绩效考核指标的完成
情况对高级管理人员进行考评，并以此作为奖惩依据。公司将进一步完善薪酬和考核体系，健全
激励和约束机制。 
 
  
2014 年年度报告 
47 / 134 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、董事会关于内部控制责任声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露
内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层
负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资
产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控
制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。 
    2、内部控制制度建设情况  
    在 2013 年内部控制规范工作基础上，继续加强内部控制制度建设，专项成立了管理制度汇编
工作小组，新制订、修订了财务管理、人力资源、安全、环保、举报投诉、工程项目、离任经济
责任审计、合同管理、物资采购、销售、物流等 35 项制度，整合了 82 项制度，完成了首册《丰
林集团管理制度汇编》。修改了《丰林集团内部控制手册》，强化了流程管理，引进了 OA 办公
系统。董事会审议通过了《内部控制评价管理办法》，为内部控制自我评价提供了依据。成立了
内部控制自我评价领导小组和内部控制自我评价工作小组，通过了《内部控制自我评价工作方案》，
并按照《内部控制自我评价工作方案》和《内部控制评价管理办法》的要求开展了内部控制自我
评工作。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
报告期内，公司未出现年报信息披露重大差错。 
 
