2017 年年度报告 
12 / 158 
 
在行业内享有良好的品牌知名度。公司客户广泛分布于定制及成品家具、木地板、门板、房地产
等领域，其中包括索菲亚、欧派家居、尚品宅配、皮阿诺、好莱客、大自然、宜家家居、金牌橱
柜、碧桂园、宜华生活、全友等国内外知名家具、地板、橱柜及房地产企业，这为公司提供下游
持续稳定的需求带来强有力的保障。 
（五）公司拥有业内顶尖的管理团队和精细化管理模式，具备明显的管理优势 
经过 20 多年的发展，公司培养了一大批行业内优秀人才，拥有一支国际化的管理团队和一批
资深的行业专家，公司总经理王高峰先生为中国人造板行业的领军人物，2013 年 12 月王高峰先
生被国家林业总局授予林业系统首批特级职业经理人资格，是中国人造板行业唯一获此殊荣的人
士。2017 年 12 月，王高峰先生被中国林产工业协会授予“中国林产工业终身荣誉奖”。 
公司一直保持较高的开机率及成品优等品率，率先在行业内建立了先进、完善、专业的生产
和设备管理制度，下属百色丰林人造板生产线，其连续压机的钢带经过不间断的专业维护，有效
运营时间已超过 10 年，目前仍然运行良好，创造了行业记录。同时公司建立了全面覆盖生产、销
售、供应、财务、人力资源、办公自动化等各环节的定制 ERP 信息系统，提升了管理效率，提高
了公司对各项活动管理的精细化水平。在工厂管理方面，公司创新应用了三维自动扫描量方系统
与智能仓储系统，以量方计量代替称重计量，从而有效降低木材收购工作的道德风险，提高工作
效率，降低木质原材料的烘干能耗。 
（六）公司研发能力行业领先，不断创新发展，技术优势显著 
公司一直重视技术研发和创新，将不断研发适应市场需要的新产品作为保持公司核心竞争力
的重要手段。公司研发中心于 2004 年成立，是国内人造板企业最早成立的研发机构之一，具有
强大的研发、技术创新能力，拥有人造胶粘剂开发室、人造板工艺模拟试验室等专业实验室 8 个，
长期同中国林科院、广西大学及上下游企业等单位结成友好创新联盟，共同建立阻燃人造板检测
中心及产学研长期合作平台，掌握了行业关键的环保低碳制造技术、甲醛释放量控制技术、阻燃
板制造技术、生物组培技术等。 
公司曾获得科技部火炬高新技术企业开发中心颁发的“国家火炬计划重点高新技术企业”称号，
研发的“环保防潮纤维板”项目科技成果获“第三届中国林业产业创新奖（人造板业）二等奖”, “无
醛豆粕纤维板”、“环保镂铣纤维板”、“林产加工原材料采购全自动监控系统”等项目成果获第四届
中国林业产业创新奖（人造板业）二、三等奖。近年来，公司大力加强人才梯队的建设，开展“苗
圃工程”、“栋梁工程”，从国内外知名高校、科学研究所和林业企业引进大量优秀人才，自主创新
开发一系列低碳环保和功能型胶黏剂及板材制造技术，目前承担省级以上科研项目 7 项，其中十
三五国家重点研发课题 1 项，广西重大科技攻关课题 1 项。累计申请专利 50 多件，目前获授权国
家专利 34 件，其中发明专利 9 件。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，国内人造板行业的挑战与机遇并存。整体上，行业中低端产能过剩、高端产能不
足的局面没有发生根本改变，行业洗牌持续进行中。其中，中低端市场同质化竞争严重，导致人
造板产品总体售价面临下行压力，而原材料、劳动力和物流成本持续上升，特别是化工原料价格
2017 年年度报告 
13 / 158 
 
上涨 20%以上，进一步侵蚀企业利润空间。随着“史上最严”新一轮环保督查的启动，行业淘汰整
合进一步加速；下游定制家具行业继续保持快速增长，对纤维板以及刨花板高端产品市场需求持
续旺盛。 
报告期内，公司以市场需求为导向，进一步积极优化产品结构，高附加值产品比例大幅提升，
努力拓宽销售区域范围，积极开拓下游上市及大型定制家具厂商等新客户，继续实现了产能利用
率 100%以上、产销率 100%以上的优异的经营业绩，充分体现了公司在充满挑战的行业市场环境
中强大的核心竞争力，即定制化的柔性生产工艺、领先的环保标准、稳定的产品质量、全覆盖的
售后服务。其中，纤维板形成了以无醛板、镂铣板、防潮板、E0 级低气味板等高端产品为核心的
产品结构；刨花板主打环保产品，全面升级为 E0 级产品，并在防潮板、薄板等生产工艺上取得
突破，开发了多家橱柜专用板知名客户。随着国内刨花板总体新增产能陆续投产，市场竞争加剧，
公司通过采取高品质、差异化、定制化的产品策略使得在刨花板市场整体价格行情处于下行压力
的情况下，公司的刨花板产品仍可维持较高的市场价格且产销两旺，年底库存量不足三天发货量，
大大低于行业平均水平。 
报告期内，公司以提高质量和效益为根本目标，以提高劳动生产率为核心，积极围绕工艺改
造、装备升级、智能化建设、安全环保水平提升，加大科技研发力度，取得多项科技成果。公司
对外承担了国家十三五“无甲醛绿色木材胶黏剂”，广西壮族自治区工信委“环保防潮纤维板产
业化”及木竹联盟“电热无醛胶地板基材”等制造关键技术的攻关研究。2017 年公司申报发明专
利 4 件，取得 3 件国家发明专利授权，并获中国林产工业协会及中国林业产业联合会颁发的第四
届林业产业创新奖二等奖 1 项（无醛豆粕纤维板）及三等奖 3 项（环保阻燃纤维板成果推广、林
产加工原材料采购全自动监控系统、镂铣纤维板）。公司积极在中国人造板行业由传统制造型企
业向工业信息化精造及科技创新型企业的转型升级中发挥示范引领的标杆作用。 
报告期内，公司重点通过推进 ERP 二期项目的建设，智能仓库的升级等，打通业务链、信息
链与财务链协同管理，进一步提高了业务、账务处理的自动化、信息化程度，提高了工作效率和
质量，夯实公司横向管控基础。公司继续加强人才队伍建设，进一步减员增效，推动各工厂经营
班子的扁平化管理，培育企业员工创新创造、精益求精的工匠精神，提倡“诚实、勤劳、有爱心、
不走捷径”和“说真话、做实事”的企业文化，提升创新发展能力，培育新的发展动能，不断优
化人才结构，吸引了业内大批顶尖精英人才加入丰林，为公司的升级转型提供文化指引和组织支
持，实现硬件升级与软件升级的统一，保障公司推进精细化管理的目标。 
报告期内，公司积极通过“自建+并购”双扩张的发展方式优选项目，一方面积极推进下属
南宁工厂年产 30 万立方米超级刨花板生产线技改项目、新西兰卡韦劳年产 60 万立方米刨花板生
产线建设项目，另一方面成功收购安徽东盾木业有限公司（即“池州丰林”）100%股权，开始布
局华东市场，不仅进一步实现装备技术升级、提高生产规模，也在优化产品结构、工艺创新、区
域性及海外战略布局方面，取得重大突破和进展：南宁工厂年产 30 万立方米超级刨花板生产线是
中国第一条最先进、规模最大的超级刨花板生产线，并可全部生产无甲醛添加的超级刨花板；新
西兰卡韦劳年产 60 万立方米刨花板生产线将是世界范围内排名前五的规模最大、工艺最先进的刨
花板生产线，饰面后不仅可以用于板式家具，还可以取代胶合板和细木工板用于更加广泛的装饰
装修领域；池州丰林生产高端薄款纤维板，对华东市场实现全覆盖。公司纤维板及刨花板连续压
机产能规模达 130 万立方米（不含新西兰项目），产能利用率 100%，位居中国第一。 
2017 年年度报告 
14 / 158 
 
未来 3 年内，公司将形成每年 200 万立方米以上人造板的产销规模，进一步满足高端人造板
市场的需求，巩固提升公司在中国乃至亚太地区的行业地位及影响力，为公司实现“中国领先·世
界一流”的战略目标奠定坚实的基础。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现营业收入 13.02 亿元，同比上涨 4.21％；归属于母公司所有者的净利润
1.20 亿元，同比上涨 35.53％，归属于母公司所有者的净利润同比上涨的主要原因系公司顺应家居
消费升级的趋势，抓住环保、安全和质量方面高标准的高端产品需求的持续增长，发挥公司在精
细化管理方面的核心优势，主动进一步优化产品结构，集中生产和销售镂铣板、无醛板、加密板
等高附加值产品，同时进一步优化客户结构，大幅提高对大型定制家居厂商的产品直销比例，从
而在没有新增产能的条件下稳步提升公司毛利率水平，其中公司刨花板产品在业内新增产能大量
投放市场使得刨花板行业平均价格面临下行压力的环境下，其毛利率仍然提升明显，且年底实现
几乎零库存，凸显了公司产品的强大竞争力和业内领先水平。 
报告期内，人造板产品产销两旺、供不应求，使得公司资产周转能力较强，应收款项、存货
等均控制在较低水平，公司的经营性现金流情况良好，现金流充裕、健康，实现经营活动现金流
量净额为 3.16 亿元，同比增长 32.24％。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:万元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入  130,169.00  124,908.78 4.21  
营业成本  101,509.42  98,437.99 3.12  
销售费用  10,399.67  10,717.88 -2.97  
管理费用  9,823.77  7,783.07 26.22  
财务费用  -329.75  -654.28 49.60  
经营活动产生的现金流量净额  31,639.23  23,925.11 32.24  
投资活动产生的现金流量净额  -37,702.17  7,238.08 -620.89  
筹资活动产生的现金流量净额  -4,737.50  -11,484.79 58.75 
研发支出 202.14 310.54 -34.91 
 
1. 收入和成本分析 
√适用  □不适用  
报告期内，公司收入和成本具体分析如下： 
 
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:万元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入比
上年增减
营业成本比
上年增减
毛利率比上年增减
（%） 
2017 年年度报告 
15 / 158 
 
（%） （%） 
人造板行
业 
113,629.44 89,163.81 21.53 -3.63 -4.87 增加 1.25 个百分点 
林木行业 6,792.84 4,192.85 38.28 50.78 57.95 减少 2.80 个百分点 
其他 15,735.73 14,634.23 7.03 341.63 328.22 增加 2.91 个百分点 
内部抵消 -6,777.20 -6,772.01     
合计 129,380.82 101,218.89 21.77 4.73 3.65 增加 0.82 个百分点 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入比
上年增减
（%） 
营业成本比
上年增减
（%） 
毛利率比上年增减
（%） 
纤维板 85,998.25 69,237.19 19.49 -4.87 -5.49 增加 0.53 个百分点 
刨花板 27,631.20 19,926.62 27.88 1.70 -2.59 增加 3.17 个百分点 
林木 6,792.84 4,192.85 38.28 50.78 57.95 减少 2.80 个百分点 
其他 15,735.73 14,634.23 7.00 341.63 328.22 增加 2.91 个百分点 
内部抵消 -6,777.20 -6,772.01     
合计 129,380.82 101,218.89 21.77 4.73 3.65 增加 0.82 个百分点 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入比
上年增减
（%） 
营业成本比
上年增减
（%） 
毛利率比上年增减
（%） 
华东地区 24,780.61 19,561.37 21.06 -0.51 0.23 减少 0.59 个百分点 
西南地区 15,745.66 12,168.89 22.72 -16.19 -14.59 减少 1.44 个百分点 
华南地区 84,797.78 67,363.97 20.56 19.52 18.19 增加 0.90 个百分点 
华中地区 6,901.55 5,499.09 20.32 26.55 23.16 增加 2.19 个百分点 
华北地区 3,932.41 3,402.76 13.47 -29.17 -25.66 减少 4.08 个百分点 
内部抵消 -6,777.20 -6,772.01     
合计 129,380.82 101,224.06 21.77 4.73 3.65 增加 0.82 个百分点 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，人造板业务营业收入、成本下降系由于南宁工厂第 1 季度末停产进行技术改造，
导致人造板业务全年总产、销量减少。林木行业，速生林地轮伐期一般为 5 年，受当期可伐林地
面积以及蓄积量变化影响会造成收入波动，以上原因造成报告期内的林业收入同比增加 50.78%。
其他业务营业收入、成本增长较大主要系因为公司 2016 年 12 月收购奕宏化工 51％股权，报告期
内，增加了奕宏化工生产销售甲醛、脲醛胶等的业务。 
(2). 产销量情况分析表 
√适用 □不适用  
主要产品 生产量 销售量 库存量 
生产量比
上年增减
（%） 
销售量比
上年增减
（%） 
库存量比
上年增减
（%） 
人造板 73.1 万立方 75.3 万立方 2.3 万立方 -9.4 -7.4 -48.9 
2017 年年度报告 
16 / 158 
 
米 米 米 
 
产销量情况说明 
报告期内，人造板产、销量同比下降，主要系南宁工厂从 1 季度末开始停产进行技术改造。 
报告期内，公司的人造板产品销大于产，期末人造板产成品的库存量同比下降，属于较低水平。 
 
(3). 成本分析表 
单位：万元 
分行业情况 
分行业 
成本构成项
目 
本期金额 
本期占总
成本比例
(%) 
上年同期金
额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
人造板行业 直接材料及
动力  
74,251.90 73.15 78,153.78 79.39 -4.99  
人造板行业 人工及福利
费  
4,291.96 4.23 5,058.73 5.14 -15.16  
人造板行业 制造费用  10,619.95 10.46 10,520.21 10.69 0.95  
林木行业 营林工序  1,334.98 1.32 845.18 0.86 57.95  
林木行业 物资成本  1,096.11 1.08 693.95 0.70 57.95  
林木行业 道路维护及
摊销  
123.59 0.12 78.24 0.08 57.95  
林木行业 林地租金  608.08 0.60 384.98 0.39 57.95  
林木行业 人工及福利
费  
451.18 0.44 285.64 0.29 57.95  
林木行业 制造费用  578.91 0.57 366.51 0.37 57.95  
其他行业 其他  8,152.75 8.03 2,050.78 2.08 297.54 主要系奕
宏化工
2016 年
12月成为
公司控股
子公司，
纳入合并
范围影响 
合计   101,509.42 100.00 98,437.99 100.00   
成本分析其他情况说明 
√适用 □不适用  
其他包括：销售胶水、苗木、采购化工原材料对外销售等贸易及租赁业务。 
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
17 / 158 
 
前五名客户销售额 44,915.07 万元，占年度销售总额 34.51%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。 
 
前五名供应商采购额 11,638.05 万元，占年度采购总额 12.07%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。 
 
2. 费用 
√适用 □不适用  
单位：万元 
项目 2017 年 2016 年 增减金额 变动比例 
销售费用  10,399.67  10,717.88  -318.21  -2.97% 
管理费用  9,823.77  7,783.07  2,040.70  26.22% 
财务费用  -329.75  -654.28  324.53  49.60% 
报告期内，管理费用同比增长 26.22%，主要系公司确认了 2017 年限制性股票股权激励费用 3315
万元影响。财务费用同比增长 49.60%，主要系受汇兑损失的影响。 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
√适用   □不适用  
单位：万元 
本期费用化研发投入 202.14 
本期资本化研发投入 0 
研发投入合计 202.14 
研发投入总额占营业收入比例（%） 0.16 
公司研发人员的数量 39 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 4.49 
研发投入资本化的比重（%） 0 
 
4. 现金流 
√适用  □不适用  
 
项目 本期数 上年同期数 增减金额 变动比例 
经营活动产生的现金流量净额  31,639.23  23,925.11 7,714.12 32.24% 
投资活动产生的现金流量净额  -37,702.17  7,238.08 -44,940.25 -620.89% 
筹资活动产生的现金流量净额  -4,737.50  -11,484.79 6,747.29 58.75% 
1．经营活动产生的现金流量净额比上年同期金额上涨 32.24%，主要系公司报告期内产品供不
应求，产品竞争力进一步增强，因此加大了回款力度，同时南宁工厂停产技改回收部分营运资金
所致。 
2017 年年度报告 
18 / 158 
 
2．投资活动产生的现金流量净额比上年同期金额下降 620.89%，主要系公司南宁工厂技术改
造，工程建设投入资金增加所致。 
3．筹资活动产生的现金流量净额比上年同期金额上涨 58.75%，主要系报告期内公司收到限制
性股票股权激励计划认股款所致。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用  □不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：万元 
项目名称 
本期期末
数 
本期期末
数占总资
产的比例
（%） 
上期期末
数 
上期期末
数占总资
产的比例
（%） 
本期期末金
额较上期期
末变动比例
（%） 
情况说明 
货币资金 53,186.78 22.97 64,759.95 29.33 -17.87 主要系部分资金投入南宁工
厂技改所致 
应收账款 9,264.96 4.00 11,475.20 5.20 -19.26  
存货 32,430.86 14.01 40,888.77 18.52 -20.69  
固定资产 50,546.81 21.83 53,312.41 24.15 -5.19  
在建工程 26,905.10 11.62 158.12 0.07 16,915.79 主要系南宁工厂技改所致 
无形资产 19,662.60 8.49 20,049.04 9.08 -1.93  
长期借款 18,651.60 8.06 18,651.60 8.45 0.00  
其 他 非 流
动资产 
6,026.69 2.60 3,005.10 1.36 100.55 主要系预付工程设备款及收
购池州丰林股权款 
 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
 
项目 
 
期末账面价值 受限原因 
固定资产  129,665,749.11  用于贷款抵押 
合计 129,665,749.11 —— 
本公司下属子公司广西丰林人造板有限公司、 丰林亚创（惠州）人造板有限公司于 2015 年 6
月 25 日向国际金融公司贷款 186,516,000.00 元，其中广西丰林人造板有限公司贷款 111,909,600.00
元，丰林亚创（惠州）人造板有限公司贷款 74,606,400.00 元。广西丰林人造板有限公司以机器设
备提供抵押担保；本公司以对广西丰林人造板有限公司、丰林亚创（惠州）人造板有限公司的股
权提供质押担保。详见公司于 2014 年 9 月 3 日、9 月 22 日、2015 年 5 月 23 日、2016 年 6 月 9
2017 年年度报告 
19 / 158 
 
日刊登于《上海证券报》、《证券日报》和上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）的 2014-037、
038、039、2015-022、2016-050 号公告。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析 
√适用  □不适用  
（一）技术进步促进产品结构优化升级，产品应用领域扩大，差异化市场形成 
随着人造板制造技术的不断创新，人造板的加工性能逐步提高，应用领域逐步扩大，大幅面、
特薄型、异型板、抗静电、阻燃板、防潮板、无醛板、镂铣板及其他各种特殊用途的产品不断涌
现，技术的创新也使得人造板产品的差异化市场形成，为品牌公司通过结构调整、技术创新和产
业升级转变增长方式提供了机遇。 
（二）环保、安全成为人造板消费新趋势 
随着经济社会不断进步，人民生活水平的提高和环保意识的增强，消费者对产品绿色安全性
能的要求日益提高。为了适应市场的需要，品牌人造板企业不断加强产品质量管理和技术创新，
降低产品中的甲醛释放量，环保标准逐步提高，与此同时国家对人造板的安全与环保要求日趋严
格，为注重质量管理和产品结构优化升级的品牌企业带来发展机遇。 
（三）定制化模式兴起，市场格局蕴含新的变化 
借助信息技术、工业智能、仓储物流等方面的新发展，定制化家具行业在近几年内逐渐兴起，，
成为行业市场的新增长点。一些定制化家具企业取得了巨大的成功，通过对消费者定制化需求的
快速响应，抢占了相当一部分传统家具的市场。定制化模式对上游人造板行业产生了巨大影响，
刨花板需求的爆发就是其中之一。随着定制化模式的重要性日益凸显，人造板企业必然会进行调
整以适应其需求，行业格局将会有新的变化。 
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
2015 年，公司以自有资金参与北京荷溏探索创业投资有限公司的设立，认缴资金 5,000 万元，
占北京荷溏探索创业投资有限公司总认缴出资额 50,000 万元的 10%。截止 2017 年 12 月 31 日，
公司已累计投资 3,000 万元。 
2017 年 11 月 26 日，公司以 17,800 万元收购江苏东盾木业集团有限公司、宣城市高立人造板
有限责任公司合计持有的安徽东盾木业有限公司 100%的股权，并于 2018 年 1 月完成股权过户及
相关工商变更登记和备案手续，同时将安徽东盾更名为“安徽池州丰林木业有限公司”，池州丰林
成为公司的全资子公司。 
(1) 重大的股权投资 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
20 / 158 
 
(2) 重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
(3) 以公允价值计量的金融资产 
□适用  √不适用  
(六) 重大资产和股权出售 
□适用  √不适用  
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用  □不适用  
单位：万元 
序
号 
公司名称 
主要产品
和服务 
注册资本 
持股
比例 
资产总额 
 净资
产  
营业收
入 
净利润 
1 
广西百色丰林人
造板有限公司 
纤 维 板 生
产、销售 
27,000.00 100% 47,394.14 40,663.54 48,405.52 5,621.14 
2 
广西丰林林业有
限公司 
营林造林、
销售 
20,000.00 100% 27,699.70 25,816.21 6,932.84 2,133.42 
3 
广西丰林人造板
有限公司 
纤 维 板 生
产、销售 
36,065.64 100% 54,587.40 38,874.49 33,499.89 2,383.21 
4 
丰林亚创（惠州）
人造板有限公司 
刨 花 板 生
产、销售 
 12,215.62  100% 32,530.43 19,696.95 27,666.58 5,338.79 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用  √不适用  
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用  □不适用  
1、天然林商业采伐将全部停止，林业资源价值获提升机遇 
根据《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十三个五年规划的建议》，2017 年已全面停
止对天然林的商业性采伐。禁止全部天然林商业采伐，将减少行业供给，提升木材的市场价格。
目前，我国木材进口比例已经超过 50%，国际市场价格的上涨，也使得国内林业资源价值进一步
提升。 
2、行业整合、规模效应、行业集中度提升是人造板行业的必然趋势 
目前中国人造板行业一方面总体产能过剩，另一方面中高端产品的有效供给明显不足，人造
板供求关系分层次失衡，资源以及精细化管理的瓶颈长期存在，市场集中度仍然较低。因此通过
行业整合淘汰落后产能、实现规模效应以及产品和管理体系的升级是人造板行业发展的必然趋势。
在行业整合中，品牌企业通过自建高端产能，或者收购兼并中、小企业，进行设备升级改造，输
出管理、品牌和技术，市场份额不断扩大，从而实现做大做强，使行业集中度获得提升，同时产
品结构获得优化。 
2017 年年度报告 
21 / 158 
 
3、 人造板甲醛释放量新国标即将实施，加速技术升级 
《室内装饰装修材料人造板及其制品中甲醛释放限量》(GB18580-2017)将于 2018 年 5 月 1 日
起执行。修订后的标准最明显的变化就是提升了甲醛释放量限量要求，统一甲醛释放量限量值为
0.124mg/m3，限量标志为 E1，取消了原来的 E2 级别，已经和国际标准接轨。 
    新国标的甲醛释放量要求更加严格，势必促进企业采用先进技术，改进生产工艺，提高人造
板产品质量。企业一旦更换新技术和高质量材料，生产成本随之大幅度的上升，再加上相应的检
测费用提升，将对利润并不大的小型无名小企业产生带来更大的冲击。一些环保意识薄弱、技术
薄弱、影响较大的小微企业或将会自动退出行业，加速行业洗牌，优化行业结构，加快转型升级。   
 
(二) 公司发展战略 
√适用  □不适用  
公司的发展战略是“中国领先，世界一流”。 
林业是国家政策大力支持的产业，随着国家全面禁伐天然林，我国木材资源的缺口将逐步扩
大，人造板作为天然木材的主要替代品，木材资源综合利用率高，环保属性使得其重要性不断提
升。同时，以下游定制家具企业崛起为标志的消费升级趋势亦使得中高端、高品质人造板产品有
效供给明显不足，为行业龙头企业提供宝贵的发展机遇，未来行业集中度将逐步提升。 
作为中国人造板行业龙头企业，公司将抓住下游定制家居崛起的良好契机，依托国内华南、
华东地区以及海外新西兰地区丰富的森林资源以及稳定的原料供应，充分发挥公司在工艺技术、
设备运营维护、技术研发创新以及精细化管理等方面的显著优势，以资本市场为平台，通过行业
整合和技术创新，逐步扩大高端人造板产能，提高产品附加值和品牌价值，逐步发展成为产业链
完整、产品结构合理、具备研发创新、制造、品牌营销与资产管理等综合能力的工业化、信息化
国际木业集团，实现公司“中国领先，世界一流”的战略目标。 
（一）国内业务战略及发展规划 
1、通过国内自建或并购，逐步增加高端人造板产能，满足下游定制家具及其他战略客户的旺
盛需求，借此扩大营业收入规模，打造规模优势，进一步巩固市场地位，并提升盈利能力和水平； 
2、通过国内并购，扩大营林造林规模，为公司“林板一体化”战略提供有力的资源保障。 
（二）国际业务战略及发展规划 
公司借助国家“一带一路”战略的良好契机，以新西兰项目为起点，大力推进公司国际化战略
的实施，包括高端人造板项目的建设，以及优质板材企业的收购等。公司海外人造板工厂的优质
产品，凭借其成本和规模优势，可实现对中国市场的全覆盖，并积极开拓其他国际市场。公司目
前正在积极推进新西兰卡韦劳年产 60 万立方米刨花板建设项目。 
（三）品牌战略及客户发展规划 
1、公司品牌的市场定位为高端用户市场，将通过以需求为导向的不断的技术研发创新，致力
于以工业化的手段满足不同客户个性化的需求，摆脱同质化的竞争，走差异化、稀缺化高附加值
产品道路，即生产高环保、高品质、高性价比的稀缺产品，从而形成长期竞争力；  
2、随着高端人造板产品产销规模的不断扩大，公司在加强现有客户维护的同时，将不断开发
新客户，尤其是品牌影响力大、资金实力雄厚的客户，为其创造价值，从而提升公司的品牌影响
力。 
2017 年年度报告 
22 / 158 
 
（四）质量、环保控制战略 
公司将继续坚持品质第一的质量战略，以及环保控制标准领先的战略。产品质量是公司的立
司之本，反映了公司的精细化管理能力，也是公司的核心优势之一。公司产品的质量标准包含环
保、安全方面的要求。公司致力于提供消费者信得过的，符合环保、安全要求的产品，以稳定的
质量树立品牌形象。 
（五）人才战略 
公司将始终坚持贯彻人才战略，坚信所有的发展战略最终都需要靠人来实施，人才始终是公
司最重视的资源。公司过去 20 多年的发展壮大，以及未来实现世界一流的战略目标，都是致力于
发展一支国际化、专业化的人才队伍。公司的人才战略注重人的全面发展和自我实现，将提供广
阔的发展空间来吸引全球各方面的人才。 
 
(三) 经营计划 
√适用  □不适用  
2018 年，公司将继续专注于人造板业务以及相关的营林造林业务，努力确保南宁工厂以及池
州丰林技改项目按计划顺利完工投产，积极推进新西兰项目的定向增发事宜及项目建设相关工作，
继续保持公司高质量快速发展的势头，力争实现营业收入和净利润双增长,2018 年度公司收入计划
16.40 亿元。为实现此目标，公司将着重做好以下工作： 
（一）安全工作 
安全是永恒的主题。公司强调安全工作是一切工作的基础。公司将坚持警钟长鸣，常抓不懈，
把各项具体工作落到实处，包括：签订安全生产责任状；加强员工安全培训；节假日节前安全检
查工作；生产必须落实领导带班制；坚持安全隐患整改制度和原则；安全生产坚持预防为主的方
针等。 
（二）环保工作 
环保高压已成新常态，2018 年国家将继续保持环保督查高压态势。公司将安排所属各单位严
格排查各类环保隐患，继续完善环保技改各项工作；同时实行安全员和环保监管员双岗合一，一
岗双责；定期对各单位开展安全生产和环保检查，重点是污水、粉尘、烟尘；防止发生各类突发
性负面事件。 
（三）销售工作 
公司将坚定不移实施品牌战略，加大镂铣板、防潮板、无醛板以及低气味板等高附加值产品
的销售，走以质取胜的道路。公司将组织专门小组，负责丰林品牌营销策划，加大宣传丰林品牌
的力度；公司将巩固现有经销体系，扩大营销渠道，建立与大品牌、大客户高层领导的互动机制。 
（四）ERP 实施工作 
ERP 系统是公司的核心信息系统。公司将在前一阶段工作的基础上继续加强和完善相关功能，
把公司运营管理所需的数据都纳入系统中来，逐步消除管理信息的体外循环。公司将通过加强软
件，硬件方面的优化，使 ERP 系统成为各级管理者普遍使用的管理工具。同时，公司将加强系统
的运行保障和信息的安全保密工作。 
（五）研发创新工作 
2017 年年度报告 
23 / 158 
 
公司将推动技术中心完成 CNAS 认证验收，完成“国家级实验室”评估申请工作；同时将围绕
提高板材质量性能，降低生产消耗，加大无醛人造板产业化研究作为重点攻关课题，坚持应用导
向，提高技术贮备及研发成果转化率。 
（六）精细化管理工作 
精细化是提升公司管理水平的重要途径。公司将围绕挖潜力、上台阶、降成本、增效益的目
标，提出有目标、有进度、能考核、量化的精细化管理措施。精细化管理将是公司提升经营业绩
和建立竞争优势的重要途径。 
（七）资本投入项目工作 
2018 年公司的两项重大项目：一、南宁工厂的年产 30 万立方米均质刨花板生产线技改项目，
公司将努力确保技改项目如期完工，并实现稳定生产；二、池州丰林生产设备及环保设备技改项
目，做好设备安装调试联动工作，尽快达产达标；三、新西兰卡韦劳年产 60 万立方米刨花板生产
线建设项目，公司将抓紧时间完成非公开的发行及项目审批等有关工作，使项目尽快落地。 
以上经营计划不代表公司对 2018 度经营业绩的预测，能否实现取决于国家宏观政策导向、原
料供应情况、生产设备技术改造情况、下游市场需求情况等因素，存在多种不确定因素影响。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
1、宏观经济下滑的风险 
    国内外经济复苏缓慢，国际经济环境复杂多变，外部环境的不稳定和不确定性增大，经济下
行压力依然较大，市场需求放缓，将使公司经营业绩面临向下波动的风险。 
   公司将提升经营和管理能力，加大技术创新力度，降低成本，提高品牌价值，增强抗风险能 
力。 
2、行业竞争加剧的风险 
    人造板行业产能总体过剩仍会继续，竞争加剧，行业洗牌进一步深化。公司面临市场和无序
竞争的压力，将在一定程度上影响行业平均利润水平，压缩公司人造板产品的盈利空间。 
    公司将采取差异化竞争和产业链整合战略，实现做大做强，以产品结构的优化和产业升级， 
增强市场博弈能力，提升公司盈利空间。 
3、原辅材料价格上涨和木材原料供应短缺的风险 
    人造板生产所需的原辅材料价格逐年上涨，成本上升将造成公司利润下降。同时，随着我国 
人造板生产能力的快速发展，木材原料供需矛盾日趋紧张，木材原料短缺将成为制约人造板生产 
能力发展的主要因素之一。 
   公司将充分利用广西的区域林木资源优势，同时继续增加公司的营林造林面积，并在华南、华
东地区进一步完善与市场联动、具有灵活反应能力的原材料收购体制以及针对不同政策环境和资
源状况的原材料供应保障体系，并通过研发创新不断提高劳动生产率，降低生产成本上涨和木材
原料供应短缺的风险。 
4、下游行业影响的风险 
    在国际市场萎缩和国内房地产调控以及生产要素成本不断上涨等多重因素影响下，人造板下 
游产业的发展速度放缓，下游加工产品的出口受到影响，行业产能过剩和库存压力会对公司经营 
2017 年年度报告 
24 / 158 
 
业绩造成不确定影响。 
    随着我国城镇化建设、基础设施建设保持增速以及城市人口的持续增长，人造板及其下游产 
的国内市场总体前景良好。同时，经济下滑时期也会加快行业结构调整和创新步伐，公司将借此
机加快技术改造和管理创新，利用信息技术改造传统产业，不断提高劳动生产率，从而优化资源
配置，推动产品和服务向高端化发展，实现做优做强。 
5、税收优惠政策风险 
    人造板产业长期以来享受国家各项税收减免优惠政策，如果国家税收政策出现变化，将会影 
响公司未来享受的税收优惠金额，从而对公司的生产经营业绩造成影响。 
6、环保标准变动的风险 
    由于目前的生产工艺特点，人造板不可避免地含有一定数量的游离甲醛，在生产过程中也会 
产生少量的粉尘和废渣，同时，产品在生产过程中会涉及高温、高压等工艺，如果操作不当，将 
可能导致人员伤亡、环境污染等安全环保事故从而给公司造成损失。随着社会进步和人民生活水 
平的提高，社会对环境保护意识的不断增强，国家和地方在环保方面的要求也不断提高，可能在 
将来制定更为严格的环保标准，使本公司支付更高的环保费用。 
   公司将加强新产品的研发和推广，不断提高差异化、定制化产品以及优质环保产品的生产和销
售的比重，实现可持续发展。 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
3、 公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1、 报告期内，经公司 2017 年 3 月 30 日召开的第四届董事会第十一次会议审议通过，公司
2016 年度利润分配及资本公积转增股本预案为：以 2017 年限制性股票股权激励计划登记完成后
的总股本 479,092,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1.00 元(含税)，派发现金红利
总额 47,909,200.00 元，同时以资本公积转增股本的方式向全体股东每 10 股转增 10 股。该利润分
配方案已经公司 2017 年 4 月 20 日召开的 2016 年度股东大会审议通过，并于 2017 年 5 月 4 日实
施。 
2、 根据《公司章程》、中国证监会《上市公司监管指引第 3 号―上市公司现金分红》、《上海
证券交易所上市公司现金分红指引》及相关规定，经公司 2018 年 3 月 15 日召开的第四届董事会
第二十次会议审议通过，公司 2017 年度利润分配及资本公积转增股本预案为：以利润分配实施公
告指定的股权登记日公司总股本为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.60 元（含税），剩余
未分配利润结转下一年度。公司截至 2017 年 12 月 31 日总股本 958,184,000.00 股，拟派发现金红
