2015 年年度报告 
20 / 112 
 
6、环保标准变动的风险 
 由于目前的生产工艺特点，人造板不可避免地含有一定数量的游离甲醛，在生产过程中也会
产生少量的粉尘和废渣，同时，产品在生产过程中会涉及高温、高压等工艺，如果操作不当，将
可能导致人员伤亡、环境污染等安全环保事故从而给公司造成损失。随着社会进步和人民生活水
平的提高，社会对环境保护意识的不断增强，国家和地方在环保方面的要求也不断提高，可能在
将来制定更为严格的环保标准，使本公司支付更高的环保费用。 
 公司将加强新产品的研发和推广，逐步提高差异化、定制化产品的生产和销售以及优质环保
产品的比重，增强公司未来发展的后劲。 
      
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
1、公司根据中国证监会发布的《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》的等文件
要求，结合公司的实际情况，对公司章程中利润分配政策的相关条款进行修改，并经公司于 2014
年 3 月 26 日召开的第三届董事会第五次会议以及 2014 年 4 月 18 日召开的 2013 年度股东大会审
议通过后实施。现行利润分配政策明确规定公司利润分配可采用现金分红、股票股利、现金分红
与股票股利相结合的方式或者法律法规许可的其他方式。公司优先推行现金分红方式。同时对利
润分配的方式（分红标准和比例）、实施条件及决策程序作出逐项规定。（详细内容参见 2014 年 3
月 28 日在上海证券交易所网站以及《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》上
刊登的相关公告。） 
2、报告期内，经公司于 2015 年 3 月 26 日召开的第三届董事会第十二次会议审议，公司董事
会拟定 2014 年度利润分配及资本公积金转增股本的预案如下：2014 年度公司（母公司）净利润
为 111,569,935.00 元，在提取法定盈余公积金 11,156,993.50 元后，公司拟以 2014 年 12 月 31 日股
份总数 468,912,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.60 元（含税），共计派发现金
股利 28,134,720 元。剩余未分配利润结转下一年度。本次不进行公积金转增股本。该利润分配方
案已经公司 2015 年 4 月 16 日召开的 2014 年年度股东大会审议通过，并于 2015 年 5 月 7 日实施。 
3、根据《公司章程》、中国证监会《上市公司监管指引第 3 号—上市公司现金分红》、《上海
证券交易所上市公司现金分红指引》及相关规定，公司董事会拟定 2015 年度利润分配及资本公积
金转增股本的预案如下：2015 年度公司（母公司）净利润为 78,898,727.15 元，在提取法定盈余公
积金 7,889,872.72 元后，公司拟以 2015 年 12 月 31 日股份总数 468,912,000 股为基数，向全体股
东每 10 股派发现金红利 0.60 元（含税），共计派发现金股利 28,134,720.00 元。剩余未分配利润结
2015 年年度报告 
21 / 112 
 
转下一年度。本次不进行公积金转增股本。 
本预案尚需提交公司 2015 年年度股东大会审议。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015 年 0 0.60 0 28,134,720 53,949,997.76 52.15 
2014 年 0 0.60 0 28,134,720 83,443,911.57 33.72 
2013 年 0 0.60 0 28,134,720 90,692,275.12 31.02 
 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承
诺
背
景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
与
首
次
公
开
发
行
相
关
的
承
诺 
解
决
同
业
竞
争 
FENGLIN 
INTERNA
TIONAL 
LIMITED
（丰林国
际有限公
司）、刘一
川 
1、本公司\本人及本公司\本人控制的其他企业目前没
有，将来也不从事与丰林集团及其控制的其他企业主
营业务相同或相似的生产经营活动，本公司\本人及本
公司\本人控制的其他企业也不会通过投资于其他经济
实体、机构、经济组织从事或参与和丰林集团及其控
制的其他企业主营业务相同的竞争性业务；2、如果丰
林集团及其控制的其他企业在其现有业务的基础上进
一步拓展其经营业务范围，而本公司\本人及本公司\
本人控制的其他企业对此已经进行生产、经营的，只
要本公司\本人仍然是丰林集团的控股股东，本公司\
本人及本公司\本人控制的其他企业同意在合理期限内
对该相关业务进行转让且丰林集团在同等商业条件下
有优先收购权；3、对于丰林集团及其控制的其他企业
在其现有业务范围的基础上进一步拓展其经营业务范
围，而本公司\本人及本公司\本人控制的其他企业目前
尚未对此进行生产、经营的，只要本公司\本人仍然是
丰林集团的控股股东，本公司\本人及本公司\本人控制
的其他企业将不从事与丰林集团及其控制的其他企业
相竞争的该等新业务；4、丰林集团股票在证券交易所
上市交易后且本公司\本人依照所适用的上市规则被认
定为丰林集团的控股股东，本公司\本人将不会变更、
解除本承诺；5、本公司\本人将忠实履行上述承诺，并
2011
年 9
月 29
日，无
承 诺
期限 
否 是 
2015 年年度报告 
22 / 112 
 
承担相应的法律责任，若不履行本承诺所赋予的义务
和责任，本公司\本人将依照相关法律、法规、规章及
规范性文件承担相应的违约责任。 
与
首
次
公
开
发
行
相
关
的
承
诺 
解
决
关
联
交
易 
FENGLIN 
INTERNA
TIONAL 
LIMITED
（丰林国
际有限公
司）、刘一
川 
1、不利用自身的地位及控制性影响谋求丰林集团及其
控制的其他企业在业务合作等方面给予本公司\本人及
本公司\本人控制的其他企业优于市场第三方的权利；
2、不利用自身的地位及控制性影响谋求本公司\本人及
本公司\本人控制的其他企业与丰林集团及其控制的其
他企业达成交易的优先权利；3、本公司\本人及本公司
\本人控制的其他企业不以低于或高于市场价格的条件
与丰林集团及其控制的其他企业进行交易，亦不利用
关联交易从事任何损害丰林集团及其控制的其他企业
利益的行为；4、本公司\本人及本公司\本人控制的其
他企业将尽量避免或减少并规范与丰林集团及其控制
的其他企业之间的关联交易。如果有不可避免的关联
交易发生，本公司\本人均会履行合法程序，及时进行
信息披露，保证不通过关联交易损害丰林集团及其他
股东的合法权益；5、丰林集团股票在证券交易所上市
交易后且本公司\本人依照所适用的上市规则被认定为
丰林集团的控股股东，本公司\本人将不会变更、解除
本承诺；6、本公司将忠实履行上述承诺，并承担相应
的法律责任，若不履行本承诺所赋予的义务和责任，
本公司\本人将依照相关法律、法规、规章及规范性文
件承担相应的违约责任。 
      
与
首
次
公
开
发
行
相
关
的
承
诺 
解
决
土
地
等
产
权
瑕
疵 
FENGLIN 
INTERNA
TIONAL 
LIMITED
（丰林国
际有限公
司）、刘一
川 
1、因广西丰林木业集团股份有限公司及其下属子公司
尚未办理产权证的房屋建筑物而被有权部门责令拆除
造成的损失，以及因拆除后重新构建替代房屋建筑物
而发生的成本费用，由丰林国际（或刘一川）对广西
丰林木业集团股份有限公司及其子公司进行全额补
偿。2、因广西丰林人造板有限公司承租的办公楼（即
白沙村村委综合楼）不能取得《房屋产权证》和《城
市房屋租赁许可证》而被有权部门罚款导致的损失，
以及因此被责令搬迁发生的费用，或者因上述原因导
致转租合同违约而承担的损失，由丰林国际（或刘一
川）对广西丰林人造板有限公司进行全额补偿。 
2011
年 9
月 29
日，无
承 诺
期限 
否 是 
与
首
次
公
开
发
行
相
关
的
承
诺 
其
他 
FENGLIN 
INTERNA
TIONAL 
LIMITED
（丰林国
际有限公
司）、刘一
川 
对于上思丰林自成立至 2009 年 9 月 30 日期间因未缴
纳社保以及住房公积金而导致的补缴义务以及因此可
能遭受的任何罚款或者损失，由丰林国际有限公司和
刘一川先生承担。 
2011
年 9
月 29
日，无
承 诺
期限 
否 是 
其
他
其
他 
FENGLIN 
INTERNA
TIONAL 
自 2015 年 7 月 9 日起六个月内，在符合中国证监
会和上海证券交易所的规定的前提下，通过证券公司、
六 个
月，截
是 是 
2015 年年度报告 
23 / 112 
 
承
诺 
LIMITED
（丰林国
际有限公
司）、刘一
川 
基金管理公司定向资产管理等方式累计增持本公司 A
股股份，增持金额不低于人民币 24,500,000 元。并承
诺，在增持期间及增持完成后六个月内不转让本次增
持的公司股份。 
至
2016
年 1
月 8
日 已
完成 
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 60 
境内会计师事务所审计年限 1 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
20 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司 2015 年 4 月 18 日召开的 2014 年度股东大会审议通过了《关于公司续聘大信会计师事务
所为公司 2015 年度审计机构及审计费用的议案》及《关于公司续聘大信会计师事务所为公司 2015
年度内控审计机构及审计费用的议案》，同意继续聘任大信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司
2015 年度年审会计师事务所和内部控制审计机构，聘期一年。2015 年度，本公司支付立信会计师
事务所（特殊普通合伙）财务和内部控制审计费共计人民币 80 万元。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
不适用 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
 
2015 年年度报告 
24 / 112 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
公司以惠州市好的板科技有限公司在约定的期限内未按时还款，且多
次协商无果，分别向南宁市江南区人民法院提起诉讼，且江南区法院
已立案受理。为确保公司利益，公司、百色丰林、丰林人造板、惠州
丰林拟计划分别向江南区法院提出申请，查封好的板名下存款、土地、
房产、机器设备。根据法院要求公司为该财产保全提供担保。该担保
事项经公司第三届董事会第二十次会议审议通过。 
详见公司于 2016 年 3 月 2
日、2016 年 3 月 11 日发
布在《上海证券报》、《证
券日报》和上海交易所网
站的 2016-011、014、017
号公告。 
    
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
25 / 112 
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
控股股东及实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
√适用 □不适用  
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
事项概述 查询索引 
2015 年 9 月 14 日，公司第三届董事会第十六次会议审议通过了公司《关于<广西丰林木业集团股份有限公司员工
持股计划（草案）>及其摘要的议案》等相关议案，并经公司 2015 年 10 月 28 日召开的第三届董事会第十七次会
议审议通过《关于修订<广西丰林木业集团股份有限公司第一期员工持股计划>的议案》等相关议案。本次股权员
工持股计划实施方式为控股股东无偿赠与结合大宗交易限制性股票向员工持股计划转让股份。本员工持股计划所
涉股票总额共计为 1,700 万股，占丰林集团总股本的 3.63%。其中：第一期为 700 万股，第二期和第三期分别为 500
万股。标的股票主要通过定向受让丰林国际有限公司（以下简称“丰林国际”）股份的方式（包括但不限于协议转让、
无偿受让、通过大宗交易系统或法律法规允许的其他方式）取得。公司员工持股计划的证券股东账户、资金账户
和银行三方存管账户已设立，股权转让方式具体方案正在协商当中，目前尚未缴款。 
详细内容分别见于 2015 年 9 月 15
日、2015 年 10 月 30 日、2015 年
12 月 1 日、2015 年 12 月 31 日刊登
在《上海证券报》、《证券日报》
及 上 海 证 券 交 易 所 网 站
（www.sse.com.cn）的相关公告内
容。 
    
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
26 / 112 
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期公司激励事项相关情况说明 
不适用 
十二、重大关联交易 
□适用 √不适用  
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
2014 年 4 月，公司与国际金融公司签署了贷款意向性文件。经公司 2014 年 9 月 3 日第三届
董事会第八次会议、2014 年 9 月 22 日的 2014 年第一次临时股东大会审议通过《关于与国际金融
公司（IFC）签署贷款协议的议案》、《关于同意全资子公司和控股子公司贷款抵押资产的议案》、
《关于为全资子公司和控股子公司贷款提供担保的议案》，公司全资子公司、控股子公司向国际金
融公司申请合计不超过 2 亿元的贷款协议，公司为该贷款提供了担保。 
由于贷款条件的变化，经公司第三届董事会第十四次会议、2015 年第一次临时股东大会审议
通过《修订及重述协议》、《关于同意修订全资子公司和控股子公司与国际金融公司（IFC）签署的
相关资产抵押协议的议案》、《关于与国际金融公司（IFC）签署股权质押协议的议案》，延长贷款
期限至 7 年。 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司始终坚持履行对对股东、对客户、对员工、对环境、对资源、对社会应尽的义务与责任。
2015 年年度报告 
27 / 112 
 
积极做好对利益相关者的保护，坚持履行社会责任。 
1、充分保障投资者的决策权、知情权和收益权。一是通过及时、规范、准确、完整地信息披
露，保障投资者的知情权；二是通过提供多渠道的沟通方式，方便投资者了解公司，参与公司重
大事情决策，发表意见和建议，充分保障投资者的决策权；三是在《公司章程》中完善和明确了
利润分配政策，尤其是现金分红政策，规定了最低现金分配比例，在实际分红中，实行高比例的
现金分红，保障了投资者的收益权； 
2、公司建立了严格的质量控制体系，在采购、生产、销售、服务过程中的各个环节，制定一
系列检验标准制度并严格执行，产品主要指标严格遵照国家或行业标准，重视品牌建设，努力提
升品牌价值。同时，公司在生产经营过程中力求环保低碳，能源利用率高于国家平均水平； 
3、公司切实关爱和激励员工，努力调动员工的主动性、积极性和创造性；为保证员工的身心
健康，公司每年安排员工进行职业健康体检，为每位员工建立健康档案。为满足员工的精神需求，
公司举办各种业余文化活动，增强公司管理层与员工之间的交流。另外，为提高员工素质和能力，
公司加强培训力度，将职业培训经常化； 
4、在社会公益事业方面，公司在广西设立或参与设立了多项奖学金或基金会，如教育园丁奖、
扶贫助学金、华鼎奖学金、协力扶助基金会等，扶贫助学，促进师德建设。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
报告期内，公司普通股股份无变化。 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
不适用 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
