2016 年年度报告 
7 / 139 
 
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-2,343,780.17   -158,873.68 -6,958,497.79 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
                    
少数股东权益影响额         19,056.67 -74,100.76 
所得税影响额         -211,154.50 -478,921.86 
合计 16,244,641.35       18,129,860.26 -1,003,698.20 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
以公允价值计量且
其变动计入当期损
益的金融资产（不
含衍生金融资产） 
153,307,805.11   -153,307,805.11 0 
合计 153,307,805.11       -153,307,805.11 0 
注：以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产系公司通过长江证券股份有限公司购买的
货币型基金。 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司是国内最早从事纤维板生产的公司之一，是国家农业产业化重点龙头企业和国家高新技
术企业，是国内领先的林板一体化产业集团。报告期内，公司主要从事人造板的生产销售以及营
林造林业务。其中人造板业务包括纤维板、刨花板，合计拥有 78 万立方米的设计产能，在广西省
南宁市、百色市拥有三个纤维板生产基地，在广东省惠州市拥有一个刨花板生产基地。 
（一）纤维板业务 
纤维板生产、销售业务是公司的核心业务，主要产品为不同规格的中（高）密度纤维板。纤
维板生产以林区三剩物、次小薪材等森林废弃物为原料，大大提高了木材资源的综合利用率，对
解决我国木材资源紧缺、保护生态环境具有重要意义。公司可以根据客户需求生产厚度为
2mm~40mm 不同规格的纤维板。“丰林”牌纤维板被评为“广西名牌产品”、“国家免检产品”，产品
可广泛应用于家具、木地板建筑、装潢、中高档车船装修、工艺制品、高级音响、乐器和电子行
业等领域。报告期内，实现纤维板销售收入 9.04 亿元，占公司营业收入的 72%。 
（二）刨花板业务 
为完善产品结构，2013 年 10 月公司完成了对丰林亚创（惠州）人造板有限公司 75％股权的
收购，刨花板业务成为公司主营业务之一。刨花板是以次小薪材和三剩物等为原料生产的优质环
保型人造板，属资源综合利用的国家鼓励类环保产品，产品可广泛应用于家具制造、室内装饰、
建筑装潢、音箱等各种不同领域，产品主要在华南地区销售，并销往全国各地。 
2016 年年度报告 
8 / 139 
 
报告期内，公司完成了对丰林亚创（惠州）人造板有限公司剩余 25%股权的收购，惠州丰林
成为公司的全资子公司。2015 年通过对惠州丰林的技术改造，使公司的生产在环保上，质量稳定
性上都有了较大的提高，产品通过宜家认证以及 TUV 监管审核等，满足了高端客户对质量的需求，
大大增加了丰林刨花板在市场上的竞争力。报告期内，实现刨花板销售收入 2.72 亿元，占公司营
业收入的 22%。 
（三）营林造林业务 
公司营林造林业务包括速丰林种植、苗木培育及林木（苗木）产品的销售，可为纤维板、刨
花板制造提供配套原材料。经过 10 多年的营林造林，公司在广西南宁、百色、环江等地营造速生
丰产林 20.8 万亩。公司速生丰产林主要树种为尾叶桉、尾巨桉、马尾松、杉树等。营林造林是公
司业务经营的上游环节，是打造“林板一体化”产业链，实现可持续发展的资源基础。 
报告期内，公司所处的行业发展阶段、特点及发展展望： 
    公司所处的行业属于林业产业。其中，主营业务纤维板、刨花板生产和销售属于林业中的木
材加工业的细分行业——人造板制造业；营林造林业务属于林业的细分行业——林木的培育和种
植业。 
木材是与钢铁、水泥、塑料并列的四大建筑材料之一，是其中唯一可再生的、具有亲人性的
重要材料。木材资源的需求，与人的基本需求——衣食住行中“住”的需求紧密相关，是具有长期
持续性的需求。但天然木制品的资源利用效率很低，而人造板产品以林区三剩物、次小薪材等森
林废弃物为原料，大大提高了木材资源的综合利用率，在满足消费者需求的同时，很好地解决了
资源与发展的矛盾，对缓解我国木材资源紧缺局面、保护生态环境具有重要意义。 
国内人造板产业经过近十几年的快速发展，年生产量和消费量增长了十几倍，达到很高的水
平。但近年来增长速度已经明显放缓，市场逐渐进入饱和状态，行业整体面临竞争加剧，效益下
滑的压力。公司作为国内最早从纤维板生产的公司之一，依靠管理、技术和人才方面的深厚积淀，
长期以来坚持以优质、环保和创新为核心的经营理念，在同质化的市场中坚持走差异化的发展道
路，成为业内专注于人造板行业的少数上市公司之一，在装备技术、工艺制造、环保控制、运营
效率、精细化管理等各方面达到国内乃至国际领先水平，生产的丰林牌纤维板和刨花板产品在市
场上具有良好口碑，深受下游定制家具厂商的青睐。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
 
主要资产  重大变化说明  
以公允价值计量且
其变动计入当期损
益的金融资产 
年末较年初减少 15,331 万元，主要系本期赎回通过长江证券股份有限公司
购买的货币型基金所致。 
2016 年年度报告 
9 / 139 
 
可供出售金融资产 
年末较年初增加 1,500 万元，主要系公司以自有资金参与北京荷溏探索创业
投资有限公司的设立，公司认缴资金 5,000 万元，占北京荷溏探索创业投资
有限公司总认缴出资额 50,000 万元的 10%。公司第一期出资 1,500 万元，本
期按约定出资 1,500 万元，截止 2016 年 12 月 31 日，公司已累计投资 3,000
万元。 
投资性房地产 年末较年初减少 1,838 万元，主要系公司停止出租上思丰林厂房、场地所致。 
固定资产 
公司下属南宁工厂已投产近 20 年，设备老化、技术相对其他后来新上的生
产线较为落后，产品质量逐渐难以适应更高端市场的需求，经济效益逐年下
滑。同时，随着国家对环境保护要求的提高，南宁厂现有生产线的环保设施
今后将无法满足国家的相关标准。为充分利用广西的林业资源和林木产品加
工剩余物多的优势以及南宁厂现有的可用设施，同时响应国家供应侧改革的
精神，经公司于 2016 年 8 月 11 日召开的第三届董事会第二十六次会议审议
通过的《关于拟开展对公司下属南宁工厂进行技术升级改造前期准备工作的
议案》（详见公司于 2016 年 8 月 12 日在《上海证券报》、《证券日报》及
上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的 2016-054 号公告），以及公
司于 2016 年 10 月 28 日召开的第四届董事会第三次会议审议通过的《关于
公司下属南宁工厂进行技术升级改造的议案》（详见公司于 2016 年 10 月
29 日在《上海证券报》、《证券日报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
披露的 2016-070 号公告）,公司拟淘汰落后产能进行技术升级改造，进行年
产 30 万立方米均质刨花板生产线技改项目。公司于 2017 年 3 月开始对原有
4 条生产线进行拆除工作，原有生产线停止生产。报告期内，公司对南宁工
厂的 4 条生产线计提固定资产减值准备 2,594 万元。 
 
其中：境外资产 428.47（单位：万元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.19%。 
境外资产为公司在香港设立的全资子公司丰林木业（香港）有限公司以及在新西兰设立的全资孙
公司 FENGLINNZ LIMITED。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）生产基地位于林木资源丰富的地区，具备明显的区位优势 
2015 年 12 月发布的《国家林业局关于严格保护天然林的通知》提出，严格控制低产低效天
然林改造、严格控制天然林树木采挖移植、进一步完善天然林保护措施。国家对天然林的保护范
围不断扩大，逐步停止天然林的商业采伐后，将对人造板企业的木材原料采购等产生重大影响。 
公司人造板业务的生产基地均设林木资源丰富，特别是人工林资源丰富的广西和广东地区，为持
续经营提供原料。两广地区属亚热带气候，雨量充沛，林木生长量是全国平均水平的 2-3 倍。同
2016 年年度报告 
10 / 139 
 
时，广西是桉树种植第一大省。近 10 年来，广西桉树人工林发展快速，年均新增 200 万亩左右，
桉树面积、生长量、蓄积量均居全国第一位，解决了广西 80%以上、全国 20%以上的木材需求。
公司主要生产基地均位于国内木材资源地，将提高公司未来的市场竞争力。 
（二）公司是最早进行纤维板生产的国内企业之一，具备行业龙头企业的品牌优势 
公司是中国林业产业联合会副会长单位，中国林学会木材工业分会副理事长单位和中国林产
工业协会纤维板专业委员会副理事长单位。公司所属南宁工厂的纤维板生产线为国内第五条、广
西第一条纤维板生产线，经过近二十年的运营，拥有一支人造板行业内成熟的管理队伍，管理运
营经验丰富。 
公司被中国木材与木制品流通协会授予“2015 中国木材与木制品行业十大领军企业”、“中国
板材行业最具影响力（品牌）制造企业”的荣誉称号。 
（三）公司领先于国家标准的人造板生产及产品环保标准，致力于行业的可持续发展 
公司在刨花板、纤维板等人造板的生产及产品环保标准方面始终践行绿色发展理念，在低碳
环保方面处于行业领先地位，荣获“中国最佳低碳企业”的称号。公司惠州刨花板工厂引进了全国
刨花板生产线上第一条等离子静电除尘系统，拥有世界上最先进的超级刨花板生产线，在生产过
程中的实际烟尘排放量（约 10 毫克/立方米）远远低于国家要求排放标准（120 毫克/立方米）；
公司明阳纤维板工厂生产过程中的实际烟尘排放量（常年低于 30 毫克/立方米）亦远低于国家要
求排放标准（120 毫克/立方米），同时两家工厂均配置了在线监控系统，可实时查看排放情况。 
2016 年，公司获得第三方认证机构——通标标准技术服务有限公司（简称 SGS 公司）对公
司的产销监管链管理认证，公司 FSC-COC 体系运行规范有效，牢固树立企业的绿色环保形象，
为公司提高国际化竞争力奠定基础。 
（四）公司从事人造板生产和销售近二十年，建立了完善的销售体系，积累了广泛而优质的客户
资源 
公司深耕人造板主业近二十年，在以客户为中心、以市场为导向发展战略下，公司已经在华
南地区、西南地区以及华东地区开发了众多的经销商和客户，拥有良好的客户关系和网络基础，
在行业内享有较好的品牌知名度。公司客户广泛分布于定制及成品家具、木地板、门板、房地产
等领域，其中包括索菲亚、尚品宅配、皮阿诺、好莱客、欧派家居、大自然、宜家家居、碧桂园、
宜华生活、全友等国内外知名家具、地板及房地产企业，这为公司提供下游持续稳定的需求带来
强有力的保障。 
（五）公司拥有业内顶尖的管理团队和精细化管理模式，具备明显的管理优势 
经过近 20 年的发展，公司培养了一大批行业内优秀人才，拥有一支国际化的管理团队和一批
资深的行业专家，公司总经理王高峰先生为中国人造板行业的领军人物，2013 年 12 月王高峰先
生被国家林业总局授予林业系统首批特级职业经理人资格，是中国人造板行业唯一获此殊荣的人
士。 
2016 年年度报告 
11 / 139 
 
公司在行业内率先建立了先进、完善、专业的生产和设备管理制度，下属百色丰林人造板生
产线，其连续压机的钢带经过不间断的专业维护，有效运营时间已超过 10 年，目前仍然运行良好，
创造了行业记录。同时公司建立了全面覆盖生产、销售、供应、财务、人力资源、办公自动化等
各环节的定制 ERP 信息系统，提升了管理效率，提高了公司对各项活动管理的精细化水平。在工
厂管理方面，公司创新应用了三维自动扫描量方系统与智能仓储系统，以量方计量代替称重计量，
从而有效降低木材收购工作的道德风险，提高工作效率，降低木材木片的烘干能耗。 
（六）公司研发能力行业领先，不断创新，技术优势显著 
公司是人造板行业高新技术企业，重视技术研发和创新，将不断研发适应市场需要的新产品
作为保持公司核心竞争力的重要手段。公司研发中心于 2004 年成立，是国内人造板企业最早成
立的研发机构之一，具有强大的研发、技术创新能力，拥有人造胶粘剂开发室、人造板工艺模拟
试验室等专业实验室 8 个，长期同中国林科院、广西大学及上下游企业等单位结成友好创新联盟，
共同建立阻燃人造板检测中心及产学研长期合作平台，掌握了行业关键的甲醛释放量控制技术、
阻燃板技术、生物组培技术等。 
2014年公司获得科技部火炬高新技术企业开发中心颁发的“国家火炬计划重点高新技术企业”
称号，于 2015 年荣获中国十大纤维板品牌，2016 年荣获中国板材行业最具影响力（品牌）制造
企业、中国林产工业协会颁布的“国家精品人造板”等荣誉。近年来，公司大力加强人才梯队的建
设，开展“苗圃工程”、“栋梁工程”，从国内外知名高校、科学研究所和林业企业引进大量优秀人
才，自主创新开发一系列低碳环保和功能型胶黏剂及板材制造技术，承担省级以上科研项目 4 项，
其中国家重点研发项目 1 项。累计申请专利近 50 件，目前获国家授权专利 27 件，其中发明专利
6 件。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，国内人造板行业的挑战与机遇并存。整体上，行业产能过剩的局面没有根本改变，
市场存在同质化竞争，消费需求仍然低迷，产品售价难以提高，而原材料、劳动力和物流成本持
续上升，侵蚀企业利润空间；细分产品上，由于下游定制家具行业快速增长，刨花板的市场需求
持续走旺，出现量价齐升的局面。在这些外部环境下，公司依靠扎实的运营能力，夯实业务基础，
使纤维板业务稳定提升，同时很好地把握了刨花板业务的市场机会，使报告期的业绩显著提高。 
报告期内，面对整体不利的外部环境，公司多管齐下，注重通过内部各方面管理的加强改善
来提升业绩。在销售模式方面，公司调整了销售管理权限，加大了各业务单位的销售自主权，增
强经营灵活性和市场反应速度，维护稳定的客户关系，主动进行产品市场推广。在产品结构方面，
公司强调与客户需求的对接，推行按需生产，根据客户的个性化需求提供定制化的产品和服务，
实行差异化竞争。在研发创新方面，公司继续进行研发投入，利用技术手段提高产品的性能和环
保指标，并开发新型产品满足新需求，包括阻燃板、防潮板、镂铣板、加密板等特种板以及无醛
