2015 年年度报告 
7 / 112 
 
单独进行减值测试的应收款项减值准备转回                            
              
      
对外委托贷款取得的损益                            
              
      
采用公允价值模式进行后续计量的投资性房地产
公允价值变动产生的损益 
                           
              
      
根据税收、会计等法律、法规的要求对当期损益
进行一次性调整对当期损益的影响 
                           
              
      
受托经营取得的托管费收入                            
            
      
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -158,873.68 -6,958,497.79 13,886,951.88 
其他符合非经常性损益定义的损益项目                            
              
      
少数股东权益影响额 19,056.67 -74,100.76 -89.20 
所得税影响额 -211,154.50 -478,921.86 -3,415,726.36 
合计 18,129,860.26 -1,003,698.20 10,190,531.73 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的
影响金额 
以公允价值计量且其变动计入
当期损益的金融资产（不含衍生
金融资产）  
      153,307,805.11 153,307,805.11 3,611,378.72 
合计  153,307,805.11 153,307,805.11 3,611,378.72 
 
      
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司是国内最早从纤维板生产的公司之一，是国家农业产业化重点龙头企业和国家高新技术
企业，是国内具有一定影响力的林板一体化产业集团。报告期内，公司主要从事人造板的生产销
售以及营林造林业务。其中人造板业务包括纤维板、刨花板和胶合板，合计拥有 78 万立方米的设
计产能，在广西省南宁市、百色市拥有三个纤维板生产基地，在广东省惠州市拥有一个刨花板生
产基地。 
（一）纤维板业务 
纤维板生产、销售业务是公司的核心业务，主要产品为不同规格的中（高）密度纤维板。纤
维板生产以林区三剩物、次小薪材等森林废弃物为原料，大大提高了木材资源的综合利用率，对
解决我国木材资源紧缺、保护生态环境具有重要意义。公司可以根据客户需求生产厚度为
2mm~40mm 不同规格的纤维板。“丰林”牌纤维板被评为“广西名牌产品”、“国家免检产品”，产
品可广泛应用于家具、木地板建筑、装潢、中高档车船装修、工艺制品、高级音响、乐器和电子
行业等领域。报告期内，实现纤维板销售收入 8.77 亿元，占公司营业收入的 76%。 
（二）刨花板业务 
2015 年年度报告 
8 / 112 
 
为完善产品结构，2013 年 10 月公司完成了对丰林亚创（惠州）人造板有限公司 75％股权的
收购，刨花板业务成为公司主营业务之一。刨花板是以次小薪材和三剩物等为原料生产的优质环
保型人造板，属资源综合利用的国家鼓励类环保产品，产品可广泛应用于家具制造、室内装饰、
建筑装潢、音箱等各种不同领域，产品主要在华南地区销售，并销往全国各地。 
报告期内，公司完成了对惠州丰林的技术改造，技改后无论是在环保上，还是在质量稳定性
上都有了较大的提高，产品通过宜家认证以及 TUV 监管审核等，满足了高端客户对质量的需求，
大大增加了丰林刨花板在市场上的竞争力。报告期内，实现刨花板销售收入 2 亿元，占公司营业
收入的 18%。 
（三）营林造林业务 
公司营林造林业务包括速丰林种植、苗木培育及林木（苗木）产品的销售，可为纤维板、刨
花板制造提供配套原材料。经过 10 多年的营林造林，公司在广西南宁、百色、环江等地营造速生
丰产林 20.09 万亩。公司速生丰产林主要树种为尾叶桉、尾巨桉、马尾松、杉树等。营林造林是
公司业务经营的上游环节，是打造“林板一体化”产业链，实现可持续发展的资源基础。 
公司所处的行业属于林业产业，主营业务纤维板、刨花板生产和销售属于林业中的木材加工
业的细分行业——人造板制造业，营林造林业务属于林业的细分行业——林木的培育和种植业。 
报告期内，公司所处的行业发展阶段、特点及发展展望： 
（一）行业整合、规模效应、行业集中度提升是人造板行业的必然趋势 
目前一方面产能持续增加，另一方面市场消费者不增反减，人造板供求关系失衡，行业产能
结构性过剩，资源瓶颈长期存在，市场集中度仍然较低。因此通过行业整合淘汰落后产能、实现
规模效应是人造板行业发展的必然趋势。在行业整合中，品牌企业通过收购兼并中、小企业，进
行设备升级改造，输出管理、品牌和技术，市场份额不断扩大，从而实现做大做强、使行业集中
度获得提升。 
（二）技术进步促进产品结构优化升级，产品应用领域扩大，差异化市场形成 
随着人造板制造技术的不断创新，人造板的加工性能逐步提高，应用领域逐步扩大，大幅面、
特薄型、异型板、抗静电、阻燃板、防潮板、无醛板、镂铣板及其他各种特殊用途的产品不断涌
现，技术的创新也使得人造板产品的定制化、差异化市场形成，为品牌公司通过结构调整、技术
创新和产业升级转变增长方式提供了机遇。 
（三）环保、安全成为人造板消费新趋势 
随着经济社会不断进步，人民生活水平的提高和环保意识的增强，消费者对产品绿色安全性
能的要求日益提高。为了适应市场的需要，品牌人造板企业不断加强产品质量管理和技术创新，
降低产品中的甲醛释放量，环保标准逐步提高，与此同时国家对人造板的安全与环保要求日趋严
格，为注重质量管理和产品结构优化升级的品牌企业带来发展机遇。 
（四）天然林商业采伐将全部停止 林业资源价值获提升机遇 
2015 年年度报告 
9 / 112 
 
2015 年 6 月，国家林业局副局长在国务院新闻办公室国新办发布会上表示，到 2017 年天然
林商业性采伐将要全部停止。禁止全部天然林商业采伐，将减少行业供给，提升木材的市场价格。
同时，我国木材进口比例近 50%，国际市场价格的上涨，也使得国内林业资源价值进一步提升。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
  
主要资产  重大变化说明  
以公允价值计量且其变动
计入当期损益的金融资产 
年末较年初增加 15,331 万元，主要系通过长江证券股份有限公司购
买货币型基金所致，其中本金 15,000 万元,期末市值为 15,331 万元。 
可供出售金融资产 
年末较年初增加 1,500 万元，主要系公司以自有资金参与北京荷溏探
索创业投资有限公司的设立，认缴资金 5,000 万元，占北京荷溏探索
创业投资有限公司总认缴出资额 50,000万元的 10%,公司本期按约定
出资认缴额的 30%,即 1,500 万元。 
长期股权投资 
年末较年初减少 1,573 万元，主要系公司转让广西环江丰林人造板有
限公司剩余 46.35%股权所致。 
投资性房地产 年末较年初增加 1,838 万元，主要系公司出租上思丰林所致。 
在建工程 
年末较年初减少 3,930 万元，主要是惠州丰林完成设备的技术改造，
转入固定资产所致。 
 
其中：境外资产 391.86（单位：万元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.18%。 
境外资产为报告期内，公司在香港新设的全资子公司香港丰林木业有限公司。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
（一）生产基地位于林木资源丰富的地区，具备明显的区位优势 
2015 年 12 月发布的《国家林业局关于严格保护天然林的通知》提出，严格控制低产低效天
然林改造、严格控制天然林树木采挖移植、进一步完善天然林保护措施。国家对天然林的保护范
围不断扩大，逐步停止天然林的商业采伐后，将对人造板企业的木材原料采购等产生重大影响。 
公司人造板业务的生产基地均设林木资源丰富，特别是人工林资源丰富的广西和广东地区，
为持续经营提供原料。两广地区属亚热带气候，雨量充沛，林木生长量是全国平均水平的 2-3 倍。
同时，广西是桉树种植第一大省。近 10 年来，广西桉树人工林发展快速，年均新增 200 万亩左右，
桉树面积、生长量、蓄积量均居全国第一位，解决了广西 80%以上、全国 20%以上的木材需求。
公司主要生产基地均位于国内木材资源地，将提高公司未来的市场竞争力。 
（二）公司是最早进行纤维板生产的国内企业之一，具备行业龙头企业的品牌优势 
公司是中国林业产业联合会副会长单位，中国林学会木材工业分会副理事长单位和中国林产
工业协会纤维板专业委员会副理事长单位。公司所属南宁工厂的纤维板生产线为国内第五条、广
西第一条纤维板生产线，经过近二十年的运营，拥有一支人造板行业内成熟的管理队伍，管理运
营经验丰富。 
2015 年年度报告 
10 / 112 
 
公司被中国木材与木制品流通协会授予“2015 中国木材与木制品行业十大领军企业”、“中
国板材行业最具影响力（品牌）制造企业”的荣誉称号。 
（三）公司从事纤维板生产和销售近二十年，积累了大量的客户资源 
公司所属南宁工厂进入人造板行业近二十年，与国内知名的家居企业如大自然、索菲亚、全
友、好莱客、欧派等建立了良好的合作关系，在华南地区、西南地区以及华东地区开发了众多的
经销商和客户，拥有良好的客户关系和网络基础，拥有众多长期和稳定的客户资源，在行业内享
受较好的品牌知名度。 
（四）公司在行业内具备一定的技术优势，尤其是在设备的系统管理方面 
丰林集团是自治区级企业技术中心、广西木质板材加工工程技术研究中心，广西林产加工产
业工程院的依托单位，具有强大的研发、技术创新能力。长期与中国林科院、林业行业协会及上
下游企业等单位结成友好创新联盟，共同建立阻燃人造板检测中心及产学研长期合作平台。公司
目前拥有的百色丰林人造板生产线，从最初的 20 万立方米的产能设计水平，经过不断地技术改造
投入和运营，目前达到 30 万立方米的生产能力，且从投产至今连续压机的钢带经过不断维护仍然
有效运营超过了 8 年时间，在行业内创造了新记录，为国内设备运营能力较为领先的连续压机生
产线，在设备的系统管理方面具备一定的技术优势。 
（五）重视研发，不断创新 
公司非常重视技术研发工作，将不断研发适应市场需要的新产品作为保持公司核心竞争力的
重要手段。公司拥有专利技术 20 项，自主研制并实现批量化生产的环保防潮中密度纤维板是“南
宁市 2013 年度通过认定的 39 个工业新产品”之一；2014 年获得科技部火炬高新技术企业开发中
心颁发的“国家火炬计划重点高新技术企业”称号，“丰林”牌阻燃板获得了国家林业局的新产品技
术鉴定。 
公司自行研制生产的 B 级阻燃板目前处于国内领先地位，生产安全、环保、符合市场需求的
高质量产品一直是公司创新技术研究方向。目前公司拥有行业顶尖的生产设备及卓越的集成和精
细的生产管理能力，拥有 3 条先进水平的连续平压生产线。随着项目的投产以及林产加工产业工
程院的建设完成，公司研发特种人造板的能力得到提升，定制化生产提高了产品附加值，安全、
环保、高质量、差异化的特种人造板研发、生产和销售将成为公司未来保持行业核心竞争力处于
领先地位的重要保证。公司将在产品、技术、服务等方面持续改进创新，进一步提高核心竞争实
力。 
（六）成功收购一条刨花板生产线，积累了并购经验 
人造板行业的现状仍然是企业规模小、行业分散度高、单个企业的市场占有率低等特点，今
后的发展趋势，仍然是从分散到集中，国内要形成数家大型龙头企业，市场集中度将大大提高。
公司于 2013 年 11 月完成了亚洲创建惠州木业有限公司 75%股权的收购事项，首次进入刨花板生
产业务，所收购的生产线为国内首条刨花板生产线，经过公司团队的运营，已经连续 2 年盈利，
并在 2015 年 1 月成功完成了技术装备的改造升级工作，收购项目取得了初步的成功，行业内给予
2015 年年度报告 
11 / 112 
 
很高的评价，为公司将来的发展积累了并购经验。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
报告期内，国内人造板生产企业仍然面临着严峻的挑战，一方面产能持续增加，另一方面受
国内经济增速放缓、房地产市场不景气影响，市场消费低迷，人造板供求关系失衡，产能过剩风
险加剧，市场低价竞争激烈；木质原材料、运输物流、劳动力成本快速上升，导致企业成本不断
上升，企业效益下滑，以上不利因素对公司报告期内的生产经营造成了较大的影响。 
面对当前的困难形势和问题，人造板行业将会加速优胜劣汰，产业集中度会越来越高，对人
造板企业挑战与机遇并存。公司采取外延与内生式发展并举的方式，积极应对宏观经济和行业格
局正在发生的深刻变化。对外公司拟通过发行股份方式购买封开威利邦 100%股权和清远威利邦
100%股权，公司的人造板设计产能由交易前的 78 万 m3/年提高至 115 万 m3/年。通过本次收购后
公司将能优化公司产业布局，扩大生产规模，提升公司主营业务发展潜力和市场地位，对公司做
大做强人造板产业、增强抵御风险的能力，提升核心竞争力和可持续发展能力，以及加强品牌建
设、增加股东价值具有重要意义。 
对内公司管理层仍然会在坚持抓好安全生产、产品生产质量的基础上努力调整产品结构，通
过技术改良研发无醛板，使人造板向低甲醛或零甲醛方向发展，加速行业转型升级；同时，公司
会继续坚持增加阻燃板、防潮板等特种板的生产和市场推广，积极开拓创新，不断提高公司产品
的环保性能，提供高品质、差异化、高性价比的产品；营销方面公司将积极主动进行产品市场推
广，与客户对接其个性化需求，为客户提供定制化服务，在为客户创造价值的同时，加大去库存
的力度，并逐步减少应收账款的规模，控制经营风险；在营林造林业务方面，公司将加强采伐许
可证的管理，确保采伐许可证及时办理，增加林木销售的面积。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现营业收入 115,623 万元，同比下降 3.61％；归属于母公司所有者的净利
润 5,395 万元，同比下降 35.35％。报告期内，公司营业收入及归属于母公司所有者的净利润下降
的主要原因系因林木砍伐证需要提交相关林业部门审批，实际办理进度没有达到预期影响，营林
造林业务收入同比下降 33.25%；以及公司在报告期内实际收到的资源综合利用增值税退税收入同
比减少 2,639 万元，下降 53.57％。 
报告期内，公司的经营性现金流情况良好，实现经营活动现金流量净额为 14,420 万元，同比
增长 31.35％。 
报告期末营林造林面积 20.09 万亩。 
