2017 年年度报告 
24 / 158 
 
业绩造成不确定影响。 
    随着我国城镇化建设、基础设施建设保持增速以及城市人口的持续增长，人造板及其下游产 
的国内市场总体前景良好。同时，经济下滑时期也会加快行业结构调整和创新步伐，公司将借此
机加快技术改造和管理创新，利用信息技术改造传统产业，不断提高劳动生产率，从而优化资源
配置，推动产品和服务向高端化发展，实现做优做强。 
5、税收优惠政策风险 
    人造板产业长期以来享受国家各项税收减免优惠政策，如果国家税收政策出现变化，将会影 
响公司未来享受的税收优惠金额，从而对公司的生产经营业绩造成影响。 
6、环保标准变动的风险 
    由于目前的生产工艺特点，人造板不可避免地含有一定数量的游离甲醛，在生产过程中也会 
产生少量的粉尘和废渣，同时，产品在生产过程中会涉及高温、高压等工艺，如果操作不当，将 
可能导致人员伤亡、环境污染等安全环保事故从而给公司造成损失。随着社会进步和人民生活水 
平的提高，社会对环境保护意识的不断增强，国家和地方在环保方面的要求也不断提高，可能在 
将来制定更为严格的环保标准，使本公司支付更高的环保费用。 
   公司将加强新产品的研发和推广，不断提高差异化、定制化产品以及优质环保产品的生产和销
售的比重，实现可持续发展。 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
3、 公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1、 报告期内，经公司 2017 年 3 月 30 日召开的第四届董事会第十一次会议审议通过，公司
2016 年度利润分配及资本公积转增股本预案为：以 2017 年限制性股票股权激励计划登记完成后
的总股本 479,092,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1.00 元(含税)，派发现金红利
总额 47,909,200.00 元，同时以资本公积转增股本的方式向全体股东每 10 股转增 10 股。该利润分
配方案已经公司 2017 年 4 月 20 日召开的 2016 年度股东大会审议通过，并于 2017 年 5 月 4 日实
施。 
2、 根据《公司章程》、中国证监会《上市公司监管指引第 3 号―上市公司现金分红》、《上海
证券交易所上市公司现金分红指引》及相关规定，经公司 2018 年 3 月 15 日召开的第四届董事会
第二十次会议审议通过，公司 2017 年度利润分配及资本公积转增股本预案为：以利润分配实施公
告指定的股权登记日公司总股本为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.60 元（含税），剩余
未分配利润结转下一年度。公司截至 2017 年 12 月 31 日总股本 958,184,000.00 股，拟派发现金红
2017 年年度报告 
25 / 158 
 
利总额 57,491,040.00 元（含税）。截止审计报告日公司存有限制性股票激励对象已离职的，其所
享有红利可撤销，拟分配发放的实际红利为 57,343,440.00 元（含税）。 
本预案尚需提交公司 2017 年度股东大会审议。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017 年 0 0.60 0 57,343,440 120,219,253.86 47.70 
2016 年 0 1.00 10 47,909,200 88,703,649.45 54.01 
2015 年 0 0.60 0 28,134,720 53,949,997.76 52.15 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
解决
同业
竞争 
FENGLIN 
INTERNA
TIONAL 
LIMITED
（丰林国
际有限公
司）、刘一
川 
1、本公司\本人及本公司\本人控
制的其他企业目前没有，将来也不
从事与丰林集团及其控制的其他
企业主营业务相同或相似的生产
经营活动，本公司\本人及本公司\
本人控制的其他企业也不会通过
投资于其他经济实体、机构、经济
组织从事或参与和丰林集团及其
控制的其他企业主营业务相同的
竞争性业务；2、如果丰林集团及
2011
年 9月
29 日，
无承
诺期
限 
否 是   
2017 年年度报告 
26 / 158 
 
其控制的其他企业在其现有业务
的基础上进一步拓展其经营业务
范围，而本公司\本人及本公司\
本人控制的其他企业对此已经进
行生产、经营的，只要本公司\本
人仍然是丰林集团的控股股东，本
公司\本人及本公司\本人控制的
其他企业同意在合理期限内对该
相关业务进行转让且丰林集团在
同等商业条件下有优先收购权；3、
对于丰林集团及其控制的其他企
业在其现有业务范围的基础上进
一步拓展其经营业务范围，而本公
司\本人及本公司\本人控制的其
他企业目前尚未对此进行生产、经
营的，只要本公司\本人仍然是丰
林集团的控股股东，本公司\本人
及本公司\本人控制的其他企业将
不从事与丰林集团及其控制的其
他企业相竞争的该等新业务；4、
丰林集团股票在证券交易所上市
交易后且本公司\本人依照所适用
的上市规则被认定为丰林集团的
控股股东，本公司\本人将不会变
更、解除本承诺；5、本公司\本人
将忠实履行上述承诺，并承担相应
的法律责任，若不履行本承诺所赋
予的义务和责任，本公司\本人将
依照相关法律、法规、规章及规范
性文件承担相应的违约责任。 
解决
关联
交易 
FENGLIN 
INTERNA
TIONAL 
LIMITED
（丰林国
际有限公
司）、刘一
川 
1、不利用自身的地位及控制性影
响谋求丰林集团及其控制的其他
企业在业务合作等方面给予本公
司\本人及本公司\本人控制的其
他企业优于市场第三方的权利；2、
不利用自身的地位及控制性影响
谋求本公司\本人及本公司\本人
控制的其他企业与丰林集团及其
控制的其他企业达成交易的优先
权利；3、本公司\本人及本公司\
本人控制的其他企业不以低于或
高于市场价格的条件与丰林集团
及其控制的其他企业进行交易，亦
不利用关联交易从事任何损害丰
2011
年 9月
29 日，
无承
诺期
限 
否 是   
2017 年年度报告 
27 / 158 
 
林集团及其控制的其他企业利益
的行为；4、本公司\本人及本公司
\本人控制的其他企业将尽量避免
或减少并规范与丰林集团及其控
制的其他企业之间的关联交易。如
果有不可避免的关联交易发生，本
公司\本人均会履行合法程序，及
时进行信息披露，保证不通过关联
交易损害丰林集团及其他股东的
合法权益；5、丰林集团股票在证
券交易所上市交易后且本公司\本
人依照所适用的上市规则被认定
为丰林集团的控股股东，本公司\
本人将不会变更、解除本承诺；6、
本公司将忠实履行上述承诺，并承
担相应的法律责任，若不履行本承
诺所赋予的义务和责任，本公司\
本人将依照相关法律、法规、规章
及规范性文件承担相应的违约责
任。 
解决
土地
等产
权瑕
疵 
FENGLIN 
INTERNA
TIONAL 
LIMITED
（丰林国
际有限公
司）、刘一
川 
1、因广西丰林木业集团股份有限
公司及其下属子公司尚未办理产
权证的房屋建筑物而被有权部门
责令拆除造成的损失，以及因拆除
后重新构建替代房屋建筑物而发
生的成本费用，由丰林国际（或刘
一川）对广西丰林木业集团股份有
限公司及其子公司进行全额补偿。
2、因广西丰林人造板有限公司承
租的办公楼（即白沙村村委综合
楼）不能取得《房屋产权证》和《城
市房屋租赁许可证》而被有权部门
罚款导致的损失，以及因此被责令
搬迁发生的费用，或者因上述原因
导致转租合同违约而承担的损失，
由丰林国际（或刘一川）对广西丰
林人造板有限公司进行全额补偿。 
2011
年 9月
29 日，
无承
诺期
限 
否 是   
其他 FENGLIN 
INTERNA
TIONAL 
LIMITED
（丰林国
际有限公
司）、刘一
对于上思丰林自成立至 2009 年 9
月 30 日期间因未缴纳社保以及住
房公积金而导致的补缴义务以及
因此可能遭受的任何罚款或者损
失，由丰林国际有限公司和刘一川
先生承担。 
2011
年 9月
29 日，
无承
诺期
限 
否 是   
2017 年年度报告 
28 / 158 
 
川 
与再
融资
相关
的承
诺 
其他 FENGLIN 
INTERNA
TIONAL 
LIMITED
（丰林国
际有限公
司）、刘一
川 
1、本公司/本人承诺不越权干预丰
林集团的经营管理活动，不侵占丰
林集团利益；2、自本承诺出具日
至丰林集团本次非公开发行股票
完成前，若国家及证券监管部门作
出关于上市公司填补被摊薄即期
回报措施的其他新的监管规定的，
且本承诺不能满足国家及证券监
管部门的该等规定时，本公司/本
人承诺届时将按照国家及证券监
管部门的最新规定出具补充承诺；
3、本公司/本人承诺切实履行丰林
集团制定的有关填补被摊薄即期
回报措施以及本承诺，若违反本承
诺或拒不履行本承诺而给丰林集
团或者投资者造成损失的，本公司
/本人愿意依法承担相应的补偿责
任。 
2017
年 3月
24 日，
无承
诺期
限 
否 是   
其他
对公
司中
小股
东所
作承
诺 
其他 FENGLIN 
INTERNA
TIONAL 
LIMITED
（丰林国
际有限公
司）、刘一
川 
对于向公司提议的 2016 年度利润
分配及资本公积转增事项，承诺在
2016 年度股东大会投赞成票，且
在未来 6 个月内没有主动增持或
减持公司股份的计划。 
六个
月，
2017
年 1月
20 日
起至
2017
年 7月
20 日
止 
是 是   
其他 刘一暐 自本次增持后 6 个月内不减持所
持有的公司股份。 
六个
月，
2017
年 8月
31 日
起至
2018
年 2月
28 日
止 
是 是   
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
2017 年年度报告 
29 / 158 
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1、会计政策变更概述 
财政部于 2017 年度发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营》，自 2017 年 5 月 28 日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营，要求采用未来适用法处理。 
财政部于 2017 年度修订了《企业会计准则第 16 号——政府补助》，修订后的准则自 2017
年 6 月 12 日起施行，对于 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于 2017
年 1 月 1 日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
财政部于 2017 年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕
30 号），执行企业会计准则的企业应按照企业会计准则和该通知要求编制 2017 年度及以后期间
的财务报表。 
由于上述会计准则及报表格式的修订，公司需对原会计政策进行相应变更，并按以上文件规
定的起始日开始执行上述企业会计准则。 
2、会计政策变更对公司的影响 
公司本次执行上述两项准则和财会〔2017〕30 号仅对财务报表项目列式产生影响，对公司损
益、总资产、净资产不产生影响，不涉及以前年度的追溯调整。主要影响如下： 
单位：元 
会计政策变更内容和原因 
受影响的报
表项目名称 
本期受影响的
报表项目金额 
上期重述金额 
上期列报在营
业外收入的金
额 
上期列报在
营业外支出
的金额 
1. 在利润表中分别列示
持续经营损益和终止经营
损益 
终止经营净
利润 
-44,242.75 -137,864.99 — — 
2.与本公司日常活动相关
的政府补助计入其他收益 
其他收益 45,355,925.51 — 36,433,339.79 — 
3.资产处置损益列报调整 资产处置收
益 
-900,198.17 10,572,874.51 12,422,201.21 1,849,326.70 
 
2017 年年度报告 
30 / 158 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 60 
境内会计师事务所审计年限 1 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 20 
保荐人 中信建投证券股份有限公司 200 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司 2017 年 4 月 20 日召开的 2016 年度股东大会审议通过了《关于公司续聘大信会计师事务
所为公司 2017 年度审计机构及审计费用的议案》及《关于公司续聘大信会计师事务所为公司 2017
年度内控审计机构及审计费用的议案》，同意继续聘任大信会计师事务所（特殊普通合伙）为公
司 2017 年度审计会计师事务所和内部控制审计机构，聘期一年。2017 年度，本公司支付大信会
计师事务所（特殊普通合伙）财务和内部控制审计费用共计人民币 80 万元。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
31 / 158 
 
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
2016 年 3 月，公司以惠州市好的板科技有限公
司在约定的期限内未按时还款，且多次协商无
果，分别向南宁市江南区人民法院提起诉讼，且
江南区法院已立案受理。为确保公司利益，公司、
百色丰林、丰林人造板、惠州丰林分别向江南区
法院提出申请，查封好的板名下存款、土地、房
产、机器设备。根据法院要求公司为该财产保全
提供担保，该担保事项经公司第三届董事会第二
十次会议审议通过。2016 年 9 月 5 日，公司、
百色丰林、丰林人造板、惠州丰林分别收到南宁
市江南区人民法院下达的《民事调解书》，双方
协议惠州好的板于 2016年 9月 10日前付清公司
款项合计 1,935,526 元；于 2016 年 9 月 10 日 前
付清百色丰林款项合计 260,206 元；于 2016 年 9
月 10 日支付丰林人造板 592,980 元，10 月 10
日支付 454,281 元，11 月 10 日支付 3,381,691
元，12 月 10 日支付余下的 3,381,691 元；于 2016
年 9 月 10 日支付 惠州丰林 592,980 元，10 月
10 日支付余下的 2,927,410 元。截至本公告披露
日，公司、百色丰林、丰林人造板、惠州丰林未
收到好的板支付的货款及利息等相关费用，经公
司、百色丰林、丰林人造板、惠州丰林向法院申
请，现案件已进入以物抵债的强制执行阶段。 
详见公司于 2016 年 3 月 2 日、3 月 11 日、9 月
13 日刊登于《上海证券报》、《证券日报》和
上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）
的 2016-011、014、017、060 号公告。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
32 / 158 
 
2017 年 4 月 19 日，中国证券监督管理委员会广西监管局（以下简称“广西证监局”）出具了
《行政处罚决定书》（[2017]1 号），认定公司控股股东丰林国际 2015 年 5 月 11 日减持公司股票
的行为违反了相关法律法规，对丰林国际及公司实际控制人刘一川先生分别处以警告和罚款等行
政处罚。 
丰林国际于 2017 年 4 月 28 日公开致歉，并表示将引以为戒，加强证券相关法律、法规和规
范性文件的学习，并按照相关法律、法规的要求，规范股东行为，切实履行股东义务，严格履行
信息披露义务，杜绝此类事件的再次发生。具体内容详见公司于 2017 年 4 月 28 日刊登于上海证
券交易所网站（www.sse.com.cn）的《丰林集团关于控股股东及实际控制人收到中国证券监督管
理委员会广西监管局<行政处罚决定书>的公告》（公告编号：2017-053）。2017 年 5 月 4 日，丰
林国际及刘一川先生已分别足额缴纳罚款并将相关文件报送广西证监局备案。 
截至本公告日，丰林国际及刘一川先生已履行完成上述行政处罚，公司及其董事、监事、高
级管理人员、控股股东和实际控制人不存在尚未了结或可预见的行政处罚案件。 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
控股股东及实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司于 2017 年 1 月 19 日分别召开第四届董事会第五次
会议、第四届监事会第三次会议，审议通过了《限制性
股票股权激励计划（草案）》等相关事项，本次股权激
励计划拟向 77 名激励对象授予 10,33 万股限制性股票。 
详见公司于 2017年1月 20日刊登于《上
海证券报》、《证券日报》和上海证券
交易所网站（http://www.sse.com.cn）的
2017-005、006 号公告。 
公司于 2017 年 2 月 10 日召开 2017 年第一次临时股东大
会审议通过了《限制性股票股权激励计划（草案）》等
相关事项。同时，授权董事会确定本次限制性股票股权
激励计划的授予日，在激励对象符合条件时向激励对象
授予股票并办 理授予股票所必需的全部事宜。 
详见公司于 2017年2月 11日刊登于《上
海证券报》、《证券日报》和上海证券
交易所网站（http://www.sse.com.cn）的
2017-011 号公告。 
公司于 2017 年 2 月 17 日分别召开第四届董事会第六次
会议和第四届监事会第四次会议，分别审议通过了《关
于对广西丰林木业集团股份有限公司 2017 年限制性股
票股权激励计划激励对象名单及授予数量进行调整的议
案》、《关于向激励对象授予限制性股票的议案》，将
本次限制性股票股权激励计划的激励对象人数由 77 名
调整为 75 名，授予的限制性股票总数由 1,033 万股调整
为 1,020 万股，并确定以 2017 年 2 月 17 日作为本次限
制性股票股权激励计划的权益授予日，向符合条件的 75
名激励对象授予 1,020 万股限制性股票。 
详见公司于 2017年2月 18日刊登于《上
海证券报》、《证券日报》和上海证券
交易所网站（http://www.sse.com.cn）的
2017-012、013、014、015 号公告。 
2017 年 3 月 8 日，公司完成了对 2017 年度限制性股票 详见公司于 2017年3月 10日刊登于《上
2017 年年度报告 
33 / 158 
 
激励计划股份授予的审核与登记工作。公司在授予限制
性股票的过程中，部分激励对象因个人原因自愿放弃拟
授予的部分限制性股票 2 万股，因此，公司实际向 75
名激励对象授予 1,018 万股限制性股票。 
海证券报》、《证券日报》和上海证券
交易所网站（http://www.sse.com.cn）的
2017-024 号公告。 
因原股权激励对象刘卫军、钟作杰离职，公司于 2018
年1月15日分别召开第四届董事会第十九次会议和第四
届监事会第十三次会议，审议通过《关于回购注销部分
激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》，同
意公司对 2 名激励对象持有的尚未解锁限制性股票共计
85 万股进行回购注销，回购价格为 4.43 元/股，按照《限
制性股票股权激励计划（草案）》的规定加算同期银行
存款利息，公司独立董事对此发表了独立意见。上述议
案已经公司 2018 年第一次临时股东大会审议通过； 
公司于 2018 年 1 月 15 日分别召开第四届董事会第十九
次会议、第四届监事会第十三次会议，审议通过《关于
调整限制性股票回购价格及数量的议案》。鉴于公司第
四届董事会第十一次会议及公司 2016 年度股东大会审
议通过了公司 2016 年度权益分派方案并已于 2017 年 5
月实施，根据《限制性股票股权激励计划（草案）》，
由于本次限制性股票回购注销完成之前公司已实施上述
权益分配方案，公司将对尚未解锁的限制性股票的回购
价格做相应的调整。调整后，需要回购的限制性股票数
量由 85 万股调整为 170 万股，回购价格调整为 2.215 元
/股，按照《激励计划（草案）》的规定加算同期银行存
款利息，公司独立董事对此发表了独立意见。上述议案
已经公司 2018 年第一次临时股东大会审议通过。 
详见公司于 2018 年 1 月 16 日及 2 月 1
日刊登于《上海证券报》、《证券日报》
和上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）的 2018-002、
003、005、008 号公告。 
公司于 2018 年 3 月 15 日分别召开第四届董事会第二十
次会议和第四届监事会第十四次会议，审议通过了《关
于公司 2017 年限制性股票股权激励计划授予的限制性
股票第一个解锁期符合解锁条件的》，公司 2017 年度限
制性股票激励计划授予的限制性股票第一期解锁条件已
达成，除因 4 名原激励对象离职需回购注销其尚未解锁
的限制性股票 246 万股外，公司 2017 年度限制性股票激
励计划尚未解锁的限制性股份总数共计 1,790 万股。根
据《限制性股票股权激励计划（草案）》，第一期的解
锁比例为 40%，故本次可解锁的限制性股票数量为 716
万股，占公司目前股本总额的 0.75% 。 
详见公司于 2018年3月 17日刊登于《上
海证券报》、《证券日报》和上海证券
交易所网站（http://www.sse.com.cn）的
2018-017 号公告。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
34 / 158 
 
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
35 / 158 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
                     
                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计  
2017 年年度报告 
36 / 158 
 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 18,651.60 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 18,651.60 
担保总额占公司净资产的比例(%) 9.93 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E）  
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明 公司对全资子公司广西丰林人造板有限公司、控股子公司丰林亚
创（惠州）人造板有限公司向国际金融公司（IFC）贷款提供担
保，担保金额为1.865亿元，已经公司2014年9月22日召开的2014
年第一次临时股东大会审议通过。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
√适用   □不适用  
单位：元  币种：人民币 
资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
自有资金 30,000,000.00 30,000,000.00 0 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
37 / 158 
 
 
(2). 单项委托贷款情况 
√适用   □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
受托人 
委
托
贷
款
类
型 
委托
贷款
金额 
委托贷款
起始日期 
委托贷款
终止日期 
资
金 
来
源 
资金 
投向 
报
酬
确
定 
方
式 
年化 
收益
率 
 
预
期
收
益 
(如
有) 
 
实
际 
收
益
或
损
失 
实
际
收
回
情
况 
是
否
经
过
法
定
程
序 
未
来
是
否
有
委
托
贷
款
计
划 
减
值
准
备
计
提
金
额
(如
有) 
池州九
华农村
商业银
行股份
有限公
司 
 3,000 2017.12.11 2018.12.11 自
有
资
金 
技术
改造、
归还
银行
贷款 
协
议
约
定 
6.96%    是   0 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
38 / 158 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司深刻理解作为一名企业公民应履行的社会责任，并将之融入公司 “中国领先，世界一流”
的发展战略之中。在此指引下，公司高度关注自身经营活动对社会各方面的影响，始终坚持以更
高标准、更高要求履行对社会应尽的义务与责任，促进社会和谐，并通过自身的创新和创造推动
社会的发展与进步。  
1.公司建立了社会责任管理制度，明确履行社会责任的企业理念。公司成立了包括安全生产
和环境管理委员会、质量监督管理委员会等在内的管理机构，制定并实施了《环境保护管理制度》、
《安全生产管理制度》、《质量审核制度》、《客户质量投诉管理办法》等相关制度。  
2.公司注重与利益相关方的沟通，不断更新公司社会责任的内涵，并改进履行责任的方式。 公
司对公众环保意识、安全意识和权利意识的持续增强保持关注，积极回应利益相关方的关切， 通
过配合政府部门检查，接待社区居民、单位的参观、交流或座谈等多种形式，向公众普及人造板
生产知识，介绍公司在安全与环保方面所做的努力和成果。  
3、公司公平对待所有投资者，充分保障投资者的决策参与权、知情权和收益权。公司严格按
照法律和章程规定召集股东大会，为投资者参与公司重大事情决策，发表意见和建议提供便利， 充
分保障投资者的决策权；公司通过及时、规范、准确、完整的信息披露，保障投资者的知情权； 公
司在章程中明确了利润分配政策，尤其是现金分红政策，规定了最低现金分配比例，并在实际分
红中进行高比例的现金分红，保障了投资者的收益权。  
4、公司严格执行质量控制体系，确保业务活动和产品符合安全、环保标准。公司的质量控制
体系覆盖各个业务环节。公司产品的主要指标严格遵照国家或行业标准制定，并严格执行一系列
的检验制度。同时，公司在生产经营过程中力求环保低碳，能源利用率高于国家平均水平。  
5、公司切实关爱和激励员工，努力调动员工的主动性、积极性和创造性；为保障员工的合法
权益，按规定为员工缴纳养老、医疗、生育、工伤和失业保险以及住房公积金（五险一金），并
历年上调缴纳系数，且为不同工龄的员工提供每年 5-15 天的带薪年休假；为保证员工的身心健康，
公司每年安排员工进行职业健康体检，为每位员工建立健康档案；为满足员工的精神需求，公司
举办各种业余文化活动，增强公司管理层与员工之间的交流。另外，为提高员工素质和能力，公
司加强培训力度，将职业培训经常化。  
6、公司坚持依法依规、诚信经营，与供应商和客户公平互利、合作共赢，并努力推动产业转
型升级。公司经营活动严格遵守各项法律法规，并在与上下游客户的业务往来中严守商业道德。 公
司重视研发创新，通过降低消耗、提升效率、提高标准来推动行业的转型升级，提升整个产业 链
履行社会责任的水平。  
7、公司积极参与社会公益事业，致力于扶贫助教。公司结合自身业务特点，以项目扶贫、招
工扶贫、造林扶贫等多种方式造福当地。公司在广西设立或参与设立了多项奖学金，如教育园丁
奖、扶贫助学金、华鼎奖学金等，扶贫助学，促进师德建设。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
39 / 158 
 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：万股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比
例
(%) 
发行
新股 
送
股 
公积金转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 0 0 1,018 0 1,018 0 2,036 2,036 2.12 
1、国家持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
