2017 年年度报告 
8 / 158 
 
除同公司正常经营业务相关的有效
套期保值业务外，持有交易性金融
资产、交易性金融负债产生的公允
价值变动损益，以及处置交易性金
融资产、交易性金融负债和可供出
售金融资产取得的投资收益 
4,222.53   3,030,860.99 3,615,980.20 
单独进行减值测试的应收款项减值
准备转回 
     
对外委托贷款取得的损益 66,754.72     
采用公允价值模式进行后续计量的
投资性房地产公允价值变动产生的
损益 
     
根据税收、会计等法律、法规的要
求对当期损益进行一次性调整对当
期损益的影响 
     
受托经营取得的托管费收入      
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
-488,654.13   -2,343,780.17 -158,873.68 
其他符合非经常性损益定义的损益
项目 
          
少数股东权益影响额             19,056.67 
所得税影响额 41,492.93         -211,154.50 
合计 3,952,309.62   16,244,641.35 18,129,860.26 
 
采用公允价值计量的项目 
□适用  √不适用  
 
其他 
□适用  √不适用  
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司是国内最早从事人造板生产的公司之一，是国家农业产业化重点龙头企业和国家高新技
术企业，是国内领先的林板一体化产业集团。报告期内，公司主要从事人造板的生产销售以及营
林造林业务，通过“自建+并购”的方式继续夯实主业基础，稳步扩大生产规模，全面推进精细化管
理，进一步推动公司业绩高质量发展。公司在广西南宁、百色和安徽池州拥有 3 家纤维板工厂，
在广西南宁、广东惠州拥有 2 家刨花板工厂，合计产能规模达 130 万立方米（不含新西兰项目）。
公司在广西拥有 20 余万亩速生丰产林林地。 
（一）纤维板业务 
纤维板生产、销售业务是公司的核心业务，主要产品为不同规格的中（高）密度纤维板。纤
维板生产以林区三剩物、次小薪材等森林废弃物为原料，大大提高了木材资源的综合利用率，对
2017 年年度报告 
9 / 158 
 
解决我国木材资源紧缺、保护生态环境具有重要意义。公司可以根据客户需求生产厚度为
2mm~40mm 不同规格的纤维板。“丰林”牌纤维板被评为“广西名牌产品”、“国家免检产品”、“精品
人造板”，产品可广泛应用于家具、木地板建筑、装潢、中高档车船装修、工艺制品、高级音响、
乐器和电子行业等领域。 
报告期内，公司收购的安徽东盾木业有限公司（即“池州丰林”）系公司首次在华东地区设
立生产工厂，弥补了公司在华东市场覆盖能力有限的短板。同时，池州丰林的优势产品薄款纤维
板与公司现有产品形成互补，使得公司整体竞争实力得到增强。上述股权收购事宜于 2018 年 1
月完成工商变更登记，同时将安徽东盾木业有限公司更名为安徽池州丰林木业有限公司，池州丰
林成为公司的全资子公司。 
报告期内，实现纤维板销售收入 8.60 亿元，占公司营业收入的 66%。 
（二）刨花板业务 
刨花板是以次小薪材和三剩物等为原料生产的优质环保型人造板，属资源综合利用的国家鼓
励类环保产品，产品可广泛应用于家具制造、室内装饰、建筑装潢、音箱等各种不同领域，产品
主要在华南地区销售，并销往全国各地。 
报告期内，公司对下属南宁工厂原纤维板生产线拆除技改，建设一条年产 30 万立方米超级刨
花板生产线。本次技改项目突破传统刨花板的生产理念，采用国际最新的工艺技术和装备技术，
对定向刨花板的核心技术进行创新，将实现产品密度更低、能耗更低、性能更优。同时本项目将
采用无甲醛添加生产刨花板的装备和技术，可实现刨花板产品无甲醛添加制造。该等新技术、新
设备的应用对推进公司及行业人造板产业升级，实现公司做大做强人造板业务，保持企业品牌和
行业龙头地位的优势，进一步提升企业经济运行质量和效益，实现木材资源的有效利用和经济与
生态的可持续发展具有重大意义。本次技改项目首板已于 2018 年 3 月 15 日顺利下线，试生产后
预计于 2018 年二季度投产。 
报告期内，公司新西兰卡韦劳年产 60 万立方米刨花板生产线建设项目的非公开发行 A 股股
票申请已顺利通过中国证监会发行审核委员会审核，本次非公开发行股票拟募集资金总额不超过
8.7 亿元。新西兰项目是在国家实施“林业走出去”战略以及“一带一路”倡议的背景下，公司结合自
身战略目标，积极探索如何“走出去”，将促使公司利用先进的生产技术、丰富的管理经验、领先
的环保控制标准以及现代化的生产设备与新西兰丰富的林木资源相结合，提高木材综合利用率，
生产出高环保、高附加值的产品，为公司创造新的利润增长点，不断为公司下游高端客户以及广
大投资者创造价值，显著推动丰林实现“中国领先、世界一流”的战略目标。 
报告期内，实现刨花板销售收入 2.76 亿元，占公司营业收入的 21%。 
（三）营林造林业务 
公司营林造林业务包括速丰林种植、苗木培育及林木（苗木）产品的销售，可为纤维板、刨
花板制造提供配套原材料。营林造林是公司业务经营的上游环节，公司通过不断优化树种结构，
采取科学、合理的营林造林措施，努力提高林分质量和增强抗风险能力，使森林资源培育与人造
板制造及其深加工紧密地结合在一起。营林造林是打造“林板一体化”产业链，实现可持续发展的
资源基础，对实现经济效益、社会效益与生态效益的统一具有重要意义。 
经过 10 多年的营林造林，公司在广西南宁、百色、环江等地营造速生丰产林 20 余万亩，并
取得 FSC 认证。公司速生丰产林主要树种为尾叶桉、尾巨桉、马尾松、杉树等。 
2017 年年度报告 
10 / 158 
 
 
报告期内，公司所处的行业发展阶段、特点及发展展望： 
    公司所处的行业属于林业产业。其中，主营业务纤维板、刨花板生产和销售属于林业中木材
加工业的细分行业——人造板制造业；营林造林业务属于林业的细分行业——林木的培育和种植
业。 
木材是与钢铁、水泥、塑料并列的四大建筑材料之一，是其中唯一可再生的、具有亲人性的
重要材料。木材资源的需求，与人的基本需求——衣食住行中“住”的需求紧密相关，是具有长期
持续性的需求。但天然木制品的资源利用效率很低，而人造板产品以林区三剩物、次小薪材等森
林废弃物为原料，大大提高了木材资源的综合利用率，在满足消费者需求的同时，很好地解决了
资源与发展的矛盾，对缓解我国木材资源紧缺局面、保护生态环境具有重要意义。 
党的十九大报告提出，“加快建立绿色生产和消费的法律制度和政策导向，建立健全绿色低碳
循环发展的经济体系”。我国人造板产量过去 10 年年均增速接近 14.6%，于 2016 年首次突破 3 亿
立方米，消费量过去 10 年年均增速接近 15.5%，是世界人造板生产、消费和进出口贸易的第一大
国。但是，我国人造板行业存在市场集中度低、行业格局分散、低端产品充斥市场、同质化竞争
激烈等问题。随着中国供给侧结构性改革的持续推进、环保标准的不断提高和日益严格的督查监
管，我国人造板行业逐步由总量扩张向结构优化转变，技术加速升级，落后产能淘汰步伐加快，
行业集中度进一步提高。部分有实力的大型人造板企业开始在全球范围内寻求要素和市场整合，
逐步向森林资源富集的国家转移产能，开拓市场。一批装备水平高、市场信誉良好的企业成为人
造板生产企业龙头，辐射带动作用增强。 
公司作为国内最早从事人造板生产的公司之一，依靠管理、技术和人才方面的深厚积淀，长
期以来坚持以优质、环保和创新为核心的经营理念，在同质化的市场竞争中坚持走定制化、差异
化的柔性生产发展道路，成为业内专注于人造板行业的少数上市公司之一，在装备技术、工艺制
造、环保控制、运营效率、精细化管理等各方面达到国内乃至国际领先水平，生产的丰林牌纤维
板和刨花板产品在市场上具有良好口碑，深受下游定制家具厂商的青睐。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
 
主要资产  重大变化说明  
在建工程 
公司下属南宁工厂已投产 20 多年，设备老化、技术相对其他后来新上的生
产线较为落后，产品质量逐渐难以适应更高端市场的需求，经济效益逐年下
滑。同时，随着国家对环境保护要求的提高，南宁厂现有生产线的环保设施
今后将无法满足国家的相关标准。为充分利用广西的林业资源和林木产品加
工剩余物多的优势以及南宁厂现有的可用设施，同时响应国家供给侧改革的
精神，经公司 2016 年 10 月 28 日召开的第四届董事会第三次会议审议通过
的《关于公司下属南宁工厂进行技术升级改造的议案》，对南宁厂进行技术
升级改造，公司于 2017 年 3 月对原有 4 条生产线进行拆除。南宁工厂技改
项目首板已于 2018 年 3 月 15 日顺利下线，试生产后预计于 2018 年二季度
投产。 
2017 年年度报告 
11 / 158 
 
其他说明：公司境外资产 537.64（单位：万元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.23%。 
境外资产为公司在香港设立的全资子公司香港丰林木业有限公司以及在新西兰设立的全资孙公司
FENGLIN WOOD INDUSTRY(NEW ZEALAND) CO.,LIMITED。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）生产基地位于林木资源丰富的地区，具备明显的区位优势 
《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十三个五年规划的建议》提出，“完善天然林保 护
制度，全面停止天然林商业性采伐，增加森林面积和蓄积量。”截至 2017 年，我国已全面停止天
然林商业性采伐，木材原料的供需矛盾逐步加大。公司人造板业务的生产基地均设于林木资源丰
富，特别是人工林资源丰富的广西和广东地区，两广地区属亚热带气候，雨量充沛，林木生长量
是全国平均水平的 2-3 倍。同时，广西是全国桉树种植第一大省。近 10 年来，广西桉树人工林发
展快速，年均新增 200 万亩左右，桉树面积、生长量、蓄积量均居全国第一位，解决了广西 80%
以上、全国 20%以上的木材需求。公司主要生产基地均位于国内木材资源地，充分保障了原料持
续稳定的供应，将提高公司未来的市场竞争力。 
（二）公司是最早进行纤维板生产的国内企业之一，具备行业龙头企业的品牌优势 
公司是中国林业产业联合会副会长单位，中国林学会木材工业分会副理事长单位和中国林产 
工业协会纤维板专业委员会第六届理事会轮值理事长单位。公司所属南宁工厂的纤维板生产线为 
国内第五条、广西第一条纤维板生产线，经过二十多年的运营，拥有一支人造板行业内成熟的管
理队伍，管理运营经验丰富。公司被认定为农业产业化国家重点龙头企业、中国林业重点龙头企
业、国家高新技术企业，2017 年获得“最具影响力十大纤维板品牌”、“最具影响力十大刨花板
品牌”、“精品人造板”、“广西制造业企业 50 强”、“广西名牌产品”等荣誉称号。 
（三）公司领先于国家标准的人造板生产及产品环保标准，致力于行业的可持续发展 
公司在刨花板、纤维板等人造板的生产及产品环保标准方面始终践行绿色发展理念，在低碳
环保方面处于行业领先地位，荣获“中国最佳低碳企业”的称号。公司惠州刨花板工厂引进了全国
刨花板生产线上第一条等离子静电除尘系统，拥有世界上最先进的超级刨花板生产线，在生产过
程中的实际烟尘排放量（约 10 毫克/立方米）远远低于国家要求排放标准（120 毫克/立方米）；
公司明阳纤维板工厂生产过程中的实际烟尘排放量（常年低于 30 毫克/立方米）亦远低于国家要
求排放标准（120 毫克/立方米），同时两家工厂均配置了在线监控系统，可实时查看排放情况。 
2016 年，公司获得第三方认证机构——通标标准技术服务有限公司（简称 SGS 公司）对公
司的产销监管链管理认证，公司 FSC-COC 体系运行规范有效，牢固树立企业的绿色环保形象，
为公司提高国际化竞争力奠定基础。 
2017 年，公司明阳工厂生产的“丰林”牌无醛添加人造板通过美国加利福尼亚州空气资源委
员会（CARB）颁发的 NAF 无醛豁免认证。该认证是美国加州空气资源委员会（CARB）颁发的
认证标准中目前最为严格的认证标准，高于 CARB 认证中的 P1、P2 认证标准。取得 NAF 无醛豁
免认证的板材或者家具制品进入美国市场时，无需进行甲醛检测。 
（四）公司从事人造板生产和销售二十多年，建立了完善的销售体系，积累了广泛而优质的客户
资源 
公司深耕人造板主业二十多年，在以客户为中心、以市场为导向发展战略下，公司已经在华
南地区、西南地区以及华东地区开发了众多的经销商和客户，拥有良好的客户关系和网络基础，
2017 年年度报告 
12 / 158 
 
在行业内享有良好的品牌知名度。公司客户广泛分布于定制及成品家具、木地板、门板、房地产
等领域，其中包括索菲亚、欧派家居、尚品宅配、皮阿诺、好莱客、大自然、宜家家居、金牌橱
柜、碧桂园、宜华生活、全友等国内外知名家具、地板、橱柜及房地产企业，这为公司提供下游
持续稳定的需求带来强有力的保障。 
（五）公司拥有业内顶尖的管理团队和精细化管理模式，具备明显的管理优势 
经过 20 多年的发展，公司培养了一大批行业内优秀人才，拥有一支国际化的管理团队和一批
资深的行业专家，公司总经理王高峰先生为中国人造板行业的领军人物，2013 年 12 月王高峰先
生被国家林业总局授予林业系统首批特级职业经理人资格，是中国人造板行业唯一获此殊荣的人
士。2017 年 12 月，王高峰先生被中国林产工业协会授予“中国林产工业终身荣誉奖”。 
公司一直保持较高的开机率及成品优等品率，率先在行业内建立了先进、完善、专业的生产
和设备管理制度，下属百色丰林人造板生产线，其连续压机的钢带经过不间断的专业维护，有效
运营时间已超过 10 年，目前仍然运行良好，创造了行业记录。同时公司建立了全面覆盖生产、销
售、供应、财务、人力资源、办公自动化等各环节的定制 ERP 信息系统，提升了管理效率，提高
了公司对各项活动管理的精细化水平。在工厂管理方面，公司创新应用了三维自动扫描量方系统
与智能仓储系统，以量方计量代替称重计量，从而有效降低木材收购工作的道德风险，提高工作
效率，降低木质原材料的烘干能耗。 
（六）公司研发能力行业领先，不断创新发展，技术优势显著 
公司一直重视技术研发和创新，将不断研发适应市场需要的新产品作为保持公司核心竞争力
的重要手段。公司研发中心于 2004 年成立，是国内人造板企业最早成立的研发机构之一，具有
强大的研发、技术创新能力，拥有人造胶粘剂开发室、人造板工艺模拟试验室等专业实验室 8 个，
长期同中国林科院、广西大学及上下游企业等单位结成友好创新联盟，共同建立阻燃人造板检测
中心及产学研长期合作平台，掌握了行业关键的环保低碳制造技术、甲醛释放量控制技术、阻燃
板制造技术、生物组培技术等。 
公司曾获得科技部火炬高新技术企业开发中心颁发的“国家火炬计划重点高新技术企业”称号，
研发的“环保防潮纤维板”项目科技成果获“第三届中国林业产业创新奖（人造板业）二等奖”, “无
醛豆粕纤维板”、“环保镂铣纤维板”、“林产加工原材料采购全自动监控系统”等项目成果获第四届
中国林业产业创新奖（人造板业）二、三等奖。近年来，公司大力加强人才梯队的建设，开展“苗
圃工程”、“栋梁工程”，从国内外知名高校、科学研究所和林业企业引进大量优秀人才，自主创新
开发一系列低碳环保和功能型胶黏剂及板材制造技术，目前承担省级以上科研项目 7 项，其中十
三五国家重点研发课题 1 项，广西重大科技攻关课题 1 项。累计申请专利 50 多件，目前获授权国
家专利 34 件，其中发明专利 9 件。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，国内人造板行业的挑战与机遇并存。整体上，行业中低端产能过剩、高端产能不
足的局面没有发生根本改变，行业洗牌持续进行中。其中，中低端市场同质化竞争严重，导致人
造板产品总体售价面临下行压力，而原材料、劳动力和物流成本持续上升，特别是化工原料价格
