广西丰林木业集团股份有限公司 2012 年年度报告 
38 
 
（五）教育程度统计图： 
 
广西丰林木业集团股份有限公司 2012 年年度报告 
39 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
(一) 公司治理情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易
所股票上市规则》等法律法规和规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构和公司治理
制度，提升公司规范运作水平，并认真履行信息披露义务。公司现存的股东大会、董事会、
监事会和高级管理层组成的治理架构，形成了权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间
权责分明、运作规范的相互协调和制衡机制。公司法人治理结构比较健全，符合《上市公司
治理准则》的要求。 
1、股东和股东大会 
    公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等相关法律法规的要求召集、召开股
东大会，对重大事项采取网络投票，确保所有股东享有平等地位，保障所有股东的合法权力
和义务。 
2、控股股东与上市公司 
    公司控股股东行为规范，严格按照相关规定行使股东权力，没有利用其特殊的地位干预
公司生产经营和重大决策的情形。公司与控股股东在人员、业务、资产、财务、机构方面完
全分开，具有独立的业务及自主经营能力。截止本报告期末，未发生过大股东占用公司资金
和资产的情况。 
    3、董事与董事会 
    公司依据相关法规以及《公司章程》等的规定，制定了《董事会议事规则》、《独立董事
制度》等制度并得到严格执行。公司按相关法规和《公司章程》等规定程序选举产生董事；
公司董事会的人数和人员构成符合法律法规和《公司章程》的规定。董事会下设战略、审计、
提名、薪酬与考核四个专门委员会，并制定了相应的工作细则，各委员会分工明确，勤勉尽
责地为董事会的决策提供了科学和专业的意见。董事会严格按照法律法规和公司章程的要求
运作，确保决策的合法、科学和高效，并认真贯彻股东大会各项决议。董事和董事会对公司
的健康发展和治理水平的不断提高发挥了重要作用。 
    4、监事和监事会 
    公司监事会由三名监事组成，其中职工监事一名。监事会的人数、构成及选聘程序符合
相关法律法规、《公司章程》及《监事会议事规则》的规定。监事会职责清晰，严格依照相
关法律法规和《公司章程》等的规定规范运作，认真履行职责，对公司的经营决策、财务情
况以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，切实维护了全体股东的合
法利益。 
    5、利益相关者 
广西丰林木业集团股份有限公司 2012 年年度报告 
40 
    公司充分尊重和维护员工、客户、供应商、投资者、社区等利益相关者的合法权益，努
力实现各方利益间的协调平衡，积极合作，共同推动公司持续、健康地发展。 
    6、信息披露及透明度 
    公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》和公司《信息披露管理办法》等的规定，
真实、准确、完整、及时地披露有关信息，指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、
《证券时报》和上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）为公司信息披露的指定报纸
和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
    7、报告期内建立的各项公司治理制度 
    报告期内，为进一步提升公司治理和规范运作水平，公司制定了《特定对象接待管理制
度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》和《对外信息报送和使用管理办法》，并按照
监管部门的要求，对《公司章程》中的利润分配部分条款进行了修订，对公司利润分配的原
则及方式等相关政策进行了修订和完善。上述制度的制定和《公司章程》的修订均履行了相
应的审议和披露程序。 
（二）内幕信息知情人登记管理情况 
2011 年 12 月 11 日，公司第二届董事会第九次会议审议通过了《内幕信息知情人登记
管理制度》，并于 2011 年 12 月 13 日在上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn)上公告。
报告期内，公司严格按照上述制度加强内幕信息的保密管理，并对涉及内幕信息的知情人进
行登记备案。报告期内，未发现内幕信息知情人利用内幕信息违规买卖公司股票的情形。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议
届次 
召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登
的披露日
期 
2011
年度
股东
大会 
2012-4-17 
1、关于公司 2011 年度董事会工作报告
的议案；2、关于公司 2011 年度监事会
工作报告的议案；3、关于公司 2011 年
度财务决算报告的议案；4、关于公司
2012 年度财务预算方案的议案；5、关
于公司 2011 年度利润分配及资本公积
转增股本方案的议案；6、关于公司
2012 年度申请贷款额度的议案；7、关
于公司 2011 年度报告全文及摘要的议
案；8、关于公司聘请中磊会计师事务
所有限责任公司为公司 2012 年度审计
机构及其审计费用的议案；9、关于公
司独立董事 2011 年度述职报告的议
案；10、关于增补董事的议案。 
全 部
提 案
获 得
通
过 ，
没 有
否 决
或 修
改 情
况。 
www.sse.com.cn 2012-4-18 
2012
年第
一次
临时
股东
2012-7-11 
1、关于继续使用部分超额募集资金暂
时补充流动资金的议案；2、关于修订
《公司章程》的议案。 
全部
提案
获得
通
过，
www.sse.com.cn 2012-7-12 
广西丰林木业集团股份有限公司 2012 年年度报告 
41 
大会 没有
否决
或修
改情
况。 
 
三、 董事履行职责情况 
（一）董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
刘一川 否 8 8 7 0 0 否 2 
毛振华 否 8 8 7 0 0 否 0 
崔建国 否 8 8 7 0 0 否 1 
王高峰 否 8 8 7 0 0 否 2 
刘念 否 8 8 7 0 0 否 2 
王钢 否 6 6 6 0 0 否 1 
叶克林 是 8 8 7 0 0 否 2 
孙迪鹏 是 8 8 7 0 0 否 0 
孙燕红 是 8 8 7 0 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异
议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委
员会。报告期内，董事会各专门委员会认真履行各自职责，为完善公司治理结构、促进公司
发展起发挥了积极作用。 
    报告期内，审计委员会审阅公司财务报表，对会计师事务所的年度审计工作进行了解和
沟通，认为中勤万信会计师事务所出具的 2011 年度审计工作总结详尽客观，如实反映了审
计程序、关注重点、采取的措施等年报审计工作的全过程。考虑到公司总部及子公司的主要
生产经营地均在广西，为便于今后的工作以及与当地监管部门的沟通，同意公司聘请具备证
广西丰林木业集团股份有限公司 2012 年年度报告 
42 
券、期货相关业务审计资格且在广西设立有分支机构的中磊会计师事务所有限责任公司为公
司 2012 年度的审计机构，聘期一年。对公司中期报告，审计委员会委员会关注主要财务指
标与去年同期对比的增减变化及原因分析，希望公司管理层在目前的宏观经济形势下客观分
析、准确预测、积极应对。针对《公司会计基础工作自查自纠工作报告》，审计委员会认为
问题的查找梳理和整改措施较细，建议对 ERP 和信息系统每年进行评估，不断完善，充分
发挥丰林的既有优势。 
    报告期内，董事会提名委员会对公司高管的任命和增补董事进行了认真的审查和建议，
提名的候选人获得董事会和股东大会的审议通过。 
    董事会战略委员会对公司中远期战略发展的方向以及具体措施进行了充分讨论，建议公
司发挥自身优势，积极进取，制订明确的战略和中长期执行计划，培育和打造核心竞争力。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独
立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东丰林国际有限公司在业务、人员、资产、机构及财务等方面完全分开，
具有独立完整的业务及自主经营能力。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了绩效考核管理制度，报告期内，公司按照公司年度经营业绩以及年度绩效考
核目标的完成情况对高级管理人员进行考核和评分，并以此结果为依据对高级管理人员进行
奖惩。
