2014 年年度报告 
24 / 134 
 
润 率(%) 
2014 年   0.6   28,134,720 83,443,911.57 33.72 
2013 年   0.6   28,134,720 90,692,275.12 31.02 
2012 年   0.5   23,445,600 70,269,744.99 33.37 
 
五、积极履行社会责任的工作情况 
(一). 社会责任工作情况 
公司始终坚持履行对对股东、对客户、对员工、对环境、对资源、对社会应尽的义务与责任。
积极做好对利益相关者的保护，坚持履行社会责任。 
    1、充分保障投资者的决策权、知情权和收益权。一是通过及时、规范、准确、完整地信息披
露，保障投资者的知情权；二是通过提供多渠道的沟通方式，方便投资者了解公司，参与公司重
大事情决策，发表意见和建议，充分保障投资者的决策权；三是在《公司章程》中完善和明确了
利润分配政策，尤其是现金分红政策，规定了最低现金分配比例，在实际分红中，实行高比例的
现金分红，保障了投资者的收益权。 
2、公司建立了严格的质量控制体系，在采购、生产、销售、服务过程中的各个环节，制定一
系列检验标准制度并严格执行，产品主要指标严格遵照国家或行业标准，重视品牌建设，努力提
升品牌价值。同时，公司在生产经营过程中力求环保低碳，能源利用率高于国家平均水平。 
3、公司切实关爱和激励员工，努力调动员工的主动性、积极性和创造性；为保证员工的身心
健康，公司每年安排员工进行职业健康体检，为每位员工建立健康档案。为满足员工的精神需求，
公司举办各种业余文化活动，增强公司管理层与员工之间的交流。另外，为提高员工素质和能力，
公司加强培训力度，将职业培训经常化。 
4、在社会公益事业方面，公司在广西设立或参与设立了多项奖学金或基金会，如教育园丁奖、
扶贫助学金、华鼎奖学金、协力扶助基金会等，扶贫助学，促进师德建设。 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
 
二、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
2014 年年度报告 
25 / 134 
 
三、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
2013 年 8 月 20 日，公司与东兴市聚裕隆国际贸易有限公司签署了关于子公司广西环江
丰林人造板有限公司 53.65%股权的转让协议，转让价格为 2,682.5 万元。该事项获得公
司第二届董事会第二十三次会议审议通过。2014 年 2 月 18 日，环江丰林完成相关工商
变更登记手续并领取了变更后的《企业法人营业执照》，环江丰林成为公司参股子公司。 
内容详见公司分别于 2013 年 8 月 21 日、2014 年 2 月 19 日刊
登于《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证
券日报》及上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）的相
关公告。 
    
 
 
四、重大关联交易 
√适用 □不适用  
 
五、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与
上市公司
的关系 
被担保方 担保金额 
担保发生
日期(协议
签署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类型 
担保是否
已经履行
完毕 
担保是否逾
期 
担保逾期金
额 
是否存在反
担保 
是否为关
联方担保 
关联 
关系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保）   
2014 年年度报告 
26 / 134 
 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保）   
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计   
报告期末对子公司担保余额合计（B） 3,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 3,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 1.77 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C）   
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金
额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 公司子公司丰林林业向中国农业银行南宁市邕宁支行借入期限为7年的3,000万元借款，由
本公司给予连带责任保证，合同编号：NO.45100120100030382。 
注：公司 2014 年 9 月 23 日与国际金融公司（IFC）签署《保证协议》，为全资子公司广西丰林人造板、控股子公司丰林亚创（惠州）人造板有限公
司向国际金融公司（IFC）贷款合计人民币 186,516,000 元提供担保，内容详见公司于 2014 年 9 月 05 日刊登于《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券时报》、《证券日报》及上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）的 2014-040 号公告。现因贷款未到账，不列于上表中。 
3     
六、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承
诺
背
承诺类
型 
承诺方 承诺内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
是否
及时
严格
2014 年年度报告 
27 / 134 
 
景 限 履行 
与
首
次
公
开
发
行
相
关
的
承
诺 
股份限
售 
FENGLIN 
INTERNATIONAL 
LIMITED（丰林国际
有限公司） 
自发行人股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理在上市之前或
间接持有的发行人股份，也不由发行人回购该部分股份。自发行人股票上市之日
起三十六个月内，不转让或者委托他人管理在上市之前或间接持有的发行人股份，
也不由发行人回购该部分股份。自发行人股票上市之日起三十六个月内，不转让
或者委托他人管理在上市之前或间接持有的发行人股份，也不由发行人回购该部
分股份。 
2011 年 9 月
29 日，承诺
期限三年，
该承诺已于
2014 年 9 月
29 日到期。 
是 是 
刘一川 
南宁丰诚投资管理有
限公司 
解决同
业竞争 
 
FENGLIN 
INTERNATIONAL 
LIMITED（丰林国际
有限公司） 
1、本公司\本人及本公司\本人控制的其他企业目前没有，将来也不从事与丰林集
团及其控制的其他企业主营业务相同或相似的生产经营活动，本公司\本人及本公
司\本人控制的其他企业也不会通过投资于其他经济实体、机构、经济组织从事或
参与和丰林集团及其控制的其他企业主营业务相同的竞争性业务；2、如果丰林集
团及其控制的其他企业在其现有业务的基础上进一步拓展其经营业务范围，而本
公司\本人及本公司\本人控制的其他企业对此已经进行生产、经营的，只要本公司
\本人仍然是丰林集团的控股股东，本公司\本人及本公司\本人控制的其他企业同意
在合理期限内对该相关业务进行转让且丰林集团在同等商业条件下有优先收购
权；3、对于丰林集团及其控制的其他企业在其现有业务范围的基础上进一步拓展
其经营业务范围，而本公司\本人及本公司\本人控制的其他企业目前尚未对此进行
生产、经营的，只要本公司\本人仍然是丰林集团的控股股东，本公司\本人及本公
司\本人控制的其他企业将不从事与丰林集团及其控制的其他企业相竞争的该等新
业务；4、丰林集团股票在证券交易所上市交易后且本公司\本人依照所适用的上市
规则被认定为丰林集团的控股股东，本公司\本人将不会变更、解除本承诺；5、本
公司\本人将忠实履行上述承诺，并承担相应的法律责任，若不履行本承诺所赋予
的义务和责任，本公司\本人将依照相关法律、法规、规章及规范性文件承担相应
的违约责任。 
2011 年 9 月
29 日，无承
诺期限  
 
否  是  
刘一川 
解决关
联交易 
 
FENGLIN 
INTERNATIONAL 
LIMITED（丰林国际
有限公司） 
1、不利用自身的地位及控制性影响谋求丰林集团及其控制的其他企业在业务合作
等方面给予本公司\本人及本公司\本人控制的其他企业优于市场第三方的权利；2、
不利用自身的地位及控制性影响谋求本公司\本人及本公司\本人控制的其他企业
与丰林集团及其控制的其他企业达成交易的优先权利；3、本公司\本人及本公司\
本人控制的其他企业不以低于或高于市场价格的条件与丰林集团及其控制的其他
企业进行交易，亦不利用关联交易从事任何损害丰林集团及其控制的其他企业利
 2011 年 9
月 29 日，无
承诺期限 
否  
 
是  
 
刘一川 
2014 年年度报告 
28 / 134 
 
益的行为；4、本公司\本人及本公司\本人控制的其他企业将尽量避免或减少并规
范与丰林集团及其控制的其他企业之间的关联交易。如果有不可避免的关联交易
发生，本公司\本人均会履行合法程序，及时进行信息披露，保证不通过关联交易
损害丰林集团及其他股东的合法权益；5、丰林集团股票在证券交易所上市交易后
且本公司\本人依照所适用的上市规则被认定为丰林集团的控股股东，本公司\本人
将不会变更、解除本承诺；6、本公司将忠实履行上述承诺，并承担相应的法律责
任，若不履行本承诺所赋予的义务和责任，本公司\本人将依照相关法律、法规、
规章及规范性文件承担相应的违约责任。 
解决土
地等产
权瑕疵 
FENGLIN 
INTERNATIONAL 
LIMITED(丰林国际
有限公司)、刘一川 
1、因广西丰林木业集团股份有限公司及其下属子公司尚未办理产权证的房屋建筑
物而被有权部门责令拆除造成的损失，以及因拆除后重新构建替代房屋建筑物而
发生的成本费用，由丰林国际（或刘一川）对广西丰林木业集团股份有限公司及
其子公司进行全额补偿。2、因广西丰林人造板有限公司承租的办公楼（即白沙村
村委综合楼）不能取得《房屋产权证》和《城市房屋租赁许可证》而被有权部门
罚款导致的损失，以及因此被责令搬迁发生的费用，或者因上述原因导致转租合
同违约而承担的损失，由丰林国际（或刘一川）对广西丰林人造板有限公司进行
全额补偿。 
2011 年 9 月
29 日，无承
诺期限 
否 是 
其他 FENGLIN 
INTERNATIONAL 
LIMITED(丰林国际
有限公司)、刘一川 
对于上思丰林自成立至 2009 年 9 月 30 日期间因未缴纳社保以及住房公积金而导
致的补缴义务以及因此可能遭受的任何罚款或者损失，由丰林国际有限公司和刘
一川先生承担。 
2011 年 9 月
29 日，无承
诺期限 
否 是 
 
 
2014 年年度报告 
29 / 134 
 
 
七、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称   大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬   49 
境内会计师事务所审计年限   1 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
16 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
报告期内，公司续聘大信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2014 年度财务报表审计机构
和内部控制审计机构，聘期均为一年。详见公司于 2014 年 4 月 18 日在上交所网站以及《中国证
券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》上刊登的《丰林集团 2013 年度股东大会
决议公告》（公告编号：2014-021） 
 
八、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人
处罚及整改情况 
2014 年 4 月 27 日公司南宁工厂热磨操作工在处理设备故障过程中受到伤害，经送医抢救无
效死亡。事故发生后，南宁市良庆区安监局调查结论是因工受伤医治无效死亡，对公司处以 10
万元的罚款，并对工厂负责人、公司董事李兆良处以 2 万元的罚款。目前，该事故已得以妥善解
决，未对公司生产经营造成影响。 
 
九、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
公司执行修订后的《企业会计准则第 2 号-长期股权投资》，仅对可供出售金融资产和长期股
权投资两个报表项目金额产生影响，对本公司 2013 年度经营成果和现金流量未产生影响。在关于
职工薪酬、财务报表列报、合并财务报表、公允价值计量、合营安排及与在其他主体中权益的相
关业务及事项方面，自 2014 年 7 月 1 日起按上述准则的规定进行核算与披露。由于新准则的实施
而进行的会计政策变更不会对公司 2013 年度及本期经营成果、现金流量金额产生影响，也无需进
行追溯调整。 
 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
2014 年年度报告 
30 / 134 
 
被投资 
单位 
交易基本信息 
2013年1月1
日归属于母
公司股东权
益（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投
资（+/-） 
可供出售金融
资产（+/-） 
归属于母公
司股东权益
（+/-） 
上思县农村信
用合作社 
公司子公司上思
丰林持有其 0.12
股权 
  -50,000 50,000   
合计 /   -50,000 50,000   
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一）的说明 
执行修订后的《企业会计准则第2号-长期股权投资》，仅对可供出售金融资产和长期股权投 资
两个报表项目金额产生影响，对本公司2013年度经营成果和现金流量未产生影响。 
 
2 准则其他变动的影响 
财务报表项目 
2013 年 12 月 31 日/2013 年度 2013 年 1 月 1 日 
变更前 变更后 变更前 变更后 
递延收益  7,235,843.01  5,585,298.85 
其他（非）流动负债 7,235,843.01  5,585,298.85  
根据修订后的《企业会计准则第 30 号—财务报表列报》规定，本公司将其他（非）流动负债
中列报的政府补助，调至递延收益列报。上述会计政策变更，仅对递延收益和其他（非）流动负
债两个报表项目金额产生影响，对本公司 2013 年度经营成果和现金流量未产生影响。 
2014 年年度报告 
31 / 134 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 272,718,000 58.16    -272,718,000 -272,718,000 0 0 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 19,800,000 4.22    -19,800,000 -19,800,000 0 0 
其中： 境内非国有法人持股 19,800,000 4.22    -19,800,000 -19,800,000 0 0 
  境内自然人持股          
４、外资持股 252,918,000 53.94    -252,918,000 -252,918,000 0 0 
其中：境外法人持股 252,918,000 53.94    -252,918,000 -252,918,000 0 0 
    境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份 196,194,000 41.84    272,718,000 272,718,000 468,912,000 100 
1、人民币普通股 196,194,000 41.84    272,718,000 272,718,000 468,912,000 100 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、股份总数 468,912,000 100    0 0 468,912,000 100 
 
2、 股份变动情况说明 
2014 年 9 月 29 日，公司控股股东 FENGLIN INTERNATIONAL LIMITED（丰林国际有限公司）和一致行动人南宁丰诚投资管理有限公司持有的首
次公开发行限售股份合计为27,271.8万股已流通上市，占公司总股本的58.16%，详见公司于2014年9月24日在上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）
刊登的 2014-044 号公告。
