广西丰林木业集团股份有限公司 2012 年年度报告 
23 
比率(%) 
2012 年  0.5  23,445,600 70,269,744.99 33.37 
2011 年  1 10 23,445,600 83,120,673.05 28.21 
2010 年  3  52,750,800 112,900,898.04 46.72 
 
四、 积极履行社会责任的工作情况  
公司一贯重视履行社会责任，在生产经营和业务发展的过程中，积极履行对股东、员工、
客户、供应商等利益相关方所应承担的责任。公司建立了严格的质量控制体系，在采购、生
产、销售、服务过程中的各个环节，制定一系列检验标准制度并严格执行，生产的产品在主
要力学性能、甲醛释放量等主要指标上都严格遵照国家或行业标准。同时，公司在生产经营
过程中力求环保，经过大强度的技术改造，能源利用率提高到约 160kg 标准煤/m3，接近发
达国家 MDF 的综合能耗 156kg 标准煤/m3 的水平，基本没有固、气液排放。 
    为保证员工的身心健康，丰富员工业余文化生活，公司每年组织员工进行职业健康体检，
为每位员工建立健康档案。为满足员工的精神需求，公司还举办各种业余文化活动，增强公
司管理层与员工之间的交流。公司持续完善职业教育培训体系，为员工创造平等发展机会，
将培训作为提升员工素质和职业发展的推动力。 
    公司在广西设立或参与设立了多项奖学金或基金会，如教育园丁奖、扶贫助学金、华鼎
奖学金、协力扶助基金会等，扶贫助学，促进师德建设。 
广西丰林木业集团股份有限公司 2012 年年度报告 
24 
第五节 重要事项 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
三、 重大合同及其履行情况 
（一）担保情况 
单位:万元 币种:人民币 
公司对子公司的担保情况 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 3,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 3,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 1.91 
    报告期末，公司为全资子公司广西丰林林业有限公司向银行借款所担保的担保金额为
3,000 万元。 
（二）其他重大合同 
本年度公司无其他重大合同。 
广西丰林木业集团股份有限公司 2012 年年度报告 
25 
四、 承诺事项履行情况 
（一）上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背
景 
承诺类型 承诺方 承诺内容 
承 诺 时 间
及期限 
是 否
有 履
行 期
限 
是 否
及 时
严 格
履 行 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
股份限售 
FENGLIN 
INTERNATIONAL 
LIMITED(丰林国际有限
公司) 自发行人股票上市之日起三十六个月内， 不转让或者委托他人管理在上市之前直接或
间持有的发行人股份，也不由发行人回购该部分股份。 
2011年9月
29 日，承诺
期限三年 
是 是 
南宁丰诚投资管理有限
公司 
刘一川 
解决同业
竞争 
FENGLIN 
INTERNATIONAL 
LIMITED(丰林国际有限
公司) 
1、本公司\本人及本公司\本人控制的其他企业目前没有，将来也不从事与丰林集团及
其控制的其他企业主营业务相同或相似的生产经营活动，本公司\本人及本公司\本人控
制的其他企业也不会通过投资于其他经济实体、机构、经济组织从事或参与和丰林集
团及其控制的其他企业主营业务相同的竞争性业务；2、如果丰林集团及其控制的其他
企业在其现有业务的基础上进一步拓展其经营业务范围，而本公司\本人及本公司\本人
控制的其他企业对此已经进行生产、经营的，只要本公司\本人仍然是丰林集团的控股
股东，本公司\本人及本公司\本人控制的其他企业同意在合理期限内对该相关业务进行
转让且丰林集团在同等商业条件下有优先收购权；3、对于丰林集团及其控制的其他企
业在其现有业务范围的基础上进一步拓展其经营业务范围，而本公司\本人及本公司\
本人控制的其他企业目前尚未对此进行生产、经营的，只要本公司\本人仍然是丰林集
团的控股股东，本公司\本人及本公司\本人控制的其他企业将不从事与丰林集团及其控
制的其他企业相竞争的该等新业务；4、丰林集团股票在证券交易所上市交易后且本公
司\本人依照所适用的上市规则被认定为丰林集团的控股股东，本公司\本人将不会变
更、解除本承诺；5、本公司\本人将忠实履行上述承诺，并承担相应的法律责任，若不
履行本承诺所赋予的义务和责任，本公司\本人将依照相关法律、法规、规章及规范性
文件承担相应的违约责任。 
2011年9月
29 日，无承
诺期限 
否 是 
刘一川 
广西丰林木业集团股份有限公司 2012 年年度报告 
26 
承诺背
景 
承诺类型 承诺方 承诺内容 
承 诺 时 间
及期限 
是 否
有 履
行 期
限 
是 否
及 时
严 格
履 行 
解决关联
交易 
FENGLIN 
INTERNATIONAL 
LIMITED(丰林国际有限
公司) 
1、不利用自身的地位及控制性影响谋求丰林集团及其控制的其他企业在业务合作等方
面给予本公司\本人及本公司\本人控制的其他企业优于市场第三方的权利；2、不利用
自身的地位及控制性影响谋求本公司\本人及本公司\本人控制的其他企业与丰林集团
及其控制的其他企业达成交易的优先权利；3、本公司\本人及本公司\本人控制的其他
企业不以低于或高于市场价格的条件与丰林集团及其控制的其他企业进行交易，亦不
利用关联交易从事任何损害丰林集团及其控制的其他企业利益的行为；4、本公司\本人
及本公司\本人控制的其他企业将尽量避免或减少并规范与丰林集团及其控制的其他企
业之间的关联交易。如果有不可避免的关联交易发生，本公司\本人均会履行合法程序，
及时进行信息披露，保证不通过关联交易损害丰林集团及其他股东的合法权益；5、丰
林集团股票在证券交易所上市交易后且本公司\本人依照所适用的上市规则被认定为丰
林集团的控股股东，本公司\本人将不会变更、解除本承诺；6、本公司将忠实履行上述
承诺，并承担相应的法律责任，若不履行本承诺所赋予的义务和责任，本公司\本人将
依照相关法律、法规、规章及规范性文件承担相应的违约责任。 
2011年9月
29 日，无承
诺期限 
否 是 
刘一川 
解决土地
等产权瑕
疵 
FENGLIN 
INTERNATIONAL 
LIMITED(丰林国际有限
公司)、刘一川 
1、因广西丰林木业集团股份有限公司及其下属子公司尚未办理产权证的房屋建筑物而
被有权部门责令拆除造成的损失，以及因拆除后重新构建替代房屋建筑物而发生的成
本费用，由丰林国际（或刘一川）对广西丰林木业集团股份有限公司及其子公司进行
全额补偿。2、因广西丰林人造板有限公司承租的办公楼（即白沙村村委综合楼）不能
取得《房屋产权证》和《城市房屋租赁许可证》而被有权部门罚款导致的损失，以及
因此被责令搬迁发生的费用，或者因上述原因导致转租合同违约而承担的损失，由丰
林国际（或刘一川）对广西丰林人造板有限公司进行全额补偿。 
2011年9月
29 日，无承
诺期限 
否 是 
其他 
FENGLIN 
INTERNATIONAL 
LIMITED(丰林国际有限
公司)、刘一川 
对于上思丰林自成立至 2009 年 9 月 30 日期间因未缴纳社保以及住房公积金而导致的
补缴义务以及因此可能遭受的任何罚款或者损失，由丰林国际有限公司和刘一川先生
承担。 
否 是 
广西丰林木业集团股份有限公司 2012 年年度报告 
27 
五、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 是 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 
中勤万信会计师事务所有限公
司 
中磊会计师事务所有限责任公
司 
境内会计师事务所报酬 48 39 
境内会计师事务所审计年限 2 1 
 
公司与 2011 年度的审计机构中勤万信会计师事务所有限公司签署的《审计业务约定书》
已履行完毕。考虑到公司总部及子公司的主要生产经营地均在广西，经公司审计委员会、董
事会第十一次会议和 2011 年度股东大会审议通过，聘请具备证券、期货相关业务审计资格
且在广西设立有分支机构、国内排名较为靠前的中磊会计师事务所有限公司为 2012 年度审
计机构，便于公司及子公司今后咨询、沟通、交流及更合理地安排财务报告的审计工作，同
时能兼顾公司未来走出广西发展的审计需要。聘期一年，其审计费用为 39 万元人民币。 
审计期间无改聘会计师事务所的情况。 
 
六、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、
收购人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、
收购人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
七、 其他重大事项的说明 
报告期内公司无其他重大事项。 
