2016 年年度报告 
23 / 139 
 
    由于目前的生产工艺特点，人造板不可避免地含有一定数量的游离甲醛，在生产过程中也会 
产生少量的粉尘和废渣，同时，产品在生产过程中会涉及高温、高压等工艺，如果操作不当，将 
可能导致人员伤亡、环境污染等安全环保事故从而给公司造成损失。随着社会进步和人民生活水 
平的提高，社会对环境保护意识的不断增强，国家和地方在环保方面的要求也不断提高，可能在 
将来制定更为严格的环保标准，使本公司支付更高的环保费用。 
    公司将加强新产品的研发和推广，逐步提高差异化、定制化产品的生产和销售以及优质环保 
产品的比重，实现可持续发展。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
1、 报告期内，经公司 2016 年 3 月 28 日召开的第三届董事会第二十一次会议审议，公司董
事会拟定 2015 年度利润分配及资本公积转增股本的预案如下：2015 年度公司（母公司）净利润
为 78,898,727.15 元，在提取法定盈余公积金 7,889,872.72 元后，公司拟以 2015 年 12 月 31 日股份
总数 468,912,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.60 元（含税），共计派发现金
股利 28,134,720.00 元。剩余未分配利润结转下一年度。本次不进行公积金转增股本。该利润分
配方案已经公司 2016 年 4 月 19 日召开的 2015 年度股东大会审议通过，并于 2016 年 5 月 6 日实
施。 
2、 根据《公司章程》、中国证监会《上市公司监管指引第 3 号―上市公司现金分红》、《上海
证券交易所上市公司现金分红指引》及相关规定，经公司 2017 年 3 月 30 日召开的第四届董事会
第十一次会议审议通过，公司 2016 年度利润分配及资本公积转增股本方案为：以 2017 年限制性
股票股权激励计划登记完成后的总股本 479,092,000为基数，向全体股东每10股派发现金红利 1.00
元(含税)，派发现金红利总额 47,909,200.00 元，同时以资本公积转增股本的方式向全体股东每 10
股转增 10 股。 
本预案尚需提交公司 2016 年度股东大会审议。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
每 10 股派
息数(元)
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
分红年度合并
报表中归属于
占合并报表中
归属于上市公
2016 年年度报告 
24 / 139 
 
（股） （含税） （含税） 上市公司普通
股股东的净利
润 
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016 年 0 1.00 10 47,909,200 88,703,649.45 54.01 
2015 年 0 0.60 0 28,134,720 53,949,997.76 52.15 
2014 年 0 0.60 0 28,134,720 83,443,911.57 33.72 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
解决
同业
竞争 
FENGLIN 
INTERNAT
IONAL 
LIMITED
（丰林国际
有限公司）、
刘一川 
1、本公司\本人及本公
司\本人控制的其他企
业目前没有，将来也不
从事与丰林集团及其
控制的其他企业主营
业务相同或相似的生
产经营活动，本公司\
本人及本公司\本人控
制的其他企业也不会
通过投资于其他经济
实体、机构、经济组织
从事或参与和丰林集
团及其控制的其他企
业主营业务相同的竞
争性业务；2、如果丰
林集团及其控制的其
他企业在其现有业务
的基础上进一步拓展
其经营业务范围，而本
公司\本人及本公司\本
人控制的其他企业对
此已经进行生产、经营
的，只要本公司\本人
2011 年
9 月 29
日，无
承诺期
限 
否 是     
2016 年年度报告 
25 / 139 
 
仍然是丰林集团的控
股股东，本公司\本人
及本公司\本人控制的
其他企业同意在合理
期限内对该相关业务
进行转让且丰林集团
在同等商业条件下有
优先收购权；3、对于
丰林集团及其控制的
其他企业在其现有业
务范围的基础上进一
步拓展其经营业务范
围，而本公司\本人及
本公司\本人控制的其
他企业目前尚未对此
进行生产、经营的，只
要本公司\本人仍然是
丰林集团的控股股东，
本公司\本人及本公司\
本人控制的其他企业
将不从事与丰林集团
及其控制的其他企业
相竞争的该等新业务；
4、丰林集团股票在证
券交易所上市交易后
且本公司\本人依照所
适用的上市规则被认
定为丰林集团的控股
股东，本公司\本人将
不会变更、解除本承
诺；5、本公司\本人将
忠实履行上述承诺，并
承担相应的法律责任，
若不履行本承诺所赋
予的义务和责任，本公
司\本人将依照相关法
律、法规、规章及规范
性文件承担相应的违
约责任。 
解决
关联
交易 
FENGLIN 
INTERNAT
IONAL 
LIMITED
（丰林国际
有限公司）、
刘一川 
1、不利用自身的地位
及控制性影响谋求丰
林集团及其控制的其
他企业在业务合作等
方面给予本公司\本人
及本公司\本人控制的
其他企业优于市场第
三方的权利；2、不利
用自身的地位及控制
性影响谋求本公司\本
人及本公司\本人控制
2011 年
9 月 29
日，无
承诺期
限 
否 是     
2016 年年度报告 
26 / 139 
 
的其他企业与丰林集
团及其控制的其他企
业达成交易的优先权
利；3、本公司\本人及
本公司\本人控制的其
他企业不以低于或高
于市场价格的条件与
丰林集团及其控制的
其他企业进行交易，亦
不利用关联交易从事
任何损害丰林集团及
其控制的其他企业利
益的行为；4、本公司\
本人及本公司\本人控
制的其他企业将尽量
避免或减少并规范与
丰林集团及其控制的
其他企业之间的关联
交易。如果有不可避免
的关联交易发生，本公
司\本人均会履行合法
程序，及时进行信息披
露，保证不通过关联交
易损害丰林集团及其
他股东的合法权益；5、
丰林集团股票在证券
交易所上市交易后且
本公司\本人依照所适
用的上市规则被认定
为丰林集团的控股股
东，本公司\本人将不
会变更、解除本承诺；
6、本公司将忠实履行
上述承诺，并承担相应
的法律责任，若不履行
本承诺所赋予的义务
和责任，本公司\本人
将依照相关法律、法
规、规章及规范性文件
承担相应的违约责任。 
解决
土地
等产
权瑕
疵 
FENGLIN 
INTERNAT
IONAL 
LIMITED
（丰林国际
有限公司）、
刘一川 
1、因广西丰林木业集
团股份有限公司及其
下属子公司尚未办理
产权证的房屋建筑物
而被有权部门责令拆
除造成的损失，以及因
拆除后重新构建替代
房屋建筑物而发生的
成本费用，由丰林国际
（或刘一川）对广西丰
2011 年
9 月 29
日，无
承诺期
限 
否 是     
2016 年年度报告 
27 / 139 
 
林木业集团股份有限
公司及其子公司进行
全额补偿。2、因广西
丰林人造板有限公司
承租的办公楼（即白沙
村村委综合楼）不能取
得《房屋产权证》和《城
市房屋租赁许可证》而
被有权部门罚款导致
的损失，以及因此被责
令搬迁发生的费用，或
者因上述原因导致转
租合同违约而承担的
损失，由丰林国际（或
刘一川）对广西丰林人
造板有限公司进行全
额补偿。 
其他 FENGLIN 
INTERNAT
IONAL 
LIMITED
（丰林国际
有限公司）、
刘一川 
对于上思丰林自成立
至 2009 年 9 月 30 日期
间因未缴纳社保以及
住房公积金而导致的
补缴义务以及因此可
能遭受的任何罚款或
者损失，由丰林国际有
限公司和刘一川先生
承担。 
2011 年
9 月 29
日，无
承诺期
限 
否 是     
其他
对公
司中
小股
东所
作承
诺 
其他 FENGLIN 
INTERNAT
IONAL 
LIMITED
（丰林国际
有限公司）、
刘一川 
自 2015 年 7 月 9 日起
六个月内，在符合中国
证监会和上海证券交
易所的规定的前提下，
通过证券公司、基金管
理公司定向资产管理
等方式累计增持本公
司 A 股股份，增持金额
不低于人民币
24,500,000 元。并承诺，
在增持期间及增持完
成后六个月内不转让
本次增持的公司股份。 
六个
月，截
至 2016
年 1 月
8 日已
完成 
是 是         
其他 FENGLIN 
INTERNAT
IONAL 
LIMITED
（丰林国际
有限公司）、
刘一川 
对于向公司提议的
2016 年度利润分配及
资本公积转增事项，承
诺在 2016 年度股东大
会投赞成票，且在未来
6 个月内没有主动增持
或减持公司股份的计
划。 
六个
月，
2017 年
1 月 20
日起至
2017 年
7 月 20
日止 
是 是     
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
2016 年年度报告 
28 / 139 
 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 60 
境内会计师事务所审计年限 1 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大信会计师事务所（特使普通合伙） 20 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司 2016 年 4 月 19 日召开的 2015 年度股东大会审议通过了《关于公司续聘大信会计师事务
所为公司 2016 年度审计机构及审计费用的议案》及《关于公司续聘大信会计师事务所为公司 2016
年度内控审计机构及审计费用的议案》，同意继续聘任大信会计师事务所（特殊普通合伙）为公
司 2016 年度审会计师事务所和内部控制审计机构，聘期一年。2016 年度，本公司支付大信会计
师事务所（特殊普通合伙）财务和内部控制审计费用共计人民币 80 万元。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
29 / 139 
 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
2016 年 3 月，公司以惠州市好的板科技有限公
司在约定的期限内未按时还款，且多次协商无
果，分别向南宁市江南区人民法院提起诉讼，且
江南区法院已立案受理。为确保公司利益，公司、
百色丰林、丰林人造板、惠州丰林分别向江南区
法院提出申请，查封好的板名下存款、土地、房
产、机器设备。根据法院要求公司为该财产保全
提供担保，该担保事项经公司第三届董事会第二
十次会议审议通过。2016 年 9 月 5 日，公司、
百色丰林、丰林人造板、惠州丰林分别收到南宁
市江南区人民法院下达的《民事调解书》，双方
协议惠州好的板于 2016年 9月 10日前付清公司
款项合计 1,935,526 元；于 2016 年 9 月 10 日 前
付清百色丰林款项合计 260,206 元；于 2016 年 9
月 10 日支付丰林人造板 592,980 元，10 月 10
日支付 454,281 元，11 月 10 日支付 3,381,691
元，12 月 10 日支付余下的 3,381,691 元；于 2016
年 9 月 10 日支付 惠州丰林 592,980 元，10 月
10 日支付余下的 2,927,410 元。截至本公告披露
日，公司、百色丰林、丰林人造板、惠州丰林未
收到好的板支付的货款及利息等相关费用，经公
司、百色丰林、丰林人造板、惠州丰林向法院申
请，现案件进入强制执行阶段。 
详见公司于 2016 年 3 月 2 日、3 月 11 日、9 月
13 日刊登于《上海证券报》、《证券日报》和
上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）
的 2016-011、014、017、060 号公告。 
 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
30 / 139 
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
控股股东及实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2015 年 9 月 14 日，公司第三届董事会第十六次会议
审议通过了公司《关于<广西丰林木业集团股份有限公
司员工持股计划（草案）>及其摘要的议案》等相关议
案，并经公司 2015 年 10 月 28 日召开的第三届董事会
第十七次会议审议通过《关于修订<广西丰林木业集团
股份有限公司第一期员工持股计划（草案）>的议案》
等相关议案。2016 年 3 月 28 日，公司第三届董事会
第二十一次会议审议了《关于延期实施公司第一期员
工持股计划的议案》，并经 2016 年 4 月 19 日召开的
公司 2015 年度股东大会审议通过，决定延期实施本次
员工持股计划，即延至 2016 年 10 月 11 日止。 
详见公司于 2015 年 9 月 15 日、2015 年
10 月 30 日、2015 年 12 月 1 日、2015 年 
12 月 31 日、2016 年 3 月 30 日、2016
年 4 月 20 日刊登于《上海证券报》、《证
券日报》和上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）的相关公告内
容。 
本次员工持股计划方案的设计及实施合法合规，公司
自本次计划发布以来，一直就相关股份的转让及过户
方式与相关部门进行沟通；由于受此期间证券市场波
动的影响，以及市场监管政策的调整和变化，本次员
工持股计划方案无法办理过户手续，其实施不再具备
操作性。因此，综合考虑目前资本市场环境、公司业
务发展规划以及监管要求等多方面的因素，为切实发
挥员工持股计划实施目的，维护公司、股东和广大员
工的利益，经审慎研究，经公司第三届职工代表大会
第三次会议审议，并经 2016 年 9 月 20 日公司召开
的第四届董事会第一次会议审议通过的《关于终止公
司员工持股计划的议案》，决定终止本次员工持股计
划。 
详见公司于 2016 年 9 月 21 日刊登于《上
海证券报》、《证券日报》和上海证券交
易所网站（http://www.sse.com.cn）的
2016-065 号公告。 
公司于 2017 年 1 月 19 日分别召开第四届董事会第五
次会议、第四届监事会第三次会议，审议通过了《限
制性股票股权激励计划（草案）》等相 关事项，本次
股权激励计划拟向 77 名激励对象授予 10,20 万股限制
性股票。 
详见公司于 2017 年 1 月 20 日刊登于《上
海证券报》、《证券日报》和上海证券交
易所网站（http://www.sse.com.cn）的
2017-005、006 号公告。 
公司于 2017 年 2 月 10 日召开 2017 年第一次临
时股东大会审议通过了《限制性股票股权激励计划（草
详见公司于 2017 年 2 月 11 日刊登于《上
海证券报》、《证券日报》和上海证券交
2016 年年度报告 
31 / 139 
 
案）》等相关事项。同时，授权董事会确定本次限制 -1
性股票股权激励计划的授予日，在激励对象符合条件
时向激励对象授予股票并办 理授予股票所必需的全
部事宜。 
易所网站（http://www.sse.com.cn）的
2017-011 号公告。 
公司于 2017 年 2 月 17 日分别召开第四届董事会
第六次会议和第四届监 事会第四次会议，分别审议通
过了《关于对广西丰林木业集团股份有限公司 2017 
年限制性股票股权激励计划激励对象名单及授予数量
进行调整的议案》、《关于向 激励对象授予限制性股
票的议案》，将本次限制性股票股权激励计划的激励
对象 人数由 77 名调整为 75 名，授予的限制性股票
总数由 1,033 万股调整为 1,020 万 股，并确定以 
2017 年 2 月 17 日作为本次限制性股票股权激励计
划的权益授予日， 向符合条件的 75 名激励对象授予 
1,020 万股限制性股票。 
详见公司于 2017 年 2 月 18 日刊登于《上
海证券报》、《证券日报》和上海证券交
易所网站（http://www.sse.com.cn）的
2017-012、013、014、015 号公告。 
2017 年 3 月 8 日，公司完成了对 2017 年度限制性股
票激励计划股份授予的审核与登记工作。公司在授予
限制性股票的过程中，部分激励对象因个人原因自愿
放弃拟授予的部分限制性股票 2 万股，因此，公司实
际向 75 名激励对象授予 1,018 万股限制性股票。 
详见公司于 2017 年 3 月 10 日刊登于《上
海证券报》、《证券日报》和上海证券交
易所网站（http://www.sse.com.cn）的
2017-024 号公告。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
32 / 139 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保 担保 被担 担保 担保 担保 担保 担保 担保是 担保是 担保逾 是否存 是否为 关
2016 年年度报告 
33 / 139 
 
方 方与
上市
公司
的关
系 
保方 金额 发生
日期
(协议
签署
日) 
起始日 到期日 类型 否已经
履行完
毕 
否逾期 期金额 在反担
保 
关联方
担保 
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计   
报告期末对子公司担保余额合计（B） 27,531.60 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 27,531.60 
担保总额占公司净资产的比例(%) 15.53 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 1、公司子公司丰林林业向中国农业银行南宁市邕宁支行借入期限
为7年的3,000万元借款，由本公司给予连带责任保证，合同编号：
NO.45100120100030382。截至2016年12月31日，该笔银行借款余额
为2,880万元。 
2、公司对全资子公司广西丰林人造板有限公司、控股子公司丰林
亚创（惠州）人造板有限公司向国际金融公司（IFC）贷款提供担
保，担保金额为1.865亿元，已经公司2014年9月22日召开的2014年
第一次临时股东大会审议通过。 
3、对下属南宁工厂技改项目进口设备开立信用证提供担保，金额
为6,000万元。 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
34 / 139 
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司深刻理解作为一名企业公民应履行的社会责任，并将之融入公司“中国领先，世界一流”
的发展战略之中。在此指引下，公司高度关注自身经营活动对社会各方面的影响，始终坚持以更
高标准、更高要求履行对社会应尽的义务与责任，促进社会和谐，并通过自身的创新和创造推动
社会的发展与进步。 
1.公司建立了社会责任管理制度，明确履行社会责任的企业理念。公司成立了包括安全生产
和环境管理委员会、质量监督管理委员会等在内的管理机构，制定并实施了《环境保护管理制度》、
《安全生产管理制度》、《质量审核制度》、《客户质量投诉管理办法》等相关制度。 
2.公司注重与利益相关方的沟通，不断更新公司社会责任的内涵，并改进履行责任的方式。
公司对公众环保意识、安全意识和权利意识的持续增强保持关注，积极回应利益相关方的关切，
通过配合政府部门检查，接待社区居民、单位的参观、交流或座谈等多种形式，向公众普及人造
板生产知识，介绍公司在安全与环保方面所做的努力和成果。 
3、公司公平对待所有投资者，充分保障投资者的决策参与权、知情权和收益权。公司严格按
照法律和章程规定召集股东大会，为投资者参与公司重大事情决策，发表意见和建议提供便利，
充分保障投资者的决策权；公司通过及时、规范、准确、完整的信息披露，保障投资者的知情权；
公司在章程中明确了利润分配政策，尤其是现金分红政策，规定了最低现金分配比例，并在实际
分红中进行高比例的现金分红，保障了投资者的收益权。 
4、公司严格执行质量控制体系，确保业务活动和产品符合安全、环保标准。公司的质量控制
体系覆盖各个业务环节。公司产品的主要指标严格遵照国家或行业标准制定，并严格执行一系列
的检验制度。同时，公司在生产经营过程中力求环保低碳，能源利用率高于国家平均水平。 
5、公司切实关爱和激励员工，努力调动员工的主动性、积极性和创造性；为保证员工的身心
健康，公司每年安排员工进行职业健康体检，为每位员工建立健康档案。为满足员工的精神需求，
公司举办各种业余文化活动，增强公司管理层与员工之间的交流。另外，为提高员工素质和能力，
公司加强培训力度，将职业培训经常化。 
6、公司坚持依法依规、诚信经营，与供应商和客户公平互利、合作共赢，并努力推动产业转
型升级。公司经营活动严格遵守各项法律法规，并在与上下游客户的业务往来中严守商业道德。
公司重视研发创新，通过降低消耗、提升效率、提高标准来推动行业的转型升级，提升整个产业
链履行社会责任的水平。 
 7、公司积极参与社会公益事业，致力于扶贫助教。公司结合自身业务特点，以项目扶贫、招
工扶贫、造林扶贫等多种方式造福当地。公司在广西设立或参与设立了多项奖学金，如教育园丁
奖、扶贫助学金、华鼎奖学金等，扶贫助学，促进师德建设。 
 
2016 年年度报告 
35 / 139 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
