2017 年年度报告 
53 / 158 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 4176 工时 
劳务外包支付的报酬总额 12 万 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相关法律法规
和中国证监会、上海证券交易所等监管机构的规定和要求，不断完善公司的法人治理结构，提高
规范运作水平，强化信息披露责任意识，建立健全内部控制制度，提高公司运营透明度，从形式
和实质上全面提升公司治理水平。目前，公司治理实际状况符合中国证监会的相关规定和要求。 
1、 股东和股东大会 
报告期内，公司能够保障公司所有股东，特别是中小股东享有的平等地位，确保所有股东能
够充分行使自己的权利，能够认真对待股东来访、来电，使股东及时了解公司的生产经营和资本
运作情况；公司严格按照中国证监会公布的《上市公司股东大会规则》和《丰林集团股东大会议
事规则》的有关要求召集、召开股东大会，并由律师出席见证。 
2、 控股股东与上市公司 
公司及其子公司与控股股东在资产、人员、财务、机构和业务方面做到相互独立，公司董事
会、监事会和内部机构能够独立运作。控股股东通过股东大会依法行使出资人的权利，没有超越
股东大会的权利干预公司的决策及生产经营活动，公司重大决策由公司依法独立做出和实施。控
股股东没有以任何形式占用公司资金的行为，也没有要求公司为他人提供担保。 
3、 董事与董事会 
公司董事会成员 9 名，其中独立董事 3 名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公
司章程》的要求。董事会下设有战略委员会、提名与薪酬委员会、审计委员会三个委员会。专门
委员会委员全部由董事组成，除战略委员会委员由董事长担任主任委员以外，其他专门委员会均
由独立董事担任主任委员，且独立董事人数占其他专门委员会委员的比例达到三分之二。 
报告期内，董事会各专门委员会和各位董事勤勉尽责，按照《董事会议事规则》、《独立董
事工作制度》和各委员会《工作细则》等相关规定开展工作，认真召集和出席相关会议，为公司
日常经营和重大事项发表了专业意见，确保了董事会的规范化运作和决策的合法、科学和高效。
董事和董事会对公司的健康发展和治理水平的不断提高发挥了重要作用。 
1、 监事与监事会 
公司监事会设监事 3 名，其中职工代表监事 1 名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要
求。报告期内，监事会完成换届选举。监事会及各监事依据《监事会议事规则》等制度规定，认
真履职，对公司的经营决策、财务情况以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行
监督，切实维护全体股东的合法利益。 
2、 投资者关系及利益相关者 
报告期内，公司注重投资者关系管理，通过电话、邮件及互动平台等多种方式与投资者保持
沟通，回复与解答投资者反馈的信息与问题。公司充分尊重和维护员工、客户、供应商、投资者、
社区等利益相关者的合法权益，努力实现各方利益间的平衡，积极合作，共同推动公司持续、健
2017 年年度报告 
54 / 158 
 
康地发展。 
3、 信息披露及透明度 
公司严格按照有关法律法规及公司《信息披露管理办法》等要求，及时通过《上海证券报》、
《证券日报》及上海证券交易所网站（http://www.see.com.cn）披露有关信息，切实履行上市公司
信息披露的义务，同时严格遵守信息披露的有关规定，有效防止选择性信息披露和内幕交易的情
形发生，保证公司信息披露的公平、公开、公正，积极维护公司和广大投资者的合法权益。 
4、 内幕信息知情人登记管理情况 
报告期内，公司严格执行内幕信息知情人登记管理制度，对定期报告和其他重大事项披露前
的未公开信息，严格控制知情人范围，并对涉及内幕信息的相关人员情况进行登记备案。报告期
内，未发现内幕信息知情人利用内幕信息违规买卖公司股票的情形。 
5、 内部控制建设情况 
公司严格按照企业内部控制规范体系的规定，建立、健全和有效实施内部控制，并如实披露
内部控制评价报告。 
董事会审计委员会负责检查公司财务状况、内部控制制度的执行和效果及风险管理和控制情
况。公司审计部负责内部控制制度的具体实施和监督。公司总部各职能部门具体负责拟定、完善
和实施与部门业务有关的管理制度，规范相应的业务流程；负责督导子公司的对口业务部门规范
管理流程、拟定相应的管理制度；协助总部审计员完成对公司内部控制的检查和评估；各子公司
在公司总部的督导下，制定、完善和实施子公司各项管理制度，并成立相应的监察审计机构对子
公司的内部控制情况实施监督监察。 
遵循内部控制的合法、全面、有效、制衡、适应和成本效益的原则，公司把《企业内部控制
基本规范》及配套指引相关的要求以制度管理、业务流程、风险控制矩阵的形式融入内控手册，
构建了以风险管理为入手，以职责明确为核心、以完善落实制度建设为保障，以流程梳理规范为
依托的内控体系框架。并在年度实施过程中，及时修订、完善各项管理制度以及其所涵盖的业务
流程和风险控制矩阵，从而合理保证了企业经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息
真实完整。为保障内部控制制度建设的有效落实，公司严格落实内部控制监督机制职能，开展了
内部控制工作的专项审计。通过对控制制度和流程的存在性、健全性、遵循性和效益型的检查、
评价，保证内部控制制度充分发挥作用，为公司持续、健康发展提供保障。公司聘请大信会计师
事务所（特殊普通合伙）对本公司年度财务报告内部控制的有效性进行了审计，并出具了审计报
告及披露。 
公司治理是一项长期、持续的工作，公司将按照监管部门发布的法律法规要求，继续深化公
司治理，及时修订公司治理制度，根据国家有关部门颁布的内部控制基本规范及指引要求精神，
不断完善公司内部管理制度，切实提高公司规范运作水平，维护公司和广大股东的合法权益，建
立提高公司治理水平的长效机制，促进公司快速健康发展。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股东大会 2017-2-10 www.see.com.cn 2017-2-11 
2017 年第二次临时股东大会 2017-3-13 www.see.com.cn 2017-3-14 
2016 年度股东大会 2017-4-20 www.see.com.cn 2017-4-21 
2017 年第三次临时股东大会 2017-4-27 www.see.com.cn 2017-4-28 
2017 年第四次临时股东大会 2017-5-26 www.see.com.cn 2017-5-27 
2017 年年度报告 
55 / 158 
 
2017 年第五次临时股东大会 2017-8-10 www.see.com.cn 2017-8-11 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺
席 
次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
奚正刚 否 11 11 7 0 0 否 4 
崔建国 否 14 14 10 0 0 否 6 
聂圣哲 否 14 14 10 0 0 否 6 
王高峰 否 14 14 10 0 0 否 6 
魏云和 否 14 14 10 0 0 否 6 
王海 否 14 14 10 0 0 否 6 
张树国 是 14 14 10 0 0 否 6 
SONG DONG JIN 是 14 14 10 0 0 否 6 
谢秋平 是 14 14 10 0 0 否 6 
刘一川 否 3 3 3 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 14 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 10 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司董事会战略委员会、审计委员会、提名与薪酬委员会合理分工，灵活、高效
的开展工作。充分发挥各自的作用，分别对公司对外担保及资金占用、新西兰项目非公开发行事
宜、限制性股票股权激励计划、高级管理人员提名以及薪酬、聘任会计师事务所、内部控制的执
行情况等事项进行了重点关注，并提出了指导性意见，为董事会的科学决策起到了重要支撑作用。 
2017 年年度报告 
56 / 158 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司考虑人员岗位职责，工作业绩等因素，依据公司《高级管理人员绩效考核管
理办法》，并经股东大会、董事会审议通过的董事、监事及高级管理人员工资、奖金发放议案的
规定确定董事、监事、高级管理人员报酬标准。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
《内部控制自我评价报告》详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司内部控制审计机构大信会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司出具了标准无保留意见
的内部控制审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
