浙江卫星石化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规和规范性文件的规定，不断改进和完善公司的法人治理结
构，建立健全内部管理和控制制度体系，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。报告期内公司对《公司章程》按照公司
发展实际进行了修订。 截止到报告期末，公司治理的实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的
要求。报告期内，公司未收到被监管部门采取行政监督措施的文件。      
（一）股东与股东大会  
报告期内，公司共召开了3次股东大会。公司严格按照《上市公司股东大会规则》、公司《章程》等规定，规范地召集、
召开股东大会，平等对待所有股东。历次股东大会的召集、召开程序、出席股东大会的人员资格及股东大会的表决程序均符
合《公司法》、《公司章程》等相关的法律法规的规定。确保所有股东能充分行使自己的权利。报告期内召开的股东大会均
由董事会召集召开，均提供网络投票方式，并邀请见证律师进行现场见证。  
（二）公司与控股股东  
公司控股股东行为规范，对公司依法通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和
经营活动。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到“五独立”，公司董事会、监事会和内部经营机构能够
独立运作。公司与控股股东无关联交易，不存在控股股东占用公司资金的现象。公司控股股东没有超越股东大会直接或间接
干预公司的决策和经营活动。  
（三）董事与董事会  
报告期内，公司共召开了8次董事会。公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，占全体董事会成员的三分之一以上，
董事会人数及人员构成符合法律、法规的要求，并且能够确保董事会做出科学决策；公司全体董事能够严格按照《公司法》、
公司《章程》和《董事会议事规则》等法律法规和制度的要求开展工作，履行职责，勤勉尽责，认真出席董事会会议和股东
大会，积极参加有关培训。独立董事独立履行职责，维护公司整体利益，尤其关注中小股东的合法权益不受损害，对重要及
重大事项发表独立意见。未出现越权行使股东大会权力的行为，也未出现越权干预监事会运作和经营管理层的行为。公司董
事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会，对董事会负责。  
（四）监事与监事会  
报告期内，公司共召开了7次监事会。公司监事会严格按照公司《章程》、《监事会议事规则》的规定，规范监事会地
召集、召开和表决，公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事能够
认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股
东的合法权益。  
（五）独立董事制度及其执行情况  
报告期内，公司全体董事严格按照《公司法》、《公司章程》的规定和要求，履行董事职责，遵守董事行为规范，董事
在董事会会议投票表决重大事项或其他对公司有重大影响的事项时，严格遵循公司董事会议事规则的有关审议规定，审慎决
策，切实保护公司和投资者利益。  
（六）绩效评价和激励约束机制 
公司建立完善的员工绩效评价和激励约束机制，高级管理人员的聘任公开、透明，符合有关法律、法 
规和《公司章程》的规定。报告期内，公司完善激励机制，对公司中高层管理人员及关键岗位技术管理人员实施了员工持股
计划，实质性推进公司核心人才的中长期激励计划。公司未来还将探索更多形式的激励方式，形成多层次的综合激励机制，
完善绩效评价标准，更好地调动管理人员的工作积极性，吸引和稳定优秀管理人才和技术、业务骨干。  
（七）利益相关者  
公司重视社会责任，关注福利、环保等社会公益事业，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者沟通
浙江卫星石化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
和交流，以实现公司、股东、员工、客户、社会等各方利益的均衡，共同推动公司持续、稳健发展和社会的繁荣。  
（八）信息披露与透明度  
    公司严格按照有关法律法规以及《上市公司信息披露管理办法》等制度的要求，加强信息披露事务管理，真实、准确、
及时、公平、完整地履行信息披露义务。公司董事会指定公司董事会秘书负责信息披露工作和投资者关系管理工作，协调公
司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料。公司指定《证券时报》、《中国证
券报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时完整地披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。
同时，公司建立了畅通的沟通渠道，建立投资者专线，开设投资者关系互动平台进行沟通交流。公司不断强化董事、监事、
高级管理人员信息披露责任意识，严格执行公司信息披露事务管理制度及责任追究机制，增强信息披露的真实性、准确性、
完整性和及时性，提高公司信息披露质量和透明度。报告期内未发生信息披露不规范而受到监管部门批评。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
  公司在业务、资产、人员、机构、财务等方面均独立于公司各股东。公司具有独立完整的业务及面向市场自主经营的能力，
具有完整的供应、生产和销售系统。 
  （一）业务独立情况：公司是独立从事生产经营的企业法人，拥有独立完整的科研、生产、采购和销售体系，业务结构完
整，不依赖于股东或其它任何关联方。控股股东董事长为公司董事长，直接参与公司生产经营，公司与控股股东控制的企业
无同业竞争，无关联交易，因此控股股东不存在直接或间接干预公司经营的情形。 
  （二）人员独立情况：公司具有独立的劳动、人事、工资等管理体系及独立的员工队伍，员工工资发放、福利支出与股东
及其关联人严格分离。公司董事、监事、高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定产生。公司总裁、副
总裁、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员均未在控股股东、实际控制人及其控制的企业中担任除董事、监事以外的其
他职务，均未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪。公司财务人员均未在控股股东、实际控制人及其控制的其
他企业中兼职。 
  （三）资产独立情况：公司拥有独立的生产经营场所，具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法
拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权，具有独立的原料采购和产
品销售系统。公司目前拥有的资产产权清晰，均由公司独立拥有和使用，不存在控股股东及其关联人占用或支配公司资产的
情况。 
  （四）机构独立情况：公司内部经营管理机构健全，独立行使经营管理职权，生产经营和管理机构与控股股东控制的企业
完全分开，不存在混合经营、合署办公的情形，不存在股东单位和其他关联单位或个人干预股份公司机构设置的情况。股东
单位各职能部门与本公司各职能部门之间不存在任何上下级关系，不存在股东单位直接干预股份公司生产经营活动的情况。 
  （五）财务独立情况：公司设有独立的财务部门，配备专职人员，建立了独立的会计核算体系，独立进行财务决策，具有
规范的财务会计制度和子公司的财务管理制度。在银行独立开设账户，未与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用
银行账户。股东单位和其他关联方没有以任何形式占用公司的货币资金或其他资产。公司作为独立的纳税人，依法独立进行
纳税申报和履行缴纳义务，与股东单位无混合纳税现象。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
浙江卫星石化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.08% 2017 年 03 月 10 日 2017 年 03 月 11 日 
《2017 年第一次临
时股东大会决议公
告》（公告编号
2017-006） 
2016 年度股东大会 年度股东大会 0.07% 2017 年 04 月 06 日 2017 年 04 月 07 日 
《2016 年年度股东
大会决议公告》（公
告编号 2017-014） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.06% 2017 年 11 月 13 日 2017 年 11 月 14 日 
《2017 年第二次临
时股东大会决议公
告》（公告编号
2017-056） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
高长有 8 8 0 0 0 否 3 
潘煜双 8 7 1 0 0 否 3 
费锦红 8 8 0 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
浙江卫星石化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事严格按照有关法律法规、规章制度及规范性文件的要求，审慎 行使权利，认真履行职责，积
极出席公司相关会议，深入公司现场调查，详细了解公司生产经营情况，认真负责地审议公司各项议案，利用自身的专业知
识和经验，对报告期内公司的日常运作情况、募集资金的使用情况及非公开发行股票等事项发表了独立意见，充分发挥了独
立董事作用，切实维护了公司整体利益和全体股东的合法权益。公司结合自身实际情况，对独立董事的意见与建议予以采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、提名委员会、战略与投资委员会、薪酬与考核委员会。2016年各
专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则的有关规定开展相关工作，
报告期内，各专门委员会履职情况如下： 
  2017年度，共召开一次审计委员会会议，为第三届董事会审计委员会2017年第一次会议、一次薪酬与考核委员会会议，
为第三届董事会薪酬与考核委员会2017年第一次会议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了较为完善的激励约束机制和绩效考核体系，高级管理人员的收入与其工作绩效直接相关，实行底薪与年终绩
效奖金相结合的薪酬制度。年度结束，公司董事会薪酬与考核委员将对高级管理人员年度工作成果、责任目标完成情况等进
行综合考评，通过KPI指标考核、360评价以及面谈，最终评定和拟定奖励分配方案，落实个人经营管理责任考核与薪酬激
励。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 13 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
2018 年 3 月 13 日在《证券时报》、《上海证券报》及巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)
上披露 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并 100.00% 
浙江卫星石化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
财务报表资产总额的比例 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
具有以下特征的缺陷，认定为重大缺陷：
A、缺陷涉及公司董事、监事和高级管理
人员的舞弊行为；B、缺陷表明未设立内
部控制监督机构或内部控制监督机构未履
行其职责；C、财务报告存在定量标准认
定的重大错报，而对应的控制活动未能识
别该错报。具有以下特征的缺陷，认定为
重要缺陷：A、未依照公认会计准则选择
和应用会计政策；B、对于非常规或特殊
交易的账务处理没有建立相应的控制机制
或没有实施且没有相应的补偿性控制；C、
财务报告存在定量标准认定的重要错报，
而对应的控制活动未能识别该错报。重大
缺陷、重要缺陷以外的其他缺陷认定为一
般缺陷。 
具有以下特征的缺陷，认定为重大缺
陷：A、缺乏民主决策程序、决策程序
不科学，给公司造成重大财产损失；B、
严重违反国家法律、法规；C、关键管
理人员或重要人才大量流失；D、对于
高风险岗位和职能领域，未建立反舞弊
程序和控制措施；E、内部控制评价的
重大缺陷未及时得到整改。具有以下特
征的缺陷，认定为重要缺陷：A、公司
因管理失误发生依据上述定量标准认
定的重要财产损失，控制活动未能防范
该损失；B、媒体负面新闻频现；C、
财产损失虽未达到重要性标准，但从缺
陷的性质上看，仍应引起董事会和管理
层重视。重大缺陷、重要缺陷以外的其
他缺陷认定为一般缺陷。 
定量标准 
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
财产报表错报金额小于上年末经审计净资
产的 1%，则认定为一般缺陷；如果大于或
等于 1%但小于 3%，则认定为重要缺陷；
如果大于或等于 3%，则认定为重大缺陷。 
从定量的标准看，如果该缺陷单独或连
同其他缺陷可能导致公司财产损失金
额小于上年末经审计净资产的 1%，则
认定为一般缺陷；如果大于或等于 1%
但小于 3%，则认定为重要缺陷；如果
大于或等于 3%，则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
浙江卫星石化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
