浙江卫星石化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
23 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2014年1月20日，公司披露《关于2013年度利润分配预案的预披露公告》（公告编号：2014-001），详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。2014年3月17日，经第二届董事会第三次会议审议通过《关于浙江卫星石化股份有限公司2013年度
利润分配预案的议案》，同意以2013年12月31日末股本总数40,000万股为基数进行现金分红，拟每10股分红3.5元（含税），
同时拟用资本公积40,000万元转增注册资本（即每10股转增10股），剩余未分配利润转入下一年度。该议案经公司2013年度
股东大会审议通过并实施。相关公告详见2014年1月21日、2014年3月18日及2014年4月8日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 0.00 -436,011,182.19 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 32,555,111.59 0.00% 0.00 0.00% 
2013 年 140,000,000.00 500,135,991.95 27.99% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 无 无 无  无 无 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
无 无 无  无 无 
浙江卫星石化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
24 
资产重组时所作承诺 无 无 无  无 无 
首次公开发行或再融资时所作承诺 
杨卫东、马国 
林、杨玉英 
 
自公司股票
上 市之日起 
36 个 月内，
不转让或 者
委托他人管 
理其持有的
发 行人股
份，也不 由 
2011 年 12 月
28 日 
自公司股票
上 市之日起 
36 个 月之
内 
按承诺履行，
未 有违反承
诺发 生 
杨亚珍  
自公司股票
上 市之日起 
36 个 月内，
不转让或 者
委托他人管 
理其持有的
发 行人股
份，也不 由 
2011 年 12 月
28 日 
自公司股票
上 市之日起 
36 个 月之
内 
按承诺履行，
未 有违反承
诺发 生 
杨卫东、马国 
林、杨玉英、
高 军 
 
自公司股票
上 市之日起 
36 个 月内，
不转让或 者
委托他人管 
理其持有的
发 行人股
份，也不 由 
2011 年 12 月
28 日 
自公司股票
上 市之日起 
36 个 月之
内 
按承诺履行，
未 有违反承
诺发 生 
股权激励承诺 无 无 无  无 无 
其他对公司中小股东所作承诺 杨卫东  
董事长杨卫
东 先生承诺
其个 人并促
使或建 议相
关股东在 
2015 年年内
不 减持把你
公司 股票：
在法律、 法
规许可范围 
内，根据公司
的 实际情
况，积极 采
取回购、增持 
等措施，鉴定
对 公司发展
2015 年 07 月
09 日 
自承诺日起
至 
按承诺履行，
未 有违反承
诺发 生 
浙江卫星石化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
25 
的信 
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
合并报表范围发生变化的情况说明，请详见本财务报告合并范围的变更之说明。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙人） 
境内会计师事务所报酬（万元） 88 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 盛伟明、高丽 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
浙江卫星石化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
浙江卫星石化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
 
 
 
 
浙江卫星石化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
卫星能源 
2012 年 04
月 05 日 
100,000 2012 年 07 月 20 日 79,759.9 
连带责 
任保证 
2012.08.01-2
019.12.31 
否 否 
平湖石化 
2013 年 03
月 27 日 
100,000 2013 年 10 月 31 日 81,000 
连带责 
任保证 
2013.10.31-2
017.10.30 
否 否 
平湖石化 
2014 年 03
月 18 日 
100,000 2014 年 03 月 21 日 11,675.18 
连带责 
任保证 
2014.03.21-2
017.06.06 
否 否 
平湖石化    8,000 
连带责 
任保证 
2015.06.30-2
016.06.29 
否 否 
卫星能源 
2013 年 06
月 17 日 
60,000 2013 年 09 月 05 日  
连带责 
任保证 
2014.06.30-2
017.11.29 
否 否 
卫星能源 
2014 年 03
月 18 日 
40,000       
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实
际发生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担
保余额合计（A4） 
0 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
14,683.69 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
400,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
132,875.08 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
浙江卫星石化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
0 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
14,683.69 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
400,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
132,875.08 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 42.47% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
浙江卫星石化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司秉承 “奉献卫星精品，创造美好生活”的经营理念，重视履行社会责任，积极构建和谐社会，在追求企业的依法经
营、规范运作、科学管理的同时，追求公司与社会的协调和谐发展。公司始终用行动践行“化工让生活更美好”的发展使命，
我们不仅仅是市场销售的领先者，行业发展的引领者，更是社会责任的先行者，通过公司的不断发展，实现股东和投资者、
员工、供应商、客户与社会共同发展。  
（一）股东权益保护  
公司建立了较为完善的公司治理结构，形成了完整的内控制度，这些措施保障了公司在重大事项上决策机制的完善与可
控性。公司通过网上业绩说明会、投资者调研、电话、传真、电子邮箱和建立投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行
沟通交流，建立了良好的互动平台，提高了公司的透明度和诚信度；公司严格按照有关法律、法规、《公司章程》和公司相
关制度的要求，及时、真实、准确、完整地进行常规信息披露，确保公司所有股东能够公平、公正、公开、充分的机会获得
公司信息，保障全体股东平等的享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益；公司积极实施现金分红政策，回报了股东和
投资者。 
（二）职工权益保护  
严格遵守《劳动法》等相关法律法规，依法保护员工合法权益，尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全
和满意度，常年开展专业技能和企业文化等方面内容的职工培训，提高了员工队伍整体素质，努力实现员工与企业的共同成
长，让全体员工共享企业发展成果，构建和谐稳定的劳资关系。公司坚持“个人与企业共同发展，企业与社会共同发展”，建
立了系统化、规范化的绩效考核评价体系，对职工选、用、育、留的情况实施全面、客观、公正的评估和考核，定期为员工
涨薪，深刻体现了公司与员工共成长、共收获的企业理念。  
（三）供应商、客户的权益保护  
公司通过以“奉献卫星精品，创造美好生活”的经营理念，使公司与供应商和顾客建立了良好的合作伙伴关系与顺畅的沟
通机制，每年通过技术交流、高层互访、会议恳谈共同分享信息、促进技术交流和进步，推动双方共同发展。公司一贯坚持
诚信经营，“以成本引领生产、以技术引领行业、以管理引领市场”的经营宗旨来实现客户与市场的双赢。  
（四）环境保护与可持续发展  
公司始终把安全生产和环境保护作为公司可持续发展的重要内容。“安全比利润更重要”、“把环保当成产品来做”的理念，
使公司坚持技术革新，节能减排，力争把公司发展对环境的影响降到最小程度。通过不断的技术革新，降低了能源的消耗，
同时减少了废弃物的排放。公司拥有完善的组织机构和环境管理制度，污染治理工作效果显著、运行规范，积极响应国家的
节能减排政策。从公司、部门到员工个人，积极行动，治污水、抓节水；时时关注各项污染物达标排放；开展能源盘查，成
功导入能源管理体系；体现公司为环境可持续发展应尽的社会责任。  
 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
浙江卫星石化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、无限售条件股份 800,000,000 100.00%      800,000,000 100.00% 
1、人民币普通股 800,000,000 100.00%      800,000,000 100.00% 
二、股份总数 800,000,000 100.00%      800,000,000 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
