浙江卫星石化股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《中
小企业板上市公司规范运作指引》及中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构、建立健全公司内部管理
和相关制度，并得到有效执行。在公司治理专项活动的基础上，公司继续按照监管部门的有关要求，严格依法治理，使得公
司的运作更加规范，治理水平也得到进一步的提高。公司全体董事、监事、高级管理人员均能保证公司信息披露内容的真实、
准确、完整，发挥各自的专业特长和技能，切实维护公司及股东特别是社会公众股股东的权益。公司将坚持以相关法律法规
为准则，不断完善公司治理制度，切实保护投资者利益，自觉履行信息披露义务，做好投资者关系管理，促进企业规范运作
水平的不断提升。 
报告期内，公司治理具体情况如下： 
（一）股东和股东大会 
公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运
作指引》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等相关法律法规要求，规范公司股东大会的召集、召开程序、提案的审议、
投票、表决程序、会议记录及签署、保护中小股东权益等方面工作，公司能够平等对待所有股东，特别是确保中小股东享有
平等地位，公司通过建立与股东沟通的有效渠道，以保证股东对公司重大事项享有知情权与参与权。报告期内，公司共召开
了四次股东大会，会议对公司的年度董事会报告、监事会报告、对外投资等相关事项进行审议并作出决议。 
（二）关于公司与公司实际控制人 
 报告期内，公司实际控制人为自然人，公司实际控制人能够严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股
票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》的规定和要求，规范控制人行为。公
司制定了《子公司管理制度》、《重大经营与投资决策管理制度》、《对外担保管理制度》、《关联交易决策制度》、《关
联方资金往来管理制度》，通过股东大会行使股东权利，并承担相应义务，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决
策和经营活动的行为，不存在损害公司及其他股东利益的情况。 
（三）董事与董事会 
 报告期内，公司董事会严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中
小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事制度》等相关规定召集召开董事会，
公司董事按时出席董事会及股东大会，勤勉尽责，认真审议各项议案并对公司重大事项做出科学、合理决策。公司严格按照
《公司法》和《公司章程》等规定选聘程序选举董事，董事会成员的构成符合法律法规的要求。公司独立董事独立履行职责，
对公司重大事项发表独立意见，切实维护公司利益和股东权益，尤其关注中小股东的合法权益不受损害，独立董事在公司重
大决策以及投资方面发挥了重要作用。公司董事会下设的战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专
门委员会，充分发挥专业职能作用。 
（四）监事与监事会 
 报告期内，公司监事会有3名监事，其中职工代表监事1 名，其人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的规定。
公司监事能够按照相关法律法规和《监事会议事规则》等相关要求，认真履行自己的职责，对董事会决策程序、决议事项及
公司财务状况、依法运作情况实施监督，对公司董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性等进行有效监督 
（五）绩效评价与激励 
 公司高级管理人员的聘任能够做到公开、透明，符合相关法律法规的规定。公司正逐步建立完善绩效考评机制，公司
高级管理人员的薪酬与公司经营业绩指标挂钩。 
（六）关于投资者关系管理工作 
报告期内，公司严格按照诱拐你法律法规及深交所《股票上市规则》中关于公司信息披露的规定，真实、准确、完整、
及时地履行信息披露义务，并确保所有股东以平等的机会获得信息，公司制定了《投资者接待来访管理制度》。公司明确董
浙江卫星石化股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
事会秘书为投资者关系管理负责人，组织实施投资者关系的日常管理工作，指定董事会办公室为专门的投资者关系管理机构，
加强与投资者的沟通，充分保证广大投资者的知情权。 
（七）关于信息披露与透明度 
公司根据《公司章程》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会及深圳证券交易所的相关法律法规的要求，认
真履行信息披露义务。公司制定了《信息披露制度》、《内幕信息知情人管理制度》，上市后指定《证券时报》、《证券日
报》、《上海证券报》和“巨潮资讯网”为公司信息披露的报纸和网站，严格按照有关法律法规等要求，真实、准确、及时地
披露公司相关信息，确保公司所有股东公平地获得公司相关信息。 
（八）关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，以回馈员工、股东、社会为使命，积极与相关利益者沟通与交流，并
主动承担更多的社会责任，努力实现股东、社会、员工等各方利益的均衡。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司已经根据《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》等规定制定了《浙江卫星石化股份有限公司内幕信息知情人管
理制度》。报告期内，公司如实、完整地记录内幕信息在公开前的报告内幕信息知情人档案以及知情人知悉内幕信息的时间，
并于内幕信息公开披露后，及时向深圳证券交易所报备相关《内幕信息知情人档案》。报告期内，公司未发现内幕信息知情
人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 04 月 07 日 
1.《关于〈浙江卫星
石化股份有限公司
2013 年度董事会工
作报告〉的议案》2.
《关于〈浙江卫星石
化股份有限公司
2013 年度监事会工
作报告〉的议案》3.
《关于〈浙江卫星石
化股份有限公司
2013 年度财务决算
报告〉的议案》4.
《关于浙江卫星石
化股份有限公司
2013 年度报告及摘
要的议案》5.《关于
浙江卫星石化股份
有限公司 2013 年度
利润分配预案的议
采取现场表决的方
式召开，审议通过了
全部议案 
2014 年 04 月 08 日 
公告编号：
2014-016；公告名
称：《浙江卫星石化
股份有限公司 2013
年度股东大会决议
公告》（详见巨潮资
讯网
www.cninfo.com.cn
） 
浙江卫星石化股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
案》及附件《章程修
正案（草案）》6.《关
于浙江卫星石化股
份有限公司续聘会
计师事务所的议案》
7.《关于〈浙江卫星
石化股份有限公司
未来三年（2014 年
-2016 年）股东分红
回报规划〉的议案》
8.《关于浙江卫星石
化股份有限公司
2014 年为控股子公
司提供不超过 14 亿
元银行授信担保的
议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 06 月 11 日 
1.《浙江卫星石化股
份有限公司关于增
加经营范围并相应
修订〈公司章程〉的
议案》 
采取现场表决的方
式召开，审议通过了
全部议案 
2014 年 06 月 12 日 
公告编号：
2014-023；公告名
称：《浙江卫星石化
股份有限公司 2014
年第一次临时股东
大会决议公告》（详
见巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
） 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 09 月 04 日 
1.《关于浙江卫星石
化股份有限公司首
期限制性股票激励
计划（草案）及其摘
要的议案》2.《关于
浙江卫星石化股份
有限公司首期限制
性股票激励计划考
核管理办法的议案》
3.《关于提请浙江卫
星石化股份有限公
司股东大会授权董
事会办理公司首期
限制性股票激励计
采取现场投票、网络
投票与征集票权相
结合的方式召开，审
议通过了全部议案 
2014 年 09 月 05 日 
公告编号：
2014-039；公告名
称：《浙江卫星石化
股份有限公司 2014
年第二次临时股东
大会决议公告》（详
见巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
） 
浙江卫星石化股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
划相关事宜的议案》
4.《关于浙江卫星石
化股份有限公司
2014 年开展远期结
售汇套期保值业务
的议案》 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
孔  冬 8 8 0 0 0 否 
彭朝晖 8 8 0 0 0 否 
陈树大 8 8 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    2014年度，公司共召开了八次董事会和三次股东大会。三位独立董事（孔冬、彭朝晖、陈树大）均按时参加董事会会议
（八次现场出席）和列席股东大会（均为现场出席），未发生过缺席现象。独立董事能认真仔细审阅会议议案及相关资料，
积极参与各议题的讨论并提出合理建议，为董事会的正确、科学决策发挥积极作用，并对歌词董事会会议审议的相关事项均
投了赞成票。 
     报告期内，公司董事会、股东大会的召开符合法定程序，重大经营决策事项均履行了相关程序，合法有效，独立董事均
没有对公司董事会各项议案及公司其它事项提出异议的情况，独立董事对公司有关建议均被公司采纳。 
浙江卫星石化股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
     公司董事会设立了战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会，并制定专门委员会工作细则。各专门委
员会的人员组成符合《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》以及各
专门委员会工作细则的相关规定。四个专门委员会自成立起一直按照相应的议事规则运作，在公司战略制定、内部审计、人
才选拔、薪酬与考核等各个方面发挥着积极的作用。 
     1. 审计委员会的履职情况 
     审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《审计委员会工作细则》及《内部审计制度》等有
关规定，积极履行职责。报告期内，审计委员会审查了公司内部控制制度及执行情况，审核了公司所有重要的会计政策，定
期了解公司财务状况和经营情况，督促和指导内审部门对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估，委员会认
为公司内控制度体系符合法律、法规及《公司章程》的要求，适应当前公司生产经营实际情况的需要，并能够得到有效的执
行。同时，审计委员会还就下列事项展开工作：（1）与会计师事务所就年度审计报告编制进行沟通与交流；（2）与公司审
计部就募集资金存放与使用、公司的内部控制制度的完善与执行保持沟通；（3）审议公司内审部门提交的季度工作报告，
年度工作计划；（4）对会计师事务所的工作进行评价，并向董事会提出续聘议案。 
     报告期内审计委员会共召开了四次会议：2014年3月17日召开第二届董事会审计委员会2014年第一次会议，审议了《公
司2013年度财务决算报告》、《关于续聘会计师事务所的议案》、《内部审计总结与2014年计划》、《2013年度内部控制自
我评价的报》及《2013年募集资金存放与管理的报告》等事项；2014年3月31日召开第二届董事会审计委员会2014年第二次
会议，审议通过了《浙江卫星石化股份有限公司2014年第一季度报告正文及全文》；2014年8月18日召开第二届董事会审计
委员会2014年第三次会议，审议通过了《浙江卫星石化股份有限公司2014半年度报告全文及摘要》及《浙江卫星石化股份有
限公司关于 2014 年半年度募集资金存放与使用情况的专项报告》。2014年10月26日召开第二届董事会审计委员会2014年第
四次会议，审议通过了《浙江卫星石化股份有限公司2014年第三季度报告正文及全文》。 
     2. 薪酬与考核委员会的履职情况 
     薪酬与考核委员会对公司董事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为其薪酬标准和年度薪酬总额的确定符合公司
相关薪酬管理制度的规定。同时，薪酬与考核委员会不断探讨绩效考核体系的进一步完善。报告期内，薪酬与考核委员会召
开了一次会议，按绩效评价标准和程序，对董事及高级管理人员进行绩效评价。 
     3. 提名委员会的履职情况 
     报告期内，提名委员会认真履行职责，对公司董事会规模和人员结构的情况、董事和经理人员的任职资格等相关事宜进
行了审议。 报告期内，提名委员会召开了一次会议，对董事、高级管理人员的任职条件做出了合理的建议。 
     4. 战略委员会的履职情况 
    战略委员会围绕公司的产业布局，通过深入研究与思考，确立了顺应现有产业链发展趋势，进一步拓展上下游产业。实
施C3产业链一体化建设。报告期内，公司战略委员会组织召开了一次次会议，对公司长期发展战略和重大投资决策进行研
究并提出了合理性的建议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
     公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》的要求规范运作，建立、健全了公司法
人治理结构。公司与控股股东、实际控制人在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主
经营能力。公司所有的生产经营或重大事项均根据《公司章程》及相关制度的规定由经理层、董事会、股东大会讨论确定，
浙江卫星石化股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
不存在受控于控股股东、实际控制人的情形。 
     1.业务独立情况 公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争。公司目前主要从事丙烯酸、丙烯
酸酯及下游高分子乳液的生产和销售业务，拥有独立完整的研发、生产、采购及销售系统，制定了独立的产供销制度、财务
核算体系、劳动人事管理，独立开展业务，独立核算和决策，独立承担责任与风险，公司不依赖股东及其它关联方进行生产
经营活动。  
     2.人员独立情况  
     公司的董事、监事、高级管理人员的任职，均按照《公司法》及其他法律、法规、规范性文件、《公司章程》规定的程
序进行。公司总经理、副总经理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，没有在控股股东、实际
控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的任何职务及领取薪酬。公司的财务人员也不存在在控股股东、实际控
制人或其控制的其他企业中兼职的情况。公司建立独立的人事管理系统，与员工签订了劳动合同，建立独立的工资管理、福
利与社会保障体系。  
     3.资产独立情况 
     公司合法拥有与主营业务相关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权。公司与股东
之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠股东的生产经营场所进行生产经营的情况。公司不存在以公司资
产、权益或信誉为股东及其附属企业的债务提供担保的情形，公司对全部资产拥有完整的控制支配权，不存在货币资金或其
他资产被股东占用而损害公司利益的情况，公司资产完整且独立。  
     4.机构独立情况  
    本公司建立了股东大会、董事会、监事会等完备的治理结构，根据经营发展的需要，建立了符合公司实际情况的独立、
完整的经营管理机构。该等机构依照《公司章程》和内部管理制度体系独立行使自己的职权。公司自设立以来，生产经营和
办公机构独立，不存在与股东混合经营的情形。  
     5.财务独立情况  
     公司设有独立的财务会计部门和内部审计部门，并配备专职财务管理人员及内部审计人员。公司制定了独立于控股股东
的财务管理制度和内部审计管理制度，并建立了独立的会计核算体系。公司具有独立的银行账户并依法独立纳税。公司不存
在货币资金或其他资产被股东单位或其他关联方占用的情况，也不存在为股东及其下属单位、其他关联企业提供担保的情况。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
     报告期内，本公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》等法律法规，认真履行职责。公司董事会设立
了薪酬与考核委员会，公司高级管理人员直接对董事会负责，接受董事会的考核，以公司规范化管理以及经营效益稳步提升
为基础，明确责任。董事会薪酬与考核委员会具体审议高级管理人员的薪酬奖励方案，根据公司实际经营完成情况以及高级
管理人员的工作绩效，对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。 
浙江卫星石化股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为了加强和规范公司内部控制，提高公司经营管理水平和风险防范能力，促进公司可持续发展，根据《公司法》、《证
券法》、财政部、证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》（财会［2008］7 号）、《深圳证券交易所中小企
业板上市公司规范运作指引》等规范性文件的要求，本公司结合自身实际，制定了内部控制制度并组织实施，并建立了与经
营管理相适应的信息系统和内部控制实施的激励约束机制。内部控制的建立与实施遵循了全面性、重要性、制衡性、适应性、
成本效益各项原则。建立健全并有效实施内部控制是本公司董事会及管理层的责任。本公司内部控制的目标是：合理保证公
司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进公司实现发展战略。内部控制
存在固有局限性，故仅能对达到上述目标提供合理保证；而且，内部控制的有效性也可能随公司内、外部环境及经营情况的
改变而发生变化。本公司内部控制设有检查监督机制，内控缺陷一经识别，本公司将立即采取整改措施。本公司建立和实施
内部控制时，考虑了内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监督五项要素。 
    公司于2014年12月31日财务报告内部控制制度设置和执行情况如下： 
(一) 公司的内部控制要素 
1. 控制环境 
(1) 对诚信和道德价值观念的沟通与落实 
诚信和道德价值观念是控制环境的重要组成部分，影响到公司重要业务流程的设计和运行。公司一贯重视这方面氛围
的营造和保持，建立了《员工行为规范》等一系列的内部规范，并通过严厉的处罚制度和高层管理人员的身体力行将这些多
渠道、全方位地得到有效地落实。 
(2) 对胜任能力的重视 
公司管理层高度重视特定工作岗位所需的用途能力水平的设定，以及对达到该水平所必需的知识和能力的要求。全公
司目前共有1,729员工，其中博士3人，硕士研究生31人，本科生237人，大专生417人,高中、中专及以下学历1,041人。公司
还根据实际工作的需要，针对不同岗位展开多种形式的后期培训教育，使员工都能胜任目前所处的工作岗位。 
(3) 治理层的参与程序 
治理层的职责在公司的章程和政策中已经予以明确规定。治理层通过其自身的活动并在审计委员会的支持下，监督公
司会计政策以及内部、外部的审计工作和结果。治理层的职责还包括了监督用于复核内部控制有效性的政策和程序设计是否
合理，执行是否有效。 
(4) 管理层的理念和经营风格 
公司由管理层负责企业的运作以及经营策略和程序的制定、执行与监督。董事会、审计委员会或类似机构对其实施有
效地监督。管理层对内部控制包括信息技术控制、信息管理人员以及财会人员都给予了高度重视，对收到的有关内部控制弱
点及违规事件报告都及时作出了适当处理。本公司秉承“奉献卫星精品，创造美好生活”的经营理论，稳健务实的经营风格，
诚实守信、合法经营。 
(5) 组织结构 
公司为有效地计划、协调和控制经营活动，已合理地确定了组织单位的形式和性质，并贯彻不相容职务相分离的原则，
比较科学地划分了每个组织单位内部的责任权限，形成相互制衡机制。同时，切实做到与公司的控股股东“五独立”。公司已
指定专门的人员具体负责内部的稽核，保证相关会计控制制度的贯彻实施。 
(6) 职权与责任的分配 
公司采用向个人或小组分配控制职责的方法，建立了一整套执行特定职能（包括交易授权）的授权机制，并确保每个
人都清楚地了解报告关系和责任。为对授权使用情况进行有效控制及对公司的活动实行监督，公司逐步建立了预算控制制度，
能较及时地按照情况的变化修改会计系统的控制政策。财务部门通过各种措施较合理地保证业务活动按照适当的授权进行；
较合理地保证交易和事项能以正确的金额，在恰当的会计期间，较及时地记录于适当的账户，使财务报表的编制符合会计准
