浙江卫星石化股份有限公司 2012 年度报告全文 
10 
第四节 董事会报告 
一、概述 
     2012年，公司董事会严格遵守《公司法》、《证券法》等法律法规，认真履行《公司章程》赋予的各项职责，贯彻执行
股东大会的各项决议，紧紧围绕年度经营方针和目标开展各项工作。公司全体董事恪尽职守、勤勉尽责、努力工作，有效地
克服了国内外经济形势带来的困境，进一步提升公司丙烯酸及酯产品市场销售，稳定了公司经营业绩，维护了股东的利益。 
     报告期内，公司董事会明确了“一切以发展为中心，持续稳健做大做强”的总体思路，贯彻“态度要务实、执行要落实、
结果要核实”的工作要求，继续做强做大丙烯酸产业，做精做优下游高分子材料，加快推进碳三（以下简称“C3”）产业链一
体化规划。坚持以提升嘉兴基地稳增长和建设平湖独山港基地新局面为抓手，扎实做好各项工作。 
     一是以优化改进为手段，促进产量质量提升。在2012年丙烯酸及酯价格下滑环境中维持了稳定盈利。报告期内，公司集
中优化改进建议73项，取得发明专利2项，实用新型专利25项。公司实现丙烯酸年产16万吨的产能高负荷稳定生产，其中年
产4万吨高纯丙烯酸顺利打入国际市场，签订长期供应协议。通过优化改进，丙烯酸酯下游高分子乳液实现环保型产品开发，
改善产品的粘度、牢度指标，产品质量达到了欧盟标准。同时公司成功研制出STL-硬胶等多个适应市场需求的新产品，推
动了公司差异化营销战略的实施，使公司的产品始终走在市场的最前端。 
     二是以最大利润为目标，加强市场营销手段。通过营销中心整体规划，科学分解销售目标，在公司内部通过年前目标动
员，年终回款承诺等措施确保了全年目标实现。面对国内外经济的严峻形势，公司作为丙烯酸行业的主要生产商，对行业负
起责任的态度，在外部通过行业协调，稳定市场消极情绪，维持上下游产品价格良性波动。合理运用销量与价格的杠杆作用，
维持公司盈利。在报告期内，公司组织或参与行业会议20余次，开发新客户160余家，尤其是SAP产品以立足高端，以点带
面的策略，使中试产品稳定对接市场。在国际市场开发上，公司通过考察确定了2013年海外市场布点计划； 
     三是以降本增效为重点，降低生产运营成本。公司坚持以“最合理采购，最优化工艺，最智慧营销”为导向，在报告期内
开展“开源节流，降本增效”的活动，将采购、生产与销售进行联动考核，取得了良好的效果。 
     四是以项目建设为推动，拓展丙烯产业链。报告期内，有效推进嘉兴基地募投项目的建设。完成友联化工有机颜料中间
体项目安装调试，并于2013年2月份投产。年产3万吨SAP项目已经完成主体设备、公用工程及罐区的安装，进入装置内管道、
电气与仪表安装阶段，符合建设目标进度。抓紧建设平湖独山港基地，卫星能源年产45万吨丙烯项目顺利推进。其中：（1）
罐区建设。目前，球罐已组装完成，3台60000立方米双层冷冻罐正在抓紧组装；（2）公用工程。土建基本完成，将进入管
道铺设；（3）生产装置正在土建施工；（4）长周期设备全部采购完成，其他采购事项根据项目进度要求有序推进；（5）
人员情况。技术人员与操作人员基本到位，操作人员全面进入培训阶段。平湖石化年产32万吨丙烯酸与30万吨丙烯酸酯项目
正在有序实施。预计，上述项目2013年底建成，公司将在2014年实现丙烯自产到下游高分子材料的全产业链格局。 
     五是以管控治理为抓手，加快完善管理体系 。报告期内，公司聘请国内管理咨询公司针对公司现状实施管控与治理。
从组织架构、管理制度、管理流程、工作职责、部门协作等多方面实现公司管理体系的完善，建立健全具有战略性的管控模
式与科学性的管理方法。其中要求月度、季度的经营纠偏会议，对管理层落实董事会工作，完成年度目标起到重要作用。通
过外部产业链的构建，内部管理体制的提升，促使公司成为持续成长并具有竞争力的现代化工企业。 
     六是以明责权利为支撑，强化安全环保工作。公司坚持“将安全和环保当成产品来”的理念，实现了公司所有生产装置自
动化工艺操作，装置运行数据全部由DCS系统归集，在出现异常时可即时实现联锁停车。同时，公司安全监控与安监部门联
网，共同实时监控关键岗位运行情况。公司建立安全环保责任网络，责任实现层层落实，并签订安全环保责任书。公司废气
与废水处理系统全部达到了行业领先。报告期内，公司维持了良好稳定的生产，为实现公司盈利起到了重要作用。 
     七是以惩防教育为疏导，健全廉洁工作规范。报告期内，公司成立了公司专门纪检小组，制定了《健全和预防腐败体系
2012-2015 年工作方案》，尤其是公司目前投资项目集中实施，公司既要对项目负责，更要对员工负责。要求员工以平衡心
态为根本，明确为企履职；以制度把关为保障，落实纪检督察。要说真话干实事，用实干、实绩、实效来说话。 
     八是以培训教育为平台，提升人才队伍素质。延续“师带徒”的传统，共培养了48名优秀员工；扩大学历教育范围，有202
名员工参加了公司与相关院校合办的专科班、专升本的继续教育；同时，建立内部讲师制度，选拔内部优秀员工划分不同专
浙江卫星石化股份有限公司 2012 年度报告全文 
11 
业对员工进行内部培训。提升公司员工的整体专业水平和职业素养，实现“个人与企业共同发展，企业与社会共同发展”的价
值理念。 
     通过上述措施，实现了公司稳定的发展。 
     报告期内，公司实现营业收入316,203.26万元，比上一年度下降2.64%；实现利润总额49,141.25万元，比上一年度下降
31.35%；归属于上市公司股东的净利润 42,218.23万元，比上一年度下降32.96%；实现每股收益1.06元，比上一年度下降
49.52%。 
     报告期末，公司资产总额为372,165.15万元，比上年同期下降8.21%；归属于上市公司股东的所有者权益为325,999.52万
元，比上年同期增长7.55%；每股净资产为8.15元，比上年同期下降46.24%。 
 
二、主营业务分析 
1、概述 
    报告期内，公司的主要经营性业务包括：（甲基）丙烯酸及酯业务、高分子乳液、颜料中间体和运输业务。同时，平湖
基地还有“45万吨丙烷脱氢制丙烯项目“和”32万吨丙烯酸及30万吨丙烯酸酯项目“两个在建工程。 2012年，公司在董事会的
领导和管理团队的努力下，牢牢把握“效益最大化”的工作基调，坚持以市场为导向、以产能为支撑、以降本增效为保障、以
项目建设为推动，突出重点、攻破难点、创造亮点，加快转变经济增长方式，努力推进企业改革和结构调整，积极推动资源
节约型、环境友好型、创新驱动型企业的建设，努力开拓市场，深入管理创新，克服了宏观形势带来的不利影响，取得了平
稳的发展。具体情况如下： 
     2012年公司实现营业收入31.62亿元，同比下降2.64%；实现营业利润4.77亿元，同比下降32.91%；实现归属于母公司股
东的净利润4.22亿元，同比下降32.96%。本期因丙烯酸三期产能增加影响，产量同比增长11.69%，销量同比增长12.88%，但
销售价格同比下降较大，且下降幅度大于原料价格下降幅度，导致本期营业利润下降较大。 
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 
     公司2012年的发展战略为一切以发展为中心，认清形势，充分发挥自身已有的竞争优势，以市场为导向，专注主营业务，
改变传统思维，提升策略高度，强化现代管理，力求“最合理采购、最优化生产、最智慧营销”，实现良好的经营业绩。进一
步推进公司产业链一体化建设，构建循环经济的科学发展体系，成为世界一流的“拥有业务领先的丙烯酸及丙烯酸酯全产业
链”的现代化工企业。 
     2012年重点工作：（1）加快SAP、颜料中间体与丙烯项目建设，提高核心竞争力；（2）促进自主创新，创造市场新环
境。开成研发、生产与销售的联动考核机制。加大海外市场开拓，持续开展优化改进活动；（3）保证原料稳定供应，降低
原料采购成本。做好前瞻性判断；（4）梳理管理机构，建立现代企业制度。公司2012年聘请了专业管理咨询机构正在着手
推进；（5）做好资本运作，持续稳健做强做大。 
     回顾2012年的整体经营业绩和发展成果，公司克服了严峻的经济形势，在丙烯酸及酯价格回弱的过程中，充分做好了行
业协调，正确运用营销策略，实施节能降耗措施，合理降低经营成本。更重要是发挥了产业链优势，依托下游高分子乳液在
市场的主导地位，有利的削弱了风险，保持了稳定的发展。同时依托上市优势，做好公司在财务运作方面合理安排资金，有
效降低了财务成本，推进了公司颜料中间体项目的建成，SAP项目和丙烯项目按计划推进。 
     因此，2012年公司全面落实了董事会制定的发展战略，主营业务基本达到2011年年度报告中提出的计划。 
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因 
□ 适用 √ 不适用  
2、收入 
说明 
       本期营业收入较去年同期减少8583.48万元，下降幅度为2.64%，主要原因是本期销量增加较多，但销售价格同比下降
浙江卫星石化股份有限公司 2012 年度报告全文 
12 
幅度更大。 
公司实物销售收入是否大于劳务收入 
√ 是 □ 否  
行业分类 项目 2012 年 2011 年 同比增减（%） 
化学品生产行业 
销售量 336,891 298,455 12.88%
生产量 340,725 305,065 11.69%
库存量 14,942 11,108 34.51%
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司重大的在手订单情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司主要销售客户情况 
前五名客户合计销售金额（元） 453,740,957.86
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例（%） 14.35%
公司前 5 大客户资料 
√ 适用 □ 不适用  
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例（%） 
1 客户 1 134,674,699.30 4.26%
2 客户 2 105,855,799.11 3.35%
3 客户 3 91,855,441.71 2.9%
4 客户 4 72,569,938.25 2.3%
5 客户 5 48,785,079.49 1.54%
合计 —— 453,740,957.86 14.35%
3、成本 
行业分类 
单位：元 
行业分类 项目 
2012 年 2011 年 
同比增减(%) 
金额 
占营业成本比重
（%） 
金额 
占营业成本比重
（%） 
化学品生产行业  2,391,041,448.38 98.53% 2,268,361,552.49 99.69% -1.16%
化学品运输行业  4,172,897.89 0.17% 3,991,494.23 0.18% -0.01%
其他业务  31,587,995.68 1.3% 2,952,455.55 0.13% 1.17%
产品分类 
