浙江卫星石化股份有限公司 2013年度报告全文
10
第四节 董事会报告
一、概述
报告期内，公司董事会严格遵守《公司法》、《证券法》等法律法规，认真履行《公司章程》赋予的各项职责，贯彻执
行股东大会的各项决议，围绕年度经营方针和目标开展各项工作。
（一）总体形势
2013年，世界经济复苏依然缓慢，延续低速增长的态势，通过刺激政策刺激经济的效果下降，世界经济依然脆弱。美国
和中国的经济相对于世界经济而言略显优势，但亚太经济依然低速增长，欧元区经济持续低迷，欧债危机对欧元区影响依旧
严峻，新兴经济体增长依然承受巨大压力，增长缓慢，通胀压力大。国内面临经济减速、产能过剩、地方债务等风险。而对
于行业发展而言，国内丙烯酸及酯新增产能仍有增加，国内供需趋向饱和。依托丙烯酸及酯的应用领域与生活消费密切相关，
因此海外市场开拓、传统下游行业的需求增长与下游新兴领域的发展成为未来行业的主要方向。2013年丙烯酸及酯下游需求
有所回暖，下游新领域不断拓展，企业盈利能力有所上升。目前，公司实施的C3产业一体化战略正在抓紧推进，作为国内
首家具备丙烯酸全产业链的生产企业，公司将依托上下游产业配套，提升核心竞争力，形成差异化的竞争优势，为行业的下
一轮新发展积蓄力量。
（二）主要工作
2013年，公司坚持一切以发展为中心，围绕“务实、落实、核实”的工作要求，抓好嘉兴基地稳步增长和平湖基地加快建
设，落实全年各项重点工作，实现公司业绩稳步增长，员工工作生活条件大幅改善。
1. 项目方面
公司着力推进嘉兴基地年产3万吨SAP项目、平湖基地年产45万吨丙烷脱氢制丙烯项目与年产32万吨丙烯酸及30万吨丙
烯酸项目。报告期末，上述各项目在建设过程中虽受到不确定因素影响但整体进展顺利。SAP项目实现稳定生产，品质稳定
性得到有效解决，市场销售已经开始。丙烷脱氢制丙烯项目主装置、罐区等配套设施基本完成，部分进口设备正在抓紧施工。
丙烯酸及酯项目一阶段16万吨丙烯酸及15万吨丙烯酸酯建设已全面完成。截止本报告公告日，该装置已顺利投料试运行。该
项目二阶段主体装置均已建设完成，正在进行管道安装。随着上述项目的逐步投产，公司C3产业一体化战略的规模优势、
成本优势将逐一显现。
2. 技术方面
公司以研究中心为载体，重点消化吸收年产3万吨SAP生产线的经验，加快优化与提升，探索SAP新的反应工艺，目前
新反应工艺专利已由国家知识产权局授权，开发SAP新型号寻求新市场。因此，现阶段以SAP为下游发展核心的策略得到有
效推进。丙烯酸及酯装置通过不断优化改进，装置潜力得到有效挖掘，各产品原料消耗、能源消耗达到了国内领先水平，装
置的长周期稳定运行是保障对客户的稳定供应并与之长期合作的前提。高分子乳液凭借产业链配套与自动化连续工艺优势，
一端抓好以成本优势占据市场主要份额，一端抓好以环保型、风格型的高端新产品差异化经营引领市场。有机颜料中间体通
过技术升级，合作开发的催化加氢工艺符合日益严格的环保要求。因此，公司通过创新驱动不断促进企业发展，以技术引领
行业。
3. 业务方面
2013年公司通过智慧营销与专业运营，加大国内销售网络布局力度，以扎根华东地区为基础，积极开拓华南与华中市场，
依据港口与水运优势，占据国内主要市场。拓宽产品的国际化进程，利用目前国外丙烯酸及酯没有新增产能，而新增需求亟
需满足的先发优势，在欧美与东南亚地区加快建立销售渠道，加大服务力度，与客户建立长期合作关系。组织SAP应用团队，
加强与客户的服务交流，具备既充分了解公司SAP的特点与应用于纸尿裤的性能，又能快速为客户提供解决方案的能力，较
之国外SAP厂家无法提供客户及时应用服务的“短板”，以差异化的服务树立卫星品牌。
4. 管理方面
通过专业咨询机构的梳理，2013年实现了公司管控与治理成果的落地，针对公司快速发展及基地布局的战略，对公司组
织架构进行了调整，通过扁平化管理，明确了岗位目标与职责，提升了个人工作效能。尤其是新的人资薪酬体系为员工成长
浙江卫星石化股份有限公司 2013年度报告全文
11
建立了职业发展通道。在自动化办公方面，ERP系统的优化与OA系统的建立，对公司优化资源整合、加强内部控制与提高
办公效率等方面起到了重要作用。公司“创新为先、三化为本”的发展理念正逐步实施，产业发展实现工业化、信息化、自动
化；管理发展实现标准化、制度化、流程化；人才发展实现专业化、职业化、国际化。
5. 人文方面
2013年公司梳理了卫星创业以来的思想与理念， 提炼了以“合”为核心的卫星企业文化，这是公司今后发展的总纲领及
员工的思想准则。明确了公司的使命是化工让生活更美好，希望所有的卫星员工能围绕科学发展形成一股合力，让卫星成为
百年企业，卓越标杆。让卫星的员工素养在区域内胜人一筹，让员工的薪酬在区域内高人一筹，2013年公司完成了平湖基地
200套员工公寓建设，实现员工拎包入住、零房租入住，员工人均居住面积达到25平方米。公司正努力让员工在卫星工作生
活更加幸福。
综上所述，2013年公司克服市场不利因素，抓住市场发展契机，业绩稳步增长。2013年实现营业收入331,600.66万元，
同比增长4.87%；实现利润总额58,997.87万元，同比增长20.06%；归属于上市公司股东的净利润50,013.60万元，同比增长
18.46%%。随着全球经济回暖和下游需求回升，公司丙烷脱氢制丙烯项目与丙烯酸项目的投产，SAP市场销售逐步提升，高
分子乳液的差异化营销策略，公司规模优势将更加突出，行业地位更加巩固，同时公司管理层用心持续的精细化管理，全面
的成本控制，公司“二次创业”的基础已经奠定，企业发展新的空间已打开。
二、主营业务分析
1、概述
单位：元
项目 2013 年 2012 年 同比增减（%）
主营业务收入 3,314,539,638.41 3,128,650,449.41 5.94%
主营业务成本 2,453,234,817.92 2,395,214,346.27 2.42%
期间费用 289,930,546.46 258,430,091.91 12.19%
其中：研发支出 117,763,085.87 106,443,300.16 10.63%
经营活动产生的现金流量
净额
123,516,480.64 705,369,134.58 -82.49%
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期内，公司全面落实了董事会制定的发展战略，基本实现了2012年度报告中提出的各项经营计划。
公司各重点项目基本按计划完成，部分工作持续推进中，取得了卓有成效的成绩：（1）推动平湖石化“32万吨丙烯
酸及30万吨丙烯酸酯项目”和卫星能源“45万吨丙烷脱氢制丙烯项目”的建设，加快公司丙烯及下游一体化产业布局，提高公
司的核心竞争力；（2）“年产3万吨高吸水性树脂（SAP）技改项目”于2013年6月建成后，试运行稳定，产品品质稳定，市
场销售工作已全面铺开；（3）加强营销体系建设，形成了以江浙沪为核心，辐射沿海市场带及中西部地区的国内销售网络，
并逐步拓展国际营销体系；（4）通过管控与治理项目建设，优化公司组织管理架构，完善各项内部管理制度，并通过薪酬
制度调整，建立了制度化、程序化、标准化的人力资源体系；（5）建成生产成本控制体系，通过对公司各基地的协调集中，
不断发现优化升级项目，提高生产效率，降低生产成本；（6）丰富公司信息平台，形成完整的信息化办公体系，实现跨区
域一体化管理；（7）外引内训结合，大力引进高新人才，开展成人学历提升教育，并启动内部讲师制度和“未来之星”计划，
壮大人才体系；（8）公司结合多年来的发展经验，经过反复探讨和完善，确立了独具卫星特色的、以“朴实、进取、包容、
责任”为核心的“合”文化体系，围绕核心价值观，肩负卫星使命，为实现“百年卫星、卓越标杆”的企业愿景而努力奋斗。
浙江卫星石化股份有限公司 2013年度报告全文
12
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
2、收入
说明
2013年公司实现营业收入331,600.66万元｣ﾍｱﾔｼ4.87%｣ﾖﾓﾒﾎﾊﾈﾔｼ5.94%｣ﾏｹﾋﾖﾒｲﾆｱﾏﾋｼﾏﾁﾍｱﾔｼ6.15%ﾋﾖ｡
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否
行业分类 项目 2013年 2012年 同比增减（%）
化学品生产行业
销售量 344,037 324,723 5.95%
生产量 337,715 340,725 -0.88%
库存量 8,989 14,942 -39.84%
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
产品销量增加，库存量减少。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 506,597,287.73
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例（%） 15.27%
公司前 5大客户资料
√ 适用 □ 不适用
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例（%）
1 客户 1 118,931,390.26 3.59%
2 客户 2 117,172,792.15 3.53%
3 客户 3 94,547,606.49 2.85%
4 客户 4 89,897,228.78 2.71%
5 客户 5 86,048,270.05 2.59%
合计 —— 506,597,287.73 15.27%
3、成本
行业分类
单位：元
行业分类 项目 2013年 2012年 同比增减(%)
