2016 年年度报告 
9 / 175 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
公司目前主营业务为铁矿石采、选和销售，主要产品为铁矿石产品，具体包括块矿、粉矿和
铁精粉。 
铁矿石产品的主要用途系提供给钢铁企业冶炼成生铁和钢材。公司铁矿石产品呈高硅、低铝、
低磷等特点，是合理搭配高炉炉料结构的首选酸性配料。 
（二）经营模式 
公司具备采矿、运输、破碎、筛分、选矿、尾矿回收等铁矿石综合生产能力。报告期内，公
司铁矿石开采方式为露天开采，原矿产能约为 408 万吨/年。矿山开采的原矿运输至富矿选矿厂或
贫矿选矿厂，经不同的工艺加工最终形成块矿、粉矿、铁精粉等产品对外销售。成品矿石可经专
用铁路运至八所港码头或经公路运至洋浦码头，再装船通过海上运输发货，交通运输条件便利。
公司铁矿石产品销售采取自主销售和代理销售相结合的方式，最终销往武钢股份、衢州元立和韶
钢松山等钢铁企业。 
根据公司生产能力和露天采场的储量状况，石碌铁矿最大的露天采场——北一露天采场预计
将于 2017 年闭坑，公司露天开采的原矿量将逐步减少。为确保公司铁矿石生产平稳过渡及铁矿
产业可持续发展，公司正在积极建设昌江石碌铁矿资源深部开采工程项目。该项目完全达产后，
公司地下开采规模合计将达到 480 万吨/年。未来公司铁矿石开采方式将从露天开采逐步转变为地
下开采为主。 
报告期内，公司围绕“提质增效，创新发展”的主线，致力于产业运营平台和资本运作平台
的建设，持续提升企业的经营管理能力和投融资能力，打造具有产业深度的海矿投后赋能与增值
生态系统，推动了海矿转型发展的有序进行。公司经营班子带领广大员工围绕企业年度经营目标，
立足岗位、顽强拼搏，在产业运营、资本运作、内部管理、人均效能提升和党建工作等方面取得
了一定成绩。 
（三）行业情况 
根据中国证监会《上市公司行业分类指引（2012 年修订）》，本公司所属行业为“B 采矿
业”门类-“08 黑色金属矿采选业”大类；根据国家统计局《国民经济行业分类》（GB/T4754-2011），
本公司所属行业为“B 采矿业”门类-“B08 黑色金属矿采选业”大类-“B0810 铁矿采选”小类。 
铁矿石的主要用途系作为钢铁生产的原材料；钢铁是国民经济的基础性材料，广泛应用于建
筑、机械、基础设施建设、汽车、船舶等行业。 
2016 年年度报告 
10 / 175 
 
根据铁矿石产品粒度的差异，铁矿石分级为块矿、粉矿和铁精粉。我国铁矿石原矿的品位普遍较
低，除部分品位较高的原矿以块矿成品形式直接用于生铁冶炼外，大多需经磨选加工成铁精粉，
才能供应给钢铁企业冶炼生铁使用。巴西、澳大利亚等国的铁矿石原矿平均品位在 60%左右，大
部分经破碎后以块矿或粉矿的形式供应给钢铁企业冶炼生铁。 
1.我国铁矿石储量、品味及分布 
根据国家国土资源部《中国矿产资源报告》数据显示，截至 2015 年末，我国铁矿石查明资
源储量为 850. 8 亿吨。我国铁矿石资源虽然绝对储量大，但贫矿多、富矿少，平均品位约为
30%-35%，远低于世界平均水平。我国铁矿石分布较广，在全国各省市区均有分布，但相对集中
在东北、华北和西南等地。 
2.我国铁矿石需求情况 
（1）我国粗钢表观消费量情况 
从 2001 年以来，我国粗钢表观消费量一直保持增长的势头，2010 年达到 6.00 亿吨。2014
年粗钢表观消费量到达了一个阶段的高位，达到 7.31 亿吨，同比增长 0.80%。2016 年我国粗钢
表观消费量达 8.08 亿吨，再创新高，我国钢铁消费量增长对铁矿石需求的拉动巨大。 
 
我国粗钢表观消费量（单位：万吨） 
 
 
 
（2）我国铁矿石消耗量情况 
由于铁矿石的需求量无直接的统计数据，根据我国近年的生铁产量，可大致推算出对铁矿石
的需求量。2002-2016 年，我国生铁产量保持较快增长速度，2016 年生铁产量 70,074.00 万吨。 
我国铁矿石消耗量（单位：万吨） 
 
0
10000
20000
30000
40000
50000
60000
70000
80000
90000
2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016
2016 年年度报告 
11 / 175 
 
 
铁矿石消耗量按铁矿石/生铁=1.60 的比例测算 
 
3.我国铁矿石供应情况 
我国铁矿石的来源主要包括国产矿和进口原矿，国产矿来自钢铁企业的自有矿山和独立的矿
山企业，进口矿主要来自澳大利亚、巴西和印度等国。由于下游需求旺盛，我国铁矿石原矿产量
近年来保持连续增长，由 2002 年的 23,143.01 万吨增长至 2014 年的 151,424.00 万吨顶点，2016
年国内铁矿石产量为 128,089.3 万吨。然而，我国铁矿石品位低于世界平均水平，所以中国铁矿
石最终产品的数量要比原矿产量低许多，远不能满足我国钢铁生产需求。 
因此，进口铁矿石是我国铁矿石消费的重要来源。我国铁矿石进口量由 2002 年的 1.11 亿吨
增长至 2016 年的 10.24 亿吨。 
 
4.国内铁矿石价格 
2014 年起，铁矿石价格快速下跌，2015 年 12 月 15 日普氏铁矿石指数跌到 38.50 美元/吨，
创历史新低；从 2016 开始，铁矿石价格有所回升，截止至 2016 年 12 月 30 日，普氏铁矿石指
数上涨到 83.95 美元/吨。 
0
20000
40000
60000
80000
100000
120000
140000
2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016
2016 年年度报告 
12 / 175 
 
 
 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）铁矿石资源赋存优势 
公司拥有的石碌铁多金属矿区，以富铁矿石储量大、品位高而著称。根据海南省资源环境调
查院编制的《海南省昌江县石碌铁钴铜矿 2016 年度矿山储量年报》，截至 2016 年 12 月 31 日，
石碌矿区保有工业铁矿石资源储量 2.68 亿吨，平均 TFe 品位 46.68%；保有低品位铁矿石资源
储量 3,749.97 万吨，平均 TFe 品位 25.90%。公司矿区还赋存铜、钴矿等矿产资源。截至 2016
年 12 月 31 日，公司工业钴矿石资源储量 454.31 万吨，钴金属量 1.08 万吨，低品位钴矿石
量 17.91 万吨，金属量 41.42 吨；公司工业铜矿石资源储量 488.22 万吨，铜金属量 5.31 万
吨，低品位铜矿石量 17.95 万吨，金属量 597.70 吨。通过对矿石资源的有效综合利用，可为公
司增加收入来源，提高经营效益。 
（二）铁矿石品位优势 
国内铁矿石原矿品位普遍较低，绝大多数矿山企业的铁矿石需通过选矿工艺生产铁精粉产品，
以提高产品品位，才能作为钢铁公司的炉料。公司拥有的石碌铁多金属矿区是国内优质富铁矿床，
铁矿石储量大、品位高，能够生产块矿直接用于生铁冶炼。根据国土资源部国土资储备字[2013]66
号备案证明，截至 2011 年 12 月 31 日，公司保有铁矿石平均品位达 46.60%，具有显著品位
2016 年年度报告 
13 / 175 
 
优势。截至 2016 年 12 月 31 日，根据海南省资源环境调查院编制的《海南省昌江县石碌铁钴
铜矿 2016 年度矿山储量年报》，石碌矿区保有工业铁矿石资源储量 2.68 亿吨，平均 TFe 品位
46.68%，具有显著品位优势。 
（三）铁矿石产品成本优势 
报告期内，由于铁矿石原矿品位高，公司铁矿石产品以块矿为主，且由于块矿采选工艺流程
简单，公司铁矿石产品生产成本在国内同行业中具有明显优势。较低的采选成本使公司营业毛利
率与同行业公司相比具备一定优势。 
（四）独特的铁矿石产品特质 
由于铁矿石品位及伴生元素的差异化，公司生产的铁矿石产品具有高硅、低铝、低磷、呈酸
性等特质。高炉炼铁过程中，炉料中通常需配比加入酸性的硅石或球团矿进行酸碱调节。目前，
国内钢铁企业铁矿石主要依赖进口，进口矿硅含量相对较低，而公司的铁矿石产品作为硅含量较
高的酸性矿，不仅提供了冶炼用的铁份，同时也能够提供部分硅源，可代替硅石使用，高炉中适
当搭配使用有利于炉况顺行，降低炼铁成本。因此，公司铁矿石是合理搭配高炉炉料结构的首选
酸性配料。 
（五）卓越的管理团队及管理优势 
公司的管理团队在矿产勘查、矿石采选、矿石深加工、公司治理和技术研发等方面有丰富的
经验。公司核心管理层拥有十几年乃至几十年的行业经验，深刻了解国内外行业发展趋势和公司
的具体情况，能够及时制订和调整公司的发展战略，使公司能够在市场竞争中抢得先机。公司完
善的生产经营管理体系，完整的低成本管理控制体系，稳定的物流渠道，有利于打造高效低成本
的生产经营核心竞争力。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016 年，受铁矿石市场低迷和矿山露天转地采等多重不利因素影响，公司生产经营指标特别
是利润指标未能完成年度目标，公司成立 9 年来首次出现亏损。但在股东单位的大力支持下，公
司高管带领广大员工围绕“提质增效、创新发展”的主线、两个平台建设和年度工作目标，立足
岗位、团结奋斗，在资本运作、投资发展、生产运营、内部管理、提升人均效能和团队建设等方
面作出了积极的努力。 
（一）资本运作 
报告期内，进一步利用上市公司平台拓宽公司融资渠道，降低资金成本，优化公司债务结构。 
2016 年 8 月 30 日公司完成 2016 年第一期公司债公开发行工作，募集资金 1.06 亿元。 
