2017 年年度报告 
51 / 167 
 
七、其他 
□适用√不适用 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用 
报告期内，公司董事会、监事会及管理层严格按照《公司法》、《证券法》、《上
市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规和《公司章程》的
规定，建立健全公司内部各项管理制度，进一步完善公司法人治理结构，加强规范公
司运作。公司董事、监事、高级管理人员忠实履行自己的职责，以现场参会或通讯方
式保持畅通的沟通渠道，就公司生产经营情况或重大事项进行商议，维护了公司、股
东等利益相关者的合法权益。公司治理的实际情况符合相关法律法规的要求。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明
原因 
□适用√不适用 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2017 年第一次临时股东大会 2017 年 3 月 1 日 www.sse.com.cn 2017 年 3 月 2 日 
2016 年年度股东大会 2017 年 4 月 27 日 www.sse.com.cn 2017 年 4 月 28 日 
2017 年第二次临时股东大会 2017年 11月 22日 www.sse.com.cn 2017 年 11月 23日 
股东大会情况说明 
√适用□不适用 
报告期内，召开两次临时股东大会，一次年度股东大会，大会议案均获通过。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
刘明东 否 10 10 0 0 0 否 3 
李长征 否 10 9 0 0 1 否 3 
唐斌 否 10 10 0 0 0 否 3 
夏亚斌 否 9 9 0 0 0 否 3 
李平丞 否 9 9 0 0 0 否 3 
张邦龙 否 10 10 0 0 0 否 3 
闫广林 是 10 10 0 0 0 否 3 
李进华 是 10 10 0 0 0 否 3 
徐永前 是 10 10 0 0 0 否 3 
王立华 是 10 10 0 0 0 否 3 
2017 年年度报告 
52 / 167 
 
陈国平 否 9 9 0 0 0 否 3 
张良森 否 1 1 0 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用√不适用 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 10 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 10 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用√不适用 
(三) 其他 
□适用√不适用 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存
在异议事项的，应当披露具体情况 
√适用□不适用 
报告期内，董事会下设专门委员会恪守尽职，认真履行各项职责，严格依照相关
规定召开会议，审议相关议案，并对本年度内审议的议案均表示赞成，未对有关事项
提出异议。 
审计委员会主要在公司 2016 年度财务报告、年报编制、2017 年度预计日常性关
联交易、年审会计师工作监督与评价、2017 年度审计机构聘任、2017 年度内部控制
审计机构聘任以及 2017 年半年度报告等方面，以谨慎严谨的态度和客观公正的职业
素养为公司提供宝贵建议。审计委员会审阅公司编制的财务会计报表后，与公司管理
层进行面对面交流，认为财务报表能够客观反映公司的财务状况和经营成果。在审计
过程中审计委员会与会计师保持持续沟通，并督促年审会计师按照预定的审计计划完
成年度审计任务；年审注册会计师完成审计初稿后，审计委员会再一次审阅公司财务
报表，认为公司财务报表真实、准确、完整地反映了公司的整体情况，并形成书面意
见。同时，审计委员会向董事会提交了下年续聘会计师事务所的意见，审计委员会认
为，安永会计师事务所（特殊普通合伙），在公司 2016 年年度财务报告审计和内部
控制审计服务工作中，遵循独立、客观、公正的执业准则，较好地完成了公司委托的
审计工作，建议公司继续聘请安永会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017 年度
财务报告审计机构和内部控制审计机构。 
报告期内，公司董事会提名委员会根据相关法律法规的规定，提名夏亚斌先生、
李平丞先生张良森先生为第三届董事会非独立董事候选人；对公司副总裁王开春先生、
董事会秘书石鹏先生的任职资格及进行了审查，并发表了同意的审核意见。 
薪酬与考核委员会认真审查了公司主要财务指标和经营目标完成情况，对公司管
理层的履职情况进行了综合考评。 
董事会战略委员会根据国内外行业环境、技术发展状况和市场发展趋势，对公司
的发展战进行了规划系统的布局，并对公司发展战略及实施提出了宝贵有效的建议。 
投资立项委员会选举刘明东先生为投资立项委员会主任。 
 
2017 年年度报告 
53 / 167 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用√不适用 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保
证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用□不适用 
公司实际控制人郭广昌、复星集团、复星产投，为规避与本公司存在同业竞争的
情况，在 2012 年 8 月 2 日出具了解决同业竞争的承诺函，具体内容详见上海证券
交易所网站（www.sse.com.cn）《海南矿业首次公开发行股票招股说明书》―第七节
同业竞争与关联交易“之一、同业竞争”。报告期内，承诺方严格履行该承诺函。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用 
公司薪酬与考核委员会以年初公司制定的目标责任，结合行业实际情况，依据管
理层各自的职责和所承担的目标责任，对管理层的工作业绩进行检查与考评，并根据
考评结果提出建议，由董事会审议后兑现经营者年薪。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用□不适用 
《公司内部控制评价报告》详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn） 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用√不适用 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用□不适用 
《公司内部控制审计报告》详见上海证券交易所网（www.sse.com.cn） 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用√不适用 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
54 / 167 
 
公司债券相关情况 
√适用□不适用 
一、公司债券基本情况 
单位:元币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 
债券
余额 
利率
（%） 
还本付息方式 交易场所 
海南矿业股份有限
公司公开发行 2016
年公司债券（面向合
格投资者）（第一期） 
16 海矿
01 
136667.SH 
2016 年 8 月
29 日 
2021 年 8
月 30 日 
1.06
亿元 
5.65% 
采用单利按年计息，不计复利，每年
付息一次，到期一次还本，最后一期
利息随本金的兑付一起支付。 
上海证券交易所 
海南矿业股份有限
公司公开发行 2017
年公司债券（面向合
格投资者）（第一期） 
17 海矿
01 
143050.SH 
2017 年 3 月
24 日 
2022 年 3
月 27 日 
2 亿元 6.50% 
采用单利按年计息，不计复利，每年
付息一次，到期一次还本，最后一期
利息随本金的兑付一起支付。 
上海证券交易所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用□不适用 
2016 年 8 月 30 日公司完成 2016 年第一期 1.06 亿元公司债的发行工作。公司于 2017
年 8 月 30 日完成了“16 海矿 01”的 2017 年付息。具体内容详见公司于 2017 年 8 月
23 日披露的《海南矿业股份有限公司公开发行 2016 年公司债券（第一期）2017 年
付息公告》。 
2017 年 3 月 27 日公司完成 2017 年第一期 2 亿元公司债的发行工作。本期债券的期
限为 5 年，报告期内无付息兑付情况发生。 
 
公司债券其他情况的说明 
□适用√不适用 
 
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 国泰君安证券股份有限公司 
办公地址 上海市浦东新区东园路 18 号中国金融信息中心 5 层 
联系人 蒋杰、张高帆 
联系电话 021-38676535 
资信评级机构 
名称 上海新世纪资信评估投资服务有限公司 
办公地址 上海市汉口路 398 号华盛大厦 14F 
其他说明： 
□适用√不适用 
 
三、公司债券募集资金使用情况 
√适用□不适用 
 
项目 募集资金总额（元） 
本年度已使用募集资金
总额（元） 
已累计使用募集资金
总额（元） 
尚未使用募集资金
总额（元） 
尚未使用募集资金用途及去向 
16 海矿 01 105,788,000 7,566,229.98 105,854,726.44 1,349.90 
公司本年度已累计使用的公司债资
金均严格按公司审批程序及募集说
明书承诺的用途、使用计划及其他约
定规范使用。尚未使用的资金均存于
公司帐户。 
