2016 年年度报告 
56 / 175 
 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 789873 小时 
劳务外包支付的报酬总额 1684.51 万元 
注：此处所填写的数据为公司使用的劳务派遣工实际发生数。 
七、其他 
□适用√不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》等法律法规和《公司章程》的规定，建立健全公司内部各项管理制度，进一
步完善公司法人治理结构，加强规范公司运作。公司董事、监事、高级管理人员忠实履行自己的
职责，维护了公司、股东等利益相关者的合法权益。公司治理的实际情况符合相关法律法规的要
求。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年第一次临时股东大会 2016 年 2 月 24 日 www.sse.com.cn 2016 年 2 月 25 日 
2015 年年度股东大会 2016 年 4 月 19 日 www.sse.com.cn 2016 年 4 月 20 日 
2016 年第二次临时股东大会 2016 年 6 月 2 日 www.sse.com.cn 2016 年 6 月 3 日 
2016 年第三次临时股东大会 2016 年 7 月 25 日 www.sse.com.cn 2016 年 7 月 26 日 
2016 年第四次临时股东大会 2016 年 9 月 19 日 www.sse.com.cn 2016 年 9 月 20 日 
2016 年第五次临时股东大会 2016年 12月22日 www.sse.com.cn 2016 年 12 月 23 日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，本公司共计召开 1 次年度股东大会和 5 次临时股东大会，股东大会议案均获通
过。 
 
2016 年年度报告 
57 / 175 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
刘明东 否 16 16 0 0 0 否 6 
李长征 否 16 16 0 0 0 否 4 
唐斌 否 4 0 4 0 0 否 1 
张邦龙 否 16 1 15 0 0 否 6 
陈国平 否 16 16 0 0 0 否 6 
仲盛祥 否 16 16 0 0 0 否 6 
王立华 是 16 2 14 0 0 否 6 
徐永前 是 16 2 14 0 0 否 5 
闫广林 是 16 1 15 0 0 否 5 
雷小玲 是 12 1 10 0 1 否 4 
李进华 是 4 1 3 0 0 否 1 
杨祖光 否 12 12 0 0 0 否 5 
丁国其 否 12 1 11 0 0 否 5 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 16 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 14 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
报告期内独立董事对公司有关事项无异议。 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
58 / 175 
 
报告期内，董事会下设专门委员会以勤勉认真的态度履行各项职责，依照规定召开会议审议
相关议案，并对审议议案均表示赞成，未对有关事项提出异议。 
审计委员会主要在公司 2015 年度财务报告、年报编制、2016 年度预计日常性关联交易、
年审会计师工作监督与评价、2016 年度审计机构聘任、2016 年度内部控制审计机构聘任以及 
2016 年半年度报告等方面，以谨慎严谨的态度和客观公正的职业素养为公司提供宝贵建议。审计
委员会审阅公司编制的财务会计报表后，与公司管理层进行面对面交流，认为财务报表能够客观
反映公司的财务状况和经营成果。在审计过程中审计委员会与会计师保持持续沟通，并督促年审
会计师按照预定的审计计划完成年度审计任务；年审注册会计师完成审计初稿后，审计委员会再
一次审阅公司财务报表，认为公司财务报表真实、准确、完整地反映了公司的整体情况，并形成
书面意见。同时，审计委员会向董事会提交了下年续聘会计师事务所的意见，审计委员会认为，
安永会计师事务所（特殊普通合伙），在公司 2015 年年度财务报告审计和内部控制审计服务工
作中，遵循独立、客观、公正的执业准则，较好地完成了公司委托的审计工作，建议公司继续聘
请安永会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016 年度财务报告审计机构和内部控制审计机构。 
报告期内，公司董事会提名委员会根据相关法律法规的规定，提名闫广林先生为第二届及第
三届提名委员会主任；对公司第三届董事会董事候选人的资格及进行了审查，并发表了同意的审
核意见；对公司总经理候选人、副总经理候选人、财务负责人候选人、总工程师候选人的任职资
质进行了严格的审核。 
薪酬与考核委员会认真审查了公司主要财务指标和经营目标完成情况，对公司管理层的履职
情况进行了考评；同时提名王立华先生为第三届薪酬与考核委员会主任；依据市场情况及当地物
价水平确定董事刘明东先生、董事陈国平先生的薪酬，调整郭风芳先生、许达全先生、张春波先
生、张洪义先生、刘伯华先生、陈文昌先生、颜区涛先生及兰舟先生的薪酬。 
董事会战略委员会根据国内外行业环境、技术发展状况和市场发展趋势，对公司的发展战进
行了规划系统的布局，并对公司发展战略及实施提出了宝贵有效的建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立，具备完全自主经营能力。 
 
2016 年年度报告 
59 / 175 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用 □不适用  
公司实际控制人郭广昌、复星集团、复星产投，为规避与本公司存在同业竞争的情况，在 2012
年 8 月 2 日出具了解决同业竞争的承诺函，具体内容详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
《海南矿业首次公开发行股票招股说明书》―第七节同业竞争与关联交易‖之―一、同业竞争‖。报告
期内，承诺方严格履行该承诺函。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司薪酬与考核委员会以年初公司制定的目标责任，结合行业实际情况，依据管理层各自的
职责和所承担的目标责任，对管理层的工作业绩进行检查与考评，并根据考评结果提出建议，由
董事会审议后兑现经营者年薪。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
《公司内部控制评价报告》详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn） 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
《公司内部控制审计报告》详见上海证券交易所网（www.sse.com.cn） 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
