2014 年年度报告 
49 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所
股票上市规则》等法律、法规、规章和规范性文件以及《公司章程》的要求，不断完善法人治理
结构，规范公司运作。公司治理的实际情况符合中国证监会发布的《上市公司治理准则》等规范
性文件的要求。公司现有股东大会、董事会、监事会和高级管理层组成的治理构架，形成了权力
机构、决策机构、监督机构和管理层之间权责分明、运作规范的相互协调和制衡机制。公司董事、
监事工作勤勉尽责，公司经理层等高级管理人员严格按照董事会授权忠实履责，维护公司和全体
股东的最大利益。 
报告期内，公司拟定或修订《公司章程》、《投资者关系管理制度》、《关联交易管理制度》、
《募集资金管理制度》、《对外担保管理制度》，进一步健全内部控制制度；并完善《信息披露
管理办法》，严格履行信息披露义务，通过公司网站、网上公告及投资者热线等途径保证投资者
了解公司生产经营情况。 
为加强内幕信息知情人和外部信息使用人的登记管理，公司制订了《内幕信息知情人登记管
理制度》。报告期内，公司严格执行该制度的相关规定，对内幕信息知情人进行了登记备案。未
发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况，未发生内幕信息知情人涉嫌内幕交易
受到监管部门查处情况。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014 年 1 月
24 日 
1、关于公司申请首次向社会公众公开发行人民币
普通股股票并上市的议案；2、关于授权公司董事
会办理本次发行上市有关具体事宜的议案；3、关
于公司首次公开发行股票前滚存利润分配方案的
议案；4、关于修改上市后适用的《海南矿业股份
有限公司章程(草案)》的议案；5、关于修改公司上
市后适用的《股东分红回报规划》的议案；6、关
于上市后适用的《稳定股价预案》的议案；7、关
于公司首次公开发行人民币普通股股票并上市相
关承诺的议案 
全部
通过 
    
2013 年度股
东大会 
2014 年 3 月
20 日 
1、公司 2013 年度董事会工作报告、独立董事 2013
年度述职报告；2、公司 2013 年度监事会工作报告；
3、关于公司 2013 年度财务决算的议案；4、关于
公司 2014 年度财务预算的议案；5、关于公司 2013
年度利润分配的议案；6、关于公司续聘安永华明
会计师事务所为公司 2014 年度财务报告审计机构
的议案；7、关于公司 2014 年度预计日常性关联交
易的议案；8、关于公司 2013 年度关联交易情况说
明的议案；9、关于昌江石碌铁矿资源深部开采工
全部
通过 
    
2014 年年度报告 
50 
 
程项目的议案。 
2014 年第二
次临时股东
大会 
2014 年 4 月
6 日 
1、关于公司申请首次向社会公众公开发行人民币
普通股股票并上市的议案；2、关于调整公司首次
公开发行股票募集资金使用计划的议案 
全部
通过 
    
2014 年第三
次临时股东
大会 
2014 年 7 月
15 日 
1、关于向金融机构申请借款的议案；2、关于修改
《海南矿业股份有限公司股东大会议事规则》的议
案；3、关于修改上市后适用的《海南矿业股份有
限公司章程（草案）》的议案 
全部
通过 
    
2014 年第四
次临时股东
大会 
2014年10月
11 日 
1、关于选举王立华为新任独立董事候选人的议案；
2、关于选举徐永前为新任独立董事候选人的议案 
全部
通过 
    
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
参加现
场会议
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
陈国平 否 16 10 6 0 0 否 5 
杨祖光 否 16 9 7 0 0 否 5 
刘明东 否 16 10 6 0 0 否 5 
丁国其 否 16 7 9 0 0 否 5 
陈斌 否 16 9 6 0 1 否 5 
仲盛祥 否 16 10 6 0 0 否 5 
郑敏 否 16 8 8 0 0 否 5 
王立华 是 4 2 2 0 0 否 1 
徐永前 是 4 2 2 0 0 否 1 
左焰 是 16 7 9 0 0 否 5 
雷小玲 是 16 7 9 0 0 否 5 
叶天竺 是 12 6 6 0 0 否 4 
朱振武 是 12 6 6 0 0 否 4 
 
年内召开董事会会议次数 16 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 7 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对审议事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
公司董事会下设提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会和战略委员四个专门委员会。 
（一） 董事会提名委员会 
董事会提名委员会（简称提名委员会）由 5 位董事组成，其中独立董事 3 名，主任委员由 
2014 年年度报告 
51 
 
独立董事左焰担任。报告期，叶天竺委员、朱振武委员因工作变动不再担任提名委员会委员职务，
徐永前委员、王立华委员续任。 
报告期，提名委员会共召开 3 以会议，对公司拟聘任的子公司的董事、监事和高级管理人员，
公司独立董事、高级管理人员候选人的任职资格、专业背景、履职经历等进行审查，并向董事会
提出建议。 
（二） 董事会审计委员会 
董事会审计委员会（简称审计委员会）由 3 名董事组成，均为独立董事，主任委员由独立董
事雷小玲担任。报告期，朱振武委员因工作变动不再担任审计委员会委员职务，王立华委员续任。 
报告期，审计委员会共召开 4 次会议，向董事会提出请 2014 年度外部审计机构的建议，审
议了公司审计部的工作总结和计划，对公司内部审计和内部控制工作进行指导；定期审阅公司财
务报告，审核其真实性、完整性和准确性，形成审议意见，并提交董事会审议。 
（三） 董事会薪酬与考核委员会 
董事会薪酬与考核委员会（简称薪酬与考核委员会）由 3 名董事组成，其中独立董事 2 名，主任
委员由独立董事朱振武担任。报告期，朱振武委员因工作变动不再担任审计委员会主任委员职务，
王立华委员续任。 
报告期，薪酬与考核委员会共召开 2 次会议，对公司高级管理人员 2013 年度履职情况及 2014
年度的薪酬方案进行考评和调整，分别报送股东大会、董事会批准实施；并选举独立董事王立华
为薪酬与考核委员会主任委员。 
（四） 董事会战略委员会 
董事会战略委员会（简称战略委员会）由 5 名董事组成，其中独立董事 1 名，主任委员由董事长
陈国平担任。报告期，叶天竺委员因工作变动不再担任战略委员会委员职务，徐永前委员续任。 
报告期，战略委员会共召开 1 次会议，对公司上市事宜进行了审议，形成意见并报送董事会、
股东大会审议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，监事会对监督事项无异议。 
 
2014 年年度报告 
52 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
本公司与控股股东之间在业务、人员、资产、结构、财务等方面完全分开，独立核算、独立
承担责任和风险，不存在控股股东直接或间接干预公司的决策及依法开展生产经营活动，损害公
司及其他股东的权益的情形。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期对高级管理人员发放基础薪金、上年度奖金和职务津贴。公司推行全面预算管理和目
标绩效管理，高管人员的薪酬采用年薪制，高管人员的薪酬主要与公司经营业绩和个人目标绩效
完成情况挂钩，以公司薪酬制度规定的岗位系数为基础，发放月薪、年度职务津贴，进行年度奖
励。 
 
 
  
2014 年年度报告 
53 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）董事会关于内部控制责任的声明  
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
公司董事会认为，根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基
准日（2014 年 12 月 31 日），不存在财务报告内部控制重大缺陷，公司已按照企业内部控制规
范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。根据公司非财务报告
内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日（2014 年 12 月 31 日），公司未发现
非财务报告内部控制重大缺陷。 
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价
结论的因素。 
 
（二）内部控制制度建设情况 
公司十分重视内部控制体系建设工作,遵照上市监管要求,建立并有效运行了内部控制体系。公
司根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定，于 2011 年制定了公司《内部控制手册》
和《内部控制评价手册》，每年持续组织开展内部控制评价工作。2014 年,公司不断完善内控体
系建设,持续开展流程梳理与规范工作,进一步强化业务流程执行力，精心组织内控测试,切实提升
了内控监督实效。通过对纳入评价范围的自 2014 年 1 月 1 日至 2014 年 12 月 31 日公司及其所
属单位的各种业务事项、高风险领域和单位进行梳理评价。在内控独立测试工作中，共测试了覆
盖内部控制基本规范 5 个内控要素的 16 个业务流程 422 个控制活动，针对发现的一般性内部控
制改进点，公司有关单位形成了具体的整改方案并认真落实整改。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司《信息披露制度》中制定了年报信息披露重大差错责任追究制度，规定了差错责任的认
定和追究，以及追究责任的形式，增强了定期报告信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性。
