2016 年年度报告 
27 / 175 
 
存增加等困境，钢铁行业的不景气导致铁矿石需求减弱，港口铁矿石库存增加，铁矿石价格也随
之走低。如钢铁行业仍不能摆脱目前不景气的经营环境，预计未来铁矿石产品价格仍将无法回升
甚至下滑。铁矿石价格的大幅波动对公司的盈利能力具有直接影响。 
 
2、行业竞争风险 
公司面临着国内外其他同类产品生产商的竞争。其中，淡水河谷、力拓和必和必拓等全球三
大矿业公司在世界铁矿石贸易中拥有较高份额，对我国铁矿石行业存在重要影响力；而国内竞争
对手主要为钢铁企业集团下属的铁矿石企业和独立的铁矿石企业。在日益加剧的竞争环境中，公
司经营业绩和财务状况可能受到不利影响。 
 
3、资源依赖性风险 
铁矿石采选行业对资源的依赖性较强，拥有的铁矿石资源储量及其品位的高低，直接影响到
铁矿石生产企业的生存和发展，并成为决定铁矿石生产企业综合竞争力的重要因素之一。按照公
司现有和建设中的生产能力测算，公司保有资源储量预计可采超过 30 年。从长远来看，如果公
司不能通过购买或其他方式获得新的铁矿石资源，将可能影响公司的持续发展。 
 
4、露天开采转入地下开采导致盈利能力下降的风险 
鉴于石碌铁矿最大的露天采场——北一露天采场预计将于 2017 年闭坑，公司露天开采的原矿
量将逐步减少。转入地下开采后，随着工艺的变化，开采成本较露天开采将有所上升。因此，在
同等铁矿石价格水平下，公司生产方式的变化可能导致铁矿石产品的整体毛利率水平有所下降，
从而导致公司盈利能力下降。 
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用√不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
28 / 175 
 
为建立对投资者持续、稳定、科学的回报机制，保持股利分配政策的连续性和稳定性，本公
司分别于 2011 年 11 月 28 日、2013 年 4 月 14 日和 2014 年 1 月 24 日召开股东大会，审议通过
了《公司章程（草案）》及修正案，明确公司上市后股利分配政策和计划。2014 年 12 月 9 日，
本公司于上海证券交易所正式挂牌上市，公司董事会根据发行上市的实际情况对《公司章程》的
有关条款进行修订，修订后的《公司章程》详见上海证券交易所网站。其中，公司的利润分配政
策如下： 
1、决策机制与程序：（1）公司董事会充分考虑和听取股东、独立董事和监事会的意见，结
合公司具体情况，制订公司利润分配预案；公司董事会审议利润分配方案，应经董事会全体董事
过半数表决通过，由独立董事发表明确意见，提交公司股东大会进行审议。股东大会对现金分红
具体方案进行审议前，公司应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分
听取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。（2）独立董事可以征集中小股东的
意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。（3）公司当年盈利，但董事会未做出现金利润分
配预案的，应当在年度报告中详细说明未分红的原因及未用于分红的资金留存公司的用途，独立
董事应当对此发表独立意见。 
2、股利分配原则：公司实行连续、稳定的利润分配政策，公司的利润分配应重视对投资者的
合理的、稳定的投资回报并兼顾公司的长远和可持续发展。 
3、利润的分配形式：公司采取现金、股票或者现金股票相结合的方式分配股利，并优先考虑
采取现金方式分配股利；公司具备现金分红条件的，应当采用现金分红进行利润分配。 
4、利润分配时间间隔：原则上公司应按年将可供分配的利润进行分配，公司可以进行中期现
金分红。 
5、现金分红的条件：根据《公司法》等有关法律、法规及本章程的规定，足额提取法定公积
金、任意公积金后，公司不存在未弥补亏损且现金能够满足持续经营和长期发展的需要。 
6、现金分红比例：在符合《公司法》等法律法规规定的利润分配条件时，公司每年以现金形
式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的 30%。董事会根据公司当年经营的具体情况及未
来正常经营发展的需要，确定具体现金分红预案。 
公司应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金
支出安排等因素，并按照公司章程规定的程序，区分下列情况，提出差异化的现金分红预案： 
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 80%；（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进
行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 40%；（3）公司发展阶段属成
长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达
到 20%。 
2016 年年度报告 
29 / 175 
 
董事会制定现金分红预案时，应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、
调整的条件及其决策程序要求等事宜，独立董事应当发表明确的独立意见并公开披露。独立董事
可以征集公众投资者的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。 
7、发放股票股利的条件：公司在满足前项现金分红的基础上，如公司董事会认为公司股票价
格与公司股本规模不匹配时，公司可以采用股票股利方式进行利润分配。 
8、公司采取股票或者现金股票相结合的方式分配股利时，需经公司股东大会以特别决议方式
审议通过。 
9、利润分配政策的调整：公司根据外部经营环境或者自身经营状况对利润分配政策进行调整
的，应以股东权益保护为出发点拟定利润分配调整政策，并应详细论证；公司应通过多种渠道充
分听取独立董事以及中小股东的意见；调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所
的有关规定，有关调整利润分配政策的议案需经公司董事会审议后提交公司股东大会审议，由出
席股东大会的股东所持表决权的 2/3 以上通过。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股
送红股
数（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年   0.00 0.00 0.00 -285,775,980.25 0.00 
2015年   0.30   56,000,100.00 10,191,442.10 549.48 
2014年   1.50   280,000,500.00 424,050,028.68 66.03 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
2016 年年度报告 
30 / 175 
 
步计划 
与 首 次
公 开 发
行 相 关
的承诺 
解决
同业
竞争 
复星集团、复星产
投、实际控制人郭
广昌及海钢集团 
具 体 内 容 详 见 上 海 证 券 交 易 所 网 站
（www.sse.com.cn） 
《海南矿业首次公开发行股票招股说明书》“第七
节同业竞争与关联交易”之“一、同业竞争” 
  否 是     
其他 
控股股东复星集团
及一致行动人复星
产投、实际控制人
郭广昌及海钢集团 
发行前股东所持股份的流通限制和自愿锁定股份
的承诺。 
具 体 内 容 详 见 上 海 证 券 交 易 所 网 站
（www.sse.com.cn） 
《海南矿业首次公开发行股票招股说明书》“第五
节发行人基本情况”之“八、发行人的股本情况”
之“（七）本次发行前股东所持股份的流通限制和
自愿锁定股份的承诺” 
  是 是     
其他 
控股股东复星集团
及一致行动人复星
产投、海钢集团 
公开发行前持股 5%以上股东的持股和减持意向。 
具 体 内 容 详 见 上 海 证 券 交 易 所 网 站
（www.sse.com.cn） 
《海南矿业首次公开发行股票招股说明书》“第五
节发行人基本情况”之“十三、发行人主要股东的
承诺及其履行情况”之“（六）公开发行前持股
5%以上股东的持股和减持意向‖ 
  是 是     
注：其他承诺事项-公司股东海南海钢集团有限公司、上海复星高科技（集团）有限公司、上海复
星产业投资有限公司共同承诺，主动承担社会责任，做负责任的股东，自承诺之日起 12 个月内
不减持公司的股票。详见上海证券交易所网站《海南矿业关于维护公司股价稳定的公告》（编号：
2015-040） 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
31 / 175 
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 安永华明会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 1,500,000 
境内会计师事务所审计年限 10 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 安永华明会计师事务所（特殊 
普通合伙） 
450,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司 2015 年度股东大会（2016 年 4 月 19 日）审议通过，公司续聘安永华明会计师事务所为
公司 2016 年度财务报告审计和内部控制审计机构，聘期为一年。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
32 / 175 
 
九、破产重整相关事项 
□适用√不适用 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项√本年度公司无重大诉讼、仲裁事项 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及控股股东诚信经营、信用良好。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用 √不适用  
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
33 / 175 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
具体内容详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn），《海南矿业 2017 年度预计日常性关联
交易的公告》。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
具体内容详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn），《海南矿业关于与上海复星高科技集团
财务有限公司签署《金融服务协议》的关联交易公告》（公告编号：2016-039） 
2016 年年度报告 
34 / 175 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计  
报告期末对子公司担保余额合计（B） 500,000,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 500,000,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 11.58 
其中： 
2016 年年度报告 
35 / 175 
 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 具体内容详见上海证券交易所网站： 
1、《海南矿业关于向全资子公司提供担保的公告》（公
告编号：2016-037） 
2、《海南矿业关于向子公司提供担保的公告》（公告编
号：2016-064） 
3、《海南矿业关于为全资子公司香港鑫茂投资有限公司
提供内保外贷的公告》（公告编号：2016-074） 
注：担保总额占公司上一年度（2015 年）经审计净资产的 11.58%。 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
√适用 □不适用  
其他投资理财及衍生品投资情况的说明: 
2016 年 12 月，海南矿业第三届董事会第四次会议及 2016 年第五次临时股东会审议通过《关
于公司开展期货套期保值交易的议案》、《关于子公司海南海矿国际贸易有限公司开展期货衍生
品交易的议案》、《关于制定<海南矿业股份有限公司期货套期保值交易管理制度>的议案》。 
为充分利用期货市场的套期保值功能，规避市场风险，充分发挥公司在资本市场平台优势，
公司及子公司开展期货套期保值业务，从而提升公司综合竞争能力，改善公司盈利水平。 
期货套期保值交易品种包括铁矿、焦煤、焦炭、螺纹钢、热轧卷板的境内外商品期货交易所
或银行制定的标准化合约及金融衍生品。 
详细内容见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）《海南矿业及子公司关于开展期货套期
保值业务的公告》。 
 
(四) 其他重大合同 
√适用□不适用  
2016 年年度报告 
36 / 175 
 
（1）借款合同 
2015 年 7 月 22 日，海南矿业与交通银行海南分行签订编号为琼交银（文昌）2015 最贷字
第 G004 号的《流动资金借款合同》，后者提供借款额度 20,000.00 万元用于生产经营周转，借
款期限为 1 年（2015 年 8 月 7 日起至 2016 年 7 月 22 日止），借款利率为借款期限相对应的中
国人民银行基准贷款利率。 
2015 年 7 月 28 日，海南矿业与工商银行昌江支行签订编号为 0220100103-2015 年（昌江）
字 0011 号的《流动资金借款合同》，后者提供借款额度 20,000.00 万元用于生产经营周转，借
款期限为 1 年（2015 年 7 月 29 日起至 2016 年 7 月 28 日止），借款利率为借款期限相对应的
中国人民银行基准贷款利率。 
2016 年 1 月 6 日，海南矿业与交通银行海南省分行签订编号为琼交银(文昌)2016 年最贷字
第 G001 号的《流动资金借款合同》，借款金额 7,200 万元，利率为 4.35%，不浮动。该项借款
分两次放款，金额和期限分别是：3,200 万元，自 2016 年 1 月 8 日至 2016 年 11 月 30 日；4,000
万元，自 2016 年 1 月 8 日至 2017 年 1 月 8 日。 
2016 年 3 月 2 日，海南矿业与工商银行昌江支行签订编号为 0220100103-2016 年（昌江）
字 0001 号的《流动资金借款合同》，借款金额 5,000.00 万元，借款期限为 2016 年 3 月 3 日至
2017 年 2 月 23 日，借款利率按中国人民银行公布的同档次贷款基准利率上浮 0.05%确定。 
于 2016 年 3月 18 日，海南矿业与中信银行海口分行签订编号为(2016)海银贷字第 015 号《流
动资金贷款合同》，借款金额 10,000 万元，借款期限为 2016 年 3 月 18 日至 2017 年 3 月 18 日，
利率为中国人民银行公布的同档次贷款基准利率，以一个月为周期浮动。 
2016 年 7 月 1 日，海南矿业与交通银行海南分行签订编号为琼交银（文昌）2016 年最贷字
第 G003 号的《流动资金借款合同》，后者提供借款额度 20,000.00 万元用于生产经营周转，借
款利率为借款期限相对应的中国人民银行基准贷款利率。该项借款分多次放款，金额和期限分别
是：10,000.00 万元，自 2016 年 5 月 13 日至 2017 年 5 月 12 日止；2,800.00 万元，自 2016 年
7 月 18 日至 2017 年 7 月 17 日止；3,200.00 万元，自 2016 年 11 月 25 日至 2017 年 11 月 24
日止。 
2016 年 7 月 18 日，海南矿业与浙商银行上海分行签订编号为（290803）浙商银借字（2016）
第 00001 号的《借款合同》，后者提供借款额度 10,000.00 万元用于生产经营周转，借款期限为
1 年（2016 年 7 月 18 日起至 2017 年 7 月 17 日止），借款利率为 4.785%。 
2016 年 7 月 22 日，海南矿业与海口农村商业银行股份有限公司签订编号为海口农商银社/
行 2016 年社团流借（诚）字第 013 号的《流动资金贷款合同》，后者提供借款额度 40,000.00
万元用于生产经营周转，借款期限为 2 年（2016 年 7 月 22 日起至 2018 年 7 月 22 日止），借
款利率为 5.75%，另加收诚信保证金率 2%。 
2016 年年度报告 
37 / 175 
 
2016 年 10 月 17 日，海南矿业与招商银行海口分行签订编号为 2016 年琼字第 0016020346
号的《借款合同》，后者提供借款额度 10,000.00 万元用于生产经营周转，借款期限 1 年（2016
年 10 月 17 日起至 2017 年 10 月 16 日止），借款利率为借款期限相对应的中国人民银行基准贷
款利率。 
2016 年 12 月 6 日，海南矿业全资子公司香港鑫茂与交通银行香港分行签订合同编号为
LC-2016014300836-4208 的《借款合同》，后者提供借款额度 31,400.00 万港币用于投资业务，
借款期限 1 年（2016 年 12 月 12 日起至 2017 年 12 月 12 日止），借款利率为按上月的香港银
行同业拆借一个月利率上浮 1.1%。 
（2）长期合作协议 
2013年12月17日，海南矿业与衢州元立签订了《建立中长期战略合作伙伴关系协议书》，
双方就销售铁矿石进行约定：1）2014年到2016年，购销铁矿石总量达到120万吨；2）在遵循市
场规律的基础上，积极探索建立双方能共同接受的公平公正的价格、验收和结算方式；3）协议的
有效期为2014年1月1日至2016年12月31日。 
2015 年 4 月 30 日，海南矿业与韶钢松山签订了《建立中长期战略合作伙伴关系协议书》，
双方就销售铁矿石进行约定：1）2015 年到 2017 年，购销块矿总量达到 90 万吨，铁精粉 60 万
吨；2）在遵循市场规律的基础上，建立双方能共同接受的公平公正的价格、验收和结算方式；3）
协议的有效期为 2015 年 1 月 1 日至 2017 年 12 月 31 日。 
（3）工程施工合同 
2015年2月10日，海南矿业与中煤第七十一工程处有限责任公司签订《海南矿业昌江石碌铁
矿资源深部开采项目北一东区采准工程施工合同》，后者承担公司昌江石碌铁矿资源深部开采项
目北一东区采准工程的施工。工程工期为日历天数600天。合同价款根据约定的单价进行结算。 
2015年2月10日，海南矿业与中煤第七十一工程处有限责任公司签订《海南矿业昌江石碌铁
矿资源深部开采项目2#主井安装及土建工程施工合同》，后者承担公司昌江石碌铁矿资源深部开
采项目2#主井安装及土建工程的施工。工程工期为15个月。合同价款根据约定的单价进行结算。 
2015 年 7 月 10 日，海南矿业与温州建设集团矿山工程有限公司签订《海南矿业昌江石碌
铁矿资源深部开采项目 2#进风井标段工程施工合同》，后者承担公司石碌铁矿深部开采项目 2#
进风井标段工程的施工。工程总工期为 210 天。合同价款根据约定的单价或定额进行结算。 
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
38 / 175 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
认真贯彻党中央、国务院关于脱贫攻坚重大战略部署，全面落实省委、省政府制定的精准扶
贫十项措施（发展特色高效产业脱贫；引导劳务输出脱贫；加强教育和文化建设脱贫；实施卫生
健康脱贫；实施基础设施建设脱贫；实施生态移民、生态补偿脱贫；实施社会保障兜底脱贫；发
展乡村旅游脱贫；发展电子商务脱贫；实施科技引领脱贫），以“六个精准”（扶贫对象精准、
项目安排精准、资金使用精准、措施到户精准、因村派人精准、脱贫成效精准）为抓手，以“两
不愁三保障”（吃穿不愁，住房、医疗、教育基本有保障）为目标，强化精准扶贫措施，创新扶
贫机制，转变扶贫方式，加大扶贫投入，改善贫困人口的生产生活条件。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
一、基本情况 
2014 年 5 月，根据海南省扶贫开发领导工作小组的工作布置，我公司驻村扶贫工作联系点由
昌江县王下乡洪水村更改为屯昌县新兴镇兴诗村。该村为行政村编制，地处海南省中部地区，下
辖 5 个自然村，8 个经济合作社，总人口 1268 人，375 户。耕地面积 1986 亩，水旱田面积 1722
亩，林地和坡地面积 2985 亩，农产业以种植水稻、橡胶、槟榔、水芹、冬季瓜菜为主，养殖兔、
山羊、竹狸等产业。2015 年底，该村建档立卡贫困户 60 户，264 人，贫困发生率为 20.82%。 
二、扶贫工作概要 
2016 年，公司在海南省委、省政府及省扶贫办、省国资委的坚强领导下，以夯实基础、培育
产业、全面奔小康为目标，以―点‖带―面‖，充分利用各方资源，凝心聚力谋发展、精准扶贫，精准
发力，加快脱贫攻坚步伐，制定了《海南矿业股份有限公司 2016 年度扶贫工作方案》。 
1、开展产业扶贫，公司继续开展产业扶贫计划，投入扶贫资金，开展种植水芹业，养殖兔业、
竹狸、蜜蜂业，并将计划落实到贫困户，监管到责任人，通过产业扶贫的方式，帮助扶贫点贫困
户早日实现脱贫致富； 
2、公司高管―一对一‖教育帮扶。习近平总书记曾说过，扶贫必扶智。为此，公司高管开展―一对
一‖教育帮扶活动，资助兴诗村贫困户子女上大学费用。通过教育帮扶的方式，在物质扶贫的同时，
也在精神上扶志、扶智，阻断贫困代际传递，引导贫困村民家庭主动发展致富； 
3、开展技能培训帮扶。授人以鱼不如授人以渔。海南矿业充分利用自身在专业技术方面的优势，
为兴诗村贫困户子女提供若干个免费技能培训名额，培训的技能和工种包括电工、焊工、机修工、
汽修工、挖掘机、装载机和推土机等，公司还负责培训期间的住宿及伙食等费用。 
2016 年年度报告 
39 / 175 
 
4、落实监管责任。公司成立了扶贫开发领导小组，每半年都准时召开扶贫工作专项会议。公司
高管每半年定期到扶贫点走访了解帮扶工作开展情况，公司责任单位领导每季度到扶贫点抽查、
检查扶贫工作情况。同时，公司还选派出了驻村干部（联络员），要求驻村干部（联络员）必须
落实监管责任，严格按海南省琼国资党委发〔2014〕7 号文规定，持之以恒地开展驻村工作，坚
决开展好走家串户，深入田头，同村民群众交谈、交心、交情，及时了解扶贫点村的生产发展和
贫困户的情况、迫切要求，真正做到精准扶贫，精准脱贫。 
三、扶贫工作成效 
2016 年度，海南矿业股份有限公司共投入扶贫资金 14.3841 万元，其中产业帮扶 11.3841
万元，慰问贫困户 1.6 万元，资助贫困户子女上大学费用 1.4 万元。同时，全面了解和掌握建档
立卡贫困户家庭情况，建立帮扶档案。2016 年公司实现了帮扶贫困户脱贫 39 户 173 人，完成脱
贫率 119%。 
 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元币种：人民币 
指标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 12.7841 
2.物资折款 1.6 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 173 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1 产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫 
□旅游扶贫 
□电商扶贫 
□资产收益扶贫 
□科技扶贫 
□ 其他 
1.2 产业扶贫项目个数（个） 3 
1.3 产业扶贫项目投入金额 11.3841 
1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 173 
2.转移就业脱贫  
其中：2.1 职业技能培训投入金额 / 
2.2 职业技能培训人数（人/次） / 
2.3 帮助建档立卡贫困户实现就业人数（人） / 
3.易地搬迁脱贫  
其中：3.1 帮助搬迁户就业人数（人） / 
4.教育脱贫  
其中：4.1 资助贫困学生投入金额 1.4 
4.2 资助贫困学生人数（人） 11 
4.3 改善贫困地区教育资源投入金额 / 
 
2016 年年度报告 
40 / 175 
 
4. 后续精准扶贫计划 
继续响应党中央、海南省委、省政府及省扶贫办、省国资委的号召及工作布置，一如既往地
支持扶贫开发工作，不断深化帮扶力度，拓宽帮扶措施，增强帮扶实效，巩固帮扶成果，以促进
贫困户持续很定增收为重点，力争 2017 年实现屯昌县委、县政府提出的扶贫攻坚整村推进村的
工作目标，使兴诗村所有贫困户摘掉贫困户的帽子。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）《海南矿业 2016 年度社会责任报告》。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
√适用 □不适用  
本公司根据环境保护有关各项法律法规，制定了环境保护管理等相关规章制度，公司总经理
负责环境保护的组织和领导工作。 
本公司在矿区设立安全环保部，负责全公司环保管理、环境污染监测等工作。确保公司环保
设备的有效运作，及时处理突发环境污染事故；负责对采选过程及尾矿库的环境监测工作，及时
了解公司生产对环境的影响情况，防止矿区环境质量恶化。 
本公司生产过程主要是铁矿石的采选，其间存在环境污染的因子有：采矿作业伴有粉尘、废
石的采出、各种设备发出的噪音，甚至有可能造成水土流失；选矿作业伴有废水、废气和固体废
弃物的排出，各种设备运行过程中产生噪音污染。 
本公司根据矿区矿产资源条件，优化矿山开采设计，提高资源利用率，并积极推行清洁生产，
降低单位产品的能耗、物耗、提高矿产资源回收率，从源头上控制污染物的产生，减少污染物排
放量。同时，公司针对生产过程中可能出现的废气、废水、固体废弃物和噪音污染，制定各种防
控措施，配备足额资金用于环保设施建设和设备购买。此外，在矿山基建期、铁矿石采选过程中，
矿区原有地表及地下岩土、地下水结构和地面植被可能受到不同程度的破坏，造成水土流失。为
此，公司通过合理布置排水系统，并通过绿化复垦等措施保护矿区水土资源。 
2016 年公司各项环保指标完成情况良好：工业污水外排达标率 100%；生产尾气处理外排达
标率 100%；工业水循环利用量 22,715,932 吨，重复循环利用率达 91.53%；生产作业场所岗位
粉尘合格率 97.73%。 
2016年公司开展矿山复垦植树绿化活动，投入资金 552.3万元在 280m排土场、枫树下采场、
南矿边坡累计种植相思树 30.0 万株，矿区新增绿地面积 5.19 万㎡。 
 
2016 年年度报告 
41 / 175 
 
(四) 其他说明 
□适用√不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用√不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用√不适用  
