北京银信长远科技股份有限公司 2014年年度报告全文
27
六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
√ 适用 □ 不适用
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象
谈论的主要内容及提供的
资料
2014年 09月 19日 银信科技会议室 实地调研 机构
上投摩根、信达证
券、华安基金、平
安资产、长盛基金、
建信基金
公司业绩增长来源、股权
激励计划、高管情况等
2014年 10月 31日 银信科技会议室 实地调研 机构
国泰君安、兴业证
券、信诚人寿、长
城证券、英大财产、
国泰基金
公司三季报情况、去 IOE
问题、公司市场份额、软
件研发情况等
北京银信长远科技股份有限公司 2014年年度报告全文
28
第五节 重要事项
一、公司股权激励的实施情况及其影响
√ 适用 □ 不适用
1、 股权激励的总体情况：
为进一步完善公司治理结构，健全公司激励机制，充分调动公司管理团队和业务骨干的积极性和创造
性，同时实现对中、高级管理人员及核心技术（业务）人员的长期激励与约束，使其利益与公司长远发展
更紧密地结合，防止人才流失，实现企业可持续发展，公司董事会制定本次限制性股票激励计划。本激励
计划授予的限制性股票数量为828.05万股，占本激励计划草案摘要公告日公司股本总额21600.00万股的
3.83%，其中首次授予744.05万股，占本激励计划草案摘要公告日公司股本总额的3.44%；预留84万股，占
本激励计划草案摘要公告日公司股本总额的0.39%。首期激励对象为77人，授予价格为5.98元/股，授予日
为2014年11月28日。
本计划的有效期为限制性股票授予之日起至所有限制性股票解锁或回购注销完毕之日止。首次授予
的限制性股票解锁时间安排如下：
解锁安排 解锁时间 解锁比例
第一次解锁 自首次授权日起12个月后的首个交易日起至首次授
权日起24个月内的最后一个交易日当日止
50%
第二次解锁 自首次授权日起24个月后的首个交易日起至首次授
权日起36个月内的最后一个交易日当日止
50%
2. 实施股权激励计划履行的相关程序：
2014年9月16日, 公司召开第二届董事会第十五次会议及第二届监事会第十二次会议，审议通过了《北
京银信长远科技股份有限公司限制性股票激励计划（草案）》及摘要》及其摘要、《北京银信长远科技股
份有限公司限制性股票激励计划考核管理办法》、《关于提请股东大会授权董事会办理限制性股票激励计
划相关事宜的议案》，公司独立董事、财务顾问均发表了专业意见。
2014年10月22日，公司限制性股票激励计划取得中国证监会备案无异议的函。
2014年10月24日，公司召开第二届董事会第十六次会议及第二届监事会十三次会议，审议通过了《北
京银信长远科技股份有限公司限制性股票激励计划（草案修订稿）》及摘要、《北京银信长远科技股份有
限公司限制性股票激励计划考核管理办法（修订稿）。
2014年11月10日，公司召开2014年第二次临时股东大会审议，本次股权激励计划获得通过并授权董事
会办理与本次限制性股票激励计划相关的事宜。
2014年11月28日，公司召开第二届董事会第十七次会议，审议通过了《关于对公司限制性股票激励计
划进行调整的议案》及《关于向激励对象授予限制性股票的议案》。确定2014年11月28日为首期744.05万
限制性股票的授予日。
2014年12月19日，公司披露《限制性股票首次授予完成的公告》。
相关事项具体详见中国证监会指定的创业板信息披露网站巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
3、对激励对象的考核情况：
经公司董事会薪酬与考核委员会确认，符合本计划激励对象资格的人员共计77人，公司监事会对激励
计划中的激励对象名单进行了再次审核，确认其作为公司激励计划激励对象的主体资格合法、有效。本次
北京银信长远科技股份有限公司 2014年年度报告全文
29
股权激励计划的激励对象中公司独立董事、监事均未参与本次股权激励计划。
4、股权激励的影响：
公司以目前信息初步估计，在不考虑激励计划对公司业绩的刺激作用情况下，限制性股票费用的摊销
对有效期内各年净利润有所影响，从而对业绩考核指标中的净利润增长率指标造成影响，但影响程度不大。
若考虑限制性股票激励计划对公司发展产生的正向作用，由此激发管理团队的积极性，提高经营效率，降
低代理人成本，激励计划带来的公司业绩提升将远高于因其带来的费用增加。
同时公司本次股权激励的激励对象为公司中、高级管理人员和核心技术（业务）人员及业务骨干，本
次股权激励有利于激发公司核心人员的热情及积极性，为公司创造更多价值。
二、承诺事项履行情况
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项
√ 适用 □ 不适用
承诺来源 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
股权激励承诺
公司控股股
东、实际控
制人詹立雄
支持公司限制性股票激励计划并承
诺在股东大会审议公司《限制性股
票激励计划（草案）》时投赞成票。
2014年 09月 23
日
限制性股票激
励计划实施期
间
截止报告期末，
承诺人遵守了
上述承诺。
公司
公司未来不为激励对象依股权激励
计划获取有关权益提供贷款以及其
他任何形式的财务资助，包括为其
贷款提供担保。
2014年 09月 23
日
限制性股票激
励计划实施期
间
截止报告期末，
承诺人遵守了
上述承诺。
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺
资产重组时所作承诺
首次公开发行或再融资
时所作承诺
公司董事长
兼总经理詹
立雄
在首次公开发行股票上市之日起六
个月内申报离职的，自申报离职之
日起十八个月内不得转让直接和间
接持有的本公司股份；在首次公开
发行股票上市之日起第七个月至第
十二个月之间申报离职的，自申报
离职之日起十二个月内不得转让其
直接和间接持有的本公司股份。在
其任职期间每年转让的股份不超过
其直接和间接持有本公司股份总数
的百分之二十五；离职后半年内，
不转让其直接和间接持有的本公司
股份。
2010年 05月 31
日
长期有效
截止报告期末，
承诺人遵守了
上述承诺。
公司控股股
东、实际控
制人詹立雄
以及股东曾
为避免同业竞争，上述股东于 2010
年 4月分别向本公司出具了《关于
避免同业竞争承诺函》。
2010年 04月 30
日
截止报告期末，
承诺人遵守了
上述承诺。
截止报告期末，
承诺人遵守了
上述承诺。其中
新余燕园投资
北京银信长远科技股份有限公司 2014年年度报告全文
30
丹、新余燕
园投资管理
有限公司、
新余北华博
雅投资管理
有限公司
管理有限公司
和新余北华博
雅投资管理有
限公司承诺履
行完成。
公司实际控
制人詹立雄
公司在 2008 年之前没有为职工缴
纳住房公积金，2010 年 5 月 31 日
公司实际控制人詹立雄出具承诺：
“如应有权部门要求或决定，发行人
需要为员工补缴住房公积金或因未
缴纳住房公积金而承担罚款或损
失，詹立雄愿无条件代发行人承担
上述所有补缴金额、承担任何罚款
或损失赔偿责任，保证发行人不因
此受到损失。”
2010年 05月 31
日
长期有效
截止报告期末，
承诺人遵守了
上述承诺。
其他对公司中小股东所
作承诺
承诺是否及时履行 是
未完成履行的具体原因
及下一步计划（如有）
不适用
三、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计事务所
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬（万元） 40
境内会计师事务所审计服务的连续年限 三年
境内会计师事务所注册会计师姓名 胡红康、郭健
是否改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
