北京银信长远科技股份有限公司 2013年度报告全文
24
券、光大证券 务情况、未来增长点等。
2013年 11月 01日 银信科技会议室 实地调研 机构
大成基金、东方基
金、国泰君安
去 IOE对公司业务的影
响、建行业务情况、未来
规划等。
北京银信长远科技股份有限公司 2013年度报告全文
25
第五节 重要事项
一、重大关联交易
1、其他重大关联交易
公司向自然人股东詹立雄、曾丹租赁房屋，地址为北京市海淀区苏州街18号院长远天地4号楼21层，面积885.87平方米；
并租赁8个车位。房屋系公司自然人股东詹立雄、曾丹个人所有。
具体租金如下表所示:
出租方 房租单价
(元/平方米/天)
房租面积
(平方米)
车位单价
(元/个/月)
车位数量
(个)
每月租金合计
(元)
詹立雄 3.80 406.31 -- 4 46,319.34
曾丹 3.80 479.56 -- 4 54,669.84
2013年1月9日，公司分别与股东詹立雄和曾丹续签房屋租赁合同，期限自2013年1月1日至2013年12月31日，在报告期内
应向詹立雄、曾丹支付房屋租金555,832.08元和656,038.08元。公司已于2014年搬至新址办公，自2014年起不再租赁上述自然
人股东个人房产。
重大关联交易临时报告披露网站相关查询
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称
关于房屋租赁合同签订的关联交易公告 2013年 01月 10日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn
二、承诺事项履行情况
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
股权激励承诺
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺
资产重组时所作承
诺
首次公开发行或再
融资时所作承诺
公司控股股东詹立雄以及股
东曾丹、山南银信投资管理
有限公司（原北京银信长远
投资管理有限公司）、厦门金
自本公司股票上市交易
之日起三十六个月内，
不转让或者委托他人管
理其直接和间接持有的
2010年 05
月 31日
2014年 6
月 15日
截止报告期末，所有承诺
人遵守了上述承诺。
北京银信长远科技股份有限公司 2013年度报告全文
26
利众成电脑科技有限公司 发行人股份，也不由本
公司回购该部分股份。
公司董事长詹立雄、原董事
总经理曾丹
在首次公开发行股票上
市之日起六个月内申报
离职的，自申报离职之
日起十八个月内不得转
让直接和间接持有的本
公司股份；在首次公开
发行股票上市之日起第
七个月至第十二个月之
间申报离职的，自申报
离职之日起十二个月内
不得转让其直接和间接
持有的本公司股份。在
其任职期间每年转让的
股份不超过其直接和间
接持有本公司股份总数
的百分之二十五；离职
后半年内，不转让其直
接和间接持有的本公司
股份。
2010年 05
月 31日
长期有效
截止报告期末，所有承诺
人遵守了上述承诺。2013
年 11月 25日，曾丹辞去
公司总经理职务，2013年
12月12日，公司召开2013
年第二次临时股东大会，
审议通过了《关于补选林
静颖女士为公司董事的议
案》，原董事曾丹不再担任
董事职务，且不再担任公
司其他职务。
公司控股股东、实际控制人
詹立雄以及股东曾丹、山南
银信投资管理有限公司（原
北京银信长远投资管理有限
公司）、厦门金利众成电脑有
限公司
为避免同业竞争，上述
股东于 2010年 4月分别
向本公司出具了《关于
避免同业竞争承诺函》。
2010年 04
月 30日
承诺期限
为持有本
公司股票
期间
截止报告期末，所有承诺
人遵守了上述承诺。
公司实际控制人詹立雄
公司在 2008 年之前没
有为职工缴纳住房公积
金，2010 年 5 月 31 日
公司实际控制人詹立雄
出具承诺：“如应有权部
门要求或决定，发行人
需要为员工补缴住房公
积金或因未缴纳住房公
积金而承担罚款或损
失，詹立雄愿无条件代
发行人承担上述所有补
缴金额、承担任何罚款
或损失赔偿责任，保证
发行人不因此受到损
失。”
2010年 05
月 31日
长期有效
截止报告期末，承诺人遵
守了上述承诺。
公司自然人股东詹立雄、曾 本公司的办公场所系租 2010年 05 2013年 12 截止报告期末，所有承诺
北京银信长远科技股份有限公司 2013年度报告全文
27
丹 赁自然人股东詹立雄和
曾丹的个人房产，詹立
雄、曾丹各自承诺：“如
北京银信长远科技股份
有限公司不要求终止相
关租赁协议的，本人将
不会单方面终止租赁协
议。”
月 31日 月 31日 人遵守了上述承诺。公司
已于 2014年搬至新址办
公，自 2014年起不再租赁
自然人股东个人房产。
其他对公司中小股
东所作承诺
承诺是否及时履行 是
未完成履行的具体
原因及下一步计划
（如有）
不适用
三、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计事务所
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬（万元） 40
境内会计师事务所审计服务的连续年限 两年
境内会计师事务所注册会计师姓名 胡红康、郭健
是否改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
四、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况
□ 适用 √ 不适用
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单
□ 是 √ 否 □ 不适用
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用
报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用
