北京银信长远科技股份有限公司 2014年年度报告全文
43
年龄 人数（人） 占员工总数的比例（%）
30岁以下 135 36.49
30到45岁 221 59.73
45岁以上 14 3.78
合计 370 100
北京银信长远科技股份有限公司 2014年年度报告全文
44
第八节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创
业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规、规范性文件的
要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，不断加强信息披露，积极开展
投资者关系管理工作，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。
截止报告期末，公司治理的实际情况符合中国证监会、深圳证券交易所发布的法律、法规和规范性
文件的要求。
（一）报告期内，公司重新修订的规范性制度文件有：
序号 制度名称 披露时间
1 《对外投资管理制度》（2014年1月修订） 2014年1月23日
2 《重大信息内部报告制度》（2014年1月修订） 2014年1月23日
3 《总经理工作规则》（2014年1月修订） 2014年1月23日
4 《公司章程》（2014年6月修订） 2014年6月10日
（二）关于股东和股东大会
报告期内，公司共召开了1次年度股东大会，2次临时股东大会，会议均由董事会召集、召开。公司
严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》以及《公司章程》、《公司股东大会议事规则》等法律、
法规要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序，同时公司聘请见证律师进行现场见证并出具了法律意
见书，确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位、平等权利，充分行使自己的权利，并承担相应的义
务。
（三）关于董事和董事会
报告期内，公司董事会设董事5名，其中独立董事2名，董事会人数及人员构成符合法律、法规和《公
司章程》的要求。共召开10次董事会，各位董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、
《公司董事会议事规则》和《公司独立董事工作制度》等开展工作，诚信、勤勉地履行职责和义务，同时
积极参加有关培训，熟悉有关法律法规。
（四）关于监事和监事会
公司监事会设监事3名，其中职工监事2名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。两次变更
职工监事，并重新选举产生监事会主席。报告期内，公司共召开10次监事会。 各位监事严格按照《公司
法》、《公司章程》和《公司监事会议事规则》的有关规定认真履行职责，对公司财务状况、重大事项、
关联交易以及公司董事及高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。
（五）关于信息披露与透明度
公司制定并严格执行了《公司信息披露管理制度》、《公司投资者关系管理制度》和《公司内幕信
息知情人登记管理制度》，确保信息披露的真实、准确、完整、及时、公平。同时指定董事会秘书全面负
责信息披露工作和投资者关系管理工作，接待股东及相关人员的来访和咨询。公司指定《中国证券报》、
《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东
能够以平等的机会获得信息。
（六）关于绩效评价与激励约束机制
公司制定并严格执行了《管理层绩效考核办法》，建立了较公正、透明的高级管理人员的绩效考核
北京银信长远科技股份有限公司 2014年年度报告全文
45
标准和激励约束机制。高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。
（七）关于相关利益者
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面的协调平衡，共
同推动公司持续、稳定、健康发展。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期
会议决议刊登的指定网站查
询索引
会议决议刊登的信息披露日
期
2013年度股东大会 2014年 06月 10日 http://www.cninfo.com.cn 2014年 06月 10日
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期
会议决议刊登的指定网站查
询索引
会议决议刊登的信息披露日
期
2014年第一次临时股东大会 2014年 08月 10日 http://www.cninfo.com.cn 2014年 08月 10日
2014年第二次临时股东大会 2014年 11月 10日 http://www.cninfo.com.cn 2014年 11月 10日
三、报告期董事会召开情况
会议届次 召开日期
会议决议刊登的指定网站查
询索引
会议决议刊登的信息披露日
期
第二届董事会第八次会议 2014年 01月 22日 http://www.cninfo.com.cn 2014年 01月 23日
第二届董事会第九次会议 2014年 03月 17日 http://www.cninfo.com.cn 2014年 03月 19日
第二届董事会第十次会议 2014年 04月 08日 http://www.cninfo.com.cn 2014年 04月 09日
第二届董事会第十一次会议 2014年 04月 24日 http://www.cninfo.com.cn 2014年 04月 25日
第二届董事会第十二次会议 2014年 05月 23日 http://www.cninfo.com.cn 2014年 05月 24日
第二届董事会第十三次会议 2014年 07月 17日 http://www.cninfo.com.cn 2014年 07月 18日
第二届董事会第十四次会议 2014年 08月 11日 http://www.cninfo.com.cn 2014年 08月 13日
第二届董事会第十五次会议 2014年 09月 16日 http://www.cninfo.com.cn 2014年 09月 17日
第二届董事会第十六次会议 2014年 10月 24日 http://www.cninfo.com.cn 2014年 10月 25日
第二届董事会第十七次会议 2014年 11月 28日 http://www.cninfo.com.cn 2014年 11月 29日
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况
公司严格按照《公司法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市交易
北京银信长远科技股份有限公司 2014年年度报告全文
46
规则》等相关法律法规的规定，健全公司信息披露管理制度，提高规范运作水平，增强信息披露的真实性、
准确性、完整性和及时性。结合公司实际情况，经第一届董事会第十四次会议审议通过了《年报信息披露
重大差错责任追究制度（2012年4月）》。该制度的建立，进一步完善了公司的内部控制，加大了对年报
信息披露责任人的问责力度，保障和提高了年报信息披露的质量和透明度。
报告期内，根据《社会保险费征缴暂行条例》（国务院第259号令）和《北京市社会保险费征缴若干
规定》，本公司在2013年度社会保险缴费情况专项审计检查中补交2013年度社会保险费合计2,388,412.25
元。公司鉴于上述事项对相关会计科目进行追溯调整。2013年度应付职工薪酬调整增加2,388,412.25元，
管理费用调整增加2,388,412.25元，对2013年度的资产负债表增加负债总额2,030,150.41元，减少所有者
权益2,030,150.41元，对2013年度的利润表减少营业利润2,388,412.25元，减少净利润2,030,150.41元。
《关于前期会计差错更正追溯调整的公告》详见中国证监会指定的创业板信息披露网站
（www.cninfo.com.cn）。现本公司已按相关法规足额缴纳了所有员工的社会保险费，因此以上会计差错
更正不会对公司2014年度及以后年度的财务状况和经营成果造成影响。以上前期更正追溯调整不构成重大
会计差错，故报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险
□ 是 √ 否
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。
北京银信长远科技股份有限公司 2014年年度报告全文
47
第九节 财务报告
一、审计报告
审计意见类型 标准无保留审计意见
审计报告签署日期 2015年 03月 20日
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙）
审计报告文号 信会师报字[2015]第 710354号
注册会计师姓名 胡红康
审计报告正文
北京银信长远科技股份有限公司全体股东：
我们审计了后附的北京银信长远科技股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括
2014年12月31日的资产负债表、2014年度的利润表、现金流量表、所有者权益变动表以及财
务报表附注。
一、管理层对财务报表的责任
编制和公允列报财务报表是ABC公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会
计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，
以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。
二、注册会计师的责任
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。
三、审计意见
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了
贵公司2014年12月31日的财务状况以及2014年度的经营成果和现金流量。
