北京银信长远科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司主要面向政府和各类企事业单位数据中心IT基础设施提供第三方运维服务、系统集成服务、以及
IT运维管理相关产品的研发与销售服务。其中，IT运维服务包括：IT支持与维护服务、IT专业服务、IT外
包服务、系统集成服务；IT运维管理软件包括：IT基础资源监控、业务交易监控，运维流程管理、运维数
据分析。 
2016年，公司积极推进行业资质认证工作，完成新增、升级、复审资质认证12项，取得《信息系统运
行维护分项》一级资质，同时，《ITSS信息技术服务运维符合性评估》由二级资质顺利升级为一级资质，
成为全国具备一级资质的九家企业之一。凭借多年专业化服务，银信科技服务区域已经覆盖了全国一百多
个城市，并和工、农、中、建、交为首的中国各大商业银行建立起长期、稳定的合作关系，在IT运维服务
要求最为苛刻的银行业中，占据有利的竞争优势地位。除此以外，银信科技的客户遍布中国移动、中国电
信、中国联通、证券、保险、政府、电力、航空、商业、制造业等行业，截至报告期末，公司客户达666
家。未来，银信科技将抓住国家推动国产化软件产品的机会，继续追踪计算机技术的发展步伐，加强自主
创新力度，探索云计算、大数据技术企业级的应用处理技术，深入在数据中心IT综合运维服务领域的扩展，
努力成为本土数据中心IT运维服务商的典范。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
1、2016 年 3 月 29 日，公司第二届董事会第二十八次会议审议通过了《关于使用
自有资金设立全资子公司的议案》，根据公司业务需要，拟使用自有资金 1 亿元设
立全资子公司北京银信长远数安科技有限公司（以下简称数安科技）。                                                                                                                                                                                    
2、2016 年 6 月 17 日，公司第二届董事会第三十二次会议审议通过了《关于投资设
立嘉兴全资子公司的议案》，根据公司业务需要，拟使用自有资金 1000 万元设立全
资子公司嘉兴数云投资管理有限公司。                                                                                   
3、2016 年 6 月 17 日公司第二届董事会第三十二次会议审议通过了《关于投资设立
香港全资子公司的议案》，根据公司发展战略和海外发展需要，拟使用自有资金在
香港投资设立全资子公司——Reach Solution International Limited（暂定名，最终以
当地主管机关核准的名称为准，以下简称“RS”），本次计划投资 500 万港币。                                        
4、2016 年 7 月 28 日，公司与詹立雄先生签署了《股权转让协议》，拟购买詹立雄
先生持有的 Trust&Far Investment(Singapore)PTE. LTD.（以下简称标的公司）100%
股权。詹立雄先生将其认缴出资 1 万新币的股权份额（占标的公司 100%股权）以 1
万新币转让给公司。                                         
5、2016 年 7 月 28 日，公司与詹立雄先生签署了《股权转让协议》，拟购买詹立雄
北京银信长远科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
先生持有的 Dragon Technologies PTE.LTD.（以下简称标的公司）100%股权。詹立
雄先生将其认缴出资 1 万新币的股权份额（占标的公司 100%股权）以 1 万新币转
让给公司。                                                                                                                                                                      
6、2016 年 12 月 28 日，公司第三届董事会第二次会议审议通过了《关于拟参股包
头农村商业银行股份有限公司的议案》，由公司以自有资金 21,780 万元认购包头农
村商业银行股份有限公司（以下简称“包头农商银行”）9,900 万股股份。本次包头农
商银行拟增资扩股不超过 50,000 万股，增资扩股的股价为每股 2.2 元，根据内蒙古
兴益资产评估有限公司出具的《包头农村商业银行股份有限公司整体资产评估报告
书》（内兴益评报字（2016）第 040 号），参照标的 2016 年 9 月 30 日每股净资产 1.85
元溢价 18.92%。                                                                                      
固定资产 
2015 年 5 月 23 日，根据北京市发展和改革委员会《关于北京银信长远科技股份
有限公司国产化大数据实时业务云计算技术北京市工程实验室创新能力建设项目
补助资金的批复》（京发改[2015]1034 号），公司收到该建设项目的补助资金
17,760,000.00 元，主要用于购置工程化、产业化研发所需的软、硬件设备，建设工
程化的验证和测试环境等。 
无形资产 无重大变化 
在建工程 
2016 年 6 月 23 日，公司召开第二届董事会第三十三次会议，审议通过了《关于使
用超募资金购买固定资产的议案》，使用超募资金 1,952.00 万元购置厦门分公司办
公用房。截止 2016 年 12 月 31 日，公司已使用其中 1,711.05 万元用于支付购房款
及相关税费，剩余超募资金及利息 252.5 万元存放于募集资金专户——大连银行股
份有限公司北京海淀支行（账号：571143209001165）。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）作为中国IT运维技术服务龙头企业之一，公司坚持技术领先，稳踞高端市场，稳步拓展应用领
域，率先形成多项技术研制和技术服务保障能力，紧跟IT发展趋势，在IT运维服务领域处于领先地位。通
过多年IT运维服务的知识积累，公司已拥有类型众多、内容丰富的知识库。通过对知识库的查询，对已经
出现过的问题或故障能够进行快速的定位，找出问题的解决方案或类似问题的参考方案。同时，知识库为
技术人员提供了学习平台，保证公司的技术积累和经验在技术人员中不断延续发展和高效应用。 
    报告期内,公司合计取得19项软件著作权。 
序号 名称 证书编号 取得时间 
1 银信科技Telnet协议转发记录和回放程序V1.0 软著登字第1194311号 2016.01.21 
2 银信科技LINUX主机巡检工具V1.0 软著登字第1204005号 2016.02.02 
3 银信科技AIX主机巡检工具V1.0 软著登字第1206179号 2016.02.04 
4 银信科技HPUX主机巡检工具V1.0 软著登字第1204340号 2016.02.02 
5 银信科技技术论坛系统软件V1.0 软著登字第1204272号 2016.02.02 
北京银信长远科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
6 银信科技云端服务器在线监控系统V1.0 软著登字第1404581号 2016.08.19 
7 银信科技DASserver数据采集处理系统V1.0 软著登字第1404637号 2016.08.19 
8 银信科技windows主机巡检系统V1.0 软著登字第1404590号 2016.08.19 
9 银信科技表单平台软件[表单系统]V1.0 软著登字第1404598号 2016.08.19 
10 银信科技员工技术考试系统V1.0 软著登字第1404643号 2016.08.19 
11 银信科技仓管备件管理平台[仓管系统]V1.0 软著登字第1404677号 2016.08.19 
12 银信科技IBM AIX巡检系统V1.0 软著登字第1404683号 2016.08.19 
13 银信科技工作流引擎软件V1.0 软著登字第1405301号 2016.08.19 
14 银信科技TFSQL软件V1.0 软著登字第1496456号 2016.11.3 
15 银信科技TFDH大数据平台V1.0 软著登字第1496587号 2016.11.3 
16 大型商业银行后台核心交易事件趋势预测软件V1.0 软著登字第1356496号 2016.07.12 
17 大型商业银行频繁项模式挖掘系统V1.0 软著登字第1441409号 2016.09.18 
18 银信科技大数据视频云平台V1.0 软著登字第1559239号 2016.12.19 
19 银信科技大数据一体机系统V1.0 软著登字第1559242号 2016.12.19 
    报告期内，公司取得1项实用新型专利。        
序号 名称 专利号 取得时间 
1 一种机柜告警指示装置 ZL2016 2 0551975.8 2016.11.22 
    （二）作为轻资产的科技公司，公司的核心竞争力还来自于团队，来自于人才。公司一直信奉以人为
本的管理理念，重视人才的开发和培养，并竭力为人才成长创造各种条件，努力搭建“公平、公正、公开”
的发展平台，做到以业绩留人、以发展留人、以制度留人。2014年公司实施了第一期股权激励，截至2016
底第一期股权激励首期授予部分已全部完成业绩考核目标，并办理完毕股票解锁。第一期股权激励效果显
著，在2016年推出第二期股权激励计划，激励核心员工共计159人，覆盖人数较第一期股权激励增加了一
倍。为确保员工能与公司同步发展，也为了要求员工能适应公司更高岗位的要求，公司对员工实施有针对
性的计划培训学习，并将培训结果与薪资、晋升等机会挂钩，有侧重的建立可持续的后备人才梯队。 
     报告期内，本公司核心竞争力不存在重大变化。 
北京银信长远科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
    2016年度，在各项激励政策及公司管理方针的指导下，秉持着“持以诚信，精于专业”的工作精神，公
司在主营业务发展及市场拓展上成绩显著，报告期营业收入和净利润增速迅猛，其中，实现营业收入
10,502.73万元，比上年增长56.51%；实现净利润11,596.78万元，比上年增长39.20%。公司相信，无论未来
二级市场走势如何变化，持续、快速的业绩增长是股东能够获得稳定资本回报的强大后盾。 
（一）市场及客户开拓工作成果显著。截止本报告期末，公司客户数量666家，较上年末增加148家；
报告期内，公司签约合同数量1,315个，较上年同期增加202个。新增客户和合同数量均为近年来最高水平。
从地域分布来看，2016年公司实现了西藏地区客户从无到有的突破，客户已遍布全国31个省、自治区和直
辖市；除黑龙江等3个省份外，其他省、自治区和直辖市的客户数量均有不同程度增长。获取和保持客户
能力的持续提升、客户基数的不断增长，已经成为公司取得优秀业绩的坚实基础。 
（二）服务能力、服务质量和客户满意度稳步提升。报告期内，公司加大了对技术人才的吸引和培训
力度，并通过有效的激励机制充分调动各级工程师的工作积极性，确保为客户提供及时、高质量的服务。
截止2016年末，公司运维服务保障的机器数量达到85,230台，较上年大幅增长77.97%；全年共处理各种服
务请求7,824单，较上年增长92.95%；进行巡检6,569人次，较上年增长65.09%。在业务量增长的同时，服
务质量得到进一步提升，报告期内未发生任何一起重大责任事故，全年服务回访数量1,834单，较上年增长
155.08%，服务满意度提升5个百分点。在为全体客户提供优质服务的基础上，公司还进一步加大VIP客户
的增值服务力度，坚持严格执行专家走访及深度巡检工作制度，大客户满意度稳步提升、客户粘性得到进
一步加强。 
（三）资质及技术认证工作进展顺利。报告期内，公司顺利新增、升级或通过复审一批行业内顶级资
质或技术认证，并与一些重要上游客户建立了战略合作伙伴关系，公司的市场地位、行业声誉和业内影响
力得到进一步增强。 
在资质及技术认证方面，公司完成新增、升级、复审资质认证12项。公司目前拥有“信息系统集成及
服务壹级”资质，是全国16家首批获得“信息系统集成及服务运行维护分项壹级”资质企业之一，是全国9家
“信息技术服务运维符合性评估成熟度等级壹级”企业之一。 
除行业认证外，公司积极拓展与上下游知名厂商的合作，2016年共取得厂商资质7个，包括华为金牌
合作伙伴、VMWARE企业级合作伙伴、浪潮行业战略级合作伙伴等最高级别资质。这些资质的获取以及
合作关系的建立，有利于公司降低经营成本、改善服务质量和拓展新业务领域。 
（四）在人才战略方面，公司一直信奉以人为本的管理理念，重视人才的开发和培养，并竭力为人才
成长创造各种条件，努力搭建“公平、公正、公开”的发展平台，做到以业绩留人、以发展留人、以制度留
人。 
2016年公司招聘员工数达到354人，为确保员工能与公司同步发展，也为了要求员工能适应公司更高
岗位的要求，公司对员工实施有针对性的计划培训学习，并将培训结果与薪资、晋升等机会挂钩，有侧重
的建立可持续的后备人才梯队，全年组织了13次内部培训，累计五百多人次参加培训学习，同时选派技术
骨干近20人参加IBM、华为、VMWARE等原厂培训。 
截至2016底第一期股权激励首期授予部分已全部完成业绩考核目标，并办理完毕股票解锁，第一期股
权激励效果显著。在2016年推出第二期股权激励计划，激励核心员工共计159人，覆盖人数较第一期股权
激励增加了一倍。公司研究制定各项福利政策，作为薪酬机制的延伸，让员工能够安居乐业，充分体现公
司的人文关怀与企业文化特色。 
二、主营业务分析 
1、概述 
报告期内公司经营稳定，各项财务指标稳步增长，顺利实现2016年度各项经营计划。 
