北京银信长远科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
    （一）报告期内利润分配情况 
公司2015年度权益分派方案已获2016年5月11日召开的2015年度股东大会审议通过,分配方案为：以公
司现有总股本336,313,950股为基数，向全体股东每10股派人民币现金1元（含税），不送红股，不以公积
金转增股本。 
由于公司实施第二期限制性股票激励计划原因，截至2016年7月4日公司总股本增至342,509,550股。按
照“现金分红总额、送红股总额、转增股本总额固定不变”的原则，公司按最新股本计算的2015年年度权益
分派方案为：以公司现有总股本342,509,550股为基数，向全体股东每10股派0.981911元人民币现金。本次
委托中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司代派的现金红利已于2016年7月8日通过股东托管证券公
司（或其他托管机构）直接划入其资金账户。 
（二）报告期内利润分配政策调整情况 
公司于2016年11月11日召开第二届董事会第三十七次会议以及于2016年11月29日召开2016年第二次
临时股东大会，审议通过了《关于修订<公司章程>的议案》，对《公司章程》中利润分配政策相关内容进
行了修订。修订后内容如下： 
第一百八十六条 公司利润分配政策为： 
1、公司充分考虑对投资者的回报，每年按当年实现的母公司可供分配利润规定比例向股东分配股利； 
2、公司的利润分配政策保持连续性和稳定性，同时兼顾公司的长远利益、全体股东的整体利益及公
司的可持续发展； 
3、公司优先采用现金分红的利润分配方式，在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，公司应当
采取现金方式分配股利，以现金方式分配的利润不少于当年实现的母公司可供分配利润的10%。 
第一百八十七条 公司利润分配具体政策如下： 
1、利润分配的形式：公司采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利，利润分配不得超
过累计可分配利润的范围。在有条件的情况下，公司可以进行中期利润分配。 
2、公司现金分红的具体条件和比例：除特殊情况外，公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况
下，采取现金方式分配股利，每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的母公司可供分配利润的10%。 
特殊情况是指： 
（1）公司发生以下重大投资计划或重大现金支出： 
①交易涉及的资产总额占公司最近一期经审计总资产的50%以上，该交易涉及的资产总额同时存在账
面值和评估值的，以较高者作为计算数据； 
②交易标的（如股权）在最近一个会计年度相关的主营业务收入占公司最近一个会计年度经审计主营
业务收入的50%以上，且绝对金额超过3000万元； 
③交易标的（如股权）在最近一个会计年度相关的净利润占公司最近一个会计年度经审计净利润的50%
以上，且绝对金额超过300万元； 
④交易的成交金额（含承担债务和费用）占公司最近一期经审计净资产的50%以上，且绝对金额超过
3000万元； 
⑤交易产生的利润占公司最近一个会计年度经审计净利润的50%以上，且绝对金额超过300万元； 
⑥重大现金支出是指：单笔或连续十二个月累计金额占公司最近一期经审计净资产的30%以上的投资
北京银信长远科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
资金或营运资金的支出。 
（2）审计机构不能对公司该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告； 
（3）当年度经营性现金流为负值。 
3、公司发放股票股利的具体条件： 
公司在经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配、发放股票股利有利于公
司全体股东整体利益时，可以在满足上述现金分红的条件下，提出股票股利分配预案。 
第一百八十八条 公司利润分配方案的审议程序： 
1、公司利润分配预案由董事会提出，但需事先征求独立董事和监事会的意见，独立董事应对分红预
案发表独立意见，监事会应对利润分配方案提出审核意见。利润分配预案经二分之一以上独立董事及监事
会审核同意，并经董事会审议通过后提请股东大会审议。股东大会对利润分配方案进行审议时，应当通过
多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小
股东关心的问题。公司召开股东大会审议该等现金利润分配的议案时，应当提供网络投票表决方式为公众
股东参加股东大会提供便利。利润分配预案应当对留存的未分配利润使用计划进行说明；发放股票股利的，
还应当对发放股票股利的合理性、可行性进行说明； 
2、对于公司当年的利润分配计划，董事会应在定期报告中披露当年未分配利润的使用计划安排或原
则，结合公司所处的行业特点及未来业务发展规划，公司未分配利润将主要运用于研发投入、对外投资、
收购资产、购买设备、和整合行业资源等方向； 
3、因前述特殊情况公司董事会未做出现金利润分配预案或现金利润分配比例低于当年实现的母公司
可供分配利润的10%,应当在定期报告中披露不进行现金分红的具体原因、公司留存收益的确切用途及预计
投资收益等事项，独立董事应当对此发表独立意见，同时，监事会应当进行审核，并提交股东大会审议。
公司召开股东大会审议该等现金利润分配的议案时，应当提供网络投票表决方式为公众股东参加股东大会
提供便利。公司将根据经营状况，在综合分析经营发展需要及股东投资回报的基础上，制定各年度股利分
配计划； 
4、公司应当根据自身实际情况，并结合股东（特别是公众投资者）、独立董事和外部监事的意见制
定或调整股东回报规划。但公司应保证现行及未来的分红回报规划及计划不得违反以下原则：除特殊情况
外，公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，公司应当采取现金方式分配股利，以现金方式分配
的利润不少于当年实现的母公司可供分配利润的10%； 
5、公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资
金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策： 
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配
中所占比例最低应达到80%； 
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配
中所占比例最低应达到40%； 
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配
中所占比例最低应达到20%； 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理； 
6、公司的利润分配政策经董事会审议通过（独立董事须针对利润分配方案发表独立意见）、监事会
审核后，报股东大会表决通过。公司董事会、监事会和股东大会对利润分配政策的决策和论证过程中应当
充分考虑股东（特别是公众投资者）、独立董事和外部监事的意见。 
第一百八十九条 公司利润分配政策的调整：        
如遇到战争、自然灾害等不可抗力时，并对公司生产经营造成重大影响，或公司自身经营状况发生重
大变化时，公司可对利润分配政策进行调整。公司调整利润分配方案，应以股东权益保护为出发点，由公
司董事会、监事会进行研究论证并在股东大会提案中结合行业竞争状况、公司财务状况、公司资金需求规
划等因素详细论证和说明原因，有关调整利润分配政策的议案需经公司董事会审议、监事会审核后提交公
北京银信长远科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
司股东大会批准，独立董事应当对此发表独立意见，且调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和公司
上市的证券交易所的有关规定。公司召开股东大会审议该等议案时，应当提供网络投票表决方式为公众股
东参加股东大会提供便利，该等议案需经出席股东大会的股东所持表决权的2/3以上通过。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.50 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 342,509,550 
现金分红总额（元）（含税） 51,376,432.50 
可分配利润（元） 164,474,894.83 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司拟以截至 2016 年 12 月 31 日公司股份总数 342,509,550 股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金股利人民币 1.5 元（含
税），合计派发现金股利 51,376,432.50 元（含税）。不送红股，不以公积金转增股本。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2014年度利润分配方案 
   公司于2015年3月20日召开第二届董事会第十八次会议及于2015年4月15日召开2014年度股东大会，审议
通过了《2014年度利润分配预案》，同意以公司总股本223,440,500股为基数，向全体股东以每10股派人民
币现金1.3元（含税），同时进行资本公积金转增股本，以223,440,500股为基数向全体股东每10股转增5股，
共计转增111,720,250股，转增后公司总股本增至335,160,750股。 
2、2015年度利润分配方案 
    公司于2016年3月29日召开第二届董事会第二十八次会议以及于于2016年5月11日召开2015年度股东大
会，审议通过了《2015年度利润分配方案》，同意以公司现有总股本336,313,950股为基数，向全体股东每
10股派1元人民币现金（含税)。不送红股，不以公积金转增股本。 
北京银信长远科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
3、2016年度利润分配方案 
    公司于2017年4月5日召开第三届董事会第四次会议，审议通过了《2016年度利润分配方案》，同意以
公司现有股本342,509,550股为基数，向全体股东每10股派1.5元人民币现金（含税）。不送红股，不以公积
金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 51,376,432.50 115,967,762.05 44.30% 0.00 0.00% 
2015 年 33,631,395.00 83,309,436.23 40.37% 0.00 0.00% 
2014 年 29,047,265.00 57,730,088.40 50.32% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用 
北京银信长远科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
公司董事长兼
总经理詹立雄 
股份限售承
诺 
在首次公开发行股票上市之日起六个月内申报离职的，自申报离职之日起十
八个月内不得转让直接和间接持有的本公司股份；在首次公开发行股票上市
之日起第七个月至第十二个月之间申报离职的，自申报离职之日起十二个月
内不得转让其直接和间接持有的本公司股份。在其任职期间每年转让的股份
不超过其直接和间接持有本公司股份总数的百分之二十五；离职后半年内，
不转让其直接和间接持有的本公司股份。 
2010 年 05
月 31 日 
长期有效 
截止报告期
末，承诺人遵
守了上述承
诺。 
公司控股股
东、实际控制
人詹立雄以及
股东曾丹 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
为避免同业竞争，上述股东于 2010 年 4 月分别向本公司出具了《关于避免
同业竞争承诺函》。 
2010 年 04
月 30 日 
持有公司
股票期间
内 
截止报告期
末，承诺人遵
守了上述承
诺。 
公司实际控制
人詹立雄 
其他承诺 
公司在 2008 年之前没有为职工缴纳住房公积金，2010 年 5 月 31 日公司实
际控制人詹立雄出具承诺："如应有权部门要求或决定，发行人需要为员工
补缴住房公积金或因未缴纳住房公积金而承担罚款或损失，詹立雄愿无条件
代发行人承担上述所有补缴金额、承担任何罚款或损失赔偿责任，保证发行
人不因此受到损失。" 
2010 年 05
月 31 日 
长期有效 
截止报告期
末，承诺人遵
守了上述承
诺。 
公司控股股
东、实际控制
人詹立雄 
其他承诺 
公司控股股东、实际控制人关于非公开发行股票摊薄即期回报采取填补措施
的承诺：1、不越权干预公司经营管理活动，亦不侵占公司利益。2、自本承
诺出具日至公司本次非公开发行股票实施完毕前，若中国证监会作出关于填
2016 年 11
月 11 日 
非公开发
行股票实
施期间 
截止报告期
末，承诺人遵
守了上述承
北京银信长远科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
补回报措施及其承诺的其他新的监管规定的，且上述承诺不能满足中国证监
会该等规定时，本人承诺届时将按照中国证监会的最新规定出具补充承诺。
3、切实履行公司制定的有关填补回报的相关措施以及对此作出的任何有关
填补回报措施的承诺，若违反该等承诺并给公司或者投资者造成损失的，愿
意依法承担对公司或者投资者的补偿责任。 
诺。 
公司董事詹立
雄、林静颖、
樊行健，原董
事卢英、张圣
怀，及高级管
理人员李洪
刚，原高级管
理人员石炎
军、刘田运 
其他承诺 
公司董事、高级管理人员承诺忠实、勤勉地履行职责，维护公司和全体股东
的合法权益，并根据中国证监会相关规定对公司填补即期回报措施能够得到
切实履行作出如下承诺： 
1、不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用其他方
式损害公司利益； 
2、对本人的职务消费行为进行约束； 
3、不动用公司资产从事与本人履行职责无关的投资、消费活动； 
4、由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况
相挂钩； 
5、若公司未来推出股权激励计划，拟公布的公司股权激励的行权条件与公
司填补回报措施的执行情况相挂钩； 
6、自本承诺出具日至公司本次非公开发行股票实施完毕前，若中国证监会
作出关于填补回报措施及其承诺的其他新的监管规定的，且上述承诺不能满
足中国证监会该等规定时，本人承诺届时将按照中国证监会的最新规定出具
补充承诺； 
7、承诺严格履行本人所作出的上述承诺事项，确保公司填补回报措施能够
得到切实履行。如果承诺人违反本人所作出的承诺或拒不履行承诺，承诺人
将按照《关于首发及再融资、重大资产重组摊薄即期回报有关事项的指导意
见》等相关规定履行解释、道歉等相应义务，并同意中国证监会、深圳证券
交易所和中国上市公司协会依法作出的监管措施或自律监管措施；给公司或
者股东造成损失的，承诺人愿意依法承担相应补偿责任。 
2016 年 11
月 11 日 
非公开发
行股票实
施期间 
截止报告期
末，承诺人遵
守了上述承
诺。 
股权激励承诺 公司 其他承诺 
公司未来不为激励对象依股权激励计划获取有关权益提供贷款以及其他任
何形式的财务资助，包括为其贷款提供担保。 
2014 年 09
月 23 日 
限制性股
票激励计
划实施期
截止报告期
末，承诺人遵
守了上述承
北京银信长远科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
间 诺。 
公司 其他承诺 
公司不为激励对象依限制性股票激励计划获取有关限制性股票提供贷款以
及其他任何形式的财务资助，包括为其贷款提供担保。 
2016 年 04
月 29 日 
第二期限
制性股票
激励计划
实施期间 
截止报告期
末，承诺人遵
守了上述承
诺。 
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
北京银信长远科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
     执行《增值税会计处理规定》 
  财政部于2016年12月3日发布了《增值税会计处理规定》（财会[2016]22号），适用于2016年5月1日
起发生的相关交易。本公司执行该规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 受影响的报表项目名称和金额 
（1）将利润表中的“营业税金及附
加”项目调整为“税金及附加”项
目。 
董事会决议 税金及附加 
（2）将自2016年5月1日起企业经
营活动发生的房产税、土地使用
税、车船使用税、印花税从“管理
费用”项目重分类至“税金及附加”
项目，2016年5月1日之前发生的税
费不予调整。比较数据不予调整。 
董事会决议 调增税金及附加本年金额857,167.54元，调减管理
费用本年金额857,167.54元。 
（3）将“应交税费”科目下的“应交
增值税”、“未交增值税”、“待抵扣
进项税额”、“待认证进项税额”、
“增值税留抵税额”等明细科目的
借方余额从“应交税费”项目重分
类至“其他流动资产”（或“其他非
流动资产”）项目。比较数据不予
调整。 
董事会决议 调增其他流动资产期末余额478,133.35元，调增应
交税费期末余额478,133.35元。 
北京银信长远科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、第二届董事会第二十八次会议审议通过投资设立的全资子公司北京银信长远数安科技有限公司，其注
册资本为10,000.00万元人民币，注册地址为北京市朝阳区安定路35号安华发展大厦8层801，经营范围为技
术推广服务；计算机系统服务；数据处理（数据处理中的银行卡中心、PUE值在1.5以上的云计算数据中心
除外）；软件开发；计算机技术培训（不得在全国范围内招生）；销售计算机、软件及辅助设备、应用软
件服务（不含医用软件）、电子产品、通讯设备（经营范围最终以工商登记机关核定为准）。截止2016年
12月31日，本公司已缴纳实收资本50.00万元。 
2、第二届董事会第三十二次会议审议通过投资设立的全资子公司嘉兴数云投资管理有限公司，其注册资
本为1,000.00万元人民币，注册地址为浙江省嘉兴市南湖区广益路883号联创大厦2号楼5层598室-73，经营
范围为投资管理，投资咨询（依法须经批准的项目，经相关部门批准后依批准的内容开展经营活动）（经
营范围最终以工商登记机关核定为准）。截止2016年12月31日，本公司已缴纳实收资本20.00万元。 
3、第二届董事会第三十二次会议审议通过投资设立的全资子公司ReachSolution International Limited，其注
册资本为500万港币，注册地址为中国香港九龙旺角弥顿道582-592号信和中心1702室，经营范围为海外市
场开发、国际业务开拓，相关产业股权投资、国际投融资及投融资管理等。截止2016年12月31日，本公司
尚未实缴注册资本。 
4、公司于2016年7月28日，与詹立雄先生签署了《股权转让协议》，拟购买詹立雄先生持有的Trust&Far 
Investment(Singapore)PTE. LTD. 100%股权。詹立雄先生将其认缴出资1万新币的股权份额（占100%股权）
以1万新币转让给本公司。詹立雄先生为公司控股股东、实际控制人，本次交易构成关联交易。其注册资
本为1万新币，注册地址为新加坡，经营范围为海外股权投资等，暂无经济业务发生。截止2016年12月31
日，本公司已缴纳实收资本折合人民币4.9162万元。 
5、公司于2016年7月28日，与詹立雄先生签署了《股权转让协议》，拟购买詹立雄先生持有的Dragon 
Technologies PTE.LTD. 100%股权。詹立雄先生将其认缴出资1万新币的股权份额（占100%股权）以1万新
币转让给本公司。詹立雄先生为公司控股股东、实际控制人，本次交易构成关联交易。其注册资本为1万
新币，注册地址为新加坡，经营范围为设备贸易等，暂无经济业务发生。截止2016年12月31日，本公司已
缴纳实收资本折合人民币4.918万元。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 65 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈勇波，王娜 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
北京银信长远科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
（一）第二期限制性股票激励计划实施 
    2016年4月29日，公司召开第二届董事会第二十九次会议及第二届监事会第二十三次会议，审议通过了
《关于公司第二期限制性股票激励计划（草案）及其摘要的议案》、《关于公司第二期限制性股票激励计
划实施考核管理办法的议案》和《关于提请股东大会授权董事会办理第二期限制性股票激励计划有关事项
的议案》,公司独立董事对此发表了独立意见，监事会确认本次激励对象符合《上市公司股权激励管理办法
（试行）》等相关法律、法规和规范性文件的规定，其作为公司本次激励计划激励对象的主体资格合法、
有效。 
2016年5月11日，公司召开2015年度股东大会，审议通过了《关于公司第二期限制性股票激励计划（草
案）及其摘要的议案》及《关于公司第二期限制性股票激励计划实施考核管理办法的议案》。 
2016年5月17日，公司召开第二届董事会第三十次会议及第二届监事会第二十四次会议，审议通过了
《关于对公司<第二期限制性股票激励计划>进行调整的议案》和《关于向激励对象授予第二期限制性股票
的议案》。公司对授予名单及授予的限制性股票数量进行了调整。经过以上调整后，公司本次授予限制性
股票的激励对象由原163人调整为159人，授予的限制性股票总数由原625.39万股调整为619.56万股。 
2016年6月20日，公司披露《关于第二期限制性股票激励计划授予完成的公告》，授予股份已于2016
年6月23日上市。 
（二）第一期限制性股票激励计划预留部分第一个解锁期解锁 
    2016年6月17日，公司召开第二届董事会第三十二次会议，审议通过了《关于公司限制性股票激励计划
预留部分第一个解锁期可解锁的议案》，董事会认为公司限制性股票激励计划预留部分第一个解锁期解锁
条件已满足，公司35名激励对象预留部分第一个解锁期可解锁的限制性股票数量为57.66万股。公司第二届
监事会第二十五次会议就本次解锁的激励对象名单和解锁资格进行了核查，独立董事就此发表了独立意
见。 
本次解除限售股份57.66万股，实际可上市流通股份57.66万股，已于2016年7月1日上市流通。 
北京银信长远科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
（三）第一期限制性股票激励计划首次授予第二个解锁期解锁 
2016年11月29日，公司召开第三届董事会第一次会议，审议通过了《关于公司限制性股票激励计划首
次授予第二个解锁期可解锁的议案》，董事会认为公司限制性股票激励计划首次授予第二个解锁
期解锁条件已满足，公司77名激励对象首次授予第二个解锁期可解锁的限制性股票数量为
558.0375万股。公司第三届监事会第一次会议就本次解锁的激励对象名单和解锁资格进行了核查，
独立董事就此发表了独立意见。 
本次解除限售股份558.0375万股，实际可上市流通股份512.685万股，已于2016年12月12日上市流通。 
     相关事项具体详见公司于中国证监会指定的创业板信息披露网站披露的相关公告。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
2016年7月28日，公司与詹立雄先生签署了《股权转让协议》，购买詹立雄先生持有的 Trust&Far 
Investment(Singapore)PTE. LTD. 100%股权。詹立雄先生将其认缴出资1万新币的股权份额（占该公司100%
股权）以1万新币转让给本公司。詹立雄先生为公司控股股东、实际控制人，本次交易构成关联交易。 
2016年7月28日，公司与詹立雄先生签署了《股权转让协议》，购买詹立雄先生持有的  Dragon 
Technologies PTE.LTD. 100%股权。詹立雄先生将其认缴出资1万新币的股权份额（占该公司100%股权）以
1万新币转让给本公司。詹立雄先生为公司控股股东、实际控制人，本次交易构成关联交易。 
公司召开第二届董事会第三十四次会议，会议以4票同意，0票反对，0票弃权，1票回避审议通过了《关
于购买Trust&Far Investment(Singapore)PTE. LTD.100%股权暨关联交易的议案》和《关于购买Dragon 
Technologies PTE.LTD.100%股权暨关联交易的议案》，公司控股股东、实际控制人詹立雄先生为关联董事，
对以上两项议案回避表决。独立董事樊行健、张圣怀事前了解了上述关联交易事项，同意将其提交董事会
北京银信长远科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
审议，并发表了明确同意上述关联交易事项的独立意见。上述关联交易经公司2016年第一次临时股东大会
审议批准，在该次股东大会上关联股东詹立雄先生未对该议案投票。上述关联交易未构成《上市公司重大
资产重组管理办法》规定的重大资产重组。 
公司于 2016 年 11 月 11 日召开第二届董事会第三十七次会议，审议并通过了《关于公司与詹立雄、
郑丹签署附条件生效的<非公开发行股票股份认购协议>的议案》、《关于公司本次非公开发行股票涉及关
联交易事项的议案》、《关于提请股东大会批准实际控制人詹立雄及其一致行动人郑丹免于发出股份收购
要约的议案》等关联交易相关议案，拟向特定对象非公开发行不超过 30,837,004股、每股面值人民币 1.00
元的人民币普通股，发行价格为 18.16元/股，公司拟募集资金总额不超过 56,000万元，发行对象为詹立
雄先生、郑丹女士等 2位特定对象。詹立雄先生系公司控股股东、实际控制人，郑丹女士系詹立雄先生之
配偶。根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则（2014年修订）》及其他相关规定，詹立雄先生、郑丹
女士为公司的关联方。因此，詹立雄先生、郑丹女士认购本次非公开发行的股票构成关联交易，关联董事
已在董事会会议表决时予以回避，其余非关联董事一致审议通过了上述议案。公司独立董事已对该关联交
易事项发表事前认可意见及独立意见。上述关联交易事项经公司 2016 年第二次临时股东大会审议批准，
在该次股东大会上关联股东詹立雄先生未对相关关联议案投票。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于购买 Trust&Far Investment(Singapore)PTE. LTD.100%股权暨关
联交易的公告 
2016 年 07 月 30 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn) 
关于购买 Dragon Technologies PTE.LTD.100%股权暨关联交易的公
告 
2016 年 07 月 30 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn) 
第二届董事会第三十四次会议决议公告 2016 年 07 月 30 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn) 
2016 年第一次临时东大会决议公告 2016 年 08 月 16 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn) 
第二届董事会第三十七次会议决议公告 2016 年 11 月 12 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn) 
第二届监事会第二十九次会议决议公告 2016 年 11 月 12 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn) 
非公开发行股票预案 2016 年 11 月 12 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn) 
关于公司本次非公开发行股票涉及关联交易事项的公告 2016 年 11 月 12 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn) 
关于公司与特定对象签署附条件生效的股份认购协议的公告 2016 年 11 月 12 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn) 
2016 年第二次临时股东大会决议公告 2016 年 11 月 30 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn) 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
北京银信长远科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
不适用 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
北京银信长远科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
2016年12月28日，公司召开第三届董事会第二次会议，审议通过了《关于拟参股包头农村商业银行股
份有限公司的议案》。公司参与包头农村商业银行股份有限公司增资扩股，以自有资金不超过21,780万元
投资认购不超过9,900万股标的股份。本公司主营业务为向大、中型企业提供IT技术服务，在银行等金融机
构细分市场处于领先地位。通过本次对包头农村商业银行股份有限公司的增资，公司成为包头农村商业银
行股份有限公司重要的战略投资者，将与包头农村商业银行股份有限公司在业务、技术等方面开展密切合
作，助力包头农村商业银行股份有限公司向科技金融方向转型，同时将我司的业务版图由数据中心后端保
障向前端业务领域全面拓展。具体内容详见公司于2016年12月29日登在创业板指定信息披露网站的《关于
拟参股包头农村商业银行股份有限公司的公告》（公告编号2016-076）。 
2016年12月30日，公司与包头农村商业银行签署了《股份认购协议》，并于报告期内支付了所有认购
款合计21,780万元。具体内容详见公司于2016年1月4日刊登在创业板指定信息披露网站的《对外投资进展
公告》（公告编号2017-001）。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
北京银信长远科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 75,128,139 22.34% 6,195,600   -5,552,777 642,823 75,770,962 22.12% 
3、其他内资持股 75,128,139 22.34% 6,195,600   -5,552,777 642,823 75,770,962 22.12% 
   境内自然人持股 75,128,139 22.34% 6,195,600   -5,552,777 642,823 75,770,962 22.12% 
二、无限售条件股份 261,185,811 77.66%    5,552,777 5,552,777 266,738,588 77.88% 
1、人民币普通股 261,185,811 77.66%    5,552,777 5,552,777 266,738,588 77.88% 
三、股份总数 336,313,950 100.00% 6,195,600   0 6,195,600 342,509,550 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
（1）报告期内，公司向159名激励对象授予第二期限制性股票激励计划6,195,600股,公司有限售条件股份增
加6,195,600股，公司总股本增加至342,509,550股。 
（2）报告期内，公司限制性股票激励计划预留部分第一期解禁，共576,600股解除限售，实际上市流通
576,600股，公司有限售条件股份减少576,600股，无限售流通股增加576,600股。 
（3）报告期内，公司限制性股票激励计划首次授予部分第二期解禁，共5,580,375股解除限售，实际上市
流通5,126,850股，公司有限售条件股份减少5,126,850股，无限售流通股增加5,126,850股。 
（4）公司原董事、董秘、副总经理卢英，原副总经理石炎军，以及原副总经理、财务总监刘田运三人自
2016年11月29日起不再担任董事、高级管理人员职务，已委托公司申报个人信息，中国结算深圳分公司自
其申报离任日起六个月内将其持有及新增的本公司股份予以全部锁定。公司有限售条件股份增加150,673
股，无限售流通股减少150,673股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
 （一）第二期限制性股票激励计划实施的批准情况为： 
2016年4月29日，公司召开第二届董事会第二十九次会议及第二届监事会第二十三次会议，审议通过
了《关于公司第二期限制性股票激励计划（草案）及其摘要的议案》、《关于公司第二期限制性股票激励
计划实施考核管理办法的议案》和《关于提请股东大会授权董事会办理第二期限制性股票激励计划有关事
项的议案》,公司独立董事对此发表了独立意见，监事会确认本次激励对象符合《上市公司股权激励管理办
法（试行）》等相关法律、法规和规范性文件的规定，其作为公司本次激励计划激励对象的主体资格合法、
有效。 
2016年5月11日，公司召开2015年度股东大会，审议通过了《关于公司第二期限制性股票激励计划（草
案）及其摘要的议案》及《关于公司第二期限制性股票激励计划实施考核管理办法的议案》。 
