北京银信长远科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、
《上市公司治理规则》、《企业内部控制基本规范(试行)》及配套指引等相关法律法规的要求，不断完善
公司法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，持续深入开展公司治理活动，提高公司规范运作水平。
截止报告期末，公司内部治理结构完整、健全、清晰，符合《公司法》、《公司章程》及其他法律、法规
和规范性文件的规定。报告期内，公司股东大会、董事会、监事会均能严格按照相关规章制度规范地召开，
各位董事、监事均能认真履行自己的职责。 
（一）关于股东和股东大会 
报告期内，公司共召开了1次年度股东大会，会议均由董事会召集、召开。公司严格按照《公司法》、
《上市公司股东大会规则》以及《公司章程》、《股东大会议事规则》等法律、法规要求，规范股东大会
的召集、召开和表决程序，同时公司聘请见证律师进行现场见证并出具了法律意见书，确保所有股东，特
别是中小股东享有平等地位、平等权利，充分行使自己的权利，并承担相应的义务。  
（二）关于董事和董事会 
报告期内，公司董事会设董事5名，其中独立董事2名，董事会人数及人员构成符合法律、法规和《公
司章程》的要求。共召开9次董事会，各位董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、
《董事会议事规则》和《独立董事工作制度》等开展工作，诚信、勤勉地履行职责和义务，同时积极参加
有关培训，熟悉有关法律法规。 
（三）关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事2名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。报告其内变
更一次职工监事，并重新选举产生监事会主席。报告期内，公司共召开7次监事会。 各位监事严格按照《公
司法》、《公司章程》和《公司监事会议事规则》的有关规定认真履行职责，对公司财务状况、重大事项、
关联交易以及公司董事及高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
（四）关于信息披露与透明度 
公司制定并严格执行了《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》和《内幕信息知情人登记管
理制度》，确保信息披露的真实、准确、完整、及时、公平。同时指定董事会秘书全面负责信息披露工作
和投资者关系管理工作，接待股东及相关人员的来访和咨询。公司指定《中国证券报》、《证券时报》和
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的
机会获得信息。  
（五）关于绩效评价与激励约束机制  
公司制定并严格执行了《管理层绩效考核办法》，建立了较公正、透明的高级管理人员的绩效考核标
准和激励约束机制。高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。  
（六）关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面的协调平衡，共
同推动公司持续、稳定、健康发展。  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
北京银信长远科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
不适用 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.04% 2015 年 04 月 15 日 2015 年 04 月 16 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）
公告 2015-021 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张圣怀 9 1 8 0 0 否 
樊行健 9 1 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
北京银信长远科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独
立董事制度》开展工作，关注公司运作，独立履行职责，对公司内部控制建设、管理体系建设等重大决策
等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，对于每个需要发表独
立意见的事项会结合自身经验和专业背景提出意见，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维
护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设发展战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会和提名委员会四个专门委员会。  
1、发展战略委员会 
    报告期内，公司发展战略委员会按照《董事会发展战略委员会工作规则》的相关要求履行工作职责，
召开一次发展战略委员会会议，对公司长期发展战略规划、年度预算、决算登进行审议，同时对公司业务、
技术和产品的总体发展方向进行规划，对其他影响公司发展的重大事项进行研究并提出建议，进一步提高
公司战略决策的合理性和科学性。 
2、审计委员会  
    报告期内，公司审计委员会按照《审计委员会工作规则》的相关要求，认真履行工作职责。报告期内
共召开五次审计委员会会议，认真监督公司内部控制，审核公司财务信息及披露情况。年报披露期间与审
计会计师进行沟通，制定年度审计计划并对年度审计工作进行安排，就审计过程中的问题与相关人员进行
了有效沟通，保证公司年报及审计工作顺利完成。 
3、薪酬与考核委员会  
    报告期内，公司薪酬与考核委员会按照《薪酬与考核委员工作规则》的相关要求，召开一次薪酬与考
核委员会会议，对公司薪酬及绩效考核情况进行监督，审查董事和高级管理人员的薪酬及绩效考核方案，
并提交董事会审核。同时组织对董事、高级管理人员进行业绩考核，对考核和评价标准提出建议，促进公
司进一步提高薪酬与绩效考核工作的科学性和实效性。  
4、提名委员会 
    报告期内，公司提名委员会按照《提名委员会工作规则》的相关要求认真履职，对公司董事、高级管
理人员工作情况进行了评估，认为公司董事会人员结构合理，高管团队具有丰富的行业经验和管理经验，
完全胜任各自的工作。报告期内未提名新的董事及高级管理人员。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司高级管理人员的薪酬与考核以公司经济效益及工作目标为出发点，根据公司年度经营计划和高级
管理人员分管工作的职责，进行综合考核，根据考核结果确定高级管理人员的年度薪酬水平。 
北京银信长远科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
 
（一）考核内容 
    围绕业绩、工作态度、工作能力等进行考核，其中考核重点是业绩目标完成情况。每年年初，根据公
司发展规划，进行经营目标分解， 主管和下属共同制定本年度业绩目标。各岗位的关键业绩指标在各不
同岗位的考核量表上体现出来。 
（二）考核指标 
主要从工作业绩、工作能力和工作态度三方面进行考核。 
被考核者 业绩 能力 态度 
高层管理人员 通常包括财务类指标，如净利
润、投资回报率等；经营类指
标，如市场份额，新业务收入
占公司总收入比重等；管理类
指标，如流程规范性、员工满
意度等； 
1、对组织内部的了解能力 
2、战略规划能力 
3、判断与执行能力配置、培养优
秀下属的能力 
4、 影响力与号召力 
5、 组织控制能力 
6、 正确有效授权的能力 
7、 协调、沟通能力 
1、 责任感 
2、 原则性与廉洁性 
3、 品德行为 
4、 出勤率 
（三） 激励情况 
公司对高级管理人员均通过股权激励方式进行激励，分别授予限制性股票并予以锁定。激励对象只有
在上一年度绩效考核满足条件的前提下，才能部分或全额解锁当期限制性股票，解锁比例依据激励对象个
人绩效考核结果确定，具体标准如下： 
等级 A-优秀 B-良好 C-合格 D-不合格 
解锁比例 【100%，91%】 【90%，81%】 【80%，50%】 0% 
报告期内，公司高级管理人员评分均为A-优秀。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
①重大缺陷的认定标准：   
● 该缺陷涉及董事、监事和高级管理人
① 重大缺陷的认定标准 ： 
● 公司经营活动严重违反国家法律法
北京银信长远科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
 
员舞弊。   
● 更正已经公布的财务报表。 
● 注册会计师发现当期财务报表存在重
大错报，而内部控制在运行过程中未能发
现该错报。   
● 企业审计委员会和内部审计机构对内
部控制的监督无效。 
 ② 重要缺陷的认定标准 ： 
 ● 注册会计师发现当期财务报告存在
一般错报，而内部控制在运行过程中未能
发现该错报；  
 ● 企业审计委员会和内部审计机构对
内部控制的监督存在重要缺陷。 
 ③ 一般缺陷的认定标准：  
● 注册会计师发现当期财务报告存在小
额错报，而内部控制在运行过程中未能发
现该错报。  
 ● 公司审计委员会和内部审计机构对
内部控制的监督存在一般缺陷。 
规；  
● 媒体负面新闻频频曝光，对公司声
誉造成重大损害； 
● 中高级管理人员和高级技术人员严
重流失； 
● 重要业务缺乏制度控制或制度系统
性失效； 
● 内部控制评价的结果特别是重大缺
陷或重要缺陷未得到整改。 
② 重要缺陷的认定标准：  
● 公司违反国家法律法规受到轻微处
罚；  
● 关键岗位业务人员流失严重；  
● 媒体出现负面新闻，波及局部区域； 
● 重要业务制度控制或系统存在缺
陷； 
 ● 内部控制重要缺陷未得到整改。 
③ 一般缺陷的认定标准：  
● 违反企业内部规章，但未形成损失； 
● 一般岗位业务人员流失严重； 
● 媒体出现负面新闻，但影响不大； 
● 一般业务制度或系统存在缺陷； 
● 内部控制一般缺陷未得到整改。 
定量标准 
以 2015 年度合并财务报表数据为基准，确
定上市公司合并财务报表错报（包括漏报）
重要程度的定量标准：  
重大缺陷：错报≥税前利润的 5% ； 
重要缺陷：税前利润的 2%≤错报＜税前利
润的 5%；  
一般缺陷：错报＜税前利润的 2% 
重大缺陷： 直接损失金额﹥资产总额
的 0.5% ； 
重要缺陷：资产总额的 0.2%﹤直接损
失金额≤资产总额的 0.5% ； 
一般缺陷：直接损失金额≤资产总额的
0.2%  
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
审计师认为，公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方
北京银信长远科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
 
面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 03 月 30 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn ） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
北京银信长远科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 29 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字【2016】第 710659 号 
注册会计师姓名 陈勇波、王娜 
审计报告正文 
审 计 报 告 
 
信会师报字[2016]第710659号 
 
北京银信长远科技股份有限公司全体股东：  
 
我们审计了后附的北京银信长远科技股份有限公司（以下简称贵公司）财
务报表，包括2015年12月31日的资产负债表、2015年度的利润表、现金流量表、
所有者权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按
照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行
和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
  
二、注册会计师的责任 
