北京银信长远科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内利润分配情况： 
公司2016年度权益分派方案已获2017年6月22日召开的2016年度股东大会审议通过,分配方案为：以公
司当时总股本342,509,550股为基数，向全体股东每10股派人民币现金1.5元（含税），不送红股，不以公
积金转增股本。该次委托中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司代派的现金红利已于2017年7月20日
通过股东托管证券公司（或其他托管机构）直接划入其资金账户。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.50 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 442,100,220 
现金分红总额（元）（含税） 66,315,033.00 
可分配利润（元） 224,095,798.23 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司拟以截至 2018 年 4 月 23 日公司股份总数 442,100,220 股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金股利人民币 1.5 元（含
税），合计派发现金股利 66,315,033.00 元（含税）。不送红股，不以公积金转增股本。 
北京银信长远科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情
况： 
1、2015年度利润分配方案 
公司于2016年3月29日召开第二届董事会第二十八次会议，审议通过了《2015年度利润分配预案》，
同意以公司当时总股本336,313,950股为基数，向全体股东每10股派1元人民币现金（含税)。不送红股，
不以公积金转增股本。 
2、2016年度利润分配方案 
公司于2017年4月5日召开第三届董事会第四次会议，审议通过了《2016年度利润分配预案》，同意以
公司当时股本342,509,550股为基数，向全体股东每10股派1.5元人民币现金（含税）。不送红股，不以公
积金转增股本。 
3、2017年度利润分配方案 
公司于2018年4月23日召开第三届董事会第十七次会议，审议通过了《2017年度利润分配预案》，同
意以公司当时股本442,100,220股为基数，向全体股东每10股派1.5元人民币现金（含税）。不送红股，不
以公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 66,315,033.00 123,004,612.51 53.91% 0.00 0.00% 
2016 年 51,376,432.50 115,967,762.05 44.30% 0.00 0.00% 
2015 年 33,631,395.00 83,309,436.23 40.37% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
北京银信长远科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
公司董事长
兼总经理詹
立雄 
股份限售
承诺 
在首次公开发行股票上市之日起六个月内申报离职的，自申报离职之日起十八个月内
不得转让直接和间接持有的本公司股份；在首次公开发行股票上市之日起第七个月至
第十二个月之间申报离职的，自申报离职之日起十二个月内不得转让其直接和间接持
有的本公司股份。在其任职期间每年转让的股份不超过其直接和间接持有本公司股份
总数的百分之二十五；离职后半年内，不转让其直接和间接持有的本公司股份。 
2010 年 05 月 31 日 长期有效 
截止报告期
末，承诺人遵
守了上述承
诺。 
公司控股股
东、实际控
制人詹立雄
以及股东曾
丹 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
为避免同业竞争，上述股东于 2010 年 4 月分别向本公司出具了《关于避免同业竞争
承诺函》。 
2010 年 04 月 30 日 
持有公司股
票期间内 
截止报告期
末，承诺人遵
守了上述承
诺。 
公司实际控
制人詹立雄 
其他承诺 
公司在 2008 年之前没有为职工缴纳住房公积金，2010 年 5 月 31 日公司实际控制
人詹立雄出具承诺："如应有权部门要求或决定，发行人需要为员工补缴住房公积金
或因未缴纳住房公积金而承担罚款或损失，詹立雄愿无条件代发行人承担上述所有补
缴金额、承担任何罚款或损失赔偿责任，保证发行人不因此受到损失。 
2010 年 05 月 31 日 长期有效 
截止报告期
末，承诺人遵
守了上述承
诺。 
公司控股股
东、实际控
制人詹立雄 
其他承诺 
公司控股股东、实际控制人关于非公开发行股票摊薄即期回报采取填补措施的承诺：
1、不越权干预公司经营管理活动，亦不侵占公司利益。2、自本承诺出具日至公司本
次非公开发行股票实施完毕前，若中国证监会作出关于填补回报措施及其承诺的其他
新的监管规定的，且上述承诺不能满足中国证监会该等规定时，本人承诺届时将按照
中国证监会的最新规定出具补充承诺。3、切实履行公司制定的有关填补回报的相关
措施以及对此作出的任何有关填补回报措施的承诺，若违反该等承诺并给公司或者投
资者造成损失的，愿意依法承担对公司或者投资者的补偿责任。 
2016 年 11 月 11 日 
非公开发行
股票实施期
间 
报告期内，公
司已终止非
公开发行股
票。实施期
间，承诺人遵
守了上述承
诺。 
北京银信长远科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
公司董事詹
立雄、林静
颖、樊行健，
原董事卢
英、张圣怀，
及高级管理
人员李洪
刚，原高级
管理人员石
炎军、刘田
运 
其他承诺 
公司董事、高级管理人员承诺忠实、勤勉地履行职责，维护公司和全体股东的合法权
益，并根据中国证监会相关规定对公司填补即期回报措施能够得到切实履行作出如下
承诺：1、不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用其他方式
损害公司利益；2、对本人的职务消费行为进行约束；3、不动用公司资产从事与本人
履行职责无关的投资、消费活动；4、由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司
填补回报措施的执行情况相挂钩；5、若公司未来推出股权激励计划，拟公布的公司
股权激励的行权条件与公司填补回报措施的执行情况相挂钩；6、自本承诺出具日至
公司本次非公开发行股票实施完毕前，若中国证监会作出关于填补回报措施及其承诺
的其他新的监管规定的，且上述承诺不能满足中国证监会该等规定时，本人承诺届时
将按照中国证监会的最新规定出具补充承诺；7、承诺严格履行本人所作出的上述承
诺事项，确保公司填补回报措施能够得到切实履行。如果承诺人违反本人所作出的承
诺或拒不履行承诺，承诺人将按照《关于首发及再融资、重大资产重组摊薄即期回报
有关事项的指导意见》等相关规定履行解释、道歉等相应义务，并同意中国证监会、
深圳证券交易所和中国上市公司协会依法作出的监管措施或自律监管措施；给公司或
者股东造成损失的，承诺人愿意依法承担相应补偿责任。 
2016 年 11 月 11 日 
非公开发行
股票实施期
间 
报告期内，公
司已终止非
公开发行股
票。实施期
间，承诺人遵
守了上述承
诺。 
公司控股股
东、实际控
制人詹立雄 
其他承诺 
公司控股股东、实际控制人关于全额认购北京银信长远科技股份有限公司可配股份的
承诺：1、本人承诺将以现金方式全额认购本人根据公司 2017 年度配股方案获得的配
售股份，并承诺用于认配股份的资金来源合法合规。2、本人承诺若公司配股方案根
据中国证券监督管理委员会的规定和要求进行调整，本人将按照中国证券监督管理委
员会最终核准的配股比例以现金方式全额认购可配股份。3、若本人在公司取得本次
配股所需的全部授权和批准后未实际履行上述认购承诺，由此给公司造成的损失，本
人将承担赔偿责任。 
2017 年 07 月 27 日 
配股实施阶
段 
截止报告期
末，承诺人遵
守了上述承
诺。 
公司控股股
东、实际控
制人詹立雄
及一致行动
人 
其他承诺 
公司的控股股东、实际控制人詹立雄及一致行动人关于保障公司填补即期回报措施切
实履行的承诺：1、不越权干预公司经营管理活动，亦不侵占公司利益。2、自本承诺
出具日至公司本次配股实施完毕前，若中国证监会作出关于填补回报措施及其承诺的
其他新的监管规定的，且上述承诺不能满足中国证监会该等规定时，本人承诺届时将
按照中国证监会的最新规定出具补充承诺。3、切实履行公司制定的有关填补回报的
相关措施以及对此作出的任何有关填补回报措施的承诺，若违反该等承诺并给公司或
者投资者造成损失的，愿意依法承担对公司或者投资者的补偿责任。 
2017 年 07 月 27 日 
配股实施阶
段 
截止报告期
末，承诺人遵
守了上述承
诺。 
北京银信长远科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
公司董事詹
立雄、林静
颖、俞熔、
樊行健、鲍
卉芳，及高
级管理人员
李洪刚、袁
皓 
其他承诺 
公司董事、高级管理人员根据中国证监会相关规定，维护公司和全体股东的合法权益，
对公司填补即期回报措施能够得到切实履行作出了承诺：1、不无偿或以不公平条件
向其他单位或者个人输送利益，也不采用其他方式损害公司利益；2、对本人的职务
消费行为进行约束；3、不动用公司资产从事与本人履行职责无关的投资、消费活动；
4、由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况相挂钩；5、
若公司未来推出股权激励计划，拟公布的公司股权激励的行权条件与公司填补回报措
施的执行情况相挂钩；6、自本承诺出具日至公司本次配股实施完毕前，若中国证监
会作出关于填补回报措施及其承诺的其他新的监管规定的，且上述承诺不能满足中国
证监会该等规定时，本人承诺届时将按照中国证监会的最新规定出具补充承诺；7、
承诺严格履行本人所作出的上述承诺事项，确保公司填补回报措施能够得到切实履
行。如果承诺人违反本人所作出的承诺或拒不履行承诺，承诺人将按照《指导意见》
等相关规定履行解释、道歉等相应义务，并同意中国证券监督管理委员会、深圳证券
交易所和中国上市公司协会依法作出的监管措施或自律监管措施；给公司或者股东造
成损失的，承诺人愿意依法承担相应补偿责任。 
2017 年 07 月 27 日 
配股实施阶
段 
截止报告期
末，承诺人遵
守了上述承
诺。 
股权激励承诺 
公司 其他承诺 
公司未来不为激励对象依股权激励计划获取有关权益提供贷款以及其他任何形式的
财务资助，包括为其贷款提供担保。 
2014 年 09 月 23 日 
第一期限制
性股票激励
计划实施期
间 
截止报告期
末，承诺人遵
守了上述承
诺。 
公司 其他承诺 
公司不为激励对象依限制性股票激励计划获取有关限制性股票提供贷款以及其他任
何形式的财务资助，包括为其贷款提供担保。 
2016 年 04 月 29 日 
第二期限制
性股票激励
计划实施期
间 
截止报告期
末，承诺人遵
守了上述承
诺。 
承诺是否按时履行 是      
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明未
完成履行的具体原因
及下一步的工作计划 
不适用 
  
北京银信长远科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
重要会计政策变更 
执行《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》、《企业会计准则第16
号——政府补助》和《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》。 
财政部于2017年度发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，
自2017年5月28日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来
适用法处理。 
财政部于2017年度修订了《企业会计准则第16号——政府补助》，修订后的准则自2017年6月12日起
施行，对于2017年1月1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于2017年1月1日至施行日新增的
政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
财政部于2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企业财务报
表格式进行了修订，适用于2017年度及以后期间的财务报表。 
本公司执行上述三项规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 受影响的报表项目名称和金额 
（1）在利润表中分别列示“持续经营净利润”
和“终止经营净利润”。比较数据相应调整。 
董事会审批 本期列示持续经营净利润本年金额
123,004,612.51元；列示终止经营净利
润本年金额0.00元。 
上期列示持续经营净利润本年金额
115,967,762.05元；列示终止经营净利
润本年金额0.00元。 
（2）与本公司日常活动相关的政府补助，计入
其他收益，不再计入营业外收入。比较数据不调
整。 
董事会审批 2017年度调增其它收益2,518,311.52
元、调减营业外收入2,518,311.52元。 
（3）在利润表中新增“资产处置收益”项目，
将部分原列示为“营业外收入”的资产处置损
益重分类至“资产处置收益”项目。比较数据相
应调整。 
董事会审批 本期调增资产处置收益447,264.19元、
调减营业外收入447,264.19元。 
上期调增资产处置收益126,569.66元、
调减营业外收入126,569.66元。 
北京银信长远科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 65 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈勇波、鲁李 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 3 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
北京银信长远科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
 2017年7月3日，公司分别召开第三届董事会第九次会议和第三届监事会第五次会议，审议通过了《关
于公司第一期限制性股票激励计划预留部分第二个解锁期可解锁的议案》和《关于公司第二期限制性股票
激励计划第一个解锁期可解锁的议案》，董事会认为公司第一期股权激励计划设定的预留部分第二个解锁
期和第二期股权激励计划设定的第一个解锁期解锁条件已经成就。监事会就本次解锁的激励对象名单和解
锁资格进行了核查，独立董事就此发表了独立意见。 
 本次解除限售股份367.44万股，实际可上市流通股份363.345万股，已于2017年7月12日上市流通。 
 相关事项具体详见公司于中国证监会指定创业板信息披露网站披露的相关公告（公告编号2017-031、
2017-032）。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
北京银信长远科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
其他类 自有资金 1,500 0 0 
合计 1,500 0 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
北京银信长远科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
（1）股东及债权人权益保护 
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《公司章程》等相关法律法规
及规章制度的要求，及时、准确、真实、完整地进行信息披露，确保所有股东与投资者以平等机会获取公
司信息，保障全体股东及投资者的合法权益。通过投资者电话、电子邮箱、公司网站和投资者关系互动平
台等多种方式与投资者进行交流，提高上市公司的透明度与诚信度。 
公司一直非常重视对股东的合理投资回报，同时兼顾公司的可持续发展，制定了持续、稳定、科学的
分红政策。公司积极落实中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》及《上市公司
监管指引第3号-上市公司现金分红》的相关要求，在《公司章程》及《未来三年股东回报规划（2017年-2019
年）》中进一步明确了公司利润分配尤其是现金分红的具体条件、比例、分配形式和股票股利分配条件等，
完善了公司利润分配的决策程序和机制以及利润分配政策的调整原则，强化了中小投资者权益保障机制。 
（2）职工权益保护 
公司严格贯彻执行《劳动合同法》《社会保险法》等各项法律法规，与所有员工签订了《劳动合同》，
办理各种社会保险，尊重和维护员工的个人权益。公司通过创造良好的内部工作氛围、制定合理的晋升机
制、采取富有竞争力的薪酬体系，以及通过股权激励措施等方式建立稳定、高效的人才队伍，并不断吸引
新的高素质人才加盟公司。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告期内暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
本公司及其子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司第三届董事会第十次会议、第三届监事会第六次会议、2017年第一次临时股东大会审议通过《关
于公司2017年度配股方案的议案》，第三届董事会第十一次会议、第三届监事会第七次会议、2017年第二
次临时股东大会审议通过《关于确定公司配股比例的议案》，第三届董事会第十三次会议、第三届监事会
第八次会议审议通过《关于调整公司2017年度配股募集资金规模的议案》，拟以实施本次配股方案的股权
登记日收市后的股份总数为基数，按照每10股配售3股的比例向全体股东配售，募集不超过人民币60,641
万元。公司控股股东及实际控制人詹立雄承诺以现金形式按持股比例全额认购其可获得的配售股份。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
北京银信长远科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 75,753,412 22.12%    -4,236,150 -4,236,150 71,517,262 20.88% 
3、其他内资持股 75,753,412 22.12%    -4,236,150 -4,236,150 71,517,262 20.88% 
   境内自然人持股 75,753,412 22.12%    -4,236,150 -4,236,150 71,517,262 20.88% 
二、无限售条件股份 266,756,138 77.88%    4,236,150 4,236,150 270,992,288 79.12% 
1、人民币普通股 266,756,138 77.88%    4,236,150 4,236,150 270,992,288 79.12% 
三、股份总数 342,509,550 100.00%    0 0 342,509,550 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司原董事、董秘、副总经理卢英，原副总经理石炎军，以及原副总经理、财务总监刘田运三人自2016年
11月29日起不再担任董事、高级管理人员职务，已委托公司申报个人信息，中国结算深圳分公司自其申报
离任日起六个月内将其持有及新增的本公司股份予以全部锁定。截止报告期末，离任已满六个月，其持有
的本公司股份可以转让。三人合计602,700股公司股份解除限售。 
报告期内，公司第一期限制性股票激励计划预留部分第二期解禁，共576,600股解除限售，实际上市流通
576,600股，公司有限售条件股份减少576,600股，无限售流通股增加576,600股。 
报告期内，公司第二期限制性股票激励计划授予部分第一期解禁，共3,097,800股解除限售，实际上市流通
3,056,850股，公司有限售条件股份减少3,056,850股，无限售流通股增加3,056,850股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2017年7月3日分别召开第三届董事会第九次会议和第三届监事会第五次会议，审议并通过了
《关于公司第一期限制性股票激励计划预留部分第二个解锁期可解锁的议案》，董事会认为公司第一期激
励计划设定的预留部分第二个解锁期解锁条件已经成就。监事会就本次解锁的激励对象名单和解锁资格进
行了核查，独立董事就此发表了独立意见。 
公司于2017年7月3日召开第三届董事会第九次会议和第三届监事会第五次会议，审议并通过了《关于
公司第二期限制性股票激励计划第一个解锁期可解锁的议案》，董事会认为公司第二期激励计划设定的第
一个解锁期解锁条件已经成就。监事会就本次解锁的激励对象名单和解锁资格进行了核查，独立董事就此
发表了独立意见。 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
