北京银信长远科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、
《上市公司治理规则》、《企业内部控制基本规范(试行)》及配套指引等相关法律法规的要求，不断完善
公司法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，持续深入开展公司治理活动，提高公司规范运作水平。
截止报告期末，公司内部治理结构完整、健全、清晰，符合《公司法》、《公司章程》及其他法律、法规
和规范性文件的规定。报告期内，公司股东大会、董事会、监事会均能严格按照相关规章制度规范地召开，
各位董事、监事均能认真履行自己的职责。 
（一）关于股东和股东大会 
报告期内，公司共召开一次年度股东大会，两次临时股东大会。公司严格按照《公司法》、《上市公
司股东大会规则》以及《公司章程》、《股东大会议事规则》等法律、法规要求，规范股东大会的召集、
召开和表决程序，同时聘请见证律师进行现场见证并出具了法律意见书。股东大会均采用现场召开结合网
络投票的形式，能够平等对待所有股东，特别是中小股东、公众股东享有平等地位，能够充分行使自己的
权利。不存在损害股东利益的情形。 
（二）关于董事和董事会 
报告期内，公司董事会设董事5名，其中独立董事2名，董事会人数及人员构成符合法律、法规和《公
司章程》的要求。2016年11月，公司董事会完成换届选举，原第二届董事会董事卢英女士、独立董事张圣
怀先生不再担任董事职务，新选举俞熔先生和鲍卉芳女士分别担任第三届董事会董事和独立董事。报告期
内，第二届董事会共召开十一次董事会，第三届董事会召开一次董事会。各位董事能够依据《深圳证券交
易所创业板上市公司规范运作指引》、《董事会议事规则》和《独立董事工作制度》等开展工作，诚信、
勤勉地履行职责和义务，同时积极参加有关培训，熟悉有关法律法规。 
董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会和提名委员会，为董事会的决策提供了科学
和专业的意见和参考。各委员会依据《公司章程》和各委员会议事细则的规定履行职权，不受公司其他部
门和个人的干预。 
（三）关于监事和监事会 
报告期内，公司监事会设监事3名，其中职工监事2名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。
报告其内公司第二届监事会完成换届选举，第三届监事会由张艳女士、任伟娜女士和李志海先生组成。报
告期内第二届监事会共召开8次监事会，第三届监事会共召开1次监事会。各位监事严格按照《公司法》、
《公司章程》和《公司监事会议事规则》的有关规定认真履行职责，对公司财务状况、重大事项、关联交
易以及公司董事及高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
（四）关于信息披露与透明度 
公司制定并严格执行了《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》和《内幕信息知情人登记管
理制度》，确保信息披露的真实、准确、完整、及时、公平。董事会秘书全面负责信息披露工作和投资者
关系管理工作，接待股东及相关人员的来访和咨询。公司指定《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信
息。 报告期内，公司披露定期报告、临时公告共76份，信息披露真实、准确、及时、完整，没有出现重
大信息的提前泄露，有效保障了公司的信息披露质量，得到监管部门以及投资者的认可。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制  
公司制定并严格执行了《管理层绩效考核办法》，建立了较公正、透明的高级管理人员的绩效考核标
准和激励约束机制。高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。 另一方面，为进一步完
北京银信长远科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
善公司法人治理结构，促进公司建立、健全激励约束机制，充分调动公司董事、高级管理人员、中层管理
人员及核心技术（业务）骨干的积极性，公司连续三年先后实施两期限制性股票激励计划，从而有效地将
股东利益、公司利益和经营者个人利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展。 
（六）关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者合作，加强与
各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
不适用 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股东大会 年度股东大会 27.11% 2016 年 05 月 11 日 2016 年 05 月 12 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn) 公告编号
2016-020 
2016 年第一次临时股东大
会 
临时股东大会 27.96% 2016 年 08 月 15 日 2016 年 08 月 16 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn) 公告编号
2016-047 
2016 年第二次临时股东大
会 
临时股东大会 37.00% 2016 年 11 月 29 日 2016 年 11 月 30 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn) 公告编号
2016-068 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
北京银信长远科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
樊行健 13 3 10 0 0 否 
张圣怀 11 2 9 0 0 否 
鲍卉芳 2 1 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     报告期内公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规
则》和《独立董事制度》开展工作，关注中小投资者利益，关注公司规范运作情况及公司对外投资的估值
合理性、与公司业务协同性等。对公司重大事项根据《深圳证券交易所创业板股票上市交易规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相关规定均发表了事前认可或独立意见，对此意见公司均
予以采纳。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会和提名委员会四个专门委员会。  
1、战略委员会 
报告期内，公司战略委员会按照《董事会战略委员会工作规则》的相关要求履行工作职责，共召开两
次战略委员会会议，分别对公司2015年度财务报告、2016年度经营计划和非公开发行股票事项进行了审议，
对公司市场版图、技术、研发和产品的总体发展方向进行规划，同时对其他影响公司发展的重大事项进行
研究并提出建议，进一步提高公司战略决策的合理性和科学性。 
2、审计委员会  
     报告期内，公司审计委员会严格按照《审计委员会工作规则》的相关要求履行工作职责，认真监督公
司内部控制，审核公司财务信息及披露情况。报告期内共召开两次审计委员会会议，分别对公司2015年度
北京银信长远科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
报告及2016年半年度报告进行审核，其中年报披露期间与审计会计师进行沟通，制定年度审计计划并对年
度审计工作进行安排，就审计过程中的问题与相关人员进行了有效沟通，保证公司年报及审计工作顺利完
成。同时对公司2015年度以及2016年上半年募集资金使用情况进行了核查，确认公司不存在募集资金违规
使用的情况。 
3、薪酬与考核委员会  
     报告期内，公司薪酬与考核委员会按照《薪酬与考核委员工作规则》的相关要求认真履行工作职责，
共召开四次薪酬与考核委员会会议。组织公司高级管理人员2015年的绩效考核工作，对考核和评价标准提
出建议，促进公司进一步提高薪酬与绩效考核工作的科学性和实效性。同时对公司第二期限制性股票激励
计划激励对象以及第一期限制性股票激励计划预留部分激励对象进行了核查，同意授予其股票或办理股票
解锁事宜。2016年11月公司董事会换届，薪酬与考核委员会对第三届董事会董事津贴进行审议，并提交董
事会和股东大会。 
4、提名委员会 
     报告期内，公司提名委员会按照《提名委员会工作规则》的相关要求认真工作履职。2016年11月公司
董事会进行换届选举，提名委员会对第三届董事会董事候选人、独立董事候选人任职资格进行了审议，同
意将提名的候选人提交董事会和股东大会。同时对新一届高级管理人员工作情况进行了评估，认为新任高
管团队具有丰富的行业经验和管理经验，完全胜任各自的工作。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了高级管理人员的选择、考评、激励与约束机制。公司高级管理人员均由董事会聘任，董事
会下设的薪酬与考核委员会拟定高级管理人员的考核标准并提交董事会审议，同时审查高级管理人员的薪
酬政策和方案并报董事会审批。公司制定了《管理层绩效考核办法》，具体内容如下： 
（一）考核内容 
    围绕业绩、工作态度、工作能力等进行考核，其中考核重点是业绩目标完成情况。每年年初，根据公
司发展规划，进行经营目标分解， 主管和下属共同制定本年度业绩目标。各岗位的关键业绩指标在各不
同岗位的考核量表上体现出来。 
（二）考核指标 
主要从工作业绩、工作能力和工作态度三方面进行考核。 
被考核者 业绩 能力 态度 
高层管理人员 通常包括财务类指标，如净利润、
投资回报率等；经营类指标，如市
场份额，新业务收入占公司总收入
比重等；管理类指标，如流程规范
性、员工满意度等； 
1、对组织内部的了解能力 
2、战略规划能力 
3、判断与执行能力配置、培养优秀下
属的能力 
4. 影响力与号召力 
5. 组织控制能力 
6. 正确有效授权的能力 
7. 协调、沟通能力 
1. 责任感 
2. 原则性与廉洁性 
3. 品德行为 
4. 出勤率 
3. 激励情况 
北京银信长远科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
公司对高级管理人员均通过股权激励方式进行激励，分别授予限制性股票并予以锁定。激励对象只有
在上一年度绩效考核满足条件的前提下，才能部分或全额解锁当期限制性股票，解锁比例依据激励对象个
人绩效考核结果确定，具体标准如下： 
等级 A-优秀 B-良好 C-合格 D-不合格 
解锁比例 【100%，91%】 【90%，81%】 【80%，50%】 0% 
报告期内，公司高级管理人员第一期股权激励计划首次授予第二个解锁期均全额解锁。同时，公司对
高级管理人员授予了第二期限制性股票，考核期为2016年和2017年。报告期内公司高级管理人员评分均为
A-优秀。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 07 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
① 重大缺陷的认定标准： ● 该缺陷涉及
董事、监事和高级管理人员舞弊。 ● 更正
已经公布的财务报表。 ● 注册会计师发现
当期财务报表存在重大错报，而内部控制
在运行过程中未能发现该错报。  ● 企业
审计委员会和内部审计机构对内部控制的
监督无效。 ② 重要缺陷的认定标准 ：  ● 
注册会计师发现当期财务报告存在一般错
报，而内部控制在运行过程中未能发现该
错报；  ● 企业审计委员会和内部审计机
构对内部控制的监督存在重要缺陷。③ 一
般缺陷的认定标准： ● 注册会计师发现当
期财务报告存在小额错报，而内部控制在
运行过程中未能发现该错报。  ● 公司审
计委员会和内部审计机构对内部控制的监
督存在一般缺陷。 
① 重大缺陷的认定标准 ● 公司经营
活动严重违反国家法律法规； ● 媒体
负面新闻频频曝光，对公司声誉造成重
大损害；● 中高级管理人员和高级技术
人员严重流失；● 重要业务缺乏制度控
制或制度系统性失效；● 内部控制评价
的结果特别是重大缺陷或重要缺陷未
得到整改。② 重要缺陷的认定标准： ● 
公司违反国家法律法规受到轻微处罚；
● 关键岗位业务人员流失严重； ● 媒
体出现负面新闻，波及局部区域； ● 重
要业务制度控制或系统存在缺陷； ● 
内部控制重要缺陷未得到整改。③ 一
般缺陷的认定标准： ● 违反企业内部
规章，但未形成损失； ● 一般岗位业
务人员流失严重；● 媒体出现负面新
闻，但影响不大； ● 一般业务制度或
北京银信长远科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
系统存在缺陷；● 内部控制一般缺陷未
得到整改。 
定量标准 
 以 2016 年度合并财务报表数据为基准，
确定上市公司合并财务报表错报（包括漏
报）重要程度的定量标准：  重大缺陷：
错报≥税前利润的 5% ；重要缺陷：税前利
润的 2%≤错报＜税前利润的 5% ；一般缺
陷：错报＜税前利润的 2% 
重大缺陷： 直接损失金额﹥资产总额
的 0.5% ；重要缺陷：资产总额的 0.2%
﹤直接损失金额≤资产总额的 0.5% ；
一般缺陷：直接损失金额≤资产总额的
0.2%  
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
北京银信长远科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
