2016 年年度报告 
25 / 146 
 
目前公司主要客户多为柴油发电机、电梯曳引机、风力发电机和中高压电机等领域的国际领
先企业，如果公司主要客户需求下降、客户对公司供应商认证资格发生不利变化或因产品交付质
量或及时性等原因不能满足客户需求而使客户转向其他供应商采购产品，将可能给公司的业务、
营运及财务状况产生重大不利影响，业绩出现下滑。 
（4）原材料采购集中风险 
公司的主要原材料为硅钢，其品质与电机定转子冲片和铁芯的质量密切相关。因此，公司为
了确保主要原材料的供应品质，同时也为了发挥集中采购优势以控制采购成本，公司主要向宝钢
和武钢等国内大型钢铁企业采购，原材料供应商集中度较高。如果公司主要原材料供应商不能及
时足额、保质的供货、经营状况出现恶化，或者与公司的合作关系发生变化，将对公司生产经营
造成一定不利影响。 
（5）原材料价格波动风险 
硅钢片为公司生产过程中的主要原材料，因此硅钢片的市场价格波动对公司产品成本的影响
较大。虽然公司采用成本加成的定价模式，但如果硅钢片价格出现大幅波动，公司的生产经营将
受到如下不利影响：在硅钢片价格上涨阶段，公司存货和应收账款等对流动资金的占用将增加，
公司资金周转的压力相应增加；若硅钢片价格出现大幅持续下跌，公司库存的硅钢片可能面临跌
价风险。 
（6）人力资源风险  
随着国际化进程加快，全球区域化管理势必对人才尤其是高端管理、技术人员提出更高的需 
求，会在一定程度上造成人才需求瓶颈。为此，公司将通过内部培训与招聘的方式来组建一支国
际化管理、研发队伍。  
（7）技术风险  
由于国内外电气机械及器材制造业市场竞争的日趋激烈以及技术的不断发展，公司产品具有
技术更新、产业升级的迫切需要。为此，公司不断进行技术创新，提高自身核心竞争力。未来公
司若不能保持持续的技术创新能力，则可能对未来发展造成不利影响。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司现行利润分配政策经由公司第一届董事会第六次会议以及 2014 年第一次临时股东大会
审议通过的《关于修订常州神力电机股份有限公司分红回报规划的议案》以及 2016年公司第二届
董事会第六次会议和 2017年第一次临时股东大会审议通过的《公司章程》确定，关于利润分配政
策的规定如下： 
一、制定分红回报规划和计划的考虑因素 
2016 年年度报告 
26 / 146 
 
着眼于公司的长远和可持续发展，在综合考虑公司经营发展实际、股东要求和意愿、社会资
金成本、外部融资环境等因素的基础上，建立对投资者持续、稳定、科学的回报机制。 
二、制定分红回报规划和计划履行的决策程序 
1、公司利润分配政策的论证与决策机制 
（1）公司董事会根据当期公司的经营状况、利润总额、经济形势以及公司未来投资规划等各
方面因素，在充分考虑所有股东利益的情况下，制定合理的利润分配政策。 
（2）公司利润分配方案由董事会制定，并经过董事会半数成员形成决议以后，形成利润分配
方案并提交股东大会审议。 
（3）独立董事应对每期利润分配方案发表明确的意见，当期利润分配政策经过半数以上的独
立董事同意方可提交股东大会审议。独立董事如果对当期利润分配议案有异议的，应提出异议的
事实及理由，并提议董事会重新拟定利润分配方案。 
（4）利润分配方案经过上述程序通过后，由董事会提请股东大会审议。利润分配方案需由出
席股东大会的股东（包括股东代理人）所持表决权的 1/2以上同意方可通过执行。同时公司应当
根据交易所要求为公众投资者提供网络投票及其他便利条件以方便其投票。 
2、公司利润分配的调整论证与决策机制 
（1）根据当期公司的经营状况、利润总额、经济形势以及公司未来的投资规划等各方面因素，
公司董事会论证公司当期利润分配方案需要作出调整的，在充分考虑所有股东的利益情况下，由
公司董事会拟定《利润分配调整方案》。调整后利润分配方案不得与《公司章程》相抵触。 
（2）利润分配调整方案经过董事会半数成员形成决议后，方可提交股东大会审议。 
（3）独立董事对利润分配调整方案应发表明确的意见，并经半数以上的独立董事同意方可提
交股东大会审议。独立董事对利润分配调整方案有异议的，应提出异议的事实及理由，并提交董
事会重新拟定利润分配调整方案。 
（4）利润分配调整方案经过上述程序通过后，由董事会提请股东大会审议。股利分配调整方
案需由出席股东大会的股东（包括股东代理人）所持表决权的 1/2以上同意方可通过执行。同时
公司应当根据交易所要求为公众投资者提供网络投票及其他便利条件以方便其投票。股利分配调
整方案经股东大会通过后公司应及时根据交易所的相关规定向公众投资者披露。 
三、股东分红回报规划 
股东回报规划应充分考虑和听取股东（特别是公众投资者）、独立董事的意见。公司利润分
配应当坚持现金分红为主这一基本原则，具体规划如下： 
1、现金分红条件和比例 
在公司当年实现的净利润为正数且当年末公司累计未分配利润为正数的情况下，公司应当进
行现金分红，现金分红比例不补少于当期实现的可供分配利润的 20%。 
公司采用股票股利进行利润分配的，董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经
营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，提出现金分红政策： 
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 80%； 
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 40%； 
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 20%； 
上述所称“重大资金支出”是指预计在未来一个会计年度内一次性或累计投资总额超过 5,000
万元或占公司最近一期经审计总资产 20%以上。 
2、发放股票股利的条件 
2016 年年度报告 
27 / 146 
 
公司主要分红方式为现金分红；在履行上述现金分红之余，公司当年实现的净利润较上年度
增长超过 10%时，公司董事会可提出发放股票股利的利润分配方案交由股东大会审议。 
3、利润分配方案的实施 
公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开后 2个月内完成利
润分配事项。 
4、对公众投资者的保护 
如发生股东违规占用公司资金或未及时履行上市前公开承诺的情形，公司应当扣除该股东所
享有的现金红利，以偿还其占用的资金或赔偿公司或公众投资者的损失。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年 0 1.2 0 14,400,000 45,646,983.29 31.55% 
2015年 0 1.2 0 10,800,000 45,798,730.21 23.58% 
2014年 0 1.2 0 10,800,000 34,046,559.29 31.72% 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2016 年年度报告 
28 / 146 
 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
股份
限售 
陈忠渭、庞琴
英、陈睿、常
州长海 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管
理本人或本机构直接或间接持有的公司公开发行股票前已发行
的股份，也不由公司回购上述公司公开发行股票前已发行的股
份。 
2016.11.25-
2019.11.24 
是 是 不适用 不适用 
其他 陈忠渭，庞琴
英、陈睿、常
州长海 
上述锁定期届满后两年内，本人或本机构直接或间接减持公司
股份的，减持价格不低于本次发行并上市时公司股票的发行价；
如上市后六个月内公司股票连续20个交易日的收盘价均低于发
行价，或者上市后六个月期末（如该日不是交易日，则为该日
后第一个交易日）收盘价低于发行价，本人或本机构直接或间
接持有的公司股份的锁定期限将自动延长六个月。若上市后公
司有派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项的，应对
发行价进行除权除息处理。 
2019.11.25-
2021.11.24 
是 是 不适用 不适用 
其他 陈忠渭、庞琴
英、陈睿、常
州长海 
在锁定期（包括延长的锁定期）届满后，本人或本机构直接或
间接减持公司股份的（不包括本人或本机构在本次发行并上市
后从公开市场中新买入的股份），另行承诺如下： 
1、在锁定期（包括延长的锁定期）届满后的十二个月内，本人
或本机构直接或间接转让所持公司发行前股份不超过本人持有
公司发行前股份的 15%； 
2019.11.25-
长期 
是 是 不适用 不适用 
2016 年年度报告 
29 / 146 
 
2、在锁定期（包括延长的锁定期）届满后的二十四个月内，本
人或本机构直接或间接转让所持公司发行前股份不超过本人持
有公司发行前股份的 30%。 
其他 陈忠渭、庞琴
英、陈睿、常
州长海 
本人或本机构持有的公司股份的锁定期限（包括延长的锁定期）
届满后，本人或本机构减持直接或间接所持公司发行前股份时，
应提前将减持意向和拟减持数量等信息以书面方式通知公司，
并由公司及时予以公告，自公司公告之日起 3个交易日后，本
人或本机构方可减持公司股份。 
2019.11.25-
长期 
是 是 不适用 不适用 
其他 陈忠渭、庞琴
英、陈睿、常
州长海 
如本人或本机构违反上述承诺或法律强制性规定减持公司股份
的，本人或本机构承诺违规减持公司股票所得归公司所有，同
时本人或本机构直接或间接持有的剩余公司发行前股份的锁定
期在原锁定期届满后自动延长十二个月。如本人或本机构未将
违规减持所得上缴公司，则公司有权将应付本人或本机构现金
分红及税后工资（如有）中与违规减持所得相等的金额收归公
司所有。 
2016.11.25-
长期 
是 是 不适用 不适用 
股份
限售 
公司董事、监
事及高级管理
人员陈忠渭、
陈睿、徐国民、
李峥、潘山斌、
朱国生、姜启
国 
1、锁定期限届满后，本人在任职期间内，不单独采取行动以致
每年减少直接或间接持有的公司股份超过 25%；本人离职后半年
内，不减少本人持有的该部分公司股份；且自本人申报离任之
日起六个月后的十二月内通过证券交易所挂牌交易出售公司股
票数量占本人直接或间接持有的公司股票总数的比例不超过
50%。 
2、上述承诺不因本人在公司担任职务调整或离职而发生变化 
2017.11.25-
长期 
是 是 不适用 不适用 
其他 公司董事及高
级管理人员陈
忠渭、陈睿、
朱国生、姜启
国 
1、锁定期届满后两年内，本人直接或间接减持公司股份的，减
持价格不低于本次发行并上市时公司股票的发行价；如上市后
六个月内公司股票连续 20个交易日的收盘价均低于发行价，或
者上市后六个月期末（如该日不是交易日，则为该日后第一个
交易日）收盘价低于发行价，本人直接或间接持有的公司股份
2017.11.25-
2019.11.24 
是 是 不适用 不适用 
2016 年年度报告 
30 / 146 
 
的锁定期限将自动延长六个月。若上市后公司有派息、送股、
资本公积转增股本等除权除息事项的，应对发行价进行除权除
息处理。 
2、上述承诺不因本人在公司担任职务调整或离职而发生变化 
解决
同业
竞争 
陈忠渭 1、本人目前未以任何形式直接或间接从事与股份公司相同或相
似的业务，未拥有与股份公司业务相同或相似的控股公司、联
营公司、合营公司及其他企业，将来也不会从事与股份公司相
同或相似的业务或可能构成竞争业务的业务。 
2、本人不会直接投资、收购与股份公司业务相同或相似的企业
或资产，亦不会以任何方式为竞争企业提供帮助。 
3、如出现本人或本人直接或间接控制的其他企业与股份公司发
生同业竞争，将积极采取以下有效措施，避免该类同业竞争：
（1）停止生产或经营相竞争的产品和业务；（2）将相竞争的
业务纳入股份公司经营；（3）向无关联关系的第三方转让该业
务。 
4、如出现因本人或本人直接或间接控制的其他企业违反上述承
诺而导致股份公司的权益受到损害的，本人将无条件赔偿股份
公司由此遭受的一切经济损失。 
5、本人以当年以及以后年度利润分配方案中应享有的分红和税
后工资作为上述承诺的履约担保，且若本人未履行上述赔偿义
务，则在履行承诺前，本人直接或间接所持的公司股份不得转
让。 
2016.11.25-
长期 
是 是 不适用 不适用 
其他 神力股份 1、本公司承诺本次发行并上市的招股说明书不存在虚假记载、
误导性陈述或重大遗漏，并对其真实性、准确性和完整性承担
个别和连带的法律责任。 
2、若在本公司投资者缴纳股票申购款后且股票尚未上市交易
前，因本次发行并上市的招股说明书有虚假记载、误导性陈述
2016.11.25-
长期 
是 是 不适用 不适用 
2016 年年度报告 
31 / 146 
 
或者重大遗漏，对判断本公司是否符合法律规定的发行条件构
成重大、实质影响的，对于首次公开发行的全部新股，本公司
将按照投资者所缴纳股票申购款加该期间内银行同期 1年期存
款利率计算的利息，对已缴纳股票申购款的投资者进行退款。 
若在本公司首次公开发行的股票上市交易后，因本公司本次发
行并上市的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
导致对判断本公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实
质影响的，本公司将依法回购首次公开发行的全部新股（不含
原股东公开发售的股份），回购价格不低于回购公告前 30个交
易日该种股票每日加权平均价的算术平均值，并根据相关法律、
法规规定的程序实施。上述回购实施时法律、法规另有规定的
从其规定。本公司将及时提出预案，并提交公司董事会、股东
大会讨论。 
若因本公司本次发行并上市的招股说明书有虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本
公司将依法赔偿投资者损失。在该等违法事实被中国证监会、
证券交易所或司法机关认定后，本公司将本着主动沟通、尽快
赔偿、切实保障投资者特别是中小投资者利益的原则，按照投
资者直接遭受的可测算的经济损失选择与投资者沟通赔偿，通
过设立投资者赔偿基金等方式积极赔偿投资者由此遭受的直接
经济损失。 
其他 陈忠渭 1、本人承诺本次发行并上市的招股说明书不存在虚假记载、误
导性陈述或重大遗漏，并对其真实性、准确性和完整性承担个
别和连带的法律责任。 
2、若在公司投资者缴纳股票申购款后且股票尚未上市交易前，
因公司本次发行并上市的招股说明书有虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成
2016.11.25-
长期 
是 是 不适用 不适用 
2016 年年度报告 
32 / 146 
 
重大、实质影响的，对于已转让的原限售股份，本人将按照投
资者所缴纳股票申购款加该期间内银行同期 1年期存款利率计
算的利息，对已缴纳股票申购款的投资者进行退款。 
若在公司首次公开发行的股票上市交易后，因公司本次发行并
上市招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，导致
对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响
的，本人将依法购回已转让的原限售股份，购回价格不低于回
购公告前 30个交易日该种股票每日加权平均价的算术平均值，
并根据相关法律、法规规定的程序实施。上述购回实施时法律、
法规另有规定的从其规定。本人将及时向公司提出预案，并提
交公司董事会、股东大会讨论。 
若因公司本次发行并上市的招股说明书有虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本人
将依法赔偿投资者损失。在该等违法事实被中国证监会、证券
交易所或司法机关认定后，本人将本着主动沟通、尽快赔偿、
切实保障投资者特别是中小投资者利益的原则，按照投资者直
接遭受的可测算的经济损失选择与投资者沟通赔偿，通过设立
投资者赔偿基金等方式积极赔偿投资者由此遭受的直接经济损
失。 
3、本人以公司当年及以后年度利润分配方案中应享有的分红作
为履约担保，且若本人未履行上述购回或赔偿义务，则在履行
承诺前，本人直接或间接所持的公司股份不得转让。 
其他 董事、监事及
高级管理人员 
1、本人承诺公司本次发行并上市的招股说明书不存在虚假记
载、误导性陈述或重大遗漏，并对其真实性、准确性和完整性
承担个别和连带的法律责任。 
2、若因公司本次发行并上市招股说明书有虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本人
2016.11.25-
长期 
是 是 不适用 不适用 
2016 年年度报告 
33 / 146 
 
将依法赔偿投资者损失。在该等违法事实被中国证监会、证券
交易所或司法机关认定后，本人将本着主动沟通、尽快赔偿、
切实保障投资者特别是中小投资者利益的原则，按照投资者直
接遭受的可测算的经济损失选择与投资者沟通赔偿，通过设立
投资者赔偿基金等方式积极赔偿投资者由此遭受的直接经济损
失。 
3、本人以当年以及以后年度利润分配方案中应享有的分红（如
有）和税后工资作为上述承诺的履约担保，且若本人未履行上
述赔偿义务，则在履行承诺前，本人直接或间接所持的公司股
份（如有）不得转让。 
其他 陈忠渭 如股份公司以前年度存在员工社会保险费、住房公积金缴纳不
足的情况而届时相关主管部门又要求股份公司补缴上述相关费
用时，本人将无条件承担补缴义务；同时，如因社会保险费、
住房公积金缴纳不足而造成股份公司损失的，本人亦将承担全
部赔偿责任。本人以当年以及以后年度利润分配方案中应享有
的分红和税后工资作为上述承诺的履约担保。 
2016.11.25-
长期 
是 是 不适用 不适用 
其他 控股股东、董
事和高级管理
人员 
公司控股股东应当在顺次承担稳定股价义务之日起10个交易日
内，通过增持公司股份的方式以稳定公司股价，并向公司送达
增持公司股票书面通知（以下简称“增持通知书”），增持通
知书应包括增持股份数量、增持价格、增持期限、增持目标及
其他有关增持的内容。公司控股股东应当在顺次承担稳定股价
义务之日起 3个月内以不少于人民币 3,000万元资金增持股份，
但股票收盘价连续 10个交易日高于最近一期经审计的每股净资
产或继续增持股票将影响公司法定上市条件或触发要约收购义
务的，则公司控股股东可中止实施增持计划。 
公司董事和高级管理人员应当在顺次承担稳定股价义务之日起
10 个交易日内，通过增持公司股份的方式以稳定公司股价，并
2016.11.25-
长期 
是 是 不适用 不适用 
2016 年年度报告 
34 / 146 
 
向公司送达增持公司股票书面通知（以下简称“增持通知
书”），增持通知书应包括增持股份数量、增持价格、增持期
限、增持目标及其他有关增持的内容。公司董事和高级管理人
员应当在触发稳定股价义务之日起 3个月内以不低于其上一年
度税后工资总额 50%的资金增持股份，但股票收盘价连续 10个
交易日高于最近一期经审计的每股净资产或继续增持股票将影
响公司法定上市条件或触发要约收购义务的，则公司董事和高
级管理人员可中止实施增持计划。 
公司上市后三年内新聘任的其他董事、高级管理人员，亦应履
行上述承诺并承担相应义务。 
其他 陈忠渭 公司实际控制人对公司首次公开发行摊薄即期回报采取填补措
施的承诺如下： 
1、不越权干预公司经营管理； 
2、不侵占公司利益； 
3、督促公司切实履行填补回报措施。 
2016.11.25-
长期 
是 是 不适用 不适用 
其他 董事和高级管
理人员 
公司董事和高级管理人员对公司首次公开发行摊薄即期回报采
取填补措施的承诺如下： 
1、不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不
采用其他方式损害公司利益； 
2、对本人的职务消费行为进行约束； 
3、不动用公司资产从事与其履行职责无关的投资、消费活动；
4、由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施
的执行情况相挂钩； 
5、未来公司如实施股权激励计划，股权激励计划设置的行权条
件将与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。 
2016.11.25-
长期 
是 是 不适用 不适用 
 
 
2016 年年度报告 
35 / 146 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 975,200 
境内会计师事务所审计年限 5  
 
 名称 报酬 
保荐人 中信证券股份有限公司 28,000,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
36 / 146 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决，不存在数额较大债务到
期未清偿等不良诚信状况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
2016 年年度报告 
37 / 146 
 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
38 / 146 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
常州
市神
力贸
易有
限公
司、常
州神
力小
微电
机有
限公
司 
全资
子公
司 
常州
神力
电机
股份
有限
公司 
48,00
0,000
.00 
2015
年7月
6日 
2015年
7月6日 
2017年
7月6日 
连带
责任
担保 
否 否 0.00 否 是 全
资
子
公
司 
2016 年年度报告 
39 / 146 
 
常州
市神
力贸
易有
限公
司 
全资
子公
司 
常州
神力
电机
股份
有限
公司 
120,0
00,00
0.00 
2015
年11
月17
日 
2015年
11月17
日 
2017年
11月16
日 
连带
责任
担保 
否 否 0.00 否 是 全
资
子
公
司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
168,000,000.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 0.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 0.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 168,000,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 23.11 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0.00 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
0.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0.00 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 不适用 
担保情况说明 公司全资子公司神力贸易，神力小微，公司关联人陈忠渭、
陈睿分别为常州神力电机股份有限公司授信提供最高额
担保，并承担连带担保责任。 
 
 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
2016 年年度报告 
40 / 146 
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
2016 年年度报告 
41 / 146 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限
售条件
股份 
90,000,000 100.00 0 0 0 0 0 90,000,000 75.00 
1、国家
持股 
0 0 0 0 0 0 0 0 0 
2、国有
法人持
股 
0 0 0 0 0 0 0 0 0 
3、其他
内资持
股 
90,000,000 100.00 0 0 0 0 0 90,000,000 75.00 
其中：境
内非国
有法人
持股 
30,080,700 33.42 0 0 0 0 0 30,080,700 25.07 
境
内自然
人持股 
59,919,300 66.58 0 0 0 0 0 59,919,300 49.93 
4、外资
持股 
0 0 0 0 0 0 0 0 0 
其中：境
外法人
持股 
0 0 0 0 0 0 0 0 0 
境
外自然
人持股 
0 0 0 0 0 0 0 0 0 
二、无限
售 条 件
流 通 股
份 
0 0 30,000,000 0 0 0 30,000,000 30,000,000 25.00 
1、人民 0 0 30,000,000 0 0 0 30,000,000 30,000,000 25.00 
