2016 年年度报告 
9 / 146 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
公司主要从事电机（包括电动机和发电机）定子、转子冲片和铁芯的研发、生产和销售，是
集研发、设计、生产、销售以及服务于一体的专业化电机配件生产服务商。 
公司的主要产品是电机定子、转子冲片和铁芯，是电机的重要核心部件。主要产品可以细分
为以下几个品种： 
1、 柴油发电机定子铁芯，采用无取向电工钢，整机由扇形片拼装焊接而成，具有低成本、
高精度、高质量等特点，主要应用于各类船用动力柴油发电机及应急柴油发电机。 
2、 风电定转子铁芯，采用无取向电工钢，定子由拉杆焊接而成，转子铁芯由热套穿轴而成，
具有高精度、长寿命、可靠性强等特点，主要应用于各类风力发电机。 
3、 轨道牵引电机铁芯, 采用无取向电工钢，定子铁芯由扣片焊接而成，转子由复式模具落
料而成，具有高效率，低振动、噪低音、使用寿命长等特点，主要应用于各类轨道交通
牵引电机。 
4、 电梯曳引机铁芯，采用无取向电工钢，整机由自动叠铆的扇形片拼装焊接而成，具有安
全性能好、使用寿命长等特点，主要应用于各类电梯曳引机。 
5、 中高压电机冲片，采用无取向电工钢，由落料、冲压、跳槽 3 道工序而成，具有高效率、
大容量、高性能等特点，主要应用于各类中高压电机。 
经过多年的发展，公司产品规格系列日益丰富，可应用于不同种类和型号的电机，包括船舶
配套电机、柴油发电机、风力发电机、牵引电机、电梯曳引机、中高压电机等，服务范围涉及柴
油发电、轨道交通、风力发电、电梯制造和机械传动等专用电机配套领域。 
（二）经营模式 
1、采购模式 
公司产品所用原材料主要为硅钢片，此外公司还根据需要采购少量冷轧板和冷轧卷等材料。
公司根据生产经营需要向硅钢片生产厂商或经销商采购。公司与硅钢片的主要生产商武钢集团和
宝钢集团建立了长期、稳定的合作关系，有效保证了硅钢片的稳定供应。 
2、生产模式 
公司主要采用以销定产的生产方式，根据客户的订单或采购意向组织生产。公司定转子冲片
及铁芯产品的生产主要包括纵剪、开平、落料、冲槽、叠装等多个环节。为了降低生产成本，提
高生产效率，公司将技术难度和产业附加值较低、设备和人工投入较大的部分纵剪环节和全部开
平环节，以及基座焊接和电泳环节等辅助加工环节采用委外加工的方式完成，其他生产环节均采
用自主加工的方式完成。 
3、销售模式 
公司产品销售采用直销模式，产品直接销售给下游的电机厂商。销售价格采用成本加成的定
价模式。 
4、研发模式 
公司不断完善健全研发管理体系，设立技术部和研发中心，负责关键性和基础性的工艺、装
备的研发和改进、新产品开发、旧产品改良、跟踪和研究国内外技术动态、与国内外高等院校和
2016 年年度报告 
10 / 146 
 
研究机构合作交流、工程技术和管理人员培养、生产人员培训，以及知识产权管理等职责。报告
期内，公司申报了发明专利 15项，实用新型专利 13项。 
（三）行业情况说明 
电机作为机电能量转换的重要装置和电气传动的基础，广泛应用于工业、农业、国防、公用
设施和家用电器等各经济领域，在国民经济和社会发展中具有重要地位和作用。随着电机行业专
业化分工的发展，电机零部件行业也不断分化，逐步形成定子、转子和其他零部件三个主体部分
组成的细分行业，主要从事定转子冲片和铁芯生产的硅/矽钢冲压行业已发展成为独立的行业。 
硅/矽钢冲压行业是国家宏观指导及行业协会自律管理下的自由竞争行业。目前，该行业的宏
观管理职能由国家发展和改革委员会承担，主要负责制定宏观产业政策，指导固定资产投资和技
术改造等；国家工业和信息化部负责制定和组织实施行业规划、计划和产业政策，拟订行业技术
规范和标准并组织实施，监测分析和发布行业运行态势相关信息等。行业的服务和自律职能主要
由中国电器工业协会等行业协会承担，主要负责行业自律、技术咨询，开展本行业价格、税收、
资金信贷等情况的调查研究等。 
（1）全球硅/矽钢冲压行业发展概况 
硅/矽钢冲压作为电机配套的核心零部件生产制造行业，与电机行业的发展状况直接相关。国
外电机行业经过 100 多年的发展，规模不断增加，根据 Technavio 等机构的不完全统计，预计至
2019年全球电机制造行业全年销售收入超过 2,000亿美元。若按照定转子冲片和铁芯的成本占电
机成本的 30%计算，全球硅/矽钢冲压行业的总体规模约 600亿美元。在电机行业专业化发展的产
业格局下，全球硅/矽钢冲压行业也得到快速发展。 
（2）我国硅/矽钢冲压行业发展概况 
随着我国国民经济的快速发展，我国电机制造业的销售产值持续快速增长。随着国内电机制
造行业专业化程度不断提升，国内电机制造企业外购定转子冲片和铁芯的比例也将不断提高。2012
年电机行业硅/矽钢总消耗量为634万吨，其中由专业定转子铁芯生产企业提供的数量为217万吨，
占总量的 34.26%。随着国外电机生产企业将制造基地向发展中国家转移，我国电机制造行业产量
逐年增长，出口额逐年上升，出口产品档次有所提高，部分技术含量较高的产品已打入国际市场。
根据中国海关的统计数据，2007年我国电机出口贸易额为 56.19亿美元，2014 年我国电机出口贸
易金额达 107.29亿美元，期间年复合增长率为 9.67%。 
（3）行业利润水平 
我国电机制造行业利润水平最近几年出现波动。随着高能效电机替代低能效电机进程的加快，
预计未来电机行业的盈利能力有望逐步增强。硅/矽钢冲压行业一般采取“成本+加工费”的方式
进行产品定价，成本主要以原材料硅/矽钢片价格为计量基础。因此，在这一定价模式下，硅/矽
钢冲压企业的盈利可得到较好地保证。 
（4）行业技术水平 
近年来，电机行业技术发展较快，普通电机比重明显下降，高效类电机产品比重明显提高。
目前，我国硅/矽钢冲压行业内企业数量较多，整体规模相对较小，因此采用高速冲压多工位级进
模以及自动叠压工装等设备的整体水平还不高。行业内规模较大的企业适合大批量生产，容易实
现自动化。因此，近几年行业内规模较大的企业采用级进冲、自动或半自动叠压工装的水平大大
提高，冲压行业技术发展趋势主要体现在基础材料的研发、模具的设计与制造、加工工艺的改进，
以及生产装备水平的提升等方面。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
1、 报告期内公司货币资金较上年增长 85.38%，主要是由于公司 2016 年公开发行人民币普通
2016 年年度报告 
11 / 146 
 
股（A 股）3,000 万股，取得募集资金净额 226,083,300.00 元。 
2、 报告期内公司应收票据较上年增长 201.24%，主要是由于公司 2016 年收到较多客户支付
的银行承兑汇票。 
3、 报告期内公司预付账款较上年增长 31.95%，主要是由于公司通常根据在手订单需求和对
市场的预判调整各月原材料预订量，2016 年末原材料市场供应紧张，公司为保证生产适
当增加了原材料预订量，加之 2016 年末硅钢价格上涨，导致预付账款中的原材料订货款
增加。 
4、 报告期内公司其他应收款较上年下降 78.65%，主要是由于公司于 2016 年公开发行人民币
普通股股票，原记入其他应收款的拟上市费用在收到募集资金时冲减了资本公积-股本溢
价。 
5、 报告期内公司在建工程较上年下降 81.56%，主要是由于公司于 2016 年公开发行人民币普
通股股票，收到募集资金，总资产增加，该项目占比下降。16 年初募投项目用地交付，
前期土地整理费用 2,594,156.20 于 2016 年中已转入土地价值中。高端电机定转子冲片和
铁芯生产基地项目 2016 年末前期筹备费用 478,413.09。 
6、 报告期内公司无形资产较上年增长 179.76%，主要是由于公司于 2016 年新增土地使用权。 
7、 报告期内公司长期待摊费用较上年增长 111.54%，主要是由于报告期内，公司装修费用增
加所致。 
8、 报告期内公司短期借款较上年下降 100%，主要是由于公司 2016 年收到公开发行普通股
股票募集资金，期末资金充裕，归还前期借款后暂无需新增借款。 
9、 报告期内公司预收账款较上年下降 97.27%，主要是由于公司与客户间结算方式通常为赊
销，少部分外销客户、新客户和角料客户会采取先预收货款后发货的结算方式，上年末
款已收货未发的订单在本年已完成发货并确认收入。 
10、 报告期内公司其他应付款较上年增长 67.53%，其他应付款期末数较期初数增加
3,018,951.29 元，增加比例为 67.53%，主要是由于：1）第四季度销售增长，销售运费和委外
加工费相应增加，公司期末对已发生而尚未取得发票的销售运费和委外加工费进行了预提；2）
公司在 2016 年代收政府奖励上市有功人员款 1,500,000.00 元。 
11、 报告期内公司流动负债合计较上年下降 34.31%，主要是由于公司于 2016 年公开发
行人民币普通股股票，收到募集资金，总资产增加，该项目占比下降。 
12、 报告期内公司递延收益较上年下降 37.98%，主要是由于 3MW 永磁直驱风力发电机
关键技术项目在 2016 年 12 月验收通过，其中与收益相关的政府补助 1,748,108.11 结转入本
期营业外收入。 
13、 报告期内公司总股本较上年增长 33.33%，主要是由于公司于 2016 年 11 月公开发行
人民币普通股（A 股）3,000 万股。 
14、 报告期内公司资本公积较上年增长 80.73%，主要是由于公司于 2016 年公开发行人
民币普通股股票，收到募集资金，股东出资额溢价部分，全部投入资本公积。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
无 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、优质稳定的全球客户资源 
鉴于定转子在电机构造中的核心地位，电机整机厂商在选择供应商的过程中，对潜在供应商
的生产规模、产品质量、同步技术研发、后续支持服务等方面均设置严格的筛选条件。此外，零
2016 年年度报告 
12 / 146 
 
部件供应商正式进入电机主机厂商全球采购体系前还须履行严格的资格认证程序，而这一过程往
往需要耗费合作双方较长的时间，因此一旦双方确立供应关系，其合作关系将会保持相对稳定。 
经过多年的稳健经营，公司在技术研发、产品质量及后续支持服务方面均已建立良好的品牌
形象和较高的市场知名度，与康明斯、上海三菱、科勒、维斯塔斯、ABB、西门子、通用电气、歌
美飒、庞巴迪、东芝三菱、利莱森玛和美奥迪等国内外电机制造领先企业建立了稳定的合作关系。 
2、出色的同步开发能力 
公司拥有经验丰富的研发设计团队，并积极与科研院所合作，从模具设计、工装及生产制造
等诸多环节融入各行业客户的经营链条，并凭借对下游行业客户和市场的深刻认识，实现了与客
户的同步开发、共同制定产品方案，从而有效地提高了公司的整体服务能力。在共同开发过程中，
客户会直接派遣专家到公司参与定转子冲片和铁芯的研发，有利于公司吸收国外先进的行业技术，
大幅度提升公司的技术水平；同时，共同开发可以将公司研发工作纳入国际大型公司的业务体系，
有利于公司了解客户需求，与客户形成更为紧密的业务合作关系。 
3、完整的生产服务链条 
公司业务流程涵盖模具设计、批量生产、成品检测等多个环节，打造了较为完整的电机定转
子和铁芯加工产业链，减少了中间交易环节，缩短了产品开发周期，从而保证公司能够有效地控
制生产成本并保证产品质量。 
4、良好的品牌形象 
依托持续的技术研发、工艺改进以及可靠的产品品质，公司逐步建立了与国内外领先电机整
机生产企业稳定的业务合作关系，形成了良好的市场形象。公司荣获康明斯、科勒、ABB、庞巴迪、
利莱森玛等客户颁发的优秀供应商等荣誉。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年，国内外经济环境依然复杂严峻，经济增长下行压力和挑战仍然较大，市场竞争依旧
激烈。面对复杂、严峻的内外部环境，公司认真分析市场形势，按照年度既定工作部署，积极采
取有效措施，强化内部管理，加大营销力度，秉承工匠精神，不断提升品牌和经营质量，助力公
司平稳发展。  
 报告期内，公司继续秉承“产品要赢得用户信任，企业要赢得社会认可”这一宗旨，紧紧围
绕公司主业，狠抓合同质量、实物质量、服务质量、运营质量、工作质量等诸多方面的提升。 
报告期内，公司重点工作从市场营销抓起，全面推进与高端客户的多方位合作，公司对主要
大客户的年销售量在其采购总量中的占比逐年提高。 
报告期内，在全体员工的共同努力下，公司被多家客户评为质量优秀供应商和长期合作伙伴；
在科技强企方面，公司申报了发明专利 15项 ，实用新型专利 13 项，同时于 2015年 8 月顺利通
过了高新技术企业企业复核。 
报告期内，公司于 2016年 11 月 25日成功在上海证券交易所挂牌上市。公司本次公开发行人
民币普通股（A 股）3,000 万股，募集资金净额 226,083,300.00 元。公司成功登陆资本市场必将
给企业的再次腾飞插上新的翅膀。 
报告期内，公司对外积极拓展市场，进一步扩大产品的市场份额，对内强化内部管理，通过
不断强化制度建设等基础管理，有效促进了公司的规范运营，为公司下一步的发展打好坚实基础。 
 
