网宿科技股份有限公司 2016 年年度报告 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
1、报告期内公司所从事的主要业务、主要产品及其用途、经营模式、主要的业绩驱动因素。 
1.1 主要业务 
网宿科技成立于2000年1月，主要业务是向客户提供全球范围内的内容分发与加速（CDN）服务、互联网数据中心（IDC）
服务及云服务整体解决方案。公司客户群覆盖各类互联网门户网站、视音频网站、网络游戏公司、电子商务网站、政府网站、
企业网站以及运营商等。近几年，随着互联网行业的发展及用户需求的增长，公司业务平台逐步变大、变强，由以CDN业
务为主发展成为包括传输，存储，计算，安全的云平台。公司主要产品： 
CDN 
针对互联网企业的解决方
案 
直播加速、点播加速、下载加速、网页加速等 
针对政府、传统企业网站的
解决方案 
全站加速解决方案（WSA）、企业应用加速解决方案（APPA）等 
针对运营商的解决方案 内容与流量管理平台（CATM） 
其他 
针对移动互联网应用加速的解决方案（MAA），HTTPS 安全加速、网络安
全服务解决方案（WSS）、全速云等。 
IDC 托管空间租用、托管带宽租用、数据中心托管等 
云计算 计算服务、存储服务、网络服务、云主机、云安全服务、行业专有云等 
（1）CDN：CDN是构建在网络之上的内容分发网络，依靠部署在各地的边缘服务器，通过中心平台的负载均衡、内容
分发、调度等功能模块，使用户就近获取所需内容，降低网络拥塞，提高用户访问响应速度和命中率。 
公司能够为客户提供一站式网站安全和加速服务，在保障网站高性能访问的同时，在云端阻断DDoS攻击以及Web应用
攻击，实现“平日加速，攻时防护”，极大提高网站安全防御能力，给用户提供安全、稳定、高效的访问体验。 
 
图1：CDN基本原理 
网宿科技股份有限公司 2016 年年度报告 
11 
（2）IDC：提供数据中心基础设施、宽带资源、企业级互联网通信整体解决方案。在云时代来临之际，网宿IDC不仅可
以快速提供云时代基础架构服务，且更加致力于基础设施与传输层面的发展。 
（3）云计算业务：网宿云计算服务是由公司自主研发的新一代云平台产品，其核心价值是实现按需分配、弹性扩展、
实时控制等特性，将传统IT架构转化为智能的云架构，提高IT的敏捷性、效率及可用性。 
报告期内，公司在原有CDN、IDC业务的基础上，根据客户需求并结合自身业务和技术发展规划，逐步开展云计算业务
并推出相关产品。针对需求复杂且数据安全要求高的行业客户提供混合云服务，既保障客户数据安全又满足客户弹性资源扩
展需求。针对视频、金融、制造等行业客户提供可定制化的专有云，提高资源利用率的同时降低IT运营成本。针对客户需求
及行业应用特性，进行可定制化开发配置。 
1.2 主要的业绩驱动因素 
2016年，公司整体经营状况良好，业绩继续保持快速增长。实现营业收入444,652.72万元，比上年同期增长51.67%；营
业利润124,688.74万元，比上年同期增长53.06%；利润总额132,599.51万元，比上年同期增长50.95%；实现归属于上市公司
股东的净利润125,039.66万元，比上年同期增长50.41%。公司业绩持续保持快速增长的两大驱动因素： 
（1）互联网黄金时代仍在继续，“互联网+”推动产业互联网发展 
2016年，国家出台多项政策加快推动互联网各细分领域有序健康发展，完善互联网发展环境。中国互联网行业整体向规
范化、价值化发展，同时，移动互联网推动消费模式共享化、设备智能化和场景多元化。 
1）随着“带宽中国”战略的顺利实施，国内互联网网络结构持续优化，网络性能显著提升，网络基础设施建设规模不断
扩大。根据带宽发展联盟发布的《中国宽带速率状况报告（2016年第四季度）》，2016年第四季度，全国固定宽带用户网络下
载的忙闲时加权平均可用下载速率达为11.90Mbit/s，比2015年第四季度提高42.69%。 
2）根据中国互联网络信息中心（CNNIC）发布的第39次《中国互联网络发展状况统计报告》（以下简称为《报告》），
截至2016年12月，中国网民规模达7.31亿，互联网普及率达到53.2%；手机网民规模达6.95亿，增长率连续三年超过10%。移
动互联网发展带动网民数量增长，2016年国内新增网民中使用手机上网的群体占比达80.7%，新增网民年龄呈现两极化趋势，
互联网向低龄、高龄人群渗透。 
 
图2 中国网民规模和互联网普及率 
3）国家宽带提速（包括固网和无线）、移动互联应用爆发增长、视频多媒体业务的消费升级、云计算平台的集约化、企
业信息化和互联网+的产业渗透等各种信息化浪潮推动互联网流量快速增长，从而带动对互联网基础设施，包括云服务、内
容分发网络（CDN）需求的增长，公司主营业务的市场规模继续扩大。 
（2）公司紧跟互联网发展浪潮，业务量保持高速增长 
网宿科技股份有限公司 2016 年年度报告 
12 
在视频、游戏等传统互联网应用需求继续增长以及云计算、互联网+等新兴业务模式快速发展的推动下，公司持续受益
于行业成长带来的红利。依托深厚的技术积累及前瞻性的产品布局，公司快速响应市场需求，积极拓展市场，业务量持续高
速增长。具体情况见第四节“管理层讨论与分析” 
2、报告期内公司所属行业的发展阶段以及公司所处的行业地位。 
2.1 行业发展阶段 
根据中国信息通信研究院《互联网发展趋势报告（2017年）》，从总体上看，全球互联网用户总体规模持续增长，普遍服
务快速推进，网络流量保持高位增长。从发展周期上看，互联网已全面进入移动时代，全球移动应用规模已达1,234万款，
移动成为重要业务领域的主流服务渠道，中国规模优势显著，第三方移动应用商店承载的应用规模与分发规模领军全球。而
同时，全球互联网连接增长步入动力转换阶段，从“人人相联”向“万物互联”迈进，产业互联网发展全球提速。 
从国内情况来看，经过20多年的快速发展，我国已经成为网民规模、网络覆盖和应用水平均世界领先的互联网大国，互
联网已经从生活消费领域逐渐延伸到生产、制造、金融、商务等领域，在经济社会发展中承担着重要的基础支撑作用。物联
网、云计算、大数据等新技术新业务蓬勃发展，信息技术企业、互联网企业、通信企业正在加快与工业制造等领域融合渗透，
我国现代互联网产业体系正在加快形成。 
2.2 公司所处的行业地位 
公司自创立来，紧跟互联网的发展浪潮。经过十多年的发展，公司在CDN服务领域积累了丰富的客户资源，技术储备
以及CDN节点资源。凭借领先的创新研发能力、坚实的客户基础、平台规模等竞争优势，公司快速响应市场需求，积极拓
展市场，业务量持续高速增长，在国内专业CDN市场形成了稳固的行业领先地位。 
公司将充分利用国家鼓励互联网发展的政策优势继续发展现有业务，积极布局新产品，挖掘新增长点，保持公司的核心
竞争力，努力实现新的跨越。以企业价值为基础，扎实稳健、厚积薄发，缔造一家持续稳步发展、具有国际先进水准的技术
型企业，打造“网宿”品牌。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
长期股权投资 较年初增长 13989.52%，主要系对北京网宿快线科技有限公司投资所致 
固定资产 较年初增长 63.73%，主要系随着公司业务增长，设备需求增长所致 
无形资产 较年初增长 60.16%，主要系公司开发支出完工结转所致 
在建工程 主要系本公司子公司北京秦淮、深圳市秦淮新建数据机房所致 
货币资金 较年初增长 206.67%，主要系公司收到 2015 年非公开发行股票募集资金所致  
应收账款 较年初增长 36.42%，主要系公司业务增长所致  
应收利息 较年初增长 1291.24%，主要系公司应收定期存款利息增加所致  
其他应收款 较年初增长 36.37%，主要系公司支付房租押金、履约保证金增加所致 
存货 较年初增长 438.53%，主要系随着公司业务量增长，仓库库存增加所致  
其他流动资产 较年初增长 165.78%，主要系公司购买低风险理财产品增加所致  
网宿科技股份有限公司 2016 年年度报告 
13 
可供出售金融资产 较年初增长 100.80%，主要系公司投资宁波晨晖盛景股权投资合伙企业所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、技术优势 
技术优势为公司的核心竞争力。自成立以来，公司注重技术研发工作，不断加大研发投入力度，扩充专业研发队伍。 
公司已经形成了完备的技术体系，在动态加速技术、TCP加速技术、大数据传输加速、移动互联网加速技术等领域均取
得了突破，其中部分技术达到国际先进水平。契合客户需求，提供定制化的整体解决方案，通过优质服务和多年积累的运营
经验，帮助客户提升自身互联网服务的质量、简化维护管理流程、降低运维成本。 
为满足快速发展的互联网需求，公司不断加强新业务、新领域的技术创新，强化云平台的处理能力。逐步打造具有传输、
计算、存储和安全能力的云服务平台，为满足新趋势下客户多元化的需求做好充足的技术储备。 
2、规模优势 
规模优势体现在：通过将不同加速业务类型、不同带宽使用特征、不同业务规模的客户引入CDN加速体系中，能够有
效提升平台的利用效率；同时，通过整合资源、汇聚庞大的客户需求，进行统一资源采购能够大幅提升企业的议价能力，提
升产品服务的毛利率水平。随着业务规模的不断扩大，竞争能力亦将不断得到增强。 
凭借公司稳固的市场地位和数量众多的优质客户群体，公司的业务规模有望进一步提升，依靠自身规模优势，不断巩固
和增强行业中的竞争地位。 
3、客户优势 
随着技术的持续创新、业务体系的不断完善，公司与一大批优质客户形成了稳定的合作关系，庞大的客户需求促进了公
司业务规模效应的不断提升，大幅提高了公司的盈利能力，进一步巩固公司的行业地位。凭借领先的技术及卓越的服务，覆
盖了包括大型互联网企业、政府部门、企事业单位、移动互联网企业以及网络运营商在内的不同业务类型的客户。公司的
CDN及IDC业务得到市场的广泛认同，取得了长足的发展。在客户中间建立起的良好品牌形象为公司业务的持续稳定发展以
及新业务、新技术的持续研发创新提供了坚实的基础。 
4、营销优势 
公司构建了以营销部门牵头，研发部门、运营部门联动的营销模式，以服务驱动营销。通过与客户的紧密沟通，获取客
户对公司服务质量的反馈及需求的变化，并及时向研发部门反馈相关情况，及时调整产品方案，满足客户需求。在该销售模
式下，服务质量始终处于营销活动的第一位，使得客户的满意度大幅提高。长期以来，公司的营销团队与客户建立起了长期
稳定的合作关系，树立起良好的品牌形象，从而不断吸引更多优质客户选择公司的服务。 
5、人力资源优势 
多年的运营与技术研发，不仅使得公司在技术、规模、客户、营销等方面具备核心优势，更在相关业务领域积累了大批
人才。截至2016年12月31日，公司有员工2,846人，公司在厦门及美国硅谷设有研发中心，研发及技术人员占比超过60%。
网宿科技股份有限公司 2016 年年度报告 
14 
公司技术带头人洪珂和黄莎琳拥有丰富的互联网技术研发经验，对行业的发展及技术动态有着深刻的认识。 
公司制定了良好的人才激励机制，通过营造良好企业文化、合理制定薪酬方案、实施股权激励及员工持股计划等方式激
发员工的工作热情，增强团队凝聚力，形成了稳固的以关键技术带头人为核心的多层次技术人才梯队，极大的保障了公司研
发能力的不断巩固和加强。 
 
网宿科技股份有限公司 2016 年年度报告 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年度，公司积极贯彻年初制定的年度经营计划，围绕“传输、存储、计算、安全”四个方面，继续完善公司云平台建
设，提升业务平台综合服务能力，向“全球一流的云服务提供商”的战略目标迈进。公司以市场需求及客户需求为导向，持续
不断地推进新产品研发和技术创新，强化产品核心竞争力，努力提升公司产品和服务品质；加强市场开拓力度以及销售队伍
建设，巩固市场优势；坚持以“国际化”为长期发展方向，部署海外节点，建立海外分支机构，加快海外市场拓展；积极布局
云计算领域，为公司开启新的增长点。2016年度，公司在经营业绩、产品质量、客户服务、技术研发和企业管理水平等各方
面都取得了良好的成绩。 
2016年，公司整体经营状况良好，业绩继续保持快速增长。实现营业收入444,652.72万元，比上年同期增长51.67%；营
业利润124,688.74万元，比上年同期增长53.06%；利润总额132,599.51万元，比上年同期增长50.95%；实现归属于上市公司
股东的净利润125,039.66万元，比上年同期增长50.41%。 
报告期内，公司重点工作报告如下： 
1、深耕 CDN 业务，扩大市场占有率 
报告期内，视频、游戏等传统互联网应用需求继续增长，云计算、互联网+等新兴业务模式快速发展，成为 CDN 行业
持续增长的动力。依托强大规模的业务平台、深厚的技术积累及前瞻性的产品布局，公司快速响应市场需求，积极拓展市场。
2016 年，CDN 业务实现营业收入 403,813.80 万元，比上年同期增长 58.93%，公司在国内专业 CDN 领域的市场占有率进一
步提升。 
（1）定制化解决方案，助客户实现自身价值：公司在CDN行业拥有十多年的经验，已经形成了完备的技术体系，在动
态加速技术、TCP加速技术、大数据传输加速、移动互联网加速技术等领域拥有成熟的技术。契合客户需求，提供定制化的
整体解决方案，通过优质服务和多年积累的运营经验，帮助客户提升自身互联网服务的质量、简化维护管理流程、降低运维
成本。 
（2）站在行业风口，抢占市场先机：在视频大爆发的互联网时代，直播、点播、互动直播等互联网应用的快速发展对
网络传输的要求越来越高，同时用户对视频清晰度、无卡顿和多终端观看等需求不断提高。报告期内，借助直播风口，公司
以客户需求为中心，推出“推流+智能鉴黄+视频处理+分发+播放+连麦”一体化服务，构建直播整体解决方案，抢占市场先机；
针对火热的移动直播需求，推出移动端推流器/播放器等新功能，从推流器、分发、播放器等实现全套直播解决方案，协助
客户快速上线直播业务。并提供转码+码率自适应功能，适应不同终端的网络情况，令所有终端用户享受最佳的视频体验。 
（3）紧贴客户特性，提供行业解决方案：针对金融类客户打造的专属加速平台“金融+”，为银行、证券、保险等金融企
业提供专属CDN服务；另外，在互联网蓬勃发展的同时，互联网也正在变得越来越不安全。公司面向政企客户公司推出了
政企安全解决方案（GESS），打造一站式安全、加速解决方案，提供DDoS攻击防御、WEB应用攻击防御、防篡改、防盗链、
加速等各项服务。并计划投入募集资金3.5亿元建设“云安全”项目，提升公司在安全领域的技术及服务能力。截止报告期末，
云安全项目投入募集资金10,429.76万元。 
（4）“硬指标+软指标”，保障服务质量：硬指标包括产品功能、加速效果、稳定性、可用性等方面，公司通过持续的技
术创新不断提升各项服务功能。在日常运营中，通过自动化系统对遍布全球的CDN服务器节点设备、网络链路、系统状态
进行监控，实时掌握并调整设备负载和运行状态，保障平台运行稳定性；软指标包括服务能力、响应速度等方面，公司建立
“7*24小时 专人守护”机制，提供7*24应急支持服务，由销售团队、技术服务团队、产品及研发团队组成“金三角”团队，最
大程度保障服务质量。 
