网宿科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
1、公司从事的主要业务 
网宿科技成立于2000年1月，主要业务是向客户提供“内容分发与加速（CDN）”、“互联网数据中心（IDC）”、“云计算”、
“云安全”等服务。公司自2010年启动国际化战略，经过7年的时间初步完成全球CDN业务布局。未来，公司将专注在“CDN”、
“IDC”、“云计算”领域及海外市场做大做强，积极布局边缘计算，助力智能社会。 
目前，公司服务约3,000家中大型客户，包括互联网企业、政府、传统企业及电信运营商。针对客户在IT部署及传输、
安全等方面的需求，公司总结多年来服务各行业的经验和行业特点，推出针对手机直播、媒体、家电、汽车、电商、快消、
金融、消费电子、游戏、政务、教育等行业的整体解决方案，并为客户提供定制化服务。公司通过多年积累的运营经验为客
户提供专业服务，帮助客户提升自身互联网服务质量、简化维护管理流程、降低运维成本。公司主要产品包括： 
CDN 
直播加速、点播加速、下载加速、页面加速、上传加速、全站加速、动态加速、企业应用加
速、移动应用加速、极速云传输、云视频、云转码、HTTPS安全加速及增值服务等 
IDC 
定制化数据中心、数据中心托管、SDN/DCI网络解决方案、托管空间及带宽租用、托管设备
及软件代购/租用、液冷数据中心建设等 
云计算 计算服务、存储服务、网络服务、管理服务，以及专有云、混合云、行业云解决方案等 
云安全 
网宿网盾、Web应用防护系统、DDos攻击防护、网站云WAF、政企云安全、安全云加速、
高防云清洗等 
1.1 CDN（Content Delivery Network）：依靠公司部署在全球范围的边缘服务器，通过中心平台的负载均衡、内容分发、
调度等功能模块，使用户就近获取所需内容，降低网络拥塞，提高用户访问响应速度和命中率。在深厚的行业经验积淀下，
公司CDN业务发展出丰富的产品体系，客户覆盖范围广，包括互联网企业，政府、传统企业以及运营商等。同时，公司持
续加大研发投入力度，深耕细作，为客户提供更稳定、可靠的产品服务体验。 
面向未来，5G、物联网、AI将带给我们更加智慧的生活。高频、高交互是智能时代的重要特征，大量边缘计算需求随
之产生。CDN已从最初的静态内容加速，升级为动态加速、安全加速，并正在向边缘计算时代迈进。契合业务发展趋势，
公司已逐步将CDN节点升级为具备存储、计算、传输、安全功能的边缘计算节点，以承载高频、高交互的海量数据处理。 
 
 
 
 
 
 
 
 
图 CDN基本原理 
网宿科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
1.2 IDC（Internet Data Center）：提供定制化数据中心服务、数据中心托管服务、宽带资源、企业级互联网通信整体
解决方案。在云计算时代，数据中心成为企业在数字化转型过程中的底层重要基础设施。依靠公司丰富、广泛布局的IDC资
源和十余年运维经验，为企业上云提供数据中心服务。同时，公司自主研发的液冷技术，能够为企业提供更节能高效的新型
数据中心建设及改造方案。 
2017年12月，公司启动IDC业务整合，将公司国内IDC业务整体调整至子公司厦门秦淮科技有限公司（以下简称“厦门秦
淮”）架构内进行运营及管理。 
1.3 云计算业务：网宿云计算是公司自主研发的新一代云计算平台，覆盖计算、网络、存储三大IT基础设施领域。依托
公司广泛分布的数据中心，以及正在建设并相继投入运营的大型数据中心，为用户提供公有云、专有云以及混合云三种服务
模式。公司云计算在按需分配、弹性扩展的基础上，通过自身广泛覆盖的边缘资源优势，还可为不同行业及客户，定制开发
专属云计算服务。 
1.4 云安全业务：依托CDN的节点资源，CDN平台将自身天然的安全防护能力产品化，能够有效阻击大流量DDoS攻击，
以及Web应用攻击。同时，公司整合多产品，成功推出一站式网站安全加速解决方案，在保障网站高性能访问的同时，极大
提高网站的安全防护能力，给用户提供安全、稳定、高效的访问体验。 
2、公司所处行业的发展趋势及公司所在的地位 
报告期内，互联网仍处于发展的黄金阶段。2017年，全球互联网流量仍保持良好的增长。在国内，互联网网络性能显著
提升，网民规模继续保持平稳增长，达到7.72亿，全网流量快速提升，移动互联网接入量同比增长162.7%。随着网络基础设
施不断优化，互联网应用得以快速发展，呈现内容丰富、应用复杂、交互性强、数据量大、带宽突发高的特点，推升互联网
流量持续增长，亦对互联网计算、存储、传输及安全提出更高的要求。 
公司深耕CDN业务近十五年，已积累了丰富的客户资源、技术储备以及服务经验。报告期内，凭借领先的创新研发能
力、坚实的客户基础、强大的平台规模等竞争优势，公司快速响应市场需求，积极拓展市场，业务量持续高速增长，保持了
在国内CDN市场领先的行业地位。根据IDC Research发布的数据，2016年公司在国内第三方CDN市场的占有率为43.46%。2017
年，公司收购韩国CDNetworks Co.,Ltd.（以下简称“CDNW”）及俄罗斯CDN-VIDEO LLC（以下简称“CDNV”或“CDNVideo”），
并持续在海外投入。目前，从收入规模来看，网宿科技已成为全球第二大专业CDN服务商。另外，基于在IDC及CDN领域积
累的客户资源及服务经验，公司定制化数据中心、云计算等业务布局也初见雏形。  
未来，公司将继续本着专业、开放、合作、共赢的精神，专注在“CDN”、IDC、“云计算”领域及“海外市场”做大做强，
积极布局边缘计算，备战智能社会。 
3、业绩驱动因素 
2017年，公司实现营业收入537,267.11万元，比上年同期增长20.83%；营业利润83,342.71万元，比上年同期下降32.72%；
利润总额85,023.81万元，比上年同期下降35.88%；实现归属于上市公司股东的净利润83,040.29万元，比上年同期下降33.59%。
影响因素为： 
一方面，互联网行业仍处于较好的发展态势。2017年视频直播、视频点播、短视频、游戏等互联网应用深化发展，互联
网视频化、视频高清化推动互联网流量继续增长，带动CDN业务市场规模继续扩大。公司凭借专业、稳定、可靠的产品和
服务，得到客户广泛认可。2017年，公司CDN业务实现营业收入490,170.22万元，同比2016年增长21.39%。另外，公司IDC
及云计算业务收入同比继续增长。 
另一方面，报告期内国内CDN市场竞争激烈。面对激烈的竞争，公司以保持市场份额为目标，积极调整市场策略，加
大市场拓展力度；继续延展产品链、优化产品结构、推进增值服务发展。2017年第四季度，公司实现营业收入157,545.17万
元，环比第三季度增长16.26%；实现归属于上市公司股东的净利润25,805.65万元，环比第三季度增长65.01%。但从2017年
全年来看，因受到流媒体分发等大流量业务市场价格降低的影响，公司毛利率同比下降；另外，报告期内公司战略布局稳步
推进，继续加强海外CDN、托管云等项目建设，持续加大研发投入；以及因韩国CDNW纳入合并报表范围，导致公司管理
网宿科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
费用、销售费用同比增长。受上述因素影响，公司2017年度归属于上市公司股东的净利润同比下降。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
长期股权投资 较年初增加约 697.58%，主要系本公司投资杭州飞致云信息科技有限公司所致。 
固定资产 较年初余额增加 126.32%，主要系将机房验收转固及购买服务器所致。 
无形资产 
较年初余额增加约 456.94%，主要系将韩国 CDNetworks Co., Ltd.纳入合并报表范围
所致。 
在建工程 
较年初余额增加约 234.61%，主要本公司子公司厦门网宿在建研发中心由其他非流
动资产结转至在建工程核算所致。 
应收账款 
较年初余额增长约 43.31%，主要系公司业务增长及将韩国 CDNetworks Co., Ltd.纳
入合并报表范围所致。 
预付账款 
较年初余额增长 53.93%，主要系将韩国 CDNetworks Co., Ltd.纳入合并报表范围所
致。 
其他应收款 
较年初余额减少 35.16%，主要系将韩国 CDNetworks Co., Ltd.纳入合并报表范围及
本公司之子公司上海云宿收回用地保证金所致。 
存货 
较年初余额减少 91.15%，系本期末将与长期资产属性相关资产分类至工程物资核算
所致。 
其他流动资产 较年初余额减少 77.20% ，主要系赎回低风险理财产品所致。 
可供出售金融资产 
较年初余额增加 1385.22%，主要系本公司之子公司上海网宿投资管理有限公司通过
认购兴全-网宿联通定增特定客户资产管理计划参与认购中国联合网络通信股份有
限公司非公开发行 A 股股票所致。 
工程物资 
较年初余额增加 19175.90%，系本期末将与长期资产属性相关资产分类至工程物资
核算所致。 
商誉 
较年初余额增加 10274.15%，系收购韩国 CDNetworks Co., Ltd.、绿星云科技（深圳）
有限公司及 CDN-VIDEO LLC 股权形成商誉所致。 
递延所得税资产 较年初增加 1059.35%，主要系将韩国 CDNetworks Co., Ltd.纳入合并报表范围所致。 
其他非流动资产 较年初余额增加约 176.74%，主要系将一年以上定期存款分至其他长期资产核算。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
资产的具
体内容 
形成原因 资产规模 
所 在
地 
运 营 模
式 
保障资产安全
性的控制措施 
收益状况 
境 外 资
产 占 公
是否存在
重大减值
网宿科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
司 净 资
产 的 比
重 
风险 
CDNetwor
ks Co.,Ltd. 
非同一控
制下企业
合并 
809,388,856.5
4 
韩国 
产 品 研
发 + 销
售 
CDNetworks 
Co.,Ltd.为公司
绝对控股，其董
事会设有 5 名
董事，公司已派
3 名董事参与其
重大事项决策 
-43,597,035.5
1 
10.18% 否 
其他情况说
明 
无。 
三、核心竞争力分析 
1、技术优势 
技术优势为公司的核心竞争力。自成立以来，公司注重技术研发工作，不断加大研发投入力度，扩充专业研发队伍。公
司已经形成了完备的技术体系，在动态加速技术、TCP加速技术、大数据传输加速、移动互联网加速技术、流媒体直播加速
等领域均取得了突破，其中部分技术达到国际先进水平；技术优势还体现在公司拥有较为完整的产品线，公司拥有针对不同
行业及场景的CDN服务解决方案，亦为客户提供云主机、云存储、云安全等服务及云计算整体解决方案，可以充分满足客
户定制化、一站式的服务需求。公司在厦门、美国硅谷建立了研发中心，通过并购海外CDNW及CDNV，逐步建设海外研发
体系。 
为满足快速发展的互联网需求，公司将不断加强新业务、新领域的技术创新，逐步打造具有传输、计算、存储和安全能
力的服务平台，为满足新趋势下客户多元化的需求做好充足的技术储备。 
2、规模优势 
目前公司在全球部署了超过1,000个CDN节点，可以为客户提供全球范围内的网络加速服务，尤其可以为客户全球与中
国之间的跨境业务提供一流的加速服务。另外，通过将不同加速业务类型、不同带宽使用特征、不同业务规模的客户引入
CDN加速体系中，能够有效提升平台的利用效率；同时，通过整合资源、汇聚庞大的客户需求，进行统一资源采购能够大
幅提升企业的议价能力，降低公司采购成本；随着业务规模的不断扩大，公司竞争能力亦将不断得到增强。 
凭借公司稳固的市场地位和数量众多的优质客户群体，公司的业务规模有望进一步提升，依靠自身规模优势，不断巩固
和增强行业中的竞争地位。 
3、客户优势 
凭借领先的技术及专业的服务，公司与一大批优质客户形成了稳定的合作关系。为大型互联网企业、政府部门、企事业
单位以及电信运营商等行业内的约3,000家中大型客户提供专业服务。庞大的客户需求促进了公司业务规模效应的不断提升，
大幅提高了公司的盈利能力，进一步巩固公司的行业地位；公司亦积极挖掘客户需求，在CDN业务的基础上逐步拓展业务
链，发掘客户在互联网数据中心、云计算等业务需求。 
公司在客户中间建立起的良好品牌形象为公司业务的持续稳定发展以及新业务、新技术的持续研发创新提供了坚实的基
础。 
网宿科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
4、营销优势 
公司构建了以营销部门牵头，研发部门、运营部门联动的营销模式，以服务驱动营销。通过与客户的紧密沟通，获取客
户对公司服务质量的反馈及需求的变化，并及时向研发部门反馈相关情况，及时调整产品方案，满足客户需求。在该销售模
式下，服务质量始终处于营销活动的第一位，使得客户的满意度大幅提高。长期以来，公司的营销团队与客户建立起了长期
稳定的合作关系，树立起良好的品牌形象，从而不断吸引更多优质客户选择公司的服务。 
通过海外并购，公司借助CDNW和CDNV的销售网络和服务网络形成全球范围内的CDN运营体系及营销体系。 
5、人力资源优势 
多年的运营与技术研发，不仅使得公司在技术、规模、客户、营销等方面具备核心优势，更在相关业务领域积累了大批
人才。公司在厦门、美国硅谷及韩国设有研发中心，研发及技术人员占公司员工总数比例超过60%。公司技术带头人洪珂先
生和黄莎琳女士拥有丰富的互联网技术研发经验，对行业的发展及技术动态有着深刻的认识。通过海外并购，推进公司搭建
全球服务架构及销售、研发团队。 
公司制定了良好的人才激励机制，通过营造良好企业文化、合理制定薪酬方案、实施股权激励及员工持股计划等方式激
发员工的工作热情，增强团队凝聚力，形成了稳固的以关键技术带头人为核心的多层次技术人才梯队，极大地保障了公司研
发能力的不断巩固和加强。 
6、品牌优势 
公司于2000年1月成立，在CDN服务领域已深耕细作近十五年。公司服务约3,000家中大型客户，是市场同类公司中拥有
客户数量较多、行业覆盖面较广的公司，有丰富的行业经验和极高的客户认可度。公司将以企业价值为基础，扎实稳健、厚
积薄发，缔造一家持续稳步发展、具有国际先进水准的技术型企业，打造“网宿”品牌。 
报告期内，公司荣获“CCTV中国上市公司50强之回报十强”。公司作为第一完成人的项目“基于多信源感知的网络安
全云防护关键技术研究及应用”荣获2017年上海市科技进步二等奖。 
 
网宿科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年是兼具挑战与机会的一年。从行业形势看，互联网仍处于发展的黄金阶段。2017年，全球互联网流量仍保持良好
的增长。在国内，互联网网络性能显著提升，网民规模继续保持平稳增长，达到7.72亿，全网流量快速提升，移动互联网接
入量同比增长162.7%。受益于互联网行业发展的红利，CDN业务市场规模继续增长，但国内市场的竞争也随之加剧。从公
司自身看，不断在竞争中寻找突破。报告期内，面对激烈的市场竞争，公司积极调整市场策略，2017年公司营业收入达到53.73
亿元，实现了保持领先市场份额的目标；在战略布局上，为助力未来智能社会，公司推动CDN平台向边缘计算延伸，另外，
定制化数据中心、云计算及海外市场等业务布局也初见雏形。 
报告期内，公司坚持以客户需求为导向，充分发挥管理、技术创新的中流砥柱作用，立足于整体战略发展规划，稳步推
进CDN、IDC、云计算及海外业务的深化发展，完成了年初制定的发展目标。2017年，公司积极应对国内CDN市场竞争，推
进增值业务发展，实现业务规模、营业收入同比继续增长；启动IDC业务整合，为客户提供定制化数据中心服务，在北京望
京、河北怀来一期、深圳宝安的数据中心建设完毕；加快布局全球CDN市场，落实内生加外延策略，初步完成全球CDN业
务布局；加大对云计算业务投入，推进产品成熟度，为客户提供一体化、定制化的云服务解决方案，延展产业链，实现业务
结构多元化。2017年，公司实现营业收入537,267.11万元，比上年同期增长20.83%；营业利润83,342.71万元，比上年同期下
降32.72%；利润总额85,023.81万元，比上年同期下降35.88%；实现归属于上市公司股东的净利润83,040.29万元，比上年同
期下降33.59%。 
2018年伊始，政府工作报告提出深化实施“提速降费”战略，工信部定制“超高清视频产业发展行动计划（2018-2022年）”
推动超高清内容建设和行业应用，都将推动互联网流量增长。未来的互联网，每个上网用户消费的流量继续提升，对内容精
准性的要求越来越高，互联网的发展将从量向质转变。5G的建设也将促进AI、物联网等创新应用发展，从而带给我们更加
智慧的生活。未来，公司将继续以专业、开放、合作、共赢的精神，在“CDN”、“IDC”、“云计算”领域及“海外市场”做大做
强，积极布局边缘计算，助力智能社会发展。 
2017年，公司主要工作为： 
1、专注主营业务，布局行业未来 
（1）CDN业务规模继续扩大 
报告期内，视频直播、视频点播、短视频、游戏等互联网应用深化发展，互联网视频化、视频高清化推动互联网流量继
续增长，带动CDN业务市场规模继续扩大。2017年，高清视频在直播中应用越来越广泛，高清直播伴随着码率的提升，给
带宽带来更大压力。为承接高清直播时代的需求，公司提前布局，升级现有CDN节点，强化对海量数据的传输、智能调度
的支撑能力，满足高清直播的传输、转码等需求。在2017年中国网络直播行业景气度延续，国内直播模式获得广泛认可的同
时，直播平台加速出海，促进海外CDN的市场需求。另外，从直播内容上，新型直播场景、模式不断涌现，“直播+”得到发
展。 
凭借专业、稳定、可靠的产品和服务，公司CDN服务得到客户认可。报告期内，公司CDN业务规模及营业收入继续增
长，继续保持在国内第三方CDN市场领先的市场份额。2017年，公司CDN业务实现营业收入490,170.22万元，比上年同期增
长21.39%，占公司营业收入的91.23%。 
（2）定位于高品质客户市场，深耕细作 
报告期内，公司不断在高品质客户市场深耕细作。以客户需求为导向，结合客户特点和业务需求，提供专业的解决方案，
并结合自身积累的行业经验为客户提供建议，与客户互相推动、实现共赢；伴随客户业务出海，公司不断加强海外节点建设，
