网宿科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其他有关法律法规、规范性文件的要求，不断完善公司治理结构，进一
步提高公司治理水平。公司确立了由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的公司治理结构，建立健全了股东大会、
董事会、监事会、独立董事、董事会秘书等相关制度，并在公司董事会下设立了战略、审计、提名、薪酬与考核等专门委员
会。公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
1、关于股东与股东大会 
公司股东大会均严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定召集、召开，并尽
可能为股东参加股东大会创造便利条件，对每一项需要审议的事项均设定充裕的时间给股东表达意见，确保所有股东，特别
是公众股东的平等地位，充分行使自己的权利。同时，公司聘请专业律师见证股东大会，确保会议召集召开以及表决程序符
合相关法律规定，维护股东的合法权益。 
2、关于公司与控股股东 
公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业
务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
3、关于董事和董事会 
公司第二届董事会设董事9名，其中独立董事3名，2014年5月换届后，公司第三届董事会设董事7名，其中独立董事3名，
董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作
制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义
务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设有战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员
会和提名委员会四个专门委员会。专门委员会成员全部由董事组成，除战略委员会由董事长担任主任委员以外，其他专门委
员会均由独立董事担任主任委员，且独立董事人数占其他专门委员会委员的比例均达到三分之二，为董事会的决策提供了科
学和专业的意见和参考。各委员会依据《公司章程》和各委员会议事规则的规定履行职权，不受公司任何其他部门和个人的
干预。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会议
事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立企业绩效激励与评价体系，并不断完善。公司董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制符 
网宿科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
合法律、法规的规定。公司董事会设立了薪酬与考核委员会，负责薪酬政策及方案的制定与审定。公司高级管理人员均认真
履行工作职责，较好地完成了董事会制定的经营管理任务。 
6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、
完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨
询；并指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸
和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
7、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调平衡，诚信对待供应商
和客户，坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持续、稳健发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年年度股东大会 2014 年 05 月 07 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2014 年 05 月 08 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 08 月 15 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2014 年 08 月 16 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第二十二次会
议 
2014 年 02 月 13 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2014 年 02 月 14 日 
第二届董事会第二十三次会
议 
2014 年 03 月 13 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2014 年 03 月 15 日 
第二届董事会第二十四次会 2014 年 04 月 24 日 巨潮资讯网 2014 年 04 月 25 日 
网宿科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
议 www.cninfo.com.cn 
第三届董事会第一次会议 2014 年 05 月 07 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2014 年 05 月 08 日 
第三届董事会第二次会议 2014 年 05 月 26 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2014 年 05 月 27 日 
第三届董事会第三次会议 2014 年 06 月 16 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2014 年 06 月 18 日 
第三届董事会第四次会议 2014 年 07 月 30 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2014 年 07 月 31 日 
第三届董事会第五次会议 2014 年 08 月 20 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2014 年 08 月 21 日 
第三届董事会第六次会议 2014 年 10 月 24 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2014 年 10 月 27 日 
第三届董事会第七次会议 2014 年 10 月 27 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
未披露 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为了进一步完善信息披露管理制度，强化信息披露责任意识，建立内部责任追究机制，促进董事、监事和高级管理人员
勤勉尽责，公司制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对年报编制和披露的每一环节都进行规定，明确了参与编
制和披露工作人员各自的责任。2014年，该制度得到有效执行，对提高公司信息披露质量起到了非常重大的作用。报告期内，
公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
网宿科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 03 月 12 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2015]48260006 号 
注册会计师姓名 谢军、丁伟萍 
审计报告正文 
