网宿科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年是公司上市后第二个三年发展规划的收官之年。这一年，公司按照董事会制定的年度经营计划，以创新为基础，
以市场需求为导向，紧紧抓住国家大力发展互联网行业及CDN产业的政策支持，以及视频、游戏等互联网应用需求大幅增
长带来的市场机会，继续专注于做大、做强公司业务平台，深化和巩固公司在国内CDN领域的行业领先地位，公司整体迈
上了一个新台阶，实现了年度经营目标。这一年，公司基于前期在云服务平台技术研发、业务推广过程中积累的经验，结合
对行业未来发展的分析，提出了未来十年的战略目标“成为全球一流的云服务公司”。 
报告期内，受益于互联网行业的增长红利，公司主营业务的市场规模进一步扩大。凭借出色的解决方案及优质的服务水
平，公司业务量快速增长，市场份额不断扩大，整体经营业绩继续保持快速增长。2015年，公司实现营业收入293,166.15万
元，同比增长53.43%；营业利润81,463.82万元，同比增长70.71%；利润总额87,845.22万元，同比增长75.20%；归属于上市
公司股东的净利润83,134.81万元，同比增长71.87%。 
2015年，公司重点工作报告如下： 
1、巩固国内专业 CDN 市场的领先地位 
报告期内，在视频（包括OTT、游戏直播）、游戏等传统互联网应用需求继续增长以及云计算、移动互联网等新兴技术
快速发展的推动下，国内CDN产业规模继续扩大。公司抓住行业发展的机遇，坚持为大客户提供专业化、定制化产品服务
的市场战略，依靠技术创新提升公司核心竞争力，从而使得公司业务规模不断扩大，市场占有率进一步提升。 
报告期内，公司不断推动技术创新和业务升级，业务结构持续优化。推出针对政府、企业的一站式“私有云服务”，为客
户提供“云主机+云计算+云分发+云安全”整体解决方案；针对金融、政企、电商等行业HTTPS加速，推出“网宿HTTPS无证
书加速解决方案”，提升网页访问速度，保障HTTPS网站信息安全。迎合互联网+，继续深入拓展政府、企业市场，在以银
行、大型传统企业为代表客户的业务拓展中取得较好进展。2015年1月，公司推出流量经营平台建设项目，年底，流量经营
相关产品已逐步推向市场。 
2、深化全球战略部署和国际合作 
公司在巩固国内专业CDN市场领先地位的基础上，跟进全球互联网发展的机遇，深化海外战略布局。报告期内，公司
继续搭建海外CDN加速平台，加速拓展海外市场，积极开展战略合作。目前，公司海外CDN节点覆盖亚洲、欧洲、美洲以
及中东和非洲的几十个国家及地区。并与韩国SK、中东电信运营商Etisalat及吉布提数据中心（DDC）等合作伙伴达成战略
合作，强化公司在亚太、中东及非洲地区市场的服务能力。通过国际战略合作，有利于拓宽公司全球影响力，拓展海外市场
业务。 
国际化将横向扩展公司CDN业务的市场边际，分享全球尤其是新兴市场CDN行业增长红利。2015年，公司布局“海外
CDN”项目，计划完成海内外CDN节点及全球CDN管控平台的建设，设立本地化营销团队和营销子公司，并通过成立海外研
发中心进一步增强公司CDN业务实力。通过实施“海外CDN”项目，构建网宿全球化的服务平台，以服务于：国内企业的海
外业务、海外企业的入境业务以及海外客户在海外地区的落地需求。 
3、战略全面升级，开启云服务战略方向 
随着云计算技术及业务的推进，新的业务机会也在不断产生。2015年，公司布局面向家庭用户的“社区云”平台和面向政
企用户的“私有云服务”，全面战略升级进入云计算领域。 
网宿科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
15 
一方面，随着重度应用的出现和推广，现有的网络架构将无法承载不断增长的互联网应用和内容需求。报告期内，公司
于业内领导性提出社区云项目，拟通过建设一个贴近用户、提供强大云计算服务的社区云平台，有效支持未来各种重度应用
和创新业务，例如4K视频、虚拟现实、云游戏、在线教育、在线医疗等。形成内容和应用提供商、网络运营商和终端用户
多方共赢的平台，实现公司由B2B向B2B2C模式的延伸。 
另一方面，针对政企市场云服务需求，公司提出端到端的一体化私有云服务解决方案，确保客户数据的安全性为前提，
通过差异化、定制化的服务，为客户提供咨询、托管、分发、安全及运维一揽子服务，集成公司十多年的IDC运维及托管经
验、云计算核心技术、CDN和安全解决方案等，帮助高端客户定制自己的私有云。 
4、平台建设助推公司发展 
强大的平台是公司的核心价值。公司通过技术、运营经验、资源、客户的累积，逐步建成一个技术上和规模上具有强大
优势的业务平台。平台的服务能力持续提升，包括分发（CDN），存储，计算，安全；平台的覆盖范围逐步扩大，由国内
平台扩展到全球化的平台；平台的规模效应逐步显现，平台服务水平、资源利用率及安全性能均得到有效提升。 
2015年7月，公司CDN平台云化改造项目二期已顺利完成，推动公司进一步打造网宿“分发云”。2015年6月，公司布局“海
外CDN”、“社区云”、“云安全”、“私有云服务”等战略项目，坚定地围绕做大、做强平台去布局，从而让公司的发展始终处
于良性循环之中，带来最高的成长效率。 
5、推出定增方案，满足战略项目资金需求 
为支撑公司“社区云”、“海外CDN”和“云安全”战略项目的建设，2015年6月公司推出非公开发行股票方案。2015年12月，
本次非公开发行股票申请获证监会审核通过。2016年3月，公司已完成新增股份的登记及上市工作，募集资金净额35.47亿元。
本次定增募投项目紧扣公司云计算服务的发展方向，募集资金将为公司云计算及海外战略的实施和快速推进提供有力的资金
保障，从而进一步拓宽公司的盈利渠道、打开公司的增长空间。 
6、继续以务实、创新的理念，加强现代化企业管理 
报告期内，公司以业务为核心，对组织架构进行优化调整，对职能部门的职责进行细致划分，优化管理流程。2015年3
月，公司董事会聘任CDN事业部总经理黄莎琳女士担任公司副总裁。2015年7月，公司新增一级部门“政企云事业部”，承担
政企云业务的技术研发、产品运营、技术运维、客户服务等相关职能。另外，继续加强信息化系统管理，提高企业管理规
范水平和效率。 
在内控建设上，公司继续开展全公司范围内的“内部控制自我评价活动”、“网宿监督文化微宣传活动”，推动公司内部控
制的企业文化建设意识。 
7、“以人为本”，构建高凝聚力的人才队伍 
2015年，公司继续加大人才引进，人员规模继续扩大。截止2015年底，公司员工人数为2,286人，其中研发和技术人员
共1,490人，占比超过60%。随着公司发展及人才的积累，逐步建立了能够适应现代化企业发展的高水平人才队伍。 
报告期内，结合业务发展，公司进一步建立和完善人力资源制度体系。持续优化职位、薪酬体系、搭建培训体系。加强
员工职业规划与公司发展需求的匹配，充分调动员工积极性。E-HR系统的上线使用，促进公司人力资源信息化管理，大幅
提升了人力资源管理效率。 
公司制定了良好的人才激励机制，截止目前已累计发布了五期股票期权激励计划。通过营造良好企业文化、合理制定薪
酬方案、实施股权激励等方式激发员工的工作热情，增强团队凝聚力。 
网宿科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
16 
8、塑造网宿品牌 
2015年，公司坚持以服务带动销售的理念，推动产品及服务持续升级，获得良好的市场反馈。同时，公司以客户需求为
出发点，从技术研发、产品、运维等多方面提升服务的可靠性和稳定性，为客户提供性价比更好的产品和服务。公司在客户
中建立起良好品牌形象，不断吸引更多优质客户选择公司的服务，也为公司新业务、新技术的持续研发创新提供了坚实的基
础。 
报告期内，公司被评定为“国家知识产权优势企业”、“国家认定企业技术中心”、“2014年度上海市高新技术成果转化项
目自主创新十强”、并取得“ISO20000/27001双体系认证”。截止到2015年，公司已连续6年发布《中国互联网发展报告》，以
创新的视角剖析了网民的上网行为，为企业和广大网民展现中国互联网行业发展状况的图景。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2015 年 2014 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 2,931,661,538.34 100% 1,910,767,115.81 100% 53.43% 
分产品 
IDC 371,103,399.22 12.66% 266,891,486.53 13.97% 39.05% 
CDN 2,540,881,757.44 86.67% 1,632,542,352.71 85.44% 55.64% 
商品销售 19,676,381.68 0.67% 11,323,842.61 0.59% 73.76% 
其他   9,433.96 0.00% -100.00% 
分地区 
国内 2,613,564,615.06 89.15% 1,776,573,879.15 92.98% 47.11% 
海外 318,096,923.28 10.85% 134,193,236.66 7.02% 137.04% 
（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
 营业收入 营业成本 毛利率 
营业收入比上年
同期增减 
营业成本比上年
同期增减 
毛利率比上年同
期增减 
分产品 
网宿科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
17 
IDC 371,103,399.22 278,189,628.54 25.04% 39.05% 38.97% 0.05% 
CDN 2,540,881,757.44 1,330,006,323.27 47.66% 55.64% 53.27% 0.81% 
商品销售 19,676,381.68 11,185,402.73 43.15% 73.76% 10.73% 32.35% 
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据 
□ 适用 √ 不适用  
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入 
□ 是 √ 否  
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况 
□ 适用 √ 不适用  
（5）营业成本构成 
行业分类 
单位：元 
行业分类 项目 
2015 年 2014 年 
同比增减 
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重 
电信增值服务业 
机柜及资源成本 1,510,957,212.20 93.30% 992,433,711.62 92.06% 52.25% 
折旧 97,238,739.61 6.00% 75,521,916.84 7.01% 28.76% 
商品销售 11,185,402.73 0.70% 10,101,151.82 0.93% 10.73% 
合计  1,619,381,354.54 100.00% 1,078,056,780.28 100.00% 50.21% 
（6）报告期内合并范围是否发生变动 
√ 是 □ 否  
1）非同一控制下企业合并 
被购买方名称 股权取得时点 
股权取得成本 
（元） 
股权取得比例
（%） 
股权取
得方式 
购买日至年末被
购买方的收入
（元） 
购买日至年末被购
买方的净利润（元） 
深圳市锐网科
技有限公司 
2015年3月25日 9,000,000.00 60 现金 10,151,662.78 -2,510,479.78 
购买日的确定依据：2015年3月9日本公司之子公司深圳绿色云图科技有限公司与深圳市锐网科技有限公司及陈勇明、胡
泊、郑晓亮、杨百仪等签订增资并购协议，收购其拥有的深圳市锐网科技有限公司60%股权，股权转让协议价为900万元。
协议约定，（1）增资的计价基准日为2015年2月28日；（2）在标的公司完成工商变更登记手续后5个工作日内，完成公司管
理权的交割。2015年3月12日深圳市锐网科技有限公司完成工商变更登记手续，深圳绿色云图科技有限公司于2015年3月25
日支付股权转让款，取得了公司的经营决策权。据此公司确定2015年3月25日为股权购买日。 
网宿科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
18 
2）其他原因的合并范围变动 
本年度公司新设子公司（含三级子公司）：深圳绿色云图科技有限公司、上海刻度科技有限公司、湖南网宿科技有限公
司、太原网宿科技有限公司、杭州网宿科技有限公司、北京网宿科技有限公司、HongKong Seaga Technology Limited（香港
申嘉科技有限公司）、Quantil Networks,Inc。 
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 
□ 适用 √ 不适用  
（8）主要销售客户和主要供应商情况 
公司主要销售客户情况 
前五名客户合计销售金额（元） 776,886,891.34 
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 26.50% 
公司主要供应商情况 
前五名供应商合计采购金额（元）  398,255,503.88 
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例  19.90%  
 
3、费用 
单位：元 
 2015 年 2014 年 同比增减 重大变动说明 
销售费用 200,681,182.37 159,510,313.30 25.81% 
主要系随着公司营销队伍扩大，人员
薪酬、应酬费、期权费用等增加所致 
管理费用 323,045,484.62 192,943,943.42 67.43% 
主要系公司研发费用、无形资产摊
销、期权费用等增加所致 
财务费用 -15,473,049.22 -16,996,563.82 -8.96% 
主要系公司利息收入较上年数减少
所致 
资产减值损失 17,285,241.38 5,702,443.75 203.12% 
主要系公司应收账款增长，导致按比
例计提的坏账增加所致 
所得税费用 48,898,667.47 17,704,281.50 176.20% 
主要系利润增长及公司的国家重点
软件企业税收优惠政策于 2014 年底
到期，本年度按 15%税率计提企业所
得税共同影响所致 
4、研发投入 
√ 适用 □ 不适用  
2015年度，公司继续加大技术研发投入力度，推进技术创新、升级和产品优化。同时，根据互联网的发展趋势，继续在
网宿科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
19 
云计算、移动互联网等领域开展技术研发和产品开发。2015年研发投入28,070.04万元，比上年同期增长74.74%，占营业收
入9.57%。 
报告期内，公司研发计划顺利展开，按计划完成了研发项目的立项、验收工作。同时，公司继续加强知识产权保护工作，
共向中华人民共和国国家知识产权局提交专利申请52项，均取得了受理通知书，并取得20项专利授权。通过中华人民共和国
国家版权局审核，取得26项软件著作权。 
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例 
 2015 年 2014 年 2013 年 
研发人员数量（人） 1,490 962 610 
研发人员数量占比 65.18% 58.16% 52.72% 
研发投入金额（元） 280,700,394.16 160,640,130.63 83,721,253.97 
研发投入占营业收入比例 9.57% 8.41% 6.95% 
研发支出资本化的金额（元） 55,274,379.64 38,440,860.58 24,442,187.69 
资本化研发支出占研发投入
的比例 
19.69% 23.93% 29.19% 
资本化研发支出占当期净利
润的比重 
6.66% 7.95% 10.31% 
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
□ 适用 √ 不适用  
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 
□ 适用 √ 不适用  
5、现金流 
单位：元 
项目 2015 年 2014 年 同比增减 
经营活动现金流入小计 2,798,439,696.42 1,960,781,246.53 42.72% 
经营活动现金流出小计 2,080,455,302.81 1,438,885,769.11 44.59% 
经营活动产生的现金流量净
额 
717,984,393.61 521,895,477.42 37.57% 
投资活动现金流入小计 3,155,488,898.73 1,760,431,296.09 79.25% 
投资活动现金流出小计 4,072,274,603.25 2,388,868,253.79 70.47% 
投资活动产生的现金流量净
额 
-916,785,704.52 -628,436,957.70 45.88% 
筹资活动现金流入小计 607,125,250.92 83,360,153.11 628.32% 
筹资活动现金流出小计 209,318,670.28 89,589,290.07 133.64% 
筹资活动产生的现金流量净
额 
397,806,580.64 -6,229,136.96 6,486.22% 
网宿科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
20 
现金及现金等价物净增加额 204,801,177.26 -112,571,453.65 281.93% 
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、经营活动产生的现金流量净额同比增长37.57%，主要系报告期内公司营业收入增长较快，相应销售回款增加比较突出及
运营效率提升所致； 
2、投资活动产生的现金流量净额（净流出）同比增长45.88%，主要系报告期内购买低风险银行理财产品增加所致； 
3、筹资活动产生的现金流量净额同比增长6486.22%，主要系收到2015年非公开发行股票认购对象交纳的定金及国开发展基
金有限公司投资款所致。 
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、非主营业务情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、资产及负债状况 
1、资产构成重大变动情况 
单位：元 
 
2015 年末 2014 年末 
比重增减 重大变动说明 
金额 
占总资产比
例 
金额 
占总资产比
例 
货币资金 1,050,319,047.80 29.96% 762,181,480.54 38.54% -8.58% 主要系购买低风险理财所致 
应收账款 686,066,899.09 19.57% 296,661,656.91 15.00% 4.57%  
存货 46,669,518.96 1.33% 16,630,244.63 0.84% 0.49%  
长期股权投资 39,396.57 0.00%     
固定资产 465,674,336.58 13.28% 306,297,264.31 15.49% -2.21%  
短期借款 25,812,060.00 0.74%   0.74%  
其他流动资产 915,937,298.74 26.13% 411,739,385.64 20.82% 5.31% 
主要系公司购买低风险理财产品增
加所致 
长期应付款  220,735,000.00 6.30%   6.30% 
主要系报告期内收到国开发展基金
有限公司投资款所致 
2、以公允价值计量的资产和负债 
□ 适用 √ 不适用  
网宿科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
21 
五、投资状况分析 
1、总体情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度 
15,000,000.00 0.00 100.00% 
注：投资额未包括报告期内公司新设子公司及对子公司增资的金额，报告期内公司新设子公司、对子公司增资的情况见“本
节 七 主要控股参股公司分析”。 
2、报告期内获取的重大的股权投资情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
被投资
公司名
称 
主要业
务 
投资方
式 
投资金
额 
持股比
例 
资金来
源 
合作方 
投资期
限 
产品类
型 
预计收
益 
本期投
资盈亏 
是否涉
诉 
披露日
期（如
有） 
披露索
引（如
有） 
宁波晨
晖盛景
股权投
资合伙
企业
（有限
合伙） 
股权投
资 
其他 
15,000,
000.00 
3.43% 
自有资
金 
宁波晨
晖创鼎
投资管
理合伙
企业(有
限合伙)
等 
不适用 不适用 0.00 0.00 否 
2015 年
05 月 20
日 
2015-04
1 
合计 -- -- 
15,000,
000.00 
-- -- -- -- -- 0.00 0.00 -- -- -- 
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
4、以公允价值计量的金融资产 
□ 适用 √ 不适用  
5、募集资金使用情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）募集资金总体使用情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
网宿科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
22 
募集年份 募集方式 
募集资金
总额 
本期已使
用募集资
金总额 
已累计使
用募集资
金总额 
报告期内
变更用途
的募集资
金总额 
累计变更
用途的募
集资金总
额 
累计变更
用途的募
集资金总
额比例 
尚未使用
募集资金
总额 
尚未使用
募集资金
用途及去
向 
闲置两年
以上募集
资金金额 
2009 公开发行 51,265.53 25,045.8 47,855.27 7,595 7,595 14.82% 10,327.29 
尚未使用
的募集资
金均存放
于募集资
金账户 
0 
合计 -- 51,265.53 25,045.8 47,855.27 7,595 7,595 14.82% 10,327.29 -- 0 
募集资金总体使用情况说明 
截至 2015 年 12 月 31 日，公司实际使用募集资金投入募投项目 478,552,739.17 元。 
其中：1、CDN 网络加速平台技术升级及扩建项目总投资 13,170.00 万元，截止本报告期末累计投入 13,170.00 万元，投入
进度 100.00%，项目实施完毕，达到预期效益。 
2、流媒体及网络游戏互联网数据中心（IDC）专用平台建设项目总投资 11,074 万元，截止本报告期末累计投入 8,075.82
万元，投入进度 72.93%。该项目因受益于技术创新，公司实际拥有的带宽总容量已远超过原定计划，已经完成了预定建
设目标，并达到预期收益。 
3、超募资金使用情况详见 5、（2）募集资金承诺项目情况“超募资金的金额、用途及使用进展情况”。 
（2）募集资金承诺项目情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
承诺投资项目和超
募资金投向 
是否已
变更项
目(含部
分变更) 
募集资
金承诺
投资总
额 
调整后
投资总
额(1) 
本报告期
投入金额 
截至期末
累计投入
金额(2) 
截至期
末投资
进度(3)
＝(2)/(1) 
项目达
到预定
可使用
状态日
期 
本报告期
实现的效
益 
截止报告
期末累计
实现的效
益 
是否达
到预计
效益 
项目可
行性是
否发生
重大变
化 
承诺投资项目 
CDN 网络加速平台
技术升级及扩建项
目 
否 13,170 13,170 0 13,170 100.00% 
2011 年
09 月 30
日 
16,367.49 44,432.58 是 否 
流媒体及网络游戏
互联网数据中心
（IDC）专用平台建
设项目 
否 11,074 11,074 0 8,075.82 72.93% 
2012 年
09 月 30
日 
3,522.5 7,194.65 是 否 
承诺投资项目小计 -- 24,244 24,244 0 21,245.82 -- -- 19,889.99 51,627.23 -- -- 
超募资金投向 
网宿科技云计算产
业基地暨研发中心 
是 7,600 15,000 7,605 7,605 50.70% 
2016 年
06 月 30
0 0 不适用 否 
网宿科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
23 
日 
网宿 CDN 技术平台
云化改造项目第二
期 
否 6,600 6,600 5,036.35 6,600 100.00% 
2015 年
07 月 31
日 
0 0 不适用 否 
网宿流量经营平台
项目 
否 8,000 8,000 6,970.61 6,970.61 87.13% 
2016 年
08 月 31
日 
0 0 不适用 否 
网宿超清视频分发
平台项目 
否 5,600 5,600 5,433.85 5,433.85 97.03% 
2016 年
02 月 29
日 
0 0 不适用 否 
超募资金投向小计 -- 27,800 35,200 25,045.8 26,609.45 -- -- 0 0 -- -- 
合计 -- 52,044 59,444 25,045.8 47,855.27 -- -- 19,889.99 51,627.23 -- -- 
未达到计划进度或
预计收益的情况和
原因（分具体项目） 
CDN 网络加速平台技术升级及扩建项目、流媒体及网络游戏互联网数据中心（IDC）专用平台建设项目分
别于 2011 年 9 月 30 日、2012 年 9 月 30 日建设完毕并达到了预期收益，后续没有新的资金投入情况。 
项目可行性发生重
大变化的情况说明 
2015 年度公司项目可行性未发生重大变化。 
超募资金的金额、用
途及使用进展情况 
适用 
1、2013 年 4 月 12 日，公司 2012 年年度股东大会审议通过了《关于使用部分超募资金及自有资金建设网宿
科技云计算产业基地暨上海研发中心的议案》，同意公司与公司全资子公司厦门网宿软件科技有限公司（以
下简称“厦门网宿”）共同出资 10,000 万元人民币设立控股子公司，公司出资 9,500 万元，厦门网宿出资 500
万元。其中，公司首期以自有流动资金出资 1,900 万元，其余 7,600 万元资金使用超募资金陆续投入。并以
设立后的控股子公司为主体，由其购买上海市嘉定工业园区北区产学研园区 39 号地块约 1.48 万平方米土
地使用权，建设网宿科技云计算产业基地暨上海研发中心。网宿科技云计算产业基地暨上海研发中心经公
司股东大会批准后，公司积极与当地政府密切沟通，了解土地市场行情，但由于国家对土地供应调控等原
因，自项目批准至今，公司未能取得项目建设用地。 
根据公司战略规划，公司已逐步在厦门招聘研发人才，组建研发团队，开展云计算相关的研发工作。
随着研发规模的不断扩大，公司位于厦门软件园的办公场所已不能满足公司研发、办公及各方面发展的需
要。考虑到上述情况，为推进公司云计算产业基地暨研发中心的建设，提高超募资金的使用效率，2015 年
6 月 29 日公司 2015 年第三次临时股东大会审议通过了《关于公司超募资金投资项目变更实施主体、实施地
点、实施方式及追加投资的议案》。公司拟投入超募资金及自有资金共计 20,000 万元，资金来源为：1）超
募项目原计划使用的超募资金 7,600 万元；2）追加超募资金 3,237.2 万元、超募资金利息 4,162.8 万元；3）
追加自有资金 5,000 万元，由网宿科技购买位于厦门市湖里两岸金融中心“鼎泰和国际金融中心”2#楼 B 区
房产建设网宿科技云计算产业基地暨研发中心，用于技术研发、运维与技术支持、客户服务中心、及日常
办公等。资金用途主要包括购房款及装修费用。截止本报告期末累计投入超募资金 7,605.00 万元，超募资
金投入进度 50.70%。 
2、2014 年 8 月 15 日，公司 2014 年第一次临时股东大会决议通过了《关于使用募投项目节余资金及部分超
募资金进行 CDN 技术平台云化改造项目的议案》，同意网宿 CDN 技术平台云化改造项目第二期总投资为人
民币 6,600 万元，资金的投入主要包括项目研发、购置软硬件设备等，其中使用节余募集资金 （含息）4,015.67
万元，超募资金 2,584.33 万元。截止本报告期末累计投入 6,600.00 万元，其中超募资金投入 2,584.33 万元，
超募资金投入进度 100%。 
网宿科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
24 
3、2015 年 1 月 30 日，公司 2015 年第一次临时股东大会决议通过了《关于使用部分超募资金建设网宿流量
经营平台的议案》，同意使用超募资金建设网宿流量经营平台项目，项目总投资为人民币 8,000 万元，资金
的投入主要包括项目研发、购置软硬件设备等。截止本报告期末累计投入超募资金 6,970.61 万元，超募资
金投入进度 87.13%。 
4、2015 年 1 月 30 日，公司 2015 年第一次临时股东大会决议通过了《关于使用部分超募资金建设网宿超清
视频分发平台的议案》，同意使用超募资金建设网宿超清视频分发平台项目，项目总投资为人民币 5,600 万
元，资金的投入主要包括项目研发、购置软硬件设备等。截止本报告期末累计投入超募资金 5,433.85 万元，
超募资金投入进度 97.03%。 
募集资金投资项目
实施地点变更情况 
适用 
报告期内发生 
1、2011 年流媒体及网络游戏互联网数据中心（IDC）专用平台建设项目进行调整，其中，针对网络游戏专
用平台建设地点进行调整，新增香港、东南亚、美洲、欧洲四个境外专用平台，原定建于汕头的网络游戏
专用平台改建于福建；针对流媒体专用平台建设地点进行调整，新增湖北、河南、山东等三个境内专用平
台。原计划建于镇江、汕头、太原的流媒体专用平台分别改建于浙江、福建、山西。 
2、“网宿科技云计算产业基地暨研发中心”实施地点变更情况见“超募资金的金额、用途及使用进展情况”。 
募集资金投资项目
实施方式调整情况 
适用 
报告期内发生 
“网宿科技云计算产业基地暨研发中心”调整的具体情况见“超募资金的金额、用途及使用进展情况”。 
募集资金投资项目
先期投入及置换情
况 
不适用 
 
用闲置募集资金暂
时补充流动资金情
况 
不适用 
 
项目实施出现募集
资金结余的金额及
原因 
适用 
1、流媒体及网络游戏互联网数据中心（IDC）专用平台建设项目未使用的资金结余共计 2,998.18 万元（不
含利息）。该项目因受益于技术创新，公司实际拥有的带宽总容量已远超过原定计划，已经完成了预定建设
目标。 
2、网宿科技云计算产业基地暨研发中心正在按计划实施，截止本报告期末累计投入募集资金 7,605.00 万元，
募集资金投入进度 50.70%。 
3、网宿流量经营平台项目正在按计划实施，截止本报告期末累计投入募集资金 6970.61 万元，募集资金投
入进度 87.13%。 
4、网宿超清视频分发平台项目正在按计划实施，截止本报告期末累计投入募集资金 5,433.85 万元，募集资
金投入进度 97.03%。 
尚未使用的募集资
金用途及去向 
尚未使用的募集资金均存放于募集资金账户。 
募集资金使用及披
露中存在的问题或
其他情况 
2015 年度公司募集资金使用情况的披露与实际使用情况相符，不存在未及时、真实、准确、完整披露的情
况，也不存在募集资金违规使用的情形。 
注：由于尾数四舍五入保留小数点后两位，可能导致尾数之和与合计值有差异，以下同。 
网宿科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
25 
（3）募集资金变更项目情况 
√适用 □ 不适用  
单位：万元 
变更后的项
目 
对应的原承
诺项目 
变更后项目
拟投入募集
资金总额
(1) 
本报告期实
际投入金额 
截至期末实
际累计投入
金额(2) 
截至期末投
资进度
(3)=(2)/(1) 
项目达到预
定可使用状
态日期 
本报告期实
现的效益 
是否达到预
计效益 
变更后的项
目可行性是
否发生重大
变化 
网宿科技云
计算产业基
地暨研发中
心 
网宿科技云
计算产业基
地暨上海研
发中心 
15,000.00 7,605.00 7,605.00 50.70% 
2016年 6月
30 日 
- - 否 
合计 -- 15,000.00 7,605.00 7,605.00 -- --  -- -- 
变更原因、决策程序及信息披露情况
说明(分具体项目) 
2013 年 4 月 12 日，公司 2012 年年度股东大会审议通过了《关于使用部分超募资金及
自有资金建设网宿科技云计算产业基地暨上海研发中心的议案》，同意公司与公司全
资子公司厦门网宿软件科技有限公司（以下简称“厦门网宿”）共同出资 10,000 万元人
民币设立控股子公司，公司出资 9,500 万元，厦门网宿出资 500 万元。其中，公司首
期以自有流动资金出资 1,900 万元，其余 7,600 万元资金使用超募资金陆续投入。并
以设立后的控股子公司为主体，由其购买上海市嘉定工业园区北区产学研园区 39 号
地块约 1.48 万平方米土地使用权，建设网宿科技云计算产业基地暨上海研发中心。网
宿科技云计算产业基地暨上海研发中心经公司股东大会批准后，公司积极与当地政府
密切沟通，了解土地市场行情，但由于国家对土地供应调控等原因，自项目批准至今，
公司未能取得项目建设用地。 
根据公司战略规划，公司已逐步在厦门招聘研发人才，组建研发团队，开展云计算相
关的研发工作。随着研发规模的不断扩大，公司位于厦门软件园的办公场所已不能满
足公司研发、办公及各方面发展的需要。考虑到上述情况，为推进公司云计算产业基
地暨研发中心的建设，提高超募资金的使用效率，2015 年 6 月 29 日公司 2015 年第三
次临时股东大会审议通过了《关于公司超募资金投资项目变更实施主体、实施地点、
实施方式及追加投资的议案》。公司拟投入超募资金及自有资金共计 20,000 万元，资
金来源为：1）超募项目原计划使用的超募资金 7,600 万元；2）追加超募资金 3,237.2
万元、超募资金利息 4,162.8 万元；3）追加自有资金 5,000 万元，由网宿科技购买位
于厦门市湖里两岸金融中心“鼎泰和国际金融中心”2#楼B区房产建设网宿科技云计算
产业基地暨研发中心，用于技术研发、运维与技术支持、客户服务中心、及日常办公
等。资金用途主要包括购房款及装修费用。 
截止本报告期末累计投入超募资金 7,605.00 万元，超募资金投入进度 50.70%。 
未达到计划进度或预计收益的情况
和原因(分具体项目) 
不适用。 
变更后的项目可行性发生重大变化
的情况说明 
不适用。 
网宿科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
六、重大资产和股权出售 
1、出售重大资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售重大资产。 
2、出售重大股权情况 
□ 适用 √ 不适用  
七、主要控股参股公司分析 
□ 适用 √ 不适用  
报告期内，公司无单个子公司的净利润或单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达到 10%以上的子公司和参股公司。 
报告期内取得和处置子公司的情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响 
杭州网宿科技有限公司 新设 提升市场开拓及服务能力 
深圳绿色云图科技有限公司 合资设立 拓展新业务领域，支撑公司战略发展 
Quantil Networks, Inc 新设 有助于公司更好的开展海外市场 
太原网宿科技有限公司 新设 提升市场开拓及服务能力 
上海刻度科技有限公司 新设 提升市场开拓及服务能力 
HongKong Seaga Technology Limited 
（香港申嘉科技有限公司） 
新设 有助于公司更好的开展海外市场 
北京网宿科技有限公司 新设 提升市场开拓及服务能力 
湖南网宿科技有限公司 新设 提升市场开拓及服务能力 
深圳市锐网科技有限公司 非同一控制下企业合并 拓展新业务领域 
公司子公司情况： 
公司名称 设立时间 注册资本 注册地址 
法定代
表人 
经营范围 股权结构 
报告期内变动情况 
厦门网宿
软件科技
有限公司 
2007 年 1
月 24 日 
1,200 万元 
厦门市软件园望海
路 47号 3-13#602 
张海燕 
互联网接入及相关服务（不含网吧）；互
联网信息服务（不含药品信息服务和网
吧）；其他互联网服务（不含需经许可审
批的项目）；信息技术咨询服务；软件开
发；其他未列明信息技术服务业（不含需
经许可审批的项目）。 
网宿科技
持股 100% 
变更经营范围 
天津云宿
科技有限
2009 年 2
月 12 日 
100 万元 
天津宝坻节能环保
工业区天跃路 22-6
王勇 
计算机软硬件的技术开发、转让、技术咨
询、服务；第一类增值电信业务中的因特
网宿科技
持股 100% 
-- 
网宿科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
公司 号 网数据中心业务（许可证有限期至 2015
年 11月 19日）。国家有专营、专项规定
的按专营专项规定办理。 
深圳福江
科技有限
公司 
2009 年 5
月 4 日 
2,000 万元 
深圳市南山区科苑
路 6号科技园工业大
厦东 401 
叶琼 
计算机软硬件及配件、信息系统集成的技
术开发与购销；信息咨询（不含培训、证
券及其他限制项目）；办公设备的购销。 
广州恒汇
持股 100% 
1、网宿科技向其增
资 1,500 万元注册
资本变更为 2,000
万元人民币 
2、股权转让给广州
恒汇 
南京网宿
科技有限
公司 
2010 年 1
月 4 日 
100 万元 
南京市鼓楼区福建
路华富园 1号华富大
厦 2501室 
周丽萍 
许可经营项目：无。一般经营项目：计算
机软硬件的技术开发、技术转让、技术咨
询、技术服务；计算机信息系统集成；经
济信息咨询服务；计算机软硬件及配件、
办公用品的销售；自营和代理各类商品和
技术的进出口（国家限定公司经营或禁止
进出口的商品和技术除外）。 
网宿科技
持股 100% 
-- 
济南网宿
科技有限
公司 
2010 年 2
月 2 日 
2,000 万元 
济南市市中区顺河
东街66号银座晶都1
号楼 3305 室 
王勇 
第二类增值电信业务中的因特网接入服
务业务（有效期限以许可证为准）；计算
机软硬件的技术开发、技术转让、技术咨
询、技术服务；经济信息咨询。（依法须
经批准的项目，经相关部门批准后方可开
展经营活动） 
网宿科技
持股 100% 
网宿科技向其增资
1,900 万元，注册资
本变更为 2,000 万
人民币。 
济南创易
信通科技
有限公司 
2005 年 5
月 18 日 
100 万元 
山东省济南市市中
区顺河东街 66 号银
座晶都 1 号楼 3305
室 
王勇 
第二类增值电信业务中的信息服务业务
（仅限互联网信息服务）、因特网接入业
务（按许可证核准范围期限经营）；计算
机软件及网络技术开发、转让及技术咨
询。（依法须经批准的项目，经相关部门
批准后方可开展经营活动） 
网宿科技
持股 100% 
-- 
香港网宿
科技有限
公司 
2010 年 3
月 18 日 
9,778.36
万美元 
Rooms5-15,13A/F, 
South Tower, World 
Finance 
Centre,Harbour 
City,17 Canton 
Road,Tsim Sha 
Tsui,Kowloon, Hong 
Kong 
刘 成 彦
（ 首 任
董事） 
-- 
网宿科技
持股 100% 
网宿科技向其增
资，注册资本变更
为 9,778.36 万美
元。 
上海云宿
科技有限
公司 
2013 年 4
月 17 日 
10,000 万
元 
嘉定区兴贤路 1388
号 3幢 1371室 
周丽萍 
从事计算机技术、网络技术、电子技术领
域内的技术开发、技术转让、技术咨询、
技术服务，从事货物进出口及技术进出口
业务，商务咨询，计算机系统集成，计算
机、软件及辅助设备（除计算机信息系统
安全专用产品）、办公设备的销售。 
网宿科技
持股 95%，
厦门网宿
持股 5%。 
 
网宿科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
成都网宿
科技有限
公司 
2014 年 3
月 28 日 
100 万元 
成都高新区府城大
道中段 188号 18幢 1
单元 22层 11 号 
周丽萍 
从事计算机技术、网络技术、电子技术领
域内的技术开发、技术转让、技术咨询、
技术服务；从事货物进出口及技术进出口
业务；商务咨询；计算机系统集成；计算
机、软件及辅助设备、办公设备销售。 
网宿科技
持股 100% 
-- 
广州恒汇
网络通信
有限公司 
2005 年 4
月 1 日 
2,000 万元 
广州市越秀区较场
东路 19 号第 10 层
（自编之二） 
胡煜敏 
信息技术咨询服务；信息电子技术服务；
通信工程设计服务；通信设备零售；通信
系统工程服务；增值电信服务； 
网宿科技
持股 100% 
网宿向其增资
1,000 万，注册资本
变更为 2,000万元。 
杭州网宿
科技有限
公司 
2015 年 1
月 16 日 
100 万元 
杭州市余杭区五常
街道高顺路 8号 A座
9楼 9079室 
周丽萍 
一般经营项目：技术研发、技术服务、技
术咨询、技术成果转让：计算机技术、网
络技术、电子商务技术；服务：计算机系
统集成、商务信息咨询（除证券、期货）。 
网宿科技
持股 100% 
新设 
深圳绿色
云图科技
有限公司 
2015 年 1
月 28 日 
3,000 万元 
深圳市前海深港合
作区前湾一路 1 号 A
栋 201室（入驻深圳
市前海商务秘书有
限公司） 
胡煜敏 
计算机信息系统集成；软件开发；计算机
数据库管理；计算机系统分析；提供计算
机技术服务；超短波通信网络、微波通信
网络设计；安保防范技术的设计与开发及
其产品销售；机电产品、电子产品、计算
机软硬件的销售；商务信息咨询（不含限
制项目）；经营进出口业务（不含专营、
专控、专卖商品）。（以上各项涉及法律、
行政法规、国务院决定禁止的项目除外，
限制的项目须取得许可后方可经营）电信
业务经营；数据中心机房工程设计与施
工、电气工程设计与施工、安保防范工程
设计与施工（工程类项目凭许可资质经
营）；机电设备安装、调试。 
网宿科技
投 资
2,100 万，
持股 70%；
储敏健投
资 900万，
持股 30%。 
新设 
Quantil, 
Inc 
2012 年 7
月 23 日 
100 万美元 
595 E. Colorado 
Blvd.,Suite 211, 
Pasadena, CA 91101 
-- -- 
香港网宿
控股子公
司 
-- 
Quantil 
Networks
, Inc 
2015 年 5
月 18 日 
20 万美元 
595 E. Colorado 
Blvd., Suite 211, 
Pasadena, CA 91101 
-- -- 
香港网宿
持股 100% 
香港网宿投资设立 
Wangsu 
Technolo
gy (M) 
Sdn. Bhd. 
2014年 12
月 10 日 
100 万林吉
特 
马来西亚 -- -- 
香港网宿
持股 100% 
-- 
深圳市锐
网科技有
限公司 
2013 年 3
月 12 日 
1,000 万元 
深圳市南山区科苑
路 6号科技园工业大
厦 9 楼西侧 901 
陈勇明 
计算机软硬件系统、手机软件、电子产品、
工业自动化控制系统的设计、研发、销售
及技术服务；网络工程、通讯工程、综合
布线工程、楼宇自动化工程的设计、施工
及技术服务；计算机技术咨询、信息咨询；
计算机软硬件租赁服务；计算机软硬件及
绿色云图
控股子公
司 
非同一控制下企业
合并 
网宿科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
配件、网络设备、办公设备的销售及技术
服务；货物与技术的进出口经营。因特网
信息服务；因特网接入服务；因特网数据
中心业务。 
太原网宿
科技有限
公司 
2015 年 6
月 19 日 
100 万元 
太原市杏花岭区府
西街 268号 3幢 6层
602号 A0020号 
王勇 
计算机软件的技术开发、技术咨询、技术
服务及技术转让（依法须经批准的项目，
经相关部门批准后方可开展经营活动） 
网宿科技
持股 100% 
新设 
上海刻度
科技有限
公司 
2015 年 6
月 29 日 
500 万元 
中国（上海）自由贸
易试验区美盛路 55
号 1幢 2层 A35室 
周丽萍 
从事计算机技术、网络技术、电子技术领
域内的技术开发、技术转让、技术咨询、
技术服务，从事货物及技术的进出口业
务，商务咨询，计算机系统集成，计算机、
软件及辅助设备、办公设备的销售。 
网宿科技
持股 100% 
新设 
湖南网宿
科技有限
公司 
2015 年 6
月 29 日 
2,000 万元 
湖南省长沙市雨花
区迎新路 868号德思
勤城市广场 A-2地块
6-12002房 
周丽萍 
计算机技术开发、技术服务；计算机科学
技术研究服务；软件技术转让；软件技术
服务；软件服务；软件开发；网络技术的
研发；信息系统集成服务；信息技术咨询
服务；自营和代理各类商品及技术的进出
口，但国家限定公司经营或禁止进出口的
商品和技术除外；计算机、计算机辅助设
备、软件、计算机软件、计算机零配件的
销售。 
网宿科技
持股 100% 
新设 
香港申嘉
科技有限
公司 
2015年 10
月 30 日 
100 万美元 
Rooms 05-15, 
13A/F., South 
Tower, World 
Finance Centre, 
Harbour City, 17 
Canton Road, Tsim 
Sha Tsui, Kowloon, 
Hong Kong 
周 丽 萍
（ 首 任
董事） 
-- 
香港网宿
持股 100% 
香港网宿投资设立 
北京网宿
科技有限
公司 
2015年 12
月 1 日 
100 万 
北京市海淀区学
院路 39 号唯实大
厦 6 层 
王勇 
技术开发、技术转让、技术咨询、技术服
务。（依法须经批准的项目，经相关部门
批准后依批准的内容开展经营活动。） 
网宿科技
持股 100% 
新设 
八、公司控制的结构化主体情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、公司未来发展的展望 
1、行业发展现状  
1.1 政策支持促进互联网行业的发展  
网宿科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
我国高度关注互联网行业的发展，发布了多项涉及互联网发展的战略规划和政策。2013年，国务院发布“宽带中国”战略
及实施方案，将“宽带中国”计划正式上升为国家战略。2015年5月，工信部发布关于实施“宽带中国”2015专项行动的意见，
将优化部署CDN与发展光纤接入、部署4G网络一起作为提升宽带网络能力、改善用户体验的重要任务。提出了加大光纤到
户建设及4G基站建设，新增光纤到户宽带用户4000万户，新增4G用户超过2亿户，并积极支撑和服务智能制造，促进工业互
联网发展等引导目标。于同年发布了《关于促进云计算创新发展培育信息产业新业态的意见》、《中国制造2025》、《关于
积极推进互联网+行动的指导意见》等多项与互联网发展相关的战略文件，为互联网行业的发展和技术创新创造了良好的宏
观政策环境。 
1.2 互联网行业发展带动对云服务及CDN的需求 
互联网在当代社会经济生活中的运用越来越广泛，成为重要的全球信息基础设施，对全球经济和社会的繁荣发展起到了
积极的推动作用。中国互联网发展于二十世纪80年代后期，经历了最初的探索时期、基础网络建设时期、内容活跃及网络普
及时期，发展至今，已经形成了庞大的用户群体，对社会发展产生了深远的影响。根据CNNIC发布的《第37次中国互联网
络发展状况统计报告》显示：截至2015年12月，我国网民规模达6.88亿，互联网普及率为50.3%，手机网民规模达6.20亿，
网民中使用手机上网人群占比达到90.1%。 
在国内，经过多年的发展，互联网基础设施建设有了长足的发展。然而，与发达国家相比，我国互联网建设依然有提升
空间，云服务、CDN作为互联网行业发展的重要支撑手段，随着互联网行业发展、网络流量的大幅增长及用户对高带宽、
高流量应用（例如OTT、高清视频等）需求增长，将继续跟随互联网的发展而增长。主要表现在： 
1）视频消费升级带动流量快速增长 
视频的高带宽需求直接带来对流量调度业务的需求，从标清到高清再到4K；从热播剧点播到赛事、游戏直播，从用户
接收内容到成为视频内容提供者本身，这些都在推动着互联网流量的增长，从而对网络传输带来更高要求。并且，随着互联
网电视和互联网盒子的普及，“互联网进客厅”正在成为趋势，视频收看终端的多样化，以及越来越分散的用户，又进一步加
大传输的压力，都迫切需要通过内容分发技术来解决和应对。 
2）移动互联网引领互联网新一轮发展  
随着智能终端的普及和4G网络的发展，用户对互联网业务尤其是移动互联网业务的需求越来越大，对业务体验质量的
要求也越来越高。 
移动互联网时代，用户体验更加重要，但限于稳定性差、多种网络制式并存等因素的影响，用户体验更难以保证，因此，
移动互联网加速需要更多的技术创新，也对传输技术提出了更严格的要求。在“宽带中国”政策的推动下，未来，随着4G网
络的大规模部署，及资费水平的下调，大流量、高带宽业务占比将不断增加。同时，伴随APP与网站应用的结合、线上线下
的结合、互动需求的增加，移动互联网的加速需求将显著提升。  
3）云计算服务需求快速增长  
云计算技术的出现极大的提高了互联网资源的使用效率，为数据的计算、存储提供了赖以支撑的技术基础。基于需要更
专业、更灵活的私有云服务来提升IT能力，很多对于安全有需求的大型企业都在寻求私有云来转换现有的数据中心，向数字
化时代转型。由此，私有云在IT消费市场所占的比例持续增加。另外，混合云将公有云和私有云有机地融合在一起，能够为 
企业提供更加灵活的云计算解决方案。 
1.3 互联网创新发展，带来新的业务机会 
1）重度应用出现催生社区云平台 
智能设备的普及给互联网应用带来了更丰富的应用场景和创新商业模式，4K视频、虚拟现实（VR）、云游戏、在线教
育、互联网医疗、智慧家庭等互联网重度应用由此萌生。但重度应用（具有高品质内容、流量大、交互性强的特征）相较于
传统应用而言，对互联网计算资源、存储资源以及传输资源有更高的要求，这些新特征、新需求对互联网的承载能力提出了
更高的要求。  
网宿科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
随着重度应用的推广，其高实时性、大流量的特征使得现有网络环境及CDN架构难以完全满足重度应用的传输需求。 同
时，重度应用高负荷的计算需求将对源站有限的服务器资源产生巨大的压力。当前网络环境中传输资源、计算资源及存储 资
源的相对缺乏将成为限制重度应用发展的瓶颈。社区云能有效突破这一瓶颈，通过在社区层级建设具备强大计算、存储和传
输功能的社区云节点，将大部分存储、计算和传输需求能够在社区层面内完成，更加贴近终端用户，从而满足未来重度应用
需求，并有效推动重度应用的发展与壮大。  
2）复杂互联网环境下云安全服务需求愈发强烈  
随着社会对互联网的依赖程度不断提高，网络安全形势日趋严峻，数据安全以及网络访问的安全性至关重要，安全成为 
互联网发展的重要环节。云安全平台将成为有效的解决方案，其通过将零散的安全防护需求集中起来，实现规模化管理，并 
可以根据具体客户的特定需求，对安全防护资源进行优化分配，保证客户始终处于最佳防护状态。  
1.4 “互联网+”，推进CDN业务向企业客户延伸 
《关于积极推进互联网+行动的指导意见》中提出引导行业信息化应用向云计算平台迁移，加快内容分发网络建设，优
化数据中心布局等行动。随着“互联网+”的深化发展，一方面，复杂、智能、网络化、全球化的生产与服务方式将会要求各
行各业的生产数据尽快上线，从而使得网络流量剧增，增加了对CDN的服务需求；另一方面，为有效提高用户体验质量，
网络化协同制造公共服务平台等必须要借助CDN网络或云计算数据中心的服务，将大型工具软件等部署在靠近用户的一侧。 
1.5 全球深度互联带来海外CDN发展良机  
当前，中国正开始加快走出国门，深化全球协作的步伐。2015年3月，国家发改委、外交部、商务部经国务院授权，联
合发布了《推动共建丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路的愿景与行动》，倡议共建“一带一路”，《愿景与行动》”明确
了互联网在国际协作中的重要作用，提出要共同推进跨境光缆等通信干线网络建设，提高国际通信互联互通水平。 
随着“一带一路”战略的快速推进，越来越多的中国企业走出国门、积极开展国际间业务合作，以及中国经济进一步开放、
海外投资者不断涌入，愈发频繁的跨境业务交流将推动海外CDN业务开展。同时，亦可利用搭建的全球化的加速平台与业
务体系，实现海外本地化业务拓展。 
2、公司发展目标及规划  
根据长期以来持续不断地针对市场需求、行业趋势、应用发展方向及国家政策分析，结合网宿自身特点与优势，公司提
出了未来十年的战略目标：成为全球一流的云服务公司。未来，公司将围绕传输、存储、计算、安全和数据五个方面进一步
丰富和强化平台服务能力，为客户提供整体解决方案；深化实施国际化战略，大力拓展海外市场，更好的服务于全球客户。
努力成为具有高技术、高速创新能力、稳定和可持续发展特征的高价值企业。  
根据企业发展战略与规划，公司为实现业务发展目标拟采取的主要措施如下： 
2.1 实施“海外CDN”项目 
公司将在持续发展现有主营业务和重点产品，确保公司在国内专业CDN领域的核心优势与市场领先地位的同时，依托
强大的产品研发能力、成熟的技术与产品、丰富的服务运维经验和创新的业务模式，加速海外CDN平台的建设和海外市场
拓展，加速公司国际化步伐。 
2.2 布局社区云、私有云 
面对日益深化的互联网业务服务需求，以及日益增长的云计算服务需求，公司将加速云计算战略的发展步伐；利用公司
技术、产品与服务积累，构建具有网宿特色的社区云服务平台，并致力于构建安全的互联网业务与云计算服务。加速技术的
产品化进程，进一步加强专业化整体解决方案的服务能力。 
1）以特色社区云平台为基础，打造优质“网宿云”平台 
网宿科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
公司将依托现有技术、服务与客户优势，加速特色云计算产品及其服务的研发与部署，通过建设和运营面向未来的社区
云平台，融合多方内容和应用，并通过智能、柔性的网络和终端设备，针对家庭消费者提供极致的访问体验。 
公司致力于打造的社区云平台是一个开放、融合的平台，能有效支持未来各种深入互联网应用和业务。为内容提供商、
网络运营商和终端用户打造一个多方共赢的生态圈；基于B2B2C商业模式，为家庭客户提供价值需求；支持4K视频、VR、
云游戏，在线教育，互联网医疗等各种重度应用；支持智慧家庭的TV、手机/Pad和PC的多屏访问；支持定制化的家庭宽带
解决方案。 
2）构建安全的云计算服务平台 
随着互联网应用的日益深化，互联网与正在逐步成为人类社会维系其正常运转的重要保障。因此构建平稳、有序、安全
的云计算服务平台已经成为云计算服务提供商必须要解决的关键课题。未来，公司将致力于为政企客户提供一站式私有云服
务，并提供相关安全防护。 
2.3 市场开拓计划 
公司在继续保持现有对现有市场领域的持续投入与挖掘同时，还计划： 
1）大力拓展政企市场、移动互联网市场及云计算服务市场 
加强在政府、企业市场，尤其是中、大型企业市场进行拓展，计划有针对性按照行业进行突破。向云计算、云安全等快
速发展的市场倾斜，加强业务拓展力度，保持企业在未来市场中的优势地位。针对移动互联网市场，努力提高行业覆盖度，
针对视频、下载等应用进行优化，以满足大流量客户需求。 
2）流量经营业务 
建设流量经营平台，拓展流量经营业务，推动公司业务向移动互联网延伸。 
（3）进一步推进国际化业务战略部署 
伴随海外企业进中国及中国企业走向全球带来业务机会，公司已组建海外销售团队和搭建海外业务平台，逐步开拓当地
客户的本地化业务。未来，公司继续扩大北美业务，并将进一步开拓亚太、欧洲等地区业务。 
2.4 服务提升计划 
公司将以客户在云服务、安全、国际化服务等方面的需求为核心，依托自身良好的服务积累和运维经验，坚持“一站式”
整体解决方案的服务理念；在不断推出新产品、新服务的同时，注重客户的个性化服务需求。创新服务手段、深化服务内容、
拓展服务范围，进而通过技术进步和整合优质资源全面提升服务的价值与品质，提高客户的满意度。 
2.5 人力资源计划 
公司将继续坚持“以人为本”的理念，进一步完善人才的培养、引进和激励机制，以优秀的企业文化、良好的工作环境、
富于竞争力的薪酬、激励体系和广阔的发展空间吸引并留住人才，建立能够适应现代化企业发展的高水平人才队伍。公司将
根据发展的需要，培养和引进高素质的技术人才，构建以行业专家为核心的高水平研发团队。同时，通过与员工共同分享企
业的发展成果，稳定公司核心骨干队伍，构建健康、良性的人力资源体系，为人才的成长和发展创造健康的组织环境。 
十、接待调研、沟通、采访等活动情况 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
网宿科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2015 年 01 月 22 日 电话会议 机构 流量经营及超清视频项目介绍 
2015 年 03 月 17 日 实地调研 机构 
2014 年度经营情况； 
行业发展及公司战略。 
2015 年 06 月 18 日 
实地调研 机构 
非公开发行股票情况； 
公司战略项目介绍。 2015 年 06 月 19 日 
2015 年 10 月 28 日 
实地调研、电话会议 机构 三季度经营情况 
2015 年 11 月 02 日 
2015 年 12 月 07 日 电话会议 机构 
战略项目建设进展； 
战略合作介绍。 
2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期期末至披露日期间未发生接待调研、沟通、采访等活动。 
网宿科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □ 不适用  
1、报告期内，公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，《2014 年度利润分配预案》
经由公司董事会、监事会审议过后提交 2014 年年度股东大会审议，并由独立董事发表独立意见。审议通过后在规定时间内
进行实施，切实保证了全体股东的利益。  
公司 2014 年年度股东大会审议通过了 2014 年年度利润分配方案为：拟以 2014 年 12 月 31 日公司总股本 317,299,719
股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金股利人民币 1.5 元（含税），合计派发现金股利 47,594,957.85 元（含税）；同时，
以资本公积金向全体股东每 10 股转增 12 股。由于公司股权激励计划激励对象行权，截止权益分派登记日，公司总股本增至
317,477,052 股，按照“现金分红总额、送红股总额、转增股本总额固定不变”的原则，公司按最新股本计算的 2014 年度权益
分派方案为：以公司现有总股本 317,477,052 股为基数，向全体股东每 10 股派 1.499162 元人民币现金；同时，以资本公积
金向全体股东每 10 股转增 11.993290 股。上述方案已于 2015 年 4 月 22 日实施完毕。 
2、根据中国证监会和深圳证券交易所关于对上市公司利润分配的相关规定，公司在 2012 年 4 月 25 日召开的 2011 年年
度股东大会上审议通过了关于对公司章程中利润分配政策的相关条款进行的修订，对利润分配形式、现金分红的具体条件和
比例等具体政策予以了明确。2012 年 5 月，中国证券监督管理委员会发布《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的
通知》，根据通知要求，为进一步规范网宿科技股份有限公司（以下简称“公司”）利润分配及现金分红有关事项，推动公司
建立科学、持续、透明的分红政策和决策机制，公司于 2012 年 7 月 27 日召开的第二届董事会第九次会议审议并通过了《公
司章程》中利润分配政策、利润分配事项的决策程序和机制等相关条款的修订，并经过 2012 年 8 月 15 日召开的临时股东大
会审议通过生效。 
2015 年 6 月 5 召开的公司 2015 年第二次临时股东大会审议通过修改《公司章程》的议案，根据《上市公司监管指引第
3 号——上市公司现金分红》文件规定，在《公司章程》明确规定了差异化的现金分红政策。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
