网宿科技股份有限公司 2016 年年度报告 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年度，公司积极贯彻年初制定的年度经营计划，围绕“传输、存储、计算、安全”四个方面，继续完善公司云平台建
设，提升业务平台综合服务能力，向“全球一流的云服务提供商”的战略目标迈进。公司以市场需求及客户需求为导向，持续
不断地推进新产品研发和技术创新，强化产品核心竞争力，努力提升公司产品和服务品质；加强市场开拓力度以及销售队伍
建设，巩固市场优势；坚持以“国际化”为长期发展方向，部署海外节点，建立海外分支机构，加快海外市场拓展；积极布局
云计算领域，为公司开启新的增长点。2016年度，公司在经营业绩、产品质量、客户服务、技术研发和企业管理水平等各方
面都取得了良好的成绩。 
2016年，公司整体经营状况良好，业绩继续保持快速增长。实现营业收入444,652.72万元，比上年同期增长51.67%；营
业利润124,688.74万元，比上年同期增长53.06%；利润总额132,599.51万元，比上年同期增长50.95%；实现归属于上市公司
股东的净利润125,039.66万元，比上年同期增长50.41%。 
报告期内，公司重点工作报告如下： 
1、深耕 CDN 业务，扩大市场占有率 
报告期内，视频、游戏等传统互联网应用需求继续增长，云计算、互联网+等新兴业务模式快速发展，成为 CDN 行业
持续增长的动力。依托强大规模的业务平台、深厚的技术积累及前瞻性的产品布局，公司快速响应市场需求，积极拓展市场。
2016 年，CDN 业务实现营业收入 403,813.80 万元，比上年同期增长 58.93%，公司在国内专业 CDN 领域的市场占有率进一
步提升。 
（1）定制化解决方案，助客户实现自身价值：公司在CDN行业拥有十多年的经验，已经形成了完备的技术体系，在动
态加速技术、TCP加速技术、大数据传输加速、移动互联网加速技术等领域拥有成熟的技术。契合客户需求，提供定制化的
整体解决方案，通过优质服务和多年积累的运营经验，帮助客户提升自身互联网服务的质量、简化维护管理流程、降低运维
成本。 
（2）站在行业风口，抢占市场先机：在视频大爆发的互联网时代，直播、点播、互动直播等互联网应用的快速发展对
网络传输的要求越来越高，同时用户对视频清晰度、无卡顿和多终端观看等需求不断提高。报告期内，借助直播风口，公司
以客户需求为中心，推出“推流+智能鉴黄+视频处理+分发+播放+连麦”一体化服务，构建直播整体解决方案，抢占市场先机；
针对火热的移动直播需求，推出移动端推流器/播放器等新功能，从推流器、分发、播放器等实现全套直播解决方案，协助
客户快速上线直播业务。并提供转码+码率自适应功能，适应不同终端的网络情况，令所有终端用户享受最佳的视频体验。 
（3）紧贴客户特性，提供行业解决方案：针对金融类客户打造的专属加速平台“金融+”，为银行、证券、保险等金融企
业提供专属CDN服务；另外，在互联网蓬勃发展的同时，互联网也正在变得越来越不安全。公司面向政企客户公司推出了
政企安全解决方案（GESS），打造一站式安全、加速解决方案，提供DDoS攻击防御、WEB应用攻击防御、防篡改、防盗链、
加速等各项服务。并计划投入募集资金3.5亿元建设“云安全”项目，提升公司在安全领域的技术及服务能力。截止报告期末，
云安全项目投入募集资金10,429.76万元。 
（4）“硬指标+软指标”，保障服务质量：硬指标包括产品功能、加速效果、稳定性、可用性等方面，公司通过持续的技
术创新不断提升各项服务功能。在日常运营中，通过自动化系统对遍布全球的CDN服务器节点设备、网络链路、系统状态
进行监控，实时掌握并调整设备负载和运行状态，保障平台运行稳定性；软指标包括服务能力、响应速度等方面，公司建立
“7*24小时 专人守护”机制，提供7*24应急支持服务，由销售团队、技术服务团队、产品及研发团队组成“金三角”团队，最
大程度保障服务质量。 
网宿科技股份有限公司 2016 年年度报告 
16 
2、整合全球资源，加快拓展海外市场 
公司坚持以“国际化”为长期发展方向，自2010年开始进入海外市场。截止报告期末，公司海外CDN节点覆盖亚洲、欧洲、 
美洲以及大洋洲和非洲的几十个国家及地区。继美国、马来西亚之后，报告期内公司在爱尔兰、印度设立子公司，逐步搭建
海外团队，加快海外CDN项目建设及海外业务拓展。目前，公司已在中国境内及部分境外地区拥有较为完善的CDN业务运
营体系，可满足中国境内外客户在境内的CDN加速业务以及境内客户在部分境外地区的CDN加速业务。2016年，公司境外
收入占公司营业收入比重为14.23%，比2015年提升3个百分点。 
公司将依托国内成熟的技术和经验服务于全球客户，打通国内外客户资源，逐步树立网宿在海外市场的口碑。整合全球
资源，逐步形成全球化的技术研发、产品、市场、业务体系。计划用三年的时间投入10.68亿元用于“海外CDN”项目建设，
逐步打造一个全球化的平台，服务于国内企业的海外业务、海外企业的入境业务以及海外客户在海外地区的落地需求。 
3、从 CDN 到云服务，开启新的增长点  
经过多年发展，公司已经成为国内专业CDN行业的领导者，并具备较强的IDC业务基础，形成了丰富的产品线。随着云
计算的发展，公司现有客户在IDC、CDN服务需求之外，产生了更丰富、更多样的需求。报告期内，公司根据客户的实际需
求并结合自身业务和技术发展规划，逐步推出云计算产品，并积极推动现有技术、服务体系的升级，以适应客户的需求变化。
逐步由CDN向计算、储存、安全等方向进行产业链延伸。 
公司云计算业务定位于高品质客户，其对云计算服务的深度定制、高效响应、优质服务有较强的要求。目前，公司云计
算平台覆盖了计算、网络、存储三大IT基础设施领域，并融合了安全、云应用等服务，致力为用户提供安全可靠、快捷省心
的云计算服务。针对不同行业个性化需求，例如金融、制造、视频、教育，推出行业解决方案，为客户提供咨询、托管、分
发、安全及运维一揽子服务， 
另外，随着重度应用的出现和推广，现有的网络架构将无法承载不断增长的互联网应用和内容需求。针对未来重度应用
的发展，公司打造基于边缘计算的“社区云”平台，通过建设一个贴近用户、提供强大云计算服务的社区云平台，有效支持未
来各种重度应用和创新业务，例如4K视频、虚拟现实、云游戏、在线教育、在线医疗等。形成内容和应用提供商、网络运
营商和终端用户多方共赢的平台，实现公司由B2B向B2B2C模式的延伸。2016年是社区云项目建设的第一年，截止报告期末，
公司社区云项目投入募集资金35,743.63万元。 
4、围绕公司发展战略，加大并购投资规模 
报告期内，围绕未来发展战略，公司加大投资并购规模。2016年12月，公司以自有资金1,240万元购买绿星云科技（深
圳）有限公司100%股权，吸纳其核心管理、技术团队及云计算相关技术、运维经验，从而进一步推进公司云计算业务的发
展；以自有资金900万元购买深圳绿色云图科技有限公司30%股权，实现对其的100%持股。 
另外，为实现海外市场的进一步扩展，节约公司全球化时间，形成全球范围内的高效加速网络及运营体系，快速完善公
司的国际化布局，公司将并购延伸至海外市场。经过市场调研与分析，2017年一季度，公司拟收购韩国公司CDNetworks Co., 
Ltd.12,149,768股股份，占其发行在外流通股（不含库存股）的比例为97.82%，以及俄罗斯公司CDN-VIDEO LLC的70%股权。
计划通过进一步资源整合，发挥协同效应，增强公司国际竞争力，从而进一步巩固和加强公司的行业地位。目前，上述韩国
标的股权收购交易尚需经公司股东大会及境外投资相关主管部门的批准。 
5、顺利完成非公开发行股票，计划搭建境外融资平台 
2016年3月，公司完成了2015年非公开发行股票的登记及上市工作。本次非公开发行股票的数量为81,218,421股，上市日
为2016年3月14日，募集资金净额为人民币354,712.88万元。募集的资金为公司未来社区云、海外CDN及云安全战略项目建
设提供了资金保障。 
为契合公司国际化战略发展，公司计划搭建境外融资平台，启动H股上市计划，为海外业务拓展及海外团队激励提供良
网宿科技股份有限公司 2016 年年度报告 
17 
好的平台基础。 
6、继续以务实、创新的理念，加强现代化企业管理 
报告期内，公司继续坚持精细化运营，增强组织效能，提升经营效率。公司各级部门拥有高执行力，能够贯彻执行公司
的整体战略规划；在研发管理上，不断完善研发部门创新管理机制，优化研发体系内控机制，进一步加强研发部门管理体系
建设，实现研发、产品部门的科学管理、提高研发运作效率，深度结合产品规划和市场导向，以快速迭代的方式推动自身产
品完善；继续通过信息化手段加强企业管理，为公司的管理、业务运营和行政办公业务提供统一的信息化支持，从而为公司
快速发展及规范运作提供信息化保障。 
公司信息化通过对终端、网络、应用系统、安全等四个方面统一部署及建设，实现提升公司员工沟通协同工作的效率，
解决公司信息安全防入侵，防泄密的安全需求。  
在内控建设上，公司继续开展全公司范围内的“内部控制自我评价活动”、“网宿监督文化微宣传活动”，推动公司内部控 
制的企业文化建设意识。 
7、“以人为本”，构建高凝聚力的人才队伍 
2016年，公司继续加大人才引进，人员规模继续扩大。截止2016年底，公司员工人数为2,846人，其中研发和技术人员
占比超过60%。随着公司发展及人才的积累，逐步建立了能够适应现代化企业发展的高水平人才队伍。 
报告期内，结合业务发展，公司继续优化人力资源制度体系。持续完善职位、薪酬体系、搭建培训体系。加强员工职业
规划与公司发展需求的匹配，充分调动员工积极性。关注员工发展和权益，提供有竞争力的薪资待遇和晋升渠道，确保公司
研发力量始终保持国内领先水平，构建足以引领行业发展和创新的人力梯队。 
在员工激励方面，报告期内，公司推出了第五期股票期权激励计划，将激励的覆盖范围扩大到公司一线的核心技术、业
务人员及中层管理人员。另外，公司第一期员工持股计划顺利实施。在良好的激励制度下，员工的积极性大大提高，团队凝
聚力进一步提升。 
8、提升品牌影响力，参与制定多项行业标准 
作为国内专业的互联网业务平台提供商，凭借创新的产品、高品质的服务，公司在客户中建立起良好品牌形象，不断吸
引更多优质客户选择公司的服务，也为公司新业务、新技术的持续研发创新提供了坚实的基础。 
2016年12月，工信部正式发放内容分发网络(CDN)业务经营许可证，公司成为首批获得CDN牌照企业。报告期内，公司
多次保障大型活动的网络加速服务，例如NBA直播、欧洲杯直播、互联网大会直播、G20直播、奥运会直播等重大赛事、活
动。公司被评定为“国家认定企业技术中心”、“2016年度中国十佳上市公司”，并被纳入“2016年央视财经50指数样本股”，公
司“基于网宿全球混合云架构的CDN及P2P内容优化分发平台关键技术研究及应用”获得“上海市科技进步一等奖”。 
公司已连续多年发布《中国互联网发展报告》。2016年10月，公司发布第一期互联网安全报告《2016年上半年中国互联
网安全报告》，基于来自公司全球CDN加速节点的数据，重点分析了网络层DDoS攻击和WEB应用攻击的各种特征及变化。
2016年12月，公司联合中国信息通信研究院政策与经济研究所共同发布首个网络直播行业景气指数，从直播带宽、观众活跃
度、主播活跃度等多个层面构建了我国网络直播行业景气度的监测系统。 
另外，公司积极主导、参与行业标准的制定工作。截止2016年12月，公司主导制定《内容分发网络技术要求-内容路由》、
《内容分发网络技术要求-Https加速》两项行业标准，参与制定《内容分发网络技术要求-应用场景和需求》、《内容分发网
络技术要求-体系架构》等五项行业标准。 
网宿科技股份有限公司 2016 年年度报告 
18 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 4,446,527,248.83 100% 2,931,661,538.34 100% 51.67% 
分行业 
电信增值业 4,446,449,760.93 100.00% 2,931,661,538.34 100% 51.67% 
其他 77,487.90 0.00%    
分产品 
IDC 385,701,502.16 8.67% 371,103,399.22 12.66% 3.93% 
CDN 4,038,137,973.83 90.82% 2,540,881,757.44 86.67% 58.93% 
商品销售 22,610,284.94 0.51% 19,676,381.68 0.67% 14.91% 
其他 77,487.90 0.00%    
分地区 
境内 3,813,806,826.08 85.77% 2,613,564,615.06 89.15% 45.92% 
境外 632,720,422.75 14.23% 318,096,923.28 10.85% 98.91% 
（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
 营业收入 营业成本 毛利率 
营业收入比上年
同期增减 
营业成本比上年
同期增减 
毛利率比上年同
期增减 
分行业 
电信增值业 4,446,449,760.93 2,580,246,333.03 41.97% 51.67% 59.34% -2.79% 
分产品 
IDC 385,701,502.16 293,536,196.45 23.90% 3.93% 5.52% -1.14% 
CDN 4,038,137,973.83 2,270,082,537.76 43.78% 58.93% 70.68% -3.87% 
商品销售 22,610,284.94 16,627,598.82 26.46% 14.91% 48.65% -16.69% 
网宿科技股份有限公司 2016 年年度报告 
19 
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据 
□ 适用 √ 不适用  
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入 
□ 适用 √ 不适用 
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况 
□ 适用 √ 不适用 
（5）营业成本构成 
单位：元 
产品分类 项目 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重 
电信增值服务业 
机柜及资源成本 2,423,357,672.29 93.92% 1,510,957,212.20 93.30% 60.39% 
折旧 140,261,061.92 5.44% 97,238,739.61 6.00% 44.24% 
商品销售 16,627,598.82 0.64% 11,185,402.73 0.70% 48.65% 
合计 2,580,246,333.03 100% 1,619,381,354.54 100.00% 59.34% 
（6）报告期内合并范围是否发生变动 
√ 是 □ 否  
本年度公司因新设方式取得子公司：南宁小速科技有限公司、上海网宿投资管理有限公司（未建账）、厦门网宿有限公
司、厦门网宿物业管理有限公司（未建账）、Mileweb Technology (India) Private Limited、Quantil Technology (Ireland) Limited
（未建账），以及以股权转让方式平价取得北京秦淮数据有限公司60%股权、深圳市秦淮数据有限公司60%股权，而使合并
范围发生变化。 
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 
□ 适用 √ 不适用  
（8）主要销售客户和主要供应商情况 
公司主要销售客户情况 
前五名客户合计销售金额（元） 1,183,622,065.20 
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 26.62% 
网宿科技股份有限公司 2016 年年度报告 
20 
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00% 
主要客户其他情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司主要供应商情况 
前五名供应商合计采购金额（元） 911,385,054.69 
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 26.55% 
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00% 
主要供应商其他情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
3、费用 
单位：元 
 2016 年 2015 年 同比增减 重大变动说明 
销售费用 267,539,606.94 200,681,182.37 33.32% 
主要系公司营销队伍扩大，人员薪酬
及期权费用增加所致 
管理费用 492,610,991.71 323,045,484.62 52.49% 
主要系公司研发费用、无形资产摊销
及期权费用增加所致 
财务费用 -97,767,459.32 -15,473,049.22 531.86% 
主要系公司存款利息较上年同期增
加所致 
4、研发投入 
√ 适用 □ 不适用  
2016年度，公司继续加大技术研发投入力度，推进技术创新、升级和产品优化。同时，根据互联网的发展趋势，继续在
云计算、移动互联网等领域开展技术研发和产品开发。2016年研发投入44,198.43万元，比上年同期增长57.46%，占营业收
入9.94%。 
报告期内，公司及子公司研发计划顺利展开，按计划完成了研发项目的立项、验收工作。同时，公司继续加强知识产权
保护工作，共向中华人民共和国国家知识产权局提交专利申请73项，均取得了受理通知书，并取得25项专利授权。通过中华
人民共和国国家版权局审核，取得35项软件著作权。 
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例 
 
网宿科技股份有限公司 2016 年年度报告 
21 
 2016 年 2015 年 2014 年 
研发人员数量（人） 1,914 1,490 962 
研发人员数量占比 67.25% 65.18% 58.16% 
研发投入金额（元） 441,984,303.48 280,700,394.16 160,640,130.63 
研发投入占营业收入比例 9.94% 9.57% 8.41% 
研发支出资本化的金额（元） 106,556,405.47 55,274,379.64 38,440,860.58 
资本化研发支出占研发投入
的比例 
24.11% 19.69% 23.93% 
资本化研发支出占当期净利
润的比重 
8.54% 6.66% 7.95% 
注：研发投入金额是以合并报表为口径。 
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
□ 适用 √ 不适用  
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 
□ 适用 √ 不适用  
5、现金流 
单位：元 
项目 2016 年 2015 年 同比增减 
经营活动现金流入小计 4,518,236,871.30 2,798,439,696.42 61.46% 
经营活动现金流出小计 3,446,832,682.45 2,080,455,302.81 65.68% 
经营活动产生的现金流量净
额 
1,071,404,188.85 717,984,393.61 49.22% 
投资活动现金流入小计 5,641,367,649.45 3,155,488,898.73 78.78% 
投资活动现金流出小计 10,533,691,547.47 4,072,274,603.25 158.67% 
投资活动产生的现金流量净
额 
-4,892,323,898.02 -916,785,704.52 433.64% 
筹资活动现金流入小计 3,947,879,133.67 607,125,250.92 550.26% 
网宿科技股份有限公司 2016 年年度报告 
22 
筹资活动现金流出小计 372,081,897.73 209,318,670.28 77.76% 
筹资活动产生的现金流量净
额 
3,575,797,235.94 397,806,580.64 798.88% 
现金及现金等价物净增加额 -221,836,395.02 204,801,177.26 -208.32% 
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、经营活动产生的现金流量净额（流入）较上年同期增长49.22%，主要系报告期内公司业务增长所致； 
2、投资活动产生的现金流量净额（流出）较上年同期增长433.64%，主要系报告期内购买低风险银行理财产品增加所致； 
3、筹资活动产生的现金流量净额（流入）较上年同期增长798.88%，主要系收到2015年非公开发行股票募集资金所致。 
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、非主营业务情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、资产及负债状况 
1、资产构成重大变动情况 
单位：元 
 
2016 年末 2015 年末 
比重增减 重大变动说明 
金额 
占总资产比
例 
金额 
占总资产比
例 
货币资金 3,220,970,948.18 37.18% 1,050,319,047.80 29.96% 7.22%  
应收账款 935,929,805.36 10.80% 686,066,899.09 19.57% -8.77%  
存货 251,329,818.92 2.90% 46,669,518.96 1.33% 1.57%  
长期股权投资 5,550,787.22 0.06% 39,396.57 0.00% 0.06%  
固定资产 762,438,303.57 8.80% 465,674,336.58 13.28% -4.48%  
在建工程 133,206,048.55 1.54%  0.00% 1.54%  
网宿科技股份有限公司 2016 年年度报告 
23 
2、以公允价值计量的资产和负债 
不适用。 
3、截至报告期末的资产权利受限情况 
单位：元 
项目 年末账面价值 受限原因 
货币资金 60,000,000.00 保函保证金 
货币资金 23,100.00 履约保证金 
五、投资状况分析 
1、总体情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度 
22,547,950 15,000,000 50.32% 
注：报告期内公司新设全资、控股子公司、对子公司增资的情况见“本节七 主要控股参股公司分析”。 
2、报告期内获取的重大的股权投资情况 
√ 适用 □ 不适用  
被投资
公司名
称 
主要业
务 
投资方
式 
投资金额 
(元) 
持股比
例 
资金来
源 
合作方 
投资期
限 
产品类
型 
预计收
益 
是否涉
诉 
披露日
期（如
有） 
披露索
引（如
有） 
宁波晨
晖盛景
股权投
资合伙
企业
（有限
合伙） 
股权投
资 
其他 15,000,000.00 -- 
自有资
金 
宁波晨
晖创鼎
投资管
理合伙
企业(有
限合伙)
等 
长期 不适用 不适用 否 
2015 年
05 月 20
日 
2015-04
1 
北京网
宿快线
影视内
容的基
参与设
立 
计划投资
15,000,000.00
30% 
自有资
金 
北京还
有电影
长期 
影视内
容的基
不适用 否 
2016-03
-07 
2016-01
7 
网宿科技股份有限公司 2016 年年度报告 
24 
科技有
限公司 
于互联
网的拷
贝分发
服务 
元，报告期内出
资 5,000,000.00
元 
科技有
限公司 
于互联
网的拷
贝分发
服务 
合计 -- -- 20,000,000.00 -- -- -- -- -- -- -- -- -- 
报告期内公司新设全资、控股子公司、对子公司增资的情况见“本节七 主要控股参股公司分析”。 
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
4、以公允价值计量的金融资产 
□ 适用 √ 不适用  
5、募集资金使用情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）募集资金总体使用情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
募集年份 募集方式 
募集资金
总额 
本期已使
用募集资
金总额 
已累计使
用募集资
金总额 
报告期内
变更用途
的募集资
金总额 
累计变更
用途的募
集资金总
额 
累计变更
用途的募
集资金总
额比例 
尚未使用
募集资金
总额 
尚未使用
募集资金
用途及去
向 
闲置两年
以上募集
资金金额 
2009 
首次公开
发行 
51,265.53 10,490.54 58,345.81 0 7,595.00  14.82% 64.23 
存放募资
资金账户 
64.23 
2016 
非公开发
行 
354,712.88 72,465.69 72,465.69 9,700 9,700 2.73% 284,575.55 
存放募资
资金账户 
 
合计 -- 405,978.41  82,956.23  130,811.51  9,700.00  17,295.00  -- 284,639.78  -- 64.23 
网宿科技股份有限公司 2016 年年度报告 
25 
募集资金总体使用情况说明 
2009年1，经中国证券监督管理委员会证监许可［2009]1010号文《关于核准上海网宿科技股份有限公司首次公开发行股票
并在创业板上市的批复》核准，公司向社会公众公开发行人民币普通股（创业板）股票2,300万股（每股面值为人民币1元），
发行价为每股人民币24.00元，募集资金总额55,200万元，扣除发行费用后，募集资金净额为人民币51,265.53万元。截止报
告期末，已累计使用本次募集资金总额为58,345.81万元（含利息）。 
2016年，经中国证券监督管理委员会证监许可[2016]129号文《关于核准网宿科技股份有限公司非公开发行股票的批复》核
准，公司向特定投资者非公开发行人民币普通股（A股）股票81,218,421股，每股面值为1元，发行价格为43.95元/股。募集
资金净额为354,712.88万元。截止报告期末，已累计使用本次募集资金总额为72,465.69万元。 
（2）募集资金承诺项目情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
承诺投资项目和超募
资金投向 
是否已变
更项目
(含部分
变更) 
募集资金
承诺投资
总额 
调整后投
资总额
(1) 
本报告期
投入金额 
截至期末
累计投入
金额(2) 
截至期末
投资进度
(3)＝
(2)/(1) 
项目达到
预定可使
用状态日
期 
本报告期
实现的效
益 
是否达到
预计效益 
项目可行
性是否发
生重大变
化 
承诺投资项目 
CDN 网络加速平台技
术升级及扩建项目 
否 13,170 13,170 0 13,170 100.00% 
2011 年
09 月 30
日 
13,991.62 是 否 
流媒体及网络游戏互
联网数据中心（IDC）
专用平台建设项目 
否 11,074 11,074 0 8,075.82 72.93% 
2012 年
09 月 30
日 
4,023.44 是 否 
社区云 否 
214,712.8
8 
214,712.8
8 
35,743.63 35,743.63 16.65% 
2018 年
06 月 12
日 
 不适用 否 
云安全 否 35,000 35,000 10,429.76 10,429.76 29.80% 
2018 年
06 月 12
日 
 不适用 否 
海外 CDN
注 3 否 105,000 105,000 26,292.3 26,292.3 25.04% 
2018 年
06 月 12
日 
 不适用 否 
承诺投资项目小计 -- 
378,956.8
8 
378,956.8
8 
72,465.69 93,711.51 -- -- 18,015.06 -- -- 
超募资金投向 
网宿科技云计算产业
基地暨上海研发中心 
是 7,600 16,900 9,295 16,900 100.00% 
2018 年 2
月 28 日 
 不适用
注 1 否 
网宿科技股份有限公司 2016 年年度报告 
26 
网宿 CDN 技术平台云
化改造项目第二期 
否 6,600 6,600 0 6,600 100.00% 
2015 年
07 月 31
日 
 不适用
注 2 否 
网宿流量经营平台项
目 
否 8,000 8,000 1,029.39 8,000 100.00% 
2016 年
08 月 31
日 
85.49 是 否 
网宿超清视频分发平
台项目 
否 5,600 5,600 166.15 5,600 100.00% 
2016 年
02 月 29
日 
7,043.31 是 否 
归还银行贷款（如有） --      -- -- -- -- 
补充流动资金（如有） --      -- -- -- -- 
超募资金投向小计 -- 27,800 37,100 10,490.54 37,100 -- -- 7,128.8 -- -- 
合计 -- 
406,756.8
8 
416,056.8
8 
82,956.23 
130,811.5
1 
-- -- 25,143.86 -- -- 
未达到计划进度或预
计收益的情况和原因
（分具体项目） 
CDN 网络加速平台技术升级及扩建项目、流媒体及网络游戏互联网数据中心（IDC）专用平台建设
项目分别于 2011 年 9 月 30 日、2012 年 9 月 30 日建设完毕并达到了预期收益，后续没有新的资金
投入情况。 
项目可行性发生重大
变化的情况说明 
报告期内公司项目可行性未发生重大变化。 
超募资金的金额、用途
及使用进展情况 
适用 
1、2013 年 4 月 12 日，公司 2012 年年度股东大会审议通过了《关于使用部分超募资金及自有资金
建设网宿科技云计算产业基地暨上海研发中心的议案》，同意公司与公司全资子公司厦门网宿软件科
技有限公司（以下简称“厦门网宿软件”）共同出资 10,000 万元人民币设立控股子公司，公司出资 9,500
万元，厦门网宿软件出资 500 万元。其中，公司首期以自有流动资金出资 1,900 万元，其余 7,600
万元资金使用超募资金陆续投入。并以设立后的控股子公司为主体，由其购买上海市嘉定工业园区
北区产学研园区 39 号地块约 1.48 万平方米土地使用权，建设网宿科技云计算产业基地暨上海研发
中心。 
网宿科技云计算产业基地暨上海研发中心经公司股东大会批准后，公司积极与当地政府密切沟通，
了解土地市场行情，但由于国家对土地供应调控等原因，项目批准后，公司未能取得项目建设用地。
根据公司战略规划，公司已逐步在厦门招聘研发人才，组建研发团队，开展云计算相关的研发工作。
随着研发规模的不断扩大，公司位于厦门软件园的办公场所已不能满足公司研发、办公及各方面发
展的需要。考虑到上述情况，为推进公司云计算产业基地暨研发中心的建设，提高超募资金的使用
效率，2015 年 6 月 29 日公司 2015 年第三次临时股东大会审议通过了《关于公司超募资金投资项目
变更实施主体、实施地点、实施方式及追加投资的议案》。公司拟投入超募资金及自有资金共计 20,000
万元，资金来源为：1）超募项目原计划使用的超募资金 7,600 万元；2）追加超募资金 3,237.2 万元、
超募资金利息 4,162.8 万元；3）追加自有资金 5,000 万元，由网宿科技购买位于厦门市湖里两岸金
融中心“鼎泰和国际金融中心”2#楼 B 区房产建设网宿科技云计算产业基地暨研发中心，用于技术研
发、运维与技术支持、客户服务中心、及日常办公等。资金用途主要包括购房款及装修费用。 
因标的房产出让方尚未取得商业部分的独立销售许可，致使公司云计算产业基地暨研发中心未能按
照计划实施。公司召开的 2016 年 9 月 6 日第三届董事会第三十一次会议及 2016 年 9 月 26 日召开的
第二次临时股东大会，审议通过《关于使用自有资金置换已投入的超募资金暨变更超募资金投资项
网宿科技股份有限公司 2016 年年度报告 
27 
目实施地点及投资金额的议案》，同意使用自有资金置换已实际投入的超募资金 60,061,268.00 元，
并变更云计算产业基地暨研发中心项目的标的房产及投资金额。公司计划使用超募资金 16,900 万元
（含利息），增资公司全资子公司厦门网宿，由厦门网宿购买位于软件园三期的房产，建设网宿科技
云计算产业基地暨研发中心项目。截止本报告期末累计投入超募资金 16,900 万元，超募资金投入进
度 100%。按照合同约定于 2017 年交房，公司将在交房后及时进行装修施工，预计在 2018 年投入
使用。 
2、2014 年 8 月 15 日，公司 2014 年第一次临时股东大会决议通过了《关于使用募投项目节余资金
及部分超募资金进行 CDN 技术平台云化改造项目的议案》，同意网宿 CDN 技术平台云化改造项目
第二期总投资为人民币 6,600 万元，资金的投入主要包括项目研发、购置软硬件设备等， 其中使用
节余募集资金 （含息）4,015.67 万元，超募资金 2,584.33 万元。截止本报告期末累计投入 6,600.00
万元，其中超募资金投入 2,584.33 万元，超募资金投入进度 100%。 
3、2015 年 1 月 30 日，公司 2015 年第一次临时股东大会决议通过了《关于使用部分超募资金建设
网宿流量经营平台的议案》，同意使用超募资金建设网宿流量经营平台项目，项目总投资为人民币
8,000 万元，资金的投入主要包括项目研发、购置软硬件设备等。截止本报告期末累计投入超募资金
8,000.00 万元，超募资金投入进度 100%。 
4、2015 年 1 月 30 日，公司 2015 年第一次临时股东大会决议通过了《关于使用部分超募资金建设
网宿超清视频分发平台的议案》，同意使用超募资金建设网宿超清视频分发平台项目，项目总投资为
人民币 5,600 万元，资金的投入主要包括项目研发、购置软硬件设备等。截止本报告期末累计投入
超募资金 5,600 万元，超募资金投入进度 100%。 
募集资金投资项目实
施地点变更情况 
适用 
以前年度发生 
1、2011 年流媒体及网络游戏互联网数据中心（IDC）专用平台建设项目进行调整，其中，针对网络
游戏专用平台建设地点进行调整，新增香港、东南亚、美洲、欧洲四个境外专用平台，原定建于汕
头的网络游戏专用平台改建于福建；针对流媒体专用平台建设地点进行调整，新增湖北、河南、山
东等三个境内专用平台。原计划建于镇江、汕头、太原的流媒体专用平台分别改建于浙江、福建、
山西。 
2、“网宿科技云计算产业基地暨研发中心”实施地点的调整具体情况见“超募资金的金额、用途及使
用进展情况”。  
募集资金投资项目实
施方式调整情况 
适用 
报告期内发生 
1、“网宿科技云计算产业基地暨研发中心”调整的具体情况见“超募资金的金额、用途及使用进展情
况”。 
2、公司非公开发行股票募投项目“海外 CDN”项目计划投入募集资金人民币 105,000.00 万元，根据
项 目实施的具体情况，公司对海外 CDN 项目实施方式进行了调整。使用国内部分建设资金 
9,700.00 万元增资公司全资子公司“厦门网宿有限公司”（以下简称“厦门网宿”），由厦门网宿购买位
于厦门市软 件园三期的房产，来满足海外 CDN 项目建设及项目配套人员的办公场地需求。截止
本报告期末海外CDN项目累计投入募集资金26,292.3万元，投入进度25.04%。 
募集资金投资项目先
期投入及置换情况 
适用 
2016 年 4 月 26 日，公司召开第三届董事会第二十八次会议，审议通过《关于使用募集资金置换预
先投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金 329,246,639.44 元置换预先已投入募投项
目的自筹资金。具体内容详见《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的公告》（公告编
网宿科技股份有限公司 2016 年年度报告 
28 
号：2016-041）。 
2016 年 9 月 6 日，公司召开第三届董事会第三十一次会议，审议通过《关于使用自有资金置换已投
入的超募资金暨变更超募资金投资项目实施地点及投资金额的议案》，同意使用自有资金置换已实际
投入的超募资金 60,061,268.00 元。具体内容详见《 关于使用自有资金置换已投入的超募资金暨变
更超募资金投资项目实施地点及投资金额的公告》（公告编号：2016-085）。报告期内，公司完成了
以上置换。 
用闲置募集资金暂时
补充流动资金情况 
不适用 
 
项目实施出现募集资
金结余的金额及原因 
适用 
流媒体及网络游戏互联网数据中心（IDC）专用平台建设项目未使用的资金结余共计 2,998.18 万元
（不含利息）。该项目因受益于技术创新，公司实际拥有的带宽总容量已远超过原定计划，已经完成
了预定建设目标。 
该项目未使用结余资金于 2014 年 8 月转入超募资金项目 CDN 技术平台云化改造中。截止报告期末，
首次公开发行募集资金、超募资金及利息均按计划投入完毕，剩余 64.23 万元均存放于募集资金账
户。该笔节余募集资金金额小于 100 万，且低于单个项目承诺投资额的 1%。因此，公司计划将此
笔少量节余资金用于补充流动资金，并注销募集资金账户。 
尚未使用的募集资金
用途及去向 
尚未使用的募集资金存放于募集资金账户或进行现金管理。 
募集资金使用及披露
中存在的问题或其他
情况 
报告期内公司募集资金使用情况的披露与实际使用情况相符，不存在未及时、真实、准确、完整披
露的情况，也不存在募集资金违规使用的情形。 
注 1、根据本公司《关于变更募投项目实施计划并追加投资建设云计算产业基地暨研发中心的可行性研究报告》，该项目的
建设有助于保持公司的领先的技术创新实力，推动云计算相关技术研发与积累，从传输、存储、计算、安全、数据五个方面，
不断丰富与强化公司云平台的综合能力，提高公司专业化整体解决方案的服务能力，从而为公司未来业绩增长提供有力保证。
此外，本项目的实施有利于进一步满足公司未来业务发展、人员扩充需要，有利于进一步推进公司核心战略的实施，提升公
司整体运营环境，改善内部研发环境，有利于进一步拓展研发能力，促进人才培养和引进。 
注 2、根据本公司《关于使用募投项目节余资金及部分超募资金进行 CDN 技术平台云化改造项目的可行性研究报告》，通过
本项目建设能够提升快速响应业务需求的能力，满足长远、自动化、智能化的运营需求，节省运营成本。 
注 3：“海外 CDN”项目实施具体情况： 
公司 2015 年非公开发行股票募投项目“海外 CDN”项目投资总额为 106,759.25 万元（包括募集资金 105,000.00 万元及自有资
金 1,759.25 万元）。其中，建设投资为 61,802.16 万元，主要为固定资产投资；铺底流动资金为 44,957.09 万元。 
根据项目实施内容，为推进本项目海外投资部分建设进度： 
（1）经公司第三届董事第十五次会议及 2015 年第三次临时股东大会审议，批准以增资香港全资子公司方式建设海外 CDN
项目海外投资部分，公司计划以 53,588.83 万元增资全资子公司香港网宿科技有限公司（以下简称“香港网宿”），并根据项目
实施情况分批投入，用于该项目海外投资部分的建设。另一部分项目投资 53,170.42 万元，由公司投入，用于海外 CDN 项
目国内投资部分的建设。 
（2）经公司第三届董事会第二十六次会议审议，批准香港网宿使用增资所获部分募集资金 900 万美金增资香港申嘉科技有
限公司（以下简称“香港申嘉”），以承担海外 CDN 项目中部分海外投资建设。增资后，香港申嘉的注册资本变更为 1,000 万
美元。 
（3）经公司第三届董事会第二十九次会议审议，批准香港网宿出资 100 万美元设立爱尔兰全资子公司，以承担海外 CDN
项目中部分海外投资建设。其中，香港网宿以自有资金出资 20 万美元，以募集资金出资 80 万美元。 
网宿科技股份有限公司 2016 年年度报告 
29 
（4）经公司第三届董事会第二十九次会议审议，批准香港网宿及香港申嘉共同出资 6,700 万卢比（折合约 100.5 万美元，以
出资当天的实时汇率为准）设立印度全资子公司。其中，香港网宿以自有资金出资 1,273 万卢比，以募集资金出资 5,360 万
卢比，占注册资本的 99%；香港申嘉以自有资金出资 67 万卢比，占注册资本的 1%。 
（5）经公司第三届董事会第三十一次会议审议，同意公司使用海外 CDN 项目中国内部分建设资金 9,700.00 万元增资公司
全资子公司厦门网宿，由厦门网宿购买位于厦门市软件园三期的房产，来满足海外 CDN 项目建设及项目配套人员的办公场
地需求。 
注 4：由于尾数四舍五入保留小数点后两位，可能导致尾数之和与合计值有差异。 
（3）募集资金变更项目情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
变更后的项
目 
对应的原承
诺项目 
变更后项目
拟投入募集
资金总额
(1) 
本报告期实
际投入金额 
截至期末实
际累计投入
金额(2) 
截至期末投
资进度
(3)=(2)/(1) 
项目达到预
定可使用状
态日期 
本报告期实
现的效益 
是否达到预
计效益 
变更后的项
目可行性是
否发生重大
变化 
网宿科技云
计算产业基
地暨研发中
心 
网宿科技云
计算产业基
地暨上海研
发中心 
16,900 9,295 16,900 100% 
2018年 2月
28 日 
-- 不适用 否 
合计 -- 16,900 9,295 16,900 -- -- -- -- -- 
变更原因、决策程序及信息披露情况
说明(分具体项目) 
见“超募资金的金额、用途及使用进展情况”。 
未达到计划进度或预计收益的情况
和原因(分具体项目) 
截止报告期末，网宿科技云计算产业基地暨研发中心项目共投入 16,900 万元，投入进
度为 100%。 
变更后的项目可行性发生重大变化
的情况说明 
不适用 
六、重大资产和股权出售 
1、出售重大资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、出售重大股权情况 
□ 适用 √ 不适用  
网宿科技股份有限公司 2016 年年度报告 
30 
七、主要控股参股公司分析 
□ 适用 √ 不适用  
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 
报告期内，公司无对净利润影响达到 10%以上的子公司。 
报告期内取得和处置子公司的情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响 
上海网宿投资管理有限公司 新设 
拓展公司的投资管理领域，支撑公司战
略发展 
MilewebTechnology(India)Private Limited 新设 有助于公司更好的开拓海外市场 
厦门网宿有限公司 新设 
区域总部管理、厦门房产购置的实施主
体 
QuantilTechnology (Ireland) Limited  新设 有助于公司更好的开拓海外市场 
南宁小速科技有限公司 新设 提升市场开拓及服务能力 
厦门网宿物业管理有限公司 新设 主要用于管理公司在厦门购置的物业 
北京秦淮数据有限公司 协议转让 开展互联网基础设施建设 
深圳市秦淮数据有限公司 协议转让 开展互联网基础设施建设 
公司子公司情况： 
公司名称 设立时间 注册资本 注册地址 
法定代表
人 
经营范围 股权结构 
报告期内变动情况 
厦 门 网 宿
软 件 科 技
有限公司 
2007 年 1 月
24 日 
1,200 万
元 
厦门市软件园望
海 路 47 号
3-13#602 
张海燕 
互联网接入及相关服务（不含网吧）；互
联网信息服务（不含药品信息服务和网
吧）；其他互联网服务（不含需经许可审
批的项目）；信息技术咨询服务；软件开
发；其他未列明信息技术服务业（不含需
经许可审批的项目）。 
网宿科技持
股 100% 
-- 
天 津 云 宿
科 技 有 限
公司 
2009 年 2 月
12 日 
100 万元 
天津宝坻节能环
保工业区天跃路
22-6 号 
王勇 
计算机软硬件的技术开发、转让、技术咨
询、服务；第一类增值电信业务中的因特
网数据中心业务（许可证有限期至 2015
年 11 月 19 日）。国家有专营、专项规定
的按专营专项规定办理。 
网宿科技持
股 100% 
-- 
深 圳 福 江
科 技 有 限
公司 
2009 年 5 月
4 日 
2,000 万
元 
深圳市南山区科
苑路 6 号科技园
工业大厦东 401 
陈霞 
计算机软硬件及配件、信息系统集成的技
术开发与购销；信息咨询（不含培训、证
券及其他限制项目）；办公设备的购销。 
广州恒汇持
股 100% 
 
南 京 网 宿
科 技 有 限
公司 
2010 年 1 月
4 日 
100 万元 
南京市建邺区庐
山路 168 号南京
新地中心 19 楼 
周丽萍 
许可经营项目：无。一般经营项目：计算
机软硬件的技术开发、技术转让、技术咨
询、技术服务；计算机信息系统集成；经
网宿科技持
股 100% 
-- 
网宿科技股份有限公司 2016 年年度报告 
31 
济信息咨询服务；计算机软硬件及配件、
办公用品的销售；自营和代理各类商品和
技术的进出口（国家限定公司经营或禁止
进出口的商品和技术除外）。 
济 南 网 宿
科 技 有 限
公司 
2010 年 2 月
2 日 
2,000 万
元 
济南市市中区顺
河东街 66 号银
座晶都 1 号楼
3305 室 
王勇 
第二类增值电信业务中的因特网接入服
务业务（有效期限以许可证为准）；计算
机软硬件的技术开发、技术转让、技术咨
询、技术服务；经济信息咨询。（依法须
经批准的项目，经相关部门批准后方可开
展经营活动） 
网宿科技持
股 100% 
 
济 南 创 易
信 通 科 技
有限公司 
2005 年 5 月
18 日 
100 万元 
山东省济南市市
中区顺河东街
66 号银座晶都 1
号楼 3305 室 
王勇 
第二类增值电信业务中的信息服务业务
（仅限互联网信息服务）、因特网接入业
务（按许可证核准范围期限经营）；计算
机软件及网络技术开发、转让及技术咨
询。（依法须经批准的项目，经相关部门
批准后方可开展经营活动） 
网宿科技持
股 100% 
-- 
香 港 网 宿
科 技 有 限
公司 
2010 年 3 月
18 日 
9,778.36
万美元 
Rooms5-15,13A/
F, South Tower, 
World Finance 
Centre,Harbour 
City,17 Canton 
Road,Tsim Sha 
Tsui,Kowloon, 
Hong Kong 
刘 成 彦
（首任董
事） 
-- 
网宿科技持
股 100% 
 
上 海 云 宿
科 技 有 限
公司 
2013 年 4 月
17 日 
4,4760.65
41 万元 
嘉定区兴贤路
1388号3幢1371
室 
周丽萍 
从事计算机技术、网络技术、电子技术领
域内的技术开发、技术转让、技术咨询、
技术服务，从事货物进出口及技术进出口
业务，商务咨询，计算机系统集成，计算
机、软件及辅助设备（除计算机信息系统
安全专用产品）、办公设备的销售。 
网宿科技股
份有限公司
持 有
50.01%； 
厦门网宿软
件科技有限
公 司 持 有
1.12%； 
国开发展基
金有限公司
持 有
48.87%。 
2016 年 1 月 27 日，上
海云宿完成了增资的工
商登记变更，注册资本
由人民币10,000万元增
加至 44,760.6541 
万元。 
成 都 网 宿
科 技 有 限
公司 
2014 年 3 月
28 日 
100 万元 
成都高新区府城
大道中段 188 号
18 幢 1 单元 22
层 11 号 
周丽萍 
从事计算机技术、网络技术、电子技术领
域内的技术开发、技术转让、技术咨询、
技术服务；从事货物进出口及技术进出口
业务；商务咨询；计算机系统集成；计算
机、软件及辅助设备、办公设备销售。 
网宿科技持
股 100% 
-- 
广 州 恒 汇 2005 年 4 月 2,000 万 广州市越秀区较 胡煜敏 信息技术咨询服务；信息电子技术服务； 网宿科技持  
网宿科技股份有限公司 2016 年年度报告 
32 
网 络 通 信
有限公司 
1 日 元 场东路 19 号第
10 层（自编之
二） 
通信工程设计服务；通信设备零售；通信
系统工程服务；增值电信服务； 
股 100% 
杭 州 网 宿
科 技 有 限
公司 
2015 年 1 月
16 日 
100 万元 
杭州市余杭区五
常街道高顺路 8
号A座 9楼 9079
室 
周丽萍 
一般经营项目：技术研发、技术服务、技
术咨询、技术成果转让：计算机技术、网
络技术、电子商务技术；服务：计算机系
统集成、商务信息咨询（除证券、期货）。 
网宿科技持
股 100% 
 
深 圳 绿 色
云 图 科 技
有限公司 
2015 年 1 月
28 日 
3,000 万
元 
深圳市前海深港
合作区前湾一路
1 号 A 栋 201 室
（入驻深圳市前
海商务秘书有限
公司） 
胡煜敏 
计算机信息系统集成；软件开发；计算机
数据库管理；计算机系统分析；提供计算
机技术服务；超短波通信网络、微波通信
网络设计；安保防范技术的设计与开发及
其产品销售；机电产品、电子产品、计算
机软硬件的销售；商务信息咨询（不含限
制项目）；经营进出口业务（不含专营、
专控、专卖商品）。（以上各项涉及法律、
行政法规、国务院决定禁止的项目除外，
限制的项目须取得许可后方可经营）电信
业务经营；数据中心机房工程设计与施
工、电气工程设计与施工、安保防范工程
设计与施工（工程类项目凭许可资质经
营）；机电设备安装、调试。 
网宿科技持
股 70% 
报告期内，公司以自有
资金 900 万元购买储敏
健先生持有的绿色云图
30%股权。 
2017 年 2 月 17 日，公
司完成了对深圳绿色云
图科技有限公司 30%的
股权购买，股权变更后,
公司持有深圳绿色云图
科技有限公司 100%的
股权。 
Quantil, Inc 
2012 年 7 月
23 日 
100 万美
元 
595 E. Colorado 
Blvd.,Suite 211, 
Pasadena, CA 
91101 
HONG 
KE( 首 任
董事) 
-- 
香港网宿持
有 96.64% 
-- 
Quantil 
Networks, 
Inc 
2015 年 6 月
2 日 
400 万美
元 
595 E. Colorado 
Blvd., Suite 211, 
Pasadena, CA 
91101 
HONG 
KE( 首 任
董事) 
-- 
香港网宿持
股 100% 
注册认缴 1000 万美元，
报告期内，注册资本到
位 380 万美元，累计到
位共 400 万美元 
Wangsu 
Technology 
(M) Sdn. 
Bhd. 
2014 年 12
月 10 日 
100 万林
吉特 
LOT 880A, IT3 
CITY,LEVEL 3 
PLAZA ALAM 
SENTRAL 
SEKSYEN 
14,40000,SHAN 
ALAM,SELAN
GOR 
胡煜敏、
杨明（首
任董事） 
-- 
香港网宿持
股 100% 
-- 
深 圳 市 锐
网 科 技 有
限公司 
2013 年 3 月
12 日 
1,000 万
元 
深圳市南山区科
苑路 6 号科技园
工业大厦 9 楼西
侧 901 
储敏健 
计算机软硬件系统、手机软件、电子产品、
工业自动化控制系统的设计、研发、销售
及技术服务；网络工程、通讯工程、综合
布线工程、楼宇自动化工程的设计、施工
及技术服务；计算机技术咨询、信息咨询；
绿色云图持
股 100% 
 
网宿科技股份有限公司 2016 年年度报告 
33 
计算机软硬件租赁服务；计算机软硬件及
配件、网络设备、办公设备的销售及技术
服务；货物与技术的进出口经营。因特网
信息服务；因特网接入服务；因特网数据
中心业务。 
太 原 网 宿
科 技 有 限
公司 
2015 年 6 月
19 日 
100 万元 
太原市杏花岭区
府西街 268 号 3
幢 6 层 602 号
A0020 号 
王勇 
计算机软件的技术开发、技术咨询、技术
服务及技术转让（依法须经批准的项目，
经相关部门批准后方可开展经营活动） 
网宿科技持
股 100% 
 
上 海 刻 度
科 技 有 限
公司 
2015 年 6 月
29 日 
500 万元 
中国（上海）自
由贸易试验区美
盛路 55 号 1 幢 2
层 A35 室 
周丽萍 
从事计算机技术、网络技术、电子技术领
域内的技术开发、技术转让、技术咨询、
技术服务，从事货物及技术的进出口业
务，商务咨询，计算机系统集成，计算机、
软件及辅助设备、办公设备的销售。 
网宿科技持
股 100% 
 
湖 南 网 宿
科 技 有 限
公司 
2015 年 6 月
29 日 
2,000 万
元 
湖南省长沙市雨
花区迎新路 868
号德思勤城市广
场 A-2 地 块
6-12002 房 
周丽萍 
计算机技术开发、技术服务；计算机科学
技术研究服务；软件技术转让；软件技术
服务；软件服务；软件开发；网络技术的
研发；信息系统集成服务；信息技术咨询
服务；自营和代理各类商品及技术的进出
口，但国家限定公司经营或禁止进出口的
商品和技术除外；计算机、计算机辅助设
备、软件、计算机软件、计算机零配件的
销售。 
网宿科技持
股 100% 
 
香 港 申 嘉
科 技 有 限
公司 
2015 年 10
月 30 日 
1,000 万
美元 
Rooms 05-15, 
13A/F., South 
Tower, World 
Finance Centre, 
Harbour City, 17 
Canton Road, 
Tsim Sha Tsui, 
Kowloon, Hong 
Kong 
周 丽 萍
（首任董
事） 
-- 
香港网宿持
股 100% 
香港网宿向其增资 900
万美元,注册资本变更
为 1,000 万美元。 
北 京 网 宿
科 技 有 限
公司 
2015 年 12
月 1 日 
6,000 万 
北京市海淀区学
院路 39 号唯实
大厦 6 层 
王勇 
技术开发、技术转让、技术咨询、技术服
务。（依法须经批准的项目，经相关部门
批准后依批准的内容开展经营活动。） 
网宿科技持
股 100% 
网宿科技向其增资
5,900 万元，注册资本变
更为 6000 万元人民币。 
厦 门 网 宿
有限公司 
2016 年 5 月
13 日 
46,600 万 
厦门市软件园三
期诚毅大街 366
号 0036 单元 
张海燕 
其他互联网服务（不含需经许可审批的项
目）；互联网接入及相关服务（不含网吧）；
软件开发；信息系统集成服务；信息技术
咨询服务；数据处理和存储服务；企业总
部管理；工程和技术研究和试验发展。 
网宿科技持
股 100% 
厦门网宿分别于 2016
年 10 月 12 日和 2017
年 1 月 6 日发生了两次
注册资本增资的变更，
2016 年 10 月 12 日，注
册资本由 20，000 万增
加到 46，600 万元人民
网宿科技股份有限公司 2016 年年度报告 
34 
币。2017 年 1 月 6 日，
注册资本由46,600万增
加到 50，000 万元人民
币。 
Quantil 
Technology 
(Ireland) 
Limited  
2016 年 5 月
26 日 
100 万美
元 
3rd Floor 
Kilmore House, 
Park Lane, 
Spencer Dock 
Dublin 1,Ireland 
储敏健 -- 
香港网宿持
股 100% 
新设 
南 宁 小 速
科 技 有 限
公司 
2016 年 7 月
28 日 
100 万 
南宁市青秀区民
族大道 155 号荣
和山水美地东盟
国际 A 座 10-B
号 
王勇 
电子科技领域内的技术转让、技术咨询、
技术服务，计算机系统集成，商务信息咨
询。 
网宿科技持
股 100% 
新设 
北 京 秦 淮
数 据 有 限
公司 
2015 年 08
月 18 日 
6,000 万 
北京市海淀区学
院路39号1幢唯
实大厦 6 层 602 
居静 
数据处理；企业管理咨询；计算机系统服
务；技术推广、技术开发、技术咨询、技
术服务、技术转让；货物进出口、技术进
出口。（企业依法自主选择经营项目，开
展经营活动；依法须经批准的项目，经相
关部门批准后依批准的内容开展经营活
动；不得从事本市产业政策禁止和限制类
项目的经营活动。） 
北京网宿持
有 60%股份 
北京网宿受让北京秦淮
60%股权。  
深 圳 市 秦
淮 数 据 有
限公司 
2015 年 06
月 29 日 
5000 万 
深圳市龙岗区龙
城街道龙岗天安
数码创新园一号
厂房 B1401-2 
居静 
国内贸易；货物进出口、技术进出口；投
资管理、投资顾问（不含金融、证券、保
险、银行及法律、行政法规、国务院决定
禁止、限制的项目）；计算机数据库、计
算机系统分析；计算机软硬件、计算机网
络的技术服务；经营电子商务；数据库服
务、数据库管理；从事电子产品、机械设
备领域内的技术开发、技术咨询、技术服
务、技术转让。 
北京网宿持
有 60%股份 
 
北京网宿受让深圳秦淮
60%股权。 
上 海 网 宿
投 资 管 理
有限公司 
2016 年 08
月 04 日 
1000 万 
上海市嘉定区澄
浏公路 52 号 39
幢 2 楼 J230 室 
周丽萍 投资管理。 
网宿科技持
股 100% 
新设 
Mileweb 
Technology
(India) 
Private 
Limited 
2016 年 08
月 08 日 
6700 万元
印度卢比 
Level 2, 
Kalpataru 
Synergy, 
Opposite Grand 
Hyatt, Santacruz 
(East), 
mumbai, 
Mumbai City, 
胡煜敏、
叶 琼 、
Subhash.P
.Parikh
（首任董
事） 
-- 
香港网宿科
技有限公司
持有 99%股
份 
香港申嘉科
技有限公司
持有 1%股
份 
新设 
网宿科技股份有限公司 2016 年年度报告 
35 
Maharashtra, 
India, 400055 
厦 门 网 宿
物 业 管 理
有限公司 
2016 年 12
月 20 日 
100 万 
厦门市软件园三
期诚毅大街 366
号 0036 单元 
张海燕 自有房地产经营活动；物业管理。 
厦门网宿有
限公司持股
100% 
新设 
八、公司控制的结构化主体情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、公司未来发展的展望 
1、行业发展现状  
（1）政策支持促进互联网行业快速发展 
我国高度关注互联网行业的发展，发布了多项涉及互联网发展的战略规划和政策。随着新一代信息技术和模式应用发展，
我国制定了《国家信息化发展战略纲要》、《中国制造2025》、《“带宽中国”战略及实施方案》、《关于积极推进“互联网+”
行动的指导意见》、《促进大数据发展行动纲要》等一系列促进信息化发展的措施。2016年，国务院印发《“十三五”国家战
略性新兴产业发展规划》，其中包括“实施网络强国战略，加快建设“数字中国”、“深入推进“宽带中国”战略”、“大力推进高
速光纤网络建设”、“加快构建新一代无线宽带网”等。国家政策的支持为互联网行业的发展和技术创新创造了良好的宏观政
策环境。 
（2）互联网的黄金时代仍在继续，带动对网络基础设施的需求 
近年来，我国大力推进实施“网络强国”战略，加快部署下一代互联网和通信网络，光纤接入和带宽无线移动通信的发展，
将推动构建无缝连接的高速网络环境。网络基础设施的完善将带动互联网行业快速发展，从而带动对互联网基础设施，包括
云服务、内容分发网络（CDN）需求的增长。 
1）全球互联网流量持续增长 
根据《思科VNI预测与方法（2015-2020年）》（以下简称“VNI预测报告”），到2020年全球互联网人均流量将从2015年
的7GB增长到21GB。2020年，全球IP视频流量占所有个人互联网流量的比例将从2015年的70%增加到82%。从国内情况看，
根据工信部运行监测协调局发布的《2016年11月份通信业经济运行情况》，中国“宽带中国”战略稳步推进，宽带提速效果日
益显著。截至2016年11月末8Mbps及以上接入速率的宽带用户总数达到2.65亿户，占宽带用户总数的比重达89.2%；20Mbps
及以上宽带用户总数2.21亿户，占宽带用户总数的比重达74.4%。光纤宽带建设进度加快，光纤接入FTTH/0用户总数达到2.22
亿户，占宽带用户总数的比重达到75%。固定互联网使用量保持稳步快速增长。 
近几年，视频需求的爆发直接推动了全网流量的增长，也带来对流量调度业务的需求。从标清到高清再到4K；从点播
到直播、互动直播，都在推动着互联网流量的增长，从而对网络传输带来更高要求。并且，随着互联网电视和互联网盒子的
普及，“互联网进客厅”正在成为趋势，视频收看终端的多样化，以及越来越分散的用户，又进一步加大传输的压力，都迫切
需要通过内容分发技术来解决和应对。 
2）5G标准提前，推动移动互联网发展 
随着智能终端的普及和4G网络的发展，用户对互联网业务尤其是移动互联网业务的需求越来越大，对业务体验质量的
要求也越来越高。根据工信部运行监测协调局发布的《2016年11月份通信业经济运行情况》，截至2016年11月末，移动互联
网用户总数达到10.74亿户，户均移动互联网接入流量逐月攀升，11月份达到976M。2016年1月至11月移动互联网接入流量
累计达82.1亿G，同比增长124.1%。其中，通过手机上网的流量达到73.7亿G，保持翻倍增长态势，占移动互联网总流量的
网宿科技股份有限公司 2016 年年度报告 
36 
89.8%。另外，根据《VNI预测报告》，2015年全球移动数据流量占总IP流量的5%，而在2020年将占总IP流量的16%。到2020
年，无线和移动设备的流量将占IP总流量的三分之二。 
在移动互联网时代，用户体验更加重要，但限于稳定性差、多种网络制式并存等因素的影响，用户体验更难以保证，因
此，移动互联网加速需要更多的技术创新，也对传输技术提出了更严格的要求。在“宽带中国”政策的推动下，未来，随着4G
网络的大规模部署，及资费水平的下调，大流量、高带宽业务占比将不断增加。同时，伴随APP与网站应用的结合、线上线
下的结合、互动需求的增加，移动互联网的加速需求将显著提升。 
（3）全球深度互联带来海外CDN发展机会 
2015年3月，国家发改委、外交部、商务部经国务院联合发布了《推动共建丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路的愿
景与行动》，明确了互联网在国际协作中的重要作用，提出要共同推进跨境光缆等通信干线网络建设，提高国际通信互联互
通水平。 
未来，随着我国“一带一路”蓝图的深度展开，国内企业“走出去”的脚步逐渐加快。伴随越来越多的中国企业走出国门、
积极开展国际间业务合作，以及中国经济进一步开放、海外投资者不断涌入，国人与世界的交流更加密切和频繁。对于业务
运营依赖于互联网的企业而言，网络性能对其品牌形象、市场效率、客户获取以及用户的满意度都至关重要。全球深度互联
将推动对海外CDN业务的需求，随着亚非拉等潜力新兴市场的快速发展，深层次的开展海外运营有望给CDN业务带来新的
价值增长。 
（4）“互联网+”，加快企业互联网化进程  
《关于积极推进互联网+行动的指导意见》中提出引导行业信息化应用向云计算平台迁移，加快内容分发网络建设，优
化数据中心布局等行动。 
随着“互联网+”的深化发展，复杂、智能、网络化、全球化的生产与服务方式将会要求各行各业的生产数据尽快上线，
从而使得网络流量剧增，增加了对CDN的服务需求。另外，基于需要更专业、更灵活的云服务来提升IT能力，很多对于安
全有需求的大型企业都在寻求云服务来转换现有的数据中心，向数字化时代转型。 
（5）重度应用对网络提出更高要求 
互联网基础设施的不断改善及智能设备的普及给互联网应用带来了更丰富的应用场景和创新商业模式，在线教育、互联
网医疗、智慧家庭、4K视频、VR、云游戏等交互性强、数据量大、峰值带宽要求高的互联网重度应用由此萌生。但重度应
用相较于传统应用而言，对互联网计算资源、存储资源以及传输资源有更高的要求，这些新特征、新需求对互联网的承载能
力提出了更高的要求。现有网络环境及CDN架构难以完全满足重度应用的传输需求。同时，重度应用高负荷的计算需求将
对源站有限的服务器资源产生巨大的压力。 
针对重度应用的特性及需求，可以通过在社区层级建设具备强大计算、存储和传输功能的社区云节点，将大部分存储、
计算和传输需求能够在社区层面内完成，更加贴近终端用户。以达到互联网资源的优化使用，改善终端用户对重度应用的访
问体验。 
（6）云计算业务迎来发展机会 
2015年初，国务院出台了《关于促进云计算创新发展培育信息产业新业态的意见》，提出保障云计算发展的7条保障措
施，强调完善市场环境，加快相关法制建设，加大财税政策扶持力度，完善投融资政策，建立健全标准规范体系，加强人才
队伍建设，积极开展国际合作。为我国云计算产业的发展提供了良好的顶层设计。根据中国信息通信研究院发布的《云计算
白皮书（2016年）》，全球云计算市场总体平稳增长。2015年以IaaS、PaaS和SaaS为代表的典型云服务市场规模达到522.4
亿美元，增速20.6%，预计2020年将达到1435.3亿美元，年复合增长率达22%。 
我国网络经济较大的规模体量及稳定的增长势头将有效促进对IT基础设施的强烈需求。云计算作为新一代IT基础设施技
术框架，具备显著的优势，将成为我国网络经济蓬勃发展的受益者。 
（7）安全服务需求愈发强烈  
网宿科技股份有限公司 2016 年年度报告 
37 
随着社会对互联网的依赖程度不断提高，网络安全形势日趋严峻，数据安全以及网络访问的安全性至关重要。网络安全
相关法律逐渐完善、相关政策陆续出台。2016年12月，国家互联网信息办公室发布了《国家网络空间安全战略》。 
根据中国信息通信研究院《网络与信息安全产业白皮书（2015年）》，安全产业规模仅占全球IT产业规模的2%，但随
着安全产业的高速发展，未来这一占比将有望提升。以云服务外包方式提供安全防护能力的云安全服务逐步落地，2015年，
全球基于云的安全服务产业规模将达到31亿美元，2017年预计将达到41亿美元。 
安全产品与服务将加速云端转型，一是“云模式”引领安全防御技术创新。通过部署在云端的服务器集群，完成恶意样本
分析、篡改特征验证、用户交互反馈等工作，提升原有产品防御能力和云服务场景适用能力。二是综合性云安全解决方案逐
渐取代单一产品。结合云服务特性，从虚拟化主机安全、网络安全、数据安全等维度提供体系化的解决方案，突破了单一产
品的局限性。 
2、公司发展目标及规划  
公司将充分利用国家鼓励互联网发展的政策优势继续发展现有业务，并积极布局新产品，挖掘新增长点，保持公司的核
心竞争力，努力实现新的跨越；秉承技术创新为可持续发展驱动力的理念，着眼于行业发展带来的市场机会，加大技术研发
投入，继续全面提升自身技术创新和服务能力；以企业价值为基础，扎实稳健、厚积薄发，缔造一家持续稳步发展、具有国
际先进水准的技术型企业，打造“网宿”品牌；凝聚员工力量、服务广大客户、提升互联网用户访问体验。具体发展计划为： 
（1）继续加强技术创新，保持核心竞争力 
以市场需求为导向做好技术研发和产品开发，提升自主研发水平，持续不断进行技术创新、产品升级，实现公司产品多
元化，推出技术含量高、利润率高、附加值高的新产品，以丰富的产品线来满足市场需求。在研发方向上，一方面以客户需
求为出发点，对已有产品及核心技术进行优化和更新迭代；另一方面开展具有前瞻性的研发部署，抓住互联网业务发展的趋
势并挖掘其增长点，从而能及时响应市场需求。同时，对研发成果申请知识产权保护。 
继续加强业务平台建设，不断提升平台的支撑以及覆盖能力，保证公司自身服务能力的持续升级，以适应互联网不断出
现的新的业务形式。 
（2）整合全球资源，推进公司向全球化企业迈进 
公司在推进业务国际化方面已经进行了充分的商业尝试和初期准备，相继在美国、马来西亚、爱尔兰和印度开设了子公
司，初步建立了一定数量的海外CDN加速节点，2016年，公司非公开发行募集资金近36亿元，其中10.50亿用于海外CDN项
目的建设。 
为进一步提高公司在全球CDN行业的地位，公司将在持续发展现有主营业务和重点产品，确保公司在国内专业CDN领
域的核心优势与市场领先地位的同时，依托强大的产品研发能力、成熟的技术与产品、丰富的服务运维经验和创新的业务模
式，加速海外CDN平台的建设和海外市场拓展，加速公司国际化步伐。在国际化进程，公司将借助外延战略，布局海外CDN、
云计算等领域。 
另外，公司将整合优势资源，做好已并购企业的整合管理，充分发挥整合效应。 
（3）拓展云计算业务 
云计算技术是下一轮互联网发展的关键驱动力之一。在此背景下，公司需要抓住此次产业机遇，通过加速云计算服务布
局，在行业快速发展的重要时刻持续推动和深化自身的战略升级。 
从基础资源储备上来看，公司在CDN、IDC领域具有较为明显的业务规模优势，在IDC、CDN节点布局，带宽、存储、
运算能力等云计算基础资源储备方面具有较为充分的准备；其次，从客户、业务基础来看，公司通过多年的发展，与众多中
大型企业客户形成了较为稳固的合作关系，通过提供IDC、CDN服务，较为深刻的理解了该等企业客户对数据存储、数据传
输等服务的要求，能够更为针对性的为企业客户进行存储、传输、计算等云计算功能的定制开发。第三，公司具备形成行业
解决方案的能力，更为契合中大型企业客户综合的云计算服务需求。 
随着互联网应用的日益深化，互联网与正在逐步成为人类社会维系其正常运转的重要保障。因此构建平稳、有序、安全
网宿科技股份有限公司 2016 年年度报告 
38 
的云计算服务平台已经成为云计算服务提供商必须要解决的关键课题。未来，公司将致力于为政企客户提供一站式云服务，
并提供安全解决方案。 
（4）人力资源计划 
公司将继续坚持“以人为本”的理念，进一步完善人才的培养、引进和激励机制，以优秀的企业文化、良好的工作环境、
富于竞争力的薪酬、激励体系和广阔的发展空间吸引并留住人才，建立能够适应现代化企业发展的高水平人才队伍。公司将
根据发展的需要，培养和引进高素质的技术人才，构建以行业专家为核心的高水平研发团队。同时，通过与员工共同分享企
业的发展成果，稳定公司核心骨干队伍，构建健康、良性的人力资源体系，为人才的成长和发展创造健康的组织环境。 
公司研发团队集中了众多行业优秀的研发工程师，是国内CDN领域最具规模的研发机构。2017年，公司会继续加大研
发投入，扩充CDN事业部、新品事业部、云计算事业部研发团队，形成以关键技术带头人为核心的多层次技术人才梯队，
保障公司研发能力的不断巩固和加强。 
（5）继续加强企业规范化管理 
建立健全管理流程标准，以“高效决策和有效管控”为原则实施优化整合，并且充分利用现有信息化平台，提高流程执行
的规范性、有效性、系统性。强化内部运营管理，开源节流，确保绩效目标实现，为股东提供良好回报。 
3、对公司未来发展和经营目标实现的不利影响和风险因素分析 
（1）市场风险 
市场风险主要表现为政策法规、市场需求、市场竞争和大客户自建比重扩大等方面带来的风险。（1）政策法规因素：
因我国涉及到互联网及其相关产业的政策法规还在不断完善过程中，随着新的政策法规不断调整，可能对互联网行业带来一
些影响，从而直接影响公司销售业绩。（2）市场需求变化因素：作为互联网业务服务平台提供商，公司存在随着客户需求
变化而产生的风险。（3）市场竞争因素：竞争者有依靠降低产品销售价格来取得市场份额的可能，公司面临产品毛利率下
降的风险。（4）大客户自建比重扩大因素：大客户倾向采用自建及外包的业务模式，随着客户业务量的增长自建比例可能
变大。 
针对市场风险，公司将从以下几个方面采取措施：  
第一、建立健全快速的市场政策分析与监测机制，严格依照国家有关法律法规经营，规避可能造成的风险；  
第二、外部信息方面，建立有效的机制捕捉市场动态，同时在与客户的互动中及时把握信息；内部强化各部门的互动，
针对市场需求的变化在最短的时间内调整产品方案以减少由此产生的风险；  
第三、面对市场竞争所带来的毛利率下降风险，一方面，要加强细分市场研究，加大自主研发，增加高技术含量、高附
加值产品的比重；另一方面，进行科学组织管理，控制成本； 
第四、面对大客户自建，一方面，加强技术研发力量，及时把握客户需求，提供高性价比的产品；另一方面，引导客户
需求，对于不稳定流量业务及周期性业务建议客户采用外包方式，以帮助客户降低资本投入风险。 
（2）技术方面风险  
由于公司所属行业具有发展迅速、技术和产品更新换代快、产品生命周期较短的特点，因此，如果公司对技术和产品发
展趋势不能正确判断、公司的科研开发、技术和产品升级不能及时跟上行业的发展，会对公司发展造成不利影响。同时，公
司的核心竞争力是核心技术，如果核心技术人员流失，将导致以专有技术为主的核心技术流失或泄密，将可能会给公司的生
产经营造成重大影响。  
为了防止技术更新风险及项目专有技术流失或泄密，公司采取以下措施： 
第一、公司将加大研发投入，针对不断变化的市场需求，加强在业务响应和需求定制化方面的及时性和灵活性，增强公
司在CDN、IDC领域的核心竞争力； 
第二、通过提高核心技术人员的待遇，包括对核心人才进行股权激励措施，同时加大人才引进与培养、扩充所需人才，
网宿科技股份有限公司 2016 年年度报告 
39 
第三、公司通过技术和法律手段以防止核心技术流失或泄密的风险。  
（3）管理方面风险  
公司自上市以来经营规模和业务范围不断扩大，组织结构日益复杂，对公司管理的要求越来越高，公司的人员也有较大
规模的扩充。这些变化对公司的管理将提出新的和更高的要求。公司若不能进一步提高管理水平，适应资产、人员和业务规
模的进一步增长，将可能面临业务与服务网点人力资源的动态匹配、业务范围扩大与人员规模扩大等带来的管理风险。  
针对可能出现的管理风险，网宿科技的管理层将继续从以下三个方面采取相应措施： 
第一、严格遵照上市企业规范运作指引要求，完善法人治理结构，规范公司运作体系，加强内部控制，强化各项决策的
科学性，促进公司的机制创新和管理升级； 
第二、提高公司管理层特别是核心团队的管理素质和决策能力，并不断完善激励机制，以吸引高素质的职业管理人才加
盟； 
第三、管理层将积极探索有效的经营管理模式，并聘请专业的管理咨询公司和行业专家，协助公司完善管理体系。 
（4）新业务、新领域开拓风险 
互联网行业发展迅速、应用创新层出不穷，为了有效保持公司的竞争优势，公司根据市场需求开拓新业务、新领域。但
新业务、新领域市场接受需要一定周期，如果公司产品不能快速被市场接受，将带来新业务、新领域市场拓展的风险。 
为了顺利进行新业务、新领域市场开拓，公司采取以下措施： 
第一、在现有平台规模、运营经验、技术实力、客户积累等优势下，延展开拓新业务、新领域； 
第二、灵活的经营机制，有助于公司及时根据市场变化调整经营策略，开发出最大程度贴近用户需求的产品，并采取灵
活的商业模式； 
第三、公司将提前做好行业分析和市场调研，产品与市场同步并举，保持与客户的密切沟通，加深客户需求认知，以完
善的产品功能和良好的用户体验，加速新业务、新领域的开拓进程。 
（5）海外业务风险 
海外业务经营受到国际政治、经济、外交等因素的影响。任何涉及公司海外业务市场所在地的政治不稳、经济波动、自
然灾害、政策和法律不利变更、国际诉讼和仲裁等状况都可能影响到公司海外业务的正常开展。 
针对可能出现的海外业务风险，公司采取以下措施： 
第一、尽快熟悉并适应海外业务拓展地区的法律、政治体系和商业环境，关注相关法律法规和投资政策变动； 
第二、依托公司在国内积累的经验，充分发挥自身优势，加强海外合作，提升海外市场的竞争力和品牌影响力； 
第三、加强对海外分支机构的财务管控，避免出现公司资产流失或其他财务风险。 
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2016 年 03 月 25 日 实地调研 机构 
2015 年度经营情况；行业发展及公司
战略。 
2016 年 08 月 03 日 电话会议 机构 
2016 年半年报经营情况；公司战略项
目介绍。 
2016 年 10 月 31 日 电话会议 机构 2016 年三季度经营情况； 
网宿科技股份有限公司 2016 年年度报告 
40 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司利润分配政策未调整。公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，《2015
年度利润分配预案》经由公司董事会、监事会审议过后提交 2015 年年度股东大会审议，并由独立董事发表独立意见。审议
通过后在规定时间内进行实施，切实保证了全体股东的利益。  
公司 2015 年年度股东大会审议通过了 2015 年年度利润分配方案为：以截止 2016 年 3 月公司完成非公开发行后的总股
本 789,384,564 股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金股利人民币 2.0 元（含税），合计派发现金股利 157,876,912.80 元（含
税）。 
公司于 2016 年 4 月 22 日披露了《2015 年年度权益分派实施公告》，本次权益分派股权登记日为：2016 年 4 月 28 日，
除权除息日为：2016 年 4 月 29 日。截止本报告期末，该利润分配方案已实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 2.50 
每 10 股转增数（股） 20 
分配预案的股本基数（股） 801,543,597 
现金分红总额（元）（含税） 200,385,899.25 
可分配利润（元） 2,447,877,289.71 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
