网宿科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《股票上市规则》、《规范运作指引》和
其他的有关法律法规、规范性文件的要求，不断地完善公司治理结构，建立健全公司内部控制制度，以进一步提高公司治理
水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法规和规范性文件的要求，但仍
需要不断完善并提升公司治理水平。  
根据监管部门的最新要求和公司实际情况的变化，报告期内，公司对原有内控制度进一步进行细化，通过快速搭建公司 
法人治理结构的制度平台，为公司的规范运作提供了更加完善的制度保障。截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市 
公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相关要求。  
1、关于股东与股东大会  
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股
东大会，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。报告期内，公司共召开了1次年度股东大会、7
次临时股东大会，对公司的相关事项做出的决策科学，程序规范，效果良好。  
2、关于董事和董事会  
公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事
能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董
事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设有战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员
会和提名委员会四个专门委员会。专门委员会成员全部由董事组成，除战略委员会由董事长担任主任委员以外，其他专门委
员会均由独立董事担任主任委员，且独立董事人数占其他专门委员会委员的比例均达到三分之二，为董事会的决策提供了科
学和专业的意见和参考。各委员会依据《公司章程》和各委员会议事规则的规定履行职权，不受公司任何其他部门和个人的
干预。 
3、关于监事和监事会  
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事能够按照《监事会议
事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性
进行监督。 
4、关于绩效评价与激励约束机制  
公司已建立企业绩效激励与评价体系，并不断完善。公司董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制符 
合法律、法规的规定。公司董事会设立了薪酬与考核委员会，负责薪酬政策及方案的制定与审定。公司高级管理人员均认真
履行工作职责，较好地完成了董事会制定的经营管理任务。 
网宿科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
5、内部审计制度的建立和执行情况 
董事会下设审计委员会，主要负责公司内部、外部审计的沟通、监督、会议组织和核查工作。审计委员会下设审计部为
日常办事机构，公司上市后，审计部积极运作，按照上市公司的要求完善了部门职能和人员安排，审计部对公司内部控制制
度的建立和实施、公司财务信息的真实性和完整性等情况进行检查监督。 
6、关于信息披露和透明度  
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、
完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨
询；并指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸
和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
7、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、供应商与客户、社会等各方利益的协调平衡，共同推动
公司持续、健康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上
市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行
为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。公司拥有
独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独
立运作。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.09% 2015 年 01 月 30 日 2015 年 01 月 31 日 
公告编号：
2015-015。 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.10% 2015 年 04 月 13 日 2015 年 04 月 14 日 
公告编号：
2015-028。 
2015 年第二次临时 临时股东大会 0.10% 2015 年 06 月 05 日 2015 年 06 月 06 日 公告编号：
网宿科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
股东大会 2015-049。 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.12% 2015 年 06 月 29 日 2015 年 06 月 30 日 
公告编号：
2015-067。 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.03% 2015 年 07 月 27 日 2015 年 07 月 28 日 
公告编号：
2015-092。 
2015 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 0.07% 2015 年 08 月 11 日 2015 年 08 月 12 日 
公告编号：
2015-095。 
2015 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 0.09% 2015 年 11 月 12 日 2015 年 11 月 13 日 
公告编号：
2015-120。 
2015 年第七次临时
股东大会 
临时股东大会 0.07% 2015 年 12 月 24 日 2015 年 12 月 25 日 
公告编号：
2015-141。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
戈向阳 16 1 15 0 0 否 
王蔚松 16 1 15 0 0 否 
李智平 16 1 15 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 8 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
网宿科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
报告期内，独立董事认真履行职责，本着诚信勤勉义务，利用各自专业上的优势对公司关联交易、对外担保、聘任高管、
股权激励、非公开发行股票等重要事项作出独立、客观、公正的判断，发表了独立意见，并根据公司实际情况，科学审慎决
策，给公司的经营管理、规范运作提出了合理的建议并均被得以采纳；为公司未来的健康发展出谋划策，切实维护了公司和
股东尤其是社会公众股东的利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会战略委员会履职情况  
报告期内，董事会战略委员会严格按照《董事会战略委员会工作制度》的相关要求，积极开展相关工作，认真履行职责，
共召开战略委员会会议三次。董事会战略委员会委员对公司长期发展战略和重大投资决策与公司管理层保持日常沟通，了解
公司运营情况，实地考察公司基本面。 
2、董事会提名委员会履职情况  
报告期内，董事会提名委员会严格按照《提名委员会工作制度》的相关要求，召开提名委员会会议一次，对公司聘任高
管的事项进行审议并提名至董事会，切实履行职责，规范公司运作。  
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况  
报告期内，董事会薪酬与考核委员会严格按照《薪酬与考核委员会工作制度》的相关要求，共召开薪酬与考核委员会会
议二次，对公司调整公司高级管理人员薪酬、董事洪珂先生参与网宿三级子公司美国Mileweb员工股权激励计划、2015年股
票期权激励计划草案及公司期权激励计划的行权事项进行了审议。 
4、董事会审计委员会履职情况  
报告期内，董事会审计委员会严格按照《审计委员会工作制度》的相关要求，共召开审计委员会会议三次，对公司的内
部审计、内部控制、2014年度利润分配预案等事项进行了审阅，认真听取管理层对公司全年生产经营情况和重大事项进展情
况的汇报，并保持与年审会计师的沟通。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司不断完善高级管理人员的考评机制。公司已制定了《高级管理人员薪酬及绩效考核管理制度》等相关制
度。根据高级管理人员的履职情况进行绩效考核评定，结合其经营绩效、工作能力、岗位职级等考核确定并发放薪酬等。 
网宿科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 22 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）  
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
94.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
89.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（一）视为重大缺陷的情况：  
①存在隐藏非法交易且未被揭露的； 
②存在高层管理人员舞弊事实的； 
③当期财务报告存在重大错报，能改变盈
亏情况的； 
④多个重要分部或多个业务同事发生差错
的；  
（二）视为重要缺陷的情况： 
①未依照公认会计准则选择和应用会计政
策； 
②未建立反舞弊程序和控制措施； 
③当期财务报告存在错报，能改变收益趋
势的； 
④存在重大交易未被披露的； 
⑤未对财务报告流程中涉及的信息系统进
行有效控制的；  
（三）视为一般缺陷的情况：  
不构成重大缺陷或重要缺陷的其他内部控
制缺陷。 
 
（一）视为重大缺陷的情况：  
①存在隐藏非法交易且未被揭露的； 
②存在高层管理人员舞弊事实的； 
③当期财务报告存在重大错报，能改变
盈亏情况的； 
④多个重要分部或多个业务同事发生
差错的；  
（二）视为重要缺陷的情况： 
①未依照公认会计准则选择和应用会
计政策； 
②未建立反舞弊程序和控制措施； 
③当期财务报告存在错报，能改变收益
趋势的； 
④存在重大交易未被披露的； 
⑤未对财务报告流程中涉及的信息系
统进行有效控制的；  
（三）视为一般缺陷的情况：  
不构成重大缺陷或重要缺陷的其他内
部控制缺陷。 
 
定量标准 
（一）重大偏差：金额超过上年收入或净
利润金额的 10%或 5000 万元； 
（二）重要偏差：金额超过上年收入或净
利润金额的 1%或 500 万元； 
 
网宿科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
73 
（三）一般偏差：未达到重要偏差标准的
情况较小金额偏差。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 2 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们阅读了由网宿科技股份有限公司编写并后附的《关于内部控制有关事项的说明》。基于作为我们为了对上述财务报表
整体发表审计意见之目的而实施的审计程序的一部分而对该说明中所述的与网宿科技股份有限公司上述财务报表编制相
关的内部控制的研究和评价，我们未发现网宿科技股份有限公司编写的《关于内部控制有关事项的说明》中所述的与财务
报表编制相关的内部控制的相关情况与我们对网宿科技股份有限公司就上述财务报表的审计发现存在重大的不一致。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 03 月 22 日 
内控审计报告意见类型  标准无保留意见  
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）  
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
网宿科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
74 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期  2016年03月21日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2016]48260015 号  
注册会计师姓名 谢军、丁伟萍 
审计报告正文 
审 计 报 告 
瑞华审字[2016]48260015 号 
 
网宿科技股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的网宿科技股份有限公司的财务报表，包括 2015 年 12 月 31 日合并及公司的资产负债表，2015 年度
合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是网宿科技股份有限公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制
财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重
大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
