网宿科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
91 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》及其他相关法律、法规、规范性文件，不断的完善公司法人治理结构，建立健
全的内部控制制度，促进公司规范运作，不断加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，提高公司治理水平。 
报告期内，公司已建立股东大会、董事会及其专业委员会、监事会与管理层之间各司其职、权责分明、规范运作、相互
制衡的法人治理结构。股东大会、董事会、监事会依法运作。公司治理的实际状况符合中国证监会《上市公司治理准则》和
深圳证券交易所《创业板上市公司规范运作指引》的要求，不存在尚未解决的公司治理问题。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股
东大会，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。 
报告期内，公司共召开了1次年度股东大会、7次临时股东大会，对公司的相关事项做出的决策科学，程序规范，效果良
好。公司股东大会均采取现场投票和网络投票相结合的形式召开，并单独计算和披露除公司董事、监事、高级管理人员外，
单独或合计持有公司股份比例低于5%的中小股东的投票情况。 
2、关于公司与控股股东 
公司控股股东为自然人股东陈宝珍女士、刘成彦先生。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、
机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构根据其议事规则或公司制度独立运作。 
3、关于董事和董事会 
公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事
能够依据《董事会议事规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤
勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设有战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员
会和提名委员会四个专门委员会。专门委员会成员全部由董事组成，除战略委员会由董事长担任主任委员以外，其他专门委
员会均由独立董事担任主任委员，且独立董事人数占其他专门委员会委员的比例均达到三分之二，为董事会的决策提供了科
学和专业的意见和参考。各委员会依据《公司章程》和各委员会议事规则的规定履行职权，不受公司任何其他部门和个人的
干预。 
公司董事会由董事长召集和主持，全体董事出席公司董事会，公司监事及部分高级管理人员列席会议。董事会的召集、
召开程序均符合《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《董事会议事规则》等有关规定。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事能够按照《监事会议
事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性
进行监督。 
网宿科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
92 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立企业绩效激励与评价体系，并不断完善。公司董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制符
合法律、法规的规定。公司董事会设立了薪酬与考核委员会，负责薪酬政策及方案的制定与审定。公司高级管理人员均认真
履行工作职责，较好地完成了董事会制定的经营管理任务。 
6、内部审计制度的建立和执行情况 
董事会下设审计委员会，主要负责公司内部、外部审计的沟通、监督、会议组织和核查工作。审计委员会下设审计部为
日常办事机构，公司上市后，审计部积极运作，按照上市公司的要求完善了部门职能和人员安排，审计部对公司内部控制制
度的建立和实施、公司财务信息的真实性和完整性等情况进行检查监督。 
7、关于信息披露和透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、
完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨
询；并指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮网（www.cninfo.com.cn）为公司信息
披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
8、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、供应商与客户、社会等各方利益的协调平衡，共同推动
公司持续、健康的发展。 
9、关于投资者关系管理工作 
（1）公司一直重视投资者关系管理工作，不断学习先进的投资者关系管理经验，致力于构建与投资者的良好互动关系，
树立公司在资本市场的良好形象。指定董事会秘书作为投资者关系管理负责人，安排专人作好投资者来访接待工作，并作好
各次接待的资料存档工作。 
（2）公司于2017年3月16日举办了2016年年度业绩网上说明会，由董事长、财务总监、董事会秘书、独立董事、保荐代
表人与广大投资者进行了交流，使投资者更深入的了解公司的各项经营情况。 
（3）公司于2017年11月3日参加了“2017年上海辖区上市公司投资者集体接待日”的主体活动，公司财务总监、董事会
秘书与广大投资者进行了交流，进一步加强了公司与投资者的互动交流工作。 
（4）通过投资者关系联系电话、电子信箱、传真、深交所互动易、巨潮资讯网站等多种渠道与投资者加强沟通，多渠
道解答投资者的疑问。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上
市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行
为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。公司拥有
独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独
立运作。 
网宿科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
93 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 40.13% 2017 年 02 月 06 日 2017 年 02 月 07 日 公告编号：2017-007 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 33.16% 2017 年 03 月 21 日 2017 年 03 月 22 日 公告编号：2017-037 
2016 年度股东大会 年度股东大会 32.72% 2017 年 04 月 06 日 2017 年 04 月 07 日 公告编号：2017-043 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 32.84% 2017 年 04 月 27 日 2017 年 04 月 28 日 公告编号：2017-060 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 32.36% 2017 年 06 月 02 日 2017 年 06 月 03 日 公告编号：2017-076 
2017 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 30.56% 2017 年 08 月 01 日 2017 年 08 月 02 日 公告编号：2017-101 
2017 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 32.55% 2017 年 09 月 07 日 2017 年 09 月 08 日 公告编号：2017-123 
2017 年第七次临时
股东大会 
临时股东大会 31.36% 2017 年 12 月 27 日 2017 年 12 月 28 日 公告编号：2017-153 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
戈向阳 6 1 5 0 0 否 3 
王蔚松 19 1 18 0 0 否 7 
李智平 19 1 18 0 0 否 4 
网宿科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
94 
黄斯颖 13 0 13 0 0 否 1 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
报告期内，独立董事认真履行职责，本着诚信勤勉义务，利用各自专业上的优势对公司重大资产购买、权益分派、股权激励、
调整部分募集资金投资项目实施方式、关联交易等重要事项作出独立、客观、公正的判断，发表了独立意见，并根据公司实
际情况，科学审慎决策，给公司的经营管理、规范运作提出了合理的建议并均被得以采纳；为公司未来的健康发展出谋划策，
切实维护了公司和股东尤其是社会公众股东的利益。具体内容详见公司同日披露在中国证监会指定信息披露网站巨潮资讯网
上的《独立董事述职报告》。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会战略委员会履职情况  
报告期内，董事会战略委员会依照相关法规及《公司章程》及《董事会战略委员会议事规则》的规定，积极了解公司的
经营情况及行业发展状况，对未来发展规划等提出合理的建议。 
2、董事会提名委员会履职情况  
报告期内，董事会提名委员会依照相关法规及《公司章程》及《董事会提名委员会议事规则》的规定，共召开提名委员
会会议三次，对公司关于提名刘成彦、洪珂、颜永春、储敏健为第四届董事会非独立董事的议案、关于提名王蔚松、李智平、
黄斯颖为第四届董事会独立董事的议案、关于提名公司总裁的议案、关于提名公司副总裁的议案、关于提名公司财务总监的
议案、关于提名公司董事会秘书的议案、关于提名周丽萍女士为公司董事的议案进行了审议。 
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会严格按照《薪酬与考核委员会工作制度》的相关要求，共召开薪酬与考核委员会会
议六次，对公司调整公司高级管理人员薪酬、调整公司独立董事、外部董事津贴、《2016年股票期权激励计划》第一个行权
期可行权事项、《2017年限制性股票激励计划（草案）》及其摘要、《2017年限制性股票激励计划考核管理办法》、提请股
东大会授权董事会办理公司2017年限制性股票激励计划相关事宜以及《2014年股票期权激励计划》第三个行权期可行权事项、
《2017年股票期权与限制性股票激励计划（草案）》及其摘要、《2017年股票期权与限制性股票激励计划实施考核办法》进
行了审议。 
4、董事会审计委员会履职情况 
报告期内，董事会审计委员会严格按照《审计委员会工作制度》的相关要求，共召开审计委员会会议五次，确定公司2016
年度审计报告出具的工作流程及时间安排等工作内容、提出了2016年度审计业务过程中对会计师的工作要求、听取公司审计
网宿科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
95 
部2016年度工作总结报告、听取公司2016年度的生产经营情况以及投资活动等重大事项进展的汇报，及公司2016年度的财务
状况和经营成果情况的汇报对公司的2016年度财务决算报告、2016年度利润分配预案、聘请2017年度会计师事务所、2016
年度审计报告、2016年度内部控制自我评价报告、关于聘任公司审计部负责人、关于聘请2017年度审计机构并决定其报酬以
及审计部2018年度工作计划等事项进行了审议，认真听取管理层对公司全年生产经营情况和重大事项进展情况的汇报，并保
持与年审会计师的沟通。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司不断完善高级管理人员的考评机制。公司已制定了《高级管理人员薪酬及绩效考核管理制度》等相关制度。
根据高级管理人员的履职情况进行绩效考核评定，结合其经营绩效、工作能力、岗位职级等考核确定并发放薪酬等。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 14 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
93.26% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
93.22% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（一）视为重大缺陷的情况： 
①存在隐藏非法交易且未被揭露的； 
②存在高层管理人员舞弊事实的； 
③当期财务报告存在重大错报，能改变盈
亏情况的； 
④多个重要分部或多个业务同时发生差错
的； 
（二）视为重要缺陷的情况： 
①未依照公认会计准则选择和应用会计政
（一）视为重大缺陷的情况： 
①公司经营活动严重违反国家法律、法
规、规范性文档； 
②公司决策程序不科学，导致重大失
误，给公司造成重大财产损失； 
③重要业务缺乏制度控制或系统性失
效,且缺乏有效的补偿性控制； 
④中高级管理人员和高级技术人员流
失严重； 
网宿科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
96 
策； 
②未建立反舞弊程序和控制措施； 
③当期财务报告存在错报，能改变收益趋
势的； 
④存在重大交易未被披露的； 
⑤未对财务报告流程中涉及的信息系统进
行有效控制的； 
（三）视为一般缺陷的情况： 
不构成重大缺陷或重要缺陷的其他内部控
制缺陷。 
⑤负面消息频现，引起监管部门高度关
注，并在长时间内无法消除； 
（二）严重程度不如重大缺陷但足以引
起审计委员会、董事局关注的一项缺陷
或多项控制缺陷的组合被视为重要缺
陷，具体有： 
①决策程序导致出现一般性失误； 
②重要业务制度或系统存在缺陷； 
③关键岗位业务人员流失严重； 
④评价的结果特别是重要缺陷未得到
整改； 
⑤其他对公司产生较大负面影响的情
形。 
（三）未构成重大、重要缺陷标准的其
他缺陷视为一般缺陷，包括： 
①决策程序效率不高； 
②一般业务制度或系统存在缺陷； 
③一般岗位业务人员流失严重； 
④一般缺陷未得到整改。 
定量标准 
（一）重大缺陷：金额超过收入或净利润
金额的 10%或 5000 万元，孰低； 
（二）重要缺陷：金额超过收入或净利润
金额的 1%或 500 万元，孰低； 
（三）一般缺陷：未达到重要偏差标准的
情况较小金额偏差。 
主要从缺陷造成的或可能造成损失的
绝对金额来考虑，具体标准参照财务报
告的定量标准。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 1 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
网宿科技于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》的规定在所有重大方面保持了有效的财务报表内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 4 月 14 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮网（www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
网宿科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
97 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
 
网宿科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
98 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否。 
