网宿科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券
交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规的要求，结合本公司的具体情况健全和完善了《公司章程》和各内部控制
制度，发挥了董事会各专门委员会的职能和作用，完善了董事会的职能和专业化程度，保障了董事会决策的科学性和程序性，
不断完善本公司法人治理结构和内控制度，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。截至报告期末，本公司治理实际情况
基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
1、关于股东与股东大会 
公司股东大会均严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定召集、召开，并尽可能
为股东参加股东大会创造便利条件，对每一项需要审议的事项均设定充裕的时间给股东表达意见，确保所有股东，特别是公
众股东的平等地位，充分行使自己的权利。同时，公司聘请专业律师见证股东大会，确保会议召集召开以及表决程序符合相
关法律规定，维护股东的合法权益。 
2、关于公司与控股股东 
公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业
务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
3、关于董事和董事会 
公司董事会设董事 9 名，其中独立董事 3 名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司董
事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席
董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会设监事 3 名，其中职工监事 1 名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会
议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立企业绩效激励与评价体系，并不断完善。公司董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制公
开、透明，符合法律、法规的规定。 公司董事会设立了薪酬与考核委员会，负责薪酬政策及方案的制定与审定。公司高级
管理人员均认真履行工作职责，较好地完成了董事会制定的经营管理任务。 
6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、
网宿科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨
询；并指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网
站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
7、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调平衡，诚信对待供应商
和客户，坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持续、稳健发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年年度股东大会 2013 年 04 月 12 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2013 年 04 月 13 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年第一次临时股东大会 2013 年 12 月 30 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2013 年 12 月 31 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第十四次会议 2013 年 02 月 05 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2013 年 02 月 06 日 
第二届董事会第十五次会议 2013 年 03 月 19 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2013 年 03 月 20 日 
第二届董事会第十六次会议 2013 年 04 月 02 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2013 年 04 月 03 日 
第二届董事会第十七次会议 2013 年 04 月 23 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
单独审议 2013 年第一季度报
告，未披露董事会决议 
第二届董事会第十八次会议 2013 年 06 月 03 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2013 年 06 月 04 日 
网宿科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
第二届董事会第十九次会议 2013 年 07 月 30 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2013 年 07 月 31 日 
第二届董事会第二十次次会
议 
2013 年 12 月 24 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
单独审议 2013 年第三季度报
告，未披露董事会决议 
第二届董事会第二十一次会
议 
2013 年 12 月 13 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2013 年 12 月 14 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为了进一步完善信息披露管理制度，强化信息披露责任意识，建立内部责任追究机制，促进董事、监事和高级管理人员
勤勉尽责，公司制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对年报编制和披露的每一环节都进行规定，明确了参与编
制和披露工作人员各自的责任。2013 年，该制度得到有效执行，对提高公司信息披露质量起到了非常重大的作用。报告期
内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
网宿科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 03 月 13 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2014]第 48340003 号 
注册会计师姓名 钟平、丁伟萍 
 
审计报告正文 
