网宿科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年是兼具挑战与机会的一年。从行业形势看，互联网仍处于发展的黄金阶段。2017年，全球互联网流量仍保持良好
的增长。在国内，互联网网络性能显著提升，网民规模继续保持平稳增长，达到7.72亿，全网流量快速提升，移动互联网接
入量同比增长162.7%。受益于互联网行业发展的红利，CDN业务市场规模继续增长，但国内市场的竞争也随之加剧。从公
司自身看，不断在竞争中寻找突破。报告期内，面对激烈的市场竞争，公司积极调整市场策略，2017年公司营业收入达到53.73
亿元，实现了保持领先市场份额的目标；在战略布局上，为助力未来智能社会，公司推动CDN平台向边缘计算延伸，另外，
定制化数据中心、云计算及海外市场等业务布局也初见雏形。 
报告期内，公司坚持以客户需求为导向，充分发挥管理、技术创新的中流砥柱作用，立足于整体战略发展规划，稳步推
进CDN、IDC、云计算及海外业务的深化发展，完成了年初制定的发展目标。2017年，公司积极应对国内CDN市场竞争，推
进增值业务发展，实现业务规模、营业收入同比继续增长；启动IDC业务整合，为客户提供定制化数据中心服务，在北京望
京、河北怀来一期、深圳宝安的数据中心建设完毕；加快布局全球CDN市场，落实内生加外延策略，初步完成全球CDN业
务布局；加大对云计算业务投入，推进产品成熟度，为客户提供一体化、定制化的云服务解决方案，延展产业链，实现业务
结构多元化。2017年，公司实现营业收入537,267.11万元，比上年同期增长20.83%；营业利润83,342.71万元，比上年同期下
降32.72%；利润总额85,023.81万元，比上年同期下降35.88%；实现归属于上市公司股东的净利润83,040.29万元，比上年同
期下降33.59%。 
2018年伊始，政府工作报告提出深化实施“提速降费”战略，工信部定制“超高清视频产业发展行动计划（2018-2022年）”
推动超高清内容建设和行业应用，都将推动互联网流量增长。未来的互联网，每个上网用户消费的流量继续提升，对内容精
准性的要求越来越高，互联网的发展将从量向质转变。5G的建设也将促进AI、物联网等创新应用发展，从而带给我们更加
智慧的生活。未来，公司将继续以专业、开放、合作、共赢的精神，在“CDN”、“IDC”、“云计算”领域及“海外市场”做大做
强，积极布局边缘计算，助力智能社会发展。 
2017年，公司主要工作为： 
1、专注主营业务，布局行业未来 
（1）CDN业务规模继续扩大 
报告期内，视频直播、视频点播、短视频、游戏等互联网应用深化发展，互联网视频化、视频高清化推动互联网流量继
续增长，带动CDN业务市场规模继续扩大。2017年，高清视频在直播中应用越来越广泛，高清直播伴随着码率的提升，给
带宽带来更大压力。为承接高清直播时代的需求，公司提前布局，升级现有CDN节点，强化对海量数据的传输、智能调度
的支撑能力，满足高清直播的传输、转码等需求。在2017年中国网络直播行业景气度延续，国内直播模式获得广泛认可的同
时，直播平台加速出海，促进海外CDN的市场需求。另外，从直播内容上，新型直播场景、模式不断涌现，“直播+”得到发
展。 
凭借专业、稳定、可靠的产品和服务，公司CDN服务得到客户认可。报告期内，公司CDN业务规模及营业收入继续增
长，继续保持在国内第三方CDN市场领先的市场份额。2017年，公司CDN业务实现营业收入490,170.22万元，比上年同期增
长21.39%，占公司营业收入的91.23%。 
（2）定位于高品质客户市场，深耕细作 
报告期内，公司不断在高品质客户市场深耕细作。以客户需求为导向，结合客户特点和业务需求，提供专业的解决方案，
并结合自身积累的行业经验为客户提供建议，与客户互相推动、实现共赢；伴随客户业务出海，公司不断加强海外节点建设，
网宿科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
优化加速效果。在服务过程中，公司深厚的运营经验及高水准的服务能力，能良好应对客户流量突发；丰富的产品体系，满
足多样的客户场景和需求；产品做深做细，为客户提供更稳定可靠的产品服务体验；丰富的带宽资源、定制化的解决方案及
专业的服务，帮助客户优化国内外用户的使用体验，为客户业务发展提供保障。 
报告期内，公司进一步优化直播加速核心技术，不断完善直播行业解决方案，实现支持“H.265+H.264”相结合的视频直
播编码技术，以及CDN分发到拉流、解码的全链路解决方案。推出直播+点播解决方案，帮助直播平台丰富内容、增强用户
粘性。 
不断完善移动短视频点播分发平台，对短视频业务进行深入研究，为客户提供“上传加速—海量存储—视频处理—视频
秒开—流畅观看—高播放成功率—播放器支持”一整套完整的解决方案，形成全链路的闭环优化； 
正式推出VR承载平台，为VR视频的多终端播放加入了智能配技术，建立海量的适配库，支持PB级视频快速迁移，助力
VR产业以多样的形式渗入到各行各业。 
针对金融行业的痛点，推出“金融安全加速解决方案”，为银行、证券、保险等金融企业提供优质的web性能解决方案。
以最优的服务性能应对流量洪峰、网络波动、源站宕机等业务场景，在保障源站安全稳定的同时提高内容交付的即时性，大
幅提升用户体验。 
（3）启动构建智能网络，助力智能社会 
5G的建设将驱动包括4K、VR、物联网、AI等创新应用的发展。在智能时代，高频、高交互成为重要的特征，大量边缘
计算需求随之产生，对网络技术带来了新的挑战，不仅对时延的要求更高，对智能调配能力和处理、计算海量数据的能力提
出更高的要求。公司正在构建一张庞大的智能计算网络，升级现有CDN节点为具备存储、计算、传输、安全功能的边缘计
算节点，以满足万物互联时代的需求。 
基于家庭4K、云游戏、在线教育、在线医疗等场景，公司针对性的打造基于边缘计算的“社区云”平台，通过建设一个
贴近用户、提供强大数据计算、分发能力的社区云平台，有效支持未来各种重度应用和创新业务场景。形成内容和应用提供
商、网络运营商和终端用户多方共赢的平台，实现公司由B2B向B2B2C模式的延伸。报告期内，公司持续推进与产业链相关
环节的沟通、合作。截至报告期末，社区云项目投入募集资金60,458.27万元。 
2、海外市场竞争力大幅提升 
公司自2010年启动国际化战略，7年间不断深化海外布局，海外生态建设和产品性能逐渐成熟。2017年，公司完成收购
韩国CDNW及俄罗斯CDNV，于2017年第二季度起纳入合并报表。2017年，公司实现境外营业收入128,106.02万元，同比增
长102.47%，占公司营业收入的23.84%，公司已成为全球领先的CDN服务商。 
（1）持续建设海外平台，助力中国企业出海 
伴随“一带一路”战略深化与发展，中国领军企业大力推进全球化进程。传统企业与互联网企业出海过程中，由于全球各
国、各地区的网络基础设施条件不同，跨网访问瓶颈与跨国传输瓶颈等原因，导致网络状况频发。另外，随着重度游戏、视
频直播等应用的爆发，互联网应用的高频、高交互、视频化的趋势愈发明显，这一趋势在当前移动互联网领域出海浪潮中尤
其明显，不仅对时延的要求更高，同时对智能调配能力和海量数据的处理计算等能力也提出更高的要求。 
报告期内，公司持续加大在海外布局，为企业出海搭建优质的网络与服务。公司中东节点上线，已完成在阿曼、卡塔尔、
以色列、沙特阿拉伯、亚美尼亚、伊朗、以色列、阿联酋、巴基斯坦等中东国家的节点布局。另外，印度四大核心城市德里、
孟买、钦奈和班加罗尔节点上线。截至目前，公司海外节点更好的覆盖了亚洲、欧洲、美洲、大洋洲、非洲的几十个国家及
地区。 
（2）推进业务整合，快速布局海外市场 
2017年上半年，公司启动并完成收购韩国公司CDNW97.82%的股权及俄罗斯公司CDNV70%的股权。通过内生加外延策
略的实施，实现公司海外业务加速覆盖。 
在全球业务整合上，公司逐步利用自身及韩国CDNW和俄罗斯CDNV的优势互补，加快在技术研发、业务、资源、团队
网宿科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
17 
等方面的整合，海外服务能力和范围实现飞跃式的提升。截至目前，公司已在美国、韩国、日本、俄罗斯、新加坡、英国、
马来西亚、印度、爱尔兰等地建立分支机构，以分支机构为支点，推进海外当地化业务拓展；公司海外平台规模及服务能力
逐步扩大，海外产品解决方案逐步完善，为直播出海、游戏出海、跨境电商、企业网站出海等各行业出海提供一站式解决方
案；整合全球资源，逐步形成全球化的技术研发、产品、业务体系。 
 
图 公司全球节点示意图 
（3）优化全球服务能力 
随着海外业务规模快速发展，公司加大在海外平台服务稳定性优化上的投入。通过技术升级及监控优化，将服务、网络、
设备更好的进行管理，通过对服务器节点负载和运行状态、各节点链路情况、设备上的系统状态以及应用层服务状态的监测
及高效反馈，联动公司全球负载均衡系统进行资源调度，保证服务质量。 
3、凸显服务优势，发力增值服务 
凭借对行业的深入理解及强大的技术研发支撑，公司不断跟进市场需求，针对新热点、新需求，第一时间推出解决方案，
不断探索新的业务场景，挖掘更多的业务价值。报告期内，公司推出 “企速通”、“网宿网盾”、“窄带高清”等解决方
案，获得了市场的良好反馈。 
（1）企速通上线，开启多场景服务模式 
报告期内，公司推出“企速通”解决方案。企速通包含了动态加速、企业应用加速、上网加速以及极速云传输等产品，
进一步延伸了CDN的业务服务的范畴及领域。依托公司强大的CDN分发平台，企速通能够大幅提升应用系统访问速度，有
效增强系统应用负载能力，极大改善网络安全防护能力，有效提升企业工作效率，保障企业信息安全，节省企业运营成本。 
迎合市场需求，企速通在不断延展服务场景。公司结合多年在网络传输技术积淀和经验，对“海、陆、空”三大交通应
用场景和网络特点进行分析，提出“大交通Wi-Fi优化方案”，为大交通时代下的乘客体验加分。 
（2）推出网宿网盾，加快云安全出海 
报告期内，公司推出网宿网盾解决方案，以大数据分析挖掘和AI为驱动，构筑全面智慧的云端安全体系。“网宿网盾”
对大规模的安全数据进行有效的关联、分析和挖掘，整合多维度的威胁情报，从漏洞分析、网络层安全态势、应用层安全态
势、主机层安全态势、可用性态势等维度，全面评估企业网络安全态势等级，建立起更加积极主动、全局可见、安全智能的
安全防御体系。 
公司积极将网宿网盾推向海外市场，致力于为中国出海企业及海外客户提供更加全面的安全服务。报告期内，公司正式
上线洛杉矶、新加坡和日本三大安全节点。随着北美及亚太地区安全节点的快速落地，公司边缘安全实力显著提升，有利于
加速市场拓展。在资本投入上，截至报告期末“云安全”项目投入募集资金19,203.00万元。 
网宿科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
18 
（3）迎合市场需求，推出窄带高清解决方案 
随着视频清晰度不断提升，720P、1080P视频已广泛普及，视频清晰度的提升带来了数据量的大幅增长，给带宽带来压
力。针对用户体验需求及带宽资源压力之间的痛点，公司推出窄带高清解决方案，以用户最优视觉体验为前提，智能降低视
频码率，寻求带宽资源和观看体验之间的最佳平衡。 
4、完成IDC、云计算业务整合，延展产业链 
报告期内，公司围绕服务的约3,000家中大型客户，在巩固核心业务优势的基础上，为客户提供定制化数据中心及云计
算服务，延展产业链。 
（1）布局IDC市场新机遇 
目前，伴随“互联网+”的深化发展，信息通信业正加速向各行业、各领域渗透。未来，随着AI、大数据、工业互联网、
物联网、云计算等领域的快速发展，将带动数据存储量、网络流量以及计算能力的大规模提升，从而推动整个IDC产业的发
展。 
报告期内，公司启动IDC业务整合，将国内IDC业务剥离到控股子公司厦门秦淮进行运营及管理，厦门秦淮致力于为客
户提供定制化的数据中心服务。通过业务整合，布局IDC定制化市场新机遇。整合完成后，公司将直接及间接合计持有厦门
秦淮90%的股权。截至目前，公司已在北京望京、深圳宝安、河北怀来一期建成数据中心，并启动河北怀来二期及上海嘉定
数据中心建设。 
（2）持续优化云计算产品 
随着公司数据中心的投入及建设，也为云计算业务发展夯实基础。目前，公司云计算平台覆盖了计算、网络、存储三大
IT基础设施领域，致力为用户提供安全可靠的云计算服务。针对不同行业个性化需求，推出金融、制造、视频、教育等行业
解决方案。报告期内，公司不断推进云计算产品的成熟度，并利用现有销售体系将云计算产品和服务推向市场。 
2017年12月，公司将一级部门新品事业部与政企云事业部合并为云计算事业部。通过内部团队整合，更好地发挥团队间
的协同作用，加强公司云计算业务的技术研发、产品开发、技术运维、客户服务。 
5、加强投资、融资与对外合作 
报告期内，公司成立厦门嘉宿股权投资基金管理有限公司，并参与设立上海晨徽网宿投资管理有限公司，计划以基金管
理公司作为发起人设立围绕公司产业链进行投资的并购基金。 
2017年7月，公司计划通过以投资平台全资子公司上海网宿投资管理有限公司（以下简称“网宿投资”）出资9,600万元
参与投资设立产业投资基金。该投资基金计划对TMT领域具备成长为细分方向领导者潜力的企业进行投资。借助投资基金，
先期培育和挖掘新的业务增长点。报告期内，该产业投资基金已完成工商设立登记手续，工商核准名为“上海网宿晨徽股权
投资基金合伙企业（有限合伙）”。截至目前，该产业投资基金已在中国证券投资基金业协会完成了私募投资基金备案手续。 
2017年8月，公司计划以全资子公司网宿投资出资4亿元通过认购兴全-网宿联通定增特定客户资产管理计划参与中国联
合网络通信股份有限公司（以下简称“中国联通”）非公开发行股票，搭建公司与中国联通的资本纽带，加强双方合作关系，
为双方未来开展更深层次的合作奠定了良好的基础。2017年10月，前述非公开发行新增股份已办理完毕股份登记托管手续。 
在融资方面，2017年第一季度，为契合公司国际化战略发展，公司计划搭建境外融资平台，启动H股上市计划，为海外
业务拓展及海外团队激励提供良好的平台基础。另一方面，通过申请银行授信、贷款加强融资，以较好的资金优势支撑公司
战略业务发展。 
6、继续以务实、创新的理念，加强现代化企业管理 
（1）规范运作与内部控制，全力维护公司和股东权益 
网宿科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
19 
企业的发展离不开技术、产品创新，同时也需要管理创新，从而适应公司快速发展的要求。报告期内，公司继续创新管
理思路，强化风险意识，建立有效的决策机制，提高决策的正确性。持续完善和细化公司内部各项管理制，提升企业管理水
平。另外，随着公司业务规模的扩大，公司已发展成拥有国内、国外多家子公司的全球性企业。报告期内，公司根据国际化
发展需求，加强海外业务的规范运作与内部控制，逐步建立起与公司整体相适应的内部运营机制和监督机制，保证公司整体
运营健康、安全。 
在内控建设上，公司继续开展全公司范围内的“内部控制自我评价活动”、“网宿监督文化微宣传活动”，推动公司内部控
制的企业文化建设意识。 
（2）加强信息化系统建设 
为保障公司快速发展及规范运作，公司继续加强信息化系统建设。报告期内，公司报告期内，公司继续加强信息化系统
建设，进一步完善了ERP系统，完成ERP系统和多个业务系统的对接；新增了生产管理模块，提高了业务需求到资源调拨的
自动化程度；完成了ERP的APP系统上线，推进信息化系统的使用效率；搭建了商务智能分析平台，为管理提供更多决策数
据支撑。为公司的管理业务、运营业务和行政办公业务提供统一的信息化支持。 
另外，通过对信息化系统终端、网络、应用系统、安全等四个方面统一部署及建设，实现提升公司员工沟通协同工作的
效率，解决公司信息安全防入侵、防泄密的安全需求。 
7、构建高凝聚力的人才队伍 
（1）员工团队继续扩大  
2017年，公司继续加大人才引进，人员规模继续扩大。截止2017年底，公司员工人数为3,748人。在公司的员工队伍中，
研发和技术人员占比超过60%。随着公司发展及人才的积累，逐步建立了能够适应现代化企业发展的高水平人才队伍。 
报告期内，结合业务发展，公司继续优化人力资源制度体系，持续完善职位、薪酬体系、搭建培训体系；加强员工职业
规划与公司发展需求的匹配，充分调动员工积极性；关注员工发展和权益，提供有竞争力的薪资待遇和晋升渠道，构建足以
引领行业发展和创新的人力梯队。2017年，公司推出了人才“活水计划”，为员工提供更多的职业发展机会。 
（2）企业文化提高凝聚力 
报告期内，公司持续推进和加强企业文化建设，打造团结、积极、高效、务实的团队，充分发挥企业文化凝心聚力的功
能，培育员工的集体观念和团队精神，强化责任感和归属感，为发展提供内在动力。公司已形成了成熟的以市场和技术研发
为导向、以创新管理团队为支撑的经营架构。公司经营团队保持了良好的稳定性，高级管理人员和主要核心技术人员长期在
公司工作，跟随企业一起成长。 
在员工激励方面，公司秉承“核心人员人人有股权”的理念。报告期内，公司推出了2017年股票期权与限制性股票激励
计划，将激励的覆盖范围扩大到公司一线的核心技术、业务人员及中层管理人员。在良好的激励制度下，员工的积极性大大
提高，团队凝聚力进一步提升。 
8、切实践行企业责任，提高品牌价值 
（1）参与、主导行业标准制定 
报告期内，公司主导制定1项国际标准、4行业标准，分别为：《Content Delivery Network Performance Metric and Test 
Method》、《内容分发网络技术要求 云分发》、《内容分发网络技术要求-Https加速》、《内容分发网络关键性能指标》
和《内容分发网络性能指标测试方法》；参与制定《宽带视频服务用户体验评估 点播算法和参数》、《互联网新技术新业
务安全评估要求内容分发业务》等5项行业标准。2017年7月，公司正式参与国际电信联盟（ITU-T）国际标准的推动和制定
工作，为国际CDN产业发展和规范贡献力量。 
（2）发布行业多份报告 
网宿科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
20 
2018年年初，公司联合中国信息通信研究院政策与经济研究所发布了《2017年上半年中国网络直播行业景气指数及短视
频报告》，为行业从业者、投资者及公众提供一个衡量直播行业发展、景气情况和用户行为的视角。2017年12月，公司发布
《网宿-中国互联网发展报告（2017年）》，截至目前公司已连续9年发布中国互联网发展报告。2018年3月、2017年9月，公
司发布《2017下半年中国互联网安全报告》、《2017上半年中国互联网安全报告》，对公司平台检测到的网络层DDoS攻击
与Web应用攻击进行了统计，并对攻击的分布特征与最新变化进行了分析。 
（3）努力践行社会责任 
公司不仅致力于在行业领域的发展和创新，在企业社会责任方面也一直积极努力地践行。公司连续多年为“蓝天下至爱”
慈善活动捐助善款，报告期内向“蓝天下至爱”捐助15万元；7月，“网宿行动”继续在行动，公司指派工作人员为张坡小
学搭建多媒体教室；11月，公司为云南省迪庆藏族自治州德钦县第一小学捐赠了一批可视化教学系统，帮助边远地区的儿童
教育实现信息化。 
另外，十年来，公司和深圳市残友软件股份有限公司（以下简称“残友公司”）互相见证了各自的成长。公司利用自身
的业务资源，免费为残友公司提供托管云服务，用以支持残友公司的互联网信息服务，从而推动残疾人事业发展，创造更多
的机会和就业岗位，让更多的弱势群体人员实现自我价值。报告期内公司履行社会责任的情况，详见与本年度报告同日披露
在巨潮网的《2017年度社会责任报告》。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 5,372,671,117.83 100% 4,446,527,248.83 100% 20.83% 
分行业 
电信增值业 5,372,081,877.05 99.99% 4,446,449,760.93 100.00% 20.82% 
其他 589,240.78 0.01% 77,487.90 0.00% 660.43% 
分产品 
IDC 394,863,467.37 7.35% 385,701,502.16 8.67% 2.38% 
CDN 4,901,702,201.95 91.23% 4,038,137,973.83 90.82% 21.39% 
商品销售及其他 76,105,448.51 1.42% 22,687,772.84 0.51% 235.45% 
分地区 
境内 4,091,610,942.62 76.16% 3,813,806,826.08 85.77% 7.28% 
境外 1,281,060,175.21 23.84% 632,720,422.75 14.23% 102.47% 
网宿科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
21 
（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
 营业收入 营业成本 毛利率 
营业收入比上年
同期增减 
营业成本比上年
同期增减 
毛利率比上年同
期增减 
分行业 
电信增值业 5,372,081,877.05 3,470,844,628.79 35.39% 20.82% 34.52% -6.58% 
分产品 
IDC 394,863,467.37 310,149,679.41 21.45% 2.38% 5.66% -2.45% 
CDN 4,901,702,201.95 3,106,779,477.59 36.62% 21.39% 36.86% -7.16% 
商品销售 75,516,207.73 53,915,471.79 28.60% 233.99% 224.25% 2.14% 
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据 
□ 适用 √ 不适用  
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入 
□ 是 √ 否  
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况 
□ 适用 √ 不适用  
（5）营业成本构成 
单位：元 
产品分类 项目 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重 
电信增值服务业 
机柜及资源成本 3,180,615,365.02 91.63% 2,423,357,672.29 93.92% 31.25% 
折旧 236,313,791.98 6.81% 140,261,061.92 5.44% 68.48% 
商品销售 53,915,471.79 1.55% 16,627,598.82 0.64% 224.25% 
其他 397,949.05 0.01%    
合计 3,471,242,577.84 100.00% 2,580,246,333.03 100.00% 34.53% 
（6）报告期内合并范围是否发生变动 
√ 是 □ 否  
本年度公司因新设方式取得子公司：香港僖迪有限公司、河北秦淮数据有限公司、Quantil Networks Canada Limited、厦
门嘉宿股权投资基金管理有限公司、上海天渺网络科技有限公司、北京云宿科技有限公司、厦门秦淮科技有限公司、QUANTIL 
LLC，以及以股权转让方式取得绿星云科技（深圳）有限公司、CDNetworks Co.,Ltd.、CDN-VIDEO LLC、广东云互联信息
网宿科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
22 
科技有限公司，而使合并范围发生变化。 
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 
□ 适用 √ 不适用  
（8）主要销售客户和主要供应商情况 
公司主要销售客户情况 
前五名客户合计销售金额（元） 1,495,922,433.58 
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 27.84% 
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比
例 
0.00% 
主要客户其他情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司主要供应商情况 
前五名供应商合计采购金额（元） 434,135,447.77 
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 12.51% 
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额
比例 
0.00% 
主要供应商其他情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
3、费用 
单位：元 
 
2017 年 2016 年 同比增减 重大变动说明 
销售费用 395,497,760.93 267,539,606.94 47.83% 主要系将韩国 CDNetworks Co., Ltd.纳入合并报表范围所致 
管理费用 813,198,591.37 492,610,991.71 65.08% 
主要系将韩国 CDNetworks Co., Ltd.纳入合并报表范围及支
付收购该公司相关中介费所致。 
财务费用 -50,568,082.32 -97,767,459.32 -48.28% 主要系汇兑损失增加所致。 
4、研发投入 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及子公司研发计划顺利展开，按计划完成了研发项目的立项、验收工作。同时，公司继续加强知识产权
网宿科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
23 
保护工作，报告期内，公司及子公司取得授权的专利25件、取得授权的软件著作权数量32件。截至2017年12月31日，公司及
子公司已授权的专利143件、已授权的软件著作权数量206件。 
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例 
 2017 年 2016 年 2015 年 
研发人员数量（人） 2,521 1,914 1,490 
研发人员数量占比 67.26% 67.25% 65.18% 
研发投入金额（元） 550,373,588.73 441,984,303.48 280,700,394.16 
研发投入占营业收入比例 10.24% 9.94% 9.57% 
研发支出资本化的金额（元） 
                        
122,497,152.55  
106,556,405.47 55,274,379.64 
资本化研发支出占研发投入
的比例 
22.26% 24.11% 19.69% 
资本化研发支出占当期净利
润的比重 
15.00% 8.54% 6.66% 
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
□ 适用 √ 不适用  
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 
□ 适用 √ 不适用  
5、现金流 
单位：元 
项目 2017 年 2016 年 同比增减 
经营活动现金流入小计 5,440,449,991.73 4,518,236,871.30 20.41% 
经营活动现金流出小计 4,801,869,588.19 3,446,832,682.45 39.31% 
经营活动产生的现金流量净
额 
638,580,403.54 1,071,404,188.85 -40.40% 
投资活动现金流入小计 8,449,869,878.83 5,641,367,649.45 49.78% 
投资活动现金流出小计 8,763,240,154.05 10,533,691,547.47 -16.81% 
投资活动产生的现金流量净
额 
-313,370,275.22 -4,892,323,898.02 -93.59% 
筹资活动现金流入小计 1,012,267,260.82 3,947,879,133.67 -74.36% 
筹资活动现金流出小计 520,564,431.41 372,081,897.73 39.91% 
筹资活动产生的现金流量净
额 
491,702,829.41 3,575,797,235.94 -86.25% 
现金及现金等价物净增加额 818,531,027.34 -221,836,395.02 -468.98% 
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 
√ 适用 □ 不适用  
网宿科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
24 
1、经营活动产生的现金流量净额（流入）较上年同期减少 40.40%，主要系报告期内代扣代缴员工股权激励行权个人所得税
32,077.76 万元所致。 
2、投资活动产生的现金流量净额（流出）较上年同期减少 93.59%，主要系报告期内赎回低风险理财产品及支付收购
CDNetworks Co., Ltd 款所致。 
3、筹资活动产生的现金流量净额（流入）较上年同期减少 86.25%-，主要系上年同期收到公司 2015 年非公开发行股票募集
资金所致。 
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、非主营业务情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、资产及负债状况 
1、资产构成重大变动情况 
单位：元 
 
2017 年末 2016 年末 
比重增减 重大变动说明 
金额 
占总资产
比例 
金额 
占总资产
比例 
应收账款 1,341,243,133.52 13.07% 935,929,805.36 10.80% 2.27% 
主要系公司业务增长及将韩国
CDNetworks Co., Ltd.纳入合并
报表范围所致。 
存货 22,235,708.68 0.22% 251,329,818.92 2.90% -2.68% 
系本期末将与长期资产属性相
关资产分类至工程物资核算所
致。 
长期股权
投资 
44,272,080.39 0.43% 5,550,787.22 0.06% 0.37% 
主要系本公司投资杭州飞致云
信息科技有限公司所致。 
固定资产 
1,725,516,212.68 
 
16.81% 762,438,303.57 8.80% 8.01% 
主要系机房验收转固及购买服
务器。 
在建工程 445,715,612.60 4.34% 133,206,048.55 1.54% 2.80% 
主要本公司子公司厦门网宿有
限公司在建研发中心由其他非
流动资产结转至在建工程核算
所致。 
可供出售金
融资产 
447,348,671.38 4.36% 30,120,000.00 0.35% 4.01% 
主要系本公司之子公司上海网
宿投资管理有限公司通过认购
兴全-网宿联通定增特定客户资
产管理计划参与认购中国联合
网络通信股份有限公司非公开
发行 A 股股票所致。 
工程物资 178,508,208.06 1.74% 926,069.29 0.01% 1.73% 
系本期末将与长期资产属性相
关资产分类至工程物资核算所
致。 
网宿科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
无形资产 699,965,303.17 6.82% 125,680,988.76 1.45% 5.37% 
主要系将韩国CDNetworks Co., 
Ltd.纳入合并报表范围所致。 
商誉 617,977,991.32 6.02% 5,956,901.70 0.07% 5.95% 
主要系收购韩国 CDNetworks 
Co., Ltd.、绿星云科技（深圳）
有限公司及 CDN-VIDEO LLC
股权形成商誉所致。 
2、以公允价值计量的资产和负债 
□ 适用 √ 不适用  
3、截至报告期末的资产权利受限情况 
单位：元 
项目 年末账面价值 受限原因 
货币资金 10,000,000.00 履约保函保证金
注1 
货币资金 60,000,000.00 内保外贷授信质押
注2 
货币资金 200,000,000.00 银行授信质押
注3 
货币资金 7,554,000.00 银行承兑汇票保证金 
其他非流动资产 12,218,217.36 员工借款担保质押
注4 
注1：公司申请履约保函的情况 
为办理保函业务，公司在上海银行漕河泾支行开立定期存单 1,000 万元人民币作为质押。 
注 2：公司申请内保外贷的情况 
公司向银行申请内保外贷业务，为全资子公司香港网宿科技有限公司（以下简称“香港网宿”）向银行贷款提供担保，本次
担保总额为4,500万美元（折合人民币约30,805.20万元）。该事项已经公司第三届董事会三十五次会议及2017年第二次临时股
东大会决议审议通过。公司于2017年3月21日与上海银行漕河泾支行签订《保函授信合同》及《补充协议》，双方约定上海银
行漕河泾支行向公司提供以上海银行香港分行为受益人，保证期间为2017年3月21日至2018年3月21日，金额为4,500万美元
的《融资性保函》。公司于2017年3月21日与上海银行签订的《（保函）反担保（质押）合同》，为前述保函提供质押担保作为
反担保，质押物为定期存单人民币20,000万元。香港网宿于2017年3月21日与上海银行（香港）有限公司（以下简称“上海
银行香港分行”）签订《借款合同》，借款金额为4,455万美元，期限为2017年3月22日至2018年3月7日。报告期内，香港网宿
提前归还借款本金3,800万美元，并解除人民币14,000万元的担保金额。截至报告期末，剩余借款本金为655万美元，剩余担
保金额为人民币6,000万元。2018年1月，香港网宿归还剩余部分借款本金及利息，本次归还后，香港网宿已归还全部贷款并
解除全部担保金额。 
注3：公司申请授信的担保情况 
2017年11月30日，公司召开第四届董事会第十次会议，审议通过了《关于公司向上海银行申请授信额度的议案》，根据公司
业务及日常运营需要，公司向上海银行漕河泾支行申请18,000万人民币的授信额度，期限为一年，担保方式为定期存单质押，
质押金额为20,000万元。报告期内，公司已就前述事项签署相关合同。 
注4：公司子公司CDNW在KEB Hana Bank存入20亿韩元（折合人民币12,218,217.36元）作为员工借款担保质押，CDNW员
工可以在该银行获得低于市场利率的信用借款。 
网宿科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
五、投资状况分析 
1、总体情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度 
1,925,574,385.74 22,547,950 8439.91% 
注：报告期内公司新设全资、控股及参股子公司，对子公司增资的情况见“第十一节 财务报告/九、在其他主体中的权益”。 
2、报告期内获取的重大的股权投资情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
被投资
公司名
称 
主要业
务 
投资方
式 
投资金
额 
持股比例 
资金
来源 
合作
方 
投资期
限 
产品类
型 
预计收
益 
本期投
资盈亏 
是否涉
诉 
披露日
期（如
有） 
披露索
引（如
有） 
中国联
合网络
通信股
份有限
公司
注 1 
电信运
营商 
参与定
增
注 1 
400,000
,000.00 
不适用 
自有
资金 
无 长期 - 不适用 
影响较
小 
否 
2017 年
08 月 21
日 
公告编
号：
2017-11
0 
CDNet
works 
Co.,Ltd
注 2 
增值电
信 
购买股
权
注 2 
1,319,0
17,831.
15  
98.88% 
自筹
资金 
无 长期 
增值电
信服务 
不适用 
-43,597,
035.51 
否 
2017 年
02 月 21
日 
公告编
号：
2017-01
0 
CDN-VI
DEO 
LLC 
增值电
信 
购买股
权 
53,416,
554.59 
70.00% 
募集
资金 
无 长期 
增值电
信服务 
不适用 
影响较
小 
否 
2017 年
04 月 11
日 
公告编
号：
2017-04
6 
绿星云
科技（深
圳）有限
公司 
云计算
相关业
务 
购买股
权 
12,400,
000.00 
100.00% 
自有
资金 
无 长期 
增值电
信服务 
不适用 
影响较
小 
否 
2016 年
12 月 14
日 
公告编
号：
2016-10
4 
深圳绿
色云图
科技有
限公司 
新一代
绿色数
据中心
解决方
案和云
计算服
务等相
关业务 
购买股
权 
9,000,0
00.00 
购买 30%
的股权
后，持股
100.00% 
自有
资金 
无 长期 
增值电
信服务 
不适用 
影响较
小 
否 
2016 年
12 月 14
日 
公告编
号：
2016-10
3 
网宿科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
合计 --  
1,793,8
34,385.
74 
-- -- -- -- -- -- -- -- -- -- 
注 1：系由公司全资子公司网宿投资出资 40,000 万元认购兴全-网宿联通定增特定客户资产管理计划，通过认购该资管计划
的方式，参与认购中国联通非公开发行的 A 股股票 58,565,153 股。 
注 2：2017 年 3 月 24 日，公司全资子公司香港网宿通过股权收购取得 CDNW97.82%股权。根据本次重大资产重组的交易安
排，香港网宿拟收购 CDNW 小股东全部股权。截至报告期末，香港网宿已收购 CDNW 部分小股东股权合计 131,583 股股份，
合计持有 CDNW12,281,351 股股份，持股比例为 98.88%。截至目前，香港网宿已收购 CDNW 部分小股东股权合计 136,579
股股份，合计持有 CDNW12,286,347 股股份，持股比例为 98.92%。 
注 3：报告期内公司新设全资、控股及参股子公司，对子公司增资的情况见“第十一节 财务报告/九、在其他主体中的权益”。 
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
4、以公允价值计量的金融资产 
□ 适用 √ 不适用  
5、募集资金使用情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）募集资金总体使用情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
募集年份 募集方式 
募集资金
总额 
本期已使
用募集资
金总额 
已累计使
用募集资
金总额 
报告期内
变更用途
的募集资
金总额 
累计变更
用途的募
集资金总
额 
累计变更
用途的募
集资金总
额比例 
尚未使用
募集资金
总额 
尚未使用
募集资金
用途及去
向 
闲置两年
以上募集
资金金额 
2009 年 
首次公开
发行 
51,265.53 0 58,345.82 0 7,595.00 14.82% 
64.40 
（含利息） 
存放募资
资金账户 
64.40 
（含利息） 
2016 年 
非公开发
行 
354,712.88 54,132.53 126,598.23 5,341.66 15,041.66 4.24% 
233,870.70 
（含利息） 
存放于募
集资金账
户或进行
现金管理 
 
合计 -- 405,978.41 54,132.53 184,944.05 5,341.66 22,636.66 5.58% 
233,935.10
（含利息） 
-- 
64.40 
（含利息 
募集资金总体使用情况说明 
1、2009 年 10 月，经中国证券监督管理委员会证监许可［2009]1010 号文《关于核准上海网宿科技股份有限公司首次公开
发行股票并在创业板上市的批复》核准，公司向社会公众公开发行人民币普通股（创业板）股票 2,300 万股（每股面值为
网宿科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
人民币 1 元），发行价为每股人民币 24.00 元，募集资金总额 55,200 万元，扣除发行费用后，募集资金净额为人民币 51,265.53
万元。截至 2016 年年末，首次公开发行募集资金、超募资金均按计划投入完毕，剩余 64.40 万元（含利息）均存放于募集
资金账户。该笔节余募集资金金额小于 100 万，且低于单个项目承诺投资额的 1%。公司将依照相关规定及时对该部分结
余资金的使用安排及使用进展进行信息披露。 
2、2016 年，经中国证券监督管理委员会证监许可[2016]129 号文《关于核准网宿科技股份有限公司非公开发行股票的批复》
核准，公司向特定投资者非公开发行人民币普通股（A 股）股票 81,218,421 股，每股面值为 1 元，发行价格为 43.95 元/
股。募集资金净额为 354,712.88 万元。截至报告期末，已累计使用本次募集资金总额为 126,598.23 万元。 
（2）募集资金承诺项目情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
承诺投资项目和超募
资金投向 
是否已变
更项目
（含部分
变更） 
募集资金
承诺投资
总额 
调整后投
资总额
（1） 
本报告期
投入金额 
截至期末
累计投入
金额（2） 
截至期末
投资进度
（3）＝
（2）/（1） 
项目达到
预定可使
用状态日
期 
本报告期
实现的效
益 
是否达到
预计效益 
项目可行
性是否发
生重大变
化 
承诺投资项目 
社区云项目 否 
214,712.8
8 
214,712.8
8 
24,714.64 60,458.27 28.16% 
2018 年
06 月 12
日 
 不适用 否 
云安全项目 否 35,000 35,000 8,773.24 19,203.00 54.87% 
2018 年
06 月 12
日 
 不适用 否 
海外 CDN 项目 否 105,000 105,000 20,644.65 46,936.96 44.70% 
2018 年
06 月 12
日 
 不适用 否 
承诺投资项目小计 -- 
354,712.8
8 
354,712.8
8 
54,132.53 
126,598.2
3 
-- --  -- -- 
超募资金投向 
未达到计划进度或预
计收益的情况和原因
（分具体项目） 
不适用 
项目可行性发生重大
变化的情况说明 
报告期内公司项目可行性未发生重大变化。 
超募资金的金额、用途
及使用进展情况 
不适用 
 
募集资金投资项目实
施地点变更情况 
不适用 
 
 
网宿科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
募集资金投资项目实
施方式调整情况 
适用 
报告前及报告期内发生 
公司非公开发行股票募投项目“海外 CDN”项目计划投入募集资金人民币 105,000.00 万元，根据项目
实施的具体情况，公司该项目实施方式进行了调整。调整情况为： 
1、使用国内部分建设资金 9,700.00 万元增资公司全资子公司厦门网宿有限公司（以下简称“厦门有
限”），由厦门网宿购买位于厦门市软件园三期的房产，来满足海外 CDN 项目建设及项目配套人员
的办公场地需求。本事项已经公司 2016 年 9 月 26 日召开的 2016 年第二次临时股东大会审议批准。 
2、使用海外投资部分募集资金 4.305 亿卢布（按照实际出资折合人民币 5,341.66 万元 ）通过全资
子公司香港网宿购买俄罗斯 CDNV 70%的股权，支付交易对价。本事项已经公司 2017 年 4 月 27 日
召开的 2017 年第三次临时股东大会审议批准。 
募集资金投资项目先
期投入及置换情况 
适用 
2016 年 4 月 26 日，公司召开第三届董事会第二十八次会议，审议通过《关于使用募集资金置换预
先投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金 329,246,639.44 元置换预先已投入募投项
目的自筹资金。具体内容详见《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的公告》（公告编
号：2016-041）。 
用闲置募集资金暂时
补充流动资金情况 
不适用 
 
项目实施出现募集资
金结余的金额及原因 
不适用 
 
尚未使用的募集资金
用途及去向 
尚未使用的募集资金存放于募集资金账户或进行现金管理。 
募集资金使用及披露
中存在的问题或其他
情况 
报告期内公司募集资金使用情况的披露与实际使用情况相符，不存在未及时、真实、准确、完整披
露的情况，也不存在募集资金违规使用的情形。 
注 1：公司 2015 年非公开发行股票募投项目“海外 CDN”项目投资总额为 106,759.25 万元（包括募集资金 105,000.00 万元
及自有资金 1,759.25 万元）。其中，建设投资为 61,802.16 万元，主要为固定资产投资；铺底流动资金为 44,957.09 万元。 
根据项目实施内容，为推进本项目海外投资部分建设进度： 
（1）经公司 2015 年 6 月 19 日召开的第三届董事会第十五次会议及 2015 年 6 月 29 日召开的 2015 年第三次临时股东大会审
议，批准以增资香港全资子公司方式建设海外 CDN 项目海外投资部分，公司计划以 53,588.83 万元增资全资子公司香港网
宿，并根据项目实施情况分批投入，用于该项目海外投资部分的建设。另一部分项目投资 53,170.42 万元，由公司投入，用
于海外 CDN 项目国内投资部分的建设。 
（2）经公司 2016 年 3 月 21 日召开的第三届董事会第二十六次会议审议，批准香港网宿使用增资所获部分募集资金 900 万
美金增资香港申嘉科技有限公司（以下简称“香港申嘉”），以承担海外 CDN 项目中部分海外投资建设。增资后，香港申嘉
的注册资本变更为 1,000 万美元。 
（3）经公司 2016 年 5 月 9 日召开的第三届董事会第二十九次会议审议，批准香港网宿出资 100 万美元设立爱尔兰全资子公
司，以承担海外 CDN 项目中部分海外投资建设。其中，香港网宿以自有资金出资 20 万美元，以募集资金出资 80 万美元。 
（4）经公司 2016 年 5 月 9 日召开的第三届董事会第二十九次会议审议，批准香港网宿及香港申嘉共同出资 6,700 万卢比（折
合约 100.5 万美元，以出资当天的实时汇率为准）设立印度全资子公司，以承担海外 CDN 项目中部分海外投资建设。其中，
香港网宿以自有资金出资 1,273 万卢比，以募集资金出资 5,360 万卢比，占注册资本的 99%；香港申嘉以自有资金出资 67
万卢比，占注册资本的 1%。 
网宿科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
（5）经公司 2016 年 9 月 6 日召开的第三届董事会第三十一次会议及 2016 年 9 月 26 日召开的 2016 年第二次临时股东大会
审议，同意公司使用海外 CDN 项目国内部分建设资金 9,700.00 万元增资公司全资子公司厦门网宿，由厦门网宿购买位于厦
门市软件园三期的房产，来满足海外 CDN 项目建设及项目配套人员的办公场地需求。 
（6）经公司 2017 年 4 月 10 日召开的第三届董事会第三十八次会议及 2017 年 4 月 27 日召开的 2017 年第三次临时股东大会
审议，同意公司对海外 CDN 项目部分募集资金实施方式进行调整。使用海外投资部分募集资金 4.305 亿卢布（按照实际出
资折合人民币 5,341.66 万元）通过全资子公司香港网宿收购俄罗斯 CDNV70%的股权，支付交易对价。 
（7）经公司 2017 年 6 月 12 日召开的第四届董事会第三次会议审议，香港网宿拟使用募集资金 1,000 万美元对其全资子公
司香港申嘉增资，由香港申嘉承担海外 CDN 项目部分海外投资建设。本次增资后，香港申嘉的注册资金由 1,000 万美元增
加到 2,000 万美元。 
（8）经公司 2017 年 7 月 12 日公司的召开第四届董事会第五次会议审议，香港网宿拟使用募集资金 1,500 万美元对其全资
子公司香港申嘉增资，由香港申嘉承担海外 CDN 项目部分海外投资建设。本次增资后，香港申嘉的注册资金由 2,000 万美
元增加到 3,500 万美元。 
注 2：（1）海外 CDN 项目：报告期内，公司以自有资金出资 211 亿日元（按实际出资折合人民币 130,701.66 万元）收购了
韩国 CDNW97.82%股权，CDNW 总部位于韩国，并在美国、英国、日本和新加坡设有子公司，在全球已部署了 180 余个节
点，在东亚、东南亚、美洲、俄罗斯、欧洲、中东和非洲拥有较好的 CDN 节点布局，覆盖 49 个国家的 98 个城市；以投入
海外 CDN 项目的募集资金 774.93 万美元（按实际出资折合人民币 5,341.66 万元）收购了俄罗斯 CDNV70%股权，CDNV 平
台覆盖俄罗斯及独联体区域，拥有 30 多个节点（CDNW 及 CDNV 的 CDN 节点数量为并购时统计情况，后续可能会由于合
约到期、节点调整等原因而发生变动）。通过并购 CDNW 和 CDNV，加快了公司全球 CDN 节点布局，公司海外服务能力和
范围实现大幅提升，已达到海外 CDN 项目的建设计划。收购完成后，公司即开展对 CDNW 及 CDNV 的整合，逐步利用自
身及 CDNW、CDNV 的优势互补，推进在技术研发、业务、资源、团队等方面的整合，加快海外市场拓展。因此，在完成
CDNW 及 CDNV 并购后，公司海外 CDN 项目的投入进度减慢。 
（2）社区云项目：社区云是一个边缘计算平台，其针对家庭用户重度应用（例如 4K、VR、互联网教育、在线医疗等）的
使用场景。报告期内，重度应用未呈现出爆发增长的态势，公司把控募投项目实施质量，根据重度应用的发展速度安排了社
区云项目的投入进度。公司依然看好重度应用的发展前景，未来，高频、高交互成为智能社会重要的特征，大量边缘计算需
求随之产生，对网络技术带来了新的挑战，不仅对时延的要求更高，对智能调配能力和处理、计算海量数据的能力也要求更
高。公司将根据重度内容的发展速度，持续在边缘计算领域进行投入，并做好社区云项目的投入安排。 
公司将根据募集资金的投入情况及时披露募集资金的使用进展。 
（3）募集资金变更项目情况 
□ 适用 √ 不适用  
六、重大资产和股权出售 
1、出售重大资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、出售重大股权情况 
□ 适用 √ 不适用  
网宿科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
七、主要控股参股公司分析 
√ 适用 □ 不适用  
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 
单位：元 
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润 
CDNetworks 
Co., Ltd. 
控股子公司 增值电信 
7,150,000,00
0 韩元 
809,388,856.
54 
700,133,430.
50 
442,455,992.
44 
-51,432,264.
71 
-43,597,035.
51 
报告期内取得和处置子公司的情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响 
河北秦淮数据有限公司 设立 数据中心建设 
香港僖迪有限公司 设立 
有助于更好的开拓国际市场 
Quantil Networks Canada Limited 设立 
厦门嘉宿股权投资基金管理有限公司 设立 
拓展公司的投资管理领域，支撑公司战
略发展 
上海天渺网络科技有限公司 设立 有助于更好的提供技术服务 
北京云宿科技有限公司 设立 推进公司云计算业务的发展 
厦门秦淮科技有限公司 设立 公司国内 IDC 业务经营及管理主体 
QUANTIL LLC 设立 
有助于更好的开拓国际市场 CDNetworks Co.,Ltd. 非同一控制下企业合并 
CDN-VIDEO LLC. 非同一控制下企业合并 
绿星云科技（深圳）有限公司 非同一控制下企业合并 
推进公司云计算业务的发展 
广东云互联信息科技有限公司 非同一控制下企业合并 
报告期内，控股子公司主要信息发生变化的情况如下： 
公司名称 
设立时
间 
注册
资本 
注册地址 
法定
代表
人/董
事 
经营范围 
股权结
构 
报告期内变动情况 
CDNetwor
ks Co., 
Ltd. 
2000 年
5 月 27
日 
7,150
,000,
000
韩元 
(Yeoksam-Dong), 
37 8gil Teheran-ro, 
Gangnam-gu, Seoul 
肖蒨、
LIM 
Yongk
ee 
传递和处理英特网内容；英特网系统管理；软件的开发、
维护及修护；英特网电子内容的销售；制作和维护英特
网内容；其他上述范围的附属业务 
香港网
宿持股
98.88% 
非同一控制下企业合
并 
CDN-VIDE
O LLC 
2010年3
月 19 日 
800,0
00 卢
布 
Office 34, 2nd floor, 7 
Nobel Street, 
Skolkovo Innovation 
Center Territory, 
Moscow, 143026" 
Gorode
tsky 
Yarosla
v 
Igorevi
1.data processing; 2.retail trade through teleshopping and computer 
networks (e-commerce, including the Internet); 
3.telecommunications activities; 4.advice on computer hardware; 
5.software development and advice on software; 6.creation and 
usage of databases and information resources; 7.television and radio 
香 港 网
宿 持 股
70% 
非同一控制下企业合并 
网宿科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
ch broadcasting; 8.other activities carried out with the help of computer 
technology and information technology; 9.advertising activities 
carried out solely for the purpose of commercializing the results of 
own research and development. 
QUANTI
L LLC 
2017 年
9 月 29
日 
10,00
0 卢
布 
125373, г.Москва, 
Походный проезд, 
домовладение 3, 
стр.2 
Gorod
etsky 
Yarosl
av 
Igorev
ich 
电信增值业 
CDNV
持 股
100% 
设立 
上海网宿
投资管理
有限公司 
2016 年
8 月 4
日 
50,60
0.00
万元 
上海市嘉定区澄浏
公路 52 号 39 幢 2
楼 J230 室 
周 丽
萍 
投资管理 
网宿科
技持股
100% 
网宿科技向网宿投资
增资 40,000 万元，由
网宿投资出资 40,000
万元认购兴全-网宿联
通定增特定客户资产
管理计划，通过认购该
资管计划的方式，参与
认购中国联通非公开
发 行 的 A 股 股 票
58,565,153 股。网宿投
资 的 注 册 资 本 由
10,600 万元变更 为
50,600 万元。 
绿星云科
技（深圳）
有限公司 
2015 年
7 月 9
日 
1,075
.00
万元 
深圳市前海深港合
作区前湾一路 1 号
A 栋 201 室（入驻
深圳市前海商务秘
书有限公司） 
胡 煜
敏 
网络科技、计算机技术领域内的技术开发、技术咨询、
技术服务、技术转让；计算机软硬件（除计算机信息系
统安全专用产品）、电子产品的销售；计算机系统集成；
第一类增值电信业务中的因特网数据中心业务，第二类
增值电信业务中的因特网接入服务业务,第二类增值电
信业务中的信息服务业务（仅限互联网信息服务）。 
网宿科
技持股
100% 
非同一控制下企业合
并 
深圳绿色
云图科技
有限公司 
2015 年
1 月 28
日 
3,000
.00
万元 
深圳市光明新区光
明街道李松蓢社区
第一工业区第 90-6
栋第一十二层B区 
胡 煜
敏 
计算机信息系统集成；软件开发；计算机数据库管理；
计算机系统分析；提供计算机技术服务；超短波通信网
络、微波通信网络设计；安保防范技术的设计与开发及
其产品销售；机电产品、电子产品、计算机软硬件的销
售；商务信息咨询（不含限制项目）；经营进出口业务
（不含专营、专控、专卖商品）。（以上各项涉及法律、
行政法规、国务院决定禁止的项目除外，限制的项目须
取得许可后方可经营） ^电信业务经营；数据中心机房
工程设计与施工、电气工程设计与施工、安保防范工程
设计与施工（工程类项目凭许可资质经营）；机电设备
安装、调试。 
网宿科
技持股
100% 
报告期内，公司完成了
对深圳绿色云图科技
有限公司 30%的股权
购买，股权变更后，公
司持有深圳绿色云图
科技有限公司 100%股
权。 
厦门秦淮
科技有限
公司 
2017 年
12月19
日 
28,00
0.00
万 
厦门火炬高新区火
炬园火炬路 56-58
号火炬广场南楼
肖蒨 
互联网信息服务（不含药品信息服务和网吧）；其他互
联网服务（不含需经许可审批的项目）；软件开发；信
息技术咨询服务；工程和技术研究和试验发展；企业总
北京网
宿持股
60% 
设立 
网宿科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
201-5 部管理；对第一产业、第二产业、第三产业的投资（法
律、法规另有规定除外）。 
香港网宿
科技有限
公司 
2010 年
3 月 18
日 
24,97
8.36
万 美
元 
ROOMS 05-15, 
13A/F., SOUTH 
TOWER, WORLD 
FINANCE 
CENTRE, 
HARBOUR CITY, 
17 CANTON 
ROAD, TSIM SHA 
TSUI,KOWLOON,
HONGKONG） 
刘 成
彦 
互联网服务、通讯服务、电子信息服务。 
网宿科
技持股
100% 
报告期内，网宿科技完
成了对香港网宿的增
资 ， 注 册 资 本 由
9,778.36 万美元变更
为 24,978.36 万美元。 
香港申嘉
科技有限
公司 
2015 年
10月30
日 
3,500
万 美
元 
ROOMS 05-15, 
13A/F., SOUTH 
TOWER, WORLD 
FINANCE 
CENTRE, 
HARBOUR CITY, 
17 CANTON 
ROAD, TSIM SHA 
TSUI,KOWLOON, 
HONGKONG） 
周 丽
萍 
互联网和其他相关服务等 
香港网
宿持股
100% 
报告期内，香港网宿向
香港申嘉累计增资
2,500 万美元，香港申
嘉的注册资本由 1,000
万美元变更为3,500万
美元 
Quantil 
Networks 
Canada 
Limited 
2017 年
3 月 17
日 
1,000
万 股
份 
29 DALTON 
ROAD TORONTO 
ONTARIO 
CANADA M5R 
2Y8 
储 敏
健 
/ 
香港网
宿持股
100% 
设立 
香港僖迪
有限公司 
2017 年
2 月 16
日 
100
万 美
元 
ROOMS 05-15, 
13A/F., SOUTH 
TOWER, WORLD 
FINANCE 
CENTRE, 
HARBOUR CITY, 
17 CANTON 
ROAD, TSIM SHA 
TSUI,KOWLOON, 
HONGKONG） 
蒋薇 投资管理等 
香港网
宿持股
100% 
设立 
北京网宿
科技有限
公司 
2015 年
12 月 1
日 
18,00
0.00
万元 
北京市海淀区学院
路 39号唯实大厦 6
层 
王勇 
技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务。（依法须
经批准的项目，经相关部门批准后依批准的内容开展经
营活动。） 
网宿科
技持股
100% 
报告期内，网宿科技向
北京网宿增资 12,000
万元，北京网宿的注册
资本由6,000万元变更
为 18,000 万元。 
网宿科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
河北秦淮
数据有限
公司 
2017 年
3 月 10
日 
20,00
0.00
万 
怀来县东花园镇镇
政府院内 
肖蒨 
数据处理、技术推广、技术开发、技术咨询、技术服务、
技术转让、技术进出口（专项审批项目除外）；货物进
出口（国家禁止和限制进出口货物除外）；企业管理咨
询（投资咨询除外）；贸易信息咨询；计算机系统服务；
在合法取得使用权的土地范围内从事房地产开发；电子
设备及配套设施销售；网络工程设计、施工、布线、设
备安装、调试及技术咨询；云计算、大数据处理和存储
的研发；软件开发、信息系统集成、信息技术咨询；信
息安全咨询；计算机及其他设备租赁；计算机数据库、
计算机系统分析；数据库管理；电子产品、机械设备的
技术开发。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后
方可开展经营活动） 
北京网
宿持股
60% 
设立 
厦门网宿
有限公司 
2016 年
5 月 13
日 
50,00
0.00
万元 
厦门市软件园三期
诚毅大街 366 号
0036 单元 
张 海
燕 
其他互联网服务（不含需经许可审批的项目）；互联网
接入及相关服务（不含网吧）；软件开发；信息系统集
成服务；信息技术咨询服务；数据处理和存储服务；企
业总部管理；工程和技术研究和试验发展。 
网宿科
技持股
100% 
网宿科技向厦门网宿
累计增资 3,400 万元，
厦门网宿的注册资本
由 46,600 万元变更为
50,000 万元。 
广东云互
联信息科
技有限公
司 
2014 年
7 月 14
日 
5,814
.00
万 
广州市天河区体育
西 路 189 号
20BCDEFGH 房
（仅限办公用途） 
周 丽
萍 
软件开发；信息系统集成服务；信息技术咨询服务；数
据处理和存储服务；计算机网络系统工程服务；网络技
术的研究、开发；通信传输设备专业修理；通信交换设
备专业修理；通信设施安装工程服务；通信线路和设备
的安装；通信系统工程服务；通信工程设计服务；通信
基站设施租赁；广播电视传输设施安装工程服务；计算
机技术开发、技术服务；计算机及通讯设备租赁。 
网宿科
技持股
100% 
收购 
厦门嘉宿
股权投资
基金管理
有限公司 
2017 年
6 月 1
日 
1,000
.00
万元 
中国（福建）自由
贸易试验区厦门片
区象屿路 97 号厦
门国际航运中心 D
栋 8 层 03 单元 C
之七 
孙 孝
思 
受托管理股权投资基金，提供相关咨询服务；受托管理
股权投资，提供相关咨询服务；在法律法规许可的范围
内，运用本基金资产对未上市企业或股权投资企业进行
投资；对第一产业、第二产业、第三产业的投资（法律、
法规另有规定除外）；依法从事对非公开交易的企业股
权进行投资以及相关咨询服务；投资管理（法律、法规
另有规定除外）；资产管理（法律、法规另有规定除外）。 
网宿投
资持股
100% 
设立 
北京云宿
科技有限
公司 
2017 年
10月23
日 
5,000
.00
万元 
北京市海淀区学院
路39号1幢唯实大
厦 6 层 603 号 
陈 庆
金 
技术服务、技术转让、技术推广、技术咨询、技术开发；
应用软件服务；软件开发；计算机系统服务。 
网宿科
技持股
55% 
设立 
上海天渺
网络科技
有限公司 
2017 年
8 月 30
日 
100.0
0 万
元 
上海市嘉定区宝钱
公路 4500 号 2 幢 3
层 B 区 
周 丽
萍 
网络科技（不得从事科技中介），从事货物进出口及技
术进出口业务，第三方物流服务（不得从事运输），供
应链管理，计算机系统集成，计算机服务（除互联网上
网服务），电子商务（不得从事增值电信、金融业务），
采购分销网络系统服务，办公设备维修，家用电器维修。 
网宿科
技持股
100% 
设立 
八、公司控制的结构化主体情况  
□ 适用 √ 不适用  
网宿科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
九、公司未来发展的展望 
1、行业发展现状 
（1）国家政策支持IDC、CDN、云计算行业发展 
①2017年是信息基础设施重大工程建设三年行动方案的开篇之年 
2017年年初，国家发改委发布《信息基础设施重大工程建设三年行动方案》（以下简称“方案”），工业和信息化部印发
《工业和信息化部关于印发信息通信行业发展规划（2016-2020年）的通知》。《方案》明确要求，加大海外网络服务提供
点建设力度，加快数据中心与云服务平台、内容分发网络节点的全球布局。同时，要求统筹大型和超大型数据中心部署，积
极推进行业云计算平台建设，支持各类行业信息系统和信息化应用平台向云平台迁移。扩大内容分发网络（CDN）容量和
覆盖范围。鼓励采用云计算和大数据等技术，提升企业业务支撑、网络管理等系统服务能力。《方案》明确要求，到“十三
五”期末，互联网设施与资源能力要大幅提升，要形成技术先进、结构合理、规模适度、协调发展、绿色集约的数据中心新
格局。同时，网络架构要进一步优化，CDN网络延伸到所有地级市。《方案》显示，2016-2018年，涉及数据中心建设的总
投资达453亿元；涉及内容分发网络新建和扩容工程的总投资达101.4亿元。其中，公司的数据中心以及CDN新建和扩容工程
首度被纳入方案之中。 
2018年年初，工信部制定《超高清视频产业发展行动计划（2018-2022年）》，推动超高清内容建设和行业应用。工信
部将组建中国超高清视频产业联盟，搭建产业协同发展服务平台，中国超高清视频产业将迎来发展的战略机遇期。 
②开展牌照管理，利于行业长期发展 
随着国家层面对CDN、云计算的政策导向明确，CDN及云计算业务正式开始牌照管理。2016年3月1日，《电信业务分
类目录（2015年版）》正式实施，将内容分发网络业务（CDN）、互联网资源协作服务（即云计算服务）等纳入第一类增
值电信业务进行管理。牌照化管理有利于规范业务经营，促进业务发展，营造健康有序的市场环境。公司于2016年12月第一
批取得内容分发网络业务牌照，于2017年8月取得互联网资源协作服务业务牌照。 
③提速降费战略继续深化，带动互联网流量增长 
2018年3月，国务院政府工作报告中提出：“加大网络提速降费力度，实现高速宽带城乡全覆盖，扩大公共场所免费上网
范围，明显降低家庭宽带、企业宽带和专线使用费，取消流量漫游费，移动网络流量资费年内至少降低30%，让群众和企业
切实受益，为数字中国建设加油助力”，提速降费战略继续深化，将进一步带动互联网流量高增长。 
（2）网络流量持续增长，分享互联网行业发展红利 
①互联网用户数量保持增长趋势 
根据第四届世界互联网大会发布的《世界互联网发展报告2017》，截至2017年6月，全球网民总数达38.9亿，普及率为
51.7%。在中国，截至2017年12月网民规模达7.72亿，互联网普及率为55.8%，手机网民规模达7.53亿。 
 
网宿科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
图 中国网民规模和互联网普及率 
②上网速度持续改善 
宽带中国战略加快实施带动数据及互联网业务加快发展。2017年，中国进一步落实网络提速要求，加快拓展光纤接入服
务和优化4G服务。2017年第三季度我国固定宽带网络平均下载速率达到16.40Mbit/s，比2017年第二季度提高了2.29Mbit/s，
季度环比提升达到16.2%。自2015网络“提速降费”工作开展以来，我国固定宽带可用下载速率连续11个季度快速提升，总提
升幅度达到3.2倍。同时，我国移动宽带用户使用4G网络访问互联网时的平均下载速率达到15.41Mbit/s，环比2017年第二季
度提升14.5%。 
③全网IP流量继续增长 
随着多媒体数据的爆发，视频（包括短视频）、直播、VR、游戏、社交等互联网应用深化发展，互联网接入流量保持
高速增长。根据工信部《2017年1-6月份通信业经济运行情况》，2017年上半年，固定互联网使用量保持稳步快速增长，1
－6月固定互联网宽带接入流量达844.3亿G。根据工信部发布的《2017年通信业统计公报》，2017年移动互联网数据流量呈
爆炸式增长，流量消费比上年增长162.7%，全年月户均移动互联网接入流量达到1775MB/月/户，是上年的2.3倍，2017年12
月当月户均接入流量高达2752MB/月/户。随着移动互联网消费升级，移动互联网服务场景不断丰富、移动终端规模加速提
升、移动数据量持续扩大，为移动互联网产业创造更多价值空间。 
着眼全球，IP流量也呈现快速增长的态势。根据思科《皆字节时代：趋势与分析》报告，未来五年内，全球IP流量将增
加约3倍。整体上看，从2016年到2021年，IP流量会以24%的复合年均增长率（CAGR）增长。到2021年，每月人均IP流量将
从2016年的13GB增长到35GB。高清视频、短视频、超清直播等重度应用已经来临，VR、4K市场也在孕育，万物互联时代，
海量设备互联所带来的数据计算、传输、存储需求，通过CDN承载的互联网流量比重也会持续提升。 
综上，受益于互联网基础设施不断优化，互联网应用得以快速发展，直接推升互联网接入流量持续增长，呈现内容丰富、
应用复杂、交互性强、数据量大、带宽突发高的特点，对互联网计算、存储以及传输提出更高的要求。 
（3）创新应用迎来发展机遇 
目前，全球网络信息技术创新正在进入新一轮加速期，云计算、大数据、物联网、移动互联网等技术的融合创新加速了
信息技术产业体系的重构，AI、AR、VR、边缘计算等新技术新产业孕育兴起。 
①超高清视频为代表的重度应用迎来发展机遇 
互联网基础设施的不断改善及智能设备的普及给互联网应用带来了更丰富的应用场景和创新商业模式，在线教育、互联
网医疗、智慧家庭、4K视频、VR、云游戏等交互性强、数据量大、峰值带宽要求高的互联网重度应用由此萌生。当前，视
频技术正经历从高清向超高清的演进，超高清化是继音视频数字化、高清化之后的又一轮重大技术革新。信息消费升级、
VR等新型视听终端涌现、视频监控高清化以及人工智能视频应用兴起等对超高清视频的需求激增。 
重度应用相较于传统应用而言，对互联网计算资源、存储资源以及传输资源有更高的要求，这些新特征、新需求对互联
网的承载能力提出了更高的要求。现有网络环境及CDN架构难以完全满足重度应用的传输需求。同时，重度应用高负荷的
计算需求将对源站有限的服务器资源产生巨大的压力。针对重度应用的特性及需求，可以通过建设具备强大计算、存储和传
输功能的边缘计算节点，将大部分存储、计算和传输需求能够在社区层面内完成，更加贴近终端用户。以达到互联网资源的
优化使用，改善终端用户对重度应用的访问体验。 
②工业互联网 
工业互联网是互联网与制造业的一种融合，加快建设和发展工业互联网，对推动实体经济转型升级、打造制造强国、网
络强国具有重要意义。随着“互联网+”的深化发展，复杂、智能、网络、全球化的生产与服务方式将会要求各行各业的生产
数据尽快上线，增加了对互联网基础设施服务的需求。另外，基于需要更专业、更灵活的云服务来提升IT能力，很多大型企
业都在寻求云服务来转换现有的数据中心，向数字化时代转型。大数据、物联网、AI，都会带来海量的数据传输存储需求，
IDC、CDN、云计算、边缘计算等将为这些新兴技术提供坚实的基础设施支撑，成为未来社会最重要的网络基础设施。 
网宿科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
③5G建设将推进物联网、人工智能等创新应用发展 
2018年政府工作报告提出要加快第五代移动通信产业发展。未来，5G不仅满足普通上网需要，也为互联网创新应用的
构建通信基础。一是超高清视频等大流量移动宽带业务，二是智能物流等大规模物联网业务，三是无人驾驶、工业自动化等
需要低时延、高可靠连接的业务。未来，5G将带来移动互联网流量指数级增长，也将对数据的存储、计算及分发提出更高
的要求。 
随着智能社会以及行业数字化转型的到来，高频高交互成为智能时代的重要特征，大量边缘计算需求随之产生。不论是
消费互联网中的定制化咨询、云游戏、互动直播，还是产业互联网中的智慧城市、万物联网，都在推动CDN产业从传输时
代向边缘计算时代迈进。这一趋势对网络技术带来了新的挑战，不仅对时延的要求更高，对智能调配能力和处理、计算海量
数据的能力也要求更高了。 
（4）云计算业务迎来发展机会 
2015年初，国务院出台了《关于促进云计算创新发展培育信息产业新业态的意见》，提出保障云计算发展的7条保障措
施，强调完善市场环境，加快相关法制建设，加大财税政策扶持力度，完善投融资政策，建立健全标准规范体系，加强人才
队伍建设，积极开展国际合作。该意见为我国云计算产业的发展提供了良好的顶层设计。根据中国信息通信研究院发布的《云
计算白皮书（2016年）》，全球云计算市场总体平稳增长。2015年以IaaS、PaaS和SaaS为代表的典型云服务市场规模达到522.4
亿美元，增速20.6%，预计2020年将达到1435.3亿美元，年复合增长率达22%。 
我国网络经济较大的规模体量及稳定的增长势头将有效促进对IT基础设施的强烈需求。云计算作为新一代IT基础设施技
术框架，具备显著的优势，将成为我国网络经济蓬勃发展的受益者。 
（5）安全服务需求愈发强烈  
随着社会对互联网的依赖程度不断提高，网络安全形势日趋严峻，数据安全以及网络访问的安全性至关重要。网络安全
相关法律逐渐完善、相关政策陆续出台。2016年12月，国家互联网信息办公室发布了《国家网络空间安全战略》。根据中国
信息通信研究院《网络安全产业白皮书（2017年）》，2016 年全球安全产业规模达到928亿美元，较2015 年增长8.2%，预
计2017年增长至1000亿美元。 
未来，安全产品与服务将加速云端转型，一是“云模式”引领安全防御技术创新。通过部署在云端的服务器集群，完成恶
意样本分析、篡改特征验证、用户交互反馈等工作，提升原有产品防御能力和云服务场景适用能力。二是综合性云安全解决
方案逐渐取代单一产品。结合云服务特性，从虚拟化主机安全、网络安全、数据安全等维度提供体系化的解决方案，突破了
单一产品的局限性。 
（6）“一带一路”战略深化实施，企业出海 
近几年来，海外市场，尤其是新兴市场互联网的快速发展，推动全球CDN市场规模逐年攀升。根据研究机构
MicroMarketMonitor的数据，全球CDN市场规模预计将从2014年的37.03亿美元上升至2019年的121.64亿美元，超过50%的互
联网流量将通过CDN进行加速。全球CDN市场稳健的发展势头和良好的市场前景为公司拓展海外市场提供了坚实的基础。
未来几年，随着新兴经济地区的迅速崛起，国际及地区间交流的日益密切，CDN流量渗透率有望加速增长。 
另外，随着“一带一路”战略深化实施，国内企业“走出去”的脚步逐渐加快。伴随越来越多的中国企业走出国门、积极开
展国际间业务合作，以及中国经济进一步开放、海外投资者不断涌入，国人与世界的交流更加密切和频繁。由此催生了大量
的中国企业出海加速需求。 
2、公司发展目标及规划 
未来，公司将继续本着专业、开放、合作、共赢的精神，专注在“CDN”、IDC、“云计算”领域及“海外市场”做大做强，
积极布局边缘计算，备战智能社会。 
（1）在技术研发上持续投入，增强核心竞争力 
网宿科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
持续在现有业务领域精耕细作，同时推动各项战略布局深化实施，进一步夯实公司的核心竞争力。以市场需求为导向做
好技术研发和产品开发，不断进行技术创新、产品升级，实现公司产品多元化，推出技术含量高、利润率高、附加值高的新
产品，以丰富的产品线来满足市场需求。在研发方向上，一是以客户需求为出发点，对已有产品及核心技术进行优化和更新
迭代；二是不断探索挖掘客户新需求，提供定制化、差异化的服务，继续开拓CDN增值业务市场，持续提升服务能力；另
外，开展具有前瞻性的研发部署，抓住5G、物联网、AI等互联网发展的方向，提前布局，紧跟互联网未来发展的机遇。同
时，继续加强业务平台建设，提升平台的支撑以及覆盖能力，助力互联网行业的高质量发展。另外，加大对研发成果申请知
识产权保护，加强海外知识产权保护力度。 
（2）数据中心建设 
伴随“数字中国”战略的深入推进，数据正以超出想象的速度快速增长。未来，随着人工智能、大数据、工业互联网、物
联网、云计算等领域的快速发展，将带动数据存储量、网络流量以及计算能力的大规模提升，从而推动整个IDC产业的发展。 
2017年，公司对IDC业务进行整合及架构调整，将国内IDC业务调整至厦门秦淮架构下并撤销一级事业部“IDC事业部”。
未来，公司以控股子公司厦门秦淮为主体，开展定制化数据中心服务。秦淮将采用“前店后厂”发展模式， 2018年，秦淮将
根据客户的需求推动上海嘉定数据中心、河北怀来新媒体数据中心二期等项目建设。 
（3）拓展云计算业务 
公司致力于为政企客户提供一站式云服务，并提供安全解决方案。从基础资源储备上来看，公司在CDN、IDC领域具有
较为明显的业务规模优势，在IDC、CDN节点布局，带宽、存储、运算能力等云计算基础资源储备方面具有较为充分的准备；
其次，从客户、业务基础来看，公司通过多年的发展，与众多中大型企业客户形成了较为稳固的合作关系，通过提供IDC、
CDN服务，较为深刻的理解了该等企业客户对数据存储、数据传输等服务的要求，能够更为针对性的为企业客户进行存储、
传输、计算等云计算功能的定制开发。第三，公司具备形成行业解决方案的能力，更为契合中大型企业客户综合的云计算服
务需求。2018年公司将继续推进云计算产品的成熟度，并利用现有销售体系将云计算产品和服务推向市场。 
（4）整合全球资源，推进公司向全球化企业迈进 
在全球化的背景下，企业“走出去”是以互联网为引擎，通过全球化平台，拥有和全世界客户直联的能力，随着跨境业务
的大幅增长，高效的跨境互联网通讯能力受到企业及客户的高度重视。未来，公司将继续优化海外布局，为企业出海搭建优
质的网络与服务，提供技术及服务支持。 
2017年，公司并购了韩国CDNW及俄罗斯CDNV，交割完成后，公司即开展整合工作。2018年，公司继续做好已并购企
业的整合管理，充分发挥整合效应。依托公司强大的产品研发能力、成熟的技术与产品、丰富的服务运维经验和创新的业务
模式，加速海外CDN平台的建设和海外市场拓展，加速公司国际化步伐。 
（5）人力资源计划 
公司将继续坚持“以人为本”的理念，进一步完善人才的培养、引进和激励机制，以优秀的企业文化、良好的工作环境、
富于竞争力的薪酬、激励体系和广阔的发展空间吸引并留住人才，建立能够适应现代化企业发展的高水平人才队伍。公司将
根据发展的需要，培养和引进高素质的技术人才，构建以行业专家为核心的高水平研发团队。同时，通过与员工共同分享企
业的发展成果，稳定公司核心骨干队伍，构建健康、良性的人力资源体系，为人才的成长和发展创造健康的组织环境。 
2018年，公司会继续加大研发投入，扩充CDN事业部、云计算事业部研发团队，保障公司研发能力的不断巩固和加强。 
（6）继续加强企业规范化管理 
2018年，公司将继续加强内部控制建设，完善公司治理结构，提升公司规范管理水平。继续建立健全管理流程标准，以
“高效决策和有效管控”为原则实施优化整合，并且充分利用现有信息化平台，提高流程执行的规范性、有效性、系统性。 
3、对公司未来发展和经营目标实现的不利影响和风险因素分析 
（1）市场风险 
网宿科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
市场风险主要表现为政策法规、市场需求、市场竞争和大客户自建比重扩大等方面带来的风险。①政策法规因素：因我
国涉及到互联网及其相关产业的政策法规还在不断完善过程中，随着新的政策法规不断调整，可能对互联网行业带来一些影
响，从而直接影响公司销售业绩。②市场需求变化因素：作为互联网业务服务平台提供商，公司存在随着客户需求变化而产
生的风险。③市场竞争因素：竞争者有依靠降低产品销售价格来取得市场份额的可能，公司面临产品毛利率下降的风险。④
大客户自建比重扩大因素：大客户倾向采用自建及外包的业务模式，随着客户业务量的增长自建比例可能变大。 
针对市场风险，公司将从以下几个方面采取措施： 
第一、建立健全快速的市场政策分析与监测机制，严格依照国家有关法律法规经营，规避可能造成的风险； 
第二、外部信息方面，建立有效的机制捕捉市场动态，同时在与客户的互动中及时把握信息；内部强化各部门的互动，
针对市场需求的变化在最短的时间内调整产品方案以减少由此产生的风险； 
第三、面对市场竞争所带来的毛利率下降风险，一方面，要加强细分市场研究，加大自主研发，增加高技术含量、高附
加值产品的比重；另一方面，进行科学组织管理，控制成本； 
第四、面对大客户自建，一方面，加强技术研发力量，及时把握客户需求，提供高性价比的产品；另一方面，引导客户
需求，对于不稳定流量业务及周期性业务建议客户采用外包方式，以帮助客户降低资本投入风险。 
（2）技术方面风险 
由于公司所属行业具有发展迅速、技术和产品更新换代快、产品生命周期较短的特点，因此，如果公司对技术和产品发
展趋势不能正确判断、公司的科研开发、技术和产品升级不能及时跟上行业的发展，会对公司发展造成不利影响。同时，公
司的核心竞争力是核心技术，如果核心技术人员流失，将导致以专有技术为主的核心技术流失或泄密，将可能会给公司的生
产经营造成重大影响。 
为了防止技术更新风险及项目专有技术流失或泄密，公司采取以下措施： 
第一、公司将加大研发投入，针对不断变化的市场需求，加强在业务响应和需求定制化方面的及时性和灵活性，增强公
司在CDN、IDC领域的核心竞争力； 
第二、通过提高核心技术人员的待遇，包括对核心人才进行股权激励措施，同时加大人才引进与培养、扩充所需人才。 
第三、公司通过技术和法律手段以防止核心技术流失或泄密的风险。 
（3）管理方面风险 
公司自上市以来经营规模和业务范围不断扩大，组织结构日益复杂，对公司管理的要求越来越高，公司的人员也有较大
规模的扩充。这些变化对公司的管理将提出新的和更高的要求。公司若不能进一步提高管理水平，适应资产、人员和业务规
模的进一步增长，将可能面临业务与服务网点人力资源的动态匹配、业务范围扩大与人员规模扩大等带来的管理风险。  
针对可能出现的管理风险，公司管理层将继续从以下三个方面采取相应措施： 
第一、严格遵照上市企业规范运作指引要求，完善法人治理结构，规范公司运作体系，加强内部控制，强化各项决策的
科学性，促进公司的机制创新和管理升级； 
第二、提高公司管理层特别是核心团队的管理素质和决策能力，并不断完善激励机制，以吸引高素质的职业管理人才加
盟； 
第三、管理层将积极探索有效的经营管理模式，并聘请专业的管理咨询公司和行业专家，协助公司完善管理体系。 
（4）新业务、新领域开拓风险 
互联网行业发展迅速、应用创新层出不穷，为了有效保持公司的竞争优势，公司根据市场需求开拓新业务、新领域。但
新业务、新领域市场接受需要一定周期，如果公司产品不能快速被市场接受，将带来新业务、新领域市场拓展的风险。 
为了顺利进行新业务、新领域市场开拓，公司采取以下措施： 
第一、在现有平台规模、运营经验、技术实力、客户积累等优势下，延展开拓新业务、新领域； 
第二、灵活的经营机制，有助于公司及时根据市场变化调整经营策略，开发出最大程度贴近用户需求的产品，并采取灵
活的商业模式； 
网宿科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
第三、公司将提前做好行业分析和市场调研，产品与市场同步并举，保持与客户的密切沟通，加深客户需求认知，以完
善的产品功能和良好的用户体验，加速新业务、新领域的开拓进程。 
（5）海外业务风险 
海外业务经营受到国际政治、经济、外交等因素的影响。任何涉及公司海外业务市场所在地的政治不稳、经济波动、自
然灾害、政策和法律不利变更、国际诉讼和仲裁等状况都可能影响到公司海外业务的正常开展。 
针对可能出现的海外业务风险，公司采取以下措施： 
第一、尽快熟悉并适应海外业务拓展地区的法律、政治体系和商业环境，关注相关法律法规和投资政策变动； 
第二、依托公司在国内积累的经验，充分发挥自身优势，加强海外合作，提升海外市场的竞争力和品牌影响力； 
第三、加强对海外分支机构的财务管控，避免出现公司资产流失或其他财务风险。 
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2017 年 03 月 14 日 电话会议 机构投资者 
2016 年度经营情况、海外业务发展及
公司战略，具体内容见“巨潮网-投资
者关系信息”。 
2017 年 08 月 23 日 电话会议 机构投资者 
2017 年上半年经营情况、行业发展、
海外业务发展及公司战略，具体内容见
“巨潮网-投资者关系信息”。 
网宿科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司利润分配政策未调整。公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，《2016
年度利润分配预案》经由公司董事会、监事会审议过后提交2016年年度股东大会审议，并由独立董事发表独立意见。审议通
过后在规定时间内进行实施，切实保证了全体股东的利益。  
公司2016年年度股东大会审议通过的2016年度利润分配及资本公积金转增股本方案为：以截止2016年12月31日总股本
801,543,597股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利人民币2.5元（含税），合计派现金股利200,385,899.25元（含税）；
同时以资本公积金向全体股东每10股转增20股。 
公司于2017年4月19日披露了《2016年年度权益分派实施公告》，本次权益分派股权登记日为：2017年4月24日，除权除
息日为：2017年4月25日。截止本报告期末，该利润分配方案已实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.3 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 2,411,424,103 
现金分红总额（元）（含税） 72,342,723.09 
可分配利润（元） 2,994,968,606.95 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润配时现红在本次中所占比例最低应达到 20%。 
