                                           网宿科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
                                                           58 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创
业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规的要求，结合
本公司的具体情况健全和完善了《公司章程》和各内部控制制度，发挥了董事会各专门委员会的职
能和作用，完善了董事会的职能和专业化程度，保障了董事会决策的科学性和程序性，不断完善本
公司法人治理结构和内控制度，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。截至报告期末，本公司
治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2011 年度股东大会 2012 年 4 月 25 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn  
2012 年 4 月 26 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年第一次临时股东大会 2012 年 8 月 15 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2012 年 8 月 16 日 
2012 年第二次临时股东大会 2012 年 12 月 28 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2012 年 12 月 29 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第五次会议 2012年2月17日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2012 年 2 月 18 日 
第二届董事会第六次会议 2012年3月19日 巨潮资讯网 2012 年 3 月 20 日 
                                           网宿科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
                                                           59 
www.cninfo.com.cn 
第二届董事会第七次会议 2012年4月24日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
审议一季报，未披露会议决议 
第二届董事会第八次会议 2012年7月10日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2012年7月11日 
第二届董事会第九次会议 2012年7月27日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2012年7月30日 
第二届董事会第十次会议 2012年7月30日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2012年7月31日 
第二届董事会第十一次会议 2012年8月20日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2012年8月21日 
第二届董事会第十二次会议 2012年10月23日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
审议三季报，未披露会议决议 
第二届董事会第十三次会议 2012年12月12日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2012年12月13日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为了进一步完善信息披露管理制度，强化信息披露责任意识，建立内部责任追究机制，促进董
事、监事和高级管理人员勤勉尽责，公司制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对年报
编制和披露的每一环节都进行规定，明确了参与编制和披露工作人员各自的责任。2012年，该制度
得到有效执行，对提高公司信息披露质量起到了非常重大的作用。报告期内，公司未发生重大会计
差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
                                           网宿科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
                                                           60 
第九节 财务报告 
第一部分、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 03 月 19 日 
审计机构名称 中瑞岳华会计师事务所 
审计报告文号 中瑞岳华审字[2013]第 1753 号 
 
审计报告正文 
网宿科技股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的网宿科技股份有限公司财务报表，包括2012年12月31日的合并及公司的资产
负债表，2012年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及公司的所有者权益变动
表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是网宿科技股份有限公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照
企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控
制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审
计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守
则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取
决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险
评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但
目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出
会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
