华邦生命健康股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
  本公司主要从事医药及农化产品的研发、生产、销售，医疗服务与旅游投资业务，其中以医药制造为核心，医疗服务为
发展重点。 
  （一）医药事业部 
  1、主要业务及经营模式 
公司医药事业部主要业务为医药制剂及原料药研发、生产与销售,代理产品的学术推广。自产产品的主要经营模式是通过“以
产定购”采购原材料，严格按照国家GMP的相关要求组织生产，通过自建的全国营销网络并结合全国代理招商进行销售；代
理产品的主要经营模式是针对目标代理产品进行市场调查，选取市场表现良好、竞争环境稳定的代理产品，通过自建的具有
较强学术能力的全科室推广团队针对医院各科室组织学术推广。 
  2、医药事业部主要产品及用途： 
自产产品 
治疗 
领域 
产品 主要用途 医保 
情况 
技术地位 
商品名 通用名 
皮肤类 力言卓 地奈德乳膏 适用于对皮质类固醇治疗有效的各种皮肤病 乙类 独家（制剂专利） 
必亮 萘替芬酮康唑乳膏 适用于治疗真菌性皮肤病 否 独家（一类新药） 
孚松 卤米松乳膏 脂溢性皮炎、接触性皮炎、异位性皮炎、局限
性神经性皮炎、钱币状皮炎和寻常型银屑病 
乙类 首仿（原料药专
利） 
金银迪 卡泊三醇软膏 适用于寻常型银屑病的局部治疗 乙类 首仿（多项专利技
术、重大专项） 
乐肤松 他扎罗汀倍他米松乳膏 适用于治疗慢性斑块型银屑病 否 独家（一类新药/
专利） 
明之欣 他克莫司软膏 适用于不宜使用传统疗法、或对传统疗法反应
不充分、或无法耐受传统疗法的中到重度特应
性皮炎患者，作为短期或间歇性长期治疗 
乙类 首仿 
方希 阿维A胶囊 适用于严重的银屑病，其中包括红皮病型银屑
病、脓疱型银屑病等，其它角化性皮肤病 
乙类 首仿（原料药专
利） 
迪皿 左西替利嗪片 治疗荨麻疹、过敏性鼻炎、湿疹、皮炎、皮肤
瘙痒症等 
乙类 首仿（原料药专
利） 
左西替利嗪口服溶液 治疗季节性过敏性鼻炎、常年性过敏性鼻炎、
慢性特发性荨麻疹等过敏症状 
乙类 独家（制剂专利） 
结核类 维夫欣 注射用利福平 不能耐受口服治疗时，本品作为利福平口服制
剂的替代。与其它抗结核药联合用于治疗各种
类型结核病，包括初治、进展期的、慢性的及
耐药病例 
甲类 首仿 
 帕司烟肼片 用于治疗各型肺结核、支气管内膜结核及肺外乙类 首仿 
华邦生命健康股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
结核。并可作为与结核病相关手术的保护药，
也可用于预防长期或大剂量皮质激素、免疫抑
制治疗的结核感染及复发 
明希欣 利福布汀胶囊 AIDS（艾滋）病人鸟分枝杆菌感染综合征，
肺炎，慢性抗药性肺结核。 
乙类 独家 
全科用
药 
速瑞 注射用甲泼尼龙琥珀酸
钠 
适用于抗炎治疗，免疫抑制治疗，治疗休克，
内分泌等 
乙类  
力言松 复方倍他米松注射液 适用于治疗对糖皮质激素敏感的急性和慢性
疾病 
乙类 独家 
呼吸系
统 
开顺 注射用盐酸氨溴索 适用于伴有痰液分泌不正常及排痰功能不良
的急性、慢性呼吸道疾病 
乙类 中间体专利 
必与 盐酸氨溴索分散片 适用于痰液粘稠不易咳出者 甲类 中间体专利 
抗癫痫 汉非 注射用丙戊酸钠 适用于治疗癫痫，在成人和儿童中，当暂时不
能服用口服剂型时，用于替代口服剂型 
乙类 首仿 
眼科 适丽顺 卵磷脂络合碘胶囊 治疗中心性浆液性脉络膜视网膜病变、中心性
渗出性脉络膜视网膜病变、玻璃体出血、玻璃
体混浊、视网膜中央静脉阻塞和婴儿哮喘、支
气管炎、缺碘性甲状腺肿、缺碘性甲状腺机能
减退 
否 首仿 
 
代理产品 
治疗领域 产品 主要用途 医保情况 推广区域
占有率 商品名 通用名 
心脑血管 注射用血栓
通 
注射用血栓通 活血祛瘀、通脉活络。适用于瘀血阻络、中风偏瘫、
胸痹心痛及视网膜中央静脉阻塞症 
甲类 30% 
全科用药 可益能 左卡尼汀注射液 1、治疗及改善透析所致做卡尼汀缺乏引发的一系
列症状； 
2、纠正心肌能量代谢异常，改善心肌缺血及心功
能异常 
乙类 30% 
全科用药 克林澳 马来酸桂哌齐特注
射液 
1、缺血性心脑血管病； 
2、血运不畅的外周血管疾病 
乙类 10% 
全科用药 鑫贝科/贝科
能 
注射用复合辅酶 1、急慢性肝炎； 
2、原发性血小板减少性紫癜； 
3、放化疗引起的白细胞血小板降低； 
4、对冠状动脉硬化、慢性动脉炎、心肌梗死、肾
功能不全引起的少尿、尿毒症等有辅助治疗作用 
省乙类 25% 
全科用药 芙露饮 匹多莫德口服溶液 1、用于慢性或反复发作的呼吸道感染；     
2、尿路感染的辅助治疗。 
省乙类 25% 
全科用药 雷卡 左卡尼汀注射液 1、治疗及改善透析所致做卡尼汀缺乏引发的一系
列症状； 
2、纠正心肌能量代谢异常，改善心肌缺血及心功
能异常 
乙类 30% 
华邦生命健康股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
全科用药 赛升/握尔泰 薄芝糖肽注射液 1、用于进行性肌营养不良，萎缩性肌强直； 
2、前庭功能障碍、高血压等引起的眩晕和植物神
经功能紊乱、癫痫、失眠等症； 
3、亦可用于肿瘤、肝炎的辅助治疗。 
省乙类 25% 
全科用药 安捷利 马来酸桂哌齐特注
射液 
1、缺血性心脑血管病； 
2、血运不畅的外周血管疾病。 
乙类 3% 
眼科 沃丽汀 卵磷脂络合碘片 治疗中心性浆液性脉络膜视网膜病变、中心性渗出
性脉络膜视网膜病变、玻璃体出血、玻璃体混浊、
视网膜中央静脉阻塞和婴儿哮喘、支气管炎、缺碘
性甲状腺肿、缺碘性甲状腺机能减退。 
乙类 20% 
麻醉镇静 力蒙欣 丙泊酚乳状注射液 本品是一种适用于诱导和维持全身麻醉的短效静
脉麻醉药，也可以用于加强监护病人接受机械通气
时的镇静，也可用于麻醉下实行无痛人工流产手
术。 
甲类 20% 
 
  3、业绩驱动的主要因素 
  研发驱动，公司历来重视产品研发，目前拥有1类新药2个，新药证书40余个，报告期内获得生产批件4个，临床批件3
个，多个品种在审/在研，研发管线中除传统强势皮肤领域品种外，在抗感染、男科领域亦有市场空间5-10亿品种有望在近
年获批。 
  存量市场驱动，一致性评价方面，医药事业部近十个重要产品正在进行一致性评价工作，目前进展顺利，多个产品有望
在全国前三通过一致性评价工作，通过评价后，产品在市场准入、医保支付等方面可与原研产品享受同等待遇，利好于产品
存量市场的再度增长。 
  产能驱动，公司在建重庆水土医药产业园，已经完成了所有土建工作，正进行设备调试，预计2018年会完成该产业基地
的GMP认证和外用制剂试生产，该项目饱和产能可达50亿规模，按照智能全流程数字化管理的生产线建设，质量体系符合
国际标准，不仅可以解决现有生产需求瓶颈，也能在生产效率、产品质量等方面进一步提升，为下一步制剂生产的国际化垫
定基础。 
  4、行业发展阶段及行业地位 
  医药医疗行业与人类的健康安全密切相关，随着人口增长、老龄化进程加快、医药医疗体系不断健全和人们保健意识不
断增强，全球医药产业规模逐步增大。着眼国内市场，2017年是“十三五”深化医药卫生体制改革规划发布后的第一年，也是
真正意义上的实施的第一年，更是完成医改阶段性目标任务的关键一年，在这一年，国家层面和地方层面各类医药行业政策
密集发布。“两票制”、仿制药一致性评价以及审评审批制度改革使得医药行业整合加速、竞争加剧。 
  本轮新医改引导医药行业告别过往的粗放发展模式，走向精细化、效率化发展阶段。三医联动改革方案通过调整医保费
用的高效利用，促使医药行业优胜劣汰、创新升级，高质量和创新将成为医药制造行业发展的新标杆。目前公司医药事业部
在皮肤及结核用处方药领域占据龙头地位，代理业务在推广区域内领先于其他同类企业。 
  （二）农化事业部 
  1、主要业务及经营模式 
  公司是农药化工行业（精细化工领域）以研发为基础，市场需求为先导的农化产品供应商。拥有先进的研发平台、完善
的GLP登记注册技术服务、可持续生产供应能力和优秀的市场、销售团队人员，为国内及知名国际化农化公司，如陶氏化学、
巴斯夫、ADAMA等，提供技术含量高、工艺先进的农药中间体、原药及制剂产品。 
  公司通过技术支持营销的方式开拓市场，大部分的营销服务工作主要在小试研发、中试生产与大生产设计阶段。公司在
研发的过程中，通过与客户的交流和沟通，将客户的要求、标准融入整个研发和设计过程中，满足客户的需求，从而开拓业
务，收入来源是农药中间体、原药及制剂产品销售收入和GLP登记注册技术服务收入。 
  主要业务模式包括由下属全资子公司标准化生产，自主确定价格并完成对外销售的自主生产模式；拟纳入自主生产但未
能在全资子公司实行标准化生产的，以及由参股或控股子公司生产但不能自主确定价格，由公司统一采购并完成销售的专属
华邦生命健康股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
生产模式；一般的国际贸易业务模式。 
  2、主要产品及用途 
种类 主要产品名称 用途 
二苯醚类（除草剂） 乙氧氟草醚、乳氟禾草灵 防除大豆、小麦、花生、水稻等作物田的阔叶
杂草 
酰胺类（除草剂） 乙草胺、丙草胺、丁草胺、异丙草胺、
异丙甲草胺、精异丙甲草胺、氟噻草胺
等 
适用于大多数作物 
咪唑啉酮类（除草剂） 咪唑烟酸、咪唑乙烟酸等 主要用于大豆田防除阔叶杂草 
吡啶类（除草剂） 二氯吡啶酸、氨氯吡啶酸 适用于大多数作物 
环己烯酮类（除草剂） 烯草酮 主要用于防除禾本科杂草 
三嗪酮类（除草剂） 苯嗪草酮、嗪草酮 适用于大豆、甜菜和非耕地 
三酮类（除草剂） 磺草酮、硝磺草酮 主要适用于玉米田 
脲类（除草剂） 丁噻隆 非种植地区防除各种植物的生长以及在甘蔗田
中选择性防除杂草 
三唑类（杀菌剂） 戊唑醇 杀菌谱广、持效期长 
甲氧基丙烯酸酯类（杀菌剂） 嘧菌酯 天然低毒安全无公害，高效、广谱，对几乎所
有的真菌界病害 
酰胺类（杀菌剂） 烯酰吗啉 适用于大多数作物 
新烟碱类（杀虫剂） 吡虫啉、啶虫脒 适用于大多数作物 
噻二嗪类（杀虫剂） 噻嗪酮 主要适用于水稻、棉花 
 
  3、业绩驱动的主要因素 
  （1）外延产业链整合驱动。 
  农化事业部下属多家生产性企业，经营状况良好。公司未来将坚持农化主业，通过对前端产业链的整合来获取原材料及
原药的稳定供应和成本优势。适度并购国外下游客户资产，目标是获得国外公司的品牌、销售渠道以及独有的专利资源，从
战略上加强公司营运该核心产品的竞争力。和跨国公司一起共同推广全球终端市场的产品，让自身在海外市场开发、注册登
记和渠道扩张的能力得到提升，完善产业链布局和开辟未来发展新的空间。 
  （2）产品驱动。 
  农化事业部以“数一数二”产品为核心，打造产品组合，以能为客户提供持续稳定、品种丰富、价格合理、质量有保证的
产品为目标，确保在同类产品竞争中有着明显的成本优势与质量优势，增强与客户粘性。农化事业部研发实力强大，有着极
强的核心产品打造能力，随着“数一数二”产品的不断增加，农化事业部业绩将会稳步提升。 
  4、行业发展阶段及行业地位 
  十三五”发展规划提出：到2020年，我国农药原药企业数量减少30%，其中年销售额在50亿元以上的农药生产企业达到5
个以上，年销售额在20亿元以上的企业达到30个以上，着力培育2～3个年销售额超过100亿元、具有国际竞争力的大型企业
集团。从国家政策层面看，农药企业数量将减少，部分龙头企业有望越来越强，企业兼并重组将成常态，产业集中度有望不
断提升。 
  近年来，农化事业部收购了本公司控股子公司山东福尔有限公司、盐城南方化工有限公司等优秀的农化公司。2017年公
司收购了江西禾益化工股份有限公司、江苏常隆农化有限公司，完善了产品配套、丰富了产品组合、获得了丰富的生产管理
经验。公司将会凭借丰富的并购经验、生产管理经验等，在产业整合升级中做大做强。 
  公司销售收入持续稳定上升。公司销售收入一直处于国内农药企业前列，2017年继续保持国内农药企业销售额排名第一
位，并与陶氏化学、ADAMA等国际大客户建立了多年的紧密合作关系，并不断深化合作与发展，同时公司亦大力发展下游
制剂生产与供应业务及GLP检测分析服务业务，力求获得进一步的业绩增长点。公司的行业地位或区域市场地位暂无变动趋
华邦生命健康股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
势，不存在对未来经营业绩和盈利能力的影响。 
  （三）医疗事业部 
  1、主要业务及经营模式 
  公司医疗事业部的主要业务为通过收购、新设、参股等方式投资运营医院、连锁诊所、医学影像中心、医学检验中心等
医疗机构。医疗事业部的主要收入来源为医疗服务收入、药品销售收入、医学检查和检验收入。目前，医疗事业部运营的医
院有德国莱茵医院、瑞士巴拉塞尔生物治疗中心，玛恩皮肤美容医院（连锁），重医附二院宽仁康复医院等专科医疗项目。
在建项目有重医附二院北部宽仁医院及附设医学检验中心、医学影像中心、药事服务中心，北京华生康复医院、德国莱茵医
院巴拉塞尔生物治疗分中心、瑞士巴拉塞尔生物治疗杭州分中心等。 
  北京华生康复医院主要承接北京地区的医院及患者资源，响应政府分级诊疗的政策号召，对外开展神经康复、心肺康复、
肿瘤康复、运动康复和重疾康复及急性后期康复业务。对接公司现有海外医疗资源，为患者提供中高端的康复服务。 
  重医附二院北部宽仁医院位于重庆两江新区，基于两江新区暂时没有大型医疗机构的现实，主要面向城市新区高增长的
新兴人口及城市的中高端收入人群，在提供基础医疗服务的基础上，提供特色化、个性化、优质化的服务。北部宽仁医院致
力于建设打造特色的学科中心，如妇产医学、运动医学及康复医学，并配套建设医学研究和医疗技术供应链保障体系。 
  玛恩皮肤美容医院（连锁）立足于华邦健康在皮肤领域多年耕耘的品牌及影响力，以学科建设为引导，重点突出斑痕治
疗特色，在皮肤-轻医美方向，探索连锁化的经营模式。玛恩皮肤致力于打造成为中国皮肤科医生的创业平台，争取成为全
国覆盖广、患者满意度高、学科发展水平高的医美专科连锁机构，目前玛恩皮肤美容医院的福州、济南等分院已经开业。 
  2、公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及行业地位 
  （1）建立一线城市中高端客户国内外一体化康复服务体系 
  目前，国内一线城市中高端慢病康复和健康管理需求不断增加，对服务品质和医疗技术要求越来越高。医疗事业部投围
绕一线城市中高端客户慢性疾病康复和健康管理需求，结合公司储备的瑞士高端生物医学技术和德国成熟的康复医学服务体
系，基于北京市等一线城市丰富的中高端客户资源，打造以北京华生康复医院为平台的中高端康复服务体系。国内外一体化
慢病康复和健康管理是先向国内客户提供国内先评估初诊，再国际转诊到瑞士和德国巴拉塞尔生物治疗中心治疗，然后在公
司国内的北京华生康复医院、巴拉塞尔杭州分中心等机构进行持续康复治疗的完整服务闭环。 
  （2）建设重庆区域化医疗旗舰 
  公司利用重庆总部所在地重庆两江新区资源优势，联合重庆医科大学附属第二医院，共建立足重庆两江新区、面向重庆
主城、辐射重庆全市的“宽仁健康服务体系”：在已开业运营的重医附二院宽仁康复医院基础上，继续引进重庆医科大学附属
第二医院的医疗和管理资源，在两江新区核心地段照母山片区，筹建编制床位1000张规模的三级综合医院北部宽仁医院及附
设医学检验中心、医学影像中心、药事服务中心。“宽仁健康服务体系”以妇产医学、运动医学、康复医学为特色方向，联动
自建和合作三级综合医院、康复医院、社区医学照护机构，形成既具有临床学科特色、有符合分级诊疗政策和医改方向的“治
疗-康复-照护”服务链和价值链。 
  （3）打造西南地区民营机构中皮肤科的学术中心 
  玛恩皮肤美容医院（连锁）已经完成了专业的医疗团队、运营管理及品牌建设，即将进入快速扩张期。玛恩皮肤充分发
挥其在行业中的学科建设、技术和团队优势，致力于将其打造成为重庆乃至西南地区民营机构中皮肤科的学术中心。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 
期末余额较期初余额增加 195,537.02 万元，增长 78.11%，主要系本期合并范围增加
所致 
华邦生命健康股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
长期待摊费用 
期末余额较期初余额增加 46,702.18 万元，增长 618.98%，主要系本期增加德瑞莱茵
租赁的房屋，用于华生康复建设，租赁期 20 年。 
其他应收款 
期末余额较期初余额增加 16,106.20 万元，增长 77.23%，主要系应收出口退税、资
产处置款及合并范围等增加所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）医药事业部 
  1、研发实力 
  公司医药事业部研发团队人数超过120人，半数以上是硕士及以上学历，人才结构合理，储备丰富。具备顺利完成一类
新药的选题立项、研究开发、注册申报等所有关键环节的能力。目前拥有1类新药2个，新药证书40余个，多个品种在研在审，
其中丁酸氯倍他松乳膏纳入优先评审程序并成功获批，另有其他产品纳入优先评审有望快速获批。目前已累计申请发明专利
285项，获得专利授权111项（含3项国际专利），其中2017年新申请发明专利27项，获专利授权17项。 
作为博士后科研工作站、重庆市级企业技术中心、重庆市高效药物工程技术中心和皮肤药物重庆工程研究中心，公司医药事
业部拥有较强的研究成果产业化能力，承担“国家重大新药创制”立项2项，多个产品列入国家、市重点新产品计划。 
  2、先进的产品生产工艺和技术 
  公司积极鼓励创新，多个创新成果已申请专利保护，其中维甲酸的合成工艺PCT国际专利已获授权。已成功运用于生产
的专利技术包括：晶型研究、手性分离、微粉化/微晶化等，其中阿维A的核心转晶技术在国内外处于领先水平。同时，公司
积极开展仿制药质量和疗效一致性评价，已上市重点品种均已有计划的开展药学研究工作，多个口服固体制剂已启动生物等
效性试验。   
  3、良好的品牌形象 
  公司医药事业部在皮肤、结核用处方药领域多年居于龙头地位，皮肤领域产品几乎覆盖了主要的皮肤疾病，有着国内最
具有深度与广度的产品管线，在医生及患者端树立了良好的品牌形象，随着处方外流、电子处方趋势的不断发展，医药事业
部在零售端发展迅速，品牌形象进一步提升，已经建立起了相对竞争壁垒，未来将以建设国内皮肤第一品牌为目标，继续加
强产品建设与品牌建设，获取更多的品牌溢价和市场份额。 
  4、全国营销网络及全科学术推广体系建设 
  目前公司医药事业部营销团队规模逾千人，全国营销网络完成了全国各级医院覆盖，零售端实现除西藏自治区外的全国
地区重要客户全覆盖。 
另外，医药事业部在辽宁医药市场的学术推广领域具有领先优势，建有一批专业化程度高、综合素质强的学术推广团队，同
时，公司医药事业部已经完成了皮肤、结核专科的全国推广团队建设，现阶段会结合目前多科室学术推广团队打造经验，建
立多科室学术推广培养体系，将学术推广服务的范围向更广阔区域覆盖。 
  （二）农化事业部 
  1、产品组合优势 
  公司农化事业部通过持续的产品研发、生产及供应链建设、市场和客户建设，除制剂外已形成近百种原药产品供应能力，
包括除草剂、杀菌剂、杀虫剂三大类产品。报告期内，公司不断丰富产品线，着重打造多个行业内最具有质量优势、成本优
华邦生命健康股份有限公司 2017 年年度报告全文 
17 
势的原药产品组合，为客户提供持续稳定、品种丰富、价格合理、质量保证的产品，公司与主要客户均有较多产品合作，持
续提高了合作的黏性。 
  2、研发优势 
  公司农化事业部以研发为快速发展的重要条件，建立了成熟的自主创新体系，拥有国内一流的研发设施和研发队伍。截
至报告期末，公司已获得授权国家专利151项，公司参与制定并已公布实施行业标准十余项，参与制定联合国粮食及农业组
织（FAO）国际标准5项，其中2项已公布实施。获得国家高新技术企业称号、北京市企业技术中心称号、十百千工程重点培
育企业称号和中国农药企业百强称号。 
  3、拥有较强的技术分析能力 
  公司农化事业部拥有国内一流的技术分析设施和分析队伍。公司的GLP 实验室在2006年获得OECD 成员国颁发的GLP 
实验室资格证书，成为中国大陆第一家农药GLP实验室，其资质及服务能力在业界有良好的口碑，GLP研究报告得到美国EPA
和主要的OECD成员国认可。2012 年至今公司 GLP 实验室保持着中国合格评定国家认可委员会认定的（CNAS）实验室资
质。2013 年至2017年，公司 GLP 实验室均获得北京市质量技术监督局下发的《资质认定计量认可证书》。GLP实验室也是
中国农业部认定的农药原药登记全组分析试验及理化试验资质单位之一。 
  4、公司营销优势突出 
  公司农化事业部坚持以研发促进市场，以市场带动生产的发展思路，利用自身的研发优势和GLP 实验室优势，与
ADAMA、陶氏化学等国际知名农化企业形成了良好的合作关系，通过与国际知名农化企业签订长期合作协议的方式保证公
司产品销售渠道的畅通。事业部及其子公司高级管理人员和核心技术人员紧跟农药行业的发展动态，根据客户需求选择研发
重点，保证了未来产品的市场需求。强大的研发实力和通畅的销售渠道保证了公司产品的不断创新和产品的顺利销售，也保
证了公司的持续盈利。2017年公司在国内农药企业中销售额排名第一位，继续蝉联“中国农药出口企业前20强”称号。 
  5、业务模式优势 
  公司农化事业部的业务模式是以研发带动市场，以市场带动销售，以销售带动生产的发展模式，将技术研发、市场营销
和自主生产确立为企业发展重点，与国内国际农药巨头合作开发制剂市场，获得稳定的客户资源。 
  6、环保工艺优势 
  公司农化事业部通过不断加大投入、改进工艺提高氯化亚砜的回收率，并研发了二氧化硫与氯化氢气体的分离与回收工
艺，使氯化亚砜与下游产品形成了一条绿色循环经济产业链，在有效减排的基础上降低产品成本。 
（三）医疗事业部 
  1、海外医疗资源优势 
  公司收购的海外医院项目提供了先进康复技术和专业人才储备，经过公司近两年的技术梳理和人才储备，形成了国内落
地转化能力。 
  康复技术主要包括瑞士生物医学技术和德国康复技术。瑞士生物医学技术经过欧洲几十年的发展，对现代常见的三高（高
血压、高血脂、高血糖）、糖尿病、自免疫系统疾病、肿瘤等慢性疾病的康复治疗具有良好的效果。德国康复技术以心脏康
复及运动康复为特色，对现在人口老龄化下的心肺、运动机能退化和病变有比较成熟的康复治疗方案，经过德国老龄化社会
市场的验证，具有良好的康复治疗效果。 
  两家海外医疗机构已经充分做好了教育和培训体系的准备，现在面向国内合作医疗机构、公司投资建设的华生康复医院、
北部宽仁医院及其他专业人才，致力于教育更新其医学理念，提升技术水平，提高科学运营管理水平及品牌服务水平。 
  2、国内医疗资源优势 
  公司主要医院项目选址地所在的北京市、重庆市均为医疗资源丰富的城市。北京市巨量的医院和患者资源将形成北京华
生康复医院稳定的康复患者来源。重庆市拥有重庆医科大学、陆军军医大学（第三军医大学）两所医科高校，公司均与上述
高校的附属医院建立良好的合作关系，在人才引进、学科建设上具有资源优势。 
  3、项目区位优势 
  公司已在北京、重庆等核心城市的核心地段进行医院布局，且已取得医疗机构设置批复。 
北京华生康复医院位于北京市丰台区光彩路1号，紧邻南三环，距离北京南站5公里以内，位于北京市中轴线附近，属主城区
次中心地带。附近有多条公交线路，距离地铁10号线步行五分钟，交通便捷。毗邻宋家庄、刘家窑、大红门、木樨园等人气
聚集地，区域内每日流动人口超过百万。与东方医院、天坛医院、东肿瘤医院、中康医院、友谊医院、宣武医院等距离适中，
华邦生命健康股份有限公司 2017 年年度报告全文 
18 
有利于患者导入。 
重医附二院北部宽仁医院位于重庆两江新区核心地段照母山片区，正对两江幸福广场。附件有多条公交线路，距离地铁6号
线、10号线均少于1公里。照母山片区周边聚集了大量的新兴人口，周边楼盘居住着大量中高端收入群体。区域仅有我院及
两江新区第二人民医院两家三级医院。 
  4、行业资源优势 
  公司常年从事医药行业，具有运营医疗供应链的资源储备及医疗行业的人力资源关系网。公司投资旅游项目多年，储备
了较多旅游景区资源及高端酒店资源，如武隆景区、丽江玉龙雪山景区、广西德天瀑布景区、陕西太白山景区等风景优美、
气候宜人的景区资源。好的自然环境和气候条件是康复医疗的基础，面对中高端收入群体在康复治疗的品质服务舒适化、康
复居住环境优美化的需求趋势，公司在探索“旅游休闲+健康服务”的“医养结合”新模式上，具有优势。 
 
华邦生命健康股份有限公司 2017 年年度报告全文 
19 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017 年，国内经济下行压力不减，医药产业监管不断加强，农化行业有所回暖但环保压力骤然剧增。在医药行业政策
多变、环保高压、国际贸易外汇汇率波动较大的形势下，公司董事会和管理层积极应对，提高自主创新能力、强化产品结构
调整、推进精细化管理、助推国内外市场拓展，使得公司各项工作有序顺利开展，2017 年，除农化事业部因美元持续贬值
导致出现较大汇兑损失外，各事业部业绩稳定，凯盛新材等公司业绩增长较快，公司总体经营情况良好。 
报告期内，公司合并后实现营业收入 9,108,900,358.90 元，比去年同期增加 2,016,120,384.54 元，同比增长 28.42%；实
现营业利润 709,842,111.89 元，比去年同期增加 59,249,029.70 元，同比增长 9.11%；实现归属于上市公司股东的净利润
507,905,574.27 元，比去年同期减少 58,962,764.95 元，同比减少 10.40%；扣除非经常性损益后，公司完成扣非后净利润
395,073,874.25 元，比去年同期减少 162,392,094.96 元，同比下降 29.13%，主要是农化事业部因美元持续贬值导致出现较大
汇兑损失所致。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 9,108,900,358.90 100% 7,092,779,974.36 100% 28.42% 
分行业 
医药行业 1,907,832,900.75 20.94% 1,980,896,973.67 27.93% -3.69% 
农药化工行业 6,507,949,455.58 71.45% 4,813,397,497.49 67.86% 35.20% 
旅游服务业 97,214,173.10 1.07% 53,444,308.10 0.75% 81.90% 
其他 595,903,829.47 6.54% 245,041,195.10 3.46% 143.19% 
分产品 
医药产品 1,907,832,900.75 20.94% 1,980,896,973.67 27.93% -3.69% 
农药化工 6,507,949,455.58 71.45% 4,813,397,497.49 67.86% 35.20% 
旅游服务业 97,214,173.10 1.07% 53,444,308.10 0.75% 81.90% 
其他 595,903,829.47 6.54% 245,041,195.10 3.45% 143.19% 
