华邦颖泰股份有限公司 2014 年年度报告全文 
71 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证
券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构、建立健全公
司内部控制体系，加强信息披露，积极开展投资者关系管理工作，持续深入开展公司治理活动，以进一步规范公司运作，提
高公司治理水平。 
截止报告期末，公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。 
1、关于股东与股东大会：公司能够根据《上市公司股东大会规范意见》的要求及公司制定的《股东大会议事规则》召集、
召开股东大会，能够平等对待所有股东，特别是保证中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利，在涉及关联交易事项表
决时，关联股东进行了回避。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：控股股东对公司依法通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接
干预公司决策和经营活动。公司与控股股东实行人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算、独立承担责任和
风险。公司与控股股东的关联交易公平合理，关联交易表决采取关联股东回避制度，决策程序符合规定，不存在控股股东占
用上市公司资金的现象，上市公司也没有为控股股东及其子公司提供担保的情形。 
3、关于董事与董事会：公司按照《公司法》、《公司章程》的规定，严格董事的选聘程序，确保公司董事选聘公开、公平、
公正、独立，董事人员构成和人数符合法律、法规的要求。董事能够按照《董事会议事规则》、《深圳证券交易所中小企业
板上市公司规范运作指引》的要求开展工作，认真出席董事会和股东大会，认真履行董事诚实守信、勤勉尽责的义务。董事
会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门委员会，各尽其责，提高了董事会的办事效率。 
4、关于监事和监事会：公司按照《公司法》、《公司章程》的规定，严格监事的选聘程序，监事人员构成和人数符合法律、
法规的要求。监事能够按照《监事会议事规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》的要求履行职责，
认真出席监事会和股东大会，列席董事会，对公司财务以及公司董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进
行监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司建立了高级管理人员绩效评价标准和程序，高级管理人员的聘任严格按照《公司法》
和《公司章程》的规定执行。 
6、关于利益相关者：公司能够尊重和维护利益相关者的合法权利，实现股东、职工和社会等各方利益的协调平衡，重视公
司的社会责任，与利益相关者积极合作，共同推动公司持续、健康的发展。 
7、关于信息披露与透明度：董事会秘书负责公司信息披露工作，并负责投资者关系管理，接待投资者的来访和咨询，公司
公开披露信息的报纸为《中国证券报》、《证券时报》和《上海证券报》，公司按照有关法律法规及公司信息披露制度的要
求，真实、准确、及时、完整的披露信息，确保所有股东有平等的机会获得信息。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司已经建立了《内幕信息知情人管理制度》，在报告期内，公司按照《内幕信息知情人管理制度》等相关法规性文件的要
求，做好内幕信息管理以及内幕信息知情人登记工作，如实、完整的记录了内幕信息在公开披露前的报告、传递、编制、审
核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单。在向外递送财务相关报告时，公司对相关内幕信息知情人进行提示并做好登记
工作。 
华邦颖泰股份有限公司 2014 年年度报告全文 
72 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
2014 年 03 月 20 日 
1、《2013 年董事会
工作报告》。2、《2013
年监事会工作报
告》。3、《2013 年财
务决算报告》。4、
《2013 年度利润分
配预案》。5、《2013
年年度报告及摘
要》。6、《关于续聘
公司 2014 年度审计
机构的议案》。 
审议通过。 2014 年 03 月 21 日 
巨潮资讯网（网址：
http://www.cninfo.co
m.cn） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 01 月 06 日 
1、《关于调整公司董
事会董事及独立董
事人数的议案》；2、
《关于修订〈公司章
程〉的议案》；3、《关
于董事会换届选举
的议案》；4、《关于
监事会换届选举的
议案》 
审议通过。 2014 年 01 月 07 日 
巨潮资讯网（网址：
http://www.cninfo.co
m.cn） 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 01 月 27 日 
1、《关于公司符合发
行公司债券条件的
议案》；2、《关于公
开发行公司债券方
案的议案》；3、《关
于提请股东大会授
权董事会全权办理
本次公开发行公司
债券相关事宜的议
案》 
审议通过。 2014 年 01 月 28 日 
巨潮资讯网（网址：
http://www.cninfo.co
m.cn） 
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 05 月 30 日 
1、《关于增加公司注
册资本的议案》；2、
《关于修改公司章
程的议案》；3、《关
审议通过。 2014 年 05 月 31 日 
巨潮资讯网（网址：
http://www.cninfo.co
m.cn） 
华邦颖泰股份有限公司 2014 年年度报告全文 
73 
于公司及控股子公
司 2014 年度向银行
申请授信额度及担
保事项的议案》 
2014 年第四次临时
股东大会 
2014 年 08 月 14 日 
1、《关于减少公司注
册资本的议案》；2、
《关于修订公司章
程的议案》；3、《关
于拟增资收购 
Albaugh,LLC.股权
的议案》 
审议通过。 2014 年 08 月 15 日 
巨潮资讯网（网址：
http://www.cninfo.co
m.cn） 
2014 年第五次临时
股东大会 
2014 年 08 月 28 日 
《2014 年半年度利
润分配预案》 
审议通过。 2014 年 08 月 29 日 
巨潮资讯网（网址：
http://www.cninfo.co
m.cn） 
2014 年第六次临时
股东大会 
2014 年 09 月 24 日 
1、《关于公司符合向
特定对象发行股份
购买资产并募集配
套资金条件的议
案》；2、《关于公司
向特定对象发行股
份购买资产并募集
配套资金暨关联交
易方案的议案（修
正）》；3、《关于本次
发行股份募集配套
资金构成关联交易
的议案》；4、《关于
本次交易符合〈关于
规范上市公司重大
资产重组若干问题
的规定〉第四条规定
的议案》；5、《关于
签订发行股份购买
资产并募集配套资
金相关协议的议
案》；6、《关于公司
与肖建东、董晓明、
张曦赜、闫志刚和姚
晓勇签订〈华邦颖泰
股份有限公司发行
股份购买资产的协
议之补充协议〉的议
案》；7、《关于公司
审议通过。 2014 年 09 月 25 日 
巨潮资讯网（网址：
http://www.cninfo.co
m.cn） 
华邦颖泰股份有限公司 2014 年年度报告全文 
74 
与肖建东、董晓明、
张曦赜、闫志刚和姚
晓勇签订〈华邦颖泰
股份有限公司发行
股份购买资产的利
润补偿协议之补充
协议〉的议案》；8、
《关于〈华邦颖泰股
份有限公司向特定
对象发行股份购买
资产并募集配套资
金暨关联交易报告
书（草案）〉及〈华
邦颖泰股份有限公
司向特定对象发行
股份购买资产并募
集配套资金暨关联
交易报告书摘要〉的
议案》；9、《关于重
大资产重组履行法
定程序的完备性、合
规性及提交法律文
件有效性的说明的
议案》；10、《关于本
次交易符合〈关于修
改上市公司重大资
产重组与配套融资
相关规定的决定〉第
七条规定的议案》；
11、《关于确认公司
本次交易中相关审
计报告、盈利预测审
核报告与资产评估
报告的议案》；12、
《关于评估机构独
立性、评估假设前提
合理性、评估方法与
评估目的相关性及
评估定价公允性之
意见的议案》；13、
《关于对董事会办
理本次交易相关事
宜具体授权的议
案》；14、《关于授权
华邦颖泰股份有限公司 2014 年年度报告全文 
75 
董事会办理补偿股
份回购并注销等相
关事宜的议案》 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘星 15 3 12 0 0 否 
盘莉红 15 3 12 0 0 否 
伍斌 15 3 12 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 7 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事对公司的未来发展规划、规范运作等方面提出了合理建议，公司认真听取并根据公司的实际情况采
纳独立董事的意见。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会的履职情况 
（1）报告期内，审计委员会根据《公司法》、中国证监会《上市公司治理准则》及《董事会审计委员会工作细则》、《审
计委员会年报工作规程》的有关规定，积极履行职责，监督公司内部审计制度及其实施情况，审核企业财务信息，对公司内
审部进行工作指导，并督促会计师事务所审计工作，发挥了其应有的作用。审计委员会对公司内控情况、公司控股股东及其
华邦颖泰股份有限公司 2014 年年度报告全文 
76 
他关联方占用资金情况及公司募集资金存放与实际使用情况等进行了认真地核查，认为公司已经建立的内控制度体系符合相
关法规的规定，并能有效控制相关风险，同时认为公司汇总表的财务信息在所有重大方面均按照监管机构的相关规定编制。 
（2）审计委员会关于会计师事务所2014 年度公司审计工作情况的总结 
2014年度四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）在为公司提供审计服务的工作中，遵循独立、客观、公正的职业
准则，审计时间充分，审计人员配置合理，执业能力胜任，以严谨负责的态度对本公司的财务报表和经营状况做出了客观、
公正的评价。 
（3）审计委员会 2014年年报工作情况 
在 2014年度财务报告审计工作中，与负责年度财务报告的四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）协商确定了年
度财务报告审计工作时间安排，并在注册会计师进场前对公司初步编制的财务报表进行审阅；在年审注册会计师审计过程中，
督促审计工作进展，保持与审计会计师的联系和沟通，就审计过程中发现的问题及时交换意见，确保审计的独立性和审计工
作的如期完成。会计师事务所按照总体审计计划如期完成了审计报告定稿，出具了相关专项审核报告。 
（4）审计委员在对外投资过程发挥了积极作用 
报告期内，公司进行了多项投资项目，审计委员会在项目前期为董事会的决策提供了专业意见，为项目的顺利进行以及项目
风险的防范，发挥了重要作用。 
 
2、战略委员会的履职情况 
战略委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《董事会战略委员会工作细则》及其他有关规定，积
极履行职责。报告期内，战略委员会召开了相关会议，对公司所处行业进行了深入分析研究，为公司在业务、研发及新产品
等的发展战略的规划与实施提出了合理建议，并达到了重要的效果。 
 
3、薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会工作细
则》及其他有关规定，积极履行职责。薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员的薪酬审核后认为，公司正逐步
建立公正、有效的高级管理人员绩效评价标准和激励约束机制，公司对部分董事和高管的基本月薪进行了适度的调整，体现
并实现了激励与公正的效果。公司董事、监事和高级管理人员报告期内薪酬真实，符合公司绩效考核指标。公司第一期限制
性股票解锁条件成就情况以及激励对象名单经薪酬与考核委员会核查，各激励对象在考核年度内均考核合格，并符合其他解
锁条件，解锁的激励对象的资格合法、有效。 
 
4、提名委员会的履职情况 
报告期内，提名委员会按照《董事会提名委员会工作细则》履行职责，对公司的董事、高级管理人员人选进行提名，对人员
任职资格进行审查，发表审查意见和建议。 
 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
华邦颖泰股份有限公司 2014 年年度报告全文 
77 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。1、业务方面：
公司业务结构独立完整，具备独立面向市场，自主开发、经营的业务能力，控股股东不存在直接或间接干预公司经营的情形。
2、人员方面：公司已经建立了独立的人事和劳资管理体系，与员工签订了《劳动合同》。公司高级管理人员均在本公司领
取报酬，没有在股东单位领取报酬。3、资产方面：公司与控股股东产权关系明晰，拥有独立的房产，对公司资产独立登记、
建账、核算、管理。控股股东没有占用、支配公司资产或干预公司对该资产的经营管理。公司没有以资产、权益或信誉为控
股股东的债务提供过担保，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司其他股东利益的情况。4、机构方面：公司设有健
全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会、经营层及各职能部门均独立运作，并制定了相应的内部管理和控制制度，
使各部门之间分工明确、各司其职、相互配合，从而构成了一个有机的整体，保证了公司的依法运作，不存在与控股股东职
能部门之间的从属关系。5、财务方面：公司设有完整、独立的财务机构，配备了充足的专职财务会计人员，建立了独立的
会计核算体系和财务管理制度，独立开设银行账户、独立纳税、独立作出财务决策，不存在控股股东干预公司财务管理的情
况。 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司与控股股东、实际控制人及其他股东不存在实质性的同业竞争。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
目前，公司高级管理人员的激励主要为薪酬激励和限制性股票激励。公司根据高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度对其进
行全面考核和激励。依据2014年度财务预算、生产经营指标、管理目标的完成情况，2014年度，公司高级管理人员认真履行
职责，较好的完成了年初制定的工作目标和任务。 
华邦颖泰股份有限公司 2014 年年度报告全文 
78 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
华邦颖泰股份有限公司（以下简称“公司”或“本公司”）根据《公司法》、《深圳证券交
易所股票上市规则》等相关法律、法规和规章制度，依据财政部、中国证券监督管理委员会
等部委联合发布的《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》以及《深圳证券
交易所中小企业板上市公司规范运作指引》，以运营的效率与效果、财务报告的可靠性和法
律法规的遵循性为目标，对公司 2014 年度内部控制的健全和有效性开展了全面的自我评估。
公司已设立较为完善的组织控制架构体系，并制定了各层级之间的控制流程，保证董事会及
高级管理人员下达的指令能够被严格执行；并已明确界定各职能部门、岗位的目标、职责和
权限，建立了相应的制衡和监督机制，确保其在授权范围内履行职能。公司董事会执行股东
大会的决议，负责公司的重大决策事项，对股东大会负责；公司依法设置总经理，主持公司
日常生产经营和管理工作，组织实施董事会决议，对董事会负责。公司董事会下设战略委员
会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会，并建立了《董事会战略委员会工作细则》、
《董事会提名委员会工作细则》、《董事会审计委员会工作细则》、《董事会薪酬与考核委
员会工作细则》，下设委员会主要负责：①对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并
提出建议；②负责公司内、外部审计的沟通、内部控制制度的建立及执行情况的监督、重大
关联交易的审查和公司财务信息的审核监督和核查工作；③负责对公司董事、监事和高级管
理人员的人选，选择标准和程序进行选择并提出建议，制定公司董事、监事、高级管理人员
的考核标准并进行考核；④负责制定、审查公司董事、监事和高级管理人员的薪酬政策与方
案。以上专门委员会向董事会负责并报告工作，分别就公司相关业务的决策方面履行职责。
同时公司设立了独立于财务部的内部审计部门，不定期对公司的内部控制建立健全情况和执
行情况进行检查和监督，评估其执行的效果和效率，并及时提出相关的改进建议。监事会对
董事会建立与实施内部控制的行为进行监督。 
1、公司有较为健全的法人治理结构和完善的制度，在完善公司治理结构方面，建立了
包括《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、
《总经理工作规则》、《重大投资、财务决策制度》、《长期投资管理制度》、《内部审计
制度》、《关联交易决策制度》、《募集资金使用管理办法》、《对外担保管理制度》、《风
险投资管理制度》、《对外提供财务资助管理办法》、《信息披露管理制度》、《内幕信息
知情人管理制度》、《证券投资管理制度》、《接待和推广工作制度》、《控股子公司管理
制度》、《财务会计制度》、《会计师事务所选聘制度》、《年报信息披露重大差错责任追
究制度》、《独立董事年报工作制度》、《董事会审计委员会年报工作规程》、《董事、监
事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理办法》等多方面制度。公司内部在研发管理、
人力资源管理、行政管理、采购管理、生产和销售管理、投资管理等各个方面制订了管理和
内控制度。公司各项管理制度建立之后均得到有效地贯彻执行。  
2、生产经营控制：公司内部制订了完善的生产、质量、安全、采购、销售等管理运作程
序和体系标准。公司定期对各项制度进行检查和评估，对员工定期进行培训，内部质量监督
部门、内部审计部门对公司生产经营和规范运作起到了较好的监督、控制作用。  
3、财务管理控制：公司按照企业会计制度、会计法、税法、经济法等相关法律法规的规
定，制定了适合公司的《财务会计制度》，公司按业务流程设置权限，形成严密的会计监控
体系，符合企业内控需要，并制定了较为明确的会计凭证、会计账簿和会计报告的处理程序，
