华邦生命健康股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构、建立健
全公司内部控制体系，加强信息披露，积极开展投资者关系管理工作，持续深入开展公司治理活动，以进一步规范公司运作，
提高公司治理水平。 
 
  1、关于股东与股东大会 
  公司能够根据《上市公司股东大会规范意见》的要求及公司制定的《股东大会议事规则》召集、召开股东大会，能够平
等对待所有股东，特别是保证中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利，在涉及关联交易事项表决时，关联股东进行了
回避。报告期内对《公司章程》进行了完善和修订，进一步明确了在召开股东大会审议对中小投资者有重大影响的议案时，
对中小投资者将单独计票并披露。 
  2、关于控股股东与上市公司的关系 
  控股股东对公司依法通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动。公司与
控股股东实行人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算、独立承担责任和风险。公司与控股股东的关联交易
公平合理，关联交易表决采取关联股东回避制度，决策程序符合规定，不存在控股股东占用上市公司资金的现象，上市公司
也没有为控股股东及其子公司提供担保的情形。 
  3、关于董事与董事会 
  公司按照《公司法》、《公司章程》的规定，严格董事的选聘程序，确保公司董事选聘公开、公平、公正、独立，董事
人员构成和人数符合法律、法规的要求。董事能够按照《董事会议事规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运
作指引》的要求开展工作，认真出席董事会和股东大会，认真履行董事诚实守信、勤勉尽责的义务。董事会下设战略委员会、
审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门委员会，各尽其责，提高了董事会的办事效率。 
  4、关于监事和监事会 
  公司按照《公司法》、《公司章程》的规定，严格监事的选聘程序，监事人员构成和人数符合法律、法规的要求。监事
能够按照《监事会议事规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》的要求履行职责，认真出席监事会和
股东大会，列席董事会，对公司财务以及公司董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司
及股东的合法权益。 
  5、关于绩效评价与激励约束机制 
  公司建立了高级管理人员绩效评价标准和程序，高级管理人员的聘任严格按照《公司法》和《公司章程》的规定执行。 
  6、关于利益相关者 
    公司能够尊重和维护利益相关者的合法权利，实现股东、职工和社会等各方利益的协调平衡，重视公司的社会责任，与
利益相关者积极合作，共同推动公司持续、健康的发展。公司正逐步完善和建立公正、透明的董事、监事和高级管理人员的
绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
  7、关于信息披露与透明度 
  董事会秘书负责公司信息披露工作，并负责投资者关系管理，接待投资者的来访和咨询，公司公开披露信息的报纸为《中
国证券报》、《证券时报》和《上海证券报》，公司按照有关法律法规及公司信息披露制度的要求，真实、准确、及时、完
整的披露信息，确保所有股东有平等的机会获得信息。 
报告期内，公司制定了《委托理财管理制度》，修订完善了《对外担保管理制度》、《关联交易决策制度》和《对外提
供财务资助管理办法》，进一步体提高了公司治理水平。 
截至报告期末，公司股东大会、董事会及各专门委员会、监事会、独立董事、董事会秘书和管理层均依法运作，勤勉尽
华邦生命健康股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
责，未出现违法、违规现象，公司治理的实际状况符合《公司法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所中小企业板
上市公司规范运作指引》等相关规定的要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
  公司自上市以来，严格按照《公司法》和《公司章程》等法律法规的要求规范运作，逐步建立健全法人治理结构，公司
与控股股东在业务与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市
公司规范运作指引》和其他相关法律、法规的有关规定，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度。公司
股东大会、董事会、监事会和经营管理层责权分明、各司其职、协调运营、科学决策，为公司持续、稳定、健康发展奠定了
坚实的基础。  
  截止本报告期末，公司的整体运作规范，独立性强、信息披露规范，公司治理情况符合相关法律、法规及中国证监会、
深圳证券交易所的有关要求，公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
  1、业务独立 
  公司业务结构完整，具有独立的产供销系统，具备独立面向市场并自主经营的业务能力，不依赖于股东或其它任何关联
方，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。 
  2、资产独立 
  公司与控股股东之间的资产产权界定清晰，对与生产经营相关的厂房、土地、设备、商标、专利及非专利技术等资产均
合法拥有所有权或使用权，生产经营场所独立，不存在依靠控股股东的生产经营场所进行生产经营的情况。目前没有以公司
资产为股东的债务提供担保，公司对所有资产拥有完全的控制支配权。  
  3、人员独立 
  公司已经建立了独立的人事和劳资管理体系，与员工签订了《劳动合同》。公司的董事、监事、总经理、董事会秘书、
财务总监等高级管理人员任职，系根据《公司法》及其它法律、法规、规范性文件、《公司章程》等规定的程序进行推选与
任免，不存在大股东超越公司董事会和股东大会职权做出的人事任免决定。 
公司的总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监等高级管理人员专职在公司工作并领取薪酬，未在持有公司5%以上股权
的股东单位及其下属企业担任除董事、监事以外的其他任何职务或领取薪酬，也不存在自营或为他人经营与公司相同或相似
业务的情形。  
  4、机构独立 
  公司按照《公司法》和《公司章程》的要求，建立健全了组织机构体系，包括股东大会、董事会、监事会和经营管理层
在内的组织机构体系。公司的生产经营和办公机构与控股股东及其控制的其他企业完全分开，不存在混合经营、合署办公的
情形。控股股东及其控制的其他企业未干预公司的机构设置。控股股东及其职能部门与公司及其职能部门之间不存在从属关
系。 
  5、财务独立 
  公司设有独立的财务部门，配备了专职的财务会计人员。公司按照《企业会计准则》的要求建立了一套独立、完整、规
范的会计核算体系和财务管理制度，公司的控股子公司与公司执行统一的财务核算和管理制度。公司根据有关会计制度的要
求，独立进行财务决策。并独立开设银行账户、独立纳税，不存在控股股东干预本公司资金使用的情况，公司依法独立进行
纳税申报和履行纳税义务。  
 
华邦生命健康股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 31.56% 2017 年 01 月 16 日 2017 年 01 月 17 日 
详见于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）披露的《2017
年第一次临时股东
大会决议公告》
（2017001） 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 32.35% 2017 年 05 月 18 日 2017 年 05 月 19 日 
详见于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）披露的《2016 年
年度股东大会决议
公告》（2017025） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 38.85% 2017 年 12 月 29 日 2017 年 12 月 29 日 
详见于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）披露的《2017
年第二次临时股东
大会决议公告》
（2017064） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
郝颖 7 1 6 0 0 否 2 
武文生 7 1 6 0 0 否 0 
高闯 7 1 6 0 0 否 0 
华邦生命健康股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
武文生 7 1 6 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     报告期内，公司独立董事根据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《独立董事制
度》等相关规定，独立公正地履行职责，充分行使独立董事职权，积极参加公司董事会及股东大会，对报告期内发生的分红
政策的制定、内部控制的有效性、关联交易、董事聘任、股权激励等影响中小股东合法权益的事项予以重点关注，独立公正
地发表独立董事意见，通过与公司管理层的积极沟通，了解公司经营现状，结合自身在行业、财务及法律等方面的专业知识，
对公司的发展战略、内部控制、财务管理等方面提出合理建议，公司结合自身实际情况予以采纳。 
  报告期内，就公司关联交易、募集资金使用、授信担保、利润分配方案等重大事项进行审核并出具了独立董事意见，不
受公司主要股东、实际控制人或其他与公司存在利害关系的单位和个人的影响，切实维护了中小股东的利益。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
     公司董事会下设四个专门委员会，分别为战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。报告期内，董事
会各专门委员会根据《上市公司治理准则》、《公司章程》和各委员会工作细则等相关规定，认真履行职责，进一步规范公
司治理结构，就专业性事项进行研究，提出相关意见及建议，供董事会决策参考，报告期内具体履职情况如下： 
  1.战略委员会履职情况 
  报告期内，董事会战略委员会结合公司所处行业特点及发展阶段，对公司经营状况、发展前景、所处行业的风险和机遇
进行了深入分析，为公司发展战略的实施提出了宝贵意见，保证了公司发展规划和战略决策的科学性，为公司持续稳健发展
提供了战略支持。 
  2.审计委员会履职情况 
  报告期内，审计委员会根据《公司法》、中国证监会《上市公司治理准则》及《董事会审计委员会工作细则》、《审计
委员会年报工作规程》的有关规定， 详细了解公司财务状况和经营情况，审议了公司的定期报告、内部审计报告，审查了
公司内部控制的执行情况，对公司的财务状况和经营情况实施了有效的监督和指导，为公司董事会的对外投资决策提供了专
业意见支持。 
  3、薪酬与考核委员会履职情况  
  报告期内，薪酬与考核委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会工
作细则》及其他有关规定，积极履行职责。薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员的薪酬审核后认为，公司正
逐步建立公正、有效的高级管理人员绩效评价标准和激励约束机制，公司对部分董事和高管的基本月薪进行了适度的调整，
体现并实现了激励与公正的效果。公司董事、监事和高级管理人员报告期内薪酬真实，符合公司绩效考核指标。 
华邦生命健康股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
     4、董事会提名委员会履职情况 
  报告期内，提名委员会按照《董事会提名委员会工作细则》履行职责，对公司的董事、高级管理人员人选进行提名，对
人员任职资格进行审查，发表审查意见和建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     目前，公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。公司高
级管理人员的激励主要为薪酬激励和股票激励。公司根据高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度对其进行全面考核和激励。 
     公司正逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员绩效评价标准和激励约束机制，高级管理人员的工作绩
效与其收入直接挂钩。董事会提名委员会、薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情
况等进行年终考评，制定薪酬方案报董事会审批。《公司章程》明确规定了高级管理人员的履职行为、权限和职责，高级管
理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
具有以下特征的缺陷定为重大缺陷： （1）
对已经公告的财务报告出现的重大差错进
行错报更正（由于政策变化或其他客观因
素变化导致的对以前年度的追溯调整除
外）;（2）审计师发现的、未被识别的当
期财务报告的重大错报；（3）高级管理层
中任何程度的舞弊行为；（4）审计委员会
具有以下特征的缺陷定为重大缺陷：
（1）严重违反国家法律、法规； （2）
企业决策程序不科学，如决策失误，导
致重大损失；（3）公司中高级管理人员
或高级技术人员流失严重；（4）公司重
要业务缺乏制度控制或制度系统性失
效，重要的经济业务虽有内控制度，但
华邦生命健康股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
以及内部审计部门对财务报告内部控制监
督无效。具有以下特征的缺陷定为重要缺
陷：（1）未依照公认会计准则选择和应用
会计政策；（2）未建立反舞弊程序和控制
措施；（3）对于非常规或特殊交易的账务
处理没有建立相应的控制机制或没有实施
且没有相应的补偿性控制；（4）对于期末
财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷
且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、准确的目标。一般缺陷是指除上述重
大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
没有有效的运行；（5）公司内部控制重
大缺陷在合理期间内未得到整改。 具
有以下特征的缺陷定为重要缺陷：（1）
公司决策程序不科学，导致重大失误；
（2）公司管理、技术、关键岗位业务
人员流失严重；（3）公司重要业务制度
或系统存在缺陷；（4）公司内部控制重
要缺陷在合理期间内未得到整改。一般
缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之
外的其他控制缺陷。 
定量标准 
具有以下特征缺陷认定为重大缺陷：财务
报表的错报金额落在如下区间：1）错报金
额≥资产总额的 1%  2）错报金额≥营业收
入的 3% 具有以下特征缺陷认定为重要
缺陷：财务报表的错报金额落在如下区间：
1）资产总额的 0.5%≤错报金额＜资产总额
的 1% 2）营业收入的 1.5%≤错报金额＜
营业收入的 3%具有以下特征缺陷认定为
一般缺陷：财务报表的错报金额落在如下
区间：1）错报金额＜资产总额的 0.5%；2）
错报金额＜营业收入的 1.5%。如同属上述
两个指标的缺陷衡量范围，采用孰低原则；
上述指标均采用最近一个会计年度经审计
的合并财务报表数据。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准参照财务报告内部控
制缺陷的认定标准。   
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
华邦生命健康股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
华邦颖泰股份
有限公司 2014
年公司债券
（第一期） 
14 华邦 01 112208 
2014 年 06 月
13 日 
2019 年 06 月
13 日 
80,000 6.58% 
按年付息，到
期一次还本 
华邦生命健康
股份有限公司
2015 年公司债
券 
15 华邦债 112270 
2015 年 08 月
14 日 
2020 年 08 月
14 日 
70,000 4.72% 
按年付息，到
期一次还本 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 
如发行后公司债券在存续期内出现调整投资者适当性管理的情形，则债券将被实施投资者适
当性管理，仅限合格投资者参与,公众投资者不得再买入本期债券，原持有债券的公众投资
者仅可选择持有到期或者卖出债券。 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
2017 年 6 月 13 日，公司对每手 “14 华邦 01”（面值人民币 1,000 元）派发利息人民币 
65.80 元（含税）。2017 年 8 月 14 日，公司对每手 “15 华邦债”（面值人民币 1,000 元）
派发利息人民币 47.20 元（含税）。 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
不适用 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
西南证券股份
有限公司 
办公地址 
北京市西城区
金融大街 35号
国际企业大厦
A 座 4 层 
联系人 孔辉焕 联系人电话 010-57631234 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 联合信用评级有限公司 办公地址 北京市朝阳区建国门外大街 2 号 
