华邦生命健康股份有限公司 2016 年年度报告全文 
80 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构、建立健
全公司内部控制体系，加强信息披露，积极开展投资者关系管理工作，持续深入开展公司治理活动，以进一步规范公司运作，
提高公司治理水平。 
    截止报告期末，公司治理实际情况符合中国证监会及深交所发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。现对公司治
理的具体情况说明如下： 
       1、关于股东与股东大会 
    公司能够根据《上市公司股东大会规范意见》的要求及公司制定的《股东大会议事规则》召集、召开股东大会，能够平
等对待所有股东，特别是保证中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利，在涉及关联交易事项表决时，关联股东进行了
回避。 
       2、关于控股股东与上市公司的关系 
    控股股东对公司依法通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动。公司与
控股股东实行人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算、独立承担责任和风险。公司与控股股东的关联交易
公平合理，关联交易表决采取关联股东回避制度，决策程序符合规定，不存在控股股东占用上市公司资金的现象，上市公司
也没有为控股股东及其子公司提供担保的情形。 
       3、关于董事与董事会 
    公司按照《公司法》、《公司章程》的规定，严格董事的选聘程序，确保公司董事选聘公开、公平、公正、独立，董事
人员构成和人数符合法律、法规的要求。董事能够按照《董事会议事规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运
作指引》的要求开展工作，认真出席董事会和股东大会，认真履行董事诚实守信、勤勉尽责的义务。董事会下设战略委员会、
审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门委员会，各尽其责，提高了董事会的办事效率。 
        4、关于监事和监事会 
    公司按照《公司法》、《公司章程》的规定，严格监事的选聘程序，监事人员构成和人数符合法律、法规的要求。监事
能够按照《监事会议事规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》的要求履行职责，认真出席监事会和
股东大会，列席董事会，对公司财务以及公司董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司
及股东的合法权益。 
        5、关于绩效评价与激励约束机制 
    公司建立了高级管理人员绩效评价标准和程序，高级管理人员的聘任严格按照《公司法》和《公司章程》的规定执行。 
        6、关于利益相关者 
    公司能够尊重和维护利益相关者的合法权利，实现股东、职工和社会等各方利益的协调平衡，重视公司的社会责任，与
利益相关者积极合作，共同推动公司持续、健康的发展。公司正逐步完善和建立公正、透明的董事、监事和高级
管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
        7、关于信息披露与透明度 
    董事会秘书负责公司信息披露工作，并负责投资者关系管理，接待投资者的来访和咨询，公司公开披露信息的报纸为《中
国证券报》、《证券时报》和《上海证券报》，公司按照有关法律法规及公司信息披露制度的要求，真实、准确、及时、完
整的披露信息，确保所有股东有平等的机会获得信息。 
 
华邦生命健康股份有限公司 2016 年年度报告全文 
81 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司自上市以来，严格按照《公司法》和《公司章程》等法律法规的要求规范运作，逐步建立健全法人治理结构，公司
与控股股东在业务与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
        1、业务独立 
    公司业务结构完整，具有独立的产供销系统，具备独立面向市场并自主经营的业务能力，不依赖于股东或其它任何关联
方，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。 
        2、资产独立 
    公司与控股股东之间的资产产权界定清晰，对与生产经营相关的厂房、土地、设备、商标、专利及非专利技术等资产均
合法拥有所有权或使用权，生产经营场所独立，不存在依靠控股股东的生产经营场所进行生产经营的情况。目前没有以公司
资产为股东的债务提供担保，公司对所有资产拥有完全的控制支配权。  
       3、人员独立 
    公司已经建立了独立的人事和劳资管理体系，与员工签订了《劳动合同》。公司的董事、监事、总经理、董事会秘书、
财务总监等高级管理人员任职，系根据《公司法》及其它法律、法规、规范性文件、《公司章程》等规定的程序进行推选与
任免，不存在大股东超越公司董事会和股东大会职权做出的人事任免决定。 
      公司的总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监等高级管理人员专职在公司工作并领取薪酬，未在持有公司5%以上
股权的股东单位及其下属企业担任除董事、监事以外的其他任何职务或领取薪酬，也不存在自营或为他人经营与公司相同或
相似业务的情形。  
      4、机构独立 
    公司按照《公司法》要求，建立健全了组织机构体系，包括股东大会、董事会、监事会和经营管理层在内的组织机构体
系。公司的生产经营和办公机构与控股股东及其控制的其他企业完全分开，不存在混合经营、合署办公的情形。控股股东及
其控制的其他企业未干预公司的机构设置。控股股东及其职能部门与公司及其职能部门之间不存在从属关系。 
        5、财务独立 
    公司设有独立的财务部门，配备了专职的财务会计人员。公司按照《企业会计准则》的要求建立了一套独立、完整、规
范的会计核算体系和财务管理制度，公司的控股子公司与公司执行统一的财务核算和管理制度。公司根据有关会计制度的要
求，独立进行财务决策。并独立开设银行账户、独立纳税，不存在控股股东干预本公司资金使用的情况。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 29.49% 2016 年 02 月 18 日 2016 年 02 月 19 日 
详见于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）披露的《2016 年
华邦生命健康股份有限公司 2016 年年度报告全文 
82 
第一次临时股东大
会决议公告》
（2016010） 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 32.04% 2016 年 05 月 16 日 2016 年 05 月 17 日 
详见于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）披露的《2014 年
年度股东大会决议
公告》（2016024） 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 32.03% 2016 年 08 月 17 日 2016 年 08 月 18 日 
详见于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）披露的《2016 年
第二次临时股东大
会决议公告》
（2016044） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
盘莉红 7 1 6 0 0 否 
武文生 7 1 6 0 0 否 
郝颖 7 1 6 0 0 否 
高闯 7 1 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
华邦生命健康股份有限公司 2016 年年度报告全文 
83 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事都勤勉尽责，充分发挥专业知识，在董事会上发表意见，对公司信息披露等情况进行监督和核
查，提出了众多有效的建议，对重大事项出具了独立、公正的独立意见，积极有效地履行了独立董事的职责，维护了公司和
中小股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    报告期内，董事会下设专门委员会各委员在报告期内恪尽职守，勤勉尽责，发挥各自的专业特长、技能和经验，将会议
讨论的重要事项形成决议向董事会回报或提请董事会审议，为董事会的科学决策提供积极的帮助。具体情况如下： 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。报告期内各专门委员
会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则的有关规定开展相关工作，各专门委
员会履职情况如下：  
         1.战略委员会履职情况 
    报告期内，董事会战略委员会组织召开相关会议，针对行业变化进行了深入分析研究，为公司2016年的战略重点提出了
合理建议。  
         2.审计委员会履职情况 
        (1）报告期内，审计委员会根据《公司法》、中国证监会《上市公司治理准则》及《董事会审计委员会工作细则》、
《审计委员会年报工作规程》的有关规定，积极履行职责，监督公司内部审计制度及其实施情况，审核企业财务信息，对公
司内审部进行工作指导，并督促会计师事务所审计工作，发挥了其应有的作用。审计委员会对公司内控情况、公司控股股东
及其他关联方占用资金情况及公司募集资金存放与实际使用情况等进行了认真地核查，认为公司已经建立的内控制度体系符
合相关法规的规定，并能有效控制相关风险，同时认为公司汇总表的财务信息在所有重大方面均按照监管机构的相关规定编
制。 
   （2）审计委员会关于会计师事务所2016 年度公司审计工作情况的总结 
        2016年度四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）在为公司提供审计服务的工作中，遵循独立、客观、公
正的职业准则，审计时间充分，审计人员配置合理，执业能力胜任，以严谨负责的态度对本公司的财务报表和经营状况做出
了客观、公正的评价。 
    （3）审计委员会 2016年年报工作情况 
     在 2016年度财务报告审计工作中，与负责年度财务报告的四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）协商确定
了年度财务报告审计工作时间安排，并在注册会计师进场前对公司初步编制的财务报表进行审阅；在年审注册会计师审计过
程中，督促审计工作进展，保持与审计会计师的联系和沟通，就审计过程中发现的问题及时交换意见，确保审计的独立性和
审计工作的如期完成。会计师事务所按照总体审计计划如期完成了审计报告定稿，出具了相关专项审核报告。 
    （4）审计委员在对外投资过程发挥了积极作用 
    报告期内，公司进行了多项投资项目，审计委员会在项目前期为董事会的决策提供了专业意见，为项目的顺利进行以及
项目风险的防范，发挥了重要作用。 
      3、薪酬与考核委员会履职情况  
    报告期内，薪酬与考核委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会工
作细则》及其他有关规定，积极履行职责。薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员的薪酬审核后认为，公司正
逐步建立公正、有效的高级管理人员绩效评价标准和激励约束机制，公司对部分董事和高管的基本月薪进行了适度的调整，
体现并实现了激励与公正的效果。公司董事、监事和高级管理人员报告期内薪酬真实，符合公司绩效考核指标。公司第三期
华邦生命健康股份有限公司 2016 年年度报告全文 
84 
限制性股票解锁条件成就情况以及激励对象名单经薪酬与考核委员会核查，各激励对象在考核年度内均考核合格，并符合其
他解锁条件，解锁的激励对象的资格合法、有效。 
      4、董事会提名委员会履职情况 
   报告期内，提名委员会按照《董事会提名委员会工作细则》履行职责，对公司的董事、高级管理人员人选进行提名，对
人员任职资格进行审查，发表审查意见和建议。 
 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    目前，公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。公司高
级管理人员的激励主要为薪酬激励和股票激励。公司根据高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度对其进行全面考核和激励。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 14 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
具有以下特征的缺陷定为重大缺陷： （1）
对已经公告的财务报告出现的重大差错进
行错报更正（由于政策变化或其他客观因
素变化导致的对以前年度的追溯调整除
外）;（2）审计师发现的、未被识别的当
期财务报告的重大错报；（3）高级管理层
中任何程度的舞弊行为；（4）审计委员会
具有以下特征的缺陷定为重大缺陷：
（1）严重违反国家法律、法规； （2）
企业决策程序不科学，如决策失误，导
致重大损失；（3）公司中高级管理人员
或高级技术人员流失严重；（4）公司重
要业务缺乏制度控制或制度系统性失
效，重要的经济业务虽有内控制度，但
华邦生命健康股份有限公司 2016 年年度报告全文 
85 
以及内部审计部门对财务报告内部控制监
督无效。具有以下特征的缺陷定为重要缺
陷：（1）未依照公认会计准则选择和应用
会计政策；（2）未建立反舞弊程序和控制
措施；（3）对于非常规或特殊交易的账务
处理没有建立相应的控制机制或没有实施
且没有相应的补偿性控制；（4）对于期末
财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷
且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、准确的目标。一般缺陷是指除上述重
大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
没有有效的运行；（5）公司内部控制重
大缺陷在合理期间内未得到整改。 具
有以下特征的缺陷定为重要缺陷：（1）
公司决策程序不科学，导致重大失误；
（2）公司管理、技术、关键岗位业务
人员流失严重；（3）公司重要业务制度
或系统存在缺陷；（4）公司内部控制重
要缺陷在合理期间内未得到整改。一般
缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之
外的其他控制缺陷。 
定量标准 
具有以下特征缺陷认定为重大缺陷：财务
报表的错报金额落在如下区间：1）错报金
额≥资产总额的 1%  2）错报金额≥营业收
入的 3% 具有以下特征缺陷认定为重要
缺陷：财务报表的错报金额落在如下区间：
1）资产总额的 0.5%≤错报金额＜资产总额
的 1% 2）营业收入的 1.5%≤错报金额＜
营业收入的 3%具有以下特征缺陷认定为
一般缺陷：财务报表的错报金额落在如下
区间：1）错报金额＜资产总额的 0.5%；2）
错报金额＜营业收入的 1.5%。如同属上述
两个指标的缺陷衡量范围，采用孰低原则；
上述指标均采用最近一个会计年度经审计
的合并财务报表数据。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准参照财务报告内部控
制缺陷的认定标准。   
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
贵公司按照财政部《企业内部控制基本规范》(财会[2008]7 号)、《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》等规范于 2016
年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与会计报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 14 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
华邦生命健康股份有限公司 2016 年年度报告全文 
86 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
华邦生命健康股份有限公司 2016 年年度报告全文 
87 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
华邦颖泰股份
有限公司 
2014 年公司
债券（第一期） 
14 华邦 1 112208 
2014 年 06 月
13 日 
2019 年 06 月
13 日 
80,000 6.58% 
按年付息、到
期一次还本 
华邦生命健康
股份有限公司
2015 年公司债
券 
15 华邦债 112270 
2015 年 08 月
14 日 
2020 年 08 月
14 日 
70,000 4.72% 
按年付息、到
期一次还本 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 
如发行后公司债券在存续期内出现调整投资者适当性管理的情形，则债券将被实施投资者适
当性管理，仅限合格投资者参与,公众投资者不得再买入本期债券，原持有债券的公众投资
者仅可选择持有到期或者卖出债券。 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
2016 年 6 月 13 日，公司对每手 “14 华邦 01”（面值人民币 1,000 元）派发利息人民币 
65.80 元（含税）。2016 年 8 月 15 日，公司对每手 “15 华邦 债”（面值人民币 1,000 元）
派发利息人民币 47.20 元（含税）。 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
不适用。 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
西南证券股份
有限公司 
办公地址 
北京市西城区
金融大街 35号
国际企业大厦
A 座 4 层 
联系人 张海安 联系人电话 010-57631234 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 联合信用评级有限公司 办公地址 北京市朝阳区建国门外大街 2 号 
