华邦生命健康股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
    公司自2004年登录深圳证券交易所中小板以来，经过多年的行业深耕与发展，已由一家单
一的皮肤类制药企业发展成为以医药、农化、原料药、医疗健康为主体的，揽括旅游、投资
的高科技上市企业集团。 
    目前，公司在医药、农化、原料药业务板块的基础上，拓宽在医疗健康产业的整体布局，
加快企业发展的转型升级。公司在未来将继续通过收购、自建的方式整合国内外优质的医疗
资源，深耕于区域性医疗市场，打造覆盖全国的医疗体系，为“健康中国”贡献华邦人的力量。 
    （一）医药事业部 
    1.主要业务、产品及用途 
    公司医药事业部主要由华邦制药、百盛药业及其子公司组合而成。 
    华邦制药是一家以生产皮肤类用药和抗结核用药为核心的高科技医药公司，拥有多种国内
独家及国内首仿的化学药物，皮肤领域的上市产品几乎涵盖了主要的皮肤类疾病。报告期内，
华邦制药的主营产品包括：化学1类新药必亮乳膏，1类新药乐肤松乳膏，国内化药新药力言
卓乳膏，乐为凝胶，方希胶囊，明希欣胶囊，国内首家仿制迪皿片、卡泊三醇乳膏，维夫欣
冻干粉，明之欣乳膏，力言松注射液，欣西胶囊，迪安松乳膏等。 
    百盛药业有限公司是一家集新药研发、生产、全国招商、临床推广于一体的综合性公司，
公司主要产品为：注射用盐酸氨溴索、注射用盐酸替罗非班、注射用丙戊酸钠、卵磷脂络合
碘胶囊、注射用氟罗沙星、注射用硫普罗宁、盐酸吡格列酮分散片、注射用乙酰谷酰胺、马
来酸桂哌齐特注射液、左卡尼汀注射液、匹多莫德口服溶液、注射用血栓通、注射用复合辅
酶等多个产品，涵盖了呼吸科、心内科、心外科、外科、急诊科、儿科、神经内科等各治疗
领域。 
    2.主要经营模式 
    （1）采购模式 
    医药事业部的原材料采购采取“以产定购”的模式，根据公司的年度生产计划、库存情况及
原材料市场情况进行采购。公司医药事业部已通过科学的方式筛选出优质的供应商，建立完
整的供应商档案，现拥有多家合格优质供应商，并通过招标竞价的方式保证原材料采购的高
效、高质量和低成本。  
    （2）生产模式 
    公司严格依照国家GMP的相关要求组织生产，从原材料采购、人员配置、设备管理、生
产过程管理、质量控制、存贮保管、包装运输等方面严把质量关，始终坚持以质量树立品牌
的经营理念，做良心药，做放心药，做让社会满意的好药。 
    （3）销售模式 
    医药事业部目前已经建立“全国性+区域性”协同配合的营销网络。公司利用多层次、全方
位的销售网络体系积极开拓国内市场，确保医药业务稳步增长。同时，医药事业部已经放眼
全球医药市场，并专门设立国际贸易部，聘请具有国际医药营销经验的高级营销人才，努力
开拓海外医药市场，增加公司产品的出口额。 
医药事业部下属的百盛药业，则是坚持自产产品销售和代理产品销售相结合的模式，实现产
华邦生命健康股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
品的优势互补；同时，百盛药业根据行业特点及市场变化采取直销和经销相结合的模式，提
高产品销售的效率，加强合作粘性。 
    3.业绩驱动的主要因素 
随着人口老龄化的速度加快，人口结构变化，疾病普遍化，社会对于医疗需求客观存在并逐
步增加，我国目前医药行业的发展水平还未能满足真实的医疗需求。国民经济的复苏、医疗
体系改革、全民医疗保障体系的加快发展催生了一个更为庞大的医药市场，給公司带来了前
所未有的发展机遇。公司医药事业部以行业领先的技术优势、丰富的产品线优势和先进的营
销网络优势保持了经营业绩和营业收入的稳步增长。 
    4.行业发展阶段、周期性特点及公司医药业务所处的行业地位 
    医药行业与人类健康安全密切相关，承担着重要的社会责任。随着全球经济的发展、人民
生活水平的提高及人口平均寿命的延长，全球医药行业的市场规模保持相对稳定增长的态势。
2016年内，虽然受全国分级诊疗、医保支付控费、药品招标、监管趋严等因素的制约，但基
于我国人口老龄化、全面二胎政策、医改政策的继续深入、人均收入水平进一步提高等因素
的推动，中国医药行业依旧保持了中高速平稳增长的态势。 
    《中华人民共和国国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》提出要大力推进精准医疗
领域创新和产业化。工业和信息化部在其编制的《医药工业发展规划指南》中提出，要全面
落实健康中国战略部署，加快技术创新，增品种、提品质和创品牌，支持医药工业实现中高
速发展和中高端迈进。医疗、医保、医药联动改革加速推进中国“健康中国”战略部署的落地。
2017年公司将继续加快在大健康产业领域的布局，抢先占领医疗健康产业市场，助推公司业
绩稳步加快增长。 
    医药事业部下属的华邦制药作为重庆市级企业技术中心、博士后可研工作站和重庆市高效
药物工程技术中心，具有较强的科技成果转化能力，皮肤类用药和抗结核用药位居全国龙头
地位。另外，医药事业部下属的百盛药业目前正加快为自产产品进行全国招商，对整个市场
进行资源嫁接和整合，对专业体系进行深耕及横向资源嫁接，同时，加强队伍深化系统的管
理，保证了产品销售纵向与横向协同发展，整个营销体系建设水平在行业内遥遥领先。 
    （二）农化事业部 
    公司农化事业部是集农药和精细化工的产业部门，下属北京颖泰、山东福尔和凯盛新材三
家子公司。于国内竞争对手相比，公司农化事业部在研发、市场开发于销售渠道、注册登记、
质量控制等方面均有较为明显的优势。 
    1.主要业务、主要产品和用途 
    农化事业部下属的北京颖泰主要从事农药中间体、原药及制剂产品的研发、生产及销售业
务。同时公司可以提供GLP技术服务，通过将高品质产品销售给优质客户,服务于全球植保市
场。公司主要产品为除草剂、杀菌剂和杀虫剂等，以出口业务为主，客户主要为陶氏化学、
巴斯夫、ADAMA等知名国际农化大公司。公司与国际知名农化企业，形成了良好的合作关
系，紧跟世界农药行业的发展动态，根据客户需求确定研发重点，保证未来产品的市场需求。 
    农化事业部下属的山东福尔是一家以精细化工中间体的研发、生产和销售为主营的企业。
产品主要包括氯 化物和氟化物中间体两大系列，在农药、医药、染料等方面均有广泛应用。
在氯化物方面， 公司主要以“邻硝基甲苯”为母核，经氯化，向下延伸生产“6-氯-2-硝基甲苯”、
“3-氯-2-甲基苯 胺”和“2,6-二氯甲苯”，以及通过“4-氯-2-硝基甲苯”延伸生产“5-氯-2-甲基苯胺”
和“2,4-二氯甲 苯”等精细化工中间体。在氟化物方面，公司以“苯胺”和“邻甲苯胺”为母核，经
氟化，向下延 伸生产“氟苯”和“邻氟甲苯”等精细化工中间体。  
     农化事业部下属的凯盛新材主要从事氯化亚砜、间/对苯二甲酰氯等产品的生产与销售。
氯化亚砜是一种重要的精细化工原料，主要应用于农药、医药、染料、食品添加剂等行业；
间/对苯二甲酰氯主 要应用于高性能纤维中的芳纶1313、芳纶1414、芳纶Ⅲ及聚芳醚酮类工
华邦生命健康股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
程塑料的聚合。 
    2.经营模式 
    农化事业部下属的北京颖泰是以研发为基础,市场需求为先导的农化产品供应商，拥有先
进的研发平台、完善的GLP登记注册技术服务、可持续生产供应能力和优秀的市场、销售团
队人员，为国内及知名国际化农化公司，如陶氏化学、巴斯夫、ADAMA等，提供技术含量
高、工艺先进的农药中间体、原药及制剂产品。 
    3.主要的业绩驱动因素 
农化事业部通过技术支持营销的方式开拓市场，大部分的营销服务工作主要在小试研发、中
试生产与大生产设计阶段，公司在研发的过程中，通过与客户的交流和沟通，将客户的要求、
标准融入整个研发和设计过程中，满足客户的需求，从而开拓业务，保持了经营业绩的稳定
增长。 
    4.行业发展阶段、周期性特点及公司医药业务所处的行业地位 
    农药是农、林、牧、渔业及公共卫生等部门用于防治病、虫、草、鼠害以及调节农作物生
长的化学品，是重要的生产资料和救灾物资。农药的应用对保证农业生产、提高人民生活水
平有着非常重要的作用。2016年5月，中国农药工业协会正式发布《农药工业“十三五”发展规
划》。“十三五”期间，中国农药工业将坚持走新型工业化道路，鼓励通过兼并、重组等形式
实现企业生产经营规模大型化，以创新发展为主题、以提质增效为中心，进一步调整产业布
局和产品结构，推动技术创新和产业转型升级，减少环境污染，满足现代农业生产需求，并
提高我国农药工业的国际竞争力。公司在2016年顶住了农产品价格下跌导致农化市场需求疲
软带来的压力，保持了业绩的稳定增长。 
    目前，农化行业呈现弱周期行业特性，渐趋成熟。农药产品的需求增速与GDP增速相关性
不大，但极端气候和天气（如连续干旱或降雨）影响农药市场的需求，从而使农药行业呈现
一定的波动性。 
    北京颖泰先后获得国家高新技术企业、北京市企业技术中心、十百千工程重点培育企业和
中国农药企业百强等多项荣誉称号，连续多年蝉联农药出口企业冠军。公司拥有国内一流的
研发队伍和研发设施。截止2016年底，公司已获得授权国家专利110项，国外发明专利1项。
公司参与制定并已公布实施行业标准10余项，参与制定联合国粮食及农业组织（FAO）国际
标准2项，已公布施。公司拥有国内一流的技术分析设施和研发队伍。公司的GLP 实验室在
2006年获得OECD 成员国颁发的GLP 实验室资格证书，成为中国大陆第一家农药GLP实验
室，其资质及服务能力在业界有良好的口碑，GLP研究报告得到美国EPA和主要的OECD成员
国认可。2012年获得中国合格评定国家认可委员（CNAS）下发实验室认可证书。2013年，
公司GLP实验室获得了北京市质量技术监督局下发的《资质认定计量认可证书》。GLP实验
室也是中国农业部认定的农药原药登记全组分分析试验单位之一。 
    山东福尔是国家级高新技术企业，公司技术中心被认定为山东省优秀企业技术中心，设 有
烟台市氟类新型农药中间体工程技术中心，具有较强的科研能力。在氟化物和氯化物合成 路
径工艺、结晶分离技术、精馏提纯技术等方面取得了多项成果，拥有12项专利，掌握了3- 氯
-2-甲基苯胺、2,6-二氯甲苯、氟苯、邻氟甲苯等中间体的氯化、氟化、催化、还原、结晶 和
精馏等关键技术，形成了拥有自主知识产权的完整技术体系。  
    凯盛新材是国内较早生产氯化亚砜、间/对苯二甲酰氯的企业，现已发展成为全球最大的
氯化亚砜生产基地、世界领先的芳纶聚合单体生产企业。现公司氯化亚砜核定产能85000吨，
约占国内总产能的40%以上；酰氯产品的国内市场占有率达到40%。凯盛新材是国内《工业 氯
化亚砜》、《工业用间苯二甲酰氯》、《工业用对苯二甲酰氯》等行业标准的主要起草和 修
订单位，在行业内拥有极高的知名度。 
    （三）原料药事业部 
华邦生命健康股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
    1.主要的业务、产品及用途 
    陕西汉江药业集团股份有限公司作为公司原料药事业部，主要从事API原料药及医药中间
体的研发、生产。主要生产激素系列产品BXF、HTT等，有驱虫药系列产品JBMZ、BLMZ、
AFDZ及医药中间体系列产品YMZY、YMZJ等。 
    2.主要经营模式 
    汉江立足原料药的研究开发和生产，并不断拓展产品领域和市场。以生产甾体激素类和驱
虫类原料药为主，依托汉中生物资源优势，加大开发激素类原料药的下游产品，保持植物保
护剂产品的生产优势和扩大市场份额。在客户方面，保持与国外大客户长期合作优势，加大
开发东南亚市场和南美、非洲市场。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 报告期投资丽江旅游、河北生命原点等导致较上期末增加 37.31% 
固定资产 不适用 
无形资产 不适用 
在建工程 报告期 C 区工程、上虞颖泰募投项目等工程转固导致较上期末减少 30.34% 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
  （一）医药事业部 
    1.研发实力和新药储备 
    医药事业部具有较强的研发实力。目前医药事业部研发人员半数以上是硕士以上学历，研
发人才结构合理，人才储备充足，涵盖合成、制剂、分析、药理、临床、注册等学科，已经
具备顺利完成一类新药的选题立项、研究开发、注册申报等所有关键环节的能力。公司医药
事业部以人才梯队建设为基础，利用优良的实验条件，先进的实验设备，以市场为导向，积
极研发结构新颖、具有自主知识产权的新药。 
    医药事业部拥有丰富的新药储备，始终坚持以市场为导向，坚持专业领域发展的创新战略。
在继续扩展皮肤类药品、抗结核药品品种基础上，结合市场需求，研发出了抗肿瘤、呼吸系
统、循环系统等领域新药，增加公司的药品储备。 
    2.先进的产品生产工艺和技术 
    公司积极鼓励创新，部分创新成果已申请专利保护，多项发明专利已获得授权。生产工艺
和技术创新包括药物多晶型研究技术、手性分离技术、微粉化技术等。阿维A的核心转晶技
术的攻克，可以满足客户对不同晶型的需求，这在国内属于独家前沿水平；在手性药物的合
华邦生命健康股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
成分离处于领先水平，在国内首先开发出了西替利嗪的左旋体，左亚叶酸钙也成功取得生产
批件。医药事业部目前独有的超微粉化技术，使阿维A的粒径达到普通微粉化技术的十分之
一，大大改善了药物的吸收速率和程度，提高了溶出度和生物利用度。采用微晶化技术成功
解决了丙酸倍他米松的粒径问题，相应技术已取得专利授权（ZL: 201010175434.7）。另有两
种难溶性药物采用微粉化技术成功降低粒径，也已申请专利。 
    医药事业部研发的“盐酸替罗非班冻干粉注射剂及其制备方法”被国家科学技术委员会认
定为科学技术成果，“汉非”注射用丙戊酸钠被内蒙古自治区科技技术厅、内蒙古自治区治疗
技术监督局认定为内蒙古自治区科技名牌产品。 
    3.丰富的产品品种和合理的产品结构 
    医药事业部的产品结构合理，产品品种丰富，主要分为：（1）医药事业部的皮肤领域上
市 产品几乎涵盖主要的皮肤疾病，包括银屑病、皮肤感染、皮炎湿疹、痤疮、皮肤过敏、白
癜 风等。（2）抗结核领域上市产品中，异烟肼、利福平、吡嗪酰胺、盐酸乙胺丁醇单复方
均为 WHO推荐的一线抗结核药物，这些药物均纳入我国《基本药物》目录。对氨基水杨酸 异
烟肼片和注射用利福平是公司抗结核药物中的两个重要产品，后者为自主开发的独家产品。 
（3）医药事业部的自产产品的剂型包括粉针剂、片剂、颗粒剂以及原料药等，药品应用领域
包 括呼吸科、心血管、脑外科、儿科等多科室。（4）医药事业部选择“独、特、佳” 的国内
独家 或国内首仿药为代理药品，以质量、疗效占领市场，在特定应用领域中拥有特殊地位。  
医药事业部将继续根据中国人口疾病谱的变化，预测未来用药需求较大的疾病领域，筛选安
全性高、疗效好的品种开发，为公司业务的拓展，业绩的提升做好夯实基础。 
    4.品牌建设及营销网络的优势 
    医药事业部通过多年耕耘，建成了一系列质量过硬，口碑良好的品牌产品。据南方医药信
息研究所数据显示，医药事业部下属的“华邦制药”的品牌产品在医院市场份额连续多年处于
中国皮肤科用药市场份额第一，占领中国皮肤科医院市场近10%的市场份额，医药事业部所
属的力言卓、迪皿、方希、维夫欣等品牌已经成为相关领域领导品牌。 
    公司在医院市场耕耘多年，零售市场亦完成全国销售网络布局，拥有该细分领域最优质的
全国性市场专业推广平台。借国家分级诊疗政策的推动，公司将坚持下沉拓展至广大的基层
医疗市场，形成更广阔的市场覆盖，加强医院市场和零售市场的联动，从而更有效解决患者
用药可及性和产品品牌的传播广度的问题。这也将不断吸引业内客户期望与公司达成战略合
作伙伴关系，进一步完善营销网络优势，保证公司销售收入的稳定增长。 
    （二）农化事业部 
    农化事业部下属的各个子公司之间可实现优势互补，具有一定的产品组合优势。北京颖泰
主打除草剂、杀菌剂、杀虫剂三大类产品，山东福尔主打氯化物和氟化物中间体两大系列，
凯盛新材主打氯化亚砜、间/对苯二甲酰氯等产品。 
    农化事业部下属的北京颖泰拥有国内一流的技术分析设施和研发队伍。公司拥有的GLP 
实验室在2006年获得OECD 成员国颁发的GLP 实验室资格证书，成为中国大陆第一家农药
GLP实验室，其资质及服务能力在业界有良好的口碑，GLP研究报告得到美国EPA和主要的
OECD成员国认可。2012 年获得中国合格评定国家认可委员会（CNAS）下发实验室认可证
书。2013 年，GLP 实验室获得了北京市质量技术监督局下发的《资质认定计量认可证书》。
GLP实验室也是中国农业部认定的农药原药登记全组分析试验单位之一。 
    公司农化事业部坚持以研发促进市场，以市场带动生产的发展思路，利用自身的研发优势
和GLP实验室优势，与ADAMA、陶氏化学等国际知名农化企业形成了良好的合作关系通过
与国际知名农化企业签订长期合作协议的方式保证公司产品销售渠道的畅通，保证了公司的
持续盈利能力。 
华邦生命健康股份有限公司 2016 年年度报告全文 
16 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
    2016年是我国医疗体系改革持续深化的一年，医疗体制、药品流通制度、药品定价制度、新药审批制度、社会保障制度、
分类招标采购竞价与医保支付控费等方面的改革、监管措施陆续出台，药品行业标准显著提升，行业整合加速，这都给医药
行业的发展带来巨大压力。 
    报告期内，公司顶住中国经济、医药行业、农化行业下行带来的压力，积极践行公司发展战略，着力提升生产和管理效
率，完善营销体系。同时，公司积极利用资本市场的力量，实现“外延式”扩张，进一步扩大公司资产规模和提升持续经营能
力。 
    报告期内，公司合并后实现营业收入709,278.00万元，比去年同期增长91,847.43万元，同比增长 14.88 %，实现归属于上
市公司股东净利润 56,686.83万元，比去年同期降低 10.96%；扣除非经常性损益后，公司完成扣非后净利润 55,746.6万元，
比去年同期减少8,036.64万元，同比下降12.60%。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 7,092,779,974.36 100% 6,174,305,698.07 100% 14.88% 
分行业 
医药制剂药-自产 1,193,363,391.78 16.83% 1,117,149,054.31 18.09% 6.82% 
医药制剂药-代理 560,476,238.97 7.90% 529,976,731.15 8.58% 5.75% 
医药原料药 227,057,342.92 3.20% 292,469,369.39 4.74% -22.37% 
农药化工 4,813,397,497.49 67.86% 4,081,367,604.06 66.10% 17.94% 
旅游服务业 53,444,308.10 0.75% 54,156,596.56 0.88% -1.32% 
茶叶销售 14,135,285.51 0.20% 14,266,696.56 0.23% -0.92% 
技术服务 41,239,325.62 0.58% 30,069,548.00 0.49% 37.15% 
其他 189,666,583.97 2.67% 54,850,098.04 0.89% 245.79% 
分产品 
