华邦生命健康股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司自2004年登陆深交所中小板以来，经过多年的发展，已由单一的皮肤类制药企业发
展为以医药、农化、原料药、医疗健康为主体的，揽括旅游、投资的高科技上市企业集团。
公司在保持既有业务医药、农化、原料药业务快速增长的同时大力布局医疗健康产业，加快
转型升级。 
公司于2015年初提出“大华邦医疗联盟”战略，通过收购重庆植恩医院管理有限责任公司、
德国莱茵医院有限公司、河北生命原点生物科技有限公司、瑞士生物医药集团有限公司，投
资设立华邦汇医投资有限公司、重庆华邦医亿科技有限公司、重庆华邦医美科技有限公司的
方式，在康复医疗、干细胞领域、抗肿瘤治疗、互联网医疗平台、医学美容等领域进行了布
局。公司“大健康”产业的布局，为公司的发展注入了新的活力，公司将会逐渐实现“医药”与“医
疗”双擎驱动的局面，业绩也会进一步提升。 
公司在未来将继续通过收购、自建的方式整合国内国外优质的医疗资源，深耕区域性医
疗市场，打造覆盖全国的医疗体系，为“健康中国”贡献华邦健康的力量。 
 
     （一）医药事业部 
1.主要业务、产品及用途 
 公司医药事业部主要是由华邦制药、百盛药业及其子公司组合而成。华邦制药是一家以
生产皮肤类用药和抗结核用药为核心的高科技医药公司，拥有多种国内独家及国内首仿的化
学药物，皮肤领域的上市产品几乎涵盖了主要的皮肤类疾病。华邦制药已成功研发出国内化
学1类新药必亮乳膏，1类新药乐肤松乳膏，国内化药新药力言卓乳膏，乐为凝胶，方希胶囊，
明希欣胶囊，国内首家仿制迪皿片、卡泊三醇乳膏，维夫欣冻干粉，明之欣乳膏，力言松注
射液，欣西胶囊，迪安松乳膏等。 
2015年初，公司通过发行股份购买资产的方式，完成了对百盛药业的收购，百盛药业成
为公司全资子公司，公司医药业务范围进一步拓展。百盛药业的产品主要为注射用盐酸氨溴
索、注射用盐酸替罗非班、注射用丙戊酸钠、卵磷脂络合碘胶囊、注射用氟罗沙星、注射用
硫普罗宁、盐酸吡格列酮分散片、注射用乙酰谷酰胺、马来酸桂哌齐特注射液、左卡尼汀注
射液、匹多莫德口服溶液、注射用血栓通、注射用复合辅酶等多个产品，涵盖了呼吸科、心
内科、心外科、外科、急诊科、儿科、神经内科等各治疗领域。 
2.主要经营模式 
（1）采购模式 
医药事务部的原材料采购采取“以产定购”的模式，根据公司的生产计划、库存情况及原
材料市场情况进行采购。公司医药事业部已建立完整的供应商档案，拥有多家合格供应商，
医药事业部通过招标竞价等方式保证原材料采购的高效、高质量与低成本。 
（2）生产模式 
公司严格按照国家GMP的相关要求组织生产，从原料采购、人员配置、设备管理、生产
过程管理、质量控制、包装运输等方面，严格把关，生产放心药、良心药。 
（3）销售模式 
医药事业部已建成区域性、全国性相结合的营销网络。公司利用多层次、全方位的销售
网络体系积极开拓国内市场，保证公司医药业务的稳定增长。同时医药事业部的国际贸易部，
华邦生命健康股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
积极拓展海外市场，扩大出口。 
医药事业部下属的百盛药业坚持自产产品和代理产品相结合的原则，实现优势互补；同时，
百盛药业根据行业特点采取直销与经销相结合的经销模式，加强合作粘性。 
3.业绩驱动的主要因素 
我国居民收入，消费水平，以及医保覆盖率逐年提高，人口老龄化、医疗体系改革等，
推动了公司医药业务的发展。公司医药事业部以其较强的产品竞争优势、营销网络优势保持
了营业收入及经营业绩的稳定增长。 
4.行业发展阶段、周期性特点以及公司医药业务所处的行业地位  
医药行业拥有较强的刚性需求，被誉为“永远的朝阳产业”，全球医药行业的市场规模长
期保持稳定增长的态势。但是，中国的医药行业在2015年受分级诊疗、医保支付控费、药品
招标、监管等因素的影响，增长进一步回落，进入低速增长阶段。 
2016年度政府工作报告提出，协调推进医疗、医保、医药联动改革，“三医联动改革”的
深入推进将加速“健康中国”战略的落地，公司将积极布局大健康产业，进军医疗健康产业，
为公司培育新的利润增长点。 
医药事业部下属的华邦制药作为重庆市级企业技术中心、博士后科研工作站和重庆市高
效药物工程技术中心，具有较强的科技成果产业化的能力，皮肤类用药和抗结核用药居于国
内龙头地位。医药事业部研发的“盐酸替罗非班冻干粉注射剂及其制备方法”被国家科学技术
委员会认定为科学技术成果，“汉非”注射用丙戊酸钠被内蒙古自治区科技技术厅、内蒙古自
治区治疗技术监督局认定为内蒙古自治区科技名牌产品。 
    
 （二）农化事业部 
公司农化事业部是集农药和精细化工的产业部门，下属北京颖泰、山东福尔和凯盛新材三
家子公司。相比国内竞争对手，农化事业部在研发、市场开发与销售渠道、注册登记、质量
控制等方面均有明显的优势。 
1．主要业务、主要产品及用途 
农化事业部下属的北京颖泰主要从事技术含量高、工艺先进的农药中间体、原药及制剂
的研发、生产和销售。公司主要业务为出口业务，客户主要为陶氏化学、巴斯夫、ADAMA
等知名国际农化大公司，北京颖泰的主要产品为除草剂、杀菌剂等。 
山东福尔是一家以精细化工中间体的研发、生产和销售为主营的企业。产品主要包括氯
化物和氟化物中间体两大系列，在农药、医药、染料等方面均有广泛应用。在氯化物方面，
公司主要以“邻硝基甲苯”为母核，经氯化，向下延伸生产“6-氯-2-硝基甲苯”、“3-氯-2-甲基苯
胺”和“2,6-二氯甲苯”，以及通过“4-氯-2-硝基甲苯”延伸生产“5-氯-2-甲基苯胺”和“2,4-二氯甲
苯”等精细化工中间体。在氟化物方面，公司以“苯胺”和“邻甲苯胺”为母核，经氟化，向下延
伸生产“氟苯”和“邻氟甲苯”等精细化工中间体。 
凯盛新材主要从事氯化亚砜、间/对苯二甲酰氯等产品的生产与销售。氯化亚砜是一种重
要的精细化工原料，主要应用于农药、医药、染料、食品添加剂等行业；间/对苯二甲酰氯主
要应用于高性能纤维中的芳纶1313、芳纶1414、芳纶Ⅲ及聚芳醚酮类工程塑料的聚合。 
2.经营模式 
农化事业部的业务模式是以研发带动市场，以市场带动销售，以销售带动生产的发展路
径，将技术研发和市场营销确立为农化业务发展的两个重点，积极通过自身产业链的延伸向
农化上下游拓展，实现产品供应能力的强化和毛利水平的提高，形成自主生产、专属生产的
良好生产和供应架构。近年公司依托与客户合作的既有优势，通过收购陶氏化学乙氧氟草醚
等途径，丰富产品组合资源，加强产品的规模及成本竞争力。 
3.主要的业绩驱动因素 
华邦生命健康股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
农化事业部严格按照年初制定的预算和经营计划，加强新产品的研发、优化生产工艺，
降低生产成本，丰富产品组合，实现了销售增长、经营业绩的稳定增长。 
4.行业发展阶段、周期性特点以及公司农化业务所处的行业地位 
2015年，在全球经济大环境低迷的背景下，农化公司面临重大挑战。全球农产品价格下
跌导致农化市场需求疲软，农化行业竞争剧烈，但公司顶住压力，实现了业绩的稳定增长。
目前，农化行业呈现弱周期行业特性，总体呈稳定增长态势。 
北京颖泰除拥有完整的农药产品市场研究、研发、生产和销售能力之外，还拥有为同行
业提供高质量的技术服务的能力。北京颖泰的产品销售多年位居同行业出口首位，已获得国
家发明专利59项，其中国外发明专利1项，获得国家实用新型专利12项；参与制定行业标准12
项，参与制定联合国粮食及农业组织（FAO）国际标准2项；获得国家北京市高新技术企业称
号、北京市企业技术中心称号、十百千工程重点培育企业称号和中国农药企业百强称号。 
山东福尔是国家级高新技术企业，公司技术中心被认定为山东省优秀企业技术中心，设
有烟台市氟类新型农药中间体工程技术中心，具有较强的科研能力。在氟化物和氯化物合成
路径工艺、结晶分离技术、精馏提纯技术等方面取得了多项成果，拥有12 项专利，掌握了3-
氯-2-甲基苯胺、2,6-二氯甲苯、氟苯、邻氟甲苯等中间体的氯化、氟化、催化、还原、结晶
和精馏等关键技术，形成了拥有自主知识产权的完整技术体系。 
凯盛新材是国内较早生产氯化亚砜、间/对苯二甲酰氯的企业，现已发展成为全球最大的
氯化亚砜生产基地、世界领先的芳纶聚合单体生产企业。现公司氯化亚砜核定产能85000吨，
约占国内总产能的40%以上；酰氯产品的国内市场占有率达到40%。凯盛新材是国内《工业
氯化亚砜》、《工业用间苯二甲酰氯》、《工业用对苯二甲酰氯》等行业标准的主要起草和
修订单位，在行业内拥有极高的知名度。 
 
（三）原料药事业部 
陕西汉江药业集团股份有限公司作为公司原料药事业部，主要从事API原料药及医药中间
体的研发、生产。主要生产激素系列产品BXF、HTT等，有驱虫药系列产品JBMZ、BLMZ、
AFDZ及医药中间体系列产品YMZY、YMZJ等。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 不适用 
固定资产 不适用 
无形资产 
报告期合并范围影响以及控股子公司颖泰生物新增登记注册、资产、商品、生产技
术等资产组导致较上期增加 109.29% 
在建工程 不适用 
商誉 报告期合并范围影响导致较上期增加 77.84% 
华邦生命健康股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
（一）医药事业部 
1.研发实力和新药储备 
公司医药事业部拥有较强的研发实力。目前公司医药事业部研发人员半数以上是硕士以上
学历，研发人才结构合理，涵盖合成、制剂、分析、药理、临床、注册等学科，已具备顺利
完成一类新药的选题立项、研究开发、注册申报等所有关键环节的能力。公司医药事业部在
加强人才建设的基础上，利用优良的实验条件，先进的实验设备，积极研发结构新颖、知识
产权自主的新药。 
医药事业部拥有丰富的新药储备。医药事业部坚持以市场为导向，坚持专业领域发展的创
新战略。除了补充皮肤、结核病领域产品线，其它领域如抗肿瘤、呼吸系统、循环系统也有
品种储备，产品布局上分成短、中、长线三个发展层次，力争每年都有多个新产品上市。 
2.先进的生产工艺和技术 
公司积极鼓励创新，部分创新成果已申请专利保护，多项发明专利获得授权。生产工艺和
技术创新包括药物多晶型研究技术、手性分离技术、微粉化技术等。阿维A的核心转晶技术
的攻克，可以满足客户对不同晶型的需求，这在国内属于独家前沿水平；其它项目已申请的
晶型制备专利共四篇。在手性药物的合成分离处于领先水平，在国内首先开发出了西替利嗪
的左旋体，左亚叶酸钙也成功取得生产批件。医药事业部目前独有的超微粉化技术，使阿维
A的粒径达到普通微粉化技术的十分之一，大大改善了药物的吸收速率和程度，提高了溶出
度和生物利用度。采用微晶化技术成功解决了丙酸倍他米松的粒径问题，相应技术已取得专
利授权（ZL: 201010175434.7）。 
3.丰富的产品品种和合理的产品结构 
医药事业部的产品结构合理，产品品种丰富，主要分为：1、医药事业部的皮肤领域上市
产品几乎涵盖主要的皮肤疾病，包括银屑病、皮肤感染、皮炎湿疹、痤疮、皮肤过敏、白癜
风等。2、抗结核领域上市产品中，异烟肼、利福平、吡嗪酰胺、盐酸乙胺丁醇单复方均为
WHO推荐的一线抗结核药物，这些药物均纳入我国2012版《基本药物》目录。对氨基水杨酸
异烟肼片和注射用利福平是公司抗结核药物中的两个重要产品，后者为自主开发的独家产品。
3、医药事业部的自产产品的剂型包括冻干粉针剂，水针，片剂，颗粒剂，口服液，乳膏，凝
胶，溶液剂以及原料药等，药品应用领域包括皮肤科，呼吸科、心血管、脑外科、儿科等多
科室。4、医药事业部选择“独、特、佳” 的国内独家或国内首仿药为代理药品，以质量、疗
效占领市场，在特定应用领域中拥有特殊地位，自产产品和代理产品各具优势，在市场推广、
拓展销售渠道、品牌建设、维护合作伙伴关系等方面能够优势互补、资源共享。 
医药事业部将继续根据中国人口疾病谱的变化，预测未来用药需求较大的疾病领域，筛
选安全性高、疗效好的品种开发，为公司业务的拓展，业绩的提升做好充分准备。 
4.品牌建设及营销网络的优势 
医药事业部通过多年耕耘，建成了一系列质量过硬，口碑良好的品牌产品。据南方医药
信息研究所数据显示，医药事业部下属的“华邦制药”的品牌产品在医院市场份额连续多年处
于中国皮肤科用药市场份额第一，占领中国皮肤科医院市场近10%的市场份额，医药事业部
所属的力言卓、迪皿、方希、维夫欣等品牌已经成为相关领域领导品牌。医药事业部所属的
结核产品在中国结核病药品的市场占有率良好。医药事业部完善的营销网络优势将进一步保
华邦生命健康股份有限公司 2015 年年度报告全文 
15 
证公司销售收入的稳定增长。 
 
（二）农化事业部 
1．产品组合优势 
农化事业部通过持续的产品研发、生产及供应链建设、市场和客户建设，拥有近百种原
药产品、专有的精细化工原料和中间体的供应能力。北京颖泰主打除草剂、杀菌剂、杀虫剂
三大类产品，山东福尔主打氯化物和氟化物中间体两大系列，凯盛新材主打氯化亚砜、间/对
苯二甲酰氯等产品，三家子公司之间可实现优势互补，具有一定的产品组合优势。 
2．研发优势 
农化事业部依托国内一流的研发队伍、研发设施致力于生产工艺的优化改进，建立了成
熟的自主创新体系。农化事业部通过建设院士专家工作站、博士后科研工作站、成立校企农
药研发中心等方式引进人才，保证公司源源不断的创新能力。目前农化事业部已申请多项专
利，参与了多项行业、国家和国际农化标准的制定。 
3．拥有较强的技术分析能力 
北京颖泰具有较强的技术分析能力。其下属的GLP 实验室在2006年获得OECD 成员国颁
发的GLP 实验室资格证书，成为中国大陆第一家农药GLP实验室，其资质及服务能力在业界
有良好的口碑。2012年顺利通过了比利时公共卫生局的第四次GLP 遵循审查，GLP 遵循证书
上增加了环境行为试验及残留试验类型；2015年顺利通过了比利时公共卫生局的审查，GLP 
遵循证书上增加了生态毒性试验类型。2012 年获得中国合格评定国家认可委员会（CNAS）
下发实验室认可证书，2013 年顺利通过了中国合格评定国家认可委员会的监督评审并获得了
扩项认可。同时2013 年，北京颖泰GLP 实验室获得了北京市质量技术监督局下发的《资质
认定计量认可证书》，标志着实验室的硬件设施、软件条件以及检测能力均达到较高的水平，
可以在认可范围内的项目向社会出具具有证明作用的检测数据及报告。 
4．公司营销优势突出 
公司农化事业部与国际知名农化企业、跨国综合化工企业形成了良好的合作关系，保证
了公司的持续盈利能力。 
 
（三）原料药事业部 
1.研发实力和新药储备 
原料药事业部拥有强大的研发实力。现有各类专业技术人员，下设有机合成实验室、分
析室、公斤级实验室及中试车间。既有进行小试实验的常规实验室，也有符合GMP条件的生
产场所，配置不同级别的化学反应设备。 
此外，为了加快新产品研发速度，原料药事业部积极与外界企业及研究单位联系，与中
国医药工业研究院、西安交通大学、西北大学、陕理工、北京颖泰等机构建立长期产学研合
作关系，大大提升了企业的产品研发速度。 
2015年原料药事业部完成多个新产品的验证及上市，并储备多个产品，主要涉及激素、
原料药、心脑血管用药、呼吸系统用药等。 
2.先进的生产工艺和专有技术 
原料药事业部全面推进精细管理，生产过程严格按照GMP控制，可同时生产多个产品。
原料药事业部的汉江药业目前拥有六个分厂及一个车间，其中4个分厂达到并通过原料药
GMP认证标准，两个分厂和一个车间达到中间体GMP认证标准，是全国化学原料药率先通过
GMP认证的企业之一。 
3.产品结构调整已形成优势产业 
原料药事业部长期以驱虫类原料药的生产及销售作为主要产品类型，并不断发展壮大产
华邦生命健康股份有限公司 2015 年年度报告全文 
16 
品品种及产量，产品进入世界二十强制药企业的供应链，已成为中国最大的驱虫类原料药生
产基地。 
原料药事业部充分利用中国以及当地生物医药的资源优势，研究开发了一系列甾体激素
类药物，且形成了具有优势的产业化生产与经营。目前，汉江药业已成为中国出口甾体激素
类产品前十位生产企业。 
4.品牌和营销网络的建设及优势 
原料药事业部与多家世界排名前20的著名医药企业建立了稳定的中长期技术、贸易合作
关系。原料药事业部的产品内销29个省市，外销欧美、亚太、澳洲等40多个国家和地区，外
销占公司销售收入的90%以上。 
华邦生命健康股份有限公司 2015 年年度报告全文 
17 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
        2015年，公司顶住中国经济、医药行业、农化行业下行的压力，积极践行公司发展战略，着力完善公司组织构架、
提升管理效率，实现业绩高速增长。公司积极利用资本市场的力量，实现“外延式扩张”，进一步扩大公司资产规模和提升持
续盈利能力，2015年公司较好的完成了董事会年初定下的经营目标。 
        报告期内，公司合并后实现营业收入617,430.57万元，比去年同期增加130,761.69万元，同比增长26.87%；实现归属
于母公司净利润63,662.54万元，比去年同期增加20,744.18万元，同比增长48.33%；扣除非经常性损益后，公司完成扣非后
净利润63,783.24万元，比去年同期增加22,114.56万元，同比增长53.07%。报告期公司营业收入、净利润增长的主要原因系
各事业部经营状况良好，收入稳步增长。同时，报告期内新增百盛药业等合并主体且经营状况良好，因此导致了报告期收入
及净利润的增加。 
         
 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2015 年 2014 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 6,174,305,698.07 100% 4,866,688,802.83 100% 26.87% 
分行业 
医药制剂药-自产 1,117,149,054.31 18.09% 741,375,500.79 15.23% 50.69% 
医药制剂药-代理 529,976,731.15 8.58% 0.00 0.00% 100.00% 
医药原料药 292,469,369.39 4.74% 248,485,164.41 5.11% 17.70% 
农药化工 4,081,367,604.06 66.10% 3,737,221,007.99 76.79% 9.21% 
旅游服务业 54,156,596.56 0.88% 48,158,468.07 0.99% 12.45% 
茶叶销售 14,266,696.56 0.23% 13,686,362.81 0.28% 4.24% 
技术服务 30,069,548.00 0.49% 20,107,482.91 0.41% 49.54% 
其他 54,850,098.04 0.89% 57,654,815.85 1.18% -4.86% 
