方大集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司总部位于深圳市南山区，是我国首家上市的民营企业，股票于1995年11月29日在深圳证券交易所
上市。目前3家主要业务子公司是国家级高新技术企业，在深圳、北京、上海、成都、沈阳、南昌、东莞、
佛山等地建有大型现代化生产基地。报告期内，公司主要从事以下业务： 
1、幕墙系统及材料产业：公司是国内最早从事节能幕墙业务的企业之一，是行业内最早上市的公众
公司。20多年来，公司完成了国内外数百项大型工程，多次荣获国家建筑行业最高奖项“中国建筑工程鲁
班奖”、“詹天佑土木工程奖”等，获得省部级以上奖项近百项。方大高端节能幕墙产品的市场占有率居全球
前五位，在行业内已具有较强的品牌优势和竞争力。公司在幕墙行业具有较强的技术优势，拥有幕墙产品
及材料专利数百项，专利拥有数位居行业前列，制订或参与编制了《公共建筑节能设计标准》等十余项国
家或行业标准，创造了中国企业新纪录9项。 
2、轨道交通设备产业：轨道交通屏蔽门系统是公司完全具有自主知识产权的产品，为国家创造了一
个新的行业，主编了我国首部《轨道交通站台屏蔽门》行业标准。目前，全球已有23个城市的地铁采用了
方大屏蔽门系统，市场占有率居国内第一，是全球最大屏蔽门供应商。 
3、新能源产业：太阳能光伏发电行业是国家重点扶持的新兴能源产业，公司是我国最早独立掌握并
拥有自主知识产权从事太阳能光伏系统设计、制造与集成的企业之一，于2002年建成了我国第一座太阳能
光伏建筑一体化项目。目前，公司已签订的太阳能光伏电站项目合作协议总容量为1.1GW。 
4、房地产产业：公司投入25亿打造的深圳“方大城”，以高端新兴产业研发型总部聚集区为核心功能，
集生态办公、特色商业、休闲娱乐为一体的地标性综合体，是深圳市标志性建筑群。方大城一期项目在报
告期内取得了项目预售许可证。 
    关于本公司业务的详尽讨论，请参见本报告第四节的“管理层讨论与分析”部分。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 增加 1479.27 万元，主要系光伏电站投入增加所致 
投资性房地产 增加 48.19%，主要系用于出租的房产增加以及公允价值变动所致 
方大集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
（一）幕墙系统及材料产业 
1、技术品牌优势 
公司响应国家节能减排的号召，积极发展太阳能光电幕墙、节能幕墙，先后开发出一批具有国内、国
际领先水平的太阳能光电幕墙及节能低碳幕墙系统，幕墙系统及材料产业的专利数达385项（其中发明专
利25项）、软件著作权1项，是行业中专利数量最多的企业；创造了行业内的多项第一，品牌优势明显，
是国内幕墙系统及材料产业高端首选品牌之一。“方大fangda”商标被认定为中国驰名商标。 
2、定位高端市场，形成差异竞争 
在激烈的市场竞争中，公司准确地将市场定位于高端节能幕墙系统领域，注重技术整合，加强对高端
项目上的理解，聚焦资源在高端幕墙工程领域，承建的多项幕墙工程获国家“鲁班奖”、“詹天佑土木工程奖”、
“建国50周年经典建筑”、“优质样板工程”、“白玉兰”奖和“用户满意工程”奖项，并荣获“中国幕墙行业最具
竞争力十强”等称号。公司在幕墙高端市场中树立起了优秀的品牌形象，从而形成了差异化竞争。 
3、产业基地布局完善、技术工艺先进 
在经过多年的积累和持续的硬件设施的投入之后，公司幕墙系统及材料产业形成了以深圳为总部、华
南地区以东莞松山湖为基地、北方地区以北京为基地、西南地区以成都为基地、华东地区以上海和南昌为
基地的全国产业布局，其中东莞松山湖基地和南昌基地是中国乃至世界最大、最现代化的幕墙系统及材料
生产基地之一，为提高市场占有率及综合竞争力提供了重要保障。 
4、综合配套优势 
公司的幕墙系统及材料产业集设计、生产、项目管理和施工为一体，产业配套完整，具有较强技术优
势、成本优势、品质优势和服务优势。 
（二）轨道交通设备产业 
1、国家发展战略优势 
2015年，轨道交通装备被我国实施制造强国战略第一个十年行动纲领的《中国制造2025》明确列为大
力推动的重点领域。国家“十三五”规划纲要亦明确提出，要加强轨道交通建设，促进先进轨道交通装备等
产业发展壮大。同时，“一带一路”已成为国家发展战略。国家发改委表示，到2020年，全国拥有轨道交通
的城市将达到50个，城市轨道交通总里程将达到6000公里。随着国家政策、规划的实施，轨道交通设备产
业迎来了发展的大好时机， 
2、技术优势 
通过不断自主创新，公司已开发出具有完全自主知识产权的地铁屏蔽门系统，打破了国外公司在我国
屏蔽门领域的垄断，产品性能居于国际领先水平。公司主编了我国首部《轨道交通站台屏蔽门》行业标准。
该标准2006年4月通过审核，并于2007年3月1日起作为国家标准实施。该标准的发布填补了我国在该领域
的空白，对我国轨道交通屏蔽门的发展具有重要的指导意义，同时也树立了公司在轨道交通屏蔽门领域中
的领先优势和主导地位。目前，公司地铁屏蔽门方面的专利达223项，其中发明专利44项，专利总数占国
内同行业半数以上，同时拥有计算机软件著作权8项。 
3、品牌优势 
截至目前，公司承担了国内和香港、台北、新加坡等20多个城市、地区的轨道屏蔽门的建设项目。方
大屏蔽门系统在我国轨道交通领域已占据市场占有率、品牌影响力、专利拥有量、标准制定和维保专业化
方大集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
服务等多项第一。公司已成为我国第一，全球前三的轨道交通屏蔽门供应商，在世界轨道交通屏蔽门领域
树立起具竞争力的品牌优势。 
  （三）新能源产业 
    公司新能源产业主要为发展太阳能光伏应用、光伏建筑一体化等新能源节能技术，主要优势如下： 
1、技术领先优势 
公司十多年前就积极发展太阳能光伏发电幕墙系统技术，公司是国内最早独立掌握并具有自主知识产
权从事太阳能光电幕墙系统的设计、制造与集成的企业，是我国光电幕墙技术的开拓者和应用者。公司创
造了全国第一幢太阳能光伏与建筑一体化建筑幕墙工程——深圳方大大厦光电幕墙工程。 
    2、产业关联性优势 
    分布式太阳能光伏发电产业与公司现有产业也有较强的关联性，大部分分布式太阳能光伏系统与建筑
有关，且结合较紧密。另外在产品系统集成方面，公司已有十多年机电产品集成的丰富经验。公司还具有
20多年的项目管理经验，并拥有建筑幕墙工程专业承包壹级资质、机电安装等施工资质。 
（四）房地产产业 
方大城更新改造项目区位优势显著、交通通达性好，具有独特的景观资源，具备政策利好条件、片区
内竞争较少。计划2016年-2017年陆续交付，预计项目实施完成将大幅提升公司的净资产和总资产规模，给
公司带来丰厚的现金流，为公司各产业发展提供有力的资金保障，为公司房地产产业发展积累经验。 
 
 
方大集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，世界经济复苏乏力，中国经济下行压力持续加大。面对不利的市场外部环境，公司在董事会、
管理层的正确领导、带领下和全体员工的共同努力下，克服困难，积极适应经济新常态，较好地完成了年
初制订的经营目标。报告期内，公司新签订单32.84亿元，同比增长17%，实现营业收入25.5亿元，同比增
长31.58%，归属于母公司所有者的净利润1.07亿元，同比增长10.59%，盈利能力继续保持增长势头。截至
本报告期末，公司订单储备29.44亿元，订单储备是2015年营业收入的115%，为2016年公司经营奠定了良
好基础。报告期内，方大城更新改造建设朝着既定目标顺利向前推进，并取得预售证。 
1、幕墙系统及材料产业稳中变革，再创佳绩 
随着中国城市化进程加快及对于建筑节能的共识，市场对节能高端建筑幕墙的需求不断加大。公司成
立20多年来，始终秉承“创一流企业、创一流产品、创一流服务”的经营理念，凭借在幕墙系统及材料行业
技术、硬件、品牌、服务等的综合优势，积极采取差异化市场策略，有选择性地大力耕耘节能高端幕墙市
场。目前公司的幕墙系统及材料产品已成为国内节能高端首选品牌之一，市场需求日益增长。2015年，公
司先后中标签约深圳汉京金融中心、深圳科兴科学园D区、上海虹桥商务区核心区办公楼、上海吴中路购
物中心、济南香格里拉酒店、成都富力广场、兰州国际商贸中心等一批大型节能低碳高端幕墙及铝板材料
项目。公司订单充沛，幕墙系统及材料产业生产施工销售繁忙，深圳阿里巴巴/阿里云大厦、成都万达瑞华
酒店、昆明万达、南昌万达茂、上海外滩SOHO、上海万科翡翠滨江、上海华润万象城等项目建设进展顺
利，2015年幕墙系统及材料产业实现销售收入21亿元，同比增长27.81%，年末订单储备达22.80亿元，是2015
年幕墙系统及材料产业销售收入的108%。由于品牌影响持续扩大及产能释放等综合优势，公司幕墙系统及
材料产业近年来呈现了持续较高的增长速度，预计未来几年仍将维持这一势头。 
为适应公司业务快速发展的需要，报告期内，公司内部进行了优化组织架构、创新管理模式、完善管
理职能、推行现场管理标准化、严控质量安全风险、强化收款管理等一系列的改革创新，有效提升了公司
管理水平，为公司幕墙系统及材料产业销售收入及利润呈常态化有质量增长态势奠定了坚实基础。 
2、轨道交通设备产业市场龙头地位突出 
2015年，轨道交通装备被我国实施制造强国战略第一个十年行动纲领的《中国制造2025》明确列为大
力推动的重点领域，国家“十三五”规划纲要亦明确提出，要加强轨道交通建设，促进先进轨道交通装备等
产业发展壮大。近年来，中国国力不断增强，全国各地城市轨道交通建设加速推进。据统计，截止2015年
末，已经有26个城市开通了轨道交通，运营里程3612公里。国家发改委表示，到2020年，全国拥有轨道交
通的城市将达到50个，城市轨道交通总里程将达到6000公里。可以预计，轨道交通设备产业将迎来大规模、
爆发式增长的黄金时期，公司作为地铁屏蔽门领域的龙头企业也将因此而受益。 
经过十多年的创新与发展，公司具有自主知识产权的屏蔽门产品应用于中国二十多个城市，在亚太区
经济发达的新加坡、香港、台湾等地也得以应用。2015年，公司凭借市场占有率、品牌影响力、知识产权
和行业标准、工程服务等多项第一的优势赢得客户信赖，中标签约兰州、厦门、武汉、合肥、南宁、南昌、
昆明等地的轨道交通屏蔽门项目，中标签约金额占据国内市场第一，继续巩固了公司在国内地铁屏蔽门行
业的龙头地位。报告期内，由公司装备地铁屏蔽门系统的大连地铁1号线、南昌地铁1号线、东莞地铁2号
线、武汉地铁3号线一期陆续开通运营。报告期内，公司轨道交通屏蔽门产业实现销售收入25,575.3万元，
同比增长59.42%。截至2015年末，公司屏蔽门产业订单储备达6.6亿元，是2015年屏蔽门销售收入的258%，
为公司屏蔽门产业保持持续快速发展打下了坚实的基础。未来，公司在提升国内市场占有率的同时，搭乘 
“一带一路”快车，利用产品质量、技术、服务等优势，重点开拓东南亚、西亚的海外市场，提升国际知名
度，加快布局海外市场，公司屏蔽门产业海外市场有望取得跳跃发展。 
