方大集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规以及规范性文件要求，不
断完善法人治理结构，先后制定了一系列公司内部管理制度，涉及到公司业务的各个方面，在重大投资决
策、关联交易决策、财务管理以及研发管理、人力资源管理、行政管理、采购管理、生产和销售管理及相
关的信息保密、信息披露等各个方面建立了较为完善的、健全的、有效的内部控制制度体系。 
    截至报告期末，公司治理的实际状况符合国家法律法规和中国证监会发布的有关上市公司治理的规范
性文件要求。公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、公司治理制度的修订情况 
（1）根据《中华人民共和国公司法（2014 年修订）》、《上市公司章程指引》（2014 年修订）等相关规
定，结合公司实际情况及经营发展需要，对《公司章程》、《股东大会议事规则》《董事会工作条例》、《对
外投资管理制度》进行了修订，并分别经 2014 年第二次临时股东大会、2015 年第一次临时股东大会审议
通过（具体内容详见 2014 年 9 月 12 日、2015 年 1 月 14 日《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、
《香港商报》（英文）和巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 相关公告）。 
（2）为进一步规范上市公司现金分红，增强现金分红透明度，根据中国证监会公告【2013】43 号《上
市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》，公司对《公司章程》有关利润分配政策、分红条款进行
了修订，制定了《公司未来三年（2015 年~2017 年）股东回报规划》，并经公司第七届董事会第八次会议、
2015 年第一次临时股东大会审议通过（具体内容详见 2014 年 12 月 25 日、2015 年 1 月 14 日《证券时报》、
《中国证券报》、《上海证券报》、《香港商报》（英文）和巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 相关公告）。 
2、认真贯彻实施现金分红方案 
报告期内，公司实施了 2013 年度利润分配方案：以 2013 年 12 月 31 日总股本 756,909,905 股为基数，
向全体股东每 10 股派发现金红利 0.30 元（含税），经 2014 年 3 月 31 日召开的 2013 年年度股东大会审议
通过，并于 2014 年 4 月 15 日实施完毕（详见 2014 年 4 月 8 日《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券
报》、《香港商报》（英文）和巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 《2013 年度权益分派实施公告 2014-29》）。本
次现金分红实现了公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百
分之三十，达到《公司未来三年（2012 年~2014 年）股东回报规划》的要求。 
3、内幕信息知情人登记管理制度的建立及执行情况 
2012 年 2 月，公司根据中国证监会的监管要求，对《内幕信息知情人登记制度》进行了修订，并严
格执行内幕知情人登记工作，修订后《内幕信息知情人登记制度》刊登在巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn
上。报告期内，相关工作人员在实际工作过程中严格履行制度要求，规范公司内幕信息管理，加强内幕信
息保密工作，在报送定期报告时，及时向深圳证监局、深圳证券交易所报备内幕信息知情人名单，严格防
范了内幕信息的泄露及内幕交易，维护了信息披露的公平性。 
报告期内，积极组织公司各部门参加公安部和证监会于 2014 年 11 月 3 日—7 日主办的内幕交易警
示教育展，参加人员包括公司董事、监事、高级管理人员及关键岗位人员。通过参加此次内幕交易警示教
育展，相关人员进一步认识到内幕交易的危害性，充分认识到打击内幕交易行为的重要意义，进一步强化
了公司内部人员防止内幕交易、规范内幕信息管理的意识，努力形成防控内幕交易的良好氛围，争取将内
方大集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
幕交易防控宣传培训工作做到规范化、常态化。 
报告期内，公司未发现内部信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司
股份的情况，也没有收到监管部门因上述原因而出具的查处和整改情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
披露日期 披露索引 
2013 年度股
东大会 
2014 年 03
月 31 日 
（1）审议本公司 2013 年度董事会工作报告；（2）
审议本公司 2013 年度监事会工作报告；（3）审议
本公司 2013 年度报告全文及摘要； （4）审议本
公司 2013 年度财务决算报告； （5）审议本公司
关于 2013 年度利润分配的议案；（6）审议本公司
关于向银行申请综合授信额度的议案；（特别决议）
（7）审议本公司关于为下属全资子公司提供担保
的议案；（特别决议）（8）审议本公司 2014 年度聘
请审计机构的议案；（9）审议本公司第七届董事（含
独立董事）和监事年度津贴方案；（10）审议本公
司关于董事会换届选举的议案；（11）审议本公司
关于监事会换届选举的议案。" 
全部议
案均获
通过 
2014 年 04
月 01 日 
《2013年度股东大会
决议公告》（2014-26）
刊登在证券时报、中
国证券报、上海证券
报、香港商报（英文）、
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
上。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
披露日期 披露索引 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014 年 01
月 24 日 
1、审议关于本公司为下属全资子公司提供担保的
议案。（特别决议）2、审议关于深圳市方大置业发
展有限公司申请银行授信额度及提供担保的议案。
（特别决议）3、审议本公司关于对方大城市更新
单元项目投资的议案。 
全部议
案均获
通过 
2014 年 01
月 25 日 
《2014 年第一次临时股东
大会决议公告》（2014-08）
刊登在证券时报、中国证券
报、上海证券报、香港商报
（英文）、巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 上。 
2014 年第二
次临时股东
大会 
2014 年 09
月 11 日 
1：本公司关于向银行申请综合授信额度的议案；
（特别决议）2：本公司关于为控股公司提供担保
的议案；（特别决议）3：本公司关于修改《章程》
的议案；（特别决议）4：本公司关于修改《股东大
会议事规则》的议案；5：本公司关于修改《董事
会工作条例》的议案。 
全部议
案均获
通过 
2014 年 09
月 12 日 
《2014 年第二次临时股东
大会决议公告》（2014-46）
刊登在证券时报、中国证券
报、上海证券报、香港商报
（英文）、巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 上。 
方大集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
3、公司不存在表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会的情况 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
黄亚英 12 9 3 0 0 否 
郭万达 8 4 2 2 0 否 
林斌 8 5 2 1 0 否 
邵汉青 4 2 1 1 0 否 
郭晋龙 4 2 1 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
报告期内公司独立董事不存在连续两次未亲自出席董事会的情况 
2、报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
（1）报告期内，公司独立董事严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，关注公司运作，独立
履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对报告期内公司发生
的需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合
法权益发挥了应有的作用。 
    （2）2014年度发表独立意见的情况 
姓名 发表独立意见的时间 发表独立意见的事项 
发表独立意见
的类型 
该独立意见是
否履行了披露 
邵汉青、郭
晋龙、黄亚
英 
2014年3月7日 
对控股股东及其他关联方占用公司资金、及公司担保
情况的独立意见 
同意 是 
对内部控制自我评价报告的独立意见 
对公司2013年度利润分配预案的独立意见 
对公司聘请2014年度审计机构的事前独立意见 
关于2013年度董事、高级管理人员薪酬的独立意见 
关于公司利用自有闲置资金进行相关证券投资的独
立意见 
对董事会换届选举和董事、监事年度津贴的独立意见 
方大集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
黄亚英、郭
万达、林斌 
2014年3月31日 关于聘任高级管理人员的独立意见 
2014年8月21日 
对公司2014年上半年控股股东及其他关联方资金往
来及对外担保情况 
2014年12月23日 
关于本次非公开发行股票事宜的独立意见 
《关于本次非公开发行股票产生的关联交易》的独立
意见 
关于《关于公司前次募集资金使用情况专项报告》的
意见 
关于修订《方大集团股份有限公司章程》的意见 
关于公司未来三年股东回报规划的独立意见 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会发展战略委员会履职情况 
 报告期内，公司董事会发展战略委员会严格按照《发展战略委员会工作条例》履行职责，为公司的科
学决策起到了应有的作用。共召开2次会议，具体情况如下： 
1、2014年3月7日，公司召开第六届董事会发展战略委员会第六次会议，听取和审议了本公司2013年
度生产经营情况和2014年度生产经营工作计划。 
2、2014年8月22日，公司召开第七届董事会发展战略委员会第一次会议，听取和审议了公司2014年上
半年生产经营情况，重点研究公司年初制定的经营计划上半年实际完成情况及下半年生产经营计划。 
（二）董事会审计委员会履职情况 
报告期内，公司董事会审计委员会召开会议5次，对审计工作安排、定期财务报告、会计师事务所选
聘、募集资金使用情况等事项进行审议。具体情况如下： 
1、2014年3月3日，公司召开第六届董事会审计委员会第十五次会议，审议了公司2013年度经年审会
计师出具初步意见后的财务会计报表，同意会计师事务所的审计报告。在年审注册会计师出具了最后审计
意见后，审计委员会向董事会提交了对年度财务会计报表的表决意见以及对会计师事务所从事本年度公司
审计工作的总结报告。 
2、2014年3月7日，公司召开第六届董事会审计委员会第十六次会议，会议听取了2013年度财务、内
部审计工作报告，审议通过了（1） 公司经审计的2013年度财务会计报表；（2）公司2014年度聘请审计
机构的议案；（3 ）公司2014年内部审计工作计划；（4）公司2013年度内部控制自我评价报告。 
审核委员会建议公司内部审计机构加强与审核委员会的沟通，便于委员会对公司情况更为了解，对审
计服务的质量提出更高要求。审核委员会各委员凭借自身在不同行业的从业经验，从各角度对公司流程改
善、制度优化、风险防控等方面给与了专业性建议，并对公司未来的内控工作提出了更高的要求。 
3、2014年4月21日，公司召开第七届董事会审计委员会第一次会议，审议通过了（1）公司未经审计
的2014年第一季度财务会计报表；（2）公司2014年第一季度募集资金使用情况的检查报告。 
4、2014年8月21日，公司召开第七届董事会审计委员会第二次会议，审议通过了（1）公司未经审计
的2014年半年度财务会计报表；（2）公司关于2014年第二季度募集资金使用情况及募投项目完成资金结
余情况的检查报告。  
5、2014年10月13日，公司召开第七届董事会审计委员会第三次会议，审议通过了（1）公司2014年第
三季度财务会计报表；（2）《关于2014年第三季度募集资金使用情况的检查报告》。 
（三）董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内公司董事会薪酬与考核委员会根据公司制定的《薪酬与考核委员会工作规则》，于2014年3
月7日召开了第六届董事会薪酬与考核委员会第三次会议，听取了公司2013年度主要财务指标和经营目标
完成情况汇报，并对公司董事、高级管理人员分管工作范围及主要职责情况进行了了解，认为公司董事、
方大集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
高级管理人员在2013年的工作中，勤勉、尽责地完成了经营目标及其他工作任务，在2013年年度报告中披
露的董事、监事和高管人员所得薪酬、津贴，符合公司薪酬、津贴方案。审议通过公司新一届董事、监事
津贴方案，提交董事会、股东大会审议；审议通过公司高级管理人员的薪酬方案，提交董事会审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东完全分开，公司具有自己独立完整的业务及
自主经营能力。 
（1）在业务方面，本公司拥有独立的生产、销售、售后服务系统，原材料采购和产品的生产和销售均
通过自身的采购、生产和销售系统完成，无业务方面与控股股东发生的重大关联交易； 
（2）在人员方面，本公司有独立的劳动、人事及工资管理体系，有独立的劳动人事职能部门，本公司
高级管理人员均在本公司领取薪酬； 
（3）在资产方面，本公司有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，并拥有工业产权、非专利技
术，产权关系明确，拥有本公司所使用商标的使用权； 
（4）在机构方面，本公司的生产经营、行政管理和机构设置完全独立于控股股东，不存在合署办公的
情况，本公司根据实际需要科学地调整组织机构，满足公司自身发展和治理的要求； 
（5）在财务方面，本公司设有独立的财会、审计部门，并建立了独立、完整的会计核算体系和财务管
理制度，拥有独立的银行帐户，依法独立纳税。 
七、公司不存在同业竞争情况 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
本公司对高级管理人员实行岗位薪金与绩效奖金相结合的薪酬制度，依据本公司《2014年度监督、服
务部门目标管理考核实施细则》、《2014年度下属单位考核实施细则》对高级管理人员的创新能力、基本
素质、工作业绩、利润和收款目标完成情况等进行全面的考评，并据此进行相应的奖惩。 
 
方大集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
     2014年公司在已建立基本完善的内控体系基础上，根据财政部等五部委颁布的《企业内部控制基本规
范》及配套的《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》的相关要求，以防控风险为核心，
重点围绕控制活动的运行情况进行检查评价，并积极推进新近成立子（分）公司内部控制制度建立及健全
工作。 公司结合集团及各下属公司业务，从经营管理、资金管理、资产管理、投融资管理、信息管理以
及人力资源管理几大方面，对公司内控制度执行情况进行了检查，针对各公司的内控关键控制点进行了重
点测试，并落实缺陷整改，系统评价了公司内部控制体系，确保内控体系建设落到实处、取得实效。此外，
根据新近成立子（分）公司的业务特点，积极推进其内部控制制度建立及健全工作，并形成了相应的内部
控制制度文件，稳步推进内部控制评价工作。报告期内，公司对纳入内部控制评价范围的相关业务和事项
均已建立了相应的内部控制制度体系，现行的内部控制体系已经较为完整、合理、有效，各项制度均得到
了有效的执行，进一步提升了公司运作的科学性和规范性，有效地防范了公司经营决策和管理的风险。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部
控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导
企业内部控制的日常运行。公司董事会及全体董事保证公司《2014年度内部控制评价报告》内容不存在任
何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司建立财务报告内部控制的依据是《公司法》、《企业会计准则》、《深圳证券交易所主板上市公
司规范运作指引》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引等相关法律法规的规定和要求，建立了科学、
有效的财务报告内部控制体系。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《2014 年度内部控制评价报告》将披露在巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 上。 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，方大集团公司于 2014 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
