方大集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
37 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《企业会计制度》、《企业
会计准则》等法律法规，先后制定了《股东大会议事规则》、《董事会工作条例》、《监事会议事规则》、
《总裁工作细则》、《独立董事工作制度》、《内部控制制度》、《信息披露管理制度》、《募集资金管
理制度》、《会计核算制度》、《内部审计工作制度》、《人事劳资管理规定》、《法务工作管理办法》、
《采购制度》、《招标管理办法》、《投资者接待与推广制度》、《新股申购业务内控制度》、《套期保
值内部控制制度》、《会计师事务所选聘制度》、《关于资产以公允价值计量的内部控制制度》、《内幕
信息知情人登记制度》、《外部信息使用人管理制度》、《财务会计相关负责人管理制度》、《关联交易
制度》、《对外投资管理制度》、《公司互联网站信息发布制度》等一系列公司内部管理制度。涉及到公
司业务的各个方面，在重大投资决策、关联交易决策、财务管理以及研发管理、人力资源管理、行政管理、
采购管理、生产和销售管理及相关的信息保密、信息披露等各个方面建立了较为完善的、健全的、有效的
内部控制制度体系，并能顺利得以贯彻、执行，不存在执行内控制度时有重大缺陷和舞弊的情况；公司内
控制度全面、系统、完整，遵循了科学化、合理化、规范化的原则，同时结合了实际情况，具有较强的针
对性。 
报告期内，公司修订了《内幕信息知情人登记制度》、《公司章程》，制定了公司《未来三年股东回
报规划（2012-2014 年）》、《方大集团股份有限公司银行间债券市场债务融资工具信息披露事务管理制
度》，这些规章制度的修订和制定为完善公司治理和规范公司运作提供了有力的制度保障。 
截至报告期末，公司治理的实际状况符合国家法律法规和中国证监会发布的有关上市公司治理的规范
性文件要求。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2012 年 2 月，公司根据中国证监会的监管要求，对《内幕信息知情人登记制度》进行了修订，并严
格执行内幕知情人登记工作，修订后《内幕信息知情人登记制度》刊登在巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn
上。报告期内，公司未发现内部信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司
股份的情况，也没有收到监管部门因上述原因而出具的查处和整改情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 10 日 
（1）审议本公司
2011 年度董事会工
作报告；  （2）审
议本公司 2011 年度
监事会工作报告；  
（3）审议本公司
2011 年度财务决算
报告；  （4）审议
全部议案均获通过 2012 年 05 月 11 日 
《2011 年度股东大
会决议公告》
（2012-24）刊登在
证券时报、中国证券
报、上海证券报、香
港商报（英文）、巨
潮资讯网
www.cninfo.com.cn
方大集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
38 
本公司关于 2011 年
度利润分配及公积
金转增股本的议案；  
（5）审议本公司
2011 年年度报告全
文及摘要；  （6）
审议本公司关于向
银行申请综合授信
额度及为下属全资
子公司提供担保保
证的议案；（7）审议
本公司关于修改《章
程》的议案；（8）听
取 2011 年度独立
董事述职报告 。 
上。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 03 月 09 日 
（1）本公司关于修
改《公司章程》的议
案；（2）本公司关于
修改《董事会工作条
例》的议案；（3）本
公司关于对外投资
的议案；（4）本公司
关于向银行申请流
动资金贷款的议案；
（5）本公司关于为
下属全资子公司提
供担保保证的议案；
（6）本公司关于节
能幕墙及光电幕墙
扩产项目和地铁屏
蔽门扩产项目募集
资金使用金额调整
的议案。 
全部议案均获通过 2012 年 03 月 10 日 
《2012 年度第一次
临时股东大会决议
公告》（2012-10）刊
登在证券时报、中国
证券报、上海证券
报、香港商报（英
文）、巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
上。 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 04 月 05 日 
（1）关于公司符合
申请非公开发行 A
股股票条件的议案；
（2）关于 2012 年度
非公开发行 A 股股
票方案的议案；（3）
2、3、6、7 议案未
通过 
2012 年 04 月 06 日 
《2012 年度第二次
临时股东大会决议
公告》（2012-16）刊
登在证券时报、中国
证券报、上海证券
报、香港商报（英
方大集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
39 
关于 2012 年度非公
开发行 A 股股票预
案的议案；（4）关于
2012 年度非公开发
行 A 股股票募集资
金使用可行性分析
的议案。（5）关于提
请股东大会授权公
司董事会全权办理
2012 年度非公开发
行 A 股股票具体事
宜的议案；（6）关于
与深圳市邦林科技
发展有限公司签订
附条件生效的股份
认购合同的议案；
（7）关于公司第一
大股东参与认购非
公开发行股票构成
关联交易的议案。 
文）、巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
上。 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 07 月 20 日 
（1）审议关于变更
为下属全资子公司
提供担保保证的议
案；（2）审议公司《未
来三年股东回报规
划（2012 年—2014
年）》的议案；（3）
审议公司关于修改
《章程》的议案；（4）
审议关于为下属全
资子公司提供担保
保证的议案。 
全部议案均获通过 2012 年 07 月 21 日 
《2012 年度第三次
临时股东大会决议
公告》（2012-32）刊
登在证券时报、中国
证券报、上海证券
报、香港商报（英
文）、巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
上。 
2012 年第四次临时
股东大会 
2012 年 12 月 21 日 
关于聘请 2012 年度
审计机构的议案 
该议案审议通过 2012 年 12 月 22 日 
《2012 年度第四次
临时股东大会决议
公告》（2012-46）刊
登在证券时报、中国
证券报、上海证券
报、香港商报（英
文）、巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
上。 
方大集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
邵汉青 11 5 5 1 0 否 
郭晋龙 11 5 5 1 0 否 
黄亚英 11 4 5 2 0 否 
独立董事列席股东大会次数 7 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
（1）报告期内，公司独立董事严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，关注公司运作，独
立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对报告期内公司发
生的需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的
合法权益发挥了应有的作用。 
（2）2012年度发表独立意见的情况 
姓名 发表独立意见的时间 发表独立意见的事项 发表独立意
见的类型 
该独立意见
是否履行了
披露 
邵汉青  
郭晋龙    
黄亚英 
2012年2月20日 
关于利用部分闲置募集资金暂时补充流动资
金和项目之间募集资金使用金额调整的独立
意见 
同意 是 
2012年3月20日 关于关联交易的独立意见 
2012年4月18日 
对控股股东及其他关联方占用公司资金及公
司担保情况的独立意见 
对内部控制自我评价报告的独立意见 
对公司2011年度盈利但未提出现金利润分配
方大集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
及资本公积转增股本预案的独立意见 
关于2011年度董事、高级管理人员薪酬的独
立意见 
2012年7月4日 
关于修改《章程》利润分配相关条款的独立
意见 
关于公司制定《未来三年股东回报规划
（2012-2014年）》的独立意见 
2012年7月26日 
对公司2012年上半年控股股东及其他关联方
资金往来及对外担保情况的独立意见 
2012年8月17日 
继续利用部分闲置募集资金暂时补充流动资
金事项 
2012年10月26日 关于聘请2012年度审计机构的事前独立意见 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会发展战略委员会履职情况 
 报告期内，公司董事会发展战略委员会严格按照《发展战略委员会工作条例》履行职责，为公司的科
学决策起到了应有的作用。共召开2次会议，具体情况如下： 
1、2012年4月18日，公司召开第六届董事会发展战略委员会第二次会议，听取和审议了（1）本公司
2011年度生产经营情况；（2）本公司2012年度生产经营工作计划；（3）本公司发展战略规划（2012年-2016
年）。重点研究和讨论了2011年生产经营状况及2012年公司发展策略。 
2、2012年7月26日，公司召开第六届董事会发展战略委员会第三次会议，听取和审议了公司2012年上
半年生产经营情况，重点研究公司年初制定的经营计划上半年实际完成情况及下半年需改进的方面。 
（二）董事会审计委员会履职情况 
报告期内，公司董事会审计委员会召开会议5次，对审计工作安排、定期财务报告、会计师事务所选
聘、内部控制基本规范实施工作、募集资金使用情况等事项进行审议。具体情况如下： 
1、2012年4月13日，公司召开第六届董事会审计委员会第五次会议，审议了本公司2011年度经年审会
计师出具初步意见后的财务会计报表，同意会计师事务所的审计报告。在年审注册会计师出具了最后审计
意见后，审计委员会向董事会提交了对年度财务会计报表的表决意见以及对会计师事务所从事本年度公司
审计工作的总结报告。 
2、2012年4月18日，公司召开第六届董事会审计委员会第六次会议，审议通过了（1） 本公司经审计
的2011年度财务会计报表；（2）本公司未经审计的2012年第一季度财务会计报表；（3 ）本公司2011年
财务工作情况；（4）本公司2011年内部审计工作情况；（5）本公司2012年内部审计工作计划；（6）本
公司2011年度内部控制自我评价报告；（7）本公司2011年第四季度募集资金使用情况的检查报告；（8）
本公司2012年第一季度募集资金使用情况的检查报告。 
3、2012年7月26日，公司召开第六届董事会审计委员会第七次会议，审议通过了（1）未经审计的2012
年半年度财务会计报表；（2）本公司2012年上半年财务工作情况；（3）本公司2012年上半年内部审计工
作报告；（4）《关于2012年第二季度募集资金使用情况的检查报告》。 
4、2012年10月15日，公司召开第六届董事会审计委员会第八次会议，审议通过了公司关于聘请2012
年度审计机构的议案。 
5、2012年10月29日，公司召开第六届董事会审计委员会第九次会议，审议通过了（1）公司2012年第
三季度财务会计报表；（2）《关于2012年第三季度募集资金使用情况的检查报告》。 
（三）董事会薪酬与考核委员会履职情况 
方大集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
报告期内公司董事会薪酬与考核委员会根据公司制定的《薪酬与考核委员会工作规则》，于2012年4月18
日召开了第六届董事会薪酬与考核委员会第一次会议，听取了公司2011年度主要财务指标和经营目标完成
情况汇报，并对公司董事、高级管理人员分管工作范围及主要职责情况进行了了解，认为公司董事、高级
管理人员在2011年的工作中，勤勉、尽责地完成了经营目标及其他工作任务，在2011年年度报告中披露的
董事、监事和高管人员所得薪酬，符合公司薪酬方案。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
     公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东完全分开，公司具有自己独立完整的业务及
自主经营能力。 
  （1）在业务方面，本公司拥有独立的生产、销售、售后服务系统，原材料采购和产品的生产和销售均
通过自身的采购、生产和销售系统完成，无业务方面与控股股东发生的重大关联交易； 
  （2）在人员方面，本公司有独立的劳动、人事及工资管理体系，有独立的劳动人事职能部门，本公司
高级管理人员均在本公司领取薪酬； 
  （3）在资产方面，本公司有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，并拥有工业产权、非专利技
术，产权关系明确，拥有本公司所使用商标的使用权； 
  （4）在机构方面，本公司的生产经营、行政管理和机构设置完全独立于控股股东，不存在合署办公的
情况，本公司根据实际需要科学地调整组织机构，满足公司自身发展和治理的要求； 
  （5）在财务方面，本公司设有独立的财会、审计部门，并建立了独立、完整的会计核算体系和财务管
理制度，拥有独立的银行帐户，依法独立纳税。 
七、本公司无同业竞争情况 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
本公司对高级管理人员实行岗位薪金与绩效奖金相结合的薪酬制度，依据本公司《2012 年度监督、服
务部门目标管理考核实施细则》、《2012 年度下属单位考核实施细则》对高级管理人员的创新能力、基本素
质、工作业绩、利润和收款目标完成情况等进行全面的考评，并据此进行相应的奖惩。 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
      2012 年公司依据内控年度持续提升工作方案，结合季度工作目标，按计划、有组织地开展了内控规
范持续提升工作，工作中始终秉持以风险管控为核心，以内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通和
内部监督五大要素为主要内容的理念，对公司内控体系进行了较全面的完善，并修订了内部控制手册，主
