方大集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规以及规范性文件要求，不
断完善法人治理结构，先后制定了一系列公司内部管理制度，涉及到公司业务的各个方面，在重大投资决
策、关联交易决策、财务管理以及研发管理、人力资源管理、行政管理、采购管理、生产和销售管理及相
关的信息保密、信息披露等各个方面建立了较为完善的、健全的、有效的内部控制制度体系。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东完全分开，公司具有自己独立完整的业务及
自主经营能力。 
（1）在业务方面，本公司拥有独立的生产、销售、售后服务系统，原材料采购和产品的生产和销售均
通过自身的采购、生产和销售系统完成，无业务方面与控股股东发生的重大关联交易； 
（2）在人员方面，本公司有独立的劳动、人事及工资管理体系，有独立的劳动人事职能部门，本公司
高级管理人员均在本公司领取薪酬； 
（3）在资产方面，本公司有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，并拥有工业产权、非专利技
术，产权关系明确，拥有本公司所使用商标的使用权； 
（4）在机构方面，本公司的生产经营、行政管理和机构设置完全独立于控股股东，不存在合署办公的
情况，本公司根据实际需要科学地调整组织机构，满足公司自身发展和治理的要求； 
（5）在财务方面，本公司设有独立的财会、审计部门，并建立了独立、完整的会计核算体系和财务管
理制度，拥有独立的银行帐户，依法独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.18% 2015 年 01 月 13 日 2015 年 01 月 14 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）《2015 年第一次
方大集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
临时股东大会决议
公告》（2015-03） 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.01% 2015 年 04 月 17 日 2015 年 04 月 18 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）《2014 年度股东
大会决议公告》
（2015-16） 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 07 月 17 日 2015 年 07 月 18 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）《2015 年第二次
临时股东大会决议
公告》（2015-34） 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 11 月 23 日 2015 年 11 月 24 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）《2015 年第三次
临时股东大会决议
公告》（2015-56） 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.04% 2015 年 12 月 10 日 2015 年 12 月 11 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）《2015 年第四次
临时股东大会决议
公告》（2015-62） 
投资者参与比例是指参会的投资者占总股东人数比例，投资者指未担任公司职位的自然人。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
黄亚英 10 4 4 2 0 否 
郭万达 10 4 5 1 0 否 
林斌 10 5 4 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 10 
方大集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
（1）报告期内，公司独立董事严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，关注公司运作，独立
履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对报告期内公司发生
的需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合
法权益发挥了应有的作用。 
    （2）2015年度发表独立意见的情况 
发表时间 事项 意见类型 
2015年3月25日 
2014年度控股股东及其他关联方占用公司资金、公司担保情况、
2014年度内部控制自我评价报告、2014年度利润分配预案、聘请
2015年度审计机构、2014年度董事、高级管理人员薪酬 
同意 
2015年4月3日 
关于调减2014年度非公开发行股票募集资金投资项目拟投入募集
资金金额的预案 
2015年8月26日 
取消2014年度非公开发行A股股票预案、2015年上半年控股股东、
其他关联方资金往来及对外担保情况 
2015年11月23日 
关于公司2015年度非公开发行股票预案、《关于公司前次募集资金
使用情况专项报告》 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会发展战略委员会履职情况 
 报告期内，公司董事会发展战略委员会严格按照《发展战略委员会工作条例》履行职责，为公司的
科学决策起到了应有的作用。共召开2次会议，具体情况如下： 
1、2015年3月25日，公司召开第七届董事会发展战略委员会第二次会议，听取和审议了本公司2014年
度生产经营情况和2015年度生产经营工作计划。 
2、2015年8月27日，公司召开第七届董事会发展战略委员会第三次会议，听取和审议了公司2015年上
半年生产经营情况，重点研究公司年初制定的经营计划上半年实际完成情况及下半年生产经营计划。 
（二）董事会审计委员会履职情况 
报告期内，公司董事会审计委员会召开会议5次，对审计工作安排、定期财务报告、会计师事务所选
聘、募集资金使用情况等事项进行审议。具体情况如下： 
1、2015年3月23日，公司召开第七届董事会审计委员会第四次会议，审议了公司2014年度经年审会计
师出具初步意见后的财务会计报表，同意会计师事务所的审计报告。在年审注册会计师出具了最后审计意
见后，审计委员会向董事会提交了对年度财务会计报表的表决意见以及对会计师事务所从事本年度公司审
计工作的总结报告。 
方大集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
2、2015年3月25日，公司召开第七届董事会审计委员会第五次会议，会议听取了2014年度财务、内部
审计工作报告，审议通过了（1） 公司经审计的2014年度财务会计报表；（2）公司2015年度聘请审计机
构的议案；（3 ）公司2015年内部审计工作计划；（4）公司2014年度内部控制自我评价报告。 
审核委员会建议公司内部审计机构加强与审核委员会的沟通，便于委员会对公司情况更为了解，对审
计服务的质量提出更高要求。审核委员会各委员凭借自身在不同行业的从业经验，从各角度对公司流程改
善、制度优化、风险防控等方面给与了专业性建议，并对公司未来的内控工作提出了更高的要求。 
3、2015年4月17日，公司召开第七届董事会审计委员会第六次会议，审议通过了公司未经审计的2015
年第一季度财务会计报表。 
4、2015年8月26日，公司召开第七届董事会审计委员会第七次会议，审议通过了公司未经审计的2015
年半年度财务会计报表。  
5、2015年10月22日，公司召开第七届董事会审计委员会第八次会议，审议通过了公司未经审计的2015
年第三季度财务会计报表。 
（三）董事会薪酬与考核委员会履职情况 
    报告期内公司董事会薪酬与考核委员会根据公司制定的《薪酬与考核委员会工作规则》，于2015年3月
25日召开了第七届董事会薪酬与考核委员会第一次会议，会议听取了公司人力资源部负责人对董事、高级
管理人员分管工作范围的汇报，认为公司董事、高级管理人员在2014年的工作中，勤勉、尽责地完成了经
营目标及其他工作任务，在2014年年度报告中披露的董事、高管人员所得薪酬、津贴，符合公司薪酬、津
贴方案。 
七、监事会工作情况 
（一）监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
（二）2015年度监事会工作报告 
2015年，公司监事会按照《公司法》、《股票上市规则》、《公司章程》、《监事会议事规则》的要
求，认真履行监事会的监督职权和义务，积极参与过程监督，努力维护股东权益和公司利益。现将2015年
度监事会工作情况报告如下：   
1、报告期内监事会对公司事项的意见  
（1）公司依法运作情况  
报告期内公司依法运作，公司董事会的召开及决策程序符合法律、法规和《公司章程》的有关规定；
公司内部控制制度较为完善，董事、高级管理人员在履行公司职务时勤勉尽责，没有发现违反法律、法规、
《公司章程》和损害公司利益及股东利益的行为。  
（2）公司财务情况  
报告期内，公司财务核算管理严格执行《会计法》、《企业会计准则》等法律法规，财务会计内控制
度健全，财务报告无虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。公司定期财务报告真实、准确、完整地反映了公
司的财务状况、经营成果、现金流量和重大风险提示情况。致同会计师事务所出具的2015年标准无保留意
见审计报告，客观、公正、真实地反映了公司的财务状况和经营成果。  
（3）公司内部控制实施情况 
公司内部控制制度设计和运行有效，基本能够适应公司管理要求和发展需要，能够保证公司会计资料
的真实性、合法性、完整性，能够确保公司财产的安全、完整。2015年度，公司没有违反深圳证券交易所
《主板上市公司规范运作指引》及公司内部控制制度的情形发生。公司董事会《2015年度内部控制自我评
价报告》真实、客观地反映了公司内部控制制度的建立、实施和完善情况，报告期内公司不存在财务报告
和非财务报告内部控制重大缺陷和重要缺陷。   
方大集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
2、报告期内监事会的会议情况及决议内容： 
2015年公司共召开监事会6次，均为现场会议，各项议案均获通过，并按相关要求进行披露，具体会
议情况如下： 
序号 会议名称 召开时间 
召开
方式 
会议议题 
1 
第七届监事会第
六次会议 
2015年 3月 25日 现场 
1、 审议本公司《2014 年度监事会工作报告》； 
2、 审议本公司《2014 年年度报告全文及摘要》； 
3、 审议本公司《2014 年度财务决算报告》； 
4、 审议本公司《关于 2014 年度利润分配的议案》； 
5、 审议本公司《2015 年聘请审计机构的议案》； 
6、 审议本公司《2014 年度内部控制自我评价报告》； 
7、 审议本公司《2014 年度募集资金存放与使用情况的专项
报告》； 
2 
第七届监事会第
七次会议 
2015 年 4 月 3 日 现场 
1、审议本公司《关于调减非公开发行股票募集资金投资项目
拟投入募集资金金额的议案》； 
2、审议本公司《关于非公开发行 A 股股票方案（调整后）的
议案》； 
3、审议本公司《关于非公开发行 A 股股票募集资金使用可行
性报告（2015 年 4 月修订稿）的议案》； 
4、审议本公司《关于非公开发行 A 股股票预案（2015 年 4 月
修订稿）的议案》； 
3 
第七届监事会第
八次会议 
2015年 4月 17日 现场 审议本公司《2015 年第一季度报告全文》及正文 
4 
第七届监事会第
九次会议 
2015年 8月 27日 现场 
1、审议本公司《2015 年半年度报告全文》及摘要的议案； 
2、审议《关于取消公司 2014 年度非公开发行 A 股股票预案
的议案》； 
5 
第七届监事会第
十次会议 
2015 年 10 月 22
日 
现场 审议本公司《2015 年第三季度报告全文》及正文 
6 
第七届监事会第
十一次会议 
2015 年 11 月 23
日 
现场 
1、 审议本公司《关于公司符合非公开发行股票条件的议案》； 
2、 审议本公司《关于 2015 年度非公开发行 A 股股票方案的
议案》； 
3、 审议本公司《关于 2015 年度非公开发行 A 股股票募集资
金使用可行性报告的议案》； 
4、 审议本公司《关于公司 2015 年度非公开发行 A 股股票预
案的议案》； 
5、 审议本公司《关于提请股东大会授权董事会全权办理本次
非公开发行股票相关事项的议案》； 
6、 审议本公司《关于前次募集资金使用情况报告的议案》； 
 
方大集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
本公司对高级管理人员实行岗位薪金与绩效奖金相结合的薪酬制度，依据本公司《2015年度监督、服务部
门目标管理考核实施细则》、《2015年度下属单位考核实施细则》对高级管理人员的创新能力、基本素质、
工作业绩、利润和收款目标完成情况等进行全面的考评，并据此进行相应的奖惩。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
98.95% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
一、具有以下特征的缺陷，认定为重大缺
陷：1、控制环境无效； 2、公司董事、监
事和高级管理人员舞弊行为并给公司造成
重大损失和不利影响； 3、注册会计师发
现当期财务报表存在重大错报，而内部控
制在运行过程中未能发现该错报； 4、公
司审计部门对内部控制的监督无效。二、
具有以下特征的缺陷，认定为重要缺陷：1、
未按公认会计准则选择和应用会计政策； 
2、未建立防止舞弊和重要的制衡制度和控
制措施； 3、 财务报告过程中出现单独或
多项缺陷，虽然未达到重大缺陷认定标准，
但影响到财务报告的真实、准确目标；4、
对于非常规或特殊交易的账务处理没有建
立相应的控制机制或没有实施且没有相应
的补偿性控制。三、未达到重大缺陷、重
要缺陷标准的其他内部控制缺陷，认定为
一般缺陷。 
一、以下情形表明非财务报告内部控制
可能存在重大缺陷： 1、违反国家法律、
法规或规范性文件较严重； 2、重要业
务制度性缺失或系统性失效；3、大或
重要缺陷不能得到有效整改；4、子公
司缺乏内部控制建设，管理散乱；5、
公司管理层人员纷纷离开或关键岗位
人员流失严重；6、安全、环保事故对
公司造成重大负面影响的情形； 7、其
他对公司产生重大负面影响的情形。
二、以下情形表明非财务报告内部控制
可能存在重要缺陷：1、重要业务制度
或系统存在缺陷；2、内部控制内部监
督发现的重要缺陷未及时整改；3、其
他对公司产生较大负面影响的情形。
三、以下情形表明非财务报告内部控制
可能存在一般缺陷：1、一般业务制度
或系统存在缺陷；2、内部控制内部监
督发现的一般缺陷未及时整改。 
定量标准 一、重大缺陷：1、错报影响合并税前利润 参照财务报告内部控制缺陷认定的定
方大集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
金额≥5%且大于 500 万元；2、错报影响合
并资产金额≥5%且大于 500 万元。二、重
要缺陷：1、合并税前利润 1%≤错报＜合并
税前利润 5%；2、合并资产总额 1%≤错报
＜合并资产总额 5%。三、一般缺陷：1、
错报＜合并税前利润 1%；2、错报＜合并
资产总额 1% 
量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，方大集团公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 26 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
方大集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 22 日 
审计机构名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 致同审字(2016)第 350ZA0156 号 
注册会计师姓名 谢培仁、胡高升 
审计报告正文 
审计报告 
 
致同审字(2016)第350ZA0156号 
 
 
方大集团股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的方大集团股份有限公司（以下简称方大集团公司）财务报表，包括2015年12月31
日的合并及公司资产负债表，2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司股东权
益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是方大集团公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存
在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管
理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，方大集团公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了方大集
