方大集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规以及规范性文件要求，不断完善法人治理结构，先后制定了一
系列公司内部管理制度，涉及到公司业务的各个方面，在重大投资决策、关联交易决策、财务管理以及研发管理、人力资源
管理、行政管理、采购管理、生产和销售管理及相关的信息保密、信息披露等各个方面建立了较为完善的、健全的、有效的
内部控制制度体系。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
（1）在业务方面，本公司拥有独立的生产、销售、售后服务系统，原材料采购和产品的生产和销售均通过自身的采购、
生产和销售系统完成，无业务方面与控股股东发生的重大关联交易； 
（2）在人员方面，本公司有独立的劳动、人事及工资管理体系，有独立的劳动人事职能部门，本公司高级管理人员均
在本公司领取薪酬； 
（3）在资产方面，本公司有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，并拥有工业产权、非专利技术，产权关系明
确，拥有本公司所使用商标的使用权； 
（4）在机构方面，本公司的生产经营、行政管理和机构设置完全独立于控股股东，不存在合署办公的情况，本公司根
据实际需要科学地调整组织机构，满足公司自身发展和治理的要求； 
（5）在财务方面，本公司设有独立的财会、审计部门，并建立了独立、完整的会计核算体系和财务管理制度，拥有独
立的银行帐户，依法独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 27.47% 2017 年 04 月 11 日 2017 年 04 月 12 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）《2016 年度股东
大会决议公告》
（2017-12） 
方大集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
郭万达 6 4 2 0 0 否 1 
邓磊 6 4 2 0 0 否 1 
郭晋龙 5 2 2 1 0 否 0 
林斌 1 1 0 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，关注公司运作，出席公司董事会和股东大会，
各位独立董事慎重审议公司董事会的各项议案，认真履行职责，对公司的发展决策提出了建设性的意见或建议，对公司制度
完善和重大经营管理事项、公司担保、利润分配、募集资金使用等相关事项发表了独立意见，独立董事对公司有关建议均被
公司采纳，在维护公司及中小股东的利益方面起到了积极作用。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会发展战略委员会履职情况 
 报告期内，公司董事会发展战略委员会严格按照《发展战略委员会工作条例》履行职责，为公司的科学决策起到了应
有的作用。共召开2次会议，具体情况如下： 
1、2017年3月17日，公司召开第七届董事会发展战略委员会第六次会议，听取和审议了本公司2016年度生产经营情况和
方大集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
2017年度生产经营工作计划。 
2、2017年7月28日，公司召开第八届董事会发展战略委员会第一次会议，听取和审议了公司2017年上半年生产经营情况，
重点研究公司年初制定的经营计划上半年实际完成情况及下半年生产经营计划。 
（二）董事会审计委员会履职情况 
报告期内，公司董事会审计委员会召开会议5次，对审计工作安排、定期财务报告、会计师事务所选聘、募集资金使用
情况等事项进行审议。具体情况如下： 
1、2017年3月14日，公司召开第七届董事会审计委员会第十三次会议，审议了公司2016年度经年审会计师出具初步意
见后的财务会计报表，同意会计师事务所的审计报告。在年审注册会计师出具了最后审计意见后，审计委员会向董事会提交
了对年度财务会计报表的表决意见以及对会计师事务所从事本年度公司审计工作的总结报告。 
2、2017年3月17日，公司召开第七届董事会审计委员会第十四次会议，会议听取了2016年度财务、内部审计工作报告，
审议通过了（1） 公司经审计的2016年度财务会计报表；（2）公司2017年度聘请审计机构的议案；（3）公司2017年内部审
计工作计划；（4）公司2016年度内部控制自我评价报告；（5）公司2016年第四季度募集资金使用情况的检查报告。 
审计委员会建议公司内部审计机构加强与审计委员会的沟通，便于委员会对公司情况更为了解，对审计服务的质量提出
更高要求。审计委员会各委员凭借自身在不同行业的从业经验，从各角度对公司流程改善、制度优化、风险防控等方面给与
了专业性建议，并对公司未来的内控工作提出了更高的要求。 
3、2017年4月21日，公司召开第八届董事会审计委员会第一次会议，审议通过了（1）公司未经审计的2017年第一季度
财务会计报表；（2）公司2017年第一季度募集资金使用情况的检查报告。 
4、2017年7月26日，公司召开第八届董事会审计委员会第二次会议，审议通过了（1）公司未经审计的2017年半年度财
务会计报表；（2）公司2017年上半年财务工作情况；（3）公司2017年上半年内部审计工作报告；（4）公司关于2017年第
二季度募集资金使用检查报告。 
5、2017年10月27日，公司召开第八届董事会审计委员会第三次会议，审议通过了公司未经审计的2017年第三季度财务
会计报表。 
（三）董事会薪酬与考核委员会履职情况 
  报告期内公司董事会薪酬与考核委员会根据公司制定的《薪酬与考核委员会工作规则》，于2017年3月17日召开了第七
届董事会薪酬与考核委员会第三次会议，审议通过了（1）公司关于董事、监事及高级管理人员2016年度薪酬的议案；（2）
公司第八届董事（含独立董事）和监事年度津贴方案；（3）公司第八届高级管理人员薪酬方案。 
 
七、监事会工作情况 
（一）监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
（二）2017年度监事会工作报告 
2017年，公司监事会按照《公司法》、《股票上市规则》、《公司章程》、《监事会议事规则》的要求，认真履行监事
会的监督职权和义务，积极参与过程监督，努力维护股东权益和公司利益。现将2017年度监事会工作情况报告如下：   
1、报告期内监事会对公司相关事项的意见  
（1）公司依法运作情况  
报告期内公司依法运作，公司董事会的召开及决策程序符合法律、法规和《公司章程》的有关规定；公司内部控制制度
较为完善，董事、高级管理人员在履行公司职务时勤勉尽责，没有发现违反法律、法规、《公司章程》和损害公司利益及股
东利益的行为。  
（2）公司财务情况  
报告期内，公司财务核算管理严格执行《会计法》、《企业会计准则》等法律法规，财务会计内控制度健全，财务报告
无虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。公司定期财务报告真实、准确、完整地反映了公司的财务状况、经营成果、现金流量
方大集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
和重大风险提示情况。致同会计师事务所出具的2017年标准无保留意见审计报告，客观、公正、真实地反映了公司的财务状
况和经营成果。  
（3）公司内部控制实施情况 
公司内部控制制度设计和运行有效，基本能够适应公司管理要求和发展需要，能够保证公司会计资料的真实性、合法性、
完整性，能够确保公司财产的安全、完整。2017年度，公司没有违反深圳证券交易所《主板上市公司规范运作指引》及公司
内部控制制度的情形发生。公司董事会《2017年度内部控制自我评价报告》真实、客观地反映了公司内部控制制度的建立、
实施和完善情况，报告期内公司不存在财务报告和非财务报告内部控制重大缺陷和重要缺陷。   
2、报告期内监事会的会议情况及决议内容： 
2017年公司共召开监事会5次，其中现场会议4次，通讯表决1次，各项议案均获通过，并按相关要求进行披露，具体会
议情况如下： 
序号 会议名称 召开时间 召开方式 会议议题 
1 
第七届监事会
第十五次会议 
2017 年 3 月 17 日 现场 
1、 审议本公司 2016 年度监事会工作报告； 
2、 审议本公司 2016 年度报告全文及摘要； 
3、 审议本公司 2016 年度财务决算报告； 
4、 审议本公司关于 2016 年度利润分配的议案； 
5、 审议本公司 2017 年聘请审计机构的议案； 
6、 审议本公司 2016 年度内部控制自我评价报告； 
7、 审议本公司 2016 年度募集资金存放与使用情况的专
项报告； 
8、 审议本公司关于终止部分募集资金投资项目并将未
使用部分募集资金永久补充流动资金的议案； 
9、 审议本公司关于将已投资完工的募集资金项目的节
余资金永久补充流动资金的议案； 
10、审议本公司关于变更会计政策的议案； 
11、审议本公司关于监事会换届选举的议案。 
2 
第八届监事会
第一次会议 
2017 年 4 月 11 日 现场 选举尹常健先生为本公司第八届监事会召集人 
3 
第八届监事会
第二次会议 
2017 年 4 月 21 日 通讯 本公司 2017 年第一季度报告全文及正文。 
4 
第八届监事会
第三次会议 
2017 年 7 月 28 日 现场 
1、审议本公司《2017 年半年度报告全文》及摘要的议案； 
2、审议关于应收款项坏账准备计提标准的会计估计变更
的议案； 
3、审议《2017 年半年度募集资金存放与使用情况的专项
报告》的议案。 
5 
第八届监事会
第四次会议 
2017 年 10 月 27 日 现场 
1、本公司 2017 年第三季度报告全文及正文；            
2、关于政府补助会计政策变更的议案； 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
本公司对高级管理人员实行岗位薪金与绩效奖金相结合的薪酬制度，依据本公司年终考核方案、全资子公司经营业绩考
核实施办法，对高级管理人员的创新能力、基本素质、工作业绩、利润和收款目标完成情况等进行全面的考评，并据此进行
相应的奖惩。 
方大集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
96.47% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
97.61% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
一、具有以下特征的缺陷，认定为重大缺
陷：1、控制环境无效； 2、公司董事、监
事和高级管理人员舞弊行为并给公司造成
重大损失和不利影响； 3、注册会计师发
现当期财务报表存在重大错报，而内部控
制在运行过程中未能发现该错报； 4、公
司审计部门对内部控制的监督无效。二、
具有以下特征的缺陷，认定为重要缺陷：1、
未按公认会计准则选择和应用会计政策；  
2、未建立防止舞弊和重要的制衡制度和控
制措施； 3、 财务报告过程中出现单独或
多项缺陷，虽然未达到重大缺陷认定标准，
但影响到财务报告的真实、准确目标；4、
对于非常规或特殊交易的账务处理没有建
立相应的控制机制或没有实施且没有相应
的补偿性控制。三、未达到重大缺陷、重
要缺陷标准的其他内部控制缺陷，认定为
一般缺陷。 
一、以下情形表明非财务报告内部控制
可能存在重大缺陷：1、违反国家法律、
法规或规范性文件较严重；2、重要业
务制度性缺失或系统性失效；3、内部
控制评价的结果特别是重大或重要缺
陷不能得到有效整改；4、子公司缺乏
内部控制建设，管理散乱；5、公司管
理层人员纷纷离开或关键岗位人员流
失严重；6、安全、环保事故对公司造
成重大负面影响的情形；7、其他对公
司产生重大负面影响的情形。二、以下
情形表明非财务报告内部控制可能存
在重要缺陷：1、重要业务制度或系统
存在缺陷；2、内部控制内部监督发现
的重要缺陷未及时整改；3、其他对公
司产生较大负面影响的情形。三、以下
情形表明非财务报告内部控制可能存
在一般缺陷：1、一般业务制度或系统
存在缺陷；2、内部控制内部监督发现
的一般缺陷未及时整改。 
定量标准 
一、重大缺陷：1、错报影响合并税前利润
金额≥5%且大于 500 万元；2、错报影响合
并资产金额≥5%且大于 500 万元。二、重
要缺陷：1、合并税前利润 1%≤错报＜合并
税前利润 5%；2、合并资产总额 1%≤错报
＜合并资产总额 5%。三、一般缺陷：1、
参照财务报告内部控制缺陷认定的定
量标准执行。 
方大集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
错报＜合并税前利润 1%；2、错报＜合并
资产总额 1% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，方大集团公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 24 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
方大集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
