汕头万顺包装材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照有关法律法规、规范性文件的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制
制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。截至本报告期末，公司治理的实际状况符
合有关法律法规、规范性文件的要求，不存在尚未解决的公司治理问题。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照有关法律法规、规范性文件的要求规范运作，与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，
具有独立完整的业务及自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 54.36% 2017 年 02 月 13 日 2017 年 02 月 14 日 
中国证监会指定信
息披露网站 
2016 年度股东大会 年度股东大会 54.36% 2017 年 04 月 28 日 2017 年 04 月 29 日 
中国证监会指定信
息披露网站 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 56.41% 2017 年 07 月 06 日 2017 年 07 月 07 日 
中国证监会指定信
息披露网站 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 52.12% 2017 年 09 月 01 日 2017 年 09 月 02 日 
中国证监会指定信
息披露网站 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 54.36% 2017 年 10 月 16 日 2017 年 10 月 17 日 
中国证监会指定信
息披露网站 
2017 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 54.36% 2017 年 11 月 24 日 2017 年 11 月 25 日 
中国证监会指定信
息披露网站 
2017 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 54.37% 2017 年 12 月 29 日 2017 年 12 月 30 日 
中国证监会指定信
息披露网站 
汕头万顺包装材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
刘宗柳 17 17 0 0 0 否 7 
张吉辉 17 17 0 0 0 否 7 
陈泽辉 16 16 0 0 0 否 6 
陈胜忠 1 1 0 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事充分利用参加董事会现场会议及现场检查的机会向公司董事、管理层了解公司生产经营等情况，除积极
与董事、监事、高管人员及内审部门负责人进行沟通外，时刻关注外部环境及市场变化对公司的影响，关注传媒有关公司的
相关报道，并结合自己经营管理方面的专业优势适时提出了意见和建议。独立董事对公司提出的各项合理建议均被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会 
报告期内，审计委员会对公司的全年生产经营情况和重大事项进展情况进行了监控，与审计会计师进行沟通，制定年度审计
计划并对年度审计工作进行安排，并就审计过程中发现的问题与相关人员进行有效沟通，切实履行了审计委员会工作职责。 
2、提名委员会 
报告期内，提名委员会对公司董事、高级管理人员的选择标准和程序提出建议，对公司董事会换届选举、高级管理人员聘任
进行提名，切实履行了提名委员会的工作职责。 
汕头万顺包装材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
3、薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会进行高管年度绩效考评，监督公司薪酬制度执行情况，切实履行了薪酬与考核委员会的工作职
责。 
4、战略与投资委员会 
报告期内，战略与投资委员会结合公司所处行业发展情况及公司自身发展状况，对公司长期发展战略和重大投资决策进行审
议并提出建议，切实履行了战略与投资委员会的工作职责。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司高级管理人员严格按照有关法律法规、规范性文件的要求勤勉尽责。公司建立了完善的高级管理人员绩效考
评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩，董事会薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、
履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 10 日 
内部控制评价报告全文披露索引 中国证监会指定信息披露网站 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）重大缺陷：发生涉及财务信息披露的
重大舞弊行为；公司财务报告存在重大错
报被外部监管机构或审计机构发现，公司
对应的控制活动未能识别相关错报；公司
财务报告编报控制程序存在重大漏洞，可
能导致公司报表出现重大错报。（2）重要
缺陷：公司财务报告编报控制程序存在控
（1）重大缺陷：发生的可能性高，会
严重降低工作效率或效果、或严重加大
效果的不确定性、或使之严重偏离预期
目标的缺陷。（2）重要缺陷：发生的可
能性较高，会显著降低工作效率或效
果、或显著加大效果的不确定性、或使
之显著偏离预期目标的缺陷。 （3）一
汕头万顺包装材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
制漏洞，虽然不会导致公司报表出现重大
错报，但仍应引起公司董事会及管理层重
视并改进的缺陷。（3）一般缺陷：除重大
缺陷和重要缺陷之外的财务报告内部控制
缺陷。 
般缺陷：发生的可能性较小，会降低工
作效率或效果、或加大效果的不确定
性、或使之偏离预期目标的缺陷。 
定量标准 
（1）重大缺陷：错报金额≥营业收入的
10%；错报金额≥利润总额的 10%；错报金
额≥资产总额的 10%（2）重要缺陷：营业
收入的 5%≤错报金额＜营业收入的 10%；
利润总额的 5%≤错报金额＜利润总额的
10%；资产总额的 5%≤错报金额＜资产总
额的 10%（3）一般缺陷：错报金额＜营业
收入的 5%；错报金额＜利润总额的 5%；
错报金额＜资产总额的 5% 
（1）重大缺陷：直接损失金额≥利润总
额的 10%（2）重要缺陷：利润总额的
5%≤直接损失金额＜利润总额的 10%
（3）一般缺陷：直接损失金额＜利润
总额的 5% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的财务报
告内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 10 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 中国证监会指定信息披露网站 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
汕头万顺包装材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
