汕头万顺包装材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》、《上市公司股东大会规则》及其他相关法律、法规、
规范性文件的要求，确立了由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的公司治理结构，建立健全了股东大会、董事会、
监事会、独立董事、董事会秘书等相关制度，并在公司董事会下设立了战略与投资、审计、提名、薪酬与考核四大专门委员
会。 报告期内，公司股东大会、董事会及专门委员会、监事会、独立董事、董事会秘书和管理层均严格按照《公司法》、
《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运
作指引》等法律、法规、规范性文件的要求，履行各自的权利和义务；公司重大生产经营决策、投资决策及财务决策均按照
《公司章程》及有关内控制度规定的程序和规则进行。截至报告期末，上述机构和人员依法运作，未出现违法、违规现象，
能够切实履行应尽的职责和义务，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范
运作指引》等的要求。  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 15 日 
巨潮资讯网：2011 年度股东大
会决议公告 
2012 年 05 月 16 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年第一次临时股东大会 2012 年 07 月 12 日 
巨潮资讯网：2012 年第一次临
时股东大会决议公告 
2012 年 07 月 13 日 
2012 年第二次临时股东大会 2012 年 08 月 31 日 
巨潮资讯网：2012 年第二次临
时股东大会决议公告 
2012 年 09 月 03 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第十一次(临时)
会议 
2012 年 01 月 09 日 
巨潮资讯网：第二届董事会第
十一次(临时)会议决议公告 
2012 年 01 月 09 日 
汕头万顺包装材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
第二届董事会第十二次(临时)
会议 
2012 年 01 月 19 日 
巨潮资讯网：第二届董事会第
十二次(临时)会议决议公告 
2012 年 01 月 20 日 
第二届董事会第十三次(临时)
会议  
2012 年 02 月 17 日 
巨潮资讯网：第二届董事会第
十三次(临时)会议 决议公告 
2012 年 02 月 21 日 
第二届董事会第十四次会议 2012 年 04 月 23 日 
巨潮资讯网：第二届董事会第
十四次会议决议公告 
2012 年 04 月 25 日 
第二届董事会第十五次会议 2012 年 06 月 25 日 
巨潮资讯网：第二届董事会第
十五次会议决议公告 
2012 年 06 月 26 日 
第二届董事会第十六次(临时)
会议 
2012 年 07 月 12 日 
巨潮资讯网：第二届董事会第
十六次(临时)会议决议公告 
2012 年 07 月 13 日 
第二届董事会第十七次(临时)
会议 
2012 年 07 月 19 日 
巨潮资讯网：第二届董事会第
十七次(临时)会议决议公告 
2012 年 07 月 23 日 
第二届董事会第十八次(临时)
会议 
2012 年 07 月 30 日 
巨潮资讯网：第二届董事会第
十八次(临时)会议决议公告 
2012 年 08 月 01 日 
第二届董事会第十九次会议 2012 年 08 月 13 日 
巨潮资讯网：第二届董事会第
十九次会议决议公告 
2012 年 08 月 15 日 
第二届董事会二十次会议 2012 年 08 月 21 日 
巨潮资讯网：第二届董事会二
十次会议决议公告 
2012 年 08 月 23 日 
第二届董事会第二十一次会
议 
2012 年 08 月 31 日 
巨潮资讯网：第二届董事会第
二十一次会议决议公告 
2012 年 09 月 03 日 
第二届董事会第二十二次临
时会议 
2012 年 09 月 13 日 
巨潮资讯网：第二届董事会第
二十二次临时会议决议公告 
2012 年 09 月 17 日 
第二届董事会第二十三次会
议 
2012 年 10 月 24 日 
巨潮资讯网：第二届董事会第
二十三次会议决议公告 
2012 年 10 月 26 日 
第二届董事会第二十四次(临
时)会议 
2012 年 11 月 09 日 
巨潮资讯网：第二届董事会第
二十四次(临时)会议决议公告 
2012 年 11 月 10 日 
第二届董事会第二十五次会
议决议 
2012 年 11 月 26 日 
巨潮资讯网：第二届董事会第
二十五次会议决议决议公告 
2012 年 11 月 27 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
2010 年 6 月 1 日，经公司第一届董事会第二十四次会议审议通过，公司制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，该
制度的建立，完善了公司内部控制，加大了对年报信息披露责任人的问责力度，提高了年报信息披露的质量和透明度，增强
了年报信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性。     截至报告期末，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息
补充以及业绩预告修正的情形。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
汕头万顺包装材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
汕头万顺包装材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 03 月 28 日 
审计机构名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大信审字[2013]第 5-00078 号 
审计报告正文 
    汕头万顺包装材料股份有限公司全体股东： 
    我们审计了后附的汕头万顺包装材料股份有限公司（以下简称“贵公司”）财务报表，包括2012年12月31日的合并及母公
司资产负债表，2012年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财务报表
附注。 
    一、管理层对财务报表的责任 
    编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使
其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
    二、注册会计师的责任 
    我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
    审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
    我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
    三、审计意见 
    我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2012年12月31日的财务状
况以及2012年度的经营成果和现金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：汕头万顺包装材料股份有限公司 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
流动资产：   
