汕头万顺包装材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》、《上市公司股东大会规则》及其他相关法律、法规、
规范性文件的要求，确立了由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的公司治理结构，建立健全了股东大会、董事会、
监事会、独立董事、董事会秘书等相关制度，并在公司董事会下设立了战略与投资、审计、提名、薪酬与考核四大专门委员
会。 
报告期内，公司股东大会、董事会及专门委员会、监事会、独立董事、董事会秘书和管理层均严格按照《公司法》、《证券
法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》
等法律、法规、规范性文件的要求，履行各自的权利和义务；公司重大生产经营决策、投资决策及财务决策均按照《公司章
程》及有关内控制度规定的程序和规则进行。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面具有独立性、具有自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.07% 2015 年 02 月 06 日 2015 年 02 月 07 日 
中国证监会指定信
息披露网站 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.03% 2015 年 05 月 06 日 2015 年 05 月 07 日 
中国证监会指定信
息披露网站 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 07 月 30 日 2015 年 07 月 31 日 
中国证监会指定信
息披露网站 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 10 月 30 日 2015 年 10 月 31 日 
中国证监会指定信
息披露网站 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.03% 2015 年 11 月 09 日 2015 年 11 月 10 日 
中国证监会指定信
息披露网站 
2015 年第五次临时 临时股东大会 0.01% 2015 年 12 月 14 日 2015 年 12 月 15 日 中国证监会指定信
汕头万顺包装材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
股东大会 息披露网站 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
郑烈波 10 10 0 0 0 否 
陈胜忠 10 10 0 0 0 否 
张吉辉 10 10 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事对公司提出的各项合理建议均被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会 
报告期内，审计委员会对公司全年生产经营情况和重大事项进展情况的进行了监控，与审计会计师进行沟通，制定年度审计
计划并对年度审计工作进行安排，并就审计过程中发现的问题与相关人员进行有效沟通，切实履行了审计委员会工作职责。 
2、提名委员会 
报告期内，提名委员会对公司董事、高级管理人员的选择标准和程序提出建议，切实履行了提名委员会的工作职责。 
3、薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会制定高管薪酬方案，进行高管年度绩效考评，监督公司薪酬制度执行情况，切实履行了薪酬与
汕头万顺包装材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
考核委员会的工作职责。 
4、战略与投资委员会 
报告期内，战略与投资委员会结合公司所处行业发展情况及公司自身发展状况，对公司长期发展战略和重大投资决策进行审
议并提出建议，切实履行了战略与投资委员会的工作职责。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了一套较为完善的高级管理人员考核、晋升、培训和奖惩激励机制，有效降低管理成本，提升管理效率，通过绩效
考核等调动公司管理和关键人员的积极性，增强公司的凝聚力和向心力。同时，不断完善公司治理结构，提高公司治理水平，
促进公司长期、稳定发展。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网：www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
●重大缺陷：发生涉及财务信息披露的重
大舞弊行为；公司财务报告存在重大错报
被外部监管机构或审计机构发现，公司对
应的控制活动未能识别相关错报；公司财
务报告编报控制程序存在重大漏洞，可能
导致公司报表出现重大错报 
●重要缺陷：公司财务报告编报控制程序
存在控制漏洞，虽然不会导致公司报表出
现重大错报，但仍应引起公司董事会及管
●重大缺陷：发生的可能性高，会严重
降低工作效率或效果、或严重加大效果
的不确定性、或使之严重偏离预期目标
的缺陷 
●重要缺陷：发生的可能性较高，会显
著降低工作效率或效果、或显著加大效
果的不确定性、或使之显著偏离预期目
标的缺陷 
●一般缺陷：发生的可能性较小，会降
汕头万顺包装材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
理层重视并改进的缺陷 
●一般缺陷：除重大缺陷和重要缺陷之外
的财务报告内部控制缺陷 
低工作效率或效果、或加大效果的不确
定性、或使之偏离预期目标的缺陷 
定量标准 
●重大缺陷：错报金额≥营业收入的 10%；
错报金额≥利润总额的 10%；错报金额≥
资产总额的 10% 
●重要缺陷：营业收入的 5%≤错报金额＜
营业收入的 10%；利润总额的 5%≤错报
金额＜利润总额的 10%；资产总额的 5%
≤错报金额＜资产总额的 10% 
●一般缺陷：错报金额＜营业收入的 5%；
错报金额＜利润总额的 5%；错报金额＜资
产总额的 5% 
●重大缺陷：直接损失金额≥利润总额
的 10% 
●重要缺陷：利润总额的 5%≤直接损
失金额＜利润总额的 10% 
●一般缺陷：直接损失金额＜利润总额
的 5% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的财务报
告内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 03 月 31 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网：www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
汕头万顺包装材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 29 日 
审计机构名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大信审字[2016]第 5-00019 号 
注册会计师姓名 李炜、李东坤 
审计报告正文 
汕头万顺包装材料股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的汕头万顺包装材料股份有限公司（以下简称“贵公司”）财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公司资
产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实
现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工
作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重
大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，包括
对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相
关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政
策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2015年12月31日的财务状况以
及2015年度的经营成果和现金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：汕头万顺包装材料股份有限公司 
2015 年 12 月 31 日 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
