广东开平春晖股份有限公司 2015 年年度报告全文 
19 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司最近3年因累计可供分配利润均为负值，因此没有实施利润分配和资本公积金转增股本的情况。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 0.00 15,533,691.29 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 -211,661,614.72 0.00% 0.00 0.00% 
2013 年 0.00 -97,943,865.03 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出
普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
截止 2015 年 12 月 31 日，公司累计未分配利润为
-785,997,510.40 元，为此公司未提出普通股现金红利分配预案。 
公司未分配利润将优先保障公司生产经营活动资金的
正常周转运行，并将其储备作为公司的日常运作资金。 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
广东开平春晖股份有限公司 2015 年年度报告全文 
20 
 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺       
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 
控股股东广
州市鸿锋实
业有限公司 
增持公司股
份 
不排除自 2015年 7月
9 日起的六个月内，
通过深圳证券交易所
允许的方式增持比例
不超过本公司目前已
发行总股份的 5%的
股份。 
2015 年 07
月 09 日 
6 个月 已履行完毕 
公司管理层  
不排除自 2015年 7月
9 日起的六个月内，
通过深圳证券交易所
允许的方式增持本公
司股份不超过 700 万
股；增持期间及在增
持完成后 6 个月内不
转让所持公司股份。 
2015 年 07
月 09 日 
6 个月 已履行完毕 
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
广东开平春晖股份有限公司 2015 年年度报告全文 
21 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司控股子公司湛江市海泰贸易有限公司于本报告期全资投资设立了广东海泰海洋产业投资有限公司，并将其纳入合并报表
范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬（万元） 68 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张晓义、高德惠 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
    由于公司原审计机构北京永拓会计师事务所责任有限公司与本公司合约已到期，公司聘请大华会计师事务所（特殊普通
合伙）为本公司2015年度财务及内控审计机构，为期一年，费用为68万元。  
    经公司第七届董事会第八次会议审议决议通过《关于聘任大华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2015年度财务及内
控审计机构的议案》， 并将该议案提请股东大会审议。 
    经公司2015年第一次临时股东大会会议决议，以同意147,799,012股，占到会股东代表股份总数的 99.99%；表决通过《关
于聘任大华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2015 年度财务及内控审计机构的议案》。 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
√ 适用 □ 不适用  
广东开平春晖股份有限公司 2015 年年度报告全文 
22 
      由于本公司 2013 年、2014 年连续两个会计年度审计净利润均为负值，深圳证券交易所按照《深圳证券交易所股票上
市规则》（“《上市规则》”）有关规定，于 2015 年3月 11 日开始对本公司股票交易实施退市风险警示特别处理。 根据大
华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的本公司 2015 年度“标准无保留意见”的审计报告，本公司 2015 年度的净利润
15,363,221.69 元，归属于上市公司股东的净利润15,533,691.29 元。根据《上市规则》的有关规定，本公司股票被实行退市
风险警示特别处理的情形已消除。根据《上市规则》第十三章第 13.2.10 条的规定，本公司将向深圳证券交易所申请撤销对
本公司股票实施的退市风险警示特别处理，恢复公司股票正常交易。  
    本公司是否撤销股票交易退市风险警示特别处理，尚需深圳证券交易所审核通过，本公司将及时履行信息披露义务。  
 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
广东开平春晖股份有限公司 2015 年年度报告全文 
23 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
2015年12月2日，公司与控股股东鸿锋实业签订《借款合同》，并经公司第七届董事会第十四次会议及2015年第二次临
时股东大会审议通过，公司拟向鸿锋实业借款人民币总额不超过1.5亿元，借款期限为1年，借款利率按照借款时中国人民银
行公布的同期贷款基准利率上浮不超过20%执行，利息从借款人实际借款日起算，按月结息，利随本清，借款额度可循环使
用。 
 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
广东开平春晖股份有限公司关于向控股股
东借款暨关联交易的公告 
2015 年 12 月 02 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
广东开平春晖股份有限公司第七届董事会
第十四次会议决议公告  
2015 年 12 月 02 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
广东开平春晖股份有限公司 2015 年第二次
临时股东大会会议决议公告 
2015 年 12 月 18 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
广东开平春晖股份有限公司 2015 年年度报告全文 
24 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
    一、2014年9月3日，公司发布《广东开平春晖股份有限公司关于实际控制人拟协议转让部分上市公司股权公开征集受让
方的公告》，公司实际控制人开平市资产管理委员会办公室属下企业开平市工业材料公司、开平市工业实业开发公司以公开
征集受让方方式协议转让其分别持有的春晖股份4140万股（占春晖股份总股本7.06%），3254.388万股（占春晖股份总股本
5.55%），并对拟受让方的要求和具体程序进行了披露。 
2014年9月16日，经开平市人民政府各部门组成的国有股评审小组综合评议确定股权受让方为广州市鸿锋实业有限公
司，双方并于9月26日签署了《股权转让协议》。 
2015年1月27日，公司发布《关于实际控制人以公开征集受让方方式协议转让部分上市公司股份事项进展的公告》，披
露了股权转让事项于2015年1月26日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成证券过户登记手续。本次股权转让完
成后，广州市鸿锋实业有限公司将持有春晖股份数量为73,943,880股，占春晖股份总数的12.61%，控股股东由工业资产变更
为广州市鸿锋实业有限公司，公司的实际控制人由开平市资产管理委员会变更为江逢坤先生。 
    二、经公司第七届董事会第五次会议、2014年年度股东大会会议决议通过了公司非公开发行股票预案的议案并公告。公
司拟向广州市鸿众投资合伙企业（有限合伙）等10名特定对象非公开发行股票募集资金不超过33.50亿元人民币，扣除发行
费用后，其中33亿元用于收购Tong Dai Group Limited（通达集团）持有Tong Dai Control(Hong Kong)Limited（香港通达）的
100%股权。 
广东开平春晖股份有限公司 2015 年年度报告全文 
25 
2015年11月11日，中国证监会发行审核委员对公司非公开发行A股股票的申请进行了审核。根据审核结果，公司本次非
公开发行股票的申请获得通过。并于2015年12月28日收到中国证监会出具的《关于核准广东开平春晖股份有限公司非公开发
行股票的批复》（证监许可【2015】3039 号）。本次新股发行价格为每股人民币3.32元，募集资金总额为人民币3,349,999,520.00
元，扣除各项发行费用人民币44,745,283.02元后，实际募集资金净额为人民币 3,305,254,236.98 元。 
    以上募集资金已由大华会计师事务所有限公司于2016年1月8日出具的大华验【2016】第000029号验资报告验证确认，公
司对上述资金进行了专户存储管理。 
三、2015年9月18日，公司收到开平市财政局决定给予本公司贷款贴息财政补助资金1500万元及职工安置补助
5,079,794.46元，共20,079,794.46 元。 
2015年12月29日，开平市财政局决定给予本公司发展先进装备扶持资金1200万元，用于技术研发等费用支出。 
上述补助按照企业会计准则规定将计入本公司2015年度营业外收入，全部确认为当期损益。 
 
上述事项相关公告可查阅公司选定的信息披露媒体《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
广东开平春晖股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 83,904 0.01%    12,050 12,050 95,954 0.02% 
3、其他内资持股 83,904 0.01%    12,050 12,050 95,954 0.02% 
   境内自然人持股 83,904 0.01%    12,050 12,050 95,954 0.02% 
二、无限售条件股份 586,558,892 99.99%    -12,050 -12,050 586,546,842 99.98% 
1、人民币普通股 586,558,892 99.99%    -12,050 -12,050 586,546,842 99.98% 
三、股份总数 586,642,796 100.00%      586,642,796 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
股份变动原因为本报告期部分董监高增持公司股份，部分新增股份被锁定为限售股所致。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□ 适用 √ 不适用  
