广东开平春晖股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的要求，规范公司运作，不断健全和
完善公司治理结构和治理制度，建立了较为完善的法人治理结构。 
    报告期内，公司根据《公司法》、中国证监会和深圳证券交易所的相关政策法规规定，对《公司章程》有关分红政策的
条款进行修订完善，制定、修订了相关公司治理制度，公司今后将继续完善公司治理体系，提高规范运作水平，切实维护股
东利益，促进公司持续、健康发展。 
 2015年，公司制定、修订了如下公司治理制度  
序号  制度名称  披露日期  披露媒体  
1  股东大会议事规则 2015年2月16日   巨潮资讯网  
 募集资金使用管理办法 2015年4月2日   巨潮资讯网 
 公司章程 2015年4月2日   巨潮资讯网 
 未来三年（2015-2017年）股东回报规划 2015年4月2日   巨潮资讯网 
 股东大会议事规则 2015年4月2日   巨潮资讯网 
 募集资金使用管理办法 2015年12月29日 巨潮资讯网 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
（一）业务独立性 
    公司的主营业务为：加工、产销涤纶长丝、锦纶长丝、高粘切片、瓶级切片及化纤产品，而公司控股股东、实际控制人
及其控制的其他企业均不从事与公司相同或相类似的业务，公司与公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同
业竞争。 
    公司拥有独立完整的采购、生产及销售系统，具有直接面向市场独立经营的能力，不存在以承包、委托经营或其他类似
方式依赖公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业进行生产经营的情况。 
（二）资产独立性 
    公司拥有完整的从事加工、产销涤纶长丝、锦纶长丝、高粘切片、瓶级切片及化纤产品业务的资产，合法拥有与生产经
营有关的土地、厂房、机器设备以及商标等资产的所有权或使用权，可独立控制并支配。 
    公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业之间不存在资产权属争议，也不存在资产被控股股东、实际控制人及其
控制的其他企业控制或占用的情况。 
（三）人员独立性 
    公司的人事和劳动工资管理独立于其控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，建立了独立的人事及工资管理体系。
公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均专职在公司供职并领取报酬，未在控股股东、实际控制
人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领取薪酬；公
司的财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
    公司的董事、监事、总经理、副总经理及其他高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定选举及聘
广东开平春晖股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
任，不存在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业干预董事会和股东大会已经做出的人事任免决定的情况。 
（四）机构独立性 
    公司已建立了适应自身生产经营特点的组织机构，设有股东大会、董事会、监事会、总经理等决策、经营管理及监督机
构，并下设董事会办公室、工会委员会、投资部、供应部、涤纶二厂、涤纶三厂、生产设备部、技术中心、物资部、人事行
政部、销售部、财务部、企管部等13个职能部门。公司的上述机构及部门与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业完全
分开且独立运作，不存在混合经营、合署办公的情形。 
（五）财务独立性 
    公司独立核算、自负盈亏，设置了独立的财务部门；建立了独立的会计核算体系和财务管理制度；根据上市公司有关会
计制度的要求，独立进行财务决策；财务负责人、财务会计人员均系专职工作人员，不存在兼职的情况。 
    经核查，截至本报告出具日，公司与其控股股东、实际控制人及其控制的其他企业在业务、资产、人员、机构、财务等
方面相独立。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会会议决议公告 
年度股东大会 33.97% 2015 年 03 月 31 日 2015 年 04 月 02 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2015 年第一次临时
股东大会会议决议
公告 
临时股东大会 25.20% 2015 年 05 月 15 日 2015 年 05 月 16 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2015 年第二次临时
股东大会会议决议
公告 
临时股东大会 12.49% 2015 年 12 月 18 日 2015 年 12 月 19 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2015 年第三次临时
股东大会会议决议
公告 
临时股东大会 25.06% 2015 年 12 月 28 日 2015 年 12 月 29 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
公司本报告期股东大会未有机构投资者情况参加。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
广东开平春晖股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
祝丽玮 11 7 4 0 0 否 
全奇 11 7 4 0 0 否 
林祺祥 11 8 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
不适用 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会下属审计委员会与年度审计会计师事务所大华会计师事务所有限责任公司进行沟通，就公司2015年度报表审
计的计划，包括审计工作小组的人员安排、现场审计的时间安排、会计师事务所出具审计报告书的时间等事项进行沟通，双
方一致达成按照总体审计计划尽快完成审计工作，出具审计意见，以保证公司如期披露2015年度报告。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
按职务不同分别提取15%~30%作为风险金。 
广东开平春晖股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 02 月 03 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、具有以下特征的缺陷，认定为重大缺陷：
董事、监事和高级管理人员舞弊，对已公布的
财务报告做出有实质性重大影响的更正，注册
会计师发现当期财务报告存在重大错报而内部
控制在运行过程中未能发现该错报，审计委员
会和内部审计机构对内部控制的监督无效，编
制财务报表工作的会计人员不具备应有素质； 
 2、具有以下特征的缺陷，认定为重要缺
陷：未依照公认会计准则选择和应用会计政策，
未建立反舞弊程序和控制措施，对于非常规或
特殊交易的账务处理没有建立相应的控制机制
或没有实施且没有相应补偿控制，对于期末财
务报告过程的控制存在一项或多项缺陷且不能
合理保证编制的财务报表达到真实准确的目
标；  
3、一般缺陷：指除重大缺陷、重要缺陷之
外的其他控制缺陷。  
1、具有以下特征的缺陷，认定为重大
缺陷：决策程序导致重大失误，重要业务缺
乏制度控制或系统性失效，且缺乏有效的补
偿性控制；中高级管理人员和高级技术人员
流失严重，内部控制评价的重大缺陷未得到
整改，其他对公司产生重大负面影响的情
形； 
2、具有以下特征的缺陷，认定为重要
缺陷：决策程序导致出现一般性失误，重要
业务制度或系统存在缺陷，关键岗位业务人
员流失严重，内部控制评价的重要缺陷未得
到整改，其他对公司产生较大负面影响的情
形；  
3、具有以下特征的缺陷，认定为一般
缺陷：决策程序效率不高，一般业务制度或
系统存在缺陷，一般岗位业务人员流失严
重，内部控制评价的一般缺陷未得到整改。   
定量标准 
定量标准以公司净利润为衡量指标。 
1、重大缺陷：由该缺陷或缺陷组合可能导
致的财报错报 > 净利润的 5%； 
2、重要缺陷 ：净利润的 1% < 由该缺陷
或缺陷组合可能导致的财报错报≤ 净利润的 
5%；         
3、一般缺陷：由该缺陷或缺陷组合可能导
致的财报错报 ≤ 净利润的 1% 。 
公司根据缺陷可能造成直接财产损失
的绝对金额确定。 
1、重大缺陷：损失 ≥ 年度利润总额的
2.4% ； 
2、重要缺陷：年度利润总额的 1.8% ≤ 
损失 < 年度利润总额的 2.4%；  
3、一般缺陷 ：损失 < 年度利润总额
的 1.8%。 
广东开平春晖股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
广东开平春晖股份有限公司全体股东：        
按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，我们审计了广东开平春晖股份有限公司（以
下简称春晖股份公司）2015 年 12 月 31 日的财务报告内部控制的有效性。一、企业对内部控制的责任按照《企业内部控制
基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》的规定，建立健全和有效实施内部控制，并评价其有效
性是企业董事会的责任。二、注册会计师的责任我们的责任是在实施审计工作的基础上，对财务报告内部控制的有效性发
表审计意见，并对注意到的非财务报告内部控制的重大缺陷进行披露。三、内部控制的固有局限性内部控制具有固有局限
性，存在不能防止和发现错报的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循
的程度降低，根据内部控制审计结果推测未来内部控制的有效性具有一定风险。四、财务报告内部控制审计意见我们认为，
春晖股份公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内
部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 02 月 03 日 
内部控制审计报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
广东开平春晖股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 2 月 2 日 
审计机构名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大华审字[2016]000564 号 
注册会计师姓名 张晓义、高德惠 
审计报告正文 
广东开平春晖股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的广东开平春晖股份有限公司(以下简称春晖股份公司)财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公司资产
负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是春晖股份公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并
使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工
作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理
保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，包括
对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相
关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及
评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，春晖股份公司的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了春晖股份公司2015年12月31
日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：广东开平春晖股份有限公司 
