广东华铁通达高铁装备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
     公司业务性质为生产制造业，报告期内，公司将化纤业务相关资产与债务整体出售，主要经营业务完全由化纤类产品制
造业变更为轨道交通装备制造业务。为更准确、全面地体现公司目前实际业务特征和未来发展战略，公司将中文名称由“广
东开平春晖股份有限公司”变更为“广东华铁通达高铁装备股份有限公司”，英文名称由“GUANGDONG KAI PING CHUNHUI 
CO.，LTD.”变更为“Guangdong Huatie Tongda High-speed Railway Equipment Corporation”，公司证券简称自 2017 年 10月10
日起由“春晖股份”变更为“华铁股份”。 
    目前，公司的核心业务集中在香港通达，香港通达下属有青岛亚通达铁路设备有限公司、青岛亚通达铁路设备制造有限
公司以及景航发展三家企业。其下属企业的主要产品为高铁动车配件，包括给水卫生系统及配件、备用电源系统及配件（或
称：辅助电源系统及配件）、闸片等，属轨道交通装备制造业。亚通达设备作为其中的核心企业，主要经营模式如下： 
（1）盈利模式 
亚通达设备的营业收入主要来源于研发生产类产品的销售、代理贸易业务和检修服务，目前均主要运用或服务于高铁动
车组等轨道交通车辆。亚通达设备目前提供的产品型号以及相关产品技术的研发方向均源于下游轨道交通整车制造企业的需
求。 
亚通达设备自成立以来一直从事轨道交通装备配套产品的供应，对轨道交通行业具有深刻的理解，作为下游客户长期稳
定的配套产品供应商，充分理解下游客户对产品型号、规格、质量等方面的重要需求。从用户需求角度出发，亚通达设备根
据不同的车型与下游客户合作进行产品技术设计与研发，与下游客户形成良好的协同效应。在生产方面，亚通达设备具有较
高标准的质量控制和产品制造能力，能够满足客户在产品质量和交货时间等方面的重要要求。此外，亚通达设备在质保期内
和质保期满后提供全生命周期的产品质量维护。 
综上所述，亚通达设备主要依靠对轨道交通行业及整车制造企业的强大需求认知能力、提供量身定做产品的研发设计能
力、高标准的质量控制体系和全生命周期的产品质量维护服务等综合解决方案满足下游客户各方面的重要需求，从而与下游
客户形成良好的合作关系并实现盈利。 
（2）整体经营模式 
亚通达设备产品的规格和型号较多，定制化程度高，不同车型所使用的给水卫生系统、辅助电源系统、制动闸片存在较
大差异。并且在车型不断更新的同时，给水卫生系统、辅助电源系统、制动闸片的规格和型号也随之更新改良。因此亚通达
设备的业务经营采用项目管理制，根据每次的订单，组织销售、采购、生产等工作。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 
本报告期末，公司固定资产为 17380 万元，比上年同期的 31127 万元减少 44.169%，
主要是公司整体出售化纤资产及负债所致。 
广东华铁通达高铁装备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险
香港通达
100%股权 
收购 206566 万元 香港 
控股，子公司
从事高铁配
件生产 
公司按照《子
公司管理制
度》，完善子
公司管理 
40663 万元 37.66% 否 
其他情况说
明 
香港通达和景航发展两家公司系香港注册公司，主要经营地为香港，香港通达两大核心公司亚通达设备和亚
通达制造主要经营地为中国大陆。报告期内香港通达的收入 162,876 万元，净利润 40,663 万元。 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
  香港通达全资子公司亚通达设备的盈利模式核心为依靠对轨道交通行业及整车制造企业的强大需求认知能力、提供量身定
做产品的研发设计能力、高标准的质量控制体系和全生命周期的产品质量维护服务等综合解决方案满足下游客户各方面的重
要需求，从而与下游客户形成良好的合作关系并实现盈利。根据“微笑曲线”理论，在产业链中，附加值更多体现在两端的设
计和销售上。亚通达设备掌控的研发设计和销售环节，投入的信息、技术、管理、人才等属于智力密集型要素，比单纯的制
造加工环节更为复杂，具有不可替代性，附加值更高。具体为：（1）对轨道交通行业及整车制造企业的强大需求认知能力；
（2）提供量身定做产品的研发设计能力；（3）高标准的质量控制体系；（4）全生命周期的产品质量维护服务。 
 
广东华铁通达高铁装备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
     报告期内，公司董事会按照有关法律法规的要求及《公司章程》赋予的职责，严格执行股东大会决议，不断完善公司
治理结构，提升公司整体运作水平，董事会依法合规运作，使公司经营计划得以顺利实施。面对国内通胀和市场环境复杂多
变带来的挑战，在公司管理层的领导下，着力推进企业转型与发展。报告期内，公司实现营业业务收入173,822万元，归属
于母公司所有者的净利润49,399万元。 
    在完成化纤业务相关资产及债务的整体出售工作后，主要经营业务完全由化纤类产品制造业变更为轨道交通装备制造业
务。公司进一步熟悉了解子公司的业务模式，继续加强对香港通达及其属下控股公司的内部制度建设以提高其规范运作和公
司治理水平，同时结合行业特征、经营模式和市场需求制定提高公司经营效益的未来发展规划。公司将发挥资本市场的融资
功能不断优化公司整体资产和业务结构，提升公司的盈利能力。 
 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 1,738,215,866.91 100% 1,862,268,066.55 100% -6.66%
分行业 
化纤产品 109,410,176.71 6.29% 453,633,472.71 24.36% -75.88%
高铁配件产品 1,627,719,683.79 93.64% 1,402,118,906.55 75.29% 16.09%
其他业务 1,086,006.41 0.06% 6,515,687.29 0.35% -83.33%
分产品 
涤纶丝 109,410,176.71 6.29% 432,972,910.82 23.25% -74.73%
锦纶丝 0.00 0.00% 20,566,777.34 1.10% 
化纤产品其他收入 0.00 0.00% 93,784.55 0.01% 
给水卫生系统及配件 319,018,680.11 18.35% 589,118,219.53 31.63% -45.85%
辅助电源系统及配件 256,023,894.27 14.73% 182,946,257.38 9.82% 39.94%
