广东华铁通达高铁装备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
21 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司最近3年因累计可供分配利润均为负值，因此没有实施利润分配和资本公积金转增股本的情况。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 0.00 493,989,757.77 0.00% 0.00 0.00%
2016 年 0.00 30,853,819.39 0.00% 0.00 0.00%
2015 年 0.00 15,533,691.29 0.00% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺 公司  
公司在本次
发行完毕后
2015 年 10 月
24 日 
在本次发行
完毕（即 2016
履行完毕 
广东华铁通达高铁装备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
22 
12 个月内不
存在重大资
产重组、收购
资产等影响
公司股价重
大事项的计
划。如果未来
筹划上述事
项，公司将严
格按照中国
证监会、深圳
证券交易所
的相关规定
履行审批程
序及信息披
露义务。 
年 2 月 3 日）
后 12 个月 
拉萨经济技
术开发区泰
通投资合伙
企业（有限合
伙） 
 
本次发行完
成后，本企业
认可并尊重
鸿众投资作
为华铁股份
控股股东以
及自然人江
逢坤先生的
华铁股份实
际控制人地
位，不对江逢
坤先生在华
铁股份经营
发展中的实
际控制地位
提出任何形
式的异议。本
企业承诺在
本次发行完
成后 36 个月
内，不以任何
形式直接或
间接增持华
铁股份（包括
但不限于在
二级市场增
持上市公司
股份、协议受
2016 年 02 月
03 日 
在本次发行
完毕（即 2016
年 2 月 3 日）
后 36 个月 
正在履行 
广东华铁通达高铁装备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
23 
让上市公司
股份、认购上
市公司新增
股份等），也
不通过任何
方式取得对
华铁股份的
控制地位，不
与华铁股份
其他任何股
东采取一致
行动，不通过
协议、其他安
排与华铁股
份其他股东
共同扩大其
所能够支配
的华铁股份
股份表决权 
义乌上达股
权投资基金
合伙企业（有
限合伙）及其
合伙人 
 
1、在作为华
铁股份股东
期间，本企业
放弃所持华
铁股份股票
所对应的提
名权、提案权
和在股东大
会上的表决
权，且不向华
铁股份提名、
推荐任何董
事人选； 2、
在作为华铁
股份股东期
间，本企业不
将所持华铁
股份股票直
接或间接转
让予宣瑞国
及其关联方；
3、本企业保
证遵守上述
承诺。届时若
违反上述承
2016 年 02 月
03 日 
作为华铁股
份股东期间 
正在履行 
广东华铁通达高铁装备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
24 
诺，本企业将
承担相关法
律法规和规
则规定的监
管责任，除此
以外，本企业
还将继续履
行上述承诺。
苏州上达股
权投资基金
合伙企业（有
限合伙）及其
合伙人 
 
1、在作为华
铁股份股东
期间，本企业
放弃所持华
铁股份股票
所对应的提
名权、提案权
和在股东大
会上的表决
权，且不向华
铁股份提名、
推荐任何董
事人选； 2、
在作为华铁
股份股东期
间，本企业不
将所持华铁
股份股票直
接或间接转
让予宣瑞国
及其关联方；
3、本企业保
证遵守上述
承诺。届时若
违反上述承
诺，本企业将
承担相关法
律法规和规
则规定的监
管责任，除此
以外，本企业
还将继续履
行上述承诺。
2016 年 02 月
03 日 
作为华铁股
份股东期间 
正在履行 
Tong Dai 
Group 
Limited、宣瑞
 
Tong Dai 
Group 
Limited（通达
2015 年 02 月
16 日 
2015-2017 年
度 
正在履行 
广东华铁通达高铁装备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
国、Ascendent 
Rail-tech
（Cayman）
Limited 
集团）承诺
Tong Dai 
Control (Hong 
Kong) 
Limited（香港
通达）2015
年、2016 年、
2017 年扣除
非经常性损
益后的税后
合并净利润
分别不低于
3.12 亿元、3.9
亿元和 4.5 亿
元，即：香港
通达 2015 年
承诺的扣除
非经常性损
益后的税后
合并净利润
不低于 3.12
亿元、香港通
达 2015-2016
年累积承诺
的扣除非经
常性损益后
的税后合并
净利润不低
于 7.02 亿元、
香港通达
2015-2017 年
累积承诺的
扣除非经常
性损益后的
税后合并净
利润不低于
11.52 亿元。
宣瑞国承担
业绩保证的
60%保证责
任，Ascendent 
Rail-tech
（Cayman）
Limited 承担
广东华铁通达高铁装备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
业绩保证的
40%保证责
任。 
首次公开发行或再融资时所作承诺       
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用）
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
香港通达 
2015 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
45,000 40,663
1、2017 年度
铁总采购招标
工作出现延迟
情况；2、由于
跟上游客户价
格谈判工作导
致合同签订和
产品交付推
迟；3、公司给
水卫生系统产
品和闸片产品
拓展新车型工
作延迟导致新
车型收入增长
不如预期，导
致公司未能实
现业绩目标。
2015 年 02 月
16 日 
非公开发行股
票预案 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司收购香港通达时，交易对方通达集团承诺目标公司（香港通达）2015年、2016年、2017年扣除非经常性损益后的税
后合并净利润分别不低于3.12亿元、3.9亿元和4.5亿元，即：香港通达2015年承诺的扣除非经常性损益后的税后合并净利润
不低于3.12亿元、香港通达2015-2016年累积承诺的扣除非经常性损益后的税后合并净利润不低于7.02亿元、香港通达
2015-2017年累积承诺的扣除非经常性损益后的税后合并净利润不低于11.52亿元。 
 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
广东华铁通达高铁装备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1．会计政策变更 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 备注 
根据财政部2017年5月10日颁布的修订后的《企业会
计准则第16号——政府补助》（以下简称“修订后的16号
准则”）的相关规定，公司自2017年1月1日起将与日常活
动相关的政府补助，按照经济业务实质，计入其他收益
或冲减相关成本费用，并在利润表中的“营业利润”项目之
上单独列报“其他收益”项目；与经营活动无关的政府补
助，计入营业外收入。 
2017年8月30日
召开的第八届董事会
第十二次会议审议通
过 
根据修订后的16号准则
的要求，本期利润表中“其他
收益”项目增加2,373,481.28
元、“营业外收入”减少
2,373,481.28元，比较数据不
予调整。 
根据财政部2017年4月28日发布的《企业会计准则第
42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》
（以下简称“发布的42号准则”），发布的42号准则自2017
年5月28日起施行。本公司根据发布的42号准则及财政部
《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会
〔2017〕30号）的规定，在利润表中新增了“资产处置收
益”项目，并对净利润按经营持续性进行分类列报。 
2017年8月30日
召开的第八届董事会
第十二次会议审议通
过 
根据财会〔2017〕30号
的规定，本公司将原列报于
“营业外收入”和“营业外支
出”的非流动资产处置利得
和损失变更为列报于“资产
处置收益”，本期利润表中
“资产处置收益”增加
62,659,692.28元、“营业外收
入”减少62,659,692.28元、“营
业外支出”减少0元；采用追
溯调整法对比较数据进行调
整，调减2016年度“营业外收
入”0元，“营业外支出”0元，
调增“资产处置收益”0元。 
2．会计估计变更 
会计估计变更的内容和原因 审批程序 会计估计变更 
开始适用的时点
备注 
变更内容：①单项金额重大并单项计提坏账准备的
应收款项：判断依据或金额标准由原来的“70万元（含）
以上”变更为“100万元（含）以上”；坏账准备计提方法由
原来的“单独进行减值测试，根据其未来现金流量现值低
公司第八届董
事会第十四次
会议、公司第
八届监事会第
本次会计估计变更
从2017年11月1日开
始执行 
此次会计估计
变更采用未来
适应法，不追溯
调整。对公司
广东华铁通达高铁装备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
于其账面价值的差额计提坏账准备；经单独测试未发生
减值的，以账龄为信用风险特征根据账龄分析法计提坏
账准备”变更为“单独进行减值测试，根据其未来现金流量
现值低于其账面价值的差额计提坏账准备”；②按信用风
险特征组合计提坏账准备的应收款项：增加“个别认定法
组合”，确定组合的依据为“控股股东及控股股东控制公司
的应收款项”，计提方法为“单独进行减值测试，根据其未
来现金流量现值低于其账面价值的差额计提坏账准备”；
“账龄组合”坏账准备计提标准增加“信用期内”一项，计提
标准为0；③单项虽不重大但单项计提坏账准备的应收款
项：判断依据由原来的“70万元以下，且账龄在三年以上
的款项，有确凿证据表明可收回性存在明显差异”变更为
“应收款项的未来现金流量现值与以账龄为信用风险特征
的应收款项组合和个别认定法组合的未来现金流量现值
存在显著差异”；坏账准备计提方法由原来的“单独进行减
值测试，根据其未来现金流量现值低于其账面价值的差
额计提坏账准备；经单独测试未发生减值的，以账龄为
信用风险特征根据账龄分析法计提坏账准备”变更为“单
独进行减值测试，根据其未来现金流量现值低于其账面
价值的差额计提坏账准备”。 
变更原因：本公司于2017年5月31日，将公司原先的
化纤业务相关资产及负债进行转让，转让完成后，公司
的主营业务由化纤业务和轨道交通业务双主业，变更为
轨道交通业务单一主业。随着公司经营业务的变化，公
司的主要下游客户由民营企业变更为中国中车等大型的
国有企业，下游客户的偿债能力和信誉大幅度的提升，
并且按轨道交通行业特性货款结算一般都有2至3个月的
信用期限等情况，且公司从事轨道交通业务的子公司香
港通达公司也针对信用期内货款不计提坏自由式，为了
更加真实地反映公司资产的当前状况及预期经济利益，
本公司对应收账款坏账计提政策进行变更。 
十二次会议决
议通过、公司
独立董事发表
同意的变更的
独立意见 
2017 年度财务
状况及经营成
果将产生积极
的影响。 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本期纳入合并财务报表范围的主体较上期相比，减少3户，具体如下： 
报告期内，因公司整体出售化纤资产业务相关资产及债务，广东诚晖实业投资有限公司于2017年5月31日完成工商变更过户
广东华铁通达高铁装备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
手续，因此，广东诚晖实业投资有限公司及其下属公司湛江市海泰贸易有限公司、广东海泰海洋产业投资有限公司共3家公
司本期不再纳入公司合并报表范围。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬（万元） 155 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 莫建民、王荣俊 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
广东华铁通达高铁装备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2016年12月19日召开第八届董事会第五次会议，审议通过了《关于<广东开平春晖股份有限公司2016年股票期权
激励计划（草案）>及摘要的议案》；2017年1月12日召开第八届董事会第六次会议，审议通过了《关于公司向激励对象授
予2016年股票期权的议案》，同意向15名激励对象授予2,700万份股票期权，授予日为2017年1月12日。本次授予的股票期权
的行权价格为 10.14元。（具体内容详见公司2016年12月20日、2017年1月26日刊登在《证券时报》、《中国证券报》及巨
潮资讯网的公告）。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
广东华铁通达高铁装备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
青岛亚通达铁路设备
有限公司 
2017 年 11
月 28 日 
20,000 
2017 年 12 月 04
日 
6,000
连带责任保
证 
自主债权发
生期间届满
之日起两年 
否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
20,000
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
6,000
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
20,000
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
6,000
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
青岛亚通达铁路设备
有限公司 
2017 年 10
月 20 日 
20,000 5,047
连带责任保
证 
壹年，自
2017年 10月
18 日至 2018
年 10 月 17
日 
否 是 
广东华铁通达高铁装备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
20,000
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
5,047
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
20,000
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
5,047
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
40,000
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
11,047
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
40,000
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
11,047
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 2.70%
其中： 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标
的 
合同签
订日期
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
评估机
构名称
（如
有）
评估基
准日
（如
有）
定价原
则 
交易价
格（万
元）
是否关
联交易
关联关
系 
截至报
告期末
的执行
情况 
披露日
期 
披露索
引 
广东华铁通达高铁装备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
元）（如
有） 
元）（如
有） 
广东开
平春晖
股份有
限公司
（公司
原名
称） 
广州市
弘和投
资有限
公司
（现更
名为开
平市弘
和投资
有限公
司） 
化纤业
务相关
的资产
及债务
整体转
让 
2017 年
05 月
10 日 
24,220.
84 
29,053.
95
北京中
企华资
产评估
有限责
任公司
2016 年
12 月
31 日 
以交易
标的评
估价值
作为定
价依
据, 根
据过渡
期间损
益对交
易价格
进行适
当调整
25,175.
69
否 无 
根据过
渡期损
益的专
项审计
结果，
交易双
方最终
确定交
易标的
转让价
款为
251,75
6,861.2
9 元，
同时，
弘和投
资应支
付给华
铁股份
的应移
交未移
交资产
负债的
差额为
33,406,
817.92
元，两
项共计
为
285,16
3,679.2
1 元。
截止报
告期
末，公
司已经
收到全
部资产
转让款
项，相
关资产
及负债
2017 年
05 月
12 日 
关于整
体出售
化纤业
务相关
资产及
债务的
公告
（2017
-023）
广东华铁通达高铁装备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
已完成
交割手
续。因
此，本
次公司
将化纤
业务相
关资产
及债务
整体转
让给弘
和投资
的全部
工作已
经完
成。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
 
（2）年度精准扶贫概要 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
广东华铁通达高铁装备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司及其子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位，相关排放情况符合环境保护部门的规定。 
 
 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
    1、经公司第六届董事会第七次会议和2012年第一次临时股东大会审议通过，公司投资4000万元对云南迪晟稀土综合
回收利用有限公司进行增资扩股，占云南迪晟稀土综合回收利用有限公司增资扩股后注册资本的80%。 
    由于云南迪晟公司环评报告书初步文本未获专家组论证通过，因此未取得环保许可证。环评工作能否通过是云南迪晟公
司项目能否顺利开工的关键，也是公司能否顺利完成增资扩股的障碍之一，基于此，从保护广大股东特别是保护中小投资者
权益的角度出发，公司未划拨投资款项，未完成对云南迪晟公司的工商变更手续。如果环评工作不能通过，不排除该项目终
止的可能。截止报告日，云南迪晟增资扩股项目没有实质性进展。 
    2、公司于 2017 年 8月21日召开的第八届董事会第十一次会议审议通过了《关于变更公司名称的议案》及《关于修订<
公司章程>的议案》，拟将公司中文名称由“广东开平春晖股份有限公司”变更为“广东华铁通达高铁装备股份有限公司”，英
文名称由“GUANGDONG KAI PING CHUNHUI CO.，LTD.”变更为“Guangdong Huatie Tongda High-speed Railway Equipment 
Corporation”。2017 年 9月 8日，公司召开的 2017 年第二次临时股东大会审议并通过了上述议案； 
2017 年 9 月 29 日，公司全称完成了相关工商变更登记手续，并取得了江门市工商行政管理局核发的《营业执照》；
经公司申请，并经深圳证券交易所核准同意，公司证券简称自 2017 年 10月10日起由“春晖股份”变更为“华铁股份”，公司证
券代码“000976”保持不变。 
    3、2017年9月，公司将持有深圳市世纪科怡科技发展有限公司41.10%的股份以协议转让的方式转让给无关联关系的第三
方广州市弘和投资有限公司，转让完成后，公司不再持有世纪科怡股份。 
    4、公司全资子公司北京全通达科技发展有限公司与法维莱远东有限公司于2017年12月28日在北京签订《合作备忘录》
广东华铁通达高铁装备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
（详情见公司于2017年12月29日在中国证券报、证券时报及巨潮网站刊登的《关于全资子公司签署合作备忘录的公告》，公
告编号：2017-069），双方就合资设立中外合资经营企业、合作步骤、双方责任、保密条款等主要内容进行约定。根据备忘
录的要求，北京全通达已于2018年1月5日在山东青岛市设立了名称为“华铁西屋法维莱（青岛）交通设备有限公司”的全资子
公司，并取得营业执照。 
2018年1月16日，北京全通达与法维莱远东、青岛华铁法维莱三方签署了《关于华铁西屋法维莱（青岛）交通设备有限
公司的增资协议》；北京全通达与法维莱远东双方签署了《关于华铁西屋法维莱（青岛）交通设备有限公司的合资经营合同》，
上述协议签署后，且在中国商务部反垄断局就该等协议项下的交易出具了不实施进一步审查通知或批准（如该批准附加限制
性条件，则北京全通达与法维莱远东已同意该等限制性条件）的前提下，北京全通达与法维莱远东拟向青岛华铁法维莱增资，
青岛华铁法维莱拟将注册资本由1000万元（单位：人民币，下同）增至10000万元。北京全通达拟认缴新增注册资本4100万
元，法维莱远东拟认缴新增注册资本4900万元。本次增资完成后，北京全通达将持有标的公司51%的股权；法维莱远东将持
有标的公司49%的股权，同时青岛华铁法维莱将变更为中外合资经营企业。（详情见公司于2018年1月17日在中国证券报、
证券时报及巨潮网站刊登的《关于全资子公司签署增资协议和合资经营合同的公告》，公告编号：2018-003） 
截止公告日，上述增资及合资经营事宜正在全力推进中。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
    公司全资子公司北京全通达科技发展有限公司与法维莱远东有限公司于2017年12月28日在北京签订《合作备忘录》（详
情见公司于2017年12月29日在中国证券报、证券时报及巨潮网站刊登的《关于全资子公司签署合作备忘录的公告》，公告编
号：2017-069），双方就合资设立中外合资经营企业、合作步骤、双方责任、保密条款等主要内容进行约定。根据备忘录的
要求，北京全通达已于2018年1月5日在山东青岛市设立了名称为“华铁西屋法维莱（青岛）交通设备有限公司”的全资子公司，
并取得营业执照。 
2018年1月16日，北京全通达与法维莱远东、青岛华铁法维莱三方签署了《关于华铁西屋法维莱（青岛）交通设备有限
公司的增资协议》；北京全通达与法维莱远东双方签署了《关于华铁西屋法维莱（青岛）交通设备有限公司的合资经营合同》，
上述协议签署后，且在中国商务部反垄断局就该等协议项下的交易出具了不实施进一步审查通知或批准（如该批准附加限制
性条件，则北京全通达与法维莱远东已同意该等限制性条件）的前提下，北京全通达与法维莱远东拟向青岛华铁法维莱增资，
青岛华铁法维莱拟将注册资本由1000万元（单位：人民币，下同）增至10000万元。北京全通达拟认缴新增注册资本4100万
元，法维莱远东拟认缴新增注册资本4900万元。本次增资完成后，北京全通达将持有标的公司51%的股权；法维莱远东将持
有标的公司49%的股权，同时青岛华铁法维莱将变更为中外合资经营企业。（详情见公司于2018年1月17日在中国证券报、
证券时报及巨潮网站刊登的《关于全资子公司签署增资协议和合资经营合同的公告》，公告编号：2018-003） 
截止公告日，上述增资及合资经营事宜正在全力推进中。 
广东华铁通达高铁装备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 1,009,149,992 63.24%  1,009,149,992 63.24%
3、其他内资持股 1,009,149,992 63.24%  1,009,149,992 63.24%
其中：境内法人持股 948,795,034 59.46%  948,795,034 59.46%
   境内自然人
持股 
60,259,004 3.78%  60,259,004 3.78%
二、无限售条件股份 586,528,804 36.76%  586,528,804 36.76%
1、人民币普通股 586,528,804 36.76%  586,528,804 36.76%
三、股份总数 1,595,678,796 100.00%  1,595,678,796 100.00%
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□ 适用 √ 不适用  
