广东开平春晖股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的要求，规范公司运作，不断健
全和完善公司治理结构和治理制度，建立了较为完善的法人治理结构。 
    报告期内，公司根据《公司法》、中国证监会和深圳证券交易所的相关政策法规规定，对《公司章程》有关分红政策的
条款进行修订完善，制定、修订了相关公司治理制度，公司今后将继续完善公司治理体系，提高规范运作水平，切实维护股
东利益，促进公司持续、健康发展。 
 2014，公司制定、修订了如下公司治理制度  
序号  制度名称  披露日期  披露媒体  
1  投资者投诉处理工作制度 2014年8月26日  巨潮资讯网  
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    2010 年 4 月 23 日召开的第五届董事会第七次审议通过了《内幕信息知情人及外部信息使用人管理制度》。报告期内，
公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》的要求，控制内幕信息知情人员范围，及时登记知悉公司内幕信息的人员名
单及其个人信息。报告期内，公司不存在内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票
的情况，也未发生被监管部门采取监管措施或行政处罚的情况。 
广东开平春晖股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度
股东大会 
2014 年 05
月 20 日 
1、《公司 2013 年年度报告》； 
2、《公司 2013 年董事会工作报
告》； 
3、《公司 2013 年度监事会工作；
4、《公司 2013 年度财务决算报
告》； 
5、《公司 2013 年度利润分配预
案》； 
6、《关于公司 2014 年度银行总授
信额度的预案》； 
7、《关于续聘北京永拓会计师事务
所有限责任公司为公司 2014 年
度财务及内控审计机构的预案》；
8、《关于修改<公司章程>的议案》
参加本次股东大会的股东(代
理人)以记名投票表决的方式
审议了上述提案，表决情况如
下：同意 147,119,832 股，占
到会股东代表股份总数的 
100%；反对 0 股，占到会股
东代表股份总数的 0%；弃权
0 股，占到会股东代表股份总
数的 0%。  
2014 年 05 月
20 日 
《中国证券
报》、《证券时
报》、巨潮网 
www.cninfo.co
m.cn 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014 年 09
月 26 日 
1《选举候选人余炎祯先生为公司
第七届董事会董事》； 
 2《选举候选人吴启安先生为公司
第七届董事会董事》；  
3《选举候选人陈伟奇先生为公司
第七届董事会董事》；  
4《选举候选人廖雁鸣先生为公司
第七届董事会董事》；  
5《选举候选人梁钧荣先生为公司
第七届董事会董事》；  
6《选举候选人刘国龙先生为公司
第七届董事会董事》；  
7《选举候选人林祺祥先生为公司
第七届董事会独立董事》； 
8《选举候选人胡春辉先生为公司
第七届董事会独立董事》；   
9《选举候选人祝丽玮女生生为公
司第七届董事会独立董事》； 
参加本次股东大会的股东（代
理人）以现场投票和网络投票
的方式审议了上述提案，审议
和表决情况如下：1 、审议通
过《选举候选人余炎祯先生为
公司第七届董事会董事》； 表
决结果为：同意 150,315,632 
股，占到会股东代表股份总数
的 99.70%。 
2、审议通过《选举候选人吴启
安先生为公司第七届董事会董
事》； 表决结果为：同意 
150,323,632 股，占到会股东代
表股份总数的 99.70%。 
3、审议通过《选举候选人陈伟
奇先生为公司第七届董事会董
事》；表决结果为：同意 
150,323,632 股，占到会股东代
表股份总数的 99.70%。 
2014 年 09 月
26 日 
《中国证券
报》、《证券时
报》、巨潮网 
www.cninfo.co
m.cn 
广东开平春晖股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
10《选举候选人祁锦雄先生为公司
第七届监事会非职工代表监事》。
4、审议通过《选举候选人廖雁
鸣先生为公司第七届董事会董
事》；表决结果为：同意
150,315,632 股，占到会股东代
表股份总数的 99.70%。  
5、审议通过《选举候选人梁钧
荣先生为公司第七届董事会董
事》；表决结果为：同意 
152,349,932 股，占到会股东代
表股份总数的 101.05%。 
 6、 审议通过《选举候选人刘
国龙先生为公司第七届董事会
董事》；表决结果为：同意 
149,459,332 股，占到会股东代
表股份总数的 99.13%。 
 7、审议通过《选举候选人林
祺祥先生为公司第七届董事会
独立董事》； 表决结果为：同
意 150,532,632 股，占到会股
东代表股份总数的 99.84%。 
8、审议通过《选举候选人胡春
辉先生为公司第七届董事会独
立董事》；表决结果为：同意 
150,532,632 股，占到会股东代
表股份总数的 99.84%。  
9、审议通过《选举候选人祝丽
玮女士为公司第七届董事会独
立董事》； 表决结果为：同意
151,108,032 股，占到会股东代
表股份总数的 100.23%。10、
审议通过《选举候选人祁锦雄
先生为公司第七届监事会非职
工代表监事》；表决结果为：同
意 148,460,332 股，占到会股
东代表股份总数的 98.47% 。
2014 年第二
次临时股东
大会 
2014 年 12
月 26 日 
1、《关于增选全奇先生为公司第七
届董事会独立董事的议案》；  
2、《关于计提固定资产减值准备的
议案》； 
3、《关于预提员工安置费的议案》。
参加本次股东大会的股东（代
理人）以现场投票和网络投票
的方式审议了上述提案，审议
和表决情况如下： 
1、审议通过《关于增选全奇先
生为公司第七届董事会独立董
事的议案》；表决结果为： 同
意 167,640,434 股，占到会股
2014 年 12 月
26 日 
《中国证券
报》、《证券时
报》、巨潮网 
www.cninfo.co
m.cn 
广东开平春晖股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
东代表股份总数的 99.98%；反
对 9,700 股，占到会股东代表
股份总数的 0.01%。 
2、审议通过《关于计提固定资
产减值准备的议案》；表决结果
为： 同意 167,402,634 股，占
到会股东代表股份总数的
99.84%；反对 238,500 股，占
到会股东代表股份总数的 
0.14%；弃权 26,500 股，占到
会股东代表股份总数的 
0.02%。 
3、审议通过《关于预提员工安
臵费的议案》；表决结果为： 同
意 167,402,634 股，占到会股
东代表股份总数的 99.84%；反
对 27,800 股，占到会股东代
表股份总数的 0.02%；弃权 
237,200 股，占到会股东代表
股份总数的 0.14%。 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
林祺祥 8 8 0 0 0 否 
祝丽玮 4 3 1 0 0 否 
全奇 0 0 0 0 0 否 
刘  恒 4 3 0 1 0 否 
云武俊 4 4 0 0 0 否 
胡春晖 3 1 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明 
广东开平春晖股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
不适用 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、公司董事会审计委员会由3位董事组成，主任委员为会计专业人士担任，报告期内，审计委员会各委员认真、勤勉履
行职责，完成了本职工作。根据中国证监会、深圳证券交易所的相关规定及公司《审计委员会年报工作规程》的要求，公司
董事会审计委员会在2014年年报审计工作中履行了如下职责： 
（1）确定总体审计计划，在会计师事务所进场审计前，审计委员会与会计师事务所经过协商，确定了公司2014年审计
工作安排；  
（2）审阅公司编制的财务会计报表；  
（3）会计师事务所正式进场开始审计工作，审计委员会和内部审计部门以书面函件督促；  
（4）会计师事务所出具初步审计意见，审计委员会审阅财务会计报表，形成书面意见；  
（5）公司2014年度财务审计报告定稿，会计师事务所出具2014年度审计的其他相关文件，审计工作圆满完成。  
2、薪酬与考核委员会的履职情况 
公司董事会薪酬与考核委员会根据公司董事、监事及高级管理人员的主要职责范围、公司2014年度经营业绩、重点工作
的完成等情况进行了考核。公司董事会薪酬与考核委员会认为，公司2014年年度报告中披露的董事、监事及高级管理人员薪
酬情况符合国家相关法律法规及公司薪酬管理的有关规定。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1、业务方面：本公司业务流程清楚，拥有独立的采购和销售系统。控股股东严格遵守不与本公司经营相同业务，避免
与本公司同业竞争的承诺。 
 2、人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等方面独立运作，人员设置严格按照人员独立的原则进行。公司董事长、
总经理、董事会秘书等高级管理人员均专职在公司工作，并在本公司领取薪酬。 
 3、资产方面：公司拥有独立的生产系统和相关的生产辅助系统，房产及相关方面资产所有权清晰；公司开展主营业务
所需的全部资产，与控股股东完全分开，不存在控股股东占用、挪用公司资产的现象。 
广东开平春晖股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
 4、机构方面：公司组织机构独立。公司根据实际经营需要，设置相关内部职能机构，部门职能明确，各司其职。 
 5、财务方面：公司设立完全独立的财务部门和专职财务人员，银行独立开户，建立了完全独立的财务核算体系和财务
管理制度，并依法独立纳税。  
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    本公司已经建立了高级管理人员的绩效评价体系，并建立了薪酬与公司绩效、个人业绩相联系的年薪机制。公司于年底
对各高管人员进行考评，并根据考评结果兑现相应年薪。我们将根据现代企业制度的要求，适时建立更为行之有效的高管人
员考评及激励机制。  
 
广东开平春晖股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    为了加强内部控制，提高公司经营管理水平和风险防范能力，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》
等有关法律法规的规定，按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》和《深圳证券交易所主板上市公司规
范运作指引》的要求，结合自身实际情况，建立健全了一系列内部控制制度。报告期内，公司按照五部委公布的内控规范与
配套指引，结合公司实际情况，全面开展内控规范实施工作，从制度修订、流程梳理、缺陷查找、风险管控等方面入手，进
一步完善了公司的内控体系，同时通过组织各部门、子公司进行内控培训，让全体工作人员学习掌握内控手册、公司制度、
业务流程等相关规定，确保内控制度全面落实，降低了经营风险，提升了内部管理水平。同时，公司在报告期内还进一步修
订完善了《公司章程》，并制定了《公司分红管理制度》等规章制度，促进了公司的规范运作。公司今后将继续健全和完善
内部控制体系，使公司各项内控制度更加科学和系统。  
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
     公司全体董事、监事及高级管理人员承诺内部控制自我评价报告不存在任何虚假、误导性陈述或重大遗漏，并保证所披
露信息的真实、准确与完整。 建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进
行监督；经营层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务
报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。 由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述
目标提供合理保证。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
   公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引等法律法规的规定，建立了相关财
务报告内部控制制度。 
 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 3 月 10 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见公司 2015 年 3 月 10 日在巨潮资讯网上披露的《2014 年度内部控制自我评价报告》
