广东开平春晖股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和《深圳证券交易
所主板上市公司规范运作指引》等法律法规的要求，进一步完善健全了以股东大会、董事会、监事会和经理层“三会一层”
的法人治理结构，不断完善公司内部控制制度，加强信息披露工作规范，严格控制内幕信息，规范公司运作，认真做好各项
治理工作，积极搞好投资者关系管理，加强与投资者的信息交流，维护公司和股东的利益，报告期内具体公司治理情况如下：  
        1、股东与股东大会  
    公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《公司章程》，以及公司《股东大会议事规则》
的规定，不断完善公司股东大会的规范运行。报告期内共召开2次股东大会（含2015年年度股东大会），均采取了现场与网
络相结合的方式进行表决，为广大股东充分提供行使权力的平台。公司确保了股东大会的召集、召开、表决程序和决议合法
有效，并充分保障公司股东特别是中小股东的合法权益。  
        2、董事和董事会  
    公司董事会遵照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《公司章程》，以及公司《董事会议事规则》
的有关规定召集、召开会议、执行股东大会决议，在股东大会授权范围内依法行使董事会职责。本报告期内，公司董事会共
召开了8次会议，全体董事均能严格按照相关法律、法规开展工作，诚信勤勉履行职责，维护公司和股东的合法权益；并积
极参加相关培训，熟悉有关法律、法规。董事会下设的战略、提名、审计、薪酬与考核委员会依据各委员会管理办法认真履
行相应职责。  
        3、监事和监事会  
    公司监事会遵照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《公司章程》，以及公司《监事会议事规则》
的规定，不断完善监事会的运行规范；报告期内公司共召开7次监事会。公司监事能够本着对股东负责的态度，履行自己的
职责，认真出席监事会会议、列席股东大会、董事会会议；审核董事会编制的定期报告并提出书面的审核意见，对公司的重
大事项、关联交易、财务状况以及公司董事、高级管理人员履行职责情况的合法性、合规性进行有效监督。监事会成员能认
真履行职责，切实维护全体股东的合法权益。  
    4、控股股东与上市公司的关系  
    报告期内，公司控股股东鸿锋实业和鸿众投资积极维护上市公司利益。根据重大资产重组方案做出的各项承诺，积极履
行控股股东的相关职责，有效保障了中小股东的利益。报告期内，公司控股股东与上市公司实现了人员、财务、机构、业务
独立，各自独立核算，独立承担责任和风险。控股股东没有超越股东大会直接或者间接干预公司的决策和经营活动。  
    5、相关利益者  
    公司始终坚持诚信经营，充分尊重和维护利益相关者的合法权益。在经济交往中，做到诚实守信，公平交易。尊重银行
及其他债权人、职工、供应商、社区等利益相关者的合法权益，积极与其互动合作。共同推动公司持续、健康发展。同时公
司具有较强的社会责任意识，积极投入公益事业、环境保护、节能减排等方面，实现员工、股东、国家、社会等相关利益的
均衡。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
（一）业务独立性 
广东开平春晖股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
    公司的主营业务为：加工、产销涤纶长丝、锦纶长丝、高粘切片、瓶级切片及化纤产品，收购香港通达100%股权后，公
司进入轨道交通高端装备制造领域，而公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业均不从事与公司相同或相类似的业务，
公司与公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争。 
    公司拥有独立完整的采购、生产及销售系统，具有直接面向市场独立经营的能力，不存在以承包、委托经营或其他类似
方式依赖公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业进行生产经营的情况。 
（二）资产独立性 
    公司及下属公司拥有完整的从事该项业务的资产，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标等资产的
所有权或使用权，可独立控制并支配。 
    公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业之间不存在资产权属争议，也不存在资产被控股股东、实际控制人及其
控制的其他企业控制或占用的情况。 
（三）人员独立性 
    公司的人事和劳动工资管理独立于其控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，建立了独立的人事及工资管理体系。
公司总裁、副总裁、总裁助理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均专职在公司或公司下属公司供职并领取报酬，未
在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，未在控股股东、实际控制人及其控制的
其他企业领取薪酬；公司的财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
    公司的董事、监事、总裁、副总裁及其他高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定选举及聘任，
不存在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业干预董事会和股东大会已经做出的人事任免决定的情况。 
（四）机构独立性 
    公司及下属公司已建立了适应自身生产经营特点的组织机构，母公司设有股东大会、董事会、监事会、总裁等决策、经
营管理及监督机构，并下设相应的职能部门。公司的职能机构及部门与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业完全分开
且独立运作，不存在混合经营、合署办公的情形。 
（五）财务独立性 
    公司独立核算、自负盈亏，设置了独立的财务部门；建立了独立的会计核算体系和财务管理制度；根据上市公司有关会
计制度的要求，独立进行财务决策；财务负责人、财务会计人员均系专职工作人员，不存在兼职的情况。 
    经核查，截至本报告出具日，公司与其控股股东、实际控制人及其控制的其他企业在业务、资产、人员、机构、财务等
方面相独立。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 44.34% 2016 年 03 月 09 日 2016 年 03 月 10 日 
详见公司披露于巨
潮资讯网《2015 年
年度股东大会决议
公告》（2016-023） 
2016 年第一次临时
股东大会会议决议
公告 
临时股东大会 44.39% 2016 年 11 月 14 日 2016 年 11 月 15 日 
详见公司披露于巨
潮资讯网《2016 年
第一次临时股东大
广东开平春晖股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
会决议公告》
（2016-047） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
祝丽玮 8 4 4 0 0 否 
王泰文 5 1 4 0 0 否 
袁坚刚 5 1 4 0 0 否 
林祺祥 3 3 0 0 0 否 
全奇 3 3 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事根据相关法律法规的规定，关注公司运作的规范性，独立履行职责，勤勉尽责， 对公司的制度完善和
日常经营决策等方面提出了很多专业性建议，对报告期内公司发生的董事会提前换届选举、聘任高级管理人员、聘任审计机
构、利润分配、股权激励等事项发表了独立意见。上述建议和意见均得到了公司的重视和采纳，对董事会形成科学有效的决
策，对维护公司整体利益以及全体股东合法权益起到了重要作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
 公司董事会下属审计委员会与年度审计会计师事务所大华会计师事务所(特殊普通合伙)进行沟通，就公司2016年度报表审
广东开平春晖股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
计的计划，包括审计工作小组的人员安排、现场审计的时间安排、会计师事务所出具审计报告书的时间等事项进行沟通，双
方一致达成按照总体审计计划尽快完成审计工作，出具审计意见，以保证公司如期披露2016年度报告。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司通过对高级管理人员的工作能力、任期的履职情况、责任目标完成情况等方面综合考评，同时结合公司效益及市场价值
规律确定其薪酬，并按职务不同分别提取15%~30%作为风险金。 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、具有以下特征的缺陷，认定为重大缺陷：
（1）上一年度财务报告内部控制重大缺陷
未得到整改；（2）董事、监事和高级管理
人员舞弊，经纪检和司法部门认定；（3）
控制环境无效；（4）注册会计师发现当期
财务报告存在重大错报，而内部控制在运
行过程中未能发现该错报。 2、具有以下
特征的缺陷，认定为重要缺陷：（1）上一
年度财务报告内部控制重要缺陷未得到整
改； （2）未建立反舞弊程序和控制措施；
1、具有以下特征的缺陷，认定为重大
缺陷：（1）上一年度非财务报告内部控
制重大缺陷未得到整改；（2）媒体负面
新闻频现，情况属实，造成重大社会影
响；（3）决策程序导致重大失误，重要
业务缺乏制度控制或系统性失效，且缺
乏有效的补偿性控制；（4）中高级管理
人员和高级技术人员流失严重，内部控
制评价的重大缺陷未得到整改；（5）违
反国家法律、法规，受到政府部门处罚，
广东开平春晖股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
（3）注册会计师发现当期财务报告存在并
非无关紧要的错报，而内部控制在运行过
程中未能发现该错报。3、一般缺陷：指除
重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。  
且已经对外正式披露并对本公司定期
报告披露造成重大负面影响（6）其他
对公司产生重大负面影响的情形。2、
具有以下特征的缺陷，认定为重要缺
陷：（1）上一年度非财务报告内部控制
重要缺陷未得到整改；（2）媒体负面新
闻频现，情况属实，造成较大社会影响；
（3）决策程序导致出现一般性失误；
（4）关键岗位业务人员流失严重，重
要业务制度或系统存在缺陷；（5）内部
控制评价的重要缺陷未得到整改，其他
对公司产生较大负面影响的情形。3、
具有以下特征的缺陷，认定为一般缺
陷：除重大、重要以外的内部控制缺陷 
定量标准 
1、重大缺陷：一个或多个控制缺陷的组合，
可能导致企业严重偏离控制目标的情形。
当错报金额落在如下区间之一时：（1）错
报绝对金额占利润总额比例高于 5%（含 
5%），（2）错报绝对金额占资产总额比例
高于 1%（含 1%），（3）错报绝对金额占
营业收入比例高于 1%（含 1%），（4）错
报绝对金额占净资产比例高于 3%（含 
3%）。2、重要缺陷：一个或多个控制缺陷
的组合，其严重程度和经济后果低于重大
缺陷，但仍有可能导致企业偏离控制目标
的情形。当错报不构成重大缺陷且错报金
额落在如下区间之一时：（1）错报绝对金
额占利润总额比例 1%（含 1%）-5%，（2）
错报绝对金额占资产总额比例 0.5%（含 
0.5%）-1%，（3）错报绝对金额占营业收
入比例 0.5%（含 0.5%）-1%，（4）错报
绝对金额占净资产比例 2%（含 2%）-3%。
3、一般缺陷：对不构成重大缺陷和重要缺
陷之外的其他缺陷，会被视为一般缺陷。
当错报金额落在如下区间之一时：（1）错
报绝对金额占利润总额比例低于 1%，（2）
错报绝对金额占资产总额比例低于 0.5%，
（3）错报绝对金额占营业收入比例低于 
0.5%，（4）错报绝对金额占净资产比例低
于 2% 
1、重大缺陷：当一个或一组内控缺陷
的存在，有合理的可能性导致造成公司
直接财产损失金额 ≥ 年度利润总额
的 2.4%时，被认定为重大缺陷。重要
缺陷：当一个或一组内控缺陷的存在，
有合理的可能性成公司直接财产损失
金额落在以下区间时被认定为重要缺
陷：年度利润总额的 1.8% ≤ 损失 < 
年度利润总额的 2.4% 。一般缺陷： 造
成公司直接财产损失金额< 年度利润
总额的 1.8%，会被视为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
广东开平春晖股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
大华会计师事务所(特殊普通合伙)审计了公司 2016 年 12 月 31 日的财务报告内部控制的有效性，认为公司按照《企业内部
控制基本规范》和相关规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 04 月 26 日 
内部控制审计报告全文披露索引 详见公司 2017 年 4 月 26 日披露于巨潮资讯网的《2016 年度内部控制审计报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
广东开平春晖股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
