 
   中国重汽集团济南卡车股份有限公司 
2013 年度报告全文 
 43
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司不断完善法人治理结构，提高规范运作水平，并依照《公司法》、《证券法》等法律法规和《上市公司
治理准则》、《上市公司内部控制指引》等规范性文件的要求，建立健全相应工作制度和风险防范机制。公司治理结构的整
体水平与中国证监会的要求一致，符合中国证监会发面的有关上市公司治理规范性文件的要求。 
公司在普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）的协助下，进一步完善了各项内部控制制度，继续规范“三会”运作，
加强信息披露管理工作，强化公司董事、监事及高级管理人员的勤免尽责意识，进一步促进了公司治理水平的提高。同时，
为确保公司董事会专门委员会的正常运行，根据公司运营需要，对公司第五届董事会下设的战略委员会、薪酬与考核委员会
的委员予以调整，为董事会决策提供了专业支持。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    报告期内，公司严格按照《内幕知情人管理制度》及相关规定予以执行，未发生内幕信息知情人违规买卖公司股票的情
况，也未发生重大敏感信息提前泄露或被不当利用的情形。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度
股东大会 
2013 年 04
月 25 日 
1、《2012 年度董事会工作
报告》，2、《2012 年度监事
会工作报告》，3、《公司
2012 年年度报告及摘要》，
4、《公司 2012 年度利润分
配的议案》，5、《公司 2013
年度银行授信融资计划的
议案》，6、《公司 2013 年度
日常关联交易预计的议
案》，7、听取《独立董事
2012 年度述职报告》，8《关
于续聘财务审计机构及内
控审计机构的议案》。 
1、本次会议采取现场表决方式
召开，参会会议的股东以及股
东代表共计 13 人,代表有表决
权股份 293,062,549 股,占公司
总股本 41,942.55 万股的
69.87%。 
2、表决情况如下：议案 1、2、
3、4、5、8 表决结果为：同意
票 293,062,549 股，反对票 0
股,弃权票 0 股。总计同意票占
出席会议股东有表决权股份数
的 100%。议案 6 属关联事项，
关联股东中国重汽（香港）有
限公司对此进行了回避表决；
表决结果为：同意票
25,569,970 股，反对票 0 股,弃
权票 0 股。总计同意票占出席
2013 年 04 月 26
日 
公告编号：2013-11；
公告名称：公司二〇
一二年年度股东大
会决议公告；公告披
露媒体：《中国证券
报》、《证券时报》、
巨潮资讯网。 
 
   中国重汽集团济南卡车股份有限公司 
2013 年度报告全文 
 44
会议股东有表决权股份数的
100%。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一
次临时股东
大会 
2013 年 01
月 15 日 
1、《关于改聘内控审计机构
的议案》； 
2、《关于签署〈产品销售协
议〉的议案》。 
1、会议采用现场表决方式召
开，参加会议的股东以及股东
代表共计 11 人,代表有表决权
股份 293,236,318 股,占公司总
股本 41,942.55万股的 69.91%。
2、议案 1 表决结果为：同意票
293,236,318 股，反对票 0 股,
弃权票 0 股。总计同意票占出
席会议股东有表决权股份数的
100%。议案 2 属关联事项，关
联股东中国重汽（香港）有限
公司对此进行了回避表决。表
决结果为：同意票 25,743,739
股，反对票 0 股,弃权票 0 股。
总计同意票占出席会议股东有
表决权股份数的 100%。 
2013 年 01 月 16
日 
公告编号：2013-02；
公告名称：公司二〇
一三年第一次临时
股东大会决议公告；
公告披露媒体：《中
国证券报》、《证券时
报》、巨潮资讯网。
2013 年第二
次临时股东
大会 
2013 年 06
月 24 日 
《关于公司控股子公司注
销其子公司的议案》 
1、会议采用现场表决的方式召
开，参加股东以及股东代表共
计 1 人,代表有表决权股份
267,492,579 股,占公司总股本
41,942.55 万股的 63.78%。 
2、表决结果为：同意票
267,492,579 股，反对票 0 股,
弃权票 0 股。总计同意票占出
席会议股东有表决权股份数的
100%。 
2013 年 06 月 25
日 
公告编号：2013-18；
公告名称：公司二〇
一三年第二次临时
股东大会决议公告；
公告披露媒体：《中
国证券报》、《证券时
报》、巨潮资讯网。
2013 年第三
次临时股东
大会 
2013 年 09
月 23 日 
1、关于修改《公司章程》
的议案； 
2、关于签署《产品销售协
议》的议案。 
1、采用现场表决和网络投票相
结合的方式召开，参加股东会
现场会议及网络投票的股东及
授权代表共 19 人，代表公司股
份 282,708,879 股，占公司股份
总数 419,425,500股的 67.40%。
2、议案 1 表决结果为：同意
282,669,779 股，占出席会议
（含网络投票）有表决权股份
的 99.99%；反对 0 股，占出席
会议（含网络投票）有表决权
2013 年 09 月 24
日 
公告编号：2013-28；
公告名称：公司二〇
一三年第三次临时
股东大会决议公告；
公告披露媒体：《中
国证券报》、《证券时
报》、巨潮资讯网。
 
   中国重汽集团济南卡车股份有限公司 
2013 年度报告全文 
 45
股份的 0.00％；弃权 39,100 股
（其中，因未投票默认弃权 0
股），占出席会议（含网络投票）
有表决权股份的 0.01％。议案
2 表决结果为：同意 15,177,200
股，占出席会议（含网络投票）
有表决权股份的 99.74％；反对
0 股，占出席会议（含网络投
票）有表决权股份的 0.00％；
弃权 39,100 股（其中，因未投
票默认弃权 0 股），占出席会议
（含网络投票）有表决权股份
的 0.26％。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
于长春 5 2 3 0 0 否 
侯怀亮 5 2 3 0 0 否 
刘荣捷 5 2 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     报告期内，公司独立董事本着勤勉尽职的态度，积极参加公司召开的相关会议。同时，对报告期内公司续签关联交易协
议、对外担保和与关联方资金往来情况、聘请公司高级管理人员、日常关联交易、续聘财务审计机构和内部控制审计机构及
 
   中国重汽集团济南卡车股份有限公司 
2013 年度报告全文 
 46
其他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，保证公司董事会的科学、客观、公正与独立运作,维
护公司的整体利益及全体股东的合法权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
       公司董事会下设审计委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会。各专门委员会在报告期内的履职情况如下： 
       一、审计委员会的履职情况汇总报告 
       公司审计委员会现有成员五名，其中三名为独立董事，召集人由具有注册会计师资格的独立董事于长春先生担任。 
       根据中国证监会、深交所有关规定及公司《董事会审计委员会工作细则》、《公司独立董事年报工作制度》、《董事
会审计委员会年报工作规程》，公司董事会审计委员会自组建以来本着勤勉尽责的原则，履行了以下工作职责： 
       1、对公司财务报告的审议意见 
      （1）认真审阅了公司2013年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的审计师协商确定了公司2013年度
财务报告审计工作的时间及工作计划。 
      （2）在年审注册会计师进场前审阅了公司编制的2013年度财务会计报表初稿，并出具了书面审议意见，认为公司按照
企业会计准则的规定编制了公司及合并财务会计报表，其反映的财务状况、经营成果和现金流量真实、准确、完整。 
      （3）公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会审阅了出具初步审计意见后的财务会计报表，并形
成书面审议意见，认为公司按照企业会计准则的规定编制了2013年度财务会计报表，其反映的财务状况、经营成果和现金流
量真实、准确、完整。 
       2、对会计师事务所审计工作的督促情况 
       公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会先后两次督促负责公司年度审计工作的会计师事务所，以确保审计总
体计划完成，并在约定时限内提交审计报告。 
       3、对会计师事务所从事2013年度公司审计工作的总结报告 
       董事会审计委员会对普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）从事本年度公司的审计工作进行了总结，认为公司
聘请的该会计师事务所在年报的审计过程中，能够按照中国注册会计师独立审计准则实施审计工作，保持应有的关注和职业
谨慎；对在审计过程中知悉的商业秘密，能够尽到保密义务；遵循了独立、客观、公正的执业准则，顺利完成了公司的审计
工作，其出具的审计报告符合公司的实际情况。 
       4、审计委员会2013年度工作会议情况 
       公司董事会审计委员会会议于2013年3月25日在本部第二会议室召开，应到委员4人，实到4人。会议由主任委员于长
春主持，经与会委员充分讨论后，审议并通过以下议案： 
      （1）《关于公司2012年度财务会计报告提交董事会审核的议案》； 
      （2）《关于续聘财务审计机构和内控审计机构的议案》； 
       公司续聘普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）作为公司2013年度财务报表和内部控制的审计机构，聘期为一
年。 
      （3）《关于公司2012年度内部控制自我评价报告的意见》。 
       二、薪酬与考核委员会的履职情况汇总报告 
       董事会薪酬与考核委员会是董事会设立的专门工作机构，根据董事和高级管理人员岗位的主要范围、职责、重要性，
制订薪酬政策、计划或方案以及考核标准和程序；审查董事和高级管理人员的履行职责情况，并对其进行绩效考核；同时负
责对公司薪酬制度执行情况进行监督。目前，公司董事会薪酬与考核委员会由4名董事组成，其中3名为独立董事，召集人由
独立董事侯怀亮担任。 
       根据中国证监会、深圳证券交易所有关法律、法规和《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的有关规
定，薪酬与考核委员会对报告期内公司高管人员所披露的薪酬情况进行了审核并发表审核意见如下： 
       2013年度，公司董事、监事和高级管理人员在岗位工作考评系统中涉及的指标完成情况良好，披露的薪酬情况符合公
司薪酬管理制度和考核标准，未有违反公司薪酬管理制度及与公司薪酬管理制度不一致的情形发生。报告期内，公司未实施
股权激励计划。 
 
   中国重汽集团济南卡车股份有限公司 
2013 年度报告全文 
 47
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    公司与控股股东中国重汽（香港）有限公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，相互独立，公司具有独
立完整的业务及自主经营能力。 
    1、业务方面：公司拥有独立的采购、生产和销售系统，能依照法定经营范围进行独立运作管理。 
    2、人员方面：公司具有独立的人事管理部门，负责公司的劳动、人事及工资管理。公司总经理、副总经理等高级管理
人员均在公司领取报酬，不在控股股东单位领取报酬和担任职务。       
3、资产方面：公司与控股股东产权明晰，拥有独立完整的生产体系、辅助生产体系和配套设施。 
4、机构方面：公司有独立的机构体系，实行的是职能制与事业部制相结合的组织机构，不存在与控股股东合署办公的
情况，也不存在与控股股东之间机构和人员重叠的现象。        
5、财务方面：公司有独立的财务部门，会计人员未在控股股东单位兼职，并建立健全了独立的会计核算系统和财务管
理制度，拥有独立的银行帐户，公司完全独立纳税。 
七、同业竞争情况 
不适用 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司对高级管理人员实行经营责任制，每年签订经营责任制任务书。从整车、配件的生产、销售收入及实现利润、整车
质量等经济指标，供应及配件销售网络建设、综合技术改造及设备更新等到管理指标，质量指标，资产规模，经营业绩和承
担工作的职责等考评指标对高级管理人员的绩效进行考核。经营目标与高级管理人员的年薪收入挂钩，各项指标及管理工作
考核的目标完成情况直接影响其年薪收入。以充分调动和激发高级管理人员的积极性和创造力，有利于公司未来的长远发展。  
 
   中国重汽集团济南卡车股份有限公司 
2013 年度报告全文 
 48
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，公司按照财政部、证监会等部门联合发布的《企业内部控制基本规范》及相关配套指引的要求，已经建立起
较为系统、全面的内控制度，保证了公司各项经营活动的有效进行。 
1、为了进一步加强和规范公司内部控制，提高公司管理水平和风险防范能力，公司成立了内部控制专项工作领导小组； 
2、公司董事会及董事会审计委员会对公司的内部控制及运行情况进行了全面检查，内部控制专项工作领导小组制定了
详细的内控实施工作方案。        
3、公司监事会和独立董事履行各自职责，对公司内部控制活动进行监督。        
4、聘请中介机构对公司内部控制进行了审计，全面梳理公司业务流程，查找内控缺陷，确定内控缺陷评价标准，对内
控缺陷进行了分类分析和汇总； 
报告期内，未发现本公司存在内部控制制度设计或执行方面的重大缺陷，公司未发生中国证监会、交易所对公司内控问
题作公开处分的情况。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
       建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组
织领导公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，
提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对达到上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
      公司按照财政部、证监会等部门联合发布的《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评
价指引》和深圳证券交易所《上市公司内部控制指引》等相关法律、法规和规章制度的要求，建立了符合上述要求和适应自
身发展的有效内部控制制度。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，未发现公司内部控制制度设计或执行方面存在重大缺陷情况。 
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 03 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
      我们认为，贵公司于 2013 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
