中国重汽集团济南卡车股份有限公司 
2017 年年度报告全文 
41 
 
3、培训计划 
    报告期内，公司各职能部门及专门厂根据自身业务需要，制订全年培训目标。先后组织公司中、高层管理人员开展了多
层次多维度的专题培训讲座，下属各单位针对管理人员、营销人员、技术人员、现场分部及班组长、工人等开展了各具特色
的专业培训。围绕生产经营中发现的问题，提前进行预防性培训，将培训项目中与产品质量及质量管理有直接关系的培训统
一归入“质量检验人员”项目中，对能源管理和操作人员进行能力需求分析，制定切实可行的培训信息需求。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
中国重汽集团济南卡车股份有限公司 
2017 年年度报告全文 
42 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司继续加强内部管理，努力提高规范运作水平，完善法人治理结构，严格按照《公司法》、《证券法》等
法律法规和《上市公司治理准则》、《上市公司内部控制指引》等规范性文件的要求，建立健全相应工作制度和风险防范机
制。公司治理结构的整体水平与中国证监会的要求一致，符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。具体
情况如下： 
     1、公司严格按照法律法规和《公司章程》的有关规定，依法规范董事会运作，保证董事会的召集、召开和表决程序合
法合规，确保董事会决议合法有效。报告期内公司董事能严格按照《公司法》和《公司章程》、《董事会议事规则》的规定，
积极参与公司经营决策活动，履行其职责和义务，并积极参加证券监管机构组织的相关培训。  
    2、公司严格按照法律法规和《公司章程》的有关规定，依法规范监事会的运作，保证监事会的召集、召开和表决程序
合法合规，确保监事会决议合法有效。报告期内公司监事严格按照《公司法》和《公司章程》、《监事会议事规则》的规定，
认真履行职责，对公司生产经营重大事项、关联交易、财务状况等各个方面进行监督，以及对公司董事、高级管理人员履行
职责的合法、合规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。  
    3、公司进一步完善各项内部控制制度，继续规范“三会”运作，加强信息披露工作，强化公司董事、监事及高级管理人员
的勤勉尽责意识，促进公司提高治理水平，更好地保障投资者权益。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东中国重汽（香港）有限公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，相互独立，公司具有独
立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务方面：公司拥有独立的采购、生产和销售系统，能依照法定经营范围进行独立运作管理。 
2、人员方面：公司具有独立的人事管理部门，负责公司的劳动、人事及工资管理。公司总经理、副总经理等高级管理
人员均在公司领取报酬，不在控股股东单位领取报酬和担任职务。 
3、资产方面：公司与控股股东产权明晰，拥有独立完整的生产体系、辅助生产体系和配套设施。 
4、机构方面：公司有独立的机构体系，实行的是职能制与事业部制相结合的组织机构，不存在与控股股东合署办公的
情况，也不存在与控股股东之间机构和人员重叠的现象。 
        5、财务方面：公司有独立的财务部门，会计人员未在控股股东单位兼职，并建立健全了独立的会计核算系统和财务
管理制度，拥有独立的银行帐户，公司完全独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
中国重汽集团济南卡车股份有限公司 
2017 年年度报告全文 
43 
 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 67.47% 2017 年 04 月 27 日 2017 年 04 月 28 日 
公告编号：2017-16；
公告名称：公司
2016 年年度股东大
会决议公告；披露网
站：巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 69.11% 2017 年 11 月 23 日 2017 年 11 月 24 日 
公告编号：2017-38；
公告名称：公司
2017 年第一次临时
股东大会决议公告；
披露网站：巨潮资讯
网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
于长春 1 1 0 0 0 否 1
刘荣捷 1 1 0 0 0 否 1
潘爱玲 4 1 2 1 0 否 2
周书民 3 1 2 0 0 否 1
马增荣 3 1 2 0 0 否 1
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
中国重汽集团济南卡车股份有限公司 
2017 年年度报告全文 
44 
 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事本着勤勉尽职的态度，积极参加公司召开的相关会议。同时，对报告期内公司续签关联交易协
议、对外担保和与关联方资金往来情况、聘请公司高级管理人员、日常关联交易、续聘财务审计机构和内部控制审计机构及
其他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，保证公司董事会的科学、客观、公正与独立运作，维
护公司的整体利益及全体股东的合法权益。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会。各专门委员会在报告期内的履职情况如下： 
    一、审计委员会的履职情况汇总报告 
    公司审计委员会现有成员五名，其中三名为独立董事，召集人由具有注册会计师资格的独立董事潘爱玲女士担任。 
    根据中国证监会、深交所有关规定及公司《董事会审计委员会工作细则》、《公司独立董事年报工作制度》、《董事会
审计委员会年报工作规程》，公司董事会审计委员会自组建以来本着勤勉尽责的原则，履行了以下工作职责： 
    1、对公司财务报告的审议意见 
   （1）认真审阅了公司2017年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的审计师协商确定了公司2017年度财
务报告审计工作的时间及工作计划。 
   （2）在年审注册会计师进场前审阅了公司编制的2017年度财务会计报表初稿，并出具了书面审议意见，认为公司按照企
业会计准则的规定编制了公司及合并财务会计报表，其反映的财务状况、经营成果和现金流量真实、准确、完整。 
   （3）公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会审阅了出具初步审计意见后的财务会计报表，并形成
书面审议意见，认为公司按照企业会计准则的规定编制了2017年度财务会计报表，其反映的财务状况、经营成果和现金流量
真实、准确、完整。 
    2、对会计师事务所审计工作的督促情况 
    公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会先后两次督促负责公司年度审计工作的会计师事务所，以确保审计总体
计划完成，并在约定时限内提交审计报告。 
    3、对会计师事务所从事2017年度公司审计工作的总结报告 
    董事会审计委员会对普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）从事本年度公司的审计工作进行了总结，认为公司聘
请的该会计师事务所在年报的审计过程中，能够按照中国注册会计师独立审计准则实施审计工作，保持应有的关注和职业谨
慎；对在审计过程中知悉的商业秘密，能够尽到保密义务；遵循了独立、客观、公正的执业准则，顺利完成了公司的审计工
作，其出具的审计报告符合公司的实际情况。 
    4、审计委员会2017年度工作会议情况 
    公司董事会审计委员会会议于2017年3月28日在本部第二会议室召开，应到委员5人，实到5人。会议由主任委员于长春
主持，经与会委员充分讨论后，审议并通过以下议案： 
   （1）《关于公司2016年度财务会计报告提交董事会审核的议案》； 
中国重汽集团济南卡车股份有限公司 
2017 年年度报告全文 
45 
 
   （2）《关于聘任财务审计机构及内控审计机构的议案》； 
    公司拟聘任普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）作为公司2017年度财务报表的审计机构和内部控制审计机构，
聘期为一年。 
   （3）《关于公司2016年度内部控制自我评价报告的意见》。 
    二、薪酬及考核委员会的履职情况汇总报告 
    董事会薪酬与考核委员会是董事会设立的专门工作机构，根据董事和高级管理人员岗位的主要范围、职责、重要性，制
订薪酬政策、计划或方案以及考核标准和程序；审查董事和高级管理人员的履行职责情况，并对其进行绩效考核；同时负责
对公司薪酬制度执行情况进行监督。目前，公司董事会薪酬与考核委员会由4名董事组成，其中3名为独立董事，召集人由独
立董事马增荣担任。 
    根据中国证监会、深圳证券交易所有关法律、法规和《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的有关规定，
薪酬与考核委员会对报告期内公司高管人员所披露的薪酬情况进行了审核并发表审核意见如下： 
    2017年度，公司董事、监事和高级管理人员在岗位工作考评系统中涉及的指标完成情况良好，披露的薪酬情况符合公司
薪酬管理制度和考核标准，未有违反公司薪酬管理制度不一致的情形发生。报告期内，公司未实施股权激励计划。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司对高级管理人员实行经营责任制，每年签订经营责任制任务书。从整车、配件的生产、销售收入及实现利润、整车
质量等经济指标，供应及配件销售网络建设、综合技术改造及设备更新等到管理指标，质量指标，资产规模，经营业绩和承
担工作的职责等考评指标对高级管理人员的绩效进行考核。经营目标与高级管理人员的年薪收入挂钩，各项指标及管理工作
考核的目标完成情况直接影响其年薪收入。以充分调动和激发高级管理人员的积极性和创造力，有利于公司未来的长远发展。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.con.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00%
缺陷认定标准 
中国重汽集团济南卡车股份有限公司 
2017 年年度报告全文 
46 
 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、如果一项内部控制缺陷单独或连同其他
缺陷具备合理可能性导致不能及时防止或
发现并纠正财务报告中的重大错报，则将
该缺陷认定为重大缺陷。如下迹象通常表
明内部控制可能存在重大缺陷，包括但是
不限于：该缺陷可能导致对已经签发财务
报告的进行更正和追溯；当期财务报表存
在重大错报，而内控在运行过程中未能发
现该错报；审计委员会或内部审计职能对
内部控制的监督无效；董事、监事和高级
管理层的舞弊行为；风险管理职能无效；
控制环境无效；2、一项内部控制缺陷单独
或连同其他缺陷具备合理可能性导致不能
及时防止或发现并纠正财务报告中虽然未
达到和超过重要性水平、但仍应引起董事
会和管理层重视的错报，就应将该缺陷认
定为重要缺陷。3、不构成重大缺陷和重要
缺陷的内部控制缺陷，应认定为一般缺陷。
具有以下特征的缺陷，且影响程度严重
的应认定为重大缺陷：1、违反国家法
律、行政法规和规范性文件,影响严
重;2、“三重一大”事项未经过集体决策
程序;3、关键岗位管理人员和技术人员
流失严重; 4、涉及公司生产经营的重要
业务缺乏制度控制或制度系统失效,严
重影响控制目标的实现; 5、信息披露内
部控制失效,导致公司被监管部门公开
谴责;6、内部控制评价的结果中的重大
缺陷未得到整改。发生以上几个方面的
事项,但其影响程度未达严重程度的缺
陷认定为重要缺陷；除以上重大和重要
缺陷之外的其他缺陷,为一般缺陷。 
定量标准 
如果该缺陷单独或连同其它缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于税前利润的
2.5%，则认定为一般缺陷；如果超过税前
利润的 2.5%，小于 5%认定为重要缺陷；
如果超过税前利润 5%则认定为重大缺陷。
本公司在定量评估非财务报告内部控
制缺陷时以对税前利润的影响作为主
要的考量因素，并辅之考虑对营业收入
及资产总额的影响。如果该缺陷单独或
连同其它缺陷可能导致的财务报告错
报金额小于税前利润的 2.5%，则认定
为一般缺陷；如果超过税前利润的
2.5%，小于 5%认定为重要缺陷；如果
超过税前利润 5%则认定为重大缺陷。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报
告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 03 月 24 日 
中国重汽集团济南卡车股份有限公司 
2017 年年度报告全文 
47 
 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.con.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
