  
中国重汽集团济南卡车股份有限公司 
2014 年年度报告全文 
 22
2014 年 11 月 27 日 公司会议室 实地调研 机构 民族证券 
公司生产经营情况及行业
发展情况 
2014 年 12 月 30 日 公司会议室 实地调研 机构 国泰君安证券 
公司生产经营情况及行业
发展情况 
接待次数 7
接待机构数量 18
接待个人数量 0
接待其他对象数量 0
是否披露、透露或泄露未公开重大信息 公司未披露、透露或泄露未公开重大信息 
  
中国重汽集团济南卡车股份有限公司 
2014 年年度报告全文 
 23
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
股东或关
联人名称 
占用时间 发生原因 期初数 
报告期新增
占用金额
报告期偿还
总金额 
期末数 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额 
预计偿还时
间（月份）
合计 0 0 0 0 -- 0 -- 
期末合计值占最近一期经审计净资
产的比例 
0.00%
相关决策程序 不适用 
当期新增大股东及其附属企业非经
营性资金占用情况的原因、责任人追
究及董事会拟定采取措施的情况说
明 
不适用 
未能按计划清偿非经营性资金占用
的原因、责任追究情况及董事会拟定
采取的措施说明 
不适用 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露日期 
2015 年 03 月 25 日 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露索引 
详见刊登于巨潮资讯网的《公司控股股东及其他关联方占用资金情况及专项报告》 
四、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
  
中国重汽集团济南卡车股份有限公司 
2014 年年度报告全文 
 24
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未收购资产。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
  
中国重汽集团济南卡车股份有限公司 
2014 年年度报告全文 
 25
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易方 关联关系 关联交易类型 关联交易内容 关联交易定价原则 
关联交
易价格 
关联交易金
额（万元）
占同类交
易金额的
比例 
关联交易
结算方式
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 
披露
索引 
济南动力 
控股股东子
公司 
购销商品、提供
和接受劳务 
采购整车及零部件 市场价 515,024.37 29.87%   2015 年 03 月 25 日  
济南商用车 
控股股东子
公司 
购销商品、提供
和接受劳务 
采购整车及零部件 市场价 156,372.14 9.07%   2015 年 03 月 25 日  
济南橡塑件 
控股股东子
公司 
购销商品、提供
和接受劳务 
采购整车及零部件 市场价 91,734.31 5.32%   2015 年 03 月 25 日  
济宁商用车 
控股股东子
公司 
购销商品、提供
和接受劳务 
采购整车及零部件 市场价 85,707.8 4.97%   2015 年 03 月 25 日  
复强动力 
控股股东子
公司 
购销商品、提供
和接受劳务 
采购整车及零部件 市场价 46,064.02 2.67%   2015 年 03 月 25 日  
大同齿轮 
受同一最终
控股公司控
制 
购销商品、提供
和接受劳务 
采购整车及零部件 市场价 44,966.88 2.61%   2015 年 03 月 25 日  
进出口公司 
控股股东子
公司 
购销商品、提供
和接受劳务 
销售整车及零部件 市场价 476,436.95 19.97%   2015 年 03 月 25 日  
济南商用车 
控股股东子
公司 
购销商品、提供
和接受劳务 
销售整车及零部件
存在国家定价的使用国家定价，
如果国家定价不适用或不存在
则适用市场价，如果适用市场价
存在困难或者双方认为难以确
定一个公允的市场价格则适用
成本加成价。 
市场价 38,235.65 1.60%   2015 年 03 月 25 日  
合计 -- -- 1,454,542.12 -- -- -- -- -- 
  
中国重汽集团济南卡车股份有限公司 
2014 年年度报告全文 
 26
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方（而非市场其他交
易方）进行交易的原因 
基于完整的重卡产业链而发生的正常交易，交易内容符合行业惯例。 
关联交易对上市公司独立性的影响 关联交易定价公允，不会导致本集团存在独立性问题。 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解决措施（如有） 无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金额预计的，在报
告期内的实际履行情况（如有） 
公司于 2014 年 5 月 6 日召开 2013 年年度股东大会，经关联股东回避表决，审议并通过《公司 2014 年度日常关联交
易预计的议案》。报告期内，关联交易详细事项见会计报表附注中的"关联方与关联交易"项。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因（如适用） 不适用 
  
中国重汽集团济南卡车股份有限公司 
2014 年年度报告全文 
 27
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
1、关于签署关联交易协议的事项 
     1）报告期内，公司和中国重型汽车集团有限公司签署的《综合服务协议》、《辅助生产服务协议》、《货物和劳务互
供协议》、《技术服务协议》、《商标使用许可协议》和《职工医疗服务协议》于2014年5月15日到期。公司决定续签上述
六项协议，并结合《产品销售协议》有关内容对上述六项协议相关内容进行修订。2014年3月26日，公司召开第五届董事会
第八次会议，在关联董事于有德、宋其东、宋进金、邹忠厚回避表决的前提下，审议并通过《关于续签公司关联交易协议的
议案》，对上述六项协议予以续签。公司独立董事对此发表了独立意见。同年5月6日，公司召开2013年年度股东大会，在关
联股东中国重汽（香港）有限公司回避表决的前提下，审议并通过《关于续签公司关联交易协议的议案》。 
     2）根据生产经常的需要，由中国重汽集团济南建设有限公司（下称“济南建设公司”）提供其东场区用于公司旧产品件
的仓储服务，同时，租赁中国重汽集团济南动力有限公司（下称“济南动力公司”）相关厂房用于公司零配件的日常销售管理
及仓储。公司分别与济南建设公司签署《仓储服务合作协议》，与济南动力公司签署《房屋承租协议》。2014年10月21日，
公司召开第六届董事会2014年第二次临时会议，在关联董事于有德、宋其东、宋进金、邹忠厚对上述两项协议分别回避表决
的前提下，审议并通过《关于签署关联交易协议的议案》。 
2、关于续签《金融服务协议》的事项及与财务公司的交易 
      报告期内，公司与中国重汽财务有限公司签署的《金融服务协议》于2014年4月20日到期。双方经协商决定续签该协议，
并对其有关内容进行修订。2014年3月26日，公司召开第五届董事会第八次会议，在关联董事于有德、宋其东、宋进金、邹
忠厚回避表决的前提下，审议并通过《关于续签〈金融服务协议〉的议案》。同年5月6日，公司召开2013年年度股东大会，
在关联股东中国重汽（香港）有限公司回避表决的前提下，审议并通过该议案。同时，经公司第五届董事会第八次会议和第
六届董事会2014年第一次临时会议审议，在关联董事于有德、宋其东、宋进金、邹忠厚回避表决的前提下，均通过《关于中
国重汽财务有限公司风险评估报告的议案》。截止2014年12月31日，公司在财务公司的存款余额为：205,499,285.77元（2013
年12月31日：505,899,534.86元）活期存款利率为0.39%-1.27%。 
关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
公司第五届董事会第八次会议 2014 年 03 月 28 日 巨潮资讯网 
公司 2013 年年度股东大会 2014 年 05 月 07 日 巨潮资讯网 
  
中国重汽集团济南卡车股份有限公司 
2014 年年度报告全文 
 28
公司第六届董事会 2014 年第一次临时会议 2014 年 08 月 27 日 巨潮资讯网 
公司第六届董事会 2014 年第二次临时会议 2014 年 10 月 23 日 巨潮资讯网 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
公司控股子公司济南桥箱公司与公司控股股东子公司济南港豪公司签订《房屋租赁协议》，租赁资产涉及金额为11500万元，
确认的年租赁费为2909万元。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
4、其他重大交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大交易。 
  
中国重汽集团济南卡车股份有限公司 
2014 年年度报告全文 
 29
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 155
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6
境内会计师事务所注册会计师姓名 钱进、高宇 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，经公司 2013 年年度股东大会审议通过，公司续聘普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）为 2014 年度
内部控制审计机构，聘期为一年。根据公司与其签署的协议，拟支付普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）2014 年
度内部控制审计报酬为 80 万元。 
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
  
中国重汽集团济南卡车股份有限公司 
2014 年年度报告全文 
 30
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司对外担保及关联方资金占用情况的说明 
     根据中国证监会《关于规范上市公司与关联方资金往来及上市公司对外担保若干问题的通知》（证监发[2003]56号）的
规定，作为中国重汽集团济南卡车股份有限公司的独立董事，经过对相关情况的了解，本着客观、公平、公正的原则，现对
公司累计和2014年度关联方资金占用和对外担保情况做如下专项说明： 
     截止2014年12月31日，公司不存在对外担保情况，没有发现控股股东及其他关联方占用资金的情况。 
     做为公司独立董事，我们发表独立意见如下： 
     公司不存在对外担保和控股股东及其他关联方占用资金情况，不存在损害公司及股东利益的情况。 
                                                                                               独立董事：于长春  刘荣捷  潘爱玲 
2、除上述情况外，报告期内，公司未发现《证券法》第67条、《上市公司信息披露管理办法》第30条所列的重大事件，以
及公司董事会判断为重大事件的事项。 
十五、公司子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用  
十六、公司发行公司债券的情况 
□ 适用 √ 不适用  
