 
 
中国重汽集团济南卡车股份有限公司 2012 年度报告全文 
 45
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司不断完善法人治理结构，提高规范运作水平，并依照《公司法》、《证券法》等法律法规和《上市公司
治理准则》、《上市公司内部控制指引》等规范性文件的要求，建立健全相应工作制度和风险防范机制。公司治理结构的整
体水平与中国证监会的要求一致，符合中国证监会发面的有关上市公司治理规范性文件的要求。具体情况如下： 
1、公司结合自身实际情况，制订了《董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动制度》、《董事会秘书工作
制度》、《内部审计工作制度》、《关联交易制度》、《对外担保制度》、《募集资金管理制度》、《独立董事制度》，对
日常经营管理的相关制度予以进一步完善。 
2、为提高公司治理水平，根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》及山东
证监局《关于转发证监会<关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知>的通知》（鲁证监发【2012】18号）的相关
要求，对《公司章程》进行了修订，细化了利润分配条款。 
3、为确保公司董事会专门委员会的正常运行，根据公司运营需要，对公司第五届董事会下设的战略委员会、薪酬与考
核委员会的委员予以调整，为董事会决策提供了专业支持。 
4、公司在普华永道中天会计师事务所的协助下，进一步完善了各项内部控制制度，继续规范“三会”运作，加强信息披
露管理工作，强化公司董事、监事及高级管理人员的勤免尽责意识，进一步促进了公司治理水平的提高。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
《内幕知情人管理制度》（2011 年修订）已经公司第五届董事会 2011 年第五次临时会议审议通过，并刊登于 2011 年 11
月 30 日的深圳证券交易所网站（http://www.szse.cn）以及巨潮资讯网站（http://www.cninfo.com.cn）。 报告期内，公司严格
按照《内幕知情人管理制度》及相关规定予以执行，未发生内幕信息知情人违规买卖公司股票的情况，也未发生重大敏感信
息提前泄露或被不当利用的情形。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2011 年年度
股东大会 
2012 年 04
月 19 日 
1、2011 年度董事会
工作报告； 
2、2011 年度监事会
工作报告； 
3、公司 2011 年年度
报告及摘要； 
4、关于更换部分监
事的议案（高增东、
宋成展，采用累积投
一、本次股东大会采用现场表决和网络投票相结合的方
式，参加本次股东会现场会议及网络投票的股东及授权
代表共 47 人，代表公司股份 275,343,017 股，占公司股
份总数 419,425,500 股的 65.65%。二、表决结果如下：1、
议案 1、2、3、6、10 表决如果为：同意 274,038,147 股，
占出席会议（含网络投票）有表决权股份的 99.53%；反
对 0 股，占出席会议（含网络投票）有表决权股份的 0.00
％；弃权 1,304,870 股（其中，因未投票默认弃权 132,805
股），占出席会议（含网络投票）有表决权股份的 0.47
2012年04
月 20 日 
公告编号：
2012-14； 
公告名称：
公司二〇一
一年年度股
东大会决议
公告； 
公告披露媒
体：《中国证
 
 
中国重汽集团济南卡车股份有限公司 2012 年度报告全文 
 46
票制）； 
5、公司 2011 年度临
潼分配的议案； 
6、公司 2012 年度银
行授信融资计划的
议案； 
7、公司 2012 年度日
常关联交易预计的
议案； 
8、关于签署《金融
服务协议》的议案； 
9、听取独立董事
2011 年度述职报告
案； 
10、关于续聘会计师
事务所的议案；11、
关于聘请内控审计
机构的议案。 
％。2、议案 4（1）表决结果为：同意票 267,580,979
股（含网络投票），反对票 0 股,弃权票 0 股。议案 4（2）
表决结果为：同意票 267,558,379 股（含网络投票），反
对票 0 股,弃权票 0 股。3、议案 5 表决结果为：同意
274,041,047 股，占出席会议（含网络投票）有表决权股
份的 99.53%；反对 0 股，占出席会议（含网络投票）有
表决权股份的 0.00％；弃权 1,301,970 股（其中，因未
投票默认弃权 49,405 股），占出席会议（含网络投票）
有表决权股份的 0.47％。4、议案 7、8 属关联事项，关
联股东中国重汽（香港）有限公司对此进行了回避表决。
议案 7 表决结果为：同意 6,545,568 股，占出席会议（含
网络投票）有表决权股份的 83.38％；反对 0 股，占出
席会议（含网络投票）有表决权股份的 0.00％；弃权
1,304,870 股（其中，因未投票默认弃权 75,200 股），占
出席会议（含网络投票）有表决权股份的 16.62％。议
案 8 表决结果为：同意 6,455,030 股，占出席会议（含
网络投票）有表决权股份的 82.23％；反对 90,538 股，
占出席会议（含网络投票）有表决权股份的 1.15％；弃
权 1,304,870 股（其中，因未投票默认弃权 132,805 股），
占出席会议（含网络投票）有表决权股份的 16.62％。5、
议案 9 无须大会予以审议；6、议案 11 表决结果为：同
意票 273,948,109 股，占出席会议（含网络投票）有表
决权股份的 99.49%；反对票 0 股, 占出席会议（含网络
投票）有表决权股份的 0.00％；弃权 1,394,908 股（其
中，因未投票默认弃权 132,805 股），占出席会议（含网
络投票）有表决权股份的 0.51％。 
券报》、《证
券时报》、巨
潮资讯网 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一
次临时股东
大会 
2012 年 08
月 27 日 
1、关于修订〈公司
章程〉的议案； 
2、关于选举于有德
先生为公司第五届
董事会董事的议案 
一、本次股东大会采用现场表决方式，参加会
议的股东以及股东代表共计 4 人,代表有表决
权股份 268,181,217 股,占公司总股本 41,942.55
万股的 63.94%。 
二、议案 1、2 的表决结果均为：同意票
268,181,217 股，反对票 0 股,弃权票 0 股。总
计同意票占出席会议股东有表决权股份数的
100%。 
2012 年 08
月 28 日 
公告编号：2012-29；
公告名称：公司二〇
一二年第一次临时
股东大会决议公告；
公告披露的媒体：
《中国证券报》、《证
券时报》、巨潮资讯
网 
 
 
中国重汽集团济南卡车股份有限公司 2012 年度报告全文 
 47
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
于长春 8 3 5 0 0 否 
侯怀亮 8 3 5 0 0 否 
刘荣捷 8 3 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事本着勤勉尽职的态度，积极参加公司召开的相关会议。同时，对报告期内公司聘请审计机构及改聘
内控审计机构、对外担保和与关联方资金往来情况、日常关联交易、聘请公司高级管理人员及其他需要独立董事发表意见的
事项出具了独立、公正的独立董事意见，保证公司董事会的科学、客观、公正与独立运作,维护公司的整体利益及全体股东
的合法权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会。各专门委员会在报告期内的履职情况如下： 
一、审计委员会的履职情况汇总报告 
公司审计委员会现有成员四名，其中三名为独立董事，召集人由具有注册会计师资格的独立董事于长春先生担任。 
根据中国证监会、深交所有关规定及公司《董事会审计委员会工作细则》、《公司独立董事年报工作制度》、《董事会审计
委员会年报工作规程》，公司董事会审计委员会自组建以来本着勤勉尽责的原则，履行了以下工作职责： 
1、对公司财务报告的审议意见 
1）认真审阅了公司2012年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的审计师协商确定了公司2012年度财务报
告审计工作的时间及工作计划。 
2）在年审注册会计师进场前审阅了公司编制的2012年度财务会计报表初稿，并出具了书面审议意见，认为公司按照企业会
计准则的规定编制了公司及合并财务会计报表，其反映的财务状况、经营成果和现金流量真实、准确、完整。 
 
 
中国重汽集团济南卡车股份有限公司 2012 年度报告全文 
 48
3）公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会审阅了出具初步审计意见后的财务会计报表，并形成书面
审议意见，认为公司按照企业会计准则的规定编制了2011年度财务会计报表，其反映的财务状况、经营成果和现金流量真实、
准确、完整。 
2、对会计师事务所审计工作的督促情况 
公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会先后两次督促负责公司年度审计工作的会计师事务所，以确保审计总体计划
完成，并在约定时限内提交审计报告。 
3、对会计师事务所从事2012年度公司审计工作的总结报告 
董事会审计委员会对普华永道中天会计师事务所有限公司从事本年度公司的审计工作进行了总结，认为公司聘请的该会计师
事务所在年报的审计过程中，能够按照中国注册会计师独立审计准则实施审计工作，保持应有的关注和职业谨慎；对在审计
过程中知悉的商业秘密，能够尽到保密义务；遵循了独立、客观、公正的执业准则，顺利完成了公司的审计工作，其出具的
审计报告符合公司的实际情况。 
4、审计委员会2012年度工作会议情况 
公司董事会审计委员会会议于2012年3月25日在本部第二会议室召开，应到委员4人，实到4人。会议由主任委员于长春主持，
经与会委员充分讨论后，审议并通过以下议案： 
(1)《关于公司2012年度财务会计报告提交董事会审核的议案》； 
(2)《关于续聘财务审计机构和内控审计机构的议案》； 
公司续聘普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）作为公司2012年度财务报表和内部控制的审计机构，聘期为一年。 
(3)《关于公司2012年度内部控制自我评价报告的意见》。 
（四）薪酬与考核委员会的履职情况汇总报告 
董事会薪酬与考核委员会是董事会设立的专门工作机构，根据董事和高级管理人员岗位的主要范围、职责、重要性，制订薪
酬政策、计划或方案以及考核标准和程序；审查董事和高级管理人员的履行职责情况，并对其进行绩效考核；同时负责对公
司薪酬制度执行情况进行监督。目前，公司董事会薪酬与考核委员会由4名董事组成，其中3名为独立董事，召集人由独立董
事侯怀亮担任。 
根据中国证监会、深圳证券交易所有关法律、法规和《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的有关规定，薪
酬与考核委员会对报告期内公司高管人员所披露的薪酬情况进行了审核并发表审核意见如下： 
2012年度，公司董事、监事和高级管理人员在岗位工作考评系统中涉及的指标完成情况良好，披露的薪酬情况符合公司薪酬
管理制度和考核标准，未有违反公司薪酬管理制度及与公司薪酬管理制度不一致的情形发生。 
报告期内，公司未实施股权激励计划。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东中国重汽（香港）有限公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，相互独立，公司具有独
立完整的业务及自主经营能力。1、业务方面：公司拥有独立的采购、生产和销售系统，能依照法定经营范围进行独立运作
管理。2、人员方面：公司具有独立的人事管理部门，负责公司的劳动、人事及工资管理。公司总经理、副总经理等高级管
理人员均在公司领取报酬，不在控股股东单位领取报酬和担任职务。3、资产方面：公司与控股股东产权明晰，拥有独立完
整的生产体系、辅助生产体系和配套设施。4、机构方面：公司有独立的机构体系，实行的是职能制与事业部制相结合的组
织机构，不存在与控股股东合署办公的情况，也不存在与控股股东之间机构和人员重叠的现象。5、财务方面：公司有独立
的财务部门，会计人员未在控股股东单位兼职，并建立健全了独立的会计核算系统和财务管理制度，拥有独立的银行帐户，
 
 
中国重汽集团济南卡车股份有限公司 2012 年度报告全文 
 49
公司完全独立纳税。 
七、同业竞争情况 
不适用 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员实行经营责任制，每年签订经营责任制任务书。从整车、配件的生产、销售收入及实现利润、整车
质量等经济指标，供应及配件销售网络建设、综合技术改造及设备更新等到管理指标，质量指标，资产规模，经营业绩和承
担工作的职责等考评指标对高级管理人员的绩效进行考核。经营目标与高级管理人员的年薪收入挂钩，各项指标及管理工作
考核的目标完成情况直接影响其年薪收入。以充分调动和激发高级管理人员的积极性和创造力，有利于公司未来的长远发展。 
 
 
中国重汽集团济南卡车股份有限公司 2012 年度报告全文 
 50
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，公司按照财政部、证监会等部门联合发布的《企业内部控制基本规范》及相关配套指引的要求，已经建立起
较为系统、全面的内控制度，保证了公司各项经营活动的有效进行。1、为了进一步加强和规范公司内部控制，提高公司管
理水平和风险防范能力，公司成立了内部控制专项工作领导小组；2、聘请中介机构对公司内部控制进行了审计，全面梳理
公司业务流程，查找内控缺陷，确定内控缺陷评价标准，对内控缺陷进行了分类分析和汇总；3、公司董事会及董事会审计
委员会对公司的内部控制及运行情况进行了全面检查，内部控制专项工作领导小组制定了详细的内控实施工作方案。4、公
司监事会和独立董事履行各自职责，对公司内部控制活动进行监督。报告期内，未发现本公司存在内部控制制度设计或执行
方面的重大缺陷，公司未发生中国证监会、交易所对公司内控问题作公开处分的情况。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领
导公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提
高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对达到上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司按照财政部、证监会等部门联合发布的《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价
指引》和深圳证券交易所《上市公司内部控制指引》等相关法律、法规和规章制度的要求，建立了符合上述要求和适应自身
发展的有效内部控制制度。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，未发现公司内部控制制度设计或执行方面存在重大缺陷情况。 
内部控制自我评价报告全文披露日期 2013 年 03 月 27 日 
内部控制自我评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司于 2012 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报
告内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2013 年 03 月 27 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
 
 
中国重汽集团济南卡车股份有限公司 2012 年度报告全文 
 51
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司已制订《年报信息披露重大差错责任追究制度》，规定了年报信息披露工作中有关人员不履行或者不正确履行职责、
义务以及其他个人原因，对公司造成重大经济损失或不良社会影响时的追究与处理制度。同时，公司不断加强工作人员业务
知识培训和责任意识，建立了完善地信息流转、审核、披露程序，确保信息披露的真实、准确、完整，杜绝信息披露重大遗
漏、差错事项的发生。报告期内，公司信息披露未发生虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏事项。 
 
 
中国重汽集团济南卡车股份有限公司 2012 年度报告全文 
 52
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 03 月 25 日 
审计机构名称 普华永道中天会计师事务所有限公司 
审计报告文号 普华永道中天审字(2013)第 10060 号 
审计报告正文 
我们审计了后附的中国重汽集团济南卡车股份有限公司(以下简称“中国重汽”)的财务报表，包括2012年12月31日的合并
及公司资产负债表，2012年度的合并及公司利润表、合并及公司股东权益变动表和合并及公司现金流量表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是中国重汽管理层的责任。这种责任包括： 
(1)  按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映； 
(2) 设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任  
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见  
我们认为，上述中国重汽的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了中国重汽2012年12月31
日的合并及公司财务状况以及2012年度的合并及公司经营成果和现金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：中国重汽集团济南卡车股份有限公司 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
流动资产：   
