  
中国重汽集团济南卡车股份有限公司 
2014 年年度报告全文 
 43
 
 
  
中国重汽集团济南卡车股份有限公司 
2014 年年度报告全文 
 44
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
       报告期内，公司进一步提高规范运作水平，完善法人治理结构，并依照《公司法》、《证券法》等法律法规和《上市
公司治理准则》、《上市公司内部控制指引》等规范性文件的要求，建立健全相应工作制度和风险防范机制。公司治理结构
的整体水平与中国证监会的要求一致，符合中国证监会发面的有关上市公司治理规范性文件的要求。具体情况如下： 
       1、公司董事会和监事会分别进行了换届选举。目前董事会拥有董事9人，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构
成符合当前有关法律 、法规的要求。公司董事会成员具备合理的专业结构，具备履行职务所必要的知识、技能和素养。另
外，公司的三名独立董事在日常的决策中均发挥了应有的作用，对有关的事项发表了独立意见。公司监事会目前拥有6名监
事，其中职工代表监事2名。监事会人数及构成符合法律法规的规定，并能独立有效地行使对董事、经理和其他高级管理人
员及公司财务的监督和检查。 
       2、为确保公司董事会专门委员会的正常运行，根据公司运营需要，对公司第六届董事会下设的战略委员会、审计委
员会、薪酬与考核委员会的委员予以调整，为董事会决策提供了专业支持。 
       3、报告期内，公司与中国重型汽车集团有限公司续签了《综合服务协议》、《辅助生产服务协议》、《货物和劳务
互供协议》、《技术服务协议》、《商标使用许可协议》和《职工医疗服务协议》，并结合《产品销售协议》有关内容对上
述六项协议相关内容进行了修订，进一步满足了公司生产经营的需要。 
       4、公司进一步完善了各项内部控制制度，继续规范“三会”动作，加强信息披露管理工作，强化公司董事、监事及高
级管理人员的勤勉尽责意识，进一步促进了公司治理水平的提高。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
     报告期内，公司严格按照《内幕知情人管理制度》及相关规定予以执行，未发生内幕信息知情人违规买卖公司股票的
情况，也未发生重大第三信息提前或被不当利用的情形。
  
中国重汽集团济南卡车股份有限公司 
2014 年年度报告全文 
 45
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度
股东大会 
2014 年 05 月 06
日 
1、《2013 年度董事会工作报告》
2、《2013 年度监事会工作报告》
3、《公司 2013 年年度报告和摘
要》4、《关于公司董事会换届选
举非独立董事的议案》5、《公司
董事会换届选举独立董事的议
案》6、《关于公司监事会换届选
举非职工代表监事的议案》7、
《公司 2013 年度利润分配的议
案》8、《公司 2014 年度融资授
信计划的议案》9、《关于续签公
司关联交易协议的议案》10、《关
于公司 2014 年度日常关联交易
预计的议案》11、《公司与财务
公司续签〈金融服务协议〉的议
案》12、听取了《独立董事 2013
年度述职报告》13《关于续聘财
务审计机构及内部控制审计机
构的议案》。 
1、会议采取现场记名投票和网络投票相结合的方式召开，参加股东会现场会议及网
络投票的股东及授权代表共 27 人，代表公司股份 272,487,994 股，占公司股份总数
419,425,500 股的 64.97%。2、表决情况如下：议案 1 表决结果为：同意 272,422,225 股，
占出席会议（含网络投票）有表决权股份的 99.976%；反对 24,100 股，占出席会议（含
网络投票）有表决权股份的 0.009%；弃权 41,669 股（其中，因未投票默认弃权 41,669
股），占出席会议（含网络投票）有表决权股份的 0.015%。议案 2、3 表决结果为：同
意 272,418,025 股，占出席会议（含网络投票）有表决权股份的 99.974%；反对 8,000
股，占出席会议（含网络投票）有表决权股份的 0.003%；弃权 61,969 股（其中，因
未投票默认弃权 61,969 股），占出席会议（含网络投票）有表决权股份的 0.023%。议
案 4 以累积投票方式审议并通过，选举于有德先生、宋其东先生、邹忠厚先生、宋进
金先生为公司第六届董事会非独立董事的表决结果为：同意票 268,657,707 股（含网
络投票）；选举张晓东先生、于瑞群先生为公司第六届董事会非独立董事的表决结果
为：同意票 268,997,707 股（含网络投票）。议案 5 以累积投票方式审议并通过，选举
于长春先生、刘荣捷先生为公司第六届董事会独立董事的表决结果为：同意票
268,997,707 （含网络投票）；选举潘爱玲女士为公司第六届董事会独立董事的表决结
果为：同意票 268,657,707 （含网络投票）。议案 6 以累积投票方式审议并通过选举李
忠清、高增东为公司第六届监事会监事的表决结果为：同意票 268,997,707 （含网络
投票）；选举宋成展、王世柱为公司第六届监事会监事的表决结果为：同意票
268,657,707 （含网络投票）。议案 7 表决结果为：同意 272,443,094 股，占出席会议
（含网络投票）有表决权股份的 99.984%；反对 8,000 股，占出席会议（含网络投票）
有表决权股份的 0.003%；弃权 36,900 股（其中，因未投票默认弃权 36,900 股），占出
席会议（含网络投票）有表决权股份的 0.014%。议案 8 表决结果为：同意 272,418,025 
股，占出席会议（含网络投票）有表决权股份的 99.974%；反对 8,000 股，占出席会
2014 年 05 月
07 日 
公告编号：
2014-15；公告名
称：公司 2013 年
年度股东大会决
议公告；公告披露
媒体：《中国证券
报》、《证券时报》、
巨潮资讯网。 
  
中国重汽集团济南卡车股份有限公司 
2014 年年度报告全文 
 46
议（含网络投票）有表决权股份的 0.003%；弃权 61,969 股（其中，因未投票默认弃
权 61,969 股），占出席会议（含网络投票）有表决权股份的 0.023%。议案 9、10、11
属关联事项，关联股东中国重汽（香港）有限公司对此进行了回避表决。表决结果为：
同意票 4,925,446 股,占出席会议（含网络投票）有表决权股份的 98.599%；反对 8,000
股，占出席会议（含网络投票）有表决权股份的 0.16％；弃权 61,969 股（其中，因未
投票默认弃权 61,969 股），占出席会议（含网络投票）有表决权股份的 1.241%。议案
13 表决结果为：同意 272,418,025 股，占出席会议（含网络投票）有表决权股份的
99.974%；反对 8,000 股，占出席会议（含网络投票）有表决权股份的 0.003%；弃权
61,969 股（其中，因未投票默认弃权 61,969 股），占出席会议（含网络投票）有表决
权股份的 0.023%。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
二〇一四年第一次
临时股东大会 
2014 年 09 月 16 日 
《关于公司监事会
人员调整的议案》
1、会议以现场记名投票和网络投票相结合的方式召开，参加股东会现场会议及网络
投票的股东及授权代表共 7 人，代表公司股份 267,525,330 股，占公司股份总数
419,425,500 股的 63.78%。2、采用累积投票制审议并通过选举孔迎春先生为公司第六
届监事会监事，表决结果为：同意票 267,509,479 股（含网络投票）；选举栗楹川先生
为公司第六届监事会监事，表决结果为：同意票 267,495,279 股（含网络投票）。 
2014 年 09 月
17 日 
公告编号：
2014-33；公告名
称：二〇一四年第
一次临时股东大
会决议公告；公告
披露媒体：《中国
证券报》、《证券时
报》、巨潮资讯网。 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
  
中国重汽集团济南卡车股份有限公司 
2014 年年度报告全文 
 47
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
于长春 5 2 3 0 0 否 
侯怀亮 2 1 1 0 0 否 
刘荣捷 5 2 3 0 0 否 
潘爱玲 3 1 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事本着勤勉尽职的态度，积极参加公司召开的相关会议。同时，对报告期内公司续签关联交易协
议、对外担保和与关联方资金往来情况、聘请公司高级管理人员、日常关联交易、续聘财务审计机构和内部控制审计机构及
其他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，保证公司董事会的科学、客观、公正与独立运作，维
护公司的整体利益及全体股东的合法权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会下设审计委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会。各专门委员会在报告期内的履职情况如下： 
    一、审计委员会的履职情况汇总报告 
    公司审计委员会现有成员五名，其中三名为独立董事，召集人由具有注册会计师资格的独立董事于长春先生担任。 
    根据中国证监会、深交所有关规定及公司《董事会审计委员会工作细则》、《公司独立董事年报工作制度》、《董事会
审计委员会年报工作规程》，公司董事会审计委员会自组建以来本着勤勉尽责的原则，履行了以下工作职责： 
    1、对公司财务报告的审议意见 
   （1）认真审阅了公司2014年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的审计师协商确定了公司2014年度财
务报告审计工作的时间及工作计划。 
  
中国重汽集团济南卡车股份有限公司 
2014 年年度报告全文 
 48
   （2）在年审注册会计师进场前审阅了公司编制的2014年度财务会计报表初稿，并出具了书面审议意见，认为公司按照企
业会计准则的规定编制了公司及合并财务会计报表，其反映的财务状况、经营成果和现金流量真实、准确、完整。 
   （3）公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会审阅了出具初步审计意见后的财务会计报表，并形成
书面审议意见，认为公司按照企业会计准则的规定编制了2014年度财务会计报表，其反映的财务状况、经营成果和现金流量
真实、准确、完整。 
    2、对会计师事务所审计工作的督促情况 
    公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会先后两次督促负责公司年度审计工作的会计师事务所，以确保审计总体
计划完成，并在约定时限内提交审计报告。 
    3、对会计师事务所从事2014年度公司审计工作的总结报告 
    董事会审计委员会对普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）从事本年度公司的审计工作进行了总结，认为公司聘
请的该会计师事务所在年报的审计过程中，能够按照中国注册会计师独立审计准则实施审计工作，保持应有的关注和职业谨
慎；对在审计过程中知悉的商业秘密，能够尽到保密义务；遵循了独立、客观、公正的执业准则，顺利完成了公司的审计工
作，其出具的审计报告符合公司的实际情况。 
    4、审计委员会2014年度工作会议情况 
    公司董事会审计委员会会议于2014年3月25日在本部第二会议室召开，应到委员5人，实到5人。会议由主任委员于长春
主持，经与会委员充分讨论后，审议并通过以下议案： 
   （1）《关于公司2013年度财务会计报告提交董事会审核的议案》； 
   （2）《关于聘任财务审计机构及内控审计机构的议案》； 
    公司拟聘任普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）作为公司2014年度财务报表的审计机构和内部控制审计机构，
聘期为一年。 
   （3）《关于公司2013年度内部控制自我评价报告的意见》。 
    二、薪酬及考核委员会的履职情况汇总报告 
    董事会薪酬与考核委员会是董事会设立的专门工作机构，根据董事和高级管理人员岗位的主要范围、职责、重要性，制
订薪酬政策、计划或方案以及考核标准和程序；审查董事和高级管理人员的履行职责情况，并对其进行绩效考核；同时负责
对公司薪酬制度执行情况进行监督。目前，公司董事会薪酬与考核委员会由4名董事组成，其中3名为独立董事，召集人由独
立董事潘爱玲担任。 
    根据中国证监会、深圳证券交易所有关法律、法规和《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的有关规定，
薪酬与考核委员会对报告期内公司高管人员所披露的薪酬情况进行了审核并发表审核意见如下： 
    2014年度，公司董事、监事和高级管理人员在岗位工作考评系统中涉及的指标完成情况良好，披露的薪酬情况符合公司
薪酬管理制度和考核标准，未有违反公司薪酬管理制度不一致的情形发生。报告期内，公司未实施股权激励计划。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东中国重汽（香港）有限公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，相互独立，公司具有独
立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务方面：公司拥有独立的采购、生产和销售系统，能依照法定经营范围进行独立运作管理。 
2、人员方面：公司具有独立的人事管理部门，负责公司的劳动、人事及工资管理。公司总经理、副总经理等高级管理
人员均在公司领取报酬，不在控股股东单位领取报酬和担任职务。 
  
中国重汽集团济南卡车股份有限公司 
2014 年年度报告全文 
 49
3、资产方面：公司与控股股东产权明晰，拥有独立完整的生产体系、辅助生产体系和配套设施。 
4、机构方面：公司有独立的机构体系，实行的是职能制与事业部制相结合的组织机构，不存在与控股股东合署办公的
情况，也不存在与控股股东之间机构和人员重叠的现象。 
5、财务方面：公司有独立的财务部门，会计人员未在控股股东单位兼职，并建立健全了独立的会计核算系统和财务管
理制度，拥有独立的银行帐户，公司完全独立纳税。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员实行经营责任制，每年签订经营责任制任务书。从整车、配件的生产、销售收入及实现利润、整车
质量等经济指标，供应及配件销售网络建设、综合技术改造及设备更新等到管理指标，质量指标，资产规模，经营业绩和承
担工作的职责等考评指标对高级管理人员的绩效进行考核。经营目标与高级管理人员的年薪收入挂钩，各项指标及管理工作
考核的目标完成情况直接影响其年薪收入。以充分调动和激发高级管理人员的积极性和创造力，有利于公司未来的长远发展。 
