中国重汽集团济南卡车股份有限公司 
2016 年年度报告全文 
19 
 
2016 年 11 月 09 日 实地调研 机构 
中金公司 、广州金域、圆信永丰、天弘基金、上海域秀姿本、
朱雀投资、混沌投资、 新华资产 、创垒资本 、华夏基金 、
中欧基金、溪牛投资、东方证券、国泰君安、中信证券、青沣
资产、平安证券、渤海人寿 、华夏财富创新投资公司 
2016 年 12 月 14 日 实地调研 机构 信达证券、上海承周资产、建信养老金 
接待次数 11
接待机构数量 52
接待个人数量 0
接待其他对象数量 0
是否披露、透露或泄露未公开重大信息 否 
中国重汽集团济南卡车股份有限公司 
2016 年年度报告全文 
20 
 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2014年度，公司按2014年末总股本419,425,500股为基数每10股派发现金股利3.00元（含税），不送红股，不以公积金转增股
本。 
2015年度，公司按2015年末总股本419,425,500股为基数每10股派发现金股利2.00元（含税），不送红股，以资本公积金每10
股转增6股。 
2016年度，公司按2016年末总股本671,080,800股为基数每10股派发现金股利2.30元（含税），不送红股，不以公积金转增股
本。公司独立董事发表独立意见，同意上述预案，待提交公司最近一次的股东大会审议通过后予以实施。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 154,348,584.00 418,178,912.71 36.91% 0.00 0.00%
2015 年 83,885,100.00 278,519,921.28 30.12% 0.00 0.00%
2014 年 125,827,650.00 431,301,518.90 29.17% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0
每 10 股派息数（元）（含税） 2.30
每 10 股转增数（股） 0
分配预案的股本基数（股） 671,080,800
现金分红总额（元）（含税） 154,348,584.00
可分配利润（元） 3,276,017,528.00
现金分红占利润分配总额的比例 100.00%
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％
中国重汽集团济南卡车股份有限公司 
2016 年年度报告全文 
21 
 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司 2016 年度利润分配预案为： 
1、按照 2016 年度母公司净利润计提 10%的法定公积金； 
2、按照 2016 年度母公司净利润计提 10%的任意公积金； 
3、按 2016 年末总股本 671,080,800 股为基数每 10 股并派发现金股利 2.30 元（含税），合计派发现金股利为 154,348,584.00
元，不送红股，不以公积金转增股本。 
公司独立董事发表独立意见，同意上述预案，待提交公司最近一次的股东大会审议通过后予以实施。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在由公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚
未履行完毕的承诺事项。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
中国重汽集团济南卡车股份有限公司 
2016 年年度报告全文 
22 
 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
    本公司于 2016 年 3 月 2 日以现金 20,000,000.00 元出资设立了全资子公司中国重汽集团济南地球村电子商务有限公司，
公司于出资之日起将其纳入合并范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 175
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8
境内会计师事务所注册会计师姓名 钱进、印嘉炜 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
    报告期内，经公司2015年年度股东大会审议通过，公司续聘普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）为2016年度内
部控制审计机构，聘期为一年。根据公司与其签署的协议，拟支付普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）2016年度内
部控制审计报酬为80万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
中国重汽集团济南卡车股份有限公司 
2016 年年度报告全文 
23 
 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联
交易
价格
关联交易
金额（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的交
易额度
（万元）
是否
超过
获批
额度
关联
交易
结算
方式 
可获
得的
同类
交易
市价 
披露日期 
披露
索引
济南动力 
控股股东
子公司 
购销商
品、提供
和接受劳
务 
 
采购整车
及零部件 
 
本公司销
售给关联
方的产
品、向关
联方采购
的产品以
及其他关
联交易的
价格由交
易各方在
市场价格
基础上，
根据具体
情况协商
确定。 
市场
价 
534,289 31.69% 501,340 是 
按合
同约
定 
 
市场
价 
 
2017 年 03 月 30 日  
济宁商用车 
控股股东
子公司 
193,956 11.50% 124,141 是 2017 年 03 月 30 日  
济南商用车 
控股股东
子公司 
146,886 8.71% 140,749 是 2017 年 03 月 30 日  
济南橡塑件 
控股股东
子公司 
101,756 6.03% 96,179 是 2017 年 03 月 30 日  
大同齿轮 
受同一最
终控股公
司控制 
46,906 2.78% 42,563 是 2017 年 03 月 30 日  
进出口公司 
控股股东
子公司 
销售整车
及零部件 
 
490,044 23.16% 610,067 否 2017 年 03 月 30 日  
济南商用车 
控股股东
子公司 
46,562 2.20% 25,858 是 2017 年 03 月 30 日  
合计 -- -- 1,560,399 -- 1,540,897 -- -- -- -- --
中国重汽集团济南卡车股份有限公司 
2016 年年度报告全文 
24 
 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总
金额预计的，在报告期内的实际履行情况（如
有） 
公司于 2016 年 4 月 26 日召开 2015 年年度股东大会，经关联股东回避表决，审议并通过《2016
年度日常关联交易预计的议案》。 
报告期内，关联交易详细事项见会计报表附注中的“关联方与关联交易”项。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因
（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
    报告期内，经公司第六届董事会第四次会议和第六届董事会 2016 年第四次临时会议审议，在关联董事于有德、宋其东、
宋进金、邹忠厚回避表决的前提下，均通过《关于中国重汽财务有限公司风险评估报告的议案》。 
    截止 2016 年 12 月 31 日，本集团在财务公司的存款余额为：390,732,960.11 元（2015 年 12 月 31 日：900,765,987.77 元），
活期存款利率为 0.35%~1.44%。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
公司第六届董事会第四次会议 2016 年 04 月 01 日 巨潮资讯网 
公司第六届董事会 2016 年第四次临时会议 2016 年 08 月 31 日 巨潮资讯网 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
中国重汽集团济南卡车股份有限公司 
2016 年年度报告全文 
25 
 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
    公司控股子公司济南桥箱公司与公司控股股东子公司济南港豪公司签订《房屋租赁协议》，租赁资产涉及金额为11500
万元，确认的年租赁费为2620万元。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
中国重汽集团济南卡车股份有限公司 
2016 年年度报告全文 
26 
 
2、履行其他社会责任的情况 
公司按照国家相关法律法规的规定，结合公司的实际情况，在安全管理、质量管理、环境保护、节能环保和员工权益
保护方面均建立了相应的管理制度，并及时修订，有效履行各项社会责任，打造和提升企业形象。公司始终坚持实施高质
量低成本战略，努力建设资源节约型、环境友好型企业。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司对外担保及关联方资金占用情况的说明 
     根据中国证监会《关于规范上市公司与关联方资金往来及上市公司对外担保若干问题的通知》（证监发[2003]56号）的
规定，作为中国重汽集团济南卡车股份有限公司的独立董事，经过对相关情况的了解，本着客观、公平、公正的原则，现对
公司累计和2016年度关联方资金占用和对外担保情况做如下专项说明： 
     截止2016年12月31日，公司不存在对外担保情况，没有发现控股股东及其他关联方占用资金的情况。 
     做为公司独立董事，我们发表独立意见如下： 
     公司不存在对外担保和控股股东及其他关联方占用资金情况，不存在损害公司及股东利益的情况。 
   独立董事：于长春  刘荣捷  潘爱玲 
2、除上述情况外，报告期内，公司未发现《证券法》第67条、《上市公司信息披露管理办法》第30条所列的重大事件，以
及公司董事会判断为重大事件的事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
