2017 年年度报告 
 34 / 183 
 
2、提高在同行业中的竞争能力。积极提升煤炭和石墨资源自给率。完善煤化工产业链条，
提高煤炭自给率，综合利用焦炭生产过程中的副产品进行化工产品的生产，除了凭借自身规模提
供一定量的副产品进行深加工外，还可以回收小型焦化企业无法利用的副产品来进行加工，同时，
加快东润石墨矿的勘查速度；继续加强相关技术研发。大力开展技术创新，积极申报国家专利，
推广先进适用技术，加强技术改造，促进工艺装备升级，加大资源利用和循环经济发展。 
3、强化安全生产。坚决贯彻落实“安全第一、预防为主、综合治理”的安全生产 12 字方针及
新《安全生产法》，以零伤害为理念，以零容忍为态度，认真实施企业安全生产责任制，真正把“反
三违”工作落到实处。以精细管理入手，强化员工培训，重点加大新上岗员工安全培训力度，强化
隐患检查整治，突出现场跟踪管理，强化安全责任制，同时为充分提高设备完好率和利用率，定
期检查保养，排出事故隐患，充分提高维修人员的设备检修技能，确保不发生重大安全事故和非
计划停车情况。 
4、及时了解国家的焦炭行业相关政策。及时了解国家的相关政策，并且在发展规划和生产
中及时落实和实施。从而顺应国家于近年不断推出针对焦炭行业的减少焦炭出口、逐步加大淘汰
焦炭行业落后产能的力度及鼓励产业升级等方面的相关政策。 
5、大力推进转型升级战略实施。通过实施产品升级战略，减少对钢铁市场的依赖程度，调整
公司主营业务产品结构，加大科技投入，加速向新能源、新材料领域转型，提升公司的核心竞争
力水平。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监
发[2012]37号）、《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43
号）和上海证券交易所《上市公司现金分红指引》等相关法律法规的相关规定及结合公司实际情
况，公司于 2016年 11月 18 日召开的 2016年第六次临时股东大会审议通过了《修订宝泰隆新材
料股份有限公司章程》的议案，对公司现金分红政策进行了完善。 
公司利润分配政策为：在公司财务稳健的基础上，公司利润分配应重视对投资者的合理投资回
报，利润分配政策应保持连续性和稳定性。 
1、利润分配形式 
2017 年年度报告 
 35 / 183 
 
公司利润分配可以采取派发现金方式、股票方式或者现金与股票相结合的方式分配股利，并优
先采取现金方式分配股利。 
2、利润分配时间、比例 
原则上公司每年度进行一次现金分红，也可以进行中期现金分红，但至少每三年要进行一次现
金分红。公司除特殊情况外，在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下采取现金方式分配股利，
公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的 30%。 
公司根据年度盈利情况及保证每股收益持续稳定情况下，董事会可以提出股票股利分配方案，
并提交股东大会审议。 
公司股东大会对利润分配方案做出决议后，公司董事会必须在股东大会召开后 2个月内完成
股利（或股份）的派发事项。 
报告期内，公司现金分红政策的制定及执行符合公司章程的规定，利润分配符合股东大会决
议的要求，独立董事对利润分配事宜发表了独立意见，充分保护了中小股东的合法权益。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股
送红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017 年 0 0.5 0 80,557,529.85 161,704,216.60 49.82 
2016 年 0 0 0 0 93,339,972.49 0 
2015 年 0 0 0 0 91,176,183.40 0 
2015 年中期 0 0 15 0 84,704,720.55 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
2017 年年度报告 
 36 / 183 
 
与再融资
相关的承
诺 
股份
限售 
黑龙江宝泰
隆集团有限
公司 
认购股份自发行结束之日起
36 个月不得转让 
2015-2-6
至 
2018-2-5 
是 是 - - 
股份
限售 
焦阳洋 
认购股份自发行结束之日起
36 个月不得转让 
2015-2-6
至
2018-2-5 
是 是 - - 
股份
限售 
修长明 
认购的股份自发行结束且股份
登记完成之日起 12 个月内不
得转让 
2017-9-7
至
2018-9-6 
是 是 - - 
股份
限售 
池州市东方
辰天贸易有
限公司 
认购的股份自发行结束且股份
登记完成之日起 12 个月内不
得转让 
2017-9-7
至
2018-9-6 
是 是 - - 
股份
限售 
颐和银丰
（天津）投
资管理有限
公司 
认购的股份自发行结束且股份
登记完成之日起 12 个月内不
得转让 
2017-9-7
至
2018-9-6 
是 是 - - 
股份
限售 
隋熙明 
认购的股份自发行结束且股份
登记完成之日起 12 个月内不
得转让 
2017-9-7
至
2018-9-6 
是 是 - - 
股份
限售 
东海基金管
理有限责任
公司 
认购的股份自发行结束且股份
登记完成之日起 12 个月内不
得转让 
2017-9-7
至
2018-9-6 
是 是 - - 
股份
限售 
霍尔果斯航
信股权投资
有限公司 
认购的股份自发行结束且股份
登记完成之日起 12 个月内不
得转让 
2017-9-7
至
2018-9-6 
是 是 - - 
股份
限售 
创金合信基
金管理有限
公司 
认购的股份自发行结束且股份
登记完成之日起 12 个月内不
得转让 
2017-9-7
至
2018-9-6 
是 是 - - 
股份
限售 
汇安基金管
理有限责任
公司 
认购的股份自发行结束且股份
登记完成之日起 12 个月内不
得转让 
2017-9-7
至
2018-9-6 
是 是 - - 
与股权激
励相关的
承诺 
股份
限售 
激励对象为
公司董事和
高级管理人
员 
（1）其在任职期间每年转让的
股份不得超过其所持有本公司
股份总数的 25%，在离职后半
年内，不得转让其所持有的本
公司股份；（2）其在任期届满
前离职的，应当在其就任时确
定的任期内和任期届满后 6 个
月内，遵守下列限制性规定：
每年转让的股份不得超过其所
持有本公司股份总数的 25%；
离职后半年内，不得转让其所
持本公司股份；法律、行政法
规、部门规章、规范性文件以
及证券交易所业务规则所作出
的其他规定。（3）其持有的本
公司股票在买入后 6 个月内卖
出，或者在卖出后 6 个月内又
买入，由此所得收益归本公司
所有，本公司董事会将收回其
所得收益 
长期有效 是 是 - - 
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
其他 
作为公司股
东的董事、
监事、高级
管理人员 
在其任职期间每年转让股票不
超过其所持公司股票总数的
25%，离职后半年内不转让其
所持有的公司股票 
长期有效 是 是 - - 
其他承诺 其他 公司 
2005 年公司和七台河市沉陷
办签订了供暖协议：约定七台
河市沉陷办补贴公司锅炉改造
专项资金 660.00 万元，由公司
2004-10-15
至
2034-10-14 
是 是 - - 
2017 年年度报告 
 37 / 183 
 
为七台河市欣源小区提供为期
30 年的供暖服务。同时公司承
诺若不能履行协议，已补贴的
660.00 万元将予以退还 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1、2017 年 4 月 28 日，财政部发布了《关于印发<企业会计准则第 42 号——持有待售的非流
动资产、处置组和终止营业>的通知》（财会[2017]13 号），制定了《企业会计准则第 42 号——
持有待售的非流动资产、处置组和终止营业》，自 2017 年 5 月 28 日起施行，对于施行日存在的
持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，应当采用未来适用法处理。2017 年 5 月 10 日，财
政部发布了《关于印发<企业会计准则第 16 号——政府补助>的通知》（财会[2017]15 号），修订
了《企业会计准则第 16 号——政府补助》，自 2017 年 6 月 12 日起施行，要求企业对 2017 年 1
月 1 日存在的政府补助采用未来适用法处理，对 2017 年 1 月 1 日至该准则施行日之间新增的政府
补助根据该准则进行调整。 
2017 年 8 月 27 日，公司召开了第四届董事会第八次会议、第四届监事会第六次会议，审议
通过了《公司会计政策变更》的议案，上述会计政策的变更不会对公司 2017 年上半年财务状况、
经营成果和现金流量产生影响，不涉及以前年度的追溯调整。具体内容详见公司临 2017-078 号公
告。 
2、2017 年 12 月 25 日，财政部发布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财
会 [2017]30 号），针对 2017 年施行的《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处
置组和终止经营》（财会 [2017]13 号）和《企业会计准则第 16 号——政府补助》（财会 [2017]15
号） 的相关规定，财政部对一般企业财务报表格式进行了修订，将原计入在“营业外收入”和“营
业外支出”中的相关资产处置利得或损失及与企业日常活动相关的政府补助分别计入新增的“资产
处置损益”及“其他收益”项目，适用于 2017 年度及以后期间的财务报表。 
按照上述通知及企业会计准则的规定和要求，公司进行了会计政策变更，本次会计政策变更
对公司财务报表、财务状况、经营成果和现金流量无重大影响，对公司净利润、资产总额、负债
总额、所有者权益等不产生影响，仅对财务报表项目列示产生影响。 
2017 年年度报告 
 38 / 183 
 
2018 年 3 月 30 日，公司召开的第四届董事会第十六次会议、第四届监事会第十四次会议，
审议通过了《公司会计政策变更》的议案。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 
中审亚太会计师事务所（特殊普
通合伙） 
中审众环会计师事务所（特殊
普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 40 40 
境内会计师事务所审计年限 1 0 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 20 
财务顾问   
保荐人 金元证券股份有限公司  
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司于 2017 年 12 月 25 日召开第四届董事会第十四次会议、第四届监事会第十二次会议审
议通过了《公司变更会计师事务所的议案》，因承做公司 2016 年度财务报表审计的业务团队于
2017 年 12 月 12 日整体离开中审亚太会计师事务所（特殊普通合伙）黑龙江分所，同时整体加入
中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）黑龙江分所，以中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）
黑龙江分所作为公司 2017 年度财务报表审计业务的承做团队。为此公司拟聘请中审众环会计师
事务所（特殊普通合伙）为公司 2017 年度财务审计机构和内部控制审计机构，该议案经公司 2018
年第一次临时股东大会审议通过，具体内容详见公司临 2017-127 号、临 2017-128 号、临 2017-129
号、临 2018-006 号、临 2018-012 号公告。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
 39 / 183 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
√适用 □不适用  
2017 年 11 月 20 日，中国证券监督管理委员会黑龙江监管局（以下简称“中国证监会黑龙江
监管局”）依据《上市公司现场检查办法》（证监会公告[2010]12 号）等文件的规定，对公司进行
了现场检查。2017 年 12 月 6 日，公司收到中国证券监督管理委员会黑龙江监管局下发的《关于
对宝泰隆新材料股份有限公司采取责令改正措施的决定》（[2017]13 号）（以下简称“13 号决定
书”）、《关于对宝泰隆新材料股份有限公司董事长焦云采取监管谈话措施的决定》（[2017]14 号）
（以下简称“14 号决定书”）和《关于对宝泰隆新材料股份有限公司董事会秘书王维舟采取监管谈
话措施的决定》（[2017]15 号）（以下简称“15 号决定书”）三份行政监管措施决定书（具体内容
详见公司临 2017-125 号公告）。 
13 号决定书要求公司在收到之日起 30 日内向黑龙江证监局提交书面报告，公司于 2017 年 12
月 25 日召开了第四届董事会第十四次会议，审议通过了《公司关于黑龙江监管局行政监管措施决
定书相关事项的整改报告》的议案，并于当日向黑龙江证监局提交了《宝泰隆新材料股份有限公
司关于黑龙江监管局行政监管措施决定书相关事项的整改报告》。 
14 号决定书和 15 号决定书要求公司董事长焦云和公司董事会秘书王维舟于 2017 年 12 月 11
日上午 9 时携带有效的身份证件到黑龙江证监局接受监管谈话。公司董事长和董事会秘书均按要
求到黑龙江证监局授受监管谈话。 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2017 年 8 月 27 日，公司召开了第四届董事会第八次会议， 2017 年 8 月 29 日披露在《上海证券
2017 年年度报告 
 40 / 183 
 
审议通过了《公司 2017 年限制性股票激励计划（草案）及
摘要》、《公司 2017 年限制性股票激励计划实施考核管理
办法》、《提请股东大会授权董事会办理公司 2017 年限制
性股票计划相关事项》和《召开公司 2017 年第五次临时股
东大会》的议案，公司独立董事对公司 2017 年限制性股票
激励计划（草案）及相关事项发现了独立意见 
报》、《中国证券报》、《证券时报》
和上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）上的临 2017-076
号公告及相关文件 
2017 年 8 月 27 日，公司召开了第四届监事会第六次会议，
审议通过了《公司 2017 年限制性股票激励计划（草案）及
摘要》、《公司 2017 年限制性股票激励计划实施考核管理
办法》和《核查公司 2017 年限制性股票激励计划的激励
对象名单》的议案 
2017 年 8 月 29 日披露在《上海证券
报》、《中国证券报》、《证券时报》
和上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）上的临 2017-077
号公告及相关文件 
2017 年 9 月 8 日，公司召开了第四届董事会第九次会议，
审议通过了《调整公司 2017 年限制性股票激励计划激励对
象及授予数量》和《取消原〈公司 2017 年限制性股票激励
计划（草案）及摘要〉的议案》的议案，公司独立董事对
公司 2017 年限制性股票激励计划（草案）（修订稿）及相
关事项发现了独立意见 
2017 年 9 月 9 日披露在《上海证券
报》、《中国证券报》、《证券时报》
和上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）上的临 2017-089
号、临 2017-095 号公告及相关文件 
2017 年 9 月 8 日，公司召开第四届监事会第七次会议，审
议通过了《调整公司 2017 年限制性股票激励计划激励对象
及授予数量》、《公司 2017 年限制性股票激励计划（草案）
（修订稿）及摘要》和《核查公司 2017 年限制性股票激励
计划的激励对象名单》的议案 
2017 年 9 月 9 日披露在《上海证券
报》、《中国证券报》、《证券时报》
和上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）上的临 2017-090
号公告及相关文件 
2017 年 9 月 10 日，持有公司 28.73%股份的股东黑龙江宝
泰隆集团有限公司提出临时提案并书面提交公司股东大会
召集人，提议公司第四届董事会第九次会议审议的《宝泰
隆新材料股份有限公司 2017 年限制性股票激励计划（草
案）（修订稿）》及摘要提请公司 2017 年第五次临时股东
大会审议 
2017 年 9 月 11 日披露在《上海证券
报》、《中国证券报》、《证券时报》
和上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）上的临 2017-097
号公告及相关文件 
2017 年 8 月 30 日至 2017 年 9 月 8 日，公司对本次授予激
励对象名单的姓名和职务在公司内部进行了公示，在公示
期间，公司未接到与激励计划拟激励对象有关的任何异议。
2017 年 9 月 12 日，公司监事会发表了《关于 2017 年限制
性股票激励对象名单（调整后）公示情况说明及审核意见》 
2017 年 9 月 13 日披露在上海证券交
易所网站（www.sse.com.cn）上的《宝
泰隆新材料股份有限公司监事会关
于 2017 年限制性股票激励对象名单
（调整后）公示情况说明及审核意
见》 
2017 年年度报告 
 41 / 183 
 
2017 年 9 月 20 日，公司召开了 2017 年第五次临时股东大
会，审议通过了《公司 2017 年限制性股票激励计划（修订
稿）及摘要》、《公司 2017 年限制性股票激励计划实施考
核管理办法》和《提请股东大会授权董事会办理公司 2017
年限制性股票激励计划相关事项》的议案，并披露了《宝
泰隆新材料股份有限公司关于 2017 年限制性股票激励计
划内幕信息知情人买卖公司股票情况的自查报告》 
2017 年 9 月 21 日披露在《上海证券
报》、《中国证券报》、《证券时报》
和上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）上的临 2017-102
号公告及相关文件 
2017 年 9 月 20 日，公司召开了第四届董事会第十次会议，
以赞成 3 票、反对 0 票、弃权 0 票的表决结果审议通过了
《公司向激励对象授予限制性股票》的议案，公司独立董
事发表了独立意见；公司第四届监事会第八次会议，以赞
成 3 票；反对 0 票；弃权 0 票的表决结果审议通过了《公
司向激励对象授予限制性股票》的议案 
2017 年 9 月 21 日披露在《上海证券
报》、《中国证券报》、《证券时报》
和上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）上的临 2017-103
号公告 
2017 年 11 月 9 日，公司根据中国证券监督管理委员会《上
市公司股权激励管理办法》、上海证券交易所及中国证券
登记结算有限责任公司上海分公司有关业务规则的规定，
完成了《宝泰隆新材料股份有限公司 2017 年限制性股票激
励计划》所涉及限制性股票的授予登记工作 
2017 年 11 月 11 日刊登在《上海证
券报》、《中国证券报》、《证券时
报》和上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）上的临 2017-118
号公告 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用  √不适用  
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
2017 年 4 月 21 日，公司召开的第四届董事会第二次会议、第四届监事会第二次会议，审议
通过了《公司向控股股东黑龙江宝泰隆集团有限公司借款 2 亿元人民币关联交易》的议案，该笔
2017 年年度报告 
 42 / 183 
 
款项来源为黑龙江宝泰隆集团有限公司以持有的公司股份在兴业银行股份有限公司通过场内股票
质押式回购业务方式融资，具体内容详见公司临 2017-031 号、临 2017-032 号、临 2017-033 号公
告。 
公司于 2018 年 1 月 31 日部分提前购回本金 100,000,000.00 元，部分提前购回利息 740,277.78
元，合计部分提前购回总额 100,740,277.78 元，宝泰隆集团通过证券公司场内股票质押方式将质
押给兴业银行股份有限公司的部分无限售流通股 34,950,000 股进行了质押解除，具体内容详见公
司临 2018-009 号公告。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交
易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交易金额 
占同类
交易金
额的比
例(%) 
关联
交易
结算
方式 
市场 
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
黑龙江
龙煤矿
业集团
股份有
限公司 
其他 
购买商
品 
原煤或
精煤 
市场价
格 
 
85,091,652.37 
4.58 现金等  无差异 
合计 / / 85,091,652.37 4.58 / / / 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的说明 无 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
 43 / 183 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 关联方向上市公司提供资金 
期初余额 发生额 期末余额 期初余额 
发
生
额 
期末余额 
黑龙江龙煤矿
业集团股份有
限公司 
其他 51,456,948.60  312,780.78    
鸡西市东源煤
炭有限责任公
司 
联营公司 
6,013,344.61 
     
黑龙江龙煤矿
业集团股份有
限公司 
其他    
233,469,176.67 
 249,391,252.92 
李新宇 其他关联人    
7,000,000.00 
 7,000,000.00 
合计 57,470,293.21  312,780.78 240,469,176.67   256,391,252.92 
关联债权债务形成原因 临时资金周转 
关联债权债务对公司的影
响 
关联方向上市公司提供了临时周转资金，一定程度上缓解了临时资金
周转需求 
 
(五) 其他 
√适用  □不适用  
1、因石墨烯产业发展需要和黑龙江宝泰隆新源有限公司工商注销的实际情况，经本公司 2017
年 9月 27日总裁办公会审议通过，2000吨/年超导电型石墨烯/磷酸铁锂正级材料项目实施主体
由宝泰隆新能源变更为公司全资子公司七台河宝泰隆石墨烯新材料有限公司，此项目已签订设计、
咨询、技术合同的主体也变更为宝泰隆石墨烯，合同总额 320.8万元，七台河宝泰隆石墨烯新材
料有限公司向黑龙江宝泰隆新源有限公司合计支付合同变更前已付款项的等额对价 217.40万元，
黑龙江宝泰隆新源有限公司于 2017年 9月 29日完成工商登记的注销手续。 
2、双鸭山龙煤天泰煤化工有限公司（简称“龙煤天泰”）于 2016年 5月 9日向七台河汇鑫
小额贷款股份有限公司（简称“汇鑫小额贷款公司”）借款 3,000万元，约定的偿还日期为 2017
年 5月 8日。因龙煤天泰处于建设期，暂时无法偿还该笔借款，经龙煤天泰与汇鑫小额贷款公司
沟通，双方同意该笔借款延期一年，于 2017年 5月与汇鑫小额贷款公司签订借款展期合同，借款
合同的其他约定与原借款合同一致。天泰公司已于 2018年 3月 28日偿还汇鑫小额贷款公司借款
本息。 
 
2017 年年度报告 
 44 / 183 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
 45 / 183 
 
1、2017年 1月 13日，公司 2017年非公开发行公司债券（第一期）发行结束，具体内容详
见公司 2017-003号公告。2017年 2月 8日，公司与金元证券股份有限公司、龙江银行股份有限
公司七台河分行签署了《宝泰隆新材料股份有限公司非公开发行 2017年公司债券（第一期）募集
资金专项账户监管协议》和《宝泰隆新材料股份有限公司非公开发行 2017年公司债券（第一期）
偿债保障金专项账户监管协议》； 
2、2017年 3月 24日，公司 2017年非公开发行公司债券（第二期）发行结束，具体内容详
见公司 2017-018号。2017年 4月 19日，公司与金元证券股份有限公司、龙江银行股份有限公司
七台河分行签署了《宝泰隆新材料股份有限公司非公开发行 2017年公司债券（第二期）募集资金
专项账户监管协议》和《宝泰隆新材料股份有限公司非公开发行 2017年公司债券（第二期）偿债
保障金专项账户监管协议》； 
3、公司与新材料与产业技术北京研究院于 2017 年 3 月 26 日在北京以书面方式签署了《宝泰
隆新材料股份有限公司与新材料与产业技术北京研究院战略合作协议》。2017 年 3 月 28 日，公
司召开的第三届董事会第四十二次会议，审议通过了《关于公司与新材料与产业技术北京研究院
签订合作协议》的议案，详见公司临 2017-023 号公告； 
4、2017 年 3 月 9 日，公司与七台河市城市建设投资发展有限公司签署了《关于成立七台河
墨岩投资管理有限公司》的出资协议，该公司注册资本人民币 200 万元，公司出资 150 万元，占
注册资本的 75%，七台河市城市建设投资发展有限公司出资 50 万元，占注册资本的 25%，该事
项经公司第三届董事会第四十次会议审议通过，具体内容详见公司临临 2017-008 号、临 2017-010
号公告； 
由于七台河市城投公司为七台河市政府下属国有单位，根据国家最新下发的《政府出资产业
投资基金管理暂行办法》（发改财金规[2016]2800 号）的相关规定，政府出资产业投资基金管理
人的实收资本不低于 1000 万元人民币，因此，经公司与七台河市城投公司协商，决定拟对墨岩公
司按原出资比例进行增资。2017 年 4 月 17 日，公司与七台河市城市建设投资发展有限公司签署
了《增资协议》，公司增资 570 万元人民币，七台河市城市建设投资发展有限公司增资 230 万元
人民币，增资后，公司注册资本 1000 万元人民币，公司占注册资本的 72%，七台河市城市建设
投资发展有限公司占注册资本的 28%，该事项经公司第四届董事会第一次会议审议通过，具体内
容详见公司临 2017-028 号、临 2017-030 号公告； 
2017 年 12 月 25 日，公司召开的第四届董事会第十四次会议，审议通过了《公司拟签署成立
七台河市新材料产业发展投资基金（有限合伙）（暂定名）有限合伙协议的议案》，公司与广东
粤财信托有限公司、七台河市城市建设投资发展有限公司、七台河墨岩投资管理有限公司、北京
乾和新天商业投资管理有限公司共同签署成立七台河市新材料产业发展投资基金（有限合伙）（暂
定名，最终以工商注册登记核准名称为准，以下简称“新材料产业基金”）有限合伙协议，新材料
产业基金总认缴出资额为人民币 27,510 万元，截至 2017 年 12 月 31 日，新材料产业基金尚未注
册设立，具体内容详见公司临 2017-131 号公告； 
2017 年年度报告 
 46 / 183 
 
5、2017 年 8 月 31 日，公司 2017 年非公开发行 A 股股票发行结束，2017 年 9 月 7 日，公司
和保荐机构金元证券股份有限公司分别与中国建设银行股份有限公司七台河分行、龙江银行股份
有限公司七台河分行签订了《募集资金专户存储三方监管协议》，具体内容详见公司临 2017-086
号公告； 
6、公司第四届董事会第十一次会议，审议通过了《公司拟与中国科学院苏州纳米技术与纳米
仿生研究所南昌研究签署〈石墨烯应用技术联合工程中心共建合作协议〉》的议案，具体内容详
见公司临 2017-105 号公告； 
7、公司第四届董事会第十三次会议，审议通过了《公司拟出资 4840 万元与五家公司共同成
立北京石墨烯研究院有限公司》的议案，审议通过了公司拟出资 4,840 万元与北大资产经营有限
公司、彤程新材料集团股份有限公司、宁波杭州湾新区正昊股权投资合伙企业、北京首都科技发
展集团有限公司、北京市海淀区国有资产投资经营有限公司五家公司共同成立北京石墨烯研究院
有限公司，具体内容详见公司临 2017-120 号、临 2017-121 号公告。董事会通过后，公司与其他
五家公司共同签署了《关于设立北京石墨烯研究院有限公司的股东出资协议》，2017 年 12 月 28
日，北京石墨烯研究院有限公司完成了工商登记手续，并领取了由北京市工商行政管理局海淀分
局核发的营业执照，具体内容详见公司临 2017-135 号公告。 
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、公司 2015 年 12 月 1 日召开的第三届董事会第二十四次会议及 2015 年 12 月 17 日召开的
2015 年第七次临时股东大会、2016 年 1 月 8 日召开的第三届董事会第二十七次会议及 2016 年 1
月 25 日召开的 2016 年第二次临时股东大会审议通过了《公司非公开发行公司债券》及相关议案，
2016 年 7 月 18 日，公司取得了上海证券交易所下发的《关于对宝泰隆新材料股份有限公司非公
开发行公司债券挂牌转让无异议的函》（上证函[2016]1377 号）。2017 年 1 月 13 日，公司 2017
年非公开发行公司债券（第一期）发行完毕。2017 年 3 月 24 日，公司 2017 年非公开发行公司债
券（第二期）发行完毕，具体内容详见公司临 2017-003、临 2017-018 号公告。 
2、经黑龙江省科学技术厅审核批准，黑龙江宝泰隆循环经济研究院变更为黑龙江宝泰隆新能
源新材料研究院，业务范围变更为：煤化工向石油化工衍生、石墨及其制品、石墨烯及其制品、
电池及其正负极材料、煤炭及石墨开采与安全、煤化工、新炭素材料、企业发展战略、知识产权、
产品标准、基础化验及科学实验的研究。2017 年 4 月 5 日，在黑龙江省民政厅办理完成变更手续。 
3、公司应收西林钢铁集团有限公司货款诉讼的财产保全进展情况 
2014 年 7 月 10 日，公司向七台河市中级人民法院申请对西林钢铁、黑龙江西钢国际贸易
有限公司进行财产保全，七台河中级人民法院民事裁定书（2014）七民保字第 10 号裁定对西林钢
铁的财产予以查封；2016 年 7 月 4 日，经公司再次申请，七台河市中级人民法院执行裁定书（2016）
黑 09 执 6 号裁定续查封财产，查封期限为三年，执行裁定书续查封资产为：（1）西林钢铁在逊
2017 年年度报告 
 47 / 183 
 
克县翠宏山矿业有限公司 16%的股权和采矿权；（2）西林钢铁持有的伊春北方水泥有限公司 20%
的股权；（3）西钢集团哈尔滨兴安金属制品有限公司的坐落在哈尔少年宫市呼兰区铁东呼国用
（2013）第 0135 号土地使用权和位于哈尔滨市呼兰区奋斗街铁道东的房产，房产证号为哈房产证
呼字第 E001、E002、E004、E007、E008、E009、E011、E012、E013、E018、E021、E022、E023、
E025、E029、E031、E032、E033、E035、E036、E037、E039 号合计 22 户房产的产权。 
截至财务报告批准报出日，经公司管理层和经办律师判断，如保全的财产能够强制执行，预
计可偿付西林钢铁集团所欠债务。 
4、2017年 8月 28 日，七台河宝泰隆石墨烯新材料有限公司取得了黑龙江省科学技术厅、黑
龙江省财政厅、黑龙江省国家税务局、黑龙江省地方税务局联合颁发的高新技术企业证书，有效
期限三年，自 2017年度起，七台河宝泰隆石墨烯新材料有限公司适用的企业所得税率为 15%。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
不适用 
2. 年度精准扶贫概要 
2017 年为黑龙江省望奎县乡前两村果蔬温室大棚生产基地建设项目捐款 10 万元；为黑龙江
省七台河市新一中捐资助学出资 20 万元；为黑龙江省科技大学教育发展基金捐助 10 万元；为上
海东华大学教育发展基金捐助 20 万元；公司出资 1.55 万元慰问公司困难职工，共救济困难职工
30 余人。 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 61.55 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
1.2产业扶贫项目个数（个） 2 
1.3产业扶贫项目投入金额 10 
2.转移就业脱贫  
3.易地搬迁脱贫  
4.教育脱贫  
4.3改善贫困地区教育资源投入金额 50.00 
5.健康扶贫  
6.生态保护扶贫  
7.兜底保障  
8.社会扶贫  
9.其他项目  
9.2.投入金额 1.55 
2017 年年度报告 
 48 / 183 
 
三、所获奖项（内容、级别）  
 
4. 后续精准扶贫计划 
不适用 
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
公司作为煤化工循环经济及新材料、清洁能源生产企业，秉承保护环境、绿色发展的原则，
实现企业的产业升级并向新材料、清洁能源产业拓展。公司正确处理了保护环境和企业发展的关
系，促进了经济、资源、社会协调发展，为建设环境友好型企业作出了贡献。 
在 2017年，公司及子公司未发生环境污染事故和重大环境问题。公司秉承持续发展、预防为
主的方针，完善环境突发事故应急预案、应急管理机制的建设，将环境污染事故及隐患消除在萌
芽时期，确保不发生环境污染事故；公司加强环保投入和技术改造，提高现有环保设施的技术水
平，实现现有装置的达标排放；产业升级和新材料、新能源新建项目实现环保项目的三同时，确
保新建项目符合环保标准；持续发展、环境友好为公司己任，将公司生产过程中的废弃物依法进
行处理。 
公司烟尘、氮氧化物、二氧化硫的排放严格执行国家的现行标准，依托科技创新和革新改造，
实现有计划、有步骤、有效降低排放，努力实现产业升级和企业的转型，向科技、环保、节能、
可持续型企业发展，为实现蓝天、白云、绿地、水净的环境目标作出更大的贡献。 
报告期内，公司及子公司未被列入环保部门公布的污染严重企业名单，用于环保费用 1978.33
万元。 
报告期内，公司及子公司生产正常，根据公司 2017年度有效的排污许可证照，公司许可排放
污染物种类主要是废气，固体废物（危险废物）由环保部门认定的有资质单位统一回收处理，废
水经公司污水处理厂处理后综合利用，不外排。报告期内公司废气排污许可、实际排放情况如下： 
2017 年年度报告 
 49 / 183 
 
序号 名称 
排放口
位置 
排放
方式 
排放
口数
量 
执行的排放标准 
排放标
准限值
mg/m3 
排放口名
称 
实际排放浓
度 mg/m3 
超标排放
情况 
防治设施的建设和运行情况 
焦化 
烟尘 
焦炉东
侧 
连续
排放 
2 
炼焦化学工业污
染物排放标准
BG16171-2012 
30 
FQ03 
16.53 无 1、焦炉装煤、出焦过程产生的烟尘，采用“二合一”地面
除尘站除尘有效减少烟尘及其他污染物的产生；2.焦炉
炉顶逸散的烟气采用水封式上升管，可有效减少烟气逸
散造成的污染；3.回炉煤气燃烧用化产脱硫后的煤气，
剩余煤气生产甲醇 
二氧化硫 50 29 无 
氮氧化物 500 347 无 
发电
锅炉 
颗粒物 
锅炉房
西南侧 
连续
排放 
1 
火电厂大气污染
物排放标准
GB13223-2011 
30 
FQ02 
17.53 无 1.煤泥、中煤的贮存、运输建有煤泥棚贮存，输送系统
安装布袋除尘器；2.燃煤发电锅炉燃烧产生废气，经 2016
年投资建设的 SNCR 技术脱硝，石灰石-石膏湿法脱硫和
电袋复合除尘处理达标后，经 115 米高烟囱排放 
二氧化硫 200 29.25 无 
氮氧化物 200 68.75 无 
2017 年年度报告 
 50 / 183 
 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
 51 / 183 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 58,754,405 4.30 243,650,597 - - - 243,650,597 302,405,002 18.77 
1、国家持股 - - - - - - - - - 
2、国有法人持股 - - - - - - - - - 
3、其他内资持股 58,754,405 4.30 243,650,597 - - - 243,650,597 302,405,002 18.77 
其中：境内非国有法人持股 29,377,203 2.15 178,358,210 - - - 178,358,210 207,735,413 12.89 
境内自然人持股 29,377,202 2.15 65,292,387 - - - 65,292,387 94,669,589 5.88 
4、外资持股 - - - - - - - - - 
其中：境外法人持股 - - - - - - - - - 
境外自然人持股 - - - - - - - - - 
二、无限售条件流通股份 1,308,745,595 95.70 - - - - - 1,308,745,595 81.23 
1、人民币普通股 1,308,745,595 95.70 - - - - - 1,308,745,595 81.23 
2、境内上市的外资股 - - - - - - - - - 
3、境外上市的外资股 - - - - - - - - - 
4、其他 - - - - - - - - - 
三、普通股股份总数 1,367,500,000 100.00 243,650,597 - - - 243,650,597 1,611,150,597 100.00 
 
