2017 年年度报告 
 64 / 183 
 
5 2018.4 安全生产管理人员资格证复审培训 市安监局培训中心 安全管理人员 
6 2018.4 危险化学安全管理人员 市安监局培训中心 安全管理人员 
7 2018.5 危险化学操作人员培训 市安监局培训中心 工艺操作人员 
8 2018.6 危险化学操作人员培训 市安监局培训中心 工艺操作人员 
9 2018.6 电工培训 市电业局/安监局 电工 
10 2018.7 压力容器操作工培训 市质检局 压力容器操作工 
11 2018.7 质量体系培训 各单位、部门/外聘机构 质量控制员 
12 2018.8 安全生产管理人员资格证复审培训 市安监局培训中心 安全管理人员 
13 2018.9 电工培训 市安监局培训中心 电工 
14 2018.9 电焊工培训 市安监局培训中心 维修工 
15 2018.10 特种机动车驾驶员培训 市质检局 特种机动车驾驶员 
16 2018.11 电工、电焊工培训 市安监局培训中心 电工、电焊工 
17 2018.11 仪表工培训 市安监局培训中心 仪表工 
18 2018.12 危险化学品培训 市安监局培训中心 危险化学品涉岗人员 
19 2018.12 吊车工培训 市安监局培训中心 吊车工 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《关于加强社
会公众股股东权益保护的若干规定》等法律完善公司法人治理、规范公司运作，制订了《宝泰隆
新材料股份有限公司投资者投诉处理工作制度》，修订了《宝泰隆新材料股份有限公司章程》和
《宝泰隆新材料股份有限公司高管人员薪酬管理办法》等制度。公司董事、监事、独立董事工作
勤勉尽责，公司经理层等高级管理人员严格按照董事会授权忠实履行职务，继续健全内控机制和
落实实施工作，不断完善公司法人治理结构，维护公司和全体股东的最大利益，有效保证公司稳
健经营和发展。公司严格按照中国证监会《上市公司信息披露管理办法》、《关于规范上市公司
信息披露及相关各方行为的通知》、《上海证券交易所股票上市规则》、公司《投资者关系管理
制度》、《信息披露管理制度》，及时履行信息披露义务，信息披露做到公平、及时、准确、真
实、完整。 
1、股东与股东大会 
2017 年年度报告 
 65 / 183 
 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所上市规则》等法律法规以及《公司
章程》、《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，确保所有股东都享有平等的地位和
权利，同时还聘请律师出席股东大会，对会议的召开程序、审议事项、出席人身份进行确认和见
证，会议记录完整，保证了股东大会的合法有效。 
2、控股股东与上市公司的关系 
报告期内，控股股东通过股东大会依法行使出资人的合法权利，从未直接或间接干预公司的
决策和经营活动；公司具有独立的业务及自主经营能力，公司与控股股东在业务、人员、资产、
机构、财务等方面完全做到独立；公司与控股股东及其控制的公司之间不存在同业竞争情况；截
至报告期末公司不存在控股股东及其关联方占用公司资金的行为。 
3、董事与董事会 
公司根据《公司法》和《公司章程》的规定，制定了《董事会议事规则》和各董事会专业委
员会工作细则，董事的任职资格和选举程序均符合有关法律法规的规定。各董事严格遵守所作的
董事声明和承诺，认真履行公司章程赋予的权力义务，忠实、勤勉、诚信地履行职责。 
公司独立董事人数不少于董事会总人数的 1/3。报告期内，公司共召开了 16 次董事会，董事
会成员能够以认真、负责的态度出席董事会和股东大会会议，确保对公司重大事项决策的审慎性、
合理性，对董事会科学决策和公司的健康发展起到了积极作用。公司独立董事在董事会进行决策
时发挥了重要的决策参考以及监督制衡作用，对各项重大事项发表独立意见，切实维护全体股东
的利益。 
4、监事与监事会 
公司监事会由 3 名监事组成，其中 1 名为职工代表监事。报告期内，公司共召开监事会 13
次监事会，监事会严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》和《监事会议事规则》等有
关法律行规的规定，认真履行和独立行使监事会监督职权和职责，监事会成员出席或列席了报告
期内的股东大会和董事会会议，本着对全体股东负责的态度，认真地履行监督职责，对公司财务
报告、重大决策、高级管理人员履行职责及其他重大事项进行检查，有效降低了公司的经营风险，
维护了公司及股东的合法权益。 
5、信息披露和透明度 
     公司指定《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
为公司信息披露的媒体，公司按照《上市公司信息披露管理办法》制订并实施了《信息披露管理
制度》、《新闻发布及新闻发言人制度》等，公司董事长为实施信息披露事务的第一责任人，董
事会秘书为具体承担公司信息披露工作的高级管理人员，公司证券部是公司信息披露事务管理部
门，这种逐级管理方式保证了公司信息披露的及时性、准确性，也保证了公司各项信息披露制度
的有效执行，确保所有股东及其他利益相关者能够平等获得公司信息。 
6、投资者关系管理 
2017 年年度报告 
 66 / 183 
 
公司制订了《投资者关系管理制度》，进一步拓宽与投资者沟通的渠道，充分尊重和维护相
关利益者的合法权益。2016 年，公司证券部通过上交所 E 互动平台与投资者积极互动，专人负责
接待投资者来电、来访、提问，即时解答。 
7、内幕知情人登记管理 
报告期内，公司严格按照中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规
定》（证监会公告[2011]30 号）和公司《内幕信息知情人登记制度》等规定要求，严格规范信息
传递流程，在定期报告和临时公告披露期间，对非公开发行 A 股股票、股权激励等重大未公开信
息，公司证券部严格控制知情人范围并填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信
息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间等。报告期内不存在内
幕信息知情人利用公司内幕信息买卖公司股份的情况。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2017 年第一次临时股东大会 2017-03-13 www.sse.com.cn 2017-03-14 
2017 年第二次临时股东大会 2017-04-14 www.sse.com.cn 2017-04-15 
2016 年年度股东大会 2017-05-15 www.sse.com.cn 2017-05-16 
2017 年第三次临时股东大会 2017-05-31 www.sse.com.cn 2017-06-01 
2017 年第四次临时股东大会 2017-08-10 www.sse.com.cn 2017-08-11 
2017 年第五次临时股东大会 2017-09-20 www.sse.com.cn 2017-09-21 
2017 年第六次临时股东大会 2017-09-25 www.sse.com.cn 2017-09-26 
2017 年第七次临时股东大会 2017-12-06 www.sse.com.cn 2017-12-07 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
焦云 否 17 5 10 2 0 否 5 
马庆 否 17 8 9 0 0 否 6 
焦贵金 否 17 9 6 1 1 否 6 
常万昌 否 3 2 1 0 0 否 2 
焦岩岩 否 17 1 14 2 0 否 0 
秦怀 否 17 9 8 0 0 否 6 
李飙 否 14 8 6 0 0 否 6 
2017 年年度报告 
 67 / 183 
 
刘永平 是 17 9 8 0 0 否 7 
慕福君 是 17 8 8 1 0 否 6 
闫玉昌 是 17 10 7 0 0 否 7 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 17 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 7 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
公司第四届董事会下设审计、提名、薪酬与考核、战略四个专门委员会，报告期内，公司董事
会各专门委员会根据《上市公司治理准则》、《上海证券交易所上市规则》、《公司章程》及各
专门委员会工作细则的规定，充分发挥专门委员会职能，召开委员会形成意见或建议，为公司重
大事项科学决策提供保障。报告期内，公司第四届董事会各专门委员会未提出异议事项。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司根据《高管人员薪酬管理办法》的有关规定，建立公司高级管理人员同经营绩效挂钩的
绩效评价标准和激励约束机制，对公司高级管理人员实行年薪制，对高级管理人员年度经营业绩
进行考核后支付。 
 
2017 年年度报告 
 68 / 183 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司《内部控制自我评价报告》内容详见 2018 年 4 月 3 日上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司聘请中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017年内部控制的有效性进行了审
计，并出具了《宝泰隆新材料股份有限公司内部控制审计报告》（众环审字[2018]140010 号），
具体内容详见 2018年 4月 3日上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名称 
简
称 
代码 发行日 到期日 债券余额 
利
率
（%
） 
还本付息方式 
交易
场所 
2012 年七台
河宝泰隆煤
化工股份有
限公司公司
债券 
12 宝
泰隆 
122135 2012-04-11 2017-04-11 0 7.3 
每年付息一次，到
期一次还本，最后
一期利息随本金的
兑付一起偿还 
上海证
券交易
所 
宝泰隆新材
料股份有限
公司非公开
发行 2017 年
公司债券（第
一期） 
17 宝
材 01 
145297 2017-01-13 2020-01-13 10,000,000 6.5 
每年付息一次，到
期一次还本，最后
一期利息随本金的
兑付一起支付，年
度付息款项自付息
日起不另计息，本
金自兑付日起不另
计利息 
上海证
券交易
所固定
收益证
券综合
电子平
台 
宝泰隆新材
料股份有限
公司非公开
发行 2017 年
公司债券（第
二期） 
17 宝
材 02 
145439 2017-03-24 2020-03-24 300,000,000 6.8 
每年付息一次，到
期一次还本，最后
一期利息随本金的
兑付一起支付，年
度付息款项自付息
日起不另计息，本
金自兑付日起不另
计利息 
上海证
券交易
所固定
收益证
券综合
电子平
台 
 
