2017 年年度报告 
 8 / 183 
 
少数股东权益影响额 -295,234.31   -1,147.64 -3,116,864.10 
所得税影响额 -5,462,001.37   -7,792,168.78 -46,865,010.70 
合   计 33,498,126.81   26,359,371.74 136,609,734.38 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务及经营模式 
1、主要业务 
（1）公司主要经营范围是：煤炭开采、洗选加工、炼焦、化工、发电、供热、石墨烯等产
品的生产销售以及技术研发和服务。 
（2）公司主要销售的产品如下：焦炭（含焦粉、焦粒）、沫煤、粗苯、甲醇、精制洗油、
沥青调和组分、电力、供热等。 
2、经营模式及业绩驱动因素 
公司主要经营模式： 
（1）循环经济产业链。即公司开采和采购的原煤进入洗煤工序进行洗选加工，主产品精煤
供给焦化工序炼焦，副产品煤泥、煤矸石等供给干熄焦电厂；焦化工序生产的焦炭主要供给东北
三省的钢铁厂用户，副产品煤焦油、粗苯、萘油等继续深加工或直接外销；焦炭生产采用干法熄
焦，回收的余热用于干熄焦电厂发电和生产蒸汽，电力和蒸汽主要供给公司内部使用，剩余电量
上网销售；电厂余热用于公司生产生活区和周边多个小区供暖，电厂的供热锅炉产生的废渣经加
工后，用于生产建筑材料。宝泰隆甲醇利用炼焦产生的焦炉煤气和宝泰隆甲醇空分车间生产的氧
气制取甲醇。生产甲醇的驰放气经过变压吸附，制成纯度 99.96%的氢气后，与公司炼焦产生的煤
焦油一起提供给宝泰隆圣迈公司用于生产精制洗油。募集资金投资项目实施后，宝泰隆圣迈将在
煤焦油加氢工艺前对煤焦油进行预处理，将中油加氢生产精制洗油，将煤沥青生产针状焦。 
（2）产品升级和产业转型。为破解煤化工企业过分依赖钢铁市场的迷局，宝泰隆推进实施
“转型升级”战略，即产业由煤化工向新材料转型，推进石墨烯、中间相炭微球、针状焦等新材
料产业项目；产品由传统煤化工向煤基清洁能源升级，推进实施焦炭制稳定轻烃项目和芳烃项目，
改加工冶金焦为生产化工焦，提取煤焦油、煤气、粗苯等化工原料后，以化工焦为原料造气，合
成甲醇，制取稳定轻烃等煤基清洁能源产品。 
公司业绩驱动因素：完善的循环经济模式使公司传统业务产品的成本大大低于同行业的平
均水平；新兴业务依托资源和技术优势，实现产业向清洁能源及新材料领域转型升级。 
2017 年年度报告 
 9 / 183 
 
（二）行业情况 
1、行业发展情况 
◆煤焦行业：煤炭一直是我国能源中不可替代的品种之一，为我国的经济建设做出了很大
的贡献，虽然煤炭在整个能源结构中呈现下降的趋势，但其基础性地位仍然不可替代。2017 年煤
炭行业发展较为平稳，企业效益整体向好，与往年相比，煤炭价格的波动幅度明显趋缓，全国煤
炭行业化解过剩产能取得成效，原煤产量实现恢复性增长，行业效益增加，煤炭市场景气指数平
稳。2017 年国内焦炭现货市场整体呈现震荡偏强走势，焦炭价格持续攀升，焦企盈利状况持续改
善，焦炭副产品有优异表现。2017 年东北地区动力煤及焦炭价格走势如下： 
 
 
公司主要产品价格的上涨，对公司业绩产生了正面和积极的影响。 
◆煤基化工行业：随着国家对环保的不断重视，清洁能源需求扩大，在此背景影响下，粗
苯、甲醇、精制洗油等煤基化工产品价格随之上涨，对公司业绩产生了正面和积极的影响。2017
年甲醇市场价格整体处于上升趋势，虽上半年国内整体走势稳中下滑，但 2017 年度甲醇均价同比
2017 年年度报告 
 10 / 183 
 
2016年大幅增长，整体需求稳中有升。2017年东北地区甲醇市场均价及公司精制洗油出厂价格走
势如下： 
 
 
◆热电行业：电力工业是国民经济发展中最重要的基础能源行业，是世界各国经济发展战
略中优先发展的重点。公司热电产品主要为七台河市本地城市居民供热。热电行业属于公用事业
行业，行业变化相对稳定，2017年度公司除供热面积稍有增加外，其它变化不大。 
◆新材料行业： 
针状焦行业：2017年是中国石墨电极市场崛起之年，产品价格整体呈现“涨-跌-稳”的态
势。受石墨电极市场影响，针状焦市场需求大幅度提升，供不应求，价格一度达到 4万元/吨的历
史最高位。第一季度价格缓慢上涨；二季度涨势明显；三季度大幅上涨，9月中旬开始回落；四
季度回落后处于稳定状态。 
石墨烯行业：石墨烯产业作为前沿新材料领域的发展重点，经过几年发展，在 2017年石墨
烯产业全产业链已初见雏形，覆盖了从原料、制备、产品开发和下游应用的产业链更加完善。随
2017 年年度报告 
 11 / 183 
 
着石墨烯制备技术不断成熟，进一步加快产业化进程，将在散热材料、高性能计算系统、透明显
示材料、超级电容器、锂电、传感器、结构材料等领域取得实际突破。 
石墨深加工行业：2017年，长期处于尴尬处境的石墨深加工产业似乎有了“抬头”迹象，
东北等多地的石墨生产厂家已陆续涨价，特别是高纯度和大鳞片石墨生产问题更为突出，随着石
墨产业高新技术的不断发展，一般的高碳石墨产品已不能满足各行各业的需求，因此需要进一步
提高石墨纯度。国家对于碳素行业的管理体制和标准不断完善，将使行业发展更加有序，为专业
高纯石墨企业做大做强提供良好的发展环境。 
2、公司所处的行业地位 
目前，公司是东北地区产业链较完整的独立焦化企业，较大的甲醇生产企业，国际领先的
高温煤焦油加氢加工企业，黑龙江省煤化工行业龙头企业，跻身于全国化工企业 500强、黑龙江
省企业 50强，位于黑龙江省民营百强企业前 10位，2017年，公司被国家工信部和财政部评为“国
家技术创新示范企业”，公司产品销售范围主要集中在黑龙江省、吉林省、辽宁省，部分业务已
辐射到河北省。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
在建工程：本期期末数较上年同期增加 37.13%，主要原因：一是本期公司在建工程 30 万吨
稳定轻烃项目和 10 万吨芳烃项目按计划施工工程支出增加；二是新增在建中间项炭微球项目、物
理法石墨烯项目等导致在建工程增加。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司将充分利用循环经济优势、资源优势、转型升级优势、科技优势，加快产业结构优化
调整，提升公司的核心竞争力。 
（一）循环经济优势 
发展循环经济是国家经济社会发展的一项重大战略。公司自 2003 年成立至今，一直秉承“实
业报国、裕民兴邦”经营理念，公司按照“减量化、再利用、资源化”的原则，着力延伸“环环相扣、
业业相生”的循环经济产业链条，打造资源综合利用、“吃干榨净”、链条完整的产业集群，着力实
施“延伸煤化工产业链条，大力发展循环经济”这一发展战略。形成了“煤炼焦炭、焦炭制煤气、煤
气合成甲醇、甲醇合成稳定轻烃、炼焦余热发电、炼焦副产品煤焦油深加工、电厂剩余蒸汽供暖”
的循环经济产业链。随着循环经济产业链的拓宽和延长，公司产品种类日臻丰富，覆盖了“煤、电、
化、材、热、油”等多个行业，通过完整的循环经济产业链条将煤炭资源利用最大化，实现良好经
济效益和社会效益。 
标准化是循环经济发展的重要基础和技术支撑。公司通过推进循环经济，不断强化标准制
定和应用，与中国标准化研究院共同制定了 15 项企业标准、2 项省级地方标准、2 项国家联盟标
2017 年年度报告 
 12 / 183 
 
准，参与制定 4 项国家标准，牵头制定 1 项国家能源局行业标准，形成了较完备的标准化体系，
公司被批准为“国家循环经济标准化试点企业”。 
（二）资源优势 
1、煤炭资源优势 
七台河市是东北地区最重要的主焦煤产区和黑龙江省最大的无烟煤生产基地，煤炭保有储
量 18 亿吨，远景储量 42 亿吨。主要煤种有焦煤、肥煤、气煤、无烟煤，焦煤储量居东北总储量
四分之一。煤炭品质以低磷、低硫、高热值、高灰熔点和高化学活性的“两低三高”而著称，有工
业粮食“精粉”之美称。丰富的煤炭资源可保障公司以煤化工为基础的产品升级战略顺利实施。 
2、石墨资源优势 
七台河市石墨矿床属亚洲三大石墨矿床之一，全市具有一定规模的石墨矿床主要有 4 处，
包括公司所属的密林石墨矿。公司现在勘查面积为 16.35 平方公里的密林石墨探矿权，现该石墨
矿勘探工作已完成，在 3.68 平方公里的详查区域内，勘明晶质石墨矿物量为 554 万吨。 
（三）转型升级优势 
1、产业转型优势 
黑龙江是中国石墨矿石储量最多的省份，七台河作为黑龙江石墨资源主产地之一，公司发
展石墨烯产业具有得天独厚的优势。目前，公司已经开展了石墨烯及相关产品的研究和开发，正
积极打造以石墨烯为核心的新材料产业，显示出良好的发展前景。公司做为技术储备，与中国科
学院苏州纳米技术与纳米仿生研究所南昌研究院签订了合作协议，初步确定的研究方向为锂电用
石墨烯导电浆料、石墨负极方面的研发和石墨烯导电油墨；公司与北大资产经营有限公司等五家
企业共同成立北京石墨烯研究院有限公司，重点开展石墨矿资源深加工与新型石墨建材、高端石
墨烯装备等九个方向进行研究。 
2、产品升级优势 
为了进一步提升企业市场竞争力，实现传统煤化工产业向现代有机化工产业的升级，公司
焦炭制 30 万吨稳定轻烃（转型升级）项目是利用现有过剩的焦化产能，改冶金焦为化工焦，用化
工焦造气，合成甲醇，制取稳定轻烃。该项目所生产的稳定轻烃产品不仅可以作为高清洁汽油的
添加剂，还可以作为化工原料。以稳定轻烃产品作为高清洁汽油的添加剂，可以对传统汽油进行
调和，提升普通汽油的排放指标。该项目的实施不仅可以使公司由传统煤化工产业升级到现代煤
基清洁能源产业，还将示范引领焦化行业走出困境，摆脱对钢铁行业的依赖，真正提升企业的核
心竞争力。 
（四）技术优势 
公司先后获得了高温煤焦油加氢、后延迟焦化和焦炉煤气制甲醇组合工艺专利、干熄焦工
装装置专利、复合柴油的制造方法专利、低硫、低磷铸造焦的生产方法专利、焦炉煤气制甲醇合
成尾气联产煤焦油加氢制取精制洗油及沥青调和组分工艺专利，公司以东北地区独占方式拥有《一
种氧化石墨烯真空涡流剥离装置》的专利权。 
2017 年年度报告 
 13 / 183 
 
截止 2017 年 12 月 31 日，公司已获得发明和实用新型专利 122 项，其中：发明专利 22 项，
实用新型专利 100 项。 
2017 年 4 月，“黑龙江省宝泰隆煤炭循环经济研究院”正式更名为“黑龙江宝泰隆新能源新材
料研究院”，业务范围涵盖了石墨及其制品、石墨烯及其制品、电池及其正负极材料等。上述科研
组织机构壮大了公司的研发实力，公司的技术实力得到了相关部门的认可。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017 年，焦炭整体价格呈上涨趋势，全年价格最低点出现在 6 月份，市场均价为 1573.75
元/吨，全年价格最高点出现在 12 月份，市场均价为 2266.25 元/吨， 9 月中旬，焦炭价格呈上涨
趋势（数据来源中国产业信息网），焦炭价格好于往年。 
面对复杂多变的宏观经济环境，坚持新发展理念，按照高质量发展的要求，紧紧抓住“保生
存、稳生产、促发展”这一总基调不放松，在董事会的坚强领导下，始终坚持“节能、挖潜、降耗、
提质、增效”这一基本方针不动摇，全力实施“产业转型和产品升级”战略，深入挖掘管理潜力，准
确把握市场动态，切实加强成本管理，着力落实盈亏考核，进一步加大原煤采购和焦炭销售力度，
砥砺奋进，改革创新。通过公司上下的共同努力，取得了良好的成绩。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2017 年度，公司累计生产主要产品：原煤 34.59 万吨，完成掘进 1.66 万延米；采购原煤 236.61
万吨，精煤 67.11 万吨；入洗原煤 211.88 万吨，洗选精煤 95.44 万吨；生产焦炭 123.21 万吨，甲
醇 9.39 万吨；加工煤焦油 7.76 万吨，生产精制洗油 2.85 万吨，发电 3.62 亿度，供热 229.04 万吉
焦，累计销售主要产品：焦炭 132.38 万吨，甲醇 10.28 万吨，精制洗油 2.56 万吨，上网电量 1.43
亿度，产、供、销基本实现平衡。 
2017 年度，公司实现营业收入 293,525.33 万元，同比增长 63.22%；利润总额 22,204.01 万元，
同比增长 64.53%，归属上市公司股东净利润 16,170.42 万元，同比增长 73.24%，归属于上市公司
股东的扣除非经常性损益的净利润 12,820.61 万元，同比增长 91.41%。 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 2,935,253,296.10 1,798,295,099.38 63.22 
营业成本 2,211,462,463.76 1,309,330,821.36 68.90 
销售费用 129,465,764.21 123,067,165.73 5.20 
管理费用 199,015,314.03 131,826,895.61 50.97 
财务费用 74,741,697.85 88,043,847.45 -15.11 
经营活动产生的现金流量净额 97,544,056.88 332,108,406.54 -70.63 
投资活动产生的现金流量净额 -392,946,144.87 -725,631,799.36 45.85 
