2016 年年度报告 
7 / 168 
除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性金
融资产、交易性金融负债产生的公
允价值变动损益，以及处置交易性
金融资产、交易性金融负债和可供
出售金融资产取得的投资收益 
6,659,947.30 
理财收益、
可供出售
金融资产 
11,693,815.57  
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
     
对外委托贷款取得的损益      
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
     
根据税收、会计等法律、法规的要
求对当期损益进行一次性调整对
当期损益的影响 
     
受托经营取得的托管费收入      
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
95,106.98 
罚款收入、
代征代扣
手续费 
1,979,230.29 572,932.96 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
    37,843,535.66 
少数股东权益影响额 -1,147.64   -3,116,864.10 -259,011.26 
所得税影响额 -7,792,168.78   -46,865,010.70 -16,391,256.29 
合计 26,359,371.74   136,609,734.38 48,685,255.51 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务及经营模式 
1、主要业务 
（1）公司主要经营范围是：煤炭开采、洗选加工、炼焦、化工、发电、供热等产品的生产销
售以及技术研发和服务。 
（2）公司主要销售的产品如下：焦炭、焦粉、焦粒、沫煤、粗苯、甲醇、精制洗油、沥青调
和组分、电力、供热、石墨烯及技术转让等。 
2、经营模式及业绩驱动因素 
公司主要的经营模式为循环经济产业链：公司开采和采购的原煤进入洗煤工序进行洗选加工，
主产品精煤供给焦化工序炼焦，副产品煤泥、煤矸石等供给干熄焦电厂；焦化工序生产的焦炭主
要供给东北三省的钢铁厂用户，副产品煤焦油、粗苯、萘油等继续深加工或直接外销；焦炭生产
2016 年年度报告 
8 / 168 
采用干法熄焦，回收的余热用于干熄焦电厂发电和生产蒸汽，电力和蒸汽主要供给公司内部使用，
剩余电量上网销售；电厂余热用于公司生产生活区和周边多个小区供暖，电厂的供热锅炉产生的
废渣经加工后，用于生产建筑材料。宝泰隆甲醇利用炼焦产生的焦炉煤气和宝泰隆甲醇空分车间
生产的氧气制取甲醇。生产甲醇的驰放气经过变压吸附，制成纯度 99.96%的氢气后，与公司炼焦
产生的煤焦油一起提供给宝泰隆圣迈用于生产精制洗油。募集资金投资项目实施后，宝泰隆圣迈
将在煤焦油加氢工艺前对煤焦油进行预处理，在提炼出价值较高的工业萘等产品后，将中油加氢
生产精制洗油，将煤沥青生产针状焦。公司通过完整的循环经济产业链条将煤炭资源最大化利用，
实现良好经济效益和社会效益。 
公司业绩驱动因素：完善的循环经济模式使公司传统业务产品的成本大大低于同行业的平均
水平；新兴业务依托资源和技术优势，使公司清洁能源和新材料业务处于国内领先水平。实现公
司的加快转型发展，把创新作为引领发展的第一动力，把产业项目建设作为公司发展的新动能，
重点建设高端石墨深加工特色产业集群，实现产业向新能源及新材料领域转型，拓宽和延长石墨
产业链条。 
3、产业转型及产品升级 
产业转型：以石墨烯为核心的石墨及石墨深加工业务是公司未来产业转型的主要方向。众所
周知，石墨烯早已被誉为“黑金”，但是由于实验室制备的高昂成本和无法工业化制备，导致石
墨烯下游应用产业至今未能真正落地。石墨烯工业化制备技术一直被全世界科学家广泛关注和着
力探索。公司在广泛吸收同行业宝贵经验和自主研发的基础上，通过公司博士后科研工作站、宝
泰隆新能源新材料研究院、宝泰隆现代煤化工工程技术研究中心及科研人员的不懈努力，2016年
1月 20日，公司自主研发的专利成功通过中试，打通了整个工艺流程，实现了石墨烯的物理法规
模化制备，可以生产不同规格的品质高、性能优越的石墨烯产品。同时，公司于 2015年 8月开工
建设的 100 吨石墨项目于 2016 年 10 月 30 日建成，2016 年末开始试车调试，为黑龙江省高端石
墨深加工产业的发展打开了良好开端。目前已有国内多家石墨烯应用企业来公司洽谈投资建厂事
宜，奠定了公司石墨烯应用产业创新的发展基础。 
产品升级：为延伸煤化工产业链条，公司于 2015 年初建成了 30 万吨/年煤焦油深加工及 5
万吨/年针状焦项目（尚未投产）、控股的双鸭山龙煤天泰煤化工有限公司建设的煤制 10 万吨/
年芳烃项目和公司 2014年 6月开工建设的焦炭制 30万吨/年稳定轻烃（转型升级）项目，利用现
有的过剩焦化产能，改加工冶金焦为生产化工焦，提取煤焦油、煤气、粗苯等化工原料后，以化
工焦为原料造气，合成甲醇，制取稳定轻烃。该项目所生产的稳定轻烃产品不仅可以作为高清洁
汽油的添加剂，还可以作为化工原料。稳定轻烃产品作为高清洁汽油的添加剂时，可以对传统的
汽油进行调和，提升普通汽油排放指标。使用以煤基为原料的稳定轻烃调和后的汽油较传统汽油
产品，发动机燃烧后 PM2.5 的排放量将降低近 80%。稳定轻烃产品作为化工原料时，主要用于生
产 PX及其下游 PTA等一系列有机化工产品。该项目的实施将示范引领焦化行业走出困境，摆脱对
钢铁行业的依赖，真正实现公司向煤基清洁能源产品升级。 
2016 年年度报告 
9 / 168 
（二）行业情况 
1、行业发展情况 
◆煤焦行业：随着焦化产品需求的进一步增强，焦化产品的产量和价格呈现明显上涨的趋势，
企业效益好于往年。2016年 2月，国务院发布了 6号和 7号文件，分别确定了“十三五”期间钢
铁煤炭去产能的量化目标：用 5年时间再压减粗钢产能 1亿-1.5亿吨；用 3-5 年的时间再退出煤
炭产能 5亿吨左右、减量重组 5 亿吨左右。在煤炭、钢铁企业纷纷去产能的情况之下，国内煤炭
产量出现了 10%的下滑，煤炭价格相应出现连续上涨走势。钢铁市场也受“去产能”影响，市场
见好。而焦炭作为二者中间环节，上游焦煤产量骤降，使得焦炭面临“原材料短缺”的尴尬局面，
而下游钢铁由于产能压缩，价格不断上涨，增加了对焦炭的采购积极性。在上游资源紧缺，下游
需求旺盛的情况之下，焦炭价格上涨，市场成交活跃，对公司业绩将产生正面积极影响。 
◆煤化工行业：煤炭一直是我国能源中不可替代的品种之一，为我国的经济建设做出了很大
的贡献，我国“富煤少油缺气”的能源结构决定了发展煤化工是国家能源安全和可持续发展的必
然选择。虽然煤炭在整个能源结构中呈现下降的趋势，但其基础性地位仍然不可替代。目前煤化
工行业的困境主要是环保问题、产能过剩问题及技术落后等问题。以生产清洁能源和化工产品为
主要目标的现代化煤炭加工产业，是实现煤炭清洁高效利用，推进能源产业结构调整的重要途径。 
公司主业属于现代煤化工，不仅可以提供油品、天然气等清洁能源产品，还能延伸发展烯烃、
芳烃等石油替代产品。总体来说，技术先进的新型煤化工项目，如煤制气、煤制油、煤焦油深加
工有着巨大的优势，未来煤制烯烃与煤制天然气将是主打项目，具有极为广阔的应用前景。随着
国家对环保的不断重视，清洁能源需求扩大，在此背景影响下，粗苯、甲醇等化工产品价格将会
随之上涨，2016年甲醇整体需求稳中有升。 
◆热电行业：公司热电产品主要为七台河市本地城市居民供热。七台河市现有供热企业 3户，
分别为七台河市热力公司、宝泰隆公司和德利能源公司。2015年，因政府有关部门下调了供热价
格，导致供热费下调了 2.48元/平方米（建筑面积）；发电除自用外主要是直接输往国家电网（新
民变电所），政府部门于 2015年将上网电价下调了 0.01元/度，因煤炭价格持续走高，对热电行
业盈利能力造成影响。 
◆石墨烯及石墨深加工行业：石墨是前沿性基础材料，具备许多优异的性能，应用前景广阔。
根据国内外石墨产业发展趋势，充分发挥七台河石墨资源和基础设施优势，特别是公司人造石墨
原料的优势，发展石墨深加工和石墨烯产业，把石墨选矿及石墨深加工产业作为接续产业，将更
有力推动黑龙江省新材料、新能源产业发展。公司以市场需求为导向，以产业结构转型升级为主
线，以石墨采选和深加工两大工业园区为载体，大力发展高技术含量、高附加值的石墨新材料及
制品，培育新兴支柱产业，力争把石墨这一非煤产业项目打造成新的经济增长点，将资源优势转
化为产业优势，推动区域经济快速发展。 
目前，我国石墨烯产业大部分是处于下游的生产企业，且还处于中试阶段，能够规模化量产
的石墨烯公司只有少数几家。作为新兴产业的石墨烯下游产业发展呈现出欣欣向荣、蓬勃发展的
2016 年年度报告 
10 / 168 
势头，与国际发达国家基本处于同步阶段，但国内石墨烯生产企业还没有完全进入盈利模式，其
主要原因是应用市场不明。石墨烯产业最大的瓶颈在于没有形成完整、成熟的产业链上下游，石
墨烯研发制备企业和下游应用企业脱节，仍处于产业化初期，尚未完全实现规模化应用，对石墨
烯产品最大的需求市场仍然是科研院校和少量生产厂商。由于下游需求未显现，大部分石墨烯企
业仍无法找到稳定的商业模式和盈利模式。石墨烯产品实现规模化销售后，上游石墨烯制备企业
可以进一步做到成本下降以及推动制备工艺的改进，反过来也将推动石墨烯产品在下游的推广销
售，最终使石墨烯产业实现盈利。 
2016年，公司筹划了石墨精粉选矿厂及尾矿库项目和百吨石墨烯项目等为代表的“宝泰隆高
端石墨深加工特色产业集群”项目，引领七台河市乃至黑龙江省石墨深加工产业向石墨烯、高纯
石墨等高科技石墨精深加工方向发展。公司下一步将充分利用密林石墨资源及石墨烯生产线，打
造石墨及石墨深加工、石墨烯及石墨烯下游制品新产业，向新材料产业转型。在实施石墨及石墨
烯产业的同时，推进石墨烯下游多元化延伸产业链条，生产具有“节能、减排、安全、便利和循
环”特征的高科技产品。 
2、公司所处的行业地位 
（1）公司目前是东北地区最大的独立焦化企业、最大的甲醇生产企业，国际领先的高温煤焦
油加氢加工企业，黑龙江省煤化工行业龙头企业，主要业务范围集中在黑龙江省、吉林省、辽宁
省，部分业务已辐射到河北省。 
（2）公司旗下有 11家全资子公司、7家控股子公司、1家参股公司，通过了 ISO9001质量管
理体系认证和 ISO14001环境管理体系认证，跻身于全国化工企业 400强、黑龙江省企业 50强，
位于黑龙江省民营百强企业第 8位；拥有国家级博士后工作站、宝泰隆新能源新材料研究院和省
级企业技术中心；已获得发明及实用新型专利 114项。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
本期公司以总价款 1 亿元将所持有的抚顺新钢铁 10%股权转让给唐山建龙公司和吉林恒联公
司各 5%，本次转让完成后，公司不再持有抚顺新钢铁的股权。 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
自 2012年以来，焦化行业受钢铁市场低迷等相关因素的影响呈下滑态势。为了改变主营产品
焦炭过于依赖钢铁市场格局，加快向新材料和新能源领域转型升级进程，公司大力实施“产业转
型”和“产品升级”战略。在产品升级方面，重点实施“焦炭制 30万吨稳定轻烃（转型升级）项
目”，实现从传统煤化工产品向更清洁、更环保的煤基石油化工产品升级；在产业转型方面，重
点实施“包含 100吨/年石墨烯项目在内的高端石墨深加工特色产业”，实现从煤化工产业向新材
2016 年年度报告 
11 / 168 
料产业转型，提升公司的核心竞争力及盈利能力。公司将充分利用资源优势、科技优势、循环经
济优势、网络营销优势和转型升级优势，加快产业结构优化调整，提升公司的核心竞争力。 
（一）资源优势 
1、煤炭资源优势。七台河市是东北地区最重要的主焦煤产区和黑龙江省最大的无烟煤生产基
地，煤炭保有储量 18 亿吨，远景储量 42亿吨。主要煤种有焦煤、肥煤、气煤、无烟煤，焦煤储
量居东北总储量四分之一。煤炭品质以低磷、低硫、高热值、高灰熔点和高化学活性的“两低三
高”而著称，有工业粮食“精粉”之美称。丰富的煤炭资源可保障公司以煤化工为基础的产品升
级战略顺利实施。 
2、石墨资源优势。七台河市石墨矿床属亚洲三大石墨矿床之一，全市具有一定规模的石墨矿
床主要有 4处，包括公司所属的密林石墨矿。公司下属子公司于 2015年通过拍卖方式取得了勘查
面积为 16.35 平方公里的密林石墨探矿权，现该石墨矿的勘探工作已进入详查后期阶段。该石墨
资源具有储量丰富、品位高、鳞片大等特点，回收率达到 95%，最高品位达 20%以上，正目（+100
目）含量占 50-60%，属国内罕见。2016年勘探方面已完成深孔钻探 16800米，浅孔钻探 3600米，
槽探 3500 米。2017年，公司计划实施“6万吨/年石墨精粉选矿厂及尾矿库项目”，现已取得备
案立项批复，下一步将开展环境影响评价、安全评估、规划及征用土地等项目前期工作，待该项
目投产后，优质、丰富的石墨资源可为公司发展高端石墨特色深加工产业提供充足的石墨原料保
证。 
（二）科技优势 
（1）专利优势。公司先后获得了高温煤焦油加氢、后延迟焦化和焦炉煤气制甲醇组合工艺专
利、干熄焦工装装置专利、复合柴油的制造方法专利、低硫、低磷铸造焦的生产方法专利、焦炉
煤气制甲醇合成尾气联产煤焦油加氢制取精制洗油及沥青调和组分工艺专利，特别是“高温煤焦
油加氢产业化技术项目”获得了中国炼焦行业协会“焦化行业技术创新成果一等奖”。2015 年 5
月，青岛金墨自动化科技有限公司将拥有的石墨烯生产技术工艺以独占方式和拥有的《一种氧化
石墨烯真空涡流剥离装置》（专利号 ZL201420468169.5）（实用新型已取得专利证书）专利权以
东北地区独占方式转让给公司。公司自主研发了 5项石墨烯制备相关专利（2项发明专利、3项实
用新型）、3 项实用新型已授予专利权，2项发明专利正在审核。这些专利技术的取得为公司实施
石墨烯等新材料产业奠定了基础，公司将开发出更多高科技、高附加值新产品。通过实施创新发
展战略，公司在科技创新方面取得了丰硕成果。截止 2016年末，公司已获得发明和实用新型专利
114项，其中：发明专利 20项，实用新型专利 94项，并被国家知识产权局授予“专利优势企业”
称号。 
（2）政策优势。2013 年 11 月 11 日，七台河宝泰隆圣迈煤化工有限责任公司获得“黑龙江
省科学技术厅、黑龙江省财政厅、黑龙江省国家税务局、黑龙江省地方税务局”联合颁发的《高
新技术企业证书》，七台河宝泰隆圣迈煤化工有限责任公司可享受三年内减按 15%的税率征收企
业所得税的税收优惠政策。另外，公司已被国家和黑龙江省评为“煤炭循环经济试点企业”和“省
2016 年年度报告 
12 / 168 
级高新技术企业”，公司通过与中国标准化研究院合作研究联盟标准、行业标准，取得显著成绩，
其中：公司与中国标准化研究院、清华大学等六个单位联合起草的国家标准《工业园区循环经济
管理通则》已于 2015年 6月 1日起实施，公司被评为“国家循环经济标准化试点单位”。 
（3）组织优势。2008 年 6 月，经国家人力资源和社会保障部批准，公司设立了国家级博士
后科研工作站。2013 年 7 月 11 日，经黑龙江省科学技术厅批复，同意公司成立黑龙江省宝泰隆
煤炭循环经济研究院，2014 年 12 月，被黑龙江科学技术厅认定为省级工程技术中心。2017 年 4
月，该研究院正式更名为黑龙江宝泰隆新能源新材料研究院，业务范围涵盖了石墨及其制品、石
墨烯及其制品、电池及其正负极材料等的研究。上述科研组织机构壮大了公司的研发实力，公司
的科技实力得到了相关部门的认可。 
（4）人才优势。公司始终坚持发挥校企合作等科技创新优势，进一步深化校企合作，增强企
业科技研发实力。公司已与清华大学、哈尔滨工业大学、东北石油大学、黑龙江科技大学签订合
作框架协议，同时，公司与黑龙江科技大学石墨新材料工程研究院、东北石油大学化学化工学院
联合招收了 5 名攻关石墨烯下游应用领域的博士后研究人员，开展有关石墨烯制备和石墨烯应用
领域的深度研究合作，进一步开发石墨烯新产品。 
（三）循环经济优势 
循环经济是企业的生命力。公司按照“减量化、再利用、资源化”的原则，着力延伸“环环
相扣、业业相生”的循环经济产业链条，打造资源综合利用、“吃干榨净”、链条完整的产业集
群，形成了“煤炼焦炭、焦炭制煤气、煤气合成甲醇、甲醇合成稳定轻烃、炼焦余热发电、炼焦
副产品煤焦油深加工、电厂剩余蒸汽供暖”的循环经济产业链。随着循环经济产业链的拓宽和延
长，公司产品种类日臻丰富，覆盖了“煤、电、化、材、热、油”等多个行业，通过完整的循环
经济产业链条将煤炭资源利用最大化，实现良好经济效益和社会效益。 
（四）网络营销优势 
营销对企业的可持续发展至关重要。公司通过联合钢铁企业、建立战略联盟等形式建立合作
关系，构建了稳定的销售渠道。充分发挥网络在营销中的作用，提升企业的竞争力，是公司新阶
段在营销方面的新举措。2015年 10月，结合国家提出的“互联网+”理念，公司正式启用了“宝
泰隆电子商务平台”，使供销系统更加透明化、规范化，提升了公司供销管理水平。“宝泰隆电
子商务平台”已实施一年有余，在“掌握供销市场行情，建立供应商和销售客户的诚信档案，提
高公司内部协同效率，降低公司供销交易成本”等方面起到积极的促进作用。 
（五）转型升级优势 
1、产业转型优势。石墨烯素有“黑金”之称，可应用在锂电池、触控屏、半导体、光伏、航
天、军工、LED 等众多领域，具有广阔的市场需求，有显著的经济效益。由于实验室制备的高昂
成本和无法工业化制备，导致石墨烯下游应用产业至今未能真正落地，石墨烯工业化制备技术一
直被全世界科学家广泛关注和着力探索。 
通过公司科研人员不懈努力，公司自主研发的石墨烯生产工艺于 2016年 1月 20日完成中试，
2016 年年度报告 
13 / 168 
生产出石墨烯产品。引进技术建设的 100 吨/年石墨烯项目于 2016年末开始试车调试，使石墨烯
制备技术从“公斤级”发展到“吨级”水平。 
2016 年 6 月 15 日，在哈尔滨第四届中国国际新材料产业博览会上，公司的石墨烯产品在千
余件参展产品中脱颖而出，荣获参展产品金奖。2016 年 9 月 22 日，在青岛举行的中国石墨烯产
业技术创新战略联盟大会上，公司荣获 2016中国国际先进碳材料应用博览会石墨烯应用展区科技
金奖，扩大了公司在新材料领域的影响力，使社会各界了解了宝泰隆发展情况及发展潜力。 
2016年 6月，黑龙江省人民政府下发了《黑龙江省石墨烯产业三年专项行动计划（2016～2018
年）》，在省政府的大力支持下，公司向石墨产业的转型发展将迎来新机遇。 
2、产品升级优势。为了进一步提升企业市场竞争力，实现传统煤化工产业向现代有机化工产
业的升级，公司于 2014年 6月开工建设了焦炭制 30万吨稳定轻烃（转型升级）项目。该项目利
用现有过剩的焦化产能，改冶金焦为化工焦，用化工焦造气，合成甲醇，制取稳定轻烃。该项目
所生产的稳定轻烃产品不仅可以作为高清洁汽油的添加剂，还可以作为化工原料。以稳定轻烃产
品作为高清洁汽油的添加剂，可以对传统汽油进行调和，提升普通汽油的排放指标。该项目的实
施不仅可以使公司由传统煤化工产业升级到现代煤基清洁能源产业，还将示范引领焦化行业走出
困境，摆脱对钢铁行业的依赖，真正提升企业的核心竞争力。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，焦炭价格虽然好于往年，受国家去产能政策影响，下半年煤炭价格上涨，尤其是“276
天限产”政策实施之后，国内煤炭产量下滑，煤炭原材料短缺，煤炭价格连续走高，煤炭供应短
缺。公司在董事会的正确领导下，始终坚持“节能、挖潜、降耗、增效”这一基本方针不动摇，
牢牢把握“稳生产、保生存、促发展”这一总基调，冷静应对，砥砺奋进，改革创新，全力实施
“产业转型和产品升级”战略，深入挖掘管理潜力，准确把握市场动态，切实加强成本管理，着
力落实盈亏考核，进一步加大原煤采购和焦炭销售力度，通过公司上下的共同努力，焦煤供应逐
步缓解，取得了良好成绩。 
——加快产业调整，转型发展迈出新步伐。一是稳定轻烃项目进展顺利。土建施工方面，动
力岛土建完成总工程量的 95%，新建的 4号锅炉已投入运行；轻烃装置土建完成总工程量的 85%，
造气、电除尘、气柜、低温甲醇洗、合成气压缩、甲醇合成、甲醇精馏、合成轻烃、综合罐区、
轻烃调配主体结构已全面完成，具备安装条件。设备安装方面，动力岛安装已完成总工程量的 70%，
新建 5号锅炉完成 85%，电气安装完成 55%；轻烃装置安装已完成总工程量的 10%。设备招标方面，
已完成工艺阀门、管道、管件等设备招标工作。二是石墨烯项目如期竣工。通过公司上下的积极
努力，石墨烯项目于 2016年 10月 31日进入调试阶段，2016年末开始试车调试。 
——发挥技改动能，智能化控制取得新收获。2016年，公司完成技术改造 28项，大修 24项，
其中：公司投资 100 万元，对洗煤二厂中煤磁选机进行尾矿再回收精煤改造，改造后每小时可回
