2015 年年度报告 
7 / 142 
非货币性资产交换损益         
委托他人投资或管理资产的损益         
因不可抗力因素，如遭受自然灾害
而计提的各项资产减值准备 
        
债务重组损益         
企业重组费用，如安置职工的支出、
整合费用等 
        
交易价格显失公允的交易产生的超
过公允价值部分的损益 
        
同一控制下企业合并产生的子公司
期初至合并日的当期净损益 
        
与公司正常经营业务无关的或有事
项产生的损益 
        
除同公司正常经营业务相关的有效
套期保值业务外，持有交易性金融
资产、交易性金融负债产生的公允
价值变动损益，以及处置交易性金
融资产、交易性金融负债和可供出
售金融资产取得的投资收益 
11,693,815.57 理财收益     
单独进行减值测试的应收款项减值
准备转回 
        
对外委托贷款取得的损益         
采用公允价值模式进行后续计量的
投资性房地产公允价值变动产生的
损益 
        
根据税收、会计等法律、法规的要
求对当期损益进行一次性调整对当
期损益的影响 
        
受托经营取得的托管费收入         
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
1,979,230.29 
罚款收入、代
征代扣手续费 
572,932.96 -268,480.79 
其他符合非经常性损益定义的损益
项目 
    37,843,535.66 1,628,304.66 
少数股东权益影响额 -3,116,864.10   -259,011.26 -427,429.97 
所得税影响额 -46,865,010.70   -16,391,256.29 -5,450,785.15 
合计 136,609,734.38   48,685,255.51 14,092,051.86 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务及经营模式 
1、主要业务 
（1）公司主要的经营范围是集煤炭开采、洗选加工、炼焦、化工、发电、供热等产品的生产
和销售以及技术研发和服务的工作。 
2015 年年度报告 
8 / 142 
（2）公司主要销售的产品如下：焦炭、焦粉、焦粒、沫煤、粗苯、甲醇、精制洗油、沥青调
和、电力、供热及技术转让等。 
2、经营模式及业绩驱动因素 
公司主要的经营模式为循环经济产业链：公司开采和采购的原煤进入洗煤工序进行洗选加工，
主产品精煤供给焦化工序炼焦，副产品煤泥、煤矸石等供应干熄焦电厂；焦化工序生产的焦炭主
要供给东北三省的钢铁厂用户，副产品煤焦油、粗苯、萘油等继续深加工或直接外销；焦炭生产
采用干法熄焦,回收的余热用于干熄焦电厂发电和生产蒸汽，电力和蒸汽主要供应公司内部使用，
剩余电量上网销售；电厂余热用于公司生产生活区和周边多个小区供暖，电厂的供热锅炉产生的
废渣经加工后，用于生产建筑材料。宝泰隆甲醇利用炼焦产生的焦炉煤气和宝泰隆甲醇空分车间
生产的氧气制取甲醇。生产甲醇的驰放气经过变压吸附，制成纯度 99.96%的氢气后，与公司炼焦
产生的煤焦油一起提供给宝泰隆圣迈用于生产燃料油品。募集资金投资项目实施后，宝泰隆圣迈
将在煤焦油加氢工艺前对煤焦油进行预处理，在提炼出价值较高的工业萘等产品后，将中油加氢
生产燃料油品，将煤沥青生产针状焦。公司通过完整的循环经济产业链条将煤炭资源最大化利用，
实现良好经济效益和社会效益。 
公司业绩驱动因素：完善的循环经济模式使公司传统业务产品的成本大大低于同行业的平均
水平；新兴业务依托资源和技术优势，使公司清洁能源和新材料业务处于国内领先水平。 
3、产业转型升级 
产业转型：以石墨烯为核心的石墨及石墨深加工业务是公司未来转型升级的主要方向。众所
周知，石墨烯早已被誉为“黑金”，但是由于实验室制备的高昂成本和无法工业化制备，导致石
墨烯下游应用产业至今未能真正落地。石墨烯工业化制备技术一直被全世界科学家广泛关注和着
力探索。通过公司博士后科研工作站、宝泰隆循环经济研究院、宝泰隆现代煤化工工程技术研究
中心科研人员的不懈努力，2016年 1月 20日公司自主研发的专利成功通过中试，并生产出 1～5
层、1～10层等不同规格的品质高、性能优越的石墨烯产品，产品经权威部门检测，达到了预定
指标。该技术将为 2016年末投产的 100吨/年石墨烯项目提供宝贵的工艺优化经验。该技术与国
内同行业相比较，处于领先水平。石墨烯有着巨大的市场需求，具有显著的经济效益、社会效益
和环境效益。 
产品升级：为延伸煤化工产业链条，公司于 2015年初建成的 30万吨/年煤焦油深加工及 5
万吨/年针状焦项目、控股的双鸭山龙煤天泰煤化工有限公司建设的煤制 10万吨/年芳烃项目和公
司 2014年 6月开工建设的焦炭制 30万吨/年稳定轻烃（转型升级）项目，利用现有的过剩焦化产
能，改加工冶金焦为生产化工焦，提取煤焦油、煤气、粗苯等化工原料后，以化工焦为原料造气，
合成甲醇，制取稳定轻烃。该项目所生产的稳定轻烃产品不仅可以作为高清洁汽油的添加剂，还
可以作为化工原料。稳定轻烃产品作为高清洁汽油的添加剂时，可以对传统的 93 号汽油进行调和，
升级普通 93号汽油质量，使用以煤基为原料的稳定轻烃所产的汽油较传统汽油产品，发动机燃烧
后 PM2.5的排放量将降低近 80%。稳定轻烃产品作为化工原料时，主要用于生产 PX及其下游 PTA
2015 年年度报告 
9 / 142 
等一系列有机化工产品。该项目的实施将示范引领焦化行业走出困境，摆脱对钢铁行业的依赖度，
真正实现产品升级。为此，以清洁能源为核心的煤基石油化工是公司产品升级的主要发展方向。 
（二）行业情况 
1、行业发展情况 
◆煤焦行业：焦化产品需求进一步减弱，产品产量和价格下跌明显，企业效益下滑有所加剧，
节能减排压力进一步凸显。我国焦炭产品在钢铁行业的消费比重为 85%左右。焦炭市场与钢铁行
业息息相关，近几年国内钢厂亏损严重，多数钢厂加大限产力度，由此造成焦炭需求下降，市场
低迷。 
◆煤化工行业：国际原油在供过于求情况下，欧佩克坚持不减产原则，导致国际原油价格持
续下滑，在此背景影响下，粗苯、甲醇等化工产品价格随之不断下调。受低油价、终端需求疲弱
影响，国内聚丙烯价格大幅走低。由于烯烃价格的大幅走低，国内新增煤制烯烃装置或推迟投产，
从而进一步制约甲醇需求。未来煤化工产品低位徘徊状况可能持续，但随着国家对环保的不断重
视，清洁能源需求扩大，将会提升甲醇的需求。 
◆热电行业：公司热电产品主要在七台河本地销售，主要是为七台河市城市居民供热，七台
河市现有供热企业 3户，分别为七台河市热力公司、宝泰隆公司和德利能源公司，市场份额所占
比例为 65.7：25.5：8.8。2015年供热期，因政府有关部门下调了供热价格，导致供热费下调 2.48
元/平方米（建筑面积）；发电除自用外主要是直接输往国家电网（新民变电所），政府部门于
2015年将上网电价下调了 0.01元/度，降低了热电行业盈利能力。 
◆石墨烯及石墨深加工行业：目前我国石墨烯产业大部分是处于下游的生产企业，且还处于
中试阶段。能够规模化量产的石墨烯公司只有少数几家。作为新兴产业，中国石墨烯下游产业的
发展呈现出欣欣向荣、蓬勃发展的势头，与国际发达国家基本处于同步阶段。目前国内的石墨烯
生产企业还没有完全进入盈利模式，主要原因是应用市场不明。石墨烯的大规模生产促进和推动
着石墨烯应用领域的研究和发展。目前石墨烯产品研发的主要应用领域集中在超级电容器、锂离
子电池、复合材料、透明导电电极、太阳能电池等方面。石墨烯产业最大的瓶颈在于没有形成完
整的、成熟的产业链上下游，石墨烯研发制备企业和下游应用企业脱节。目前石墨烯仍处于产业
化初期，尚未完全实现石墨烯的规模化应用，对石墨烯产品最大的需求市场仍然是科研院校和少
量生产厂商。由于下游需求未起，大部分石墨烯企业目前仍无法找到稳定的商业模式和盈利模式。
无论石墨烯产品品质高低，都有望在下游找到合适的应用领域，而寻求性价比的最佳平衡则是石
墨烯企业需要重点关注的。石墨烯产品实现规模化销售后，上游石墨烯制备企业可以进一步做到
成本下降以及推动制备工艺的改进，反过来也将推动石墨烯产品在下游的推广销售，最终石墨烯
产业有望实现盈利。公司将充分利用现有的东润石墨矿区资源、依托购买的青岛金墨自动化科技
有限公司石墨烯制备专利技术，打造石墨及石墨制品新产业，向新材料和新能源产业转型，在实
施石墨及石墨烯产业的同时，推进石墨烯下游绿色环保项目，多元化延伸循环经济产业链条，生
产具有“节能、减排、安全、便利和循环”特征的高科技产品。 
煤化工行业是典型的受宏观经济影响的周期性行业。受宏观经济下行及国家对经济结构、能
源结构不断优化升级的影响，2015年国内煤化工行业运行形势更加严峻。在需求下滑和产能过剩
2015 年年度报告 
10 / 142 
的双重影响下，煤化工行业发展举步维艰，行业竞争也更加激烈。 
2、公司所处的行业地位 
（1）公司目前是东北地区最大的独立焦化企业、最大甲醇生产企业，国际领先的高温煤焦油
加氢加工企业，黑龙江省煤化工行业的龙头企业，主要业务范围集中在黑龙江省、吉林省、辽宁
省，其中已有销售链辐射到河北省。 
（2）公司旗下有 12家全资公司、7家控股子公司、2家参股公司,公司通过了 ISO9001质量
管理体系认证和 ISO14001环境管理体系认证，跻身于全国化工企业 400强、黑龙江省企业 50强、
黑龙江省民营百强企业第 8位；拥有国际博士后工作站、煤化工循环经济研究院和省级企业技术
中心；获得发明及实用新型专利 78项，科技成果 123项。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
（一）本期长期股权投资期末余额为 2,425.89 万元，较上年同期减少 95.17%，主要原因是：
1、本期公司增加了对原联营企业双鸭山龙煤天泰煤化工有限公司股权投资，增资后对该企业达到
了合并企业标准，纳入合并报表范围后合并抵销了长期股权投资 54,319.92万元；2、本期参股公
司新疆宝泰隆煤化工股份有限公司清算注销，减少了长期股权投资。 
（二）在建工程重大变化情况 
1、30 万吨稳定轻烃项目建设全面铺开，该项目 2015 年增加投入 58,330 万元（其中在在建工
程中含 32,483 万元，其他非流动资产里含 25,847 万元）； 
2、将联营企业双鸭山龙煤天泰煤化工有限公司纳入合并范围，新增在建工程 141,290 万元； 
3、新增 100 吨石墨烯项目投资 2,164 万元； 
4、七台河市东润矿业投资有限公司石墨矿体探矿支出 532 万元。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
自 2012 年以来，受钢铁市场低迷等诸多因素影响，焦炭行业一直呈现下滑态势，甚至出现旺
季不旺的局面。公司依托现有的煤化工循环经济产业链条，勉强抵御市场冲击。为了摆脱困境，
改变主营业务产品依赖钢铁市场的传统经营模式，公司坚持以市场为导向、以资源为基础、以循
环经济为方针、以“产品升级和产业转型”为主线，将公司从传统煤化工产业向清洁、环保的新
型煤基石油化工产品升级；依托公司拥有的石墨矿资源，向新材料和新能源产业转型。公司将充
分利用资源优势、技术优势、循环经济优势、营销优势和转型升级优势，加快产业结构优化调整。 
（一）资源优势 
1、煤炭资源优势。公司所在地七台河市矿产资源得天独厚，煤田是国家保护性开采的三大稀
有煤田之一，是东北地区最重要的主焦煤产区和黑龙江省最大的无烟煤生产基地。保有储量 18
亿吨，远景储量 42 亿吨。主要煤种有焦煤、肥煤、气煤、无烟煤，焦煤储量居东北总储量四分之
一，以低磷、低硫、高热值、高灰熔点、高化学活性“两低三高”而著称，有工业粮食“精粉”
2015 年年度报告 
11 / 142 
之美称。 
2、石墨资源优势。我国的石墨资源占世界的 60%，其中公司所在地黑龙江省石墨资源又占
我国的 64%，占世界的 45%。黑龙江省石墨资源在我国乃至世界具有得天独厚的资源优势，是我
国晶质（大鳞片）石墨资源主要富集区，资源储量列居全国首位，石墨资源储量达 13.84 亿吨，
矿物量 1.16 亿吨。石墨资源主要分布在鸡西市、鹤岗市和七台河市，其中：七台河市石墨矿床属
亚洲三大石墨矿床之一。宝泰隆公司于 2015 年通过拍卖方式取得了七台河市东润石墨探矿权，总
勘查面积 16.35 平方公里，2015 年 5 月开始勘探工作。截止 2015 年 12 月 31 日，在不到 5 平方公
里的已勘探面积内，就探明石墨矿体 56 条，总水平厚度 414.5 米，发现矿石量约 4145 万吨，晶
质矿物量约 310.88 万吨，属于大型矿区（以上数据来自黑龙江省第六地质勘探院于 2015 年 12 月
制作的《黑龙江省七台河市密林石墨矿普查 2015 年工作总结》），石墨勘查工作将于 2016 年末
完成，并于 2017 年初形成精查报告。七台河市东润石墨矿区将为公司发展石墨烯及石墨精深加工
项目提供充足的原料保障。 
（二）技术优势 
公司成立至今，一直狠抓科技工作，在提高企业科技素质的同时，促进企业转型升级，并注
重高新技术的引进、研发、运用，为发展循环经济提供了强大的智力支撑和科技动力。公司曾先
后获得了高温煤焦油加氢、后延迟焦化和焦炉煤气制甲醇组合工艺专利、干熄焦工装装置专利、
复合柴油的制造方法专利、低硫、低磷铸造焦的生产方法专利、焦炉煤气制甲醇合成尾气联产煤
焦油加氢制取油品工艺专利，特别是“高温煤焦油加氢产业化技术项目”获得了中国炼焦行业协
会“焦化行业技术创新成果一等奖”。这些专利技术的取得为公司加强循环经济产业链的开发和
研究奠定了基础，使公司开发出更多的高科技、高附加值的新产品。近年来，公司通过大力实施
创新驱动发展战略，落实科学发展观，在科技创新方面取得了累累硕果。截止 2015 年末，公司已
获得发明和实用新型专利 101 项，其中：发明专利 10 项，实用新型专利 91 项；获得科技成果 123
项，其中：重大科技成果 1 项。被国家知识产权局授予“专利优势企业”称号。 
2008 年 6 月，经国家人力资源和社会保障部批准，公司设立了国家级博士后科研工作站。2013
年 7 月 11 日，经黑龙江省科学技术厅批复同意公司成立黑龙江宝泰隆煤炭循环经济研究院。2014
年 2 月 28 日，公司收到黑龙江省民政厅下发的民办非企业单位登记证书。2014 年 12 月，被黑龙
江科学技术厅认定为省级工程技术中心。 
2013 年 11 月 11 日，七台河宝泰隆圣迈煤化工有限责任公司收到黑龙江省科学技术厅、黑龙
江省财政厅、黑龙江省国家税务局、黑龙江省地方税务局联合颁发的《高新技术企业证书》（证
书号 GR201323000088），该公司自获得高新技术企业认定后，可享受三年内减按 15%的税率征
收企业所得税的税收优惠政策，被国家和黑龙江省评为煤炭循环经济试点企业和省级高新技术企
业，中国标准化研究院合作研究联盟标准、行业标准。公司与中国标准化研究院、清华大学等六
个单位联合起草的国家标准《工业园区循环经济管理通则》于 2015 年 6 月 1 日起实施，并申报成
为国家循环经济标准化试点单位。 
2015 年年度报告 
12 / 142 
公司自 2012 年起，开展石墨烯制备技术研究工作，逐步使石墨烯制备技术从“公斤级”逐步
发展到“吨级”水平，开拓研发出一套独特的石墨烯工业化制备技术，攻克了层数可控技术难题。
公司已与清华大学、东北石油大学、黑龙江科技大学达成合作意向，与清华大学核能研究院签署
了《石墨烯及衍生品在新能源领域的应用技术研发合作框架协议》，合作成立“清华大学－宝泰
隆石墨烯应用技术联合开发中心”，开展石墨烯改性锂离子电池集流体产业技术、高比能量锂硫
电池用石墨烯/硫复合电极材料制备及应用技术和石墨烯导热材料在电池模组热管理中的应用技
术等方面的研究工作，目前公司拥有 3项专利使用权，其中 1项发明专利、2项实用新型，上述 3
项专利使用权均为公司购买；自主研发的专利 5项（2项发明专利、3项实用新型）正在报批中，
上述专利实验室技术已研发成功，还需经过中试阶段方可具备产业化条件；与黑龙江科技大学石
墨新材料工程研究院、东北石油大学化学化工学院，联合招收了石墨烯应用领域的博士后研究人
员，开展有关石墨烯制备和石墨烯应用领域的深度研究合作，进一步开发石墨烯新产品。 
（三）循环经济优势 
按照循环经济“减量化、再利用、资源化”理念，公司着力发展环环相扣、业业相生的循环
经济圈，打造资源综合利用、“吃干榨净”、链条完整的产业集群，形成了特色的循环经济主导
产业链：公司开采和采购的原煤进入洗煤工序进行洗选加工，主产品精煤供给焦化工序炼焦，副
产品煤泥、煤矸石等供应干熄焦电厂；副产品煤焦油、粗苯、萘油等继续深加工或直接外销；焦
炭生产回收的余热用于电厂发电和生产蒸汽，电力和蒸汽主要供应公司内部使用，剩余电量上网
销售；电厂余热用于公司生产生活区和欣源小区、七星花园小区、北岸新城小区供暖；电厂供热
锅炉产生的废渣用于生产建筑材料；炼焦产生的焦炉煤气制取甲醇，生产甲醇的驰放气经过变压
吸附制取氢气与炼焦产生的煤焦油生产燃料油品；在煤焦油加氢工艺前对煤焦油进行预处理，在
提炼出价值较高的工业萘等产品后，将中油加氢生产燃料油品，将煤沥青生产针状焦。 
随着循环产业链的完善和提升，公司产品种类丰富，覆盖了煤炭、有机化工、石油化工等行
业，弱化了传统行业强周期性；随着循环产业链的完善和提升，公司可根据市场情况自主调节生
产线，选择产出品。公司通过完整的循环经济产业链条将煤炭资源最大化利用，实现良好经济效
益和社会效益，形成集新能源、纳米新材料、煤基石油化工、焦化、发电、供热、煤炭开采和洗
选加工于一体的循环经济产业链条。 
（四）营销优势 
公司通过联合钢铁企业，以参股和建立战略联盟等形式建立合作关系，构建稳定的销售渠道，
保证企业主要产品的市场销售稳定。2015 年 10 月，结合国家提出的“互联网+”理念，公司正式
启用了“宝泰隆电子商务平台”，使供销系统更加透明化、规范化，提升了公司供销管理水平，
掌握了供销市场行情，建立了供应商和销售客户的诚信档案，提高了公司内部协同效率，降低了
公司供销交易成本。 
（五）转型升级优势 
1、产业转型优势。众所周知，石墨烯早已被誉为“黑金”，但是由于实验室制备的高昂成本
2015 年年度报告 
13 / 142 
和无法工业化制备，导致石墨烯下游应用产业至今未能真正落地，石墨烯工业化制备技术一直被
全世界科学家广泛关注和着力探索。通过公司博士后科研工作站、宝泰隆循环经济研究院、宝泰
隆现代煤化工工程技术研究中心科研人员的不懈努力，2016 年 1 月 20 日通过自主研发的一种新
的石墨烯生产工艺完成中试，并生产出 1~5 层、1~10 层等不同规格的品质高、性能优越的石墨烯
产品，该技术将为 2016 年末投产的 100 吨/年石墨烯项目提供宝贵的工艺优化经验。公司正处于
低碳环保升级转型阶段，石墨烯有巨大的市场需求，具有显著的经济效益、社会效益和环境效益。 
2、产品升级优势。为延伸煤化工产业链条，公司于 2014 年 6 月开工建设了焦炭制 30 万吨稳
定轻烃（转型升级）项目，利用现有的过剩焦化产能，改加工冶金焦为生产化工焦，提取煤焦油、
煤气、粗苯等化工原料后，以化工焦为原料造气，合成甲醇，制取稳定轻烃。该项目所生产的稳
定轻烃产品不仅可以作为高清洁汽油的添加剂，还可以作为化工原料。稳定轻烃产品作为高清洁
汽油的添加剂时，可以对传统的 93 号汽油进行调和，升级普通 93 号汽油质量，使用以煤基为原
料的稳定轻烃所生产的汽油，较传统汽油产品发动机燃烧后 PM2.5 的排放量将降低近 80%。稳定
轻烃产品作为化工原料时，主要用于生产 PX 及其下游 PTA 等一系列有机化工产品。该项目的实
施将示范引领焦化行业走出困境，摆脱对钢铁行业的依赖度，真正实现产品升级。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015 年，受钢铁市场持续低迷、焦炭市场萎缩、产品价格严重下滑等新常态因素影响，公司
面临前所未有的挑战。在公司董事会的正确领导下，我们始终坚持“节能、挖潜、降耗、增效”这
一基本方针，牢牢把握“稳生产、保生存”总基调，冷静应对，砥砺奋进、改革创新，实施“产业转
型和产品升级”战略，深入挖掘管理潜力，准确把握市场动态，严格细化成本管理，着力加强盈亏
考核，加大原煤采购和焦炭产品销售力度，通过全体员工的共同努力，取得了良好成绩。 
——产业项目建设取得了新成果。一是通过实施焦炭制 30 万吨稳定轻烃项目进一步实现产
品升级。土建施工方面，动力岛装置土建工程完成总工程量的 95%，轻烃装置完成土建总工程量
的 40%，综合罐区、空分厂房、合成压缩厂房土建主体施工已全部完成。设备安装方面，动力岛
装置 1 号炉体安装完成 98%，2 号炉体安装完成 84%，轻烃装置综合罐区中的 8 个储罐完成 55%，
合成器厂房的吊车安装工作完成 60%，空分厂房的吊车安装工作全部完成。设备招标方面，非标
设备、高低压柜、进口阀门等 60 余项设备和长周期设备招标工作已基本完成。建设管理方面，优
化设计、科学规范招标工作，使项目工艺得到优化，投资大幅度降低。二是通过建设 100 吨/年石
墨烯及东润石墨矿开采项目加快产业转型。项目于 2015年 8月 22日开工，现已累计完成投资 2,164
万元。项目施工进展情况：研发楼和综合服务楼结构框架全部完成，厂房一、厂房二结构基础已
完成，厂区围栏柱全部完成，项目用地范围内的场地平整正在进行，配套公用工程管架廊基础已
制作完成，预计 2016 年 6 月开始设备安装、10 月试生产。 
