2014 年年度报告 
44 / 125 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《关于提高上市公司质量的意见》、《上
市公司治理准则》、《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》等法律完善公司法人治理、
规范公司运作。公司董事、监事、独立董事工作勤勉尽责，公司经理层等高级管理人员严格按照董
事会授权忠实履行职务，维护公司和全体股东的最大利益。公司严格按照中国证监会《上市公司信
息披露管理办法》、《关于规范上市公司信息披露及相关各方行为的通知》、上海证券交易所《股
票上市规则》、公司《投资者关系管理制度》、《信息披露管理制度》，及时履行信息披露义务，
信息披露做到公平、及时、准确、真实、完整。 
1、股东与股东大会 
  公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所上市规则》等法律法规以及《公司章程》、《股东
大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，确保所有股东都享有平等的地位和权利，同时还聘请
律师出席股东大会，对会议的召开程序、审议事项、出席人身份进行确认和见证，会议记录完整，
保证了股东大会的合法有效。 
  2、控股股东与上市公司的关系 
  控股股东通过股东大会依法行使出资人的合法权利，从未直接或间接干预公司的决策和经营活动；
公司具有独立的业务及自主经营能力，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完
全做到独立。公司与控股股东及其控制的公司之间不存在同业竞争情况。截至报告期末公司不存在
控股股东及其关联方占用公司资金的行为。 
  3、董事与董事会 
  公司根据《公司法》和《公司章程》的规定，制定了《董事会议事规则》和各董事会专业委员会
工作细则，董事的任职资格和选举程序均符合有关法律法规的规定。各董事严格遵守所作的董事声
明和承诺，认真履行公司章程赋予的权力义务，忠实、勤勉、诚信地履行职责。 
公司独立董事人数不少于董事会总人数的 1/3。报告期内，他们认真参加了公司董事会会议，
对公司的利润分配政策、关联交易、对外担保、公司使用闲置自有资金购买理财产品、使用银行承
兑汇票支付募投项目资金并以募集资金等额置换、公司未来三年股东分红回报规划、聘任董事和高
管、会计政策变更等重大事项发表了专业性意见，对董事会科学决策和公司的健康发展起到了积极
作用。 
  4、监事与监事会 
  公司监事会由 3 名监事组成，其中 1 名监事为职工代表。公司监事会能够本着对全体股东负责的
态度，认真地履行监督职责，对公司财务报告、资产情况、高级管理人员履行职责及其他重大事项
进行检查，有效降低了公司的经营风险，维护了公司及股东的合法权益。 
  5、信息披露和透明度 
  公司按照《上市公司信息披露管理办法》制订并实施了《信息披露管理制度》、《新闻发布及新
闻发言人制度》等，公司董事长为实施信息披露事务的第一责任人，董事会秘书为具体承担公司信
2014 年年度报告 
45 / 125 
 
息披露工作的高级管理人员，公司董事会办公室是公司信息披露事务管理部门，这种逐级管理方式
保证了公司信息披露的及时性、准确性，也保证了公司各项信息披露制度的有效执行，确保所有股
东及其他利益相关者能够平等获得公司信息。 
  6、投资者关系管理 
  公司制订了《投资者关系管理制度》，进一步拓宽与投资者沟通的渠道，充分尊重和维护相关利
益者的合法权益。2013 年，公司董事会办公室通过上交所 E 互动平台与投资者积极互动，专人负
责接待投资者来电、来访、提问，即时解答。 
  7、内幕知情人登记管理 
  报告期内，公司严格按照中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》
（证监会公告[2011]30 号）和公司《内幕信息知情人登记制度》等规定要求，严格规范信息传递流
程，在定期报告披露期间和临时公告披露期间，对未公开信息，公司董事会办公室都会严格控制知
情人范围并组织填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信
息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间等。报告期内，公司董事、监事、高级管理人员及
其他相关人员严格遵守内幕信息知情人管理制度，未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司
股票的情况，未发生因内幕信息知情人涉嫌内幕交易受到监管部门查处情况。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议
届次 
召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登
的披露日
期 
2013
年年
度股
东大
会 
2014-4-14 
《公司 2013 年度董事会工作报告》、《公
司 2013 年度监事会工作报告》、《公司 2013
年度独立董事述职报告》、《公司 2013 年
年度报告及年报摘要》、《公司 2013 年度
财务决算报告》、《公司 2013 年度利润分
配方案》、《公司 2014 年度银行融资计划》、
《公司 2014 年度日常经营性供销计划》、
《公司 2014 年度日常关联交易》、《公司
建设焦炭制 30 万吨稳定轻烃（转型升级）
项目》、《公司董事会换届选举》、《公
司监事会换届选举》 
审 议
通过 
www.sse.com.cn 2014-4-15 
2014
年第
一次
临时
股东
大会 
2014-5-7 
《公司符合非公开发行股票条件》、《公
司非公开发行股票方案》、《公司本次非
公开发行股票预案（修订稿）》、《公司
将<焦炭制 30 万吨稳定轻烃（转型升级）
项目>作为本次非公开发行募集资金投资
项目》、《公司本次非公开发行股票募集
资金使用的可行性分析报告》、《公司前
次募集资金使用情况的专项报告》、《公
司与焦阳洋女士签订非公开发行股票之附
条件生效的股份认购协议》、《公司与黑
龙江宝泰隆煤化工集团有限公司签订非公
开发行股票之附生效条件的股份认购协
议》、《公司本次非公开发行股票涉及重
审 议
通过 
www.sse.com.cn 2014-5-8 
2014 年年度报告 
46 / 125 
 
大关联交易》、《提请股东大会授权董事
会全权办理本次发行相关事宜》、《公司
增加焦炭制 30 万吨稳定轻烃（转型升级）
项目投资额》、《修订七台河宝泰隆煤化
工股份有限公司章程》、《修订七台河宝
泰隆煤化工股份有限公司董事会议事规
则》、《公司未来三年（2014-2016）股东
分红回报规划》 
2014
年第
二次
临时
股东
大会 
2014-10-27 
《公司聘请 2014 年度财务审计机构及内部
控制审计机构》、《修订七台河宝泰隆煤
化工股份有限公司章程》、《修订七台河
宝泰隆煤化工股份有限公司股东大会议事
规则》、《修订七台河宝泰隆煤化工股份
有限公司股东大会网络投票实施细则》、
《修订七台河宝泰隆煤化工股份有限公司
董事、监事和高级管理人员所持公司股份
及其变动管理制度》、《选举刘永平先生
为公司第三届董事会独立董事》 
审 议
通过 
www.sse.com.cn 2014-10-28 
2014
年第
三次
临时
股东
大会 
2014-12-29 
《选举闫玉昌先生为公司第三届董事会独
立董事》 
审 议
通过 
www.sse.com.cn 2014-12-30 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
焦云 否 11 4 6 1 0 否 3 
马庆 否 8 3 4 1 0 否 3 
宋希祥 否 11 5 6 0 0 否 3 
焦贵金 否 11 5 6 0 0 否 3 
常万昌 否 11 5 6 0 0 否 4 
孙明君 否 3 1 2 0 0 否 1 
刘新宝 否 3 1 2 0 0 否 0 
焦岩岩 否 8 3 4 1 0 否 1 
黄金干 是 3 1 2 0 0 否 1 
秦雪军 是 3 1 2 0 0 否 1 
王晓明 是 3 1 2 0 0 否 1 
何绍书 是 7 3 4 0 0 否 1 
潘乃仓 是 8 3 4 1 0 否 2 
慕福君 是 8 4 4 0 0 否 3 
刘永平 是 1 1 0 0 0 否 1 
2014 年年度报告 
47 / 125 
 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，董事会下设的专门委员会严格按照相关规定履行职责。董事会审计委员会在公司续
聘审计机构、编制年度报告等过程中，与公司及年审会计师进行了充分沟通，促进公司年报审计工
作高效开展；对公司日常关联交易进行审核，对于日常关联交易的执行过程实施有效监督，确保公
司及股东权益不受损害。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、不能保持自
主经营能力的情况。 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司根据《高管人员薪酬管理办法》的有关规定，建立公司高级管理人员同经营绩效挂钩的绩
效评价标准和激励约束机制，对公司高级管理人员实行年薪制，对高级管理人员年度经营业绩进行
考核后支付。 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司按照相关法律法规的要求规范运作，通过建立有效的内部控制制度，保证了公司资产安全、
财务报告及所披露信息真实、准确、完整。 
内控制度的建设和完善是实施内控工作的基础保证。根据《公司法》、《证券法》、《上市公
司治理准则》和《公司章程》等有关法律法规的有关规定，公司制订了《股东大会议事规则》、《董
事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《总裁工作细则》、《战略及投
资委员会议事规则》、《审计委员会工作细则》、《提名委员会工作细则》、《薪酬与考核委员会
议事规则》、《控股股东行为规范》、《董事、监事和高级管理人员所持公司股份及其变动管理制
度》、《投资者关系管理制度》、《独立董事年报工作制度》等规则制度，公司将根据实际情况，
不断完善内部控制环境，建立和健全业务流程和各项规章制度，建立有效的考核和激励机制，以确
保内控制度的有效实施。 
