2015 年年度报告 
51 / 142 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《关于提高上市公司质量的意见》、《上
市公司治理准则》、《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》等法律完善公司法人治理、
规范公司运作，修订了《七台河宝泰隆煤化工股份有限公司章程》、《七台河宝泰隆煤化工股份
有限公司独立董事工作制度》、《七台河宝泰隆煤化工股份有限公司董事会审计委员会工作细则》、
《七台河宝泰隆煤化工股份有限公司股东大会网络投票实施细则》、《七台河宝泰隆煤化工股份
有限公司投资者关系管理制度》、《七台河宝泰隆煤化工股份有限公司独立董事年报工作制度》、
《七台河宝泰隆煤化工股份有限公司控股股东行为规范》、《七台河宝泰隆煤化工股份有限公司
董事会秘书工作细则》等制度。公司董事、监事、独立董事工作勤勉尽责，公司经理层等高级管
理人员严格按照董事会授权忠实履行职务，继续健全内控机制和落实实施工作，不断完善公司法
人治理结构，维护公司和全体股东的最大利益，有效保证公司稳健经营和发展。公司严格按照中
国证监会《上市公司信息披露管理办法》、《关于规范上市公司信息披露及相关各方行为的通知》、
上海证券交易所《股票上市规则》、公司《投资者关系管理制度》、《信息披露管理制度》，及
时履行信息披露义务，信息披露做到公平、及时、准确、真实、完整。 
1、股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所上市规则》等法律法规以及《公司章程》、《股
东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，确保所有股东都享有平等的地位和权利，同时还
聘请律师出席股东大会，对会议的召开程序、审议事项、出席人身份进行确认和见证，会议记录
完整，保证了股东大会的合法有效。 
2、控股股东与上市公司的关系 
控股股东通过股东大会依法行使出资人的合法权利，从未直接或间接干预公司的决策和经营
活动；公司具有独立的业务及自主经营能力，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务
等方面完全做到独立；公司与控股股东及其控制的公司之间不存在同业竞争情况；截至报告期末
公司不存在控股股东及其关联方占用公司资金的行为。 
3、董事与董事会 
公司根据《公司法》和《公司章程》的规定，制定了《董事会议事规则》和各董事会专业委
员会工作细则，董事的任职资格和选举程序均符合有关法律法规的规定。各董事严格遵守所作的
董事声明和承诺，认真履行公司章程赋予的权力义务，忠实、勤勉、诚信地履行职责。 
公司独立董事人数不少于董事会总人数的 1/3。报告期内，他们认真参加了公司董事会会议，
对公司的首次公开发行募投项目节余募集资金永久性补充流动资金、非公开发行募集资金预先置
换自筹资金、使用暂时闲置募集资金进行现金管理、使用银行承兑汇票支付非公开发行募投项目
资金并以募集资金等额置换、关联交易、用闲置募集资金临时补充流动资金、利润分配预案、对
外担保、收购股权等重大事项发表了专业性意见，对董事会科学决策和公司的健康发展起到了积
极作用。 
2015 年年度报告 
52 / 142 
4、监事与监事会 
公司监事会由 3 名监事组成，其中 1 名为职工代表监事。公司监事会能够本着对全体股东负
责的态度，认真地履行监督职责，对公司财务报告、资产情况、高级管理人员履行职责及其他重
大事项进行检查，有效降低了公司的经营风险，维护了公司及股东的合法权益。 
5、信息披露和透明度 
 公司按照《上市公司信息披露管理办法》制订并实施了《信息披露管理制度》、《新闻发布
及新闻发言人制度》等，公司董事长为实施信息披露事务的第一责任人，董事会秘书为具体承担
公司信息披露工作的高级管理人员，公司证券部是公司信息披露事务管理部门，这种逐级管理方
式保证了公司信息披露的及时性、准确性，也保证了公司各项信息披露制度的有效执行，确保所
有股东及其他利益相关者能够平等获得公司信息。 
6、投资者关系管理 
公司制订了《投资者关系管理制度》，进一步拓宽与投资者沟通的渠道，充分尊重和维护相
关利益者的合法权益。2015 年，公司证券部通过上交所 E 互动平台与投资者积极互动，专人负责
接待投资者来电、来访、提问，即时解答。 
7、内幕知情人登记管理 
报告期内，公司严格按照中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规
定》（证监会公告[2011]30 号）和公司《内幕信息知情人登记制度》等规定要求，严格规范信息
传递流程，在定期报告和临时公告披露期间，对未公开信息，公司证券部严格控制知情人范围并
填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，
以及知情人知悉内幕信息的时间等。报告期内，公司董事、监事、高级管理人员及其他相关人员
严格遵守内幕信息知情人管理制度，未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况，
未发生因内幕信息知情人涉嫌内幕交易受到监管部门查处情况。 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
本报告期，公司治理的实际状况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年第一次临时股东大会 2015-02-09 www.sse.com.cn 2015-02-10 
2015 年第二次临时股东大会 2015-02-27 www.sse.com.cn 2015-02-28 
2015 年第三次临时股东大会 2015-03-17 www.sse.com.cn 2015-03-18 
2014 年年度股东大会 2015-05-29 www.sse.com.cn 2015-05-30 
2015 年第四次临时股东大会 2015-06-10 www.sse.com.cn 2015-06-11 
2015 年第五次临时股东大会 2015-08-06 www.sse.com.cn 2015-08-07 
2015 年第六次临时股东大会 2015-09-07 www.sse.com.cn 2015-09-08 
2015 年第七次临时股东大会 2015-12-17 www.sse.com.cn 2015-12-18 
股东大会情况说明： 
2015 年，公司召开的年度股东大会和临时股东大会审议的所有议案均获通过。 
2015 年年度报告 
53 / 142 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
焦云 否 16 9 7 0 0 否 7 
马庆 否 16 9 7 0 0 否 8 
宋希祥 否 16 7 9 0 0 否 3 
焦贵金 否 16 9 7 0 0 否 7 
常万昌 否 16 8 7 0 1 否 7 
焦岩岩 否 16 5 11 0 0 否 3 
刘永平 是 16 9 7 0 0 否 8 
慕福君 是 16 7 9 0 0 否 6 
闫玉昌 是 16 8 7 1 0 否 7 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
年内召开董事会会议次数 16 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 6 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事
项的，应当披露具体情况 
公司董事会下设了战略及投资委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，报告
期内，各专门委员会按照中国证监会、上海证券交易所及《公司章程》、各董事会专门委员会工
作细则及议事规则的相关要求，积极开展工作，认真履行职责，充分发挥其专业管理作用，促进
公司董事会科学决策、规范运作。 
1、报告期内，董事会审计委员按照相关法律法规的规定，在其职责范围内，恪尽职守、尽职
尽责的履行职责。具体详见公司披露于上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn)的《七台河宝
泰隆煤化工股份有限公司董事会审计委员会2015年度履职情况报告》。 
2、报告期内，公司董事会战略委员会按照《公司章程》、《董事会议事规则》和《董事会战
略及投资委员会议事规则》的有关规定，认真履行职责，对公司首次公开发行募投项目 “30万吨/
年煤焦油深加工工程项目”予以结项、公司投资建设100吨/年石墨烯项目、收购东润公司股权、对
双鸭山龙煤天泰煤化工有限公司增资、非公开发行公司债券、公司发展纲要（2016-2018）等事宜
2015 年年度报告 
54 / 142 
事前进行了进行讨论分析，并对各事项提出了意见和建议。 
3、董事会薪酬与考核委员会严格按照《董事会薪酬与考核委员会议事规则》的要求，对公司
董事和高级管理人员履职及薪酬发放情况进行了监督、考核，促进了公司高管人员的积极履职。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会严格按照有关法律法规及《公司章程》的规定，对本公司依法运作情
况、财务情况等事项进行了认真监督检查，在对这些事项的监督活动中未提出异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、不能保持
自主经营能力的情况。 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
不适用 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司根据《高管人员薪酬管理办法》的有关规定，建立公司高级管理人员同经营绩效挂钩的
绩效评价标准和激励约束机制，对公司高级管理人员实行年薪制，对高级管理人员年度经营业绩
进行考核后支付。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司《内部控制自我评价报告》内容详见 2016 年 3月 29日上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）公告。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2015年财务报告内部控制的有效性进行
了审计，并出具了标准无保留意见的内部控制审计报告。公司《2015年度内部控制审计报告》详
见公司2016年3月29日在上海证券交易所http://www.sse.com.cn披露的公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
 
 
 
2015 年年度报告 
55 / 142 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率 还本付息方式 
交易
场所 
2012 年七台
河宝泰隆煤
化工股份有
限公司公司
债券 
12 宝泰
隆 
122135 2012-04-11 2017-04-11 279,287,000 7.3% 
每 年 付 息一
次， 到 期 一 
次还本， 最 后 
一  期  利  息 
随 本金 的 兑 
付 一起 偿 还 
上 海
证 券
交 易
所 
公司债券其他情况的说明： 
公司于 2012 年 4 月 11 日发行了 10 亿元公司债券，根据《七台河宝泰隆煤化工股份有限公司
公开发行公司债券募集说明书》中设定的发行人上调票面利率选择权，公司有权决定是否在本期
债券品种（债券简称：12 宝泰隆，债券代码：122135）存续期的第 3 年末上调该债券后 2 年的票
面利率。2015 年，公司根据实际情况和当前的市场环境，决定不上调“12宝泰隆”存续期后 2 年的
票面利率，即在债券存续期后 2 年票面年利率仍维持 7.30%不变；债券持有人按照公告规定，在
回售登记期内（2015 年 3 月 27 日至 4 月 2 日）对其所持有的全部或部分“12宝泰隆”债券进行回
售申报登记，根据中国证券登记结算有限责任公司上海分公司对“12宝泰隆”公司债券回售申报的
统计，本次回售申报有效数量为 720,713 手，回售金额为 720,713,000.00 元。公司于 2015 年 4 月
13 日对本次有效申报回售的“12宝泰隆”公司债券实施回售。回售实施完毕后，“12宝泰隆”公司债
券在上海证券交易所上市并交易的数量是 279,287 手。 
 
二、 公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
债券受托管理人 
名称 金元证券股份有限公司 
办公地址 深圳市深南大道 4001 号时代金融大厦 17 层 
联系人 袁杰、孟冬、吴华 
联系电话 0755-83025917 
资信评级机构 
名称 上海新世纪资信评估投资服务有限公司 
办公地址 021-63501349 021-63504376 
三、 公司债券募集资金使用情况 
经公司第二届董事会第十次会议审议通过，并经公司2011 年第七次临时股东大会审议通过：
本次发行公司债券募集资金拟用于补充公司流动资金。2012年4月27日公司募集债券总额100,000
万元，用途为补充流动资金，2015年4月11日公司回售债券72,071.3万元，截止报告期末债券余额
27,928.7万元，债券余额资金全部用于补充流动资金。 
