七台河宝泰隆煤化工股份有限公司                                                2012 年年度报告 
43 
 
 
 
(五) 教育程度统计图： 
 
七台河宝泰隆煤化工股份有限公司                                                2012 年年度报告 
44 
 
 
第八节  公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所
上市公司规则》及相关法律法规的要求开展公司治理工作，并不断完善公司法人治理结构，建
立健全内部管理和控制制度。公司股东大会、董事会、监事会各尽其责，经营层责权明确，运
作规范，切实有效的维护了广大投资者和公司的利益。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等相关法律法规的规定召集并召开股东
大会，在重大事项上采取网络投票，保证了股东在股东大会上充分表达自己的意见并有效行使
表决权。确保股东享有平等地位，保证股东的权利和义务。 
2、关于控股股东与上市公司的关系 
公司在业务、人员、资产、机构和财务方面与控股股东完全分开，公司自主经营、自负盈
亏。公司控股股东严格按照《公司法》、《公司章程》等的相关规定行使股东权利，没有超越股
东大会直接或间接干预公司生产经营和重大决策的情况。截止本报告期末，公司未发生过大股
东占用上市公司资金和资产的情况。 
3、关于董事与董事会 
公司依据有关法律法规和《公司章程》的规定，制订了《董事会议事规则》和《董事会专
业委员会工作细则》等制度。公司董事会严格按照相关规定对权限范围内的重大事项履行相应
的审议程序，认真贯彻股东大会各项决议。各专业委员会按各自职责分别召开专业委员会会议，
对公司的发展战略、重大资本运作等事项提出意见和建议，有效促进了董事会的规范运作和科
学决策。 
目前，公司董事会由 9 名成员组成，其中：独立董事 3 名，会计专业人士的独立董事 1 名，
董事会下设战略及投资委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和审计委员会四个专业委员会，
董事会及各专业委员会的人员构成符合《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》的要
求。 
4、关于监事与监事会 
目前，公司监事会由 3 名成员组成，其中：职工监事 1 名，监事会的人员构成符合《公司
法》等法律法规要求。公司监事会能依据《公司章程》和《监事会议事规则》的规定，认真履
行规定的职责，对公司董事会的规范运作、公司财务制度和经营情况、公司董事和高级管理人
员履行职责的合法合规性进行监督。 
5、关于信息披露与透明度 
公司在报告期内指定了《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》为公司信息披露的报
纸，公司严格执行《信息披露管理办法》，明确信息披露责任人，保证公司的信息披露真实、准
确、及时、完整，公平对待所有股东，确保其享有平等的知情权。 
6、关于投资者关系管理 
公司制订了《投资者关系管理制度》，确定了投资者关系管理负责人和职能部门，并借助投
七台河宝泰隆煤化工股份有限公司                                                2012 年年度报告 
45 
 
资者专线、信箱、网站等多渠道与投资者交流互动，及时解答投资者疑问，提升市场对公司的
认知度。 
7、关于内幕知情人登记管理 
在内幕知情人登记管理方面，公司按照《上市公司信息披露管理办法》的相关要求，已于
2011 年 1 月 19 日制定了《内幕知情人信息登记制度》，防止泄露信息，保证信息披露的公平。
报告期内，公司按照上述规定，严格执行内幕信息知情人登记与管理，并对公司 2012 年度定期
报告的制作及披露事项的相关内幕信息之情人员进行了登记备案。 
报告期内，公司继续完善治理机制，并根据中国证券监督管理委员会黑龙江监管局下发的
《现场检查结果告知书》（黑监管函[2012]181 号）及上海证券交易所《关于进一步落实上市公
司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）的相关要求，分别于 2012 年 8 月 31 日、11
月 29 日召开的公司 2012 年第四次、第五次临时股东大会修订了《七台河宝泰隆煤化工股份有
限公司章程》，分别对《章程》中的收购出售资产、对外投资、资金抵押、委托理财、现金分红
等事项做了进一步修订。公司还根据上海证券交易所及证监会的相关规定及规范性文件的要求，
于 2012 年 8 月 31 日召开的 2012 年第四次临时股东大会修订了《七台河宝泰隆煤化工股份有限
公司股东大会网络投票实施细则》，于 2012 年 10 月 25 日召开的第二届董事会第二十二次会议
修订了《七台河宝泰隆煤化工股份有限公司总裁工作细则》，于 2012 年 11 月 29 日召开的 2012
年第五次临时股东大会修订了《七台河宝泰隆煤化工股份有限公司信息披露管理制度》和。上
述情况详见刊登的中国证券报、上海证券报、证券时报以及上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）的公告。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明
原因 
报告期内，公司法人治理的实际状况符合《公司法》、《上市公司治理准则》和中国证监会
相关规定的要求，不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012 年 
1 月 15 日 
公司与黑龙江龙煤矿业集团股份有限
公司签署框架协议书的议案 
审议
通过 
www.sse.com.cn 
2012 年 
1 月 17 日 
2011 年年度股
东大会 
2012 年 
5 月 17 日 
公司 2011 年度董事会工作报告的议
案、公司 2011 年度监事会工作报告的
议案、公司 2011 年度总裁工作报告的
议案、公司 2011 年度独立董事述职报
告的议案、公司 2011 年年度报告及年
报摘要的议案、公司 2011 年度财务决
算报告的议案、公司 2011 年度利润分
配方案的议案、公司 2012 年度银行融
资计划的议案、公司 2012 年度日常经
营性供销计划的议案、修订《七台河宝
泰隆煤化工股份有限公司募集资金使
用管理办法》的议案 
审议
通过 
www.sse.com.cn 
2012 年 
5 月 18 日 
七台河宝泰隆煤化工股份有限公司                                                2012 年年度报告 
46 
 
2012 年第二次
临时股东大会 
2012 年 
6 月 4 日 
公司聘请 2012 年度财务审计机构及审
计费用的议案、公司向控股子公司双鸭
山宝泰隆投资有限公司增资 34,000 万
元的议案、公司控股子公司双鸭山宝泰
隆投资有限公司向双鸭山龙煤天泰煤
化工有限公司增资 34,300 万元的议案 
审议
通过 
www.sse.com.cn 
2012 年 
6 月 5 日 
2012 年第三次
临时股东大会 
2012 年 
7 月 4 日 
公司用部分闲置募集资金 3 亿元暂时
补充流动资金的议案 
审议
通过 
www.sse.com.cn 
2012 年 
7 月 5 日 
2012 年第四次
临时股东大会 
2012 年 
8 月 31 日 
修订《七台河宝泰隆煤化工股份有限公
司章程》的议案、修订《七台河宝泰隆
煤化工股份有限公司股东大会网络投
票实施细则》的议案 
审议
通过 
www.sse.com.cn 
2012 年 
9 月 1 日 
2012 年第五次
临时股东大会 
2012 年 
11月 29日 
公司用部分闲置募集资金 3 亿元暂时
补充流动资金的议案、修订《七台河宝
泰隆煤化工股份有限公司章程》的议
案、修订《七台河宝泰隆煤化工股份有
限公司信息披露管理办法》的议案 
审议
通过 
www.sse.com.cn 
2012 年 
11 月 30 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
焦云 否 10 4 6 0 0 否 6 
宋希祥 否 10 4 6 0 0 否 6 
黄金干 是 10 2 6 2 0 否 0 
秦雪军 是 10 3 6 1 0 否 2 
王晓明 是 10 3 6 1 0 否 0 
焦贵金 否 10 4 6 0 0 否 3 
常万昌 否 10 4 6 0 0 否 5 
刘新宝 否 10 4 6 0 0 否 5 
孙明君 否 10 4 6 0 0 否 3 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会下属各专门委员会积极开展各项工作，完善委员会的相关制度，并
七台河宝泰隆煤化工股份有限公司                                                2012 年年度报告 
47 
 
按照各自的议事规则及工作细则认真负责，履行职责，促进公司各项经营活动顺利展开。 
报告期内，董事会战略及投资委员会在公司收购双鸭山龙煤天泰煤化工有限公司股权的事
项中提出了许多建设性意见和建议，保证了公司发展战略方针的正确性。董事会薪酬与考核委
员会根据董事、高级管理人员的薪酬考核标准及薪酬政策方案对公司的董事及高级管理人员的
年度薪酬发放进行监督。董事会审计委员会对公司聘任审计机构、募集资金的使用及编制定期
报告的过程进行了监督和指导，并针对年度审计工作与会计师事务所进行了充分的沟通，发挥
了其审查、监督的功能。各委员会在断完善公司治理结构，促进公司发展，起到了积极的作用。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
 公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立
性、不能保持自主经营能力的情况说明 
1、业务方面：公司独立进行煤炭生产、销售及原材料供应，拥有独立完整的业务及自主经
营能力，能独立自主承担责任和风险； 
2、人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等方面独立完整，并建立健全的规章制度，公
司高级管理人员均在公司领取报酬； 
3、资产方面：公司与控股股东产权关系分割明晰，并在生产经营过程中保证了资产的完整
性，拥有完整的生产设备、辅助生产设施、办公场所和经营场所； 
4、机构方面：公司组织机构健全，内部机构独立运转，不存在与控股股东合署办公情形； 
5、财务方面：公司设有独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，
独立在银行开户并依法纳税。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
1、年终奖金是公司根据经营年度内所获得的经济效益情况，结合每位员工为公司所做贡献
及绩效考核结果，每年按一定利润比例支付给员工的奖励性工资； 
2、全体员工如未完成公司本年度的利润指标的 100%，年终奖金则不予以考虑；如能完成
公司的年度利润指标的 100%，则由公司的高管团队（总裁办公会）确定年终奖金的额度。人力
资源部根据年度综合考核结果，确定年终奖金的具体分配方案； 
3、年终奖金发放时间另行规定； 
4、公司年终奖金的发放总额不能高于年获净利润的 10%； 
5、年终奖金规定 
当年度净利润<100%的计划指标时,无年度奖金； 
当年度净利润≥100%的计划指标时,有年度奖金； 
年终奖金的发放额度及发放原则由董事长办公会决定，分公司经理（含）以上员工的奖金
发放明细由总裁提议经董事长办公会确定；中层（含）以上员工的奖金发放明细，由副总裁提
议经总裁办公会确定，中层以下员工奖金发放额度及发放原则由总裁办公会确定；中层以下员
奖金发放明细由单位负责人拟定，报主管副总裁审议确定。 
