2016 年年度报告 
62 / 168 
工资制度。根据公司经营目标完成情况和个人业绩考核情况根据上一年度经营业绩和当年度经营
计划决定薪酬分配方案。为企业高层管理人员提供广阔发展空间，为企业发展打好基础。 
 
(三) 培训计划 
√适用□不适用  
2017年度培训计划 
序
号 
培训时间 培训项目 培训地点 培训对象 
1 2017 年 1 月 危险化学品单位负责人 市安监局培训中心 单位负责人 
2 2017 年 1 月 危险化学品管理人员培训 市安监局培训中心 各生产单位管理人员 
3 2017 年 3 月 安全生产管理人员复审培训 市安监局培训中心 安全管理人员 
4 2017 年 3 月 危险化学品操作人员（电焊工）复审培训 市安监局培训中心 电焊工 
5 2017 年 5 月 电焊工培训 市安监局培训中心 维修工 
6 2017 年 7 月 电工培训 市电业局 电工 
7 2017 年 9 月 安全生产管理人员资格证复审培训 市安监局培训中心 安全管理人员 
8 2017 年 10 月 安全生产管理人员资格证复审培训 市安监局培训中心 安全管理人员 
9 待定 司炉工培训 市安监局培训中心 司炉工 
10 待定 电工培训 市安监局培训中心 电工 
11 待定 仪表工培训 市安监局培训中心 仪表工 
12 待定 危险化学品操作人员培训 市安监局培训中心 危险化学品操作人员 
13 待定 压力容器操作工培训 市质检局 压力容器操作工 
14 待定 特种机动车驾驶员培训 市质检局 特种机动车驾驶员 
注：新员工入职培训每月进行一次，参加人数及具体培训时间将根据实际情况进行安排。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
 
七、其他 
□适用√不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《关于提高上市公司质量的意见》、《上
市公司治理准则》、《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》等法律完善公司法人治理、
规范公司运作，修订了《宝泰隆新材料股份有限公司章程》等制度。公司董事、监事、独立董事
2016 年年度报告 
63 / 168 
工作勤勉尽责，公司经理层等高级管理人员严格按照董事会授权忠实履行职务，继续健全内控机
制和落实实施工作，不断完善公司法人治理结构，维护公司和全体股东的最大利益，有效保证公
司稳健经营和发展。公司严格按照中国证监会《上市公司信息披露管理办法》、《关于规范上市
公司信息披露及相关各方行为的通知》、上海证券交易所《股票上市规则》、公司《投资者关系
管理制度》、《信息披露管理制度》，及时履行信息披露义务，信息披露做到公平、及时、准确、
真实、完整。 
1、股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所上市规则》等法律法规以及《公司章程》、《股
东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，确保所有股东都享有平等的地位和权利，同时还
聘请律师出席股东大会，对会议的召开程序、审议事项、出席人身份进行确认和见证，会议记录
完整，保证了股东大会的合法有效。 
2、控股股东与上市公司的关系 
控股股东通过股东大会依法行使出资人的合法权利，从未直接或间接干预公司的决策和经营
活动；公司具有独立的业务及自主经营能力，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务
等方面完全做到独立；公司与控股股东及其控制的公司之间不存在同业竞争情况；截至报告期末
公司不存在控股股东及其关联方占用公司资金的行为。 
3、董事与董事会 
公司根据《公司法》和《公司章程》的规定，制定了《董事会议事规则》和各董事会专业委
员会工作细则，董事的任职资格和选举程序均符合有关法律法规的规定。各董事严格遵守所作的
董事声明和承诺，认真履行公司章程赋予的权力义务，忠实、勤勉、诚信地履行职责。 
公司独立董事人数不少于董事会总人数的 1/3。报告期内，他们认真参加了公司董事会会议，
对公司的首次公开发行募投项目节余募集资金永久性补充流动资金、非公开发行募集资金预先置
换自筹资金、使用暂时闲置募集资金进行现金管理、使用银行承兑汇票支付非公开发行募投项目
资金并以募集资金等额置换、关联交易、用闲置募集资金临时补充流动资金、利润分配预案、对
外担保、收购股权等重大事项发表了专业性意见，对董事会科学决策和公司的健康发展起到了积
极作用。 
4、监事与监事会 
公司监事会由 3 名监事组成，其中 1 名为职工代表监事。公司监事会能够本着对全体股东负
责的态度，认真地履行监督职责，对公司财务报告、资产情况、高级管理人员履行职责及其他重
大事项进行检查，有效降低了公司的经营风险，维护了公司及股东的合法权益。 
5、信息披露和透明度 
 公司按照《上市公司信息披露管理办法》制订并实施了《信息披露管理制度》、《新闻发布
及新闻发言人制度》等，公司董事长为实施信息披露事务的第一责任人，董事会秘书为具体承担
公司信息披露工作的高级管理人员，公司证券部是公司信息披露事务管理部门，这种逐级管理方
2016 年年度报告 
64 / 168 
式保证了公司信息披露的及时性、准确性，也保证了公司各项信息披露制度的有效执行，确保所
有股东及其他利益相关者能够平等获得公司信息。 
6、投资者关系管理 
公司制订了《投资者关系管理制度》，进一步拓宽与投资者沟通的渠道，充分尊重和维护相
关利益者的合法权益。2016 年，公司证券部通过上交所 E 互动平台与投资者积极互动，专人负责
接待投资者来电、来访、提问，即时解答。 
7、内幕知情人登记管理 
报告期内，公司严格按照中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规
定》（证监会公告[2011]30 号）和公司《内幕信息知情人登记制度》等规定要求，严格规范信息
传递流程，在定期报告和临时公告披露期间，对未公开信息，公司证券部严格控制知情人范围并
填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，
以及知情人知悉内幕信息的时间等。报告期内，公司董事、监事、高级管理人员及其他相关人员
严格遵守内幕信息知情人管理制度，未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况，
未发生因内幕信息知情人涉嫌内幕交易受到监管部门查处情况。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年第一次临时股东大会 2016-01-05 www.sse.com.cn 2016-01-06 
2016 年第二次临时股东大会 2016-01-25 www.sse.com.cn 2016-01-26 
2016 年年度股东大会 2016-04-29 www.sse.com.cn 2016-04-30 
2016 年第三次临时股东大会 2016-05-20 www.sse.com.cn 2016-05-21 
2016 年第四次临时股东大会 2016-06-16 www.sse.com.cn 2016-06-17 
2016 年第五次临时股东大会 2016-08-15 www.sse.com.cn 2016-08-16 
2016 年第六次临时股东大会 2016-11-18 www.sse.com.cn 2016-11-19 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
焦云 否 14 5 9 0 0 否 4 
马庆 否 14 5 9 0 0 否 7 
宋希祥 否 7 1 5 1 0 否 0 
2016 年年度报告 
65 / 168 
焦贵金 否 14 5 9 0 0 否 6 
常万昌 否 14 6 8 0 0 否 6 
焦岩岩 否 14 4 9 1 0 否 2 
秦怀 否 6 2 4 0 0 否 1 
刘永平 是 14 5 8 1 0 否 7 
慕福君 是 14 5 9 0 0 否 5 
闫玉昌 是 14 6 8 0 0 否 6 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
年内召开董事会会议次数 14 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 8 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他 
□适用√不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用□不适用  
公司董事会下设了战略及投资委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，报告
期内，各专门委员会按照中国证监会、上海证券交易所及《公司章程》、各董事会专门委员会工
作细则及议事规则的相关要求，积极开展工作，认真履行职责，充分发挥其专业管理作用，促进
公司董事会科学决策、规范运作。 
1、报告期内，董事会审计委员按照相关法律法规的规定，在其职责范围内，恪尽职守、尽职
尽责的履行职责。具体详见公司披露于上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn)的《宝泰隆新
材料股份有限公司董事会审计委员会2016年度履职情况报告》。 
2、报告期内，公司董事会战略委员会按照《公司章程》、《董事会议事规则》和《董事会战
略及投资委员会议事规则》的有关规定，认真履行职责，对公司发展纲要（2016-2018）、公司100
吨/年石墨烯工业化生产项目增加投资额、非公开发行股票募集资金项目、6万吨/年石墨精粉选矿
厂及尾矿库项目等事宜事前进行讨论分析，并对各事项提出了意见和建议。 
3、报告期内，公司提名委员会按照《公司章程》、《董事会议事规则》和《董事会提名委员
会议事规则》的有关规定，对公司聘任总裁、更换董事、聘任总工程师事项提出了意见和建议。 
4、董事会薪酬与考核委员会严格按照《董事会薪酬与考核委员会议事规则》的要求，对公司
董事和高级管理人员履职及薪酬发放情况进行了监督、考核，促进了公司高管人员的积极履职。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
66 / 168 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用  
公司根据《高管人员薪酬管理办法》的有关规定，建立公司高级管理人员同经营绩效挂钩的绩
效评价标准和激励约束机制，对公司高级管理人员实行年薪制，对高级管理人员年度经营业绩进
行考核后支付。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司《内部控制自我评价报告》内容详见 2017年 4月 25日上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）公告。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用□不适用  
公司聘请中审亚太会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2016年财务报告内部控制的有效性
进行了审计，并出具了《宝泰隆新材料股份有限公司内部控制审计报告》（中审亚太审字
[2017]020486号），具体内容刊登在 2017年 4月 25日上海证券交易所 http://www.sse.com.cn
网站上。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用√不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名
称 
简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率 
还本付息方
式 
交易场
所 
2012 年
七台河宝
泰隆煤化
工股份有
限公司公
司债券 
12 宝
泰隆 
122135 2012-04-11 2017-04-11 279,287,000 7.3% 
每年付息一
次，到期一次
还本，最后一
期利息随本
金的兑付一
起偿还 
上海证
券交易
所 
