2017 年年度报告 
11 / 156 
184项。截至 2017年底，公司共有 15个新药品种、72个仿制药品种在申请临床批件或生产批件
过程中。公司的研发项目涵盖了抗肿瘤用药、心脑血管用药、消化系统用药等大病种领域，将为
公司的长远发展奠定坚实基础。 
公司获得了“2016中国创新力医药企业”、“2016 中国药品研发综合实力百强榜”等荣誉，
继续保持公司在行业内的竞争优势。 
3、营销优势 
公司以市场需求为导向的开发策略，以及公司产品在剂型、规格、生产工艺等方面差异化竞
争特点，加强了公司产品在各省市药品集中招标采购过程中的差异化竞争优势。 
基于产品特点和公司现阶段发展实际情况，公司主要采取区域经销商的销售模式。随着国家
“两票制”政策的实施，公司经销商逐渐向各个区域规模大、资金实力强、网络覆盖广的医药商
业公司集中。目前公司构建了覆盖全国主要市场的营销网络，建立起遍布全国的销售团队。在长
期的市场营销和管理工作中，公司建立了完整有效的经销商选择和管理体系，充分利用经销商在
不同区域、品种方面的销售优势，目前，销售网络已覆盖逾 3,500家二级以上医院。 
4、团队优势 
公司的主要管理团队成员拥有十年以上医药行业经营管理经验，深刻理解医药行业的发展规
律，在品种研发、生产工艺管理、经销商体系建设等方面，有很强的管理能力。公司在多年经营
过程中形成了高效的管理模式，管理团队分工明确，保证了公司较高的决策效率和执行能力，为
公司未来的发展奠定了良好的基础。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年是全面贯彻落实《“十三五”深化医药卫生体制改革规划》的重要一年。在医保控费、
药品招标降价趋势不变的市场环境下，公立医院改革、限抗、分级诊疗、两票制、药品审评审批、
仿制药一致性评价等一系列政策深入实施，以及医保目录调整、谈判目录的出台，都将对医药行
业的发展产生深远影响。面对医药行业市场需求格局和竞争形势的深刻变化，公司认真贯彻落实
董事会制定的发展目标，积极应对医药行业的政策变化，适时调整战略，注重战略导向与市场需
求导向相结合，继续保持和发扬自身优势，在巩固公司原有的市场份额的基础上，不断加大市场
开拓力度。2017年实现营业收入 100,508.00万元，实现净利润 16,100.54万元。2017年，公司
完成了以下主要工作： 
1、生产工作 
公司在采购、生产、仓储、物流各个环节上进行深化管理，实现了降本增效、开源节流的目
的。在采购环节，加强了对现有供应商的管理，并对其进行定期评估，积极开发后备供应商；在
2017 年年度报告 
12 / 156 
生产环节，成立工艺优化小组，通过对生产安全性、规范性的精细化作业管理，提升了生产效益；
在物流环节，推进实行标准化作业管理流程，使得生产各环节进一步得到规范化和效益化。  
公司在质量控制方面，时刻牢记质量是生命、成本是关键、安全是底线、规范是保障的理念，
以规范和安全确保质量，以稳定的产品质量支持销售。为了更有效地保障产品出厂质量要求，产
品质量有效可控，进一步完善产品质量控制系统。在生产流程管理中从技术控制上对产品质量进
行层层把关，注重细节，并通过对产品整个生命周期的管理，保障了产品的安全性、有效性、稳
定性和均一性。 
2、研发工作 
2017年是公司研发工作大踏步前进的一年，公司紧跟医药行业发展趋势，在创新药、高品质
仿制药、既有品种的二次开发和民族药开发领域取得了较多的研发成果。公司与国内外科研院所
的合作得到了进一步加强，2017年公司研发工作成绩具体体现在以下四点： 
（1）创新药物研发领域进一步深度布局，在抗肿瘤靶向药物、生物创新药、改良型新药和临
床罕见病、疑难病用药领域积极与国内外的创新药研发机构、研发团队密切接触、深度协商，初
步确定了研发工作的重点和方向。 
（2）高品质仿制药申报工作取得突破，2017年，公司共有盐酸氨溴索注射液等 15个注射剂
品种获得 CDE给予的补充资料机会，现已完成绝大部分品种的补充资料工作，处于待审评状态，
截至目前，氟马西尼注射液已经收到总局下发的注册生产核查通知，公司研发部门通过扎实、充
分的研究工作补充完善了申报资料，后续还将不断有新的品种获批准生产。 
（3）民族药研发，公司注册地位于西藏自治区，拥有发展藏药得天独厚的政策、文化和资源
优势，公司于 2015年在西藏注册成立的西藏现代藏药研究院有限公司正在顺利推进藏医药品种的
开发，2017年取得了积极的研究成果。 
（4）公司一贯重视既有品种的质量提升工作，随着国家药物政策进一步与国际先进国家接轨，
提高药物品质，开展注射剂的仿制药一致性评价成为公司研发的重点工作之一，为解决仿制药研
发中的药物晶型这一共性难点问题，公司在与天津大学国家工业结晶工程技术研究中心多年良好
合作的基础上，2017年 12月，经海南省科技厅批准，天津大学王静康院士工作站在公司生产基
地海南灵康制药正式设立，这是迄今为止海南省批准的唯一一家以化学药品基础研究工作和深度
开发为特色的院士工作站，该站的设立不仅为公司解决仿制药研发中的晶型问题提供了技术保证，
也可为海南省医药工业发展的质量提升提供支持。作为双方合作的成果之一，公司与天津大学联
合申请的 “一种奥美拉唑钠半水合物及其制备方法”专利获得了 2017年度中国专利优秀奖，体
现公司产品的研发水平和技术含量已经达到新的高度。 
3、销售工作 
公司积极抓住各省市新一轮招标启动的机遇，精心组织应对，确保重点品种在重点销售区域
中标，中标价格的降幅在可控范围内；公司继续加强营销团队建设，通过多种形式的培训与交流，
提高一线营销管理人员的业务能力和管理能力；不断深化市场营销网络建设，强化市场推广力度，
2017 年年度报告 
13 / 156 
积极开展差异化直营与团队内产品经理分线管理相结合的市场拓展模式，充分挖掘利用各个省份
的优势，对公司现有销售品种进行合理优化的分配，推进重点品种的医院开发上量工作。同时，
在销售管理团队人员的选拔上通过竞争上岗、择优任用的方式进行。在巩固原有的市场份额基础
上，努力拓展新的市场区域。 
4、管理提升工作 
进一步完善内部控制管理，公司根据《企业内部控制基本规范》的要求，对公司的内部控制
制度进行了进一步梳理，对有关制度流程进行了优化，有效保障企业流程规范性；公司股东大会、
董事会及董事会专门委员会、监事会均严格按照相关法律法规、《公司章程》及各项议事规则独
立有效运行，主动接受社会公众监督，履行信息披露职责，确保信息披露真实、准确、完整、公
平、及时，保证企业规范运作；公司管理层及投资证券部门持续保持与资本市场各方投资者的多
渠道沟通，用心倾听中小投资者的诉求和建议，进一步提升公司投资者关系工作质量，树立良好
公众公司形象。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现营业收入 100,508.00 万元，较上年同期增长 110.01%；实现归属于母公
司所有者的净利润 16,100.54 万元，较上年同期上升 4.60%，其中归属于上市公司股东的扣除非经
常性损益的净利润 11,357.16 万元，较上年同期增长 20.35%。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 1,005,079,965.82 478,588,633.25 110.01 
营业成本 200,789,898.20 202,617,235.57 -0.90 
销售费用 538,862,254.01 54,386,307.13 890.81 
管理费用 114,629,299.00 103,307,457.06 10.96 
财务费用 -2,403,915.35 -2,105,092.63 -14.20 
投资收益 19,577,995.05 18,178,804.04 7.70 
经营活动产生的现金流量净额 189,005,256.59 182,270,442.32 3.69 
投资活动产生的现金流量净额 -65,071,128.63 34,205,519.12 -290.24 
筹资活动产生的现金流量净额 -31,231,114.63 -154,630,560.83 79.80 
研发支出 47,403,450.36 29,340,721.56 61.56 
1、 营业收入变动原因说明：主要系随着国家“两票制”政策实施，减少了流通环节，公司
加强自主学术推广及销售终端开发力度，销售收入增长； 
2、 销售费用变动原因说明：主要系随着国家“两票制”政策实施，公司优化市场布局，整
合营销渠道，加强对重点产品的学术推广及销售终端开发力度所致； 
3、 投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购买理财产品规模变化，导致本期
赎回额减少所致； 
2017 年年度报告 
14 / 156 
4、 筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期股利分配较上年减少，及上期
偿还银行借款金额较大所致； 
5、 研发支出变动原因说明：主要系本期公司继续加大研发投入所致。 
 
1. 收入和成本分析 
√适用  □不适用  
具体情况如下： 
 
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:万元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
医药制造
业 
100,508.00 20,078.99 80.02 110.01 -0.90 增加 22.36
个百分点 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
抗感染类 38,328.59 9,168.78 76.08 152.99 11.24 增加 30.49
个百分点 
消化系统
类 
27,499.03 2,252.31 91.81 179.83 23.55 增加 10.36
个百分点 
肠外营养
类 
25,983.04 7,663.37 70.51 43.99 -14.97 增加 20.46
个百分点 
其他 8,697.34 994.53 88.57 79.81 -15.96 增加 13.04
个百分点 
总计 100,508.00 20,078.99 80.02 110.01 -0.90 增加 22.36
个百分点 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
华东 28,313.71 6,277.63 77.83 71.10 -7.13 增加 18.68
个百分点 
西南 18,958.87 3,795.01 79.98 195.56 14.65 增加 31.58
个百分点 
华北 14,471.29 1,993.92 86.22 146.59 18.58 增加 14.87
个百分点 
西北 14,190.01 1,928.52 86.41 221.69 12.51 增加 25.27
个百分点 
华中 9,976.30 3,035.30 69.57 20.58 -22.69 增加 17.02
个百分点 
华南 7,915.56 2,115.56 73.27 67.33 -6.94 增加 21.33
个百分点 
东北 6,682.26 933.05 86.04 314.50 56.28 增加 23.07
个百分点 
2017 年年度报告 
15 / 156 
总计 100,508.00 20,078.99 80.02 110.01 -0.90 增加 22.36
个百分点 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
√适用 □不适用  
本期受国家“两票制”政策影响，公司加强自主学术推广及销售终端开发力度，加大产品推
广力度，优化产品销售结构，着力推动消化系统类、抗感染类中高毛利产品的销售，同时加强对
内部生产成本的控制，使营业收入和毛利率稳定增长。 
 
(2). 产销量情况分析表 
√适用 □不适用  
主要产品 生产量 销售量 库存量 
生产量比上
年增减（%） 
销售量比上
年增减（%） 
库存量比上
年增减（%） 
注射用丙氨
酰谷氨酰胺 
658.26 567.13 101.67 20.22 -16.44 682.68 
注射用奥美
拉唑钠 
3,529.74 3,024.47 539.52 81.50 43.94 641.51 
注射用盐酸
头孢甲肟 
734.09 710.58 54.99 5.47 -0.38 64.20 
注射用头孢
呋辛钠 
1,226.40 1,122.88 200.07 66.79 73.08 57.32 
注射用头孢
唑肟钠 
627.66 615.02 73.85 23.38 16.76 20.39 
注：上述表格中的生产量、销售量、库存量的单位均为万支。 
 
产销量情况说明 
报告期内招投标执行情况良好，销售规模扩大，公司适当增加产量。 
 
(3). 成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分行业 
成本构
成项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
 
医药制造
业 
原材料 151,040,676.95 75.22 151,515,427.32 74.77 -0.31  
人工 11,516,699.97 5.74 10,811,250.68 5.34 6.53  
制造费
用 
38,232,521.28 19.04 40,290,557.57 19.89 -5.11  
合计 200,789,898.20 100.00 202,617,235.57 100.00 -0.9  
分产品情况 
分产品 
成本构
成项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
2017 年年度报告 
16 / 156 
抗感染类 原材料 79,145,774.91 86.32 67,757,547.44 82.20 16.81  
人工 3,351,677.61 3.66 2,535,814.71 3.08 32.17  
制造费
用 
9,190,391.56 10.02 12,131,075.68 14.72 -24.24  
肠外营养
类 
原材料 54,558,277.63 71.19 66,589,377.83 73.89 -18.07  
人工 4,877,783.02 6.37 5,366,132.98 5.95 -9.10  
制造费
用 
17,197,607.86 22.44 18,172,560.72 20.16 -5.36  
消化系统
类 
原材料 12,189,685.52 54.12 10,472,954.97 57.45 16.39  
人工 1,825,942.65 8.11 1,515,094.82 8.31 20.52  
制造费
用 
8,507,479.47 37.77 6,242,495.33 34.24 36.28  
其他 原材料 5,146,938.89 51.75 6,695,547.07 56.58 -23.13  
人工 1,461,296.68 14.69 1,394,208.18 11.78 4.81  
制造费
用 
3,337,042.40 33.56 3,744,425.84 31.64 -10.88  
 
成本分析其他情况说明 
√适用 □不适用  
1、报告期内公司对生产成本进行合理管控，故总成本较为稳定； 
2、报告期内招投标执行情况良好，消化系统类药品产销量大幅增加，故成本有所增加。 
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 17,135.71 万元，占年度销售总额 17.05%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。 
 
前五名供应商采购额 9,231.89 万元，占年度采购总额 49.78%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。 
 
2. 费用 
√适用 □不适用  
 
 2017 年 2016 年 同比增减（%） 重大变动说明 
销售费用 538,862,254.01 54,386,307.13 890.81 主要系随着国家“两票制”政
策实施，公司优化市场布局，
整合营销渠道，加强对重点产
品的学术推广及销售终端开
发力度所致 
管理费用 114,629,299.00 103,307,457.06 10.96 主要系本期公司继续加大研
发投入所致 
财务费用 -2,403,915.35 -2,105,092.63 -14.20 主要系本期银行利息支出减
少所致 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
2017 年年度报告 
17 / 156 
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入 47,403,450.36 
本期资本化研发投入  
研发投入合计 47,403,450.36 
研发投入总额占营业收入比例（%） 4.72 
公司研发人员的数量 234 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 25.38 
研发投入资本化的比重（%）  
 
情况说明 
√适用 □不适用  
公司的研发支出于发生时计入当期损益。 
 
4. 现金流 
√适用 □不适用  
 
项目 2017年  2016年 
同比增减
（%） 
销售商品、提供劳务收到的现金 980,357,643.02  508,301,009.99 92.87 
收到的税费返还   308,577.50 -100.00 
支付的各项税费 131,320,930.17  74,567,642.47 76.11 
支付其他与经营活动有关的现金 461,544,243.38  86,938,705.79 430.88 
取得投资收益收到的现金 21,021,984.91  32,894,152.03 -36.09 
处置固定资产、无形资产和其他长期
资产收回的现金净额 
38,000.00  76,050.00 -50.03 
取得借款收到的现金   50,000,000.00 -100.00 
偿还债务支付的现金   100,000,000.00 -100.00 
分配股利、利润或偿付利息支付的现
金 
31,200,000.00  104,526,820.83 -70.15 
支付其他与筹资活动有关的现金 31,114.63  103,740.00 -70.01 
1、 本期销售商品、提供劳务收到的现金较上期增长 92.87%，主要系随着国家“两票制”政
策实施，减少了流通环节，公司加强自主学术推广及销售终端开发力度，销售收入增长，收到货
款增加所致； 
2、 公司本期收到的税费返还较上期下降 100%，主要系上期收到水利基金返还所致； 
3、 公司本期支付的各项税费较上期增长 76.11%，主要系本期销售增长，应交增值税增加所
致； 
4、 公司本期支付其他与经营活动有关的现金较上期增长 430.88%，主要系公司加强自主学
术推广及销售终端开发力度，市场营销服务费增长幅度较大所致； 
5、 公司处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额较上年下降 50.03%，主要
系本期清理固定资产收回金额减少所致； 
2017 年年度报告 
18 / 156 
6、 公司本期取得借款收到的现金较上期下降 100%，主要系本期未向银行贷款所致； 
7、 公司本期偿还债务支付的现金较上期下降 100%，主要系上期偿还银行贷款所致； 
8、 公司本期分配股利、利润或偿付利息支付的现金较上期下降 70.15%，主要系本期股利分
配较上年减少所致； 
9、 公司本期支付其他与筹资活动有关的现金较上期下降 70.01%，主要系本期股利分配手续
费减少所致。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
√适用 □不适用  
1、2017 年公司使用募集资金购买保本理财，按照权责发生制原则确认了投资收益 1,957.80
万元。 
2、2017 年公司收到西藏山南市政府补助 3,369.71 万元。公司按照《企业会计准则》的有关
规定对上述政府补助进行相应的会计处理，计入当期损益。 
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用  □不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期末数
占总资产的
比例（%） 
上期期末数 
上期期末数
占总资产的
比例（%） 
本期期末金额
较上期期末变
动比例（%） 
情况说明 
货币资金 312,813,466.76 18.94 220,059,170.31 16.37 42.15 系本期营业
收入增长，
收到货款增
加所致 
应收票据 4,007,729.60 0.24 14,273,504.38 1.06 -71.92 系本期票据
大部分都已
到期所致 
应收账款 186,452,124.28 11.29 51,208,644.16 3.81 264.1 系本期给予
部分信誉良
好客户一定
赊账额度所
致 
预付款项 17,684,303.63 1.07 7,061,800.71 0.53 150.42 系本期研发
预付款增加
所致 
在建工程 135,069,960.44 8.18 43,436,696.83 3.23 210.96 系公司美安
生产基地建
设项目等在
建工程正常
投入所致 
应付票据 70,380,838.60 4.26 52,844,768.27 3.93 33.18 系本期银行
承兑汇票未
到期所致 
2017 年年度报告 
19 / 156 
其他应付款 143,598,123.81 8.69 8,340,914.08 0.62 1,621.61 系公司期末
计提当期未
支付的市场
营销服务费
所致 
应交税费 38,891,268.79 2.35 18,912,442.46 1.41 105.64 系本期应交
增值税增加
所致 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
 
  项  目 期末账面价值 受限原因 
货币资金 16,201,888.80 银行承兑汇票保证金 
  合  计 16,201,888.80  
 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析 
√适用  □不适用  
公司主营业务是化药处方药的研发、生产和销售，根据《上市公司行业分类指引》，公司归属
于“医药制造业(C27)” 
公司秉承“灵动智慧、专注健康”的企业宗旨，坚持“差异化”发展战略，专注产品研发、
生产与销售，高度重视产品质量与安全，精耕细作，立志成为中国特色化学药产业的创新领导者。 
 
医药制造行业经营性信息分析 
1. 行业和主要药(产)品基本情况 
(1). 行业基本情况 
√适用 □不适用  
①医药行业的政策变化及影响 
2017年是医药行业深化供给侧改革的重要一年，是“十三五”深化医药卫生体制改革规划发
布后的第一年，也是真正意义上实施的第一年，更是完成医改阶段性目标任务的关键一年。国家
层面从医药、医疗、流通和医保四大方面出台了一系列的政策，据统计国务院、卫计委及 CFDA
共计发布了 100多份文件。长期看来，医药工业销售额将稳步扩大，医药总产值以及医药行业利
润水平将持续增长，我国医药行业发展水平仍将保持较高的增长态势。但医保控费、药品招标降
价、优先审评审批、一致性评价等行业政策的深入实施，也使得目前医药行业整体增速承受压力。
然而，随着行业内供给侧结构性改革的不断深化，行业集中度将得到有效提升，具备真正“核心
竞争力”且与时俱进的公司将强者恒强。 
a）药品审评审批制度 
2017 年年度报告 
20 / 156 
2017年 10月 8日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于深化审评审批制度改革鼓
励药品医疗器械创新的意见》（厅字（42）号），对药品研发、生产、销售和使用的各个环节均
作了深刻阐述和战略部署，出台了许多指导性意见，该文件的发布对制药行业将产生全方位的深
刻、积极影响，该政策解决了审评时间拖延过长的问题，新药研发的上市审批时间将缩短，有利
于缩短整体研发周期，促使新药及医疗器械产品更快进入市场，鼓励创新药与优质仿制药发展，
行业集中度将进一步向具备核心研发及制造能力的企业靠拢。 
b）仿制药一致性评价 
仿制药质量和疗效一致性评价工作作为药监系统改革重头戏，在 2017年有 10余份相关政策
指导文件发布，2017年 8月 25日，CFDA发布《关于仿制药质量和疗效一致性评价工作有关事项
的公告》，提出有关部门将加快按通用名制订医保药品支付标准，尽快形成有利于通过一致性评
价仿制药的使用的激励机制。 
对企业来说，仿制药一致性评价既是挑战也是机遇。虽然目前企业仍需面对参比制剂确定、
试验医疗机构数量不足、成本高昂等方面的困难，但仿制药一致性评价是保证上市仿制药质量与
疗效的关键，率先通过仿制药一致性评价的药品不仅能在招标中列入较高质量层次，拥有较好的
维价能力，而且能享有国家政策红利，有利于加速代替原研药品，降低患者医疗费用和国家的医
保压力。 
c）取消药品加成 
2017年 4月 21日，国家卫计委发布《关于全面推开公立医院综合改革工作的通知》，要求
全面推开公立医院综合改革，并提出全部取消药品加成，这是深化医药卫生体制改革的重中之重。 
自 2009年开始新医改，国务院就已提出逐步改革或取消药品加成政策，在国家深化医药卫生
体制改革中，取消药品加成政策是转变公立医院收入结构的重要举措。随着政策的逐步落实，国
内制药企业或将面临利益链重塑的情况，制药企业需拥有刚性治疗需求、疗效确切、符合临床路
径的医保处方药才能应对政策带来的冲击。 
d）医保支付方式改革 
2017年 6月 28日，人民政府网发布《关于进一步深化基本医疗保险支付方式改革的指导意
见》，《意见》提出自 2017年起，加强医保基金预算管理，全面推行以按病种付费为主的多元复
合式医保支付方式。这将给质量疗效有保证、且价格更有优势的仿制药企业带来政策红利。 
e）两票制 
2017年 1月 9日，国务院医改办会同计生委等 8部门联合印发《关于在公立医疗机构药品采
购中推行“两票制”的实施意见（试行）》，标志着两票制的正式和全面实施。2017年 1月 24
日，国务院办公厅发布《关于进一步改革完善药品生产流通使用政策的若干意见》，明确提出要
推行药品购销“两票制”，要求综合医改试点省（区、市）和公立医院改革试点城市要率先推行
“两票制”，鼓励其他地区实行“两票制”，争取到 2018年在全国推开。同时要求药品流通企业、
医疗机构购销药品要建立信息完备的购销记录，做到票据、账目、货物、货款相一致，随货同行
2017 年年度报告 
21 / 156 
单与药品同行。企业销售药品应按规定开具发票和销售凭证，积极推行药品购销票据管理规范化、
电子化。 
随着“两票制”的推行，药品出厂经过最多一个医药物流平台企业的服务即直达销售终端将
成常态，降低医药销售不合理空间，加速全行业洗牌过程。网络覆盖广、物流配送能力强、资金
实力雄厚的大型企业的竞争优势会越发明显，行业集中度不断提高。 
②公司产品情况 
公司市场销售的基本策略是推进重点品种销售与培育、储备战略品种并重；创新销售理念，
实施差异化营销战略，积极挖掘既有产品优势。目前，已形成了较为成熟的以注射用丙氨酰谷氨
酰胺为代表的营养类药物产品线，以注射用盐酸头孢甲肟为代表的抗感染药物产品线和以注射用
奥美拉唑钠为代表的消化系统药物产品线；同时，公司已开始着力培育以注射用石杉碱甲、尼麦
角林注射剂为代表的心脑血管药物产品线。经多年市场培育，公司现在销售的主导产品均是市场
成熟度高、质量稳定且大多为各病种临床路径推荐使用品种，具有良好的市场潜力和产品生命力。
主要产品的基本情况如下： 
a)肠外营养药。以注射用丙氨酰谷氨酰胺为例，该品种为国家医保目录乙类产品，临床应用
十分广泛。根据“PDB 药物综合数据库-样本城市数据库”截至 2017年的数据统计显示，公司注
射用丙氨酰谷氨酰胺销售金额占比 15.34%，位列同品种第三位，目前公司注射用丙氨酰谷氨酰胺
已覆盖全国二十余个省市自治区，预计未来销量会稳步增长。 
b)抗感染药。公司抗感染药物产品线较为丰富，且大多为国家或各省医保目录产品，在国家
规范抗感染药物临床使用的大背景下，公司抗感染药物仍维持了较好的销售业绩，其中临床必需
和符合临床路径推荐是重要原因之一。主导产品注射用盐酸头孢甲肟、注射用头孢孟多酯钠等多
个品种市场份额排名前列，公司多年的市场化运作，主导产品的市场优势已逐渐形成。 
c)消化系统药。以注射用奥美拉唑钠为代表的消化系统药物近年来市场销售呈逐年增长趋势，
注射用奥美拉唑钠被列入国家基本药物目录和国家医保目录。 
d)公司在着力现有产品市场销售的同时也积极培育战略性储备品种，确保公司保持较强的发
展后劲。注射用石杉碱甲作为战略性储备品种正在积极、快速的进行市场推广中，该品种用于治
疗痴呆患者和脑器质性病变引起的记忆障碍及重症肌无力，是国内独家注射剂品种，市场空间较
大。 
 
(2). 主要药（产）品基本情况 
√适用 □不适用  
 
按细分行业划分的主要药（产）品基本情况 
√适用  □不适用  
 
细分行
业 
药（产）品
名称 
适应症/功能主治 发明专利
起止期限 
是否处
方药 
化 学 药 注射用丙氨 用于肠外营养，为接受肠外营养的病人提供谷氨酰  是 
2017 年年度报告 
22 / 156 
品制剂 酰谷氨酰胺 胺。 
化 学 药
品制剂 
注射用奥美
拉唑钠 
主要用于：①消化性溃疡出血、吻合口溃疡出血②
应激状态时并发的急性胃黏膜损害、非甾体类抗炎
药引起的急性胃黏膜损伤；③预防重症疾病（如脑
出血、严重创伤等）应激状态及胃手术后引起的上
消化道出血等；④作为当口服疗法不适用时下列病
症的替代疗法：十二指肠溃疡、胃溃疡、反流性食
管炎及 Zollinger-Ellison 综合征。 
 是 
化 学 药
品制剂 
注射用盐酸
头孢甲肟 
适用于头孢甲肟敏感的链球菌属（肠球菌除外）、
肺炎链球菌、消化球菌属、消化链球菌属、大肠杆
菌、柠檬酸杆菌属、克雷白菌属、肠杆菌属、沙雷
菌属、变形菌属、流感嗜血杆菌、拟杆菌属等引起
的感染。 
 是 
化 学 药
品制剂 
注射用头孢
呋辛钠 
主要用于：1、呼吸道及耳鼻喉感染：由肺炎链球
菌、流感嗜血杆菌（含氨苄青霉素耐药菌）、克雷
伯氏杆菌属、金黄色葡萄球菌（青霉素酶产酶菌及
非青霉素酶产酶菌）、化脓性链球菌及大肠杆菌所
引起的呼吸道感染，如中耳炎、鼻窦炎、扁桃体炎、
咽炎和急、慢性支气管炎、支气管扩张合并感染、
细菌性肺炎、肺脓肿和术后肺部感染；2、泌尿道
感染：由大肠杆菌及克雷伯氏杆菌属细菌所致的尿
道感染，如肾盂肾炎、膀胱炎和无症状性菌尿症；
3、皮肤及软组织感染：由金黄色葡萄球菌（青霉
素酶产酶菌及非青霉素酶产酶菌）、化脓性链球菌、
大肠杆菌、克雷伯氏杆菌属及肠道杆菌属细菌所致
的皮肤及软组织感染，如蜂窝组织炎、丹毒、腹膜
炎及创伤感染；4、败血症：由金黄色葡萄球菌（青
霉素酶产酶菌及非青霉素酶产酶菌）、肺炎链球菌、
大肠杆菌、流感嗜血杆菌（含氨苄青霉素耐药菌）
及克雷伯氏杆菌属细菌所引起的败血症；5、脑膜
炎：由肺炎链球菌、流感嗜血杆菌（含氨苄青霉素
耐药菌）、脑膜炎奈瑟氏菌及金黄色葡萄球菌（青
霉素酶产酶菌及非青霉素酶产酶菌）所引起的脑膜
炎；6、淋病：由淋病奈瑟氏菌（青霉素酶产酶菌
及非青霉素酶产酶菌）所引起的单纯性（无合并症）
及有合并症的淋病，尤其适用于不宜用青霉素治疗
者；7、骨及关节感染：由金黄色葡萄球菌（青霉
素酶产酶菌及非青霉素酶产酶菌）所引起的骨及关
节感染。 
 是 
化 学 药
品制剂 
注射用头孢
唑肟钠 
适用于敏感菌所致的下呼吸道感染、尿路感染、腹
腔感染、盆腔感染、败血症、皮肤软组织感染、骨
和关节感染、肺炎链球菌或流感嗜血杆菌所致脑膜
炎和单纯性淋病。 
 
 是 
 
 
按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
23 / 156 
主要治疗 
领域 
药（产）品 
名称 
所属药（产）
品注册分类 
是否属于报告期
内推出的新药
（产）品 
报告期内的生
产量 
报告期内的销
售量 
肠外营养类 注射用丙氨
酰谷氨酰胺 
 化药五类 否 658.26 567.13 
消化系统类 注射用奥美
拉唑钠 
 化药六类 否 3,529.74 3,024.47 
抗感染类 注射用盐酸
头孢甲肟 
 化药六类 否 734.09 710.58 
抗感染类 注射用头孢
呋辛钠 
 化药六类 否 1,226.40 1,122.88 
抗感染类 注射用头孢
唑肟钠 
 化药六类 否 627.66 615.02 
 
(3). 报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况 
□适用  √不适用  
 
(4). 公司驰名或著名商标情况 
□适用  √不适用  
 
2. 公司药（产）品研发情况 
(1). 研发总体情况 
√适用  □不适用  
公司按照“上市一批、储备一批、在研一批、立项一批”的梯次研发思路，不断加大产品研
发力度，以求产品研发覆盖原研、创新仿制、剂型改造、工艺提升等全系列研发方向，为进一步
提升公司产品竞争力打好基础。报告期内，公司研发支出 4,740.35 万元，同比增长 61.56%，占当
年营业收入的比例为 4.72%。截至报告期末，公司共 15 个新药品种、72 个仿制药品种在申请临
床批件或生产批件过程中。 
今后，公司将继续加大研发投入，不断推出新产品，增强产品质量稳定性，提升技术附加值；
加强核心技术人才的引进与培育，针对技术人员安排定期教育培训，以保证技术队伍综合素质的
提升，确保新产品及新技术的研发保持较高的成功率，提升公司综合竞争力。 
 
(2). 研发投入情况 
主要药（产）品研发投入情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
药（产）
品 
研发投
入金额 
研发投入
费用化 
金额 
研发投入
资本化 
金额 
研发投入
占营业收
入比例
（%） 
研发投入
占营业成
本比例
（%） 
本期金额较
上年同期变
动比例（%） 
情况 
说明 
盐酸氨溴
索注射液 
284.70 284.70  0.28 1.42    
注射用替
硝唑 
271.95 271.95  0.27 1.35 1,275.01   
2017 年年度报告 
24 / 156 
盐酸托烷
司琼注射
液 
192.85 192.85  0.19 0.96    
注射用头
孢美唑钠 
181.76 181.76  0.18 0.91    
长春西汀
注射液 
177.74 177.74  0.18 0.89 841.39   
注射用头
孢呋辛钠 
174.29 174.29  0.17 0.87 2,204.54   
注射用兰
索拉唑 
166.51 166.51  0.17 0.83 634.34   
注射用氟
氯西林钠 
161.05 161.05  0.16 0.80    
注射用头
孢唑肟钠 
157.16 157.16  0.16 0.78    
注射用头
孢硫脒 
154.15 154.15  0.15 0.77    
 
同行业比较情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
同行业可比公司 研发投入金额 
研发投入占营业收
入比例（%） 
研发投入占净资产比例（%） 
济川药业 8,947.38 3.18 2.49 
易明医药 637.20 3.38 1.13 
海辰药业 1,461.21 8.48 3.03 
仟源医药 1,541.46 3.66 1.88 
海思科 9,188.60 10.96 4.82 
同行业平均研发投入金额 4,355.17 
公司报告期内研发投入金额 4,740.35 
公司报告期内研发投入占营业收入比例（%） 4.72 
公司报告期内研发投入占净资产比例（%） 3.65 
1、同行业上市公司数据来源于其 2017 年半年报； 
2、同行业平均研发投入金额为济川药业、易明医药、海辰药业、仟源医药、海思科这五家上
市公司的算术平均数。 
 
研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明 
√适用  □不适用  
公司始终高度重视研发工作，报告期内持续加大研发投入，以持续保持公司的市场竞争力。 
 
(3). 主要研发项目基本情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
研发项目 药（产）品基本信息 
研发（注
册）所处
阶段 
进展
情况 
累计研
发投入 
已申报的
厂家数量 
已批准的国产
仿制厂家数量 
盐酸氨溴 （1）适用于伴有痰液分泌 在审评 发补 351.24 67  38  
2017 年年度报告 
25 / 156 
索注射液 不正常及排痰功能不良的
急性、慢性呼吸道疾病，如
慢性支气管炎急性加重、喘
息型支气管炎、支气管扩张
及支气管哮喘的祛痰治疗。
（2）术后肺部并发症的预
防性治疗。（3）早产儿及
新生儿呼吸窘迫综合症
（IRDS）的治疗 
中 阶段 
注射用替
硝唑 
用于各种厌氧菌感染，如败
血症、骨髓炎、腹腔感染、
盆腔感染、肺支气管感染、
肺炎、鼻窦炎、皮肤蜂窝组
织炎、口腔感染及术后伤口
感染；用于结肠直肠手术、
妇产科手术及口腔手术等
的术前预防用药 
在研究   653.69 7 2 
盐酸托烷
司琼注射
液 
用于预防和治疗癌症化疗
引起的恶心和呕吐。治疗手
术后的恶心、呕吐。 
在审评
中 
  216.81 63  24 
注射用头
孢美唑钠 
本品适用于治疗由对头孢
美唑钠敏感的金黄色葡萄
球菌、大肠埃希菌、肺炎杆
菌、变形杆菌属、摩氏摩根
菌、普罗威登斯菌属、消化
链球菌属、拟杆菌属、普雷
沃菌属（双路普雷沃菌除
外）所引起的下述感染：败
血症；       急性支气管
炎、肺炎、肺脓肿、脓胸、
慢性呼吸道疾病继发感染；
膀胱炎、肾盂肾炎；腹膜炎；
胆囊炎、胆管炎；前庭大腺
炎、子宫内感染、子宫附件
炎、子宫旁组织炎；颌骨周
围蜂窝组织炎、颌炎 
已终止
审评 
注册
申报
终止 
226.32 52 23  
长春西汀
注射液 
改善脑梗塞后遗症、脑出血
后遗症、脑动脉硬化症等诱
发的各种症状 
在审评
中 
发补
阶段 
258.70 27  13  
 
研发项目对公司的影响 
√适用  □不适用  
公司自成立以来，始终坚持以技术创新为核心驱动力、以市场需求为导向的研发策略。截至
报告期末，公司共取得了 106 个品种共 184 个规格的药品生产批准文件，另有 15 个新药品种、72
个仿制药品种在申请临床批件或生产批件过程中。同时，由于医药产品具有高科技、高风险、高
附加值的特点，药品的前期研发以及产品从研制、临床试验报批到投产的周期长、环节多，容易
受到一些不确定性因素的影响，公司部分在研产品可能会出现研发失败的风险。 
 
2017 年年度报告 
26 / 156 
(4). 报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况 
□适用  √不适用  
 
(5). 报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况 
√适用  □不适用  
 
序
号 
药品名称 
药品
类型 
申报企
业 
研发费
用（万
元） 
撤回/
未批准 
适应症/主治功能 
1 注射用阿魏酸钠 
化药六
类 
灵康制
药 
12.36  不批准 用于缺血性心脑血管病的辅助治疗 
2 
注射用头孢哌酮钠他
唑巴坦钠 
化药六
类 
灵康制
药 
115.53  不批准 
仅用于治疗由对头孢哌酮单药耐药、对本品敏感的
产-内酰胺酶细菌引起的中、重度感染。在用于治疗
由对头孢哌酮单药敏感菌与对头孢哌酮单药耐药、
对本品敏感的产-内酰胺酶菌引起的混合感染时，不
需要加用其它抗生素 
3 左卡尼汀注射液 
化药六
类 
灵康制
药 
146.12  不批准 
适用于慢性肾衰长期血透病人因继发性肉碱缺乏产
生的一系列并发症状，临床表现如心肌病、骨骼肌
病、心律失常、高脂血症，以及低血压和透析中肌
痉挛等 
4 盐酸阿扎司琼注射液 
化药六
类 
灵康制
药 
77.00  不批准 用于细胞毒类药物化疗引起的呕吐 
5 注射用盐酸头孢替安 
化药六
类 
灵康制
药 
127.84  不批准 
用于对本品敏感的葡萄球菌属、链球菌属（肠球菌
除外）、肺炎球菌、流感杆菌、大肠杆菌、克雷伯杆
菌属、肠道菌属、枸橼酸杆菌属、奇异变形杆菌、
普通变形杆菌，雷特格氏变形杆菌，摩根氏变形杆
菌等所致感染 
6 盐酸法舒地尔注射液 
化药六
类 
灵康制
药 
60.48  不批准 
改善和预防蛛网膜下腔出血术后的脑血管痉挛及引
起的脑缺血症状 
7 注射用头孢西丁钠 
化药六
类 
灵康制
药 
110.73  不批准 
适用于对本品敏感的细菌引起的下列感染：1.上下呼
吸道感染；2.泌尿道感染包括无并发症的淋病；3.
腹膜炎以及其它腹腔内、盆腔内感染；4.败血症（包
括伤寒）；5.妇科感染； 6.骨、关节软组织感染；7.
心内膜炎； 由于本品对厌氧菌有效及对 β-内酰胺酶
稳定，故特别适用需氧及厌氧菌混合感染，以及对
于由产 β-内酰胺酶而对本品敏感细菌引起的感染 
8 注射用胸腺法新 
化药六
类 
灵康制
药 
65.87  不批准 慢性乙型肝炎、作为免疫损害病者的疫苗增强剂。 
9 硫辛酸注射液 
化药六
类 
灵康制
药 
94.51  不批准 糖尿病周围神经病变引起的感觉异常 
10 
注射用单唾液酸四己
糖神经节苷脂钠 
化药六
类 
灵康制
药 
153.59  不批准 
用于治疗血管性或外伤性中枢神经系统损伤；帕金
森氏病 
11 
单唾液酸四己糖神经
节苷脂钠注射液 
化药六
类 
灵康制
药 
862.96  不批准 
用于治疗血管性或外伤性中枢神经系统损伤；帕金
森氏病 
12 注射用头孢美唑钠 
补充申
请 
灵康制
药 
118.17  不批准 
本品适用于治疗由对头孢美唑钠敏感的金黄色葡萄
球菌、大肠埃希菌、肺炎杆菌、变形杆菌属、摩氏
摩根菌、普罗威登斯菌属、消化链球菌属、拟杆菌
属、普雷沃菌属（双路普雷沃菌除外）所引起的感
染。 
2017 年年度报告 
27 / 156 
13 注射用头孢美唑钠 
化药六
类 
美大制
药 
226.32  不批准 
本品适用于治疗由对头孢美唑钠敏感的金黄色葡萄
球菌、大肠埃希菌、肺炎杆菌、变形杆菌属、摩氏
摩根菌、普罗威登斯菌属、消化链球菌属、拟杆菌
属、普雷沃菌属（双路普雷沃菌除外）所引起的感
染。 
 
(6). 新年度计划开展的重要研发项目情况 
√适用  □不适用  
公司将继续按照制定的研发战略开展 2018年的研发工作，拟重点开展的研发项目如下: 
新产品申报 
药品名称 注册分类 所处阶段 进展情况 申报企业 
缬沙坦片 化药 3类 临床前研究 药学研究 
美兰史克
制药 
氨氯地平贝那普利胶囊 化药 3类 临床前研究 药学研究 
美兰史克
制药 
乙酰半胱氨酸注射液 化药 3类 临床前研究 药学研究 灵康制药 
盐酸氨溴索注射液 化药 6类 审评审批中 补充研究资料 灵康制药 
长春西汀注射液 化药 6类 审评审批中 补充研究资料 灵康制药 
奥扎格雷钠注射液 化药 6类 审评审批中 补充研究资料 灵康制药 
注射用兰索拉唑 化药 6类 审评审批中 补充研究资料 灵康制药 
注射用头孢美唑钠 化药 6类 审评审批中 补充研究资料 美大制药 
注射用头孢唑肟钠 化药 6类 审评审批中 补充研究资料 美大制药 
注射用头孢硫脒 化药 6类 审评审批中 补充研究资料 美大制药 
注射用盐酸头孢替安 化药 6类 审评审批中 补充研究资料 美大制药 
注射用头孢地嗪钠 化药 6类 审评审批中 补充研究资料 美大制药 
氟马西尼注射液 化药 6类 审评审批中 
已收到注册生产
核查通知 
美兰史克
制药 
盐酸托烷司琼注射液 化药 6类 审评审批中 补充研究资料 
美兰史克
制药 
左卡尼汀注射液 化药 6类 审评审批中 补充研究资料 
美兰史克
制药 
注射用氟氯西林钠 化药 6类 审评审批中 补充研究资料 
美兰史克
制药 
注射用美洛西林钠舒巴
坦钠 
化药 6类 审评审批中 补充研究资料 
美兰史克
制药 
注射用哌拉西林钠舒巴
坦钠 
化药 6类 审评审批中 补充研究资料 
美兰史克
制药 
既有品种注射剂仿制药一致性评价 
注射用奥美拉唑钠 化药 6类 
已有生产批
件 
准备进行注射剂
一致性评价 
灵康制药 
注射用泮托拉唑钠 化药 6类 
已有生产批
件 
准备进行注射剂
一致性评价 
灵康制药 
注射用氨曲南 化药 6类 
已有生产批
件 
准备进行注射剂
一致性评价 
灵康制药 
氟马西尼注射液 化药 6类 
已有生产批
件 
准备进行注射剂
一致性评价 
灵康制药 
注射用克林霉素磷酸酯 化药 6类 
已有生产批
件 
准备进行注射剂
一致性评价 
灵康制药 
注射用头孢哌酮钠舒巴 化药 6类 已有生产批 准备进行注射剂 灵康制药 
2017 年年度报告 
28 / 156 
坦钠 件 一致性评价 
注射用头孢呋辛钠 化药 6类 
已有生产批
件 
准备进行注射剂
一致性评价 
灵康制药 
注射用头孢硫脒 化药 6类 
已有生产批
件 
准备进行注射剂
一致性评价 
灵康制药 
注射用头孢唑肟钠 化药 6类 
已有生产批
件 
准备进行注射剂
一致性评价 
灵康制药 
注射用头孢甲肟 化药 6类 
已有生产批
件 
准备进行注射剂
一致性评价 
灵康制药 
注射用头孢替唑钠 化药 6类 
已有生产批
件 
准备进行注射剂
一致性评价 
灵康制药 
注射用头孢地嗪钠 化药 6类 
已有生产批
件 
准备进行注射剂
一致性评价 
灵康制药 
 
3. 公司药（产）品生产、销售情况 
(1). 按治疗领域划分的公司主营业务基本情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
治疗 
领域 
营业 
收入 
营业 
成本 
毛利率
(%) 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
同行业同领
域产品毛利
率情况 
抗感染
类 
38,328.59 9,168.78 76.08 152.99 11.24 
增加 30.49
个百分点 
63.05% 
消化系
统类 
27,499.03 2,252.31 91.81 179.83 23.55 
增加 10.36
个百分点 
94.05% 
肠外营
养类 
25,983.04 7,663.37 70.51 43.99 -14.97 
增加 20.46
个百分点 
59.04% 
其他 8,697.34 994.53 88.57 79.81 -15.96 
增加 13.04
个百分点 
 
 
情况说明 
√适用  □不适用  
与参照的同行业同领域上市公司相比，公司的毛利率处于合理水平。毛利率差异受各公司的生产
工艺流程、产品品类结构和市场营销模式等相关因素的影响。 
抗感染药同行业同领域产品毛利率数据来源于山西仟源医药集团股份有限公司 2017年半年
报中“抗感染药”产品的综合毛利率。 
肠外营养药同行业同领域产品毛利率数据来源于重庆莱美药业股份有限公司 2017年半年报
中“特色专科类”(包括抗肿瘤药和肠外营养药等)产品的综合毛利率。 
消化系统药同行业同领域产品毛利率数据来源于南京海辰药业股份有限公司 2017年半年报
中“消化类”产品的综合毛利率。 
其他类产品同行业同领域产品毛利率不具有可比性。 
 
(2). 公司主要销售模式分析 
√适用  □不适用  
基于产品特点和公司现阶段发展实际情况，公司主要采取区域经销商的销售模式，经销商仅
2017 年年度报告 
29 / 156 
负责公司产品在特定区域的销售，公司销售团队则为经销商提供学术支持和销售指导，帮助其开
发和维护市场，从而有效贯彻和执行公司的市场策略。随着国家“两票制”政策的实施，公司经
销商逐渐向各个区域规模大、资金实力强、网络覆盖广的医药商业公司集中。目前公司构建了覆
盖全国主要市场的营销网络，建立起遍布全国的销售团队。在长期的市场营销和管理工作中，公
司建立了完整有效的经销商选择和管理体系，有利于充分利用经销商在不同区域、品种方面的销
售优势，目前，销售网络已覆盖逾 3,500 家二级以上医院。 
 
(3). 在药品集中招标采购中的中标情况 
√适用  □不适用  
主要药（产）品名称 规格 中标价格区间 
医疗机构的合计实
际采购量 
注射用奥美拉唑钠 20mg 14.87 元 111.72 
注射用丙氨酰谷氨酰胺 10g 64.79 元 62.23 
注射用丙氨酰谷氨酰胺 20g 119.04 元 12.39 
注射用盐酸头孢甲肟 0.5g 29.84 元 1.92 
注射用奥美拉唑钠 60mg 34.04 元 87.36 
注射用头孢唑肟钠 1.0g 25.78 元 3.12 
注射用头孢呋辛钠 1.25g 15.16 元 88.1 
注射用盐酸头孢甲肟 1.0g 47.3 元 4.44 
注射用奥美拉唑钠 40mg 15.37 元 357.72 
注射用盐酸托烷司琼 5mg 55.46 元 17.22 
注：上表中的中标价格区间为对应产品的中标平均价格，医疗机构的合计实际采购量的单位为万
瓶。医疗机构的合计实际采购量是 2017 年新中标并执行的区域医疗机构的采购量。 
 
情况说明 
√适用  □不适用  
以上药品的中标，解决了公司产品在招标地区医疗机构的市场准入问题，有利于扩大终端市
场覆盖率，提升公司产品销量和市场占有率，带动公司销售收入和利润的稳步增长。 
 
(4). 销售费用情况分析 
销售费用具体构成 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
具体项目名称 本期发生额 
本期发生额占销售费用总额比例
（%） 
市场营销服务费 514,511,741.84 95.48 
运输费 8,475,204.65 1.57 
职工薪酬 8,270,000.00 1.53 
差旅费 2,694,231.32 0.50 
办公费 1,397,597.20 0.26 
会务费 980,616.81 0.18 
业务招待费 839,086.30 0.16 
其他 1,693,775.89 0.32 
合计 538,862,254.01 100.00 
 
2017 年年度报告 
30 / 156 
同行业比较情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
同行业可比公司 销售费用 销售费用占营业收入比例（%） 
济川药业 221,910.45 52.67 
易明医药 13,034.95 49.21 
海辰药业 13,280.03 44.01 
仟源医药 28,722.98 42.93 
海思科 55,900.99 42.50 
同行业平均销售费用 66,569.88 
公司报告期内销售费用总额 53,886.23 
公司报告期内销售费用占营业收入比例（%） 53.61 
1、同行业上市公司数据来源于其 2017 年第三季度报告； 
2、同行业平均销售费用金额为这五家上市公司的算术平均数。 
 
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明 
√适用  □不适用  
公司的销售费用包括产品销售过程中发生的销售人员薪酬、市场营销服务费、运输费等。公
司采取区域经销商的销售模式。在该模式下，公司将药品销售给区域经销商，主要由经销商完成
特定区域内该药品的学术推广和药品销售，最终实现公司产品在各区域医院终端的销售。 
公司销售费用率较高，主要是因为 2017 年随着国家“两票制”政策的实施，公司对营销模式
做了一定的调整，加强自主学术推广及销售终端开发的力度，导致市场营销服务费等费用有比较
大的增长。同时公司业务规模增长，使得销售费用支出相应增加。 
 
4. 其他说明 
□适用  √不适用 
2017 年年度报告 
31 / 156 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用  
 
(1) 重大的股权投资 
□适用  √不适用  
 
(2) 重大的非股权投资 
√适用  □不适用  
单位：万元 
工程名称 预算数 期初数 本期增加 
转入固定
资产 
其他减少 期末数 
工程
累计
投入
占预
算比
例(%) 
工程进
度（%） 
资金
来源 
药品物流
中心项目 
10,085.42 2,748.29   3,468.08   -     -     6,216.37  44.83 70.00 募集
资金 
冻干粉针
剂生产线
建设项目 
7,316.29  419.39   73.80   59.90   -     433.29  105.66 97.52 募集
资金 
粉针剂生
产线建设
项目 
2,940.19  364.03   1,115.41   0.07   -     1,479.37  91.66 94.00 募集
资金 
美安生产
基地建设
项目 
38,000.00  50.55   4,902.45   -     -     4,953.00  13.03 20.00 自有
资金 
保税区小
容量注射
剂车间 
272.39  -     203.78   -     -     203.78  74.81 79.00 自有
资金 
其他零星
工程 
1,987.61  61.60   209.76   74.76   26.70   169.90  85.78 87.52 自有
资金 
美兰史克
制药固体
车间 GMP
厂房改造 
619.44  563.65   78.24   507.77   82.84   51.28  98.00 99.00 自有
资金 
美大制药
固体车间
GMP 厂房
改造 
200.00  136.14   40.21   -     176.36   -    94.18 100.00 自有
资金 
合计 61,421.34 4,343.67  10,091.72   642.49   285.90  13,507.00  / / / 
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
□适用  √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
32 / 156 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用  □不适用  
（1）全资子公司灵康制药：经营范围：粉针剂、片剂、胶囊剂、颗粒剂、无菌原料药、冻干
粉针剂（含头孢菌素类）、粉针剂（头孢菌素类）、小容量注射剂、原料药的生产及销售（一般经
营项目自主经营，许可经营项目凭相关许可证或者批准文件经营）（依法须经批准的项目，经相关
部门批准后方可开展经营活动）。该公司注册资本为 20,000 万元，总资产 81,008.27 万元，净资产
59,614.81 万元。报告期内实现营业收入 29,702.36 万元，净利润 1,284.57 万元。 
（2）全资子公司浙江灵康：经营范围：批发：中成药，化学药制剂，抗生素原料药及制剂，
生化药品；中药饮片加工、生产项目的筹建（不得从事生产经营活动）筹建期不超过两年（上述
经营范围中涉及前置审批项目的，在许可证有效期内方可经营）；服务：食品，保健食品的技术开
发，技术服务，技术咨询，成果转让；成年人非证书劳动职业技能培训（涉及前置审批的项目除
外）；含下属分支机构经营范围。其他无需报经审批的一切合法项目（依法须经批准的项目，经相
关部门批准后方可开展经营活动）。该公司注册资本为 10,000 万元，总资产 27,141.14 万元，净资
产 19,778.17 万元。报告期内实现营业收入 25,182.50 万元，净利润-607.94 万元。 
（3）全资子公司美大制药：经营范围：医药研制，片剂、胶囊剂、颗粒剂、干混悬剂（均含
头孢菌素类）；粉针剂（头孢菌素类）的研制、生产、销售（一般经营项目自主经营，许可经营项
目凭相关许可证或者批准文件经营）（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。
该公司注册资本为 2,000 万元，总资产 4,146.25 万元，净资产-6,635.57 万元。报告期内未取得收
入，净利润-1,447.48 万元。 
（4）全资子公司美兰史克：经营范围：片剂、胶囊剂、颗粒剂、粉针剂（青霉素类）、小容
量注射剂的生产及销售（一般经营项目自主经营，许可经营项目凭相关许可证或者批准文件经营）
（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。该公司注册资本为 1,000 万元，
总资产 2,302.98 万元，净资产-6,615.77 万元。报告期内未取得收入，净利润-1,648.36 万元。 
（5）全资子公司海南永田：经营范围：医药产品研发及技术转让咨询服务，包装材料、仪器
仪表、化学试剂、玻璃仪器、化妆品、化工原料（专营除外）的销售（一般经营项目自主经营，
许可经营项目凭相关许可证或者批准文件经营）（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开
展经营活动）。该公司注册资本为 500 万元，总资产 109.29 万元，净资产-430.96 万元。报告期内
未取得收入，净利润-148.73 万元。 
（6）全资子公司山东灵康：经营范围：医药、化妆品的开发、技术转让与咨询服务；健身器
材、化妆品、包装材料、仪器仪表、化工产品（不含危险化学品）的零售（依法须经批准的项目，
经相关部门批准后方可开展经营活动）。该公司注册资本为 1,000 万元，总资产 759.90 万元，净资
产 636.28 万元。报告期内实现营业收入 3,563.00 万元，净利润 240.24 万元。 
（7）全资子公司山南满金：经营范围：许可项目：批发销售：中成药、化学制剂、抗生素制
剂。该公司注册资本为 200 万元，总资产 4,290.66 万元，净资产 4,284.37 万元。报告期内实现营
2017 年年度报告 
33 / 156 
业收入 275.50 万元，净利润 100.88 万元。 
（8）全资子公司藏药研究院：经营范围：药品、保健食品、化妆品研究开发、技术咨询、技
术转让（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。该公司注册资本为 600
万元，总资产 601.47 万元，净资产 601.34 万元。报告期内未取得收入，净利润 1.34 万元。 
 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用  √不适用  
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用  □不适用  
我国目前正处于全面建设小康社会重要阶段，近年来，党和政府日益重视医药事业的发展，
从宏观规划到具体的行业管理，发布了很多支持行业发展的政策，制定了许多推进和规范行业发
展的法律法规。医药行业肩负着惠民生、促发展的双重重任，主要呈现出以下几个特点： 
1、作为国民经济中制造业的重要组成部分之一，医药行业是国家十三五规划和《中国制造
2025》所确定的重点发展的十大领域之一；其目的是将我国由仿制药的制造大国向制造强国转变，
推进我国制药工业水平接近西方发达国家。国务院、国家食品药品监督管理总局出台了一系列仿
制药一致性评价的指导性文件，是推进医药强国建设必不可少的必经环节，其目的也是提高我国
制药工业的整体水平，促进医药产业升级和结构调整，增强国际竞争能力。 
2、供给侧结构性改革将对我国医药行业未来的布局和发展产生深远影响，加大企业组织结构
调整力度，促进优质生产力要素的集聚，推进企业跨行业、跨领域兼并重组，支持医药和化工、
医疗器械和装备、中药材和中成药、原料药和制剂、生产和流通企业强强联合，形成上下游一体
化的企业集团是国家在经济新常态下促进医药行业结构调整的基本思路，是真正解决小、散、乱
问题根本途径。制药企业必须深刻理解和把握供给侧结构性改革对企业带来的机遇和挑战，认清
所面临的基本行业态势，善于抓住改革提供的一切机会，利用包括资本平台在内的各种手段积极
整合优质资源，实现企业的结构调整和转型，并最终实现可持续发展的目标。 
3、医药行业的改革与发展离不开科技创新的引领和支撑。《中国制造 2025》将生物医药和高
性能医疗器械列入十大重点发展领域之一。中国制造的核心是中国创新，创新一直是医药产业发
展的核心驱动力。在新的发展形势下，我国生物医药领域的创新有了更广和更新的内涵。生命科
学基础研究的飞速发展和以病人为中心的医疗理念的传播,使得新药研究从新机制和新靶点的化
学药,向生物制药、疫苗、创新中药,乃至个性化治疗(精准医疗)不断延伸。制药企业应立足当前，
着眼长远，将经营好已有的产品市场和开拓未来更具特色的精准医疗市场同时作为企业发展的战
略方向，应用多种科技创新手段，采用多种联合协作方式，实现在今后高端医药市场的重点突破。 
4、医药产业在国家医药卫生体制改革中的产业支撑作用将更加明显。医药卫生体制改革的目
标是实现人人享有基本医疗卫生服务，基本医疗卫生服务覆盖城乡居民，为群众提供安全、有效、
2017 年年度报告 
34 / 156 
方便、价廉的医疗卫生服务。国家近年来大力推动基本医疗全覆盖和三保合一工作，鼓励民营资
本进入医疗领域，这都为医药产业的发展提供了巨大的机遇。一是群众急需的肿瘤、糖尿病、心
脑血管疾病等多发病和罕见病的治疗在药物创新和供给方面尚存较大缺口，二是国产药品与进口
原研药仍存在较大的质量差距，这两方面问题的存在和解决，均为制药企业提供了极大的市场机
遇，制药企业应深刻理解医疗、医保、医药三医联动的本质和内容，找准产业和产品定位，深入
分析全国各省医药卫生体制改革的现状和趋势，抓住各种政策机遇，实现精准战略布局。 
公司将利用国家实施十三五规划和中国制造 2025 等战略带来的政策性机遇，以创新引领发展，
结合公司现有的品种及技术优势，积极布局创新药物研发，引进和联合各种科研力量，打造具有
灵康特色、具备较强竞争力的药品研发制造平台；充分利用公司所在地西藏自治区的政策及藏医
药资源优势，应用现代科学理论和技术研发藏药，选择性的对藏药进行现代化提升；凭借政策东
风，借力资本市场，收购兼并一些在品种等方面能够对公司形成优势补充的企业，同时不断向产
业链上下游延伸，进军大健康产业。 
 
(二) 公司发展战略 
√适用  □不适用  
公司秉承“灵动智慧、专注健康”的经营理念，以“汇集科技精华、开创宏图伟业、奉献至
诚至爱、服务人类健康”为宗旨，坚持“以高新技术为先导、以具有自主知识产权的医药技术为
核心、以生产为基础、以营销网络为支撑”的发展战略，努力把公司打造为我国化学药品创新仿
制的领导者。 
公司将立足于肠外营养类、抗感染类、消化系统类等已占据竞争优势地位的药品领域，巩固
和不断扩大公司已有产品的市场份额；通过差异化创新积极研发新的药品，开发出有较强市场竞
争力的新品种，完善公司的核心产品链；公司将借助资本市场的力量，向产业链上下游不断延伸，
进军大健康产业；充分发挥自身的产品优势、市场优势、技术优势、管理优势和人才优势，提升
公司在研发、生产、销售、人才培养、资金筹措等方面的能力，提高公司的持续发展能力和整体
竞争力水平。 
 
(三) 经营计划 
√适用  □不适用  
2018年，在国家对医药产业监管力度不断加大、市场竞争日趋激烈、产品降价、成本上升等
诸多不确定性因素影响下，公司将面临更大的挑战。公司将加强市场推广力度；加大研发和技术
创新投入；控制产品生产成本和各项费用支出，努力提升主要产品的盈利能力，并积极寻找和培
育新的利润增长点。2018年公司将重点开展以下几个方面的工作： 
1、整合并发挥营销优势，做好销售工作 
公司将整合营销资源，加大营销队伍的培训和人才培养力度，打造专业化和规范化的营销队
伍，提高销售团队的战斗力、凝聚力和执行力，积极适应未来政策及市场变化，积极迎接挑战开
2017 年年度报告 
35 / 156 
发市场，进一步提升营销实力，为销售持续增长奠定基础；协同经销商做好学术推广工作，继续
做好产品知识专业培训，并依托各级医学会、医师协会举办的学术会议、继续教育会议进行产品
宣传和推广，提高产品认知度，树立学术品牌形象；持续优化营销组织机构，加快多条产品线营
销体系建设、营销职能部门建设和营销网络建设，完善营销人员的激励体系建设，促使公司的营
销资源向一线销售人员倾斜，力争做到区域市场的无缝隙覆盖。 
2、加大研发投入，全方位推进研发工作取得新的成绩 
在 2017年工作的基础上，公司在 2018年将在以下四个方面加大资金投入、加强队伍建设，
全面推进研发工作走向深入，为公司未来的发展积蓄品种和技术资源。 
（1）创新药物研发。在 2017年深度调研的基础上，公司计划 2018年立项 1至 2项创新药研
发项目，重点将聚焦靶向治疗药物和生物创新药，公司将采取联合研发、权益买断等多种方式实
现与研究者的合作，达成公司创新药研发的目的。 
（2）积极、稳妥、有效推进注射剂仿制药质量一致性评价工作。仿制药质量和疗效一致性评
价是未来医药行业发展的决定性事件之一，能否将自身的药物制剂实现与原研品的质量和疗效一
致将直接决定能否在医药行业立足和发展，公司制剂以注射剂型为主，将在 2018 年以时不我待的
积极姿态立即布局开展注射剂的仿制药一致性评价工作，目前已经确定了第一批开展研究工作的
注射用头孢呋辛钠等 12个品种，这些品种通过仿制药一致性评价后将会为这些品种、为公司销售
提供新的活力和市场竞争力。 
（3）高端口服仿制药的研发。公司既有品种以注射剂为主，为进一步利用公司的市场操作优
势、丰富公司产品结构，拓展口服药市场成为公司新的战略抉择。2018年，公司将采用与国内技
术水平较高的研发机构联合研发的方式立项开发一批口服仿制药品，目前已经基本确定开发的具
体品种，这些品种的开发将严格按照 SFDA公布的仿制药质量和疗效一致性评价的路径和技术指导
原则进行，根据相关政策，获批后将豁免进行仿制药质量和疗效一致性评价工作，取得通过仿制
药质量和疗效一致性评价的地位。 
（4）民族药开发。作为西藏地区的上市药企，继承和发展藏医药是公司义不容辞的责任和义
务。2018年，公司将进一步提升西藏现代藏药研究院的研发水平，通过积极引进藏药研发人才、
增加资金和设备投入、开展与国内中医药研究机构的横向深度合作等方式促进现有研发项目取得
突破性进展，并力争立项 1至 2项藏药创新药物。 
2018年，公司将积极深入推进优化研发队伍组成、增加研发资金投入、加强研发队伍建设、
提高研发人员素质、改善研发人员待遇等工作，努力形成积极务实、协同高效、与时俱进的研发
体系，使得研发队伍能够适应行业发展需要，跟上行业发展步伐，能够满足公司研发战略推进需
要，完成公司既定的各项研发任务。 
3、加强内部管理，提升企业实力 
企业如果要实现持续良性发展，必然内外兼修，加强内部管理不可忽视。公司将不断完善内
控基础工作，建立健全的内控制度，规范内控体系运行流程，明确战略体系、授权体系、制度体
2017 年年度报告 
36 / 156 
系及部室岗位职责；按照健全实施、推广运行、完善优化的步骤，全面推进内控制度的实施；进
一步理清公司职能部门与各子公司的关系，明确职责，既要充分发挥职能部门管理功能，也要发
挥子公司特有优势，最大限度地调动各子公司积极性，形成决策科学、管理高效、执行有力、运
转协调的工作秩序，保证公司利益最大化。 
4、以预算管理为手段，加强财务管控建设 
贯彻预算的“刚性原则”，以成本控制为基础，以现金流量控制为核心，通过实施成本精细
化管理，全面推行预算管理工作；强化财务集团化管控，对销售费用、财务费用等实行统一管理；
建立定期财务分析报告制度，加大过程偏差分析与管控。 以审计促管理、以管理促发展。公司审
计工作坚持“事前审查、事中审核、事后审计”的总体思路，采用内部审计与外部审计相结合的
方法，提高审计工作效率。重点做好工程审计工作，严格控制费用开支，规范管理流程，狠抓监
督落实。 
5、健全信息化管理体系，提升公司管理水平 
公司将继续加快信息化建设，全力推进 ERP项目的实施。借助信息化手段，对采购、生产、
营销、财务等业务领域进行流程再造并将其固化，减少管理层级、精简岗位设置，建设一体化集
成信息平台，实现供、产、销、管理及服务等全部工作流程、岗位、编制的优化，提高公司整体
管理水平。 
6、内生增长和外延式扩张并举 
公司将借力资本市场，利用行业市场地位、品牌影响力和产业化优势，积极巩固并努力拓展
公司所涉足的领域，结合公司未来发展战略，计划收购兼并一些在产品品种、市场区域、销售渠
道等方面能够对公司形成优势补充的企业，进一步优化公司产品结构及市场布局，扩大公司的销
售规模和市场份额；以资本为纽带，加强与优秀供应商及市场终端客户联合，有效整合产业链上
下游资源，进军大健康产业。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
1、市场竞争导致的收入波动风险 
根据《医疗机构药品集中采购工作规范》、《药品集中采购监督管理办法》等相关规定，我国
实行以政府为主导，以省、自治区、直辖市为单位的药品集中采购模式，实行统一组织、统一平
台和统一监管。药品集中采购由药品生产企业参与投标。 
公司主营化药处方药的研发、生产和销售，主导产品参加各省、自治区、直辖市的药品集中
招标采购，在中标之后与区域经销商签订销售合同，并通过区域经销商销售给医院终端。若未来
公司产品在各省集中采购招投标中落标或中标价格大幅下降，将影响公司相关产品在当地的销售
及收入情况。 
2、医药政策变动的风险 
医药行业受到国家相关部门的严格监管，国家有关部门已出台了一系列的监管制度，同时随
2017 年年度报告 
37 / 156 
着国家医改不断推进，政策的调整对公司的经营存在不确定影响。 
3、新产品开发和推广的风险 
新产品的推出有助于医药企业维持其竞争力，医药新产品的研发存在周期长、投资大、失败
率高的固有风险。公司累计开发成功 23 个新药品种，已构建了较为成熟的技术研发体系和研发团
队，但仍无法消除新产品研发失败的风险。截至 2017 年底，公司共有 15 个新药品种、72 个仿制
药品种在申请临床批件或生产批件过程中。上述产品能否开发成功，最终取得生产批准文件，以
及取得批文的时间，仍然有不确定性；药品研发成功后能否迅速导入市场、尽快取得经济收益，
仍然存在风险。 
4、药品质量控制风险 
药品作为一种特殊商品，其有效性、安全性、稳定性均可能对公众的身体健康构成影响，为
加强药品监管，保障公众用药安全，国家通过发布药典、推行 GMP 及 GSP 认证等方式强化对药
品生产经营的管理及药品质量的控制。 
公司及子公司已通过了 GMP 或 GSP 认证，并已按照国家的有关规定制定了企业的质量控制
制度，包括了从原料采购、产品生产、存货仓储、成品检验、出厂等多个环节的控制，并在生产
过程中严格执行。尽管如此，如果公司的质量管理工作出现疏忽或因为其他原因影响产品的质量，
甚至导致医疗事故，不但会产生赔偿风险，还可能影响公司的信誉和公司产品的销售，甚至在极
端情况下可能出现因质量问题发生的大规模召回和赔偿或被国家药品监督管理部门处罚。 
另一方面，药品从生产到运输、最终使用存在多个环节。尽管主管部门对此过程建立了严格
的行业管理标准，但下游运输、贮存、使用等环节仍然存在操作不当的可能，从而影响公司产品
的最终使用效果，并可能间接影响公司业绩。 
5、环境保护风险 
公司生产过程中产生的废水、废气及噪音均可能对环境造成一定影响。目前，国家对制药企
业制定了较为严格的环保标准和规范，虽然公司已严格按照有关环保法规及相应标准对上述污染
性排放物进行了有效治理，使“三废”的排放达到了环保规定的标准。但随着人民生活水平的提
高及社会对环境保护意识的不断增强，国家及地方政府可能在将来制定和实施更为严格的环境保
护规定，这可能会导致公司为达到新标准而支付更高的环境保护费用，在一定程度上增加本公司
的经营成本。此外，若公司员工未严格执行公司的管理制度，导致公司的污染物排放未达到国家
规定的标准，可能导致公司被环保部门处罚甚至停产，将对公司的经营产生重大不利影响。 
6、管理风险 
随着公司经营规模的不断扩张，将会增加公司的管理难度，如果公司的管理人员及技术人员
跟不上公司快速发展对人力资源配置的要求，将会降低公司的运行效率，导致公司未来盈利不能
达到预期目标。 
 
2017 年年度报告 
38 / 156 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
为了进一步完善公司利润分配事宜的决策程序和机制，增加利润分配决策的透明度和可操作
性，加强对投资者的回报意识，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的
通知》的要求，公司 2015 年第二次临时股东大会审议通过了《关于修订<公司章程>并办理工商
变更登记的议案》，明确规定了公司实行持续、稳定的利润分配政策，公司的利润分配应当重视对
投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展，具体内容详见公司章程第一百五十六条、第一
百五十七条。（上海证券交易所网站，网址 www.sse.com.cn） 
报告期内，公司严格执行了《公司章程》的分红政策、分配原则和条件。相关的决策程序和
机制完备，独立董事尽职尽责并发挥了应有的作用。中小投资者有充分表达意见和诉求的机会，
其合法权益得到了充分维护。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10 股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017 年 0 4.00 4 104,000,000.00 161,005,436.73 64.59 
2016 年 0 1.20 0 31,200,000.00 153,925,186.78 20.27 
2015 年 0 4.00 0 104,000,000.00 149,694,259.99 69.47 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
