2017 年年度报告 
8 / 156 
合计 47,433,862.61   59,561,118.15 18,619,615.23 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务 
公司主营化药处方药的研发、生产和销售。公司坚持市场化产品开发策略，产品品种丰富、
结构合理，多个核心产品市场地位突出。公司主导产品涵盖肠外营养药、抗感染药和消化系统药
三大领域，2017年上述三大类产品对公司收入贡献分别是 25.85%、38.13%和 27.36%。截至目前，
公司共计取得了 106个品种共 184个药品生产批准文件，其中 48个品种被列入国家医保目录，13
个品种被列入国家基药目录。 
（二）公司经营模式 
公司主要采取区域经销商的销售模式，经销商负责公司产品在特定区域的销售，公司销售团
队则为经销商提供学术和销售指导，帮助其开发和维护市场，从而有效贯彻和执行公司的市场策
略。随着国家“两票制”政策的实施，公司经销商逐渐向各个区域规模大、资金实力强、网络覆
盖广的医药商业公司集中。目前公司构建了覆盖全国主要市场的营销网络，建立起遍布全国的销
售团队。在长期的市场营销和管理工作中，公司建立了完整有效的经销商选择和管理体系，有利
于充分利用经销商在不同区域、品种方面的销售实力，销售网络覆盖逾 3,500 家二级以上医院。 
（三）行业情况说明 
医药产业是国家着力培育的战略性新兴产业之一，《中华人民共和国国民经济和社会发展第十
三个五年规划纲要》与《中国制造 2025》都将发展生物医药列为建设制造强国的十大重点领域之
一。进入“十三五”以来，国家政策不断出台，招标降价、医保控费从严、两票制和一致性评价
等政策在短期内将对行业的发展带来较大压力。但是从中长期来看，伴随着经济的持续增长、人
口总量的不断增加、医疗保险体系的逐渐完善、社会老龄化程度的提高以及人们保健意识的不断
增强，化学药品制剂行业的销售收入仍将保持持续增长，发展空间巨大。根据国家统计局网站发
布的 2017 年规模以上工业企业主要财务指标（分行业）情况显示：2017 年，医药制造业全年实
现主营业务收入 28,185.50 亿元，同比增长 12.50%，高于全国规模以上工业企业增速 11.10个百
分点；实现利润总额 3,314.10 亿元，同比增长 17.80%，高于全国规模以上工业企业增速 10.80
个百分点。 
2013-2017年全国医药制造业主营业务收入及增长率 
2017 年年度报告 
9 / 156 
 
（数据来源：国家统计局） 
2013-2017年全国医药制造业利润总额及增长率 
 
（数据来源：国家统计局） 
（四）公司的行业与市场地位 
公司经过十余年的发展，已成为国内化学药品制剂行业的知名企业。公司产品品种丰富、结
构合理，共拥有 106 个品种 184 个药品生产批准文件，主导产品涵盖了肠外营养药、抗感染药、
2017 年年度报告 
10 / 156 
消化系统药等重要领域，根据“PDB 药物综合数据库-样本医院用药”截至 2017 年的数据统计显
示，公司多个主导产品市场份额位居行业前列，如注射用丙氨酰谷氨酰胺、注射用头孢孟多酯钠、
注射用盐酸头孢甲肟、注射用奥美拉唑钠、注射用盐酸托烷司琼、注射用盐酸纳洛酮等在细分市
场中份额均跻身行业前 10位；公司的研发项目涵盖了抗肿瘤用药、心脑血管用药、消化系统用药
等大病种领域，截至 2017年底共有 15个新药品种、72个仿制药品种在申请临床批件或生产批件
过程中。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
1、 货币资金：报告期末较期初增加 9,275.43 万元，增幅为 42.15%，主要系本期营业收入增长，
收到货款增加所致。 
2、 在建工程：报告期末较期初增加 9,163.33 万元，增幅为 210.96%，主要系本期美安生产基地
项目等在建工程投入所致。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、产品优势 
公司产品品种丰富、种类较齐全，并拥有多个市场份额居前的产品。截至目前，公司取得了
106个品种共 184个药品生产批准文件，现阶段主导产品涵盖了肠外营养药、抗感染药、消化系
统药等重要领域。根据“PDB 药物综合数据库-样本医院用药”截至 2017年的数据统计显示，公
司多个主导产品市场份额位居行业前列，如注射用丙氨酰谷氨酰胺、注射用头孢孟多酯钠、注射
用盐酸头孢甲肟、注射用奥美拉唑钠、注射用盐酸托烷司琼、注射用盐酸纳洛酮等在细分市场中
份额均跻身行业前 10位。 
公司 2017年重点推广品种有：注射用石杉碱甲，为国内独家品种，用于增强记忆，改善记忆
损伤，保护神经，提高脑力活动率。临床用于良性记忆障碍，对痴呆患者和脑器质性病变引起的
记忆障碍有改善作用。亦用于重症肌无力的治疗。随着日益明显的社会老龄化，本品的市场需求
度会不断提高。 
同时，公司还有多个在研品种，如盐酸氨溴索注射液、注射用兰索拉唑等注射剂品种的报生
产注册申请正在或已经完成补充资料，目前进展顺利，获批后将有助于进一步丰富公司产品结构、
扩大公司业务规模、提升公司市场竞争力。 
2、技术和研发优势 
公司现已形成了两百余人的研发团队，人才齐全、结构合理，在品种研发、工艺技术创新、
知识产权保护等方面，取得多项成果。 
公司坚持以市场需求为导向的研发原则，掌握重点开发产品在医院终端的使用需求，并长期
跟踪国际药品研发动态，选择研发品种。公司设立以来，取得新药证书 23项，取得药品生产批件
2017 年年度报告 
11 / 156 
184项。截至 2017年底，公司共有 15个新药品种、72个仿制药品种在申请临床批件或生产批件
过程中。公司的研发项目涵盖了抗肿瘤用药、心脑血管用药、消化系统用药等大病种领域，将为
公司的长远发展奠定坚实基础。 
公司获得了“2016中国创新力医药企业”、“2016 中国药品研发综合实力百强榜”等荣誉，
继续保持公司在行业内的竞争优势。 
3、营销优势 
公司以市场需求为导向的开发策略，以及公司产品在剂型、规格、生产工艺等方面差异化竞
争特点，加强了公司产品在各省市药品集中招标采购过程中的差异化竞争优势。 
基于产品特点和公司现阶段发展实际情况，公司主要采取区域经销商的销售模式。随着国家
“两票制”政策的实施，公司经销商逐渐向各个区域规模大、资金实力强、网络覆盖广的医药商
业公司集中。目前公司构建了覆盖全国主要市场的营销网络，建立起遍布全国的销售团队。在长
期的市场营销和管理工作中，公司建立了完整有效的经销商选择和管理体系，充分利用经销商在
不同区域、品种方面的销售优势，目前，销售网络已覆盖逾 3,500家二级以上医院。 
4、团队优势 
公司的主要管理团队成员拥有十年以上医药行业经营管理经验，深刻理解医药行业的发展规
律，在品种研发、生产工艺管理、经销商体系建设等方面，有很强的管理能力。公司在多年经营
过程中形成了高效的管理模式，管理团队分工明确，保证了公司较高的决策效率和执行能力，为
公司未来的发展奠定了良好的基础。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年是全面贯彻落实《“十三五”深化医药卫生体制改革规划》的重要一年。在医保控费、
药品招标降价趋势不变的市场环境下，公立医院改革、限抗、分级诊疗、两票制、药品审评审批、
仿制药一致性评价等一系列政策深入实施，以及医保目录调整、谈判目录的出台，都将对医药行
业的发展产生深远影响。面对医药行业市场需求格局和竞争形势的深刻变化，公司认真贯彻落实
董事会制定的发展目标，积极应对医药行业的政策变化，适时调整战略，注重战略导向与市场需
求导向相结合，继续保持和发扬自身优势，在巩固公司原有的市场份额的基础上，不断加大市场
开拓力度。2017年实现营业收入 100,508.00万元，实现净利润 16,100.54万元。2017年，公司
完成了以下主要工作： 
1、生产工作 
公司在采购、生产、仓储、物流各个环节上进行深化管理，实现了降本增效、开源节流的目
的。在采购环节，加强了对现有供应商的管理，并对其进行定期评估，积极开发后备供应商；在
