2015 年年度报告 
36 / 143 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
为了进一步完善公司利润分配事宜的决策程序和机制，增加利润分配决策的透明度和可操作
性，加强对投资者的回报意识，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的
通知》的要求，公司 2015 年第二次临时股东大会审议通过了《关于修订<公司章程>并办理工商变
更登记的议案》，明确规定了公司实行持续、稳定的利润分配政策，公司的利润分配应当重视对投
资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展，具体内容详见公司章程第一百五十六条、第一百
五十七条。（上海证券交易所网站，网址 www.sse.com.cn） 
报告期内，公司严格执行了《公司章程》的分红政策、分配原则和条件。相关的决策程序和
机制完备，独立董事尽职尽责并发挥了应有的作用。中小投资者有充分表达意见和诉求的机会，
其合法权益得到了充分维护。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元 币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年 0 4.00 0 104,000,000.00 149,694,259.99 69.47 
2014年 0 5.50 0 107,250,000.00 149,858,216.94 71.57 
2013年 0 6.50 0 126,750,000.00 114,798,522.20 110.41 
 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
37 / 143 
 
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份限
售 
浙江灵康控
股有限公司、
陶灵刚、陶灵
萍、陶小刚、
姜晓东 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托
他人管理其直接或间接持有的公司本次公开发行前已
发行的股份，也不由公司回购该等股份。 
承诺时间： 
2015年 5月 8日 
承诺期限： 
2015年 5月 28
日至 2018年 5
月 27日 
是 是     
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份限
售 
西藏山南盈
实投资合伙
企业、王文南 
自公司股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他
人管理其直接或间接持有的公司本次公开发行前已发
行的股份，也不由公司回购该等股份。 
承诺时间： 
2015年 5月 8日 
承诺期限： 
2015年 5月 28
日至 2016年 5
月 27日 
是 是     
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 浙江灵康控
股有限公司、
陶灵刚、陶灵
萍、陶小刚、
姜晓东 
如在上述锁定期届满后两年内减持持有的发行人股票
的，减持价格不低于首次公开发行的发行价；发行人上
市后 6个月内，如发行人股票连续 20个交易日的收盘
价均低于首次公开发行的发行价，或者上市后 6个月期
末收盘价低于首次公开发行的发行价，持有的发行人股
票将在上述锁定期限届满后自动延长 6个月的锁定期。
承诺时间： 
2015年 5月 8日 
承诺期限： 
2015年 5月 28
日至 2020年 5
月 27日 
是 是     
2015 年年度报告 
38 / 143 
 
发行人上市后发生除权除息事项的，发行价格将做相应
调整。 
限售期届满后的两年内，将根据自身需要选择集中竞
价、大宗交易及协议转让等法律、法规规定的方式减持，
每年减持的比例不超过其持有公司股份总数的 20%，减
持价格不低于本次发行时的发行价格（如发生除权除
息，发行价格将作相应的调整）。 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 王文南 如在上述锁定期届满后两年内减持持有的发行人股票
的，减持价格不低于首次公开发行的发行价；发行人上
市后 6个月内，如发行人股票连续 20个交易日的收盘
价均低于首次公开发行的发行价，或者上市后 6个月期
末收盘价低于首次公开发行的发行价，持有的发行人股
票将在上述锁定期限届满后自动延长 6个月的锁定期。
发行人上市后发生除权除息事项的，发行价格将做相应
调整。 
承诺时间： 
2015年 5月 8日 
承诺期限： 
2015年 5月 28
日至 2018年 5
月 27日 
是 是     
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 西藏山南盈
实投资合伙
企业 
对于本企业在本次发行前持有的公司股份，本企业将严
格遵守已做出的关于所持公司股份流通限制及自愿锁
定的承诺，在限售期内，不出售本次发行前持有的公司
股份。限售期届满后的两年内，本企业将根据自身需要
选择集中竞价、大宗交易及协议转让等法律、法规规定
的方式减持，每年减持的比例不超过本企业持有公司股
份总数的 50%，减持价格不低于本次发行时的发行价格
（如发生除权除息，发行价格将作相应的调整）。本企
业保证减持时遵守相关法律、法规、部门规章和规范性
文件的规定，并提前三个交易日通知公司予以公告。如
本企业违反上述减持比例的承诺，本企业应将超比例出
售相关股票所取得的收益（如有）上缴公司。如本企业
承诺时间： 
2015年 5月 8日 
承诺期限： 
2015年 5月 28
日至 2018年 5
月 27日 
是 是     
2015 年年度报告 
39 / 143 
 
违反减持价格的承诺，本企业应向发行人作出补偿，补
偿金额按发行价格与减持价格之差，以及转让股份数相
乘计算。如本企业未及时上缴收益或作出补偿，公司有
权从对本企业的应付现金股利中扣除相应的金额。 
与首次公
开发行相
关的承诺 
解决同
业竞争 
浙江灵康控
股有限公司、
陶灵刚、陶灵
萍 
1、截至本承诺函出具之日，本公司/本人目前没有，将
来也不会以任何形式从事或参与任何与公司主营业务
相同或相似的业务和活动，不通过投资于其他公司从事
或参与和公司主营业务相同或相似的业务和活动。 
2、本公司/本人承诺不从事或参与任何与公司主营业务
相同或相似的业务和活动，包括但不限于： 
（1）自行或者联合他人，以任何形式直接或间接从事
或参与任何与公司主营业务构成竞争或可能构成竞争
的业务或活动； 
（2）以任何形式支持他人从事与公司主营业务构成竞
争或可能构成竞争的业务或活动； 
（3）以其他方式介入（不论直接或间接）任何与公司
主营业务构成竞争或可能构成竞争的业务或活动。 
3、如果公司在其现有业务的基础上进一步拓展其经营
业务范围，而本公司/本人届时控制的其他企业对此已
经进行生产、经营的，本公司/本人届时控制的其他企
业应将相关业务出售，公司对相关业务在同等商业条件
下有优先收购权。 
4、对于公司在其现有业务范围的基础上进一步拓展其
经营业务范围，而本公司/本人届时控制的其他企业尚
未对此进行生产、经营的，本公司/本人届时控制的其
他企业将不从事与公司该等新业务相同或相似的业务
和活动。 
长期有效 是 是     
2015 年年度报告 
40 / 143 
 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 公司、董事、
高级管理人
员、浙江灵康
控股有限公
司、陶灵萍、
陶灵刚 
经公司第一届董事会第十次会议、2013年度股东大会审
议通过，公司股票上市后三年内股票价格低于公司上一
个会计年度未经审计的每股净资产（每股净资产=合并
财务报表中归属于母公司普通股股东权益合计数÷年
末公司股份总数，下同）时，公司将采取稳定股价预案。
（具体内容详见招股说明书） 
承诺时间： 
2015年 5月 8日 
承诺期限： 
2015年 5月 28
日至 2018年 5
月 27日 
是 是     
与首次公
开发行相
关的承诺 
分红 公司 公司可以采取现金或者股票的方式分配股利。公司分配
现金股利，以人民币计价和支付。独立董事可以征集中
小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。 
公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会
须在股东大会召开后 2个月内完成股利（或股份）的派
发事项。 
公司采取积极的现金或者股票方式分配股利，在公司当
年经审计的净利润为正数的情况下，公司每年度采取的
利润分配方式中必须含有现金分配方式。公司每年度现
金分红金额应不低于当年实现的可供分配利润的百分
之二十。在有条件的情况下，公司可以进行中期现金分
红。若公司营业收入增长迅速，并且董事会认为公司股
票价格与公司股本规模不匹配时，可以在满足上述现金
股利分配的同时，制定股票股利分配预案。在具备现金
分红条件下，公司应当优先采用现金分红进行利润分
配。（具体内容详见招股书） 
长期有效 是 是     
 
 
2015 年年度报告 
41 / 143 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
否 达到原盈利预测及其原因作出说明 
不适用 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元 币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 50 
境内会计师事务所审计年限 6 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通
合伙） 
30 
保荐人 中信证券股份有限公司 4,263 
注：根据公司与中信证券股份有限公司签订的承销与保荐协议，公司应向中信证券股份有限公司
支付保荐费，持续督导服务不收费。 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司 2014年度股东大会审议批准，公司续聘天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司
2015年度审计机构，聘期一年。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
不适用 
 
2015 年年度报告 
42 / 143 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决，不存在数额较大债务到期未
清偿等不良诚信状况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元 币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司   
2015 年年度报告 
43 / 143 
 
的担保） 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 314,146,839.40 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 105,336,451.05 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 105,336,451.05 
担保总额占公司净资产的比例(%) 9.41 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
2015 年年度报告 
44 / 143 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:万元 币种:人民币 
受托人 委托理财产品类型 
委托理财
金额 
委托理
财起始
日期 
委托理
财终止
日期 
报酬确
定方式 
实际收回本
金金额 
实际获得
收益 
是否经过
法定程序 
计提
减值
准备
金额 
是否关
联交易 
是否涉
诉 
关联
关系 
中国农业
银行杭州
朝阳支行 
中国农业银行“本利
丰步步高”2014年第
一期开放式人民币理
财产品 
1,000.00 
2015-1
-27 
2015-2
-28 
保本浮
动收益
型 
1,000.00 2.67 是  否 否 其他 
中国建设
银行杭州
杭海路支
行 
“乾元-日日鑫高”
（按日）开放式资产
组合型人民币理财产
品 
500.00 
2015-2
-12 
2015-2
-26 
非保本
浮动收
益型 
500.00 0.54 是  否 否 其他 
合计 / 1,500.00 / / / 1,500.00 3.21 /   / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
委托理财的情况说明 
根据《灵康药业集团股份有限公司章程（2014年4月）》第六章第一百零
二条规定，董事长可决定余额在人民币2,000.00万元以下的委托理财。
截至本报告期末，公司进行委托理财的本金余额为0元，理财收益共计
32,109.59元。  
2015 年年度报告 
45 / 143 
 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
√适用 □不适用  
投资类型 签约方 投资份额 投资期限 产品类型 是否涉诉 
募集资金保本
理财 
华宝证券有限
责任公司 
16,000万元 364天 收益凭证 否 
募集资金保本
理财 
华宝证券有限
责任公司 
20,000万元 186天 收益凭证 否 
募集资金保本
理财 
华宝证券有限
责任公司 
14,000万元 364天 收益凭证 否 
募集资金保本
理财 
华宝证券有限
责任公司 
2,000万元 186天 收益凭证 否 
募集资金保本
理财 
华宝证券有限
责任公司 
8,000万元 186天 收益凭证 否 
 
其他投资理财及衍生品投资情况的说明 
2015年 6月 23日，公司 2015年第二次临时股东大会审议通过了《关于使用部分闲置募集资
金购买保本型理财产品的议案》，同意公司在确保不影响公司募集资金投资计划正常进行和募集
资金安全的情况下，对最高额度不超过人民币 6亿元（含 6亿元）的部分闲置募集资金进行现金
管理，用于投资安全性高、流动性好、有保本约定、单项理财产品期限最长不超过一年的理财产
品。在上述额度内，资金可滚动使用。同时授权公司董事长在上述额度内，自股东大会决议审议
通过之日起一年内行使该项投资决策权并签署相关合同文件。 
根据上述决议，公司及募投项目实施单位灵康制药、浙江灵康分别与华宝证券有限责任公司
签订了相关协议，购买保本型收益凭证，金额合计人民币 6亿元。具体内容详见公司于 2015年 7
月 10日在上海证券交易所网站披露的《灵康药业集团股份有限公司关于使用部分闲置募集资金购
买保本型理财产品的实施公告》（公告编号：2015-019）。 
2016年 1月 13日，公司购买的上述部分理财产品已到期，公司按期收回本金和收益，协议
履行完毕，取得投资理财收益合计人民币 9,172,797.35元，具体内容详见公司于 2016年 1月 14
日在上海证券交易所网站披露的《灵康药业集团股份有限公司关于使用闲置募集资金购买理财产
品到期收回的公告》（公告编号：2016-004） 
 
(四)  其他重大合同 
   （1）建筑工程合同 
截至 2015 年 12 月末，公司及子公司正在履行的重大建筑工程合同如下： 
                                                          单位：万元 币种：人民币 
2015 年年度报告 
46 / 143 
 
序号 合同名称 发包方 承包方 
合同 
主要内容 
合同金额 合同签订日期 
1 建设工程施工合同 公司 金磐集团有限公司 工程施工承包 8,200.00 2012 年 4 月 6 日 
 
   （2）授信合同及银行借款合同 
       1）、授信合同 
截至 2015 年 12 月末，公司及子公司获得的银行授信情况如下： 
单位：万元 币种：人民币 
序号 合同名称 授信人 授信额度 授信期限 
1 
（2015）海银信字第 047 号 
《综合授信合同》 
中信银行海口分行 20,000.00 2015.11.26-2016.11.26 
 
       2）、银行借款合同 
截至 2015 年 12 月末，公司及子公司正在执行的借款合同情况如下： 
单位：万元 币种：人民币 
序
号 
合同名
称 
编号 借款人 贷款人 
借款金
额 
贷款期限 
1 
人民币
资金贷
款合同 
（2015）海银贷字第 010 号 灵康制药 
中信银行 
海口分行 
5,000.00 
2015.3.9-2016.3.9（该笔贷
款已于 2016 年 1 月 18 日
还清） 
   
   （3）担保、抵押、质押合同 
截至 2015 年 12 月末，公司及子公司因贷款、授信、承兑事项而签署的担保合同情况如下： 
单位：万元 币种：人民币 
序
号 
合同名称 编号 
担保人
/抵押
人 
被担
保人 
授信/承
兑人/债
权人 
担保金额 担保物/质押物 
1 
最高额抵押
合同 
（2015）信海银最抵
字第 039 号 
灵康制
药 
灵康
制药 
中信银行
海口分行 
20,000.00 
土地使用权（海口市国
用【2014】第 003498 号）
厂房（海口市房权证海
房字第 HK450515 号、
第 HK450517 号、第
HK450518 号 、 第
HK450520 号 、 第
HK450522 号 、 第
HK450523 号、）药谷二
期在建工程项目综合二
楼 
2 
最高额保证
合同 
（2015）信海银最保
字第 062 号 
本公司 
灵康
制药 
中信银行
海口分行 
20,000.00 连带责任保证 
2015 年年度报告 
47 / 143 
 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
报告期内，公司在为股东创造价值的同时，充分关注员工、客户、供应商等其它利益相关者
的合法权益，积极履行社会责任，实现公司与社会发展的和谐统一。公司严格遵守《劳动法》和
《劳动合同法》等劳动和社会保障方面的法律、法规，依法保护员工的合法权益，建立和完善包
括薪酬体系、激励机制等在内的用人制度，开展各类培训，提高员工专业技能，提升员工综合素
质；完善安全生产管理制度，加大了对生产车间、库房、消防设施、锅炉房等的安全检查，努力
排查安全隐患，加强危险源的安全管理，杜绝安全生产事故的发生；完成药谷工业园新厂区污水
处理站的改扩建工程，完善突发环境事件应急预案，落实了环保机构和人员职责，减少资源浪费、
防止环境污染；公司以支持西藏发展为己任，积极参与 2015中国西藏雅砻文化节等活动，为推动
当地社会、经济、文化的发展作出自己的贡献。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
报告期内，公司严格按照国家相关的法律法规要求，认真做好环境保护工作，公司未发生环
境污染事故，未收到环境保护部门的行政处罚。为确保公司的生产持续符合环保部门的要求，公
司制订了相应的环境管理规章制度，落实了环保机构和人员职责，主要环境管理规章制度包括：
《环境管理制度与风险防范规程》、《药厂安全生产应急预案管理规程》、《环境保护管理规程》、
《环保设施运行管理规程》、《处置突发事件应急预案管理规程》、《噪声管理规程》、《污水
处理运行操作规程》、《头孢生产废水加药预处理操作规程》、《废弃物收集、处理管理规程》
等，通过严格执行上述环保相关的规章制度，公司在生产过程中的环保状况得到了有力的保障。 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
48 / 143 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 195,000,000 100.00           195,000,000 75.00 
1、国家持股                   
2、国有法人持股                   
3、其他内资持股 195,000,000 100.00           195,000,000 75.00 
其中：境内非国有法人持股 141,375,000 72.50           141,375,000 54.38 
境内自然人持股 53,625,000 27.50           53,625,000 20.62 
4、外资持股                   
其中：境外法人持股                   
境外自然人持股                   
二、无限售条件流通股份     65,000,000       65,000,000 65,000,000 25.00 
1、人民币普通股     65,000,000       65,000,000 65,000,000 25.00 
2、境内上市的外资股                  
3、境外上市的外资股                  
4、其他                  
三、普通股股份总数 195,000,000 100.00 65,000,000       65,000,000 260,000,000 100.00 
