2016 年年度报告 
7 / 154 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务 
公司主营化药处方药的研发、生产和销售。公司坚持市场化产品开发策略，产品品种丰富、
结构合理，多个核心产品市场地位突出。公司主导产品涵盖肠外营养药、抗感染药和消化系统药
三大领域，2016年上述三大类产品对公司收入贡献分别是 37.70%、31.66%和 20.53%。截至目前，
公司共计取得了 106个品种共 184个药品生产批准文件，其中 48个品种被列入国家医保目录，13
个品种被列入国家基药目录。 
（二）公司经营模式 
公司主要采取区域经销商的销售模式，经销商负责公司产品在特定区域的销售，公司销售团
队则为经销商提供学术和销售指导，帮助其开发和维护市场，从而有效贯彻和执行公司的市场策
略。目前公司构建了覆盖全国主要市场的营销网络，建立起遍布全国的销售团队。在长期的市场
营销和管理工作中，公司建立了完整有效的经销商选择和管理体系，有利于充分利用经销商在不
同区域、品种方面的销售实力，销售网络覆盖逾 3,500 家二级以上医院。 
（三）行业情况说明 
医药产业是国家着力培育的战略性新兴产业之一，《中华人民共和国国民经济和社会发展第
十三个五年规划纲要》与《中国制造 2025》都将发展生物医药列为建设制造强国的十大重点领域
之一。进入“十三五”以来，国家政策不断出台，招标降价、医保控费从严、两票制和一致性评
价等政策在短期内将对行业的发展带来较大压力。但是从中长期来看，伴随着经济的持续增长、
人口总量的不断增加、医疗保险体系的逐渐完善、社会老龄化程度的提高以及人们保健意识的不
断增强，化学药品制剂行业的销售收入仍将保持持续增长，发展空间巨大。根据国家统计局网站
发布的 2016年规模以上工业企业主要财务指标（分行业）情况显示：2016年，医药制造业全年
实现主营业务收入 28,062.90亿元，同比增长 9.70%，高于全国规模以上工业企业增速 4.90个百
分点；实现利润总额 3,002.90亿元，同比增长 13.90%，高于全国规模以上工业企业增速 8.50个
百分点。 
2013-2016年全国医药制造业主营业务收入及增长率 
 
 
 
 
 
 
 
2016 年年度报告 
8 / 154 
 
（数据来源：国家统计局） 
2013-2016年全国医药制造业利润总额及增长率 
 
 
 
 
 
 
 
 
（数据来源：国家统计局） 
（四）公司的行业与市场地位 
公司经过十余年的发展，已成为国内化学药品制剂行业的知名企业。公司产品品种丰富、结
构合理，共拥有 106个品种 184个药品生产批准文件，主导产品涵盖了肠外营养药、抗感染药、
消化系统药等重要领域，根据“PDB 药物综合数据库-重点城市医院用药数据库”截至 2016年的
数据统计显示，公司多个主导产品市场份额位居行业前列，如注射用丙氨酰谷氨酰胺、注射用头
孢孟多酯钠、注射用奥美拉唑钠、二氯醋酸二异丙胺，复方、氟马西尼注射液、注射用盐酸纳洛
酮等在细分市场中份额均跻身行业前 10位；公司的研发项目涵盖了抗肿瘤用药、心脑血管用药、
消化系统用药等大病种领域，截至 2016年底共有 15个新药品种、96个仿制药品种在申请临床批
件或生产批件过程中。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用 
1、货币资金：报告期末较期初增加 6,140万元，增幅为 38.69%，主要系收到理财产品收益及理
财产品到期转回所致。 
2、其他非流动资产：报告期末较期初增加 4,581万元，增幅为 6,991.41%,主要系预付土地款和
工程款增加所致。 
3、长期待摊费用：报告期末较期初增加 868.05万元，增幅为 68.69%，主要系 GMP改造完成结转
长期待摊费所致。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、产品优势 
公司产品品种丰富、种类较齐全，并拥有多个市场份额居前的产品。截至目前，公司取得了
106个品种共 184个药品生产批准文件，现阶段主导产品涵盖了肠外营养药、抗感染药、消化系
2016 年年度报告 
9 / 154 
 
统药等重要领域。根据“PDB 药物综合数据库-重点城市医院用药数据库”截至 2016年的数据统
计显示，公司多个主导产品市场份额位居行业前列，如注射用丙氨酰谷氨酰胺、注射用头孢孟多
酯钠、注射用奥美拉唑钠、二氯醋酸二异丙胺，复方、氟马西尼注射液、注射用盐酸纳洛酮等在
细分市场中份额均跻身行业前 10位。 
公司 2016年重点推广品种有：注射用石杉碱甲，临床用于痴呆患者（阿尔茨海默症）和脑器
质性病变引起的记忆障碍及重症肌无力的治疗，为国内独家剂型品种，随着社会老龄化日趋严重，
该产品市场空间较大。 
同时，公司还有多个在研品种，包括富马酸亚铁叶酸片、单唾液酸四己糖神经节苷脂钠制剂
等，已在申请临床批件或生产批件过程中，有助于进一步丰富公司产品结构、扩大公司业务规模、
提升公司市场竞争力。 
2、技术和研发优势 
公司现已打造了 220余人的研发团队，在品种研发、工艺技术创新、知识产权保护等方面，
取得多项成果。 
公司坚持以市场需求为导向的研发原则，掌握重点开发产品在医院终端的使用需求，并长期
跟踪国际药品研发动态，选择研发品种。公司设立以来，取得新药证书 23项，取得药品生产批件
184项。截至 2016年底，公司共有 15个新药品种、96个仿制药品种在申请临床批件或生产批件
过程中。公司的研发项目涵盖了抗肿瘤用药、心脑血管用药、消化系统用药等大病种领域，将为
公司的长远发展奠定坚实基础。 
公司获得了“2016中国创新力医药企业”、“2016 中国药品研发综合实力百强榜”等荣誉，
继续保持公司在行业内的竞争优势。 
3、营销优势 
公司以市场需求为导向的产品开发策略，以及公司产品在剂型、规格、生产工艺等方面差异
化竞争特点，加强了公司产品在各省市药品集中招标采购过程中的差异化竞争优势。 
基于产品特点和公司现阶段发展实际情况，公司主要采取区域经销商的销售模式。目前公司
构建了覆盖全国主要市场的营销网络，建立起遍布全国的销售团队。在长期的市场营销和管理工
作中，公司建立了完整有效的经销商选择和管理体系，充分利用经销商在不同区域、品种方面的
销售优势，目前，销售网络已覆盖逾 3,500家二级以上医院。 
4、团队优势 
公司的主要管理团队成员拥有十年以上医药行业经营管理经验，深刻理解医药行业的发展规
律，在品种研发、生产工艺管理、经销商体系建设等方面，有很强的管理能力。公司在多年经营
过程中形成了高效的管理模式，管理团队分工明确，保证了公司较高的决策效率和执行能力，为
公司未来的发展奠定了良好的基础。 
 
2016 年年度报告 
10 / 154 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，是“十三五”规划的开局之年，也是医药行业的政策大年，医药行业两票制、仿制
药一致性评价、医保目录调整及药品审批制度改革等一系列政策相继出台，伴随着分级诊疗制度
建设的进一步推进以及公立医院改革的拓展深化，医改真正进入深水区，行业发展面临的变革加
剧，机遇与挑战并存。面对医药行业市场需求格局和竞争形势的深刻变化，公司管理层紧紧围绕
年度经营计划及总体战略，继续保持和发扬自身优势，努力克服各项困难，协调企业生产经营管
理工作。2016年实现营业收入 47,858.86万元，实现净利润 15,392.52万元。2016年，公司重点
推进了以下工作： 
1、生产工作 
公司根据新版 GMP 的要求实施美大制药、美兰史克制药的更新改造工作，完成灵康制药海口
保税区八号厂房冻干粉针剂（一车间、二车间）GMP 的认证工作。同时，公司加强现场管理、发
货管理、工艺验证、物料风险控制、设备管理等一系列的管理工作。  
2、研发工作 
研发和技术创新能力是企业核心竞争力的集中体现，科研投入是实现企业可持续发展的重要
保证。公司加强现有产品二次开发的力度，同时根据市场需求为导向研发新产品，进一步提升公
司产品竞争力；按计划有序推进药品注册进程，不断增加新的储备品种，本年度共取得 42个品种
共 65个规格的临床试验批件，2个品种共 4 个规格的生产批件；继续完善研发人员的激励机制，
充分调动员工的自主创新积极性；不断改善研发条件和产品试制能力，进一步提高仪器设备的装
备水平和检测分析技术水平。 
3、销售工作 
公司进一步推广精细化营销管理模式，加强学术推广力度，维护好 VIP客户关系；时刻关注
市场的变化情况，并对行业数据和产品数据进行深度的分析，充分挖掘市场潜力；销售渠道继续
下沉，覆盖更多的终端医院；不断整合营销资源，继续加强营销队伍建设，打造专业、高效的团
队，提高销售团队的战斗力、凝聚力和执行力，积极适应政策及市场变化，积极开发市场；不断
引进优秀的营销人才，实现资源共享，优势互补，提升企业核心竞争力。 
4、人力资源发展工作 
公司继续加强对关键岗位与核心人员的培养，完善职业生涯规划设计，不断提高各级管理人
员忠诚度及执行力，促进企业战略规划顺利实施；继续加强各类专业岗位技能的培训考核，提升
员工的岗位技能和专业素质，为公司未来发展做好专业人才培养和储备工作。 
5、管理提升工作 
公司继续加强内部控制建设，完善法人治理结构，确保股东大会、董事会、监事会和经营层
在各自权限范围内规范、高效、科学运行，以保障公司规范、健康的运营。报告期内公司共召开
