2017 年年度报告 
67 / 159 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、上海
证券交易所有关要求，建立健全公司内部管理和控制制度，规范公司运作，不断完善公司法人治
理结构，加强信息披露工作，持续优化各项业务流程。公司治理的实际状况符合《公司法》、《上
市公司治理准则》和证监会有关规定要求，具体情况如下： 
1、 关于股东与股东大会：根据《公司章程》和《股东大会议事规则》的有关规定，进一步
规范了股东大会的召集、召开和议事程序，确保全体股东的合法权益，特别是保证了中小股东享
有平等地位，充分行使自己的权利。 
2、关于控股股东与上市公司：公司具有独立的业务及自主经营能力，公司与控股股东在人员、
资产、财务上分开，在机构、业务等方面独立，公司董事会、监事会及内部机构都独立运作。公
司控股股东认真履行诚信义务，行为合法合规，没有利用其特殊的地位谋取额外的利益。未发现
控股股东占用公司资金和资产的情况。  
3、关于董事与董事会：报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的规定，2017
年各位董事勤勉尽职，认真审阅董事会和股东大会的各项议案，为公司发展建言献策，积极参加
交易所、证券业协会、证监局等部门组织的培训，熟悉相关法律、法规，了解董事权利、义务和
责任。 
4、关于监事与监事会：报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的规定，2017
年公司各位监事能够认真履行职责，对公司财务以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职
责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司已建立有效的绩效考核制度和奖励办法，并逐步加以
完善。 
6、关于相关利益者：公司充分尊重和维护银行、其他债权人、职工、客户、供应商等其它利
益相关者的合法权益，努力追求经济效益与社会效益的和谐统一，共同推进公司持续、健康、稳
健发展。 
7、关于信息披露与透明度：公司按照《上海证券交易所股票上市规则》的规定，依法履行信
息披露义务，确保信息披露及时、准确、完整。在日常工作中严格按照《内幕信息知情人管理制
度》等有关规定对内幕信息知情人进行登记备案，防止信息泄露，保证信息披露的公平性，真正
维护中小股东的利益。公司不断完善投资者关系管理工作，通过接听来电、接待来访、召开投资
者说明会等多种方式加强与投资者的沟通。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
68 / 159 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年度股东大会 2017 年 5 月 10 日 http://www.sse.com.cn
（公告编号：2017-021） 
2017 年 5 月 11 日 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017 年 9 月 14 日 http://www.sse.com.cn
（公告编号：2017-038） 
2017 年 9 月 15 日 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017 年 12 月 29 日 http://www.sse.com.cn
（公告编号：2017-057） 
2017 年 12 月 30 日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
陶灵萍 否 7 6 1 0 0 否 2 
胡建荣 否 5 5  0 0 否 3 
陶小刚 否 2 2  0 0 否 2 
王文南 否 7 4 3 0 0 否 3 
张辉 是 7 2 5 0 0 否 2 
王晓良 是 7 1 6 0 0 否 0 
何前 是 7 1 6 0 0 否 1 
陶灵刚 否 5 2 3 0 0 否 1 
蒋建林 否 1 1  0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 6 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
69 / 159 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司建立了完善的薪酬制度和奖励办法，公司依据经营目标完成情况及业绩表现等，经考核
确定公司高级管理人员的薪酬。公司将不断完善绩效考核体系，建立科学有效的激励和约束机制，
充分调动高级管理人员的积极性、主动性和创造性，提升公司业务经营效益和管理水平，促进公
司经营效益持续稳步增长。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
具体内容详见公司于 2018 年 3 月 24 日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上刊登的
《灵康药业集团股份有限公司 2017 年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
