2015 年年度报告 
64 / 143 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、
上海证券交易所有关要求，建立健全公司内部管理和控制制度，规范公司运作，不断完善公司法
人治理结构，加强信息披露工作，持续优化各项业务流程。公司治理的实际状况符合《公司法》、
《上市公司治理准则》和证监会有关规定要求，具体情况如下： 
    1、 关于股东与股东大会：根据《公司章程》和《股东大会议事规则》的有关规定，进一步
规范了股东大会的召集、召开和议事程序，确保全体股东的合法权益，特别是保证了中小股东享
有平等地位，充分行使自己的权利。 
2、关于控股股东与上市公司：公司具有独立的业务及自主经营能力，公司与控股股东在人员、
资产、财务上分开，在机构、业务等方面独立，公司董事会、监事会及内部机构都独立运作。公
司控股股东认真履行诚信义务，行为合法合规，没有利用其特殊的地位谋取额外的利益。未发现
控股股东占用公司资金和资产的情况。  
3、关于董事与董事会：报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的规定，顺利
完成了公司董事会的换届选举工作，公司董事会的人员构成符合有关法律、法规的要求。2015年
各位董事勤勉尽职，认真审阅董事会和股东大会的各项议案，为公司发展建言献策，积极参加交
易所、证券业协会、证监局等部门组织的培训，熟悉相关法律、法规，了解董事权利、义务和责
任。 
4、关于监事与监事会：报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的规定，顺利
完成了公司监事会的换届选举工作，公司监事会的人员构成符合有关法律、法规的要求。2015年
公司各位监事能够认真履行职责，对公司财务以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责
的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司已建立有效的绩效考核制度和奖励办法，并逐步加以
完善。 
6、关于相关利益者：公司充分尊重和维护银行、其他债权人、职工、客户、供应商等其它利
益相关者的合法权益，努力追求经济效益与社会效益的和谐统一，共同推进公司持续、健康、稳
健发展。 
7、关于信息披露与透明度：公司按照《上海证券交易所股票上市规则》的规定，依法履行信
息披露义务，确保信息披露及时、准确、完整。在日常工作中严格按照《内幕信息知情人管理制
度》等有关规定对内幕信息知情人进行登记备案，防止信息泄露，保证信息披露的公平性，真正
维护中小股东的利益。公司不断完善投资者关系管理工作，通过接听来电、接待来访、召开投资
者说明会等多种方式加强与投资者的沟通。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理的实际状况符合《公司法》、《上市公司治理准则》和证监会有关规定要求 
 
 
2015 年年度报告 
65 / 143 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 2月 1日   
2014年度股东大会 2015年 4月 7日   
2015 年第二次临时股
东大会 
2015年 6月 23日 http://www.sse.com.cn 
（公告编号： 2015-015） 
2015年 6月 24日 
2015 年第三次临时股
东大会 
2015年 10月 26日 http://www.sse.com.cn 
（公告编号： 2015-034） 
2015年 10月 28日 
 
股东大会情况说明 
公司股票于 2015年 5月 28日在上海证券交易所挂牌交易，此前相关会议决议未公开披露。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
陶灵萍 否 11 11 0 0 0 否 4 
陶灵刚 否 11 8 3 0 0 否 4 
蒋建林 否 11 10 1 0 0 否 4 
王文南 否 11 11 0 0 0 否 4 
王晓良 是 11 7 4 0 0 否 4 
张辉 是 11 8 3 0 0 否 4 
何前 是 11 7 4 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
不适用 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 5 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
    报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，以认真负责、勤勉诚信的态
度忠实履行各自职责。董事会战略委员对公司设立全资子公司“西藏现代藏药研究院有限公司”
（暂定名）事项进行了审议，并同意将其提交董事会审议；董事会审计委员会对公司最近三年财
务报告、定期财务报告、2015年半年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告等进行了审议，
对公司内部控制制度的建设、运行等进行指导和检查，与外部审计机构就年报及内控审计事项进
行充分的沟通；董事会提名委员会对公司第二届董事会董事候选人及公司新一届管理层人选的任
职资格进行了审核，并同意将相关人选提交董事会审议；董事会薪酬与考核委员会就 2015年度董
监高薪酬方案进行了审议，并同意将其提交董事会审议。 
2015 年年度报告 
66 / 143 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、不能保持
自主经营能力的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
不适用 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了完善的薪酬制度和奖励办法，公司依据经营目标完成情况及业绩表现等，经考核
确定公司高级管理人员的薪酬。公司将不断完善绩效考核体系，建立科学有效的激励和约束机制，
充分调动高级管理人员的积极性、主动性和创造性，提升公司业务经营效益和管理水平，促进公
司经营效益持续稳步增长。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
具体内容详见公司于 2016年 4月 15日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上刊登的 
《灵康药业集团股份有限公司 2015年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了《内部控制审计报告》（天健审〔2016〕
2319号），认为：灵康药业公司于 2015年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规
定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。具体内容详见公司于 2016 年 4月 15日在上
海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上刊登的相关公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
 
 
  
2015 年年度报告 
67 / 143 
 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
