2015 年年度报告 
8 / 143 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务 
公司主营化药处方药的研发、生产和销售。公司坚持市场化产品开发策略，产品品种丰富、
结构合理，多个核心产品市场地位突出。公司主导产品涵盖肠外营养药、抗感染药和消化系统药
三大领域，2015年上述三大类产品对公司收入贡献分别是 35.26%、38.92%和 16.64%。截至目前，
公司共计取得了 84个品种共 180个药品生产批准文件，其中 50个品种被列入国家医保目录，13
个品种被列入国家基药目录。 
（二）公司经营模式 
公司主要采取区域经销商的销售模式，经销商负责公司产品在特定区域的销售，公司销售团
队则为经销商提供学术和销售指导，帮助其开发和维护市场，从而有效贯彻和执行公司的市场策
略。目前公司构建了覆盖全国主要市场的营销网络，建立起遍布全国的 190余人的销售团队。在
长期的市场营销和管理工作中，公司建立了完整有效的经销商选择和管理体系，有利于充分利用
经销商在不同区域、品种方面的销售实力，销售网络覆盖逾 3,500家二级以上医院。 
（三）行业情况说明 
医药产业是国家着力培育的战略性新兴产业之一，《中华人民共和国国民经济和社会发展第
十三个五年规划纲要》与《中国制造 2025》都将发展生物医药列为建设制造强国的十大重点领域
之一。2015年，全球经济依然复苏乏力，我国经济也面临着调结构、促转型的关键时期，经济下
行压力较大。但综合各方面数据来看，医药行业在 2015年仍取得了较为明显的增长，在国民经济
各大门类中增速仍居前列。根据国家统计局网站发布的 2015年规模以上工业企业主要财务指标
（分行业）情况显示：2015年，医药制造业全年实现主营业务收入25,537.10亿元，同比增长9.10%，
高于全国规模以上工业企业增速 8.30个百分点；实现利润总额 2,627.30亿元，同比增长 12.90%，
高于全国规模以上工业企业增速 15.20个百分点。 
国家在 2015年深入实施了一系列事关医药行业的政策、法律、法规。国务院办公厅印发了《关
于促进医药产业健康发展的指导意见》，进一步明确了医药行业健康发展的思路和方向。医疗、
医保、医药三医联动是医药卫生体制改革的基本思路，国务院办公厅和国家卫生计生委先后发文
对公立医院药品集中采购工作进行部署，作为公立医院改革的重要组成部分，药品集中采购制度
的变革对医药行业发展带来了长远和深刻影响。 
2015年，国家食品药品监督管理总局发布了一系列法律、法规，启动了《药品管理法》修订
工作，着力规范药品研发秩序，整顿了药品生产、流通领域一些重点、难点问题，药品审评改革
加速推进。仿制药物质量与疗效一致性评价工作正式启动。这些政策的实施都将对制药企业发展
产生深刻的影响。 
2015年 11月召开的中央财经领导小组第 11次会议上首次提出“加强供给侧结构性改革”，
作为制造业组成部分的医药产业也是供给侧结构性改革着力推动的重要领域之一，实现医药行业
全要素的重新整合，通过实施创新驱动发展战略，改变医药行业以往的小散乱现象，实现医药行
业的结构性调整，推进我国由制药大国向制药强国转变是今后行业发展的趋势和目标。 
2016年，以上所述的战略规划将会进一步深入实施，医药行业转型发展的压力与人民群众提
高健康水平的内在需求构成了医药企业 2016年发展的基本格局。同时，伴随着经济的持续增长、
2015 年年度报告 
9 / 143 
 
人口总量的不断增加、医疗保险体系的逐渐完善、社会老龄化程度的提高以及人们保健意识的不
断增强，化学药品制剂行业的销售收入仍将保持持续增长，发展空间巨大。 
（四）公司的行业与市场地位 
公司经过十余年的发展，已成为国内化学药品制剂行业的知名企业。公司产品品种丰富、结
构合理，共拥有 84个品种 180个药品生产批准文件，主导产品涵盖了肠外营养药、抗感染药、消
化系统药等重要领域，根据米内网统计公司主导产品如肠外营养药注射用丙氨酰谷氨酰胺、抗感
染药注射用头孢地嗪钠、注射用盐酸头孢甲肟、注射用头孢硫脒、消化系统药注射用奥美拉唑钠
等在细分市场中份额均跻身行业前五位；公司的研发项目涵盖了抗肿瘤用药、心脑血管用药、消
化系统用药等大病种领域，截至 2015年底共有 22个新药品种、103个仿制药品种在申请临床批
件或生产批件过程中。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内公司货币资金、应收账款和其他流动资产较上年发生了重大变化。 
1、货币资金：报告期末较期初增加7,706万元,增幅为94.42%，主要系公司发行新股收到募集
资金扣除购买保本理财产品后新增货币资金所致，2015年公司发行新股6,500万股，扣除相关发行
费用后实际募集资金净额70,295万元，其中6亿元募集资金购买了保本型理财产品，期末未到期。 
2、应收账款：报告期末较期初增加4,725万元，增幅为991.65%，主要系公司对部分信誉良好
的客户给予一定的信用账期。 
3、其他流动资产：报告期末较期初增加 62,435 万元，增幅为 9,539.28%，主要系公司将 6
亿元募集资金购买了保本型理财产品，期末未到期。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、产品优势 
公司产品品种丰富、种类较齐全，并拥有多个市场份额居前的产品。截至目前，公司取得了
84个品种共 180个药品生产批准文件，现阶段主导产品涵盖了肠外营养药、抗感染药、消化系统
药等重要领域。2015 年上述三大类产品对公司收入贡献分别是 35.26%、38.92%和 16.64%。根据
米内网的中国城市公立医院化学药终端竞争格局 2014年统计数据，公司多个主导产品市场份额位
居行业前列，如肠外营养药注射用丙氨酰谷氨酰胺、抗感染药注射用头孢地嗪钠、注射用盐酸头
孢甲肟、注射用头孢硫脒、消化系统药注射用奥美拉唑钠等在细分市场中份额均跻身行业前 5位。 
公司 2015年重点推广品种有：注射用乙酰半胱氨酸，为肝病治疗用药，用于肝衰竭早期治疗，
拥有该注射剂生产批件的企业目前国内仅两家；注射用替硝唑，临床用于治疗敏感厌氧菌和原虫
引起的感染，国家医保乙类产品，在全国 11个省份为基药，22个省份为新农合产品；注射用石
杉碱甲，临床用于痴呆患者（阿尔茨海默症）和脑器质性病变引起的记忆障碍及重症肌无力的治
疗，为国内独家剂型品种，随着社会老龄化日趋严重，该产品市场空间较大。 
同时，公司还有多个在研品种，包括普拉格雷原料药和制剂、富马酸亚铁叶酸片、单唾液酸
四己糖神经节苷脂钠制剂等，已在申请临床批件或生产批件过程中，有助于进一步丰富公司产品
结构、扩大公司业务规模、提升公司市场竞争力。 
2、技术和研发优势 
公司现已打造了 190余人的研发团队，在品种研发、工艺技术创新、知识产权保护等方面，
2015 年年度报告 
10 / 143 
 
取得多项成果。 
公司坚持以市场需求为导向的研发原则，掌握重点开发产品在医院终端的使用需求，并长期
跟踪国际药品研发动态，选择研发品种。公司设立以来，取得新药证书 21项，取得药品生产批件
180项。截至 2015年底，公司共有 22个新药品种、103个仿制药品种在申请临床批件或生产批件
过程中。公司的研发项目涵盖了抗肿瘤用药、心脑血管用药、消化系统用药等大病种领域，将为
公司的长远发展奠定坚实基础。 
另外，公司注重专利的开发和申请，建立了知识产权保护体系。截至 2015 年底，公司已获得
授权的发明专利 420项，提升了公司产品的市场竞争能力。 
2015年，公司获得了“中国专利优秀奖”、“2015 中国创新力医药企业”、“2015 中国医
药研发产品线最佳工业企业”等荣誉，继续保持公司在行业内的竞争优势。 
3、营销优势 
公司以市场需求为导向的产品开发策略，以及公司产品在剂型、规格、生产工艺等方面差异
化竞争特点，加强了公司产品在各省市药品集中招标采购过程中的差异化竞争优势。 
基于产品特点和公司现阶段发展实际情况，公司主要采取区域经销商的销售模式。目前公司
构建了覆盖全国主要市场的营销网络，建立起遍布全国的 190余人的销售团队。在长期的市场营
销和管理工作中，公司建立了完整有效的经销商选择和管理体系，有利于充分利用经销商在不同
区域、品种方面的销售优势，目前，销售网络已覆盖逾 3,500家二级以上医院。 
4、团队优势 
公司的主要管理团队成员拥有十年以上医药行业经营管理经验，深刻理解医药行业的发展规
律，在品种研发、生产工艺管理、经销商体系建设等方面，有很强的管理能力。公司在多年经营
过程中形成了高效的管理模式，管理团队分工明确，保证了公司较高的决策效率和执行能力，为
公司未来的发展奠定了良好的基础。 
  
2015 年年度报告 
11 / 143 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年随着医保控费的全面展开，打破了医药行业依赖医保扩张的传统逻辑，医药行业进入
转型期，行业整体增速明显下降。面对众多不利因素，公司管理层按照年初制定的目标，认真组
织实施各项措施，协调企业生产经营管理工作，全年实现营业收入 55,064.49 万元，实现净利润
14,969.43万元。2015 年公司主要开展了以下几个方面的工作： 
1、公司成功登陆资本市场。2015年 5月 28日公司首次公开发行 A股股票在上海证券交易所
挂牌交易。本次公开发行股份 6,500万股，发行后总股本为 26,000万股，每股发行价为 11.70
元，募集资金总额 76,050万元，扣除发行费用 5,755.03万元后，募集资金净额为 70,294.97万
元。本次募集资金主要投资于冻干粉针剂生产线建设项目、粉针剂生产线建设项目、药品物流中
心项目、研发中心建设项目、营销网络建设项目、ERP系统建设项目等。 
2、加快项目建设，有序完成 GMP认证工作。为确保公司产品产能能够满足未来一定时期内的
市场需求，公司基本完成了海口保税区老厂区的更新改造工作，完成了药谷工业园新厂区污水处
理站的改扩建工程，加快推进募集资金投资项目的实施；2015 年公司三个车间通过了 GMP 认证，
分别是：药谷冻干粉针剂（二车间）、药谷原料车间（盐酸拉贝洛尔）、药谷固体制剂车间(颗粒
剂)。 
3、着力推进销售市场的精细化管理。公司加强销售团队建设，高度重视招投标工作，对销售
市场进行精细化管理，注重学术推广，切实做好团队建设、VIP客户管理、企业风险管控等各项
工作，持续推进了企业健康有序发展。 
4、重视研发和技术创新，实现企业的可持续发展。2015年公司在研的化药三类品种坎地沙
坦酯苯磺酸氨氯地平片、注射用替卡西林克拉维酸钾等先后获得临床试验批件，公司按计划有序
推进药品注册进程，不断增加新的储备品种；继续完善研发人员的激励机制，充分调动员工的自
主创新积极性；进一步加强与知名高校与研究机构的科研合作，提升公司的生产技术水平，保持
药品开发的前瞻性和先进性。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现营业收入 55,064.49 万元，较上年同期下降 4.47%；实现归属于母公司
所有者的净利润 14,969.43 万元，较上年同期下降 0.11%，其中归属于上市公司股东的扣除非经
常性损益的净利润 13,107.46 万元，较上年同期下降 0.98%，与去年同期相比基本保持稳定。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元 币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 550,644,864.43 576,402,062.86 -4.47 
营业成本 220,149,288.74 225,433,871.45 -2.34 
销售费用 55,663,363.01 79,003,124.63 -29.54 
管理费用 107,557,138.05 100,814,307.32 6.69 
财务费用 928,781.25 -1,949,758.55 147.64 
投资收益 17,580,054.80 835,656.14 2,003.74 
