新疆北新路桥集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
房地产业;土木工程建筑业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 7 号——上市公司从事土木工程建筑业务》的披露要求 
（一）报告期内公司从事的主要业务 
     公司自成立以来，在保持主营业务稳定发展的基础上，凭借多年积累的项目管理经验和品牌优势，积极向产业链上游延
伸，不断拓展新的业务领域。报告期内，公司加速从单一的工程施工，向设计施工总承包、技术研发、勘察设计等工程全产
业链转型升级；公司转变项目承揽方式，通过介入PPP、BOT等多种高端项目，以投资拉动项目建设；公司依赖重庆合川BT
项目的前期成果，房地产业务亦取得较大进展。通过上述业务转型升级，公司初步实现了由资产经营向资本经营、低端项目
向中高端项目、单一产业向多元产业转变的业务布局。 
报告期内，根据《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司的主营业务之一为公路工程、桥梁工程、隧道工程和市政
交通工程等公共交通基础设施的施工业务，属于大类“E 建筑业”中的子类“48 土木工程建筑业”； 主营业务之二为房地产开
发与经营业务，属于“K70 房地产业”。 
（二）报告期内公司的经营模式 
1.公共交通基础设施的施工业务 
公共交通基础设施建设作为本公司的传统主营业务，是公司最主要的收入来源。2017年公司工程收入为：8,519,843,587.07
元，占公司主营业务收入的87.13%。 
公司从事的公共交通基础设施建设的施工业务，目前主要有两种经营模式：单一型工程承包模式和投融资建造模式。 
单一工程承包模式：本公司以拥有的工程承包资质，向业主提供施工总承包服务或工程专业承包服务。 
投融资建造模式：本公司利用自身投融资能力，将施工经营与资本经营相结合，采用EPC模式（设计-采购-施工）、BOT
模式（建造-运营-转让）和PPP模式（政府和社会资本合作模式）等，以投资带动总承包，向业主提供项目投融资服务和工
程总承包服务。 
2.房地产开发与经营业务 
2017年，公司房地产业务主要依托二级子公司：重庆北新蕴丰建设有限责任公司以及新疆北新蕴丰房地产开发有限公司
自行进行项目开发经营。2017年公司房地产业务收入635,038,797.10元，占公司主营业务收入的6.49%。 
     重庆北新蕴丰建设有限责任公司主要聚焦”北新御龙湾”项目的开发和销售。”北新御龙湾”项目位于重庆市合川草街东部
新城，目前已投资开发：一期 A 组团、一期 B 组团、一街区项目。报告期内，“北新御龙湾一期 A 组团”项目已基本售罄；
“北新御龙湾一期 B 组团、一街区项目”正在建设阶段。 
     新疆北新蕴丰房地产开发有限公司主要聚焦“北新大厦”项目的开发和销售。“北新大厦项目”位于新疆乌鲁木齐市经济技
术开发区高铁片区，属于本公司及下属子公司总部基地，整体功能规划为行政办公+写字楼，满足公司办公、会议中心、培
训中心等管理需求，富余部分用于商业、办公对外销售。报告期内，“北新大厦项目”已全部竣工并交付使用。 
（三）报告期内的行业情况 
1.公共交通基础设施的施工业务 
2017年，我国国民经济新旧动能转换成效初显，投资结构不断优化，全年固定资产投资增速放缓。报告期内建筑行业
政策频出，国家层面，住建部发布建筑业“十三五”规划，明确今后五年建筑业发展的八个方向；国务院出台意见，促使我
国建筑业进入“质量时代”；发改委印发《招标投标法》修改征求意见稿，招投标迎来大变革。地方层面，各地政府力推装配
新疆北新路桥集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
式建筑，不断出台政策推动建筑业可持续发展。 
在公共与基础设施领域，PPP模式快速发展，国家陆续出台相关政策规范PPP项目运作和发展，遏制隐性债务风险增量。
在强监管背景下，PPP项目入库速度放缓，总量规模增长速度将下降，长期有利于PPP市场健康可持续发展。预计未来PPP
仍然会是社会资本进行基础设施投资建设的主要模式，且传统工程类项目所占比重将趋小，综合开发类项目等比重将趋大，
推动经济结构向高端、绿色、低碳、节能方向发展。 
另外，随着国家“一带一路”战略、建筑业发展“十三五”规划等政策驱动，建筑市场越来越开放、规范，建筑业企业自
主发展的空间越来越大，市场竞争也将更加激烈。 
①单一工程承包模式业务 
报告期内，公司持续稳定发展传统主营业务，牢固树立市场地位，先后中标乌鲁木齐市轨道交通3号线一期工程土建施
工08合同段、G3012喀什（疏勒）至叶城至墨玉高速公路二期工程第KYMGJ-4标段、靖边至神木集运铁路线下工程施工JSTJ-07
标段、莆炎高速公路明溪城关至枫溪段路基土建施工YA5标段等多个省级重点项目。 
②基础设施项目投融资建造模式业务  
由于传统建筑施工业务利润率较低等原因，为不断提升公司盈利水平，多年来，公司积极稳妥选择投融资建设项目，
施行以项目投资业务拉动传统施工业务的经营策略，利润结构逐步由单一的以施工业务利润为主向投资收益和施工收益并举
转变。报告期内，公司运作的基础设施投投融资项目为广元至平武高速公路PPP项目、重庆巫溪至巫山高速公路巫山至大昌
段白泉隧道工程、G576石河子至149团公路新改建工程PPP项目，通过投资与施工联动，带动公司投资和施工业务整体发展，
提升公司盈利能力和竞争实力，实现公司主业转型升级。  
2.房地产开发与经营业务 
2017 年，全国房地产开发投资 109,799 亿元，同比增长7.0%，住宅投资占房地产开发投资的比重为 68.4%，土地成交
价款 13,643 亿元，增长 49.4%。 
从2017年开始，国家房地产政策坚持“房子是用来住的，不是用来炒的”主基调，房地产市场调控政策密集出台。政府
限购、限贷力度及各项监管措施频频加码，各地因城施策分类调控，大力培育住房租赁市场，市场趋于稳定。库存较大的城
市仍以去库存为主，尤其是三四线城市，去库存效果显著，在宽松的政策环境以及棚改货币化支持下，房地产市场全面回暖，
商品住宅成交面积同比保持增长。 
报告期内，由于重庆市主城房产税政策及周边城市限购投资客外溢等因素，“北新御龙湾”项目所在的重庆市合川区房
地产市场房价上涨，住宅库存量减少。“北新大厦”项目所在的乌鲁木齐市自2017年下半年土地市场活跃，土地成交价格增高，
写字楼库存量减少。 
（四）市场竞争格局及市场地位 
在公共交通基础设施的施工业务上，大型央企为土木工程建筑业的领头羊，一些区域性企业则在地方市场上具备更强
的竞争力。历经20多年的积累和发展，公司一直致力于自身品牌建设和企业形象塑造，不断积累施工经验，完善企业技术创
新体系，已拥有一定的品牌影响力，并得到业主的广泛认可，公司先后在国内16个省（区、直辖市）和国外7个国家以BOT、
EPC等多种高端方式承揽工程，具备丰富的施工经验和较强的市场竞争力。     
(五)公司现有的行业资质 
报告期内，公司取得了机场场道工程专业承包二级资质证书。公司目前拥有的主要工程资质及认证证书详情如下： 
序号 证书名称 
资质等级/
认证类型 
授予方/认定方 证书编号 有效期 
1 公路工程施工总承包 特级 
中华人民共和国住房和城
乡建设部 
 
D165022532 2021-01-20 
2 桥梁工程专业承包 一级 
3 公路路面工程专业承包 一级 
4 公路路基工程专业承包 一级 
5 市政公用工程施工总承包 一级 
6 隧道工程专业承包 一级 
7 机场场道工程专业承包 二级 
新疆北新路桥集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
8 工程勘察专业类（工程测量、水文地质勘察、
岩土工程（勘察、设计）） 
乙级 
新疆维吾尔自治区自治区
住房和城乡建设厅 
B265000691 2019-05-20 
9 
公路交通工程专业承包 二级 
新疆维吾尔自治区自治区
住房和城乡建设厅 
D265030303 2021-07-19 
10 
工程设计公路行业 甲级 
中华人民共和国住房和城
乡建设部 
A165005564 2021-01-20 
11 对外援助成套项目总承包企业资格  中华人民共和国商务部 18201701145 2020-04-05 
12 环境管理体系认证证书  
北京中大华远认证中心 
02015E20837R2M 2018-09-15 
13 质量管理体系认证证书  02015Q22277R2M 2018-09-15 
14 职业健康安全管理体系认证证书  02015S20704R2M 2018-09-15 
（六）融资情况  
公司融资途径主要有非公开发行股票、银行贷款、债券，均已在审计报告中披露。 
（七）竞争优势 
详见本节三、核心竞争力分析 
（八）质量控制体系 
公司始终重视工程项目各环节的质量控制管理工作。公司依据GB/T19001《质量管理体系要求》、GB/T50430《工程建
设施工企业质量管理规范》要求，建立了完整的质量管理体系，并通过了ISO9001质量管理体系认证。公司编制了《质量监
督管理办法》、《工程技术管理制度》等管理制度，并要求各部门、控参股公司、项目部严格执行。报告期内，公司未发生
项目工程质量问题，也不存在工程质量问题可能导致的工程回款、收入确认及诉讼仲裁等风险。 
（九）安全生产制度的运行情况 
为提高公司工程项目的安全文明管理水平，明确安全管理的范围、职责、流程，预防与杜绝安全生产事故的发生，公
司制定了《安全生产目标管理办法》、《安全生产检查制度》、《安全生产隐患排查治理制度》等与安全生产相关的管理制
度，初步建立起一套安全管理制度体系。在安全生产责任制度落实方面，公司组织开展了安全生产目标责任书的签订工作，
做到责任层层落实；公司安全环保部对各个工程项目进行定期安全检查，监督安全隐患的整改落实情况。报告期内，公司安
全管理制度完善，安全管理措施到位，安全生产形势持续稳定，未发生工程项目安全生产事故。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 报告期内无重大变化 
固定资产 报告期内无重大变化 
无形资产 报告期内无重大变化 
在建工程 报告期内无重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
新疆北新路桥集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
房地产业;土木工程建筑业 
1、品牌优势 
公司自成立以来一直致力于自身品牌建设和企业形象塑造，不断提高产品质量和服务质量，先后荣获“全国优秀施工企
业”、“全国建筑业先进企业”、“全国守合同重信用企业”、“中国土木工程詹天佑奖”、“全国市政金杯示范工程奖”、“中国对
外承包工程信用AAA级企业”、“中国对外承包工程企业社会责任银奖”、“全国文明单位”、“全国先进基层党组织”等近百项
荣誉，进一步提升了公司品牌知名度和美誉度，赢得了国内外客户的广泛认可和一致赞誉。  
2、资质优势 
在竞争日趋激烈的工程建设领域，资质成为博弈的重要工具。公司拥有公路施工总承包特级、工程设计公路行业甲级、
市政公用工程施工总承包壹级、桥梁工程专业承包壹级、公路路面工程专业承包壹级、公路路基工程专业承包壹级、隧道工
程专业承包壹级等工程资质，以及对外承包工程经营资格证、进出口企业资格证等。公司的资质涵盖了路桥建设施工行业的
诸多领域，且等级较高，保障了公司市场竞争能力。公司还将积极申报、升级一批工程专项资质，继续提高公司在公路施工
行业的竞争实力和行业地位，为公司市场开拓、资金筹措、资源整合等方面提供强有力的支撑。 
3、市场竞争优势 
随着建筑施工行业中低端市场竞争的加剧，公司加速从单纯的工程施工，向设计施工总承包、技术研发、勘察设计等全
产业链转型升级，先后在国内16个省（区、直辖市）和国外7个国家以BOT、EPC等多种高端方式承揽工程，形成了高效快
捷的经营开发管理模式，初步实现了由资产经营向资本经营、低端项目向中高端项目、单一产业向多元产业转变的业务布局。 
4、人才优势 
截至2017年12月31日,公司职工共计4,250人，从专业构成来看，技术人员2,775人，占比达到65.29%，从教育程度来看，
本科及以上学历人员1,712人，占比达到40.28%。公司与同行业其它公司相比，在人力资源结构、年龄结构、文化结构、专
业技术职务结构等各方面具有一定的优势。 
5、技术优势 
    公司始终贯彻“科学技术是第一生产力和经济建设必须依靠科学技术”的指导方针，通过与长安大学、长沙理工大学等高
校联合，持续加强技术人才吸纳和培养，不断完善企业技术创新体系。公司企业技术中心获国家发改委批准为国家认定企业
技术中心，通过组建技术中心搭建科研创新平台，不断提升技术创新能力，形成了独特的技术优势。公司共取得专利9项 ；
共开发施工工法12项，其中公路工程工法1项，自治区级工法11项。荣获“2016 年度中国公路学会科学技术奖”2项，其中二
等奖1项，三等奖1项。 
新疆北新路桥集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，公司董事会积极贯彻股东大会的各项决议，以股东利益最大化为着眼点，以加强制度建设为支撑，以强化内
控制度建设为保障，不断提升公司的整体竞争力，经营层紧紧围绕“稳健发展、提质增效”的发展战略，坚持稳中求进“总
基调”，积极推进转型升级，综合实力得到进一步提升。 
2017年，公司实现营业收入980,643.99万元，较上年同期增加50.18 %，其中主营业务收入977,868.96万元，较上年同期
增加 50.39%，实现归属于母公司所有者净利润 5,059.81万元，较上年同期增加25.84%。从主营业务构成来看，公司收入仍
主要来自于工程施工。2017年公司实现工程施工收入 851,984.36万元，同比增加 47.94%，毛利率6.93%，占主营业务收入的
87.13%。公司主要经营情况如下： 
（一）聚焦工程建设主业，市场开拓活力增强 
报告期内，公司市场领域进一步拓宽，初步实现了传统施工与融资建造齐头并进的市场开拓目标。本年度，公司先后
中标地铁3号线一期工程、乌鲁木齐市东进场高架道路综合管廊工程、福建莆炎高速公路项目、哈萨克斯坦公路改造项目等
传统项目，以及重庆巫溪至巫山高速公路巫山至大昌段白泉隧道工程BOT项目、广元至平武高速公路PPP项目、G576石河子
至 149 团公路新改建工程PPP项目等投融资类项目。 
（二）严控项目管理，重点项目稳步推进 
公司成立了由集团高管领导为组长的专项工作小组，确保公司重点项目物资供应、质量管理等顺利开展，同时加强成
本稽核，防控实施风险，定期上报项目情况，以全面调整项目管理机制，提升项目规范化、有序化、标准化管理水平，全力
保障重点项目完成进度目标。 
（三）坚持自主科技创新，培养科技人才队伍，增强企业核心竞争力 
继续加强技术的研发与科技资源优化配置，完善技术创新体系，培养科技创新团队，深入开展研发活动和标准研制，
提升企业的科技实力。技术创新增强了公司的品牌影响力和公信力，成为提升行业竞争力的重要源泉。2017年，公司共取得
专利9项；共开发施工工法12项，其中公路工程工法1项，自治区级工法11项。荣获“2016 年度中国公路学会科学技术奖”2项，
其中二等奖1项，三等奖1项。 
（四）强化品牌建设，构建良好资本市场形象 
为加强公司品牌建设，构建企业形象维护体系，在合法合规的前提下，加强与投资者、监管机构和媒体关系管理，提
升公司资本市场形象，以为股东创造更大价值为使命，切实提升公司经营业绩，以好的业绩支撑良好的企业形象。 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 3 号—上市公司从事房地产业务》的披露要求 
报告期内公司房地产开发与经营情况如下： 
（1）土地储备情况 
报告期内，公司累计持有的待开发土地面积如下： 
序号 地块名称 土地面积（m2） 计容面积（m2） 
1 HC13-111-6 38,571 69,427.80 
2 HC13-111-7 107,361 219,830.4 
3 HC15-111-17 72,706 276,282.80 
4 HC15-111-18 80,073 304,277.40 
5 2015-c-062 23,630 35,445.00 
6 2013-c-074 18,990 28,485.00 
报告期内，公司未涉及一级土地开发。 
