                                                   新疆北新路桥集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司已按《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中
小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规、规范性文件的要求制定了股东大会、董事会、监事会议事规则，确保公司三
会的规范有效运行。报告期内，公司根据相关法律法规及规范性文件的规定，结合公司实际情况，修订了《公司章程》，制
定、修订了部分公司内部管理制度，对公司治理和内部控制起到了良好的促进作用。 
公司治理的实际状况符合中国证监会和深圳证券交易所的要求，报告期内未受到监管部门的行政监管。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《公司股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表
决程序，采取现场投票与网络投票相结合的方式召开股东大会，积极组织中小股东以网络投票方式参加公司股东大会，提高
中小投资者参与公司决策的程度。股东大会审议影响中小投资者利益的重大事项时，对除单独或者合计持有上市公司5%以
上股份的股东以外的其他股东单独计票并予以披露，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。 
2、关于公司与控股股东 
公司控股股东严格规范自己的行为，依法通过股东大会行使股东权利，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决
策和经营活动的行为。公司拥有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上完全独立于控股股东，公
司董事会、监事会和内部管理机构依照《公司法》、《公司章程》的规定独立运作。 
3、关于董事和董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事，设董事9名，有独立董事3名，包括行业专家一名，会计专家一名，
法律专家一名。公司董事会职责清晰，各位董事严格按照《公司章程》、《公司董事会议事规则》、《公司独立董事制度》
等相关制度行使职权，认真出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。全体董事能够切实履行
职责，勤勉尽责。董事会的召集、召开、表决及信息披露程序符合相关规定。公司董事会下设战略委员会、提名委员会、审
计委员会和薪酬考核委员会四个专门委员会，为董事会的决策提供了科学和专业的意见及参考，最大程度的提高了董事会运
作效率。 
4、关于监事和监事会 
公司现有监事5名，其中职工监事2名。公司监事会职责清晰，各位监事严格按照《公司章程》、《公司监事会议事规则》
等相关内部制度行使职权，对董事会决策程序、决议事项及公司依法运作情况实施监督，对公司董事及高级管理人员履行职
责的合法合规性进行有效监督。对公司重大事项、关联交易、对外担保、财务状况等进行有效监督并发表意见。全体监事能
够切实履行职责，诚信、勤勉、尽责，监事会的召集、召开、表决及信息披露程序符合相关规定。 
5、关于经理层 
公司经理及其他高级管理人员职责清晰，严格按照《公司章程》、《总经理工作细则》等各项管理制度履行职责，勤勉
尽责，切实贯彻、执行董事会的决议。经理层的聘任程序规范，严格按照有关法律法规及公司制度的规定进行。 
6、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现社会、员工、股
东、公司等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳定、健康、快速、和谐发展。 
7、关于投资者关系管理 
公司严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》关于投资者关系管理的相关规定，指定《证券时报》、
《证券日报》和巨潮资讯网作为公司的信息披露媒体，公平、公正、公开地对待每一位投资者，客观、真实、准确、完整地
介绍和反映公司的实际状况。同时，公司建立了畅通的沟通渠道，通过投资者专线电话、投资者关系网络互动平台、年度网
上业绩说明会以及现场调研等方式与投资者进行充分的沟通交流。 
 
                                                   新疆北新路桥集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
 1.业务方面 
本公司主营公路工程施工业务，经营范围包括：许可项目：货物运输、搬运装卸（机械）。一般经营项目：市政公用工程施
工总承包一级；公路工程施工总承包特级；工程设计公路行业甲级；公路路面工程专业承包一级；公路路基工程专业承包一
级；桥梁工程专业承包一级；隧道工程专业承包一级；土石方工程专业承包贰级；工程机械设备租赁；承包境外公路工程和
境内国际招标工程；对外派遣实施上述境外工程所需的劳务人员；对外援助成套项目A级实施企业资格；自营和代理各类商
品和技术的进出口（但国家限定公司经营或禁止进出口的商品和技术除外）；润滑油、钢材、水泥、机械设备及配件、建筑
材料、通讯器材（专项除外）销售。 
公司具有完全独立的业务运作系统，设有独立的市场开发部、经营管理部和工程管理部等职能部门，负责市场开拓和
工程施工项目管理等工作。同时，根据承揽的项目成立若干独立的项目部负责具体的工程施工工作，与控股股东兵团建工集
团拥有的房屋建筑工程施工总承包壹级、铁路工程施工总承包壹级、水利水电工程施工总承包壹级等资质并开展上述业务相
区别。本公司是独立从事生产经营的企业法人，具有多年从事公路工程项目承揽、施工的业务经验，具有完整的业务体系和
直接面向市场独立经营的能力。公司在业务开展方面不存在对主要股东和其他关联方的依赖关系。与控股股东及其关联企业
不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。 
 2.人员方面 
公司已经建立了独立的人事和劳资管理体系，与员工签订了《劳动合同》，由公司人力资源部独立负责公司员工的聘
任、考核和奖惩；公司按照国家有关规定，参加社会统筹，统一办理养老、医疗、失业、工伤、生育等五项社会保险，并为
员工办理住房公积金，在员工的社会保障、工资薪酬等方面均与股东单位分账独立。公司的总经理、副总经理、财务总监、
总工程师、总经济师、董事会秘书等高级管理人员和核心技术人员全部专职在本公司工作并领取薪酬，没有在持有公司5%
以上股份的股东单位及其下属企业担任任何职务，也没有在与本公司业务相同、相似或存在其他利益冲突的企业任职。本公
司的董事、监事和高级管理人员的产生均通过合法程序，没有出现股东逾越本公司董事会和股东大会做出人事任免决定的情
况。公司的财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
 3.资产方面 
公司合法拥有与生产经营有关的土地、房屋、施工机械、运输设备等资产，财产权属凭证完整、合法，不存在权属争
议；公司与各股东的资产产权界定清晰，生产经营场所独立。截至目前没有控股股东或其他关联方违规占用公司的资金、资
产及其他资源的情况。没有以公司的资产为股东的债务提供担保，公司对所有资产拥有完全的控制支配权。 
 4.机构方面 
公司设有股东大会、董事会、监事会以及公司各级管理部门等机构，独立行使经营管理职权。公司建立了较为完善的
且与生产经营相适应、能充分独立运行、高效精简的组织机构，各内部职能部门构成一个有机整体，保障了公司的日常运营。
公司与大股东及其控制的其他企业间不存在机构混同的情形，大股东及其职能部门与本公司各职能部门之间不存在上下级关
系，自公司设立以来，没有发生股东干预本公司正常生产经营活动的现象。 
 5.财务方面 
    公司按照《企业会计准则》的要求建立了一套独立、完整、规范的财务会计核算体系和财务管理制度，并建立了相应的
内部控制制度，独立做出财务决策。公司设立了独立的财务部，配备了专职的财务人员负责公司的财务管理，进行财务核算，
统一调度资金，监督财务收支并统筹处理财务工作中出现的问题，组织指导基层生产经营单位的财务管理和会计核算。同时，
公司基层生产单位均设置专职会计人员，负责基层单位财务核算工作。公司在银行单独开立账户，拥有独立的银行账号，与
控股股东账户分离。公司作为独立纳税人，依法独立进行纳税申报和履行缴纳义务，与股东单位无混合纳税情况。 
                                                   新疆北新路桥集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016年第一次临时股
东大会 
临时股东大会 46.76% 2016 年 04 月 14 日 2016 年 04 月 15 日 
2016 年 4 月 15 日
《证券时报》B157
版、《证券日报》
D61、巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2015年年度股东大会 年度股东大会 46.80% 2016 年 04 月 29 日 2016 年 04 月 30 日 
2016 年 4 月 30 日
《证券时报》B02
版、《证券日报》
C54、巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2016年第二次临时股
东大会 
临时股东大会 46.81% 2016 年 05 月 12 日 2016 年 05 月 13 日 
2016 年 5 月 13 日
《证券时报》B83
版、《证券日报》
D34、巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2016年第三次临时股
东大会 
临时股东大会 46.81% 2016 年 07 月 19 日 2016 年 07 月 20 日 
2016 年 7 月 20 日
《证券时报》B15
版、《证券日报》C3、
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2016年第四次临时股
东大会 
临时股东大会 47.05% 2016 年 08 月 10 日 2016 年 08 月 11 日 
2016 年 8 月 11 日
《证券时报》B59
版、《证券日报》
D23、巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2016年第五次临时股
东大会 
临时股东大会 47.05% 2016 年 08 月 30 日 2016 年 08 月 31 日 
2016 年 8 月 31 日
《证券时报》B20
版、《证券日报》
                                                   新疆北新路桥集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
D44、巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2016年第六次临时股
东大会 
临时股东大会 47.07% 2016 年 09 月 20 日 2016 年 09 月 21 日 
2016 年 9 月 21 日
《证券时报》B69
版、《证券日报》
D17、巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
马洁 11 7 4 0 0 否 
黄健 11 7 4 0 0 否 
罗瑶 11 7 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 7 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无 
                                                   新疆北新路桥集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设4个专门委员会，分别为薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会及战略委员会。2016年度各专门
委员会严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》等相关规定以及各专门委员会议事规则的规定，勤勉尽
责的履行相关职责。报告期内，各专门委员会履职情况如下: 
1、薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会根据《董事会薪酬与考核委员会工作细则》积极开展工作，认真履行职责，于2016年年初
组织召开了1次薪酬与考核委员会会议，总结和分析了2015年度工作。2016年度，加强对公司生产经营进度与目标考核的检
查工作，结合公司经营目标年度完成情况，对董事及高级管理人员履行职责及业绩进行审查并作出评价。注重健全考核机制，
细化相应的考核体系和考核办法，加强与公司人力资源部的联系与合作，协助公司进一步完善考核体系与考核指标。审查公
司董事、高级管理人员的薪酬政策与方案，对优化、完善公司激励与考核机制发挥了积极的作用。 
2、审计委员会 
报告期内，审计委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责，共组织召开9次审计委员会会议，及时了解公司各
事业部及子公司的运营情况，听取内部审计部门的季度工作总结及工作计划，审议了公司重要对外投资、对外担保、关联交
易等事项及审计部提交的内部审计工作报告，形成的审核意见及时向公司董事会报告。此外，审计委员会积极做好内、外部
审计的沟通和协调，与会计师事务所协商确定年度财务报告审计工作时间的安排，并在审计过程中与会计师保持沟通，确保
审计工作顺利按时完成。 
3、提名委员会 
报告期内，提名委员会根据《董事会提名委员会工作细则》开展工作，认真履行职责，以确保候选人能胜任相应职位工
作。 
4、战略发展委员会 
报告期内，战略委员会根据公司实际生产经营情况及国际、国内形势，积极探讨公司未来战略发展规划，提出了一系列
指导公司发展的新思路，有力的推动了公司发展。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已建立《经营者年薪制实施细则》，根据该细则公司高级管理人员实行基本薪酬与年终绩效薪酬相结合的薪酬构成，
基本薪酬按月发放，年终绩效薪酬由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员本年度的工作能力、履职情况、绩效指标完成
情况等进行年终综合考核，根据考核结果确定高管人员的年度绩效薪酬水平。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
                                                   新疆北新路桥集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 11 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《2016 年度内部控制评价报
告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：（1）公司
董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；
（2）注册会计师发现的却未被公司内部控
制识别的当期财务报告中的重大错报；（3）
审计委员会和审计部门对公司的对外财务
报告和财务报告内部控制监督无效。财务
报告重要缺陷的迹象包括:（1）未依照公
认会计准则选择和应用会计政策；（2）未
建立反舞弊程序和控制措施；（3）对于非
常规或特殊交易的账务处理没有建立相应
的控制机制或没有实施且没有相应的补偿
性控制；（4）对于期末财务报告过程的控
制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编
制的财务报表达到真实、准确的目标；（5）
一经发现并报告给管理层的重大缺陷在合
理的时间后未加以改正；（6）因会计差错
导致证券监管机构的行政处罚。除上述重
大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷，
则被认定为财务报告的一般缺陷。 
非财务报告内部控制重大缺陷定性标
准：（1）内部控制评价的结果特别是重
大或重要缺陷未得到整改；（2）重要业
务缺乏制度控制或制度系统性失效；
（3）严重违规并被处以重罚或承担刑
事责任；（4）违犯国家法律、法规，如
工程质量不合格。非财务报告内部控制
重要缺陷定性标准：（1）无法达到部分
营运目标或关键业绩指标，在时间、人
力或成本方面大幅超出预算；（2）关键
岗位业务人员流失严重；（3）违反企业
内部规章，形成较大损失；（4）重要业
务制度或系统存在重要缺陷，且未有相
应的补偿性控制。除上述重大缺陷、重
要缺陷之外的其他控制缺陷，则被认定
为非财务报告一般缺陷。 
定量标准 
财务报告的定量标准：一般缺陷：利润表
潜在错报金额小于最近一个会计年度公司
合并报表净利润的 1% 或人民币 100 万
元；资产负债表潜在错报金额 小于最近一
个会计年度公司合并报表净资产的 0.5%；
重要缺陷：财务报表潜在错报金额介于一
般缺 陷和重大缺陷之间；重大缺陷：利润
表潜在错报金额 大于最近一个会计年度
公司合并报表净利润的 5%且大于人民币
1000 万元；资产负债表潜在错报金额大于
最近一个会计年度公司合并报表净资产的 
1%。 
非财务报告的定量标准：一般缺陷：直
接财产损失金额在人民币 500 万元以
下；重要缺陷：直接财产损失金额在人
民币 500 万元（含 500 万元）以上，
人民币 2000 万元以下；重大缺陷：直
接财产损失金额在人民币 2000 万元
（含 2000 万元）以上。 
                                                   新疆北新路桥集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司根据财政部颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规范建立的与财务报表相关的内部控制，于 2016
年 12 月 31 日在所有重大方面基本保持了与财务报表编制相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 11 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
详见公司在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《新疆北新路桥集团股份有限公司
内部控制鉴证报告》。 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
                                                   新疆北新路桥集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 债券余额（万元） 利率 还本付息方式 
2012 年新疆北
新路桥集团股
份有限公司公
司债券 
12 北新债 112139 
2012 年 12 月
19 日 
2018 年 12 月
18 日 
48,000 5.78% 
本期债券采用
单利按年计
息，不计复利。
每年付息一
次，到期一次
还本，最后一
期利息随本金
的兑付一起支
付。 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 12 北新债的期限为 6 年，附第 3 年末发行人上调票面利率选择权和投资者回售选择权。 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
2016 年 12 月 19 日，公司支付了 12 北新债自 2015 年 12 月 19 至 2016 年 12 月 18 日期间的
利息。 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
根据公司 2012 年 12 月 17 日公告的《新疆北新路桥集团股份有限公司公开发行公司债券募
集说明书》约定，公司于 2016 年 12 月 13 日披露了《新疆北新路桥集团股份有限公司“12 北
新债”2016 年付息公告》。根据中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司提供的债券回售
申报数据，“12 北新债”本次有效回售申报数量 0 张、回售金额 0 元，在中国证券登记结
算有限责任公司深圳分公司剩余托管数量为 480 万张。 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
中信建投证券
股份有限公司 
办公地址 
北京市朝阳区
安立路 66 号 4
号楼 
联系人 
王学飞、廉晶、
桑卓 
联系人电话 010-85130881 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 鹏元资信评估有限公司 办公地址 
深圳市福田区深南大道 7008 号阳光高尔夫
大厦 3 楼 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、
资信评级机构发生变更的，变更的原因、
不适用 
