新疆北新路桥集团股份有限公司 2014年年度报告全文
60
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
公司已按《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中
小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规、规范性文件的要求制定了股东大会、董事会、监事会议事规则，确保公司三
会的规范有效运行。报告期内，公司根据相关法律法规及规范性文件的规定，结合公司实际情况，修订了《公司章程》，制
定、修订了部分公司内部管理制度，对公司治理和内部控制起到了良好的促进作用。
公司治理的实际状况符合中国证监会和深圳证券交易所的要求，报告期内未受到监管部门的行政监管。
1、关于股东与股东大会
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《公司股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表
决程序，采取现场投票与网络投票相结合的方式召开股东大会，积极组织中小股东以网络投票方式参加公司股东大会，提高
中小投资者参与公司决策的程度。股东大会审议影响中小投资者利益的重大事项时，对除单独或者合计持有上市公司5%以上
股份的股东以外的其他股东单独计票并予以披露，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。
2、关于公司与控股股东
公司控股股东严格规范自己的行为，依法通过股东大会行使股东权利，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决
策和经营活动的行为。公司拥有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上完全独立于控股股东，公
司董事会、监事会和内部管理机构依照《公司法》、《公司章程》的规定独立运作。
3、关于董事和董事会
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事，设董事9名，有独立董事3名，包括行业专家一名，会计专家一名，
企业运营专家一名。公司董事会职责清晰，各位董事严格按照《公司章程》、《公司董事会议事规则》、《公司独立董事制
度》等相关制度行使职权，认真出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。全体董事能够切实
履行职责，勤勉尽责。董事会的召集、召开、表决及信息披露程序符合相关规定。公司董事会下设战略委员会、提名委员会、
审计委员会和薪酬考核委员会四个专门委员会，为董事会的决策提供了科学和专业的意见及参考，最大程度的提高了董事会
运作效率。
4、关于监事和监事会
公司现有监事 5名，其中职工监事 2名。公司监事会职责清晰，各位监事严格按照《公司章程》、《公司监事会议事规
则》等相关内部制度行使职权，对董事会决策程序、决议事项及公司依法运作情况实施监督，对公司董事及高级管理人员履
行职责的合法合规性进行有效监督。对公司重大事项、关联交易、对外担保、财务状况等进行有效监督并发表意见。全体监
事能够切实履行职责，诚信、勤勉、尽责，监事会的召集、召开、表决及信息披露程序符合相关规定。
5、关于经理层
公司经理及其他高级管理人员职责清晰，严格按照《公司章程》、《总经理工作细则》等各项管理制度履行职责，勤勉
尽责，切实贯彻、执行董事会的决议。经理层的聘任程序规范，严格按照有关法律法规及公司制度的规定进行。
6、关于相关利益者
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现社会、员工、股
东、公司等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳定、健康、快速、和谐发展。
7、关于投资者关系管理
公司严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》关于投资者关系管理的相关规定，指定《证券时报》、
《证券日报》和巨潮资讯网作为公司的信息披露媒体，公平、公正、公开地对待每一位投资者，客观、真实、准确、完整地
介绍和反映公司的实际状况。同时，公司建立了畅通的沟通渠道，通过投资者专线电话、投资者关系网络互动平台、年度网
上业绩说明会以及现场调研等方式与投资者进行充分的沟通交流。
新疆北新路桥集团股份有限公司 2014年年度报告全文
61
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
1、公司治理专项活动开展情况：（1）2014年 9月 19日，公司参加由新疆证监局与新疆上市公司协会、深圳证券信息
有限公司联合举办的“新疆辖区上市公司投资者网上集体接待日活动”，在线回答了投资者关心的问题，为广大投资者更全
面深入地了解公司情况提供了便利。（2）报告期内，公司积极组织董事、监事及高级管理人员参加由新疆证监局举办的以上
市公司治理、内幕信息管理、内部控制及规范化运作为内容的培训。
2、内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况：公司已按照中国证监会和深圳证券交易所的要求，建立了内容完
整的《内幕信息知情人登记管理制度》和《外部信息报送和使用管理制度》，并分别于 2011年 11月 22日和 2010年 7月 23
日在巨潮资讯网对外披露。报告期内，在信息传递的各个环节严格执行以上制度，对公司定期报告披露以及其他重大事项过
程中涉及的内幕知情人员情况进行了登记备案，同时加强对相关人员进行内幕交易法规培训，组织董事、监事及高级管理人
员人员参加“内幕交易警示教育展览”，有效地防止了相关风险的发生，保护了广大投资者特别是中小投资者的利益。
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2013年年度股东大会 2014年 05月 08日
1、《2013年度董事
会工作报告》；2、
《2013 年度监事会
工作报告》；3、《2013
年度报告全文及正
文》；4、《2013年度
财务决算报告》；5、
《2014年度财务预
算报告》；6、《2013
年度利润分配及资
本公积金转增股本
方案》；7、《关于增
加公司注册资本的
议案》；8、《关于修
改<公司章程>的议
案》；9、《关于续聘
会计师事务所的议
案》；10、《公司 2014
年日常关联交易预
计的议案》。
以上议案均获出
席本次股东大会
的股东及股东授
权代表全票通
过。
2014年 05月 09日
2014年 5月 9日《证
券时报》B50版、巨
潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
新疆北新路桥集团股份有限公司 2014年年度报告全文
62
2014年第一次临时
股东大会
2014年 03月 10日
《关于为子公司提
供担保额度的议案》
以上议案获出席本
次股东大会的股东
及股东授权代表全
票通过
2014年 03月 11日
2014年 3月 11日
《证券时报》B43
版、巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）
2014年第二次临时
股东大会
2014年 04月 18日
《关于为子公司提
供担保额度的议案》
以上议案获出席本
次股东大会的股东
及股东授权代表全
票通过
2014年 04月 19日
2014年 4月 19日
《证券时报》B48
版、巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）
2014年第三次临时
股东大会
2014年 05月 12日
《关于为子公司提
供担保额度的议案》
以上议案获出席本
次股东大会的股东
及股东授权代表全
票通过
2014年 05月 13日
2014年 5月 13日
《证券时报》B35
版、巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）
2014年第四次临时
股东大会
2014年 06月 09日
《关于为子公司提
供担保额度的议案》
以上议案获出席本
次股东大会的股东
及股东授权代表全
票通过
2014年 06月 10日
2014年 6月 10日
《证券时报》B38
版、巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）
2014年第五次临时
股东大会
2014年 07月 11日
《关于为子公司提
供担保额度的议案》
以上议案获出席本
次股东大会的股东
及股东授权代表全
票通过
2014年 07月 12日
2014年 7月 12日
《证券时报》B30
版、《证券日报》C29
版、巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）
2014年第六次临时
股东大会
2014年 09月 10日
1、《关于为子公司提
供担保额度的议
案》；2、《关于更换
监事的议案》；3、《关
于申请注册发行非
公开定向债务融资
工具的议案》。
以上议案获出席本
次股东大会的股东
及股东授权代表全
票通过
2014年 09月 11日
2014年 9月 11日
《证券时报》B22
版、《证券日报》D17
版、巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
新疆北新路桥集团股份有限公司 2014年年度报告全文
63
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
陈建国 8 6 2 0 0 否
刘涛 8 6 2 0 0 否
马洁 8 6 2 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 7
连续两次未亲自出席董事会的说明
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
无
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
公司董事会下设4个专门委员会，分别为薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会及战略委员会。2014年度各专门
委员会严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》等相关规定以及各专门委员会议事规则的规定，勤勉尽
责的履行相关职责。报告期内，各专门委员会履职情况如下:
1、薪酬与考核委员会
报告期内，薪酬与考核委员会根据《董事会薪酬与考核委员会工作细则》积极开展工作，认真履行职责，组织召开了1
次薪酬与考核委员会会议。总结和分析2013年度工作，加强对公司生产经营进度与目标考核的检查工作，结合公司经营目标
年度完成情况，对董事及高级管理人员履行职责及业绩进行审查并作出评价。注重健全考核机制，细化相应的考核体系和考
核办法，加强与公司人力资源部的联系与合作，协助公司进一步完善考核体系与考核指标。审查公司董事、高级管理人员的
薪酬政策与方案，对优化、完善公司激励与考核机制发挥了积极的作用。
2、审计委员会
报告期内，审计委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责，共组织召开7次审计委员会会议，及时了解公司各
事业部及子公司的运营情况，听取内部审计部门的季度工作总结及工作计划，审议了公司重要对外投资、对外担保、关联交
易等事项及审计部提交的内部审计工作报告，形成的审核意见及时向公司董事会报告。此外，审计委员会积极做好内、外部
新疆北新路桥集团股份有限公司 2014年年度报告全文
64
审计的沟通和协调，与会计师事务所协商确定年度财务报告审计工作时间的安排，并在审计过程中与会计师保持沟通，确保
审计工作顺利按时完成。
3、提名委员会
报告期内，提名委员会根据《董事会提名委员会工作细则》开展工作，认真履行职责，并组织召开了1次提名委员会会
议。对公司拟聘任高级管理人员资格进行严格审查，以确保候选人能胜任相应职位工作。
4、战略发展委员会
报告期内，战略委员会根据公司实际生产经营情况及国际、国内形势，积极探讨公司未来战略发展规划，提出了一系列
指导公司发展的新思路，有力的推动了公司发展。
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。
1、 业务方面
本公司主营公路工程施工业务，经营范围包括：许可项目：货物运输、搬运装卸（机械）。一般经营项目：公路工程施
工总承包特级；工程设计公路行业甲级；公路路面工程专业承包一级；公路路基工程专业承包一级；桥梁工程专业承包一级；
隧道工程专业承包二级；新型建材的开发、生产及销售；商品混凝土、沥青混凝土的生产和销售；工程机械设备租赁；承包
境外公路工程和境内国际招标工程；对外派遣实施上述境外工程所需的劳务人员；自营和代理各类商品和技术的进出口（但
国家限定公司经营或禁止进出口的商品和技术除外）；润滑油、钢材、水泥、机械设备及配件、建筑材料、通讯器材（专项
除外）销售。
公司具有完全独立的业务运作系统，设有独立的经营管理部和工程管理部，负责市场开拓和工程施工项目的承揽工作。
同时，根据承揽的项目成立若干独立的项目部负责具体的工程施工工作，与控股股东兵团建工集团拥有的房屋建筑工程施工
总承包壹级、铁路工程施工总承包壹级、水利水电工程施工总承包壹级等资质并开展上述业务相区别。本公司是独立从事生
产经营的企业法人，具有多年从事公路工程项目承揽、施工的业务经验，具有完整的业务体系和直接面向市场独立经营的能
力。公司在业务开展方面不存在对主要股东和其他关联方的依赖关系。与控股股东及其关联企业不存在同业竞争或者显失公
平的关联交易。
2、 人员方面
公司已经建立了独立的人事和劳资管理体系，与员工签订了《劳动合同》。公司的总经理、副总经理、财务总监、总工
程师、总经济师、董事会秘书等高级管理人员和核心技术人员全部专职在本公司工作并领取薪酬，没有在持有公司5%以上
股份的股东单位及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务，也没有在与本公司业务相同、相似或存在其他利益冲突的
企业任职。本公司的董事、监事和高级管理人员的产生均通过合法程序，没有出现股东逾越本公司董事会和股东大会做出人
事任免决定的情况。公司的财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。公司建立了独立的人事档案，
人事聘用和任免制度以及独立的工资管理制度，并与全体员工签订了劳动合同，由公司人力资源部独立负责公司员工的聘任、
考核和奖惩；公司按照国家有关规定，参加社会统筹，统一办理养老、医疗、失业、工伤、生育等五项社会保险，并为员工
办理住房公积金，在员工的社会保障、工资薪酬等方面均与股东单位分账独立。
3、 资产方面
公司合法拥有与生产经营有关的土地、房屋、施工机械、运输设备等资产，财产权属凭证完整、合法，不存在权属争议；
公司与各股东的资产产权界定清晰，生产经营场所独立。截至目前没有控股股东或其他关联方违规占用公司的资金、资产及
新疆北新路桥集团股份有限公司 2014年年度报告全文
65
其他资源的情况。没有以公司的资产为股东的债务提供担保，公司对所有资产拥有完全的控制支配权。
4、 机构方面
公司设有股东大会、董事会、监事会以及公司各级管理部门等机构，独立行使经营管理职权。公司建立了较为完善的且
与生产经营相适应、能充分独立运行、高效精简的组织机构，各内部职能部门构成一个有机整体，保障了公司的日常运营。
公司与大股东及其控制的其他企业间不存在机构混同的情形，大股东及其职能部门与本公司各职能部门之间不存在上下级关
系，自公司设立以来，没有发生股东干预本公司正常生产经营活动的现象。
5、 财务方面
公司按照《企业会计准则》的要求建立了一套独立、完整、规范的财务会计核算体系和财务管理制度，并建立了相应的
内部控制制度，独立做出财务决策。公司设立了独立的财务部，配备了专职的财务人员负责公司的财务管理，进行财务核算，
统一调度资金，监督财务收支并统筹处理财务工作中出现的问题，组织指导基层生产经营单位的财务管理和会计核算。同时，
公司基层生产单位均设置专职会计人员，负责基层单位财务核算工作。公司在银行单独开立账户，拥有独立的银行账号，与
控股股东账户分离。公司作为独立纳税人，依法独立进行纳税申报和履行缴纳义务，与股东单位无混合纳税情况。公司不存
在为股东及其下属企业或其他关联方提供担保的情形，也不存在以自己的资产、权益或信用为股东单位及其下属企业、其他
关联方申请贷款的情形。
七、同业竞争情况
√ 适用 □ 不适用
本公司于2001年进行股份制改制，2009年在深圳证券交易所挂牌上市。为避免出现同业竞争问题，本公司控股股东新疆
生产建设兵团建设工程(集团)有限责任公司已分别于2001年6月8日，2008年1月18日出具了避免同业竞争的承诺，并于2010
年8月16日出具了避免同业竞争的补充承诺，具体内容详见本报告“第五节 九、承诺事项履行情况”。
在日常生产经营中，本公司与各关联方基于资源优化配置的原则，并以经营效益最大化为基础发生的采购与销售商品、
提供与接受劳务等关联交易，是为了满足本公司正常运营和项目建设的需要。公司与关联方进行交易的价格依据市场公允价
格确定，交易价格公平、合理，不存在损害公司和全体股东利益的情形。本公司与各关联方均为独立法人，在资产、财务、
人员等方面互相独立，关联交易不会对本公司的独立性产生不利影响。
本公司在以后的生产经营中，将采取有效方法，尽量避免关联交易的产生。对于无法避免的关联交易，遵循公平、公正、
公开的市场定价原则。公司在决策过程中，严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》中对关联交易决策程
序的规定进行，关联董事、关联股东回避表决，并按照中国证监会、深交所的有关规定及时予以披露。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司已建立《经营者年薪制实施细则》，根据该细则公司高级管理人员实行基本薪酬与年终绩效薪酬相结合的薪酬构成，
基本薪酬按月发放，年终绩效薪酬由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员本年度的工作能力、履职情况、绩效指标完成
情况等进行年终综合考核，根据考核结果确定高管人员的年度绩效薪酬水平。
新疆北新路桥集团股份有限公司 2014年年度报告全文
66
第十节 内部控制
一、内部控制建设情况
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》
及其他规范性文件的相关规定，结合公司实际情况，制定了完整的内部控制制度，并随着公司的发展和环境的变化而不断完
善内部控制体系。报告期内，公司持续补充、修订各项规章制度，进一步健全了内部控制体系，对公司的生产经营起到了重
要的规范、监督作用，为公司的规范运作、长期健康发展打下了坚实的基础。
(一)日常业务控制活动
1、授权管理控制
授权控制程序的主要目的在于保证交易是在其授权范围内进行的。交易授权根据交易金额的大小以及交易的性质划分为
两种层次，即一般授权和特别授权。一般授权：公司充分运用信息化办公平台，严格执行各项审批的网上审批流程，单位内
部的各级管理层必须在授权范围内行使相应的职权，经办人员也必须在授权范围内办理经济业务；特别授权：根据《公司法》、
《公司章程》以及相关法律规定，对投资、对外担保、资产购买与出售、关联交易等事项制定了相应的内部审批程序，在股
东大会授予董事会权限范围内的，由董事会批准；授权范围外的，需经股东大会批准。
2、不相容职务分离控制
公司在经营管理中,合理设置分工，科学划分职责权限，贯彻不相容职务分离原则，形成相互制衡机制，建立了岗位责
任制，以防止错误或舞弊行为的发生。
3、财务系统控制
针对会计机构的职责和权限，公司制定了专门的财务管理制度，财务部负责编制公司年度预算、会计核算、会计监督、
资金管理等工作。财务部由财务经理、会计、出纳等人员组成，均具备相关专业素质，分别负责核算、资金管理、税收筹划、
融资等职能，岗位设置贯彻了“责任分离、相互制约”的原则。
会计核算和管理：公司按照财政部发布的《企业会计准则》及其有关的补充规定，制定了包含财务核算、会计政策、财
务管理等内容的《财务管理制度》、《预算管理实施办法》、《财务收支审批制度》、《固定资产管理制度》、《财务核算基本规范》
等专门的会计核算和管理制度，会计核算和管理的内部控制具备完整性、合理性、有效性。
4、财产保护控制
公司建立了资产台账，并关注资产的使用状态、维修情况，确定存货和固定资产的保管人或使用人为责任人，严格限制
未经授权人员接触和处置财产，实行每年定期盘点和抽查相结合的方式进行控制。
5、预算控制
实施全面的预算管理制度，明确各子公司、各部门的财务预算和职责权限，规范预算的编制、审定和具体执行程序，强
化预算约束管理。
6、运营分析控制
公司建立了运营情况分析制度，每季度召开由中高层参加的经济运行分析会议，对公司运营情况进行分析、发现存在的
问题，查明原因并会同相关部门加以解决和改进。
7、绩效考评控制
公司建立了较为完善的绩效管理制度，各子公司、部门及员工按照年初公司制定的营运目标，确定其工作计划；每年进
行严格的绩效考核，并将绩效考核结果作为员工薪酬、职务晋升等依据。
(二)重点控制活动
1、对外投资的内部控制
