                                                 新疆北新路桥集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司已按《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券
交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规、规范性文件的要求制定了股东大会、董事会、监
事会议事规则，确保公司三会的规范有效运行。报告期内，公司根据相关法律法规及规范性文件的规定，
结合公司实际情况，修订了《公司章程》，制定、修订了部分公司内部管理制度，对公司治理和内部控制
起到了良好的促进作用。 
公司治理的实际状况符合中国证监会和深圳证券交易所的要求，报告期内未受到监管部门的行政监
管。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《公司股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召
集、召开和表决程序，采取现场投票与网络投票相结合的方式召开股东大会，积极组织中小股东以网络投
票方式参加公司股东大会，提高中小投资者参与公司决策的程度。股东大会审议影响中小投资者利益的重
大事项时，对除单独或者合计持有上市公司5%以上股份的股东以外的其他股东单独计票并予以披露，能够
确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。  
2、关于公司与控股股东 
公司控股股东严格规范自己的行为，依法通过股东大会行使股东权利，没有超越公司股东大会直接或
间接干预公司的决策和经营活动的行为。公司拥有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机
构、财务上完全独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部管理机构依照《公司法》、《公司章程》的规
定独立运作。  
3、关于董事和董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事，设董事9名，有独立董事3名，包括行业专家一
名，会计专家一名，法律专家一名。公司董事会职责清晰，各位董事严格按照《公司章程》、《公司董事会
议事规则》、《公司独立董事制度》等相关制度行使职权，认真出席董事会和股东大会，积极参加相关知识
的培训，熟悉有关法律法规。全体董事能够切实履行职责，勤勉尽责。董事会的召集、召开、表决及信息
披露程序符合相关规定。公司董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会和薪酬考核委员会四个专
门委员会，为董事会的决策提供了科学和专业的意见及参考，最大程度的提高了董事会运作效率。 
4、关于监事和监事会 
公司现有监事5名，其中职工监事2名。公司监事会职责清晰，各位监事严格按照《公司章程》、《公司
监事会议事规则》等相关内部制度行使职权，对董事会决策程序、决议事项及公司依法运作情况实施监督，
对公司董事及高级管理人员履行职责的合法合规性进行有效监督。对公司重大事项、关联交易、对外担保、
财务状况等进行有效监督并发表意见。全体监事能够切实履行职责，诚信、勤勉、尽责，监事会的召集、
召开、表决及信息披露程序符合相关规定。 
5、关于经理层 
公司经理及其他高级管理人员职责清晰，严格按照《公司章程》、《总经理工作细则》等各项管理制度
履行职责，勤勉尽责，切实贯彻、执行董事会的决议。经理层的聘任程序规范，严格按照有关法律法规及
公司制度的规定进行。  
6、关于相关利益者 
                                                 新疆北新路桥集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实
现社会、员工、股东、公司等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳定、健康、快速、和谐发展。  
7、关于投资者关系管理 
公司严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》关于投资者关系管理的相关规定，
指定《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网作为公司的信息披露媒体，公平、公正、公开地对待每一位
投资者，客观、真实、准确、完整地介绍和反映公司的实际状况。同时，公司建立了畅通的沟通渠道，通
过投资者专线电话、投资者关系网络互动平台、年度网上业绩说明会以及现场调研等方式与投资者进行充
分的沟通交流。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。 
    1.业务方面 
本公司主营公路工程施工业务，经营范围包括：许可项目：货物运输、搬运装卸（机械）。一般经营
项目：市政公用工程施工总承包一级；公路工程施工总承包特级；工程设计公路行业甲级；公路路面工程
专业承包一级；公路路基工程专业承包一级；桥梁工程专业承包一级；隧道工程专业承包一级；土石方工
程专业承包贰级；工程机械设备租赁；承包境外公路工程和境内国际招标工程；对外派遣实施上述境外工
程所需的劳务人员；对外援助成套项目A级实施企业资格；自营和代理各类商品和技术的进出口（但国家
限定公司经营或禁止进出口的商品和技术除外）；润滑油、钢材、水泥、机械设备及配件、建筑材料、通
讯器材（专项除外）销售。 
公司具有完全独立的业务运作系统，设有独立的市场开发部、经营管理部和工程管理部等职能部门，
负责市场开拓和工程施工项目管理等工作。同时，根据承揽的项目成立若干独立的项目部负责具体的工程
施工工作，与控股股东兵团建工集团拥有的房屋建筑工程施工总承包壹级、铁路工程施工总承包壹级、水
利水电工程施工总承包壹级等资质并开展上述业务相区别。本公司是独立从事生产经营的企业法人，具有
多年从事公路工程项目承揽、施工的业务经验，具有完整的业务体系和直接面向市场独立经营的能力。公
司在业务开展方面不存在对主要股东和其他关联方的依赖关系。与控股股东及其关联企业不存在同业竞争
或者显失公平的关联交易。  
    2.人员方面 
公司已经建立了独立的人事和劳资管理体系，与员工签订了《劳动合同》，由公司人力资源部独立负
责公司员工的聘任、考核和奖惩；公司按照国家有关规定，参加社会统筹，统一办理养老、医疗、失业、
工伤、生育等五项社会保险，并为员工办理住房公积金，在员工的社会保障、工资薪酬等方面均与股东单
位分账独立。公司的总经理、副总经理、财务总监、总工程师、总经济师、董事会秘书等高级管理人员和
核心技术人员全部专职在本公司工作并领取薪酬，没有在持有公司5%以上股份的股东单位及其下属企业担
任任何职务，也没有在与本公司业务相同、相似或存在其他利益冲突的企业任职。本公司的董事、监事和
高级管理人员的产生均通过合法程序，没有出现股东逾越本公司董事会和股东大会做出人事任免决定的情
况。公司的财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。  
    3.资产方面 
公司合法拥有与生产经营有关的土地、房屋、施工机械、运输设备等资产，财产权属凭证完整、合法，
不存在权属争议；公司与各股东的资产产权界定清晰，生产经营场所独立。截至目前没有控股股东或其他
                                                 新疆北新路桥集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
关联方违规占用公司的资金、资产及其他资源的情况。没有以公司的资产为股东的债务提供担保，公司对
所有资产拥有完全的控制支配权。  
    4.机构方面 
公司设有股东大会、董事会、监事会以及公司各级管理部门等机构，独立行使经营管理职权。公司建
立了较为完善的且与生产经营相适应、能充分独立运行、高效精简的组织机构，各内部职能部门构成一个
有机整体，保障了公司的日常运营。公司与大股东及其控制的其他企业间不存在机构混同的情形，大股东
及其职能部门与本公司各职能部门之间不存在上下级关系，自公司设立以来，没有发生股东干预本公司正
常生产经营活动的现象。  
    5.财务方面 
公司按照《企业会计准则》的要求建立了一套独立、完整、规范的财务会计核算体系和财务管理制度，
并建立了相应的内部控制制度，独立做出财务决策。公司设立了独立的财务部，配备了专职的财务人员负
责公司的财务管理，进行财务核算，统一调度资金，监督财务收支并统筹处理财务工作中出现的问题，组
织指导基层生产经营单位的财务管理和会计核算。同时，公司基层生产单位均设置专职会计人员，负责基
层单位财务核算工作。公司在银行单独开立账户，拥有独立的银行账号，与控股股东账户分离。公司作为
独立纳税人，依法独立进行纳税申报和履行缴纳义务，与股东单位无混合纳税情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一
次临时股东
大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 02 月 05 日 2015 年 02 月 06 日 
2015 年 2 月 6 日
《证券时报》B30
版、《证券日报》
C2 版、巨潮资讯
网（http：
//www.cninfo.com
.cn) 
2015 年第二
次临时股东
大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 03 月 03 日 2015 年 03 月 04 日 
2015 年 3 月 4 日
《证券时报》B54
版、《证券日报》
C27 版、巨潮资讯
网（http：
//www.cninfo.com
.cn) 
2014 年年度
股东大会 
年度股东大会 0.01% 2015 年 04 月 30 日 2015 年 05 月 04 日 
2015 年 5 月 4 日
《证券时报》B23
版、《证券日报》
D31 版、巨潮资讯
                                                 新疆北新路桥集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
73 
网（http：
//www.cninfo.com
.cn) 
2015 年第三
次临时股东
大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 05 月 20 日 2015 年 05 月 21 日 
2015 年 5 月 21 日
《证券时报》B47
版、《证券日报》
D25 版、巨潮资讯
网（http：
//www.cninfo.com
.cn) 
2015 年第四
次临时股东
大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 06 月 09 日 2015 年 06 月 10 日 
2015 年 6 月 10 日
《证券时报》B44
版、《证券日报》
D77 版、巨潮资讯
网（http：
//www.cninfo.com
.cn) 
2015 年第五
次临时股东
大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 08 月 21 日 2015 年 08 月 22 日 
2015 年 8 月 22 日
《证券时报》B79
版、《证券日报》
B4 版、巨潮资讯
网（http：
//www.cninfo.com
.cn) 
2015 年第六
次临时股东
大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 11 月 25 日 2015 年 11 月 26 日 
2015 年 11 月 26
日《证券时报》
B43 版、《证券日
报》D7 版、巨潮
资讯网（http：
//www.cninfo.com
.cn) 
2015 年第七
次临时股东
大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 12 月 11 日 2015 年 12 月 14 日 
2015 年 12 月 14
日《证券时报》
B37 版、《证券日
报》B4 版、巨潮
资讯网（http：
//www.cninfo.com
.cn) 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
                                                 新疆北新路桥集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
74 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
马洁 13 10 3 0 0 否 
黄健 7 5 2 0 0 否 
罗瑶 7 5 2 0 0 否 
陈建国 6 5 1 0 0 否 
刘涛 6 5 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 8 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设4个专门委员会，分别为薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会及战略委员会。
2015年度各专门委员会严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》等相关规定以及各专门委
员会议事规则的规定，勤勉尽责的履行相关职责。报告期内，各专门委员会履职情况如下: 
1、薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会根据《董事会薪酬与考核委员会工作细则》积极开展工作，认真履行职
责，于2015年年初组织召开了1次薪酬与考核委员会会议，总结和分析了2014年度工作。2015年度，加强
对公司生产经营进度与目标考核的检查工作，结合公司经营目标年度完成情况，对董事及高级管理人员履
行职责及业绩进行审查并作出评价。注重健全考核机制，细化相应的考核体系和考核办法，加强与公司人
力资源部的联系与合作，协助公司进一步完善考核体系与考核指标。审查公司董事、高级管理人员的薪酬
                                                 新疆北新路桥集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
75 
政策与方案，对优化、完善公司激励与考核机制发挥了积极的作用。 
2、审计委员会 
报告期内，审计委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责，共组织召开7次审计委员会会议，
及时了解公司各事业部及子公司的运营情况，听取内部审计部门的季度工作总结及工作计划，审议了公司
重要对外投资、对外担保、关联交易等事项及审计部提交的内部审计工作报告，形成的审核意见及时向公
司董事会报告。此外，审计委员会积极做好内、外部审计的沟通和协调，与会计师事务所协商确定年度财
务报告审计工作时间的安排，并在审计过程中与会计师保持沟通，确保审计工作顺利按时完成。 
3、提名委员会 
报告期内，提名委员会根据《董事会提名委员会工作细则》开展工作，认真履行职责，并组织召开了
2次提名委员会会议。对公司第五届董事会董事长、副董事长候选人，独立董事候选人，各专门委员会组
成人员，拟聘任高级管理人员资格进行严格审查，以确保候选人能胜任相应职位工作。 
4、战略发展委员会 
报告期内，战略委员会根据公司实际生产经营情况及国际、国内形势，积极探讨公司未来战略发展规
划，提出了一系列指导公司发展的新思路，有力的推动了公司发展。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已建立《经营者年薪制实施细则》，根据该细则公司高级管理人员实行基本薪酬与年终绩效薪酬
相结合的薪酬构成，基本薪酬按月发放，年终绩效薪酬由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员本年度
的工作能力、履职情况、绩效指标完成情况等进行年终综合考核，根据考核结果确定高管人员的年度绩效
薪酬水平。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 07 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《2015 年度内部控制评价
报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合 100.00% 
                                                 新疆北新路桥集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
76 
并财务报表营业收入的比例 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：（1）公司董事、监事
和高级管理人员的舞弊行为；（2）注册会计师发现的
却未被公司内部控制识别的当期财务报告中的重大
错报；（3）审计委员会和审计部门对公司的对外财务
报告和财务报告内部控制监督无效。财务报告重要缺
陷的迹象包括:（1）未依照公认会计准则选择和应用
会计政策；（2）未建立反舞弊程序和控制措施；（3）
对于非常规或特殊交易的账务处理没有建立相应的
控制机制或没有实施且没有相应的补偿性控制；（4）
对于期末财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷
且不能合理保证编制的财务报表达到真实、准确的目
标；（5）一经发现并报告给管理层的重大缺陷在合理
的时间后未加以改正； （6）因会计差错导致证券监
管机构的行政处罚。除上述重大缺陷、重要缺陷之外
的其他控制缺陷，则被认定为财务报告一般缺陷。   
非财务报告内部控制重大缺陷定性标准：（1）
内部控制评价的结果特别是重大或重要缺陷
未得到整改；（2）重要业务缺乏制度控制或制
度系统性失效；（3）严重违规并被处以重罚或
承担刑事责任；（4）违犯国家法律、法规，如
工程质量不合格。非财务报告内部控制重要缺
陷定性标准：（1）无法达到部分营运目标或关
键业绩指标，在时间、人力或成本方面大幅超
出预算；（2）关键岗位业务人员流失严重；（3）
违反企业内部规章，形成较大损失；（4）重要
业务制度或系统存在重要缺陷，且未有相应的
补偿性控制。 除上述重大缺陷、重要缺陷之
外的其他控制缺陷，则被认定为非财务报告一
般缺陷。   
定量标准 
财务报告的定量标准：一般缺陷：利润表潜在错报金
额小于最近一个会计年度公司合并报表净利润的 
1% 或人民币 100 万元；资产负债表潜在错报金额
小于最近一个会计年度公司合并报表净资产的 
0.5%；重要缺陷：财务报表潜在错报金额介于一般缺
陷和重大缺陷之间；重大缺陷：利润表潜在错报金额
大于最近一个会计年度公司合并报表净利润的 5%且
大于人民币 1000 万元；资产负债表潜在错报金额大
于最近一个会计年度公司合并报表净资产的 1%。 
非财务报告的定量标准：一般缺陷：直接财产
损失金额在人民币 500 万元以下；重要缺陷：
直接财产损失金额在人民币 500 万元（含 
500 万元）以上，人民币 2000 万元以下；重
大缺陷：直接财产损失金额在人民币 2000 万
元（含 2000 万元）以上。 
财务报告重大
缺陷数量（个） 
0 
非财务报告重
大缺陷数量
（个） 
0 
财务报告重要
缺陷数量（个） 
0 
非财务报告重
要缺陷数量
（个） 
0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
                                                 新疆北新路桥集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
77 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 05 日 
审计机构名称 希格玛会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 希会审字(2016)1437 号 
注册会计师姓名 杨学伟、王侠 
审计报告正文 
新疆北新路桥集团股份有限公司全体股东：     
我们审计了后附的新疆北新路桥集团股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括2015年12月31
日的合并及母公司资产负债表,2015年度的合并及母公司利润表、现金流量表和所有者权益变动表以及财
务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：(1)按照企业会计准则的规定编制
财务报表，并使其实现公允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊
或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管
理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2015年
12月31日合并及母公司的财务状况以及2015年度合并及母公司的经营成果和现金流量。 
    
 
 
       希格玛会计师事务所（特殊普通合伙）                    中国注册会计师：杨学伟 
 
       
       中国    西安市                                         中国注册会计师：王侠 
 
                                                              二○一六年四月五日 
