新疆北新路桥集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上
市规则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会、深圳证券交易所有关法律法规规定的要
求，不断规范和完善公司内部控制体系，建立健全内部管理和控制制度，确保公司三会等机构的规范有效
运作，提高了公司治理水平，维护了广大投资者利益。根据《内部控制基本规范》的要求，修订并完善了
公司各项规章制度，持续深入开展公司治理活动，不断完善公司法人治理结构，进一步规范公司运作，提
高公司治理水平。 
    报告期内，公司根据法律法规及其他规范性文件的规定，结合公司实际情况修订了《公司章程》，对
公司治理和内部控制起到良好的作用。公司治理的实际状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规
范性文件要求，报告期内未受到监管部门的行政监管。 
1．关于股东与股东大会： 
     公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《公司股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会
的召集、召开和表决程序，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。  
     2．关于公司与控股股东： 
     公司控股股东严格规范自己的行为，依法通过股东大会行使股东权利，没有超越公司股东大会直接或
间接干预公司的决策和经营活动的行为。公司拥有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机
构、财务上完全独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部管理机构依照《公司法》、《公司章程》的
规定独立运作。  
     3．关于董事和董事会： 
     公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事，设董事9名，有独立董事3名，包括行业专家一
名，会计专家一名，企业运营专家一名。公司董事会职责清晰，各位董事严格按照《公司章程》、《公司
董事会议事规则》、《公司独立董事制度》等相关制度行使职权，认真出席董事会和股东大会，积极参加
相关知识的培训，熟悉有关法律法规。全体董事能够切实履行职责，勤勉尽责。董事会的召集、召开、表
决及信息披露程序符合相关规定。公司董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会和薪酬考核委员
会四个专业委员会，为董事会的决策提供了科学和专业的意见及参考，最大程度的提高了董事会运作效率。 
     4．关于监事和监事会： 
     公司现有监事 5名，其中职工监事 2名。公司监事会职责清晰，各位监事严格按照《公司章程》、《公
司监事会议事规则》等相关内部制度行使职权，对董事会决策程序、决议事项及公司依法运作情况实施监
督，对公司董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性等进行有效监督。对公司重大事项、
关联交易、 财务状况、募集资金使用情况等进行有效监督并发表意见。全体监事能够切实履行职责，诚
信、勤勉、尽责，监事会的召集、召开、表决及信息披露程序符合相关规定。 
     5．关于经理层： 
     公司经理及其他高级管理人员职责清晰，严格按照《公司章程》、《总经理工作细则》等各项管理制
度履行职责，勤勉尽责，切实贯彻、执行董事会的决议。经理层的聘任程序规范，严格按照有关法律法规
及公司制度的规定进行。  
     6．关于相关利益者： 
     公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实
现社会、员工、股东、公司等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳定、健康、快速、和谐发展。  
     7．关于投资者关系管理： 
新疆北新路桥集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
     公司严格按照有关法律法规和《投资者关系管理制度》加强投资者关系管理，并指定证券时报》和巨
潮资讯网作为公司指定的信息披露媒体，基本做到了真实 、准确、完整、及时的披露，并确保公司所有
股东能够公平获取公司信息；同时，公司建立了畅通的沟通渠道，通过投资者专线电话、投资者关系网络
互动平台、年度网上业绩说明会以及现场交流等方式与投资者进行充分的沟通交流。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、公司治理专项活动开展情况：（1）2012 年 5 月 18 日，公司参加由中国证监会新疆建管局举行的“集体
投资者接待日活动”，在线回答了投资者较为关心的问题，为广大投资者更全面深入地了解公司情况提供
了便利。（2）按照中国证监会（证监发[2012]37 号）《关于进一步实施上市公司现金分红有关事项的通知》
及新疆证监局（新证监局[2012]65 号）《关于落实新疆辖区上市公司现金分红有关事项的通知》规定，公
司在充分论证的基础上，于 2012 年 8 月 16 日经公司 2012 年度第五次临时股东大会审议通过了《公司未
来三年（2012-2014 年）股东回报规划（草案）》，并对公司章程中相应条款作出修改，该规划明确了利润
分配特别是现金分红的政策、分配条件和比例。（具体内容详见同期巨潮资讯网本公司公告）。（3）2012 年
10 月，我公司根据相关规定对控股股东历年来已完成和尚未完成的承诺事项进行自查，并对截至当期尚未
履行完毕的承诺事项进行了专项披露（4）2012 年 11 月，根据新疆证监局发出的（新证监局[2012]65 号）
《关于进一步加强规范运作内部问责机制建设的通知》要求，我公司将现行制度中有关问责部分的内容进
行了重新梳理，于 了《内部问责制度》，进一步规范责任认定，细化并明确了责任追究条款，并将违规问
责与公司绩效考核挂钩，促进公司内生机制的完善，增强了相关主体的责任意识，此制度已于 2013 年 03
月 15 日经董事会审议通过。（以上事项具体内容详见巨潮资讯网本公司当期公告）（5）报告期内，公司积
极组织董事、监事及高级管理人员分批参加由新疆证监局举办的以上市公司治理、内幕信息管理、内部控
制及规范化运作为内容的培训。 2、内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况：公司已按照中国证
监会和深圳证券交易所的要求，建立了内容完整的《内幕信息知情人登记管理制度》和《外部信息报送和
使用管理制度》，并分别于 2011 年 11 月 22 日和 2010 年 7 月 23 日在巨潮资讯网对外披露。报告期内，在
信息传递的各个环节严格执行以上制度，对公司定期报告披露以及其他重大事项过程中涉及的内幕知情人
员情况进行了登记备案，同时加强对相关人员进行内幕交易法规培训，组织董事、监事及高级管理人员人
员参加“内幕交易警示教育展览”，有效地防止了相关风险的发生，保护了广大投资者特别是中小投资者的
利益。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 04 月 19 日 
1、《2011 年度董事
会工作报告》；2、
《2011 年度监事会
工作报告》；3、《2011
年度报告及摘要》；
4、《2011 年度财务
决算报告》；5、《2012
年度财务预算报
以上议案均获出席
本次股东大会的股
东及股东授权代表
全票通过。 
2012 年 04 月 20 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
新疆北新路桥集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
57 
告》；6、《2011 年度
利润分配方案》；7
《关于希格玛会计
师事务所有限公司
2011 年度审计工作
的总结报告》；8、《关
于 2011 年度募集资
金存放与使用情况
的专项报告》；9、《关
于续聘希格玛会计
师事务所有限公司
为公司 2012 年度审
计机构的议案》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 03 月 08 日 
1、《关于公司董事会
独立董事换届选举
的议案》；2、《公司
董事、监事津贴的议
案》；3、《关于为全
资子公司提供担保
额度的议案》；4、《关
于公司名称变更的
议案》；5、《关于修
改<公司章程>的议
案》。 
以上议案均获出席
本次股东大会的股
东及股东授权代表
全票通过。 
2012 年 03 月 09 日 
2012 年 3 月 9 日《证
券时报》D26 版、巨
潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 04 月 25 日 
1、《关于公司转让所
持湖南华桥集团华
侨投资有限公司股
权关联交易的议案》 
关联股东回避表决，
其余出席会议的股
东及授权代表审议
通过了此议案 
2012 年 04 月 26 日 
2012 年 4 月 26 日
《证券时报》D3 版、
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 05 月 07 日 
1、《关于公司 2012
年度日常关联交易
预计的议案》 
关联股东回避表决，
其余出席会议的股
东及授权代表审议
并全票通过了此议
案 
2012 年 05 月 08 日 
2012 年 5 月 8 日《证
券时报》D3 版、巨
潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2012 年第四次临时
股东大会 
2012 年 06 月 09 日 
1、《关于更换公司监
事的议案》 
以上议案均获出席
本次股东大会的股
东及股东授权代表
全票通过。 
2012 年 06 月 12 日 
2012 年 6 月 12 日
《证券时报》D2 版、
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
新疆北新路桥集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
58 
2012 年第五次临时
股东大会 
2012 年 08 月 16 日 
1、《关于修改<公司
章程>的议案》；2、
《新疆北新路桥集
团股份有限公司未
来三年（2012—2014
年）股东回报规划
（草案）》；3、《新疆
北新路桥集团股份
有限公司股东回报
规划事宜的论证报
告》；4、《关于为全
资子公司提供担保
额度的议案》 
以上议案均获出席
本次股东大会的股
东及股东授权代表
全票通过。 
2012 年 08 月 17 日 
2012 年 8 月 17 日
《证券时报》A11
版、巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2012 年第六次临时
股东大会 
2012 年 08 月 21 日 
1、《关于为全资子公
司提供担保额度的
议案》 
以上议案均获出席
本次股东大会的股
东及股东授权代表
全票通过。 
2012 年 08 月 22 日 
2012 年 8 月 22 日
《证券时报》D31
版、巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘涛 12 10 2 0 0 否 
陈建国 11 9 2 0 0 否 
马洁 11 9 2 0 0 否 
郑石桥 1 1 0 0 0 否 
姜德鑫 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 7 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
新疆北新路桥集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
59 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事在2012年度勤勉尽责，忠实履行独立董事职务，对公司关联交易、对外担保、聘任高级管理
人员、收购股权等情况，听取了相关人员的汇报，并在深入调研的基础上发表了独立、公正的独立董事意
见，为董事会多项议案的审议表决提供有力支持；对公司募投项目建设进展情况、募集资金台账、内部控
制、信息披露情况等进行持续的监督和核查，积极有效地履行了独立董事的职责，切实维护了公司和中小
股东的合法权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会下设4个专门委员会，分别为薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会及战略委员会。
2012年度各专门委员会严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》等相关规定以及各专
门委员会议事规则的规定，勤勉尽责的履行相关职责。报告期内，各专门委员会履职情况如下: 
1、薪酬与考核委员会 
    报告期内，薪酬与考核委员会根据《董事会薪酬与考核委员会工作细则》积极开展工作，认真履行职
责，共组织召开1次薪酬与考核委员会会议。总结和分析2011年度工作，加强对公司生产经营进度与目标
考核的检查工作，结合公司经营目标年度完成情况，对董事及高级管理人员履行职责及业绩进行审查并作
出评价。注重健全考核机制，细化相应的考核体系和考核办法，加强与公司人力资源部的联系与合作，协
助公司进一步完善考核体系与考核指标。审查公司董事、高级管理人员的薪酬政策与方案，对优化、完善
公司激励与考核机制发挥了积极的作用。 
2、审计委员会 
    报告期内，审计委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责，共组织召开6次审计委员会会议。
按季度召开审计部门工作专题会议，听取审计部门的季度工作总结及下一阶段的安排，及时了解公司各部
门及分子公司的运营情况，对审计部提交的内部审计工作报告、募集资金专项审核报告等内容进行审查，
形成的审核意见及时向公司董事会报告。积极做好内、外部审计的沟通和协调，与会计师事务所协商确定
年度审计工作时间的安排，并在审计进场前进行审计事项沟通，确保审计工作的顺利完成。 
3、提名委员会 
    报告期内，提名委员会根据《董事会提名委员会工作细则》开展工作，认真履行职责，共组织召开3次
提名委员会会议。对于公司独立董事候选人，董事长、副董事长候选人，各专门委员会组成人员，拟聘任
高级管理人员资格进行严格审查，以确保候选人能胜任职位工作。 
4、战略发展委员会 
    报告期内，战略委员会根据公司实际生产经营情况及国际、国内形势，积极探讨公司未来战略发展规
划，提出了一系列指导公司发展的新思路，有力的推动了公司发展。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
新疆北新路桥集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
60 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。
（一）业务方面本公司主营公路工程施工业务，经营范围包括：许可项目：货物运输、搬运装卸（机械）。
一般经营项目：公路工程施工总承包一级；公路路面工程专业承包一级；公路路基工程专业承包一级；桥
梁工程专业承包一级；隧道工程专业承包二级；新型建材的开发、生产及销售；商品混凝土、沥青混凝土
的生产和销售；工程机械设备租赁；承包境外公路工程和境内国际招标工程；对外派遣实施上述境外工程
所需的劳务人员；自营和代理各类商品和技术的进出口（但国家限定公司经营或禁止进出口的商品和技术
除外）；润滑油、钢材、水泥、机械设备及配件、建筑材料、通讯器材（专项除外）销售。公司具有完全
独立的业务运作系统，设有独立的经营管理部和工程管理部，负责市场开拓和工程施工项目的承揽工作。
同时，根据承揽的项目成立若干独立的项目部负责具体的工程施工工作，与控股股东兵团建工集团拥有的
房屋建筑工程施工总承包壹级、铁路工程施工总承包壹级、水利水电工程施工总承包壹级等资质并开展上
述业务相区别。本公司是独立从事生产经营的企业法人，具有多年从事公路工程项目承揽、施工的业务经
验，具有完整的业务体系和直接面向市场独立经营的能力。公司在业务开展方面不存在对主要股东和其他
关联方的依赖关系。与控股股东及其关联企业不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。（二）人员方面
公司已经建立了独立的人事和劳资管理体系，与员工签订了《劳动合同》。公司的总经理、副总经理、财
务总监、总工程师、总经济师、董事会秘书等高级管理人员和核心技术人员全部专职在本公司工作并领取
薪酬，没有在持有公司 5%以上股份的股东单位及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务，也没有
在与本公司业务相同、相似或存在其他利益冲突的企业任职。本公司的董事、监事和高级管理人员的产生
均通过合法程序，没有出现股东逾越本公司董事会和股东大会做出人事任免决定的情况。公司的财务人员
未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。公司建立了独立的人事档案，人事聘用和任免制
度以及独立的工资管理制度，并与全体员工签订了劳动合同，由公司人力资源部独立负责公司员工的聘任、
考核和奖惩；公司按照国家有关规定，参加社会统筹，统一办理养老、医疗、失业、工伤、生育等五项社
会保险，并为员工办理住房公积金，在员工的社会保障、工资薪酬等方面均与股东单位分账独立。（三）
资产方面公司合法拥有与生产经营有关的土地、房屋、施工机械、运输设备等资产，财产权属凭证完整、
合法，不存在权属争议；公司与各股东的资产产权界定清晰，生产经营场所独立。截至目前没有控股股东
或其他关联方违规占用公司的资金、资产及其他资源的情况。没有以公司的资产为股东的债务提供担保，
公司对所有资产拥有完全的控制支配权。（四）机构方面公司设有股东大会、董事会、监事会以及公司各
级管理部门等机构，独立行使经营管理职权。公司建立了较为完善的且与生产经营相适应、能充分独立运
行、高效精简的组织机构，各内部职能部门构成一个有机整体，保障了公司的日常运营。公司与大股东及
其控制的其他企业间不存在机构混同的情形，大股东及其职能部门与本公司各职能部门之间不存在上下级
关系，自公司设立以来，没有发生股东干预本公司正常生产经营活动的现象。（五）财务方面公司按照《企
业会计准则》的要求建立了一套独立、完整、规范的财务会计核算体系和财务管理制度，并建立了相应的
内部控制制度，独立做出财务决策。公司设立了独立的财务部，配备了专职的财务人员负责公司的财务管
理，进行财务核算，统一调度资金，监督财务收支并统筹处理财务工作中出现的问题，组织指导基层生产
经营单位的财务管理和会计核算。同时，公司基层生产单位均设置专职会计人员，负责基层单位财务核算
工作。公司在银行单独开立账户，拥有独立的银行账号，与控股股东账户分离。公司作为独立纳税人，依
法独立进行纳税申报和履行缴纳义务，与股东单位无混合纳税情况。公司不存在为股东及其下属企业或其
他关联方提供担保的情形，也不存在以自己的资产、权益或信用为股东单位及其下属企业、其他关联方申
请贷款的情形。 
七、同业竞争情况 
本公司2001年进行股份制改制，2009年上市。为避免出现同业竞争问题，本公司控股股东新疆生产建设兵
新疆北新路桥集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
61 
团建设工程（集团）有限公司已分别于2001年6月8日，2008年1月18日出具了避免同业竞争的承诺，并于
2010年8月16日出具了避免同业竞争的补充承诺，具体内容详见本报告第五节  八、承诺事项履行情况。 
在日常生产经营中，本公司与各关联方基于资源合理配置，并以效益最大化、经营效率最优化为基础发生
的采购、销售、提供和接受劳务等关联交易，是为了满足本公司正常运营、未来发展和项目建设的需要。
与关联方交易价格依据市场公允价格公平、合理确定，不存在损害公司和全体股东利益的行为。本公司与
各联企业均为独立法人，独立经营，在资产、财务、人员等方面均独立，关联交易不会对本公司的独立性
产生不利影响。 
本公司将在以后的生产经营中，采取有效方法，尽量避免关联交易的产生。对于无法避免的关联交易，遵
循市场公平、公正、公开的原则。在审议过程中，严格按照《公司章程》对关联交易决策、程序及回避表
决等的规定进行，并按照中国证监会、深交所的有关规定及时予以披露。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司已建立《经营者年薪实施细则》，根据该细则公司高级管理人员实行基本薪酬与年终绩效薪酬相结
合的薪酬构成，基本薪酬按月发放，年终绩效薪酬由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员本年度的工
作能力、履职情况、绩效指标完成情况等进行年终综合考核，根据考核结果确定高管人员的年度绩效薪酬
水平。 
新疆北新路桥集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
62 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司已按《公司法》、《证券法》、《上市公司章程指引》等法律法规、规范性文件的要求建立了股东大
会、董事会、监事会等“三会”议事规则，形成了一套完整的经营管理体制，公司法人治理结构健全，符合
《上市公司治理准则》的要求，为公司的规范运作、长期健康发展打下了坚实的基础。根据中国证监会、
深圳证券交易所的相关规定，结合公司实际情况，修订了《公司章程》，并逐步完善原有内控制度，力求
使公司内控制度更加规范、详细，更具可行性，对公司的生产经营起到了重要的指导、规范、控制和监督
作用。(一)日常业务控制活动 1、授权管理控制 授权控制程序的主要目的在于保证交易是在其授权范围内
进行的。交易授权根据交易金额的大小以及交易的性质划分为两种层次的交易授权即一般授权和特别授
权。一般授权：公司充分运用信息化办公平台，严格执行各项审批的网上审批流程，单位内部的各级管理
层必须在授权范围内行使相应的职权，经办人员也必须在授权范围内办理经济业务；特别授权：根据《中
华人民共和国公司法》、《公司章程》以及相关法律规定，对投资、担保、资产出售、关联交易等明确了需
经董事会或股东大会批准的内容，制定了相关的内部审批程序，在股东大会授予董事会权限范围内的，由
董事会批准；授权范围外的，需经股东大会批准。2、不相容职务分离控制公司在经营管理中,合理设置分
工，科学划分职责权限，贯彻不相容职务分离原则，形成相互制衡机制，建立了岗位责任制，以防止错误
或舞弊行为的发生。3、会计系统控制 针对会计机构的职责和权限，公司制定了专门的财务管理制度，财
务部负责编制公司年度预算、会计核算、会计监督、资金管理等工作。财务部由财务经理、会计、出纳等
人员组成，均具备相关专业素质，分别负责核算、资金管理、税收筹划、融资等职能，岗位设置贯彻了“责
任分离、相互制约”的原则。会计核算和管理：公司按照财政部发布的《企业会计准则》及其有关的补充
规定，制定了包含财务核算、会计政策、财务管理等内容的《财务管理制度》、《预算管理实施办法》、《财
务收支审批制度》、《固定资产管理制度》、《财务核算基本规范》等专门的会计核算和管理制度，会计核算
和管理的内部控制具备完整性、合理性、有效性。4、财产保护控制公司建立了资产台账，并关注资产的
使用状态、维修情况，确定存货和固定资产的保管人或使用人为责任人，严格限制未经授权人员接触和处
置财产，实行每年定期盘点和抽查相结合的方式进行控制。5、预算控制实施全面的预算管理制度，明确
各子公司、各部门的财务预算和职责权限，规范预算的编制、审定和具体执行程序，强化预算约束管理。
6、运营分析控制建立了运营情况分析制度，每季度召开由中高层参加的经济运行分析会议，对公司运营
情况进行分析、发现存在的问题，查明原因并会同相关部门加以解决和改进。7、绩效考评控制建立了较
为完善的绩效管理制度，各子公司、部门及员工按照年初公司制定的营运目标，确定其工作计划；每年进
行严格的绩效考核，并将绩效考核结果作为员工薪酬、职务晋升等依据。(二)重点控制活动 1、对外投资
的内部控制根据《公司法》、《公司章程》等规定，公司制定了《对外投资管理制度》，明确了公司投资的
决策权限、执行与监督。公司投资遵循合法、审慎、安全、有效的原则，控制投资风险，注重投资效益。
公司对外投资均履行了审批程序，公司签订的投资合同均符合审批规定，合同均能正常履行。公司在报告
期未进行证券投资，也不存在使用他人账户或向他人提供资金进行证券投资的情况。2、对外担保的内部
控制根据《公司法》、《公司章程》等规定，报告期内，以公司文件形式下发了《关于规范公司担保事项的
通知》，明确了对外担保事项的审批权限、审批程序等，有效的防范担保风险。报告期内公司未发生违规
对外担保行为。3、关联交易的内部控制根据《公司法》、《证券法》及等有关规定，公司在《公司章程》
中，明确关联交易的严格关联交易决策程序和审批权限，做到了关联交易的公平和公允性，有效地维护股
东和公司的利益。4、募集资金使用的内部控制根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规
则》、《关于进一步规范上市公司募集资金使用的通知》等有关法律、法规，公司制定了《募集资金管理制
度》，对募集资金的存储、使用、募集资金项目变更以及募集资金管理与监督做出了明确规定。该项制度
