新疆北新路桥集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
65 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司已按《公司法》、《证券法》、《上市公司章程指引》等法律法规、规范性文件的要求建立了股东大会、董事会、监事会等
“三会”议事规则，形成了一套完整的经营管理体制，公司法人治理结构健全，符合《上市公司治理准则》的要求，为公司的
规范运作、长期健康发展打下了坚实的基础。根据中国证监会、深圳证券交易所的相关规定，结合公司实际情况，修订了《公
司章程》，并逐步完善原有内控制度，力求使公司内控制度更加规范、详细，更具可行性，对公司的生产经营起到了重要的
指导、规范、控制和监督作用。(一)日常业务控制活动 1、授权管理控制 授权控制程序的主要目的在于保证交易是在其授权
范围内进行的。交易授权根据交易金额的大小以及交易的性质划分为两种层次的交易授权即一般授权和特别授权。一般授权：
公司充分运用信息化办公平台，严格执行各项审批的网上审批流程，单位内部的各级管理层必须在授权范围内行使相应的职
权，经办人员也必须在授权范围内办理经济业务；特别授权：根据《中华人民共和国公司法》、《公司章程》以及相关法律规
定，对投资、担保、资产出售、关联交易等明确了需经董事会或股东大会批准的内容，制定了相关的内部审批程序，在股东
大会授予董事会权限范围内的，由董事会批准；授权范围外的，需经股东大会批准。2、不相容职务分离控制公司在经营管
理中,合理设置分工，科学划分职责权限，贯彻不相容职务分离原则，形成相互制衡机制，建立了岗位责任制，以防止错误
或舞弊行为的发生。3、会计系统控制 针对会计机构的职责和权限，公司制定了专门的财务管理制度，财务部负责编制公司
年度预算、会计核算、会计监督、资金管理等工作。财务部由财务经理、会计、出纳等人员组成，均具备相关专业素质，分
别负责核算、资金管理、税收筹划、融资等职能，岗位设置贯彻了“责任分离、相互制约”的原则。会计核算和管理：公司按
照财政部发布的《企业会计准则》及其有关的补充规定，制定了包含财务核算、会计政策、财务管理等内容的《财务管理制
度》、《预算管理实施办法》、《财务收支审批制度》、《固定资产管理制度》、《财务核算基本规范》等专门的会计核算和管理制
度，会计核算和管理的内部控制具备完整性、合理性、有效性。4、财产保护控制公司建立了资产台账，并关注资产的使用
状态、维修情况，确定存货和固定资产的保管人或使用人为责任人，严格限制未经授权人员接触和处置财产，实行每年定期
盘点和抽查相结合的方式进行控制。5、预算控制实施全面的预算管理制度，明确各子公司、各部门的财务预算和职责权限，
规范预算的编制、审定和具体执行程序，强化预算约束管理。6、运营分析控制建立了运营情况分析制度，每季度召开由中
高层参加的经济运行分析会议，对公司运营情况进行分析、发现存在的问题，查明原因并会同相关部门加以解决和改进。7、
绩效考评控制建立了较为完善的绩效管理制度，各子公司、部门及员工按照年初公司制定的营运目标，确定其工作计划；每
年进行严格的绩效考核，并将绩效考核结果作为员工薪酬、职务晋升等依据。 (二)重点控制活动 1、对外投资的内部控制根
据《公司法》、《公司章程》等规定，公司制定了《对外投资管理制度》，明确了公司投资的决策权限、执行与监督。公司投
资遵循合法、审慎、安全、有效的原则，控制投资风险，注重投资效益。公司对外投资均履行了审批程序，公司签订的投资
合同均符合审批规定，合同均能正常履行。公司在报告期未进行证券投资，也不存在使用他人账户或向他人提供资金进行证
券投资的情况。2、对外担保的内部控制根据《公司法》、《公司章程》等规定，报告期内，以公司文件形式下发了《关于规
范公司担保事项的通知》，明确了对外担保事项的审批权限、审批程序等，有效的防范担保风险。报告期内公司未发生违规
对外担保行为。3、关联交易的内部控制根据《公司法》、《证券法》及等有关规定，公司在《公司章程》中，明确关联交易
的严格关联交易决策程序和审批权限，做到了关联交易的公平和公允性，有效地维护股东和公司的利益。4、募集资金使用
的内部控制根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《关于进一步规范上市公司募集资金使用的通知》
等有关法律、法规，公司制定了《募集资金管理制度》，对募集资金的存储、使用、募集资金项目变更以及募集资金管理与
监督做出了明确规定。该项制度在实际工作中执行良好，募集资金的存储、使用符合法律法规和《募集资金管理制度》的要
求，能够做到专户存储、三方监管，使用募集资金的审批、支付等手续完备。5、信息披露及内幕信息知情人管理的内部控
制公司制定了《信息披露管理制度》、《重大事项内部报告制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》，明确规定了公司
信息披露的范围、程序、责任人和一般要求，规范披露所有对公司股票交易可能产生较大影响的信息。公司严格执行《投资
者关系管理制度》，客观、真实地介绍公司的实际状况，并要求来访投资者签署《承诺书》，有效避免泄密风险。 
新疆北新路桥集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
66 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
本公司董事会及全体董事保证内部控制内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏,并对其内容的真实性、准确性和
完整性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制规范》及配套指引等相关规定，公司建立了《财务报告管理制度》。对财
务报告的编制方案、编制过程、个别财务报表编制、合并财务报表编制、编写财务报告、财务报表说明书及部门岗位职责、
权限作了明确的规定。其次，在岗位设置、人员配备及主要会计处理程序方面，公司设置了独立的会计机构，明确了公司财
务人员的岗位职责；制定了会计凭证、会计账簿和财务会计报告的处理程序，形成了一个规范、完备的财务管理体系，保证
了财务核算工作的顺利进行。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
公司根据自身发展目标、经营模式等具体情况，《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《深圳证券交易所中小
企业板上市公司规范运作指引》和其他相关法律、法规的有关规定，建立健全了内部控制体系，并随业务的发展不断完善。
报告期内，公司未发现内部控制机制存在重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 04 月 15 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
详见在巨潮资讯网披露的《2013 年度内部控制自我评价报告》  
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
2010 年 7 月 22 日，公司第三届董事会第十六次会议审议并通过了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，该制度明确了
在年报信息披露工作中有关人员不履行或者不正确履行职责、义务或其他个人原因导致年报披露信息出现重大差错，对公司
造成重大经济损失或造成不良社会影响时的追究与处理制度。报告期内，公司对照制度，严格执行，增强信息披露的真实性、
完整性和及时性，提高年报信息披露的质量和透明度，未发生年度报告重大差错事项。 
新疆北新路桥集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
67 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 04 月 13 日 
审计机构名称 希格玛会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 希会审字(2014)1150 号 
注册会计师姓名 王永忠  曹爱民 
审计报告正文 
审 计 报 告 
新疆北新路桥集团股份有限公司： 
我们审计了后附的新疆北新路桥集团股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括 2013年12月31日的合并及母
公司资产负债表，2013年度的合并及母公司利润表、现金流量表和所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是管理层的责任，这种责任包括：(1)按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公
允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2013年12月31日合并及
母公司的财务状况以及2013年度合并及母公司的经营成果和现金流量。 
 
希格玛会计师事务所（特殊普通合伙）               中国注册会计师：王永忠 
      中国      西安市                           中国注册会计师：曹爱民 
                                                                            
