南京海辰药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
药品生物制品业 
（一）主要业务、主要产品及行业地位 
公司所属行业为医药制造业，主要从事化学药物的研发、生产及销售。公司产品品种丰富，结构合理，拥有46个品种、
67个药品生产批准文号，除原料药外均为处方药，其中有37个品规被列入2017版国家医保目录。报告期内公司主导产品涵盖
利尿剂类、抗生素类、消化类、免疫调节类等治疗领域，公司主要产品及其用途如下： 
产品类别 主要产品 功能主治/适应症 
利尿剂类 注射用托拉塞米 适用于需要迅速利尿或不能口服利尿的充血性心力衰竭、肝硬化腹水、
肾脏疾病所致的水肿患者。 
抗生素类 注射用盐酸头孢替安 治疗敏感菌所致的感染，如肺炎、支气管炎、胆道感染、腹膜炎、尿
路感染以及手术和外伤所致的感染和败血症等。 
注射用头孢孟多酯钠 适用于敏感细菌所致的肺部感染、尿路感染、胆道感染、皮肤软组织
感染、骨和关节感染以及败血症、腹腔感染等。 
注射用替加环素 用于复杂性感染和重度感染治疗，单独或与其他抗生素联用治疗多重
耐药菌所致的感染。 
注射用头孢西酮钠 用于敏感细菌所致的呼吸系统、消化系统、泌尿系统、生殖系统。 
消化类 注射用兰索拉唑 治疗胃溃疡、十二指肠溃疡、反流性食管炎。 
免疫调节类 匹多莫德胶囊 用于细胞免疫功能低下所致呼吸道反复感染、耳鼻喉科反复感染、泌
尿系统反复感染、妇科反复感染。用以减少急性发作次数，缩短病程，
减轻发作程度，也可作为急性感染时抗菌药物治疗的辅助用药。 
抗病毒类 单磷酸阿糖腺苷/ 
注射用单磷酸阿糖腺苷 
适用于治疗疱疹病毒感染所致的口炎、皮炎、脑炎及巨细胞病毒感染。 
更昔洛韦钠/ 
注射用更昔洛韦钠 
适用于：免疫功能缺陷者（包括艾滋病患者）发生的巨细胞病毒性视
网膜炎；预防可能发生于接受器官移植者的巨细胞病毒感染。 
其他类 硫酸氨基葡萄糖泡腾片 /硫酸
氨基葡萄糖颗粒 
修复关节软骨，缓解疼痛，改善关节活动，用于原发性及继发性骨关
节炎。 
根据南方医药经济研究所米内网统计，公司有多个产品在细分市场中排名位居前列：2016年，公司注射用托拉塞米以
34.64%的市场份额在重点城市公立医院托拉塞米市场中排名第2；注射用头孢替安以4.99%的市场份额在重点城市公立医院
头孢替安市场中排名第4；注射用头孢西酮钠以12.7%的市场份额在重点城市公立医院头孢西酮市场中排名第3；匹多莫德胶
囊以2.35%的市场份额在重点城市公立医院匹多莫德市场中排名第7。 
（二）经营模式 
1、采购模式 
公司采购采取“以产定购”的模式，由采购部统一负责原料、辅料、包材的采购供应。对于主要原辅材料会选择多家实力
雄厚、交货及时、服务意识好的供应商作为进货渠道，保证主要原辅材料的正常供给，并按照GMP规范要求，每年由公司
质量保证部对供应商进行考评和质量监督，根据考评结果制定《合格供应商名录》。采购部根据年度生产计划和库存情况制
南京海辰药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
定年度采购计划，物资到货时需经物控部、质量控制部验收合格后方能入库。 
2、生产模式 
公司采取以销定产的模式确定生产计划，在生产过程中严格执行药品的GMP规范，由公司质量控制部对生产过程中的
中间产品、半成品、产成品的质量进行全过程质量管理，确定产品的生产过程严格遵照公司的操作指导文件，并最终验收入
库。最后，由销售部根据合同订单期限协调备货，联系物流公司，按期发货。 
3、销售模式 
对于制剂产品，公司主要采用代理经销模式。公司产品参加各省组织的药品集中招标采购，在相关品种中标后，通过持
有《药品经营许可证》及GSP认证的医药流通企业（含代理商、配送商）将产品最终销售到医院终端。公司只有极少量药品
由公司直接销售给个别医院、药店等终端客户。在代理经销模式下，公司根据是否主导区域市场和终端市场的推广活动，将
代理经销模式分为传统代理模式和精细化推广模式。 
（三）主要业绩驱动因素 
报告期内，面对医改政策频出，医药行业整体增速放缓的政策和市场环境，公司顺应医药行业市场变化，深入推进营销
改革，强化以重点产品销量为中心的销售考核体系，加快产品结构调整，着重提升注射用托拉塞米（泽通）、注射用兰索拉
唑、匹多莫德胶囊、注射用替加环素、注射用头孢替安等重点优势产品的销量，重点产品的销售收入稳步提升。另一方面，
公司通过工艺优化、产能扩大等举措降低产品成本，带来规模化效益。因此，公司营业收入和净利润实现了稳健增长。 
（四）行业发展阶段、周期性特点 
经过多年发展，中国医药产业进入了较为成熟的发展阶段。无论从工业生产规模还是从销售市场容量来看，医药产业都
是近年来中国增长较快的产业之一。近年来，我国医药工业围绕“稳增长、调结构、促改革、惠民生”的发展目标，积极应对
经济转型新常态，整体保持了较快的增长速度，在主要工业大类中保持前列。根据工信部消费品工业司的统计，2016年1-9
月，全国医药工业规模以上企业实现主营业务收入21034.14亿元，同比增长10.09%，高于全国工业整体增速6.39个百分点，
增速较上年同期提高1.04个百分点。 
公司所处的医药行业不存在明显的周期性，是典型的弱周期行业，这是由其与国民生活密切相关，刚性需求较强的本质
决定的。未来一段时间，我国医药产业的发展面临着包括人口老龄化、城镇化水平不断提高、政府对医药卫生支出不断提高、
医保体系进一步完善、居民收入增长、国家对医药行业大力扶持等诸多有利条件，稳定的需求将持续推动医药行业未来持续
发展。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 
固定资产报告期末较年初数增加 4820.55 万元，增加比例为 42.8%。主要原因系公
司三期工程改造部分结转固定资产所致。 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
南京海辰药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
药品生物制品业 
    报告期内公司的核心竞争力没有发生重大变化。 
（一）研发优势 
公司坚持以新药研发为发展战略核心，研发中心拥有60余名专业研发人员，构建了从调研、立项、药学研究、临床研究、
中试及产业化研究到注册管理一整套研发体系，在品种研发、工艺技术创新、知识产权保护等方面取得多项成果。公司于2010
年被江苏省科学技术厅批准为“江苏省免疫调节药物工程技术研究中心”，2011年被南京市经济和信息化委员会认定为南京市
企业技术中心，2012年被科技部认定为“国家火炬计划重点高新技术企业”。 
（二）产品品种优势 
公司目前拥有46个品种，67个药品生产批准文号，除原料药外均为处方药，其中37个品种被列为国家医保目录，产品涵
盖抗生素类、利尿类、消化类、抗病毒类、免疫调节类、心脑血管类等多个领域，呈现多层次、多元化、多品规，能够有效
分散单一品种潜在的市场风险。 
（三）产品定位优势 
公司主要定位于生产难度大、进入门槛高的注射制剂产品，目前拥有冻干粉针制剂、无菌粉针制剂和口服剂型产品系列，
并已建成小容量注射制剂生产线。注射剂型对产品品质要求非常严格，对生产区域洁净级别和生产设备要求高于口服剂型，
生产过程严格控制，生产工艺难度大，资本、人才和技术壁垒高。 
同时，公司各领域产品在临床治疗上属于必需用药，随着国家医改的深入和医疗支付方式的改革，临床必需药物既能保证医
疗质量持续改进，又能控制医疗成本、降低医疗费用，该类产品必将为政府、医疗保险机构和医疗机构所青睐。 
（四）质量优势 
公司十分重视产品质量，始终坚持“质量第一、全员参与、风险管理、规范生产、持续改进、安全用药”的质量方针，从
药品生产的全过程进行管理，能够确保每一个环节符合GMP要求，先后16次顺利通过国家和省级GMP认证。公司具备较为
完善的质量保证体系，从药品研发、厂房设计、质量管理体系建设和生产全过程控制考虑GMP和产品特性要求，在整个产
品生命周期中通过前瞻或回顾风险管理，确保能持续稳定地生产出符合预定用途、批准工艺和质量标准要求的药品。 
（五）管理优势 
公司建立了包括研发流程、原材料采购流程、生产流程、质量检测流程、售后服务流程等成熟有序的管理流程系统，建
立了与多种产品、生产标准相适应的生产流程和质量管理体系。目前，公司已建立了良好的内部沟通、调整机制，在既定战
略目标的引导下，从人力资源、管理机制、内控制度等方面进行持续、及时的改善，对于可能出现的生产、销售、研发方面
的风险，能够做到及时根据风险特征完善相关内部控制制度和管理流程，继而减少风险的发生。 
（六）营销网络优势 
目前，公司营销网络已经覆盖全国主要省份及其省会城市、计划单列市等重点城市，在全国拥有1,000余家经销商，产
品在全国约3,000家县级以上医院均有销售，通过组织全国专家高峰论坛、建立专家委员会、品牌发布会和大型学术推广会
等形式，与医药专家、专业学者进行充分的互动交流，形成了一个覆盖全国主要医院的学术网络，充分实现了药品研发、临
床治疗等方面的多层面合作。 
南京海辰药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年是国家“十三五”规划的开局之年，亦是医药行业深化改革全面推进的一年，行业环境发生了深刻变革，改革力度
和进度超出预期。面对药品招标限价、医保控费、医疗机构严控药占比、行业增速有所放缓等诸多不利因素影响，公司管理
层积极应对紧紧围绕企业发展战略与经营目标，根据董事会制定的年度经营计划，继续加大产品市场推广力度和产品研发投
入，适时调整销售策略，努力挖潜提升原有市场的销售能力及开拓新的销售市场，提升企业管理水平等一系列措施，实现了
公司业绩的稳定增长。 
在报告期内，公司实现营业收入28,082.76万元，比上年同期增长27.08%；归属于上市公司股东的净利润4,523.64万元，
比上年同期增长12.17%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润4,493.53万元，比上年同期增长16.23%。报告
期内，公司重点开展了以下几方面工作： 
（一）销售方面 
2016年，医药市场不确定因素增加，各地招投标进程缓慢，医院二次议价范围扩大，医院开发进度明显放缓，在诸多不
利因素的市场环境下，公司重点品种仍保持稳步增长，其中：注射用托拉塞米销量（折合成10mg）同比增长10.02%，注射
用兰索拉唑销量同比增长46.17%，匹多莫德胶囊销量同比增长30.58%。注射用托拉塞米覆盖医院数量1800余家，终端市场
得到进一步巩固和提升。 
公司继续贯彻“精细招商，学术跟进”的营销策略。2016年，公司利用部分省份执行新标的契机，提前做好拟中标品种的
代理商落实工作，积极拓展销售渠道，在执行新标的第一时间迅速占领市场。在团队建设方面，坚持优胜劣汰的原则，严格
考核，加强人才队伍建设。 
（二）研发方面 
报告期内药品注册审评审批制度改革、仿制药一致性评价、药品临床试验数据核查等一系列新政相继落地，对公司研发
工作提出了更高要求。公司研发部门迎难而上，依靠技术与创新，寻求差异化的研发方向，各项研发工作持续推进。报告期
内获得注射用头孢西酮钠的补充申请批件，取得了注射用头孢呋辛钠、兰索拉唑肠溶片、更昔洛韦钠等三个产品的再注册批
件。公司按CDE发布新要求，对盐酸兰地洛尔原料及粉针、长春西汀注射液、埃索美拉唑原料及粉针、非布司他片等项目重
新整理工艺信息表并提交；完成注射用单磷酸阿糖腺苷增加规格补充申请的补充资料。正在进行的瑞加德松原料及注射液、
甲磺酸达比加群酯原料及胶囊、利伐沙班原料药及片、依折麦布原料及片等项目的研发工作有序推进。苯磺酸氨氯地平片的
仿制药质量一致性评价工作按计划开展。注射用托拉塞米再次获得了江苏省高新技术产品证书。  
（三）生产方面 
 报告期内，公司新申请获得冻干粉针剂GMP证书一份，固体制剂GMP证书1份，全年完成611批次的生产任务（其中冻
干粉针产品203批，头孢粉针产品132批，固体制剂产品225批，原料药产品51批），制剂生产量同比增长16.14%，出厂合格
率100%。全年继续保持无安全事故、无生产事故、无污染事故、无产品质量事故。生产部门在强化生产质量管理的同时，
加强原料采购成本控制和生产成本考核，定期召开成本分析会，及时跟踪分析采购成本、生产成本等重要的经济指标，报告
期内公司采购成本、生产动力成本继续降低，生产效率稳步提升。公司内部深入开展技术创新活动，公司荣获全国医药行业
优秀质量管理QC小组成果发表一等奖及最佳发表奖。此外，公司生产部门配合研发部门进行了甲磺酸达比加群酯原料及胶
囊、非布司他原料及片、瑞加德松注射液、马来酸氟吡汀等产品的研发中试放大生产工作。 
（四）内部管理方面 
报告期内，公司重视规范运作、法人治理结构的完善等工作，根据中国证监会对创业板首次公开发行股票的要求,公司
聘请保荐机构、会计师事务所、律师事务所等中介机构对本公司董事、监事、高级管理人员进行了股票发行上市、上市公司
规范运作等法律、法规的辅导工作，使其知悉相关法律义务与责任。 
报告期内，公司股东大会、董事会及董事会专门委员会、监事会均按照相关法律法规、《公司章程》及各项议事规则、
细则等规定有效运行，履行相应的职责，维护了公司及公司股东的合法权益。报告期内，公司积极推动内部控制体系建设工
