南京海辰药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等规定设立了股东大会、董事会、监事会，建立了以《公司
章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》为基础，以独立董事、董事会秘书、专门委员
会、总经理工作细则等为具体规范的一套较为完善的治理制度，明确了股东大会、董事会、监事会和经理层在决策、执行、
监督等方面的职责权限、程序以及应履行的义务，形成了权力机构、决策机构、经营机构和监督机构科学分工，各司其职，
有效制衡的治理结构。   
（一）股东与股东大会：公司能够根据《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求召开股东大会，股东
大会的表决程序严格按照相关规定要求执行，股东大会决议符合法律法规的规定和全体股东特别是中小股东的合法权益。股
东按其持有的股份享有平等的权利，拥有与公司沟通的有效渠道。 
（二） 董事与董事会：公司董事会严格执行《公司法》《公司章程》的有关规定，董事会的人数及人员构成符合法律、
法规的要求，董事会的召开、表决程序符合规定，董事会能够高效运作和科学决策。各位董事能够依据《董事会议事规则》
等制度，认真出席董事会会议，每位独立董事均严格遵守该制度，并能忠实、诚信、勤勉地履行各自的职责。公司董事会下
设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬及考核委员会四个专业委员会，在公司的经营管理中能充分发挥其专业作用。   
（三）监事与监事会：公司监事会严格执行《公司法》《公司章程》的有关规定，人数和人员构成符合法律、法规的要
求，各位监事能够依据《监事会议事规则》等制度，认真履行自己的职责，对公司财务以及董事和高级管理人员履行职责的
合法合规性进行监督，并对公司的重大事项提出了科学合理的建议。   
（四）控股股东与上市公司：控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策及依法开展的生产经营
活动，公司的重大决策均由股东大会和董事会依法作出；公司与控股股东及其关联公司在人员、资产、财务、机构和业务方
面严格做到了“五分开”，具有独立完整的业务及自主经营能力，公司董事会、监事会和内部组织机构能够独立运作。   
（五）绩效评价和激励约束机制：公司建立了董事、监事和高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制，公司董事、
监事、高级管理人员聘任符合法律规定，绩效评价由董事会薪酬与考核委员会负责组织，高级管理人员的薪酬与公司绩效和
个人业绩相联系。公司按照相关规定，高级管理人员的薪酬方案报请董事会批准，并向股东大会说明。 
（六）关于相关利益者：公司充分尊重并维护相关利益者的合法权益，在保持公司持续发展、实现利润最大化的同时，
实现公司、股东、员工、社会等各方利益的均衡，共同推动公司持续、健康的发展。  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东、实际控制人为自然人，公司拥有完整的研发、生产和销售体系，与控股股东、实际控制人及其控制的其
他企业，在资产、人员、财务、机构、业务等方面完全分开，具有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力。 
（一）资产完整 
公司拥有与生产经营有关的主要生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地使用权、房屋所
有权、机器设备、商标、专利及非专利技术等，具有独立完整的采购、生产、销售体系，公司资产具有独立完整性。公司资
产不存在法律纠纷或潜在纠纷，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业的资产产权界定明晰。 
（二）人员独立 
公司与员工签订劳动合同，公司劳动、人事、薪酬福利及社会保障管理体系等方面均独立于控股股东、实际控制人及其
控制的其他企业。公司的董事、监事及高级管理人员按照《公司法》、《公司章程》等有关规定选举或聘任产生，高级管理
南京海辰药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，亦未在控股股东、实际控制人及
其控制的其他企业领薪。公司的财务人员专职在本公司工作并领取薪酬，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中
兼职或领薪。 
（三）财务独立 
公司设立了独立的财务部门并拥有专门的财务人员，财务运作独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业。公司
建立了独立的财务核算体系，能够独立作出财务决策，具有规范的财务会计制度和对子公司的财务管理制度。公司开立有独
立的银行账户，银行账户、税务申报均独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，不存在与控股股东、实际控制人
及其控制的其他企业共用银行账户，混合纳税情形。 
（四）机构独立 
公司严格按照《公司法》等法律法规的有关规定，设立股东大会、董事会、监事会、经理层及生产经营必需的职能部门，
建立了规范的法人治理结构和完善的内部规章制度，独立行使经营管理职权。公司不存在与控股股东、实际控制人及其控制
的其他企业共用管理机构、混合经营、合署办公的情形。 
（五）业务独立 
公司主要从事化学药品的研发、生产和销售，在业务上独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，拥有独立完
整的产、供、销体系，独立开展业务，不存在依赖控股股东、实际控制人及其控制的其他企业的情形。公司与控股股东、实
际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 100.00% 2016 年 02 月 27 日   
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2016 年 07 月 16 日   
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
平其能 7 7 0 0 0 否 
南京海辰药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
顾海 7 7 0 0 0 否 
王玉春 7 7 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公
司规范运作指引》等的规定，勤勉尽责，积极参加董事会，积极列席股东大会，主动对公司生产经营状况、管理和内部控制
等制度的建设及执行情况、董事会决议执行情况等进行现场调查，了解掌握公司的生产经营和运作情况，认真履行职责。同
时与其他董事、监事、高级管理人员及相关工作人员保持密切联系，关注外部环境对公司的影响，关注媒体出现的与公司有
关的报道；利用自身的专业优势，在公司发展战略、药物研发、财务管理、规范化运作等方面提供了专业性的指导意见，促
进了董事会决策的科学性和高效性。独立董事对报告期内公司发生的利润分配、公司关联交易事项、首次公开发行股票相关
事项、董事会换届选举事项 、募投资金事项等发表了独立、公正的意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合
法权益起了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会共设董事会战略委员会、董事会审计委员会、董事会提名委员会、董事会薪酬与考核委员会。其中，董事会
审计委员会、董事会提名委员会、董事会薪酬与考核委员会由独立董事担任主任委员。董事会各专业委员会根据各自职责对
公司经营与发展提出相关的专业意见和建议。各委员会均不存在提出异议的情形。 
（一）董事会战略委员会 
董事会战略委员会由曹于平、平其能、柳晓泉、史云中、顾海五名董事组成，曹于平担任主任委员（召集人）。报告期
内，战略委员会依照相关法规及公司《董事会战略委员会议事规则》的相关规定，积极履行职责，根据公司实际情况及市场
形势及时进行战略规划研究，对公司重大投资事项进行了讨论与论证，向公司董事会提出有关结构调整、资本运作、长远发
展等事项的建议，对促进公司转方式、调结构，规避市场风险，起到积极良好的作用。 
（二）董事会审计委员会 
董事会审计委员会由王玉春、顾海、平其能三位董事组成，王玉春担任主任委员（召集人）。报告期内，审计委员会按
照《董事会审计委员会议事规则》的相关要求，对公司内部控制、财务信息和内部审计等进行监督、检查和评价，与审计会
计师进行沟通，协商确定中期、年度财务报告审计工作时间安排，对公司财务报表进行审阅，并就审计过程中发现的问题与
相关人员进行沟通，审计委员会认为，天衡会计师事务所（特殊普通合伙）注册会计师在审计过程中，严谨客观、独立公允，
严格按照中国注册会计师审计准则的要求开展审计工作，对公司2016年半年度、年度财务报告等进行了认真审查，按时完成
了审计工作，出具的标准无保留意见的审计报告客观、公正。同时，审计委员会每季度审核公司审计部提交的季度审计工作
总结与计划，切实履行了审计委员会工作职责。 
南京海辰药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
（三）董事会提名委员会 
董事会提名委员会由平其能、王玉春、曹于平三位董事组成，平其能担任主任委员（召集人）。报告期内，提名委员会
严格按照《董事会提名委员会议事规则》的相关要求，负责研究、建议公司董事、高级管理人员的选择标准和程序，搜寻并
对人选进行初步审查后向董事会提出建议，在公司董事、高级管理人员的选聘上发挥了积极的作用，未有违反《公司章程》
等相关规定事宜。 
（四）董事会薪酬与考核委员会 
董事会薪酬与考核委员会由顾海、平其能、姜晓群三名董事组成，顾海担任主任委员（召集人）。报告期内，薪酬与考
核委员会按照《董事会薪酬与考核委员会议事规则》的相关要求，对公司薪酬及绩效考核情况进行监督，审查董事和高级管
理人员的薪酬方案，对公司董事和高级管理人员进行考核，根据公司各个董事和高级管理人员所负责的工作范围、重要程度
等因素，对考核和评价标准提出建议，促进公司在规范运作的基础上，进一步提高在薪酬考核方面的科学性，切实履行了薪
酬与考核委员会工作职责。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司坚持薪酬水平与公司规模、业绩相符合，责、权、利相统一，绩效优先、兼顾公平，可持续发展等原则，拟定公司
董事、高级管理人员的薪酬标准和方案。公司根据公司规模、经营业绩、发展战略及行业薪酬水平等情况，对高级管理人员
的薪酬适时进行调整。高级管理人员薪酬包括基本年薪和和绩效年薪，基本年薪按月发放，绩效年薪以年度绩效考核指标为
基础，根据考核结果最终确定，考核结束后统一发放。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 21 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 重大缺陷：1.董事、监事和高级管理人员 重大缺陷：1.公司经营活动违反国家法
南京海辰药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
舞弊；2.控制环境失效；3.当期财务报告存
在重大错报，而内部控制在运行过程中未
能发现该错报；4.已经发现并报告给管理
层的重大缺陷在合理的时间内未加以改
正；5.外部审计师发现的、未被识别的当
期财务报表的重大错报； 6.审计委员会以
及内部审计部门对财务报告内部控制监督
无效。                                                                                     
重要缺陷：1.未依照企业会计准则选择和
应用会计政策；2.未建立反舞弊程序和控
制措施；3.对于非常规或特殊交易的账务
处理没有建立相应的控制机制或没有实施
且没有相应的补偿性控制；4、对于期末财
务报告过程的控制存在一项或多项缺陷且
不能合理保证编制的财务报表达到真实、
准确的目标。                                                                             
一般缺陷：未构成重大缺陷、重要缺陷标
准的其他内部控制缺陷。  
律法规； 2.公司中高级管理人员和高
级技术人员流失严重； 3.公司存在重
大资产被私人占用的行为； 4.公司媒
体频现负面新闻，涉及面广且负面影响
一直未能消除； 5.公司重要业务缺乏
制度控制或制度体系失效； 6.公司遭
受证监会处罚或证券交易所警告。                                  
重要缺陷：1.公司决策程序导致出现失
误； 2.公司违反企业内部规章，形成
损失； 3.公司关键岗位业务人员流失
严重； 4.媒体出现负面新闻，波及局
部区域； 5.公司重要业务制度或系统
存在缺陷。                            
一般缺陷：1.公司决策程序效率不高，
影响公司生产经营；  2.公司员工违反
内部规章，给公司造成一般损失；3.公
司一般岗位业务人员流失严重； 4.媒
体出现负面新闻，但影响不大；5.公司
一般业务制度或系统存在缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：1、涉及资产、负债的错报金额
占最近一个会计年度经审计资产总额 5%
以上，且绝对金额超过 500 万元； 2、涉
及净资产的错报金额占最近一个会计年度
经审计净资产总额 5%以上，且绝对金额超
过 500 万元；3、涉及收入的错报金额占最
近一个会计年度经审计收入总额 5%以上，
且绝对金额超过 500 万元；4、涉及利润的
错报金额占最近一个会计年度经审计净利
润 5%以上，且绝对金额超过 500 万元；                                                                               
重要缺陷：1、资产总额的 3%≤涉及资产、
负债的错报金额＜资产总额 5%，300 万元
≤绝对金额＜500 万元； 2、净资产的 3%≤
涉及净资产的错报金额＜净资产的 5%，
300 万元≤绝对金额＜500 万元；3、收入总
额的 3%≤涉及收入的错报金额＜收入总额
5%，300 万元≤绝对金额＜500 万元；4、
净利润的 3%≤涉及净利润的错报金额＜净
利润的 5%，300 万元≤绝对金额＜500 万
元；                                                      
一般缺陷：1、涉及资产、负债的错报金额
＜资产总额 3%，绝对金额＜300 万元； 2、
涉及净资产的错报金额＜净资产的 3%，绝
对金额＜300 万元；3、涉及收入的错报金
额＜收入总额 3%，绝对金额＜300 万元；
重大缺陷： 直接损失金额≥500 万元；
重要缺陷：300 万元≤直接损失金额＜
500 万元；一般缺陷：直接损失金额＜
300 万元； 
南京海辰药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
4、涉及净利润的错报金额＜净利润的 3%，
绝对金额＜300 万元；      
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
南京海辰药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
