48 
第八节 公司治理 
一、 公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及其他法律法规的要求，
形成了以股东大会、董事会、监事会、管理层为架构的经营决策和管理体系；公司根据监管
部门的要求，并结合公司规范运作的需要，建立并不断完善了以《公司章程》为基础，以《股
东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、
《总经理工作细则》等为主要内容的公司治理制度框架，各层级以对应的制度作为行为规范，
明确分工、各尽其责。公司治理的实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性
文件的规定。公司在报告期内未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件、不存在需限
期整改的事项。 
报告期内，公司注册地址发生了变更，公司根据实际情况修改了《公司章程》相关条款。
同时按照规定办理了工商变更登记等相关事宜。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
 
 
 
2013 年年度股
东大会 
 
 
2014-06-30 
1、审议公司 2013 年度董事会工作报告 
2、审议公司 2013 年度监事会工作报告 
3、审议公司 2013 年度财务决算报告 
4、审议公司 2013 年年度报告及摘要 
5、审议公司 2013 年度利润分配议案 
6、审议关于续聘致同会计师事务所为公司
2014 年审计机构的议案 
7、审议关于续聘致同会计师事务所为公司
2014 年内部控制审计机构的议案 
8、审议关于 2014 年度日常关联交易预计的
议案 
9、审议关于向中信国安投资有限公司转让
公司及控股子公司共同持有的北海中信国
安红树林房地产开发有限公司 60%股权的
议案 
10、审议关于向中信国安投资有限公司转让
公司及控股子公司共同持有的香河国安建
 
 
 
 
 
会议审议并通过了
前述 14 项议案 
 
 
 
 
 
2014 年
07 月 01
日 
 
 
 
 
 
 
股东大会决议公告（编
号：2014-29）刊登在
2014 年 7 月 1 日《中
国证券报》、《证券时
报》、《上海证券报》和
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn)
上。 
49 
设开发有限公司 49%股权的议案 
11、审议关于修改《公司章程》部分条款的
议案 
12、审议关于授权董事会使用自有闲置资金
进行委托理财的议案 
13、审议关于修改公司企业法人营业执照中
公司类型的议案 
14、审议关于提名公司第五届董事会董事候
选人的议案 
2014 年第一次
临时股东大会 
2014-12-24 
1、审议关于为全资子公司青海中信国安科
技发展有限公司融资租赁业务提供担保的
议案 
2、审议关于为全资子公司青海中信国安科
技发展有限公司银行贷款提供担保的议案。
3、审议关于向中信国安投资有限公司转让
本公司持有的青海中信国安科技发展有限
公司 51%股权的议案。 
会议审议并通过了
前述 3 项议案 
2014 年
12 月 25
日 
股东大会决议公告（编
号：2014-59）刊登在
2014 年 12 月 25 日《中
国证券报》、《证券时
报》、《上海证券报》和
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn)
上。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席次
数 
以通讯方式
参加次数
委托出席次
数 
缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
郑力 24 18 6 0 0 否 
赵旭东 24 18 6 0 0 否 
王兴 24 17 6 1 0 否 
傅亮 24 17 6 1 0 否 
陈鹏敬 24 18 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司根据《上市公司治理准则》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》等
国家有关法律、法规和《公司章程》的规定，制定了《独立董事工作制度》和《独立董事年
50 
报工作制度》并根据实际情况不断进行修订和完善。这些制度对独立董事的任职条件、提名、
选举和更换、职权、独立意见、年报的编制等方面作了明确规定。为完善公司治理机制，充
分发挥独立董事在信息披露方面的作用，进一步提高公司信息披露质量方面起到了有效的管
理、监督作用。独立董事任职以来勤勉尽责，在公司的制度完善和日常经营决策等方面提出
了很多宝贵的专业性意见和建议，对公司关联交易及其他重大事项发表了独立意见，维护了
公司及广大中小股东的合法权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会下设的审计委员会履职情况汇总报告 
根据《中华人民共和国公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》及其他有关规
定，公司特设立董事会审计委员会，制定了《董事会审计委员会实施细则》（以下简称实施
细则）和《董事会审计委员会年报工作规程》（以下简称工作规程），并及时根据监管部门
的要求进不断修订和完善。《实施细则》和《工作规程》对董事会审计委员会职责权限、决
策程序、议事规则等方面做了明确规定，为强化董事会决策功能，做到事前审计、专业审计，
确保董事会对经理层的有效监督，完善公司治理结构方面起到了至关重要的作用。  
2014年，公司董事会审计委员会共召开了四次会议，会议审议通过了如下决议： 
1、审议通过了公司2013年度财务会计报告； 
2、审议通过了关于致同会计师事务所从事2013年度审计工作的总结报告； 
3、审议通过了《2013年度内部控制评价报告》； 
4、审议通过了关于续聘致同会计师事务所为公司2014年度审计机构的议案； 
5、审议通过了关于续聘致同会计师事务所为公司2014年内部控制审计机构的议案； 
6、审议通过了公司2014年第一季度报告； 
7、审议通过了公司2014年半年度报告； 
8、审议通过了公司2014年三季度报告； 
9、审议通过了关于公司会计政策变更的议案。 
（二）董事会下设的薪酬与考核委员会履职情况汇总报告 
第五届董事会薪酬与考核委员会2014年第一次会议于2014年3月24日在公司会议室召开，
应到董事5名，实到董事5名，符合《薪酬与考核委员会实施细则》的有关规定。 
薪酬与考核委员会对2013年度公司董事、监事及高管人员所披露薪酬情况进行了审核，
认为公司有关董事、监事及高管人员薪酬主要是根据公司的效益及个人工作业绩等因素对其
51 
进行绩效考评的基础上确定的，符合公司薪酬管理的有关规定。 
（三）董事会下设的提名委员会履职情况汇总报告 
2014年，公司董事会提名委员会共召开了三次会议，会议召开情况如下： 
第五届董事会提名委员会 2014 年第一次会议于 2014 年 1 月 16 日在公司会议室召开，应
到董事 5 名，实到董事 5 名，符合《提名委员会实施细则》的有关规定。会议审议通过了关
于聘任刘春先生为公司副总经理的议案，与会董事认为刘春先生符合公司高级管理人员的任
职资格，同意将该议案提交公司董事会审议。 
第五届董事会提名委员会 2014 年第二次会议于 2014 年 4 月 7 日在公司会议室召开，应
到董事 5 名，实到董事 5 名，符合《提名委员会实施细则》的有关规定。会议审议通过了关
于更换公司董事长的议案。与会董事认为罗宁先生符合公司董事长的任职资格，同意将该议
案提交公司董事会审议。 
第五届董事会提名委员会 2014 年第三次会议于 2014 年 6 月 18 日在公司会议室召开，应
到董事 5 名，实到董事 5 名，符合《提名委员会实施细则》的有关规定。会议审议通过了关
于提名公司第五届董事会董事候选人的议案。根据相关规定，推举刘鑫先生为新的董事候选
人，任期自股东大会批准至 2015 年 6 月 24 日第五届董事会任期届满时止。与会董事认为刘
鑫先生符合公司董事的任职资格，同意将该议案提交公司董事会审议。 
（四）董事会下设的战略与发展委员会履职情况汇总报告 
第五届战略与发展委员会 2014 年第一次会议于 2014 年 4 月 21 日在公司会议室召开，应
到董事 9 名，实到董事 9 名，符合《战略与发展委员会实施细则》的有关规定。会议审议通
过了关于公司投资中信国安广视网络有限公司的议案。与会董事认为该项投资能进一步扩大
公司在信息产业领域方面的发展，增强公司竞争优势，同意将该议案提交公司董事会审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司做到了与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务方面分开，公司具有独立完整
52 
的业务及自主经营能力。1、人员方面，公司的劳动、人事、工资管理完全独立；公司总经理、
副总经理等高级管理人员在本公司独立任职并在本公司领取薪酬，未在股东单位任职。2、资
产方面，公司资产完整，独立拥有采购和销售系统。3、财务方面，公司财务独立，设有独立
的财会部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度；公司独立在银行开户；公司独立
依法纳税。4、机构方面，公司的生产经营和行政管理完全独立于控股股东，办公机构和生产
经营场所与控股股东分开。5、业务方面，公司拥有独立的研发系统、生产和销售系统，独立
开展自身业务。 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东不存在同业竞争。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    本公司的高级管理人员实行年薪制和岗位责任制，将经营目标量化，并按岗位制订了详
细的《岗位工作责任书》。董事会在每个会计年度结束后，检查公司经营计划的完成情况及高
级管理人员《岗位工作责任书》的履行情况，并结合个人管理能力、道德品质以及公司其他
职工的评价意见对高管人员进行综合考核。根据考核结果，确定人员的薪资及年度奖励水平，
并决定其留用与否、提升或降级。 
53 
第九节 内部控制 
一、内控建设情况总体情况 
根据监管机构的要求，结合公司内控管理中长期发展规划和目标，公司 2014 年内控建设
的总体思路和目标是，持续完善以风险为导向的内控体系，以财务报告相关控制为重点，兼
顾非财务报告的控制。根据经营管理的实际情况，公司不断深化内控管理，使内部控制的观
念、方法、措施与日常经营管理活动全方位融合，确保公司内控体系健全有效，经营行为合
法合规，促进公司经营目标和发展战略的顺利实现。 
针对业务领域范围广、行业跨度大、管控难度高的特点，公司从完善内控机制着眼，从
落实监管措施入手：在公司层面，按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等
法律法规的要求，强化董事会、监事会和经理层职能作用的有效发挥；在业务层面，按照《企
业内部控制基本规范》及配套指引等法律法规的要求建立了相关控制流程和制度，在资金管
理、采购管理、销售管理、资产管理、担保管理、合同管理、财务报告以及信息披露等方面
实施全面和有效控制。通过对管理制度的不断完善，深化了内控体系的建设；根据业务的发
展，合理扩大了内控体系的覆盖面，着力发挥内控的预警功能，对新业务和重点业务实施全
方位的动态管理和重点监控，通过对业务层面基础管理强度的加大、业务流程的梳理和管理
制度的更新，提升了重点业务板块和重点业务活动内控的有效性，将可能发生的风险控制在
最低限度和可承受范围内。 
本年度公司聘请致同会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制进行独立审计。 
二、董事会声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，
并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控
制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标是合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实
现上述目标提供合理保证。 
三、内控评价依据 
根据中华人民共和国财政部、证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》、
