9 
第三节公司业务概要 
 
 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司主要从事信息网络基础设施建设业务中的有线电视网、卫星通信网的投资建设，信
息服务业中的增值电信服务、网络系统集成、应用软件开发，高科技产业中的动力电池开发
和生产，以及房地产开发及物业管理等业务。近两年公司结合外部经营环境变化和自身业务
开展情况，积极调整业务结构，整合优势资源，推进战略转型，并重点对原有业务进行了整
合重组，已经基本形成了以信息产业为核心，新能源、系统集成、增值电信业务等高科技行
业为辅助的产业布局，公司有线电视、数字电视用户规模居国内同行业上市公司领先地位，
公司将继续发挥资本运作、用户聚合和收购兼并三个平台的作用，积极布局大数据、大视频
和社区云服务，开展基于有线电视业务创新、互联网科技和大数据的智慧社区发展战略。 
二、报告期内公司主要资产发生的重大变化 
报告期内，公司可供出售金融资产、长期股权投资、在建工程发生了较大变化，可供出
售金融资产发生较大变动的主要原因是公司减少可供出售金融资产河北广电信息网络集团股
份有限公司股权，公司之子公司减少可供出售金融资产天津奇信通达科技有限公司股权影响；
长期股权投资发生较大变动的主要原因是公司之子公司增加三六零科技股份有限公司股权影
响；在建工程发生较大变动的主要原因是公司之子公司广视网络平台建设项目及新建锂离子
动力电池项目投入增加影响。 
三、核心竞争力分析 
经过多年的经营，公司重点业务在各自行业领域中都形成了较为突出的核心竞争力，积
累了行业品牌、项目管理和资本运营等既有优势。随着公司业务转型，未来将逐步形成具有
创新和资本驱动、管理与技术突出、高效运营和人才专业化等多个核心竞争力的为股东创造
价值的行业领先上市公司。  
10 
第四节经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司在董事会的领导下，根据公司发展战略和经营情况，以“突出主业、专
业发展”为原则，不断进行资源优化配置，充分挖掘潜在价值，持续深化战略布局，稳步推
进战略转型。同时，在结合国家产业政策的基础上，进一步加强资产整合和资本运作力度，
提升运营能力与效率，公司保持了稳步发展的态势。 
报告期内，公司实现营业收入 43.62 亿元，较上年同期增长 11.09%；实现利润总额 4.27
亿元，较上年同期增长 60.74%；实现归属于母公司所有者的净利润 2.59 亿元，较上年同期增
长 12.67%。 
（一）信息产业 
1、有线电视网络业务 
在有线电视业务方面，电信和互联网对有线电视行业的冲击进一步加剧，公司有线电视
项目积极应对激烈的市场竞争局面，结合各地实际情况，一方面采取灵活的市场策略，实现
差异化竞争，并通过深挖用户需求，为用户提供个性化服务，提升用户黏性，稳定基本用户
规模；另一方面加快创新业务培育，推进网络和平台建设，完善增值业务的用户体验，努力
创造新的利润增长点。同时，公司继续发挥资本运作平台的优势，积极参与推进有线电视网
络整合，进一步扩大业务覆盖范围，增加用户数量，提升有线网络投资收益和资产价值。 
截至报告期末，公司投资的有线电视项目所在行政区域入网用户总数约 4,132 万户，数
字电视用户约 3,576 万户，有线电视、数字电视用户规模继续居国内同行业上市公司领先地
位。报告期内，公司投资的有线电视合营公司共计实现营业收入 108.46 亿元，实现净利润 13.33
亿元，公司权益利润 1.98 亿元。 
报告期内，公司所属中信国安广视网络有限公司（以下简称“国安广视”）在“DVB+OTT”
的商业模式基础上，推出了“IPTV+OTT”——与电信运营商合作的新业务模式，并已投入商业
化运营，得到了行业内的认可。同时，公司利用人工智能技术手段，开展商业化运营的探索，
取得了突破性的进展。2017 年 3 月，国安广视参加 CCBN2017 展会，演示了国安广视与百度
度秘合作推出的基于电视大屏的人工智能服务，并在业内率先实现大规模落地，获得业内及
用户的广泛好评，搭载百度度秘的国安广视智能终端实现落地超过 100 万台。截至目前，国
安广视已分别与长沙有线、浏阳有线、湖北楚天视讯、湖北广电、湘潭有线、益阳有线、广
州珠江数码、河北省网、云南电信、北京移动等广电和电信运营商签署了业务合作协议，累
