8 
第三节   公司业务概要 
 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司主要从事信息网络基础设施业务中的有线电视网、卫星通信网的投资建设，信息服
务业中的增值电信服务、网络系统集成、应用软件开发，以及新材料开发和生产，房地产开
发及物业管理等业务。公司结合外部经营环境变化和自身业务开展情况，积极调整业务结构，
整合优势资源，推进战略转型，并重点对原有业务进行了整合重组，公司已经基本形成了以
信息产业为核心，新能源、系统集成、增值电信业务等高科技行业为辅助的产业布局，公司
有线电视、数字电视用户规模居国内同行业上市公司领先地位，公司将发挥用户聚合平台、
资本运作平台和收购兼并平台三个平台的作用，积极布局大数据、大视频和社区云服务，开
展基于有线电视业务创新、互联网科技和大数据的智慧社区发展战略。 
 
二、报告期内公司主要资产发生的重大变化 
报告期内，公司固定资产、无形资产发生了较大变化，主要原因是公司非同一控制下取
得子公司天津华夏泓源实业有限公司（现已更名为天津国安盟固利新材料科技有限公司）股
权影响。报告期内，公司完成了青海中信国安科技发展有限公司剩余股权的转让，转让完成
后不再持有青海中信国安科技发展有限公司股权。公司控股子公司中信国安恒通科技开发有
限公司以其持有的中信国安盟固利电源技术有限公司 96.05%股权对天津华夏泓源实业有限
公司进行增资。同时，公司完成了收购盟固利动力科技公司 100%股权工作。 
三、核心竞争力分析 
经过多年的经营，公司重点业务在各自行业领域中都形成了较为突出的核心竞争力，积
累了行业品牌、项目管理和资本运营等既有优势。随着公司业务转型，未来将逐步形成具有
创新和资本驱动，管理与技术突出、高效运营和人才专业化等多个核心竞争力的为股东创造
价值的行业领先上市公司。 
 
 
 
 
9 
第四节   管理层讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司在董事会的领导下，根据公司发展战略和经营情况，以“突出主业、专业
发展”为原则，整合优势资源，加大转型力度，提升公司的创新能力和市场竞争力，建设以上
市公司为主导的资本运作平台、以基金公司为基础的收购兼并平台和以广视公司为核心的用
户聚合平台，在技术创新、业务创新、资本运作、融合发展等方面均实现了较好的进展。同
时，公司加大了资本运作力度，主动以公司现有资源优势为基础向创新型产业布局，形成了
与主营业务积极的协同效应，取得了良好的经济效益和社会效益。 
报告期内，公司实现营业收入 28.09 亿元，较上年同期增长 3.61%；实现利润总额 3.91
亿元，较上年同期增长 69.92%；实现归属于母公司所有者的净利润 3.51 亿元，较上年同期
增长 104.60%。 
1、信息产业 
①有线电视网络业务 
报告期内，有线电视行业持续面临着来自电信、互联网等新兴行业的激烈竞争，有线基
础收视费增速趋缓，公司采取多方应对措施，积极推进有线电视网络由单业务向全业务转型，
为用户提供更丰富的产品和服务，有线电视用户数仍保持了稳健增长，项目收益持续稳定。
截至报告期末，公司投资的有线电视项目所在行政区域入网用户总数约 3,516 万户，数字电
视用户约 2,869 万户。有线电视、数字电视用户规模继续居国内同行业上市公司领先地位。
报告期内，公司投资的有线电视合营公司共计实现营业收入 64.45 亿元，实现净利润 11.59 亿
元，公司权益利润 2.83 亿元。 
报告期内，公司所属中信国安广视网络有限公司（以下简称“广视公司”）经过对行业政
策和市场变化的分析和研究，确定了 DVB＋OTT 的业务发展模式，通过将 DVB 传统业务和
OTT 互联网业务相结合在一起，创造出新的商业模式，促进有线项目创新发展，提升有线电
视用户体验和用户价值。报告期内，广视公司在媒资聚合及管理、宽带缓存业务、大数据平
台建设、产品开发等方面，与相关有线网络公司、媒资公司和互联网公司等签订了多项合作
协议并顺利实施。报告期内，广视公司完成了媒资管理系统一期的建设工作，已有 8 万小时
的媒资节目入库；完成了大数据平台一期的建设，覆盖了公司所投资的大部分有线电视区域；
引入教育产品共计 5000 小时、游戏产品 800 余款、应用商店 500 余款；分别与长沙有线、威
海有线、浏阳有线签署了宽带缓存业务协议，并上线实施，累计为用户提供了 50G 流量的互
