51 
第八节公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及其他法律法规的要求，
形成了以股东大会、董事会、监事会、管理层为架构的经营决策和管理体系；公司根据监管
部门的要求，并结合公司规范运作的需要，建立并不断完善了以《公司章程》为基础，以《股
东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、
《总经理工作细则》等为主要内容的公司治理制度框架，各层级以对应的制度作为行为规范，
明确分工、各尽其责。公司治理的实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性
文件的规定。公司在报告期内未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件、不存在需限
期整改的事项。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否 
公司内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况： 
公司依据《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《关于上市公司建立内幕信息知情人登记
管理制度的规定》（证监会公告【2011】30 号）文件等有关规定制定了《内幕信息知情人登
记管理制度》，并在信息披露工作中严格执行和贯彻，降低了引发内幕交易的风险。报告期内
公司不存在内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股
票、监管部门的查处和整改情况。《内幕信息知情人管理制度》执行到位、控制有效。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司做到了与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务方面分开，公司具有独立完整
的业务及自主经营能力。1、人员方面，公司的劳动、人事、工资管理完全独立；公司总经理、
副总经理等高级管理人员在本公司独立任职并在本公司领取薪酬，未在股东单位任职。2、资
产方面，公司资产完整，独立拥有采购和销售系统。3、财务方面，公司财务独立，设有独立
的财会部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度；公司独立在银行开户；公司独立
依法纳税。4、机构方面，公司的生产经营和行政管理完全独立于控股股东，办公机构和生产
经营场所与控股股东分开。5、业务方面，公司拥有独立的研发系统、生产和销售系统，独立
开展自身业务。 
三、同业竞争情况 
公司与控股股东不存在同业竞争。
52 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
会议届次 
会议 
类型 
投资者参
与比例 
召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2017 年第
一次临时
股东大会 
临时股
东大会 
36.93% 
2017 年 
1 月 23 日 
1、审议关于公司全资子公司中信国安通信有限公司符合非公开发行可交换公司债券
条件的议案 
2、逐项审议关于中信国安通信有限公司非公开发行可交换公司债券方案的议案 
3、审议关于提请股东大会授权国安通信董事会及国安通信董事会授权人士办理非公
开发行可交换公司债券相关事宜的议案 
4、审议关于修改《公司章程》部分条款的议案 
5、审议关于《湖北省广播电视信息网络股份有限公司与中信国安广视网络有限公司
DVB+OTT 业务合作协议》的议案 
会议审议并
通过了前述
5 项议案 
2017 年 
1 月 24 日 
股东大会决议公告（编号：
2017-08）刊登在 2017 年
01 月 24 日《中国证券报》、
《证券时报》、《上海证券
报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn)上。 
2016 年年
度股东大
会 
年度股
东大会 
38.93% 
2017 年 
6 月 23 日 
1、审议公司 2016 年度董事会工作报告 
2、审议公司 2016 年度监事会工作报告 
3、审议公司 2016 年度财务决算报告 
4、审议公司 2016 年年度报告及摘要 
5、审议公司 2016 年度利润分配议案 
6、审议关于续聘致同会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017 年审计机构的议案 
7、审议关于续聘致同会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017 年内部控制审计机
构的议案 
8、审议关于 2017 年度日常关联交易预计的议案 
9、审议关于 2017 年度日常关联交易金额超出预计范围的议案 
10、审议关于为控股子公司中信国安信息科技有限公司银行授信额度提供担保的议案 
11、审议关于为控股子公司中信国安盟固利动力科技有限公司银行综合授信额度提供
担保的议案 
12、审议关于为控股子公司中信国安盟固利动力科技有限公司之子公司天津国安盟固
利新能源有限公司项目贷款及银行综合授信额度等提供担保的议案 
13、审议关于修改《公司章程》部分条款的议案 
14、审议关于公司控股子公司中信国安恒通科技开发有限公司持有的天津国安盟固利
新材料科技股份有限公司控制权发生变更的议案 
会议审议并
通过了前述
14 项议案 
2017 年 
6 月 24 日 
股东大会决议公告（编号：
2017-29）刊登在 2017 年 6
月 24 日《中国证券报》、《证
券时报》、《上海证券报》和
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn)上。 
53 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现 场 出
席次数 
以通讯方式 
参加次数 
委托出 
席次数 
缺席次
数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
出席股东 
大会次数 
刘京 22 18 4 0 0 否 0 
卢侠巍 22 17 4 1 0 否 0 
王洪亮 22 18 4 0 0 否 0 
程源 22 18 4 0 0 否 2 
曾会明 22 18 4 0 0 否 1 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□是√否 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是□否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司根据《上市公司治理准则》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》等
国家有关法律、法规和《公司章程》的规定，制定了《独立董事工作制度》和《独立董事年
报工作制度》并根据实际情况不断进行修订和完善。这些制度对独立董事的任职条件、提名、
选举和更换、职权、独立意见、年报的编制等方面作了明确规定。为完善公司治理机制，充
分发挥独立董事在信息披露方面的作用，进一步提高公司信息披露质量方面起到了有效的管
理、监督作用。独立董事任职以来勤勉尽责，在公司的制度完善和日常经营决策等方面提出
了很多宝贵的专业性意见和建议，对公司关联交易及其他重大事项发表了独立意见，维护了
公司及广大中小股东的合法权益。 
 
54 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会下设的审计委员会履职情况汇总报告 
根据《中华人民共和国公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》及其他有关规
定，公司特设立董事会审计委员会，制定了《董事会审计委员会实施细则》（以下简称实施
细则）和《董事会审计委员会年报工作规程》（以下简称工作规程），并及时根据监管部门
的要求进不断修订和完善。《实施细则》和《工作规程》对董事会审计委员会职责权限、决
策程序、议事规则等方面做了明确规定，为强化董事会决策功能，做到事前审计、专业审计，
确保董事会对经理层的有效监督，完善公司治理结构方面起到了至关重要的作用。 
2017年，公司董事会审计委员会共召开了四次会议，会议审议通过了如下决议： 
1、审议通过了公司2016年度财务会计报告； 
2、审议通过了关于致同会计师事务所（特殊普通合伙）从事2016年度审计工作的总结报
告； 
3、审议通过了《2016年度内部控制评价报告》； 
4、审议通过了关于续聘致同会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2017年度审计机构的
议案； 
5、审议通过了关于续聘致同会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2017年内部控制审计
机构的议案； 
6、审议通过了公司2017年第一季度报告； 
7、审议通过了公司2017年半年度报告； 
8、审议通过了公司2017年三季度报告。 
（二）董事会下设的薪酬与考核委员会履职情况汇总报告 
第六届董事会薪酬与考核委员会2017年第一次会议于2017年3月13日在公司会议室召开，
应到董事5名，实到董事5名，符合《薪酬与考核委员会实施细则》的有关规定。 
薪酬与考核委员会对2016年度公司董事、监事及高管人员所披露薪酬情况进行了审核，
认为公司有关董事、监事及高管人员薪酬主要是根据公司的效益及个人工作业绩等因素对其
进行绩效考评的基础上确定的，符合公司薪酬管理的有关规定。 
 
 
 
55 
七、监事会工作情况（详细内容见巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn）。 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□是 √ 否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
本公司的高级管理人员实行年薪制和岗位责任制，将经营目标量化，并按岗位制订了详
细的《岗位工作责任书》。董事会在每个会计年度结束后，检查公司经营计划的完成情况及高
级管理人员《岗位工作责任书》的履行情况，并结合个人管理能力、道德品质以及公司其他
职工的评价意见对高管人员进行综合考核。根据考核结果，确定人员的薪资及年度奖励水平，
并决定其留用与否、提升或降级。 
九、内部控制自我评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□是√否 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
公司《2017 年度内部控制评价报告》详细内容见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
99.26% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
99.03% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）重大缺陷：董事、监事或高级管理
人员舞弊；公司以前年度存在重大会计差
错，更正已披露的财务报告；公司当期财
务报告存在重大错报而内部控制未能发
现该错报。 
（2）重要缺陷：违规泄露财务报告、并
购、投资等重大信息，导致公司股价严重
波动或给公司形象造成严重负面影响。 
（3）一般缺陷：不构成重大缺陷和重要
缺陷的财务报告内部控制缺陷，认定为一
般缺陷。 
（1）重大缺陷：董事会及其专业
委员、监事会和经理层未按照权限
和职责履行；公司重要业务缺乏控
制或内部控制系统整体失效； 
（2）重要缺陷：内部控制设计未
覆盖重要业务和关键风险领域，不
能实现控制目标；信息披露内容不
真实，受到外部监管机构处罚。 
（3）一般缺陷：不构成重大缺陷
和重要缺陷的非财务报告内部控
制缺陷，认定为一般缺陷。 
  
56 
定量标准 
（1）重大财务报告相关内控缺陷：该等
缺陷可能导致的潜在错报金额占本公司
资产总额 3%或净资产 5%及以上的，为重
大缺陷。 
（2）重要财务报告相关内控缺陷：该等
缺陷可能导致的潜在错报金额占本公司
资产总额 1.5%或净资产 2.5%及以上但小
于重大财务报告相关内控缺陷定量标准
的，为重要缺陷。 
（3）一般财务报告相关内控缺陷：低于
上述重要性水平的其他潜在错报金额。 
（1）重大缺陷：该等缺陷可能导
致的直接损失占本公司资产总额
3%或净资产 5%及以上的，则为重
大缺陷。 
（2）重要缺陷：该等缺陷可能导
致的直接损失占本公司资产总额
1.5%或净资产 2.5%及以上但小于
重大缺陷定量标准的，则为重要缺
陷。 
（3）一般缺陷：小于上述缺陷的，
为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，中信国安公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关
规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内部控制审计披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 4 月 27 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
公司《2017 年度内部控制审计报告》详细内容见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否 
57 
 
第九节财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2018 年 4 月 25 日 
审计机构名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 致同审字(2018)第 110ZA6652 号 
 
审计报告正文 
 
中信国安信息产业股份有限公司全体股东： 
一、审计意见 
我们审计了中信国安信息产业股份有限公司（以下简称中信国安公司）财务报表，包括
2017 年 12 月 31 日的合并及公司资产负债表，2017 年度的合并及公司利润表、合并及公司现
金流量表、合并及公司股东权益变动表以及相关财务报表附注。 
我们认为，后附的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了中
信国安公司 2017年 12月 31日的合并及公司财务状况以及 2017年度的合并及公司经营成果和
现金流量。 
二、形成审计意见的基础 
我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。审计报告的“注册会计师
对财务报表审计的责任”部分进一步阐述了我们在这些准则下的责任。按照中国注册会计
师职业道德守则，我们独立于中信国安公司，并履行了职业道德方面的其他责任。我们相
信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、关键审计事项 
关键审计事项是我们根据职业判断，认为对本期财务报表审计最为重要的事项。这些
事项的应对以对财务报表整体进行审计并形成审计意见为背景，我们不对这些事项单独发
表意见。 
（一）结算账期内应收款项坏账准备的计提 
相关信息披露详见财务报表附注三、12，附注五、3 和附注五、6。 
 
