55 
第八节公司治理 
 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及其他法律法规的要求，
形成了以股东大会、董事会、监事会、管理层为架构的经营决策和管理体系；公司根据监管
部门的要求，并结合公司规范运作的需要，建立并不断完善了以《公司章程》为基础，以《股
东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、
《总经理工作细则》等为主要内容的公司治理制度框架，各层级以对应的制度作为行为规范，
明确分工、各尽其责。公司治理的实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性
文件的规定。公司在报告期内未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件、不存在需限
期整改的事项。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否 
公司内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况： 
公司依据《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《关于上市公司建立内幕信息知情人登记
管理制度的规定》（证监会公告【2011】30 号）文件等有关规定制定了《内幕信息知情人登
记管理制度》，并在信息披露工作中严格执行和贯彻，降低了引发内幕交易的风险。报告期内
公司不存在内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股
票、监管部门的查处和整改情况。《内幕信息知情人管理制度》执行到位、控制有效。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司做到了与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务方面分开，公司具有独立完整
的业务及自主经营能力。1、人员方面，公司的劳动、人事、工资管理完全独立；公司总经理、
副总经理等高级管理人员在本公司独立任职并在本公司领取薪酬，未在股东单位任职。2、资
产方面，公司资产完整，独立拥有采购和销售系统。3、财务方面，公司财务独立，设有独立
的财会部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度；公司独立在银行开户；公司独立
依法纳税。4、机构方面，公司的生产经营和行政管理完全独立于控股股东，办公机构和生产
经营场所与控股股东分开。5、业务方面，公司拥有独立的研发系统、生产和销售系统，独立
开展自身业务。 
56 
三、同业竞争情况 
公司与控股股东不存在同业竞争。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
会议届次 
会议类
型 
投资者
参与比
例 
召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2016 年第
一次临时
股东大会 
临时股
东大会 
41.30% 
2016 年 01
月 05 日 
1、审议关于参与奇虎 360 科技有限公司私有
化的议案 
2、审议关于公司下属控股子公司西藏国安睿
博投资管理有限公司发起设立有限合伙基金
的议案 
会议审议并
通过了前述
2 项议案 
2016 年 01
月 06 日 
股东大会决议公告（编号：
2016-01）刊登在 2016 年
01 月 06 日《中国证券报》、
《证券时报》、《上海证券
报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn)上。 
2016 年第
二次临时
股东大会 
临时股
东大会 
42.25% 
2016 年 04
月 18 日 
1、审议关于将海宁国安睿威股权投资合伙企
业（有限合伙）持有的天津奇信志成科技有
限公司股权质押给招商银行股份有限公司深
圳分行用于办理奇虎 360 私有化银团贷款的
议案 
2、审议关于将海宁国安睿威股权投资合伙企
业（有限合伙）持有的天津奇信通达科技有
限公司股权质押给招商银行股份有限公司深
圳分行用于办理奇虎 360 私有化银团贷款的
议案 
会议审议并
通过了前述
2 项议案 
2016 年 04
月 19 日 
股东大会决议公告（编号：
2016-22）刊登在 2016 年 4
月 19 日《中国证券报》、《证
券时报》、《上海证券报》和
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn)上。 
2015 年年
度股东大
会 
年度股
东大会 
41.11% 
2016 年 06
月 28 日 
1、审议公司 2015 年度董事会工作报告 
2、审议公司 2015 年度监事会工作报告 
3、审议公司 2015 年度财务决算报告 
4、审议公司 2015 年年度报告及摘要 
5、审议公司 2015 年度利润分配及资本公积
金转增股本预案 
6、审议关于续聘致同会计师事务所（特殊普
通合伙）为公司 2016 年审计机构的议案 
7、审议关于续聘致同会计师事务所（特殊普
通合伙）为公司 2016 年内部控制审计机构的
议案 
8、审议关于 2016 年度日常关联交易预计的
议案 
9、审议关于为控股子公司中信国安信息科技
有限公司银行综合授信额度提供担保的议案 
10、审议关于为全资子公司中信国安盟固利
动力科技有限公司银行综合授信额度提供担
保的议案 
11、审议关于为子公司天津国安盟固利新材
料科技股份有限公司银行综合授信额度提供
担保的议案 
12、审议关于为子公司中信国安盟固利电源
技术有限公司银行综合授信额度提供担保的
议案 
13、审议关于公司拟注册发行非公开定向债
务融资工具的议案 
14、审议关于拟以公司全资子公司中信国安
通信有限公司持有的江苏省广电有线信息网
络股份有限公司（600959）股票质押办理银
行借款的议案 
15、审议关于公司董事会换届选举及提名公
 
会议审议并
通过了前述
18 项议案 
2016 年 06
月 29 日 
股东大会决议公告（编号：
2016-41）刊登在 2016 年 6
月 29 日《中国证券报》、《证
券时报》、《上海证券报》和
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn)上。 
57 
司第六届董事会董事候选人的议案 
16、审议关于公司监事会换届选举及提名第
六届监事会监事候选人的议案 
17、审议关于公司董事薪酬及独立董事津贴
方案的议案 
18、审议关于公司监事薪酬的议案 
2016 年第
三次临时
股东大会 
临时股
东大会 
38.69% 
2016 年 09
月 26 日 
1、审议关于收购河南有线电视网络集团有限
公司 24.5 %股权的议案。 
2、审议关于修改《公司章程》部分条款的议
案。 
会议审议并
通过了前述
2 项议案 
2016 年 09
月 27 日 
股东大会决议公告（编号：
2016-59）刊登在 2016 年 9
月 27 日《中国证券报》、《证
券时报》、《上海证券报》和
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn)上。 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席 
次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席 
次数 
缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
郑力 15 13 2 0 0 否 
赵旭东 15 13 2 0 0 否 
王兴 15 13 2 0 0 否 
傅亮 15 12 2 1 0 否 
陈鹏敬 15 13 2 0 0 否 
刘京 18 13 5 0 0 否 
卢侠巍 18 13 5 0 0 否 
王洪亮 18 13 5 0 0 否 
程源 18 13 5 0 0 否 
曾会明 18 13 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司根据《上市公司治理准则》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》等
国家有关法律、法规和《公司章程》的规定，制定了《独立董事工作制度》和《独立董事年
58 
报工作制度》并根据实际情况不断进行修订和完善。这些制度对独立董事的任职条件、提名、
选举和更换、职权、独立意见、年报的编制等方面作了明确规定。为完善公司治理机制，充
分发挥独立董事在信息披露方面的作用，进一步提高公司信息披露质量方面起到了有效的管
理、监督作用。独立董事任职以来勤勉尽责，在公司的制度完善和日常经营决策等方面提出
了很多宝贵的专业性意见和建议，对公司关联交易及其他重大事项发表了独立意见，维护了
公司及广大中小股东的合法权益。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会下设的审计委员会履职情况汇总报告 
根据《中华人民共和国公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》及其他有关规
定，公司特设立董事会审计委员会，制定了《董事会审计委员会实施细则》（以下简称实施
细则）和《董事会审计委员会年报工作规程》（以下简称工作规程），并及时根据监管部门
的要求进不断修订和完善。《实施细则》和《工作规程》对董事会审计委员会职责权限、决
策程序、议事规则等方面做了明确规定，为强化董事会决策功能，做到事前审计、专业审计，
确保董事会对经理层的有效监督，完善公司治理结构方面起到了至关重要的作用。 
2016年，公司董事会审计委员会共召开了四次会议，会议审议通过了如下决议： 
1、审议通过了公司2015年度财务会计报告； 
2、审议通过了关于致同会计师事务所从事2015年度审计工作的总结报告； 
3、审议通过了《2015年度内部控制评价报告》； 
4、审议通过了关于续聘致同会计师事务所为公司2016年度审计机构的议案； 
5、审议通过了关于续聘致同会计师事务所为公司2016年内部控制审计机构的议案； 
6、审议通过了公司2016年第一季度报告； 
7、审议通过了公司2016年半年度报告； 
8、审议通过了公司2016年三季度报告。 
（二）董事会下设的薪酬与考核委员会履职情况汇总报告 
第五届董事会薪酬与考核委员会2016年第一次会议于2016年3月18日在公司会议室召开，
应到董事5名，实到董事5名，符合《薪酬与考核委员会实施细则》的有关规定。 
薪酬与考核委员会对2015年度公司董事、监事及高管人员所披露薪酬情况进行了审核，
认为公司有关董事、监事及高管人员薪酬主要是根据公司的效益及个人工作业绩等因素对其
59 
进行绩效考评的基础上确定的，符合公司薪酬管理的有关规定。 
（三）董事会下设的提名委员会履职情况汇总报告 
2016年，公司董事会提名委员会共召开了两次会议，会议召开情况如下： 
1、第五届董事会提名委员会 2016 年第一次会议于 2016 年 6 月 3 日在公司会议室召开，
应到董事 5 名，实到董事 5 名，符合《提名委员会实施细则》的有关规定。会议审议通过了
关于公司董事会换届选举及提名第六届董事会董事候选人的议案，与会董事认为非独立董事
候选人：罗宁、夏桂兰、秦永忠、李建一、刘鑫、张建昕、孙璐、廖小同、李向禹、庄宇；
独立董事候选人：刘京、卢侠巍、王洪亮、程源、曾会明均符合公司董事的任职资格，同意
将该议案提交公司董事会审议。 
2、第六届董事会提名委员会 2016 年第一次会议于 2016 年 6 月 28 日在公司会议室召开，
应到董事 5 名，实到董事 4 名，夏桂兰董事因事未能亲自出席本次会议，已委托孙璐董事代
为出席会议并行使表决权，符合《提名委员会实施细则》的有关规定。会议审议通过了关于
聘任公司董事会秘书的议案、关于聘任公司证券事务代表的议案、关于聘任公司新一届经营
管理班子的议案。提名委员会审查了相关资料，认为上述候选人符合任职资格，同意将上述
议案提交公司董事会审议。 
七、监事会工作情况（详细内容见巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn）。 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
本公司的高级管理人员实行年薪制和岗位责任制，将经营目标量化，并按岗位制订了详
细的《岗位工作责任书》。董事会在每个会计年度结束后，检查公司经营计划的完成情况及高
级管理人员《岗位工作责任书》的履行情况，并结合个人管理能力、道德品质以及公司其他
职工的评价意见对高管人员进行综合考核。根据考核结果，确定人员的薪资及年度奖励水平，
并决定其留用与否、提升或降级。 
 
 
 
60 
九、内部控制自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 18 日 
内部控制评价报告全文披露索引 公司《2016 年度内部控制评价报告》详细内容见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
75.35% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
99.37% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）重大缺陷：董事、监事或高级管理人
员舞弊；公司以前年度存在重大会计差错，
更正已披露的财务报告；公司当期财务报
告存在重大错报而内部控制未能发现该错
报。 
（2）重要缺陷：违规泄露财务报告、并购、
投资等重大信息，导致公司股价严重波动
或给公司形象造成严重负面影响。 
（3）一般缺陷：不构成重大缺陷和重要缺
陷的财务报告内部控制缺陷，认定为一般
缺陷。 
（1）重大缺陷：董事会及其专业委员、
监事会和经理层未按照权限和职责履
行；公司重要业务缺乏控制或内部控制
系统整体失效； 
（2）重要缺陷：内部控制设计未覆盖
重要业务和关键风险领域，不能实现控
制目标；信息披露内容不真实，受到外
部监管机构处罚。 
（3）一般缺陷：不构成重大缺陷和重
要缺陷的非财务报告内部控制缺陷，认
定为一般缺陷。 
定量标准 
（1）重大财务报告相关内控缺陷：该等缺
陷可能导致的潜在错报金额占本公司资产
总额 3%或净资产 5%及以上的，为重大缺
陷。 
（2）重要财务报告相关内控缺陷：该等缺
陷可能导致的潜在错报金额占本公司资产
总额 1.5%或净资产 2.5%及以上但小于重
大财务报告相关内控缺陷定量标准的，为
重要缺陷。 
（3）一般财务报告相关内控缺陷：低于上
述重要性水平的其他潜在错报金额。 
（1）重大缺陷：该等缺陷可能导致的
直接损失占本公司资产总额 3%或净资
产 5%及以上的，则为重大缺陷。 
（2）重要缺陷：该等缺陷可能导致的
直接损失占本公司资产总额 1.5%或净
资产 2.5%及以上但小于重大缺陷定量
标准的，则为重要缺陷。 
（3）一般缺陷：小于上述缺陷的，为
一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用 
内部控制审计报告中的审议意见段 
61 
我们认为，中信国安公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相
关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 3 月 18 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
公司《2016 年度内部控制审计报告》详细内容见巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn） 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否 
62 
 
第九节财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2017 年 3 月 16 日 
审计机构名称 致同会计师事务所 
审计报告文号 致同审字(2017)第 110ZA3242 号 
 
审计报告正文 
 
中信国安信息产业股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的中信国安信息产业股份有限公司（以下简称中信国安公司）财务报表，
包括 2016 年 12 月 31 日的合并及公司资产负债表，2016 年度的合并及公司利润表、合并及公
司现金流量表、合并及公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是中信国安公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会
计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，
以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计
师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职
业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程
序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在
进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的
审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及
评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
