中信国安信息产业股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及其他法律法规的要求，
形成了以股东大会、董事会、监事会、管理层为架构的经营决策和管理体系；公司根据监管
部门的要求，并结合公司规范运作的需要，建立并不断完善了以《公司章程》为基础，以《股
东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、
《总经理工作细则》等为主要内容的公司治理制度框架，各层级以对应的制度作为行为规范，
明确分工、各尽其责。公司治理的实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性
文件的规定。公司在报告期内未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件、不存在需限
期整改的事项。 
报告期内，经公司2013年6月7日召开的2012年年度股东大会审议通过，对《公司章程》
中关于利润分配政策特别是现金分红政策的部分条款进行了修改；新制订了《公司授权管理
制度》，该制度包括公司股东大会对董事会的授权，董事会对董事长、总经理的授权以及公
司具体经营管理过程中的必要的授权等。此外，为进一步规范公司治理，根据公司内部控制
管理的需要，公司新制订了《战略规划管理办法》、《社会责任管理制度》、《反舞弊及举报条
例》，并对《对外投资管理办法》进行了修订。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    公司依据《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《关于上市公司建立内幕信息知情人登记
管理制度的规定》（证监会公告【2011】30 号）文件等有关规定制定了《内幕信息知情人登
记管理制度》，并在信息披露工作中严格执行和贯彻，降低了引发内幕交易的风险。根据中国
证监会和深圳证券交易所关于上市公司内幕信息管理工作的相关规定，公司对重大事项发生
期间及 2013 年度报告期间内幕信息管理情况进行了专项核查。经自查，报告期内公司不存在
内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票、监管部
门的查处和整改情况。《内幕信息知情人管理制度》执行到位、控制有效。 
中信国安信息产业股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股东大
会 
2013 年 06 月
07 日 
《公司 2012 年度董事会工作报告》、
《公司 2012 年度监事会工作报告》、
《公司 2012年度财务决算报告》、《公
司 2012 年年度报告及摘要》、《公司
2012 年度利润分配议案》、《关于续聘
致同会计师事务所为公司 2013 年审
计机构的议案》、《关于聘请致同会计
师事务所为公司 2013 年内部控制审
计机构的议案》、《关于关于发行非公
开定向债务融资工具的议案》、《关于
修改公司章程部分条款的议案》、《关
于 2013 年度日常关联交易预计的议
案》及《公司授权管理办法》。 
会议审议并通过了
前述 11 项议案 
2013 年 06
月 08 日 
股东大会决议公告
（编号：2013-13）
刊登在 2013 年 6 月
8 日《中国证券报》、
《证券时报》、《上海
证券报》和巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn)上。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 本报告期应参加
董事会次数 现场出席次数
以通讯方式参加
次数 委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
郑力 24 17 7 0 0 否 
赵旭东 24 17 7 0 0 否 
王兴 24 17 7 0 0 否 
傅亮 24 16 7 1 0 否 
陈鹏敬 24 16 7 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司根据《上市公司治理准则》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》等
国家有关法律、法规和《公司章程》的规定，制定了《独立董事工作制度》和《独立董事年
报工作制度》并根据实际情况不断进行修订和完善。这些制度对独立董事的任职条件、提名、
中信国安信息产业股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
选举和更换、职权、独立意见、年报的编制等方面作了明确规定。为完善公司治理机制，充
分发挥独立董事在信息披露方面的作用，进一步提高公司信息披露质量方面起到了有效的管
理、监督作用。独立董事任职以来勤勉尽责，在公司的制度完善和日常经营决策等方面提出
了很多宝贵的专业性意见和建议，对公司关联交易及其他重大事项发表了独立意见，维护了
公司及广大中小股东的合法权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会下设的审计委员会履职情况汇总报告 
根据《中华人民共和国公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》及其他有关规
定，公司特设立董事会审计委员会，制定了《董事会审计委员会实施细则》（以下简称实施
细则）和《董事会审计委员会年报工作规程》（以下简称工作规程），并及时根据监管部门
的要求进不断修订和完善。《实施细则》和《工作规程》对董事会审计委员会职责权限、决
策程序、议事规则等方面做了明确规定，为强化董事会决策功能，做到事前审计、专业审计，
确保董事会对经理层的有效监督，完善公司治理结构方面起到了至关重要的作用。  
2013年，公司董事会审计委员会共召开了四次会议，会议审议通过了如下决议： 
1、审议通过了公司2012年度财务会计报告； 
2、审议通过了关于致同会计师事务所从事2012年度审计工作的总结报告； 
3、审议通过了《2012年度内部控制评价报告》； 
4、审议通过了关于续聘致同会计师事务所为公司2013年度审计机构的议案； 
5、审议通过了关于续聘致同会计师事务所为公司2013年内部控制审计机构的议案； 
6、审议通过了公司2013年第一季度报告； 
7、审议通过了公司2013年半年度报告； 
8、审议通过了公司2013年三季度报告。 
（二）董事会下设的薪酬与考核委员会履职情况汇总报告 
第五届董事会薪酬与考核委员会2013年第一次会议于2013年3月18日在公司会议室召开，
应到董事5名，实到董事5名，符合《薪酬与考核委员会实施细则》的有关规定。 
薪酬与考核委员会对2012年度公司董事、监事及高管人员所披露薪酬情况进行了审核，
认为公司有关董事、监事及高管人员薪酬主要是根据公司的效益及个人工作业绩等因素对其
进行绩效考评的基础上确定的，符合公司薪酬管理的有关规定。 
中信国安信息产业股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司做到了与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务方面分开，公司具有独立完整
的业务及自主经营能力。1、人员方面，公司的劳动、人事、工资管理完全独立；公司总经理、
副总经理等高级管理人员在本公司独立任职并在本公司领取薪酬，未在股东单位任职。2、资
产方面，公司资产完整，独立拥有采购和销售系统。3、财务方面，公司财务独立，设有独立
的财会部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度；公司独立在银行开户；公司独立
依法纳税。4、机构方面，公司的生产经营和行政管理完全独立于控股股东，办公机构和生产
经营场所与控股股东分开。5、业务方面，公司拥有独立的研发系统、生产和销售系统，独立
开展自身业务。 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东不存在同业竞争。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    本公司的高级管理人员实行年薪制和岗位责任制，将经营目标量化，并按岗位制订了详
细的《岗位工作责任书》。董事会在每个会计年度结束后，检查公司经营计划的完成情况及高
级管理人员《岗位工作责任书》的履行情况，并结合个人管理能力、道德品质以及公司其他
职工的评价意见对高管人员进行综合考核。根据考核结果，确定人员的薪资及年度奖励水平，
并决定其留用与否、提升或降级。 
中信国安信息产业股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
第九节 内部控制 
一、内控建设情况总体情况 
（一）2012 年内控规范建设工作回顾 
根据监管机构的要求，公司于 2012 年上半年进行了系统的内控规范建设实施工作，建设
范围包括了总部及控股子公司，建设内容包括财务及非财务内容，以财务报告相关控制为建
设重点，兼顾非财务内容的建设，实施范围涵盖了公司总部及控股子公司。 
经过一年的建设，在公司总部层面建立了内控管理组织体系，全面系统地构建了关键业
务流程框架，理顺了关键业务流程，完善了现有内控制度体系、梳理了权责指引、引入了内
控及风险管理理念，建立了一套适合公司经营管理特点的内部控制管理体系，最终形成了《内
控管理手册》、《风险控制手册》和《内控评价手册》；在控股子公司层面形成了各自的《风险
控制手册》，并通过年度内控评价，对公司已有的内控设计持续完善，重点测试并完善了内控
执行的有效性。 
（二）2013 年内控建设情况 
根据《内控建设发展规划》，公司 2013 年内控建设的总体目标就是：建立风险导向内控
体系，将内控管理融入日常管理中。公司作为控股型管理公司，业务板块比较多，涵盖了系
统集成、高科技新材料、资源开发、有线电视网络、电信增值等诸多领域，业务跨度大，且
各行业所处的发展阶段不同，面临的管控风险各异，使得风险管控难度加大。针对这一业务
特点和管理难点，公司从日常监管入手，按照《企业内部控制基本规范》等法律法规的要求，
在公司本部和子公司范围内继续推进内控体系的建设，不断完善各项管理制度，有效扩大内
控体系的覆盖面，强化内控流程的预警功能。公司本部及各子公司针对 2012 年内控审计发现
的控制薄弱环节和一般缺陷，对照《风险控制手册》的要求，加大整改力度，着力落实整改
计划的各项措施。通过定期的内控自查，查找内控设计的漏洞并及时修正；通过内控整改复
查，检验内控执行的有效性并加以固化，努力发挥内控体系的预警作用，将风险发生的可能
性降至最低。 
公司审计部按照年度计划组织并实施对公司本部和控股子公司的常规审计和内控审计，
加大对重点子公司的审计力度，特别是内控审计。通过内控审计，向被审计单位灌输并强化
内部控制是“以制度为基础，以牵制为灵魂，以审批为手段”的风险管理观念。在审计中对风
险的掌控上，严格按照《风险控制手册》的要求，寻找各业务环节容易出现问题的关键点（即
