41 
注册资本：25,000 万元  
经营范围：一般经营项目：对基础设施及房地产、信息产业、通讯、生物制药、传媒项
目的投资管理：技术开发、技术转让、技术服务;销售开发后的产品。 
经营成果、财务状况、现金流等：截止 2014 年 12 月 31 日，共和控股有限公司经审计的
资产总额 49,288 万元，归属于母公司所有者权益 40,025 万元；2014 年度实现营业收入 8,580  
万元，归属于母公司所有者净利润 3,925 万元。 
（6）天津市万顺置业有限公司 
成立时间：2001-7-30 
企业注册号：120113000001345   
组织机构代码：73035525-X 
法定代表人：白少良 
注册资本：壹亿元人民币 
经营范围：商品房销售代理；场地租赁；家具、日用百货零售兼批发；市场开发建设服
务；自有地热井有偿服务；以自有资金对基础设施、市政工程进行投资；投资管理服务；资
产管理服务（金融资产除外）；自有房屋租赁；供热服务；物业设施维护。（以上经营范围涉
及行业许可的凭许可证件，在有效期限内经营，国家有专项专营规定的按规定办理） 
经营成果、财务状况、现金流等：截止 2015 年 12 月 31 日，天津市万顺置业有限公司经
审计的资产总额 516,920 万元，归属于母公司所有者权益 149,448 万元；2015 年度实现营业
收入 10,395 万元，归属于母公司所有者净利润 5,255 万元。 
未来发展战略：公司扎实依托基础产业，紧紧抓住天津市在国家宏观经济发展战略中的
重要地位和机遇，稳中求进地推进各业态健康、均衡发展。在未来几年里，要侧重于股权投
资、土地投资、自有产业租售、商业运营等业务版块。 
报告期内控制的其他境内外上市公司的股权情况：无 
 
 
 
 
 
 
 
42 
公司股权结构图： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
实际控制人通过信托或其他资产管理方式控制公司 
□ 适用 √ 不适用 
其他持股在 10%以上的法人股东 
□ 适用 √ 不适用  
控股股东、实际控制人、重组方及其他承诺主体股份限制减持情况 
□ 适用 √ 不适用  
中信国安有限公司 
中国中信
集团有限
公司 
中信国安集团有限公司 
20.945% 
100% 
中信国安信息产业股份有限公司 
36.44% 
黑龙江鼎尚
装修工程有
限公司 
 
北京合盛源
投资管理有
限公司 
瑞煜（上海）
股权投资基
金合伙企业 
共和控股有
限公司 
 
天津市万
顺置业有
限公司 
19.764% 17.787% 15.811% 15.811% 9.882% 
社会公众股东 
63.56% 
财政部 
43 
第七节    董事、监事、高级管理人员和员工情况 
一、 董事、监事和高级管理人员的情况 
姓名 职务 任职状态 性别 年龄 首次任期起始日期 任期终止日期 
期初持股
数（股） 
本期增
持股份
数量
（股） 
本期减
持股份
数量
（股） 
期末持股
数（股） 
罗宁 董事长 现任 男 57 2014年04月09 日 2015 年 06 月 24 日 69,346   69,346 
夏桂兰 副董事长 现任 女 54 1997 年 10 月 06 日 2015 年 06 月 24 日 69,346   69,346 
郑力 独立董事 现任 女 81 2008 年 01 月 08 日 2015 年 06 月 24 日 0   0 
赵旭东 独立董事 现任 男 57 2008 年 01 月 08 日 2015 年 06 月 24 日 0   0 
王兴 独立董事 现任 男 78 2010 年 06 月 08 日 2015 年 06 月 24 日 0   0 
傅亮 独立董事 现任 男 64 2008 年 01 月 08 日 2015 年 06 月 24 日 0   0 
陈鹏敬 独立董事 现任 男 62 2008 年 01 月 08 日 2015 年 06 月 24 日 0   0 
秦永忠 董事 现任 男 59 1999 年 06 月 29 日 2015 年 06 月 24 日 23,112   23,112 
李建一 董事 现任 男 49 2000 年 11 月 28 日 2015 年 06 月 24 日 44,304   44,304 
刘鑫 董事 现任 男 36 2014 年 06 月 30 日 2015 年 06 月 24 日 0   0 
张建昕 董事 现任 男 54 2000 年 11 月 28 日 2015 年 06 月 24 日 69,346   69,346 
庄宇 董事 现任 男 58 2012 年 06 月 25 日 2015 年 06 月 24 日 0   0 
李向禹 
董事 现任 
男 49 
2012 年 06 月 25 日 2015 年 06 月 24 日 
0   0 
财务总监 离任 2012 年 06 月 25 日 2015 年 04 月 13 日 
赵卫平 监事会主席 现任 男 63 1997 年 10 月 06 日 2015 年 06 月 24 日 23,112   23,112 
刘欣 监事 现任 女 53 1997 年 10 月 06 日 2015 年 06 月 24 日 23,112   23,112 
雷雪嶺 职工监事 现任 男 47 2004 年 03 月 10 日 2015 年 06 月 24 日 6,612   6,612 
孙璐 董事兼总经理 现任 男 42 2008 年 01 月 08 日 2015 年 06 月 24 日 0   0 
廖小同 
副董事长 现任 
男 56 
2012 年 06 月 25 日 2015 年 06 月 24 日 
6,496   6,496 
董事会秘书 离任 1998 年 06 月 08 日 2015 年 04 月 13 日 
李宏灿 副总经理 离任 男 52 2008 年 03 月 12 日 2015 年 04 月 13 日 0   0 
张溪 副总经理 现任 男 60 2012 年 06 月 25 日 2015 年 06 月 24 日 0   0 
何与民 副总经理 现任 男 59 2012 年 06 月 25 日 2015 年 06 月 24 日 20,100   20,100 
万众 副总经理 现任 男 45 2015 年 04 月 13 日 2015 年 06 月 24 日 0   0 
刘春 副总经理 离任 男 41 2014 年 01 月 17 日 2015 年 04 月 13 日 0   0 
晏凤霞 财务总监 现任 女 53 2015 年 04 月 13 日 2015 年 06 月 24 日 0   0 
张荣亮 董事会秘书 现任 男 40 2015 年 04 月 13 日 2015 年 06 月 24 日 0   0 
严浩宇 总经理助理 现任 男 47 2008 年 03 月 12 日 2015 年 06 月 24 日 0   0 
司增辉 总经理助理 现任 男 45 2015 年 04 月 13 日 2015 年 06 月 24 日 0   0 
合计 -- -- -- -- -- -- 354,886 - - 354,886 
 
 
44 
二、任职情况 
公司现任董事、监事、高级管理人员最近 5 年的主要工作经历 
罗宁先生 历任中国中信集团公司董事、总经理助理、中信国安有限公司董事长。现任
中国中信集团有限公司总经理助理、中信网络有限公司董事长兼总经理、中信国安集团有限
公司副董事长、本公司董事长。 
夏桂兰女士 历任中信国安总公司董事、副总经理、中信国安集团有限公司副董事长。
现任中信国安集团有限公司董事、党委书记、中信国安旅游投资有限责任公司董事长、本公
司副董事长。 
郑力女士历任国家计划委员会综合局副局长、国家计委专职委员、审计署副审计长、党
组成员、国家开发银行监事会监事、国务院稽查特派员、中国内部审计协会会长，现任本公
司独立董事。 
赵旭东先生历任中国政法大学教师、美国密执安大学法学院访问学者，现任中国政法大
学民商经济法学院副院长、中国法学会商法研究会副会长、北京市法学会民商法学研究会副
会长、中国国际经济贸易仲裁委员会仲裁员、北京仲裁委员会仲裁员、北京尚公律师事务所
兼职律师、中国证监会讲师团讲师、北京市公安局专家咨询委员会委员、本公司独立董事。 
王兴先生历任航空部101站工程师，航天部301所工程师、高级工程师，兵器工业部副局
长、局长。现任本公司独立董事。 
傅亮先生历任北京市工贸联合公司副总经理、京深公司总经理、铁道部国际经济合作处
处长、中铁进出口公司总经理、深圳中铁经济开发公司总经理，现任深圳名商室外运动俱乐
部有限公司董事长、本公司独立董事。 
陈鹏敬先生历任铁道部中铁进出口公司办公室主任、深圳中铁经济开发总公司办公室主
任、深圳金世纪实业发展有限公司董事，现任深圳市金禾投资发展有限公司董事长、本公司
独立董事。 
秦永忠先生 历任本公司总经理、中信国安集团有限公司董事、常务副总经理。现任中
信国安集团有限公司监事会主席、中信国安资本管理有限公司董事长、本公司董事。 
李建一先生 历任中信国安集团公司副总经理、中国中海直总公司副董事长兼中信海洋
直升机股份有限公司总经理、中信国安集团有限公司副董事长。现任中信国安集团有限公司
执行董事、中信国安有限公司董事长、本公司董事。 
刘鑫先生历任北京中信房地产有限公司副总经理、中信地产（北京）投资有限公司董事、
45 
总经理、中信国安集团有限公司总经理助理、副总经理。现任中信国安集团有限公司总经理、
中信国安投资有限公司副董事长、总经理、本公司董事。 
张建昕先生 历任中信国安总公司董事、副总经理、中信国安集团公司董事、副总经理。
现任中信国安集团有限公司副总经理、北京信达置业有限公司董事长、中信国安投资有限公
司董事长、中信国安第一城国际会议展览有限公司董事长、本公司董事。 
庄宇先生历任中信国安集团有限公司总经理助理、北海中信国安实业发展有限公司董事
长、本公司常务副总经理。现任中信国安有限公司副董事长、总经理、本公司董事。 
李向禹先生 历任中信国安有限公司财务部经理、中信国安集团有限公司财务部经理、
本公司财务总监。现任中信国安集团有限公司副总经理、本公司董事。 
赵卫平先生 历任北京国安电气总公司副总经理。现任中信国安有限公司副总经理、北
京国安电气有限责任公司董事长兼总经理、本公司监事会主席。 
刘欣女士 历任中信国安总公司劳动人事部经理、中信国安集团有限公司总经理助理兼
劳动人事部经理。现任中信国安集团有限公司工会主席、本公司监事。 
雷雪嶺先生 历任北京国安宾馆总经理助理、副总经理。现任北京国安宾馆有限公司总
经理、本公司职工监事。 
孙璐先生 历任中信国安有限公司总经理助理、本公司副总经理。现任本公司董事兼总
经理。 
廖小同先生历任中信通信项目管理有限公司副总经理、本公司副总经理兼董事会秘书。
现任本公司副董事长兼中信国安广视网络有限公司总经理。 
张溪先生历任中信国安盟固利电源技术有限公司副总经理。现任本公司副总经理兼中信
国安盟固利电源技术有限公司董事长、中信国安盟固利动力科技有限公司董事长。 
何与民先生历任中信通信项目管理有限责任公司副总经理、总经理。现任本公司副总经
理。 
万众先生历任海南博鳌投资控股有限公司总经理助理、本公司总经理助理兼法律部经理。
现任本公司副总经理兼中信国安房地产开发有限公司副总经理。 
晏凤霞女士历任公司计划财务部副经理、经理。现任公司财务总监。 
张荣亮先生历任公司证券部经理助理、中信国安葡萄酒业股份有限公司董事会秘书。现
任公司董事会秘书。 
严浩宇先生 历任北京火箭股份金泰星测公司常务副总经理、深圳普晟经贸有限公司执
46 
行董事。现任本公司总经理助理兼青海中信国安科技发展有限公司常务副总经理。 
司增辉先生历任公司项目管理部副经理、证券部经理。现任公司总经理助理兼中信国安
广视网络有限公司副总经理。 
在股东单位任职情况 
√适用 □ 不适用 
任职人员
姓名 
股东单位名称 
在股东单位担任 
的职务 
任期起始日期 
罗宁 
中国中信集团有限公司 总经理助理 2002 年 03 月 
中信国安集团有限公司 副董事长 2001 年 10 月 
夏桂兰 中信国安集团有限公司 董事、党委书记 2014 年 01 月 
秦永忠 中信国安集团有限公司 监事会主席 2014 年 01 月 
刘鑫 中信国安集团有限公司 总经理 2015 年 01 月 
张建昕 中信国安集团有限公司 副总经理 2011 年 12 月 
李建一 中信国安有限公司 董事长 2014 年 09 月 
庄宇 中信国安有限公司 副董事长、总经理 2014 年 09 月 
李向禹 中信国安集团有限公司 副总经理 2015 年 04 月 
赵卫平 中信国安有限公司 副总经理 2002 年 09 月 
刘欣 中信国安集团有限公司 工会主席 2012 年 11 月 
 
在其他单位任职情况 
□ 适用 √ 不适用 
三、董事、监事、高级管理人员年度报酬情况 
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序、确定依据、实际支付情况 
根据公司章程规定，董事、监事的报酬事项由公司股东大会决定，高级管理人员的报酬
事项由公司董事会决定。 
董事、监事和高级管理人员的报酬参考以下几个因素确定：（1）岗位的工作内容及承担
的责任；（2）同行业市场薪资水平；（3）公司的效益情况。 
 
公司报告期内董事、监事和高级管理人员报酬情况 
47 
单位：万元 
姓名 职务 任职状态 性别 年龄 
从公司获得
的报酬总额 
报告期末实
际所得报酬 
罗宁 董事长 现任 男 57   
夏桂兰 副董事长 现任 女 54   
郑力 独立董事 现任 女 81   
赵旭东 独立董事 现任 男 57   
王兴 独立董事 现任 男 78 12.00 12.00 
傅亮 独立董事 现任 男 64 12.00 12.00 
陈鹏敬 独立董事 现任 男 62 12.00 12.00 
秦永忠 董事 现任 男 59   
李建一 董事 现任 男 49   
刘鑫 董事 现任 男 36   
张建昕 董事 现任 男 54   
庄宇 董事 现任 男 58   
李向禹 
董事 现任 
男 49 
  
财务总监 离任 19.34 19.34 
赵卫平 监事会主席 现任 男 63   
刘欣 监事 现任 女 53   
雷雪嶺 职工监事 现任 男 47   
孙璐 董事兼总经理 现任 男 42 147.229 147.229 
廖小同 
副董事长 现任 
男 56 147.229 147.229 
董事会秘书 离任 
李宏灿 副总经理 离任 男 52   
张溪 副总经理 现任 男 60 111.584 111.584 
何与民 副总经理 现任 男 59 111.584 111.584 
万众 副总经理 现任 男 45 111.584 111.584 
刘春 副总经理 离任 男 41 19.34 19.34 
晏凤霞 财务总监 现任 女 53 60.82 60.82 
张荣亮 董事会秘书 现任 男 40 34.18 34.18 
严浩宇 总经理助理 现任 男 47 103.059 103.059 
司增辉 总经理助理 现任 男 45 41.69 41.69 
合计     943.639 943.639 
 
48 
公司董事、监事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况 
□ 适用 √ 不适用 
四、公司董事、监事、高级管理人员离职和解聘情况 
√适用□不适用 
经 2015 年 4 月 13 日召开的公司第五届董事会第六十二次会议审议通过，聘任万
众先生为公司副总经理；晏凤霞女士为财务总监；张荣亮先生为董事会秘书；司增辉
先生为总经理助理。李宏灿先生、刘春先生、廖小同先生和李向禹先生因工作变动原
因分别不再担任公司副总经理职务、董事会秘书职务和财务总监职务 . 
五、公司员工情况 
截至2015年12月31日，本公司员工总数为14,206人。员工结构如下： 
（一）专业构成情况 
专业类别 人数 
生产人员 1,118 
销售人员 129 
信息服务人员 10,729 
技术人员 1,523 
财务人员 96 
行政管理人员 198 
其他 413 
 
（二）教育程度情况 
教育类别 人数 
大本以上 2,819 
大专 6,715 
其他 4,672 
49 
 
（三）员工薪酬政策 
员工薪酬实行岗位工资与效益工资相结合的综合支付方式。 
岗位工资按员工所担任的工作岗位职级，执行相应的岗位工资标准；效益工资与公司年
度经营情况直接挂钩，按员工所担任的工作岗位职级和个人工作绩效考核结果综合确定。 
员工当年薪酬总量，在上年薪酬总量基础上按当年公司绩效考核得分进行计算，实行总
量控制浮动管理。 
（四）培训计划 
根据培训需求调查，制定公司年度培训方案，在最大限度满足企业业务发展需要的同时，
切实提高员工岗位技能和职业素质。公司2015年对培训进行内、外两方面的结合。对“内”要
认真分析各部门的培训需求，并根据实际工作的需要和员工的情况，进行相应的培训；对“外”
要充分挖掘相应的培训资源和选择适合本企业的培训课程，持续进行课程体系的建设，并建
立适合本企业的培训体系。 
公司将对管理人员、普通员工、新入职员工分别进行分类培训。 
1、管理人员培训 
中层管理人员培训重点在于管理者能力的开发，通过培训激发管理人员的个人潜能、增
强团队活力、凝聚力和创造力，使管理人员建立起“选人、育人、用人、留人”意识，进一步
加深对企业经营管理的理解，树立长远的发展观，提高管理人员的计划、执行能力。计划对
中、高层管理人员进行非人力资源经理的人力资源管理培训、高绩效团队建设等课程培训。 
培训方式上以参加培训机构的公开课或研修班为主。 
2、普通员工培训 
员工培训以重点提高工作沟通能力、目标管理能力、人际关系与冲突管理能力为主，今
年将进行系统的内训课程培训。 
50 
3、新入职员工培训 
新入职员工岗前培训主要就企业文化、经营目标、企业制度等进行培训。培训方式主要
采用课堂集中学习与各部门内部培训相结合的培训形式。 
（五）公司需承担费用的退休人员为18人。 
 
51 
第八节   公司治理 
一、 公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及其他法律法规的要求，
形成了以股东大会、董事会、监事会、管理层为架构的经营决策和管理体系；公司根据监管
部门的要求，并结合公司规范运作的需要，建立并不断完善了以《公司章程》为基础，以《股
东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、
《总经理工作细则》等为主要内容的公司治理制度框架，各层级以对应的制度作为行为规范，
明确分工、各尽其责。公司治理的实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性
文件的规定。公司在报告期内未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件、不存在需限
期整改的事项。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否 
公司内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    公司依据《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《关于上市公司建立内幕信息知情人登记
管理制度的规定》（证监会公告【2011】30 号）文件等有关规定制定了《内幕信息知情人登
记管理制度》，并在信息披露工作中严格执行和贯彻，降低了引发内幕交易的风险。报告期内
公司不存在内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股
票、监管部门的查处和整改情况。《内幕信息知情人管理制度》执行到位、控制有效。 
 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司做到了与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务方面分开，公司具有独立完整
的业务及自主经营能力。1、人员方面，公司的劳动、人事、工资管理完全独立；公司总经理、
副总经理等高级管理人员在本公司独立任职并在本公司领取薪酬，未在股东单位任职。2、资
产方面，公司资产完整，独立拥有采购和销售系统。3、财务方面，公司财务独立，设有独立
的财会部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度；公司独立在银行开户；公司独立
依法纳税。4、机构方面，公司的生产经营和行政管理完全独立于控股股东，办公机构和生产
52 
经营场所与控股股东分开。5、业务方面，公司拥有独立的研发系统、生产和销售系统，独立
开展自身业务。 
三、同业竞争情况 
公司与控股股东不存在同业竞争。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2015 年第一次
临时股东大会 
2015 年 2 月
9 日 
审议关于向中信国安投资有限公司转让本
公司持有的青海中信国安科技发展有限公
司 49%股权的议案。 
会议审议并通过了
前述 1 项议案 
2015 年
02 月 10
日 
股东大会决议公告（编号：
2015-07）刊登在 2015 年
02 月 10 日《中国证券报》、
《证券时报》、《上海证券
报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn)上。 
 
 
 
2014 年年度股
东大会 
 
 
2015 年 6 月
19 日 
1、审议公司 2014 年度董事会工作报告 
2、审议公司 2014 年度监事会工作报告 
3、审议公司 2014 年度财务决算报告 
4、审议公司 2014 年年度报告及摘要 
5、审议公司 2014 年度利润分配议案 
6、审议关于续聘致同会计师事务所为公司
2015 年审计机构的议案 
7、审议关于续聘致同会计师事务所为公司
2015 年内部控制审计机构的议案 
8、审议关于 2015 年度日常关联交易预计的
议案 
9、审议关于为控股子公司中信国安盟固利
电源技术有限公司银行综合授信额度提供
担保的议案 
 
会议审议并通过了
前述 9 项议案 
 
2015 年
06 月 20
日 
股东大会决议公告（编号：
2015-24）刊登在 2015 年 6
月 20 日《中国证券报》、《证
券时报》、《上海证券报》和
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn)上。 
2015 年第二次
临时股东大会 
2015 年 11
月 13 日 
1、审议关于公司重大资产重组事项延期复
牌的议案 
2、审议关于为控股子公司中信国安盟固利
电源技术有限公司银行综合授信额度提供
担保的议案 
会议审议并通过了
前述 2 项议案 
2015 年
11 月 14
日 
股东大会决议公告（编号：
2015-69）刊登在 2015 年
11 月 14 日《中国证券报》、
《证券时报》、《上海证券
报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn)上。 
2015 年第三次
临时股东大会 
2015 年 12
月 25 日 
1、审议关于公司参与认购湖北广电非公开
发行股票事项的议案 
2、审议关于收购中信国安盟固利动力科技
有限公司 100%股权事项的议案 
3、审议关于公司使用自有资金进行现金管
理的议案 
会议审议并通过了
前述 3 项议案 
2015 年
12 月 26
日 
股东大会决议公告（编号：
2015-95）刊登在 2015 年
12 月 26 日《中国证券报》、
《证券时报》、《上海证券
报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn)上。 
 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
53 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席 
次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席 
次数 
缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
郑力 27 24 3 0 0 否 
赵旭东 27 24 3 0 0 否 
王兴 27 23 3 1 0 否 
傅亮 27 23 3 1 0 否 
陈鹏敬 27 24 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司根据《上市公司治理准则》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》等
国家有关法律、法规和《公司章程》的规定，制定了《独立董事工作制度》和《独立董事年
报工作制度》并根据实际情况不断进行修订和完善。这些制度对独立董事的任职条件、提名、
选举和更换、职权、独立意见、年报的编制等方面作了明确规定。为完善公司治理机制，充
分发挥独立董事在信息披露方面的作用，进一步提高公司信息披露质量方面起到了有效的管
理、监督作用。独立董事任职以来勤勉尽责，在公司的制度完善和日常经营决策等方面提出
了很多宝贵的专业性意见和建议，对公司关联交易及其他重大事项发表了独立意见，维护了
公司及广大中小股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会下设的审计委员会履职情况汇总报告 
根据《中华人民共和国公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》及其他有关规
定，公司特设立董事会审计委员会，制定了《董事会审计委员会实施细则》（以下简称实施
54 
细则）和《董事会审计委员会年报工作规程》（以下简称工作规程），并及时根据监管部门
的要求进不断修订和完善。《实施细则》和《工作规程》对董事会审计委员会职责权限、决
策程序、议事规则等方面做了明确规定，为强化董事会决策功能，做到事前审计、专业审计，
确保董事会对经理层的有效监督，完善公司治理结构方面起到了至关重要的作用。 
2015年，公司董事会审计委员会共召开了四次会议，会议审议通过了如下决议： 
1、审议通过了公司2014年度财务会计报告； 
2、审议通过了关于致同会计师事务所从事2014年度审计工作的总结报告； 
3、审议通过了《2014年度内部控制评价报告》； 
4、审议通过了关于续聘致同会计师事务所为公司2015年度审计机构的议案； 
5、审议通过了关于续聘致同会计师事务所为公司2015年内部控制审计机构的议案； 
6、审议通过了公司2015年第一季度报告； 
7、审议通过了公司2015年半年度报告； 
8、审议通过了公司2015年三季度报告。 
（二）董事会下设的薪酬与考核委员会履职情况汇总报告 
第五届董事会薪酬与考核委员会2015年第一次会议于2015年3月16日在公司会议室召开，
应到董事5名，实到董事5名，符合《薪酬与考核委员会实施细则》的有关规定。 
薪酬与考核委员会对2014年度公司董事、监事及高管人员所披露薪酬情况进行了审核，
认为公司有关董事、监事及高管人员薪酬主要是根据公司的效益及个人工作业绩等因素对其
进行绩效考评的基础上确定的，符合公司薪酬管理的有关规定。 
（三）董事会下设的提名委员会履职情况汇总报告 
2015年，公司董事会提名委员会共召开了一次会议，会议召开情况如下： 
第五届董事会提名委员会 2015 年第一次会议于 2015 年 4 月 10 日在公司会议室召开，应
到董事 5 名，实到董事 5 名，符合《提名委员会实施细则》的有关规定。会议审议通过了关
于调整公司高级管理人员的议案和关于聘任公司董事会秘书的议案，与会董事认为万众先生、
晏凤霞女士、司增辉先生、张荣亮先生符合公司高级管理人员的任职资格，同意将该议案提
交公司董事会审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否 
55 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
本公司的高级管理人员实行年薪制和岗位责任制，将经营目标量化，并按岗位制订了详
细的《岗位工作责任书》。董事会在每个会计年度结束后，检查公司经营计划的完成情况及高
级管理人员《岗位工作责任书》的履行情况，并结合个人管理能力、道德品质以及公司其他
职工的评价意见对高管人员进行综合考核。根据考核结果，确定人员的薪资及年度奖励水平，
并决定其留用与否、提升或降级。 
九、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
无 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 3 月 23 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
公司《2015 年度内部控制评价报告》详细内容见巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn） 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，中信国安公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相
关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 3 月 23 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
公司《2015 年度内部控制审计报告》详细内容见巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn） 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否 
 
 
56 
 
第九节  财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 3 月 21 日 
审计机构名称 致同会计师事务所 
审计报告文号 致同审字(2016)第 110ZA1202 号 
 
审计报告正文 
 
中信国安信息产业股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的中信国安信息产业股份有限公司（以下简称中信国安公司）财务报
表，包括 2015 年 12 月 31 日的合并及公司资产负债表，2015 年度的合并及公司利润表、合
并及公司现金流量表、合并及公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是中信国安公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企
业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内
部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册
会计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册
会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保
证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审
计程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的
评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，
以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估
计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
