8 
第三节公司业务概要 
 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司主要从事信息网络基础设施业务中的有线电视网、卫星通信网的投资建设，信息服
务业中的增值电信服务、网络系统集成、应用软件开发，高科技产业中的新材料开发和生产，
以及房地产开发及物业管理等业务。近两年公司结合外部经营环境变化和自身业务开展情况，
积极调整业务结构，整合优势资源，推进战略转型，并重点对原有业务进行了整合重组，已
经基本形成了以信息产业为核心，新能源、系统集成、增值电信业务等高科技行业为辅助的
产业布局，公司有线电视、数字电视用户规模居国内同行业上市公司领先地位，公司将继续
发挥资本运作、用户聚合和收购兼并三个平台的作用，积极布局大数据、大视频和社区云服
务，开展基于有线电视业务创新、互联网科技和大数据的智慧社区发展战略。 
 
二、报告期内公司主要资产发生的重大变化 
报告期内，可供出售金融资产和长期股权投资发生了较大变化，可供出售金融资产发生
变动主要原因是公司通过增资天津奇信志成科技有限公司、天津奇信通达科技有限公司的方
式参与奇虎 360 私有化；长期股权投资发生变化的主要原因是公司报告期内收购了中信数字
媒体网络有限公司持有的河南有线电视网络集团有限公司 24.5%股权。 
三、核心竞争力分析 
经过多年的经营，公司重点业务在各自行业领域中都形成了较为突出的核心竞争力，积
累了行业品牌、项目管理和资本运营等既有优势。随着公司业务转型，未来将逐步形成具有
创新和资本驱动，管理与技术突出、高效运营和人才专业化等多个核心竞争力的为股东创造
价值的行业领先上市公司。  
9 
第四节经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，在公司董事会领导下，公司抓住三网融合的发展机遇，紧密围绕年度工作计
划和经营目标，强化各项业务管理，深入推进战略转型，加快整合优势资源步伐，围绕公司
核心业务进行战略布局，全面提升价值创造能力，重点业务和重大项目进展顺利，公司转型
布局初见成效。面对复杂的市场竞争环境，公司不断优化资产结构，持续提高公司的创新能
力和市场竞争力，依托既有优势，三大平台（以上市公司为主导的资本运作平台、以广视公
司为核心的用户聚合平台和以基金公司为基础的收购兼并平台）的建设工作基本成型，公司
各项工作有序推进，保持了较好的发展态势。 
报告期内，公司实现营业收入 39.27亿元，较上年同期增长 39.45%；实现利润总额 2.66
亿元，较上年同期下降 32.07%；实现归属于母公司所有者的净利润 2.30 亿元，较上年同期
下降 34.54%；扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润 2.21 亿元，较上年同期增
长 278.87%。报告期内，公司归属于母公司所有者的净利润较上年同期下降，主要原因是 2015
年公司存在委托资产管理收益 2.51亿元（含税），此项收益为非经常性收益，2016年无此收
益。报告期内公司扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润较上年同期大幅增长，
主要原因是公司下属子公司中信国安盟固利动力科技有限公司在动力电池领域研发、生产多
年，产品在行业内有较高的品质和质量，近年来，政府大力推行新能源产业，新能源汽车产
量、销量呈爆发性增长，报告期内盟固利动力公司销售收入、净利润均较上年同期有较大增
长，公司其他业务板块经营业绩相对较为稳定，故公司报告期内扣除非经常性损益后归属于
母公司所有者的净利润大幅上涨。 
1、信息产业 
①有线电视网络业务 
在有线电视业务方面，随着三网融合政策的深化实施，电信、互联网对有线电视传统业
务的冲击也日趋激烈。为在复杂的竞争环境中稳健发展，公司各有线电视项目结合各地实际
情况，加大内容创新和服务创新力度，通过增强用户体验吸引新增用户，遏止用户流失，保
持用户规模基本稳定。在此基础上，公司进一步加快转型升级，依托有线电视平台的既有优
势，不断推出具有竞争力的增值业务，提升 ARPU 值，有效提升业务收入。报告期内，公司
发挥资本运作平台功能，通过收购河南有线电视网络集团有限公司 24.5%股权，将进一步提
升公司有线电视用户覆盖范围和业务收益。 
