中信国安信息产业股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及其他法律法规的要求，
形成了以股东大会、董事会、监事会、管理层为架构的经营决策和管理体系；公司根据监管
部门的要求，并结合公司规范运作的需要，建立并不断完善了以《公司章程》为基础，以《股
东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、
《总经理工作细则》等为主要内容的公司治理制度框架，各层级以对应的制度作为行为规范，
明确分工、各尽其责。公司治理的实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性
文件的规定。公司在报告期内未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件、不存在需限
期整改的事项。 
经公司2012年8月23日召开的第五届董事会第四次会议审议通过，对《公司章程》中关于
利润分配政策特别是现金分红政策的部分条款进行了修改，该事项尚需提交公司股东大会审
议批准。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    公司依据《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《关于上市公司建立内幕信息知情人登记
管理制度的规定》（证监会公告【2011】30 号）文件等有关规定制定了《内幕信息知情人登
记管理制度》，并在信息披露工作中严格执行和贯彻，降低了引发内幕交易的风险。根据中国
证监会和深圳证券交易所关于上市公司内幕信息管理工作的相关规定，公司对重大事项发生
期间及 2012 年度报告期间内幕信息管理情况进行了专项核查。经自查，报告期内公司不存在
内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票、监管部
门的查处和整改情况。《内幕信息知情人管理制度》执行到位、控制有效。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
中信国安信息产业股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 06 月
25 日 
《公司 2011 年度董事会工作报告》、
《公司 2011 年度监事会工作报告》、
《公司 2011 年度财务决算报告》、《公
司 2011 年年度报告及摘要》、《公司
2011 年度利润分配议案》、《关于续
聘京都天华会计师事务所有限公司
为公司 2012年审计机构的议案》、《关
于聘请京都天华会计师事务所有限
公司为公司 2012 年内部控制审计机
构的议案》、《关于公司董事会换届选
举及提名第五届董事会董事候选人
的议案》、《关于公司监事会换届选举
及提名第五届监事会监事候选人的
议案》、《关于公司董事薪酬及独立董
事津贴方案的议案》、《关于公司监事
薪酬的议案》及《关于 2012 年度日
常关联交易预计的议案》。 
会议审议并通过了
前述 12 项议案 
2012 年 06
月 26 日 
股东大会决议公告
（编号：2012-24）
刊登在 2012 年 6 月
26 日《中国证券
报》、《证券时报》、
《上海证券报》和巨
潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn)上。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
郑力 20 16 4 0 0 否 
赵旭东 20 16 4 0 0 否 
王兴 20 16 4 0 0 否 
傅亮 20 16 4 0 0 否 
陈鹏敬 20 16 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
中信国安信息产业股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司根据《上市公司治理准则》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》等
国家有关法律、法规和《公司章程》的规定，制定了《独立董事工作制度》和《独立董事年
报工作制度》并根据实际情况不断进行修订和完善。这些制度对独立董事的任职条件、提名、
选举和更换、职权、独立意见、年报的编制等方面作了明确规定。为完善公司治理机制，充
分发挥独立董事在信息披露方面的作用，进一步提高公司信息披露质量方面起到了有效的管
理、监督作用。独立董事任职以来勤勉尽责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出
了很多宝贵的专业性意见和建议，对公司关联交易及其他重大事项发表了独立意见，维护了
公司及广大中小股东的合法权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会下设的审计委员会履职情况汇总报告 
根据《中华人民共和国公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》及其他有关规
定，公司特设立董事会审计委员会，制定了《董事会审计委员会实施细则》（以下简称实施
细则）和《董事会审计委员会年报工作规程》（以下简称工作规程），并及时根据监管部门
的要求进不断修订和完善。《实施细则》和《工作规程》对董事会审计委员会职责权限、决
策程序、议事规则等方面做了明确规定，为强化董事会决策功能，做到事前审计、专业审计，
确保董事会对经理层的有效监督，完善公司治理结构方面起到了至关重要的作用。  
2012年，公司董事会审计委员会共召开了四次会议，会议审议通过了如下决议： 
1、审议通过了公司2011年度财务会计报告； 
2、审议通过了关于京都天华会计师事务所有限公司从事2011年度审计工作的总结报告； 
3、审议通过了关于续聘京都天华会计师事务所有限公司为公司2012年度审计机构的议
案； 
4、审议通过了公司2012年第一季度报告； 
5、审议通过了公司2012年半年度报告； 
6、审议通过了公司2012年三季度报告。 
（二）董事会下设的薪酬与考核委员会履职情况汇总报告 
第四届董事会薪酬与考核委员会2012年第一次会议于2012年3月1日在公司会议室召开，
应到董事5名，实到董事5名，符合《薪酬与考核委员会实施细则》的有关规定。 
中信国安信息产业股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
薪酬与考核委员会对2011年度公司董事、监事及高管人员所披露薪酬情况进行了审核，
认为公司有关董事、监事及高管人员薪酬主要是根据公司的效益及个人工作业绩等因素对其
进行绩效考评的基础上确定的，符合公司薪酬管理的有关规定。 
（三）董事会下设的提名委员会履职情况汇总报告 
第五届董事会提名委员会2012年第一次会议于2012年6月25日在公司会议室召开，应到董
事5名，实到董事5名，符合《提名委员会实施细则》的有关规定。 
会议审议通过了关于聘任公司董事会秘书和关于聘任公司新一届经营管理班子的议案。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司做到了与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务方面分开，公司具有独立完整
的业务及自主经营能力。1、人员方面，公司的劳动、人事、工资管理完全独立；公司总经理、
副总经理等高级管理人员在本公司独立任职并在本公司领取薪酬，未在股东单位任职。2、资
产方面，公司资产完整，独立拥有采购和销售系统。3、财务方面，公司财务独立，设有独立
的财会部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度；公司独立在银行开户；公司独立
依法纳税。4、机构方面，公司的生产经营和行政管理完全独立于控股股东，办公机构和生产
经营场所与控股股东分开。5、业务方面，公司拥有独立的研发系统、生产和销售系统，独立
开展自身业务。 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东不存在同业竞争。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    本公司的高级管理人员实行年薪制和岗位责任制，将经营目标量化，并按岗位制订了详
细的《岗位工作责任书》。董事会在每个会计年度结束后，检查公司经营计划的完成情况及高
中信国安信息产业股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
级管理人员《岗位工作责任书》的履行情况，并结合个人管理能力、道德品质以及公司其他
职工的评价意见对高管人员进行综合考核。根据考核结果，确定人员的薪资及年度奖励水平，
并决定其留用与否、提升或降级。 
中信国安信息产业股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
2012 年，公司根据北京证监局京证公司发【2012】18 号《关于做好北京辖区上市公司内
控规范实施工作的通知》要求，在公司总部和子公司范围内全面开展了内控规范实施工作。 
（一）、内部控制体系建设情况 
1、实施范围及内容 
公司在 2012 年上半年展开了内控建设工作，建设范围包括了总部及控股子公司。建设内
容包括财务及非财务内容，以财务报告内部控制为建设重点，兼顾非财务报告内部控制内容
的建设。 
2、实施工作组织体系 
（1）构建内控管理组织：2012 年 2 月，公司首先建立了内控管理组织，明确了各层级
内控管理责任。内控规范实施工作组织体系包括决策机构和管理机构，其中：A、决策机构
为：内控规范实施工作小组，由公司总经理任组长，董事会秘书任常务副组长，公司其他高
管任副组长，各职能部门负责人任组员。其主要职责是，负责公司与内控有关的重大事项的
决定。B、管理机构为：证券部。其主要职责是，组织编制公司内部控制体系建设规划，形
成体系框架；计划和组织公司内部控制体系的设计及实施；组织公司内部控制管理培训；协
调解决内部控制体系建设和执行工作中的日常问题；制定各部门、子公司进行内部控制体系
建设的考核方案，并组织实施；审核需要提交董事会解决的内控管理重大事项；协助审计部
出具公司管理层内部控制评估报告，并协助董事会秘书处理对外披露的相关事宜。 
（2）组织内控项目启动会：2012 年 3 月，公司在总部正式启动了本年度内控建设项目
启动会，公司董事长对启动会的安排事前做了统一部署，公司总经理主持召开了内控建设启
动大会,并作了重要讲话，从外部监管要求及内部管理需要两方面强调了内控建设的重要性，
提出了内控规范实施工作的具体要求。  
（3）公司高管团队参与项目实施：公司总部及子公司管理层所有领导均在内控规范实施
过程中参与了项目启动培训，从内控规范实施方法、重点、计划和分工方面把握了内控体系
建设的思路，理解了风险管控的理念和作用；参与了流程访谈和风险控制分析,从公司整体层
面及本单位、本部门业务管理及经营目标角度与内控项目组进行了充分的沟通，对内控项目
