浙江天宇药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司股大大会规则》、《上市公司章程指引》等法律法规的
要求，确立了由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的法人治理结构，逐步建立健全了股东大会、董事会、监事会、
独立董事、董事会秘书等相关规则，并在公司董事会下设战略决策、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会。报告期内，
公司继续完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，促进公司规范运作；公司股东大会、董事会、监事会依法运
作，有效履行决策职责；公司董事、监事和高级管理人员勤勉尽责，切实履行各自的权利、义务和职责；公司重大生产经营
决策、投资决策及财务决策均按照《公司章程》及有关制度规定程序进行。截至本报告期末，上述机构和人员依法运作，未
出现违法、违规现象，并能够切实履行应尽的职责和义务，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交
易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
（一）股东与股东大会 
 公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等有关规定和要求，召集、
召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权、
表决权，使其充分行使股东合法权利。  
报告期内的股东大会均由董事会召集召开，根据相关法律法规及公司章程规定应由股东大会审议的重大事项，公司均按
照相应的权限审批后提交股东大会审议，不存在越权审批或先实施后审议的情况。 
（二）公司与控股股东、实际控制人 
 公司控股股东和实际控制人严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易
所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等相关规定和要求，规范自身行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司
的决策和经营活动的行为，不存在损害上市公司和中小股东合法权益的行为。公司不存在控股股东和实际控制人占用公司资
金及为其提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东和实
际控制人。  
（三）董事与董事会  
公司共有7名董事，其中独立董事3名，董事会人数和人员构成及选聘程序符合《关于在上市公司建立独立董事制度的指
导意见》及《公司章程》等有关规定。公司全体董事均能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等相关要求，积
极参加董事会会议，依法参与决策，勤勉尽责，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法则。 
（四）监事与监事会  
公司共有3名监事，监事会的人数和人员结构符合法律法规有关要求。公司监事均能够认真履行职责，对公司财务和公
司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行有效监督，切实维护全体股东利益。  
（五）独立董事 
公司独立董事严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等相关制度的规定，认真履行职责，切
实维护公司和全体股东由其是中小股东的利益。报告期内，公司独立董事利用自身专业优势，积极参与公司经营决策，就公
司首次公开发行股票募集资金投资项目、关联交易、选举独立董事、财务状况、高级管理人员薪酬等事项发表独立意见，从
而对公司财务及生产经营活动进行有效监督。  
（六）四大委员会 
为进一步完善公司的法人治理结构，促进董事会科学、有效地决策，公司董事会下设战略决策、审计、提名、薪酬与考
核委员会。报告期内，董事会各专门委员会均严格相关法律法规、《公司章程》及个专门委员会工作细则的有关规定积极开
展工作，认真履行职责。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
浙江天宇药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东及实际控制人为屠勇军先生和林洁女士两位自然人，其中，屠勇军先生为公司董事长兼总经理，林洁女士
为公司董事。公司现对于控股股东及实际控制人在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时股东大会 临时股东大会 100.00% 2017 年 02 月 07 日  上市前 
2017 年第二次临时股东大会 临时股东大会 100.00% 2017 年 02 月 28 日  上市前 
2016 年度股东大会 年度股东大会 100.00% 2017 年 05 月 10 日  上市前 
2017 年第三次临时股东大会 临时股东大会 100.00% 2017 年 08 月 03 日  上市前 
2017 年第四次临时股东大会 临时股东大会 72.20% 2017 年 12 月 15 日 2017 年 12 月 16 日 巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式
参加董事会
次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事会
次数 
是否连续两
次未亲自参
加董事会会
议 
出席股东大
会次数 
任海峙 10 5 5 0 0 否 5 
施继元 10 6 4 0 0 否 5 
范仁华 10 5 5 0 0 否 5 
赵新 0 0 0 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
浙江天宇药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等相关制度的规定，认真履行职责，切
实维护公司和全体股东由其是中小股东的利益。报告期内，公司独立董事利用自身专业优势，积极参与公司经营决策，就公
司首次公开发行股票募集资金投资项目、关联交易、选举独立董事、财务状况、高级管理人员薪酬等事项发表独立意见，从
而对公司财务及生产经营活动进行有效监督。  
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略决策委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，分别负责公司的发展战略、审计、董
事及高级管理人员的推选、管理和薪酬考核等工作。 
1、战略决策委员会 
报告期内，公司召开战略决策委员会会议共4次，重点审议收购台州市仕嘉医化有限公司100%股权、募集资金投资项目
调整、公司融资以及对子公司增资等事项，严格按照《公司章程》、公司《董事会战略决策委员会工作规则》的规定对职权
范围内的公司事务进行讨论决策，较好地履行了工作职责，进一步完善了公司治理结构。 
2、审计委员会 
报告期内，公司共召开审计委员会会议共3次，重点审议公司定期报告、财务预算决算报告，严格按照《公司章程》、公
司《董事会审计委员会工作规则》的规定对职权范围内的公司事务进行讨论决策，较好地履行了工作职责，进一步完善了公
司治理结构。 
3、提名委员会 
报告期内，公司共召开提名委员会会议共2次，重点审议公司聘任独立董事和高级管理人员事项，对担任独立董事和高
级管理人员的任职资格和能力进行了详细审查，严格按照《公司章程》、公司《董事会提名委员会工作规则》的规定对上述
事项进行讨论决策，较好地履行了工作职责，进一步完善了公司治理结构。 
4、薪酬与考核委员会 
报告期内，公司共召开薪酬与考核委员会会议共1次，重点审议董事和高级管理人员的薪酬计划和考核方案，严格按照
《公司章程》、公司《董事会薪酬与考核委员会工作规则》的规定对上述事项进行讨论决策，较好地履行了工作职责，进一
步完善了公司治理结构。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
浙江天宇药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员向董事会薪酬与考核委员会作述职和自我评价，薪酬与考核委员会按绩效评价标准和程序，对高级管
理人员进的工作能力、履行职责、责任目标完成情况等进行绩效评价，根据岗位绩效评价结果及薪酬分配政策提出高级管理
人员的薪酬方案，保证了公司约束激励机制的有效运行。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）重大缺陷：董事、监事和高级管理
人员舞弊行为；控制环境失效；当前财
务报告存在重大错报，而内部控制在运
行过程中未能发现该错报；已经发现并
报告给管理层的重大缺陷在合理时间内
未加以改正；外部审计师发现的、未被
识别的当前财务报表的重大错报。（2）
重要缺陷：未建立反舞弊程序和控制措
施；未依照企业会计准则选择和应用会
计政策；对于非常规或特殊交易的账务
处理没有建立相应的控制机制或没有实
施且没有相应的补偿性控制；对于期末
财务报告过程的控制存在一项或多项缺
陷且不能合理保证编制的财务报表达到
真实、准确的目标。（3）一般缺陷：未
构成重大缺陷、重要缺陷标准的其他内
部控制缺陷。 
（1）重大缺陷：公司经营活动严重
违反法律法规并被处以重罚或承担
刑事责任；重要业务缺乏制度控制或
系统性失效，且缺乏有效的补偿性控
制；中高级管理人员和高级技术人员
流失严重；内部控制评价的结果，特
别是重大或重要缺陷未得到整改；其
他对公司产生重大负面影响的情形。
（2）重要缺陷：公司经营活动违反
法律法规；重要业务缺乏制度控制或
系统存在缺陷；关键岗位业务人员流
失严重；内部控制评价的结果，特别
是重要或一般缺陷未得到整改；其他
对公司产生较大负面影响的情形。
（3）一般缺陷：未构成重大缺陷、
重要缺陷标准的其他内部控制缺陷。 
定量标准 
（1）重大缺陷：利润总额潜在错报≥利
润总额 10%或超过 1,000 万元以上；资
产总额错报≥资产总额 3%或超过 6,000
（1）重大缺陷：直接财产损失金额
≥人民币 1,000 万元；（2）重要缺陷：
人民币500万元≤直接财产损失金额
浙江天宇药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
万元；直接财产损失 1,000 万元以上。（2）
重要缺陷：利润总额 5%或 500 万元≤利
润总额潜在错报<利润总额 10%或 1000
万元；资产总额 1.5%或 3,000 万元≤资
产总额错报<资产总额 3%或 6,000 万元；
直接财产损失 500 万元（含 500 万
元)-1,000 万元。（3）一般缺陷：利润总
额潜在错报<利润总额 5%或 500 万元；
资产总额错报<资产总额 1.5%或 3,000
万元；直接财产损失 500 万元以下。 
<1,000 万元；（3）一般缺陷：直接财
产损失金额<人民币 500 万元。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
浙江天宇药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
