山西太钢不锈钢股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本规范》、深圳证
券交易所《股票上市规则》和《主板上市公司规范运作指引》等有关法律法规，以及中国证监会等监管部
门的要求，认真落实各项监管要求，并结合公司实际情况，不断完善法人治理结构，实施《企业内部控制
基本规范》整体方案，完善公司内部控制，规范运作。公司股东大会运作机制完善，平等对待全体股东，
保障股东依法享有权利，切实保障股东特别是中小股东的合法权益。董事会、监事会以及董事会下设的四
个专门委员会均认真履行职责，确保了公司规范运作和健康发展。公司法人治理的实际情况符合上述法律
法规等规范性文件的要求。 
报告期内公司修订、新建的公司治理制度如下： 
序号 制度名称 通过该制度的会议届次 通过日期 披露日期 披露索引 
1 
修改《章程》中利
润分配相关条款 
五届十九次董事会审议
并通过 
2012年 8月 23日 2012年 8月 25日 
巨 潮 资 讯 网
（ http://www.cni
nfo.com.cn） 
2012 年第一次临时股东
大会 
2012年 10月 10日 2012年 10月 11 日 
巨 潮 资 讯 网
（ http://www.cni
nfo.com.cn） 
2 
《非金融企业债务
融资工具信息披露
事务管理制度》 
五届二十一次董事会审
议并通过 
2012年 10月 25日 2012年 10月 27 日 
巨 潮 资 讯 网
（ http://www.cni
nfo.com.cn） 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司按照中国证监会的要求持续深入开展公司治理专项活动，充分发挥了董事会、监事会和股东大
会在治理机制中的作用。2012 年，为贯彻实施《企业内部控制基本规范》及其相关配套指引相关规定，公
司发布《内部控制手册》，实施内部控制；为进一步完善公司利润分配及现金分红有关事项的决策程序和
机制，更好地维护广大投资者的利益，并结合公司实际情况，公司对《公司章程》中有关利润分配及现金
分红条款进行了修订完善；为了进一步规范公司信息披露管理工作，保护投资者、债权人及其他利益相关
者的合法权益，根据中国人民银行发布的《银行间市场非金融企业债务融资工具管理办法》、中国银行间
山西太钢不锈钢股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
市场交易商协会发布的《银行间债券市场非金融企业债务融资工具信息披露规则》等相关规定和要求，并
根据公司《信息披露制度》，公司制订了《非金融企业债务融资工具信息披露事务管理制度》。公司制订有
《公司内幕信息知情人登记制度》，明确规定了内幕信息和内幕信息知情人的范围、内幕信息的报告及登
记备案程序、保密管理以及对违反规定人员的责任追究机制。在内幕信息日常管理工作中，公司严格按照
证券监管部门的要求，做好内幕信息知情人的登记与备案工作，填报《内幕信息知情人员的登记表》，并
按要求及时报备深交所及山西证监局；在重大信息披露的敏感期，通过发送提醒函等方式提示公司董事、
监事、高级管理人员等内幕信息知情人不得买卖公司股票，防范公司内幕交易行为的发生。报告期内，公
司董事、监事、高级管理人员不存在违规买卖公司股票的情况；不存在内幕信息知情人在影响公司股价的
重大敏感信息披露前，利用内幕信息买卖公司股份的情况；不存在受到监管部门的查处情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股
东大会 
2012 年 5 月
25 日 
1、《公司 2011 年度董事会工
作报告》；  
2、《公司 2011 年度监事会工
作报告》；  
3、《关于公司 2011 年度利润
分配的议案》；  
4、《关于公司 2012 年全面预
算的议案》； 
5、《关于公司 2012 年固定资
产投资预算的议案》；  
6、《关于公司 2012 年与日常
经营相关的关联交易的议
案》； 
7、《关于聘用公司 2012 年度
会计审计机构的议案》。 
上述议案
全部经审
议通过 
2012年5月
26 日 
公告名称为：太钢不锈：
2011年度股东大会决议
公告； 
公告编号为：2012-019； 
公告披露的媒体名称
为：《中国证券报》、《证
券时报》、《上海证券
报》、《证券日报》、巨潮
资讯网
（http://www.cninfo 
.com.cn） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一
次临时股东
大会 
2012 年 10 月
10 日 
1、《关于修改<公司章程>中
利润分配相关条款的议案》；
2、《关于公司符合公开增发 A
股股票条件的议案； 
3、逐项审议《关于公司本次
上述议案
全部经审
议通过 
2012 年 10
月 11 日 
公告名称为：太钢不锈：
2012年第一次临时股东
大会决议公告； 
公告编号为：2012-040； 
公告披露的媒体名称
山西太钢不锈钢股份有限公司 2012 年度报告全文 
57 
公开增发 A 股股票方案的议
案》：3.1 发行股票种类和面值 
3.2 发行数量 3.3 发行对象 3.4
发行方式 3.5向公司原股东配
售安排 3.6 定价方式 3.7 募集
资金用途 3.8滚存利润分配安
排 3.9 拟上市的证券交易所
3.10 本次公开发行决议的有
效期； 
4、《公司公开增发 A 股股票
募集资金运用的可行性报
告》； 
5、《关于提请股东大会授权董
事会全权办理本次公开增发
A 股股票具体事宜的议案》；
6、《公司截至 2012 年 6 月 30
日止的前次募集资金使用情
况报告》； 
7、《关于公司申请发行短期融
资券的议案》。 
为：《中国证券报》、《证
券时报》、《上海证券
报》、《证券日报》、巨潮
资讯网
（http://www.cninfo 
.com.cn） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
田文昌 12 3 9 0 0 否 
郑章修(C S TAY) 12 3 9 0 0 否 
张文魁 12 3 9 0 0 否 
戴德明 12 3 9 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
山西太钢不锈钢股份有限公司 2012 年度报告全文 
58 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2012年度，公司独立董事利用参加董事会及股东大会等现场会议的机会到公司进行现场调查和了解，
并与公司董事、董事会秘书、财务负责人及其他相关工作人员保持经常联系，随时了解公司生产经营情况
并提出相关建议，促进了公司发展。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
按照《上市公司治理准则》的要求和《公司章程》的规定，公司董事会设立战略委员会、审计委员会、
提名委员会和薪酬与考核委员会等四个专门委员会。 
公司董事会战略委员会先期审议了公司2013年全面预算、固定资产投资预算等议案，对公司长期发展
战略规划进行研究并提出建议。 
公司董事会审计委员会监督公司内部审计制度及其实施，审核公司的财务信息及其披露，先期审议了
公司2012年度财务会计报告、公司内部控制自我评价报告等相关报告。 
公司董事会提名委员会先期审议了董事会秘书等高级管理人员变更议案，对公司高级管理人员的人
选、选择标准和程序进行研究并提出建议。 
公司董事会薪酬与考核委员会对年度内公司所披露的董事、监事及高管人员薪酬情况以及公司2013
年总经理绩效与薪酬方案进行了审核。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。 
1、业务方面 
公司2006 年钢铁主业整体上市后，拥有了完整的钢铁生产工艺流程、能源动力系统以及覆盖全国的
营销网络，拥有独立的采购和销售部门，具有独立的生产经营能力。 
山西太钢不锈钢股份有限公司 2012 年度报告全文 
59 
2、在资产方面 
公司首发设立时太钢集团投入的资产和2006年钢铁主业重组注入的资产均已全部办理了产权过户登
记。公司厂区用地系向控股股东太钢集团租赁，公司的辅助生产系统和配套设施完整、独立。公司产品的
商标系大股东太钢集团许可使用。除商标外，公司拥有其他工业产权、专利技术及专有技术等无形资产。 
3、在人员方面 
公司总经理、副总经理、总会计师和董事会秘书等高级管理人员均未在控股股东单位担任除董事以外
的其他职务。公司有独立的人力资源管理部门，独立招聘经营管理人员和职工。公司有独立的生产经营管
理部门、采购销售部门及所需业务管理部门，这些部门的业务操作人员与控股股东人员任职完全分开。 
4、财务方面 
公司具有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立纳税。 
5、机构方面 
公司根据业务需要，组建了完整的组织机构，完全独立于控股股东。 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东及实际控制人不存在同业竞争。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，董事会根据年度经营计划制定了激励方案，对高管人员进行激励和考核。在报告期内，各
项考评及激励机制、相关奖励制度执行情况良好，起到了应有的激励与约束作用。 
山西太钢不锈钢股份有限公司 2012 年度报告全文 
60 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司内部控制体系建设项目启动于 2011 年 6 月，并聘请国际知名会计师事务所协助项目建设和实施。
在项目建设过程中公司依据《企业内部控制应用指引》对业务流程进行梳理，确立了公司的内部控制流程
框架，该框架包括 8 个公司层面流程和 12 个业务层面流程。采用了个别访谈、专题讨论、穿行测试和比
较分析等方法，最终识别分析出 374 个内部控制关键点，并形成了公司内部控制手册。公司形成了由董事
会、监事会、经理层到全体员工的内部控制组织架构，明确了从决策、监督到执行的内部控制职能。 
公司内部控制体系于 2012 年 1 月正式运行。在 2012 年度，随着内部控制体系的进一步运行，对内部
控制体系进行了不断的细化和完善，有效地提高了公司内部控制管理水平。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；
经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标是：合理保证财务报告及相关信息真实完整，合理保证经营合法合规、资产安全，
提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对达到上述目标提供合
理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
财政部会同证监会、审计署、银监会、保监会于 2008 年 6 月制定了《企业内部控制基本规范》，按照
国家有关部委及监管机构的内部控制要求，为推动太钢不锈―十二五‖发展战略，建设全球最具竞争力的不
锈钢企业，推动公司可持续发展，公司董事会决策实施《企业内部控制基本规范》，建立内部控制体系，
并按照体系要求有效运行。 
四、内部控制自我评价报告 
 
 
