山西太钢不锈钢股份有限公司 2015 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
1、主营业务 
公司拥有完整的钢铁生产工艺流程及相关配套设施,主要从事不锈钢及其它钢材、钢坯、钢锭、黑色
金属、铁合金、金属制品的生产、销售；钢铁生产所需原辅材料的国内贸易和进出口等业务。 
2、主要产品 
公司主要产品有不锈钢、冷轧硅钢、碳钢热轧卷板、火车轮轴钢、合金模具钢、军工钢等。不锈钢、
不锈复合板、高牌号冷轧硅钢、电磁纯铁、高强度汽车大梁钢、火车轮轴钢、花纹板、焊瓶钢市场占有率
国内第一。不锈钢等重点产品进入石油、石化、铁道、汽车、造船、集装箱、造币等重点行业，应用于秦
山核电站、三峡大坝、“和谐号”高速列车、奥运场馆、神舟系列飞船和嫦娥探月工程等重点领域。 
公司与全球80多个国家和地区开展了经贸合作，不锈钢等产品在国际市场广受好评。 
3、公司所处行业形势及公司在行业中的地位 
在全球经济复苏进程缓慢、国内经济下行的背景下，我国钢铁工业总体上依然呈现低增长、低价格、
低效益和高压力的新常态，形势极其严峻。 
本世纪以来，围绕建设全球最具竞争力的不锈钢企业的战略目标，公司加强自主创新、实施技术改
造、调整产品结构，成为全球不锈钢行业领军企业。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 比上年末增加 3.40%，主要是报告期公司核算联营公司财务公司的投资收益增加。 
固定资产 比上年末增加 12.44%，主要是报告期公司部分在建项目完工转增固定资产。 
无形资产 未发生重大变化。 
在建工程 比上年末减少 44.61%，主要是报告期公司部分在建项目完工转交固定资产。 
工程物资 比上年末减少 90.46%，主要是报告期公司工程物资出库。 
递延所得税资产 比上年末减少 99.61%，主要是报告期公司利润为亏损，本年度终止确认递延所得税资产。 
预付款项 比上年末减少 68.08%，主要是报告期公司预付款完成结算。 
其他应收款 比上年末减少 31.47%，主要是报告期公司代垫运费及其他暂付款项减少。 
其他流动资产 比上年末减少 98.10%，主要是报告期公司一年内可抵扣的留抵增值税减少。 
2、主要境外资产情况 
□适用√不适用 
山西太钢不锈钢股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
三、核心竞争力分析 
近年来，公司围绕建设全球最具竞争力的不锈钢企业的战略目标，先后实施了一系列技术改造及新
建项目，形成了年产400万吨不锈钢的能力。在此基础上，公司不断创新、持续优化，形成独具特色的竞
争优势。 
1、太钢不锈领衔省内企业入选中国500强。 
财富中文网公布2015年中国企业500强排行榜中，公司排名第66位，居于入选中国500强的10家山西
省内企业之首，在入围钢铁行业中排名第五位。 
2、资源保障能力显著提升。 
在铁矿资源获取方面，太钢集团的自有矿山可为公司钢铁生产提供可靠、稳定的资源保障。另外集
团公司实施海外资源开发，参与山西省内煤炭资源整合，推动煤钢战略联盟，构建起安全、稳定的战略供
应链，这些项目可极大改善公司战略资源的供应能力。 
3、工艺技术装备进一步提升。 
在实现不锈钢装备大型化、工艺现代化、生产高效化、环境清洁化和产品绿色化的基础上，公司系
列技术改造重点项目陆续建成投产，装备水平得到进一步提升。 
4、品种质量竞争力持续提升。 
加强市场开发，品种结构进一步优化。公司产品更多地进入高端用户和行业，一些新品首次进入国
际市场。加强质量优化和工艺攻关，开展“产品质量大提升”活动和关键技术经济指标攻关，加快对现场
质量问题改进的响应速度，解决了突出的质量问题。 
公司荣获2015年度“全国质量奖”，成为冶金行业唯一两度获得此奖项的企业；公司铁素体不锈钢
冷板和带钢获中国钢铁工业协会“特优质量奖”；奥氏体不锈钢冷轧钢板、焊接汽瓶用钢带、不锈钢盘条
3项产品获中国钢铁工业协会“质量金杯奖”；管线钢获冶金分会“卓越产品奖”。 
5、产品全覆盖、高端化、特色化。 
依托先进的工艺技术装备和强大的技术创新实力，公司加强产品开发，实现品种规格全覆盖，可生
产板、管、型、线等全部品种，成为品种规格最全的不锈钢企业。同时公司积极推进由常规产品、同质化
产品向特色产品、高端产品的转变，超薄、超宽、超厚等极限规格产品和高端、特色产品日趋丰富，形成
了以不锈钢为核心，包括冷轧硅钢、铁路用钢、高强韧系列钢材在内的高效、节能、长寿型产品集群。公
司不锈钢批量进入石油、化工、造船、集装箱、铁路、汽车、城市轻轨、核电、“长征”系列火箭、“神
舟”系列飞船等重点领域和新兴行业。公司生产的超纯铁素体、超级奥氏体、超级马氏体、超级双相钢等
高等级不锈钢品种，有效替代进口，支持了国民经济相关产业发展，提升了国家影响力。“太钢牌”不锈
钢材荣获“中国不锈钢最具影响力第一品牌”称号。 
6、具有国际一流的绿色发展水平。 
近年来，公司在积极淘汰落后产能的同时，不断加大投入，致力于绿色发展，建设节能减排和循环
经济示范企业。自主集成国际先进的循环经济工艺技术，在冶金行业率先建立起了贯穿全流程的节能减排
新模式，形成了“低能耗、低污染、低排放、高效益”的固态、液态、气态废弃物循环经济产业链，主要
节能减排指标继续保持行业领先水平，循环经济和绿色经济成为太钢新的发展方式、新的效益增长点和竞
争力。公司成为“中国钢铁企业绿色发展标杆企业”和“国家工业产品生态设计试点企业”。 
 
山西太钢不锈钢股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，国内钢材消费量降幅大于粗钢产量降幅，市场供大于求矛盾异常突出，钢材价格指数比上年
降低35.43%，全行业陷入严重亏损状态。面对史上最为严峻的经营形势，公司团结带领广大干部职工改革
创新、攻坚克难，确保了公司生产经营稳定运行。 
二、主营业务分析 
1、概述 
2015年公司的经营目标是：钢产量1100万吨（其中不锈钢430万吨）；坯材1030万吨（其中不锈材391
万吨）；产销率100%；重点工程按节点目标完成；重大安全事故和各类风险得到有效控制；节能减排水平
提升；管理绩效大幅进步。报告期内，公司面对严峻的经济形势，在以下方面取得了进步。 
（1）生产经营稳定运行。 
2015年产钢1025.59万吨，比上年减少4.36%，其中不锈钢401.84万吨，比上年增长5.61%。钢产量及不
锈钢产量均未完成计划，主要由于钢铁产能严重过剩，报告期内公司优化品种结构，实施阶段性限产，影
响了年度预算目标完成。 
2015年产坯材962.13万吨，比上年减少4.22%，其中不锈材363.98万吨，比上年增长6.23%；销售坯材
965.81万吨，比上年减少2.72%，其中不锈材364.21万吨，比上年增长8.58%，产销率100.38%；全年出口
钢材127.85万吨，比上年增长0.16%，其中出口不锈材81.17万吨，比上年增长5.68%，创历史最好水平。 
（2）内部管理变革成效显现。 
持续推进市场化改革，公司继续完善考核市场利润与市场成本的经济责任制，倒逼生产厂紧盯市场变
化，提高经营绩效。深化营销和采购体制变革，营销和采购部门紧盯市场、加强研判、快速联动，逐日按
订单锁定原料成本，提高了经营绩效，降低了经营风险。进一步优化收入分配，加大对科技质量工作的激
励力度，对突出贡献者即时激励，实现效率与公平的兼顾。 
（3）品种质量竞争力持续提升。 
加强市场开发，品种结构进一步优化。高等级430不锈钢进入更多高端家电生产企业；不锈钢热轧产
品进入首个LNG国产化材料项目；高等级管线钢、工程机械用钢、高强冷轧用料、高等级电站用钢、无磁
钢、取向钢坯料、车轴钢、纯铁市场占有率继续保持国内领先水平；加强技术创新，产品开发取得新成果。
开发铁素体耐热钢中板、宽幅304N热轧卷板，成功替代进口；开展“产品质量大提升”活动，加快对现场
质量问题改进的响应速度，解决了生产中的部分突出问题。推进技术质量创奖和产品标准管理工作。公司
荣获2015年度“全国质量奖”，成为冶金行业唯一两度获得此奖项的企业。 
（4）降本增效工作深入开展。 
公司眼睛向内，深挖潜力，设立营销、采购价格委员会，科学决策，采用点价、集中采购、战略采购、
招标采购等方式，有效降低原燃料等重点品种采购成本；不锈钢炼钢工序结合市场效益实施标准炉料结构，
大量配加低价资源，纯镍等高价资源使用量大幅下降，降成本效果显著。 
（5）生产运营效率进一步提升。 
