山西太钢不锈钢股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
为进一步完善公司利润分配及现金分红有关事项的决策程序和机制，更好地维护广大投资者的利益，
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》(证监发[2012]37号)及中国证监会
山西监管局《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》(晋证监函[2012]127号)等文件的规定
和要求，并结合公司实际情况，公司对《公司章程》中有关利润分配及现金分红条款进行修订完善。对《公
司章程》中有关利润分配及现金分红条款进行修订完善已经公司2012年8月23日召开的公司五届十九次董
事会及2012年10月10日召开的公司2012年第一次临时股东大会审议通过。 
利润分配政策符合公司章程及审议程序的规定，充分保护了中小投资者的合法权益，独立董事能够充
分发表意见，利润分配政策有明确的分红标准和分红比例。报告期内，公司未对利润分配政策进行调整或
变更。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2014年度，公司未派发现金红利，未送红股，未以公积金转增股本。 
2015年度，公司未派发现金红利，未送红股，未以公积金转增股本。 
2016年度，公司计划向全体股东每10股派发现金红利0.20元（含税），送红股0股（含税），不以公
积金转增股本。 
 
山西太钢不锈钢股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现金分红
的比例 
2016年 113,924,955.92 1,145,655,177.36 9.94% 0.00 0.00% 
2015年 0.00 -3,711,397,609.03 0.00% 0.00 0.00% 
2014年 0.00 441,957,391.93 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10股送红股数（股） 0 
每 10股派息数（元）（含税） 0.20 
每 10股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 5,696,247,796 
现金分红总额（元）（含税） 113,924,955.92 
可分配利润（元） 7,366,452,734.83 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
本公司拟以 2016年末总股本 5,696,247,796股为基数，向全体股东每 10 股派送现金红利 0.2元（含税），合计分配
现金红利 113,924,955.92元，占公司合并报表归属于上市公司股东净利润的比例为 9.94%。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 
承诺期
限 
履行情
况 
股改承诺       
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
      
资产重组时所作
承诺 
      
首次公开发行或       
山西太钢不锈钢股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 
承诺期
限 
履行情
况 
再融资时所作承
诺 
股权激励承诺       
其他对公司中小
股东所作承诺 
太原钢铁
（集团）有
限公司 
股东承诺 
2008年 8 月 20 日，公司发布《控股股东承
诺公告》，公司控股股东太原钢铁（集团）
有限公司承诺：太钢集团目前已解除限售的
167,882,520股在股价低于 30 元时不在二
级市场出售(因分红、配股、转增等原因导
致股份或权益变化时，将按相应比例调整该
价格)。 
2008年 08 月 20日 不适用 履行中 
太原钢铁
（集团）有
限公司 
股东承诺 
2015年 7 月 10 日公司发布《关于控股股东
拟增持公司股份的公告》，公司控股股东太
原钢铁（集团）有限公司承诺：1、因近期
公司股价有较大幅度下跌，为了促进公司持
续、稳定、健康的发展及维护广大股东的利
益，太钢集团承诺将以不低于 3600.00万元
增持公司股票。2、太钢集团承诺通过上述
方式增持的公司股票 6个月内不减持。 
2015年 07 月 10日 不适用 履行中 
承诺是否按时履
行 
是 
如承诺超期未履
行完毕的，应当详
细说明未完成履
行的具体原因及
下一步的工作计
划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√适用 □ 不适用  
山西太钢不锈钢股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
1、会计政策变更 
根据财政部关于印发《增值税会计处理规定》的通知[财会〔2016〕22号]要求，将利润表中的“营业
税金及附加”项目调整为“税金及附加”项目；将自 2016 年 5 月 1 日起企业经营活动发生的房产税、土
地使用税、车船使用税、印花税从“管理费用”、“销售费用”项目重分类至“税金及附加”项目；将“应
交税费”科目下的“待认证进项税额”明细科目的借方余额从“应交税费”项目重分类至“其他流动资产”
（或“其他非流动资产”）项目。对报表项目影响情况如下： 
单位：元 
受影响的报表项目名称 影响金额（“+”增加，“-”减少） 
税金及附加 87,517,285.22 
管理费用 -85,066,952.37 
销售费用 -2,450,332.85 
其他流动资产 3,822,344.22 
应交税费 3,822,344.22 
2、会计估计变更 
近年来公司不断加大对固定资产的投资力度，增加设备维修投入，定期对设备生产线进行全面检修及
年修，对生产用房屋及建筑物等进行定期修缮，实际上延长了固定资产的使用寿命，经公司相关部门对公
司各类固定资产实际使用年限和预计净残值重新进行核定，并报公司董事会决定后，从 2016 年 5 月 1 日
起调整部分固定资产的折旧年限和残值率，将折旧年限为 30 年的房屋及建筑物折旧年限调整为 45 年，将
折旧年限为 15 年的通用设备、专用设备折旧年限调整为 18 年，将折旧年限为 6 年的交通运输设备折旧年
限调整为 10年，将残值率为 3%的设备残值率调整为 5%。对报表项目影响情况如下： 
单位：元 
受影响的报表项目名称 影响金额（“+”增加，“-”减少） 
累计折旧 -780,956,305.20 
利润总额 780,956,305.20 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
山西太钢不锈钢股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 220 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 
境内会计师事务所注册会计师姓名 刘志红、李云飞 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016年公司聘请了立信会计师事务所(特殊普通合伙)为公司内部控制审计机构。公司报告期内支付其
2015年内控审计报酬60万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
山西太钢不锈钢股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用  √ 不适用  
公司报告期发生与日常经营相关的关联交易已在临时公告披露且后续实施无进展或变化。 
山西太钢不锈钢股份有限公司《2017 年日常关联交易预计公告》于 2017 年 3 月 7 日披露于巨潮资讯网（http：
//www.cninfo.com.cn）、《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》和《证券日报》。 
 
山西太钢不锈钢股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 
关联关
系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易定
价原则 
转让资产的账面价值
（万元） 
转让资产的评估价值
（万元） 
转让价格 
（万元） 
关联交易结
算方式 
交易损益 
（万元） 
披露 
日期 
披露 
索引 
山西太钢工程技术有限公
司 
同一母
公司 
出售资产 固定资产 评估价 36.44 38.55 38.55 转账支付 2.11   
山西太钢信息与自动化技
术有限公司 
同一母
公司 
出售资产 无形资产 评估价 367.89 422.68 422.68 转账支付 54.79   
太原钢铁（集团）修建有限
责任公司 
同一母
公司 
出售资产 固定资产 评估价 1.04 3.56 3.56 转账支付 2.52   
转让价格与账面价值或评估价值差异较大的原因（如有） 无 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 无 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内的业绩实现情况 无 
3、共同对外投资的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
共同投资方 关联关系 
被投资企业的
名称 
被投资企业的主营业务 
被投资企业的 
注册资本 
被投资企业的总资产 
（万元） 
被投资企业的净资产 
（万元） 
被投资企业的净利润 
（万元） 
太钢集团 母公司 财务公司 
从事同业拆借及对成员单位
办理资金存、贷等业务 
20亿元 1,103,804.23 243,629.93 14,099.01 
被投资企业的重大在建项目的进展情
况（如有） 
无 
 
山西太钢不锈钢股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√适用 □不适用  
公司报告期发生与日常经营相关的关联交易已在临时公告披露且后续实施无进展或变化。 
山西太钢不锈钢股份有限公司《2017 年日常关联交易预计公告》于 2017 年 3 月 7 日披露于巨潮资讯网（http：
//www.cninfo.com.cn）、《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》和《证券日报》。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
无 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相关公
告披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金额 担保类型 
担
保
期 
是否履行完
毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额
度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 
担
保
期 
是否履行完
毕 
是否为关
联方担保 
山西太钢不锈钢
钢管有限公司 
2015年 04 月 25日 
60,000 
2015年 08 月 10日 30,000 连带责任保证 3年 否 是 
山西太钢不锈钢
钢管有限公司 
2015年 04 月 25日 2015年 08 月 18日 30,000 连带责任保证 3年 否 是 
天津太钢天管不
锈钢有限公司 
2016年 08 月 25日 20,000 2016年 09 月 29日 10,000 连带责任保证 1年 否 是 
山西太钢不锈钢股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
天津太钢天管不
锈钢有限公司 
2016年 12 月 27日 20,000  0 连带责任保证 3年 否 是 
天津太钢天管不
锈钢有限公司 
2015年 01 月 31日 40,000  0 连带责任保证 2年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度合计
（B1） 
40,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
10,000 
报告期末已审批的对子公司担保额度
合计（B3） 
140,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
70,000 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关公
告披露日期 
担保
额度 
实际发生日期（协议
签署日） 
实际担保金额 担保类型 
担
保
期 
是否履
行完毕 
是否为关联方
担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
40,000 
报告期内担保实际发生额合计
（A2+B2+C2） 
10,000 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
140,000 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4+C4） 
70,000 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 3.12% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D）  
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担保
余额（E） 
60,000 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F）  
上述三项担保金额合计（D+E+F） 60,000 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
无 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
山西太钢不锈钢股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）年度精准扶贫概要 
公司作为省级扶贫定点单位，2010年到2014年五年期间，投入197万元资金圆满完成大宁县秀岩村扶贫
任务。 
2015年-2020年，根据上级安排，公司定点扶贫任务调整到娄烦县马家庄乡5个行政村，分别是马家庄
乡河北庄村、杜家庄村、蔡家庄村、进善村和苇院坪村。 
公司成立了以董事长、党委书记为组长，工会主席为队长的扶贫工作队伍，确定了7个驻村第一书记，
优选126名党员与5个行政村的贫困户496户，1740人结对，实现村村有人责，户户有人帮全覆盖。公司扶
贫工作队在定点扶贫的五个村认真开展可行性研究，规划开发扶贫项目。 
其中：苇院坪村2015年投入200万元材料费兴建蔬菜批发市场，已完成脱贫任务；杜家庄村2015年投入
50万元，扶持西洋参大棚建设和养牛项目，2016年公司争取15万元老区资金，在原养牛项目的基础上硬化
8000平米牛棚场地，同时完成55间西洋参大棚用地的平整和酸性土壤储备工作，目前项目正在实施中；河
北庄村2016年确定发展香菇种植项目，目前投入价值90万元的不锈钢材料修建大棚，出菇后预计可带动135
户贫困户357人脱贫；进善村是公司产业扶贫油松项目基地，在完善基础设施建设的基础上通过劳务输出
的方式，实现整村脱贫任务；蔡家庄村正在研究论证新的脱贫项目及途径。 
2015、2016年“扶贫日”期间，公司在蔡家庄村小学举行了两次“温暖同行，共建未来”主题扶贫日
活动，送去价值 8000 元的学习用品和校服等。 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元  
     2.物资折款 万元 90 
     3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 1,740 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
其中：  1.1产业发展脱贫项目类型 —— 农林产业扶贫 
     1.2产业发展脱贫项目个数 个 1 
     1.3产业发展脱贫项目投入金额 万元 90 
     1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 357 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
其中：  2.1职业技能培训投入金额 万元  
山西太钢不锈钢股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
指标 计量单位 数量/开展情况 
     2.2职业技能培训人数 人次  
     2.3帮助建档立卡贫困户实现就业
人数 
人  
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
其中：  3.1帮助搬迁户就业人数 人  
 4.教育脱贫 —— —— 
其中：  4.1资助贫困学生投入金额 万元  
     4.2资助贫困学生人数 人  
     4.3改善贫困地区教育资源投入金
额 
万元  
 5.健康扶贫 —— —— 
其中：   5.1贫困地区医疗卫生资源投入
金额 
万元  
 6.生态保护扶贫 —— —— 
其中：   6.1项目类型 ——  
     6.2投入金额 万元  
 7.兜底保障 —— —— 
其中：  7.1“三留守”人员投入金额 万元  
     7.2帮助“三留守”人员数 人  
     7.3贫困残疾人投入金额 万元  
     7.4帮助贫困残疾人数 人  
 8.社会扶贫 —— —— 
其中：  8.1东西部扶贫协作投入金额 万元  
     8.2定点扶贫工作投入金额 万元  
     8.3扶贫公益基金投入金额 万元  
 9.其他项目 —— —— 
其中：  9.1.项目个数 个  
     9.2.投入金额 万元  
     9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫
数 
人  
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
   
（3）后续精准扶贫计划 
2017年，公司将全力配合中央及省市对已脱贫贫困村的指标对照审批工作，同时继续做好剩余贫困人
口的建档立卡工作，继续推动杜家庄村西洋参大棚项目和养牛项目、河北庄寸香菇种植项目、进善村油松
项目和劳务输出项目以及蔡家庄村扶贫项目的可行性研究，力争2017年底实现进善村脱贫。 
山西太钢不锈钢股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
2、履行其他社会责任的情况 
公司《社会责任报告》全文见 2017 年 4月 27 日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上刊登的《社
会责任报告》。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
是。公司坚持开展企业自行监测及信息公开工作，在公司官网（http://www.tisco.com.cn/）“环境信息
公开”专栏和太原市环保局网站（http://www.tyshbj.com.cn/）“太原市国控企业环境监测信息公开”专栏及时
公开发布污染源自行监测结果，公布废水、废气、噪声污染源监测情况，接受社会公众监督。 
 
山西太钢不锈钢股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
 
公司或子公司
名称 
主要污染物及特征
污染物的名称 
排放方式 排放口数量 排放口分布情况 排放浓度 执行的污染物排放标准 排放总量 核定的排放总量 超标排放情况 
太钢不锈 
颗粒物 连续排放 
3 炼焦工序 
达标 
《炼焦化学工业污染物排放
标准》 
颗粒物
5401.84吨，
二氧化硫
2683.72吨，
氮氧化物
11663.72吨 
颗粒物 6172.24
吨，二氧化硫
4918.96吨，氮氧
化物 17429.38 吨 
无 
二氧化硫 连续排放 达标 
氮氧化物 连续排放 达标 
颗粒物 连续排放 
8 炼铁（含烧结）工序 
达标 
《钢铁烧结、球团工业大气
污染物排放标准》《炼铁工业
大气污染物排放标准》 
二氧化硫 连续排放 达标 
氮氧化物 连续排放 达标 
颗粒物 连续排放 10 炼钢工序 达标 
《炼钢工业大气污染物排放
标准》 
颗粒物 连续排放 
4 发电工序 
达标 
《火电厂大气污染物排放标
准》 
二氧化硫 连续排放 达标 
氮氧化物 连续排放 达标 
 
山西太钢不锈钢股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
防治污染设施的建设和运行情况 
废气治理情况：焦炉系统采用全封闭储煤罐、微负压无烟装煤方式、出焦地面站布袋除尘器、焦炉煤
气脱硫脱氰等措施降低废气污染；烧结烟气采用活性炭吸附法脱硫脱硝装置、高效静电除尘、布袋除尘器
降低废气污染；炼铁、炼钢系统配置了高效布袋除尘器处理废气；上述所有的废气均为通过烟气净化处理
设施后实现达标排放。 
废水治理情况：焦炉生产系统建设有焦化酚氰废水处理系统，采用传统A2O+生物酶生化处理工艺，处
理后用于高炉冲渣，不外排；烧结、炼铁、炼钢、轧钢系统生产废水和生活污水集中处理后全部回用。 
噪声防治情况：通过使用低噪声设备、设备底座加装减震装置等措施从源头降低噪声污染，重点设备
通过设置隔声间、安装隔声罩、实施隔音包扎、加装消声器等措施进行噪声污染防治。 
是否发布社会责任报告 
√ 是 □ 否  
 
企业社会责任报告 
企业性质 
是否含环境方面
信息 
是否含社会方面
信息 
是否含公司治理
方面信息 
报告披露标准 
国内标准 国外标准 
国企 是 是 是 社会责任 GB/T36000 GRI 
具体情况说明 
1.公司是否通过环境管理体系认证（ISO14001） 是 
2.公司年度环保投支出金额（万元） 13,298.17 
3.公司“废气、废水、废渣”三废减排绩效 均保持行业先进水平 
4.公司投资于雇员个人知识和技能提高以提升雇员职业发展能力的投入（万元） 2,026 
5.公司的社会公益捐赠（资金、物资、无偿专业服务）金额（万元） 85.28 
注：公司的社会公益捐赠为组织公司职工募捐的慈善款，用于救助社会贫困群体。 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
 
山西太钢不锈钢股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 173,745 0.01%      173,745 0.01% 
3、其他内资持股 173,745 0.01%      173,745 0.01% 
   境内自然人持股 173,745 0.01%      173,745 0.01% 
二、无限售条件股份 5,696,074,051 99.99%      5,696,074,051 99.99% 
1、人民币普通股 5,696,074,051 99.99%      5,696,074,051 99.99% 
三、股份总数 5,696,247,796 100.00%      5,696,247,796 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□ 适用 √ 不适用  
