山西太钢不锈钢股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本规范》、深圳证
券交易所《股票上市规则》和《主板上市公司规范运作指引》等有关法律法规，以及中国证监会等监管部
门的要求，认真落实各项监管要求，并结合公司实际情况，不断完善法人治理结构，实施《企业内部控制
基本规范》整体方案，完善公司内部控制，规范运作。公司股东大会运作机制完善，平等对待全体股东，
保障股东依法享有权利，切实保障股东特别是中小股东的合法权益。董事会、监事会以及董事会下设的四
个专门委员会均认真履行职责，确保了公司规范运作和健康发展。公司法人治理的实际情况符合上述法律
法规等规范性文件的要求。 
报告期内公司新制定了《公司证券投资管理办法》，修订了《山西太钢不锈钢股份有限公司章程》。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。 
1、业务方面：公司2006年钢铁主业整体上市后，拥有了完整的钢铁生产工艺流程、能源动力系统以
及覆盖全国的营销网络，拥有独立的采购和销售部门，具有独立的生产经营能力。 
2、在资产方面：公司首发设立时太钢集团投入的资产和2006年钢铁主业重组注入的资产均已全部办
理了产权过户登记。公司厂区用地系向控股股东太钢集团租赁，公司的辅助生产系统和配套设施完整、独
立。公司产品的商标系大股东太钢集团许可使用。除商标外，公司拥有其他工业产权、专利技术及专有技
术等无形资产。 
3、在人员方面：公司总经理、副总经理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员均未在控股股东单
位担任除董事以外的其他职务。公司有独立的人力资源管理部门，独立招聘经营管理人员和职工。公司有
独立的生产经营管理部门、采购销售部门及所需业务管理部门，这些部门的业务操作人员与控股股东人员
任职完全分开。 
4、财务方面：公司具有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立纳
税。 
5、机构方面：公司根据业务需要，组建了完整的组织机构，完全独立于控股股东。 
山西太钢不锈钢股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 
会议类
型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015年度股东大
会 
年度股
东大会 
0.01% 2016年 05月 25日 2016年 05 月 26日 
《公司 2015年度股东大会决议公告》
（2016-024） 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）、 
《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》
和《证券日报》 
2016年第一次临
时股东大会 
临时股
东大会 
0.01% 2016年 10月 18日 2016年 10 月 19日 
《公司 2016年第一次临时股东大会决议公
告》（2016-040） 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）、 
《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》
和《证券日报》 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
戴德明 3 2 1 0 0 否 
王国栋 6 2 3 1 0 否 
张志铭 6 2 3 1 0 否 
张吉昌 6 3 3 0 0 否 
李端生 3 1 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明：不适用 
山西太钢不锈钢股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2016年度，公司独立董事利用参加董事会及股东大会等现场会议的机会到公司进行现场调查和了解，
并与公司董事、董事会秘书、财务负责人及其他相关工作人员保持经常联系，随时了解公司生产经营情况
并提出相关建议，促进了公司发展。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
按照《上市公司治理准则》的要求和《公司章程》的规定，公司董事会设立战略委员会、审计委员会、
提名委员会和薪酬与考核委员会等四个专门委员会。 
公司董事会战略委员会先期审议了公司2017年全面预算、固定资产投资预算等议案，对公司长期发展
战略规划进行研究并提出建议。 
公司董事会审计委员会监督公司内部审计制度及其实施，审核公司的财务信息及其披露，先期审议了
公司2016年度财务会计报告、公司内部控制自我评价报告等相关报告。 
公司董事会提名委员会先期审议了董事会换届及聘任高管人员的议案，对公司高级管理人员的人选、
选择标准和程序进行研究并提出建议。 
公司董事会薪酬与考核委员会对年度内公司所披露的董事、监事及高管人员薪酬情况以及公司2017年
总经理绩效与薪酬方案进行了审核。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，董事会根据年度经营计划制定了激励方案，对高级管理人员进行激励和考核。在报告期内，
各项考评及激励机制、相关奖励制度执行情况良好，起到了应有的激励与约束作用。 
山西太钢不锈钢股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017年 04 月 27日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上刊登的《内
部控制审计报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：公司董事、监事
和高级管理人员的舞弊行为、公司更正已公布的财务
报告、注册会计师发现的却未被公司内部控制识别的
当期财务报告中的重大错报、审计委员会和审计部对
公司的对外财务报告和财务报告内部控制监督无效。        
财务报告重要缺陷的迹象包括：未依照公认会计
准则选择和应用会计政策、未建立反舞弊程序和控制
措施、对于非常规或特殊交易的账务处理没有建立相
应的控制机制或没有实施且没有相应的补偿性控制、
对于期末财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷
且不能合理保证编制的财务报表达到真实、完整的目
标。 
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的
其他控制缺陷。 
非财务报告重大缺陷的迹象包
括：违犯国家法律法规或规范性文件、
重大决策程序不科学、制度缺失可能
导致内部控制系统性失效、重大或重
要缺陷未得到整改、其他对公司负面
影响重大的情形。 
非财务报告重要缺陷的迹象包
括：重要业务制度或流程存在的缺陷、
决策程序出现重大失误、关键岗位人
员流失严重、内部控制内部监督发现
的重要缺陷未及时整改、其他对公司
产生较大负面影响的情形。 
定量标准 
定量标准以资产总额作为衡量指标。内部控制缺
陷可能导致或导致的损失与资产管理相关的，以资产
总额指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能
导致的财务报告错报金额小于资产总额的 0.2%，则
认定为一般缺陷；如果超过资产总额的 0.2%，小于
资产总额的 0.5%则认定为重要缺陷；如果超过资产
总额的 0.5%则认定为重大缺陷。 
公司直接财务损失小于 100 万元
则认定为一般缺陷，直接财务损失在
100万元（含 100万元）到 1000万元
之间则认定为重要缺陷，直接财务损
失在 1000万元（含 1000万元）以上
则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
山西太钢不锈钢股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，太钢不锈于 2016 年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017年 04 月 27日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上刊登的《内部控制审计报告》。 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
山西太钢不锈钢股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额
（万元） 
利率 还本付息方式 
2012年山西太钢不锈
钢股份有限公司公司
债券(第一期) 
12太钢 01 112078.SZ 
2012年
04月 18
日 
2017年
04月 18
日 
250,000 5.20% 
采用单利按年计息，不计复利，逾期
不另计息。每年付息一次，到期一次
还本，最后一期利息随本金的兑付一
起支付。 
2012年山西太钢不锈
钢股份有限公司公司
债券(第二期)(5年
期) 
12太钢 03 112106.SZ 
2012年
08月 22
日 
2017年
08月 22
日 
150,000 5.10% 
采用单利按年计息，不计复利，逾期
不另计息。每年付息一次，到期一次
还本，最后一期利息随本金的兑付一
起支付。 
公司债券上市或转让的交易场所 深圳证券交易所 
投资者适当性安排 上述债券交易实行投资者适当性管理 
报告期内公司债券的付息兑付情况 按时足额支付利息 
公司债券附发行人或投资者选择权条
款、可交换条款等特殊条款的，报告
期内相关条款的执行情况（如适用）。 
无 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 中国国际金融股份有限公司 办公地址 
北京市建国门外大街 1号国贸大
厦 2座 27层及 28层 
联系人 徐晛 
联系人
电话 
010-65051166 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 大公国际资信评估有限公司 办公地址 北京市朝阳区霄云路 26号鹏润大厦 A座 29 层 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、资信评级机构发生变更的，
变更的原因、履行的程序、对投资者利益的影响等（如适用） 
无 
三、公司债券募集资金使用情况 
公司债券募集资金使用情况及履行的程序 
公司债券扣除发行费用后，所募集资金用于改善债务结构、偿还公司债务、补
充流动资金，其中偿还银行借款的金额为人民币 25亿元，剩余募集资金用于补
充公司流动资金，截至 2012 年 12月 31日止，全部募集资金已使用完毕。 
年末余额（万元） 0 
