山西太钢不锈钢股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本规范》、深圳证
券交易所《股票上市规则》和《主板上市公司规范运作指引》等有关法律法规，以及中国证监会等监管部
门的要求，认真落实各项监管要求，并结合公司实际情况，不断完善法人治理结构，实施《企业内部控制
基本规范》整体方案，完善公司内部控制，规范运作。公司股东大会运作机制完善，平等对待全体股东，
保障股东依法享有权利，切实保障股东特别是中小股东的合法权益。董事会、监事会以及董事会下设的四
个专门委员会均认真履行职责，确保了公司规范运作和健康发展。公司法人治理的实际情况符合上述法律
法规等规范性文件的要求。 
报告期内公司无修订、新建的公司治理制度。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为建立健全年度报告重大差错责任追究制度，公司已建立了《独立董事年报工作制度》、《公司董事
会审计委员会年报工作规程》、《内幕信息知情人登记制度》和《年报信息披露重大差错责任追究制度》。
公司在年度报告工作中严格遵守上述制度，报告期内未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业
绩预告修正等情况。 
《独立董事年报工作制度》详见2009年4月30日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的
《太钢不锈：独立董事年度报告工作制度》 
《公司董事会审计委员会年报工作规程》详见2009年2月26日在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）披露的《太钢不锈：董事会审计委员会年报工作规程》 
《内幕信息知情人登记制度》详见2010年2月11日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露
的《太钢不锈：内幕信息知情人登记制度（2010年2月）》 
《年报信息披露重大差错责任追究制度》详见2010年2月11日在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）披露的《太钢不锈：年报信息披露重大差错责任追究制度（2010年2月）》 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度
股东大会 
2014 年 05
月 21 日 
1、《公司 2013 年度董事会工作报告》； 
2、《公司 2013 年度监事会工作报告》； 
3、《关于公司 2013 年度报告及其摘要的议案》； 
4、《关于公司 2013 年度利润分配的议案》； 
5、《 关于公司 2013 年财务决算的议案》； 
6、《关于公司 2014 年全面预算的议案》； 
7、《关于公司 2014 年固定资产投资预算的议案》；
8、《关于聘用公司 2014 年度财务报告审计机构的
议案》； 
9、《关于聘用公司 2014 年度内部控制审计机构的
议案》； 
上述议案
全部经审
议通过 
2014 年 05
月 21 日 
公告名称为：太钢不锈：
2013 年度股东大会决议
公告；公告编号为：
2014-021；公告披露的媒
体名称为：《中国证券报》、
《证券时报》、《上海证券
报》、《证券日报》、巨潮资
讯网
（http://www.cninfo.com.c
n） 
山西太钢不锈钢股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
10、《关于公司 2014 年与日常经营相关的关联交易
的议案》； 
11、《关于公司与太原钢铁（集团）有限公司签署<
主要原辅料供应协议>的议案》； 
12、《关于公司与太原钢铁（集团）有限公司签署<
综合服务协议>的议案》； 
13、《关于公司与太原钢铁（集团）有限公司签署<
土地使用权租赁合同>的议案》； 
14、《关于公司与太原钢铁（集团）有限公司签署<
进口业务委托代理协议>的议案》； 
15、《关于公司控股子公司山西新临钢钢铁有限公
司与太钢集团临汾钢铁有限公司签署<2014年关联
服务协议>的议案》； 
16、《关于补选公司监事的议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第
一次临时
股东大会 
2014 年 01
月 14 日 
《关于公司申请发行
超短期融资券的议案》 
上述议案经审议通
过 
2014 年 01
月 15 日 
公告名称为：太钢不锈：2014 年第一次临时
股东大会决议公告；公告编号为：2014-001；
公告披露的媒体名称为：《中国证券报》、《证
券时报》、《上海证券报》、《证券日报》、巨潮
资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2014 年第
二次临时
股东大会 
2014 年 07
月 29 日 
《关于公司与太钢（天
津）融资租赁有限公司
进行设备售后回租融
资租赁业务的议案》 
上述议案经审议通
过 
2014 年 07
月 30 日 
公告名称为：太钢不锈：2014 年第二次临时
股东大会决议公告；公告编号为：2014-034
公告披露的媒体名称为：《中国证券报》、《证
券时报》、《上海证券报》、《证券日报》、巨潮
资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2014 年第
三次临时
股东大会 
2014 年 10
月 29 日 
《关于补选公司独立
董事的议案》 
上述议案经审议通
过 
2014 年 10
月 30 日 
公告名称为：太钢不锈：2014 年第三次临时
股东大会决议公告；公告编号为：2014-046；
公告披露的媒体名称为：《中国证券报》、《证
券时报》、《上海证券报》、《证券日报》、巨潮
资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张文魁 7 2 5 0 0 否 
戴德明 9 3 6 0 0 否 
翁宇庆 7 1 5 1 0 否 
林义相 9 3 6 0 0 否 
王国栋 2 1 1 0 0 否 
山西太钢不锈钢股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
张志铭 2 1 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2014年度，公司独立董事利用参加董事会及股东大会等现场会议的机会到公司进行现场调查和了解，
并与公司董事、董事会秘书、财务负责人及其他相关工作人员保持经常联系，随时了解公司生产经营情况
并提出相关建议，促进了公司发展。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
按照《上市公司治理准则》的要求和《公司章程》的规定，公司董事会设立战略委员会、审计委员会、
提名委员会和薪酬与考核委员会等四个专门委员会。 
公司董事会战略委员会先期审议了公司2015年全面预算、固定资产投资预算等议案，对公司长期发展
战略规划进行研究并提出建议。 
公司董事会审计委员会监督公司内部审计制度及其实施，审核公司的财务信息及其披露，先期审议了
公司2014年度财务会计报告、公司内部控制自我评价报告等相关报告。 
公司董事会提名委员会先期审议了董事会换届及聘任高管人员的议案，对公司高级管理人员的人选、
选择标准和程序进行研究并提出建议。 
公司董事会薪酬与考核委员会对年度内公司所披露的董事、监事及高管人员薪酬情况以及公司2015年
总经理绩效与薪酬方案进行了审核。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。 
1、业务方面：公司2006年钢铁主业整体上市后，拥有了完整的钢铁生产工艺流程、能源动力系统以
及覆盖全国的营销网络，拥有独立的采购和销售部门，具有独立的生产经营能力。 
2、在资产方面：公司首发设立时太钢集团投入的资产和2006年钢铁主业重组注入的资产均已全部办
理了产权过户登记。公司厂区用地系向控股股东太钢集团租赁，公司的辅助生产系统和配套设施完整、独
立。公司产品的商标系大股东太钢集团许可使用。除商标外，公司拥有其他工业产权、专利技术及专有技
山西太钢不锈钢股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
术等无形资产。 
3、在人员方面：公司总经理、副总经理、总会计师和董事会秘书等高级管理人员均未在控股股东单
位担任除董事以外的其他职务。公司有独立的人力资源管理部门，独立招聘经营管理人员和职工。公司有
独立的生产经营管理部门、采购销售部门及所需业务管理部门，这些部门的业务操作人员与控股股东人员
任职完全分开。 
4、财务方面：公司具有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立纳
税。 
5、机构方面：公司根据业务需要，组建了完整的组织机构，完全独立于控股股东。 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，董事会根据年度经营计划制定了激励方案，对高管人员进行激励和考核。在报告期内，各
项考评及激励机制、相关奖励制度执行情况良好，起到了应有的激励与约束作用。 
山西太钢不锈钢股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司内部控制体系建设项目启动于2011年6月，并聘请国际知名会计师事务所协助项目建设和实施。在
项目建设过程中公司依据《企业内部控制应用指引》对业务流程进行梳理，确立了公司的内部控制流程框
架，该框架包括8个公司层面流程和12个业务层面流程。采用了个别访谈、专题讨论、穿行测试和比较分
析等方法，最终识别分析出374个内部控制关键点，并形成了公司内部控制手册。公司形成了由董事会、
监事会、经理层到全体员工的内部控制组织架构，明确了从决策、监督到执行的内部控制职能。 
公司内部控制体系于2012年1月正式运行。在2014年度，随着内部控制体系的进一步运行，对内部控制体
系进行了不断的细化和完善，有效地提高了公司内部控制管理水平。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；
经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
    公司内部控制的目标是：合理保证财务报告及相关信息真实完整，合理保证经营合法合规、资产安全，
提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对达到上述目标提供合
理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
财政部会同证监会、审计署、银监会、保监会于2008年6月制定了《企业内部控制基本规范》，按照国
家有关部委及监管机构的内部控制要求，为推动太钢不锈“十二五”发展战略，建设全球最具竞争力的不锈
钢企业，推动公司可持续发展，公司董事会决策实施《企业内部控制基本规范》，建立内部控制体系，并
按照体系要求有效运行。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
公司未发现报告期内存在重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
公司《2014 年内部控制评价报告》全文见 2015 年 4 月 25 日在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上刊登的《2014 年内部控制评价报告》。 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，太钢不锈公司于 2014 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
