山西太钢不锈钢股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本规范》、深圳证
券交易所《股票上市规则》和《主板上市公司规范运作指引》等有关法律法规，以及中国证监会等监管部
门的要求，认真落实各项监管要求，并结合公司实际情况，不断完善法人治理结构，实施《企业内部控制
基本规范》整体方案，完善公司内部控制，规范运作。公司股东大会运作机制完善，平等对待全体股东，
保障股东依法享有权利，切实保障股东特别是中小股东的合法权益。董事会、监事会以及董事会下设的四
个专门委员会均认真履行职责，确保了公司规范运作和健康发展。公司法人治理的实际情况符合上述法律
法规等规范性文件的要求。 
报告期内公司新建了《期货套期保值业务管理制度》、《金融衍生品交易业务管理办法》。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□是√否 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。 
1、业务方面：公司2006年钢铁主业整体上市后，拥有了完整的钢铁生产工艺流程、能源动力系统以
及覆盖全国的营销网络，拥有独立的采购和销售部门，具有独立的生产经营能力。 
2、在资产方面：公司首发设立时太钢集团投入的资产和2006年钢铁主业重组注入的资产均已全部办
理了产权过户登记。公司厂区用地系向控股股东太钢集团租赁，公司的辅助生产系统和配套设施完整、独
立。公司产品的商标系大股东太钢集团许可使用。除商标外，公司拥有其他工业产权、专利技术及专有技
术等无形资产。 
3、在人员方面：公司总经理、副总经理、总会计师和董事会秘书等高级管理人员均未在控股股东单
位担任除董事以外的其他职务。公司有独立的人力资源管理部门，独立招聘经营管理人员和职工。公司有
独立的生产经营管理部门、采购销售部门及所需业务管理部门，这些部门的业务操作人员与控股股东人员
任职完全分开。 
4、财务方面：公司具有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立纳
税。 
5、机构方面：公司根据业务需要，组建了完整的组织机构，完全独立于控股股东。 
三、同业竞争情况 
□适用√不适用 
山西太钢不锈钢股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 02 月 16 日 2015 年 02 月 17 日 
巨潮资讯网，《山西太钢不
锈钢股份有限公司 2015
年第一次临时股东大会决
议公告》（2015-006） 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.01% 2015 年 05 月 20 日 2015 年 05 月 21 日 
巨潮资讯网，《山西太钢不
锈钢股份有限公司 2014
年度股东大会决议公告》
（2015-029） 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 07 月 08 日 2015 年 07 月 09 日 
巨潮资讯网，《山西太钢不
锈钢股份有限公司 2015
年第二次临时股东大会决
议公告》（2015-040） 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 12 月 16 日 2015 年 12 月 17 日 
巨潮资讯网，《山西太钢不
锈钢股份有限公司 2015
年第三次临时股东大会决
议公告》（2015-064） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□适用√不适用 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
戴德明 10 4 6 0 0 否 
林义相 2 1 1 0 0 否 
王国栋 10 4 6 0 0 否 
张志铭 10 4 6 0 0 否 
张吉昌 8 3 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
山西太钢不锈钢股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□是√否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√是□否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2015年度，公司独立董事利用参加董事会及股东大会等现场会议的机会到公司进行现场调查和了解，
并与公司董事、董事会秘书、财务负责人及其他相关工作人员保持经常联系，随时了解公司生产经营情况
并提出相关建议，促进了公司发展。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
按照《上市公司治理准则》的要求和《公司章程》的规定，公司董事会设立战略委员会、审计委员会、
提名委员会和薪酬与考核委员会等四个专门委员会。 
公司董事会战略委员会先期审议了公司2016年全面预算、固定资产投资预算等议案，对公司长期发展
战略规划进行研究并提出建议。 
公司董事会审计委员会监督公司内部审计制度及其实施，审核公司的财务信息及其披露，先期审议了
公司2015年度财务会计报告、公司内部控制自我评价报告等相关报告。 
公司董事会提名委员会先期审议了董事会换届及聘任高管人员的议案，对公司高级管理人员的人选、
选择标准和程序进行研究并提出建议。 
公司董事会薪酬与考核委员会对年度内公司所披露的董事、监事及高管人员薪酬情况以及公司2016年
总经理绩效与薪酬方案进行了审核。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□是√否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，董事会根据年度经营计划制定了激励方案，对高管人员进行激励和考核。在报告期内，各
项考评及激励机制、相关奖励制度执行情况良好，起到了应有的激励与约束作用。 
 
山西太钢不锈钢股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□是√否 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上刊登的《内部控制审计报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：公司董事、监事和高级管理人员 
的舞弊行为、公司更正已公布的财务报告、注册会计师发现的却未被 
公司内部控制识别的当期财务报告中的重大错报、审计委员会和审计 
部对公司的对外财务报告和财务报告内部控制监督无效。 
财务报告重要缺陷的迹象包括：未依照公认会计准则选择和应用 
会计政策、未建立反舞弊程序和控制措施、对于非常规或特殊交易的账 
务处理没有建立相应的控制机制或没有实施且没有相应的补偿性控制、 
对于期末财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编 
制的财务报表达到真实、完整的目标。 
    一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
非财务报告重大缺陷的迹象包括：违犯
国家法律法规或规范性文件、重大决策
程序不科学、制度缺失可能导致内部控
制系统性失效、重大或重要缺陷未得到
整改、其他对公司负面影响重大的情形
非财务报告重要缺陷的迹象包括：重要
业务制度或流程存在的缺陷、决策程序
出现重大失误、关键岗位人员流失严重、
内部控制内部监督发现的重要缺陷未及
时整改、其他对公司产生较大负面影响
的情形。 
定量标准 
定量标准以资产总额作为衡量指标。内部控制缺陷可能导致或导致的损 
失与资产管理相关的，以资产总额指标衡量。如果该缺陷单独或连同其 
他缺陷可能导致的财务报告错报金额小于资产总额的 0.2%，则认定为一 
般缺陷；如果超过资产总额的 0.2%，小于资产总额的 0.5%则认定为重 
要缺陷；如果超过资产总额的 0.5%则认定为重大缺陷。 
公司直接财务损失小于 100 万元则认定
为一般缺陷，直接财务损失在 100 万元
（含 100 万元）到 1000 万元之间则认定
为重要缺陷，直接财务损失在 1000 万元
（含 1000 万元）以上则认定为重大缺
陷。 
财务报告
重大缺陷
数量（个） 
0 
非财务报
告重大缺
陷数量
（个） 
0 
财务报告 0 
山西太钢不锈钢股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
重要缺陷
数量（个） 
非财务报
告重要缺
陷数量
（个） 
0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，太钢不锈于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 28 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上刊登的《内部控制审计报告》。 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
山西太钢不锈钢股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 26 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2016]第 113554 号 
注册会计师姓名 刘志红、李云飞 
审计报告正文 
审计报告 
信会师报字[2016]第113554号 
 
山西太钢不锈钢股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的山西太钢不锈钢股份有限公司（以下简称太钢不锈公司）财务报表，
包括2015年12月31日的合并及公司资产负债表、2015年度的合并及公司利润表、合并及公司
现金流量表、合并及公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
 
编制和公允列报财务报表是太钢不锈公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企
业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部
控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
