山西太钢不锈钢股份有限公司 2016 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
1、主营业务 
公司拥有完整的钢铁生产工艺流程及相关配套设施,主要从事不锈钢及其它钢材、钢坯、钢锭、黑色
金属、铁合金、金属制品的生产、销售；钢铁生产所需原辅材料的国内贸易和进出口等业务。 
2、主要产品 
公司主要产品有不锈钢、冷轧硅钢、碳钢热轧卷板、火车轮轴钢、合金模具钢、军工钢等。不锈钢、
高牌号冷轧硅钢、电磁纯铁、高强度汽车大梁钢、火车轮轴钢、花纹板、焊瓶钢市场占有率国内第一。公
司坚持以新制胜，重点产品批量应用于石油、化工、造船、集装箱、铁路、汽车、城市轻轨、大型电站、
“神舟”系列飞船等重点领域和新兴行业，笔尖钢、高锰高氮不锈钢、AP1000第三代核电用挤压不锈钢C
型钢等新产品为我国关键材料的国产化发挥着重要作用。 
公司与全球80多个国家和地区开展了经贸合作，不锈钢等产品在国际市场广受好评。 
3、公司所处行业形势及公司在行业中的地位 
在全球经济环境复杂多变、国内经济仍面临较大下行压力的背景下，围绕国家供给侧结构性改革，我
国钢铁行业已经进入深度改革调整期，面临着积极化解过剩产能的重大任务。 
本世纪以来，围绕建设全球最具竞争力的不锈钢企业的战略目标，公司加强自主创新、实施技术改造、
调整产品结构，成为全球不锈钢行业领军企业。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 比上年末增加 32.82%，主要是报告期公司对联营公司财务公司增加投资。 
固定资产 未发生重大变化。 
无形资产 比上年末减少 12.39%，主要是报告期公司出售自动化公司信息化资产及无形资产摊销。 
在建工程 比上年末减少 59.47%，主要是报告期公司部分在建项目完工转交固定资产。 
衍生金融资产 比上年末增加 952.70%，主要是报告期公司衍生工具公允价值变动收益增加。 
应收票据 比上年末增加 77.24%，主要是报告期公司票据结算量增加。 
预付款项 比上年末减少 82.49%，主要是报告期公司预付款完成结算。 
其他应收款 比上年末减少 55.46%，主要是报告期公司代垫运费及期货保证金减少。 
其他流动资产 比上年末增加 3129.42%，主要是报告期公司子公司一年内可抵扣的留抵增值税增加。 
工程物资 比上年末减少 39.85%，主要是报告期公司工程物资出库。 
递延所得税资产 比上年末增加 160.72%，主要是报告期公司子公司因计提资产减值准备确认的递延所得税资产增加。 
其他非流动资产 比上年末增加 34.64%，主要是预付工程设备款增加。 
山西太钢不锈钢股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
在财富中文网公布的2016年中国500强排行榜中，太钢不锈排名第85位，居于入选中国500强的山西省
内企业之首，在入围钢铁行业中排名第三位。公司的竞争优势主要有以下几方面： 
（一）资源保障有力。太钢集团具有年产1300万吨铁精矿粉的生产能力，在镍、铬、铌、煤炭等资源
方面均有投资与合作，可为公司钢铁生产提供可靠、稳定的资源保障。 
（二）技术装备先进。公司先后实施了一系列技术改造和新建项目，形成了年产450万吨不锈钢的能
力，实现了技术装备大型化、现代化、集约化，具有生产流程短、效率高、质量优、成本低、节能环保等
优势。 
（三）创新能力突出。公司拥有完整的科技创新体系和一流的科技人才队伍，被认定为“国家技术创
新示范企业”，形成以不锈钢为主的核心技术800多项，其中近百项自有知识产权技术处于国际领先水平。
不锈钢产品实现了品种规格全覆盖，囊括了板、管、型、线、带和超薄、超宽、超厚等极限规格，极具品
种特色和品牌影响力，20多个品种国内市场占有率第一，30多个品种替代进口。 
（四）绿色发展领先。公司建立了完整的固态、液态、气态废弃物循环经济产业链，节能环保水平行
业领先，是“中国钢铁企业绿色发展标杆企业”和“国家工业产品生态设计试点企业”。 
 
山西太钢不锈钢股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，面对复杂多变的市场形势，公司全体干部职工万众一心，攻坚克难，积极调整经营策略，深
化改革创新，加快转型升级，打赢了生存保卫战，实现了生产经营目标。 
二、主营业务分析 
1、概述 
2016年公司的经营目标是：钢产量1040万吨（其中不锈钢420万吨）；产销率100%；重大安全事故和
各类风险得到有效控制。 
（1）生产经营稳定运行 
2016年产钢1028.18万吨，比上年增长0.25%，其中不锈钢412.21万吨，比上年增长2.58%。不锈钢产
量实现稳步增长。 
2016年产坯材962.37万吨，比上年增长0.02%，其中不锈材377.99万吨，比上年增长3.85%；销售坯材
965.14万吨，比上年减少0.07%，其中不锈材380.68万吨，比上年增长4.52%，产销率100.29%；全年出口
钢材115.97万吨，比上年减少9.29%，其中出口不锈材83.85万吨，比上年增长3.30%，不锈钢出口量创历
史最好水平。 
（2）内部管理变革成效显现 
经济责任制不断完善。坚持“对外创效益、对内降成本”的市场化原则，在继续推行以市场利润或市
场成本为核心的经济责任制基础上，实施跨单位部门成本联动考核及配套激励措施，提升了各单位价值创
造能力。 
建立了以客户导向的服务型营销管理体系，对营销人员实行提成激励制，充分调动营销人员积极性，
不锈钢和碳钢盈利品种销量均实现大幅度增长。 
质量管理实现体制机制变革。将公司质量管理职能从制造部转移到技术中心，依托技术中心强大的研
发能力和产销质一体化管理体系，进一步加强了管理创新和工艺技术改进，保质量稳定受控。 
（3）品种质量竞争力持续提升 
增品种硕果累累。落实总理指示，强化创新驱动，加大重点产品开发力度，排气系统用409L、430冷
板等8个不锈钢重点品种和高等级管线钢、取向硅钢等7个碳钢重点品种销量增加，市场占有率较上年提高
或持平。不锈钢方面，成功开发出笔头钢，打破日本企业垄断；率先向国内多个第三代核电关键设备提供
系列不锈钢材料；碳钢方面，成功开发时速350公里标准动车组轮轴用钢，通过铁路运行考核；成功开发
取向硅钢HiB热卷，填补国内市场空白。 
提品质效果显著。开展创“精品工序、精品产线和精品产品”活动，实施“产品工程师”制度，推进
SPC（统计过程控制），加强重大质量问题攻关，取得显著效果。 
创品牌扩大影响。扎实推进质量认证工作，相关产品顺利通过国际七大质量权威认证，其中Norsok、
