山西太钢不锈钢股份有限公司 2017年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）主营业务 
公司拥有完整的钢铁生产工艺流程及相关配套设施，主要从事不锈钢及其它钢材、钢坯、钢锭、黑色
金属、铁合金、金属制品的生产、销售；钢铁生产所需原辅材料的国内贸易和进出口等业务。 
（二）主要产品 
公司主要产品有不锈钢、冷轧硅钢、碳钢热轧卷板、火车轮轴钢、合金模具钢、军工钢等。不锈钢、
高牌号冷轧硅钢、电磁纯铁、高强度汽车大梁钢、火车轮轴钢、花纹板、焊瓶钢市场占有率国内第一。公
司坚持以新制胜，重点产品批量应用于石油、化工、造船、集装箱、铁路、汽车、城市轻轨、大型电站、
“神舟”系列飞船等重点领域和新兴行业，笔尖钢、高锰高氮不锈钢、第三代核电用挤压不锈钢C型钢等
新产品为我国关键材料的国产化发挥着重要作用。 
公司与全球80多个国家和地区开展了经贸合作，不锈钢等产品在国际市场广受好评。 
（三）公司所处行业形势及公司在行业中的地位 
1、钢铁行业形势分析 
在国家供给侧结构性改革政策推动下，钢铁行业去产能成效显著，国内钢材需求回暖，表观消费量增
加，钢铁市场形势好转： 
（1）国家实施供给侧改革、化解过剩产能，取缔“地条钢”，推动钢铁行业稳中向好发展； 
（2）国家环保政策提升了钢企生产环保要求，淘汰落后产能，有利于“绿色”钢企发展； 
（3）“一带一路”、轨道交通、航空航天、核电、机械、船舶与海洋工程等新兴产业领域为钢铁行
业的发展迎来新的机遇； 
（4）“中国制造2025”将推动高端、特种金属材料的研发和使用，有利于钢铁材料升级换代； 
（5）环保政策推升下游环保企业的不锈钢需求，对产品推广形成利好。 
但面对环保压力、不锈钢产能迅速增长等多方面压力，钢铁企业仍存在产品结构调整、转型升级等问
题： 
（1）全球经济发展不确定性加剧，不稳定风险因素增多，贸易保护主义蔓延，钢材产品出口持续受
压； 
（2）固定资产投资增速持续回落，导致钢铁行业发展支撑不足； 
（3）环保政策使得钢企成本增加，同时也使下游企业需求受挫，导致供需市场信心不足； 
（4）民营钢厂产能增长迅速，成本优势明显，对公司不锈钢产品推广带来较大冲击。 
2、公司在行业中的地位 
公司长期坚持特钢发展方向，是全球不锈钢行业的领军企业，以不锈钢为主的品种、质量、成本、研
发、节能、环保、效率、服务等各项指标达到国际一流水平，多个品种市场占有率国内第一，全球权威财
经杂志财富中文网公布 2017 年中国企业 500 强排行榜中，公司排名第 113 位，位列入围钢铁企业第四位。 
山西太钢不锈钢股份有限公司 2017年年度报告全文 
11 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 未发生重大变化 
固定资产 未发生重大变化 
无形资产 比上年末增加 35.54%，主要是报告期公司子公司土地使用权增加及信息化资产交付增加。 
在建工程 比上年末减少 90.15%，主要是报告期公司部分在建项目完工转交固定资产。 
货币资金 比上年末增加 54.10%，主要是报告期公司经营活动产生的现金流量增加。 
衍生金融资产 比上年末减少 97.08%，主要是报告期公司衍生工具减少。 
其他应收款 比上年末增加 106.03%，主要是报告期公司期货保证金增加。 
其他流动资产 比上年末增加 44.69%，主要是报告期公司待认证的增值税进项税增加。 
可供出售金融资产 比上年末增加 856.47%，主要是报告期公司子公司不锈香港公司对大明国际投资。 
递延所得税资产 比上年末增加 22.56%，主要是报告期公司子公司因计提资产减值准备确认的递延所得税资产增加。 
其他非流动资产 比上年末减少 38.64%，主要是报告期公司预付工程设备款减少。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
在财富中文网公布的2017年中国企业500强排行榜中，太钢不锈排名第113位，居于入选中国企业500
强的山西省内企业之首，在入围钢铁企业中排名第四位。公司的竞争优势主要有以下几方面： 
（一）资源保障有力 
太钢集团具有年产1300万吨铁精矿粉的生产能力，在镍、铬、铌、煤炭等资源方面均有投资与合作，
可为公司钢铁生产提供可靠、稳定的资源保障。 
（二）技术装备先进 
公司近年来先后实施了一系列技术改造，形成了年产450万吨不锈钢的能力，实现了技术装备大型化、
现代化、集约化，具有生产流程短、效率高、质量优、成本低、节能环保等优势。公司硅钢冷连轧、不锈
钢冷连轧、高速铁路用钢技术改造等重点新项目达产达效良好，装备水平持续提升。公司加快推进高线机
组智能化升级改造，对装备进一步填平补齐，实现全流程装备最优。 
（三）创新能力突出 
公司拥有完整的科技创新体系和一流的科技人才队伍，先后建成了国家级理化实验室、博士后工作站、
中试基地、16个科研实验室、14个产学研联合实验室，被认定为“国家技术创新示范企业”和“国家高新
技术企业”，形成以不锈钢为主的核心技术800多项，其中近百项自有知识产权技术处于国际领先水平。
公司位列“2017中国企业创新能力100强”第38位，在2017年A股新材料企业发明专利排行榜中排名第二。
山西太钢不锈钢股份有限公司 2017年年度报告全文 
12 
公司不锈钢产品实现了品种规格全覆盖，囊括了板、管、型、线、带和超薄、超宽、超厚等极限规格，极
具品种特色和品牌影响力，20多个品种国内市场占有率第一，30多个品种替代进口。 
（四）绿色发展领先 
公司自主集成国际先进的循环经济工艺技术，在冶金行业率先建立起了贯穿全流程的节能减排新模
式，形成了“低能耗、低污染、低排放、高效益”的固态、液态、气态废弃物循环经济产业链，主要节能
减排指标达到行业领先水平，节能环保水平行业领先，是“全国首批绿色工厂”、“中国钢铁企业绿色发
展标杆企业”和“国家工业产品生态设计试点企业”。 
山西太钢不锈钢股份有限公司 2017年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营亮点 
2017年，我国供给侧结构性改革深入推进，钢铁行业化解过剩产能、取缔“地条钢”取得突出成效，
产能过剩矛盾有所缓解。公司紧紧抓住钢铁行业去产能和市场需求回暖的发展机遇，深化改革、加快转型，
扎实推进“提品质、增品种、创品牌”和“去杠杆、去库存、降成本、补短板”工作，综合竞争力得到极
大提升。 
（一）盈利水平大幅提升 
2017年归属于上市公司股东的净利润完成46.2亿元，比上年增长301.70%；基本每股收益0.811元/股，
比去年增长301.49%；净资产收益率18.72%，比上年增长13.47%；每股净资产4.72元/股，比上年增长19.49%。 
 
归属于上市公司股东的净利润（亿元）                  基本每股收益（元/股） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       净资产收益率（%）                             每股净资产（元/股） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（二）资产负债率大幅降低 
“去杠杆”效果明显，资产负债率比去年降低4.79%，财务费用比上年降低21.38%。 
11.5 
46.2 
0
10
20
30
40
50
2016年 2017年
同比增长 
301.70% 
 
0.202 
0.811 
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
2016年 2017年
同比增长 
301.49% 
 
5.25 
18.72 
0
5
10
15
20
2016年 2017年
同比增长 
13.47% 
3.95 
4.72 
0
1
2
3
4
5
2016年 2017年
同比增长 
19.49% 
 
