厦门建发股份有限公司 2015 年年度报告 
8 / 210 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司所从事的主要业务分为两大板块，即供应链运营业务和房地产开发业务。 
（一）供应链运营业务 
公司通过为客户提供从原材料及零部件采购、运输、仓储、技术服务、销售、结算甚至送达
最终客户的一站式全方位服务，将上下游各环节厂商整合成一个网络，通过对物流、资金流、信
息流的有效管控，实现“三流合一”，为客户提供更多的增值服务。 
公司在供应链运营领域涉及的品类较广，共有 10大核心业务，包括：7项工业品相关业务（浆
纸、钢铁、矿产品、农产品、轻纺、化工、机电），2项消费品业务（汽车、酒类）以及综合物流
服务，与 150 多个国家和地区建立了业务关系。公司拥有健全的贸易业务网络和物流设施，通过
对贸易、物流等业务的整合，构建了以贸易为核心、以物流仓储为基础、以实业投资和金融服务
为纽带的完整价值链。 
公司在供应链运营领域的贸易额、贸易产品种类、营销网络覆盖面、经营模式创新能力、风
险掌控能力在福建省乃至全国都处行业领先地位。进出口贸易额连续多年位居中国外贸 500 强前
列和福建省第三产业 300大企业中进出口业类别首位。 
 
（二）房地产开发业务 
公司的房地产开发业务主要以建发房产和联发集团为运营主体。公司的房地产开发业务细分
为：住宅地产开发、商业地产开发、一级土地开发、物业租赁和物业管理。 
公司开展房地产业务已有数十年历史，一直遵循着“立足厦门、深入海西、布局全国”的发
展战略。目前，公司开发类项目储备分布在厦门、福州、上海、天津、武汉、长沙、重庆、成都、
南昌、南宁、桂林等城市，房地产项目布局合理，广泛覆盖了国内的一、二线城市。 
建发房产在地产行业深耕 35 年，是厦门市乃至福建省资深的房地产开发商之一，连续 3年荣
登中国房地产开发企业综合发展 10强，并位列“2015 中国房地产开发企业 50 强”第 36位。 
联发集团是以房地产和物业租赁为核心业务的大型房地产运营商，位列“2015中国房地产开
发企业 100强”第 52 位、并荣获“2015中国房地产开发企业稳健经营 10强”第 4位，先后被评
为“中国房地产专业领先品牌 TOP10”、“中国房地产开发企业运营效率 TOP10”等。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
不适用。 
 
 
厦门建发股份有限公司 2015 年年度报告 
9 / 210 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司的核心竞争力与往年相比没有大的变化，主要有以下几点： 
1、资源整合能力 
公司向供应链运营商转型以来，通过上控资源、下布渠道，中间提供采购、仓储加工、物流
配送、销售结算、风险管理、融资、技术支持等多方位服务，将上中下游各环节整合成一个整体
的网链，具备了较强的资源整合优势，能够为广大中小企业提供性价比较高的供应链服务。公司
自转型后发展非常迅速，营业规模和盈利不断站上新台阶，成为国内供应链运营行业的领先者。 
2、风险管理能力 
公司经过多年实践和不断完善，建立了强有力的风险管理体系，这已成为近年来公司持续健
康发展的重要核心竞争力。针对经营过程中存在的资金管理风险、客户信用风险、存货管理风险、
大宗商品价格波动等风险，公司均制定了相应的风险控制制度，并通过笔笔审核、时时跟踪、责
任到人等手段，对应收账款、库存、货物滞期、商品价格波动等风险进行全方位把控，逐步构建
了公司强大有效的风险管理体系。 
3、创新应变能力 
公司上市以来，主营业务收入、净利润等各项经营指标都保持稳健增长，2015年主营业务收
入再创历史新高。公司能够长期、快速发展的根本原因，正是多年来在企业发展过程中，公司管
理层长期坚持居安思危、敢于创新求变的勇气，在不断变化的外部环境中能够审时度势、迅速反
应，带领广大员工创新应变，不断提高市场竞争力，实现企业的持续、快速、健康发展。 
 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年国内外经济形势错综复杂，美联储加息、国内经济增速下行、大宗商品价格大跌、各
类不确定因素骤增，企业经营压力巨大。面对困难和压力，公司董事会和经营班子凝心聚力、迎
难而上，带领全体员工克服各种不利因素，紧紧围绕公司的年度发展方针和经营目标，千方百计
寻找行业发展的有利条件和积极因素，有效创新，不断挖掘盈利潜力，报告期内公司基本完成董
事会年初确定的各项经营指标和工作目标。 
报告期内公司实现营业收入 1,280.89亿元人民币，比上年增长 5.92%；实现净利润 35.64亿
元人民币，比上年增长 5.61%；实现归属于母公司股东的净利润 26.41亿元人民币，比上年增长
5.35%。2015年末，公司总资产达到 994亿元，净资产达到 267亿元，归属于上市公司股东的净
资产达到 191亿元。 
