厦门建发股份有限公司 2017 年年度报告 
9 / 263 
 
其他符合非经常性损益定义的损益项
目 
13,287,346.25 4,105,147.06  
少数股东权益影响额 -392,311,665.82 -191,966,604.51 -27,125,499.28 
所得税影响额 -424,754,767.05 -197,390,852.64 -142,996,458.54 
合计 814,621,162.59 376,112,872.73 400,241,317.75 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
以公允价值计量
且其变动计入当
期损益的金融资
产 
141,136,574.46 137,283,970.80 -3,852,603.66 18,451,566.20 
衍生金融资产 25,475,701.27 17,881,082.98 -7,594,618.29 96,113,974.99 
可供出售金融资
产 
558,403,878.40 439,937,910.24 -118,465,968.16 75,402,175.43 
以公允价值计量
且其变动计入当
期损益的金融负
债 
   -13,911,430.00 
合计 725,016,154.13 595,102,964.02 -129,913,190.11 176,056,286.62 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司所从事的主营业务仍为两大板块，即供应链运营业务和房地产开发业务。 
（一）供应链运营业务 
供应链运营业务是通过供应链运营方案策划、运营等专业服务，在供应链全链条或环节为客
户整合商务、金融、物流和信息等资源，提供运营支持，降低客户的运营风险和业务成本，提升
客户的供应链运营效率，向客户提供高性价比的供应链服务产品，从而获取稳定的服务收益。 
公司的供应链运营业务涉及的产品较广，主要有金属材料、浆纸产品、矿产品、农林产品、
轻纺产品、化工产品、机电产品、能源产品以及汽车、食品、酒类等。公司与 150 多个国家和地
区建立了业务关系，除自有仓储资源外，在全国主要物流节点区域设有超过 1000个合作库。子公
司建发物流集团系国家 AAAAA级综合物流企业，位列“2017 中国物流企业综合竞争力排行榜”第
15名。公司拥有健全的业务网络和丰富的物流资源、雄厚的资金实力和充足的专业人才储备，能
厦门建发股份有限公司 2017 年年度报告 
10 / 263 
 
够有机整合商品、市场、物流、金融和信息资源，为客户定制个性化的供应链服务产品，挖掘供
应链运营环节潜在的增值机会。同时，公司拥有完备的风控体系和健全的决策机制，为供应链运
营业务保驾护航。 
行业概况： 
供应链行业是一个新兴行业。实际上供应链行业是个非常宽泛的概念，这个行业中的企业因
其服务的产业链及其产品供应链环节的不同而有很大的差异。建发股份供应链服务产品的主要客
户群体是生产型企业；主要经营模式是，为这些企业提供原材料进向供应链和产成品销向供应链
相关环节或全链条的服务和运营支持。 
2016年国家实施供给侧结构性改革以来，公司目前服务的实体产业的结构、集中度和供需关
系正在发生变化，改革推动了某些原材料和产成品价格的大幅上涨，也使一些企业获得了较大的
增长空间，改变了他们的市场地位。对于公司供应链业务而言，也获得了广阔的创新发展空间。 
从国家经济发展的前景来看，未来随着国民经济的发展，公司的供应链业务必将迎来良好的
发展机遇和前景。 
（二）房地产开发业务 
公司的房地产开发业务主要以建发房产和联发集团为运营主体。公司的房地产开发业务主要
包括：住宅地产开发、商业地产开发、一级土地开发、工程代建、物业租赁和物业管理等。 
公司开展房地产业务已有数十年历史，项目区域已由厦门扩展至全国 29个城市，海外已进军
澳洲悉尼市场。目前，公司开发类项目储备主要分布在厦门、上海、苏州、杭州、南京、天津、
成都、重庆、合肥、长沙、武汉、南宁、桂林、南昌、九江、赣州、福州、漳州、龙岩等城市，
项目布局合理。 
子公司建发房产连续多年荣登中国房地产开发企业综合发展 10强，并位列“2018 中国房地
产开发企业 50强”第 39位。 
子公司联发集团位列“2018中国房地产开发企业 50强”第 49位、并荣获“2017 中国房地产
开发企业运营效率 10强”第 8位、“2017 中国房地产开发企业稳健经营 10强”第 3位、“2017
中国房地产住宅开发专业领先品牌价值 TOP10”、“2017 中国物业服务专业化运营领先品牌企
业”。 
行业概况： 
2017年，在“房子是用来住的，不是用来炒的”的政策基调下，房地产行业调控力度持续加
大，土地市场政策收紧，市场外部压力加大。房地产行业在这一年内呈现强者恒强的格局，市场
集中度进一步提升。 
厦门建发股份有限公司 2017 年年度报告 
11 / 263 
 
根据国家统计局数据，2017年，全国房地产开发投资 109,799亿元，同比名义增长 7.0%，增
速较 2016年高 0.1个百分点。商品房销售面积 169,408 万平方米，同比增长 7.7%，增速较 2016
年下降 14.8个百分点。商品房销售额 133,701亿元，同比增长 13.7%，增速较 2016年下降 21.1
个百分点。全国商品房销售增速放缓，房地产投资增速基本持平。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
相关情况详见下文 “第四节 经营情况讨论与分析 二、报告期内主要经营情况 （三） 资产、
负债情况分析 1、资产及负债状况”。 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司的核心竞争力与往年相比未出现大的变化，主要为以下几点： 
（一）供应链运营业务核心竞争力 
1、资源整合能力 
公司作为行业内资深的供应链运营商，拥有多年沉淀的企业文化、人才资源和行业经验，具
有跨行业整合商品、市场、物流、金融和信息资源的能力，善于为客户定制供应链解决方案和服
务产品，提供稳健高效的供应链运营服务。公司拥有一支素质优秀的员工队伍，秉持合作共赢的
经营管理理念，以寻求与行业内的优质客户深度合作为经营导向，能够凭借公司的资源优势和整
合能力，为客户挖掘供应链运营环节潜在的增值机会。 
2、风险管控能力 
经过多年的实践和持续不断的完善，公司建立了高效、有力的风险管控体系和能力，并使之
成为近年来公司持续健康发展的重要核心竞争力。针对经营过程中存在的资金管理风险、客户信
用风险、货权管理风险、大宗商品价格波动风险等，公司均制定了相应的风险管控制度，并通过
笔笔审核、过程跟踪、责任到人、监督到位等手段，对应收账款、库存、货物滞期、商品价格波
动等风险因素进行全方位把控，逐步构建了公司强大有效的风险管理体系。 
3、创新应变能力 
公司上市以来，主营业务收入、净利润等各项经营指标长期保持稳健增长。在公司发展过程
中，公司管理层长期坚持创新发展、稳中求进的发展战略，鼓励经营单位以创新求发展，改变经
营理念、放弃博弈，追求共赢，创新服务产品，优化客户和市场结构，不断提高市场竞争力，力
厦门建发股份有限公司 2017 年年度报告 
12 / 263 
 
求为客户提供高性价比的供应链服务。公司管理层在不断变化的外部环境中能审时度势、顺势而
为，带领企业走创新发展之路，实现企业的持续健康发展。 
（二）房地产开发业务核心竞争力 
1、布局优势 
秉持“布局全国、区域聚焦、城市深耕”战略，现已拓展全国 29个城市，重点聚焦长三角、
环渤海、海西、华中、西南等区域，深耕上海、苏州、杭州、天津、武汉、长沙、成都、重庆、
福建、广西、江西等战略城市和省份，形成一、二、三线城市强有力的互补优势。同时，公司稳
步开拓海外房地产市场，目前已在澳洲逐步打开局面，为行业海外布局进行了积极的探索，为可
持续性发展打下了坚实基础。 
2、品牌影响力 
公司已在房地产领域深耕38年，子公司建发房产连续6年位列中国房企综合发展10强（2018
年位列第5名）及中国房地产企业50强（2018年位列第39名），子公司联发集团连续12年荣登“中
国房地产百强企业榜” （2018年位列第49名）。公司在已进入城市取得市场认可，建发房产和联
发集团的品牌影响力不断提升。 
3、产品竞争力 
公司在住宅、写字楼、商业综合体等领域拥有较强的产品竞争力，其中住宅开发方面基于多
年深厚的积累和研究，已形成了自己的产品风格和特色。联发集团的欣悦、君澜、臻华三大系列
标准化产品，建发房产定位精品的新中式产品体系，均形成了较强的市场竞争力。 
4、房地产+产业的优势 
联发集团在文创、电商、教育、租赁等新型产业方面的发展，已取得品牌联动效应，如以“华
美空间、海峡设计、文创口岸”为代表的文创品牌已领军厦门文创产业。这些产业将紧紧围绕房
地产核心主业，形成聚合联动效应，成为公司房地产业务的独特竞争力。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，中国供给侧结构性改革不断深入，下半年党的十九大召开，国内经济运行态势总体
上稳中向好。围绕年初制定的年度工作总方针，公司董事会和经营班子凝心聚力，抓住外部环境
相对平稳的有利时机和房地产分类调控带来的的布局新机遇，带领员工开拓创新，积极进取，促
进两大主营业务做大做强，扎实推进新 5年规划的实施进程，报告期内经营业绩再创新高。 
