厦门建发股份有限公司 2012 年年度报告 
36 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交易
所股票上市规则》等有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，公司决策机构、监督
机构及经营管理层之间权责明确、运作规范。董事会将公司治理作为一项长期的系统工程，在
日常运作中持续改进和提升。随着公司经营规模逐年扩大，董事会重点关注公司的风险管理和
内部控制工作，督促经营班子不断加强内部管理与风险防范，确保公司安全、规范、稳健的发
展。  
    （1）股东与股东大会 
    公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的有关规定和要求，规范每一次股东大
会召集和召开程序，确保所有股东的合法权益和平等地位，保证每个股东在股东大会上有表达
自己意见和建议的权利，确保所有股东特别是中小股东享有平等地位，能够充分行使自己的表
决权。公司股东大会经律师现场见证并对其合法性出具法律意见书。 
    公司认真对待股东来访、咨询，便于股东了解公司运作情况。 
    公司控股股东行为规范，依法通过股东大会行使股东权利，未超越股东大会直接干预公司
决策和经营；公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面独立完整。 
    （2）董事与董事会 
    公司董事会共有董事 9 名，其中独立董事 3 名。董事会下设审计委员会、薪酬与考核委
员会、战略委员会、贸易风险管理委员会和投资项目初审委员会，委员均由董事担任，审计委
员会的主任委员由具有专业会计资格的独立董事担任。 
    公司董事、独立董事认真履行作为董事和独立董事应尽的职责，按照《公司章程》、《董事
会议事规则》和《独立董事工作制度》等相关要求，认真负责的出席每次董事会，并以积极的
态度参与讨论和决策。各位董事积极熟悉相关法律法规，了解董事的权利、义务和责任，正确
行使权利，确保董事会的高效运作和科学决策。 
    （3）监事与监事会 
    公司监事会共有 3 名监事，其中一名是职工监事。公司监事能够严格按照《公司章程》和
《监事会议事规则》等有关规定和要求，认真履行职责，对公司董事、高级管理人员履行职责
的合法合规性进行监督，对公司财务状况进行检查监督，对相关重大事项发表独立意见。 
     (4)信息披露 
    公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人
登记管理制度》、《外部信息使用人管理制度》、《重大信息内部报告制度》等相关规定，积极做
厦门建发股份有限公司 2012 年年度报告 
37 
 
好内幕信息知情人登记工作，做好公司重大信息内部报告工作，真实、准确、及时、完整地进
行信息披露。 
    （5）内部控制规范体系建设 
    报告期内，为提高经营管理水平,加强风险识别及防范能力，公司按照《企业内部控制基本
规范》与《企业内部控制配套指引》的规定，积极开展了内部控制规范体系建设实施工作。结
合公司的风险清单以及现有的各项制度，对公司的控制流程进行梳理，识别流程中的关键控制
活动，并编制了《公司内部控制手册》和《公司内部控制自我评价手册》，形成了包括内控手册、
岗位职责说明与权限指引在内的完整体系，并在公司内部发文，要求员工学习并贯彻实施。 
    （6）制度建设 
    2012 年 4 月 26 日，公司召开第五届董事会第十二次会议，审议通过《关于修订<公司内幕
信息知情人管理制度>的议案》，修订后制度名称变更为《公司内幕信息知情人登记管理制度》。
报告期内，公司严格遵照制度认真做好内幕信息知情人档案登记工作。 
    此外，公司还修改了《公司章程》中利润分配相关条款，并制定了《公司 2012-2014 年度
股东回报规划》和《银行间市场信息披露管理制度》。 
目前公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。公司治理是一项长
期的、持续的工作，今后，公司将继续高度重视公司治理工作，保障和促进公司健康、稳定发
展。 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登
的指定网
站的查询
索引 
决议刊登的披
露日期 
2011 年度股东
大会 
2012 年 6
月 15 日 
《2011年度董事会工作报告》；
《2011年度监事会工作报告》；
《2011 年年度报告及摘要》；
《独立董事 2011 年度述职报
告》；《2011 年度财务决算报
告》；《2011 年度利润分配预
案》；《2012 年度日常经营性关
联交易预计情况的议案》；《关
于为全资和控股子公司提供担
保的议案》；《关于续聘 2012
年度审计机构的议案》。 
所有议案
均 获 通
过，详见
公司“临
2012 —
008”号公
告。 
http://ww
w.sse.com.
cn 
2012年 6月 16
日 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012 年 8
月 23 日 
《与关联方合资设立上海兆御
投资发展有限公司的议案》；
《关于变更 2012 年度财务报
表及内部控制审计机构的议
所有议案
均 获 通
过，详见
公司“临
http://ww
w.sse.com.
cn 
2012年 8月 24
日 
厦门建发股份有限公司 2012 年年度报告 
38 
 
案》；《关于修改<公司章程>的
议案》；《公司 2012-2014 年度
股东回报规划》；《关于为建发
房地产集团有限公司公开发行
5.7 亿元人民币公司债券进行
担保的议案》。 
2012 —
018”号公
告。 
2012 年第二次
临时股东大会 
2012 年 12
月 20 日 
《关于增加与部分关联单位
2012 年日常经营性关联交易
的议案》 
所有议案
均 获 通
过，详见
公司“临
2012 —
026”号公
告。 
http://ww
w.sse.com.
cn 
2012 年 12 月
21 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
黄文洲 否 12 3 9 0 0 否 3 
王宪榕 否 12 3 9 0 0 否 3 
吴小敏 否 12 3 9 0 0 否 3 
张勇峰 否 12 3 9 0 0 否 3 
郑永达 否 12 3 9 0 0 否 3 
叶志良 否 12 3 9 0 0 否 2 
吴世农 是 12 3 9 0 0 否 3 
戴亦一 是 12 3 9 0 0 否 3 
李常青 是 12 3 9 0 0 否 3 
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 9 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
 
厦门建发股份有限公司 2012 年年度报告 
39 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，勤勉尽职，为完善公司治
理结构、促进公司发展起到了积极的作用。审计委员会在公司聘任审计机构、编制定期报告等
过程中实施了有效监督，并保持与外部审计机构的有效沟通；薪酬与考核委员会对公司董事薪
酬提出建议并制定高级管理人员的绩效考核方案和薪酬方案。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
不适用。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
    公司高级管理人员对董事会负责，接受董事会考核、奖惩。董事会围绕公司发展战略，对
照有关经营、管理、规范运作、利润等指标完成情况，对高管人员实行基本年薪与经营绩效相
结合的考核制度。 
 
厦门建发股份有限公司 2012 年年度报告 
 －40－ 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任。公司的内部控制制度建设情况请详见公司
于同日在上海证券交易所网站（网址 http：//www.sse.com.cn）披露的《厦门建发股份有限公司 2012
年度内部控制评价报告》。 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
致同会计师事务所有限责任公司对公司 2012 年度的内部控制进行了审计，并出具了标准无保留
的《厦门建发股份有限公司内部控制审计报告》，认为，建发股份于 2012 年 12 月 31 日按照《企业
内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。详见 2013 年 4 月
10 日登载于上海证券交易所网站的《厦门建发股份有限公司 2012 年度内部控制审计报告》。 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司第四届董事会第十九次会议审议通过了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对年报信
息责任追究做了具体规定，明确了对年报信息披露责任人的问责措施。 
    报告期内，公司严格按照《年报信息披露重大差错责任追究制度》的要求，不断提高年度报告
的质量和透明度，未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充和业绩预告修正等情况。 
 
