2014 年年度报告 
46 / 201 
 
公司三级培训工作的开展。针对于新员工，公司建立有新员工指导师制度，帮助新员工快速熟悉
适应工作。 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交
易所股票上市规则》等有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，公司决策机构、监督
2014 年年度报告 
47 / 201 
 
机构及经营管理层之间权责明确、运作规范。董事会将公司治理作为一项长期的系统工程，在日
常运作中持续改进和提升。随着公司经营规模逐年扩大，董事会重点关注公司的风险管理和内部
控制工作，督促经营班子不断加强内部管理与风险防范，确保公司安全、规范、稳健的发展。  
    （1）股东与股东大会 
    公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的有关规定和要求，规范每一次股东大
会召集和召开程序，确保所有股东的合法权益和平等地位，保证每个股东在股东大会上有表达自
己意见和建议的权利，确保所有股东特别是中小股东享有平等地位，能够充分行使自己的表决权。
公司股东大会经律师现场见证并对其合法性出具法律意见书。 
    公司认真对待股东来访、咨询，便于股东了解公司运作情况。 
    公司控股股东行为规范，依法通过股东大会行使股东权利，未超越股东大会直接干预公司决
策和经营；公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面独立完整。 
    （2）董事与董事会 
    公司董事会共有董事 9 名，其中独立董事 3 名。董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员
会、战略委员会、贸易风险管理委员会和投资决策委员会，委员均由董事担任，审计委员会的主
任委员由具有专业会计资格的独立董事担任。 
    公司董事、独立董事认真履行作为董事和独立董事应尽的职责，按照《公司章程》、《董事
会议事规则》和《独立董事工作制度》等相关要求，认真负责的出席每次董事会，并以积极的态
度参与讨论和决策。各位董事积极熟悉相关法律法规，了解董事的权利、义务和责任，正确行使
权利，确保董事会的高效运作和科学决策。 
    （3）监事与监事会 
    公司监事会共有 3 名监事，其中一名是职工监事。公司监事能够严格按照《公司章程》和《监
事会议事规则》等有关规定和要求，认真履行职责，对公司董事、高级管理人员履行职责的合法
合规性进行监督，对公司财务状况进行检查监督，对相关重大事项发表独立意见。 
     (4)信息披露及内幕知情人登记管理 
    公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司信息披露管理制度》、《公司内幕
信息知情人登记管理制度》、《公司外部信息使用人管理制度》、《公司重大信息内部报告制度》
等相关规定，积极做好内幕信息知情人登记工作，做好公司重大信息内部报告工作，真实、准确、
及时、完整地进行信息披露。 
 
目前公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。公司治理是一项长期
的、持续的工作，今后，公司将继续高度重视公司治理工作，保障和促进公司健康、稳定发展。 
 
2014 年年度报告 
48 / 201 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014 年 1
月 16 日 
1、《2013 年前三季度利
润分配预案》；2、《关
于修改<公司章程>的议
案》；3、《关于联发集
团为软件学院提供担保
的议案》。 
所有议案均获
通过，详见公
司 “ 临
2014--004”
号公告。 
http://www
.sse.com.c
n 
2014 年 1
月 17 日 
2013 年度股
东大会 
2014 年 6
月 13 日 
1、《2013 年度董事会工
作报告》；2、《2013 年
度监事会工作报告》；3、
《2013 年年度报告》及
《2013 年年度报告摘
要》；4、《2013 年度财
务决算报告》；5、《2013
年度利润分配预案》；6、
《关于为全资和控股子
公司提供担保的议案》；
7、《关于聘任 2014 年度
审计机构的议案》。 
所有议案均获
通过，详见公
司 “ 临
2014--040”
号公告。 
http://www
.sse.com.c
n 
2014 年 6
月 14 日 
2014 年第二
次临时股东
大会 
2014 年 10
月 16 日 
《公司 2014 年上半年度
利润分配预案》。 
所有议案均获
通过，详见公
司 “ 临
2014--047”
号公告。 
http://www
.sse.com.c
n 
2014 年 10
月 17 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张勇峰 否 13 3 10 0 0 否 3 
吴小敏 否 13 3 10 0 0 否 3 
黄文洲 否 13 3 10 0 0 否 3 
王宪榕 否 13 3 10 0 0 否 3 
郑永达 否 13 3 10 0 0 否 3 
叶志良 否 13 3 10 0 0 否 3 
刘峰 是 13 2 10 1 0 否 3 
郑振龙 是 13 2 10 1 0 否 3 
杜兴强 是 13 3 10 0 0 否 3 
2014 年年度报告 
49 / 201 
 
 
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 10 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，勤勉尽职，为完善公司治理
结构、促进公司发展起到了积极的作用。审计委员会在公司聘任审计机构、编制定期报告等过程
中实施了有效监督，并保持与外部审计机构的有效沟通；薪酬与考核委员会对公司董事薪酬提出
建议并制定高级管理人员的绩效考核方案和薪酬方案。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
不适用。 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
    公司高级管理人员对董事会负责，接受董事会考核、奖惩。董事会围绕公司发展战略，对照
有关经营、管理、规范运作、利润等指标完成情况，对高管人员实行基本年薪与经营绩效相结合
的考核制度。 
 
  
2014 年年度报告 
50 / 201 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任。公司的内部控制制度建设情况请详见公
司于 2015 年 4 月 15 日在上海证券交易所网站（网址 http：//www.sse.com.cn）披露的《厦门建
发股份有限公司 2014 年度内部控制评价报告》。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
致同会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2014 年度的内部控制进行了审计，并出具了标准
无保留的《厦门建发股份有限公司内部控制审计报告》，认为建发股份于 2014 年 12 月 31 日按照
《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。详见
2015 年 4月 15 日登载于上海证券交易所网站（网址 http：//www.sse.com.cn）的《厦门建发股
份有限公司 2014 年度内部控制审计报告》。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司第四届董事会第十九次会议审议通过了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对年
报信息责任追究做了具体规定，明确了对年报信息披露责任人的问责措施。 
    报告期内，公司严格按照《年报信息披露重大差错责任追究制度》的要求，不断提高年度报
告的质量和透明度，未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充和业绩预告修正等情况。 
 
 
