2017 年年度报告 
7 / 149 
 
企业重组费用，如安置职工的支出、整合费
用等 
     
交易价格显失公允的交易产生的超过公允价
值部分的损益 
     
同一控制下企业合并产生的子公司期初至合
并日的当期净损益 
     
与公司正常经营业务无关的或有事项产生的
损益 
     
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值
业务外，持有交易性金融资产、交易性金融
负债产生的公允价值变动损益，以及处置交
易性金融资产、交易性金融负债和可供出售
金融资产取得的投资收益 
     
单独进行减值测试的应收款项减值准备转回      
对外委托贷款取得的损益      
采用公允价值模式进行后续计量的投资性房
地产公允价值变动产生的损益 
     
根据税收、会计等法律、法规的要求对当期
损益进行一次性调整对当期损益的影响 
     
受托经营取得的托管费收入      
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -178,210,518.44 
主 要 是 三
供 一 业 无
偿 移 交 损
失 
-294,442,971.04 -235,338,738.80 
其他符合非经常性损益定义的损益项目       
少数股东权益影响额 -256,997.40   -165,176.38 -99,516.68 
所得税影响额 7,621,027.30   -10,921.33 3,123.16 
合计 -19,682,980.39   -286,941,761.68 -245,420,402.96 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主要从事原煤开采、 煤炭批发经营、 煤炭洗选加工。公司所产优质长焰煤、焦煤、贫
煤、洗精煤广泛应用于发电、造气、工业锅炉、炼焦、建材等行业，产品主要销往河南、湖北、
华东等多个省区。 
2017 年是实施“十三五”规划的重要一年，是供给侧结构性改革的深化之年。在供给侧改革
的推动下，2017 年煤炭行业发展较为平稳，供求关系得到改善，煤炭价格保持在一定水平，企
业效益整体向好。 
供给方面，一方面，随着煤炭去产能的深入推进，一批无效低效产能加快退出，煤矿违法违
规建设和超能力生产得到有力遏制。另一方面，今年以来，相关部门采取多种措施来稳定供应，
从加快释放先进产能到大力推进煤炭中长期合同的签订，再到直购直销减少中间环节，煤炭供应
得到保障，原煤产量增速加快。国家统计局数字显示，2017 年全年，我国原煤产量为 35.2 亿吨，
同比增长 3.3%。 
需求方面，2013 年以后全国煤炭消费量连续三年下降，2016 年下半年由降转升，2017 年以
2017 年年度报告 
8 / 149 
 
来，随着经济回暖，电力、化工、建材等高耗煤行业复苏的影响，煤炭消费持续上升。国家统计
局数字显示，2017 年中国煤炭消费量增长 0.4%。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
截止 2017年 12月 31 日，公司资产总额 16,440,936,812.16 元，较期初 14,567,814,505.65
元增加 1,873,122,306.51元，增幅 12.86%，资产增加的主要原因是融资增加和当期盈利所致。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
产品优势：公司矿区储量丰富，煤种齐全，所产优质长焰煤、焦煤、贫煤、洗精煤广泛应用
于发电、造气、工业锅炉、炼焦、建材等行业。 
交通优势：公司总部和主要生产矿区紧临连霍高速公路、陇海铁路、郑西高铁和 310 国道等
交通大动脉，区位优势突出，销售网络遍布河南、湖北、华东等 20 个省区。 
技术优势：公司把科学技术视为第一生产力，注重科技创新，拥有“八所一站”的技术研发
机构、100 余项国家专利、国内领先的机械化生产系统， 防灭火技术、瓦斯综合治理技术和冲
击地压综合防治技术在行业处于领先地位。 
管理优势：公司长年积累了丰富的管理经验，以“用心做事、追求卓越”的核心价值观引领，
取得了省部级以上优秀管理成果和全国煤炭工业企业管理现代化创新成果 120 多项，打造了国
家级安全质量标准化矿井 7 对、国家级瓦斯治理示范矿井 4 对。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017 年，面对复杂多变的市场形势、艰巨的工作任务，经理层认真贯彻落实公司董事会的
工作部署，迎难而上、负重爬坡，勇于担当、务真求实，狠抓安全管理，深化企业改革，强化经
营管理，维护矿区稳定，各项重点工作有序推进。全年生产商品煤 1496.12 万吨、商品煤销量
1619.6万吨、实现营业收入 68.34亿元，归属于上市公司股东的净利润 4.8亿元。 
总结回顾 2017年的工作，我们主要采取了以下措施： 
（一）严抓细管保安全。2017年，我们始终坚守红线意识、底线思维，狠抓安全管理，不
断夯实安全生产基础。全年组织考核 182矿次，召开“双基”建设现场会 6次，发现和推广亮点
164 个。极开展安全“体检”、隐患排查治理、“专家会诊”等活动，全年整改各类隐患 7648
条，集中整治重复反弹隐患 37条，组织“专家会诊”21矿次；围绕水、火、瓦斯、冲击地压等
重大灾害，扎实做好技术攻关和防治工作，千秋煤矿冲击地压防治示范化矿井项目、耿村煤矿瓦
斯治理示范化矿井项目通过上级验收。全年组织安全培训 43期，培训人员 4300 人次，完成取证
培训 2.7万人次；组织开展专项或综合演练 97场，参加人数 1.3万人次，职工安全防范意识显
著增强。全年开展安全督查 564次，查处违规人员 41 人次；处理安全事件 15起，责任追究 185
人次，收缴安全保证金 5.8 万元。2017年我们高度重视环保工作。实施了义络公司矿井水处理
设施改造、各矿贮煤场车辆冲洗装置等重点环保治理项目；组织完成煤炭储配中心、常村洗煤厂
等项目的环保验收；完成了石壕矿等单位燃煤锅炉的“煤改气”工作。 
（二）稳生产提高效率。一是强化管理确保接替正常。持续加大对采掘接替紧张矿井的重点
督导和帮扶力度，千秋矿、跃进矿实现了采掘接替正常，杨村矿大巷煤柱工作面提前 2个月投产，
多生产原煤 19万吨；二是加快提升机械化水平。全年综采机械化率为 84.5％，同比提高 2.6%；
掘进装载机械化率为 87.8%，同比提高 4.9%。耿村、常村等矿井采煤机械化率达到 100%。三是
积极开展自动化项目改造。石壕、义络等矿井完成了主煤流自动化系统改造。同时，各矿井根据
自身实际，对压风机及制氮机自动化系统、空压机及矿井变电所无人值守系统等项目进行了改造。
四是积极运用先进技术。大力推广煤巷锚网支护，全年完成锚网支护进尺 16884 米，节约支护费
用 2859.3万元；积极推广沿空留巷、沿空掘巷技术，全年完成沿空留巷进尺 617 米，每米多回
收煤炭资源 17.4吨，创造经济效益 536.8万元；完成沿空掘巷进尺 13232米，节约费用 1958.3
