2017 年年度报告 
39 / 149 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 28,250 
主要子公司在职员工的数量 8,016 
在职员工的数量合计 36,266 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数  
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 28,661 
销售人员 2,510 
技术人员 2,216 
财务人员 606 
行政人员 2,273 
合计 36,266 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士及以上学历 174 
本科 3,015 
专科及以下学历 33,077 
合计 36,266 
 
(二) 薪酬政策 
√适用  □不适用  
参照河南能源化工集团《矿（厂）岗效工资制方案》执行。 
 
(三) 培训计划 
√适用  □不适用  
以公司战略与员工需求为主线，以调整优化人力资源结构，提升干部职工素质能力为抓手，
坚持理论与实践相结合、学习与总结相结合，建立健全全公司培训机制，使培训工作更加制度化、
规范化、经常化、创新化。夯实安全培训基础，强化素质提升培训，加大转岗培训力度，整合优
质培训资源，打造高水平内训师队伍，创新培训方式，注重培训效果评估与转化，提高培训针对
性，确保“三项岗位人员”安全资格证持证上岗率达 100%，高技能人才占比持续提升，形成一
支多层次、高素质的管理、技术专业人才队伍，打造一支高水准、能战斗的干部队伍，全面提升
员工整体素质，促进企业健康发展。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股
票上市规则》和中国证监会、上海证券交易所的有关法律法规的要求，进一步加强了对各项治理
2017 年年度报告 
40 / 149 
 
细则及内控制度的执行力度，不断完善公司法人治理并提高公司规范化运作水平。目前，公司法
人治理的实际情况符合证券监管部门的有关要求。 
1、股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》、《股东大会规则》的要求通知和召开股东大会，并按要求进行 
了充分披露，确保所有股东、特别是中小股东的合法权利和平等地位。 
2、控股股东与公司 
公司的控股股东没有超越股东大会和董事会直接或间接干预公司的重大决策及生产经营活动。 
3、董事会 
公司严格执行《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《独立董事年报工作制度》， 
确保了董事会运作的规范和决策的客观、科学。董事会会议严格按照规定的会议议程进行，并有 
完整、真实的会议记录。公司董事会下设了审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、战略 
委员会，确保董事会高效运作和科学决策。 
4、监事会 
公司监事会按照《公司章程》赋予的权利和义务认真履行职责，按照《监事会议事规则》规 
范运作，能够本着对公司和股东负责的原则，独立行使监督和检查职能，有效地维护了公司的利 
益和股东的合法权益。 
5、信息披露与透明度 
公司严格按照《信息披露管理制度等相关规定，真实、准确、及时、完整地进行信息披露， 
确定《上海证券报》、《中国证券报》、《证券日报》及上海证券交易所网站为公司指定信息披 
露的报纸和网址。 
6、管理层 
公司高级管理层工作勤勉、尽责，并定期向董事会和监事会报告工作。 
7、投资者关系及相关利益者 
公司严格按照《投资者关系管理工作制度》、《董事会秘书工作制度》等相关规定，加强公 
司与投资者之间的沟通，增进投资者对公司的了解和认同，提升公司治理水平，保护投资者合法 
权益。公司重视社会责任，维护利益相关者的合法权利，促进公司和社会的共同发展。 
8、内幕信息知情人登记 
报告期内，公司严格按照第五届董事会第六次会议审议通过的《河南大有能源股份有限公司 
内幕信息知情人登记管理制度》及其它相关制度要求，做好了内幕信息及知情人的登记管理工作，
维护了公司信息披露的公平原则，切实保护了公司股东的合法权益。 
9、内部控制 
大有能源全资子公司天峻义海因青海省政府“一个矿区一个开发主体”的整合原则，2013 年
5 月 20 日将其所有的聚乎更矿区一露天首采区采矿权（以下简称聚乎更采矿权）以零价款转让给
木里煤业集团。2014 年 9 月 11 日木里煤业集团与天峻义海签订协议，将聚乎更采矿权以零对价
转让给天峻义海，协议约定本次采矿权转让事宜在取得相关主管部门合法有效的批准后生效。截
止 2017 年 12 月 31 日，该转让事项尚未取得相关主管部门批准，天峻义海聚乎更采矿权仍未取得
采矿许可证。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
√适用 □不适用  
报告期内，公司法人治理的实际状况与《公司法》、《上市公司治理准则》和中国证监会相 
关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017 年 5 月 18 日 http://www.sse.com.cn 2017 年 5 月 19 日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
41 / 149 
 
公司 2016 年年度股东大会共审议 12 项议案，全部议案均获通个过。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
吴同性 否 10 10 9 0 0 否 1 
张清鹏 否 10 9 8 0 1 否 1 
邓文兴 否 10 9 8 0 1 否 1 
贺治强 否 10 8 8 1 1 否 1 
魏世义 否 7 7 6 0 0 否 1 
胡平均 否 10 10 9 0 0 否 1 
李书民 否 7 7 6 0 0 否 1 
李中超 否 3 3 3 0 0 否 1 
郝秀琴 是 10 9 9 1 0 否 1 
曹胜根 是 7 7 6 0 0 否 1 
王兆丰 是 7 7 6 0 0 否 1 
焦勇 是 7 7 6 0 0 否 1 
张铁岗 是 3 2 3 1 0 否 0 
王立杰 是 3 3 3 0 0 否 0 
靳德永 是 3 3 3 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 9 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
42 / 149 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用  □不适用  
因河南省煤炭企业整合及省管企业战略重组等原因，造成公司直接控股股东义煤公司及间接
控股股东河南能源与公司形成新的同业竞争情况，河南能源和义煤公司分别按照《上市公司监管
指引第 4 号—上市公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及上市公司承诺及履行》 的要求
做出承诺。 
详见 2014 年 5 月 28 日披露的《河南大有能源股份有限公司间接控股股东河南能源化工集
团有限公司规范承诺事项的公告》和 2014 年 6 月 17 日披露的《 河南大有能源股份有限公司 
2014 年度第一临时股东大会决议公告》。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司认真贯彻和实施高级管理人员绩效考评及年度目标责任考核机制。公司高级 
管理人员直接向董事会负责，接受董事会的考核及奖惩，高级管理人员的收入与经营目标挂钩， 
结合年度考核结果兑现薪酬和奖励。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
√适用 □不适用  
根据公司非财务报告内部控制缺陷认定标准，本年度公司存在非财务报告内部控制重大缺陷
1 项。具体为：因青海省政府实行“一个矿区一个开发主体”的资源整合政策，2013 年 5 月，公
司全资子公司天峻义海将聚乎更采矿权零价格转让给了木里煤业集团。 
通过公司及有关方面不断沟通协调，2014 年 9 月 11 日，木里煤业集团与天峻义海签订了
《采矿权转让协议》，同意将聚乎更采矿权零价格转让给天峻义海。协议约定转让事宜需取得相关
主管部门合法有效的批准后生效。截止 2017 年 12 月 31 日，该转让事项尚未取得青海省相关主管
部门批准，公司及有关方面仍在沟通协调。目前天峻义海除采矿证外的其它煤炭生产经营证照齐
全、年检正常，矿山在公司的正常管控下持续经营并享有全部收益，生产经营并未因无采矿证受
到影响。 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
希格玛会计师事务所(特殊普通合伙) 按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业
准则的相关要求，审计了公司 2017 年 12 月 31 日的财务报告内部控制的有效性，并出具了《内部
控制审计报告》。报告具体内容详见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn） 
是否披露内部控制审计报告：是 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
