2014 年年度报告 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》和中国证监会、上海证券交易所的有关法律法规的要求，进一步加强了对各
项治理细则及内控制度的执行力度，不断完善公司法人治理并提高公司规范化运作水平。目前，
公司法人治理的实际情况符合证券监管部门的有关要求。 
1、股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》、《股东大会规则》的要求通知和召开股东大会，并按要求进行
了充分披露，确保所有股东、特别是中小股东的合法权利和平等地位。 
2、控股股东与公司 
公司的控股股东没有超越股东大会和董事会直接或间接干预公司的重大决策及生产经营活动。 
3、董事会 
2014 年年度报告 
公司严格执行《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《独立董事年报工作制度》，
确保了董事会运作的规范和决策的客观、科学。董事会会议严格按照规定的会议议程进行，并有
完整、真实的会议记录。公司董事会下设了审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、战略
委员会，确保董事会高效运作和科学决策。 
4、监事会 
公司监事会按照《公司章程》赋予的权利和义务认真履行职责，按照《监事会议事规则》规
范运作，能够本着对公司和股东负责的原则，独立行使监督和检查职能，有效地维护了公司的利
益和股东的合法权益。 
5、信息披露与透明度 
公司严格按照《信息披露管理制度等相关规定，真实、准确、及时、完整地进行信息披露，
确定《上海证券报》、《中国证券报》、《证券日报》及上海证券交易所网站为公司指定信息披
露的报纸和网址。 
6、管理层 
公司高级管理层工作勤勉、尽责，并定期向董事会和监事会报告工作。 
7、投资者关系及相关利益者 
公司严格按照《投资者关系管理工作制度》、《董事会秘书工作制度》等相关规定，加强公
司与投资者之间的沟通，增进投资者对公司的了解和认同，提升公司治理水平，保护投资者合法
权益。公司重视社会责任，维护利益相关者的合法权利，促进公司和社会的共同发展。 
8、内幕信息知情人登记 
报告期内，公司严格按照第五届董事会第六次会议审议通过的《河南大有能源股份有限公司
内幕信息知情人登记管理制度》及其它相关制度要求，做好了内幕信息及知情人的登记管理工作，
维护了公司信息披露的公平原则，切实保护了公司股东的合法权益。 
9、内部控制 
报告期内，公司存在下属全资子公司天峻义海仍未取得聚乎更采矿权，给天峻义海资产和经
营收入的确认带来不确定性，与之相关财务报告内部控制运行失效。公司今后将会严格按照相关
规定完善内部控制体系。公司将力争尽早完成办理采矿证的转让手续，消除采矿证缺陷，彻底解
决公司资产和收入的确认问题。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
报告期内，公司法人治理的实际状况与《公司法》、《上市公司治理准则》和中国证监会相
关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
会议议案名
称 
决议情况 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2013 年年度
股东大会 
2014 年 5
月 6 日  
详 见 公 司
《2013 年度
股东大会会
议材料》 
所有议案全
部 表 决 通
过。 
http://www.sse.com.cn 
2014 年 5
月 7 日 
2014 年度第
一次临时股
东大会 
2014 年 6
月 16 日 
关于审议公
司控股股东
义马煤业集
团股份有限
公司<同业竞
争承诺的变
更方案>的议
案 
表决通过 http://www.sse.com.cn 
2014 年 6
月 17 日 
 
 
2014 年年度报告 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
贾明魁 否 6 6 5 0 0 否 2 
贺治强 否 6 6 5 0 0 否 2 
李中超 否 8 7 7 0 1 否 1 
李书民 否 8 8 7 0 0 否 2 
吴同性 否 8 8 7 0 0 否 2 
张清鹏 否 8 8 7 0 0 否 2 
吴东升 否 6 6 5 0 0 否 2 
张铁岗 是 8 8 7 0 0 否 2 
李  斌 是 8 8 7 0 0 否 2 
王立杰 是 8 7 7 1 0 否 2 
靳德永 是 6 6 5 0 0 否 2 
 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
1、战略委员会履职情况 
公司董事会战略委员会认真履行职责，根据《公司章程》、《董事会战略委员会实施细则》
等相关规定，以及公司发展战略的部署，着重研究确定了公司中长期发展规划、提高重大投资的
决策效益和决策质量和闲置募集资金投向等事宜。 
2、薪酬与考核委员会履职情况 
公司董事会薪酬与考核委员会按照董事会批准的经营计划，对公司董事和高级管理人员的工
作成果进行了审议和评定，对公司董事及高管人员薪酬执行与履职考核情况进行了全面了解和考
核。 
3、审计委员会履职情况 
公司董事会审计委员会能够按照《公司章程》、《董事会审计委员会实施细则》等相关规定
规范运作，审查了公司内部控制制度及执行情况，审核了公司财务信息及其披露情况，定期了解
公司财务状况和经营情况，督促和指导内部审计部门对公司财务管理运行情况进行定期和不定期
的检查和评估，委员会认为公司内部控制基本体现了完整性、合理性，今后要进一步加强各项管
理制度贯彻和落实。 
4、提名委员会履职情况 
根据《公司章程》、《董事会提名委员会实施细则》的相关规定，公司董事会提名委员会对
公司新一届候选董事、高级管理人员进行了及时、认真审查，给予了客观、公正的评价和意见，
保证了公司各项工作的连续、顺利推进。 
 
2014 年年度报告 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司拥有独立的业务和自主经营权， 与控股股东在人员、资产、机构、业务和财务等方面均 
保持独立性。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
因河南省煤炭企业整合及省管企业战略重组等原因，造成公司直接控股股东义煤公司及间接
控股股东河南能源与公司形成新的同业竞争情况，河南能源和义煤公司分别按照《上市公司监管
指引第 4 号—上市公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及上市公司承诺及履行》的要求做
出承诺。 
详见 2014 年 5 月 28 日披露的《河南大有能源股份有限公司间接控股股东河南能源化工集团
有限公司规范承诺事项的公告》和 2014 年 5 月 28 日披露的《河南大有能源股份有限公司间接控
股股东河南能源化工集团有限公司规范承诺事项的公告》。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司认真贯彻和实施高级管理人员绩效考评及年度目标责任考核机制。公司高级
管理人员直接向董事会负责，接受董事会的考核及奖惩，高级管理人员的收入与经营目标挂钩，
结合年度考核结果兑现薪酬和奖励。 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、内部控制责任的声明 
建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公司董事会
的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日
常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、
误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是：合理保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息
真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。 
由于内部控制存在固有局限性，故仅能对达到上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变
化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果
推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
    2、内部控制制度建设情况 
    根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，由于存在两
项财务报告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司未能按照企业内部控制规范体系和相关规定的
要求在所有重大方面保持有效的财务报告内部控制。  
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司存在一
项非财务报告内部控制重大缺陷。 
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价
结论的因素。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
