2015 年年度报告 
17 / 120 
 
从当前煤炭行业来看：经济新常态对煤炭行业的影响非常之大，尤其是经济结构的深刻调整，
已从第二产业即工业为主导，调整到第三产业为主。2015年前三季度，第三产业占 GDP比重超过
一半，达到 51.4%，而其单位电耗仅为第二产业的 1/7-1/8左右。经济结构的调整优化，带来的
是能源消费强度的降低。同时近年来，我国风电、光伏市场增长迅速，产业技术进步非常明显，
成本大幅下降，竞争力越来越强，水电、核电等其他清洁能源快速发展和优先发电，清洁能源新
增发电量已能满足全国用电需求 3%-4%乃至更高的增长，清洁能源不仅将占有能源消费的增量，
而且要越来越多的顶替存量。在这种影响下，社会存煤连续 46个月处于 3亿吨以上。根据煤炭工
业协会的调查，2015年前 10个月，全国规模以上煤炭企业实现利润同比下降 62%，行业亏损面达
到 80%以上，国有煤炭企业整体由去年盈利 300亿元转为亏损 223亿元。而按照国家能源局“十
三五”的规划，2016年力争淘汰落后煤炭落后产能 6000万吨，同时稳妥推进一批沿海核电项目，
力争风电新增装机达到 2000万千瓦以上，光伏发电新增装机达到 1500万千瓦以上。在这种情况
下，2016年煤炭行业将面临更加严峻的形势，保生存、保民生、保发展将成为企业的核心主题。 
 
(二) 公司发展战略 
坚持战略引领、风险可控原则，秉承规模增长与价值增长并重、价值增长优先，产业运营与
资本运营并举、产业运营为主的发展思路，科学决策，诚信立业，不断提升企业可持续发展能力。 
 
(三) 经营计划 
总体指导思想是：深入学习贯彻党的十八大、十八届三中四中五中全会、中央及省委经济工
作会议精神，正视煤炭市场变化带来的新挑战，坚定信心、积极作为，紧紧围绕“保生存、稳运
行、提质增效”的目标，强化安全管理，持续降本增效，推进结构调整，凝聚发展合力，全面完
成全年的各项目标任务，为公司的持续平稳健康发展做出新的更大的贡献。 
主要目标任务是：  
1、原煤产量 1,680 万吨。 
2、营业收入 45 亿元。 
3、利润-20 亿元。 
4、公司整体实现零死亡，消灭一级非伤亡事故；非煤企业实现零重伤；杜绝一般环境事件（Ⅳ
级）。 
 
(四) 可能面对的风险 
1、安全生产风险 
安全生产是公司持续健康发展的基石，但随着矿井开采深度的增加，公司所属矿井自然灾害
程度加剧，煤与瓦斯突出危险性增强，冲击地压显现剧烈，矿井防治水工作难度加大。 
2、环保压力增大的风险 
近年来，国家对环境保护和节能减排的力度逐渐加大，煤炭企业承担的政策性支出也在逐步
上升。公司在煤炭开采和洗选过程中除了有一定量的废水、废气、废渣等污染物排放外，还导致
部分土地沉陷和公用及民用设施破坏，对区域生态环境造成一定的影响。因此，公司将进一步加
强节能减排工作力度，加大节能减排资金的投入，及时更新改造节能减排工程设施，加强生态环
境保护和治理恢复的力度，按政府要求建立地质环境恢复治理保证金制度，确保各项环保治理措
施落实到位，持续推进公司的节能减排和生态建设。 
3、能源结构调整的风险 
目前，中国在能源消费结构中，煤炭占到 65%左右，未来随着环保压力的增大以及对于绿色 
GDP 的追求，煤炭在能源消费中的地位将会不断的下降，煤炭的需求将会不断的降低，煤炭销售
的压力将会不断增大。 
4、市场波动的风险 
煤炭行业的发展与宏观经济发展、经济结构调整有很强的相关性，煤炭产品供需关系的小幅
变动可能造成煤炭产品价格的大幅波动，从而较大幅度地影响公司的盈利水平。 
 
2015 年年度报告 
18 / 120 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
经审计，公司 2015年度实现归属于母公司所有者的净利润-128,832.60 万元。 
依据中国证监会《上市公司证券发行管理办法》、上交所《上市公司现金分红指引》及《公
司章程》对利润分配的有关规定，综合考虑公司发展规划，结合目前公司的实际经营情况， 拟定
2015年度利润分配预案为：2015年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。 
该预案尚需公司 2015 年年度股东大会批准。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年 0 0 0 0 -1,288,326,036.81 - 
2014年 0 0.15 0 35,862,186.03 110,566,855.67 32.43 
2013年 0 1.5 0 358,621,860.30 1,193,628,535.84 30.04 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
不适用 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承
诺
方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
解决
同业
竞争 
河
南
能
源 
详见 2014年 5月 28日
披露的《河南大有能源
股份有限公司间接控
股股东河南能源化工
集团有限公司规范承
诺事项的公告》。 
2019
年 5
月 31
日 
是 是             
2015 年年度报告 
19 / 120 
 
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
解决
关联
交易 
河
南
能
源 
详见 2014年 5月 28日
披露的《河南大有能源
股份有限公司间接控
股股东河南能源化工
集团有限公司规范承
诺事项的公告》。 
无 具
体 时
间 ，
长 期
有效 
否 是     
与重大资
产重组相
关的承诺 
解决
同业
竞争 
义
煤
公
司 
详见 2014年 6月 17日
披露的《河南大有能源
股份有限公司 2014 年
度第一临时股东大会
决议公告》。 
2019
年 5
月 31
日 
是 是     
与重大资
产重组相
关的承诺 
解决
关联
交易 
义
煤
公
司 
详见 2012年 2月 30日
披露的《河南大有能源
股份有限公司关于公
司及相关主体承诺履
行情况的公告》。 
无 具
体 时
间 ，
长 期
有效 
否 是             
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 
义
煤
公
司 
将保持上市公司在人
员、资产、业务、财务、
机构等五个方面的独
立性。 
无 具
体 时
间 ，
长 期
有效 
否 是             
与再融资
相关的承
诺 
其他 
大
有
能
源 
待国家和河南省对煤
炭企业医疗保险移交
地方出台具体操作方
案后，公司将会及时纳
入社会统筹，并将在生
育保险纳入社会统筹
后及时为员工缴纳生
育保险。 
无 具
体 时
间 ，
视 政
策 出
台 时
间 而
定。 
否 是 
待国家和河
南省对煤炭
企业医疗保
险移交地方
出台具体操
作方案后，公
司将及时办
理相关事项。 
  
其他承诺 其他 
义
海
能
源 
详见 2015 年 7 月 9 日
披露的《河南大有能源
股份有限公司关于持
股 5%以上股东承诺增
持公司股份的公告》 
无 具
体 时
间 
否 是   
义海能源
计划在未
来三个月
内履行增
持承诺。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
    达到原盈利预测及其原因作出说明 
报告期内，公司资产或项目不存在盈利预测。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
√适用 □不适用  
董事会说明：董事会同意中勤万信会计师事务所(特殊普通合伙)为公司出具的带强调事项段
无保留意见的审计报告，该报告客观公正地反映了公司财务状况及经营成果。董事会将带领管理
层在继续保持天峻义海正常生产经营的同时，积极采取措施，加大工作力度，争取尽快完善天峻
义海采矿权手续，消除不利影响，维护公司和股东的合法权益。 
2015 年年度报告 
20 / 120 
 
截止目前，天峻义海除采矿权证外的其它煤炭生产经营证照已办理齐全、年检正常，矿山在
公司的正常管控下持续经营并享有全部收益，生产经营并未因无采矿证受到影响。 
为保障公司及全体股东的合法权益，公司一直在积极配合公司的直接控股股东义马煤业集团
股份有限公司、间接控股股东河南能源化工集团有限公司，以及河南省政府有关部门，与青海省
政府有关部门及木里煤业集团协调沟通，争取尽早为天峻义海办理合法的采矿权证，彻底消除天
峻义海在资产权属和生产经营资质方面的法律瑕疵。公司为此一直在努力，从未间断。 
监事会说明：中勤万信会计师事务所(特殊普通合伙)出具的审计报告，客观、真实地反映了
公司的实际情况，揭示了公司的经营风险和财务风险。监事会希望董事会和管理层引起高度重视，
认真尽职履责，严格执行法律法规及公司的相关规定，积极采取有效措施，尽快消除强调事项造
成的不利影响。 
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
    
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
    
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 150 
境内会计师事务所审计年限 5 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙） 80 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经 2014年年度股东大会审议通过，公司聘任中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙）为 2015
年度会计报表及内控报告审计机构。由于自 2011年以来，中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙）
已连续 5年担任公司会计报表及内控报告审计机构，公司拟通过公开招标方式更换会计师事务所，
为 2016年度会计报表及内控报告审计机构。 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
公司于 2013年 10月 23日收到中国证监会《调查通知书》（编号：豫调查通字 1359号）。
因公司涉嫌信息披露违法违规行为，根据《中华人民共和国证券法》的有关规定，中国证监会决
定对公司进行立案调查。 
2015年 10月 15日，公司收到中国证监会《行政处罚事先告知书》（处罚字[2015]80 号），
中国证监会拟对公司及相关人员进行相应行政处罚。如公司因该立案调查事项被中国证监会最终
认定存在重大信息披露违法行为，公司股票将被实施退市风险警示,并暂停上市。公司已申请于
2015 年 11 月 27 日召开了听证会，截止报告日，中国证监会尚未出具正式处罚通知书。 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
21 / 120 
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及其控股股东不存在会对公司生产经营产生重大不利影响之未履行法院生效
判决；亦不负有会对公司生产经营产生重大影响的数额较大的到期未清偿债务。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
不适用 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
公司第六届董事会第七次会议和 2014年年度股东大会审议通过了 2015年度日常关联交易预
计金额。2015年度，公司与义煤公司及其关联方之间的日常关联交易预计发生额为 373,412万元，
实际发生额为 248,138 万元。详见公司 2015年 4月 15日披露的《河南大有能源股份有限公司六
届七次董事会决议公告》（临 2015-006 号）、《河南大有能源股份有限公司 2015年度日常关联
交易预计的公告》（临 2015-008 号）和 2015年 5月 20日披露的《河南大有能源股份有限公司
2014 年年度股东大会决议公告》（2015-012）。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
不适用 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
不适用 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
不适用 
 
2015 年年度报告 
22 / 120 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
不适用 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
不适用 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
不适用 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
不适用 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√适用 □不适用  
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
出包
方名
称 
承包
方名
称 
承包资产情
况 
承包资产
涉及金额 
承包
起始
日 
承包
终止
日 
承包收
益 
承包
收益
确定
依据 
承包收
益对公
司影响 
是否
关联
交易 
关
联
关
系 
义煤
集团
阳光
矿业
有限
公司 
河南
鑫曼
矿山
工程
有限
公司 
阳光矿业矿
区平面范围
内铝土矿资
源，资源储量
554.5万吨，
可 采 储 量
274.75 万吨。 
1,397.09 
2014
年 7
月 10
日 
2029
年 8
月 
4,500 
市场
价格 
可有效
降低阳
光矿业
和大有
能源的
投资风
险 
否   
承包情况说明 
阳光矿业铝土矿资源承包事项已经公司第六届董事会第四次会议审议通过，详见 2014年 7
月 9日《大有能源第六届董事会第四次会议决议公告》（临 2014-028号）。 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
23 / 120 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
借款
方名
称 
委托贷
款金额 
贷款
期限 
贷款
利率 
借款
用途 
抵押物或担保人 
是否
逾期 
是否
关联
交易 
是否
展期 
是否
涉诉 
关联
关系 
投资
盈亏 
义安
矿业 
10,000 一年 6.5% 
补充
生产
经营
资金 
公司控股股东义煤集
团、义安矿业另一方股
东万基控股集团有限公
司分别按 50.5%、49.5%
的比例提供担保 
否 否 否 否 
控股
子公
司 
650 
义安
矿业 
10,000 两年 6.5% 
补充
生产
经营
资金 
公司控股股东义煤集
团、义安矿业另一方股
东万基控股集团有限公
司分别按 50.5%、49.5%
的比例提供担保 
否 是 否 否 
控股
子公
司 
1300 
 
委托贷款情况说明 
1、经公司第六届董事会第九次会议、第六届监事会第九次会议审议批准，公司委托浦发银行
郑州分行向义安矿业提供委托贷款 10,000万元，期限一年，年利率为 6.5%。公司独立董事发表
了独立意见。详见 2015年 6月 27日披露的《河南大有能源股份有限公司关于向控股子公司提供
委托贷款的公告》（临 2015-015号）。 
2、经公司第六届董事会第十一次会议、第六届监事会第十一次会议审议批准，公司委托控股
股东义煤公司的关联公司河南能源化工集团财务有限公司向义安矿业提供贷款 10,000万元，期限
两年，年利率为 6.5%。公司独立董事并发表了独立意见。详见 2015年 9月 23 日披露的《河南大
有能源股份有限公司关于向控股子公司提供委托贷款暨关联交易公告》（临 2015-023号）。 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
2015年 10月 21日，公司与木里煤业集团签署协议，为合理开发和整合青海省木里矿区煤炭
资源，促进地方经济的发展，双方拟设立合资公司，加强实质性合作，解决天峻义海煤炭经营有
限公司资源短缺问题。截至目前，该项目尚未取得任何实质性进展。详见 2015 年 10月 29日披露
的《河南大有能源股份有限公司对外投资公告》（临 2015-028号）。 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
24 / 120 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
1、2015年度，公司筹措资金 182.8万余元和米面油等生活用品，帮扶慰问困难家庭 4077户；
发放大病救助 33.06万元，日常救济 63.15万余元；发放金秋助学金 207.6万元，使 1057名贫困
学子圆了大学梦。 
2、公司不断增强环保意识，全力做好环保项目手续报批、技改工程实施、环保问题整改和综
合协调等工作，切实把环保对企业正常生产经营的影响降到最低。重点要做好常村洗煤厂、耿村
洗煤厂二期等新建项目环评审批手续办理工作；继续对环保设施进行提标改造，重点实施新安矿、
跃进矿、义络煤业等矿井水治理工程，杨村、千秋等单位锅炉烟气除尘脱硫工程等。 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
报告期内，公司及所属子公司的废水、废气、噪声、固体废弃物和生态环境得到有效治理，
排放污染物符合国家及地方规定的标准。公司及所属子公司中无一家被环保部门列入污染严重企
业名单。公司不存在重大环保问题和整改事项。 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
  
