2015 年年度报告 
31 / 120 
 
任职人员姓名 其他单位名称 在其他单位担任的职务 任期起始日期 任期终止日期 
张志伟 洛石化公司 董事长 2007.12   
 
三、董事、监事、高级管理人员报酬情况 
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序 考核→核算薪酬→审批→发放 
董事、监事、高级管理人员报酬确定依据 参照《河南能源化工集团所属企业负责人绩效管理暂行办法》执行 
董事、监事和高级管理人员报酬的实际支付情况 应付报酬按时足额支付，未有拖欠。 
报告期末全体董事、监事和高级管理人员实际获得的报酬合计 2015年实际获得的报酬合计为：7,283,039 元。 
 
四、公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
报告期内，因公司原监事林发现先生辞职，补选棘军先生为监事，任期至本届监事会任期届满日。 
 
五、近三年受证券监管机构处罚的情况说明 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
32 / 120 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 30,380 
主要子公司在职员工的数量 10,914 
在职员工的数量合计 41,294 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数   
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 32,634 
销售人员 2,859 
技术人员 2,523 
财务人员 689 
行政人员 2,589 
合计 41,294 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士及以上 238 
本科 3,633 
专科及以下 37,423 
合计 41,294 
 
(二) 薪酬政策 
参照河南能源化工集团《矿（厂）岗效工资制方案》执行。 
 
(三) 培训计划 
以公司战略与员工需求为主线，以素质提升能力培养为核心，以针对性、实用性为重点，坚
持理论与实践相结合、学习与总结相结合，夯实安全培训基础，强化素质提升和多岗位技能培训，
全面覆盖，突出重点，确保“三项岗位人员”安全资格证持证上岗率 100%，高技能人才比例稳步
提升，管理技术人员专业化培训多层次有序开展，员工整体素质全面提升，实现由点、线式培训
到全面系统性培训转变，促进企业健康发展。 
公司将全面推行培训工资制。每季度将对各单位的送培情况和自培情况进行一次检查考核，
对各单位当期考核得分与各单位工资总额挂钩，将切块各单位工资总额的 5%进行奖罚兑现，年度
考核结果直接与各单位班子成员绩效薪酬挂钩，以此推动各单位的培训工作持续有序地开展。 
面对目前煤炭行业严峻的经济形势，要多渠道多措施严控培训成本，提高培训效率。要充分
发挥、利用职教中心、职业技能鉴定站、安全培训实操基地等培训资源的优势作用，提高培训资
源利用率，全面提升培训的有效性。 
 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 无 
劳务外包支付的报酬总额 无 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》和中国证监会、上海证券交易所的有关法律法规的要求，进一步加强了对各
2015 年年度报告 
33 / 120 
 
项治理细则及内控制度的执行力度，不断完善公司法人治理并提高公司规范化运作水平。目前，
公司法人治理的实际情况符合证券监管部门的有关要求。 
1、股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》、《股东大会规则》的要求通知和召开股东大会，并按要求进行
了充分披露，确保所有股东、特别是中小股东的合法权利和平等地位。 
2、控股股东与公司 
公司的控股股东没有超越股东大会和董事会直接或间接干预公司的重大决策及生产经营活动。 
3、董事会 
公司严格执行《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《独立董事年报工作制度》，
确保了董事会运作的规范和决策的客观、科学。董事会会议严格按照规定的会议议程进行，并有
完整、真实的会议记录。公司董事会下设了审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、战略
委员会，确保董事会高效运作和科学决策。 
4、监事会 
公司监事会按照《公司章程》赋予的权利和义务认真履行职责，按照《监事会议事规则》规
范运作，能够本着对公司和股东负责的原则，独立行使监督和检查职能，有效地维护了公司的利
益和股东的合法权益。 
5、信息披露与透明度 
公司严格按照《信息披露管理制度等相关规定，真实、准确、及时、完整地进行信息披露，
确定《上海证券报》、《中国证券报》、《证券日报》及上海证券交易所网站为公司指定信息披
露的报纸和网址。 
6、管理层 
公司高级管理层工作勤勉、尽责，并定期向董事会和监事会报告工作。 
7、投资者关系及相关利益者 
公司严格按照《投资者关系管理工作制度》、《董事会秘书工作制度》等相关规定，加强公
司与投资者之间的沟通，增进投资者对公司的了解和认同，提升公司治理水平，保护投资者合法
权益。公司重视社会责任，维护利益相关者的合法权利，促进公司和社会的共同发展。 
8、内幕信息知情人登记 
报告期内，公司严格按照第五届董事会第六次会议审议通过的《河南大有能源股份有限公司
内幕信息知情人登记管理制度》及其它相关制度要求，做好了内幕信息及知情人的登记管理工作，
维护了公司信息披露的公平原则，切实保护了公司股东的合法权益。 
9、内部控制 
报告期内，司法机关对公司下属分公司运销结算中心业务人员收取银行承兑汇票未缴存单位
形成职务侵占情况进行立案调查，经初步调查，涉案资金 5,750万元，扣除公安机关扣押的财产
后全额计提坏账准备 4,145 万元，截止报告日，调查结果尚未出具，与之相关的财务报告内部控
制运行失效。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
报告期内，公司法人治理的实际状况与《公司法》、《上市公司治理准则》和中国证监会相
关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年年度股东大会 2015年 5月 20日 http://www.sse.com.cn 2015年 5月 21日 
股东大会情况说明 
公司 2014年年度股东大会共审议 12 项议案，全部议案均获通过。 
 
2015 年年度报告 
34 / 120 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
贾明魁 否 6 5 5 0 1 否 1 
李书民 否 6 6 6 0 0 否 1 
贺治强 否 6 6 6 0 0 否 1 
李中超 否 6 5 5 0 1 否 1 
吴同性 否 6 6 6 0 0 否 1 
张清鹏 否 6 6 6 0 0 否 1 
吴东升 否 6 6 6 0 0 否 1 
张铁岗 是 6 6 6 0 0 否 1 
李  斌 是 6 5 5 1 0 否 1 
王立杰 是 6 6 6 0 0 否 1 
靳德永 是 6 6 6 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司有关事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
公司董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，不存在异议事
项。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
中勤万信会计师事务所(特殊普通合伙)为公司 2014年度财务报告出具了保留意见的审计报
告，公司监事会发表独立意见认为：审计报告客观、真实地反映了公司的实际情况，揭示了公司
的经营风险和财务风险。监事会希望董事会和管理层引起高度重视，认真尽职履责，严格执行法
律法规及公司的相关规定，积极采取有效措施，尽快消除强调事项造成的不利影响。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司控股股东严格遵循《公司法》和《公司章程》的规定，履行出资人的权利和义务。公司 
与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到“五分开”，具有独立完整的业务 
和自主经营能力。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
因河南省煤炭企业整合及省管企业战略重组等原因，造成公司直接控股股东义煤公司及间接
控股股东河南能源与公司形成新的同业竞争情况，河南能源和义煤公司分别按照《上市公司监管
2015 年年度报告 
35 / 120 
 
指引第 4 号—上市公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及上市公司承诺及履行》的要求做
出承诺。 
详见 2014年 5月 28日披露的《河南大有能源股份有限公司间接控股股东河南能源化工集团
有限公司规范承诺事项的公告》和 2014年 6月 17日披露的《河南大有能源股份有限公司 2014
年度第一临时股东大会决议公告》。  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司认真贯彻和实施高级管理人员绩效考评及年度目标责任考核机制。公司高级
管理人员直接向董事会负责，接受董事会的考核及奖惩，高级管理人员的收入与经营目标挂钩，
结合年度考核结果兑现薪酬和奖励。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
√适用 □不适用  
财务报告内部控制存在以下重大缺陷： 
1、公司全资子公司天峻义海从 2013年开始销售模式由直接销售给终端客户变更为通过青海
省矿业集团股份有限公司（以下简称青海矿业）子公司青海省矿业集团天峻煤业开发有限公司及
青海木里能源有限公司销售给终端客户。 
由于该事项与天峻义海采矿权被零价格转让给木里煤业集团相关联，公司及有关方面将依据
2014年 9月 11日木里煤业集团与天峻义海签订的《采矿权转让协议》，积极努力尽早将采矿证
转回天峻义海，并争取将销售模式变更回直接向终端客户销售。 
2、2015年度，司法机关对公司下属分公司运销结算中心业务人员收取银行承兑汇票未缴存
单位形成职务侵占情况进行立案调查。截止目前，调查结果尚未出具。 
非财务报告内部控制存在以下重大缺陷： 
因青海省政府实行“一个矿区一个开发主体”的资源整合政策，2013年 1月，公司全资子公
司天峻义海将聚乎更采矿权零价格转让给了青海省木里煤业集团，该重大事项未履行公司决策程
序，亦未信息披露。 
通过公司及有关方面不断沟通协调，2014年 9 月 11日，木里煤业集团与天峻义海签订了《采
矿权转让协议》，同意将聚乎更采矿权零价格转让给天峻义海。协议约定转让事宜需取得相关主
管部门合法有效的批准后生效。截止 2015年 12月 31日，该转让事项尚未取得青海省相关主管部
门批准，公司及有关方面仍在沟通协调。目前天峻义海除采矿证外的其它煤炭生产经营证照齐全、
年检正常，矿山在公司的正常管控下持续经营并享有全部收益，生产经营并未因无采矿证受到影
响。 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
中勤万信会计师事务所(特殊普通合伙) 按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师
执业准则的相关要求，审计了公司 2015年 12月 31日的财务报告内部控制的有效性，并出具了《内
部控制审计报告》（勤信审字【2016】第 1812号）。报告具体内容详见上海证券交易所网站
（ www.sse.com.cn） 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
