河南大有能源股份有限公司 2012 年年度报告 
 43 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所
股票上市规则》和中国证监会、上海证券交易所的有关法律法规的要求，进一步加强了对各项
治理细则及内控制度的执行力度，不断完善公司法人治理并提高公司规范化运作水平。目前，
公司法人治理的实际情况符合证券监管部门的有关要求。 
1、股东与股东大会：公司严格按照《公司章程》、《股东大会规则》的要求通知和召开股东大会，
并按要求进行了充分披露，确保所有股东、特别是中小股东的合法权利和平等地位。 
2、控股股东与公司：公司的控股股东没有超越股东大会和董事会直接或间接干预公司的重大决
策及生产经营活动。 
3、董事会：公司严格执行《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《独立董事年报工作制度》，
确保了董事会运作的规范和决策的客观、科学。董事会会议严格按照规定的会议议程进行，并
有完整、真实的会议记录。公司董事会下设了审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、
战略委员会，确保董事会高效运作和科学决策。 
4、监事会：公司监事会按照《公司章程》赋予的权利和义务认真履行职责，按照《监事会议事
规则》规范运作，能够本着对公司和股东负责的原则，独立行使监督和检查职能，有效地维护
了公司的利益和股东的合法权益。 
5、信息披露与透明度：公司严格按照《信息披露管理制度等相关规定，真实、准确、及时、完
整地进行信息披露，确定《上海证券报》、《中国证券报》、《证券日报》及上海证券交易所网站
为公司指定信息披露的报纸和网址。 
6、管理层：公司高级管理层工作勤勉、尽责，并定期向董事会和监事会报告工作。 
7、投资者关系及相关利益者：公司严格按照《投资者关系管理工作制度》、《董事会秘书工作制
度》等相关规定，加强公司与投资者之间的沟通，增进投资者对公司的了解和认同，提升公司
治理水平，保护投资者合法权益。公司重视社会责任，维护利益相关者的合法权利，促进公司
和社会的共同发展。 
8、内幕信息知情人登记：报告期内，公司严格按照第五届董事会第六次会议审议通过的《河南
大有能源股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度》及其它相关制度要求，做好了内幕信息
及知情人的登记管理工作，维护了公司信息披露的公平原则，切实保护了公司股东的合法权益。 
9、内部控制：内控体系建设方面，公司于 2012 年 3 月制定了《河南大有能源股份有限公司内
部控制规范实施工作方案》，聘请了视野国际财务管理咨询（上海）有限公司帮助公司进行内控
体系建设、完善，梳理了各项工作流程并制定了《内部控制自我控制评价方案》、《内部控制自
我评价手册》以及一系列相关的制度，完成了第一阶段的基础建设。经过自报告期内 2012 年 9
月开始的试运行后，公司于 2012 年 11 月-2013 年 1 月开展了对内控运行情况的全面自评，正式
进入了内控促进管理阶段，旨在不断优化制度与流程，提升管理水平。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明
原因报告期内，公司法人治理的实际状况与《公司法》、《上市公司治理准则》和中国证监会相
关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披
露日期 
第一次临时股东
大会 
2012 年 3
月 6 日 
《关于公司符合非公开发行 A 股股
票条件的议案》、《关于公司向特定对
象非公开发行股票方案的议案》、《关
于公司非公开发行股票预案的议
全 部 议
案 均 审
议通过 
http://www.sse.com.cn 
2012 年 3 月 7
日 
河南大有能源股份有限公司 2012 年年度报告 
 44 
案》、《关于公司非公开发行股票募集
资金运用可行性分析的议案》、《关于
公司本次非公开发行股票募集资金
运用涉及关联交易事项的议案》、《关
于公司与义马煤业集团股份有限公
司、义马煤业集团青海义海能源有限
责任公司分别签署附条件生效的《股
权转让协议》的议案》、《关于公司前
次募集资金使用情况报告的议案》、
《关于提请股东大会授权董事会全
权办理本次非公开发行相关事宜的
议案》、《关于提请股东大会授权董事
会根据本次非公开发行结果修订公
司章程的议案》、《关于增补非职工监
事的议案》 
2011 年度股东大
会 
2012 年 3
月 20 日 
《关于公司 2011 年度董事会工作报
告的议案》、《关于公司 2011 年度监
事会工作报告的议案》、《关于公司
2011 年度独立董事述职报告的议
案》、《关于公司 2011 年度财务决算
报告的议案》、《关于公司 2011 年度
报告和年度报告摘要的议案》、《关于
公司 2011 年度利润分配方案的议
案》、《关于修订与控股股东签订的
〈关联交易与综合服务协议〉的议
案》、《关于公司 2011 年度日常关联
交易执行情况及 2012 年日常关联交
易预计情况的议案》、《关于公司内部
控制自我评价报告的议案》、《关于公
司前次募集资金使用情况的报告的
议案》、《关于修订〈募集资金管理办
法〉的议案》、《关于续聘会计师事务
所的议案》、《关于公司以自有资金收
购子公司义煤集团宜阳义络煤业有
限责任公司 51%股权的议案》 
全 部 议
案 均 审
议通过 
http://www.sse.com.cn 
2012年3月 21
日 
第二次临时股东
大会 
2012 年 6
月 25 日 
《关于制定<河南大有能源股份有限
公 司 未 来 三 年 股 东 回 报 规 划
（2012-2014 年）>的议案》、《关于修
改<河南大有能源股份有限公司章
程>的议案》 
全 部 议
案 均 审
议通过 
http://www.sse.com.cn 
2012年6月 27
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
河南大有能源股份有限公司 2012 年年度报告 
 45 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
武予鲁 否 11 5 6 0 0 否 3 
翟源涛 否 11 5 2 2 2 是 3 
田富军 否 11 5 6 0 0 否 3 
宋建华 否 11 5 6 0 0 否 3 
李永久 否 11 5 6 0 0 否 3 
杜毅敏 否 11 5 6 0 0 否 3 
慕洪才 否 11 5 6 0 0 否 3 
张铁岗 是 11 4 5 2 0 否 2 
李斌 是 11 5 6 0 0 否 3 
王立杰 是 11 5 6 0 0 否 2 
周旺生 是 11 3 5 3 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
公司董事会设有审计委员会。审计委员会制定有《董事会审计委员会实施细则》和《审计
委员会年报工作规程》。《审计委员会实施细则》主要从审计委员会的人员组成、职责权限、决
策程序、议事规则等方面对审计委员会的相关工作作了规定；《审计委员会年报工作规程》主要
对董事会审计委员会在年报编制和披露过程中了解公司经营以及与年审会计师保持沟通、监督
检查等方面做了相关要求。 审计委员会成立以来，对于公司内部控制制度的建设及其实施，以
及与外部审计师的沟通和督促方面做了很多工作。报告期内，审计委员会按照相关制度和规定，
勤勉尽职、切实履行了相应的职责和义务，仔细审阅了公司每一份定期报告，充分发挥了审计
委员会在定期报告编制和信息披露方面的监督作用。具体工作如下： 
    审计委员会在年审注册会计师进场前审阅了公司 2011 年度财务报表，认为公司财务报表
能够反映公司的财务状况和经营成果。年审注册会计师进场后，审计委员会与会计师事务所就
公司 2011 年度的审计工作安排进行了协商，根据公司的情况和需要，制订了公司年度报告审计
工作计划，并在会计师事务所进场审计过程中与年审会计师保持沟通，对会计师事务所的审计
工作进行督促，同时督促其按期提交审计报告。审计委员会在年审注册会计师出具初步审计意
见后，再次审阅公司 2011 年度财务报表，认为：公司财务会计报表能够真实、准确、完整的反
映公司整体财务状况和经营成果。审计委员会认为中勤万信会计师事务所工作态度积极，认真
负责，圆满地完成了年度审计工作。审计委员会在公司 2011 年财务报告审计过程中充分发挥
了监督作用，维护了审计的独立性。审计委员会还对从事 2011 年度审计工作的中勤万信会计师
事务所的工作进行了总结，并建议续聘其为公司 2012 年度财务报告审计机构。  
    公司董事会设有薪酬与考核委员会，负责制定公司董事及经理人员的考核标准并进行考核；
负责制定、审查公司董事及经理人员的薪酬政策与方案，对董事会负责。报告期内董事会薪酬
河南大有能源股份有限公司 2012 年年度报告 
 46 
中国医药保健品股份有限公司 2012 年年度报告与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人
员的薪酬发放情况进行了审核。经审核，公司董事、监事和高级管理人员的薪酬发放符合公司
相关薪酬管理制度。 
    董事会战略委员会根据公司所处的行业环境、技术发展状况和市场形势，对公司的发展战
略进行了系统的讨论研究，并对公司发展战略及实施提出了合理化建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
公司拥有独立、完整的业务运营系统，具有独立的采购、生产和销售系统，生产经营自主
决策，独立开展。但由于公司属于控股股东部分资产借壳上市的原因，公司与控股股东之间存
在稳定的关联交易业务，根据相关要求，公司与控股股东之间签订了综合服务协议，在协议范
围内，每年由股东大会审议日常关联交易事项，价格完全市场化，坚持关联董事、股东回避制
度，确保了关联交易操作规范，价格公允。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
鉴于公司 2010 年重大资产重组时制定的方案为义煤集团以其部分煤炭业务资产认购欣网
视讯定向发行的股份，从而实现借壳上市，这使得控股股东义煤集团剩余了部分煤炭业务资产，
并形成了与上市公司之间的同业竞争问题。 
    2012 年公司进行了非公开发行工作，以非公开发行募集的资金收购义煤集团全资子公司阳
光矿业 100%、铁生沟煤业 100%、大黄山豫新煤业 49%的股权以及义煤集团全资子公司义海能
源所属的天峻义海 100%的股权，进一步解决了存在的同业竞争。 
    2012 年 5 月 19 日，公司发布了《关于避免同业竞争有关事项的公告》，制定了详细的解决
同业竞争的工作计划（内容详见公告）。截止本报告期末，公司解决同业竞争的工作正在按照公
告及非公开发行时的承诺积极的推进之中。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司按照相关绩效考核规定，坚持短期和长期激励相结合、个人和团队利益相平衡的原则，
在保障股东利益的前提下，高级管理人员的绩效年薪根据综合考核结果计算，实现公司与管理
层的共同发展。 
河南大有能源股份有限公司 2012 年年度报告 
 47 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）董事会声明  
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制
进行监督；经理层负责组织实施公司内部控制的日常运行。 
    公司内部控制的目标是：合理保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信
息真实完整，提高经营效率和效果，促进公司实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，
故仅能对达到上述目标提供合理保证。 
（二） 内部控制评价工作的总体情况 
    公司董事会授权内部审计部门负责内部控制评价的具体组织实施工作，并制定了详细的内
部控制自我评价方案，严格按照评价方案对纳入评价范围的高风险领域和单位进行了全面评价。  
经董事会决议批准，公司于 2012 年成立了内部控制工作领导小组，负责建立和完善内部控制的
实施工作。内部控制工作领导小组下设办公室，由企业管理部、财务资产部、生产技术部、安
全健康环保部、人力资源部、综合办公室、内部审计部和证券事务部的业务骨干共同组成。 
 公司聘请视野国际财务管理咨询（上海）有限公司，全面设计建立了一套规范、有效的内
部控制制度体系，编制了《内部控制管理制度》和《内部控制管理手册》，并协助公司内部审计
部开展 2012 年的内部控制自我评价工作；公司聘请中勤万信会计师事务所对公司内部控制有效
性进行独立审计。 
内部控制自我评价报告详见附件 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请中勤万信会计师事务所对公司内部控制有效性进行了独立审计，出具了标准无保
留的内部控制审计报告。 
内部控制审计报告详见附件 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
为了提高公司的规范运作水平，完善年报信息披露责任机制，提高年报信息披露的质量和
透明度，保证年报信息披露真实、准确、完整和及时，根据有关法律法规,结合公司实际情况，
经公司董事会五届二次会议审议通过，公司修订了<河南大有能源股份有限公司年报信息披露重
大差错责任追究制度>，报告期内无重大会计差错更正、重大遗漏信息补充、无业绩预告修正等
情况。 
