佩蒂动物营养科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳
证券交易所创业板上市公司规范运作指引》及其他相关法律、法规、规章和规范性文件的要求，建立健全了相互独立、权责
明确、相互监督的股东大会、董事会、监事会、独立董事、专门委员会和经理层，公司内部组织机构更为规范完整。公司目
前治理结构规范、完善。 
报告期内，公司股东大会、董事会、监事会、独立董事、专门委员会均能按照《公司法》及《公司章程》等相关法律法规的
要求履行各自的权利和义务，并按照有关法律、法规和《公司章程》规定的职权及各自的议事规则独立有效地运作。公司拥
有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东、实际控制人，公司董事会、监事
会和内部机构独立运作。 
报告期内，经股东大会批准，公司启用了适用于创业板上市公司的《公司章程》。完成了董事会、监事会的换届选举，组建
了新一届的董事会、监事会、专门委员会和经理层。 
公司严格按照有关法律法规以及《公司章程》、《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等规定履行披露信息的义
务，确保公司信息披露的及时、公平、真实、准确和完整。公司注重与投资者的沟通与交流，依照相关规则接待股东来访，
回答投资者咨询，保证投资者公平、及时地获取公司公开信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司按照上市公司要求规范运行，拥有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力，在资产、人员、财务、机构、
业务方面独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业。具体情况如下： 
（一）资产独立完整情况 
公司具备与生产经营有关的主要生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的主要土地、厂房、机器设
备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统。 
（二）人员独立情况 
公司的总经理、副总经理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除
董事、监事以外的其他职务，不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；公司的财务人员不在控股股东、实际控
制人及其控制的其他企业中兼职。 
（三）财务独立情况 
公司已建立独立的财务核算体系、能够独立作出财务决策、具有规范的财务会计制度和对子公司的财务管理制度；公司未与
控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户。 
（四）机构独立情况 
公司已建立健全内部经营管理机构、独立行使经营管理职权，与控股股东和实际控制人及其控制的其他企业间不存在机构混
同的情形。 
（五）业务独立方面 
公司的业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业
竞争或者显失公平的关联交易。 
 
佩蒂动物营养科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2017 年 03 月 01 日 2017 年 03 月 01 日 
全国中小企业股份
转让系统
（www.neeq.com.cn
）公告编号：
2017-022 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 100.00% 2017 年 04 月 10 日 2017 年 04 月 10 日 
全国中小企业股份
转让系统
（www.neeq.com.cn
）公告编号：
2017-022 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2017 年 05 月 25 日 2017 年 05 月 25 日 
全国中小企业股份
转让系统
（www.neeq.com.cn
）公告编号：
2017-022 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 67.33% 2017 年 08 月 29 日 2017 年 08 月 30 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）公告编号：
2017-022 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 67.84% 2017 年 09 月 14 日 2017 年 09 月 14 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）公告编号：
2017-027 
2017 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 67.84% 2017 年 11 月 29 日 2017 年 11 月 30 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）公告编号：
2017-040 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
佩蒂动物营养科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
佟爱琴 10 0 10 0 0 否 6 
谢志镭 10 0 10 0 0 否 6 
刘俐君 10 0 10 0 0 否 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履行职责情况 
审计委员会是董事会设立的专门工作机构，主要负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作，对董事会负责。 
报告期内，审计委员会共计召开4次会议，委员均出席会议，对公司定期报告、内部控制评价、续聘审计机构等事项以及内
部审计部门提交的工作计划和报告进行审核并发表明确同意的独立意见。 
2、战略委员会履行职责情况 
战略委员会是董事会设立的专门工作机构，对董事会负责。 
报告期内，战略委员会召开会议1次，委员均出席会议，并结合公司所处行业发展环境及公司自身发展状况，对公司2018年
度经营计划进行审议并提出建议。 
3、提名委员会履行职责情况 
提名委员会是董事会的专门工作机构，主要负责对公司董事及高级管理人员的人选的选择、选择标准和程序的确定提出建议。 
报告期内，提名委员会召开会议1次，委员均出席会议，对公司董事会换届选举及高级管理人员候选人的选择提出建议并进
行资格审查。 
4、薪酬与考核委员会履行职责情况 
佩蒂动物营养科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
薪酬与考核委员会是董事会设立的专门工作机构，对董事会负责，其主要职责是审议并监督执行具有有效激励与约束作用的
薪酬制度和绩效考核制度，就公司董事、监事、高级管理人员的薪酬制度、绩效考核制度以及激励方案向董事会提出建议，
并对董事和高级管理人员的业绩和行为进行评估。 
报告期内，薪酬与考核委员会召开1次会议，委员均出席会议，对董事与管理层的考核标准，考评其是否达到既定业绩、职
能目标进行年度及发展考核，对全体董监高薪酬情况进行了审议与确认。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员的薪酬实行基本年薪与业绩挂钩的考核与激励约束机制，主要包括基本年薪与绩效奖金两个部分：根据
岗位的主要职权范围、职责重要性、工作强度并参考同行业、其他相关企业、相关岗位的薪酬水平确定其基本年薪，年初根
据上一年度经营目标完成情况对其工作业绩、行为进行评估，确定其上一年度绩效奖金。公司董事会薪酬与考核委员会对高
级管理人员2017年度在公司领取的薪酬进行了审核并确认，并制定了2018年度薪酬方案。报告期内，公司对高级管理人员的
聘任及薪酬支付公开、透明，符合有关法律、法规和《公司章程》的要求。  
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 11 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）财务报告重大缺陷的迹象包括：控制
环境无效；公司董事、监事和高级管理人
员的舞弊行为；注册会计师发现的却未被
公司内部控制识别的当期财务报告中的重
大错报；审计委员会和审计部门对公司的
对外财务报告和财务报告内部控制监督无
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。（1）非财务报告重大缺陷的
迹象包括：违犯国家法律法规或规范性
文件、重大决策程序不科学、制度缺失
可能导致内部控制系统性失效、重大或
佩蒂动物营养科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
效。（2）财务报告重要缺陷的迹象包括：
未依照公认会计准则选择和应用会计政
策；未建立反舞弊程序和控制措施；对于
非常规或特殊交易的账务处理没有建立相
应的控制机制或没有实施且没有相应的补
偿性控制；对于期末财务报告过程的控制
存在一项或多项缺陷且不能合理保证编制
的财务报表达到真实、完整的目标。（3）
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷
之外的其他控制缺陷。 
重要缺陷未得到整改、其他对公司负面
影响重大的情形。（2）非财务报告重要
缺陷的迹象包括：重要业务制度或流程
存在的缺陷；决策程序出现重大失误；
关键岗位人员流失严重；内部控制内部
监督发现的重要缺陷未及时整改；其他
对公司产生较大负面影响的情形。（3）
非财务报告一般缺陷是指除上述重大
缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
（1）内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与利润表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于营业收入的 1%，
则认定为一般缺陷；如果超过营业收入的
1%但小于 1.5%，则为重要缺陷；如果超
过营业收入的 1.5%，则认定为重大缺陷。
（2）内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与资产管理相关的，以资产总额指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于资产总额的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资产
总额的 0.5%但小于 1%认定为重要缺陷；
如果超过资产总额 1%，则认定为重大缺
陷。 
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
佩蒂动物营养科技股份有限公司全体股东：我们接受委托，审核了佩蒂动物营养科技股份有限公司（以下简称“佩蒂股份
公司”）管理层对 2017 年 12 月 31 日与财务报表相关的内部控制有效性的认定。佩蒂股份公司管理层的责任是建立健全内
部控制并保持其有效性，同时按照财政部颁布的《内部会计控制规范——基本规范（试行）》的有关规范标准对 2017 年 12
月 31 日与财务报表相关的内部控制有效性作出认定并确保该认定的真实性和完整性。我们的责任是佩蒂股份公司上述认
定中所述的截至 2017 年 12 月 31 日止与财务报表相关的内部控制的有效性发表鉴证意见。我们按照《中国注册会计师其
他鉴证业务准则第 3101 号——历史财务信息审计或审阅以外的鉴证业务》并参照《内部控制审核指导意见》的规定执行
了鉴证业务。上述规定要求我们计划和执行鉴证工作，以对鉴证对象信息是否不存在重大错报获取合理保证。在鉴证过程
中，我们实施了包括了解、测试和评价内部控制系统的建立和实施情况，以及我们认为必要的其他程序。我们相信，我们
佩蒂动物营养科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
的鉴证工作为发表意见提供了合理的基础。内部控制具有固有限制，存在由于错误或舞弊导致错报发生和未被发现的可能
性。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或降低对控制政策、程序遵循的程度，因此，于 2017 年 12 月
31 日有效的内部控制，并不保证在未来也必然有效，根据内部控制评价结果推测未来内部控制有效性具有一定的风险。我
们认为，佩蒂股份公司于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了按照财政部颁布的《内部会计控制规范——基本规范
（试行）》的有关规范标准中与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 11 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网披露《内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
佩蒂动物营养科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
