佩蒂动物营养科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）报告期内公司主要产品和业务 
报告期内，公司主要从事宠物食品的研发、生产和销售，主要产品为畜皮咬胶、植物咬胶、营养肉质零食、鸟食及可食用小
动物玩具、烘焙饼干等系列产品。公司主营业务定位于宠物食品的研发、生产及销售，根据国家统计局2017年修订的《国民
经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司属于“C13农副食品加工业”大类下的“C132 饲料加工”；根据中国证监会于2012年
11月发布的《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，公司所属行业为“C13农副食品加工业”。 
主要产品及其功能如下： 
畜皮咬胶：以未经鞣制的畜皮、畜禽肉及骨等动物性原料为主要原料，经前处理、成形、高温杀菌等工艺制作而成的供宠物
犬咀嚼、食用的宠物食品。 
植物咬胶：利用植物性淀粉、鸡肉等为主要原料辅以其它营养成份经混合搅拌、挤出成型、制作、烘烤等工艺制作而成的咬
胶系列产品。 
营养肉质零食：以鸡肉为主要原料，将新鲜冷冻鸡肉通过解冻、绞碎或开片、混合搅拌后，再与地瓜、水果制品等组合，经
制作成型、烘烤等工艺制作成适合宠物口味的宠物零食。 
鸟食及可食用小动物玩具：利用谷物、木屑或其他植物纤维、淀粉为主要原料经配料混合、置模成型、烘烤、脱模等工序制
作而成，供鸟类及啮齿类动物磨牙及食用。 
烘焙饼干：以优质小麦粉及各种营养粗粮为原料，经配料混合、发酵、成型、烘烤、冷却、包装等工艺制作而成的宠物食品。 
公司研发团队经验丰富，经过多年的研发和技术的积累，目前已拥有核心工艺及关键技术的专利。公司系国家重点高新技术
企业，《宠物食品-狗咬胶》国家标准主持制定单位。 
公司产品绝大部分销往北美、欧盟等国家和地区，主要客户为国外知名的宠物产品品牌商、综合性或专业性的商超；国内销
售以宠物产品代理商、专营店及电商平台。公司采用“以销定产”的模式来组织生产、采购。完工后的产品，经品质管理部检
验后入库并交付客户。经过多年的发展，佩蒂股份ODM制造、自主品牌的销售已经获得了行业内较高的知名度和影响力，
借助国际、国内品牌影响力的不断扩大，公司品牌及专业制造的优势将日益显著。 
公司的盈利模式为通过宠物零食的生产和销售实现收入、利润及现金流目标。报告期内，公司的业务、主要产品及服务与上
一年度保持一致，主要业务和产品未发生重大变化，商业模式未发生重大变化。 
（二）、主要经营模式 
1、采购模式 
（1）采购管理 
公司采购业务由采购部负责，依据《采购业务内控制度》具体运作。根据需采购物资的性质，公司所有采购物资可划分为原
材料、辅料、包装材料、设备与配件及其他物资五大类。原材料、辅料、包装材料等主要材料的采购，由采购部根据业务计
划部提供的订单计划，并结合产品物料需求清单、材料库存情况制定采购计划，经总经理审核后实施。设备与配件及其他物
资等特定资产由采购部根据公司具体要求进行专项采购。 
（2）原材料采购 
公司主要原材料为生牛皮、鸡肉、淀粉等。鸡肉、淀粉等原材料市场供应较为充裕，公司从产品质量、交货期、价格、地理
位置等方面对供应商进行综合评价，以此选定合格供应商，从而保证原材料的正常供应。对生牛皮的采购，公司与具有一定
市场渠道的专业供应商建立了长期合作关系，签订年度供货框架合同，能够保证生牛皮的持续稳定供应。 
生牛皮是公司生产畜皮咬胶的主要原材料。根据生产工序和原材料的不同，公司畜皮咬胶产品分为发泡类畜皮咬胶和非发泡
类畜皮咬胶。发泡类畜皮咬胶主要原材料为湿牛皮，非发泡类畜皮咬胶主要原材料为干牛皮。 
佩蒂动物营养科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
养殖户或养殖场饲养的牛经屠宰后得到毛皮，毛皮直接或通过贸易商出售给制革厂；经制革厂泡灰、脱毛等工艺后，通过片
皮工序将生皮分层，其中头层皮及可制革的二层皮用于制革，剩余部分（不可制革的二层皮、三层皮、边角料、破损皮等）
出售给个人进行后续分拣、切割；个人通过分拣、切割等工序将二层皮及三层皮等湿皮出售给宠物食品生产企业或干皮加工
企业、将边角料出售给明胶生产企业；干皮加工企业对湿皮进行清洗、晾晒、整理后得到干皮，再出售给宠物食品生产企业。 
（3）采购过程跟踪 
采购部按照公司供应商评价办法，对供应商进行评定，经评定合格的供应商列入各项物资采购目录。采购部根据不同类别的
产品，选择合适的供应商，根据订单的交期合理安排采购周期并与供应商签订采购合同或订单，采购合同或订单明确采购的
数量、单价、总价、质量验收标准、交期等内容。货物运达公司后，由仓储部门通知品质管理部人员进行进货检验；品质管
理部根据合同和检验规程进行检验，验收合格后由仓储人员办理入库，验收不合格的，由采购人员与供应商根据合同条款进
行调退换处理。 
2、生产模式 
公司采用“以销定产”的模式来组织生产，生产制造部负责具体生产工作。市场销售部取得订单后，业务计划部会同采购部、
生产制造部、品质管理部，按照客户确定的产品规格、供货时间、质量和数量制定生产计划，包括组织合同评审、制定采购
方案、安排生产时间、协调各项资源等，其中采购部按照客户订单采购原辅料和包装材料，生产制造部按照产品质量控制的
标准进行生产制作和包装，产品完工后，经品质管理部完成过程检验和最终检验后入库，后续业务计划部、仓储部按照客户
的要求组织发货和产品交付。 
3、销售模式 
公司市场销售部负责产品营销与市场推广，公司的产品销售以出口为主，辅以少量国内销售。目前产品主要出口到美国、欧
盟、加拿大等国家和地区，客户以宠物产品品牌商、零售超市、宠物产品专卖店为主。 
按照销售市场的特点，公司针对国外市场和国内市场采用了不同的销售模式。 
（1）国外市场销售 
在国外市场，公司产品出口以ODM为主，辅以部分自主品牌销售。在欧美等发达国家和地区，宠物食品市场发展较为成熟，
一些大型品牌商已树立了牢固的品牌形象，并占据了大部分市场份额，而新进品牌的营销成本和风险相对较高，因此，公司
国外市场销售主要采用ODM模式。公司客户大部分为国际知名宠物产品品牌商，生产的产品直接销售给这些品牌商，再由
品牌商通过零售超市、宠物产品专卖店等渠道出售给最终消费者。除品牌商外，公司与沃尔玛等大型零售超市亦建立了良好
的合作关系，通过沃尔玛的供应商体系审核，直接对美国沃尔玛和加拿大沃尔玛供货；此外，公司还与宠物产品专卖店
PetSmart建立了良好的合作关系。 
在努力扩大ODM产品市场占有率的同时，公司非常重视自主品牌的开拓，目前公司的自主品牌产品已在加拿大沃尔玛等零
售超市销售，使用“PEIDI”、“MEATYWAY”等品牌。 
（2）国内市场销售 
在国内市场，公司产品销售主要通过宠物实体店、电商平台开展，销售自主品牌产品及经授权的外国品牌产品。公司已与天
猫、京东、E宠商城、网易严选等电商签订合作协议，在其平台设立直营网络店面或直接供货；公司在省市设立区域代理或
批发商，通过区域网络辐射各终端门店。 
4、采用目前经营模式的原因及关键影响因素 
公司目前的经营模式，是由公司生产的产品和所处的行业特征所决定。公司采用ODM为主的销售模式，主要是因为目前宠
物零食消费市场主要集中在欧美等发达国家和地区，该等地区市场被一些大型品牌商占据，而新进品牌的营销成本和风险相
对较高。 
影响公司经营模式的关键因素包括主要原材料价格和供应波动、公司产品技术质量水平、终端市场需求、技术进步、新产品
开发以及国际贸易环境等。 
（三）主要的业绩驱动因素 
报告期内，公司实现销售收入63,199.79万元，同比增长14.79%，归属于上市公司股东的净利润10,676.20万元，同比增长
32.84%，业绩增长的主要驱动因素如下： 
1、公司主营业务规模持续扩大 
报告期内，公司依据既定目标和经营计划，进一步发挥竞争优势，加强市场开发力度，在增加现有客户订单的同时，努力发
佩蒂动物营养科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
展新市场、新客户。 
2、海外生产基地供货能力增加，增长较快 
公司是较早响应国家“一带一路”战略并成功走出去的企业，一直在与“一带一路”国家保持贸易往来，向乌兹别克斯坦的供应
商采购原材料。乌兹别克斯坦畜牧业发达，生牛皮资源丰富，通过“一带一路”走出去，公司可以采购到更多物美价廉的原材
料，降低生产成本，提升利润和发展空间。同时，公司在越南投资建设的越南好嚼有限公司，目前已成为公司重要的生产基
地。报告期内，公司对越南生产基地进一步加强管理，工人效率提高，产能释放较快，供货能力进一步增加，规模效应进一
步显现，在应收实现较大幅度增长的同时，毛利率也有一定幅度的上升。 
3、原料价格略有下降，原料成本有所降低 
报告期内，公司生产产品所需的生牛皮及淀粉等原料均稳中有降，原料成本有所降低。 
4、发挥公司优势，提高经营效益 
报告期内，公司积极发挥公司的管理和研发优势，加强基础管理，充分挖掘潜力，向管理要效益。在基础管理上，努力推进
专业化和精细化管理，以数据为基础，对运营的每一环节进行考核，以此加强常规管理的科学化，提高管理效率。在经营策
略上，发挥公司管理团队的专业优势、经验优势，增强对采购和销售的两个市场进行的快速反应能力，适应市场变化，降低
运营成本。 
（四）公司所处行业情况 
1、宠物行业概况 
随着社会经济的发展和城市化进程的加速，人们精神生活与物质生活不断改善，社会老龄化步伐加快，独生子女家庭普及等
客观因素的突出，人们的休闲、消费和情感寄托方式也呈多样化发展，人们的消费习惯将进一步升级“起飞”，满足精神需求
的消费得到快速发展。其中，饲养宠物成为众多家庭的消遣方式，随着宠物数量的日益增多，其生存质量也不断提高，由此
带来的对宠物用品、食品、医疗及相关服务的需求带动了宠物产业也逐渐发展壮大。 
宠物产业在发达国家已有100多年的历史，形成了宠物饲养、宠物食品、宠物用品、宠物训练、宠物医疗等产品与服务组成
的产业体系。整个产业在管理上法规严谨、责任明确，政府和宠物组织相互配合，产业运行系统化、规范化，已成为国民经
济的重要组成部分。宠物食品、宠物用品、宠物美容、宠物医院等新兴产业相继产生、快速发展，并逐步规范化、标准化、
国际化，宠物市场日趋完善。 
根据美国宠物用品协会（APPA）2015-2016年的调查数据，美国约65%的家庭至少拥有一只宠物。1994年，美国宠物产业消
费规模仅为170亿美元；2015年，美国宠物产业消费规模达到602.8亿美元，预计2016年将达到627.5亿美元。美国宠物经济发
展的爆发期从21世纪初期开始，到2003-2005年发展最快，年复合增长率达到7.5%以上。随后，美国的宠物产业进入平稳增
长期，虽然经历了2008年金融危机和经济复苏期，但宠物产业仍保持着超过4%的增长速度。 
我国的宠物产业起步较晚，但发展迅速，国内宠物产业发展的主要特点有：一是市场迅速发展。随着居民收入水平不断提高，
传统生活方式的改变，居民消费观念发生较大变化，饲养宠物已经成为越来越多都市人生活的一部分。二是形成一批宠物产
业基地。成都是全国最大宠物犬繁育基地，并正加快集聚宠物食品企业，打造宠物食品生产基地；广东已成为世界上最大的
观赏鱼养殖和水族器材产销基地；温州已经成为亚洲最大的皮质狗咬胶生产基地，产品远销欧、美、日等20多个国家和地区。
三是面临着国外企业的激烈竞争。近年来，我国宠物企业积极加快发展步伐，产品综合品质有了很大的提升。但是，我国宠
物企业无论在产品质量、还是品牌认知度方面都与国外企业存在较大差。以宠物食品为例，目前国外企业占领中国绝大部分
市场，尤其是高端市场，而中国企业主要占领中低端市场，且行业整合力度较低。 
2、宠物食品行业概况 
宠物食品是宠物产业重要的细分产业之一，主要有宠物主粮、宠物零食、宠物营养保健品三个类别。在主粮逐渐普及解决了
宠物温饱问题的同时，越来越多的供给宠物休闲、增加营养的零食品被生产出来。从市场发展角度来看，宠物主食出现时间
较长，市场接受度较高，而宠物零食市场近些年开始繁荣，消费者接受度逐步提高，宠物零食市场正逐渐发展成为较大规模
的独立市场，相对宠物主食市场，宠物零食市场集中度较低，市场进入空间更大。 
近年来，随着中国经济的发展，宠物数量快速增长，宠物食品需求大幅增加，宠物食品行业也成为中国消费品市场增长较快
的行业之一。根据前瞻产业研究院的研究报告，2008-2015年期间，我国宠物食品市场规模复合增长率超过30%，是全球增
长最快的地区之一。截至2015年底，我国宠物食品市场规模达到350亿元，同比增长41.2%。预计未来几年内我国宠物食品
市场规模仍将保持30%左右的复合增速，到2020年规模或达1,200亿元，成为全球第三大宠物市场。 
佩蒂动物营养科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
3、全球市场竞争概况 
全球宠物食品市场基本被玛氏、雀巢等几家跨国企业所垄断，上述企业市场开拓经验丰富、资金实力雄厚、研发能力突出，
拥有较高的品牌知名度、美誉度及忠诚度，其发展情况直接影响全球宠物食品市场的走向。随着宝洁全面退出宠物护理业务，
未来，企业间进一步并购重组，宠物食品行业将形成更集中的寡头垄断。 
4、中国市场竞争概况 
目前在中国市场上宠物食品主要分为两种：一种是进口产品，这些产品通过代理商进入中国市场；另一种是在中国生产并销
售宠物食品，例如外商以技术或者资金的形式在中国进行投资，生产宠物食品供应大陆市场，产品价格较进口产品便宜。另
外，现在有许多中国本土的生产厂家也开始研发生产宠物食品，但中国本土企业因起步较晚，在融资、品牌等方面与欧美同
行业企业相比，具有一定的差距。 
（五）公司所处行业地位 
公司自创立起一直专注于宠物产业，是我国宠物食品领域具有规模和影响力的公司，是中国检验检疫协会宠物分会副会长单
位，主持制定了国家标准《宠物食品—狗咬胶》。公司现已建成畜皮咬胶、植物咬胶、营养肉质零食、鸟食及可食用小动物
玩具、烘焙饼干等多品种的宠物食品生产线，近几年公司营业收入保持稳定增长趋势，2017年营业收入63,199.79万元，其中
宠物咬胶产品销售额为59,895.85万元，在全国宠物咬胶生产企业中出于领先位置。 
公司拥有现代化的厂房和生产设备，产品性能稳定，产品的技术含量和附加价值较高。报告期内，公司紧抓行业发展的市场
机遇，依靠产品研发和市场开拓，主要产品在国内、外市场的销售均实现了较大幅度增长。公司已成为宠物食品的专业供应
商，获得国际众多知名品牌商及大型专业连锁零售商的认可，在宠物食品行业内具有较强的综合竞争力。 
通过对所处的市场环境、行业发展情况、经营规模、经营模式等分析，公司当前发展阶段处于成长期。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无 
固定资产 无 
无形资产 无 
在建工程 无 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
越南好嚼有
限公司 
投资设立 
11,018.92 万
元 
越南 
宠物食品生
产、销售 
见“第四节 
经营情况讨
论与分析”之
“九、公司未
来发展的展
望”中关于海
2017 年净利
润 4,453.69
万元 
6.78% 否 
佩蒂动物营养科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
外经营风险
描述的应对
措施 
越南巴啦啦
食品有限公
司 
投资设立 672,856 万元 越南 
宠物食品生
产、销售 
见“第四节 
经营情况讨
论与分析”之
“九、公司未
来发展的展
望”中关于海
外经营风险
描述的应对
措施 
2017 年度净
利润-121.79
万元 
0.62% 否 
其他情况说
明 
越南巴啦啦食品有限公司在报告期净利润为负数，主要是因为报告期内处于筹建、试运营阶段。 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司核心竞争力无重大变化。 
（一）销售渠道优势 
目前，宠物食品的消费市场主要集中在美国、欧洲等发达国家和地区，这些地区的主粮市场被玛氏公司、雀巢普瑞纳、Spectrum 
Brands等知名宠物产品品牌商所垄断。经过多年发展，公司已与Spectrum Brands建立了良好的合作关系，签有长期供货协议。
在与宠物产品品牌商保持良好合作关系的同时，公司与沃尔玛、PetSmart等零售终端建立了良好的合作关系，供货量逐年上
升。 
报告期内，公司主要客户SpectrumBrands Holdings,Inc.已完成对主要客户PetMatrix LLC的收购，二者的深度整合，原渠道的
比较优势叠加，有望带来进一步的渠道扩张，市场份额上升，助推公司业绩的进一步增长。报告期公司市场部开发了新的客
户，将公司的新产品动植物混合咬胶零食，推向市场，得到市场的认可，进一步增加公司的收入和业绩。 
公司自成立以来，主要开拓海外市场的业务，能为全球市场提供最高国际标准的产品。下一步，公司将为国内消费者提供相
同标准的产品，以优质的产品带动国内渠道的拓展。 
（二）海外生产基地与原材料供应优势 
公司是较早响应国家“一带一路”战略并成功走出去的企业，通过“一带一路”国家实现公司上游资源的优化配置。公司一直在
与“一带一路”部分国家保持贸易往来，向乌兹别克斯坦的供应商采购生牛皮原材料。乌兹别克斯坦畜牧业发达，生牛皮资源
丰富，公司可以采购到更多物美价廉的原材料，降低生产成本，提升利润和发展空间。 
同时，公司在越南投资建设的越南好嚼，目前已成为公司重要的生产基地。截至本报告日，在越南设立的第二家工厂越南巴
啦啦已进入试生产阶段。 
（三）技术研发优势 
公司建有省级宠物健康营养产品研究院和高新技术企业开中心，负责公司新技术、新产品、新工艺的研发、推广、改进及技
术创新管理，为企业当前的经营及未来发展服务，为各部门及公司的发展提供战略指导及技术支撑。公司还通过完善和优化
科技创新制度、提供适宜的制度安排和创新环境、积极引进人才等途径，成功建立了企业技术研发创新体系。通过与高校、
科研所建立产学研合作计划以及自主研发等多种渠道，目前公司已获得32项专利，其中国内发明专利8项，国外发明专利3
项；主持制定了《宠物食品-狗咬胶》国家标准； 企业技术中心通过多年的研究已将畜皮咬胶的清洁化生产工艺技术、胶原
纤维复合技术、液熏技术、动植物蛋白混合制备技术、宠物食品压纹技术、宠物食品冷冻干燥技术、农产品精深加工工艺等
佩蒂动物营养科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
应用于产品的研发和工艺的改进，促进产品的更新换代，满足宠物营养功能和咀嚼的需求。 
（四）产品质量优势 
经过多年的积累和发展，公司已建立完善的质量控制体系，严格按照ISO9001、ISO14001、ISO22000、OHSAS18001、BRC
等管理体系的要求，按照相关国家标准、进口国标准或客户的特定要求组织生产，熟悉美国、加拿大、欧洲、日本等主要国
家和地区的宠物食品的法律法规和标准。 
公司建有独立的实验室，配备专业的技术人员和完备的检测设备。公司的产品经过公司内部检测合格后，再委托第三方的实
验室进行检测，经检验合格后方可发货。 
（五）管理优势 
公司拥有完善的宠物食品行业管理团队，该团队对宠物食品行业的发展趋势具有良好的专业判断能力，对行业内的各种机会
有敏锐的捕捉能力。凭借自身丰富的经验，公司可以有效地把握行业方向，抓住市场机会，取得优良的经营业绩。 
得益于公司的正确战略决策和稳定高效的管理，经过多年的摸索，公司已逐步建立起涵盖新产品开发、原材料采购、生产运
营、质量控制、成本管理、财务管理、市场营销和品牌建设等方面的现代科学管理体系，各职能均有经验丰富的人员支撑。 
报告期内，公司管理团队稳定，对公司的前景充满信心，无核心管理团队成员或核心技术人员离职的情况。 
佩蒂动物营养科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
（一）主要经营情况 
2017年是公司具有重大意义的一年，公司首次公开发行股票2000万股并在创业板上市，正式踏入资本市场。2017年，公司面
对复杂多变的国际经济形势继续努力实施“两轮共同驱动”战略，深化“两条腿”走路的发展策略，以首发及在创业板上市契机，
恪守“诚信、创新、发展”的经营理念，以主营业务为发力点，重点在市场开发、资源整合、募集资金投资项目建设、海外基
地建设、人力资源建设等方面发力，力求提升自主创新能力和效率，巩固和加强公司在行业的市场地位，进一步满足客户的
需求，实现公司持续、健康发展，公司价值不断提升。 
公司通过技术开发，不断推出适销对路的新产品，继续在宠物食品领域保持领先地位，使盈利规模稳步提高。 
报告期内，公司在收入规模稳步增长的基础上，主营业务突出并具有较强的盈利，财务状况处于健康水平，主要经营指标如
下： 
营业收入63,199.79万元，比上期同比增长14.79%；营业利润12,355.31万元，其中归属于上市公司股东的净利润10,676.20万
元，分别比上期同比增长40.85%和32.84%；基本每股收益1.56元，比上期同比增长16.42%。 
这主要得益于公司持续加大市场开发力度，营业收入持续增加，新技术新工艺在更多产品上应用，新产品的出货占比进一步
增加。 
（二）经营情况讨论与分析的主要内容 
1、市场开发力度的持续加大 
公司自成立以来主要从事宠物食品的研发、生产和销售业务，其中宠物零食狗咬胶为核心产品，市场潜力巨大。经过多年的
发展，公司建立了比较完善的海外市场渠道，与众多国际知名经销商建立了稳定的业务关系，并不断加大在国内市场的开拓
力度，实现国际国内市场协同发展。 
报告期内，公司以客户需求为向导，持续加大市场开发力度，对于目标客户实行精细化管理，取得良好效果。针对潜在客户、
现有客户的不同需求，加强与客户深度合作，不断提升供货能力和产品种类，增强市场和产品信息的敏感性和反应速度。同
时，努力拓展新市场、新客户，降低客户集中度。 
国内市场的增长空间和前景为公司未来发展带来了机遇和挑战。报告期内，公司对国内市场进行深入调研分析，对国内市场
进行深度开发，为下一步针对国内市场全面展开营销网络建设做好筹备工作。 
2、研发工作 
公司始终将研发工作作为企业发展的重要驱动力之一。报告期内，公司努力将研发中心建设成为符合行业发展趋势、满足公
司技术需求的高水准综合技术平台，成为公司科研中心、新技术的产业化实验中心、行业发展趋势的研究中心与技术人才培
养基地。 
报告期内，公司第四代、第五代咬胶制造技术得到更大规模运用，提高了原材料的利用效率，降低单位产品能耗，产品质量
得到大幅度提升。 
3、产能扩充建设 
根据公司现在所处发展阶段，公司坚持在实现内生有机增长的基础上走适度规模经营的道路，以实现成本运营上的规模优势，
即公司的主导性产品必须获得一定的生产规模，另一方面，为了资源的有效配置和投资的合理回报，在产品深度上要控制规
模，实现产品结构的优化配置。 
报告期内，为解决公司现有产能无法满足日益增长的订单需求，公司加快募投项目和海外生产基地的建设进度。募投项目主
要是3,000吨畜皮咬胶生产线技改项目，建成投产后，加上越南基地的规划产能，公司畜皮咬胶、植物咬胶以及动植物混合
咬胶的产能均有较大幅度增长。 
报告期内，公司深程度地积极参与“一带一路”建设，实现“走出去”的国际化战略。公司继续加强海外宠物食品产业基地的建
设，：一是发掘越南好嚼现有生产潜力，通过供应链优化、加强员工培训提高效率等措施提高现有供货能力，二是加快越南
