佩蒂动物营养科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司根据实际经营情况、现金流情况等，并考虑公司未来的可持续发展和对投资者的合理回报，与所有股东分享
公司的经营成果，根据有关法律法规以及《公司章程》、《利润分配管理制度》的有关规定，对2016年度利润进行分配。本
次利润分配以公司权益分派登记日2017年4月19日的总股本60,000,000股为基数，向全体股东每10股派6.50元人民币现金（含
税）。公司现金分红政策的制定及执行情况，符合《公司章程》的规定，分红标准和比例明确清晰，相关决策程序完备，监
事会、独立董事均发表了明确同意的意见，充分维护了中小股东的合法权益。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 
公司本次分红严格按照《公司章程》及《利润分配管理制度》
的规定，符合中国证监会等相关监管机构对于股利分配政策
的要求，分红标准和比例明确、清晰。 
相关的决策程序和机制是否完备： 
公司《2016 年度利润分配预案》经 2017 年 03 月 19 日召开的
第一届董事会第二十二次会议审议通过、第一届监事会第九
次会议审议通过和 2017 年 4 月 10 召开的 2016 年度股东大会
审议通过，决策程序和机制完备。 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 
独立董事认为，分配预案充分平衡考虑了对股东合理的现金
回报与公司未来发展的资金需求，符合法律、法规以及其他
规范性文件的要求，符合《公司章程》、《利润分配管理制度》
的规定，不存在损害公司及股东特别是中小股东权益的情形，
符合公司和全体股东的长远利益。我们同意本次利润分配预
案，并同意提交公司股东大会审议。 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
公司利润分配决策程序和机制完备，全体股东的合法权益均
得到了充分保护。 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 5.00 
每 10 股转增数（股） 5 
分配预案的股本基数（股） 80,000,000 
佩蒂动物营养科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
现金分红总额（元）（含税） 40,000,000.00 
可分配利润（元） 95,373,948.21 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
拟以截至 2017 年 12 月 31 日公司总股本 80,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 5.00 元（含税），
共计派发 40,000,000 元；同时以资本公积金向全体股东每 10 股转增 5 股，共计转增 40,000,000 股，转增后公司总股本将
增加至 120,000,000 股。分配预案公布后至实施前，如公司总股本如发生变动，将按照“现金分红总额、转增股本总额固定
不变”的原则，按公司最新总股本计算的分配比例实施。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2017年度利润分配预案 
经中审亚太会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2017年度合并报表实现归属于上市公司股东的净利润106,761,959.02
元，母公司2017年实现净利润79,325,784.61元。母公司提取法定盈余公积金7,932,578.46元，加2017年初滚存未分配利润
62,980,742.06元，扣除2017年实施的以前年度利润39,000,000.00元，本次可供股东分配的利润合计95,373,948.21元。 
拟以截至2017年12月31日公司总股本80,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币5.00元（含税），共计派
发40,000,000元；同时以资本公积金向全体股东每10股转增5股，共计转增40,000,000股，转增后公司总股本将增加至
120,000,000股。 
分配预案公布后至实施前，如公司总股本如发生变动，将按照“现金分红总额、转增股本总额固定不变”的原则，按公司最新
总股本计算的分配比例实施。 
2、2016年度利润分配方案 
根据中审亚太会计师事务所（特殊普通合伙）的审计报告，截至2016年12月31日，按法律法规规定提取法定盈余公积金后，
母公司2016年末累计可供分配利润为62,980,742.06元。公司拟以本次利润分配方案实施股权登记日总股本为基数，向全体股
东每10股派发现金红利人民币6.50 元（含税）。 
3、2015年度利润分配方案 
根据中审亚太会计师事务所（特殊普通合伙）的审计报告，截至2015 年12 月31 日，按法律法规规定提取法定盈余公积金
后，2015 年末母公司累计可供分配利润为45,475,339.16 元。公司拟以本次利润分配方案实施股权登记日总股本为基数，向
全体股东每10 股派发现金红利人民币5.00 元（含税）。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 40,000,000.00 106,761,959.02 37.47% 0.00 0.00% 
2016 年 39,000,000.00 80,366,098.95 48.53% 0.00 0.00% 
2015 年 30,000,000.00 58,216,355.41 51.53% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
佩蒂动物营养科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
陈振标、
郑香兰 
股份锁定
承诺 
本人作为佩蒂动物营养科技股份有限公司（简
称"佩蒂股份"或"公司"）的实际控制人、董事，
现就佩蒂股份首次公开发行股票并上市事宜相
关的股份锁定事项进行如下承诺：1、自发行人
首次公开发行股票并上市之日起 36 个月内，不
转让或者委托他人管理本人在本次发行及上市
前直接或间接持有的发行人股份，也不要求发
行人回购该部分股份。2、当首次出现发行人股
票上市后 6个月内发行人股票连续 20个交易日
的收盘价均低于发行人的股票发行价格或者发
行人上市后 6 个月期末收盘价低于发行人的股
票发行价格之情形，则本人在本次发行及上市
前持有的发行人股份的锁定期将自动延长 6 个
月。若发行人已发生派息、送股、资本公积转
增股本等除权除息事项，则上述收盘价格指发
行人股票复权后的价格。3、除遵守前述关于股
份锁定的承诺外，本人在任职期间内（于本承
诺中的所有股份锁定期结束后）每年转让的发
行人股份数量将不超过本人持有发行人股份总
数的百分之二十五。如本人出于任何原因离职，
则在离职后半年内，亦不转让或者委托他人管
理本人持有的发行人的股份；在首次公开发行
股票上市之日起六个月内申报离职的，自申报
离职之日起十八个月内不转让直接或间接持有
的公司股份；在首次公开发行股票上市之日起
第七个月至第十二个月之间申报离职的，自申
报离职之日起十二个月内不转让直接或间接持
有的公司股份。另，在本人担任发行人董事及
高级管理人员期间，本人将向发行人申报本人
持有发行人的股份数量及相应变动情况。4、自
锁定期届满之日起 24 个月内，若本人试图通过
任何途径或手段减持本人在本次发行及上市前
持有的发行人股份，则本人的减持价格应不低
2017 年 06
月 29 日 
长期有效 
正常履行
中 
佩蒂动物营养科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
于发行人首次公开发行股票的发行价格。若在
本人减持前述股份前，发行人已发生派息、送
股、资本公积转增股本等除权除息事项，则本
人的减持价格应不低于发行人首次公开发行股
票的发行价格除权除息后的价格。5、本人将遵
守中国证监会《上市公司股东、董监高减持股
份的若干规定》，深圳证券交易所《股票上市规
则》、《深圳证券交易所上市公司股东及董事、
监事、高级管理人员减持股份实施细则》的相
关规定。6、不论本人是否为发行人控股股东或
者职务是否发生变化或者本人是否从发行人处
离职，本人均会严格履行上述承诺。特此承诺！ 
平阳荣
诚投资
有限公
司 
股份锁定
承诺 
本公司作为佩蒂动物营养科技股份有限公司
（简称"佩蒂股份"、"发行人"或"公司"）的股东，
现就佩蒂股份首次公开发行股票并上市事宜相
关的股份锁定事项进行如下承诺：自发行人首
次公开发行股票并上市之日起 36 个月内，不转
让或者委托他人管理在本次发行及上市前直接
或间接持有的发行人股份，也不要求发行人回
购该部分股份。本公司将遵守中国证监会《上
市公司股东、董监高减持股份的若干规定》，深
圳证券交易所《股票上市规则》、《深圳证券交
易所上市公司股东及董事、监事、高级管理人
员减持股份实施细则》的相关规定。特此承诺！ 
2017 年 06
月 29 日 
36 个月 
正常履行
中 
北京泓
石股权
投资管
理中心
（有限
合伙） 
股份锁定
承诺 
北京泓石股权投资管理中心（有限合伙）（以下
简称"本合伙企业"）作为佩蒂动物营养科技股
份有限公司（简称"佩蒂股份"、"发行人"或"公
司"）的股东，现就佩蒂股份首次公开发行股票
并上市事宜相关的股份锁定事项进行如下承
诺：作为发行人向中国证监会提交首次公开发
行股票并在创业板上市申请并获正式受理之日
前 6 个月内持有新增股份的股东，承诺自持有
发行人股份之日起（以完成工商变更登记手续
的 2015 年 12 月 30 日为基准日）三十六个月
内，不转让或者委托他人管理直接和间接持有
的发行人股份，也不由发行人回购该部分股份。
本合伙企业将遵守中国证监会《上市公司股东、
董监高减持股份的若干规定》，深圳证券交易所
《股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司
股东及董事、监事、高级管理人员减持股份实
施细则》的相关规定。特此承诺！ 
2017 年 06
月 29 日 
至 2018 年
12月29日 
正常履行
中 
陈振录 
股份锁定
承诺 
本人作为佩蒂动物营养科技股份有限公司（简
称"佩蒂股份"或"发行人"）的股东、董事，现就
2017 年 06
月 29 日 
长期有效 
正常履行
中 
佩蒂动物营养科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
佩蒂股份首次公开发行股票并上市事宜相关的
股份锁定事项进行如下承诺：1、自发行人首次
公开发行股票并上市之日起 36 个月内，不转让
或者委托他人管理本人在本次发行及上市前直
接或间接持有的发行人股份，也不要求发行人
回购该部分股份。2、当首次出现发行人股票上
市后 6个月内发行人股票连续 20个交易日的收
盘价均低于发行人的股票发行价格或者发行人
上市后 6 个月期末收盘价低于发行人的股票发
行价格之情形，则本人在本次发行及上市前持
有的发行人股份的锁定期将自动延长 6 个月。
若发行人已发生派息、送股、资本公积转增股
本等除权除息事项，则上述收盘价格指发行人
股票复权后的价格。3、除遵守前述关于股份锁
定的承诺外，本人在任职期间内（于本承诺中
的所有股份锁定期结束后）每年转让的发行人
股份数量将不超过本人持有发行人股份总数的
百分之二十五。如本人出于任何原因离职，则
在离职后半年内，亦不转让或者委托他人管理
本人持有的发行人的股份；在首次公开发行股
票上市之日起六个月内申报离职的，自申报离
职之日起十八个月内不转让直接或间接持有的
公司股份；在首次公开发行股票上市之日起第
七个月至第十二个月之间申报离职的，自申报
离职之日起十二个月内不转让直接或间接持有
的公司股份。另，在本人担任发行人董事及高
级管理人员期间，本人将向发行人申报本人持
有发行人的股份数量及相应变动情况。4、自锁
定期届满之日起 24 个月内，若本人试图通过任
何途径或手段减持本人在本次发行及上市前持
有的发行人股份，则本人的减持价格应不低于
发行人首次公开发行股票的发行价格。若在本
人减持前述股份前，发行人已发生派息、送股、
资本公积转增股本等除权除息事项，则本人的
减持价格应不低于发行人首次公开发行股票的
发行价格除权除息后的价格。5、本人将遵守中
国证监会《上市公司股东、董监高减持股份的
若干规定》，深圳证券交易所《股票上市规则》、
《深圳证券交易所上市公司股东及董事、监事、
高级管理人员减持股份实施细则》的相关规定。
6、不论本人在发行人处的职务是否发生变化或
者本人是否从发行人处离职，本人均会严格履
行上述承诺。特此承诺！ 
林明霞 股份锁定 本人作为佩蒂动物营养科技股份有限公司（简 2017 年 06 上市之日 正常履行
佩蒂动物营养科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
承诺 称"佩蒂股份"、"发行人"或"公司"）的股东，现
就佩蒂股份首次公开发行股票并上市事宜相关
的股份锁定事项进行如下承诺：自发行人首次
公开发行股票并上市之日起 36 个月内，不转让
或者委托他人管理本人在本次发行及上市前直
接或间接持有的发行人股份，也不要求发行人
回购该部分股份。本人将遵守中国证监会《上
市公司股东、董监高减持股份的若干规定》，深
圳证券交易所《股票上市规则》、《深圳证券交
易所上市公司股东及董事、监事、高级管理人
员减持股份实施细则》的相关规定。特此承诺！ 
月 29 日 起 36 个月
内 
中 
张菁、李
荣林、唐
照波 
股份锁定
承诺 
本人现就佩蒂动物营养科技股份有限公司（简
称"佩蒂股份"或"公司"或"发行人"）首次公开发
行股票并上市事宜相关的股份锁定事项进行如
下承诺：1、自发行人首次公开发行股票并上市
之日起 12 个月内，不转让或者委托他人管理本
人在本次发行及上市前直接或间接持有的发行
人股份，也不要求发行人回购该部分股份。2、
当首次出现发行人股票上市后 6 个月内发行人
股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行人
的股票发行价格或者发行人上市后 6 个月期末
收盘价低于发行人的股票发行价格之情形，则
本人在本次发行及上市前持有的发行人股份的
锁定期将自动延长 6 个月。若发行人已发生派
息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项，
则上述收盘价格指发行人股票复权后的价格。
3、除遵守前述关于股份锁定的承诺外，本人在
任职期间内（于本承诺中的所有股份锁定期结
束后）每年转让的发行人股份数量将不超过本
人持有发行人股份总数的百分之二十五。如本
人出于任何原因离职，则在离职后半年内，亦
不转让或者委托他人管理本人直接或间接持有
的发行人股份；在首次公开发行股票上市之日
起六个月内申报离职的，自申报离职之日起十
八个月内不转让直接或间接持有的公司股份；
在首次公开发行股票上市之日起第七个月至第
十二个月之间申报离职的，自申报离职之日起
十二个月内不转让直接或间接持有的公司股
份。另外，在本人担任发行人高级管理人员期
间，本人将向发行人申报本人持有发行人的股
份数量及相应变动情况。4、自锁定期届满之日
起 24 个月内，若本人试图通过任何途径或手段
减持本人在本次发行及上市前持有的发行人股
份，则本人的减持价格应不低于发行人首次公
2017 年 06
月 29 日 
长期有效 
正常履行
中 
佩蒂动物营养科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
开发行股票的发行价格。若在本人减持前述股
份前，发行人已发生派息、送股、资本公积转
增股本等除权除息事项，则本人的减持价格应
不低于发行人首次公开发行股票的发行价格除
权除息后的价格。5、本人将遵守中国证监会《上
市公司股东、董监高减持股份的若干规定》，深
圳证券交易所《股票上市规则》、《深圳证券交
易所上市公司股东及董事、监事、高级管理人
员减持股份实施细则》的相关规定。6、不论本
人在发行人处的职务是否发生变化或者本人是
否从发行人处离职，本人均会严格履行上述承
诺。特此承诺！ 
中山联
动第一
期股权
投资中
心（有限
合伙） 
股份锁定
承诺 
中山联动第一期股权投资中心（有限合伙）（以
下简称"本合伙企业"）作为佩蒂动物营养科技
股份有限公司（简称"佩蒂股份"、"发行人"或"
公司"）的股东，现就佩蒂股份首次公开发行股
票并上市事宜相关的股份锁定事项进行如下承
诺：1、自公司公开发行股票上市之日起十二个
月内，不转让或委托他人管理本企业在本次发
行及上市前直接或间接持有的发行人股份，也
不由公司回购该部分股份。2、本合伙企业将遵
守中国证监会《上市公司股东、董监高减持股
份的若干规定》，深圳证券交易所《股票上市规
则》、《深圳证券交易所上市公司股东及董事、
监事、高级管理人员减持股份实施细则》的相
关规定。3、本承诺函受中国法律管辖，对本合
伙企业具有约束力。 
2017 年 06
月 29 日 
上市之日
起 12 个月
内 
正常履行
中 
陈宝琳、
陈林艺 
股份锁定
承诺 
本人作为佩蒂动物营养科技股份有限公司（简
称"佩蒂股份"、"发行人"或"公司"）的股东，现
就佩蒂股份首次公开发行股票并上市事宜相关
的股份锁定事项进行如下承诺：自发行人首次
公开发行股票并上市之日起 36 个月内，不转让
或者委托他人管理本人在本次发行及上市前直
接或间接持有的发行人股份，也不要求发行人
回购该部分股份。本人将遵守中国证监会《上
市公司股东、董监高减持股份的若干规定》，深
圳证券交易所《股票上市规则》、《深圳证券交
易所上市公司股东及董事、监事、高级管理人
员减持股份实施细则》的相关规定。特此承诺！ 
2017 年 06
月 29 日 
上市之日
起 36 个月
内 
正常履行
中 
陈振标 
关于招股
说明书的
承诺 
本人作为佩蒂动物营养科技股份股份有限公司
（以下简称"公司"）的控股股东已阅读招股说
明书，确认招股说明书中的相关内容真实、准
确、完整、及时。若招股说明书有虚假记载、
2017 年 06
月 29 日 
长期有效 
正常履行
中 
佩蒂动物营养科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
误导性陈述或者重大遗漏，对判断公司是否符
合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，
公司将依法回购首次公开发行的全部新股，且
本人将购回已转让的原限售股份。特此承诺！ 
陈振标、
郑香兰 
关于招股
说明书的
承诺 
本人作为佩蒂动物营养科技股份股份有限公司
的控股股东、实际控制人已阅读招股说明书，
确认招股说明书中的相关内容真实、准确、完
整、及时。若招股说明书有虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中
遭受损失的，将依法赔偿投资者损失。特此承
诺！ 
2017 年 06
月 29 日 
长期有效 
正常履行
中 
公司全
体董事、
监事、高
级管理
人员 
关于招股
说明书的
承诺 
佩蒂动物营养科技股份股份有限公司全体董
事、监事、高级管理人员已阅读招股说明书，
确认招股说明书中的相关内容真实、准确、完
整、及时。若招股说明书有虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中
遭受损失的，将依法赔偿投资者损失。 
2017 年 06
月 29 日 
长期有效 
正常履行
中 
陈振标、
郑香兰 
持股意向
及减持意
向 
本人作为佩蒂动物营养科技股份有限公司（简
称"佩蒂股份"或"公司"）的股东，现就本人所持
佩蒂股份的股份在佩蒂首次公开发行股票并上
市后的持股意向及减持意向进行如下声明：1、
为持续地分享发行人的经营成果，本人具有长
期持有发行人股份之意向。2、在本人所持发行
人之股份的锁定期届满后，出于本人自身需要，
本人存在适当减持发行人之股份的可能。于此
情形下，本人预计在锁定期届满后第一年内减
持股份不超过本人所持有发行人股份数量总额
的 25%，且减持价格不低于发行人首次公开发
行股票的发行价格；在锁定期届满后第二年内
减持股份不超过本人所持有发行人股份数量总
额的 25%，且减持价格不低于发行人首次公开
发行股票的发行价格。若在本人减持发行人股
份前，发行人已发生派息、送股、资本公积转
增股本等除权除息事项，则本人的减持价格应
不低于发行人首次公开发行股票的发行价格除
权除息后的价格。3、若本人通过证券交易所集
中竞价交易减持通过二级市场买入公司股份外
的股份，则每三个月减持股份总数，不超过公
司股份总数的 1%，并在首次卖出的 15 个交易
日前预先披露减持计划。4、若本人拟减持发行
人股份，将严格遵守法律、法规、规章、规范
性文件以及中国证监会、证券交易所等监管部
门关于股东减持的相关规定或要求，具体减持
2017 年 06
月 29 日 
长期有效 
正常履行
中 
佩蒂动物营养科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
方式包括但不限于证券交易所集中竞价交易方
式、大宗交易方式以及协议转让等合法交易方
式，且应提前三个交易日予以公告，并按照法
律、法规、规章、规范性文件以及中国证监会、
证券交易所等监管部门的相关规定或要求，真
实、准确、完整、及时地履行信息披露义务。
特此承诺！ 
陈振录 
持股意向
及减持意
向 
本人作为佩蒂动物营养科技股份有限公司（简
称"佩蒂股份"或"公司"）的股东，现就本人所持
佩蒂股份的股份在佩蒂股份首次公开发行股票
并上市后的持股意向及减持意向进行如下声
明：1、为持续地分享发行人的经营成果，本人
具有长期持有发行人股份之意向。2、在本人所
持发行人之股份的锁定期届满后，出于本人自
身需要，本人存在适当减持发行人之股份的可
能。于此情形下，本人预计在锁定期届满后第
一年内减持股份不超过本人所持有发行人股份
数量总额的 25%，且减持价格不低于发行人首
次公开发行股票的发行价格，在锁定期届满后
第二年内减持股份不超过本人所持有发行人股
份数量总额的 25%，且减持价格不低于发行人
首次公开发行股票的发行价格。若在本人减持
发行人股份前，发行人已发生派息、送股、资
本公积转增股本等除权除息事项，则本人的减
持价格应不低于发行人首次公开发行股票的发
行价格除权除息后的价格。3、若本人拟减持发
行人股份，将严格遵守法律、法规、规章、规
范性文件以及中国证监会、证券交易所等监管
部门关于股东减持的相关规定或要求，具体减
持方式包括但不限于证券交易所集中竞价交易
方式、大宗交易方式以及协议转让等合法交易
方式，且应提前三个交易日予以公告，并按照
法律、法规、规章、规范性文件以及中国证监
会、证券交易所等监管部门的相关规定或要求，
真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务。
特此承诺！ 
2017 年 06
月 29 日 
长期有效 
正常履行
中 
中山联
动第一
期股权
投资中
心（有限
合伙） 
持股意向
及减持意
向 
本单位作为佩蒂动物营养科技股份有限公司
（简称"佩蒂股份"或"公司"）的股东，现就本单
位所持佩蒂股份的股份在佩蒂股份首次公开发
行股票并上市后的持股意向及减持意向进行如
下声明：1、在本单位所持发行人之股份的锁定
期届满后，出于本单位自身需要，本单位存在
适当减持发行人之股份的可能。于此情形下，
本单位预计在锁定期届满后两年内，其累计减
2017 年 06
月 29 日 
上市之日
起 36 个月
内 
正常履行
中 
佩蒂动物营养科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
持数量可能最高达到上市时所持公司股份数量
的 100%，且减持价格不低于发行人首次公开发
行股票的发行价格。若在本单位减持发行人股
份前，发行人已发生派息、送股、资本公积转
增股本等除权除息事项，则本单位的减持价格
应不低于发行人首次公开发行股票的发行价格
除权除息后的价格。2、若本单位拟减持发行人
股份，将严格遵守法律、法规、规章、规范性
文件以及中国证监会、证券交易所等监管部门
关于股东减持的相关规定或要求，具体减持方
式包括但不限于证券交易所集中竞价交易方
式、大宗交易方式以及协议转让等合法交易方
式，且应提前三个交易日予以公告，并按照法
律、法规、规章、规范性文件以及中国证监会、
证券交易所等监管部门的相关规定或要求，真
实、准确、完整、及时地履行信息披露义务。3、
本承诺函受中国法律管辖，对本单位具有约束
力。特此承诺！ 
本公司 
上市后三
年内稳定
公司股价
的承诺 
佩蒂动物营养科技股份有限公司（简称"佩蒂股
份"或"公司"）承诺：如果公司首次公开发行股
票并上市后三年内股价出现连续 20 个交易日
公司股票收盘价低于发行人上一个会计年度末
经审计的每股净资产（每股净资产即合并财务
报表中归属于母公司普通股股东权益合计数÷
年末公司股份总数）情形时，公司将启动以下
稳定股价预案：（一）稳定股价措施的启动条件：
自发行人股票挂牌上市之日起三年内，若出现
连续 20 个交易日公司股票收盘价低于发行人
上一个会计年度末经审计的每股净资产（每股
净资产即合并财务报表中归属于母公司普通股
股东权益合计数÷年末公司股份总数）情形时，
公司及公司控股股东、董事、高级管理人员将
启动相应的措施，稳定公司股价。若因除权除
息等事项致使上述股票收盘价与公司上一会计
年度末经审计的每股净资产不具可比性的，上
述股票收盘价应做相应调整。（二）公司稳定股
价的具体措施：当稳定股价措施的启动条件成
就后，公司应依照法律、法规、规范性文件、
公司章程及公司相关制度的规定，采取以下全
部或部分措施：1、在不影响公司正常生产经营
的情况下，经董事会、股东大会审议同意，公
司向社会公众股东回购公司股票；2、要求控股
股东增持公司股票，并明确增持的金额和时间；
3、在上述 1、2 项措施实施完毕后公司股票收
2017 年 06
月 29 日 
上市之日
起 36 个月
内 
正常履行
中 
佩蒂动物营养科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
盘价格仍低于上一个会计年度末经审计的每股
净资产的，公司应要求董事（独立董事除外）、
高级管理人员增持公司股票；4、经董事会、股
东大会同意，通过实施利润分配或资本公积金
转增股本的方式稳定公司股价；5、在保证公司
正常生产经营的情况下，通过削减开支、限制
高级管理人员薪酬、暂停股权激励计划等方式
提升公司业绩、稳定公司股价；6、其他法律、
法规、规范性文件规定以及中国证监会认可的
其他稳定股价的方式。公司应保证上述股价稳
定措施实施过程中及实施后，公司的股权分布
始终符合上市条件。公司应在稳定股价措施的
启动条件成就之日起的 5 个交易日内召开董事
会讨论通过具体的稳定股价方案，并提交股东
大会审议，经出席会议的股东所持表决权的三
分之二以上通过后实施。公司决定采取回购股
票的措施稳定公司股价的，应当遵守如下规定：
公司回购股票应当符合《公司法》、《公司章程》
及《上市公司回购社会公众股份管理办法》等
规定。具体回购方案应在董事会、股东大会作
出股份回购决议后公告。在股东大会审议通过
股份回购方案后，公司将依法通知债权人，并
向证券监督管理部门、证券交易所等主管部门
报送相关材料，办理审批或备案手续。回购股
份的价格不超过上一个会计年度末经审计的每
股净资产，回购股份的方式为集中竞价、要约
或证券监督管理部门认可的其他方式。但如果
股份回购方案实施前公司股价已经不满足预案
触发条件的，可不再继续实施该方案。若某一
会计年度内公司股价多次出现预案触发条件的
情形（不包括公司实施稳定股价措施期间及实
施完毕当次稳定股价措施并公告日后开始计算
的连续 20 个交易日股票收盘价仍低于上一个
会计年度末经审计的每股净资产的情形），公司
将继续按照上述稳定股价预案执行，但应遵循
以下原则：①单次用于回购股份的资金金额不
低于公司获得募集资金净额的 2%；②单一会计
年度用以稳定股价的回购资金合计不超过公司
获得募集资金净额的 8%。超过上述标准的，有
关稳定股价措施在当年度不再继续实施。但如
下一年度继续出现需启动稳定股价措施的情形
时，公司将继续按照上述原则执行稳定股价预
案。公司决定采取实施利润分配或资本公积金
转增股本、削减开支、限制高管薪酬等措施稳
佩蒂动物营养科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
定公司股价的，相关决策程序、具体的方案应
当符合法律、《公司章程》以及公司其他相关制
度的规定。（三）公司控股股东稳定股价的具体
措施：在不影响公司股权分布始终符合上市条
件的前提下，公司控股股东应在稳定股价措施
的启动条件成就后 3 个交易日内提出增持发行
人股份的方案，包括拟增持的数量、价格区间、
时间等，并依法履行所需的决策及审批程序。
在方案获得必要的审批及授权后 3 个交易日内
通知公司，公司应按照相关规定披露增持股份
的计划。在公司披露增持发行人股份计划的 3
个交易日后，控股股东将依照方案进行增持。
控股股东增持的价格不超过上一个会计年度末
发行人经审计的每股净资产，增持的方式为集
中竞价、要约或证券监督管理部门认可的其他
方式。若某一会计年度内发行人股价多次出现
上述触发条件的情形（不包括控股股东实施稳
定股价措施期间及实施完毕当次稳定股价措施
并由公司公告日后开始计算的连续 20 个交易
日股票收盘价仍低于上一个会计年度末经审计
的每股净资产的情形），控股股东将继续按照上
述稳定股价预案执行，但应遵循以下原则：①
单次用于增持股份的资金金额不低于其自公司
上市后累计从公司所获得的现金分红的 20%；
②单一年度用以稳定股价的增持资金不超过其
自公司上市后累计从公司所获得现金分红金额
的 50%。超过上述标准的，有关稳定股价措施
在当年度不再继续实施。但如下一年度继续出
现预案触发条件的情形时，以前年度已经用于
稳定股价的增持资金金额不再计入累计现金分
红金额。公司与控股股东可同时执行稳定股价
的措施，亦可分别执行。若公司实施回购的措
施后或者控股股东增持方案在实施前发行人股
票收盘价已不再符合稳定股价措施触发条件
的，控股股东可不再继续实施稳定股价的措施。
（四）公司董事（不含独立董事）、高管稳定股
价的具体措施：在不影响公司股权分布始终符
合上市条件的前提下，公司董事（不包括独立
董事）和高级管理人员应在稳定股价措施的启
动条件成就，且公司、控股股东均已采取了相
应的稳定股价措施，但该等股价稳定措施实施
完毕后发行人的股票收盘价仍低于上一个会计
年度末经审计的每股净资产的情形发生后 3 个
交易日内通知发行人其买入公司股份的计划，
佩蒂动物营养科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
包括拟买入的数量、价格区间、时间等，在公
司披露其买入公司股份计划的 3 个交易日后按
照计划买入公司股份。公司董事（不包括独立
董事）和高级管理人员通过二级市场以竞价方
式买入公司股份的，买入价格不高于公司上一
会计年度末经审计的每股净资产。但如果在稳
定股价的措施实施前公司股票收盘价已不再符
合稳定股价措施的启动条件的，公司董事（不
包括独立董事）和高级管理人员可不再继续实
施稳定股价的措施。若某一会计年度内发行人
股价多次出现预案触发条件的情形（不包括公
司董事（不包括独立董事）和高级管理人员实
施稳定股价措施期间及实施完毕当次稳定股价
措施并由公司公告日后开始计算的连续 20 个
交易日股票收盘价仍低于上一个会计年度末经
审计的每股净资产的情形），公司董事（不包括
独立董事）和高级管理人员将继续按照上述稳
定股价预案执行，但应遵循以下原则：①单次
用于购买股份的资金金额不低于其在担任董事
或高级管理人员职务期间过去十二个月从公司
领取的税后薪酬累计额的 20%；②单一年度用
以稳定股价所动用的资金应不超过其在担任董
事或高级管理人员职务期间过去十二个月从发
行人处领取的税后薪酬累计额的 50%。超过上
述标准的，有关稳定股价措施在当年度不再继
续实施。但如下一年度出现预案触发条件的情
形时，将继续按照上述原则执行稳定股价预案。
若公司在上市后三年内更换或聘任新的董事
（独立董事除外）、高级管理人员，在该等人员
就任前，公司应要求其签署承诺书，保证其依
照本预案的规定履行稳定股价的义务，并要求
其依照公司首次公开发行股票并上市时董事、
高级管理人员承诺提出未履行本预案义务时的
约束措施。 
陈振标、
郑香兰 
上市后三
年内稳定
公司股价
的承诺 
如果佩蒂动物营养科技股份有限公司（简称"
佩蒂股份"或"公司"）首次公开发行股票并上市
后三年内股价出现连续 20 个交易日公司股票
收盘价低于发行人上一个会计年度末经审计的
每股净资产（每股净资产即合并财务报表中归
属于母公司普通股股东权益合计数÷年末公司
股份总数）情形时，本人将启动以下稳定股价
预案：（一）稳定股价措施的启动条件：自发行
人股票挂牌上市之日起三年内，若出现连续 20
个交易日公司股票收盘价低于发行人上一个会
2017 年 06
月 29 日 
上市之日
起 36 个月
内 
正常履行
中 
佩蒂动物营养科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
计年度末经审计的每股净资产（每股净资产即
合并财务报表中归属于母公司普通股股东权益
合计数÷年末公司股份总数）情形时，公司及公
司控股股东、董事、高级管理人员将启动相应
的措施，稳定公司股价。若因除权除息等事项
致使上述股票收盘价与公司上一会计年度末经
审计的每股净资产不具可比性的，上述股票收
盘价应做相应调整。（二）稳定股价的具体措施：
在不影响公司股权分布始终符合上市条件的前
提下，公司控股股东应在稳定股价措施的启动
条件成就后 3 个交易日内提出增持发行人股份
的方案，包括拟增持的数量、价格区间、时间
等，并依法履行所需的决策及审批程序。在方
案获得必要的审批及授权后 3 个交易日内通知
公司，公司应按照相关规定披露增持股份的计
划。在公司披露增持发行人股份计划的 3 个交
易日后，控股股东将依照方案进行增持。控股
股东增持的价格不超过上一个会计年度末发行
人经审计的每股净资产，增持的方式为集中竞
价、要约或证券监督管理部门认可的其他方式。
若某一会计年度内发行人股价多次出现上述触
发条件的情形（不包括控股股东实施稳定股价
措施期间及实施完毕当次稳定股价措施并由公
司公告日后开始计算的连续 20 个交易日股票
收盘价仍低于上一个会计年度末经审计的每股
净资产的情形），控股股东将继续按照上述稳定
股价预案执行，但应遵循以下原则：①单次用
于增持股份的资金金额不低于其自公司上市后
累计从公司所获得的现金分红的 20%；②单一
年度用以稳定股价的增持资金不超过其自公司
上市后累计从公司所获得现金分红金额的
50%。超过上述标准的，有关稳定股价措施在
当年度不再继续实施。但如下一年度继续出现
预案触发条件的情形时，以前年度已经用于稳
定股价的增持资金金额不再计入累计现金分红
金额。公司与控股股东可同时执行稳定股价的
措施，亦可分别执行。若公司实施回购的措施
后或者控股股东增持方案在实施前发行人股票
收盘价已不再符合稳定股价措施触发条件的，
控股股东可不再继续实施稳定股价的措施。 
公司全
体董事
（不含
独立董
上市后三
年内稳定
公司股价
的承诺 
如果佩蒂动物营养科技股份有限公司（简称"
佩蒂股份"或"公司"）首次公开发行股票并上市
后三年内股价出现连续 20 个交易日公司股票
收盘价低于发行人上一个会计年度末经审计的
2017 年 06
月 29 日 
上市之日
起 36 个月
内 
正常履行
中 
佩蒂动物营养科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
事）、全
体高级
管理人
员 
每股净资产（每股净资产即合并财务报表中归
属于母公司普通股股东权益合计数÷年末公司
股份总数）情形时，公司将启动以下稳定股价
预案：（一）稳定股价措施的启动条件：自发行
人股票挂牌上市之日起三年内，若出现连续 20
个交易日公司股票收盘价低于发行人上一个会
计年度末经审计的每股净资产（每股净资产即
合并财务报表中归属于母公司普通股股东权益
合计数÷年末公司股份总数）情形时，公司及公
司控股股东、董事、高级管理人员将启动相应
的措施，稳定公司股价。若因除权除息等事项
致使上述股票收盘价与公司上一会计年度末经
审计的每股净资产不具可比性的，上述股票收
盘价应做相应调整。（二）公司董事（不含独立
董事）、高管稳定股价的具体措施：在不影响公
司股权分布始终符合上市条件的前提下，公司
董事（不包括独立董事）和高级管理人员应在
稳定股价措施的启动条件成就，且公司、控股
股东均已采取了相应的稳定股价措施，但该等
股价稳定措施实施完毕后发行人的股票收盘价
仍低于上一个会计年度末经审计的每股净资产
的情形发生后 3 个交易日内通知发行人其买入
公司股份的计划，包括拟买入的数量、价格区
间、时间等，在公司披露其买入公司股份计划
的 3 个交易日后按照计划买入公司股份。公司
董事（不包括独立董事）和高级管理人员通过
二级市场以竞价方式买入公司股份的，买入价
格不高于公司上一会计年度末经审计的每股净
资产。但如果在稳定股价的措施实施前公司股
票收盘价已不再符合稳定股价措施的启动条件
的，公司董事（不包括独立董事）和高级管理
人员可不再继续实施稳定股价的措施。若某一
会计年度内发行人股价多次出现预案触发条件
的情形（不包括公司董事（不包括独立董事）
和高级管理人员实施稳定股价措施期间及实施
完毕当次稳定股价措施并由公司公告日后开始
计算的连续 20 个交易日股票收盘价仍低于上
一个会计年度末经审计的每股净资产的情形），
公司董事（不包括独立董事）和高级管理人员
将继续按照上述稳定股价预案执行，但应遵循
以下原则：①单次用于购买股份的资金金额不
低于其在担任董事或高级管理人员职务期间过
去十二个月从公司领取的税后薪酬累计额的
20%；②单一年度用以稳定股价所动用的资金
佩蒂动物营养科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
应不超过其在担任董事或高级管理人员职务期
间过去十二个月从发行人处领取的税后薪酬累
计额的 50%。超过上述标准的，有关稳定股价
措施在当年度不再继续实施。但如下一年度出
现预案触发条件的情形时，将继续按照上述原
则执行稳定股价预案。若公司在上市后三年内
更换或聘任新的董事（独立董事除外）、高级管
理人员，在该等人员就任前，公司应要求其签
署承诺书，保证其依照本预案的规定履行稳定
股价的义务，并要求其依照公司首次公开发行
股票并上市时董事、高级管理人员承诺提出未
履行本预案义务时的约束措施。 
公司董
事及高
级管理
人员 
本次公开
发行摊薄
即期回报
采取填补
措施的承
诺 
公司董事、高级管理人员应当忠实、勤勉地履
行职责，维护公司和全体股东的合法权益。为
保障填补被摊薄即期回报措施能够得到有效履
行，公司董事、高级管理人员做出以下承诺：1、
本人不无偿或者以不公平条件向其他单位或个
人输送利益，也不采用其他方式损害公司利益；
2、本人对日常职务消费行为进行约束；3、本
人不动用公司资产从事与履行职责无关的投
资、消费活动；4、本人将积极行使自身职权以
促使公司董事会、薪酬与考核委员会制定的薪
酬制度与公司填补被摊薄即期回报保障措施的
执行情况相挂钩；5、如公司未来实施股权激励
计划，本人将积极行使自身职权以保障股权激
励计划的行权条件与公司填补被摊薄即期回报
保障措施的执行情况相挂钩。若上述承诺与中
国证监会关于填补回报措施及其承诺的明确规
定不符或未能满足相关规定的，其将根据中国
证监会最新规定及监管要求进行相应调整。若
违反或拒不履行上述承诺，其愿意根据中国证
监会和深圳证券交易所等监管机构的有关规定
和规则承担相应责任。 
2017 年 06
月 29 日 
长期有效 
正常履行
中 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是      
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明
未完成履行的具体原
因及下一步的工作计
划 
不适用 
佩蒂动物营养科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）2017年8月28日，公司召开的第一届董事会第二十六次会议、第一届监事会第十一次会议分别审议通过了《关于会计
政策变更的议案》。 
财政部于2017年5月10日发布了《关于印发修订<企业会计准则第16号——政府补助>的通知》（财会[2017]15号）(以下简称
“通知”)，对《企业会计准则第16号——政府补助》进行了修订，要求自2017年6月12日起在所有执行企业会计准则的企业范
围内施行。根据相关要求，公司对原会计政策予以相应变更，并按通知规定的起始日开始执行。 
本次会计政策变更不影响公司2017年半年度财务状况、经营成果和现金流量，对公司无其他重大影响。 
（二）于2018年4月9日召开的第二届董事会第二次会议、第二届监事会第二次会议审议通过了《关于公司会计政策变更的议
案》。 
财政部于2017年4月28日印发《企业会计准则第42号----持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》的通知（财会[2017]13
号），要求自2017年5月28日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。本项会计政策变更采用未来适用法处理，公司
2017 年度不涉及相关事项，对财务报表不产生影响。 
财政部于2017年12月25日发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕30号），对一般企业
财务报表格式进行了修订，适用于2017年度及以后期间的财务报表。公司将调整财务报表列报，在资产负债表中新增“持有
待售资产”和“持有待售负债”行项目；在利润表中新增“资产处置收益”、“其他收益”、“（一）持续经营净利润”和“（二）终
止经营净利润”行项目。 
此项会计政策变更采用追溯调整法，调减2016年度营业外收80,807.29元，营业外支146,837.44元，调增资产处置收益-66,030.15
元。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
佩蒂动物营养科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
本报告期，公司开始对越南巴啦啦注资，公司计划出资200.00万美元，对其拥有100%的控制权，故自本报告期将其纳入合
并财务报表范围。 
本报告期，公司开始对北岛小镇注资，在新西兰法律框架下，该公司发行1,000股，公司拥有其发行的100%股权，公司计划
出资500.00万美元，拥有对其的实质控制权，故将其纳入合并财务报表范围。截止2017年12月31日，公司尚未完成对新西兰
北岛小镇宠物食品有限公司的注资。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 中审亚太会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 吕洪仁、杜明 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 1 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） - 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） - 
境外会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限（如有） - 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
佩蒂动物营养科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
易宠科技 
公司间
接持有
易宠科
技
3.81%
股权，
公司副
总经理
张菁任
易宠科
技董事 
销售产
品 
销售产
品 
市场价
格 
- 138.23 0.22% 200 否 
银行转
账 
130 
2017 年
06 月 28
日 
巨潮资
讯网
《首次
公开发
行股票
并在创
业板上
市招股
说明
书》 
悦然纸尚 
实际控
制人直
系亲属
控制的
企业 
租赁厂
房及代
收水电
费 
租赁厂
房及代
收水电
费 
市场价
格 
- 48.62 
100.00
% 
50 否 
银行转
账 
45 
2017 年
06 月 28
日 
巨潮资
讯网
《首次
公开发
行股票
并在创
业板上
市招股
说明
书》 
合计 -- -- 186.85 -- 250 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
易宠科技销售完成预计的 69.12%,悦然纸尚完成预计的 97.24%。 
佩蒂动物营养科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
实际履行情况（如有） 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
越南好嚼及越南巴啦啦的厂房均为租赁，出租方与公司不存在关联关系。 
佩蒂动物营养科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 募集资金 4,000 0 0 
银行理财产品 自有资金 5,000 0 0 
银行理财产品 募集资金 2,000 0 0 
银行理财产品 募集资金 12,000 12,000 0 
银行理财产品 募集资金 6,000 6,000 0 
银行理财产品 募集资金 2,000 0 0 
银行理财产品 自有资金 5,000 5,000 0 
银行理财产品 募集资金 2,000 0 0 
银行理财产品 自有资金 2,000 2,000 0 
银行理财产品 募集资金 2,000 2,000 0 
合计 42,000 27,000 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
佩蒂动物营养科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司自成立以来，坚守“诚信、创新、发展”的经营理念，倡导健康、快乐的宠物文化，满足消费者多元化需求，帮助人与宠
物更好的沟通，和谐相处，传播和倡导“爱心事业、乐宠生活”的宠物文化理念。 
公司一直并承诺未来长期坚持做有责任感的企业，勇于承担社会责任，积极从事慈善活动，促进股东、企业、员工、客户、
供应商之间的和谐共生，促进人与环境、经济效益与社会效益、短期利益与长期利益的平衡发展，为构建社会主义和谐社会
贡献力量。 
公司把安全生产作为始终如一的红线，倡导“以人为本”的理念，敬畏生命，尊重员工，更以大安全观的视野从事宠物行业，
把产品安全和质量视为企业发展的生命。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
公司报告期内未开展精准扶贫工作，目前暂无精准扶贫计划。 
（2）年度精准扶贫概要 
不适用。 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
佩蒂动物营养科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
无 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司及下属子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位，主要污染源为废气、废水、噪声及固体废弃物等。这些污染物
通过相应措施加以治理后，均能符合环保排放要求。公司建立了完善的环保体系，制定了较完善的环保管理制度，建有废水
排放在线监控系统，配备专业人员从事环保工作，并定期请第三方专业机构对污染源进行监测。主要污染物及治理措施如下： 
（1）废气。废气主要为烘干工序锅炉供热产生的锅炉废气。公司所使用的锅炉为燃油和燃气锅炉，两种能源可以根据实际
情况方便切换，相比燃煤锅炉更少排放。 
（2）废水。生产污水主要为生皮清洗废水、软化废水、膨胀废水等前处理产生的废水；另外，后续工序中的浸皮工序及清
洗会产生一定量的废水。公司通过采取两套废水处理系统，分别对生产废水与生活污水进行处理，经过处理达标后排放至市
政管网。 
（3）噪音。产品在生产过程中产生一定的噪声，主要来自锅炉房和生产加工车间。采取有效的隔声降噪措施，建造隔声良
好的实体墙，优先选取低噪声设备，并采取有效的消声、减震、隔离措施；生产设备远离厂界设置等。 
（4）固体废弃物。公司产生的固体废弃物主要为项目生产过程中产生的不符合要求的次品与边角料，其不再具有再回收利
用价值，与生活垃圾一起委托环卫部门清运处理，做到日产日清，避免污染环境。 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
具体详情见公司于2017年11月30日在巨潮资讯网披露的《关于公司和全资子公司签署股份收购备忘录的公告》（公告编号：
2017-047）。 
佩蒂动物营养科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
60,000,00
0 
100.00%      
60,000,00
0 
75.00% 
3、其他内资持股 
60,000,00
0 
100.00%      
60,000,00
0 
75.00% 
其中：境内法人持股 7,938,000 13.23%      7,938,000 9.92% 
   境内自然人持股 
52,062,00
0 
86.77%      
52,062,00
0 
65.08% 
二、无限售条件股份   
20,000,00
0 
   
20,000,00
0 
20,000,00
0 
25.00% 
1、人民币普通股   
20,000,00
0 
   
20,000,00
0 
20,000,00
0 
25.00% 
三、股份总数 
60,000,00
0 
100.00% 
20,000,00
0 
   
20,000,00
0 
80,000,00
0 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2017年6月9日，中国证券监督管理委员会发布了《关于核准佩蒂动物营养科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证
监许可[2017]888号文)，公司获准公开发行新股不超过2,000万股。公司首次公开发行的2,000万股人民币普通股股票已于2017
年7月11日在深圳证券交易所创业板上市交易，公司总股本由6,000万股增加至8,000万股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
经中国证券监督管理委员会《关于核准佩蒂动物营养科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2017]888号
文)核准，并经深圳证券交易所《关于佩蒂动物营养科技股份有限公司人民币普通股股票在创业板上市的通知》（深证上
[2017]432号）同意，公司首次公开发行的2,000万股人民币普通股股票于2017年7月11日在深圳证券交易所创业板上市交易。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司首次公开发行的2,000万股新股股票已全部在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理了证券登记手续。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
