2016 年年度报告 
38 / 239 
 
 
第六节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一)现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
《公司章程》规定的利润分配政策如下： 
1、利润分配政策的基本原则 
（1）公司充分考虑对投资者的回报，每年按公司当年可供分配利润的规定比例向股东分配股利。 
（2）公司的利润分配政策保持连续性和稳定性，同时兼顾公司的长远利益、全体股东的整体利益
及公司的可持续发展。 
（3）公司优先采用现金分红的利润分配方式。公司综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营
模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，按照本章程规定的程序，制定差异化的现金分红
政策，确定现金分红在当年利润分配中所占的比重，所占比重遵循法律、行政法规、规范性文件及证券
交易所的相关规定。 
2、公司利润分配具体政策 
（1）利润分配的形式：公司采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。在有条件的
情况下，公司可进行中期利润分配。 
（2）公司现金分红的具体条件和比例 
除特殊情况外，公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，采用现金方式分配股利，每年以
现金方式分配的利润不少于公司当年实现的可供分配利润的 15%。 
特殊情况是指以下情形之一： 
①公司当年经营性净现金流为负数；  
②经股东大会批准以低于公司当年实现的可供分配利润的 15%进行现金分配的其他情况，包括但不
限于公司有重大投资需求而不进行现金分红等。该等重大投资的标准为：公司下年度预算投资总金额超
过当年公司合并报表净资产的 15%。 
（3）公司发放股票股利的具体条件：  
公司在经营状况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配、发放股票股利有利于
公司全体股东整体利益时，可以在满足上述现金分红的条件下，提出股票股利分配预案。 
3、分配方案的审议程序  
（1）公司利润分配方案由公司总裁办公会拟定后提交公司董事会、监事会审议。董事会就利润分
配方案的合理性进行充分讨论，形成专项决议后提交股东大会审议。股东大会对现金分红具体方案进行
审议前，公司通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，听取中小股东的意见和诉求，
并及时答复中小股东关心的问题。  
（2）董事会认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程序要
求等事宜，独立董事应当发表明确意见。独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提
交董事会审议。当董事会决议以现金方式分配的利润低于公司当年实现的可供分配利润的 15%并形成利
润分配方案提交公司股东大会审议时，公司在符合适用法律法规的前提下，为股东提供网络投票方式。 
4、股息红利所得税的扣缴和减免按照国家有关法律法规执行。 
5、2016年度利润分配预案  
2016 年中国中冶经审计的合并报表归属于上市公司股东的净利润为 5,375,858 千元，中国中冶本
部未分配利润为 3,457,916千元。公司拟以总股本 207.24亿股为基数，向全体股东每 10股派发现金红
利 0.60元（含税），共计现金分红 1,243,417千元，占合并报表归属于上市公司股东净利润的 23.13%，
剩余未分配利润 2,214,499千元结转以后年度分配。上述利润分配预案尚待公司股东大会审议批准后予
以实施。 
6、2016年度利润分配预案的相关情况说明及独立董事意见  
（1）拟分配现金红利总额占合并报表归属于上市公司股东的净利润的比率低于 30%的原因 
本次利润分配方案，符合有关法律、法规和《公司章程》的规定，且每股分配金额和分配比例均较
上年增长，体现了中国中冶稳健发展和持续稳定的分红能力。同时，本次利润分配后的留存部分将用于
支持公司的经营发展，提高公司整体价值，符合广大股东的根本利益。 
2016 年年度报告 
39 / 239 
 
（2）留存未分配利润的确切用途以及预计收益情况  
中国中冶下属各单位积极参与城市基础设施建设和 PPP项目，为进一步增强下属单位市场竞争力和
持续发展能力，留存收益将用于增加对下属单位的资本金投入和支持日常经营业务的周转需要。公司将
不断提高资金运营效率，提升公司整体盈利水平，更好地回报广大股东。 
（3）独立董事意见  
公司 2016 年度利润分配预案符合有关法律、法规和《公司章程》的规定，体现了利润分配的合理
性和适度增长，兼顾了对投资者的合理回报和公司的可持续发展，符合投资者的长远利益和公司的发展
需求，不存在损害中小股东利益的情形。我们同意《关于中国中冶 2016 年度利润分配的议案》，并同
意提交公司 2016年度股东周年大会审议。 
 
(二)公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：千元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2016年 0 0.60 0 1,243,417 5,375,858 23.13 
2015年 0 0.55 0 1,051,050 4,801,562 21.89 
2014年 0 0.50 0 955,500 3,964,938 24.10 
 
(三)以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四)报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一)公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的
承诺事项 
√适用 □不适用 
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与 首 次
公 开 发
行 相 关
的承诺 
解 决
土 地
等 产
权 瑕
疵 
中 冶
集
团 、
中 国
中冶 
经本公司 2013 年度股东周年大
会审议批准，本公司及控股股东
对瑕疵房地产办证的承诺变更
为：1、对预计未来可以完成办
证工作的 1 项房屋（建筑面积
156.01 平方米）、2宗土地（面
积合计 15,959.20平方米）的办
证期限延长至自该事项经本公
司股东大会批准之日起 36 个月
内。2、对无法办理或无法在确
定期限内完成办证工作的 181
2014-6-27
至
2017-6-26 
是 是 — — 
2016 年年度报告 
40 / 239 
 
项房屋、11 宗土地不再办理权
属证明。
注
 
解 决
同 业
竞争 
中 冶
集团 
中国中冶控股股东中冶集团承
诺其将避免从事或参与与中国
中冶的主营业务可能产生同业
竞争的业务。 
2008-12-5 否 是 — — 
与 非 公
开 发 行
相 关 的
承诺
注
 
其他 中 冶
集团 
《中国冶金科工股份有限公司
关于 2015 年非公开发行 A 股股
票之房地产业务自查报告》已真
实、准确、完整地披露了中国中
冶在报告期内的境内商品房开
发项目情况。如中国中冶在自查
范围内因存在未披露的土地闲
置和炒地，捂盘惜售、哄抬房价
的违法违规行为，给中国中冶和
投资者造成损失的，承诺人将承
担相应的赔偿责任。 
2015-9-29 否 是 — — 
注：有关情况详见公司于 2017年 3月 29日披露的《关于相关主体承诺事项进展情况的公告》。 
 
(二)公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目是否达到原盈
利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一）公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二）公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三）与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四）其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
会计师事务所名称 德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙） 
会计师事务所报酬 20,700,000 
会计师事务所审计年限 3年 
 
 名称 报酬 
2016 年年度报告 
41 / 239 
 
内部控制审计会计师事务所 德勤华永会计师事务所（特殊普
通合伙） 
2,700,000 
保荐人 中信证券股份有限公司 0
（1）
 
注（1）：中信证券股份有限公司作为公司非公开发行 A 股股票的保荐人及主承销商，与公司签订
协议约定就本次非公开发行保荐和持续督导服务不收取费用。 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经本公司 2015 年度股东周年大会批准，续聘德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）（简称“德
勤华永”）为公司 2016 年度的审计机构，负责本公司按中国企业会计准则编制财务报表的年度审计和
中期审阅工作。同时，德勤华永还为本公司提供与财务报告相关的内部控制审计服务和部分子公司财务
法定审计服务。 
2016年度财务报表审计及审阅费用为 2,070万元，内部控制审计费用为 270万元。 
德勤华永连续第 3 年为本公司提供年度审计服务。本公司 2016 年审计报告签字注册会计师分别为
马燕梅、陈文龙，作为签字注册会计师为公司提供审计服务的连续年限均为 3年。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一)导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二)公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及控股股东中冶集团不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿
等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
（一）相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
（二）临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
2016 年年度报告 
42 / 239 
 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
√适用 □不适用  
根据《关于国有控股混合所有制企业开展员工持股试点的意见》（国资发改革〔2016〕133号）和
《关于中央企业开展员工持股试点有关事项的通知》（国资厅改革〔2016〕565号）文件精神，为建立
企业与员工利益共享、风险共担的机制，充分调动员工的主动性和创造性，激发企业活力，对照国资委
关于员工持股试点企业的要求，中国中冶组织下属符合条件和具有优势的子企业积极申报，最终选定中
冶赛迪作为员工持股试点推荐企业报国资委审议。经最终评议，该方案未能够列入第一批国资委试点企
业，但被列为国资委员工持股试点的后备项目。 
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易/关连交易 
(一)与日常经营相关的关联交易/持续关连交易 
1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:千元  币种:人民币 
关联交易方 
关联关
系 
关联
交易
类型 
关联交易
内容 
关联
交易
定价
原则 
关联交
易价格 
关联交易
金额 
占同类
交易金
额的比
例 
(%) 
关联交
易结算
方式 
市场 
价格 
交易价
格与市
场参考
价格差
异较大
的原因 
中冶集团及其除
中国中冶以外的
其他下属子公司 
控 股 股
东 
其 它
流出 
房屋租赁 租 赁
合同 
- 48,466 6.25  - -  - 
中国五矿及其除
中冶集团以外的
其他下属子公司
（1） 
间 接 控
股股东 
购 买
商品 
购买原材
料、产品
和服务 
协 议
定价 
- 598,600 0.38  - -  - 
中国五矿及其除
中冶集团以外的
其他下属子公司
（1） 
间 接 控
股股东 
提 供
劳务 
提供原材
料、产品
和服务 
协 议
定价 
- 293,191 0.15  - -  - 
合计 / / 940,257  / / / 
大额销货退回的详细情况 不适用 
关联交易的说明 不适用 
注（1）：2015 年 12 月 8 日，接中冶集团通知，经国务院国资委批准，中冶集团与中国五矿实施
战略重组，中冶集团整体进入中国五矿。截至本报告披露日，相关产权变更工作尚未完成。根据《上海
证券交易所上市公司关联交易实施指引》的有关规定，中国五矿及其除中国中冶以外的其他下属子公司
构成公司 A 股上市规则下的关联人，但本公司与中国五矿之间的关联交易不构成 H 股上市规则第 14A
章所界定的关连交易或持续关连交易。 
本公司于 2014年 6月 27日召开的第一届董事会第七十次会议审议通过了《关于申请 2015年至 2017
年日常关联交易/持续性关连交易年度上限额度的议案》，同意 2015 年至 2017 年中国中冶及其下属子
2016 年年度报告 
43 / 239 
 
公司与中冶集团日常关联交易/持续性关连交易的上限额度。其中，2015 年至 2017 年各年度向中冶集
团承租物业上限额度分别为 7,600万元、7,800万元和 7,800万元。 
本公司于 2016年 3月 28日至 29日召开的第二届董事会第十九次会议审议通过了《关于申请 2016
年至 2017年中国中冶与中国五矿集团日常关联交易/持续性关连交易年度上限额度的议案》，同意设定
本公司与中国五矿集团 2016 至 2017 年提供原材料、产品和服务的日常关联交易的上限额度为 50,000
万元和 50,000 万元。与中国五矿集团 2016至 2017年购买原材料、产品和服务的日常关联交易的上限
额度为 65,000万元和 65,000 万元； 
本公司独立非执行董事已审核以上与中冶集团的关连交易并确认： 
（1）该等交易在公司的日常业务中订立； 
（2）该等交易是按照一般商务条款进行，或对公司而言，该等交易的条款不逊于向独立第三方可
取得或提供（视属何情况而定）的条款；及 
（3）该等交易是根据有关交易的协议条款进行，而交易条款公平合理，并且符合公司股东的整体
利益。 
本公司已外聘核数师，遵照香港会计师公会颁布的《香港鉴证业务准则》第 3000 号“历史财务信
息非审核或审阅的鉴证业务”，并参考《实务说明》第 740号“关于香港上市规则所述持续关连交易的
核数师函件”，就本公司与中冶集团的持续关连交易做出汇报。核数师已根据香港《上市规则》第 14A
章第56段出具载有本公司于年度报告第43页所披露的与中冶集团的持续关连交易的结论的无保留意见
函件。本公司已将该函件副本呈交香港联交所。 
 
十五、重大合同及其履行情况 
（一）托管、承包、租赁事项 
1.托管情况 
□适用 √不适用  
 
2.承包情况 
□适用 √不适用  
 
3.租赁情况 
□适用 √不适用  
 
（二）担保情况 
√适用 □不适用  
单位： 元  币种： 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保
方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
中冶京
诚工程
技术有
限公司 
控股子
公司 
石钢京
诚装备
技术有
限公司 
90,000
,000
（1）
 
2009-
6-18 
2009-6
-18 
2017-1
2-10 
连 带
责 任
担保 
否 否 0 否 否 - 
中冶京
诚工程
技术有
限公司 
控股子
公司 
石钢京
诚装备
技术有
限公司 
63,000
,000
（2）
 
2010-
2-2 
2010-2
-2 
2017-1
2-2 
连 带
责 任
担保 
否 否 0 否 否 - 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的
担保） 
-149,600,000 
2016 年年度报告 
44 / 239 
 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公
司的担保） 
153,000,000 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 2,489,198,651.54 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 13,212,351,651.54 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 13,365,351,651.54 
担保总额占公司净资产的比例(%) 18.91% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金
额（C） 
0 
0直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
12,372,795,088.54 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 12,372,795,088.54 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 无 
注：（1）原担保总金额为人民币 247,800,000 元。根据借款及担保合同，担保期内陆续有贷款到期偿
还，报告期末担保金额为人民币 90,000,000元。 
（2）原担保总金额为人民币 354,000,000元。根据借款及担保合同，担保期内陆续有贷款到期偿
还，报告期末担保金额为人民币 63,000,000元。 
（三）委托他人进行现金资产管理的情况 
1、委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、委托贷款情况 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
贷款方 借款方名称 
委托贷款
金额 
贷款期限 
贷款利
率（%） 
借款
用途 
抵押
物或
担保
人 
是
否
逾
期 
是
否
关
联
交
易 
是
否
展
期 
是
否
涉
诉 
关
联
关
系 
投资盈亏 
中冶置业集
团有限公司 
河北中冶名
润置业有限
公司 
90,000 2016/1/26-201
7/1/25 
5.7 项目
开发 
否 否 否 否 否 - 4,859.25 
中冶置业集
团有限公司 
河北中冶名
润置业有限
公司 
18,000 2016/8/10-201
7/8/9 
5.7 项目
开发 
否 否 否 否 否 - 410.40 
中冶置业集
团有限公司 
广州中冶名
辉置业有限
公司 
160,000 2016/10/13-20
17/10/12 
5.7 项目
开发 
否 否 否 否 否 - 2,026.67 
 
3、其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
（四）其他重大合同 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
45 / 239 
 
1、报告期内，公司签订的合同金额超过 20亿元的国内重大工程承包合同如下： 
序号 项目全称 
合同金额
（亿元） 
公司签订主体 
履行 
期限 
1 空港新城启动区综合管廊及道路一体化工程 68.6  
中国二十冶集团有
限公司 
72个月 
2 
郑州市惠济区老鸦陈、张砦、双桥村棚户区改造建设项目
（一期工程）（PPP项目） 
67.0  
中冶交通建设集团
有限公司 
36个月 
3 西安市地下综合管廊建设 PPP 项目（PPP项目） 62.9  
中国十七冶集团有
限公司 
60个月 
4 长春龙翔国际商务中心项目 EPC建设合同 49.0  
上海宝冶集团有限
公司 
36个月 
5 
兰州新区地下综合管廊一期工程 25 条管廊项目（PPP 项
目） 
46.5  
中冶赛迪集团有限
公司 
24个月 
6 贵州省赤水至望谟高速公路紫云至望谟段（PPP项目） 41.7  
中冶交通建设集团
有限公司 
36个月 
7 
福建健康产业园（一期、二期）建设工程 PPP 项目（PPP
项目） 
40.0  
中国二十冶集团有
限公司 
120个月 
8 
黄石经济技术开发区新型城镇化及基础设施PPP建设项目
（PPP项目） 
37.7  
中冶华天工程技术
有限公司 
144个月 
9 
荆州开发区第一期城镇化建设项目勘察设计施工总承包
工程 
36.1  
中国一冶集团有限
公司 
49个月 
10 
长春空港经济开发区综合管廊及市政路网东区项目（PPP
项目） 
35.6  
中国二十二冶集团
有限公司 
依进度 
11 
马鞍山市中心城区水环境综合治理 PPP项目 EPC总承包合
同（PPP项目） 
34.8  
中冶华天工程技术
有限公司 
50个月 
12 
重庆沙坪坝工业园青凤组团启动区基础设施建设（PPP 项
目） 
30.0  
中国十七冶集团有
限公司 
60个月 
13 东方龙之谷室内乐园 30.0  
上海宝冶集团有限
公司 
36个月 
14 石家庄顺吉农产品电商物流中心项目 30.0  
中国二冶集团有限
公司 
36个月 
15 杭州南山·悠鹤溪谷国际养生度假基地工程 29.8  
中国二十冶集团有
限公司 
72个月 
16 
四川省简阳市高铁新城一期建设PPP项目施工总承包项目
（PPP项目） 
29.5  
中国五冶集团有限
公司 
18个月 
17 
呼和浩特金山高新技术开发区新能源产业园区新能源汽
车制造项目建设工程施工总承包合同（PPP项目） 
29.3  
中国一冶集团有限
公司 
44个月 
18 
重庆渝北区仙桃数据谷二期一标段投融资建设工程（PPP
项目） 
29.0  
中国五冶集团有限
公司 
24个月 
19 贵州省三都至荔波高速公路 PPP项目 28.0  
中冶交通建设集团
有限公司 
36个月 
20 武汉阳逻经济开发区“阳逻之心”PPP项目 26.9 
中国二十冶集团有
限公司 
36个月 
21 贵州省天柱至黄平高速公路三穗至施秉段项目（PPP项目） 26.0  
中冶天工集团有限
公司 
36个月 
22 保定市 TOP领地工程施工总承包工程 25.0  
中国二十冶集团有
限公司 
依进度 
23 G320湘潭绕城线三期工程（PPP项目） 24.9  
中国一冶集团有限
公司 
依进度 
2016 年年度报告 
46 / 239 
 
24 北京市朝阳区红领巾公园项目 24.0  
中国一冶集团有限
公司 
40个月 
25 遂宁经济技术开发区产业新城一期项目  22.8 
中冶交通建设集团
有限公司 
36个月 
26 
黔东南州“十三五”农村公路“建养一体化”总体服务
协议 
22.2  
上海宝冶集团有限
公司 
33个月 
27 
咸宁高新区（三期）城市基础设施升级配套改造工程、咸
宁高新区长岭村等五个项目投资建设一体化项目 
22.0  
中国一冶集团有限
公司 
36个月 
28 酿酒工程技改项目设计施工总承包（EPC）二标段 21.9  
中国五冶集团有限
公司 
20个月 
29 扬州京华城中城 A1、A2、A4 地块房屋及配套设施项目 20.0  
上海宝冶集团有限
公司 
43个月 
30 平阳楠盛·瓯南产业城工程 20.0  
中国二十冶集团有
限公司 
12个月 
31 
岳池县园区基础设施建设、广岳大道-翔凤大道沿线人居
环境整治、特色集镇建设（PPP项目） 
20.0 
中国十九冶集团有
限公司 
24个月 
 
2、报告期内，公司签订的合同金额超过人民币 20亿元的海外重大工程承包合同如下： 
序号 项目全称 
合同金额
（亿元） 
公司签订主体 
履行 
期限 
1 菲律宾克拉克度假城项目 55.5 
中冶国际工程
集团有限公司 
60个月 
2 
印尼巴布亚省 130 万亩天然莎谷林综合开发项目一
期合同 
41.2 
中国二十二冶
集团有限公司 
36个月 
3 
加利福尼亚和佛罗里达辅助居住及记忆保健设施项
目 
35.8 
中冶海外工程
有限公司 
48个月 
4 
马来西亚马中关丹产业园 350 万吨钢铁项目设备成
套 
29.6 
中冶赛迪集团
有限公司 
18个月 
5 塞班岛综合度假村项目（二期） 24.3 
中冶国际工程
集团有限公司 
20个月 
6 科威特 6.5环道路建设完工维护工程项目 21.6 
中冶国际工程
集团有限公司 
36个月 
7 吉隆坡北大门商业综合体项目 21.1 
中冶海外工程
有限公司 
36个月 
 
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一)上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1.精准扶贫规划 
在 2011-2020年期间，公司承担中央单位定点扶贫任务的结对单位为贵州省铜仁市沿河土家族自治
县和德江县。 
 
2.年度精准扶贫概要 
2016 年，中国中冶继续与定点扶贫联系单位贵州省沿河土家族自治县、德江县保持密切联系。中
国中冶选派的德江县煎茶镇重华村第一书记周沛橙被评为贵州省全省同步小康驻村工作优秀第一书记。
12 月底前，公司确定了第二批两名定点扶贫挂职干部，将于 2017年初上任。 
2016 年年度报告 
47 / 239 
 
中国中冶所属各子企业也积极投入驻地及项目所在地区的扶贫工作。2016 年合计组织投入资金
136.43 万元，捐赠物资折款 6.07万元，通过在产业发展、易地搬迁、教育、健康、生态保护等方面的
不断努力，帮助 2,132名建档立卡贫困人员实现脱贫。 
 
3.上市公司 2016年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 136.43 
2.物资折款 6.07 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 2,132 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
√ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
√ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 2 
1.3产业扶贫项目投入金额 6.20 
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 29 
2.易地搬迁脱贫 77户 
3.教育脱贫  
其中：3.1资助贫困学生投入金额 16.45 
3.2资助贫困学生人数（人） 162 
3.3 改善贫困地区教育资源投入金额 2.67 
4.健康扶贫 7.47 
其中：4.1贫困地区医疗卫生资源投入金额 7.47 
5.生态保护扶贫 3.00 
其中：5.1项目名称 
√ 开展生态保护与建设  
□ 建立生态保护补偿方式  
□ 设立生态公益岗位  
□ 其他  
5.2 投入金额 3.00 
6.其他项目  
其中：6.1.项目个数（个） 3 
6.2.投入金额 100.64 
6.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 2,103 
三、所获奖项（内容、级别） 2016年 8月，周沛橙被评为贵州省 2015年度全
省同步小康驻村工作优秀第一书记。 
 
4.后续精准扶贫计划 
遵循尽力而为、量力而行、突出精准、解决急需的原则，2017 年公司计划在两县“三缺”问题严
重、群众需求迫切、基层组织得力的地方先行试点。在沿河县建设坝竹井桥、缠溪河桥、淇滩镇供水设
施，投资约 336 万元。在德江县桶井乡修建道路、蓄水池、农业产业园供电线路等，投资约 207 万元。
两县帮扶共计 543万元。 
 
(二)社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
48 / 239 
 
有关情况详见公司另行披露的《2016年社会责任报告》。 
 
(三)属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四)其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一)转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二)报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三)报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四)转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五)公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
 
(六)转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
  
2016 年年度报告 
49 / 239 
 
 
第七节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一)普通股股份变动情况表 
1.普通股股份变动情况表 
报告期内，本公司于中国证券登记结算有限责任公司登记的普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
公司于 2017年 1月 6日完成非公开发行 A股股票登记引起的股份变动情况详见“二、证券发行与
上市情况” 
 
2.普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
经本公司 2016 年第一次临时股东大会、2016 年第一次 A 股类别股东大会及 2016 年第一次 H 股类
别股东大会审议通过，并经中国证券监督管理委员会《关于核准中国冶金科工股份有限公司非公开发行
股票的批复》(证监许可[2016]1794号)核准，本公司于 2016年 12月 26日向特定投资者非公开发行每
股面值为人民币 1元的人民币普通股(A股)1,613,619,170 股。2016年 12月 30日，本公司实际收到非
公开发行募集资金净额为 61.73亿元。本次非公开发行股票募集资金实收情况已经德勤华永会计师事务
所(特殊普通合伙)验证，并于 2016年 12月 31日出具了德师报(验)字(16)第 1081号验资报告。 
本次发行新增的人民币普通股(A 股)1,613,619,170 股的登记托管及限售手续已于 2017 年 1 月 6
日在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理完成（详见公司于 2017年 1月 11日披露的相关公
告）。 
 
3.普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
√适用 □不适用  
2016 年 12 月 30 日，本公司实际收到非公开发行募集资金净额 61.73 亿元，本公司的股本和净资
产分别增加 16.14亿股和 61.73亿元，导致本公司 2016 年基本每股收益降低 0.01元，每股净资产上升
0.04元。 
 
4.公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
 
(二)限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
报告期内，本公司于中国证券登记结算有限责任公司登记的限售股份未发生变动。公司于 2017 年
1月 6日公司完成非公开发行 A股股票登记后限售股份变动情况详见“二、证券发行与上市情况”。 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
√适用 □不适用  
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格（或
利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交易数
量 
交易终止
日期 
非公开发行 A股
股票 
2016-12-26 3.86 1,613,619,170 2017-01-06 1,613,619,170 - 
 
截至报告期内证券发行情况的说明： 
√适用 □不适用  
为继续做大做强做优核心业务，提高企业核心竞争力，降低公司资产负债率，优化资本结构，提高
抗风险能力，公司向特定投资者非公开发行 A股股票。发行价格为 3.86元/股。 
