2017 年年度报告 
78 / 262 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理及企业管治总体情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司继续严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会等监管部门的有关规定
以及上交所、香港联交所有关要求，不断规范公司治理，健全公司制度体系，公司股东大会、董
事会及其专门委员会和监事会依法、合规、有效运作，公司治理水平得到进一步提升。 
本公司董事会已审阅本公司的企业管治报告文件，认为本公司在报告期内除《企业管治守则》
守则条文第 A.4.2 条（关于每名董事应至少每三年轮流退任一次的规定，详情请见本节“三. 董
事履行职责情况”部分）及守则条文第 E.1.2条外，已遵守了《企业管治守则》之守则条文要求。
根据《企业管治守则》E.1.2 的要求，董事会主席应出席周年股东大会。本公司国文清董事长因
公务无法出席公司 2016年度股东周年大会，根据相关规定，经本公司半数以上董事共同推举，由
公司副董事长、执行董事张兆祥主持会议。 
2017 年 6 月，根据非公开发行的实际结果，经 2016 年度股东周年大会审议批准，就增加公
司注册资本等相关事宜修订了《公司章程》第十八条（修订内容详见公司于 2017 年 1 月 12日披
露的相关公告）。 
 
二、股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2016年度股东周年大会 2017年 6月 26日 
www.sse.com.cn 
www.hkexnews.hk 
2017年 6月 27日 
注：上述股东大会投票结果公告于会议召开当日挂网于香港联交所网站。 
报告期内，为保障公司所有股东，特别是中小股东享有平等地位并有效行使股东权利，本公
司依照有关监管要求及《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定，采用现场与网络相结合的
方式组织召开了本次股东大会。 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
2017年 6月 26日，公司召开 2016年度股东周年大会，公司董事张兆祥先生、陈嘉强先生、
林锦珍先生出席会议。会议审议并通过普通决议案 8 项，分别为：关于《中国中冶董事会 2016
年度工作报告》的议案、关于《中国中冶监事会 2016 年度工作报告》的议案、关于中国中冶 2016
年度财务决算报告的议案、关于中国中冶 2016 年度利润分配的议案、关于中国中冶董事、监事
2016年度薪酬的议案、关于中国中冶 2017年度担保计划的议案、关于聘任 2017 年度财务报告审
计机构及内控审计机构的议案、关于申请 2017年至 2019年日常关联交易/持续性关连交易年度上
限额度及签署关联交易协议的议案。特别决议案 1 项，为关于增加公司注册资本及相应修改公司
章程的议案。 
 
三、董事履行职责情况 
（一）董事会组成 
报告期内，公司董事会由 7 名董事组成，其中董事长国文清，副董事长、执行董事张兆祥，
非执行董事经天亮，独立非执行董事余海龙、任旭东、陈嘉强，职工董事林锦珍。董事会独立非
执行董事均未在公司担任除董事以外的其他职务，其中陈嘉强先生是财务管理及会计领域专家，
符合香港上市规则的要求。依据各位独立非执行董事根据香港上市规则第 3.13条就其独立性而做
出的独立性确认函，本公司认为各独立非执行董事确属独立人士。独立非执行董事均能客观独立
地对决策事项发表意见，保证了董事会决策的独立性、公正性。 
全体董事根据公司和全体股东的利益，忠实、诚信、勤勉地履行职责。根据《公司章程》规
定，董事会每届任期 3 年。董事（职工代表董事除外）由股东大会选举或更换，其任期自股东大
会决议通过之日起计算，至本届董事会任期届满时为止。董事任期届满，可连选连任。自 2014
2017 年年度报告 
79 / 262 
 
年 11月至 2017年 11月，本公司第二届董事会、监事会和高级管理人员任期已满 3年，根据本公
司章程规定，在成立下一届董事会、监事会并选举新一届董事、监事前，本届董事会、监事会成
员仍将继续履行职责；在下一届董事会成立并聘任新一届高级管理人员之前，本公司现任高级管
理人员仍将继续履行职责。本公司将在可行的情况下按照法定程序将任何建议董事及监事的提名
或重选资料提交股东大会审议或批准。 
报告期内，公司已为全体董事投保责任保险。 
除本公司的工作关系外，本公司各董事之间以及与行政总裁之间不存在财务、业务、家属或
其他重大关系。 
报告期内，公司董事积极参加了证券监管机构组织的培训，内容涉及上市公司信息披露监管、
上市公司治理及董事会有效运作、内幕交易防控等。通过上述学习和培训，各位董事提高了履职
能力，更新了履职所需专业知识和技能。各位董事参加培训的次数统计如下表： 
董事姓名 参加培训次数 
国文清 1 
张兆祥 1 
经天亮 1 
余海龙 1 
任旭东 1 
陈嘉强 1 
林锦珍 1 
 
（二）董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
国文清 否 7 7 1 0 0 否 0 
张兆祥 否 7 7 1 0 0 否 1 
经天亮 否 7 6 1 1 0 否 0 
余海龙 是 7 7 1 0 0 否 0 
任旭东 是 7 7 1 0 0 否 0 
陈嘉强 是 7 7 1 0 0 否 1 
林锦珍 否 7 7 1 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
（三）董事会职责与运作 
公司董事会由股东大会选举产生，向股东大会负责。按照《公司章程》的规定，董事会主要
职权包括：召集股东大会会议，并向股东大会报告工作；执行股东大会的决议；决定公司的经营
计划和投资方案；在股东大会授权范围内，决定公司对外投资、收购出售资产、资产抵押事项、
委托理财、关联交易等事项；制订公司的年度财务预算方案、决算方案；制订公司的利润分配方
案和弥补亏损方案；制订公司增加或者减少注册资本的方案；制订公司发行债券或其他证券及上
市方案；拟订公司重大收购、收购本公司股票或者合并、分立、解散或变更公司形式的方案，以
2017 年年度报告 
80 / 262 
 
及制订公司章程的修改方案等。此外，根据《企业管治守则》的规定，董事会还承担制订企业管
治政策及常规、监督董事和高级管理人员的培训、监督公司遵守法律法规及《企业管治守则》等
企业管治功能。 
本公司董事长和总裁分设，董事长由国文清先生担任，总裁由张孟星先生担任。董事长与总
裁按照《公司章程》、《董事会议事规则》、《总裁工作规则》等制度规定的职责分工与相关要
求开展各项工作。 
董事长的主要职责包括：主持股东大会和召集、主持董事会会议；检查督促董事会决议的实
施情况；提名董事会秘书人选；督促、检查董事会各专门委员会的工作；组织制订董事会运作的
各项制度，协调董事会的运作；听取公司高级管理人员定期或不定期的工作报告，对董事会决议
的执行提出指导性意见；法律、行政法规、部门规章或公司章程规定，以及董事会授予的其他职
权。 
总裁对董事会负责，主要职权包括：主持公司的生产经营管理工作，并向董事会报告工作；
组织实施董事会决议；组织实施公司年度经营计划和投资方案；拟订公司内部管理机构设置方案；
拟订公司的基本管理制度；制定公司的具体规章；拟定公司的子公司合并、分立、重组等方案；
法律、行政法规、部门规章或公司章程规定，以及董事会授予的其他职权。 
报告期内，公司董事会及下设专门委员会严格按照股东和上市监管机构赋予的职权及其工作
要求进行履职，按照《公司法》、上市地监管规则和公司章程、股东大会议事规则、董事会议事
规则等规定开展工作，以实现国有资产保值增值和股东利益最大化为目标，立足“定战略、管团
队、议大事、控风险”的职责定位，对董事会审批范围内的事项，依法合规履行审议程序，确保
董事会决策的规范性、有效性、科学性；继续高度关注并下大力气推进公司重大问题的解决，切
实提高了规范运作水平和决策效率与质量。 
一是紧抓当前的有利经济形势，有效提升公司资产质量。继续加强“两金”清欠，采取分类
量化管理、动态跟踪督促、强化责任落实等多重措施压降“两金”，降库存、增效益，谨防经营
风险、回款风险、减值风险和坏账风险，提升资产质量，保证企业健康发展。 
二是深入研究投资类项目增长空间，选择好的投资项目，选取适宜的商业模式，依靠实施投
资项目带动收入的稳定增长，以实现企业的长富久安。 
三是加强投资管控，严防投资风险。加强房地产开发业务的管控力度，在进一步加大市场开
发力度的同时，提高房地产开发业务的项目管理水平；高度关注 PPP 项目的投资风险，提前做好
风险研判和防范，严控投资决策，严格项目审批，防范投资风险。 
四是积极拓展冶金市场发展空间，积极探索自身的绿色、节能、环保、高端发展道路，不断
寻求和拓展冶金市场发展空间，把冶金建设主要精力放在绿色钢铁建设、环保建设、提质转型、
创新发展上，放在提升国家钢铁行业发展质量上，深度参与钢铁企业的经营与运营，切实打造冶
金建设运营服务的国家队。 
五是重视领导力建设，要求管理层增强团队的朝气和战斗力，真抓实干，要多与专家学者交
流企业发展战略，接受启发，激发灵感。 
 
（四）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
（五）董事有关财务报告的责任 
董事对财务报告负有责任。于编制截至 2017年 12月 31日止年度的财务报表时，董事已选择
及采用适当的会计政策，并做出审慎合理的判断及估计，以真实及公允地反映该财务年度的状况、
业绩和现金流。本公司审计师关于其申报责任的声明已载于本年度报告第 90页之《审计报告》。 
 
（六）其他 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
81 / 262 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
公司董事会下设战略委员会、财务与审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会等四个专
门委员会。除战略委员会外，其他各专门委员会均是独立非执行董事占多数。财务与审计委员会、
提名委员会、薪酬与考核委员会均由独立非执行董事担任召集人。 
报告期内，董事会继续发挥下设的各专门委员会的决策辅助作用及专业议事和咨询功能，专
业事项在提请董事会审议前先由相关专门委员会进行充分研究，形成专项审核意见，为董事会决
策提供依据。 
1.战略委员会 
按照《公司章程》、《董事会议事规则》及《战略委员会工作细则》的规定，战略委员会对
董事会负责，其主要职责是：对公司中长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议及董事
会授予的其他职权等。 
报告期内，战略委员会由 3 名董事组成，分别为国文清先生、张兆祥先生、经天亮先生，由
国文清先生担任召集人。 
报告期内，战略委员会共召开会议 1次，会议以通讯方式召开，3位委员均全部出席了会议。
会议审议了关于成立雄安新区机构的议案。 
2.财务与审计委员会 
按照《公司章程》、《董事会议事规则》及《财务与审计委员会工作细则》的规定，财务与
审计委员会对董事会负责，其主要职责是：审议财务主要控制目标，监督财务规章制度的执行，
指导公司财务工作；拟订担保管理政策，审议担保业务；审议年度财务预、决算，监督执行情况；
审议重大投资项目的财务分析，监督投资项目执行效果，对重大投融资项目后评估组织审核；审
议公司利润分配及弥补亏损方案并提出建议；审议全面风险管理和内部控制体系的建设规划、规
章制度、工作流程和主要控制目标；审议并向董事会提交全面风险管理年度工作计划和年度报告；
监督风险管理和内部控制系统的健全性、合理性和执行的有效性，指导公司全面风险管理和内部
控制工作；提议聘请或更换财务报告、内部控制的外部审计机构；审核公司的财务信息及其披露，
对财务报告独立审核并提出意见；负责公司关联交易控制和管理；审查公司设立的意见反馈渠道，
以确保员工可就财务报告、内部监控等方面发生的不当行为提出异议；以及董事会授予的其他职
权。 
报告期内，财务与审计委员会由 3名董事组成，分别为陈嘉强先生、经天亮先生、余海龙先
生，由陈嘉强先生担任召集人。 
报告期内，财务与审计委员会共召开会议 5次，审议讨论事项 32 项，审议了历次定期报告、
财务决算等相关议案，讨论审计机构聘请事宜，并多次与外聘审计机构就定期财务报告的审计、
审阅工作进行沟通，完成对公司年度财务审计情况的审查并对外聘审计机构的工作情况进行总结
评价，提出是否续聘的建议；通过听取内部审计机构审计工作情况、内控与风险管理工作方案、
内控与风险管理检查报告、内部控制评价报告等汇报的方式，履行内控与风险管理职责，并对如
何发挥好内控与风险管理工作对公司决策、管理、经营等各环节的辅助作用提出明确要求；监督
公司关联交易管理情况，审核关联人/关连人士清单，审核日常关联交易/持续性关连交易年度上
限；审核公司募集资金的使用、债券发行计划、担保计划及利润分配等事项；审查公司设立的意
见反馈渠道，报告期内未收到有关财务报告、内部监控等方面的举报材料。 
各位委员出席会议情况如下： 
董事姓名 董事应参加次数 亲自出席次数 
陈嘉强 5 5 
经天亮 5 3 
余海龙 5 5 
3.提名委员会 
按照《公司章程》、《董事会议事规则》及《提名委员会工作细则》的规定，提名委员会对
董事会负责，其主要职责是：负责研究、拟定公司董事、总裁及其他高级管理人员的选择标准、
2017 年年度报告 
82 / 262 
 
程序及方法，向董事会提出建议；广泛搜寻合格的董事、总裁及其他高级管理人员的人选；对董
事、总裁及其他高级管理人员人选进行考察，并向董事会提出考察意见；按照公司的战略、业务
模式及具体需要，制定董事会成员多元化的政策（包括性别、年龄、文化及教育背景或专业经验），
每年至少一次研究、审查董事会的架构、人数及组成；评估独立非执行董事的独立性；以及董事
会授予的其他职权。 
报告期内，公司董事会提名委员会由 3 名董事组成，分别为任旭东先生、国文清先生、余海
龙先生，由任旭东先生担任召集人。 
报告期内，提名委员会召开会议 1 次，会议以通讯方式召开，3 位委员均出席了会议。会议
研究、审查了董事会的架构、人数及组成，认为公司董事会的架构、人数及组成符合《公司章程》、
监管要求和公司业务需要。董事会各专门委员会董事组成参考了董事的专业知识、职业技能及履
职经验，充分发挥了董事的专业知识与技能。 
4.薪酬与考核委员会 
按照《公司章程》、《董事会议事规则》及《薪酬与考核委员会工作细则》的规定，薪酬与
考核委员会向董事会负责，其主要职责是：研究、拟定董事、高级管理人员考核的标准，进行考
核并提出建议；研究和审查董事、高级管理人员的薪酬政策与方案；以及董事会授予的其他职权。
薪酬与考核委员会提出的公司董事的薪酬计划，须报经董事会同意后，提交股东大会审议通过后
方可实施；公司高级管理人员的薪酬分配方案须报董事会批准。 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会由 3名董事组成，分别为余海龙先生、经天亮先生、
任旭东先生，由余海龙先生担任召集人。 
报告期内，薪酬与考核委员会共召开会议 2次，3位委员均出席了会议。会议研究讨论事项 2
项，涉及公司董事、监事 2016年度薪酬及高管人员 2016 年度薪酬和 2017年度月发薪酬建议方案
相关事宜。 
 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
监事会履职情况 
报告期内，各位监事按照《公司章程》的规定，认真履行职责，列席了全部董事会会议，并
将监事会工作向股东大会进行了报告。 
公司全体监事本着对全体股东负责的精神，对公司财务状况、公司非公开发行 A 股股票有关
事宜、内部控制、关联/连交易事项、募集资金使用情况以及公司董事、高级管理人员履职的合法
合规性进行监督。 
报告期内，公司监事会共召开监事会会议 4次，审议议案及听取汇报 17项，各位监事出席会
议情况如下： 
监事姓名 监事应参加次数 亲自出席次数 
闫爱中 4 4 
彭海清 4 4 
邵  波 4 4 
报告期内，监事会审核了公司需披露的历次定期报告，认真研究了 2016年度财务决算、利润
分配方案，对有关内部控制、关联人/关连人士清单以及募集资金的使用、变更工作进行了监督，
并对有关影响公司经营业绩的资产或业务进行了持续关注，对董事会、管理层关于这些资产或业
务的处理措施和方法无异议。 
 
六、董事及监事进行证券交易的标准守则 
本公司已采纳上市发行人董事进行证券交易的标准守则作为其董事及监事进行本公司证券交
易的守则。经向本公司全体董事及监事作出特定查询，本公司各位董事及监事确认其本人及其联
系人已于本报告期内全面遵守上述守则之所需标准。 
 
2017 年年度报告 
83 / 262 
 
七、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
八、审计机构及其薪酬情况 
本公司委任德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）（简称“德勤华永”）为本公司的年度
审计机构。除年度财务核数外，德勤华永还为本公司提供与财务报告相关的内部控制审计服务、
境内部分附属公司财务法定审计服务。 
2017年度之独立核数师酬金详见本报告第 42页“六、聘任、解聘会计师事务所情况”。 
 
九、信息披露与投资者关系 
2017年，公司严格遵守中国证监会、上交所、香港联交所等监管机构的有关规定，认真组织
做好信息披露工作。按照两地上市同步披露的原则，通过指定报刊、网站等法定渠道，真实、准
确、完整、及时、公平披露信息。同时，公司积极进行投资者关系维护，进一步加强与投资者、
分析师、财经媒体的沟通，切实保护投资者特别是中小投资者的合法权益。2017 年，公司被评为
上交所信息披露 A 级（最优级）上市公司。公司获中国证券“金紫荆”最佳董秘奖、上市公司百
强论坛“中国百强杰出企业家”、“中国百强最佳董秘”、“中国百强道德企业”奖。 
1.在合规披露基础上，不断提升披露内容的有效性。2017年，公司进一步加强与监管机构的
沟通，加强规则研究及对照，注重对创新商业模式的披露研究，在确保合规披露的前提下，提升
披露内容的可读性和延续性。 
2.加大与投资者的主动沟通力度，不断创新沟通方式，继续加强与资本市场多层级的沟通工
作。分别在北京、香港两地组织了 2016 年度及 2017 年中期业绩沟通会，在继续做好投资者、分
析师和媒体的日常沟通以及接待工作基础上保持高频度的主动沟通，全年共接待海内外投资者团
组来访调研近 40次，通过组织路演、主动拜访、参加电话会等多种形式，与二级市场近百家机构
超过 300 名投资者进行了的细致沟通；以网络形式召开现金分红说明会，使投资者更全面深入了
解公司 2016年度现金分红具体情况；通过多媒体对业绩发布会进行网络直播，多次出席会议、论
坛并发表演讲，通过多种宣传形式与资本市场多层次投资者展开有效交流。 
3.以市场沟通为基础，及时了解市场关注点后，以自愿披露信息的形式向市场公开反馈，在
定期报告中进一步强化对公司新兴产业业务、PPP 项目情况、科技成果及行业经营信息的披露，
并继续坚持按月以临时公告的形式披露公司新签合同简报，使投资者充分了解公司市场开拓情况，
进一步提升了公司信息披露的透明度。 
 
十、股东权利 
为了保障股东的合法权利，根据本公司《公司章程》第六十六条规定，单独或者合计持有公
司 10%以上股份的股东可以以书面形式请求召开临时股东大会。根据本公司《公司章程》第七十
六条规定，公司召开股东大会，单独或者合并持有公司 3%以上股份的股东，有权以书面形式向公
司提出提案，公司应当将提案中属于股东大会职责范围内的事项，列入该次会议的议程。单独或
者合计持有公司 3%以上股份的股东，可以在股东大会召开 10 日前提出临时提案并书面提交召集
人。公司在股东大会召开期间设置了专门的股东沟通环节，在此期间股东可提出关注问题及建议。
股东还可通过投资者关系热线电话（+86-10-5986-8666）、投资者关系传真（+86-10-5986-8999）、
投资者关系邮箱（ir@mccchina.com）三种方式提出查询及建议的请求。 
 
十一、公司秘书 
2017 年 3 月 28 日，林晓辉女士因个人原因辞去公司秘书职务，经公司董事会审议批准，聘
任李玉焯女士、黎少娟女士为联席公司秘书。李玉焯女士为黎少娟女士与本公司内部的主要联络
人。 
2017 年年度报告 
84 / 262 
 
李玉焯女士简历详见本报告第 72页。 
黎少娟女士简历如下： 
黎少娟女士为达盟香港有限公司上市公司服务部副董事,拥有逾 16 年的专业及内部公司秘书
工作经验。黎女士为香港特许秘书公会及英国特许秘书及行政人员公会资深会员。为遵守香港联
交所上市规则第 3.29条，于截至 2017年 12月 31日止年度，李玉焯女士及黎少娟女士均参加了
不少于 15个小时的相关专业培训。 
 
十二、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司高级管理人员的考核主要围绕企业经营业绩、个人能力素质、工作实绩及工作态度进行。
董事会根据企业财务决算报告和统计数据，听取总裁上年度经营业绩考核目标完成情况的报告和
副总裁、总会计师的述职报告，完成对高级管理人员的工作业绩考核。同时，根据考核情况，确
定了高级管理人员的薪酬。 
 
十三、内部控制及自我评价报告 
√适用 □不适用  
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况,于内部控制评价基准日,不存在财务报告内
部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大
方面保持了有效的财务报告内部控制。根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部
控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。自内部控制评价报告基准日至
内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、
资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部
控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致
内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内
部控制的有效性具有一定的风险。 
公司定期开展风险的辨识、评估和应对工作。每年在对国内外宏观经济形势总体研判基础上，
认真分析公司所处行业形势，按照战略目标和管控要求，分阶段开展风险相关管理各项工作。风
险辨识阶段。按照《中央企业全面风险管理指引》（国资发改革〔2006〕108 号）要求，组织总
部各职能部门和各子公司系统持续搜集相关风险信息，按照国资委风险分类框架和内控指引对风
险管理的规范性要求，开展风险识别和梳理工作，识别出对经营目标产生影响的内外部风险，逐
一分析风险成因和可能造成的影响，并落实责任部门。风险评估阶段。公司按上级机构的管理要
求对风险事项进行定性评估，根据“风险管理的重要性及紧迫性”将风险事件划分为三个等级，
分别为：高度重视（红色）、密切关注（黄色）、风险可控（绿色）。公司组织各责任部门评价
各类风险对公司总体目标实现的影响程度，初步确定对各项风险管理的分类情况，重点关注重大
风险的管控。风险应对阶段。对常规性风险事项制定风险应对措施包括：风险规避、风险接受、
风险降低和风险转移；对重大风险，编制重大风险解决方案，分别落实主责部门。深入分析重大
风险产生根源、风险成因、可能产生的影响、拟采取的应对策略，制定切实可行的风险管控措施。
重大风险跟踪阶段。根据《中央企业全面风险管理指引》的要求，定期开展重大风险管理工作实
施情况和有效性跟踪，及时调整重大风险解决方案或危机处理应急预案，合理配置资源、明确工
作步骤、落实责任人和完成时限，确保方案或预案的有效实施。 
风险管理及内部监控系统的主要特点：按照监管要求，公司自 2011年起执行《企业内部控制
基本规范》及其配套指引，结合国资委印发的《中央企业全面风险管理指引》，公司整合了风险
管理和内部控制体系，制定了公司层面和业务层面的体系框架。在该框架下，通过编制风险控制
矩阵将关键风险点与控制点建立相互映射的关系，将风险辨识、评估、应对的控制措施落实至企
业内部各项业务流程，从而实现风险管理与内部控制有机融合，显著提高了企业风险防控能力和
控制手段，对企业的管理具有实效作用。 
公司注重内控制度体系的运行有效性：公司将内控制度按制定的主体、所涉及层次和约束范
围，划分为基本管理制度、具体规章/管理办法和实施细则三个层级。每年评估各项规章制度的有
2017 年年度报告 
85 / 262 
 
效性，并按照评估结果，根据监管要求和公司发展需要拟定制度体系的年度建设计划，梳理需要
制定、修订和废止的规章制度。同时，对照内控要素的框架性要求和公司制度之间的逻辑关系，
将公司规章制度按业务类别划分，使公司规章制度的管理工作程序化、规范化，保障了公司合规
经营和战略发展。 
公司重视风险管理的动态监测工作。据公司内外部环境变化，对所收集风险信息进行分析，
评估各类风险对公司经营过程造成的影响和损失的可能性，及时识别、系统分析经营活动中与实
现内部控制目标相关的风险，合理确定公司风险承受度和风险应对策略。公司重点关注重大风险
的管控，针对评估出的重大风险，细化解决方案，深入分析重大风险产生根源、风险成因、可能
产生的影响、拟采取的应对策略，制定切实可行的风险管控措施。 
董事会至少每年检查本公司的风险管理及内部监控系统是否有效并于本年度作出完善的检查
结论。检讨风险管理及内部监督系统有效性的程序包括：制定评价工作方案、组成评价工作组、
实施现场测试、认定控制缺陷、汇总评价结果、编报评价报告等环节。公司授权审计部负责内部
控制评价的具体组织实施工作。公司对内控缺陷进行综合分析后提出认定意见，按照规定的权限
和程序进行审核后予以最终认定，并按缺陷的影响程度分为重大缺陷、重要缺陷和一般缺陷。提
出的认定意见以书面报告的形式向董事会、经营层会议报告，重大缺陷由董事会予以最终认定。 
解决严重的内部监控缺失的程序：中国中冶对认定的重大、重要缺陷，及时采取应对策略，
切实将风险控制在可承受之内，并追究有关部门或相关人员的责任。 
公司按照监管要求及《中国中冶信息披露管理制度》及《中国中冶股票市场信息披露管理办
法》的规定，履行信息归集、研判、公告编制及披露审批程序，确保信息披露合规。 
中国中冶已设立内部审核部门，主要就本公司风险管理及内部监控系统的充足及成效进行分
析及独立评估，并每年至少向董事会汇报一次调查结果。实际工作中依据评价工作计划、评价标
准开展了内控与风险管理检查及整改检查，以确保缺陷整改到位。同时要求下属子公司开展半年
度和年度自我评价以及专项评价工作，为最终出具内控评价报告提供依据。风险管理及内部监控
系统检讨所涵盖期间为 2017 年 1月 1日至 2017年 12 月 31日。 
截至 2017年 12月 31 日止年度内，董事会已检查本集团内部监控及风险管理制度的有效性，
以确保管理层根据控制程序及标准维持及管理一个运作良好的体系。董事会确认 2017 年度内部控
制不存在财务报告内部控制重大缺陷，未发现非财务报告内部控制重大缺陷。根据公司内控检查
评价结果，公司风险管理及内部监控有效，能够满足内部控制目标。 
董事会相信，现有风险管理及内部监控系统充分有效，尤其是在财务申报及遵守上市规则方
面。 
公司内部控制自我评价的情况详见公司另行披露的内部控制自我评价报告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
十四、内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
德勤华永为公司出具了内部控制审计报告，认为公司于 2017年 12月 31日按照《企业内部控
制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。根据德勤华永出具的
内部控制审计报告，董事会已检查了公司及其附属公司的风险管理与内部监控系统，并认为其仍
然有效。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十五、其他 
□适用  √不适用  
 
  
2017 年年度报告 
86 / 262 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
本公司所有公开发行并在证券交易所上市，且在本年度报告批准报出日未到期的公司债券载
列如下： 
 单位:亿元  币种:人民币 
债券名
称 
简称 代码 发行日 到期日 
债
券
余
额 
利率
（%） 
还本付息方式 
交易
场所 
2017 年
可 续 期
公 司 债
券（第一
期） 
17 中
冶 Y1 
136987 2017年
2 月 28
日-3月
1日 
若在本期债券的某
一续期选择权行权
年度，发行人选择
全额兑付本期债
券，则该计息年度
的付息日（3 月 1
日）即为本期债券
的兑付日（如遇非
交易日，则顺延至
其后的第 1 个交易
日，顺延期间付息
款项不另计利息） 
27 4.99 本期债券采取单利按
年付息，不计复利，
在发行人不行使递延
支付利息权的情况
下，每年付息一次；
在每个周期末，发行
人有权选择将本品种
债券期限延长 1 个周
期（即延长 3 年），
或选择在该周期末到
期全额兑付本品种债
券 
上 交
所 
2017 年
可 续 期
公 司 债
券（第二
期） 
17 中
冶 Y3 
136972 2017年
3 月 10
日-3月
13日 
若在本期债券的某
一续期选择权行权
年度，发行人选择
全额兑付本期债
券，则该计息年度
的付息日（3 月 13
日）即为本期债券
的兑付日（如遇非
交易日，则顺延至
其后的第 1 个交易
日，顺延期间付息
款项不另计利息） 
20 4.98 本期债券采取单利按
年付息，不计复利，
在发行人不行使递延
支付利息权的情况
下，每年付息一次；
在每个周期末，发行
人有权选择将本品种
债券期限延长 1 个周
期（即延长 3 年），
或选择在该周期末到
期全额兑付本品种债
券 
上 交
所 
2017 年
可 续 期
公 司 债
券（第三
期） 
17 中
冶 Y5 
143902 2017年
7 月 10
日-7月
11日 
若在本期债券的某
一续期选择权行权
年度，发行人选择
全额兑付本期债
券，则该计息年度
的付息日（7 月 11
日）即为本期债券
的兑付日（如遇非
交易日，则顺延至
其后的第 1 个交易
日，顺延期间付息
款项不另计利息） 
20 5.10 本期债券采取单利按
年付息，不计复利，
在发行人不行使递延
支付利息权的情况
下，每年付息一次；
在每个周期末，发行
人有权选择将本品种
债券期限延长 1 个周
期（即延长 3 年），
或选择在该周期末到
期全额兑付本品种债
券 
上 交
所 
2017 年
可 续 期
公 司 债
17 中
冶 Y7 
143907 2017年
7 月 27
日-7月
若在本期债券的某
一续期选择权行权
年度，发行人选择
13 5.10 本期债券采取单利按
年付息，不计复利，
在发行人不行使递延
上 交
所 
