2016 年年度报告 
69 / 239 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理及企业管治总体情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司继续严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会等监管部门的有关规定以及上
交所、香港联交所有关要求，不断规范公司治理，健全公司制度体系，公司股东大会、董事会及其专门
委员会和监事会依法、合规、有效运作，公司治理水平得到进一步提升。 
本公司董事会已审阅本公司的企业管治报告文件，认为本公司在报告期内除《企业管治守则》E.1.2
外，已遵守了《企业管治守则》之守则条文要求。根据《企业管治守则》E.1.2的要求，董事会主席应
出席周年股东大会。本公司国文清董事长因公务无法出席公司 2015年度股东周年大会，根据相关规定，
经本公司半数以上董事共同推举，由时任执行董事、总裁张兆祥主持会议。 
2017年 1月 6日，公司完成非公开发行 A股股票的股权登记托管手续。2017年 1月 11日，根据非
公开发行的实际结果及股东大会相关授权，就增加公司注册资本等相关事宜修订了《公司章程》第十八
条（详见公司于 2017年 1月 12日披露的相关公告）。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议/投票结果刊登的指
定网站的查询索引 
A 股决议刊登的 
披露日期 
2016 年第一次临时股东大会 2016 年 4 月 20 日 
www.sse.com.cn 
www.hkexnews.hk 
2016 年 4 月 21 日 
2016 年第一次 A 股类别股东大会 2016 年 4 月 20 日 
www.sse.com.cn 
www.hkexnews.hk 
2016 年 4 月 21 日 
2016 年第一次 H 股类别股东大会 2016 年 4 月 20 日 
www.sse.com.cn 
www.hkexnews.hk 
2016 年 4 月 21 日 
2015 年度股东周年大会 2016 年 6 月 28 日 
www.sse.com.cn 
www.hkexnews.hk 
2016 年 6 月 29 日 
2016 年第二次临时股东大会 2016 年 8 月 23 日 
www.sse.com.cn 
www.hkexnews.hk 
2016 年 8 月 24 日 
注：上述股东大会投票结果公告分别于会议召开当日挂网于香港联交所网站。 
报告期内，为保障公司所有股东特别是中小股东享有平等地位并有效行使股东权利，本公司依照有
关监管要求及《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定，采用现场与网络相结合的方式组织召开了
各次股东大会。 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
2016年 4月 20日，公司召开 2016年第一次临时股东大会、2016年第一次 A股类别股东大会及 2016
年第一次 H 股类别股东大会，公司董事张兆祥先生、陈嘉强先生、林锦珍先生出席会议。2016 年第一
次临时股东大会审议并通过 9 项议案，其中：普通决议案 5项、特别决议案 4项，涉及公司非公开发行
A股股票相关议案、关于中国中冶 2015年度财务决算报告的议案、关于中国中冶 2015 年度利润分配的
议案、关于中国中冶 2016年度境内债券注册发行计划的议案。 
2016 年 6 月 28 日，公司召开 2015 年度股东周年大会，公司董事张兆祥先生、任旭东先生、陈嘉
强先生出席会议。会议审议并通过普通决议案 5项，包括关于《中国中冶董事会 2015 年度工作报告》
的议案、关于《中国中冶监事会 2015年度工作报告》的议案、关于中国中冶董事、监事 2015年度薪酬
的议案、关于中国中冶 2016 年度担保计划的议案、关于聘任 2016年度财务报告审计机构及内控审计机
构的议案。 
2016 年 8 月 23 日，公司召开 2016 年第二次临时股东大会，公司董事张兆祥先生、林锦珍先生出
席会议。2016年第二次临时股东大会审议并通过 3项议案，其中：普通决议案 1项、特别决议案 2项，
包括关于选举闫爱中先生为公司监事的议案、关于中国中冶 2016年度发行 80亿元可续期公司债券的议
案、关于中国中冶 2016年度发行 20亿元公司债券的议案。 
2016 年年度报告 
70 / 239 
 
 
三、董事履行职责情况 
（一）董事会组成 
报告期内，公司董事会由 7名董事组成，其中董事长国文清，副董事长、执行董事张兆祥，非执行
董事经天亮，独立非执行董事余海龙、任旭东、陈嘉强，职工董事林锦珍。董事会独立非执行董事均未
在公司担任除董事以外的其他职务，其中陈嘉强先生是财务管理及会计领域专家，符合香港上市规则的
要求。依据各位独立非执行董事根据香港上市规则第 3.13 条就其独立性而做出的独立性确认函，本公
司认为各独立非执行董事确属独立人士。独立非执行董事均能客观独立地对决策事项发表意见，保证了
董事会决策的独立性、公正性。 
全体董事根据公司和全体股东的利益，忠实、诚信、勤勉地履行职责。根据《公司章程》规定，董
事会每届任期 3年。董事（职工代表董事除外）由股东大会选举或更换，其任期自股东大会决议通过之
日起计算，至本届董事会任期届满时为止。董事任期届满，可连选连任。报告期内，公司已为全体董事
投保责任保险。 
除本公司的工作关系外，本公司各董事之间以及与行政总裁之间不存在财务、业务、家属或其他重
大关系。 
报告期内，公司董事积极参加了证券监管机构组织的培训，内容涉及上市公司信息披露规范、上市
公司的产业战略选择、上市公司相关法律解读等。通过上述学习和培训，各位董事提高了履职能力，更
新了履职所需专业知识和技能。各位董事参加培训的次数统计如下表： 
董事姓名 参加培训次数 
国文清 1 
张兆祥 1 
经天亮 1 
余海龙 1 
任旭东 1 
陈嘉强 2 
林锦珍 3 
 
（二）董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东大会
情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自出席
次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
出席股东大会
的次数
（1）
 
国文清 否 12 7 5 0 0 否 0 
张兆祥 否 12 7 5 0 0 否 3 
经天亮 否 12 6 5 1 0 否 0 
余海龙 是 12 5 6 1 0 否 0 
任旭东 是 12 7 5 0 0 否 1 
陈嘉强 是 12 5 7 0 0 否 2 
林锦珍 否 12 7 5 0 0 否 2 
注（1）：在本表中，2016年 4月 20日召开的 2016年第一次临时股东大会、2016 年第一次 A股类
别股东大会、2016年第一次 H股类别股东大会统一计 1 次股东大会。 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
2016 年年度报告 
71 / 239 
 
 
（三）董事会职责与运作 
公司董事会由股东大会选举产生，向股东大会负责。按照《公司章程》的规定，董事会主要职权包
括：召集股东大会会议，并向股东大会报告工作；执行股东大会的决议；决定公司的经营计划和投资方
案；在股东大会授权范围内，决定公司对外投资、收购出售资产、资产抵押事项、委托理财、关联交易
等事项；制订公司的年度财务预算方案、决算方案；制订公司的利润分配方案和弥补亏损方案；制订公
司增加或者减少注册资本的方案；制订公司发行债券或其他证券及上市方案；拟订公司重大收购、收购
本公司股票或者合并、分立、解散或变更公司形式的方案，以及制订公司章程的修改方案等。此外，根
据《企业管治守则》的规定，董事会还承担制订企业管治政策及常规、监督董事和高级管理人员的培训、
监督公司遵守法律法规及《企业管治守则》等企业管治功能。 
本公司董事长和总裁分设，董事长由国文清先生担任，2016 年 10 月 26 日前，总裁由张兆祥先生
担任，2016 年 10 月 26 日起，总裁由张孟星先生担任。董事长与总裁按照《公司章程》、《董事会议
事规则》、《总裁工作规则》等制度规定的职责分工与相关要求开展各项工作。 
董事长的主要职责包括：主持股东大会和召集、主持董事会会议；检查督促董事会决议的实施情况；
提名董事会秘书人选；督促、检查董事会各专门委员会的工作；组织制订董事会运作的各项制度，协调
董事会的运作；听取公司高级管理人员定期或不定期的工作报告，对董事会决议的执行提出指导性意见；
法律、行政法规、部门规章或公司章程规定，以及董事会授予的其他职权。 
总裁对董事会负责，主要职权包括：主持公司的生产经营管理工作，并向董事会报告工作；组织实
施董事会决议；组织实施公司年度经营计划和投资方案；拟订公司内部管理机构设置方案；拟订公司的
基本管理制度；制定公司的具体规章；拟定公司的子公司合并、分立、重组等方案；法律、行政法规、
部门规章或公司章程规定，以及董事会授予的其他职权。 
报告期内，董事会按照“定战略、管团队、议大事、控风险”的职责，把握发展机遇，精准战略布
局，力促改革创新，继续严控风险，促进公司“稳中求进”发展。 
一是规范提案程序，明确决策程序和责任，下发《关于进一步规范董事会议案提交工作的通知》，
进一步加强议案的合规性与完备性审核。通过层层建立责任主体，落实各自责任，保证了董事会决策的
效率和质量。 
二是结合企业实际，力促改革、改制创新，激发企业活力，推动转型升级和创新发展，积极推动公
司管理模式创新、区域化、专业化整合等改革创新事宜，通过抓改革激发企业发展新活力，有效提升价
值创造能力。 
三是积极调整经营方式，严控投资决策，严格项目审批，防范投资风险；严控“两金”规模，优化
财务资产结构，采取有效措施降库存、增效益，谨防经营风险、回款风险、减值风险和坏账风险。为公
司“稳中求进”发展打好基础。 
四是优化资本结构，严控资金风险，严控带息负债规模，提高资金周转效率，防范经营风险。通过
非公开发行 A 股股票，发行公司债券等多种方式优化资本结构，有效降低资金成本。 
五是进一步加强对管理层的经营业绩考核，继续按照业绩考核指标与薪酬挂钩的原则，组织开展对
管理层的经营业绩考核工作，并依据考核结果确定其薪酬。 
（四）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
（五）董事有关财务报告的责任 
董事对财务报告负有责任。于编制截至 2016年 12月 31 日止年度的财务报表时，董事已选择及采
用适当的会计政策，并做出审慎合理的判断及估计，以真实及公允地反映该财务年度的状况、业绩和现
金流。本公司审计师关于其申报责任的声明已载于本年度报告第 79页之《审计报告》。 
 
（六）其他 
□适用 √不适用  
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，应当
披露具体情况 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
72 / 239 
 
公司董事会下设战略委员会、财务与审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会等四个专门委员
会。除战略委员会外，其他各专门委员会均是独立非执行董事占多数。财务与审计委员会、提名委员会、
薪酬与考核委员会均由独立非执行董事担任召集人。 
报告期内，董事会继续发挥下设的各专门委员会的决策辅助作用及专业议事和咨询功能，专业事项
在提请董事会审议前先由相关专门委员会进行充分研究，形成专项审核意见，为董事会决策提供依据。 
 
1.战略委员会 
按照《公司章程》、《董事会议事规则》及《战略委员会工作细则》的规定，战略委员会对董事会
负责，其主要职责是：对公司中长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议及董事会授予的其他
职权等。 
报告期内，战略委员会由 3名董事组成，分别为国文清先生、张兆祥先生、经天亮先生，由国文清
先生担任召集人。 
报告期内，战略委员会共召开会议 2次，3位委员均全部出席了会议。会议审议了关于总部部分机
构及职能调整的议案，听取了关于公司 2016-2020年战略规划的汇报。 
 
2.财务与审计委员会 
按照《公司章程》、《董事会议事规则》及《财务与审计委员会工作细则》的规定，财务与审计委
员会对董事会负责，其主要职责是：审议财务主要控制目标，监督财务规章制度的执行，指导公司财务
工作；拟订担保管理政策，审议担保业务；审议年度财务预、决算，监督执行情况；审议重大投资项目
的财务分析，监督投资项目执行效果，对重大投融资项目后评估组织审核；审议公司利润分配及弥补亏
损方案并提出建议；审议全面风险管理和内部控制体系的建设规划、规章制度、工作流程和主要控制目
标；审议并向董事会提交全面风险管理年度工作计划和年度报告；监督风险管理和内部控制系统的健全
性、合理性和执行的有效性，指导公司全面风险管理和内部控制工作；提议聘请或更换财务报告、内部
控制的外部审计机构；审核公司的财务信息及其披露，对财务报告独立审核并提出意见；负责公司关联
交易控制和管理；审查公司设立的意见反馈渠道，以确保员工可就财务报告、内部监控等方面发生的不
当行为提出异议；以及董事会授予的其他职权。 
报告期内，财务与审计委员会由 3名董事组成，分别为陈嘉强先生、经天亮先生、余海龙先生，由
陈嘉强先生担任召集人。 
报告期内，财务与审计委员会共召开会议 5次，审议讨论事项 31项，审议了历次定期报告、财务
决算等相关议案，讨论审计机构聘请事宜，并多次与外聘审计机构就定期财务报告的审计、审阅工作进
行沟通，完成对公司年度财务审计情况的审查并对外聘审计机构的工作情况进行总结评价，提出是否续
聘的建议；通过听取内部审计机构审计工作情况、内控与风险管理工作方案、内控与风险管理检查报告、
内部控制评价报告等汇报的方式，履行内控与风险管理职责，并对如何发挥好内控与风险管理工作对公
司决策、管理、经营等各环节的辅助作用提出明确要求；监督公司关联交易管理情况，审核关联人/关
连人士清单，审核日常关联交易/持续性关连交易年度上限；审核公司募集资金的使用、债券发行计划、
担保计划及利润分配等事项；审核公司非公开发行；审查公司设立的意见反馈渠道，报告期内未收到有
关财务报告、内部监控等方面的举报材料。 
各位委员出席会议情况如下： 
董事姓名 董事应参加次数 亲自出席次数 
陈嘉强 5 5 
经天亮 5 5 
余海龙 5 3 
 
3.提名委员会 
按照《公司章程》、《董事会议事规则》及《提名委员会工作细则》的规定，提名委员会对董事会
负责，其主要职责是：负责研究、拟定公司董事、总裁及其他高级管理人员的选择标准、程序及方法，
向董事会提出建议；广泛搜寻合格的董事、总裁及其他高级管理人员的人选；对董事、总裁及其他高级
管理人员人选进行考察，并向董事会提出考察意见；按照公司的战略、业务模式及具体需要，制定董事
会成员多元化的政策（包括性别、年龄、文化及教育背景或专业经验），每年至少一次研究、审查董事
会的架构、人数及组成；评估独立非执行董事的独立性；以及董事会授予的其他职权。 
2016 年年度报告 
73 / 239 
 
报告期内，公司董事会提名委员会由 3名董事组成，分别为任旭东先生、国文清先生、余海龙先生，
由任旭东先生担任召集人。 
报告期内，提名委员会召开会议 1次，3位委员均出席了会议。会议审议讨论事项 3项，就中国中
冶总裁、副总裁、董事会秘书人选进行了研究，同意向董事会提名聘任总裁、副总裁、董事会秘书。3
位委员均出席了上述会议。 
 
4.薪酬与考核委员会 
按照《公司章程》、《董事会议事规则》及《薪酬与考核委员会工作细则》的规定，薪酬与考核委
员会向董事会负责，其主要职责是：研究、拟定董事、高级管理人员考核的标准，进行考核并提出建议；
研究和审查董事、高级管理人员的薪酬政策与方案；以及董事会授予的其他职权。薪酬与考核委员会提
出的公司董事的薪酬计划，须报经董事会同意后，提交股东大会审议通过后方可实施；公司高级管理人
员的薪酬分配方案须报董事会批准。 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会由 3名董事组成，分别为余海龙先生、经天亮先生、任旭
东先生，由余海龙先生担任召集人。 
报告期内，薪酬与考核委员会共召开会议 2 次，3 位委员均出席了会议。会议研究讨论事项 2 项，
涉及公司董事、监事 2015年度薪酬及 2015年度管理层薪酬相关事宜。 
 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
监事会履职情况 
2016年 6月 30日，本公司监事会接到监事会主席李世钰先生的书面辞职报告。李世钰先生因已到
法定退休年龄，辞去本公司监事及监事会主席职务。公司控股股东中国冶金科工集团有限公司向公司董
事会递交《提名函》，提名闫爱中先生为公司监事候选人，并提请公司董事会按照《中国冶金科工股份
有限公司章程》等相关规定履行相应程序。2016 年 8 月 23 日，公司召开 2016 年临时股东大会，选举
闫爱中先生为公司监事。报告期内，各位监事按照《公司章程》的规定，认真履行职责，列席了全部董
事会会议，并将监事会工作向股东大会进行了报告。 
公司全体监事本着对全体股东负责的精神，对公司财务状况、公司非公开发行 A 股股票有关事宜、
内部控制、关联/连交易事项、募集资金使用情况以及公司董事、高级管理人员履职的合法合规性进行
监督。 
报告期内，公司监事会共召开监事会会议 7 次，监事专题会议 1 次，审议议案及听取汇报 25项，
各位监事出席会议情况如下： 
监事姓名 监事应参加次数 亲自出席次数 
闫爱中 4 4 
彭海清 8 8 
邵  波 8 8 
李世钰 4 4 
报告期内，监事会审核了公司需披露的定期报告、公司非公开发行 A股股票有关事宜，认真研究了
2015年度财务决算、利润分配方案，对有关内部控制、关联人/关连人士清单以及募集资金的使用、变
更工作进行了监督，对公司非公开发行股票事宜进行了研究,并对有关影响公司经营业绩的资产或业务
进行了持续关注，对董事会、管理层关于这些资产或业务的处理措施和方法无异议。 
 
六、董事及监事进行证券交易的标准守则 
本公司已采纳上市发行人董事进行证券交易的标准守则作为其董事及监事进行本公司证券交易的
守则。经向本公司全体董事及监事做出特定查询，本公司各位董事及监事确认其本人及其联系人已于本
报告期内全面遵守上述守则之所需标准。 
 
七、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保持
自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
中国中冶从事的经营业务独立于控股股东中冶集团及其控制的其他企业，资产权属清晰，在人员、
机构和财务等方面的设置与中冶集团完全分离，不存在与中冶集团混合经营的情况。 
2016 年年度报告 
74 / 239 
 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
1、中冶集团在重组改制完成后，设立了中冶集团资产管理公司（简称“资产公司”）。资产公司
的主要职能是为对中冶集团重组改制过程中未纳入本公司的待处理资产进行统一管理及后续处置。资产
公司下属企业从事的业务不具有与本公司的主营业务产生实质性同业竞争的能力。 
2、中冶集团下属中冶葫芦岛有色金属集团有限公司（简称“葫芦岛有色”）主营业务是锌、铅、
铜冶炼及其深加工产品，并综合回收镉、铟、金、银，副产硫酸、硫酸铜、硫酸锌等。本公司现有资源
板块业务以矿产采选为主，因此，从总体上而言，葫芦岛有色的业务与中国中冶不构成同业竞争。 
报告期内，中冶集团已与辽宁省葫芦岛市人民政府、葫芦岛市国有资本投资运营有限公司签署《国
有股权无偿划转协议书》，将其所持有的葫芦岛有色 24%的股权划转给葫芦岛市国有资本投资运营有限
公司。该事项尚待满足相应条件和履行相关程序后实施。股权调整完成后，中冶集团将不再控股葫芦岛
有色。 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
八、审计机构及其薪酬情况 
2014 年，鉴于普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）（简称“普华永道中天”）及罗兵咸
永道会计师事务所（简称“罗兵咸永道”）连续为本公司提供审计服务已超过一定年限，根据中华人民
共和国财政部及国务院国资委针对轮换的相关规定，本公司不再续聘普华永道中天及罗兵咸永道。经本
公司 2013年度股东周年大会批准，聘请德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）（简称“德勤华永”）
为公司 2014 年度审计机构、2014 年度内部控制审计机构。经本公司 2015 年度股东周年大会批准，续
聘德勤华永为公司 2016 年度审计机构，除年度财务核数外，德勤华永还为本公司提供与财务报告相关
的内部控制审计服务、境内部分附属公司财务法定审计服务。 
2016年度之独立核数师酬金详见本报告 40页“六、聘任、解聘会计师事务所情况”。 
 
九、信息披露与投资者关系 
2016 年，公司严格遵守中国证监会、上海证券交易所、香港联交所等监管机构的有关规定，认真
组织做好信息披露工作。按照两地上市同步披露的原则，通过指定报刊、网站等法定渠道，真实、准确、
完整、及时、公平披露信息。同时，进一步加强与投资者、分析师、财经媒体的沟通，切实保护投资者
特别是中小投资者的合法权益。2016 年，公司获金紫荆最佳科技创新上市公司奖、上市公司百强高峰
论坛与中国百强城市全面发展论坛中国百强企业及最佳创新上市公司奖。 
1、在合规披露基础上继续加强披露内容的有效性 
报告期内，公司严格遵守监管机构对信息披露的要求，并积极关注执行监管新要求，保障信息披露
合规，提高披露内容的有效性。公司主动向投资者传递公司信息，为投资者决策提供依据。 
2、注重加强与市场和投资者多种形式的主动沟通 
在继续做好日常投资者、分析师及财经媒体的来访、来电接待工作基础上，2016 年公司进一步加
强与市场的专项沟通。组织在北京、香港两地召开年度和中期业绩沟通会，与投资者、分析师和媒体就
公司的经营、财务情况进行沟通交流；结合市场热点及公司经营情况，组织反向路演，邀请重点分析师
和投资者实地调研珠海横琴地下综合管廊等项目，通过以点带面，覆盖、影响和吸引一批投资机构，加
强分析师和投资者对公司冶金建设国家队、基本建设主力军、新兴产业领跑者的定位有了更深层次的理
解；以网络形式召开现金分红说明会，使投资者更全面深入了解公司 2015年度现金分红具体情况。 
3、以市场沟通为基础加强自愿性信息披露 
通过与投资者、分析师及财经媒体的沟通，公司及时了解到市场关注点，并针对市场关注内容进行
了集中梳理。在向公司内部反馈后，公司内部搜集整理相关信息，以自愿披露信息的形式向市场反馈。
在定期报告中强化对公司战略新定位、新兴产业业务、非冶金工程业务转型、PPP项目情况，以及科技
发展成果等内容的披露，提高信息披露的有效性。继续坚持按月以临时公告形式披露公司新签合同情况
简报，使投资者有充分的渠道了解公司市场开拓情况，形成对公司未来发展的预判。 
 
2016 年年度报告 
75 / 239 
 
十、股东权利 
为了保障股东的合法权利，根据本公司《公司章程》第六十六条规定，单独或者合计持有公司 10%
以上股份的股东可以以书面形式请求召开临时股东大会。根据本公司《公司章程》第七十六条规定，公
司召开股东大会，单独或者合并持有公司 3%以上股份的股东，有权以书面形式向公司提出提案，公司
应当将提案中属于股东大会职责范围内的事项，列入该次会议的议程。单独或者合计持有公司 3%以上
股份的股东，可以在股东大会召开 10 日前提出临时提案并书面提交召集人。公司在股东大会召开期间
设置了专门的股东沟通环节，在此期间股东可提出关注问题及建议。股东还可通过投资者关系热线电话
（+86-10-5986-8666）、投资者关系传真（+86-10-5986-8999）、投资者关系邮箱（ir@mccchina.com）
三种方式提出查询及建议的请求。 
 
十一、公司秘书 
为遵守香港联交所上市规则第 3.29条，于截至 2016 年 12月 31日止年度，林晓辉女士参加了不少
于 15个小时的相关专业培训。 
2017年 3月 28日，林晓辉女士因个人原因辞去公司秘书职务，经公司董事会审议批准，聘任李玉
焯女士、黎少娟女士为联席公司秘书。 
李玉焯女士简历详见本报告第 62页。 
黎少娟女士简历如下： 
黎少娟女士为达盟香港有限公司上市公司服务部高级经理,负责向上市公司客户提供公司秘书及合
规服务。黎女士拥有逾 16年的专业及内部公司秘书工作经验。黎女士持有会计学学士学位,并为香港特
许秘书公会及英国特许秘书及行政人员公会资深会员。黎女士对上市公司企业管治及合规事务具丰富的
知识及经验。她现时为若干上市公司的联席公司秘书,当中包括：青岛港国际股份有限公司(上市编号
6198)、青岛银行股份有限公司(上市编号 3866)及中广核矿业有限公司(上市编号 1164)。 
 
十二、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司高级管理人员的考核主要围绕企业经营业绩、个人能力素质、工作实绩及工作态度进行。董事
会根据企业财务决算报告和统计数据，听取总裁上年度经营业绩考核目标完成情况的报告和副总裁、总
会计师的述职报告，完成对高级管理人员的工作业绩考核。同时，根据考核情况，确定了高级管理人员
的薪酬。 
 
十三、风险管理及内部控制的有关情况 
√适用 □不适用  
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况,于内部控制评价基准日,不存在财务报告内部控
制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了
有效的财务报告内部控制。根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准
日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日
之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内
部控制评价报告是公司董事会的责任。公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、
财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局
限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或
对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
公司定期开展风险的辨识、评估和应对工作。公司每年在对国内外宏观经济形势总体研判基础上，
认真分析公司所处行业形势，按照战略目标和管控要求，分阶段开展风险相关管理工作。 
风险管理及内部监控系统的主要特点：公司整合了风险管理和内部控制体系，制定了公司层面和业
务层面的体系框架。在该框架下，通过编制风险控制矩阵将关键风险点与控制点建立相互映射的关系，
将风险辨识、评估、应对的控制措施落实至企业内部各项业务流程，从而实现风险管理与内部控制有机
融合，显著提高了企业风险防控能力和控制手段，对企业的管理具有实效作用；公司将内控制度按制定
的主体、所涉及层次和约束范围，划分为基本管理制度、具体规章/管理办法和实施细则三个层级。每
年评估各项规章制度的有效性，并按照评估结果，根据监管要求和公司发展需要拟定制度体系的年度建
设计划，明确需要制定、修订和废止的规章制度。同时，对照内控要素的框架性要求和公司制度之间的
2016 年年度报告 
76 / 239 
 
逻辑关系，将公司规章制度按业务类别划分，使公司规章制度的管理工作程序化、规范化，保障了公司
合规经营和战略发展；公司重视风险管理的动态监测工作。根据公司内外部环境变化，对所收集风险信
息进行分析，量化评估各类风险对公司经营过程造成的影响和损失的可能性，及时识别、系统分析经营
活动中与实现内部控制目标相关的风险，合理确定公司风险承受度和风险应对策略。公司重点关注重大
风险的管控，针对评估出的重大风险，细化解决方案，深入分析重大风险产生根源、风险成因、可能产
生的影响、拟采取的应对策略，制定切实可行的风险管控措施。 
公司检查风险管理及内部监督系统有效性的程序包括：制定评价工作方案、组成评价工作组、实施
现场测试、认定控制缺陷、汇总评价结果、编报评价报告等环节。公司授权审计部负责内部控制评价的
具体组织实施工作。公司对内控缺陷进行综合分析后提出认定意见，按照规定的权限和程序进行审核后
予以最终认定，并按缺陷的影响程度分为重大缺陷、重要缺陷和一般缺陷。提出的认定意见以书面报告
的形式向董事会、经营层会议报告，重大缺陷由董事会予以最终认定。中国中冶对认定的重大、重要缺
陷，及时采取应对策略，切实将风险控制在可承受之内，并追究有关部门或相关人员的责任。 
公司已设立内部审核功能，并依据评价工作计划、评价标准开展了内控与风险管理检查及整改检查，
以确保缺陷整改到位。同时要求下属子公司开展半年度和年度自我评价以及专项评价工作，为最终出具
内控评价报告提供依据。风险管理及内部监控系统检讨所涵盖期间为报告期内。 
公司按照监管要求及《中国中冶信息披露管理制度》及《中国中冶股票市场信息披露管理办法》的
规定，履行信息归集、研判、公告编制及披露审批程序，确保信息披露合规。 
公司内部控制自我评价的情况详见公司另行披露的内部控制自我评价报告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
十四、内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
德勤华永为公司出具了内部控制审计报告，认为公司于 2016年 12月 31 日按照《企业内部控制基
本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
 
  
2016 年年度报告 
77 / 239 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
本公司所有公开发行并在证券交易所上市，且在本年度报告批准报出日未到期的公司债券包括中国
冶金科工股份有限公司 2017年公开发行可续期公司债券(第一期)（“2017年可续期公司债券第一期”）
和中国冶金科工股份有限公司 2017年公开发行可续期公司债券(第二期)（“2017 年可续期公司债券第
二期”），具体信息见下表： 
单位:亿元  币种:人民币 
债券名
称 
简称 代码 
发行
日 
到期日 
债
券
余
额 
利率 还本付息方式 
交易
场所 
2017 年
可 续 期
公 司 债
券（第一
期） 
17 中
冶 Y1 
136987 2017
年 2
月 28
日 -3
月 1
日 
若在本期债券的某一续
期选择权行权年度，发
行人选择全额兑付本期
债券，则该计息年度的
付息日（3月 1日）即为
本期债券的兑付日（如
遇非交易日，则顺延至
其后的第 1 个交易日，
顺延期间付息款项不另
计利息） 
27 4.99% 本期债券采取单利按年付
息，不计复利，在发行人
不行使递延支付利息权的
情况下，每年付息一次；
在每个周期末，发行人有
权选择将本品种债券期限
延长 1 个周期（即延长 3
年），或选择在该周期末
到期全额兑付本品种债券 
上 海
证 券
交 易
所 
2017 年
可 续 期
公 司 债
券（第二
期） 
17 中
冶 Y3 
136972 2017
年 3
月 10
日 -3
月 13
日 
若在本期债券的某一续
期选择权行权年度，发
行人选择全额兑付本期
债券，则该计息年度的
付息日（3 月 13 日）即
为本期债券的兑付日
（如遇非交易日，则顺
延至其后的第 1 个交易
日，顺延期间付息款项
不另计利息） 
20 4.98% 本期债券采取单利按年付
息，不计复利，在发行人
不行使递延支付利息权的
情况下，每年付息一次；
在每个周期末，发行人有
权选择将本品种债券期限
延长 1 个周期（即延长 3
年），或选择在该周期末
到期全额兑付本品种债券 
上 海
证 券
交 易
所 
 
公司债券付息兑付情况 
□适用 √不适用  
报告期内，本公司各期债券尚无本息兑付义务。 
2017 年可续期公司债券（第一期）于 2017 年 3 月 1 日正式起息，首次付息日为 2018 年 3 月 1 日
（如遇非交易日，则顺延至其后的第 1 个交易日，顺延期间付息款项不另计利息）。 
2017 年可续期公司债券（第二期）于 2017 年 3 月 13 日正式起息，首次付息日为 2018 年 3 月 13
日（如遇非交易日，则顺延至其后的第 1个交易日，顺延期间付息款项不另计利息）。 
 
公司债券其他情况的说明 
√适用 □不适用  
2017年可续期公司债券（第一期）和 2017年可续期公司债券（第二期）均面向合格投资者公开发
行。 
 
 
 
 
