2014 年年度报告 
69 / 230 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司继续严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会等监管部门的有关规定
以及《上海证券交易所股票上市规则》的要求，进一步规范完善公司治理结构，健全公司制度体
系，公司治理水平得到进一步提升。公司股东大会、董事会及其专门委员会和监事会按照有关法
律、法规、公司章程及相关议事规则的规定和要求，依法、合规、有效运作，切实履行应尽的职
责与义务。 
（一）董事会履职情况 
公司董事会立足“定战略、管团队、议大事、控风险”的定位，突出强调战略管控，明确运
作思路，高度重视发展质量，力推改革创新，继续大力推进重点、难点问题的解决。 
一是强调战略实施，提升管控能力。面对错综复杂的国内外经济形势和钢铁行业低靡的市场
环境，董事会坚持“聚焦中冶主业，建设美好中冶”不动摇，按照“聚焦主业、做强做优、适度
多元、稳健发展”的战略思路，推动“大环境、大客户、大项目”的运作，努力实现效益和规模
的统一，确保公司稳健发展。 
二是严控投资、财务、资金等风险，促进公司稳健发展。通过严格投资和兼并事项审批、严
控应收款项、存货规模、高度关注并狠抓清欠工作、盘活募集资金、优化资本结构、强化经营事
项的授权管理、严格责任落实等措施把控风险，切实为公司持续健康发展打好基础。 
三是力促改革创新，激发企业活力。持续关注并积极推动公司管理理念创新、商业模式创新、
制度创新、内部资源整合等改革创新事宜，力争通过抓改革激发企业发展新活力。 
四是进一步加强对管理层的经营业绩考核。继续按照业绩考核指标与薪酬挂钩的原则，组织
开展对管理层的经营业绩考核工作，并根据考核结果核定其薪酬。  
五是继续加强董事会建设，提高决策的规范性和科学性。进一步明确决策程序和责任，确保
董事会决策效率和质量。充分发挥各专业委员会的决策咨询作用，为董事会的科学决策提供依据。
继续加强董事会团队协作能力和履职能力建设，为提高决策的科学性提供支撑。 
（二）治理制度修订情况 
根据监管机构的最新监管要求，结合公司现行治理体系运行实际，报告期内修订了中国中冶
《公司章程》、《董事会议事规则》及董事会各专门委员会工作细则等公司治理制度，确保公司
依法合规运作。 
（三）信息披露与投资者关系 
公司高度重视信息披露和投资者关系管理工作。2014 年，公司严格遵守中国证监会、上海证
券交易所、香港联交所等监管机构的有关规定，认真组织做好信息披露工作，真实、准确、完整、
及时、公平披露相关信息。被评为上海证券交易所信息披露工作 A 级（最优级）上市公司。同时，
公司进一步加强与投资者、分析师、财经媒体的沟通，切实保护投资者特别是中小投资者的合法
权益，获得中国证券金紫荆“最佳投资者关系管理上市公司”奖。 
1、加强与监管机构的沟通联系，确保合规运作 
继续加强与中国证监会、北京证监局、上海证券交易所、香港联交所等监管机构的沟通。通
过与各监管机构专管员的日常沟通，使监管机构更全面了解公司的实际运作环境和运行状况，提
高了监管效率和针对性；通过与监管机构的专项拜访，就有关事项事前取得指导意见，促进公司
运作合法合规。 
2、进一步加强填报信息管理工作，及时、合规披露信息 
通过进一步规范信息填报处理流程，加强过程记录，提高工作效率，实现重大信息的网络覆
盖。同时，进一步固化定期报告编制及披露流程，及时贯彻落实最新监管规定，着力提高定期报
告的延续性和可读性。在严格按规则进行法定信息披露的基础上，进一步做好合同简报、重大事
项进展公告等自愿性披露，并在公告内容中注重突出对市场关注点的披露。 
2014 年年度报告 
70 / 230 
 
3、及时开展业绩沟通，注重加强与机构投资者的一对一沟通 
组织在北京、香港两地召开年度和中期业绩沟通会，以及三季度业绩沟通电话会议，及时与
部分投资者、分析师和媒体就公司的经营、财务情况进行沟通交流。并通过一对一沟通，促进机
构投资者充分了解公司发展改革情况。同时，继续做好日常投资者、分析师及财经媒体的的来访、
来电接待工作。 
（四）内部信息知情人登记管理情况 
依照《上市公司信息披露管理办法》等有关监管规定，根据 2011 年底修订的《中国冶金科工
股份有限公司内幕信息管理制度》，在董事会秘书的领导下，认真完善公司内幕信息的日常管理
和内幕信息知情人的登记备案工作。 
在定期报告的编制过程中，提请各相关部门按制度规定提前做出安排，进行内幕信息知情人
和外部信息使用人的登记备案工作。针对重大事项和定期报告的披露窗口期，提前发函提醒公司
董事、监事及高级管理人员在禁售期内不得以任何形式进行公司股票交易，确保公司不存在任何
内幕交易的行为。报告期内，各次定期报告期间及重大事项敏感期登记的内幕信息知情人累计 320
余人次。根据政府有关部门的规定与要求和公司《关于进一步加强外部信息使用人登记备案工作
的通知》，共登记对外报送未公开披露信息 250 余份。上市以来，公司未发生内幕信息知情人违
规买卖公司股票的情况。 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013 年 股
东周年大会 
2014 年 6
月 27 日 
议案一：《关于<中国中冶 2013 年
度董事会工作报告>的议案》； 
议案二：《关于<中国中冶 2013 年
度监事会工作报告>的议案》； 
议案三：《关于中国中冶 2013 年度
财务决算的议案》； 
议案四：《关于中国中冶 2013 年度
利润分配的议案》； 
议案五：《关于中国中冶董事、监
事 2013 年度薪酬的议案》； 
议案六：《关于中国中冶 2014 年度
担保计划的议案》； 
议案七：《关于中国中冶 2014 年度
债券发行计划的议案》； 
议案八：《关于修改<公司章程>部
分条款的议案》； 
议案九：《关于修改<董事会议事规
则>的议案》； 
议案十：《关于聘请中国中冶 2014
年度财务报告境内外审计机构及内
控审计机构的议案》； 
议案十一：《关于变更履行瑕疵房
地产办证承诺的议案》； 
议案十二：《关于选举中国中冶执
行董事的议案》； 
并听取本公司 2013 年度独立非执
行董事述职报告。 
本次股东大会的
决议情况可参见
公司于 2014年 6
月 28 日发布的
股东大会决议公
告。 
www.sse.com.cn 2014年 6月
28 日 
2014 年 第
一次临时股
2014年 11
月 13 日 
议案一：关于选举公司第二届董事
会非职工代表董事成员的议案； 
本次股东大会的
决议情况可参见
www.sse.com.cn 2014 年 11
月 14 日 
2014 年年度报告 
71 / 230 
 
东大会 议案二：关于选举公司第二届监事
会非职工代表监事成员的议案； 
议案三：关于修改《公司章程》部
分条款的议案； 
议案四：关于修改《董事会议事规
则》部分条款的议案。 
公司于 2014 年
11 月 14 日发布
的股东大会决议
公告。 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
国文清 否 15 7 6 2 0 否 2 
张兆祥 否 8 4 4 0 0 否 2 
经天亮 否 15 9 6 0 0 否 1 
余海龙 是 2 1 1 0 0 否 1 
任旭东 是 2 1 1 0 0 否 1 
陈嘉强 是 2 1 1 0 0 否 1 
林锦珍 否 15 9 6 0 0 否 2 
沈鹤庭 否 3 0 0 3 0 否 - 
蒋龙生 是 13 8 5 0 0 否 1 
文克勤 是 13 8 5 0 0 否 1 
刘  力 是 13 8 5 0 0 否 1 
陈永宽 是 13 3 1 2 7 是 0 
张钰明 是 13 7 5 1 0 否 1 
2014 年 4 月 1 日，沈鹤庭先生因已到法定退休年龄，辞去董事职务；2014 年 6 月 27 日，张
兆祥先生获委任为公司执行董事。2014 年 11月 13 日，公司董事会换届选举，蒋龙生先生、文克
勤先生、刘力先生、陈永宽先生及张钰明先生不再担任公司独立董事，余海龙先生、任旭东先生
及陈嘉强先生获委任为公司新一届独立董事。 
独立董事连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
陈永宽董事因身体原因未能亲自参加中国中冶第一届董事会第六十五次、六十六次会议及第
七十次至第七十五次董事会会议。 
 
年内召开董事会会议次数 15 
其中：现场会议次数 9 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
张钰明 《关于中国中冶 2013
年度财务决算报告的
议案》及《关于中国中
冶 2013 年年度报告的
张钰明董事认为
西澳 SINO 建设工
程项目超支及工
期延误问题在过
董事会尊重张钰明董
事的意见，上述议案
均以八票赞成、零票
反对、一票弃权通过。 
  
2014 年年度报告 
72 / 230 
 
议案》 去一年未有得到
实质上和在澳大
利亚法律上有效
的解决、明晰，未
能足够知道年报
是否完整反映中
国中冶的经营结
构与年末状况，所
以放弃表决权。 
蒋龙生 《关于华冶开发杜达
铅锌矿投资方案的议
案》 
蒋龙生董事认为
关于资源储量的
问题议案中表述
不清，故放弃表决
权。 
董事会尊重蒋龙生董
事的意见，该议案以
五票赞成、零票反对、
三票弃权通过。 
  
刘力 《关于华冶开发杜达
铅锌矿投资方案的议
案》 
刘力董事认为相
关问题在议案中
表述不清，故放弃
表决权。 
董事会尊重刘力董事
的意见，该议案以五
票赞成、零票反对、
三票弃权通过。 
  
刘力 《关于二十冶拟投资
建设天津临港港口物
流码头项目的议案》 
刘力董事认为可
行性研究报告中
对项目本身所涉
及的码头自身经
济效益、海工设备
制造的可行性及
其与公司主业的
关系等问题未能
清晰反映，故放弃
表决权。 
董事会尊重刘力董事
的意见，该议案以七
票赞成、零票反对、
一票弃权通过。 
  
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，董事会继续发挥下设专门委员会的决策辅助作用及专业议事和咨询功能，专业事
项在提请董事会审议前先提请相关专门委员会进行充分研究，形成专项审核意见，为董事会决策
提供依据。2014 年，专门委员会提出的意见和建议更具有针对性、专业性和指导性，且加大了重
大事项的审核把关力度，对提升董事会的工作质量发挥了重要作用。 
董事会下设的财务与审计委员会年内共召开会议 13 次，审议讨论事项 42 项，形成专项意见
73 项。听取并审议了历次定期报告、财务决算、境内外审计机构公开招标选聘工作等议案，定期
听取公司内部审计机构审计工作情况汇报，并对如何发挥好内部审计工作对公司决策、管理、经
营等各环节的辅助作用提出明确要求。 
董事会下设的提名委员会年内召开会议 2 次，研究讨论事项 2 项，形成专业意见 2 项。分别
就中国中冶执行董事人选、高级管理人员人选进行了研究，同意向董事会提名中国中冶执行董事
候选人；同意向董事会提名聘任总裁副总裁、总会计师（财务总监）、董事会秘书、公司秘书。 
董事会下设的薪酬与考核委员会年内召开会议 4 次，研究讨论事项 4 项，形成专项意见 5 项。
研究了公司董事、监事、高级管理人员薪酬的相关事宜，并提交董事会审议通过。 
董事会下设的风险管理委员会年内召开会议 3 次，研究讨论事项 4 项，形成专项意见 7 项。
会议审议了《中国中冶 2O13 年度内部控制评价报告》、《中国中冶 2014 年度风险管理与内部控
制工作方案》等议题。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，监事会审核了公司定期披露的财务报告，认真研究了 2013年度财务决算、利润分
配方案，对有关内部控制、关联人/关连人士清单以及募集资金的使用、变更事项进行了监督，并
2014 年年度报告 
73 / 230 
 
对有关影响公司经营业绩的资产或业务进行了持续关注，对董事会、管理层关于这些资产或业务
的处理措施和方法无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
中国中冶从事的经营业务独立于控股股东中冶集团及其控制的其他企业，资产权属清晰，在
人员、机构和财务等方面的设置与中冶集团完全分离，不存在与中冶集团混合经营的情况。 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措
施、工作进度及后续工作计划 
1、中冶集团在重组改制完成后，设立了中冶集团资产管理公司（简称“资产公司”）。资产
公司的主要职能是为对中冶集团重组改制过程中未纳入本公司的待处理资产进行统一管理及后续
处置。资产公司下属企业从事的业务不具有与本公司的主营业务产生实质性同业竞争的能力。 
2、中冶集团下属葫芦岛有色主营业务是锌、铅、铜冶炼及其深加工产品，并综合回收镉、铟、
金、银，副产硫酸、硫酸铜、硫酸锌等。本公司现有资源板块业务以矿产采选为主，因此，从总
体上而言，葫芦岛有色的业务与中国中冶不构成同业竞争。 
（1）葫芦岛有色原通过全资子公司西藏华亿工贸有限公司（简称“西藏华亿”）持有的西藏
华夏矿业有限公司（简称“华夏矿业”）55%的股权，已于 2014 年 1 月转让给葫芦岛宏跃集团有
限公司，与中国中冶已不存在同业竞争。  
（2）葫芦岛有色下属冶金设计院与中国中冶下属的中国恩菲工程技术有限公司均从事有色冶
金工程设计。但葫芦岛有色下属冶金设计院主要为葫芦岛有色本企业生产运营中的维修、装配、
小型技改服务，中国恩菲工程技术有限公司为有色全行业的企业提供设计、咨询、建设的全产业
链服务，两者在人才结构、技术水平、规模效益等方面相差极大，与本公司不存在实质性的同业
竞争。 
（3）本公司山达克项目粗铜冶炼系统能力为 1.55 万吨/ 年，而葫芦岛有色现有的铜冶炼系
统自 2000 年开始建设，至今尚未投产，现阶段与中国中冶不存在同业竞争。 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司高级管理人员的考核主要围绕企业经营业绩、个人能力素质、工作实绩及服务态度进行。
董事会根据企业财务决算报告和统计数据，听取总裁上年度经营业绩考核目标完成情况的报告和
副总裁、总会计师的述职报告，完成对高级管理人员的工作业绩考核。同时，根据考核情况，确
定了高级管理人员的薪酬。 
 
 
 
  
2014 年年度报告 
74 / 230 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司董事会是内部控制的最高决策机构，对公司内部控制体系的建立健全和有效实施负责。
建立和完善内部控制的制度和实施方案，监督内部控制有效实施是本公司董事会的责任。 
报告期内，本公司全面梳理应遵循的各项法律法规及外部监管机构的要求，结合公司管理提
升的内生需求，重点关注内控制度与风险管理工作的有机结合，公司组织各职能部门，对照风险
清单，关注重点业务及重要风险，修订公司的各项基本制度、管理办法及实施细则，并将风险控
制点融入内控制度体系中。 
公司各项规章制度的发布，严格按照公司治理的相关要求，履行相应起草、征求意见及审核
与审批程序，确保制度设计的科学性和严肃性。公司已经编制《规章制度汇编》，涵盖公司治理
与组织机构、战略发展与投资管理、人力资源管理、社会责任与应急管理、法律与合同管理、内
部控制与风险管理、市场管理、采购管理、资产管理、研发与创新管理、预算与财务管理、资金
与担保管理、考核管理、信息与沟通、内审与监察、运营管理和行政管理等 17 个领域 200 余项内
控制度和支持补充指导类文件。 
公司在财务报告、预算管理、资金管理、财务人员及信息化管理、资产管理、成本管理、财
税管理等方面，制定了较为完善的财务管理制度体系。公司已建立的与财务报告相关的内部控制
制度，包括《企业会计制度》、《税务管理制度》、《全面预算管理制度》、《合并范围清单管
理办法》、《会计信息补充、业务变更和重大会计事项评估管理办法》、《财务报告编制进度管
理办法》、《财务报告申报及披露管理办法》、《财务报表账套关闭管理办法》、《内部往来及
交易对账管理办法》、《财务报告审核与分析管理办法》、《资产减值管理办法》、《固定资产
管理办法》、《成本管理办法》、《采购业务财务管理办法》、《销售业务财务管理办法》、《信
息披露管理办法》、《财务信息化管理办法》、《资产转让进场交易管理办法》、《应收账款清
欠回收和损失问责管理办法》等，涵盖了财务报告系统输入信息质量控制、报表生成过程、信息
披露等重要业务流程的主要控制点。 
上述内控制度已在公司内部全面执行，通过分析近年公司财务报告质量，同时根据公司内控
检查评价及内控审计结论，公司财务报告相关内控制度能够满足内部控制目标。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了内部控制审计报告，认为公司于 2014
年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告
内部控制。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
根据中国证监会相关监管要求，公司于 2010 年制定《年报信息披露重大差错责任追究制度》，
明确了公司年报编制及披露过程中重大差错责任的情形及追究责任的形式和原则，制定了相应的
责任认定程序和惩处措施，进一步健全了年报信息披露责任人的问责机制。报告期内，公司定期
报告信息披露未发生重大差错的情形。 
 
