2017 年年度报告 
13 / 262 
 
第四节 公司业务概要 
一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）工程承包业务 
1.行业概况 
2017年，中国经济继续保持稳中有进、稳中向好的发展态势。全国固定资产投资（不含农户）
631,684亿元，比上年增长 7.2%。 
2017年，钢铁行业稳中向好，逐渐回暖，推动钢铁企业加快环保改造、结构调整和转型升级
的步伐。国内钢铁行业有关改造升级、节能环保、运营服务等方面的新机会逐渐增多，全行业对
于绿色发展、智能发展和高水平的运营服务有较强的市场需求，为公司在传统核心主业上实现“冶
金建设国家队再拔尖、再拔高、再创业”提供了大量机遇。 
2017年，全国基础设施投资 14万亿元，同比增长 19%。随着供给侧结构性改革深入推进，京
津冀协同、雄安新区、长江经济带建设、“粤港澳”大湾区等国家战略规划的有效实施，国内基
础设施建设和城镇化建设速度进一步加快。新兴产业增长势头强劲，涉及到新兴产业的综合管廊、
主题公园、海绵城市及水环境综合整治、智慧城市及美丽乡村建设、装配式建筑和康养产业等业
务面临着广阔的发展空间。 
2017年，全球经济延续复苏态势，主要经济体需求回升，市场预期改善。中国政府持续推进
“一带一路”建设，强化与沿线国家的战略对接，在基础设施建设、冶金工程、装备制造等领域
迎来更为广阔的合作空间，为公司海外业务拓展创造了更多的市场机遇。 
2.板块业务经营情况 
报告期内，公司新签工程合同额 5,558.30亿元，同比增长 21.89%，再创历史新高。 
新签冶金工程合同额 788.57 亿元，占新签工程合同额的比例为 14.19%，较 2016 年增长
72.30%。 
新签非钢工程合同额 4,769.73 亿元，占新签工程合同额的比例为 85.81%，较 2016 年增长
16.26%。 
新签海外合同额为 570.54亿元。 
2017年工程承包业务总体经营情况 
单位：千元  币种：人民币 
 2017年 占总额比例 2016年 同比增长 
分部营业收入 208,612,860 83.65% 187,638,690 11.18% 
毛利率（%） 11.15 - 11.05 增加 0.10个百分点 
注：分部营业收入和分部毛利为未抵销分部间交易的数据。 
（1）冶金工程建设业务 
作为中国钢铁工业的开拓者和奠基者，报告期内公司始终坚持“冶金建设国家队”定位不动
摇，深化全流程、全功能、全生命周期的“三全”业务和服务体系建设，不断加大核心技术攻关，
加快推动国家队顶层设计方案落地，强力推进内部资源整合和专业梯队划分，打造精干的冶金建
设国家队最强阵容，持续提升公司在全球钢铁工程技术领域的竞争力和影响力。按照传统冶金流
程中的八大部位、十九个业务单元保留和匹配高精尖资源，要求国家队的各部位瞄准世界第一的
目标精准发力，形成独占鳌头的核心技术，着力加大节能环保、新材料、新工艺、新装备等方面
的技术研发，着重加速核心技术的产品化，冶金建设“国家队”整体能力不断提升。在市场开拓
方面，公司紧紧抓住钢铁行业形势好转的市场机遇，二次聚焦冶金主业再拔尖、再拔高、再创业，
重点关注产能置换、城市钢厂搬迁项目以及冶金节能环保技术改造市场，基本包揽环保搬迁、节
能减排和产业升级的大型项目，牢牢巩固“冶金建设国家队”的地位。 
在海外冶金建设市场，公司以冶金建设国家队的最高水平引领中国技术标准和全产业链模式
“走出去”，继成功建设台塑越南河静钢厂、马来西亚关丹钢铁厂之后，报告期内，公司又签署
了诸多特色项目，如：越南和发炼钢总包项目，公司子企业在与众多国际国内投标方的激烈竞争
中成功获得炼钢、烧结、发电标段，展现了冶金国家队的实力；玻利维亚钢铁项目监理工程项目，
是公司首次在南美中标的海外钢铁监理项目；河钢塞尔维亚有限公司技术改造项目，为公司在东
2017 年年度报告 
14 / 262 
 
欧实施项目开创了良好开端；印尼德信 350 万吨钢厂主工艺线项目，是公司在印尼承建的现代化
大型综合钢铁厂项目。 
公司冶金工程建设业务近 3 年营业收入及占工程承包收入总额的比重情况如下： 
单位：千元  币种：人民币 
收入项目 
2017年 2016年 2015年 
金额 占比（%） 金额 占比（%） 金额 占比（%） 
冶金工程 48,097,655 23.06 47,719,519 25.43 67,869,750 36.43 
注：分部收入为未抵销分部间交易的数据。 
 
报告期内，公司签订的重点冶金工程建设项目如下： 
序号 项目全称 
合同金额
（亿元） 
公司签订主体 
国内项目 
1 
河北纵横集团丰南钢铁有限公司炼钢工程 PC承包
项目 
26.1 
中国二十二冶集团 
有限公司 
2 
河北纵横集团丰南钢铁有限公司焦化项目 EPC总
承包工程 
26.0 
中冶焦耐工程技术 
有限公司 
3 
河北纵横集团丰南钢铁有限公司 1-4号烧结机工
程 
17.0 
中国北方工程技术 
有限公司 
4 
河北纵横集团丰南钢铁有限公司炼铁 1#、2#、3#、
5#高炉 PC承包项目设备供货合同 
16.3 
中冶京诚工程技术 
有限公司 
5 
河北纵横集团丰南钢铁有限公司炼铁 1#、2#、3#、
4#高炉 PC承包项目建筑安装合同 
12.3 
中冶京诚工程技术 
有限公司 
6 
唐山钢联焦化有限责任公司 5#、6#焦炉环保搬迁
工程设计施工总承包合同 
8.1 
中冶焦耐工程技术 
有限公司 
7 宁波宁钢 1号高炉易地大修项目（EPC总承包） 7.0 
中冶赛迪集团 
有限公司 
8 
福建三明全能量回收清洁环保型制焦工程 PC总承
包工程 
6.9 
中国一冶集团 
有限公司 
9 
贵州省绥阳循环经济一体化项目 40万吨锰系合金
异地技改工程 
5.9 
中冶京诚工程技术 
有限公司 
10 上海宝钢股份有限公司煤场全门架封闭改造工程 5.5 
上海宝冶集团 
有限公司 
11 
广东阳江广青金属科技有限公司不锈钢深加工工
程机电设备成套 
5.2 
中冶南方工程技术 
有限公司 
12 
广东阳江广青金属科技有限公司不锈钢深加工技
术改造主体配套及公辅总承包合同 
5.1 
中冶南方工程技术 
有限公司 
13 
河北纵横集团丰南钢铁有限公司 1-4号烧结机配
套活性焦烟气净化工程 
5.1 
中冶北方工程技术 
有限公司 
14 
河北省沧州达力普石油专用管有限公司石油管退
城搬迁技改项目一期Ⅰ标段工程 
5.1 
中冶赛迪集团 
有限公司 
15 
河北纵横集团丰南钢铁有限公司轧钢 3#1780mm热
轧带钢生产线及 2#1450轧线与 3#1780轧线共用
水处理区域建筑安装 
5.0 
上海宝冶集团 
有限公司 
海外项目 
1 印尼 Amonggedo镍铁厂项目 20.8 
中冶海外工程 
有限公司 
2017 年年度报告 
15 / 262 
 
2 德信 2*1780m
3
高炉工程项目 10.9 
中冶南方工程技术 
有限公司 
3 德信转炉炼钢连铸工程项目 9.9 
中冶南方工程技术 
有限公司 
4 河钢塞尔维亚有限公司技术改造项目 7.2 
中冶建工集团 
有限公司 
5 越南和发炼钢总包项目 6.5 
中冶南方工程技术 
有限公司 
（2）非钢工程建设业务 
①基本建设领域 
报告期内，公司持续加强“大环境、大客户、大项目”的设计与运作，集中优势资源，紧跟
国家战略，将“一带一路”沿线、京津冀、长三角、珠三角等经济发达和有活力的地区作为主战
场，进一步优化完善市场布局，研究商业模式，增强承揽“高新综大”项目的能力，持续加大在
市政基础设施、高端房建、片区开发、高速公路、轨道交通、民用机场等非钢领域的市场开拓力
度，以项目为支撑新签战略协议 18份，项目储备与可持续发展能力稳步增强。 
报告期内，公司坚持走高技术高质量发展之路，充分发挥科研与工程一体化的创新优势，加
快把冶金领域的技术优势向基本建设和新兴产业领域进行移植、转化并持续创新，共有 14项工程
获鲁班奖。公司签约 2022年冬奥会核心重点工程——国家雪车雪橇中心项目，这是继承建金砖会
议、G20 会议、APEC 会议、世博会、夏奥会等国际盛会场馆后，公司在世界顶级建筑舞台上再次
挺进世界级工程。 
报告期内，公司继续稳步开展 PPP 模式的工程项目，抓住战略机遇，加强市场开拓，扩大业
务规模，增加公司新签合同额，促进公司转型升级。2017年，公司新中标 PPP项目 143个，项目
总投资 2,724.03亿元。从行业分布情况来看，主要包括道路、产业园区及其基础设施建设、综合
管廊、棚改保障房类、公建类及生态建设项目。 
报告期内，公司海外非钢市场呈现出诸多亮点，其中：就柬埔寨港口和工业园等项目与洪森
首相会谈受到肯定，后在李克强总理与洪森首相见证下签署框架合作协议；公司签署的吉隆坡 8 
CONLAY凯宾斯基酒店及服务式公寓商业综合体总承包项目，是公司在海外首次中标 300米以上高
楼工程项目，刷出海外工程新高度；此外，公司还签订了包括科威特医保医院项目、俄罗斯圣彼
得堡宏福新城综合开发项目等 2亿美元及以上项目共 12个。 
本公司非钢工程建设各细分行业近 3 年营业收入及占工程承包收入总额的比重情况如下： 
单位：千元  币种：人民币 
收入项目 
2017年 2016年 2015年 
金额 
占比
（%） 
金额 
占比
（%） 
金额 占比（%） 
房屋建筑工程 93,677,430 44.90 88,041,621 46.92 79,824,172 42.85 
交通基础设施 43,856,822 21.02 31,860,213 16.98 18,649,604 10.01 
其他工程 22,980,953 11.02 20,017,337 10.67 19,960,581 10.71 
注：分部收入为未抵销分部间交易的数据。 
 
报告期内，公司签订的重点基建项目如下： 
序号 项目全称 
合同金额
（亿元） 
公司签订主体 
国内项目 
1 
江苏G30连云港-霍尔果斯高速公路清水驿至忠和段
扩容改造(北绕城东段)工程 PPP项目 
86.6 
中国十七冶集团 
有限公司 
2 
四川乐山高新区高新产业园项目工程总承包项目
（PPP项目） 
43.5 
中冶赛迪集团 
有限公司 
3 江苏徐州市城东大道高架快速路工程 33.1 
中冶交通建设集团 
有限公司 
2017 年年度报告 
16 / 262 
 
4 
武汉黄陂区机场快线及路网建设工程 PPP 项目施工
总承包合同（PPP 项目） 
32.1 
中国五冶集团 
有限公司 
5 
贵阳市轨道交通 2 号线二期工程施工总承包项目
（PPP项目） 
32.0 
上海宝冶集团 
有限公司 
6 甘肃通渭至定西高速公路项目 28.3 
中国二冶集团 
有限公司 
7 
江苏扬州京华城中城 A4、A5地块房屋及配套设施项
目 
25.0 
上海宝冶集团 
有限公司 
8 
广东省宝龙龙湖体育运动公园建设及宝龙片区道路
提升改造 EPC项目 
24.9 
中国二十冶集团 
有限公司 
9 
四川省南充市顺庆区城市主干道及城市广场提升改
造 PPP项目（PPP 项目） 
22.8 
中国五冶集团 
有限公司 
10 湖北武汉至大悟高速公路（南湖村至河口段）项目 22.5 
中国一冶集团 
有限公司 
11 
延平新城产业园区设计-采购-施工（EPC）工程项目
（PPP项目） 
21.4 
中国一冶集团 
有限公司 
12 四川简阳市河东环线快速通道项目 2标段 20.5 
中国一冶集团 
有限公司 
13 新疆阜康产业园产城融合示范项目 20.0 
中冶华天工程技术 
有限公司 
14 四川简阳市河东环线快速通道项目 1标段 19.4 
中国一冶集团 
有限公司 
15 
四川成都创意路（原兴隆 122 路）等 5 个融资建设
项目 
17.6 
中国五冶集团 
有限公司 
海外项目 
1 俄罗斯圣彼得堡中俄友谊会展中心项目 40.2 
中国二十二冶集团 
有限公司 
2 科威特医保医院项目 36.5 
中国冶金科工股份 
有限公司 
3 
科威特现有 6环线至 82号立交桥之间道路和立交系
统的施工、完工及维护工程项目 
32.8 
中国冶金科工股份 
有限公司 
4 巴布亚新几内亚翡翠城项目（一期）住宅工程 23.8 
中冶国际工程集团 
有限公司 
5 斯里兰卡科伦坡 1区地产综合开发项目 21.1 
中冶国际工程集团 
有限公司 
②新兴产业领域 
报告期内，公司围绕“新兴产业”大做文章，通过资源整合、技术进步、营销模式调整，不
断增强在新兴市场的竞争力，在城市地下综合管廊、特色主题工程、海绵城市、美丽乡村与智慧
城市、康养产业、水环境治理等新兴产业取得了重大突破。公司依托下属各专业技术研究院的专
业技术优势，抢占市场先机，为客户提供全产业链、全方位的综合性服务。 
在城市地下综合管廊领域，作为国内最早的地下综合管廊建设者，公司能够提供咨询、规划、
勘察、设计、施工、监理和运营服务，具备项目全过程、全产业链专业集成综合能力和整体优势。
2017 年 5 月，公司在河北衡水成功举办 2017 中国城市钢制综合管廊新技术应用推广会，发布了
国内首创的装配式波纹钢制管廊新产品和技术地方标准，极大地丰富了综合管廊的新材料应用，
解决了普通钢材产能过剩问题，提高了钢结构产品在建筑中的应用和城市建设水平。 
报告期内，公司共中标地下综合管廊项目 42个，里程 417.4公里，总投资 452.5 亿元。 
 
 
 
2017 年年度报告 
17 / 262 
 
报告期内，公司签订的重点新兴产业项目如下： 
序
号 
项目全称 
合同金额
（亿元） 
公司签订主体 
城市地下综合管廊项目 
1 河北省衡水市滏南新区综合管廊项目（PPP项目） 35.4 
中冶天工集团 
有限公司 
2 
昆明市春雨路及金马路延长线道路和综合管廊建设工程
施工总承包项目（PPP 项目） 
35.2 
中国十九冶集团 
有限公司 
3 
吉林珲春市城市地下综合管廊二期工程（合作区）PPP项
目（PPP项目） 
21.8 
中国二十冶集团 
有限公司 
4 
乌鲁木齐高新区（新市区）城北新区地下综合管廊 PPP
工程（B包）项目（PPP项目） 
20.2 
中国十七冶集团 
有限公司 
5 
云南省瑞丽市城市地下综合管廊建设工程（一期）项目
（PPP项目） 
18.2 
中冶天工集团 
有限公司 
主题公园项目 
1 
贵阳市观山湖区新恒基商业新城项目主题公园文化旅游
综合体项目 
25.0 
中国一冶集团 
有限公司 
2 云南泸西黄草洲国家湿地公园项目 19.0 
中国华冶集团 
有限公司 
3 
河南商丘隋唐大运河世界遗产公园建设项目工程总承包
（EPC）合同 
10.4 
中冶华天工程技术有
限公司 
4 中国海南海花岛 1#岛 F区水上乐园建设工程 7.0 
中冶建筑研究总院有
限公司 
海绵城市项目 
1 吉林省四平市海绵城市 PPP雨污分流项目（PPP项目） 13.6 
中冶交通建设集团有
限公司 
2 吉林省四平市海绵城市（二期）建设工程 11.3 
中冶交通建设集团有
限公司 
3 
云南省玉溪大河下游黑臭水体治理及海绵工程 EPC总承
包项目（PPP项目） 
7.8 
中国一冶集团 
有限公司 
美丽乡村与智慧城市项目 
1 
云南省盐津县水田新区特色城镇公共服务及基础设施综
合建设（一期）工程 
26.0 
中冶赛迪集团 
有限公司 
2 安徽界首市美丽乡村建设整市推进 PPP项目（PPP项目） 15.4 
中国一冶集团 
有限公司 
3 
浙江省湖州市南浔区练市镇美丽乡村建设、小城镇环境综
合整治、医院、市政道路项目 
15.0 
中国二冶集团 
有限公司 
4 
四川省成都市群贤北街等 19个项目设计-施工总承包项
目 
11.4 
中国五冶集团 
有限公司 
5 新疆准东经济技术开发区温泉小镇基础设施建设项目 10.0 
中国二冶集团 
有限公司 
康养与特色小镇项目 
1 吉林省四平市“北方药谷”特色小镇建设项目 15.1 
中冶交通建设集团有
限公司 
2 山东日照智慧康养小镇项目（一期）PPP项目（PPP项目） 14.4 
中冶华天工程技术有
限公司 
2017 年年度报告 
18 / 262 
 
序
号 
项目全称 
合同金额
（亿元） 
公司签订主体 
3 山东平度市特色小镇及旅游大通道建设项目（PPP项目） 14.1 
中国一冶集团 
有限公司 
4 云南祥云县云南驿特色小镇建设项目 12.8 
中国天工集团 
有限公司 
5 郑州市上街区基础设施及公益事业项目（PPP项目） 8.5 
中国一冶集团 
有限公司 
水环境治理项目 
1 深圳布吉河流域综合治理工程合同 13.6 
中冶华天工程技术有
限公司 
2 
福州市仓山会展中心片区水系综合治理 PPP项目工程总
承包合同（PPP项目） 
11.0 
中冶京诚工程技术有
限公司 
3 深圳福田区新洲河流域水环境提升工程 9.9 
中冶华天工程技术有
限公司 
4 
福州市新店片区水系综合治理 PPP项目工程总承包合同
（PPP项目） 
8.1 
中冶京诚工程技术有
限公司 
5 
武汉市北湖污水处理厂及其附属工程-场平土方、桩基工
程及尾水箱涵工程 
5.6 
中国一冶集团 
有限公司 
 
（二）房地产开发业务 
1.行业概况 
2017年，国内房地产政策坚持“房子是用来住的，不是用来炒的”的基调，地方以城市群为
调控场，从传统的需求端抑制向供给侧增加进行转变，限购限贷限售叠加土拍收紧，供应结构优
化，调控效果逐步显现。同时短期调控与长效机制的衔接更为紧密，大力培育发展住房租赁市场、
深化发展共有产权住房试点，在控制房价水平的同时，完善多层次住房供应体系，构建租购并举
的房地产制度，推动长效机制的建立健全。 
2017年，全国房地产开发投资 109,799亿元，比上年名义增长 7.0%。房屋新开工面积 178,654
万平方米，比上年增长 7.0%，其中，住宅新开工面积 128,098 万平方米，比上年增长 10.5%。房
地产开发企业土地购置面积 25,508万平方米，比上年增长 15.8%。 
2.板块业务经营情况 
报告期内，公司面对“去库存”压力和“限购限贷”政策调控，分类施策、分城施策，下属
公司中冶置业继续全面完成以长三角、珠三角、京津冀为重点发展区域并辐射全国的战略布局，
加快在重点区域储备优质土地的工作步伐，通过公开市场招拍挂成功获取地块 7 宗，获取建设规
模约 140 万平方米；通过股权转让方式获取地块 4 宗，总建筑规模约 85 万平方米。中冶置业在
2017 年中国房地产百强企业排名较去年提升 6 位排名第 42 位，成为近两年来百强榜单中提升速
度最快的企业。 
报告期内，公司房地产开发投资金额为 212.67 亿元，同比增长 50.3%；施工面积 1,074.31
万平方米，同比降低 7.1%；其中新开工面积 189.93万平方米，同比降低 24.8%；竣工面积 184.94
万平方米，同比降低 25.8%；签约销售面积 141.56万平方米，签约销售额 231.87亿元。 
2017年房地产开发业务总体经营情况 
单位：千元  币种：人民币 
 2017年 占总额比例 2016年 同比增长 
分部营业收入 24,914,457 9.99% 22,506,446 10.70% 
毛利率（%） 24.83 - 27.24 降低 2.41个百分点 
注：分部营业收入和分部毛利为未抵销分部间交易的数据。 
报告期内，公司开发的房地产亮点项目有： 
2017 年年度报告 
19 / 262 
 
（1）中冶兴隆新城·红石郡项目。2017年 11月 2日，中冶置业通过竞拍以 12.91亿元取得
兴隆县红石砬、南土门村地块土地使用权。项目位于当选“2017 年中国避暑休闲百佳县”、“中
国深呼吸小城 100佳”的河北省承德市兴隆县，总规划占地面积 12,000亩，总建设用地 3,000
亩。项目首期规划占地面积 4,000亩，建设用地 1,847 亩，地上建筑面积 176万平米，规划容积
率为 1.2。该项目是中冶置业从单一房地产开发到城市综合运营商的转变之作，项目建成必将成
为中冶品牌实力沉淀之后的时代之作。目前，项目正进行主体结构施工，并进行前期手续办理，
预计 2018年中实现项目首次开盘。 
（2）珠海中冶逸璟公馆项目。2017年 6月 28日，珠海中冶名恒置业有限公司通过竞拍以现
金 50.12亿元取得横琴新区珠横国土储 2017-05地块土地使用权。项目位于横琴自贸区规划的国
际居住区范围，是国际居住区首宗纯住宅用地，也是横琴自贸区自 2013年以来首次出让的纯住宅
用地，项目占地面积 17万平米，计容面积 23万平米，综合容积率为 1.35，且背山面水，是横琴
新区乃至珠海非常稀缺的低密度景观住宅项目。目前项目正进行地下部分的施工，并进行前期手
续办理，预计 2018年中实现项目首次开盘。 
（3）珠海总部大厦二期项目。2010年 12月，珠海横琴总部大厦投资发展有限公司通过竞拍
以现金约 8亿元取得该项目地块国有土地使用权。2015 年，中冶置业通过股权受让取得项目公司
31%股权，并负责项目的后期开发。该项目位于珠海市横琴自贸区横琴口岸，与澳门仅一河之隔，
地理位置优越。项目规划为商业、办公综合体，由世界著名建筑师事务所 Aedas 创始合伙人纪达
夫先生亲自操刀设计，以双龙戏珠为设计理念，将项目打造为未来横琴乃至华南区域的地标性建
筑。目前项目正在进行桩基础施工及前期手续办理，预计 2019年中首次开盘。 
 
（三）装备制造业务 
1.行业概况 
在国家钢铁行业“去产能”的大背景下，作为钢铁行业的配套产业，国内冶金装备制造业整
体形势依旧没有明显改善。随着国家经济转型和产业结构调整的不断增强，淘汰落后产能、优化
产业结构、创新驱动发展，成为我国整个冶金行业的产业政策。 
由于钢结构具有强度高、抗震性好、工业化程度高、污染少及可循环利用等特点，随着国家
大力推动建筑行业产业化、推动绿色建材钢结构产品应用，钢结构市场发展空间较大。国家从“积
极稳妥推广钢结构建筑”到“大力发展钢结构建筑”，为产业的升级和快速发展营造了良好的政
策环境。 
2.板块业务经营情况 
本公司装备制造板块的业务范围主要包括冶金设备及其零部件、钢结构及其他金属制品的研
发、设计、制造、销售、安装、调试、检修以及相关服务。 
2017年装备制造业务总体经营情况 
单位：千元  币种：人民币 
  2017年 占总额比例 2016年 同比增长 
分部营业收入 6,254,959 2.51% 5,112,103 22.36% 
毛利率（%） 9.15 - 10.83 降低 1.68个百分点 
注：分部营业收入和分部毛利为未抵销分部间交易的数据。 
报告期内，受国内钢铁行业产能过剩、冶金设备市场不景气等因素影响，公司装备制造板块
的总体盈利能力偏弱。今后，公司装备制造板块将逐步退出市场前景不佳且技术含量不高的低效
业务，增强现有装备制造能力中可转化为对核心技术起支撑作用且具有较好市场前景的部分。 
公司将进一步加强管控力度，不断优化公司钢结构业务与资源配置，充分发挥公司钢结构制
造业务的产能优势。以区域整合为突破口，在条件成熟的区域开展钢结构区域资源试点整合工作，
不断打造公司钢结构研发、设计、制造、安装、检测、维护一体化产业链优势。 
 
2017 年年度报告 
20 / 262 
 
（四）资源开发业务 
1.行业概况 
2017年，欧美两大经济体的复苏对中国出口恢复增长带动非常明显。除经济向好外，全球各
大经济体都在推出自己的振兴经济计划，在全球新一轮基础设施投资热潮兴起以及印度、印尼等
新兴经济体快速发展的带动下，市场对原材料的需求也在增长，多数金属产品消费量稳步增加。
2017年，国际金属矿产价格全线触底反弹，主要产品价格继续震荡走高，成为推动全球大宗商品
价格上涨的主力。镍、铜、锌等金属价格震荡回升，2017 年镍、铜价格已较 2016 年最低点反弹
50%，锌金属价格更是反弹达到 100%。 
 
2.板块业务经营情况 
报告期内，公司从事的资源开发业务主要集中在镍、铜、铅、锌等金属矿产资源的采矿、选
矿、冶炼等领域，以“精管理、强质量、降成本、控风险、有回报”为目标，努力提升自身矿产
资源的开发及运营服务水平。 
2017年资源开发业务总体经营情况 
单位：千元  币种：人民币 
 2017年 占总额比例 2016年 同比增长 
分部营业收入 5,664,790 2.27% 3,789,153 49.50% 
毛利率（%） 28.59 - 11.53 增加17.06个百分点 
注：分部营业收入和分部毛利为未抵销分部间交易的数据。 
报告期内，公司开发及运营中的资源项目基本情况如下： 
（1）巴布亚新几内亚瑞木镍钴项目 
报告期内，该项目全年平均达产率 108%，单月最高达到 114%，单位生产成本指标继续降低，
镍钴回收率得以再提高，项目盈利能力显著增强。 
报告期内，该项目生产氢氧化镍钴折金属镍 34,664 吨，折金属钴 3,307 吨，同比分别增加
55.91%和 51.21%，实现销售收入 261,305.58万元。 
（2）巴基斯坦杜达铅锌矿项目 
杜达铅锌矿项目全力推进精细化管理和现场标准化建设，优化采矿设计和施工生产布局，下
部系统相关改造与新增工程按计划有序推进，上部系统产品产量逐渐提高。2017 年 12月 20日，
工期一年的竖井恢复工程提前 2个月完成竣工验收并试运行。 
2017年生产锌精矿 38,913 吨、铅精矿 5,079吨，同比分别增加 152.63%和 154.71%，实现销
售收入 30,802.20万元。 
2017 年年度报告 
21 / 262 
 
（3）巴基斯坦山达克铜金矿项目 
报告期内，该项目提前完成了北矿体 920 万吨的剥离工作，并与巴方山达克金属有限公司签
署了《巴基斯坦山达克铜金矿项目租赁合同》，山达克项目将进入第三个租赁期。 
2017年生产粗铜 10,052吨，同比下降 28.89%，实现销售收入 69,983.76万元。 
（4）阿富汗艾娜克铜矿项目 
项目仍处于修改采矿合同谈判的过程中，目前正在等待阿富汗矿业石油部对本公司提交的修
改采矿合同详细议题的反馈意见。 
（5）阿根廷希拉格兰德铁矿项目 
2017年销售铁精矿库存 41,424吨，同比下降 78.20%，实现销售收入 2,676.61万元。 
 
二、报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
冶金工程是工程建设领域综合性最强、专业最为齐全的工程门类。作为新中国冶金工业的奠
基者，中国中冶经过近 70年的技术积淀，形成了能够支撑公司可持续发展的核心竞争力，主要体
现为：在技术方面具有不断提高的核心技术能力和系统集成能力；在管理方面具有持续提升的管
理创新能力和资源整合能力；在企业文化方面具有深入人心的企业精神和企业发展愿景。  
报告期内，公司的核心竞争力未发生重大变化。 
 
四、科技创新情况 
2017年，公司科技创新工作紧紧围绕战略新定位，积极构建和完善科技创新体系，全面提升
科技创新能力,充分发挥科研与工程一体化的创新优势，持续释放技术创新的动力倍增效应，实现
科技创新引领作用，成为促进公司转型升级的新引擎、新动能。 
（一）用科技创新战略引领全面创新发展 
2017年，公司在总结“冶金建设国家队”顶层设计已取得成果的基础上，提出了冶金建设国
家队“再拔尖、再拔高、再创业”的新要求，积极对标国际先进，分析行业发展趋势和存在的差
距，明确了公司将继续牢牢占领技术制高点，充分发挥自身优势，以自身的创新提升，引领带动
钢铁业供给侧结构性改革，承担起推动中国钢铁工业由大变强的国家责任。 
为更好地支撑公司转型升级，优化产业结构，加快新兴产业发展，公司在已有六大技术研究
院的基础上，以中冶建筑研究总院有限公司为依托，筹建中国中冶装配式建筑（北京）技术研究
院；以中国二十二冶集团有限公司为依托，筹建中国中冶装配式建筑（河北）技术研究院；以上
海宝冶集团有限公司为依托，筹建中国中冶装配式建筑（上海）技术研究院，继续加大对新兴领
域核心技术的研发力度，支撑新兴市场开发，为公司改革发展提供新动力。 
（二）用科技创新体系建设支撑可持续发展 
报告期内，公司围绕创新发展战略，进一步加强创新平台体系建设，重点突破一批共性关键
技术，继续完善知识产权体系，夯实科技创新基础，大力支撑公司主业可持续发展。 
1.不断完善科技创新平台体系 
2017 年，公司所属中国一冶集团有限公司被认定为 2017 年国家技术创新示范企业；公司所
属中冶京诚工程技术有限公司、中冶南方工程技术有限公司、中冶华天工程技术有限公司和西安
电炉研究所有限公司获批第二批工业节能与绿色发展评价中心。公司所属上海宝冶集团有限公司、
中国一冶集团有限公司、中国二十二冶集团有限公司、中冶天工集团有限公司、中冶建筑研究总
院有限公司被认定为第一批装配式建筑产业基地。 
截至 2017年底，公司共有国家科技部与国家发改委等部委批准的国家级科技创新平台 20个，
国家技术创新示范企业 4个，继续位居中央企业前列；省部级科技创新平台 58个，子公司级科技
2017 年年度报告 
22 / 262 
 
创新平台 50个。公司“国家级—集团及省部级—子公司级”两层三级科技创新平台体系进一步完
善，公司创新基础得到进一步夯实，为公司实现战略新目标提供了有力的技术支撑。 
根据公司国家级科技平台布局方案，并结合市场开拓需求和地方政府政策情况，积极引导和
支持子公司优化国家级科技平台布局，充分发挥国家级科技平台的作用。2017年 5月 6日，公司
所属中冶建筑研究总院有限公司在深圳正式揭牌成立南方研发中心，该中心是将国家工业建筑诊
断与改造工程技术研究中心和工业环境保护国家工程研究中心搬迁至深圳市并通过重新建设予以
提升，并联合深圳市前海公共安全科学研究院为基础组建起来的，有利于公司强化科研区域布局，
深入产业聚集地，实现公司战略新定位。 
2.关键技术研究开发取得新突破 
根据科技发展战略，公司集中优势，占据高端，不断推进核心技术产品化、产品产业化。在
冶金建设方面，以实现钢铁及有色工业流程绿色化、智能化为目标，努力开发并实施了一批重大
共性关键技术，包括高效节能环保烧结技术及装备的研发与应用、超大规模微细粒复杂难选红磁
混合铁矿选矿技术开发及工业化应用、超大容积顶装焦炉技术与装备的开发及应用、超大型转炉
炼钢工程建造新技术、13MN 冷剪的研发与应用等技术；在基本建设领域，公司开发应用了消能-
承载双功能金属构件及其高性能减震结构、大型桥式起重机安装技术及应用、现代工业管道数字
化预制技术研究与应用等设计施工新技术；在新兴产业领域，公司在主题公园新型材料及主题公
园工程技术标准体系、城镇污水处理管网建设与运营、“健康管家”应用系统、智慧康养社区信
息集成应用技术等方面取得突破性进展。这些关键技术在工程实施中得到充分利用并获得了高度
评价。 
3.知识产权体系日臻完善 
2017年，公司继续推进实施“质量并举、质为先”的专利发展战略，努力提高发明专利占比，
加强专利总体布局，并围绕“冶金建设、基本建设及新兴产业”三大领域构建具有核心竞争力的
专利技术网，建立支撑主业发展的知识产权体系。以公司有效专利为主体的中国五矿继续位居中
央企业第 4名，居所有市场竞争类中央企业第 1名，有效专利已达到 21,004件，其中发明专利为
5,650件。在此基础上，公司 4 家子企业被评为国家级知识产权示范企业，1家子企业获得国家级
知识产权优势企业称号，至此，公司共有 7家子企业被评为国家级知识产权示范企业，15家子企
业获得国家级知识产权优势企业称号。  
报告期内，公司再次获得中国专利金奖，中国专利优秀奖获奖数量再创新高。2017年 12月，
公司所属中国恩菲工程技术有限公司自主研发和申请的专利“生产多晶硅的方法”荣获第十九届
中国专利金奖，成为建筑类与冶金类中央企业中唯一一家获此殊荣的企业，公司成为 2015-2017
年连续三年获得中国专利奖金奖的唯一一家企业（每年全国仅评选 20项金奖）；同时，中国中冶
还获得 19项中国专利优秀奖，获奖总数位居所有央企第一名，也位居全国所有企业第一名。 
4.国际标准支撑“走出去”战略 
2017年，公司大力实施国家”一带一路”倡议，积极推进国际标准编制工作，为公司参与全
球市场竞争提供技术支撑。公司联合主导编制的国际标准立项 5 项，发布主导编制的国际标准 1
项，参编国际标准 1项。在加强国际标准编制的同时，公司继续巩固在冶金领域的标准编制优势，
2017年，共计发布主编的国家标准 28项，进一步确保了公司在冶金行业的技术主导权和话语权。
公司所属中国恩菲工程技术有限公司被国家标准化管理委员会正式批准为国际标准化组织固体回
收燃料技术委员会（ISO/TC300）国内技术对口单位。 
 
（三）用持续提升的科技创新能力确保发展新动力 
公司通过不断优化科研机构建设、充分整合全产业链科技资源、充分发挥多专业人才协同的
科技优势，持续稳定加大科技投入，大力推动科技成果转化，已经形成持续提升的科技创新能力，
对公司的转型升级提供了不竭动力。 
1.科技创新优势不断加强 
一是继续发挥中冶技术研究院的引领优势，筹建中国中冶装配式建筑技术研究院。 
公司着眼国家未来发展战略，紧紧围绕市场需求，依托 60多年的技术积淀，把在冶金工业领
域“水电气”等专业技术优势延展到民用市政领域，通过在管廊、海绵城市、美丽乡村与智慧城
2017 年年度报告 
23 / 262 
 
市、水环境治理、康养产业、主题公园、装配式建筑等领域重点开展产业规划、核心技术研发、
标准编制、成果转化、协同创新等科技工作，推动公司抢占新的科技制高点，加速新兴产业的技
术研发与推广应用，引领公司转型升级。 
二是冶金“国家队”研发确定新方向，强化第一梯队建设，充分发挥全产业链整合优势。 
根据公司冶金建设国家队建设“再拔尖、再拔高、再创业”的新要求，积极对标国际先进，
分析行业发展趋势和存在的差距，初步提出了“国家队”今后研发重点工作，凝练出八大部位、
十九个业务单元重点研发课题，组织了电炉炼钢、冷轧领域等领域的专题研讨会，聚焦凝练重点
研发方向、研发课题，并完成了相关领域创新发展规划的编制工作，着力解决技术瓶颈。 
2.持续稳定的科技投入 
2017 年，公司继续加大科技投入力度，全年科技研发投入共计人民币 75.6 亿元，占全年营
业收入比重为 3.10%。公司在确保持续稳定的科技投入的同时还积极争取到国家科技经费支持，
满足了公司科技研发的基本需要。 
3.科技创新屡获殊荣 
2017年，公司斩获多项国家级荣誉，取得了历史性突破。共获得国家科技进步二等奖 3项，
技术发明奖 1项，公司成为 2016-2017年连续两年每年推荐并牵头获得 2项国家科技进步奖的企
业，推荐获奖率达 100%；获得冶金科技奖 18 项，其中特等奖 1 项，是公司首次以第一完成单位
获得，一等奖 3项；中国有色金属工业协会科学进步奖 10项，其中一等奖 4项；中国建筑业协会
中国建设工程施工技术创新成果奖 7 项，获得第二届中国建设工程 BIM 大赛一等奖 2项，二等奖
6 项，三等奖 10项。 
这些荣誉的取得，进一步扩大了业内影响力，提升了行业话语权。 
4.科技成果转化能力不断提升，技术进步贡献水平显著提高 
2017年，公司组织了焊接箍筋及钢筋墩锚技术成果推介会，在公司范围内全面推广应用“焊
接箍筋技术”与“钢筋敦锚”技术；公司还将进一步遴选技术成熟、市场前景好的成果，与外部
企业对接合作，予以重点推广。 
此外，公司分别在北京和长沙举办二期专利培训，主要就知识产权战略、如何利用知识产权
提高企业竞争力和专利运营进行培训。通过专利运营培训提高子公司相关部门对专利运营的正确
认识，将专利运营抓实抓好。 
在新兴技术领域，公司还发布了《装配式钢制管廊工程技术标准》等 4 项企业标准，并督促
其他技术研究院加强企业标准的编制，不断提升企业新兴产业领域相关标准的示范效应。 
中冶建筑新技术应用示范工程既是公司成果推广应用的一种有效方式，也是施工企业申报鲁
班奖的必要条件之一。2017 年，公司继续加强示范工程建设，共计批准立项中冶建筑新技术应用
示范工程 42项；组织验收中冶建筑新技术应用示范工程 25项。 
5.科技创新人才培育持续强化 
报告期内，公司以“服务发展、以用为本、高端引领、创新机制”的原则，打造行业领军的
专家型科研技术人才和专业技术精湛的工人队伍，其中，岳清瑞当选为中国工程院院士，宁显海
获得世界技能大赛冠军，王立军获批“全国工程勘察设计大师”，马维清等 15人成为享受国务院
特殊津贴专家，裴庆祝等 6 人获“全国技术能手”称号。 
 
五、主要客户及供应商 
详见本报告第 29页“（5）主要销售客户及主要供应商情况”。 
 
六、储备及可分配储备 
报告期内，本公司储备变动情况分别详载于本报告第 102 页至第 103 页的合并股东权益变动
表和合并财务报表附注七 49。 
根据《中华人民共和国公司法》（以下简称“《公司法》”），在扣除法定盈余公积后，未
分配利润可当作股息分配。于 2017年 12月 31日，本公司未分配利润为 3,580,082千元。 
 
2017 年年度报告 
24 / 262 
 
七、捐赠 
报告期内，本公司无慈善及其他捐赠。扶贫情况详见本报告第 51页“上市公司扶贫工作情况”。 
 
八、股息 
本公司报告期内现金分红预案的有关情况详见本报告第 39页“普通股利润分配或资本公积金
转增预案”。 
 
九、持作发展或出售的物业 
地点 
现时
土地
用途 
占地面积 
（平方米） 
楼面面积 
（平方米） 
项目
状态 
完工 
进度 
预期完
工日期 
本公司所
占开发项
目权益比
率 
江苏省南京市滨江地块 商住  323,048.12   890,929.83  在建 52.96% 2020年 98.52% 
新加坡 商住  16,149.40  62,175.30  在建 72.34% 2018年 51.00% 
天津市河西区 商住  86,835.20   500,000.00  在建 76.41% 2018年 100.00% 
湖北省武汉市青山区 住宅  59,102.00   236,868.00  在建 79.01% 2018年 93.33% 
重庆市江北区 商住  678,259.00   218,634.00  在建 59.55% 2020年 100.00% 
 
十、风险因素 
有关本公司面临的风险因素，详见本报告第五节“经营情况讨论与分析”中的 “二（四）可
能面临的风险及公司采取的应对措施”部分。 
 
十一、履行环境保护相关社会责任方面的情况 
中国中冶始终坚持“服务环保靠技术，节能减排促发展”的科学发展观，牢固树立“绿色施
工、清洁生产”的施工生产理念，持续推动公司结构调整和转型升级，以绿色发展为长远目标，
完善环境保护规章制度，强化环境污染控制和环境风险防范管理。本公司制定了《节能减排监督
管理暂行办法》、《环境保护与资源节约管理办法》、《MCC 节能减排工作手册》和《中国中冶
绿色施工示范图集》等文件，积极推动公司节能减排，推进绿色施工等相关工作。  
中国中冶多年来一直致力于冶金工程和新能源环保产业技术研究和装备研发，积极投身环境
治理和环境保护，倡导绿色环保理念，在土壤修复、大气治理、污水处理、固废处理及清洁能源
等方面，具有一大批国内、国际先进的节能环保技术，为我国绿色、和谐、可持续发展做出了积
极贡献。 
在污水处理方面，形成了以中冶华天工程技术有限公司、中国恩菲工程技术有限公司、中冶
南方工程技术有限公司等为代表在水环境治理领域具有一定实力和影响力的企业。在市政供排水、
中水回用、工业废水处理、湖泊与城市河道水环境治理、海水淡化、城市直饮水等方面形成一大
批核心技术，百余项授权专利；多项污水处理科技成果达国际领先、国际先进，是“国家鼓励发
展重大环保技术装备”依托单位，拥有水环境技术研究院等多个国家和行业技术研发平台。其中，
中冶华天工程技术有限公司国内首创的市政污水生物脱氮除磷协同去除新工艺，改写了教科书中
除磷和加药除磷的传统思路；国内首创的高色度工业污水处理还原脱稳脱色新工艺成功运用于实
践，在业内引起很大反响。公司先后在内蒙古、北京、河北、安徽、湖北、山东、江苏、浙江、
甘肃等地设立 14家水务公司及 10多个水环境工程项目部，承揽了 300多项工业废水治理工程。
日处理污水及黑臭水体总规模达 500万吨左右，水环境治理业务已从点、线式转为面式发展阶段。 
在垃圾焚烧发电方面，下属子公司中国恩菲工程技术有限公司已投资建设无锡、襄阳、哈尔
滨和赣州 4个垃圾焚烧发电 BOT项目，垃圾处理能力累计近 42.51万吨，已节约土地 44.66亩；
年度发电量达 11,555万度，相当于节约 5.95 万吨标准煤，减少二氧化碳排放 14.83 万吨，有效
杜绝了“垃圾围城”现象的发生，实现了市区生活垃圾处理无害化、资源化和减量化。目前，襄
阳市区生活垃圾无害化处理率达到 100%。 
2017 年年度报告 
25 / 262 
 
中国中冶凭借在工程开发、设计和建设中的技术优势和项目经验，广泛应用绿色低碳技术，
建成一大批绿色建筑，获得多项国际国内荣誉。公司积极遵循减量化、再利用、再循环的循环经
济原则，在施工现场落实“四节一环保”，大力推进绿色施工示范工地的建设。2017 年度，中国
中冶共荣获“全国建筑业绿色施工示范工程”项目 19 项。其中,中国十七冶集团有限公司承建的
广西国门楼项目过程检查获得全国观摩工地荣誉。 
公司环境政策及表现的进一步情况详见本报告“重要事项”一节中“十七、积极履行社会责
任的工作情况”下“（三）环境信息情况”。本公司履行社会责任的有关情况详见本公司另行编
制并披露的《2017年社会责任报告》。 
 
十二、员工 
有关公司员工情况详见本报告第八节“董事、监事、高级管理人员和员工情况”中的“六、
母公司和主要子公司的员工情况”部分。 
 
十三、对公司有重大影响的法律责任方面的情况 
报告期内，公司并无因违反对本公司业务有重大影响的法律法规及政策而受到司法机关立案
调查或相关政府部门行政处罚的情形。公司质量控制体系、遵守安全生产相关法律法规及安全生
产制度运行的有关情况详见本报告第五节“经营情况讨论与分析”中的“一（四）7 公司质量控
制体系及安全生产制度运行情况”部分。 
 
十四、董事名单 
报告期内及截至本报告日期的董事名单详见本报告“董事、监事、高级管理人员和员工情况”。 
 
 
  
2017 年年度报告 
26 / 262 
 
第五节 经营情况讨论与分析  
一、报告期内主要经营情况 
报告期内，本公司实现营业收入243,999,864千元，同比增长11.13%；实现利润总额8,974,686
千元，同比增长 17.35%；实现归属母公司净利润 6,061,488 千元，同比增长 12.75%。 
 
（一）主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:千元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 243,999,864 219,557,579 11.13 
营业成本 212,052,305 191,369,837 10.81 
销售费用 1,961,287 1,665,258 17.78 
管理费用 13,017,914 10,425,174 24.87 
财务费用 3,020,031 2,228,707 35.51 
经营活动产生的现金流量净额 18,417,847 18,558,549 -0.76 
投资活动产生的现金流量净额 -18,281,963 -3,191,971 不适用 
筹资活动产生的现金流量净额 -2,100,336 -5,597,927 不适用 
研发支出 7,563,818 6,077,232 24.46 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
（1）驱动业务收入变化的因素分析 
本公司财务状况和经营业绩，受国际国内宏观经济环境、我国财政和货币政策变化以及本公
司所处行业发展状态和国家行业调控政策实施等多种因素的综合影响： 
1）国际、国内宏观经济走势 
国际、国内宏观经济环境和宏观经济走势变化，可能影响本公司采购、生产、销售等各业务
环节，进而可能导致本公司经营业绩产生波动。本公司的业务收入主要来源于国内，在国内不同
的经济周期中，本公司的经营业绩可能会有不同的表现。 
2）本公司业务所处行业政策及其国内外市场需求的变化 
本公司工程承包、房地产开发、装备制造业务均受所处行业政策的影响。近年来国家针对钢
铁行业推动结构调整和产业升级、针对制造业实施《中国制造2025》强国战略、针对房地产行业
实施“去库存”扶持政策，以及行业的周期性波动、行业上下游企业经营状况的变化等均在一定
程度上引导着本公司业务领域的调整和市场区域的布局，从而影响本公司业务的内在结构变化，
进而影响公司的财务状况变化。 
上述1）、2）两点是影响公司2017年业绩的重要风险因素。 
3）国家的税收政策和汇率的变化 
○1税收政策变化的影响 
国家税收政策的变化将通过影响本公司及下属各子公司税收负担而影响本公司经营业绩和财
务状况。 
本公司部分下属子公司目前享受的西部大开发税收优惠政策、高新技术企业税收优惠政策以
及资源税、房地产开发税等可能随着国家税收政策的变化而发生变动，相关税收优惠政策的变化
将可能影响本公司的财务表现。 
○2汇率波动和货币政策的影响 
本公司部分业务收入来自海外市场，汇率的变动有可能带来本公司境外业务收入和货币结算
的汇率风险。 
此外，银行存款准备金率的调整、存贷款基准利率的变化等将对本公司的融资成本、利息收
入产生影响。 
4）境外税收政策及其变化 
