2016 年年度报告 
13 / 239 
 
第四节 公司业务概要 
一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）工程承包业务 
1.行业概况 
2016 年，中国以供给侧结构性改革为主线，深入推进重点领域和关键环节改革，改革红利正逐渐
显现，“大众创业、万众创新”蓬勃发展，经济内生动力不断增强，对外开放的步伐加快，与世界经济
的融合度日益提高，持续向好势头得到巩固。根据国家统计局数据，2016 年全年经济增速为 6.7%，增
速虽然有所放缓，但仍保持了中高速增长，速度继续位居世界主要经济体最前列。2016 年，全国固定
资产投资（不含农户）596,501亿元，增长 8.1%，增长动力企稳回升。 
从冶金工程市场来看：受国家对冶金行业产能过剩调控、新环保法等政策逐步实施的影响，国内钢
铁行业大规模、高强度建设期已经结束。2016 年 11 月 14 日，工信部印发的《钢铁工业调整升级规划
（2016—2020 年）》正式提出，将投资重点放在创新能力、绿色发展、智能制造、质量品牌、品种开
发、延伸服务和产能合作等方面，后续钢铁冶金工程将以技术改造（产能置换）、节能减排、产业升级、
城市内钢铁企业向外搬迁为主，业主也更青睐于贯穿整个钢铁产品生命周期的、一站式快速与高质量的
增值服务及完整的解决方案，并保持一定的市场需求。 
从非冶金工程承包市场来看：随着国家加强供给侧改革，“一带一路”、京津冀协同、长江经济带
建设等国家战略规划的有效实施，国内基础施设建设和城镇化建设速度进一步加快。2016 年基础设施
投资（不含电力、热力、燃气及水生产和供应业）118,878 亿元，比上年增长 17.4%。其中，水利管理
业投资增长 20.4%；公共设施管理业投资增长 22.9%；道路运输业投资增长 15.1%；铁路运输业投资下
降 0.2%。2016年，房地产开发企业房屋施工面积 758,975万平方米，比上年增长 3.2%。其中，住宅新
开工面积 115,911万平方米，增长 8.7%。 
2.板块业务经营情况 
作为国家创新型企业，本公司按照“做冶金建设国家队、基本建设主力军、新兴产业领跑者，长期
坚持走高技术建设之路”的战略定位，以卓越的科研、勘察、设计、建设能力为依托，积极转型升级，
在工程承包板块取得了优异成绩。2016 年，在冶金建设方面，公司进一步解放思想，与时俱进，凭借
持续不断的创新能力，无可替代的冶金全产业链整合优势，切实承担起引领中国冶金向更高水平发展的
国家责任。公司建立在传统冶金流程中八大部位、十九个业务单元的核心技术和控制能力，重点关注产
能置换、城市钢厂搬迁项目以及冶金节能环保技术改造市场，牢牢巩固“冶金建设国家队”的地位；公
司充分发挥集团、子公司、区域公司“三力合一”的强大市场开发合力，进一步强化“大环境、大客户、
大项目”的设计与运作，优化完善市场布局，增强承揽“高新综大”项目的能力，持续加大在高端房建、
高速公路、成片区开发、交通市政基础设施等非冶金领域的市场开拓力度，取得显著成效，是国家“基
本建设的主力军”；公司围绕“新兴产业”大做文章，通过资源整合、技术进步、营销思维的转变，不
断增强在新兴市场的竞争力，在城市地下综合管廊、特色主题工程、海绵城市、美丽乡村与智慧城市等
新兴产业取得了重大突破，确立起行业领先地位，成为“新兴产业的领跑者”。报告期内，公司新签工
程合同额 4,560亿元，再创历史新高，连续三年实现跨越式增长，其中，新签冶金工程合同额 458亿元，
新签非冶金工程合同额 4,102 亿元。非冶金合同占全年新签工程合同的比重已经达到 90%。工程板块营
业收入的 74.57%来源于非冶金工程，公司的项目储备与可持续发展能力稳步增强。 
2016年工程承包业务总体经营情况 
单位：千元 币种：人民币 
 2016年 占总额比例 2015年 同比增长 
分部营业收入 187,638,690 84.07% 186,304,107 0.72% 
毛利率（%） 11.05 - 12.54 降低 1.49个百分点 
注：分部营业收入和分部毛利为未抵销分部间交易的数据。 
（1）冶金工程市场 
作为中国钢铁工业的开拓者和奠基者，公司始终坚持“冶金建设国家队”不动摇，加快推动国家队
顶层设计方案落地，强力推进内部资源整合和专业梯队划分，打造精干的冶金建设国家队最强阵容，持
续提升公司在全球钢铁工程技术领域的竞争力和影响力。报告期内，公司继续发挥核心技术优势及钢铁
冶金全产业链的集成整合优势，紧密跟踪项目信息，新签多项重大冶金建设工程，“冶金建设国家队”
的地位得到进一步巩固。 
2016 年年度报告 
14 / 239 
 
（2）非冶金工程市场 
作为“基本建设主力军”、“新兴产业领跑者”，公司牢记“市场是企业发展的根本和前提，是事
关企业生存发展和转型升级的第一要务”。公司集中优势资源，紧跟国家战略，将“一带一路”、京津
冀、长三角、珠三角等经济发达和有活力的地区作为主战场，进一步优化完善市场布局，研究商业模式，
在交通市政基础设施、高端房建、环境工程与新能源、地下综合管廊、特色主题、海绵城市、美丽乡村
与智慧城市等非冶金工程领域持续发力，确立新的竞争优势，成功完成一批具有行业影响力的重大项目，
报告期内，新签合同额超 5亿元以上的非冶金重大工程项目 159项。目前，公司非冶金业务新签合同额
占新签工程合同比重达到 90%，工程产品结构调整和转型升级取得了巨大成果。 
2014 年以来，国务院、财政部及发改委高频次地发布了多个文件，力推 PPP 模式，各省份也陆续
出台了 PPP模式指导意见，目前已形成全国范围内的上下联动。PPP模式作为政府大力推广的国家战略，
预计将长期存在并逐渐普及，未来基础设施建设将全面转为 PPP 模式，在铁路、公路、轨交、体育馆、
医院、市政环保、地下管网等多个领域将具有广阔应用前景。中国中冶积极反应，全面应对，抓住本次
战略机遇，增加公司新签合同额、扩大业务规模，促进公司转型升级。中国中冶所涉及 PPP项目主要采
取与银行、信托、基金等金融机构合作的方式，政府、央企、金融机构共同合作，发挥各自优势。公司
在 2016年共中标 PPP项目 122个，总投资 2,537.85亿元，带动施工合同额 1,750.5 亿元，从行业分布
情况来看，主要包括道路、产业园区及其基础设施建设、综合管廊、棚改保障房类、公建类及生态建设
项目。 
○1 基本建设领域保持优势 
在交通市政基础设施建设领域，公司能够提供勘察、设计、施工、监理、投融资、运营等全产业链
服务，形成了雄厚的交通投资建设运营服务能力，并成功承接一批标志性的交通市政工程。同时，公司
加大对轨道交通和机场等重点行业的市场营销力度，整合集团资源，2017 年设立中冶轨道交通有限公
司，为进一步拓展交通市政市场奠定了良好基础。报告期内，公司新承揽合同额 10 亿元以上的交通市
政基础设施项目 20 项，进一步扩大了公司在交通市政基础设施领域的影响力，公司的盈利能力和可持
续发展能力得到显著提升。 
在房屋建筑及高端房建领域，截至报告期末，公司已获得 11个房建特级资质，依托在超高层建筑、
大型公共场馆、城市大型公共设施等方面的技术创新和丰富的项目管理经验，加快提升专业施工能力和
市场竞争能力，积极抢占高端项目、拓展高端市场，着力打造高端房建的品牌价值，成功承建了一批有
影响力的典型项目，在市场上引起广泛的关注。报告期内，公司新签多个重大项目，公司的高端房建业
务得到了快速、健康发展。 
在环境工程与新能源领域，公司凭借深厚的科研实力和自主创新能力，持续加大对环境工程与新能
源的投入和开发。目前公司能提供包括污水处理、城市垃圾综合处理、城市供水电热管网建设、光伏发
电等的技术研究、咨询、设计、设备成套供货、工程总承包、调试和项目管理、工程运行管理在内的全
流程服务。2016 年，公司率先成立水环境技术研究院，打造具有中国中冶特色的低成本、高标准、高
技术、高质量“一低三高”的水处理品牌。报告期内，公司新签多项重大环保项目，公司在环境工程与
新能源领域的品牌影响力进一步提高。 
○2 新兴产业形成增长新动能 
在特色主题工程领域，公司是目前国内唯一一家拥有主题公园设计施工资质的企业，是特色主题工
程领域的专家，与美国梦工厂、乐高、20 世纪福克斯建立了战略合作伙伴关系。公司牢固树立创新思
维，深入挖掘文化内涵，不断加强自主创新能力，以主题公园和电影乐园为代表的有技术特色、高附加
值文化产业工程成为公司特色主题发展的优势，在业内享有较高声誉。目前，公司已成功完成了新加坡
圣淘沙环球影城、广东珠海长隆海洋世界、上海迪士尼度假区探险岛和明日世界项目等一批主题项目的
建设，正在以设计施工总承包形式建设中的江苏淮安西游记主题公园，填补了世界上同类型主题工程中
缺少中国文化的空白。报告期内，公司以总承包模式建设了国内最大的室内主题乐园—南京东方龙之谷
项目，进一步树立公司在特色主题工程领域的行业领先地位。 
在城市地下综合管廊领域，公司作为国内最早的地下综合管廊建设者，抢抓国家推进地下综合管廊
建设的重要战略机遇期，不断创新城市综合管廊新模式，在综合管廊领域成为国家使命的担当者、市场
开拓的领跑者、科学研发的探索者，倾力打造具有广泛影响力和强大控制力的“中冶管廊”品牌。公司
不仅积极参与了国家综合管廊规范的编制，还率先成立了国内第一家管廊投资建设专业化公司、第一家
管廊技术研究院、第一个千亿级管廊建设基金。公司可根据每个城市和项目的具体情况，随时提供咨询、
规划、勘察、设计、施工、监理和运营服务，在综合管廊领域内具备无可比拟的项目全过程、全产业链
专业集成综合能力和整体优势。报告期内，公司新中标西安市、兰州市、深圳市等 39 个地下综合管廊
2016 年年度报告 
15 / 239 
 
PPP 和施工总承包项目，中标项目里程 508.4 公里，投资额 501.32 亿元；新承揽的咨询、设计类项目
涉及里程 314.88公里；规划类项目涉及 995.23平方公里，在国内管廊市场中继续保持领跑地位。 
在海绵城市领域，公司具备海绵城市建设领域全产业链建设和服务能力，适宜于一体化、系统化、
集约化的海绵城市建设需求，为客户提供全方位、综合性的服务。公司在成立中国中冶海绵城市技术研
究院的基础上，集中优势力量突破领域共性、关键技术，科学编制海绵城市规划，全力开展海绵城市领
域的项目开发与建设。报告期内，公司中标深圳市龙岗区阿波罗未来城基础设施 EPC 项目、武汉市光谷
中心城（海绵城市）综合设计项目、国博中心项目海绵城市改造工程等项目，其中，深圳市龙岗区阿波
罗未来城基础设施 EPC项目，是公司在国内一线城市首个具备地下综合管廊、海绵城市 2个类型元素的
EPC 项目，引起业界的广泛关注。 
在美丽乡村与智慧城市领域，公司积极践行国家提出的“生态文明建设、美丽中国”的发展理念，
将美丽乡村与智慧城市建设相结合，依托中国中冶美丽乡村与智慧城市技术研究院的科技研发实力，抢
占市场先机。报告期内，公司中标浙江省三门县海游街道石岩村建设美丽乡村项目、云南盐津县全域旅
游及美丽乡村建设项目、射洪湖半岛国际度假区养老社区项目、两江新区互联网产业园二期智慧规划等
项目，为形成人与自然和谐发展，推进“美丽中国”建设作出新贡献，取得良好的社会、经济效益。 
报告期内公司新签的20亿元以上的重大工程承包合同详见本报告第45页（四）其他重大合同部分。
这些非冶金重大项目的实施，推动着公司在基本建设、新兴产业领域的快速发展，优化了公司的产品结
构，提升了品牌的影响力，增强了抵御市场风险的能力，进一步确立公司“基本建设主力军、新兴产业
领跑者”的行业地位。 
（3）海外工程市场 
○1 对外承包工程行业情况 
根据商务部数据统计，2016 年，我国境内投资者全年共对全球 164 个国家和地区的 7,961 家境外
企业进行了非金融类直接投资，累计实现投资 11,299.2 亿元(折合 1,701.1亿美元，同比增长 44.1%)。
对外承包工程全年完成营业额 10,589.2 亿元（折合 1,594.2 亿美元，同比增长 3.5%），新签合同额
16,207.9亿元（折合 2,440.1 亿美元，同比增长 16.2%）。2016年末我国在外各类劳务人员约 97万人，
同比微降 5.6%。 
○2 主要海外业务模式及经营区域 
公司紧紧围绕国家对外政策、资源和国际产能合作战略，面对海外基础设施市场面临的发展机遇，
重点布局双多边合作、互联互通及“一带一路”涉及的区域市场，并对重要目标市场进行深度开发和聚
焦式营销。在世界钢铁市场持续萎靡的形势下，大力开拓非冶金类项目，城市基础设施、房地产开发、
公路交通等项目占据了海外项目的绝对优势。 
2016 年，公司对海外市场重点布局进行了优化调整，增加新的处于“一带一路”沿线热点和潜力
地区、钢铁产能合作的热点国别、恢复国家稳定并大力发展基础和民用设施的国家、符合金融机构融资
政策的目标国别，逐步调整市场前景一般、规模小或者市场基础差、限制多的国家。利用区域和综合优
势，努力践行和积极参与“一带一路”国家战略实施，成为实施“一带一路”国家战略的先锋队和有生
力量。重点布局七大区域，30 个重要目标市场，并适时进行优化及动态调整。报告期末，公司共有工
程类驻外机构（包括办事处、项目部、分公司、当地公司等）合计 139个，分布在 51个国家和地区。 
○3 海外市场经营情况 
报告期内，公司海外新签合同额 573.1亿元，相比去年同期签订的合同额 410.7亿元增长了 39.5%。
新签海外工程合同额中，冶金类合同占 19.8%，非冶金类合同占 80.2%。 
公司大力加强海外重点项目跟踪力度，与上年度相比，跟踪的项目数量和合同额都有大幅度增长。 
○4 境外项目情况 
报告期内，公司在建海外项目共 329个，合同金额 165.77亿美元。 
在建 329 个海外项目中，重大海外工程类项目（合同额大于 1 亿美元）共 37 个，合同额 126.71
亿美元，占在建项目总合同额的 76.44%。部分重大海外项目包括： 
1）台塑河静钢厂 1#2#高炉工程项目。 
2）台塑河静钢铁转炉工厂一期新建工程项目。 
上述台塑越南河静钢铁项目，是迄今为止中国在海外承建的最大钢铁 EPC 建设项目。公司共有 11
家下属子公司参与其中，承担了从前期咨询、总体设计到主要设备供货、主要工程施工，以及客户的技
术总顾问和维保工作，树立了海外钢铁工程的全流程、全功能服务的标杆，体现了作为冶金建设国家队
的一流实力，为今后在一带一路沿线承担绿地钢铁项目创造了有利条件。 
2016 年年度报告 
16 / 239 
 
3）科威特 866 项目，此项目为一综合住宅区，涵盖别墅、小高层、幼儿园、小学、女子中学、女
子高中、男子中学、男子高中、餐厅、清真寺、煤气站、商业中心、警察局、政府楼、医院、商店、急
救大楼等设施齐全的居民区。截至报告期末项目已近完成。 
4）科威特大学城科学院与教员俱乐部项目。 
5）科威特大学城石油与工程学院项目。 
上述科威特三个项目是到目前为止中国中冶在中东地区承建的规模最大的总承包项目，项目的取得,
奠定了中国中冶在科威特中资企业中的领导地位。 
6）中兴能源巴基斯坦旁遮普省 300MV光伏电站项目，该项目是 2015年 4月习近平总书记对巴基斯
坦进行国事访问期间签署的中巴合作项目之一，是“中巴经济走廊”建设优先实施项目，也是国家“一
带一路”战略重点开局工程之一，总体建成后将成为世界上单体最大光伏发电项目，每年可提供清洁电
力约 12.71亿度电。 
7）斯里兰卡外环高速公路项目北二标(OCH-NSII)，该项目是继被誉为斯里兰卡“国门第一路”的
CKE 机场高速公路项目后，中国中冶在斯里兰卡承建的又一条重要高速公路项目，该项目对于促进大科
伦坡地区经济和社会发展发挥着关键作用。  
8）新加坡 T311地铁项目，本次成功中标新加坡地铁项目，标志着中国中冶在公共基础设施领域开
启了新的一页。不仅增强了公司在当地建筑工程领域的市场影响力，更为公司“做冶金建设国家队、基
本建设主力军、新兴产业领跑者，长期坚持走高技术建设之路”的战略新定位提供新的支撑，大大提高
了 MCC品牌效应。 
9）印尼收费公路项目，此项目为中国中冶在竞争激烈的印尼市场上取得的第一个优贷项目，也是
公司的第二个国家对外优贷项目，项目的取得，为继续跟踪此类项目积累了成功经验。  
10）印度 JSW DCPL焦化项目，此项目的取得，巩固了公司在印度炼焦市场建设的领头地位。 
（二）房地产开发业务 
1.行业概况 
我国房地产行业区域分化、市场细分、产品升级的特点凸显，企业竞争日趋激烈。2016 年全年全
国楼市总体成交面积据估算超过 15亿平方米，较 2015年增长 15%以上。成交金额预计接近 12万亿元，
较 2015 年增长超过 30%，成交面积和成交金额均创下行业高峰。成交价格方面，一线城市总体成交均
价同比上涨，深圳涨幅最大达 49%；二三线城市成交均价同比涨幅分化明显。2016年国庆节前后出台的
宏观调控政策对市场表现影响较大，房价上涨势头得到一定遏制，一二线城市近期价格表现平稳，主要
是因为政府采取了一系列的行政调控手段，例如“限房价”、“限购”、“限贷”等一系列限制措施；
三四线城市由于人口净流出，仍然存在“去库存”压力。长期来看房地产行业仍然会保持一个稳定发展
的态势。 
2.板块业务经营情况 
房地产板块作为中国中冶的主营业务之一，近年来收入和利润基本保持稳定，公司不追求业务规模
盲目扩张，而以提升产品质量和打造品牌为主。截至 2016 年 12月末，中国中冶共有 22家二级子公司
在从事房地产开发业务，业务类型已经从商品房、保障房和一级土地开发多头并进的局面，发展为以商
品房为主的格局。 
2016年房地产开发投资金额为 142.98亿元，同比降低 8.4%；施工面积 1,109.02 万平方米，同比
降低 9.9%；其中新开工面积 187.06万平方米，同比增长 50.8%；竣工面积 185.14万平方米，同比降低
37.3%；签约销售面积 138.79 万平方米，签约销售额 211.82亿元。 
2016年房地产开发业务总体经营情况 
单位：千元 币种：人民币 
 2016年 占总额比例 2015年 同比增长 
分部营业收入 22,506,446 10.08% 19,441,290 15.77% 
毛利率（%） 27.24 - 20.10 增加 7.14个百分点 
注：分部营业收入和分部毛利为未抵销分部间交易的数据。 
本公司正在开发的重大房地产项目进展情况如下： 
（1）2010 年 9 月 19 日，中冶置业集团有限公司（简称“中冶置业”）控股的南京临江老城改造
建设投资有限公司（简称“项目公司”）通过竞拍取得南京市下关区滨江江边路以西 1号地块和 3号地
块土地使用权，土地出让价分别为 121.41 亿元和 78.93 亿元，合计 200.34 亿元（详见本公司于 2010
年 9月 21日发布的公告）。 
2016 年年度报告 
17 / 239 
 
南京下关 1、3 号地块项目是公司重点开发的房地产项目，为合理控制投资节奏，获得预期投资收
益，公司通盘考虑、精心谋划，确定了 1、3 号地块的整体开发方案。1 号地主要通过引入战略合作者
开发，或转让项目公司股权收回资金。3号地用地性质包含住宅混合用地、商业金融业用地、文化娱乐
用地、幼托用地、商务办公混合用地等，各地块容积率为 1.0 至 13.7，建筑控制高度 24 米至 300 米。
3号地项目共分为大一期、大二期两期建设，其中大一期（方家营项目、滨江项目、和记洋行项目）先
期开发，方家营、滨江项目已处于销售及施工阶段，和记洋行项目仍在前期方案阶段；大二期部分暂未
开发，目前正处于前期策划定位阶段。 
（2）2012年 7月 17日，中冶置业联合体通过竞拍以现金 22亿元并配建 4,700 平方米公共租赁住
房，取得北京市大兴区旧宫镇绿隔地区建设旧村改造二期 A1 地块的土地使用权（详见本公司于 2012
年 7 月 19 日发布的公告）。项目已于 2016 年 2 月 26 日整体竣工验收，2016 年 10 月 31 日完成交房，
目前正进行精装修工程收尾工作。2014 年 10 月 18 日首次开盘至 2016 年底，共推售 10 栋楼，累计签
约销售面积 9.78万平方米，销售回款情况良好。 
（3）2014 年 5 月 28 日，中冶置业通过竞拍以 49.49 亿元取得天津黑牛城道新八大里七里地块土
地使用权（详见本公司于 2014 年 5月 29日发布的公告）。目前，项目正在推进施工和配套手续，其中
七贤北里（7-09）正在进行内外檐装修，配套手续已基本就续；七贤南里正在进行配套手续的办理，B
地块（7-11）处于主体施工阶段，1-4 号楼销售许可证已全部办理完毕，C 地块（7-13）处于主体施工
阶段，D地块（7-14）5-7号楼主体已封顶，进入二次结构施工阶段。项目已于 2015 年 7月 4日开盘，
截至 2016 年底，已开盘 11 栋楼，即七贤北里（7-09）1-4、7、8、10号楼，七贤南里 B（7-11）地块
1-2号楼，七贤南里 D（7-14）地块 5、7号楼（公寓），累计签约销售面积 11.98万平方米，回款情况
良好。 
（4）2013 年 7 月 16 日，中冶置业（新加坡）有限公司通过竞拍以 2.897 亿新加坡元，折合人民
币约为 14.02亿元的价格标得新加坡淡滨尼十道 B地段地块 99年地契土地开发权，作住宅发展用途（详
见本公司于 2013年 8月 2日发布的公告）。“淡滨尼十道 B地段公寓开发建设项目”位于新加坡东部
淡滨尼十道，靠近新加坡勿洛储水池公园。项目占地面积 17,103 平方米，最大可建筑面积为 52,676
平方米。该项目于 2014年 1 月开工，预计于 2017年上半年完工。截至 2016年 12月底，该项目累计销
售面积为 17,743平方米。 
（5）2014 年 8 月 20 日，中冶置业（新加坡）有限公司通过竞拍以 4.716 亿新加坡元，折合人民
币约为 23.58亿元的价格标得新加坡波东巴西私人公寓地块（详见本公司于 2014年 8月 22日发布的公
告）。该项目位于新加坡中部的波东巴西地区，距市区中心 5 公里以内，占地面积 16,149平方米，计
划建筑面积为 62,175 平方米。该项目属商住两用综合项目，是新加坡置业在高端房地产业务领域的第
一个项目。2015年 11月 28日，本项目一期开盘当日即销售 75%，目前一期住宅楼盘已经全部售罄。2017
年 3 月 12 日推出第二期后，销售情况依然良好。至 2016 年 12 月底，该项目累计销售面积为 39,183
平方米。 
（6）2015 年 5 月 4 日，中冶置业（新加坡）有限公司通过竞拍以 2.2778 亿新加坡元，折合人民
币约为 10.41亿元标得新加坡淡滨尼十道 D地段地块。该项目属于新加坡政府土地，位于新加坡东部，
靠近勿洛蓄水池，土地面积约 15,660平方米，容积率 2.8，建筑面积约 43,850平方米，建筑限高海拔
64 米，为公寓住宅用地块。项目本身设计有 626个单位，共 9栋，预计可入住时间为 2020年 6月。本
项目于 2016 年 10 月 2 日开盘，当日现场即签约 274 套，占总数 43.77%。至 2016 年 12 月底，该项目
累计销售面积为 22,309平方米。 
（三）装备制造业务 
1.行业概况 
2016 年，受全球经济增速放缓及国内钢铁产能过剩、钢铁产业投资大幅度缩减等因素影响，国内
冶金装备制造业面临市场低迷、竞争激烈、产品价格下滑的局面，国内传统冶金装备制造企业的经营风
险逐步加大，部分企业已陷入严重亏损的困境。为了推动装备制造产业的转型升级，国家先后出台了《中
国制造 2025》、《关于推进国际产能和装备制造合作的指导意见》、《关于积极推进“互联网+”行动
的指导意见》等政策文件，将高端装备制造业列为我国现阶段重点培育和发展的新兴产业之一。未来，
在国家政策扶持和市场需求的推动下，加快淘汰高能耗、高污染的落后产品，发展符合钢铁产业节能减
排要求的高端冶金产品，将是冶金装备制造业的重点发展方向。 
此外，我国钢结构行业发展前景广阔，钢结构市场主要分布在冶金、电力、路桥、海洋工程、房屋
建筑、大型场馆、交通枢纽等领域。由于钢结构具有绿色、环保、低碳、有助于化解过剩钢铁产能等优
势，国家先后发布了“建筑业十三五规划”、《国务院关于进一步加强城市规划建设管理工作的若干意
2016 年年度报告 
18 / 239 
 
见》等相关政策文件，旨在逐步推广建筑钢结构体系、加快发展建筑预制与装配技术，不断提高建筑工
业化技术集成水平。未来，随着国家基础设施建设投入力度的不断增加，建筑钢结构将向能源、交通、
住宅等领域倾斜，公路、铁路桥梁钢结构的比重也将逐步加大，这些需求无疑为我国钢结构产业提供了
巨大的发展空间。 
2.板块业务经营情况 
本公司装备制造板块的业务范围主要包括冶金设备及其零部件、钢结构及其他金属制品的研发、设
计、制造、销售、安装、调试、检修以及相关服务。 
2016年装备制造业务总体经营情况 
单位：千元 币种：人民币 
 2016年 占总额比例 2015年 同比增长 
分部营业收入 5,112,103 2.29% 9,270,661 -44.86% 
毛利率（%） 10.83 - 13.56 降低 2.73个百分点 
注：分部营业收入和分部毛利为未抵销分部间交易的数据。 
受国内钢铁行业产能严重过剩影响，冶金设备市场需求持续萎缩，冶金类产品需求下降，市场竞争
异常激烈。同时，激烈的行业竞争导致产品价格进一步下滑，冶金成套设备及备件产销量减少，造成公
司装备制造板块的总体营业收入下降。今后，公司装备制造板块将逐步退出市场前景不佳、技术含量不
高、自身盈利能力不强的低效业务，加速调整现有装备制造能力中可转化为对相关业务核心技术起支撑
作用且具有较好市场前景的部分。同时，公司将坚持开放发展的理念，通过打造全产业链的竞争优势平
台，整合公司内外设计、制造、施工等资源，在保持核心竞争力的前提下，采取战略合作和股权合作等
方式建立装备制造业务的全球合作联盟，在具体举措上，第一，充分发挥装备制造业务的研发中试基地
作用，通过研发中试基地将公司的核心技术搭载在产品上，并且使其逐步规模化、集成化、产业化。第
二，继续打造核心制造基地，利用自有基地进行生产和制造，将核心技术牢牢掌握在自己的手中，这不
仅有利于保证整个装备水平质量，也有利于保护知识产权，提升企业核心竞争力；第三，充分发挥总装
集成优势，以战略联盟形式将公司内外部优势资源进行优化配置，提供性价比最高、市场竞争力最强的
全产业链、全生命周期的系统解决方案，全力打造自有基地的总装集成能力；第四，充分借助公司内部
平台优势开展内部协同，实现资源互补，为公司产业战略决策及实施提供强有力的技术支撑，推动公司
工业化和信息化的深度融合，带领中冶技术、装备、建设产能“走出去”占领海外市场。 
针对钢结构业务，公司将进一步加强管控力度，不断优化公司钢结构业务与资源配置，充分发挥公
司钢结构制造的产能优势。在产业合作模式上，公司将坚持“产研共建”的方式，做好公司钢结构“核
心研发平台”、“核心设计平台”的建设工作，瞄准高端钢结构业务科技前沿，抢占高端市场先机。在
业务布局方面，以区域整合为突破口，在条件成熟的区域开展钢结构区域资源试点整合工作，不断打造
公司钢结构研发、设计、制造、安装、检测、维护一体化产业链优势。未来，公司将通过打造“中冶钢
构”品牌，走产业一体化、产品高端化、品牌国际化的发展道路，在巩固工业钢结构优势的同时，全力
拓展民用建筑和基础设施钢结构，并逐步加强运营管理，降本增效，不断提升整体盈利能力。 
（四）资源开发业务 
1.行业概况 
2016 年，全球金属矿产行业出现周期性复苏迹象，锌、镍、铜和铁矿石等金属的市场价格在大幅
下跌后，均出现了震荡反弹的态势，但由于基本面支撑还不足，加上美元升值和投机炒作的影响，整体
来看，预计 2017 年既有上涨趋势，也存在大幅波动的概率。矿产资源环节新增产能集中释放期基本结
束，资源格局调整加剧，低成本、高品位、长周期矿山成为竞相争夺的对象；冶炼加工环节整体结构调
整仍未完成，去产能压力巨大，规模化、高端化、定制化冶炼加工成为行业竞争的主战场；金属矿产品
流通环节，由于大宗商品价格震荡波动加剧，风险也将加大。 
在大宗矿产品中，铁矿石和有色金属矿产由于资源和供需情况具有很大差异，两者未来需求和价格
走势也不相同。由于中国经济结构的调整，钢铁需求下降，中国钢铁消费与市场双双进入弧顶区，呈下
降态势。巴克莱银行预测 2017 年铁矿石价格最低点将跌破 50美元/吨，国内相关从业公司的预测整体
在 50-60美金区间震荡。与铁矿相比，有色金属矿产资源较缺乏、生产规模小、开采品位低、生产厂商
多，没有形成寡头垄断。有色金属矿产的供应和需求基本处于动态平衡，具有一定的周期性。随着有色
金属价格上涨，投资增加，产量扩大。而由于供应量增加，供过于求，价格下跌，低品位矿和高成本矿
被迫减产、关停，产量下降，完成一轮循环。中国作为有色金属的消费大国，未来一段时间对有色矿产
的需求仍维持增长的趋势，有色金属矿产市场在未来仍将维持有规律的变化，价格有涨有落。从总体上
2016 年年度报告 
19 / 239 
 
看，2016年度镍、铜、铅、锌等金属品种的市场价格均呈现了震荡上升态势。2016年，LME镍均价 9,639.42
美元/吨，铜均价 4,874.26美元/吨，铅均价 1,876.3美元/吨，锌均价 2,103.96美元/吨。 
2.板块业务经营情况 
公司从事的资源开发业务主要集中在镍、铜、铅、锌等金属矿产资源的采矿、选矿、冶炼等领域。 
公司资源开发业务以“精管理、强质量、降成本、控风险、有回报”为目标，依据现有项目的资源
禀赋，采取一矿一策的治理策略，化解并逐步消化劣质资源的投资风险，提高优势资源项目的生存能力。 
2016年资源开发业务总体经营情况 
单位：千元 币种：人民币 
 2016年 占总额比例 2015年 同比增长 
分部营业收入 3,789,153 1.70% 3,015,008 25.68% 
毛利率（%） 11.53 - -9.30 增加 20.83个百分点 
注：分部营业收入和分部毛利为未抵销分部间交易的数据。 
（1）巴新瑞木镍钴项目 
针对镍矿项目，公司现阶段采取一切降本降耗措施，实现瑞木镍钴项目达产达标和低成本运营的目
标。在此基础上，目前正在研究实施横向超产 10%的方案以及纵向延伸产业链的方案，促进深加工、开
发三元电池等新产品，提高有价金属的综合利用率，创造新的利润点，进一步提高瑞木项目的可持续发
展能力，力争扭亏为盈。该项目 2016 年 11 月和 12 月连续两个月份达产率超过 100%，为 2016 全年生
产经营工作画下了比较圆满的结尾。2016 年该项目累计生产氢氧化镍钴 57,826 吨，含镍 22,234 吨、
钴 2,187 吨，全年平均达产率 68.2%。2016 全年累计销售氢氧化镍钴折合金属镍 20,568 吨，同比基本
持平，全年实现销售收入 119,542.08万元，利润总额-103,892.84 万元，较 2015年减亏 57,200.48万
元，减亏 35.51%，实现了减亏的目标。 
（2）巴基斯坦山达克铜金矿项目 
2016年，该项目克服可采矿量减少、矿石硬度增大等困难，全年累计生产粗铜 14,136吨，销售粗
铜 12,312 吨，稳中有增。2016 全年累计实现销售收入 67,936.35 万元，同比增加 8,289.83 万元，增
幅为 13.9%，累计实现利润总额 7,244.30万元，同比增加 2,910.26万元，增幅为 67.15%。 
（3）阿根廷希拉格兰德铁矿 
针对铁矿项目，本公司将逐步选择合适时机，化解并逐步消化铁矿业务的投资风险，进行妥善处置。
2016 年该项目累计生产铁精粉 15.65 万吨，同比下降 49%，销售铁精粉 19 万吨，同比下降 43.6%，实
现营业收入 6,114.50 万元，利润总额-10,419.14 万元，剔除汇兑损失后累计实现利润总额-2,366.48
万元，不考虑汇兑损失情况下同比减亏 78.33%。 
（4）巴基斯坦杜达铅锌矿项目 
该项目现由公司下属全资子公司中国华冶科工集团有限公司全力推进矿山恢复生产和建设工作，其
中上部系统于 2016 年初投产后累计生产锌精矿 15,403 吨、铅精矿 1,994 吨，累计销售锌精矿 13,070
吨、铅精矿 1,368吨，实现销售收入 2,829.77万元，利润总额 449.36万元，下部系统尚在建设过程中。
下一步将按照第二阶段实施方案集中精力做好下部系统的建设工作，争取早日投产、达产。在锌价由于
供应短缺导致快速上涨的有利市场环境下，该项目前景良好。 
（5）阿富汗艾娜克铜矿项目 
该项目处于修改采矿合同谈判的过程中，目前正在等待阿富汗矿业石油部对本公司提交的修改采矿
合同详细议题的反馈意见。本公司将努力通过谈判争取使项目投资收益率能够达到合理的水平，以便为
项目取得实际进展奠定坚实的基础。 
 
二、报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
冶金工程是工程建设领域综合性最强、专业最为齐全的工程门类。作为新中国冶金工业的奠基者，
中国中冶经过 60 余年的技术积淀，形成了能够支撑公司可持续发展的核心竞争力，主要体现为：在技
术方面具有不断提高的核心技术能力和系统集成能力；在管理方面具有持续提升的管理创新能力和资源
整合能力；在企业文化方面具有深入人心的企业精神和企业发展愿景。 
2016 年年度报告 
20 / 239 
 
报告期内，公司的核心竞争力未发生重大变化。  
 
四、科技创新情况 
2016 年，公司科技创新工作紧紧围绕“做冶金建设国家队、基本建设主力军、新兴产业领跑者，
长期坚持走高技术建设之路”的战略新定位，不断优化科技创新体系建设，全面提升科技创新能力，充
分发挥科研与工程一体化的创新优势，持续释放技术创新的动力倍增效应，实现科技创新引领作用，成
为促进公司转型升级的新引擎、新动能。 
（一）用科技创新战略引领全面创新发展 
2016 年，公司在总结“冶金建设国家队”顶层设计已取得成果的基础上，发布了《“冶金建设国
家队”行动手册》，明确了公司将继续牢牢占领技术制高点，充分发挥自身优势，以自身的创新提升，
引领带动钢铁业供给侧结构性改革，承担起推动中国钢铁工业由大变强的国家责任。 
为更好地支撑公司转型升级，优化产业结构，加快新兴产业发展，公司新组建了中国中冶水环境、
康养产业及主题公园技术研究院，继续加大对新兴领域核心技术的研发力度，支撑新兴市场开发，为公
司改革发展提供新动力。 
 
（二）用科技创新体系建设支撑可持续发展 
报告期内，公司围绕创新发展战略，进一步加强创新平台体系建设，重点突破一批共性关键技术，
继续完善知识产权体系，夯实科技创新基础，大力支撑公司主业可持续发展。 
1.不断完善科技创新平台体系 
2016 年，公司下属中国一冶集团有限公司技术中心、中国五冶集团有限公司技术中心和中国二十
冶集团有限公司技术中心被国家发改委认定为国家企业技术中心；公司下属中冶建筑研究总院有限公司
获得国家质检总局批准筹建国家钢结构质量安全监督检验中心；下属中国恩菲工程技术有限公司被工信
部批准为第一批工业节能与绿色发展评价中心，成为有色行业唯一获批单位。 
截至报告期末，公司共建有国家科技部与国家发改委等部委批建的国家级科技创新平台 20 个，继
续位居中央企业前列。建有中冶工程技术中心 51个，省部级科技创新平台 52个，子公司级科技创新平
台 50 个。公司“国家级—集团及省部级—子公司级”两层三级科技创新平台体系进一步完善，公司创
新基础得到进一步夯实，为公司实现战略新目标提供了有力的技术支撑。 
2.关键技术研究开发取得新突破 
根据科技发展战略，公司集中优势，占据高端，不断推进核心技术产品化、产品产业化。在冶金建
设领域，以实现钢铁及有色工业流程绿色化、智能化为目标，努力开发并实施了一批重大共性关键技术，
包括钢铁制造流程系统集成优化、低成本长寿化干熄焦、烧结烟气多污染物协同治理、高精度热轧带钢
模型控制、低品位红土镍矿资源高效开发利用等技术；在基本建设领域，公司开发应用了复杂工业建筑
抗震、装配式混凝土结构、复杂地貌下的市政道路及管廊建造成套技术，囊式扩体锚固等设计施工新技
术；在新兴产业领域，公司在智慧化综合管廊、智慧园区、智慧能源环保、美丽乡村发展模式、基于
GIS 的雨洪模型开发、水环境装备、水生态修复等方面取得突破性进展。这些关键技术在工程实施中得
到充分利用并获得了高度评价。 
3.知识产权体系日臻完善 
2016 年，公司继续推进实施“质量并举、质为先”的专利发展战略，努力提高发明专利占比，加
强专利总体布局，并围绕“冶金建设、基本建设及新兴产业”三大领域构建具有核心竞争力的专利技术
网，建立支撑主业发展的知识产权体系。中国中冶有效专利已达到 18,996 件，其中发明专利为 4,738
件，继续位居中央企业第 4名，居建筑业中央企业第 1名。在此基础上，公司 2家子企业被评为国家级
知识产权示范企业，4家子企业获得第二批国家级知识产权优势企业称号。  
报告期内，公司再次获得中国专利金奖，中国专利优秀奖获奖数量再创新高。2016年 12月，中冶
焦耐自主研发和申请的专利“一种干熄炉专用供气装置”荣获第十八届中国专利金奖，成为建筑类与冶
金类中央企业中唯一一家获此殊荣的企业，这也是继 2015 年之后集团再一次获得中国专利金奖（每年
全国仅评选 20项金奖）；同时，中冶还获得 11项中国专利优秀奖，为历年最多。 
4.国际及国内标准支撑“走出去”战略 
2016 年，公司顺应国家“一带一路”战略，积极推进国际标准编制工作，为公司参与全球市场竞
争提供技术支撑。公司主导编制的国际标准立项 2项，发布参编国际标准 2项，并获得多项中国标准创
新贡献奖，其中项目一等奖 2项，个人突出贡献奖 1项。在加强国际标准编制的同时，公司继续巩固在
2016 年年度报告 
21 / 239 
 
冶金领域的标准编制优势，2016 年，共计发布主编的国家标准 11项，进一步确保了公司在冶金行业的
技术主导权和话语权。 
 
（三）用持续提升的科技创新能力确保发展新动力 
公司通过不断优化科研机构建设、充分整合全产业链科技资源、充分发挥多专业人才协同的科技优
势，持续稳定加大科技投入，大力推动科技成果转化，已经形成持续提升的科技创新能力，对公司的转
型升级提供了不竭动力。 
1.科技创新优势不断加强 
一是继续发挥中冶技术研究院的引领优势，相继组建成立中冶水环境、康养产业、主题公园技术研
究院。 
公司着眼国家未来发展战略，紧紧围绕市场需求，依托 60多年的技术积淀，把在冶金工业领域“水
电气”等专业技术优势延展到民用市政领域，通过在水环境治理、康养产业、主题公园领域重点开展产
业规划、核心技术研发、标准编制、成果转化、协同创新等科技工作，推动公司抢占新的科技制高点，
加速新兴产业的技术研发与推广应用，引领公司转型升级。 
二是冶金建设“国家队”研发确定新方向，强化第一梯队建设，充分发挥全产业链整合优势。 
公司组织开展实施了钢铁冶金“国家队”第一梯队、国家级科技平台、中冶工程中心的重点研发项
目，包括钢铁冶金、有色冶金、矿山开采等传统领域的新工艺、新技术、新装备的研发，推动绿色钢铁、
智能钢铁的发展，实现钢铁生产流程的节能减排，有关技术在宝钢湛江工程、越南河静工程中得到成功
应用。 
2.持续稳定的科技投入 
2016年，公司继续加大科技投入力度，全年科技投入共计60.77亿元，占全年营业收入比重为2.77%。
公司在确保持续稳定的科技投入的同时还积极争取到国家科技经费支持，满足了公司科技研发的基本需
要。 
3.科技创新屡获殊荣 
2016 年，公司斩获多项国家级荣誉，取得了历史性突破。共获得国家科技进步二等奖 3 项，冶金
科技奖 7项，中国有色金属工业协会科学进步奖 11项，中国建筑业协会中国建设工程施工技术创新成
果奖 9项，获得第二届中国建设工程 BIM大赛卓越工程奖 5项、单项奖 17项。 
公司所属中国十七冶集团有限公司经国家工信部和财政部批准为 2016 年国家技术创新示范企业，
成为集团内施工企业中第一个获此殊荣的企业。 
这些荣誉的取得，进一步扩大了业内影响力，提升了行业话语权。 
4.科技成果转化能力不断提升，技术进步贡献水平显著提高 
2016 年，公司加强了在钢铁冶金、有色冶金、矿山开采等传统领域的新技术研发与应用，推动绿
色钢铁、智能钢铁的快速发展，为实现冶金工业节能减排、优化升级做出突出贡献，这些成果获得国家、
行业的多项科技奖励。如特大型长寿高效低耗高炉技术，已在宝钢湛江工程、越南河静等国内外 21 座
4000m
3
以上高炉得到成功应用，取得了利用系数 2.37t/立方米·天、焦比 300kg/t、燃料比 485kg/t的
高效低耗指标，达到世界领先水平；公司开发的底吹熔炼-熔融还原-富氧挥发连续炼铅技术，在国内已
建设 30 余条生产线，极大提高了我国铅冶炼技术及装备水平，该技术铅回收率大于 98.5%，粗铅综合
能耗降至 180kgce/t以下，减排二氧化硫 95%，减排二氧化碳 80%，达到国际领先水平。 
在新兴技术领域，装配式钢制综合管廊、智慧园区、城市降水径流特征分析、高效水环境装备、主
题公园新材料及施工关键技术等成果得到到有效的推广应用，为公司在相关领域的市场开拓做出了积极
贡献。公司大力推动新兴产业领域的技术标准编制工作，中冶管廊技术研究院在发布《城市综合管廊工
程技术规范》（GB 50838-2015）之后，启动编制《综合管廊运行维护及安全技术标准》、《现浇混凝
土综合管廊》等国家标准，海绵城市技术研究院发布了《中国中冶海绵城市建设技术标准》，公司还启
动了美丽乡村与智慧城市、水环境、康养产业等技术研究院开展 6项企业标准的编制计划。 
中冶建筑新技术应用示范工程既是公司成果推广应用的一种有效方式，也是施工企业申报鲁班奖的
必要条件之一。2016 年，公司继续加强示范工程建设，共计批准立项中冶建筑新技术应用示范工程 33
项；组织验收中冶建筑新技术应用示范工程 11项。 
 
五、主要客户及供货商 
详见本报告第 27页“（3）主要销售客户及主要供应商情况”。 
 
2016 年年度报告 
22 / 239 
 
六、储备及可分配储备 
报告期内，本公司储备变动情况分别详载于本报告第 92页至第 93页的合并股东权益变动表和合并
财务报表附注七 50。 
根据中国公司法，在扣除法定盈余公积后，未分配利润可当作股息分配。于 2016 年 12月 31日，
本公司未分配利润为 3,457,916千元。 
 
七、捐赠 
报告期内，本公司无慈善及其他捐赠。扶贫情况详见本报告第 46页“上市公司扶贫工作情况”。 
 
八、股息 
本公司报告期内现金分红预案的有关情况详见本报告第 38 页“普通股利润分配或资本公积金转增
预案”。 
 
九、持作发展或出售的物业 
地点 
现时
土地
用途 
占地面积 
平方米 
楼面面积 
平方米 
项目
状态 
完工进
度 
预期完
工日期 
本公司所
占开发项
目权益比
率 
江苏省南京市滨江地块 商住 323,048.12 890,929.83 在建 8.55% 2020年 98.52% 
天津市河西区 商住 86,835.20 500,000.00 在建 54.83% 2018年 100.00% 
新加坡 商住 16,149.40 62,175.30 在建 17.24% 2018年 51.00% 
新加坡 住宅 17,102.90 52,676.12 在建 91.34% 2017年 100.00% 
重庆市江北区 商住 678,259.00 218,634.00 在建 33.89% 2020年 100.00% 
 
十、风险因素 
有关本公司面临的风险因素，详见本报告第五节“经营情况讨论与分析”中的（三）关于公司未来
发展的讨论与分析“可能面临的风险”部分。 
 
十一、履行环境保护相关社会责任方面的情况 
为在全公司范围内提高环境保护意识，在开展业务的过程中切实减少环境污染，保护环境，本公司
制定了《环境保护与资源节约管理办法》，编制了《绿色施工示范图集》，积极推动公司节能减排，推
进绿色施工等相关工作。 
此外，本公司多年以来一直致力于冶金工程和新兴业务领域环保技术研究和装备研发,发挥技术优
势，重点开展土壤修复、大气治理、污水处理、固废处理及清洁能源等新兴技术研究和技术创新，一大
批环保节能技术达到国内、国际先进水平，为我国环境保护和治理做出了积极贡献。 
公司不断加大造福于社会的环境与生态领域的科技投入，特别是水环境治理的技术和装备研发，打
造中冶水务品牌，并形成了以中冶华天工程技术有限公司（简称“中冶华天”）、中国恩菲工程技术有
限公司、中冶南方工程技术有限公司等为代表在水环境治理领域颇具实力和影响力的企业。在水处理领
域，公司已有超过 50 年的历史，形成一大批核心技术，百余项授权专利，并拥有住建部、环保部颁发
的水务所有甲级资质。公司先后在内蒙古、北京、河北、安徽、湖北、山东、江苏、浙江、福建、甘肃
等地完成多项水务工程投资建设及运营管理，水环境治理业务已从点、线式转为面式发展阶段。其中，
中冶华天已研发出高效能曝气、潜水推流、黑臭水体在线治理、多流向强化澄清器等核心装备技术产品，
其自主研发的第四代“高效自吸混合式倒伞型曝气技术产品”与国内同类产品相比，其充氧效率提高了
50%，能耗降低 30%以上。 
在垃圾焚烧发电方面，下属子公司中国恩菲工程技术有限公司，已投资建设赣州、无锡、襄阳和哈
尔滨 4个垃圾焚烧发电 BOT 项目，承接了 70多个垃圾焚烧发电、固废处置咨询设计项目，占全国已建
成垃圾焚烧发电项目总和的近 30%，位居国内设计行业首位。 
本公司履行社会责任的有关情况详见本公司另行编制并披露的《2016年社会责任报告》。 
 
2016 年年度报告 
23 / 239 
 
十二、员工 
有关公司的员工情况详见本报告第八节“董事、监事、高级管理人员和员工情况”一节中的“六、
母公司和主要子公司的员工情况”部分。 
 
十三、对公司有重大影响的法律法规遵守情况 
报告期内，公司并无因违反对本公司业务有重大影响的法律法规及政策而受到司法机关立案调查或
相关政府部门行政处罚的情形。公司质量控制体系、遵守安全生产相关法律法规及安全生产制度运行的
有关情况详见本报告第五节“经营情况讨论与分析”中的“一（四）7 公司质量控制体系及安全生产制
度运行情况”部分。  
2016 年年度报告 
24 / 239 
 
 
第五节 经营情况讨论与分析  
一、报告期内主要经营情况 
报告期内，本公司实现营业收入 219,557,579千元，同比增长 1.03%；实现利润总额 7,647,771千
元，同比增长 7.06%；实现归属母公司净利润 5,375,858千元，同比增长 11.96%。 
 
(一)主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:千元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 219,557,579 217,323,972 1.03 
营业成本 191,369,837 188,817,361 1.35 
销售费用 1,665,258 1,512,225 10.12 
管理费用 10,425,174 10,067,076 3.56 
财务费用 2,228,707 2,526,563 -11.79 
经营活动产生的现金流量净额 18,558,549 15,357,382 20.84 
投资活动产生的现金流量净额 -3,191,971 -5,602,596 不适用 
筹资活动产生的现金流量净额 -5,597,927 -9,719,382 不适用 
研发支出 6,077,232 5,179,468 17.33 
 
1.收入和成本分析 
√适用 □不适用  
（1）驱动业务收入变化的因素分析 
本公司财务状况和经营业绩，受国际国内宏观经济环境、我国财政和货币政策变化以及本公司所处
行业发展状态和国家行业调控政策实施等多种因素的综合影响： 
1）国际、国内宏观经济走势 
国际、国内宏观经济环境和宏观经济走势变化，可能影响本公司采购、生产、销售等各业务环节，
进而可能导致本公司经营业绩产生波动。本公司的业务收入主要来源于国内，在国内不同的经济周期中，
本公司的经营业绩可能会有不同的表现。 
2）本公司业务所处行业政策及其国内外市场需求的变化 
本公司工程承包、房地产开发、装备制造和资源开发业务均受所处行业政策的影响。近年来国家针
对钢铁行业推动结构调整和产业升级、针对制造业实施《中国制造2025》强国战略、针对资源开发实施
系列支持政策和针对房地产行业实施“去库存”扶持政策，以及行业的周期性波动、行业上下游企业经
营状况的变化等均在一定程度上引导着本公司业务领域的调整和市场区域的布局，从而影响本公司业务
的内在结构变化，进而影响公司的财务状况变化。 
上述1）、2）两点是影响公司2016年业绩的重要风险因素。 
3）国家的税收政策和汇率的变化 
○1 税收政策变化的影响 
国家税收政策的变化将通过影响本公司及下属各子公司税收负担而影响本公司经营业绩和财务状
况。 
本公司部分下属子公司目前享受的西部大开发税收优惠政策、高新技术企业税收优惠政策以及资源
税、房地产开发税、建筑业“营改增”等可能随着国家税收政策的变化而发生变动，相关税收优惠政策
的变化将可能影响本公司的财务表现。 
○2 汇率波动和货币政策的影响 
本公司部分业务收入来自海外市场，汇率的变动有可能带来本公司境外业务收入和货币结算的汇率
风险。 
此外，银行存款准备金率的调整、存贷款利率的变化等将对本公司的融资成本、利息收入产生影响。 
 
 
