深圳珈伟光伏照明股份有限公司 2015 年年度报告全文 
79 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部
管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实
际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。    
（一）关于股东与股东大会    
公司股东按照《公司章程》的规定按其所持股份享有平等地位，并承担相应义务。公司严格按照《公司章程》、《股东
大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大会，并尽可能为股东参加股东大会创造便利条件，确保股东合法充
分地行使权益，平等对待所有股东。报告期内，公司严格按照相关规定召开股东大会，不存在违反《上市公司股东大会规则》
的情形。  
   （二）关于公司与控股股东    
公司控股股东根据法律法规的规定依法行使其权利并承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动。报告
期内公司没有为控股股东及其关联企业提供担保，亦不存在控股股东非经营性占用公司资金的行为。    
（三）关于董事和董事会    
公司董事会设董事6名，其中独立董事2名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事
能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，勤勉尽
责地履行职责和义务。独立董事独立于公司实际控制人、控股股东和其他关联方，能够独立地作出判断并发表意见。公司董
事通过不断的学习熟悉并掌握相关法律法规，从根本上保证董事立足于维护公司和全体股东的最大利益，忠实、诚信、勤勉
地履行职责。  
董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。专门委员会严格按照有关法律法规及《公司章
程》、《董事会专门委员会工作细则》等制度履行各自得职责，运行情况良好。  
董事会的召集、召开程序均符合《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《董事会议规则》等
有关规定。  
（四）关于监事和监事会    
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求；监事会会议的召集、召开程序，
严格按照《监事会议事规则》的要求履行，并按照拟定的会议议程进行。公司监事能够认真履行职责，本着对公司和全体股
东负责的精神，依法、独立对公司重大事项、关联交易、财务状况以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行
监督。报告期内，公司监事参加了相关培训，通过进一步学习、熟悉有关法律法规，切实提高了履行监事职责的能力。  
（五）关于绩效评价与激励约束机制    
公司正逐步建立和完善公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制，根据实际情况制定了《高级管理人
员与骨干员工薪酬管理制度》，由董事会薪酬与考核委员会负责对公司的高管进行绩效考核，公司高级管理人员的聘任公开、
透明，符合法律、法规的规定，现有的考核及激励约束机制符合公司的发展需要。    
（六）关于公司与投资者 深圳新宙邦科技股份有限公司 2015 年年度报告  
公司高度重视信息披露与投资者关系管理工作，严格按照《上市公司信息披露管理办法》、公司《信息披露管理制度》、
《投资者关系管理制度》以及《重大信息内部报告制度》等制度的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息。同时，
明确董事长为公司信息披露第一责任人，董事会秘书为信息披露负责人，董事会办公室负责信息披露日常事务。公司指定《中
国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》为公司信息披露的指定纸质媒体，巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
为指定信息披露网站，确保所有股东能公平地获取公司信息。  
公司在报告期间不断尝试更加有效的方式开展投资者关系管理工作。通过投资者热线、传真、专用邮箱、深交所“互动
深圳珈伟光伏照明股份有限公司 2015 年年度报告全文 
80 
易”平台等多种渠道，由专人负责与投资者进行沟通和交流，积极回复投资者咨询，接受投资者来访与调研。作为公众公司，
在资本市场需要与投资者建立良性互动的关系，公司仍需要进一步加强投资者关系管理工作，以提高公司信息透明度，保障
全体股东的合法权益。  
（七）关于相关利益者    
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，以"共同创造、共同分享"的核心价值观为指导，加强与各方的沟通和交流，实
现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规、部门规章、规范性文件和《公司章程》的要求规范运作，与实
控股股东在业务、人员、资产、机构和财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。  
（一）业务方面：公司拥有独立完整的业务体系和自主经营能力，控股股东按照承诺未从事与公司业务相同或相近的业
务活动。  
（二）人员方面：公司具有独立的劳动、人事及薪酬管理体系等，公司经理及高级管理人员未在公司控股股东单位担任
除董事以外的其他职务，未在控股股东单位领取薪酬。  
（三）资产方面：公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，产、供、销系统完整独立。 
工业产权、商标、非专利技术、房屋所有权、土地所有权等无形资产和有形资产均由本公司拥有，产权界 
定清晰。  
（四）机构方面：公司设有健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会及董事会下属专业委员会等内部机构独立
运作，不受其他单位或个人的干涉。  
（五）财务方面：公司设有完整、独立的财务机构，配备了充足的专职财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财
务管理制度，并独立开设银行账户、独立纳税、独立做出财务决策。 
为了缓解本公司日常经营资金需求，控股股东提供向本公司提供无息短期借款，全力支持公司发展。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.19% 2015 年 01 月 27 日 2015 年 01 月 27 日 2015-003 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.07% 2015 年 06 月 05 日 2015 年 06 月 05 日 2015-045 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.05% 2015 年 06 月 26 日 2015 年 06 月 26 日 2015-054 
2015 年第三次临时 临时股东大会 0.48% 2015 年 07 月 03 日 2015 年 07 月 03 日 2015-056 
深圳珈伟光伏照明股份有限公司 2015 年年度报告全文 
81 
股东大会 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.08% 2015 年 09 月 28 日 2015 年 09 月 28 日 2015-093 
2015 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 0.37% 2015 年 12 月 03 日 2015 年 12 月 03 日 2015-0123 
2015 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 0.04% 2015 年 12 月 08 日 2015 年 12 月 08 日 2015-0131 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
傅建民 22 22 0 0 0 否 
刘芳 22 14 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 7 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交
易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》及《独立董事工作制度》等法律法规及规章制度的相关规定，忠实勤勉
地履行独立董事职责，积极出席报告期内公司召开的相关会议，认真审议董事会各项议案，对相关事项发表了独立意见。同
时也对公司日常经营事项如内部控制建设、管理体系建设、人才梯队建设等重大决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，
对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法
深圳珈伟光伏照明股份有限公司 2015 年年度报告全文 
82 
权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    1、审计委员会的履职情况    
    报告期内，根据《董事会审计委员会工作细则》，审计委员会充分发挥了审核与监督作用，主要负责公司财务监督和核
查工作及外部审计机构的沟通、协调工作。2015年，审计委员会共召开了5次会议，全体委员在任职期间均亲自出席了会议。
报告期内，审计委员会就会计师事务所从事公司年度审计的工作进行了总结评价，重点对公司定期财务报告、生产经营控制、
募集资金使用情况、监督公司内部审计的实施、公司内部控制制度等事项进行审议。  
    2、薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会依照相关法规及《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的规定，
监督公司薪酬制度执行情况，审查公司董事（非独立董事）及高级管理人员的履行职责情况。2015年度，薪酬与考核委员会
召开了2次会议，对公司薪酬及绩效考核情况进行监督，审查董事和高级管理人员的薪酬调整方案，对公司董事和高级管理
人员进行考核，根据公司各个董事和高级管理人员所负责的工作范围、重要程度等因素，对考核和评价标准提出建议，促进
公司在规范运作的基础上，进一步提高在薪酬考核方面的科学性；并对《公司<第一期限制性股票激励计划（草案）及其摘
要>》进行了审议。     
    3、提名委员会的履职情况  
    报告期内，公司董事会提名委员会依照相关法规及《公司章程》、《董事会提名委员会工作细则》的规定，积极履行职
责。2015年度，提名委员会共召开了2次会议，重点对公司拟选举和聘任的非独立董事陆蓉女士、高级管理人员和董事会秘
书陈琼阁先生的任职资格、选聘程序进行审查，未发现《公司法》及相关法律法规禁止担任上市公司的非独立董事、高级管
理人员和董事会秘书的情形。  
    4、战略委员会的履职情况  
    报告期内，公司战略委员会依照相关法规及《公司章程》及《董事会战略委员会工作细则》的规定，根据公司所处的行
业和市场形势及时听取了管理层的汇报，并对公司的发展战略提出了合理的建议。在2015年度里，战略委员会召开了2次会
议，分别就《关于公司未来发展战略讨论的议案》和《关于收购金昌300兆瓦太阳能电站的议案》等重大事项进行审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
按照公司《管理人员绩效考核及薪酬管理办法》，公司建立了完善的高级管理人员绩效管理体系，明确了高级管理人员
的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，公司高级管理人员实行基本薪酬和年终绩效考核相结合的薪酬制度。结
合公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员分管工作业绩情况，董事会下设的薪酬与考核委员会负责审批高级管理人员
的年度薪酬方案，并监督薪酬制度执行情况，充分调动了公司高级管理人员的积极性，管理效率得到有效提升。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
深圳珈伟光伏照明股份有限公司 2015 年年度报告全文 
83 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 2016 年 3 月 31 日巨潮网披露 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷：公司董事、监事和高级管理
人员的舞弊行为、注册会计师发现的却未
被公司内部控制识别的当期财务报告中的
重大错报或漏报、审计委员会和审计部对
公司的对外财务报告和财务报告内部控制
监督无效、已经对外正式披露并对公司定
期报告披露造成负面影响等对财务报告产
生重大影响的情形。 2、重要缺陷:未依照
公认会计准则选择和应用会计政策、未建
立反舞弊程序和控制措施、对于非常规或
特殊交易的账务处理没有建立或没有实施
相应的控制机制且没有相应的补偿性控
制、对于期末财务报告过程的控制存在一
项或多项缺陷且不能合理保证编制的财务
报表达到真实、准确的目标等对财务报告
产生重要影响的情形。3、一般缺陷:除上
述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺
陷。 
1、重大缺陷：违反国家法律法规或规
范性文件、重大决策程序不科学、重要
业务缺乏制度或制度系统失效、重大缺
陷不能得到整改、关键岗位人员流失严
重、被媒体频频曝光负面影响一直未消
除、信息系统的安全存在重大隐患、其
他对公司负面影响重大的情形。 2、重
要缺陷：重大决策程序存在但不完善、
决策程序导致出现一般失误、违反内部
规章造成一定损失、重要岗位人员流失
严重、媒体出现负面新闻波及局部区
域、重要业务制度或系统存在缺陷、内
控控制重要或一般缺陷未得到整改等
对公司产生重要影响的情形。 3、一般
缺陷：决策程序效率不高、违反内部规
章损失较小、一般岗位业务人员流失严
重、媒体出现负面新闻但影响不大、一
般业务制度或系统存在缺陷、一般缺陷
未得到整改、公司存在的其他缺陷等。 
定量标准 
一、重大缺陷   1、涉及经营收入潜在错
报金额：潜在错报金额≥合并会计报表经营
收入 2%； 2、涉及利润总额潜在错报金
额：潜在错报金额≥合并会计报表利润总额
的 5%； 3、涉及资产总额潜在错报金额：
潜在错报金额≥合并会计报表资产总额的 
2%。 二、重要缺陷   1、涉及经营收入
潜在错报金额：合并会计报表经营收入的 
1%≤潜在错报金额＜合并会计报表经营收
入 2%； 2、涉及利润总额潜在错报金额：
合并会计报表利润总额的 2%≤潜在错报
金额＜合并会计报表利润总额的 5%； 3、
涉及资产总额潜在错报金额：合并会计报
一、重大缺陷：直接或间接财产损失金
额≥合并会计报表资产总额的 1%； 
二、重要缺陷：合并会计报表资产总额
的 0.5%＜直接或间接财产损失金额≤
合并会计报表资产总额的 1%； 三、
一般缺陷：直接或间接财产损失金额≤
合并会计报表资产总额的 0.5%。 
深圳珈伟光伏照明股份有限公司 2015 年年度报告全文 
84 
表资产总额的 1%≤潜在错报金额＜合并
会计报表资产总额的 2%。 三、一般缺陷   
1、涉及经营收入潜在错报金额：潜在错报
金额＜合并会计报表经营收入 1%； 2、
涉及利润总额潜在错报金额：潜在错报金
额＜合并会计报表利润总额的 2%； 3、
涉及资产总额潜在错报金额：潜在错报金
额＜合并会计报表资产总额的 1%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
深圳珈伟光伏照明股份有限公司 2015 年年度报告全文 
85 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 30 日 
审计机构名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大华审字[2016]003528 号 
注册会计师姓名 徐德、薛祈明 
审计报告正文 
审计报告 
 
大华审字[2016]003528号 
 
深圳珈伟光伏照明股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的深圳珈伟光伏照明股份有限公司(以下简称珈伟股份)财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公司
资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财务报表附
注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是珈伟股份管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并
使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合
理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，珈伟股份的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了珈伟股份2015年12月31日的
合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
大华会计师事务所(特殊普通合伙) 中国注册会计师：徐德 
中国·北京  
中国注册会计师：薛祈明 
 
 二〇一六年三月三十日 
  
