深圳珈伟光伏照明股份有限公司 2016 年年度报告全文 
80 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部
管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实
际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
   （1）股东与股东大会 
    公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《公司章程》、《股东大会议事
规则》等规定要求，召集、召开股东大会，平等对待所有股东并尽可能为股东参加股东大会创造便利条件，使其充分行使股
东权利，保护全体股东的利益。2016年度公司共召开8次股东大会，8次股东大会均使用网络投票表决与现场投票表决相结合
的形式召开，进一步为中小投资者参加股东大会提供便利。同时，公司聘请专业律师见证股东大会，确保会议召集召开以及
表决程序符合相关法律规定，维护股东的合法权益。 
    （2）公司与实际控制人  
    公司实际控制人按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等的规
定和要求规范自己的行为，没有超越股东权限直接或间接干预公司的决策及生产经营活动，没有损害公司及其他股东的利益。
公司与实际控制人在人员、资产、财务、机构、业务上均保持独立，拥有独立完整的自主经营能力；公司董事会、监事会及
其他内部机构均独立运作。 
    （3）关于董事和董事会  
    报告期内，公司董事会进行了换届选举，选举组成的第三届董事会设董事6名，其中独立董事2名。董事会的人数及人员
构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券
交易所创业板上市公司规范运作指引》等规定开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参
加相关培训，熟悉相关法律法规。 
   董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。专门委员会严格按照有关法律法规及《公司章
程》、《董事会专门委员会工作细则》等制度履行各自得职责，运行情况良好。  
    （4）关于监事和监事会  
    报告期内，公司监事会进行了换届选举，选举组成的第三届监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成
符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况
以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。 
   （5）关于绩效评价与激励约束机制  
    公司已建立绩效考核制度，并于报告期内根据具体实施情况进行健全、完善。公司下设的提名与薪酬委员会，各位委员
均能够按照《提名与薪酬委员会工作细则》的要求，研究及审查公司董事及高级管理人员的、任职资质考核标准、薪酬政策
与方案，并提出相关专业意见，监督公司薪酬制度的执行情况。  
公司制定了《薪酬管理制度》、《考勤管理制度》、《绩效考核管理制度》等相关薪酬制度，高级管理人员的聘任及薪酬发
放公开、透明，符合法律、法规的规定。 
   （6）关于公司与投资者 
深圳珈伟光伏照明股份有限公司 2016 年年度报告全文 
81 
    公司高度重视信息披露与投资者关系管理工作，严格按照《上市公司信息披露管理办法》、公司《信息披露管理制度》、
《投资者关系管理制度》以及《重大信息内部报告制度》等制度的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息。同时，
明确董事长为公司信息披露第一责任人，董事会秘书为信息披露负责人，董事会办公室负责信息披露日常事务。公司指定《证
券时报》、《证券日报》为公司信息披露的指定纸质媒体，巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为指定信息披露网站，
确保所有股东能公平地获取公司信息。 
    投资者关系管理工作是一项长期、持续的重要工作，公司不断学习先进投资者关系管理经验，以更好的方式和途径使广
大投资者能够平等地获取公司经营管理、未来发展等信息，构建与投资者的良好互动关系，树立公司在资本市场的规范形象。
报告期内，公司严格执行《投资者关系管理办法》，认真做好投资者关系管理工作。 
   （7）关于相关利益者  
    公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、员工、客户等各方面利益的协调平衡，诚信对待供应商
和客户，坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持续、稳健发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、人员、
资产、机构和财务等方面相互独立，拥有独立完整的采购、生产、销售、研发系统，具备面向市场自主经营的能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.11% 2016 年 03 月 30 日 2016 年 03 月 30 日 2016-030 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.09% 2016 年 04 月 20 日 2016 年 04 月 20 日 2016-032 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.13% 2016 年 08 月 09 日 2016 年 08 月 09 日 2016-065 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.10% 2016 年 10 月 11 日 2016 年 10 月 11 日 2016-087 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.09% 2016 年 10 月 27 日 2016 年 10 月 27 日 2016-100 
2016 年第五次临时 临时股东大会 0.16% 2016 年 11 月 08 日 2016 年 11 月 08 日 2016-107 
深圳珈伟光伏照明股份有限公司 2016 年年度报告全文 
82 
股东大会 
2016 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 0.10% 2016 年 11 月 25 日 2016 年 11 月 25 日 2016-117 
2016 年第七次临时
股东大会 
临时股东大会 0.09% 2016 年 12 月 20 日 2016 年 12 月 20 日 2016-131 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
傅建民 17 17 0 0 0 否 
刘芳 17 11 6 0 0 否 
廖骞 2 2 0 0 0 否 
钟宇 2 2 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 8 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易
所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》及《独立董事工作制度》等法律法规及规章制度的相关规定，忠实勤勉地
履行独立董事职责，积极参加历次董事会，审议各项议案。通过出席董事会、股东大会、现场办公等方式，深入了解公司生
产经营状况和内部控制的建设及董事会各项决议执行情况，并利用自已的专业优势为公司经营和发展提出了合理化的意见和
建议，对公司利润分配、关联交易、对外投资、对外担保及募集资金的使用与管理等相关事项发表了客观、公正的独立意见，
深圳珈伟光伏照明股份有限公司 2016 年年度报告全文 
83 
对董事会决策的公正、公平及保护中小投资者利益起到了积极作用。公司董事会、高管团队认真听取了独立董事的意见，不
断优化公司管理结构、明确部门职能、优化业务流程，深入开展公司治理、加大公司内部审核力度和内控建设，加强对公司
产业链的研究和布局，构建合理的产业拓展布局，不断提高公司的管理水平。  
报告期内，公司各位独立董事对董事会各项议案及公司其他事项没有提出异议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    1、董事会审计委员会 
    公司董事会审计委员会依照相关法规、《公司章程》及《董事会审计委员会工作细则》等有关规定，主持审计委员会的
日常工作，认真听取管理层对公司全年生产经营情况和重大事项进展情况的汇报，仔细审阅相关资料，并保持与年审会计师
的沟通，及时了解相关信息，勤勉尽责发挥独立董事的监督作用，维护审计工作的独立性。2016年度，审计委员会共召开了
5次会议，就会计师事务所从事公司年度审计的工作进行了总结评价，重点对公司定期财务报告、生产经营控制、募集资金
使用情况、监督公司内部审计的实施、公司内部控制制度等事项进行审议。报告期内，公司董事会进行了换届选举，经公司
第三届董事会第一次会议审议通过，审计委员会成员为：钟宇（主任委员）、廖骞、李雳，任期自第三届董事会第一次会议
审议通过之日起至第三届董事会届满之日止。 
    2、董事会薪酬与考核委员会 
    报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会依照相关法规、《公司章程》及《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的规定
开展相关工作，根据董事及高级管理人员管理岗位的主要范围、职责、重要性以及其他相关企业相关岗位的薪酬水平制定薪
酬计划或方案，审查公司董事及高级管理人员的履行职责情况并对其进行年度绩效考评，监督公司薪酬制度的执行情况。报
告期内，薪酬与考核委员会共召开了2次会议，就公司2015年薪酬与考核情况、公司第一期限制性股票激励计划（草案修订
稿）>及其摘要等相关事项进行了审议，切实履行独立董事职责，规范公司运作。报告期内，公司董事会进行了换届选举，
经公司第三届董事会第一次会议审议通过，薪酬与考核委员会成员为：李雳（主任委员）、廖骞、钟宇，任期自第三届董事
会第一次会议审议通过之日起至第三届董事会届满之日止。 
    3、战略委员会 
    报告期内，公司战略委员会依照相关法规、《公司章程》及《董事会战略委员会工作细则》的的相关要求，积极开展相
关工作，认真履行职责，共召开战略委员会会议3次。董事会战略委员会委员对公司战略规划、重大资本运作、资产经营项
目等方面与公司管理层保持日常沟通，了解公司运营情况，实地考察公司基本面。报告期内，公司董事会进行了换届选举，
经公司第三届董事会第一次会议审议通过，战略委员会成员为：丁孔贤（主任委员）、李雳、廖骞，任期自第三届董事会第
一次会议审议通过之日起至第三届董事会届满之日止。 
    4、提名委员会 
    报告期内，公司董事会提名委员会依照相关法规、《公司章程》、《董事会提名委员会工作细则》的规定，积极履行职
责。2016年度，提名委员会共召开了2次会议，会议审议通过了《关于推荐吴童海为公司副总裁候选人的议案》、《关于提
名公司第三届董事会董事候选人的议案》等相关事项，切实履行独立董事职责，规范公司运作。报告期内，公司董事会进行
了换届选举，经公司第三届董事会第一次会议审议通过，提名委员会成员为：廖骞（主任委员）、钟宇、丁孔贤，任期自第
三届董事会第一次会议审议通过之日起至第三届董事会届满之日止。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
深圳珈伟光伏照明股份有限公司 2016 年年度报告全文 
84 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
       报告期内，公司已制定了《薪酬管理制度》、《绩效考核管理制度》等相关绩效考评制度。根据高级管理人员的履职
情况进行绩效考核综合评定，结合公司经营业绩、工作能力、履职行情况等考核确定并发放薪酬。2016年度公司高级管理人
员的薪酬发放已严格执行了公司相关薪酬管理制度。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn/  
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷：公司董事、监事和高级管理
人员的舞弊行为、注册会计师发现的却未
被公司内部控制识别的当期财务报告中的
重大错报或漏报、审计委员会和审计部对
公司的对外财务报告和财务报告内部控制
监督无效、已经对外正式披露并对公司定
期报告披露造成负面影响等对财务报告产
生重大影响的情形。                                             
2、重要缺陷:未依照公认会计准则选择和
应用会计政策、未建立反舞弊程序和控制
措施、对于非常规或特殊交易的账务处理
没有建立或没有实施相应的控制机制且没
有相应的补偿性控制、对于期末财务报告
过程的控制存在一项或多项缺陷且不能合
理保证编制的财务报表达到真实、准确的
目标等对财务报告产生重要影响的情形。                      
3、一般缺陷:除上述重大缺陷、重要缺陷
之外的其他控制缺陷。 
1、重大缺陷：违反国家法律法规或规
范性文件、重大决策程序不科学、重要
业务缺乏制度或制度系统失效、重大缺
陷不能得到整改、关键岗位人员流失严
重、被媒体频频曝光负面影响一直未消
除、信息系统的安全存在重大隐患、其
他对公司负面影响重大的情形。                                                                     
2、重要缺陷：重大决策程序存在但不
完善、决策程序导致出现一般失误、违
反内部规章造成一定损失、重要岗位人
员流失严重、媒体出现负面新闻波及局
部区域、重要业务制度或系统存在缺
陷、内控控制重要或一般缺陷未得到整
改等对公司产生重要影响的情形。 3、
一般缺陷：决策程序效率不高、违反内
部规章损失较小、一般岗位业务人员流
失严重、媒体出现负面新闻但影响不
大、一般业务制度或系统存在缺陷、一
般缺陷未得到整改、公司存在的其他缺
陷等。 
深圳珈伟光伏照明股份有限公司 2016 年年度报告全文 
85 
定量标准 
一、重大缺陷   1、涉及经营收入潜在错
报金额：潜在错报金额≥合并会计报表经营
收入 2%； 2、涉及利润总额潜在错报金
额：潜在错报金额≥合并会计报表利润总额
的 5%； 3、涉及资产总额潜在错报金额：
潜在错报金额≥合并会计报表资产总额的 
2%。                                                 
二、重要缺陷   1、涉及经营收入潜在错
报金额：合并会计报表经营收入的 1%≤潜
在错报金额＜合并会计报表经营收入 
2%； 2、涉及利润总额潜在错报金额：合
并会计报表利润总额的 2%≤潜在错报金
额＜合并会计报表利润总额的 5%； 3、
涉及资产总额潜在错报金额：合并会计报
表资产总额的 1%≤潜在错报金额＜合并
会计报表资产总额的 2%。                                                                         
三、一般缺陷   1、涉及经营收入潜在错
报金额：潜在错报金额＜合并会计报表经
营收入 1%； 2、涉及利润总额潜在错报
金额：潜在错报金额＜合并会计报表利润
总额的 2%； 3、涉及资产总额潜在错报
金额：潜在错报金额＜合并会计报表资产
总额的 1%。 
一、重大缺陷：直接或间接财产损失金
额≥合并会计报表资产总额的 1%；                                          
二、重要缺陷：合并会计报表资产总额
的 0.5%＜直接或间接财产损失金额≤
合并会计报表资产总额的 1%； 三、
一般缺陷：直接或间接财产损失金额≤
合并会计报表资产总额的 0.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
深圳珈伟光伏照明股份有限公司 2016 年年度报告全文 
86 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
