深圳珈伟光伏照明股份有限公司 2012 年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所对资金占用的专项审核意见 
    报告期内，公司不存在控股股东及其关联方非经营性占用资金的情况。大华会计师事务所(特殊普通合伙)出具了文号为
大华特字[2013] 004108号的《控股股东及其他关联方资金占用情况的专项说明》报告。 
三、破产重整相关事项 
本公司报告期内未发生破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对
方或最
终控制
方 
被收购
或置入
资产 
购买日 
交易价
格（万
元） 
自购买
日起至
报告期
末为上
市公司
贡献的
净利润
（万元）
（适用
于非同
一控制
下的企
业合并） 
自本期
初至报
告期末
为上市
公司贡
献的净
利润（万
元）（适
用于同
一控制
下的企
业合并）
是否为
关联交
易 
资产收
购定价
原则 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移
该资产
为上市
公司贡
献的净
利润占
利润总
额的比
例(%) 
与交易
对方的
关联关
系（适用
关联交
易情形）
临时公
告披露
日期 
收购资产情况说明 
无。 
 
深圳珈伟光伏照明股份有限公司 2012 年度报告全文 
31 
2、出售资产情况 
交易对
方 
被出售
资产 
出售日 
交易价
格（万
元） 
本期初
起至出
售日该
资产为
上市公
司贡献
的净利
润（万
元） 
出售产
生的损
益（万
元） 
是否为
关联交
易 
资产出
售定价
原则 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移
资产出
售为上
市公司
贡献的
净利润
占利润
总额的
比例(%) 
与交易
对方的
关联关
系（适用
关联交
易情形）
临时公
告披露
日期 
出售资产情况说明 
无。 
3、企业合并情况 
无。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
无。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
报告期内，本公司未实施股权激励。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%)
关联交易
结算方式
对公司利
润的影响 
市场价格
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
合计 -- -- 0 0% -- -- -- -- 
报告期内公司向关联方销售（采购）产品和提供（接受）劳务的情况 
关联方 
向关联方销售产品和提供劳务 向关联方采购产品和接受劳务 
交易金额（万元） 
占同类交易金额的比例
(%) 
交易金额（万元） 
占同类交易金额的比
例(%) 
合计 0 0% 0 0%
深圳珈伟光伏照明股份有限公司 2012 年度报告全文 
32 
其中：报告期内公司向控股股东及其子公司销售产品或提供劳务的关联交易金额万元。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资
产的账
面价值
（万元）
转让资
产的评
估价值
（万元）
市场公
允价值
（万元）
转让价
格（万
元） 
转让价
格与账
面价值
或评估
价值差
异较大
的原因
关联交
易结算
方式 
对公司
经营成
果与财
务状况
的影响
情况 
转让资
产获得
的收益
（万元）
资产收购、出售发生的关联交易价格与账面价值或评估价值、市场公允价值差异较大的，应当说明原因 
无。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
共同投资方 关联关系 
被投资企业
的名称 
被投资企业
的主营业务
被投资企业
的注册资本
被投资企业
的总资产（万
元） 
被投资企业
的净资产（万
元） 
被投资企业
的净利润（万
元） 
被投资企业
的重大在建
项目的进展
情况 
共同对外投资的重大关联交易情况说明 
无。 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
关联方 关联关系 
向关联方提供资金（万元） 关联方向上市公司提供资金（万元）
期初余
额 
发生
额
偿还
额
期末
余额
利息
收入
利息
支出
期初余
额 
发生
额 
偿还
额 
期末
余额 
利息
收入
利息
支出
非经营性 
经营性 
合计 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
5、其他重大关联交易 
无。 
深圳珈伟光伏照明股份有限公司 2012 年度报告全文 
33 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
公司本部位于深圳的生产厂房、宿舍及办公场所均为租赁使用，其中租赁深圳市新发工艺品有限公司厂区34,240平方米，
租赁期限为2008年7月1日至2016年6月30日；2008年7月1日至2011年6月30日月租金为32.87万元，2011年7月1日至2016年6月
30日调整为36.98万元/月；租赁深圳市胜德意高新技术有限公司厂区35,752.1平方米，租赁期限为2010年10月1日至2015年9
月30日，租金为33.96万元/月。房屋租赁协议亦已在深圳市龙岗区房屋租赁管理办公室备案登记。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
深圳珈伟光伏照明股份有限公司 2012 年度报告全文 
34 
否） 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
其中： 
3、报告期内或报告期继续发生的委托理财情况 
（1）委托理财情况 
单位：万元 
受托人名
称 
委托理财
金额 
委托理财
起始日期 
委托理财
终止日期 
报酬确定
方式 
实际收回
本金金额
本期实际
收益 
实际获得
收益 
是否经过
法定程序
计提减值
准备金额 
是否关联
交易 
关联关系
合计 0 -- -- -- 0 0 0 -- 0 -- -- 
（2）衍生品投资情况 
报告期末衍生品投资的持仓情况 
□ 适用 √ 不适用  
（3）委托贷款情况 
单位：万元 
贷款对象 是否关联方 贷款金额 期末余额 贷款期限 贷款利率 是否逾期 
4、其他重大合同 
无。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺人 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
股改承诺      
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
     
资产置换时所作
承诺 
     
发行时所作承诺 
公司实际控
制人丁孔贤、
陈汉珍、李
自发行人股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托
他人管理本人直接或间接持有的发行人公开发行股票前
已发行的股份，也不由发行人回购本人直接或间接持有的
2012 年 05
月 11 日 
公司上市
之日起 36 
个月 
承诺正在
履行中，
没有违反
深圳珈伟光伏照明股份有限公司 2012 年度报告全文 
35 
雳、丁蓓 发行人公开发行股票前已发行的股份。                 承诺的情
形 
 
公司股东程
世昌、白亮、
李化铮、赵燕
生、光大国
联、世纪天
富、和君投
资、鼎钧佳汇
自发行人股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他
人管理其持有的发行人公开发行股票前已发行的股份，也
不由发行人回购其持有的发行人公开发行股票前已发行
的股份。 
2012 年 05
月 11 日 
公司上市
之日起 12 
个月 
承诺正在
履行中，
没有违反
承诺的情
形 
担任董事、监
事和高管的
人员，丁孔
贤、李雳、丁
蓓、程世昌、
白亮 5 名董
事，李化铮监
事，公司副总
裁赵燕生 
在作为公司董事、监事、高级管理人员期间，本人将向公
司申报所持有的公司的股份及其变动情况，在任职期间每
年转让的股份不超过本人所持有的公司股份总数的 25%。
2012 年 05
月 11 日 
公司上市
之日起 36
个月或 12 
个月内，
离职后半
年内 
承诺正在
履行中，
没有违反
承诺的情
形 
其他对公司中小
股东所作承诺 
公司实际控
制人丁孔贤、
陈汉珍、李
雳、丁蓓 
一、关于避免同业竞争的承诺,承诺内容：1、截止本承诺
出具之日，我们目前没有、将来也不以任何形式从事或者
参与与发行人主营业务相同或相似的业务和活动，不通过
投资于其他公司从事或参与和发行人主营业务相同或相
似的业务和活动。2、我们不参与或从事与和发行人主营
业务相同或相似的业务和活动，包括但不限于：（1）自行
或联合他人，以任何形式直接或间接从事或参与任何与发
行人主营业务构成竞争或可能构成竞争的业务活动；（2）
以任何形式支持他人从事与发行人主营业务构成竞争或
可能构成竞争的业务或活动（3）以其他方式介入任何与
发行人主营业务构成竞争或可能构成竞争的业务或活动
3、如果发行人在其现有业务的基础上进一步拓展其经营
业务范围，而我们届时控制的其他企业对此已经进行生
产、经营的，我们届时控制的其他企业应将相关业务出售，
发行人对相关业务在同等商业条件下有优先购买权。4、
对于发行人在其现有业务范围的基础上进一步拓展其经
营业务范围，而我们届时控制的其他企业尚未对此进行生
产、经营的，我们届时控制的其他企业将不从事于发行人
该等新业务相同或相似的业务和活动。  
二、关于规范关联交易的承诺,承诺内容：“1、本人将尽可
能的避免和减少本人或本人控制的其他企业、企业或其他
组织、机构（以下简称“本人控制的其他企业”）与发行人
之间的关联交易。2、对于无法避免或者有合理原因而发
生的关联交易，本人或本人控制的其他企业将根据有关法
律、法规和规范性文件以及发行人章程的规定，遵循平等、
2012 年 05
月 11 日 
长期 
承诺正在
履行中，
没有违反
承诺的情
形 
深圳珈伟光伏照明股份有限公司 2012 年度报告全文 
36 
自愿、等价和有偿的一般商业原则，与发行人签订关联交
易协议，并确保关联交易的价格公允，原则上不偏离市场
独立第三方的价格或收费的标准，以维护发行人及其他股
东的利益。3、本人保证不利用在发行人中的地位和影响，
通过关联交易损害发行人及其他股东的合法权益。本人或
本人控制的其他企业保证不利用本人在发行人中的地位
和影响，违规占用或转移公司的资金、资产及其他资源，
或要求发行人违规提供担保。4、本承诺书自签字之日即
行生效并不可撤销，并在发行人存续且依照中国证监会或
证券交易所相关规定本人被认定为发行人关联人期间内
有效。”  
三、承担公司及其子公司社保和住房公积金补缴责任的承
诺,承诺内容：若公司或其下属子公司因违反国家或地方社
会保险和住房公积金方面的法律法规而被有关政府部门
或司法机关要求补缴社会保险费（包括养老保险、失业保
险、医疗保险、工伤保险、生育保险）或住房公积金，或
因社会保险费和住房公积金事宜受到处罚，本人将无条件
全额承担需由公司补缴的全部社会保险费和住房公积金、
罚款、赔偿款项或公司因此遭受的其他损失，以及因上述
事项而产生的由公司支付的或应由公司支付的所有相关
费用。  
四、承担补缴税款责任的承诺,承诺内容：公司根据深圳市
人民政府【1988】232 号《关于深圳经济特区企业税收政
策如干问题的规定》（下称“232 号文”）、深府（1993）1
号《深圳市人民政府关于宝安、龙岗两个市辖区有关税收
政策问题的通知》（下称“1号文”） 的规定自2003年至2007
年先后作为深圳市宝安、龙岗辖区内企业执行 15%的企业
所得税税率，并在 2008 年根据深圳市国家税务局的统一
政策享受《中国人民共和国所得税法》施行后的过渡期间
优惠政策。由于 232 号文、1 号文属深圳经济特区政府规
章，上述文件及深圳市国家税务局的政策并无相应的法
律、行政法规作为依据。因此，公司存在因前述税收优惠
被税务主管部门撤销而产生额外税项和费用的风险。为避
免对公司首次申请公开发行股票后公司新股东的利益造
成损害， 作为公司的控股股东、实际控制人，我们承诺：
如今后公司因前述税收优惠被税务机关撤销而产生额外
税项户外费用时，我们将及时、无条件、全额返还公司补
缴的税款以及因此所产生的所有相关费用。             
五、关于租赁房屋中途搬迁的承诺,承诺内容：公司目前租
赁了深圳市龙岗区坪地街道中心社区新发工业区 1-7 号、
深圳市龙岗坪地街道高桥社区富高东路 4 号厂房作为生产
经营场地。如因该等出租房屋未来被列入政府的拆迁范
围、贵公司与出租方产生纠纷等因素导致贵公司在租赁合
同到期前被迫更换生产经营场地，我们将全额补偿公司因
深圳珈伟光伏照明股份有限公司 2012 年度报告全文 
37 
搬迁和生产经营中断而造成的一切损失。    
承诺是否及时履
行 
是 
未完成履行的具
体原因及下一步
计划 
承诺均按约履行，没有违反承诺的情形 
是否就导致的同
业竞争和关联交
易问题作出承诺 
是 
承诺的解决期限 不适用 
解决方式 不适用 
承诺的履行情况 承诺均按约履行，没有违反承诺的情形 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
无 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 徐德、薛祈明 
境外会计师事务所名称 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名 不适用 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
深圳珈伟光伏照明股份有限公司 2012 年度报告全文 
38 
□ 是 √ 否  
报告期内是否被行政处罚 
√ 是 □ 否  
处罚事项 
公司2012年10月9日收到中国证券监督管理委员会下达的《行政监管措施决定书》（[2012]29号），详见巨潮网2012年
10月10日的公司公告。 
处罚措施 
公司2012年10月9日收到中国证券监督管理委员会下达的《行政监管措施决定书》（[2012]29号），详见巨潮网2012年
10月10日的公司公告。 
整改情况 
公司接到《监管措施决定书》后，立即将其传达给公司全体董事、监事、高级管理人员，并按照《监管措施决定书》的
要求，对照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《公司章程》等规范要求，深入核查和分
析有关情况，有针对性地提出了整改方案，明确了整改方案的责任人和整改时间，形成了整改报告。本整改报告已经公司第
*届董事会第*次会议审议通过。现将整改情况具体汇报如下： 
1、进一步完善公司有关信息披露和投资者保护的管理制度，完善公司治理 
按照最新法律法规，结合公司的实际情况，完善《信息披露管理制度》和《投资者关系管理制度》，按照规范治理的要
求切实加强这两个制度的实施与执行，提高公司治理的自觉性、有效性。梳理公司具体业务流程，在流程上充分保障负责公
司对外信息披露人员对公司重大业务情况的知情权与参与权，达到重大信息及时披露的目的。 
2、进一步加强公司董事、监事、高级管理人员尤其是实际控制人及大股东对上市公司相关法律、法规、政策的学习 
公司持续开展对董事、监事和高级管理人员等相关人员的培训工作，强化董事、监事和高管及相关人员对政策、法规、
证券知识等方面的学习，并积极组织参加监管部门各类培训和经验交流会，进一步增强董事、监事和高级管理人员的责任感
和业务水平，为公司加强信息披露事务管理奠定理论基础。为此，公司董事会办公室每日编辑专刊供全体董监高阅读，以期
做到常态化学习与警示。对于深圳证监局及深交所组织的培训学习活动积极参与，提高法规意识。 
3、进一步加强信息披露和投资者关系管理工作  
加强学习《上市公司信息披露管理办法》、《深交所中小企业板上市公司规范运作指引》、《深圳证券交易所创业板股
票上市规则》等相关法律法规，强化公司股东、董事、监事、高级管理人员、信息披露经办部门人员的信息披露的责任意识，
严格按照相关规则的要求，通过指定信息披露载体披露定期报告和临时报告，通过投资者互动平台、接听投资者电话、现场
访谈、公司网站等多种途径，让投资者更为充分地了解公司。同时，借鉴学习在信息披露方面做得较好的公司和成功经验，
不断提高信息披露的水平。  
基于对全体投资者尤其是中小投资者负责的态度，进一步重视投资者关系管理工作，制定了《投资者关系管理制度》、
《投资者调研接待工作管理办法》，通过组织、接待投资者调研、接听投资者咨询电话、及时回复投资者在投资者关系管理
平台上的问题等方式开展投资者关系管理工作。对投资者提问遵循公平、及时、真实、完整、准确的信息披露原则，热情、
诚恳答复，做好相关记录。同时加强对参与投资者关系管理工作各相关人员的培训及业务交流，进一步提高投资者关系管理
工作的质量和效率，不断探索新的管理思路和方式，做好投资者关系的管理工作，力争对全体投资者及时、公平地披露对公
司股价可能产生影响的重要信息。  
公司董事会认为，此次收到《监管措施决定书》，暴露了公司在公司治理上存在的不足，提出的整改意见非常宝贵，对
公司未来不断提高公司治理水平和规范运作水平具有极大的促进作用。公司全体董事、监事和高级管理人员将加强对证券市
场法律法规的学习，提高规范运作意识，提升公司治理和规范运作水平，切实保护投资者利益。 
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
股东名称/一致行
动人姓名 
计划增持股份数
量 
计划增持股份比
例 
实际增持股份数
量 
实际增持股份比
例 
股份增持计划初
次披露日期 
股份增持计划实
施结束披露日期
深圳珈伟光伏照明股份有限公司 2012 年度报告全文 
39 
其他情况说明 
十二、2012 年董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
董事、监事、高级管理
人员、持股 5%以上的股
东名称 
违规买卖公司股票的具
体情况 
涉嫌违规所得收益收回
的时间 
涉嫌违规所得收益收回
的金额（元） 
董事会采取的问责措施
十三、违规对外担保情况 
单位：万元 
违规对外担保类型 期初数 报告期增加金额 报告期减少金额 期末数 
合计 0 0 0 0
违规对外担保情况
及解决措施情况说
明 
无 
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
无 
十五、其他重大事项的说明 
无。 
深圳珈伟光伏照明股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%)
一、有限售条件股份 105,000,000 100% 0 0 0 0 0 105,000,000 75%
1、国家持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0%
2、国有法人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0%
3、其他内资持股 60,608,100 57.72% 0 0 0 0 0 60,608,100 57.72%
其中：境内法人持股 14,404,950 13.72% 0 0 0 0 0 14,404,950 13.72%
  境内自然人持股 46,203,150 44% 0 0 0 0 0 46,203,150 44%
4、外资持股 44,391,900 42.28% 0 0 0 0 0 44,391,900 42.28%
其中：境外法人持股 44,391,900 42.28% 0 0 0 0 0 44,391,900 42.28%
  境外自然人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0%
5、高管股份 0 0% 0 0 0 0 0 0 0%
二、无限售条件股份 0 0%
35,000,00
0
0 0 0 35,000,000 35,000,000 25%
1、人民币普通股 0 0%
35,000,00
0
0 0 0 35,000,000 35,000,000 25%
2、境内上市的外资股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0%
3、境外上市的外资股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0%
4、其他 0 0% 0 0 0 0 0 0 0%
三、股份总数 105,000,000 100%
35,000,00
0
0 0 0 35,000,000 140,000,000 100%
股份变动的原因 
公司首次公开发行的3500万股股票于2012年5月11日在深交所创业板上市交易。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
   经中国证券监督管理委员会证监许可【2012】第384号文核准，首次公开发行人民币普通股（A）股3,500万股，每股面
值1元。  
    经深圳证券交易所《关于上深圳珈伟光伏照明股份有限公司人民币普通股股票在创业板上市的通知》（深证上[2012]126
号）同意，本公司发行的人民币普通股股票在深圳证券交易所创业板上市。 
