深圳珈伟光伏照明股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人
治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。
截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
    报告期内公司新增的内控制度有《内幕信息知情人登记管理制度》、《会计师选聘制度》、《董事、监事和高级管理人
员持有和买卖本公司股票管理制度》、《对外提供财务资助管理办法》、《防范控股股东及其关联方资金占用制度》、《控
股子公司管理制度》、《利润分配管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《投资者调研接待工作管理办法》、
《外部信息使用人管理制度》、《重大信息内部报告制度》《董事、监事、高级管理人内部问责制度》及重新修订的《财务
管理制度》。 
    1、股东与股东大会 
    公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》以及公司《章程》、《股东大会议事规则》和深圳证券交易所创
业板的相关规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序。平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便
利，使其充分行使股东权利。 
    2、关于董事与董事会 
        公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司
董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出
席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
    3、关于监事与监事会 
    公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，符合法律、法规的相关要求。各位监事严格按照《公司法》、《公司章程》
和《监事会议事规则》的有关规定认真履行职责，对公司财务状况、重大事项、关联交易以及公司董事及高级管理人员履行
职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
        4、关于绩效评价与激励约束机制 
    公司正逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，高层管理人员的聘任
公开、透明，符合法律法规的规定。 
    5、关于信息披露与透明度  
公司制定并严格执行了《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》和《内幕信息知情人登记管理制度》等，确保
信息披露的真实、准确、完整、及时、公平。同时指定董事会秘书全面负责信息披露工作和投资者关系管理工作，接待股东
及相关人员的来访和咨询。公司指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮网（www.cninfo.com.cn）
为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
6、相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、公
司利益相关方、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
深圳珈伟光伏照明股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年年度股东大会 2012 年 02 月 20 日 ---  
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年第一次临时股东大会 2012 年 09 月 25 日 
巨潮资讯网   
http://www.cninfo.com.cn 
2012 年 09 月 26 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第一届董事会第十六次会议 2012 年 02 月 15 日 ---  
第一届董事会第十七次会议 2012 年 02 月 18 日 ---  
第一届董事会第十八次会议 2012 年 03 月 26 日 ---  
第一届董事会第十九次会议 2012 年 05 月 02 日 ---  
第一届董事会第二十次会议 2012 年 07 月 16 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2012 年 07 月 17 日 
第一届董事会第二十一次会
议 
2012 年 08 月 02 日 ---  
第一届董事会第二十二次会
议 
2012 年 08 月 21 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2012 年 08 月 23 日 
第一届董事会第二十三次会
议 
2012 年 10 月 24 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2012 年 10 月 26 日 
第一届董事会第二十四次会
议 
2012 年 11 月 06 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2012 年 11 月 07 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
       报告期内，公司严格按照《公司法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市交易规则》
等相关法律法规的规定，规范运作。经 2012 年 7 月 16 日公司第一届董事会第二十次会议审议通过了《年报信息披露重大
差错责任追究制度》。  
公司于 2012 年初因启用 SAP 系统，存货计价由原来的先进先出法变更为加权平均法，影响金额较小，公司要求财务
深圳珈伟光伏照明股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
人员加强会计法规的学习，随时关注新的会计政策。 除此之外，本公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充等情
况。  
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
深圳珈伟光伏照明股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 04 月 10 日 
审计机构名称 大华会计师事务所有限公司 
审计报告文号 大华审字[2013] 004138 号 
审计报告正文 
审计报告 
 
大华审字[2013]004138号 
 
深圳珈伟光伏照明股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的深圳珈伟光伏照明股份有限公司(以下简称“珈伟股份”)财务报表，包括2012年12月31日的合并及母公
司资产负债表，2012年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报
表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是珈伟股份管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并
使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合
理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，珈伟股份财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了珈伟股份2012年12月31日的合
并及母公司财务状况以及2012年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
 
大华会计师事务所(特殊普通合伙) 中国注册会计师：徐 德 
  
中国·北京  
中国注册会计师：薛祈明 
 
