深圳珈伟光伏照明股份有限公司 2017 年年度报告全文 
86 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
       报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部
管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实
际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
     （1）股东与股东大会 
       公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《公司章程》、《股东大会议
事规则》等规定要求，召集、召开股东大会，平等对待所有股东并尽可能为股东参加股东大会创造便利条件，使其充分行使
股东权利，保护全体股东的利益。2017年度公司共召开9次股东大会，9次股东大会均使用网络投票表决与现场投票表决相结
合的形式召开，进一步为中小投资者参加股东大会提供便利。同时，公司聘请专业律师见证股东大会，确保会议召集召开以
及表决程序符合相关法律规定，维护股东的合法权益。 
    （2）公司与实际控制人  
       公司实际控制人按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等的
规定和要求规范自己的行为，没有超越股东权限直接或间接干预公司的决策及生产经营活动，没有损害公司及其他股东的利
益。公司与实际控制人在人员、资产、财务、机构、业务上均保持独立，拥有独立完整的自主经营能力；公司董事会、监事
会及其他内部机构均独立运作。 
    （3）关于董事和董事会  
       公司董事会设董事6名，其中独立董事2名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董
事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等开展工作，
出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。董事会下设审计委员会、
战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。专门委员会严格按照有关法律法规及《公司章程》、《董事会专门委员会工
作细则》等制度履行各自得职责，运行情况良好。  
    （4）关于监事和监事会  
       公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位监
事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高级管理人员履行职
责的合法合规性进行监督。 
   （5）关于绩效评价与激励约束机制  
    公司已建立绩效考核制度，并于报告期内根据具体实施情况进行健全、完善。公司下设的提名与薪酬委员会，各位委员
均能够按照提名与薪酬委员会工作细则的要求，研究及审查公司董事及高级管理人员的、任职资质考核标准、薪酬政策与方
案，并提出相关专业意见，监督公司薪酬制度的执行情况。  
     公司制定了《薪酬管理制度》、《考勤管理制度》、《绩效考核管理制度》等相关薪酬制度，高级管理人员的聘任及薪
酬发放公开、透明，符合法律、法规的规定。 
   （6）关于公司与投资者 
       公司高度重视信息披露与投资者关系管理工作，严格按照《上市公司信息披露管理办法》、公司《信息披露管理制度》、
《投资者关系管理制度》以及《重大信息内部报告制度》等制度的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息。同时，
明确董事长为公司信息披露第一责任人，董事会秘书为信息披露负责人，董事会办公室负责信息披露日常事务。公司指定《证
券时报》、《证券日报》、《中国证券报》、《上海证券报》为公司信息披露的指定纸质媒体，巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
为指定信息披露网站，确保所有股东能公平地获取公司信息。 
       投资者关系管理工作是一项长期、持续的重要工作，公司不断学习先进投资者关系管理经验，以更好的方式和途径使
深圳珈伟光伏照明股份有限公司 2017 年年度报告全文 
87 
广大投资者能够平等地获取公司经营管理、未来发展等信息，构建与投资者的良好互动关系，树立公司在资本市场的规范形
象。报告期内，公司严格执行《投资者关系管理办法》，认真做好投资者关系管理工作。 
   （7）关于相关利益者  
       公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、员工、客户等各方面利益的协调平衡，诚信对待供应
商和客户，坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持续、稳健发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司自成立以来严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、资产、
人员、机构和财务等方面相互独立，拥有独立完整的采购、生产、销售、研发系统，具备面向市场自主经营的能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 45.09% 2017 年 03 月 15 日 2017 年 03 月 15 日 2017-009 
2016 年度股东大会 年度股东大会 32.07% 2017 年 04 月 14 日 2017 年 04 月 14 日 2017-031 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 38.00% 2017 年 05 月 04 日 2017 年 05 月 04 日 2017-049 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 32.25% 2017 年 05 月 19 日 2017 年 05 月 19 日 2017-053 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 32.51% 2017 年 06 月 13 日 2017 年 06 月 13 日 2017-062 
2017 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 43.74% 2017 年 07 月 17 日 2017 年 07 月 17 日 2017-078 
2017 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 32.56% 2017 年 08 月 03 日 2017 年 08 月 03 日 2017-085 
2017 年第七次临时
股东大会 
临时股东大会 32.33% 2017 年 09 月 11 日 2017 年 09 月 11 日 2017-102 
2017 年第八次临时
股东大会决议 
临时股东大会 32.33% 2017 年 11 月 23 日 2017 年 11 月 23 日 2017-119 
深圳珈伟光伏照明股份有限公司 2017 年年度报告全文 
88 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
廖骞 16 11 5 0 0 否 9 
钟宇 16 12 4 0 0 否 9 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用. 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，独立董事对公司提出的各项合理建议均被采纳。各位独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及
《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事制度》开展工作，充分发挥了各自在行业、法律、财务等方面的专业特长，
对公司经营管理、规范运作和重大决策等方面提出了宝贵的建议，对公司生产经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的
科学性，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
       公司董事会下设审计委员会薪酬与考核委员会、战略委员会和提名委员会。报告期内，公司董事会各专门委员会充分
发挥专业性作用，科学决策，审慎监管，切实履行工作职责，促进了公司进一步规范运作，充分维护了公司和中小股东的合
法利益。 
     1、审计委员会 
     报告期内，审计委员会根据中国证监会、深圳证券交易所相关规定及《公司章程》及《董事会审计委员会工作细则》等
有关规定，共召集召开了4次审计委员会会议，对公司内部控制、募集资金使用情况等进行监督审查, 并围绕年报审计开展
各项工作,勤勉尽责的履行了审计委员会的职责。 
深圳珈伟光伏照明股份有限公司 2017 年年度报告全文 
89 
     2、薪酬与考核委员会 
     公司董事会薪酬与考核委员会依照相关法规、《公司章程》及《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的规定开展相关工
作，报告期内，薪酬与考核委员会共召开了2次会议，审议通过了公司2016年度薪酬与考核情况、公司第一期限制性股票第
一个解锁期解锁条件成就的议案及取消授予第一期限制性股票预留部分的议案，并按规定审查公司董事及高级管理人员的履
行职责情况并对其进行年度绩效考评，监督公司薪酬制度的执行情况，切实履行了薪酬与考核委员会工作职责。 
     3、战略委员会 
     公司战略委员会依照相关法规、《公司章程》及《董事会战略委员会工作细则》的的相关要求，积极开展相关工作，认
真履行职责，共召开战略委员会会议1次。董事会战略委员会委员对公司战略规划、重大资本运作、资产经营项目等方面与
公司管理层保持日常沟通，了解公司运营情况，实地考察公司基本面。     
     4、提名委员会 
     公司董事会提名委员会依照相关法规、《公司章程》、《董事会提名委员会工作细则》的规定，积极履行职责。2017
年度，提名委员会共召开了2次会议，审议了董事会规模和构成建议情况、董事和高级管理人员选择标准和程序建议情况及
关于推荐刘瑞波先生为第三届董事会非独立董事候选人等相关事项，在公司董事、高级管理人员等的选聘上发挥了积极的作
用。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    报告期内，公司根据已制定的《薪酬管理制度》、《绩效考核管理制度》等相关绩效考评制度，依据高级管理人员的履
职情况进行绩效考核综合评定，结合公司经营业绩、工作能力、履职行情况等考核确定并发放薪酬。2017年度公司高级管理
人员的薪酬发放已严格执行了公司相关薪酬管理制度。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
深圳珈伟光伏照明股份有限公司 2017 年年度报告全文 
90 
定性标准 
1、重大缺陷：公司董事、监事和高级管理
人员的舞弊行为、注册会计师发现的却未
被公司内部控制识别的当期财务报告中的
重大错报或漏报、审计委员会和审计部对
公司的对外财务报告和财务报告内部控制
监督无效、已经对外正式披露并对公司定
期报告披露造成负面影响等对财务报告产
生重大影响的情形。                                             
2、重要缺陷:未依照公认会计准则选择和
应用会计政策、未建立反舞弊程序和控制
措施、对于非常规或特殊交易的账务处理
没有建立或没有实施相应的控制机制且没
有相应的补偿性控制、对于期末财务报告
过程的控制存在一项或多项缺陷且不能合
理保证编制的财务报表达到真实、准确的
目标等对财务报告产生重要影响的情形。                      
3、一般缺陷:除上述重大缺陷、重要缺陷
之外的其他控制缺陷。                       
1、重大缺陷：违反国家法律法规或规
范性文件、重大决策程序不科学、重要
业务缺乏制度或制度系统失效、重大缺
陷不能得到整改、关键岗位人员流失严
重、被媒体频频曝光负面影响一直未消
除、信息系统的安全存在重大隐患、其
他对公司负面影响重大的情形。                                                                     
2、重要缺陷：重大决策程序存在但不
完善、决策程序导致出现一般失误、违
反内部规章造成一定损失、重要岗位人
员流失严重、媒体出现负面新闻波及局
部区域、重要业务制度或系统存在缺
陷、内控控制重要或一般缺陷未得到整
改等对公司产生重要影响的情形。 3、
一般缺陷：决策程序效率不高、违反内
部规章损失较小、一般岗位业务人员流
失严重、媒体出现负面新闻但影响不
大、一般业务制度或系统存在缺陷、一
般缺陷未得到整改、公司存在的其他缺
陷等。 
定量标准 
一、重大缺陷   1、涉及经营收入潜在错
报金额：潜在错报金额≥合并会计报表经营
收入 2%； 2、涉及利润总额潜在错报金
额：潜在错报金额≥合并会计报表利润总额
的 5%； 3、涉及资产总额潜在错报金额：
潜在错报金额≥合并会计报表资产总额的 
2%。                                                 
二、重要缺陷   1、涉及经营收入潜在错
报金额：合并会计报表经营收入的 1%≤潜
在错报金额＜合并会计报表经营收入 
2%； 2、涉及利润总额潜在错报金额：合
并会计报表利润总额的 2%≤潜在错报金
额＜合并会计报表利润总额的 5%； 3、
涉及资产总额潜在错报金额：合并会计报
表资产总额的 1%≤潜在错报金额＜合并
会计报表资产总额的 2%。                                                                         
三、一般缺陷   1、涉及经营收入潜在错
报金额：潜在错报金额＜合并会计报表经
营收入 1%； 2、涉及利润总额潜在错报
金额：潜在错报金额＜合并会计报表利润
总额的 2%； 3、涉及资产总额潜在错报
金额：潜在错报金额＜合并会计报表资产
总额的 1%。 
一、重大缺陷：直接或间接财产损失金
额≥合并会计报表资产总额的 1%；                                          
二、重要缺陷：合并会计报表资产总额
的 0.5%＜直接或间接财产损失金额≤
合并会计报表资产总额的 1%； 三、
一般缺陷：直接或间接财产损失金额≤
合并会计报表资产总额的 0.5%。 
深圳珈伟光伏照明股份有限公司 2017 年年度报告全文 
91 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
深圳珈伟光伏照明股份有限公司 2017 年年度报告全文 
92 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
