深圳珈伟光伏照明股份有限公司 2013 年度报告全文 
27 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判决
执行情况 
披露日期 披露索引 
美国人 SIMON 
NICHOLAS 
RICHMOND 状
告包括公司在内
的经销商和供货
商涉嫌专利侵权 
- 否 暂无进展 - - 
2013 年 06 月
15 日 
2013-026 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
单位：万元 
股东或关
联人名称 
占用时间 发生原因 期初数 
报告期新增
占用金额 
报告期偿还
总金额 
期末数 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额 
预计偿还时
间（月份） 
合计 0 0 0 0 -- 0 -- 
期末合计值占期末净资产的比例(%) 0% 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露日期 
2014 年 04 月 22 日 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露索引 
详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
三、破产重整相关事项 
不适用。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
收购资产情况说明 
不适用。 
深圳珈伟光伏照明股份有限公司 2013 年度报告全文 
28 
2、出售资产情况 
交易对
方 
被出售资
产 
出售日 
交易价
格（万
元） 
本期初
起至出
售日该
资产为
上市公
司贡献
的净利
润（万
元） 
出售对公司的影响
（注 3） 
资产出
售为上
市公司
贡献的
净利润
占净利
润总额
的比例
(%) 
资产
出售
定价
原则 
是否
为关
联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适用
关联交
易情形） 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
披露日
期 
披露索引 
武汉永
立科技
发展有
限公司 
公司持有
的武汉珈
伟光伏照
明有限公
司 25%的
股权 
2013 年
12 月 
1,919.25 -401.72 
本次转让不会影响
公司的生产经营，
将为公司带来现金
流入和溢价收益，
能够增加公司营运
资金，降低公司筹
集资金的成本和财
务费用，增加公司
的抗风险能力，可
使公司集中力量发
展现有业务。 
0% 
根据
资产
评估
报告
协商
定价 
否  是 是 
2013 年
12 月 19
日 
2013-068 
出售资产情况说明 
    武汉珈伟成立于2010年10月26日，由珈伟股份出资设立，注册资本人民币6,000 万元，实收资本人民币6,000 万元。但
武汉珈伟自成立以来未开展业务，一直处于亏损阶段。 
3、企业合并情况 
不适用。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
本次股权转让已经公司第二届董事会第一次会议审议通过，公司独立董事对本次股权转让事宜发表独立意见并表示一致
同意，公司监事会亦发表了明确的同意意见。并于2013年12月18日提交公司2013年第四次临时股东大会审议通过。截止2013
年12月27日已办理完成工商变更手续。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
不适用。 
深圳珈伟光伏照明股份有限公司 2013 年度报告全文 
29 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引 
合计 -- -- 0 -- -- -- -- -- 
报告期内公司向关联方销售（采购）产品和提供（接受）劳务的情况 
关联方 
向关联方销售产品和提供劳务 向关联方采购产品和接受劳务 
交易金额（万元） 
占同类交易金额的比例
(%) 
交易金额（万元） 
占同类交易金额的比
例(%) 
合计 0 0% 0 0% 
其中：报告期内公司向控股股东及其子公司销售产品或提供劳务的关联交易金额万元。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资
产的账
面价值
（万元） 
转让资
产的评
估价值
（万元） 
市场公
允价值
（万元） 
转让价
格（万
元） 
关联交
易结算
方式 
交易损
益（万
元） 
披露日
期 
披露索
引 
3、共同对外投资的重大关联交易 
共同投资方 关联关系 
被投资企业
的名称 
被投资企业
的主营业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业
的总资产（万
元） 
被投资企业
的净资产（万
元） 
被投资企业
的净利润（万
元） 
被投资企业
的重大在建
项目的进展
情况 
共同对外投资的重大关联交易情况说明 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
关联方 关联关系 
债权债务类
型 
形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额（万
元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额（万
元） 
5、其他重大关联交易 
无。 
深圳珈伟光伏照明股份有限公司 2013 年度报告全文 
30 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
不适用。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
不适用。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
公司本部位于深圳的生产厂房、宿舍及办公场所均为租赁使用，其中租赁深圳市新发工艺品有限公司厂区34,240平方米，
租赁期限为2011年7月1日至2014年6月30日，租金为36.98万元/月；租赁深圳市胜德意高新技术有限公司厂区35,752.1平方米，
报告期内已执行完毕，续签协议租赁期限为2013年10月1日至2016年9月30日，2013年10月1日至2015年9月30日租金为51.84
万元/月，2015年10月1日至2016年9月30日租金为55.42万/月。房屋租赁协议亦已在深圳市龙岗区房屋租赁管理办公室备案登
记。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
无         
公司对子公司的担保情况 
深圳珈伟光伏照明股份有限公司 2013 年度报告全文 
31 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
无         
公司担保总额（即前两大项的合计） 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
不适用。 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
单位：万元 
受托人
名称 
关联关
系 
是否关
联交易 
产品类
型 
委托理
财金额 
起始日
期 
终止日
期 
报酬确
定方式 
本期实
际收回
本金金
额 
是否经
过规定
程序 
计提减
值准备
金额（如
有） 
预计收
益 
报告期
实际损
益金额 
合计 0 -- -- -- 0 --  0 0 
委托理财资金来源 无 
逾期未收回的本金和收益累计金额 0 
涉诉情况（如适用） 无。 
审议委托理财的董事会决议披露日期
（如有) 
 
审议委托理财的股东大会决议披露日
期（如有) 
 
（2）衍生品投资情况 
单位：万元 
衍生品投
资操作方
名称 
关联关系 
是否关联
交易 
衍生品投
资类型 
衍生品投
资初始投
资金额 
起始日期 终止日期 
期初投资
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
期末投资
金额 
期末投资
金额占公
司报告期
末净资产
比例（%） 
报告期实
际损益金
额 
合计 0 -- -- 0  0 0% 0 
衍生品投资资金来源 无 
审议衍生品投资的董事会决议披露日期
（如有) 
 
深圳珈伟光伏照明股份有限公司 2013 年度报告全文 
32 
审议衍生品投资的股东大会决议披露日
期（如有) 
 
（3）委托贷款情况 
单位：万元 
贷款对象 
是否关联
方 
贷款金额 贷款利率 担保人或抵押物 
贷款对象资金用
途 
合计 -- 0 -- -- -- 
审议委托贷款的董事会决议披露日期（如有)  
审议委托贷款的股东大会决议披露日期（如有)  
4、其他重大合同 
（1）授信合同 
1、2012年9月28日与中国银行股份有限公司深圳罗湖支行签订《授信额度协议》，（协议编号：2012圳中银罗湖协字第
000733号），授信额度4,000万人民币，综合额度使用期限12个月，从2012年9月28日至2013年9月28日。丁孔贤、陈汉珍分
别签署《最高额度保证合同》。 截止2013年12月31日前合同已执行完成。 
2、2012年10月28日与中国银行股份有限公司深圳罗湖支行签订《流动资金借款合同》，借款金额人民币2,000万元。(合
同编号为:2012年圳中银罗司借字第00048号)。截止2013年12月31日前合同已执行完成。 
3、2012年12月7日与中国银行股份有限公司深圳罗湖支行签订《流动资金借款合同》，借款金额人民币1,000万元，(合
同编号为:2012年圳中银罗司借字第00068号)。截止2013年12月31日前合同已执行完成。 
4、2012年11月14日与招商银行股份有限公司深圳龙岗支行签订《授信协议》，（协议编号：2012年龙字第0012603011
号），授信额度8,000万人民币，综合额度使用期限12个月，从2012年12月31日至2013年12月30日。丁孔贤、签署《最高额
不可撤销保证书》。 截止2013年12月31日前合同已执行完成。 
5、2013年1月11日与中国光大银行深圳新城支行签订《综合授信协议》，（协议编号：ZH39121301002号），授信额度
人民币7,000万元，综合额度使用期限12个月，从2013年1月11日至2014年1月10日。珈伟科技（香港）有限公司、李雳签署
《最高额度保证合同》。 
6、2013年1月14日与中国光大银行深圳新城支行签订6个月期流动资金借款合同，借款金额人民币2,500万元。(合同号：
ZH39121301002-2jk)。 
7、2013年5月8日与中国光大银行深圳新城支行签订《综合授信协议》，（协议编号：ZH39121305005号），授信额度
人民币15000万元，综合额度使用期限12个月，从2013年5月8日至2014年5月7日。珈伟科技（香港）有限公司、丁孔贤、李
雳签署《最高额度保证合同》。并以应收账款为质押签订《最高限额质押合同》。截止报告期末，本公司使用额度8,000万
元人民币。 
8、2013年5月8日与中国光大银行深圳新城支行签订1年期《流动资金借款合同》，借款金额人民币4,000万元，(合同号：
ZH39121305005-1jk) 。 
9、2013年5月23日与中国光大银行深圳新城支行签订1年期流动资金借款合同，借款金额人民币4,000万元。(合同号：
ZH39121305005-2jk)。 
10、2013年5月22日与招商银行股份有限公司深圳龙岗支行签订1年期流动资金借款合同，借款金额人民币4,000万元。
（合同号：2012字第0012603011号）。 
11、2013年11月7日与中国银行股份有限公司深圳罗湖支行签订《授信额度协议》（编号：2013圳中银罗额协字第0001200
号），授信额度人民币6,000万元，授信额度使用期限12个月，从2013年11月7日至2014年11月7日。丁孔贤、陈汉珍签署《最
高额保证合同》。深圳珈伟光伏照明股份有限公司签署《最高额质押合同》。 
深圳珈伟光伏照明股份有限公司 2013 年度报告全文 
33 
12、2013年11月11日与中国银行股份有限公司深圳罗湖支行签订1年期流动资金借款合同，借款金额人民币2,000万元。
（编号：2013年圳中银罗司借字第00086号）。 
13、2014年2月7日与中国银行股份有限公司深圳罗湖支行签订1年期流动资金借款合同，借款金额人民币1,850万元。（编
号：2013年圳中银罗司借字第00097号）。 
（2）产品销售合同 
    2013年12月10日公司全资子公司珈伟科技与 d.Light Design（以下简称“d.light”）签订了400万套太阳能移动LED
照明产品购销合同，合同总金额人民币约12,000万元，以d.light最终订单量为准。合同履行期限：2013年10月1日起至 2014
年9月30日止。截止目前，合同得到正常履行。 
（3）商标授权使用合同 
2013年6月公司全资子公司香港珈伟与美国宝洁公司（Procter & Gamble）旗下的吉列公司（The Gillette Company）
签署了《商标许可使用合同》。公司将拥有吉列公司持有的“金霸王”商标（英文：DURACELL）在照明领域的使用权，使用
权自签订之日起生效。合同有效期至2016年6月30日止，经合同双方一致同意的，许可使用期限可延期两年。 
 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 
承诺时
间 
承诺期限 履行情况 
股权激励承诺      
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
     
资产重组时所作
承诺 
     
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
公司实际控
制人丁孔贤、
陈汉珍、李
雳、丁蓓 
自发行人股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理本
人直接或间接持有的发行人公开发行的股份 
2012 年
05 月 11
日 
公司上市
之日起 
36 个月 
承诺正在履行
中，没有违反承
诺的情形。 
公司股东程
世昌、白亮、
李化铮、赵燕
生、光大国
联、世纪天
富、和君投
资、鼎钧佳汇 
自发行人股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理其持
有的发行人公开发行股份 
2012 年
05 月 11
日 
公司上市
之日起 
12 个月 
已履行完毕。没
有违反承诺的
情形。 
担任董事、监
事和高管的
人员，丁孔
贤、李雳、丁
蓓、程世昌、
在作为公司董事、监事、高级管理人员期间，本人将向公司申报所持
有的公司的股份及其变动情况，在任职期间每年转让的股份不超过本
人所持有的公司股份总数的 25% 
2012 年
05 月 11
日 
任职期间 
公司副总赵燕
生已离职半年，
履约完毕。其余
董事、监事正在
履行承诺中，没
深圳珈伟光伏照明股份有限公司 2013 年度报告全文 
34 
白亮 5  名
董事，李化铮
监事，公司副
总裁赵燕生 
有违反承诺的
情形。 
其他对公司中小
股东所作承诺 
公司实际控
制人丁孔贤、
陈汉珍、李
雳、丁蓓 
一、关于避免同业竞争的承诺,承诺内容：1、截止本承诺出具之日，
我们目前没有、将来也不以任何形式从事或者参与与发行人主营业务
相同或相似的业务和活动，不通过投资于其他公司从事或参与和发行
人主营业务相同或相似的业务和活动。2、我们不参与或从事与和发
行人主营业务相同或相似的业务和活动，包括但不限于：（1）自行或
联合他人，以任何形式直接或间接从事或参与任何与发行人主营业务
构成竞争或可能构成竞争的业务活动；（2）以任何形式支持他人从事
与发行人主营业务构成竞争或可能构成竞争的业务或活动（3）以其
他方式介入任何与发行人主营业务构成竞争或可能构成竞争的业务
或活动 3、如果发行人在其现有业务的基础上进一步拓展其经营业务
范围，而我们届时控制的其他企业对此已经进行生产、经营的，我们
届时控制的其他企业应将相关业务出售，发行人对相关业务在同等商
业条件下有优先购买权。4、对于发行人在其现有业务范围的基础上
进一步拓展其经营业务范围，而我们届时控制的其他企业尚未对此进
行生产、经营的，我们届时控制的其他企业将不从事于发行人该等新
业务相同或相似的业务和活动。  
2012 年
05 月 11
日 
长期 
承诺正在履行
中，没有违反承
诺的情形 
公司实际控
制人丁孔贤、
陈汉珍、李
雳、丁蓓 
二、关于规范关联交易的承诺,承诺内容：―1、本人将尽可能的避免
和减少本人或本人控制的其他企业、其他组织、机构（以下简称―本
人控制的其他企业‖）与发行人之间的关联交易。2、对于无法避免或
者有合理原因而发生的关联交易，本人或本人控制的其他企业将根据
有关法律、法规和规范性文件以及发行人章程的规定，遵循平等、自
愿、等价和有偿的一般商业原则，与发行人签订关联交易协议，并确
保关联交易的价格公允，原则上不偏离市场独立第三方的价格或收费
的标准，以维护发行人及其他股东的利益。3、本人保证不利用在发
行人中的地位和影响，通过关联交易损害发行人及其他股东的合法权
益。本人或本人控制的其他企业保证不利用本人在发行人中的地位和
影响，违规占用或转移公司的资金、资产及其他资源， 或要求发行
人违规提供担保。4、本承诺书自签字之日即行生效并不可撤销，并
在发行人存续且依照中国证监会或证券交易所相关规定本人被认定
为发行人关联人期间内有效。‖ 
2012 年
05 月 11
日 
长期 
承诺正在履行
中，没有违反承
诺的情形 
公司实际控
制人丁孔贤、
陈汉珍、李
雳、丁蓓 
三、承担公司及其子公司社保和住房公积金补缴责任的承诺,承诺内
容：若公司或其下属子公司因违反国家或地方社会保险和住房公积金
方面的法律法规而被有关政府部门或司法机关要求补缴社会保险费
（包括养老保险、失业保险、医疗保险、工伤保险、生育保险）或住
房公积金，或因社会保险费和住房公积金事宜受到处罚，本人将无条
件全额承担需由公司补缴的全部社会保险费和住房公积金、罚款、赔
偿款项或公司因此遭受的其他损失，以及因上述事项而产生的由公司
支付的或应由公司支付的所有相关费用。  
2012 年
05 月 11
日 
长期 
承诺正在履行
中，没有违反承
诺的情形 
公司实际控 四、承担补缴税款责任的承诺,承诺内容：公司根据深圳市人民政府 2012 年 长期 承诺正在履行
深圳珈伟光伏照明股份有限公司 2013 年度报告全文 
35 
制人丁孔贤、
陈汉珍、李
雳、丁蓓 
【1988】232 号《关于深圳经济特区企业税收政策如干问题的规定》
（下称―232 号文‖）、深府（1993）1 号《深圳市人民政府关于宝安、
龙岗两个市辖区有关税收政策问题的通知》（下称―1 号文‖） 的规定
自 2003 年至 2007 年先后作为深圳市宝安、龙岗辖区内企业执行 15%
的企业所得税税率，并在 2008 年根据深圳市国家税务局的统一政策
享受《中国人民共和国所得税法》施行后的过渡期间优惠政策。由于
232 号文、1 号文属深圳经济特区政府规章，上述文件及深圳市国家
税务局的政策并无相应的法律、行政法规作为依据。因此，公司存在
因前述税收优惠被税务主管部门撤销而产生额外税项和费用的风险。
为避免对公司首次申请公开发行股票后公司新股东的利益造成损害， 
作为公司的控股股东、实际控制人，我们承诺：如今后公司因前述税
收优惠被税务机关撤销而产生额外税项户外费用时，我们将及时、无
条件、全额返还公司补缴的税款以及因此所产生的所有相关费用。 
05 月 11
日 
中，没有违反承
诺的情形 
公司实际控
制人丁孔贤、
陈汉珍、李
雳、丁蓓 
五、关于租赁房屋中途搬迁的承诺,承诺内容：公司目前租赁了深圳
市龙岗区坪地街道中心社区新发工业区 1-7 号、深圳市龙岗坪地街道
高桥社区富高东路 4 号厂房作为生产经营场地。如因该等出租房屋未
来被列入政府的拆迁范围、贵公司与出租方产生纠纷等因素导致贵公
司在租赁合同到期前被迫更换生产经营场地，我们将全额补偿公司因
搬迁和生产经营中断而造成的一切损失。 
2012 年
05 月 11
日 
长期 
承诺正在履行
中，没有违反承
诺的情形 
承诺是否及时履
行 
是 
未完成履行的具
体原因及下一步
计划（如有） 
不适用。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 徐德、薛祈明 
境外会计师事务所名称 不适用。 
境外会计师事务所报酬（万元） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限 不适用。 
境外会计师事务所注册会计师姓名 不适用。 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
深圳珈伟光伏照明股份有限公司 2013 年度报告全文 
36 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
股东名称/一致行
动人姓名 
计划增持股份数
量 
计划增持股份比
例（%） 
实际增持股份数
量 
实际增持股份比
例（%） 
股份增持计划初
次披露日期 
股份增持计划实
施结束披露日期 
其他情况说明 
不适用。 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
董事、监事、高级管理
人员、持股 5%以上的股
东名称 
违规买卖公司股票的具
体情况 
涉嫌违规所得收益收回
的时间 
涉嫌违规所得收益收回
的金额（元） 
董事会采取的问责措施 
十三、违规对外担保情况 
单位：万元 
担保对象
名称 
与上市公
司的关系 
违规担保
金额 
占期末净
资产的比
例(%) 
担保类型 担保期 
截至报告
期末违规
担保余额 
占期末净
资产的比
例(%) 
预计解除
方式 
预计解除
金额 
预计解除
时间（月
份） 
合计 0 0% -- -- 0 0% -- -- -- 
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用。 
十五、其他重大事项的说明 
    1、报告期内，公司完成了董事会、监事会的换届选举工作，由股东大会选举丁孔贤先生、李雳先生、丁蓓女士、程世
昌先生、白亮先生、马伟先生为公司第二届董事会非独立董事，选举傅建民先生、刘芳女士、茆胜先生为公司第二届董事会
独立董事，选举李化铮先生、黄小清女士为公司第二届监事会非职工代表监事；由职工代表大会选举吴万群女士为公司第二
届监事会职工代表监事。 
深圳珈伟光伏照明股份有限公司 2013 年度报告全文 
37 
     2、2014年1月16日独立董事茆胜因个人原因提出离职，3月17日董事程世昌、马伟因个人原因离职，根据《公司法》
及《公司章程》的规定，公司董事会董事组成人数拟由原来的 9 名变更为由 6 名，其中独立董事 2 名，未导致公司董事
会成员低于法定最低人数，不会影响公司董事会正常运作。公司将按照法定程序修改《公司章程》中关于董事会组成的规定，
茆胜先生、程世昌先生、马伟先生的辞职申请自《公司章程》修改后生效。 
3、公司2014年1月13日召开的第二届董事会第三次会议审议通过了，与其他两家公司合资成立《关于投资设立深圳市国
创珈伟石墨烯科技有限公司的议案》，该项目目前正在注册过程中。详见巨潮网1月14日相关公告。 
4、公司2014年4月3日公告，与珠海横琴新区百骏股权投资基金管理有限公司签署了《关于收购50兆瓦太阳能光伏电站
项目公司股权的合作框架协议》，目前尚未达到相关条件。详见巨潮网4月3日2014-010公告。 
5、公司2014年4月4日召开的第二届董事会第四次会议审议通过了《关于变更募集资金投资项目的议案》，同意将原募
投项目―光伏照明研发中心项目‖变更为―LED照明研发中心‖。该议案尚需提交股东大会审议。详见2014年4月4日相关公告。 
十六、控股子公司重要事项 
不适用。 
深圳珈伟光伏照明股份有限公司 2013 年度报告全文 
38 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 105,000,000 75%    -19,171,688 -19,171,688 85,828,312 61.31% 
3、其他内资持股 60,608,100 43.29%    -19,171,688 -19,171,688 41,436,412 29.6% 
其中：境内法人持股 14,404,950 10.29%    -14,404,950 -14,404,950 0 0% 
  境内自然人持股 46,203,150 33%    -4,766,738 -4,766,738 41,436,412 29.6% 
4、外资持股 44,391,900 31.71%    0 0 44,391,900 31.71% 
其中：境外法人持股 44,391,900 31.71%    0 0 44,391,900 31.71% 
二、无限售条件股份 35,000,000 25%    19,171,688 19,171,688 54,171,688 38.69% 
1、人民币普通股 35,000,000 25%    19,171,688 19,171,688 54,171,688 38.69% 
三、股份总数 140,000,000 100%    0 0 140,000,000 100% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内股份变动是由于首次公开发行前已发行的股份中部分股份锁定期届满解除限售。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
单位：股 
股东名称 
期初限售股
数 
本期解除限
售股数 
本期增加限
售股数 
期末限售股
数 
限售原因 解除限售日期 
丁孔贤 28,552,650 0 0 28,552,650 首发锁定 2015 年 5 月 11 日 
