深圳珈伟光伏照明股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人
治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。
截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
       1、股东与股东大会 
      公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》以及公司《章程》、《股东大会议事规则》和深圳证券交易所
创业板的相关规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序。平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供
便利，使其充分行使股东权利。 
       2、关于公司与控股股东 
公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和
自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
        3、关于董事与董事会 
        公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司
董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出
席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
       4、关于监事与监事会 
        公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，符合法律、法规的相关要求。各位监事严格按照《公司法》、《公司章
程》和《监事会议事规则》的有关规定认真履行职责，对公司财务状况、重大事项、关联交易以及公司董事及高级管理人员
履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
        5、关于绩效评价与激励约束机制 
      公司正逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，高层管理人员的聘
任公开、透明，符合法律法规的规定。 
        6、关于信息披露与透明度  
公司制定并严格执行了《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》和《内幕信息知情人登记管理制度》等，确保
信息披露的真实、准确、完整、及时、公平。同时指定董事会秘书全面负责信息披露工作和投资者关系管理工作，接待股东
及相关人员的来访和咨询。公司指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮网（www.cninfo.com.cn）为
公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
       7、相关利益者 
    公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、公
司利益相关方、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
深圳珈伟光伏照明股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年度股东大会 2014 年 06 月 05 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2014 年 06 月 05 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年第一次临时股东大会 2014 年 12 月 26 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2014 年 12 月 26 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第二次会议 2014 年 01 月 07 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2014 年 01 月 08 日 
第二届董事会第三次会议 2014 年 01 月 13 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2014 年 01 月 13 日 
第二届董事会第四次会议 2014 年 04 月 03 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2014 年 04 月 04 日 
第二届董事会第五次会议 2014 年 04 月 21 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2014 年 04 月 22 日 
第二届董事会第六次会议 2014 年 05 月 12 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2014 年 05 月 12 日 
第二届董事会第七次会议 2014 年 07 月 03 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2014 年 07 月 04 日 
第二届董事会第八次会议 2014 年 07 月 15 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2014 年 07 月 16 日 
第二届董事会第九次会议 2014 年 08 月 21 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2014 年 08 月 22 日 
第二届董事会第十次会议 2014 年 08 月 25 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2014 年 08 月 26 日 
第二届董事会第十一次会议 2014 年 09 月 10 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2014 年 09 月 12 日 
深圳珈伟光伏照明股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
第二届董事会第十二次会议 2014 年 10 月 24 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2014 年 10 月 25 日 
第二届董事会第十三次会议 2014 年 12 月 10 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2014 年 12 月 11 日 
第二届董事会第十四次会议 2014 年 12 月 15 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2014 年 12 月 16 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
    公司严格按照《公司法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等相关法律法规
的规定，健全公司信息披露管理制度，提高规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性。综合公司实
际情况，2012年7月16日第一届董事会第二十次会议审议通过了《年报信息重大差错责任追究制度（2012 年7月）》。该制
度的建立，进一步完善了公司的内部控制，加大了对年报信息披露责任人的问责力度，保障和提高了年报信息披露质量和透
明度。截止报告期末，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充及以业绩预告修正等情况，不存在董事会对有关责
任人采取问责措施的情形。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
深圳珈伟光伏照明股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 02 月 09 日 
审计机构名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大华审字[2015]001333 号 
注册会计师姓名 徐德、薛祈明 
审计报告正文 
审计报告 
 
大华审字[2015]001333号 
 
深圳珈伟光伏照明股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的深圳珈伟光伏照明股份有限公司(以下简称珈伟股份)财
务报表，包括2014年12月31日的合并及母公司资产负债表，2014年度的合并及
母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以
及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是珈伟股份管理层的责任，这种责任包括：（1）
按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执
行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错
报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按
