                                                                 2017 年年度报告 
9 / 146 
 
     
     
少数股东权益影响额 -89,125.58    -8,535.21 
所得税影响额 -1,855,910.14   -2,247,951.59 -1,348,391.23 
合计 5,368,101.51   6,846,657.58 -24,785,576.05 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
 
十二、 其他 
□适用 √不适用   
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
公司是中国首家登陆 A股的物业服务企业。公司以“创百年卓越服务企业”为愿景，以“让
生活更美好”为使命，致力于建立提供以物业管理服务为基础，涵盖案场服务、顾问咨询服务及
增值服务等高附加值服务的一站式物业服务体系，以满足业主多元化的物业服务需求，并实现业
主资产的保值增值。 
基础物业服务：主要提供的包括综合管理、秩序维护、工程维护、环境保洁、绿化养护、装
修管理、社区文化等服务，服务对象为住宅、写字楼、酒店式公寓、购物中心、城市综合体、企
业总部大楼、工厂、学校、会所、政府公建项目等。 
1、包干制收费方式：包干制是指由业主向物业管理企业支付固定物业服务费用，盈余或者亏
损均由物业管理企业享有或者承担的物业服务计费方式。 
2、酬金制收费方式：酬金制是指在预收的物业服务资金中按约定比例或者约定数额提取酬金
支付给物业管理企业，其余全部用于物业服务合同约定的支出，结余或者不足均由业主享有或者
承担的物业服务计费方式。 
案场服务：公司为开发商的售楼处现场提供标准化与专业化的客服、礼宾、保洁等服务，还
包括物料管理、会务接待、后勤保障、设施设备的检查保修等。 
顾问咨询服务：按服务对象可以分为前期物业顾问业务和物业管理顾问咨询业务两类： 
1、前期物业顾问业务：主要面向房地产开发商、承建商，公司参与房地产的规划设计、设施
设备选型等，为今后物业的投入使用提供意见和建议。 
2、物业管理顾问咨询业务：主要面向中小型物业公司，公司凭借多年的管理经验与健全的管
理体系，向对方输出管理经验，提供专业化的培训，帮助其培养物业管理团队。 
增值服务：为住户提供的个性化专项服务，如家政服务、私人绿化服务、室内维修服务等。
公司为了自身经营需要，增强盈利能力，在基础物业服务之外设立悦都科技、大悦资产、乐勤清
洁、乐勤楼宇等专业子公司为住户提供个性化专项服务。公司将以物业管理服务为主，同时大力
开展增值服务，以社区作为入口，应用移动互联网等技术，构建物业生态圈和社商生态圈，提升
业主服务体验。 
公司一直紧密关注互联网技术发展进程，积极探索与尝试通过新工具新技术以追求更高的服
务效率。2015年以来，公司先后上线了“悦嘉家”、“悦服务”与“joypark”APP，围绕住、商、
行、食、购、学等需求，为住宅、办公等不同用户搭建了以便民服务为特色的线上线下一体化社
区移动服务平台。 
在国家大力培育住房租赁市场的大背景下，大悦资产依托公司综合运营实力与设计、开发资
源，以住宅社区、企业园区客群为入口，以“产品+互联网+社群”为手段，打造以群岛 MOMA（服
务公寓）、群岛 JUNGLE（国际青年社区）、群岛 HOME（托管公寓）和群岛 PARK（复合型园区）
四大产品为核心的群岛品牌，致力于实现客户投资、持有资产的持续增值，做高成长力的资产管
理服务商。 
                                                                 2017 年年度报告 
10 / 146 
 
（二）经营模式 
1、采购模式 
按照采购对象的种类，可以将公司的采购业务分为物资采购与业务采购。物资采购包括服装
及配件、办公用品及家具、清洁用品等，主要是前期开办物资与项目运营过程中所需的物资。业
务采购包括项目保洁、秩序外包、电梯保养、道闸改造、软件系统维护、公关活动策划等业务，
公司为了有效控制营业成本，提高品质和顾客满意度，将一些业务外包给专业、高效的服务供应
商。 
2、生产模式 
物业管理行业的生产过程即提供服务的过程。公司以客户需求为导向，在生产过程中主要关
注两个方面：一方面是对设备的关注，确保各项目的设施、设备状况良好；一方面是对服务的关
注，通过质量管理体系与人力资源管理体系，对员工进行培训、督导及奖罚，保证服务优质。前
者由工程管理中心负责统一调度，项目负责人现场实施解决方案；后者则是需要按照客户所需，
执行标准且灵活的服务流程。 
3、营销模式 
公司市场营销中心负责市场调研分析与项目开发管理，在各个事业部中设置二级营销人员，
制定了《二级营销管理制度》，以扩大项目信息收集和承接渠道，有助于项目层级的拓展与项目
续约。由总部市场营销中心负责对二级营销人员进行培训，由各个事业部/分公司的营销团队负责
建立并带领二级营销团队执行各项任务。公司对于新客户的拓展主要有两个部分，其一，对于知
名企业，公司会密切关注，分析客户需求，主动进行拓展；其二，对于其他客户，由于公司在市
场上有一定的知名度与品牌影响力与服务口碑，因此许多新的客户主动寻找与公司合作。 
近年来，公司扩大自有媒体平台，由品牌文化中心进行统筹，对官方网站、微信、杂志、报
刊等实行有效管理。除此之外，公司还积极参与公益类、社区联动类活动，如园区便民系列活动、
小黄人公益活动、家园公约暨邻里嘉年华等，积极投入社会公益事业，不断树立企业外在形象，
进一步提升品牌知名度。 
（三）行业情况 
1、基础服务持续提升 
基础物业服务是物业服务企业生存的核心要素，行业处于任何发展阶段都不能忽视。近年来，
在全行业的共同努力下，基础服务水平持续提升。首先是服务理念的端正，行业普遍认识到基础
服务的重要性，各地行业主管部门、协会和物业服务企业纷纷开展“物业服务质量提升年”等活
动，宣传并实践“固本”、“守正”的经营理念，指导物业服务企业认真做好物业管理本职工作。
其次是服务技能的提升，企业越来越意识到行业设施设备管理的核心价值，注重技术能力的培训
提升和先进设备体系的引入，引导企业提高基础服务技能。再者是服务品质的提高，多数企业较
为关注物业服务用户体验，增强与用户的交流互动，精细管理的同时简化服务流程。扎实的基本
功带来了经济效益和社会效益的外溢，物业管理行业在协助维护社会稳定、处理社会突发事件和
抗击自然灾害中所发挥的重要作用，得到了社会的广泛认可。 
2、行业规模持续增长 
根据中国指数研究院发布的《2017中国物业服务百强企业研究报告》中显示，2016年全国物
业管理面积约为 185.1 亿平方米，较 2015年的 174.5 亿平方米增长了约 6.07%，相比 2014年的
164.5亿平方米增长了约 12.52%，管理面积规模持续扩大。 
一方面物业在管面积持续增加，主营业务收入稳步增长；另一方面物业服务企业在互联网时
代拓展多元经营渠道，行业经营总收入实现了较大程度的上涨。由于上游行业房地产开发市场仍
在上升阶段，加上近年来政府行政类物业服务采购量的快速提升，根据中国指数院预测，预计到
2022年，全国基础物业管理市场规模约为 1.2万亿元。 
3、商业模式的发展 
传统物业服务企业由于服务内容局限于秩序服务、保洁、绿化、工程等基础物业服务，收入
来源较为单一，物业服务费价格较难上调。因此，百强企业以基础服务为入口，发挥自身独特优
势，提供社区服务、顾问咨询、工程服务及其他特色服务，并开始取得初步成效。 
随着互联网技术的发展及国家政策的有利影响，传统物业管理行业的商业模式也随之产生了
不同的应用创新，其中较为有影响力并能代表物业管理服务未来发展方向之一的创新模式即是基
于互联网的社区 O2O的商业模式。 
                                                                 2017 年年度报告 
11 / 146 
 
社区 O2O是以小区为核心，以物业服务为载体，全面整合社区周边零散商家（生活服务、超
市、餐饮、生鲜、药品等）。业主通过社区 O2O，足不出户即可解决各类生活需求，高效便捷，
提高生活品质和工作效率。 
4、市场格局由高度分散逐渐向优势企业集中 
物业服务行业集中度逐年提升，市场份额逐渐向百强优质企业集中，2013-2016年间，百强
企业的全国市场份额从 16.28%上升至 29.44%。通过并购、联盟，扩大管理规模，增加服务客户数
量，有利于发挥集约和规模效应，增加经营性收入，推动行业快速发展。百强企业作为行业优质
服务品牌，也受到越来越多开发商的认知与认同，成为其寻找物业服务供应商时的首选。 
5、生产要素由劳动密集型逐步向技术密集型升级 
传统的物业服务行业是劳动力高度密集型行业，从业人员以低学历的社会基层劳动力为主，
人力成本支出是几乎所有物业企业最主要的经营成本。由于全行业收入来源单一且难以上调，而
人员最低工资持续多年刚性上升，大部分中小物业企业开始陷入经营困境，而百强企业则凭借自
身的经营规模优势主动通过融合渗透信息化、智能化等新技术，为企业打开低成本运营、多维度
发展的新空间。 
目前行业内正在大力推进的信息化与智能化应用技术主要有车辆进出管理系统、人行门禁管
理系统、设备设施管理系统、设备远程监控系统、机器人等。 
                                                                 2017 年年度报告 
12 / 146 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
 
项目名称 本期期末数 
本期期末数占
比(%) 
上期期末数 
本期期末数占
比(%) 
本期期末较上
期期末变动比
例 
重大变动说明 
货币资金 479,189,294.17  59.13% 267,082,420.41  46.61% 79.42% 
主要系公司随着业务拓展，新项目增加，预
收物业服务费、能耗费相应增加；上年理财
产品收回。 
应收账款 141,736,338.39  17.49%  97,926,886.26  17.09% 44.74% 
主要系公司业务规模扩大，随着营业收入增
加，应收账款相应增加。 
其他应收款  51,272,645.40  6.33%  34,753,175.24  6.07% 47.53% 
主要系公司业务规模扩大，在管项目应收水
电能耗费相应增加。 
商誉  43,596,660.85  5.38% / / / 
新增收购采林物业增加商誉。 
长期待摊费用 41,798,393.71 5.16% / / / 新增大悦资产装修费形成长期待摊费用。 
 
其中：境外资产 0.00（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.00%
                                                                 2017 年年度报告 
13 / 146 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司成立于 1994年，成立之初为房地产开发商下属的物业公司，公司较早发现了市场机会，
开展了市场化运营，2006年后公司成为完全独立的第三方物业企业。 
二十多年的物业管理经验，公司的核心竞争力在于其拥有机制优势、人员与组织优势、管理
与品牌优势，以及常年经营积累的项目资源优势。 
一、机制优势 
公司率先实现了市场化运作，不存在地产开发母公司或集团的制约，能够做到独立决策，提
升对客户的关注度。公司的灵活机制优势使公司在市场上动力充足，竞争能力较强，相比同业能
够提供更高性价比的服务。独立决策的机制使得公司的管理层能够发挥最大的能动性，使得公司
的战略规划得到贯彻与延续，避免了高级管理层波动的风险。 
二、人员与组织优势 
公司拥有年轻化的管理团队，高级管理人员主要集中在 70后年龄段，中级管理人员主要集中
在 80后，具有充足的活力与动力，具备良好的创新精神与奋斗精神。公司历来重视组织架构的作
用，持续进行组织架构的调整与优化，使得公司职能部门扁平化，预算绩效独立核算，权力得到
充分下放。此种架构对保留人才、激发人员斗志、保持信息畅通等方面都起到了较大的作用。 
公司还建立了有效的员工薪酬与激励机制，制订了各项员工关怀制度来增强员工的归属感与
满意度。公司建立了完善的培训体系，为员工创造职后再教育的机会，鼓励员工自学提升学历。 
三、管理与品牌优势 
公司作为专业化物业管理企业和中国物业管理协会常务理事单位，已通过 ISO9001、ISO14001
和 OHSAS18001三项管理体系认证，具有较完整的管理运行体系和丰富的管理经验。公司 3次入围
中国物业管理协会全国物业服务企业综合实力前 30强，曾在全国物业服务企业商业类排名位居第
4位，获得了商业模式创新企业称号。此外，公司获得了中国指数研究院服务领先品牌称号，其
品牌价值位列全国前 15强，并获得中国物业服务商办物业管理 TOP10称号。2017 年获得中国指
数研究院“中国物业服务百强企业”、“市场化运营领先企业”称号。 
公司的 40余个在管项目被各级部门评为优秀示范项目，获得了浙江省服务业重点企业、杭州
市十佳物业服务企业等称号。在公司业务分布的主要区域，形成了良好的口碑效应，具有较强的
品牌影响力。 
四、项目资源优势 
公司通过提供不断更新与优化的服务，积累了一大批优质且稳定的客户资源。2011年起，公
司与银泰置地开展合作，进军综合商业物业市场，率先实现了齐全的业态分布与多元化服务体系
的建立。公司总结各类项目的服务与管理经验，创造了“南都管家”等服务模式，获得了多个综
合体、写字楼、产业园区等商办项目以及较为高端的住宅项目。公司在获得多个项目的同时，提
升服务品质，赢得了客户的认可，保证了稳定的项目来源。 
此外，公司与银泰置地、绿地集团、阿里巴巴等近百家有相同品牌发展理念的开发企业达成
了多种层次的合作，为公司未来项目的稳定性与拓展性打下了坚实的基础。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司秉承“让生活更美好”企业使命，坚守“客户第一、诚信、专业、协作、激
情、敬业和创新”的七色花文化核心价值观，严格管理，锐意进取，成功实现公司在业务规模、
品牌推广、资本市场、并购融合和长租公寓等多方面的重大突破。 
1、业务规模再创新高 
2017年，公司挺进江西、安徽、湖北等省。至 2017年 12月 31日，服务版图已覆盖全国十
余省（直辖市），稳步推进全国物业服务业务拓展计划。 
