                                                                 2017 年年度报告 
25 / 146 
 
模化、品牌化发展将是行业发展趋势。公司亟待快速提升自身服务与管理能力，扩大品牌影响力，
使得在未来激烈的市场竞争中处于有利地位。 
2、经营风险 
公司主营业务为物业服务，属于劳动密集型行业。公司除了自有服务人员，还将部分秩序服
务、保洁等业务委托给该领域的专业外包公司，以提高服务效率，灵活适应市场需求。因此，如
果人力成本上升或者外包公司不能按合同约定提供外包服务，或将影响公司业务运营和品牌声誉。 
此外，公司虽近年来积极拓展全国市场，但物业管理服务区域仍主要集中在浙江地区，一旦
出现浙江省竞争加剧、业务规模饱和或地区政府政策及经营环境出现不利变化时，将会对公司经
营产生不利影响。 
3、财务风险 
公司管理项目多数采用包干制收费方式，即业主向公司支付固定物业服务费用，盈余或者亏
损均由公司享有或承担。大部分业主能够按期或者在一定期限内缴纳物业费，但也存在部分物业
费无法收回的情形，对公司经营造成不利影响。 
4、管理风险 
物业管理属于重管理的轻资产行业，保持核心业务人员的稳定性、实现人员的标准化管理是
保证公司核心竞争力的关键。公司的经营规模将快速扩大，在资源整合、技术研发、生产管理、
市场开拓和资本运作等方面对公司提出了更高的要求。如果公司管理水平及人力资源不能及时适
应公司未来经营规模的快速扩大，将影响公司的运营能力和发展动力。  
5、募集资金投资项目风险 
公司的募投项目有一定的实施周期，在项目达产前难以获得较高收益，因此公司存在发行后
净资产收益率被摊薄的风险。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
根据《中华人民共和国公司法》、《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、
《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》等法律、法规、规范性文件的规定，为保护投资
者合法权益、实现股东价值、积极回报投资者,公司于 2016年召开了第一届董事会第五次会议，
审议并通过了《关于制定公司股东未来分红回报规划的议案》，进一步细化公司《章程》中关于
利润分配原则的条款，增加利润分配决策透明度、参与度和可操作性，具体内容如下： 
公司在谋求发展的同时，一贯重视对股东合法权益的保障，为股东提供稳定持续的投资回报。
根据目前公司所处的发展阶段，公司董事会在综合分析企业发展实际、股东意愿和要求、社会资
金成本和外部融资环境等因素的基础上，结合公司目前及未来的盈利规模、现金流量状况、项目
投资资金需求、本次发行融资、银行信贷及债权融资环境等情况，对未来三年的股利分配作出了
具体的进一步安排。 
2016年-2018年，在公司当年盈利且累计未分配利润为正数且保证公司能够持续经营和长期
发展的前提下，如公司无重大资金支出安排，公司应当优先采取现金方式分配股利；公司每年以
现金方式分配的利润不低于当年实现的可供股东分配的利润的 10%，且最近三年以现金方式累计
分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的 30%。具体每个年度的分红比例由董事会根
据公司年度盈利状况和未来资金使用计划提出预案。 
                                                                 2017 年年度报告 
26 / 146 
 
公司将根据自身实际情况，并结合股东（特别是公众投资者）、独立董事和监事会的意见制
定或调整股利分配政策。公司至少每三年重新审阅一次《股东分红回报规划》，对公司即时生效
的股利分配政策作出适当、必要的修改，确定该期间的股东回报计划，并由公司董事会结合具体
经营数据，充分考虑公司盈利规模、现金流量状况、发展阶段、当期资金需求及未来投资计划，
制定年度股利分配方案。 
公司 2017年召开的第一届董事会第十五次会议和 2016年年度股东大会审议的《公司 2016
年度利润分配预案》，关于 2016年利润分配方案为：以 2016年年末总股本 59,523,810 股为基数，
向全体股东每 10股派现金 4.7040元（含税），共计分配利润人民币 28,000,000.22 元，母公司
尚余未分配利润 42,889,405.71元，转入下一年度。本次利润分配已于 2017年 5月实施完毕。 
    公司于 2018年 4月召开的第一届董事会第二十六次会议审议的《关于公司 2017年度利润分
配预案的议案》，公司 2017 年度利润分配预案为：拟以公司 2018年 2月 1日的总股本 79,365,080
股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 3.00元（含税），派发现金红利总额为 23,809,524.00
元。当年现金分红数额占 2017年度合并报表中归属于母公司所有者净利润的 31.82%，剩余未分
配利润结转下一年度。同时，以资本公积金转增股本方式向全体股东每 10股转增 3股。转增后，
公司总股本将增至 103,174,604股。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0.00 4.704 0.00 28,000,000.19 74,832,415.45 37.42 
2016年       
2015年 0.00 57.500 0.00 115,000,000.00 22,112,255.43 520.07 
2015年现金分红是公司由有限责任公司转为股份有限公司，对之前的累积可供分配利润进行
的分红。 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
                                                                 2017 年年度报告 
27 / 146 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次公开
发行相关的
承诺 
股份
限售 
韩芳、南都地产服务、
舟山五彩石、肖小凌、
金涛、上海南都、银
泰置地、郑勇强、中
城年代 
自公司上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理所直接或间
接持有的南都物业公开发行股份前已发行的股份，也不由南都物业回购
该等股份。 
上市之日起
36 个月 
是 是   
股份
限售 
阙建华、沈慧芳、徐
静、潘才平、余剑义、
陈红、金新昌、章文
亚、倪瑶 
自公司上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理本人直接或间
接持有的南都物业公开发行股份前已发行的股份，也不由南都物业回购
该等股份。 
上市之日起
12 个月 
是 是   
股份
限售 
韩芳、肖小凌、金涛、
阙建华、沈慧芳、徐
静、潘才平、余剑义、
陈红、金新昌、章文
亚、倪瑶 
锁定期满后，在公司担任董事、监事、高级管理人员期间，每年转让直
接或间接持有的南都物业股份不超过本人直接或间接持有南都物业股
份总数的 25%；在离职半年内，本人不转让所直接或间接持有南都物业
的股份。 
锁定期满后，
担任董监高
期间；离职半
年内 
是 是   
股份
限售 
韩芳、南都地产服务、
舟山五彩石、肖小凌、
金涛、阙建华、沈慧
芳、徐静、潘才平、
余剑义、陈红 
公司上市后六个月内如公司股票连续二十个交易日的收盘价均低于首
次公开发行价格，或者上市后六个月期末收盘价低于首次公开发行价
格，本人持有公司股票的锁定期限在原有锁定期限基础上自动延长六个
月。不因其职务变更、离职等原因，而放弃履行承诺。 
上市后 6 个
月 
是 是   
股份
限售 
韩芳、南都地产服务、
舟山五彩石、肖小凌、
金涛 
如在锁定期满后两年内减持直接或间接持有发行人股票的，减持价格将
不低于本次发行的发行价。不因其职务变更、离职等原因，而放弃履行
承诺。 
锁定期满后 2
年内 
是 是   
                                                                 2017 年年度报告 
28 / 146 
 
股份
限售 
上海南都、银泰置地 如在锁定期满后一年内减持直接或间接持有发行人股票的，减持价格将
不低于本次发行的发行价。 
锁定期满后 1
年内 
是 是   
股份
限售 
韩芳、南都地产服务、
舟山五彩石、上海南
都、银泰置地、肖小
凌、金涛、阙建华、
沈慧芳、徐静、潘才
平、余剑义、陈红、
金新昌、章文亚、倪
瑶 
自公司股票上市至其减持期间，南都物业如有派息、送股、资本公积金
转增股本、配股等除权除息事项，减持底价下限和股份数将相应进行调
整。 
自公司股票
上市至其减
持期间 
是 是   
其他 实际控制人韩芳 持股意向及减持意向： 
（1）对发行人的发展前景充满信心，拟长期持有发行人的股份。 
（2）若本人减持持有发行人的股份，需满足以下前提条件：承诺的持
有发行人股份锁定期届满；如发生需向投资者进行赔偿的情形，已经全
额承担赔偿责任。 
（3）若在锁定期届满后第一年内减持的，减持比例将不超过本次发行
时本人所持发行人全部股份数额的 25%；若在锁定期届满后第二年内减
持的，减持比例不超过本次发行时本人所持有发行人全部股份数额的
25%。上述减持数量均以不影响本人对南都物业实际控制权且不影响法
律法规对董监高减持要求为限。上述减持价格将不低于本次发行的发行
价。 
（4）将通过上海证券交易所竞价交易系统、大宗交易平台或上海证券
交易所允许的其他转让方式转让发行人股票。实施减持行为，将提前三
个交易日通过发行人予以公告。 
锁定期届满
后 1年内 
是 是   
其他 控股股东南都地产服
务、股东舟山五彩石 
持股意向及减持意向： 
（1）对发行人的发展前景充满信心，拟长期持有发行人的股份。 
（2）若减持持有发行人的股份，需满足以下前提条件：承诺的持有发
行人股份锁定期届满；如发生需向投资者进行赔偿的情形，已经全额承
担赔偿责任。 
（3）若在锁定期届满后第一年内减持的，减持比例将不超过本次发行
时本企业所持发行人全部股份数额的 25%；若在锁定期届满后第二年内
锁定期届满
后 1年内 
是 是   
                                                                 2017 年年度报告 
29 / 146 
 
减持的，减持比例不超过本次发行时本企业所持有发行人全部股份数额
的 25%。上述减持价格将不低于本次发行的发行价。 
（4）将通过上海证券交易所竞价交易系统、大宗交易平台或上海证券
交易所允许的其他转让方式转让发行人股票。实施减持行为，将提前三
个交易日通过发行人予以公告。 
其他 股东上海南都、银泰
置地 
持股意向及减持意向： 
（1）对发行人的发展前景充满信心，拟长期持有发行人的股份。 
（2）若减持持有发行人的股份，需满足以下前提条件：承诺的持有发
行人股份锁定期届满；如发生需向投资者进行赔偿的情形，已经全额承
担赔偿责任。 
（3）如在上述锁定期满后一年内减持直接或间接持有发行人股票的，
减持价格将不低于本次发行的发行价。 
（4）将通过上海证券交易所竞价交易系统、大宗交易平台或上海证券
交易所允许的其他转让方式转让发行人股票。实施减持行为，将提前三
个交易日通过发行人予以公告。 
锁定期届满
后 1年内 
是 是   
其他 实际控制人韩芳、控
股股东南都地产服
务、股东舟山五彩石、
股东上海南都、银泰
置地 
由发行人及时、充分披露承诺人未履行或未及时履行相关承诺的事实及
原因；承诺人及时作出合法、合理、有效的补充承诺或替代性承诺，以
尽可能保护发行人及投资者的权益；由发行人董事会将上述补充承诺或
替代性承诺提交发行人股东大会审议；承诺人因未履行或未及时履行相
关承诺所获得的收益归发行人所有；承诺人未履行或未及时履行相关承
诺导致发行人或投资者损失的，依法赔偿发行人或投资者的损失。 
不适用 否 是   
其他 公司、控股股东、董
事（独立董事除外）、
高级管理人员 
股价稳定预案相关的承诺： 
公司上市后三年内，如收盘价连续二十个交易日低于上一会计年度经审
计的每股净资产（因利润分配、资本公积金转增股本、增发、配股等除
权除息事项导致公司净资产或股份总数发生变化的，每股净资产进行相
应调整），即触及启动稳定股价措施的条件，应在发生上述情形后按照
《公司股票上市后三年内公司股价稳定预案》的规定启动稳定股价措
施，回购、增持公司股份。 
上市后 3年
内 
是 是   
其他 公司、控股股东、实
际控制人、董事、监
事、高级管理人员 
信息披露重大违规方面的承诺 
公司承诺： 
如本次发行招股说明书有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，对
不适用 否 是   
                                                                 2017 年年度报告 
30 / 146 
 
判断本公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，在证
券监管部门对本公司前述事实作出处罚决定之日起 30 日内，本公司将
启动依法回购本次发行的全部新股的程序，回购价格按照回购时本公司
的股票市场价格，以及本次发行价格加同期银行活期存款利息（如公司
股票有分红、派息、送股、资本公积金转增股本、配股等除权、除息事
项，回购股权及回购价格将相应调整）价格孰高原则确定。 
如本次发行招股说明书有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，致
使投资者在证券交易中遭受损失的，自赔偿责任被依法认定之日起 30
日内，公司将依法赔偿投资者损失，赔偿方式和金额依据本公司与投资
者协商，或证券监督管理部门、司法机关认定的方式和金额确定。 
控股股东南都地产服务承诺： 
如本次发行招股说明书有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，对
判断南都物业服务股份有限公司是否符合法律规定的发行条件构成重
大、实质影响的，在证券监管部门对南都物业前述事实做出处罚决定之
日起 5 日内，本公司将依法及时提议召集召开南都物业董事会、股东大
会，并在相关会议中就相关议案投赞成票。同时，如本公司已公开发售
股份或转让原限售股的，本公司亦将按照回购时南都物业股票市场价格
和相关股份发售或转让价格加算银行同期存款利息孰高原则确定回购
价格，依法回购本公司公开发售股份或转让的原限售股。 
如本次发行招股说明书有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，致
使投资者在证券交易中遭受损失的，自赔偿责任被依法认定之日起 30
日内，本公司将依法赔偿投资者损失，赔偿方式和金额依据本公司与投
资者协商，或证券监督管理部门、司法机关认定的方式和金额确定。 
如本次发行招股说明书有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，而本
公司非因不可抗力原因自赔偿责任被依法认定之日起 30 日内未启动履
行上述承诺，则本公司将在公司股东大会及中国证监会指定报刊上公开
说明未履行的具体原因并向股东和社会公众投资者道歉，且停止在南都
物业取得股东分红，直至按承诺采取相应的承诺措施并实施完毕为止。 
实际控制人韩芳承诺： 
如南都物业服务股份有限公司本次发行招股说明书有虚假记载、
误导性陈述或重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，自赔偿
                                                                 2017 年年度报告 
31 / 146 
 
责任被依法认定之日起 30 日内，本人将依法赔偿投资者损失，赔偿方
式和金额依据本公司与投资者协商，或证券监督管理部门、司法机关认
定的方式和金额确定。 
如本次发行招股说明书有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，而本
人非因不可抗力原因自赔偿责任被依法认定之日起 30 日内未启动履行
上述承诺，则本人将在南都物业股东大会及中国证监会指定报刊上公开
说明未履行的具体原因并向股东和社会公众投资者道歉，且停止在南都
物业处领取薪酬及获取红利（如有），直至按承诺采取相应的承诺措施
并实施完毕为止。 
董事、监事和高级管理人员承诺： 
如本次发行招股说明书有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，对
判断南都物业服务股份有限公司是否符合法律规定的发行条件构成重
大、实质影响的，在证券监管部门对南都物业前述事实做出处罚决定之
日起 5 日内，本人将依法及时提议召集召开南都物业董事会、股东大会，
并在相关会议中就相关议案投赞成票。 
如本次发行招股说明书有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，致
使投资者在证券交易中遭受损失的，自赔偿责任被依法认定之日起 30
日内，本人将依法赔偿投资者损失，赔偿方式和金额依据本公司与投资
者协商，或证券监督管理部门、司法机关认定的方式和金额确定。 
如本次发行招股说明书有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，而本
人非因不可抗力原因自赔偿责任被依法认定之日起 30 日内未启动履行
上述承诺，则本人将在公司股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明
未履行的具体原因并向股东和社会公众投资者道歉，且停止在南都物业
领取薪酬，直至按承诺采取相应的承诺措施并实施完毕为止。 
其他 公司、董事、高级管
理人员、控股股东、
实际控制人 
关于被摊薄即期回报填补措施的相关承诺： 
公司承诺： 
公司将采取以下措施填补被摊薄即期回报： 
1、加快推进募投项目建设，争取募投项目早日达产并实现预期效
益，严格管理募集资金使用，保证募集资金得到充分有效利用； 
2、进一步完善利润分配制度特别是现金分红政策，强化投资者回
报机制； 
不适用 否 是   
                                                                 2017 年年度报告 
32 / 146 
 
3、保证稳健经营的前提下，充分发挥竞争优势，开展相关多元化，
进一步提高公司市场竞争力和持续盈利能力。 
董事、高级管理人员承诺： 
为保障公司填补即期回报措施能够得到切实履行，公司董事、高
级管理人员作出如下承诺:  
1、不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采
用其他方式损害公司利益； 
2、对本人的职务消费行为进行约束；  
3、不动用公司资产从事与其本人履行职责无关的投资、消费活动；  
4、由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的
执行情况相挂钩；  
5、公司目前无股权激励计划。若未来进行股权激励，拟公布的公
司股权激励的行权条件与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。 
控股股东、实际控制人承诺： 
公司控股股东、实际控制人承诺：不越权干预南都物业经营管理活
动，不侵占南都物业利益。 
其他 公司、控股股东、实
际控制人、董事、高
级管理人员、公司股
东 
责任主体未能履行承诺时的约束措施： 
公司承诺： 
如公司在首次公开发行股票（A股）并上市招股说明书中所作出的
公开承诺事项未能履行、确已无法履行或无法按期履行的，本公司将采
取如下措施： 
1、及时、充分披露公司承诺未能履行、无法履行或无法按期履行
的具体原因； 
2、向公司投资者提出补充承诺或替代承诺，以尽可能保护投资者
的权益； 
3、将上述补充承诺或替代承诺提交公司股东大会审议； 
4、公司违反承诺给投资者造成损失的，将依法对投资者进行赔偿。 
控股股东、实际控制人的承诺： 
浙江南都房地产服务有限公司、韩芳女士分别作为南都物业服务
股份有限公司控股股东、实际控制人，特此承诺，如违反首次公开发行
上市时已作出的公开承诺，则采取或接受以下措施： 
不适用 否 是   
                                                                 2017 年年度报告 
33 / 146 
 
1、在有关监管机关要求的期限内予以纠正； 
2、给投资者造成直接损失的，依法赔偿损失； 
3、有违法所得的，按相关法律法规处理； 
4、如该违反的承诺属可以继续履行的，将继续履行该承诺； 
5、根据届时规定可以采取的其他措施。 
公司董事、高级管理人员的承诺： 
南都物业服务股份有限公司董事、高级管理人员承诺，如违反首
次公开发行上市时已作出的公开承诺，则采取或接受以下措施： 
1、在有关监管机关要求的期限内予以纠正； 
2、给投资者造成直接损失的，依法赔偿损失； 
3、有违法所得的，按相关法律法规处理； 
4、如该违反的承诺属可以继续履行的，将继续履行该承诺； 
5、根据届时规定可以采取的其他措施。 
发行人董事、高级管理人员承诺不因职务变更、离职等原因而放弃履行
已作出的承诺。 
股东承诺： 
韩芳、金涛、肖小凌、郑勇强、南都地产服务、舟山五彩石、银
泰置地、上海南都、中城年代作为南都物业服务股份有限公司股东承诺，
如违反其在公司首次公开发行上市时已作出的公开承诺，则采取或接受
以下措施： 
1、在有关监管机关要求的期限内予以纠正； 
2、因依赖股东所作承诺给发行人造成直接损失的，依法赔偿发行
人因此所遭受的直接损失； 
3、因违反承诺而有违法所得的，按相关法律法规处理； 
4、如该违反的承诺属可以继续履行的，将继续履行该承诺； 
5、根据届时规定可以采取的其他措施。 
                                                                 2017 年年度报告 
34 / 146 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目是否达
到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
企业会计准则变化引起的会计政策变更 
1、 本公司自 2017年 5月 28 日起执行财政部制定的《企业会计准则第 42 号——持有待售的
非流动资产、处置组和终止经营》，自 2017年 6月 12日起执行经修订的《企业会计准则第 16
号——政府补助》。本次会计政策变更采用未来适用法处理。 
2、本公司编制 2017年度报表执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财
会〔2017〕30号)，将原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失
和非货币性资产交换利得和损失变更为列报于“资产处置收益”。此项会计政策变更采用追溯调
整法，对本公司 2016年度营业外收入、营业外支出及资产处置收益科目金额无影响。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 900,000.00 
境内会计师事务所审计年限 3 年 
 
 名称 报酬 
保荐人 长江证券承销保荐有限公司 0 
注：公司首次公开发行股份支付给长江证券承销保荐有限公司的保荐费和承销费共计 2,137.74
万元，已于 2018年 1月 29日募集资金到账后直接扣除。 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
                                                                 2017 年年度报告 
35 / 146 
 
公司 2016 年度股东大会审议通过了《关于续聘公司财务审计机构的议案》，续聘天健会计
师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017 年度财务审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
                                                                 2017 年年度报告 
36 / 146 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
                                                                 2017 年年度报告 
37 / 146 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
                                                                 2017 年年度报告 
38 / 146 
 
(四) 其他重大合同 
√适用  □不适用  
(一) 公司子公司浙江大悦资产管理有限公司（以下简称“大悦资产”）于 2016年 12月 27
日与杭州兴耀商业经营管理有限公司签订《房屋租赁合同》，租赁期自 2017年 1月 1日起至 2028
年 12月 31日止，租金及物业费合计 111,015,884元。 
(二) 大悦资产于 2016年 12 月 29日与杭州天瑞服饰有限公司签订《房屋租赁合同》，租赁
期自 2017年 3月 20日起至 2027年 7月 19日止，租金及物业费合计 25,464,587.70 元。 
(三) 大悦资产于 2017年 7月 14日与杭州天目艺术专修学校签订《房屋租赁合同》，租赁期
自 2017年 7月 15日起至 2029年 7月 14日止，租金及物业费合计 69,283,724.00元。 
(四) 大悦资产公司于 2017年 10月 26日与浙江兽王控股集团有限公司签订《房屋租赁合同》，
租赁期自 2017年 11月 1日起至 2033年 2月 28日止，租金合计 38,102,876.00 元。 
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司继续秉承“客户第一、诚信、专业、协作、激情、敬业、创新”的企业核心
价值理念，积极地将履行社会责任贯彻于公司经营活动的各个环节。 
1、 规范公司治理，公司管理层与所有员工自觉地遵守各项法律法规，勤勉尽责的做好本职
工作，实现了上市公司治理的规范化与透明化；积极地推进内部控制制度建设，为全体股东营造
安全的投资环境； 
2、 公司努力践行“创百年卓越服务企业”的愿景，在为业主提供基础物业服务的基础上，
更加关注业主的需求和满意度，公司通过“悦嘉家”APP的在线缴费、智能人行门禁、邮包代收、
报事报修等智慧功能为业主带来社区生活新体验，赢得了广大业主的好评。同时，为了让业主的
城市生活更加丰盛，公司还组织了“公益小黄人”、“家园公约”、“戏曲沙龙”、“盛夏好时
光”、“NA 生活家”等系列社区活动。 
3、 公司自 2010年成立“南都乐基金”，基金主要资助对象是公司困难员工及家属，2017
年公司拨付了 118000元乐基金，从医疗与教育方面资助了 13名员工及其家人。按资助人员的类
型分，员工 7人，78000元，员工家属 6人，40000元；按基金类型分，医疗 115000 元，教育 3000
元。另外，2017年公司通过圣诞集市义卖活动，筹集了 15930.5元公益基金，全部捐助给山区的
孩子，为他们送去了 3983份爱心餐。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
                                                                 2017 年年度报告 
39 / 146 
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
√适用  □不适用  
经中国证券监督管理委员会《关于核准南都物业服务股份有限公司首次公开发行股票的批复》
（证监许可[2017]2333号）核准，并经上海证券交易所同意，南都物业首次公开发行人民币普通
股（A股）1,984.127万股，发行价格为每股人民币 16.25元。共计募集资金人民币 32,242.06
万元，扣除各项发行费用人民币 3,493.77万元后的募集资金净额为人民币 28,748.30 万元。上述
募集资金到位情况已经天健会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并于 2018年 1月 29日出具天
健验[2018]22号验资报告。2018年 2月 1日，公司在上海证券交易所挂牌上市。 
本次变更后，公司注册资本 由 5,952.381万元增加至 7,936.508万元。 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
