                                                                 2017 年年度报告 
51 / 146 
 
劳务外包支付的报酬总额 232,341,977.44元 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规
则》及中国证监会有关法律法规的要求，结合公司实际情况，不断完善公司法人治理结构、建立
健全公司内部控制体系，规范公司运作。制订了公司《章程》、《股东大会议事规则》、《董 事
会议事规则》、《独立董事津贴制度》、《监事会议事规则》、《对外投资管理制度》、《关联
交易管理制度》、《对外担保管理制度》、《总经理工作制度》、《董事会秘书工作制度》、《财
务管理制度》、《内部审计制度》、《公司内部控制制度》、《募集资金管理制度》、《信息披
露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《董事会战略决策委员会工作细则》、《董事会提名
委员会工作细则》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》、《董事会审计委员会工作细则》等
相关配套制度，并按照上市公司的规范性要求，并根据相关制度设置了相关机构，进一步规范了
公司的法人治理结构。 
公司股东大会、董事会、监事会规范运作，公司董事、监事及高级管理人员勤勉尽责并均能
忠实履行职务，切实维护了投资者和公司的利益。本公司法人治理状况与中国证监会有关上市公
司治理的要求不存在重大差异。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年年度股东大会 2017-03-20   
2017 年第一次临时股
时股东大会 
2017-04-20  
  
2017 年第二次临时股
东大会 
2017-5-11 
  
2017 年第三次临时股
东大会 
2017-8-8 
  
2017 年第四次临时股
东大会 
2017-8-30 
  
2017 年第五次临时股
东大会 
2017-12-7 
  
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
公司于 2018年 2月 1日在上海证券交易所挂牌上市，2017年召开的股东大会会议相关情况
未在上海证券交易所网站及证监会指定媒体上披露。  
2017年，公司召开的股东大会审议的所有议案均获通过。 
 
                                                                 2017 年年度报告 
52 / 146 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
韩芳 否 10 10 0 0 0 否 6 
肖小凌 否 10 10 0 0 0 否 6 
阙建华 否 10 10 0 0 0 否 6 
金涛 否 10 10 0 0 0 否 6 
黄瑜 是 10 2 8 0 0 否 6 
蔡黛燕 是 10 10 0 0 0 否 6 
张法荣 是 10 10 0 0 0 否 6 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 8 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
公司董事会下设四个专门委员会，分别为：审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、 
战略决策委员会。2017年度，各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律、法规、规范性
文件及公司各专门委员会议事规则的规定开展相关工作。 
报告期内，各专门委员会履职情况如下： 
    （一）审计委员会 
报告期内审计委员会根据相关法律法规及公司《章程》、《董事会审计委员会工作细则》的
相关规定，积极履行职责。2017年度，审计委员会共召开 3次会议，本着对公司和对股东负责的
态度，对公司内部控制制度及执行情况、财务状况和经营情况进行了审查，组织对重大关联交易
进行了审议。 
 （二）提名委员会 
报告期内提名委员会根据相关法律法规及公司《章程》、《董事会提名委员会工作细则》的
相关规定，积极履行职责。2017年度，提名委员会共召开 3次会议，就拟聘任的高级管理人员的
任职资格、专业背景、履职经历等情况进行审查，并提交董事会审议。 
                                                                 2017 年年度报告 
53 / 146 
 
（三）薪酬与考核委员会 
     报告期内薪酬与考核委员会根据相关法律法规及公司《章程》、《董事会薪酬与考核委员会
工作细则》的相关规定，积极履行职责。2017年度，薪酬与考核委员会共召开 1次会议，对 2016
年度董事和高级管理人员薪酬发放情况进行了审核。 
（四）战略决策委员会 
报告期内战略决策委员会根据相关法律法规及公司《章程》、《董事会战略决策委员会工作
细则》的相关规定，积极履行职责。2017年度，战略决策委员会共召开 1次会议，审议通过了《公
司 2016年度董事会战略决策委员会工作报告》。 
报告期内，公司第一届董事会各专门委员会未提出异议事项。 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司建立了针对高级管理人员的考评机制，公司高级管理人员根据公司制定的年度经营目标
对公司进行经营管理，董事会下设薪酬与考核委员会，负责对高级管理人员进行经营业绩及管理
指标的综合考核，并以此为依据进行奖惩。 
    报告期内，公司高级管理人员能够按照《公司法》、公司《章程》及国家有关法律法规认真
履行职责，积极落实股东大会及董事会各项决议，在董事会的指导下较好地完成了本年度的各项
工作任务。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
