大唐高鸿数据网络技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司以发展成为“具有较高投资价值、社会价值”的领先企业为愿景，致力于发展成为优秀的“面向
企业信息化应用的物联网和融合通信技术、产品的服务提供商”与“面向广大个体消费群体的移动互联网
和互联网支撑的服务提供商”。目前公司形成了企业信息化、信息服务和IT销售三大业务板块；同时，公
司在信息安全、智能制造、车联网等新兴产业领域也展开了较为深度的研究和探索。 
报告期内，公司以“开放发展、整合资源、优化结构、激发活力”为工作方针，推进企业信息化业务、
信息服务业务、IT销售业务蓬勃发展的同时确保公司平稳运营。 
企业信息化业务方面：以国内企业信息化细分行业领域领先企业为业务目标；深耕广电等优势行业，
聚焦智能制造、政府、金融、电信、能源、交通等价值行业，围绕战略业务，通过资本并购和孵化创新，
聚焦、整合资源做强，持续提升核心竞争力和盈利能力，成为拥有核心技术产品和运营能力的综合服务商。 
信息服务业务方面：以国内移动互联网细分领域领军企业为业务目标，以智能生活服务云平台为基础，
面向广大独立决策的中小型企业和个体消费者，构建兼顾C端和B端的移动互联网闭环生态系统，着力提升
资源整合、用户及数据运营等核心能力建设。 
IT销售业务方面：以国内IT分销区域市场龙头企业为业务目标，巩固与优势品牌厂商合作，丰富产品
品类，补充拓展环保等新兴消费电子产品，巩固线下渠道业务，大力拓展线上渠道业务，加强物流及供应
链服务平台能力。 
公司主营业务收入67.50%来源于IT销售业务，但是公司主要客户为苏宁、京东等线上线下零售企业，
不直接面向终端消费者销售商品。 
从行业方面来看，未来IT消费市场将维持一定增长，产业链的整体盈利能力或将下滑，PC/笔记本等
计算产品市场将呈现个性化、高端化的发展趋势，移动终端、移动智能电子产品、智能家居产品、智能电
视等产品增长较好。整个IT分销及零售的渠道结构将持续变化，2017年电商线上引流成本已经接近线下，
电商开始着手进行线下渠道的整合。大的IT零售及分销公司利用电商平台及高效的物流、资金流、授信体
系及大数据销售预测系统推进分销/零售商业模式的变革，分销行业竞争日趋激烈。 
公司IT销售业务方面主要从事IT产品销售及整体配套服务业务，包括FA（Fulfillment Agent）模式
下的IT产品销售业务、渠道分销业务以及自主产品销售等。其中，FA（Fulfillment Agent）模式下的IT
产品销售业务是公司的主要收入来源。区别于“厂商-总代-区代-渠道商”的传统分销渠道模式，在FA模
式下，任何渠道商都可以直接与供应厂商发生关系，采购和销售价格均由厂家确定，直接将区域分销这一
层扁平化，总代理商只承担物流和资金流的职能，这样任何一家渠道商的提货成本实现一致化。作为本土
市场FA模式下的主要销售商，公司在南京地区IT产品销售市场享有优势份额，与华硕、联想等主要IT品牌
供应商均建立了良好的合作关系。公司逐步扩大核心产品与苏宁、京东等线上渠道的业务合作规模，重点
通过联想、华硕品牌拓展苏宁易购、京东等互联网平台销售市场。 
大唐高鸿数据网络技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 未发生重大变化。 
固定资产 未发生重大变化。 
无形资产 未发生重大变化。 
在建工程 增长 42.92%，公司基建项目陆续开工建设，投入增加。 
应收票据 减少 87.87%，本期票据结算减少。 
应收账款 减少 34.79%，本期加大回款力度。 
预付款项 增长 56.18%，业务规模增长，本期企业信息化业务及 IT 销售业务备货增加，货物尚未到达。 
其他应收款 增长 44.04%，单位往来款及高阳捷迅充值业务 T+1 结算款增加。 
长期待摊费用 增长 878.59%，子公司房屋租赁费用增加。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司明确了“开放发展、聚合资本、整合资源、提升价值”的战略指导思想，制定了公司“十三五”
战略发展纲要，建立了公司战略管理体系闭环框架。并以战略规划为起点，牵引战略洞察及思考，搭建业
务阶梯链，驱动组织能力迭代，牵引资源匹配。 
1、企业信息化业务 
公司拥有完善的项目管理体系和资质品牌资源，拥有计算机系统集成一级资质、涉密甲级资质、建筑
智能化设计甲级资质、安防资质等多项资质，在建筑智能化弱电集成、计算机集成项目中有较强的资质优
势，是国内重要的系统集成服务提供商。 
公司在全国大部分省市都设有办理处和分支机构，并建立了完善的地区总代、一级代理商、二级代理
商、增值业务代理商的渠道体系，在销售体系建设方面具有较强的竞争优势。 
在可信计算领域，至2017年，公司已申请25项发明专利，目前主导和参与5项标准制定，公司研发体
系具有优秀的开源软件研发能力，可信服务器产品已经通过了国家质检局3C认证和国家病毒防治产品检测
中心检测，并获得了公安部颁发的反间谍木马类安全产品销售许可证，具备了产品推广基础。 
公司铁路信息化产品具有完全自主可控的系统知识产权，参与制定行业应用标准。  
大唐高鸿既是教育行业内重要的软硬件方案提供商，具有较强的集成服务能力；团队核心成员多年教
育行业从业经历，与全国各省市教育主管单位的良好合作基础；并具有数项教育行业产品自主知识产权；
成功案例示范效应显著。 
2、信息服务业务 
大唐高鸿数据网络技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
 
作为一家通信领域高科技上市企业，在话费充值、电信增值业务领域的技术创新、系统运行稳定性、
产品服务完整性等方面公司与一般互联网企业相比具有明显优势。在互联网话费充值、卡兑换方面拥有强
大的技术团队以及开发经验，可为用户提供各种优质的产品和服务；同时还可完成基础运营商在各项业务
平台的委托开发、运行维护乃至合作运营领域展开更高层面、更深程度的合作。 
在互联网小额数字化服务交易业务方面，互联网话费充值的差错管理有别人无法具备的经验和技术优
势，客户粘性大；充值业务体验好，充值业务在互联网平台入口有较高的市场占有率。 
公司近十年持续经营发展电信增值业务，与运营商相关部门长期的业务合作关系奠定了良好的合作基
础，深入了解运营商增值业务的发展思路和经营模式。积累了一批长期合作的下游渠道合作伙伴，具有数
字内容领域产品的整合能力。 
公司有效地将移动互联网传媒特性与央视财经官媒特性有机结合，在保持权威性和政治性的同时发展
新媒体传播优势。 
3、IT销售业务 
IT分销业务方面，在3C卖场有着渠道和产品的优势，公司常年和苏宁电器、京东等国内优质的终端销
售商进行合作，相互结成战略合作伙伴关系，公司的管理团队在IT供应链服务业务方面有着丰厚的资源和
经验。 
 
大唐高鸿数据网络技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司致力发展成为优秀的“面向企业信息化应用的物联网和融合通信技术、产品的服务提
供商”与“面向广大个体消费群体的移动互联网和互联网支撑的服务提供商”。目前，公司形成了企业信
息化、信息服务和IT销售三大业务板块，同时，在车联网、信息安全等战略新兴产业领域也展开了较为深
度的研究和探索。报告期内，公司逐步提升核心竞争力和盈利能力，在生产经营中深入贯彻落实科学发展
观，提质增效，推动了三个业务板块稳健发展。 
2017年度公司实现营业收入 8,975,733,165.21元，比上年同期增长 3.48%；实现利润总额
244,376,131.81元，比去年同期增长43.93%；归属于上市公司股东的净利润179,308,287.39元，比去年同
期增长123.86%，经营活动产生的现金流量净额为168,323,239.05元，较上年同期降低47.77%；加权平均
净资产收益率为5.66%较上年同期增加2.76个百分点（92%）。利润总额及归属于上市公司股东的净利润比
上年同期分别增长43.93%和123.86%，主要是公司调整业务结构、投资收益增长所致，其中子公司高阳捷
迅转让其子公司一九付取得转让收益22,758.53万元。经营活动产生的现金流量净额比上年同期下降
47.77%,主要是本期企业信息化业务支付货款及高鸿济宁本期改按房地产企业核算所致，其中高鸿济宁支
付的基建项目款9,779.38万元调整为购买商品、接受劳务支付的现金项目中核算。加权平均净资产收益率
较上年同期增加2.76个百分点（92%），主要为归属于上市公司股东的净利润比上年同期大幅增长123.86%，
而归属于上市公司股东的净资产较上年同期仅增加5.84%所致。 
1、企业信息化业务方面，2017年度营业收入较上年同期有所提高，规模扩张的同时，毛利率略有下
降，业务转型效果初现。 
（1）可信云计算：报告期内，公司继续巩固可信计算技术领先优势，与Intel公司建立联合实验室，
已经完成了从1U1路到4U4路可信服务器的产品研发，发布了可信网络交换机产品和可信存储产品，覆盖从
中小企业信息系统到大型企业私有云数据中心等多种应用场景，可信服务器产品系列初步形成；报告期内
完成了可信管理平台的开发，可信云平台进入了β 测试阶段；市场拓展方面，现阶段重点拓展各行业的可
信服务器及可信云样板客户，目标客户涉及政府、电信、医疗、互联网、电力等行业，并取得了初步成绩，
但是目前可信计算相关项目都处于投入期，尚未产生规模收益； 
（2）LTE-V车联网：报告期内成功发布LTE-V预商用终端产品，积极参与北京、武汉等车联网应用示
范区建设，推动LTE-V技术标准产业化； 
（3）联络中心： 联络中心业务板块主要面向政府机构、通信、金融、保险、交通、教育、医疗卫生、
O2O电子商务等行业提供呼叫中心解决方案、云服务、BPO服务三种服务模式，具备呼叫中心全产业链服务
能力。大唐融合通过BPO业务，积累大量各行业数据，打造大数据平台，为将来数据运营和精准营销奠定
了基础，以呼叫中心为特色的产业园区，日益受到各地方政府重视。大唐融合和各地政府建立广泛的合作
关系，以哈尔滨子公司、河南子公司、武汉子公司、盘锦子公司、贵阳子公司为基础，多点布局，建立面
向当地特色业务的基地，形成全国服务网络，打造立体化营销能力。大唐融合全国BPO基地产业布局基本
形成，将从规模型业务发展成规模和利润并重型业务； 
（4）智能制造业务：依托中国制造2025指引，大唐融合以无锡子公司和武汉子公司作为主要业务载
