大唐高鸿数据网络技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
87 
14 科研人员技术课题论坛 研发人员 25 外训 
16 七月份 集团第二期新员工培训 本年度新入职员工 12 外训 
17 
八月份 
情绪管理与压力缓解 不限 10 外训 
18 公司新员工培训 全体新员工 40 
内训+外
训 
19 
九月份 
2016 年第二期集团中基层管理人员
履职培训 
公司基层干部 6 外训 
20 六项思考帽 管理岗位员工及骨干 8 外训 
21 创新思享汇 
总工办员工、相关感兴
趣员工 
24 分享 
 集团年度企业高管人员轮训班 公司领导 2 外训 
22 集团财务专题培训 
总部及分子公司财务
部人员 
28 外训 
23 
十月份 
2016 年第二期公司后备人才及中基
层领导力培训 
后备梯队、中基层干部 40 内训 
24 创新思享汇 
总工办员工、相关感兴
趣员工 
24 分享 
25 
十一月份 
PPT 培训 不限 10 外训 
26 法务专题培训 法务人员 5 外训 
27 
2016 年第二期骨干员工卓越加速训
练营 
骨干员工 5 外训 
28 
十二月份 
技术相关主题培训 研发人员 20 外训 
29 “5G 发展与未来”大讲堂 
研发人员、相关感兴趣
员工 
25 外训 
 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
1.内控工作情况 
大唐高鸿数据网络技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
88 
公司于1998年在深圳证券交易所上市，2003年5月实施完成了以股权转让和资产整体置换
为主要内容的重大资产重组，2006年6月实施完成了股权分置改革。公司严格按照《公司法》、
《证券法》和中国证监会有关规章、规范的要求，完善公司法人治理结构，健全现代企业制
度，规范公司运作。 
公司董事会下设专门委员会正常运作，就公司重大事项进行讨论与研究，为董事会决策
提供了专业支持。 
公司董事会和监事会严格按照法律法规和公司章程履行职权。董事会和监事会历次会议
的通知、决议和信息披露等工作均按照法定程序完成。公司董事和监事勤勉尽责地履行职责，
维护了公司和全体股东的合法权益。 
2.《公司章程》修订情况 
经公司第七届第三十九次董事会审议通过，并经2014年年度股东大会批准，公司对公司
章程进行了修订，具体修订情况见公司于2015年3月18日在巨潮资讯网发布的公告《公司章程
修订案》及于2015年4月11日发布的经股东大会审议通过的《公司章程》。 
3.制度制定和修订情况 
    报告期内，公司筹划公司债发行事宜，经第七届第四十五次董事会审议通过，公司发布
《公开发行2015年公司债券之债券持有人会议规则》。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独
立完整的业务及自主经营能力。 
1.业务独立情况：公司独立从事生产经营，对控股股东和其他关联企业不存在依赖关系。
公司拥有独立的原材料采购和产品的生产、销售系统，不依赖控股股东和其它关联企业。 
 2.人员分开情况：公司设有专门负责公司劳动人事及工资管理的工作部门，并制定了对
员工进行考核管理的有关规章制度。除部分董事、监事以外，公司其它高管人员未在股东单
位双重任职。  
3.机构独立情况：公司的内设机构完全独立于控股股东，与控股股东的内设机构之间没
有直接的隶属关系。   
大唐高鸿数据网络技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
89 
4.资产完整情况：公司拥有独立完整的研究开发支撑系统、配套设施，非专利技术等资
产。  
5.财务独立情况：公司设立了独立的财务部门作为公司的财务管理机构，建立了独立的
会计核算体系和财务管理制度，并根据上市公司有关会计制度的要求，独立进行财务决策；
同时对分、子公司的财务实行垂直管理；公司在银行设立了独立账号，依法独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 02 月 05 日 2015 年 02 月 06 日 巨潮资讯网 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.01% 2015 年 04 月 10 日 2015 年 04 月 11 日 巨潮资讯网 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 06 月 01 日 2015 年 06 月 02 日 巨潮资讯网 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 07 月 30 日 2015 年 07 月 31 日 巨潮资讯网 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 09 月 15 日 2015 年 09 月 16 日 巨潮资讯网 
2015 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 0.07% 2015 年 11 月 05 日 2015 年 11 月 06 日 巨潮资讯网 
2015 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 12 月 15 日 2015 年 12 月 16 日 巨潮资讯网 
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
大唐高鸿数据网络技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
90 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
吕廷杰 16 3 13 0 0 否 
孙琪 16 3 13 0 0 否 
刘剑文 16 3 13 0 0 否 
张晓岚 16 3 13 0 0 否 
张焕国 9 2 7 0 0 否 
姜志明 4 1 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事张焕国先生结合公司企业信息化业务的发展情况以及国家信息安全要求协
助高鸿股份在信息安全的可信计算领域积极进行战略布局，开展产业链合作和业务实践。目
前，高鸿拥有完整的可信技术产品体系和研发能力，具备领先技术优势，与产业链充分合作，
是国内实际投入TPM2.0开发并推出产品最早的厂家。2015年，公司成为中国可信云联盟成员、
中关村可信产业联盟成员（可信服务器产品标准副组长单位、可信存储产品标准副组长单位）、
中国可信云社区成员，成功与武汉大学的技术合作、成为中国信息与通信研究院可信云技术
评测标准组成员，并与数据通信科学技术研究所在分保领域的技术与市场积极开展合作，成
功组织举办了可信云义乌峰会等。 
公司在小型创新项目的孵化及布局上采纳了独立董事张晓岚女士、刘剑文先生、孙琪先
大唐高鸿数据网络技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
91 
生的建议，在项目可行且团队积极性较高的小型创新项目上实施公司少量参股引入创业团队，
提高创业团队整体参与度推进项目的进行，提升项目实施效率。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会、
战略委员会。2015年各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及
公司各专门委员会工作细则的有关规定开展相关工作。报告期内，各专门委员会履职情况如
下： 
1.董事会薪酬与考核委员会工作情况 
公司董事会薪酬与考核委员会根据上级监管部门及公司章程的有关规定，认真履行了工
作职责。董事会薪酬与考核委员认真审核了2015年度公司实际生产经营业绩后，对公司董事、
监事及高管人员所披露的薪酬进行了审核并出具了核实意见: 根据中国证监会、深交所有关
法律、法规和公司内部控制制度、公司《董事会薪酬与考核委员会实施细则》的有关规定，
薪酬与考核委员会对2015年度公司董事、监事及高管人员所披露的薪酬情况进行了审核并发
表审核意见如下：公司董事会薪酬与考核委员会根据董事、监事及高管人员管理岗位的主要
范围、职责、重要性及行业相关岗位的薪酬水平，负责制订、审查公司薪酬计划与方案，主
要包括绩效评价标准、程序及主要评价体系、奖励和惩罚的主要方案和制度等，制定公司董
事（不含独立董事）、监事及高管人员的考核标准，审查公司董事、监事及高管人员履行职
责的情况，并依照考核标准及薪酬政策与方案进行年度绩效考核。2015年度，公司董事、监
事及高管人员披露的薪酬情况符合公司薪酬管理制度，未有违反公司薪酬管理制度及与公司
薪酬管理制度不一致的情形发生。 
 2.董事会审计委员会工作情况  
公司董事会审计委员会成员共3人，全部由独立董事组成，主任委员为专业会计人士担任。
根据中国证监会、深交所有关规定及公司董事会审计委员会工作细则、公司董事会审计委员
会年报工作制度，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，履行了以下工作职责： 
（1）审计委员会认真审阅了公司2015年度编制的定期报告； 
（2）在年审注册会计师进场前认真审阅了公司初步编制的财务会计报表，并出具了书面
审议意见；我们审阅了公司财务部2016年1月7日提交的财务报表，包括2015年12月31日的资
产负债表，2015年度的利润表、股东权益变动表和现金流量表以及部分财务报表附注资料。
大唐高鸿数据网络技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
92 
我们按照《企业会计准则--基本准则》、《企业会计准则第1号--存货》等具体准则以及公司
有关财务制度规定，对会计资料的真实性、完整性，财务报表是否严格按照新企业会计准则
及公司有关财务制度规定编制予以了重点关注。通过询问公司内部审计人员、财务人员及管
理人员、查阅股东大会、监事会、董事会及相关委员会会议纪要、公司相关账册及凭证、以
及对重大财务数据实施分析程序，我们认为：公司所有交易均已记录，交易事项真实，资料
完整，会计政策选用恰当，会计估计合理，未发现有重大错报、漏报情况；未发现有大股东
占用公司资金情况；未发现公司有对外违规担保情况及异常关联交易情况。 基于本次财务报
表的审阅时间距离审计报告日及财务报表报出日尚有一段期间，提请公司财务部重点关注并
严格按照新企业会计准则处理好资产负债日期后事项，以保证财务报表的公允性、真实性及
完整性。 
（3）公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程
中发现的问题以及审计报告提交时间进行了沟通和交流。审计委员会关于立信会计师事务所
（特殊普通合伙）从事本年度审计工作的总结报告：我们审阅了公司财务部2015年12月18日
提交的《2015年度审计工作计划》后，于2016年1月29日就上述审计工作计划与立信会计师事
务所（特殊普通合伙）项目负责人作了充分沟通，并达成一致意见，认为该计划制订详细、
责任到人，可有力保障2015年度审计工作的顺利完成。 立信会计师事务所（特殊普通合伙）
审计人员共14人（含项目负责人）按照上述审计工作计划约定，于2015年11月23日-2015年12
月29日进行现场内控审计，2016年1月4日—2月28日进场对公司进行现场审计。其中，14位审
计人员于2015年2月28日完成纳入合并报表范围的各公司的现场审计工作。项目负责人就报表
合并、会计政策运用、以及审计中发现的有待完善的会计工作等情况与企业及我们审计委员
会各委员作了持续、充分的沟通，使得各方对公司经营情况、财务处理情况以及新企业会计
准则的运用与实施等方面有了更加深入的了解。我们认为，年审注册会计师已严格按照中国
注册会计师独立审计准则的规定执行了审计工作，审计人员配置合理，出具的审计报表反映
公司2015年12月31日的财务状况以及2015年度的经营成果和现金流量，出具的审计结论符合
公司的实际情况。 
3.董事会提名委员会工作情况  
公司提名委员会由三位独立董事组成，委员会召集人由独立董事担任。报告期内，提名
委员会对公司职工董事候选人进行了资格审核，对独立董事候选人张焕国先生的选举发表了
独立意见，并召开会议1次，对公司选举独立董事事项进行了审议。 
大唐高鸿数据网络技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
93 
 4、董事会战略委员会履职情况 
报告期，董事会战略委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责。报告期内，战
略委员会讨论了公司的未来发展，为公司下一步发展做出指示和要求。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
1.根据公司高层管理人员薪酬管理制度，公司对高级管理人员的考评是以经济效益为主
要考核指标，并与绩效工资挂钩，通过董事会（包括董事会专门委员会）、监事会评价的方
式进行。 
2.为建立、健全更为有效的激励与约束机制，充分调动公司高级管理人员的积极性与创
造性，提高经营效率，公司于2014年实施了限制性股票激励计划，通过实施限制性股票激励
计划公司欲实现股东、公司、管理层等各方的利益统一，避免过度追求短期利益利于公司长
远健康的发展。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 22 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/index 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
95.29% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
97.96% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 1.重大缺陷标准：发现公司管理层存在的 1.重大缺陷标准:已经对外正式披露并
大唐高鸿数据网络技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
94 
任何程度的舞弊；已经发现并报告给管理
层的重大内部控制缺陷在经过合理期限后
未得到改正；控制环境无效； 影响收益趋
势的缺陷；影响关联交易总额超过股东批
准的关联交易额度的缺陷；外部审计发现
的重大错报而不是由公司首先发现的；其
他可能影响报表使用者正确判断的缺陷；
违反国家法律法规并受到处罚；董事会及
其委员会、内部审计部门对内部控制的监
督失效；公司更正已发布的财务报告；其
他给公司造成严重影响的内控缺陷。 2.重
要缺陷标准:已经发现并报告给管理层的
重大内部控制缺陷在经过合理时间后整改
不全面、不彻底；内部控制环境不完善；
会计计量不及时、不准确，造成信息滞后
或信息错误；财务制度存在严重缺陷；会
计科目确认依据不符合会计准则要求。3.
一般缺陷标准:除重大缺陷和重要缺陷外
与财务报告有关的内部控制缺陷。上述重
大缺陷、重要缺陷与一般缺陷标准只要符
合其中一条即可判定该缺陷的类型。 
对本公司定期报告披露造成负面影响；
缺乏民主决策程序；违反决策程序导致
重大失误；媒体频现负面新闻、涉及面
广；重要业务缺乏制度控制或制度体系
失效；出现集体违规违法案件。2.重要
缺陷标准:受到国家政府部门处罚但未
对本公司定期报告披露造成负面影响；
民主决策程序存在但不够完善；决策程
序导致出现一般失误；媒体出现负面新
闻、波及局部区域；违反企业内部规章，
形成损失；重要业务制度或系统存在缺
陷；内部控制重要或一般缺陷在合理的
期限内未得到整改；已经发现并报告给
管理层的重大内部控制缺陷在经过合
理的时间后，整改不全面，不彻底；内
部控制环境不完善。3.一般缺陷标准:
受到省级（含省级）以下政府部门处罚
但未对本公司定期报告披露造成负面
影响；决策程序效率不高；违反内部规
章，但未形成损失；媒体出现负面新闻，
但影响不大；一般业务制度或系统存在
缺陷；一般缺陷未得到整改；其他非财
务报告缺陷。上述重大缺陷、重要缺陷
和一般缺陷标准只要符合一条即可判
定该缺陷的类型。 
定量标准 
1.重大缺陷：错报≥经营收入总额的 1%；
或错报≥利润总额的 5%；或错报≥资产总
额的 3%；或错报≥所有者权益总额的 1%。
2.重要缺陷：经营收入总额的 0.5%≤错报<
经营收入总额的 1%；或利润总额的 3%≤
错报<利润总额的 5%；或资产总额的
0.5%≤错报<资产总额的 3%；或所有者权
益总额的 0.5%≤错报<所有者权益总额的
1%。3.一般缺陷：错报＜经营收入总额的
0.5%；或错报＜利润总额的 3%；或错报
＜资产总额的 0.5%；或错报＜所有者权益
总额的 0.5%。上述认定标准以 2015 年度
财务报表数据为依据进行测算，并按照孰
低的原则作为缺陷认定的标准值。 
1.重大缺陷：直接财产损失 1000 万元
及以上；或中高级管理人员和高级技术
人员流失超过 2%。2.重要缺陷:直接财
产损失 500 万元（含）～1000 万元；
或中高级管理人员和高级技术人员流
失超过 1%。3.一般缺陷:直接财产损失
500 万元以下；或一般岗位业务人员流
失比例超过 1%。上述重大缺陷、重要
缺陷和一般缺陷标准只要符合其中一
条即可判定该缺陷的类型。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
大唐高鸿数据网络技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
95 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报
告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03 月 22 日 
内部控制审计报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/index 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
大唐高鸿数据网络技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
96 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 18 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字【2016】710368 号 
注册会计师姓名 郭健 王晓燕 
审计报告正文 
 
 
审 计 报 告 
 
信会师报字[2016]第710368号 
 
大唐高鸿数据网络技术股份有限公司全体股东：  
 
我们审计了后附的大唐高鸿数据网络技术股份有限公司（以下简称高鸿股份）财务报表，
包括2015年12月31日的合并及公司资产负债表、2015年度的合并及公司利润表、合并及公司
现金流量表、合并及公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
 
编制和公允列报财务报表是高鸿股份管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会
计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，
以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
  
二、注册会计师的责任 
 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
