大唐高鸿数据网络技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
62 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
1.内控工作情况 
公司于1998年在深圳证券交易所上市，2003年5月实施完成了以股权转让和资产整体置换
为主要内容的重大资产重组，2006年6月实施完成了股权分置改革。公司严格按照《公司法》、
《证券法》和中国证监会有关规章、规范的要求，完善公司法人治理结构，健全现代企业制
度，规范公司运作。 
公司董事会下设专门委员会正常运作，就公司重大事项进行讨论与研究，为董事会决策
提供了专业支持。 
公司董事会和监事会严格按照法律法规和公司章程履行职权。董事会和监事会历次会议
的通知、决议和信息披露等工作均按照法定程序完成。公司董事和监事勤勉尽责地履行职责，
维护了公司和全体股东的合法权益。 
为贯彻实施《企业内部控制基本规范》及相关配套指引，根据中国证监会、贵州证监局
的相关要求，2011年公司制定了内控规范实施工作的相关方案，并开始实施内控建设工作。 
2012年公司完成了内控自我评价阶段、内控审计鉴证阶段的工作。 
2.《公司章程》修订情况 
（1）经2012年1月4日2012年第一次临时股东大会审议通过，公司针对《公司章程》中利
润分配政策部分作出修订，明确现金分红比例。 
（2）经2012年4月16日2011年度股东大会审议通过，公司结合中国证监会、贵州证监局、
深圳证券交易所更新的法规针对《公司章程》中部分不适用条款作出修订。 
（3）经2012年8月3日2012年第五次临时股东大会审议通过，公司为贯彻中国证监会发布
的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）的精神，对
《公司章程》中利润分配条款作出详细修订，健全公司利润分配制度，完善了利润分配政策
的原则、形式、明确了现金分红条件和比例，规定了公司利润分配决策程序和调整程序，同
时明确指出独立董事应尽职履责并发挥应有的作用，中小股东具有充分表达意见和诉求的机
会，维护中小股东的合法权益。 
3.制度制定和修订情况 
大唐高鸿数据网络技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
63 
报告期内，公司为完善治理结构，制订了《在大唐电信集团财务有限公司存、贷款应急
风险处置预案》、《在大唐电信集团财务有限公司存款资金风险控制制度》、《与关联方资
金往来管理办法》、《重大信息内部保密制度》、《内幕交易防控考核制度》、《内部控制
管理制度》、《内部审计工作规定》、《重大信息内部报告制度》、《对外投资管理办法》、
《投资者关系管理工作制度》，修订了《内幕信息知情人登记管理制度》。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
      报告期内，公司持续开展公司治理专项活动，根据公司实际情况对公司基本管理制度
体系进一步进行了完善。公司已经建立《内幕信息知情人登记管理制度》，本报告期内，公司
对《内幕信息知情人登记管理制度》进行了修订，公司严格执行《内幕信息知情人登记管理
制度》，经公司自查，公司没有内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内
幕信息买卖公司股份，也没有监管部门对公司进行查处和整改的情形。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度
股东大会 
2012 年 04 月 16
日 
1.《2011 年度报告及摘要》 2.《2011 年度董事会报
告》 3.《2011 年度监事会报告》4.《关于公司 2011
年度财务决算的报告》 5.《关于公司 2011 年度利润
分配方案》 6.《关于聘中瑞岳华会计师事务所（特
殊普通合伙）为公司 2012 年度财务审计机构的议案》 
7.《关于 2012 年度日常经营关联交易的议案》  8.
《关于修订<公司章程>的议案》9.《关于公司向大唐
电信科技产业控股有限公司申请贰亿陆仟万元委托
借款的议案》10.《关于控股子公司北京大唐高鸿数
据网络技术有限公司向控股股东电信科学技术研究
院申请肆仟万元委托借款的议案》11.《关于预计 2012
年度与大唐电信集团财务有限公司发生存款交易的
议案》12.《关于与大唐电信集团财务有限公司签订<
金融服务协议>的议案》13.《关于公司全资子公司、
控股子公司及控股子公司的全资子公司在商业银行
申请综合授信的议案》 14.《关于为公司全资子公司、
控股子公司及控股子公司的全资子公司在商业银行
申请综合授信提供担保的议案》 
全部通过 
2012 年 04 月 17
日 
详见公司于
2012 年 4 月
17 日在《证券
时报》、和巨潮
资讯网上披露
的 2012-027 
号公告 
大唐高鸿数据网络技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
64 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一
次临时股东
大会 
2012 年 01
月 04 日 
1.《关于修订<公司章程>的议案》2.《关于公司控股子
公司和控股子公司的全资子公司申请银行综合授信的
议案》3.《关于为公司控股子公司和控股子公司的全资
子公司申请银行综合授信的提供担保的议案》 
全部通过 
2012 年 01
月 05 日 
《证券时报》和
巨潮资讯网上披
露的 2012-001号
公告 
2012 年第二
次临时股东
大会 
2012 年 02
月 10 日 
1.《关于调整公司 2011 年度非公开发行股票募集资金
总额、发行数量和发行价格的议案》2.《关于公司非公
开发行 A 股股票预案（修订）的议案》3.《关于本次
非公开发行涉及关联交易的议案》4.《关于与控股股东
电信科学技术研究院签署附条件生效的股票认购协议
之补充协议的议案》 
全部通过 
2012 年 02
月 11 日 
《证券时报》和
巨潮资讯网上披
露的 2012-010号
公告 
2012 年第三
次临时股东
大会 
2012 年 05
月 21 日 
1.《关于董事会成员换届选举的议案》2.《关于监事会
成员换届选举的议案》 
全部通过 
2012 年 05
月 22 日 
《证券时报》和
巨潮资讯网上披
露的 2012-033 
号公告 
2012 年第四
次临时股东
大会 
2012 年 06
月 08 日 
1.《关于公司控股子公司调整在银行申请综合授信额度
的议案》2.《关于为控股子公司在银行申请综合授信提
供担保的议案》3.《关于公司为控股子公司向大唐电信
集团财务有限公司申请 1 亿元综合授信提供担保的议
案》 
全部通过 
2012 年 06
月 09 日 
《证券时报》和
巨潮资讯网上披
露的 2012-041. 
号公告 
2012 年第五
次临时股东
大会 
2012 年 08
月 03 日 
1.《关于修订<公司章程>的议案》2.《关于<公司未来
三年股东回报规划>的议案》3.《关于公司控股子公司
在商业银行申请综合授信额度的议案》4.《关于为公司
控股子公司在商业银行申请综合授信额度提供担保的
议案》 
全部通过 
2012 年 08
月 04 日 
《证券时报》和
巨潮资讯网上披
露的 2012-048号
公告 
2012 年第六
次临时股东
大会 
2012 年 08
月 24 日 
1.《关于 2012 年下半年度新增日常关联交易的议案》
2.《关于公司控股子公司北京大唐高鸿数据网络技术有
限公司向电信科学技术研究院申请不超过叁亿元委托
贷款的议案》3.《关于公司控股子公司大唐高鸿信息技
术有限公司向电信科学技术研究院申请不超过贰亿元
委托贷款的议案》 
全部通过 
2012 年 08
月 25 日 
《证券时报》和
巨潮资讯网上披
露的 2012-060 
号公告 
2012 年第七
次临时股东
大会 
2012 年 09
月 10 日 
1.《关于收购北京大唐高鸿数据网络技术有限公司少数
股东股权的议案》 
全部通过 
2012 年 09
月 11 日 
《证券时报》和
巨潮资讯网上披
露的 2012-064号
公告 
2012 年第八
次临时股东
大会 
2012 年 12
月 24 日 
1.《关于公司全资子公司、控股子公司在宁波银行北京
分行申请综合授信额度的议案》 
全部通过 
2012 年 12
月 25 日 
《证券时报》和
巨潮资讯网上披
露的 2012-091号
公告 
大唐高鸿数据网络技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
65 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘剑文 13 4 9 0 0 否 
蔡荣生 13 4 9 0 0 否 
吕廷杰 10 3 7 0 0 否 
孙琪 10 3 7 0 0 否 
张晓岚 10 3 7 0 0 否 
张天西 5 1 4 0 0 否 
刘汝林 1 0 1 0 0 否 
张翼志 5 1 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事认真行使法律所赋予的权利，及时了解公司的生产经营信息，全面关注公
司的发展状况，积极出席公司2012年召开的相关会议，对公司董事会审议的相关事项发表了
独立客观的意见，忠实履行职责，充分发挥独立董事的独立作用，维护了公司整体利益，维
护了全体股东尤其是中小股东的合法权益。公司对独立董事关于经营发展及公司治理等各方
面意见均积极听取，并予以采纳。 
 
大唐高鸿数据网络技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
66 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1.董事会薪酬与考核委员会工作情况 
公司董事会薪酬与考核委员会根据上级监管部门及公司章程的有关规定，认真履行了工
作职责。董事会薪酬与考核委员认真审核了2012年度公司实际生产经营业绩后，对公司董事、
监事及高管人员所披露的薪酬进行了审核并出具了核实意见: 
根据中国证监会、深交所有关法律、法规和公司内部控制制度、公司《董事会薪酬与考
核委员会实施细则》的有关规定，薪酬与考核委员会对2012年度公司董事、监事及高管人员
所披露的薪酬情况进行了审核并发表审核意见如下：公司董事会薪酬与考核委员会根据董事、
监事及高管人员管理岗位的主要范围、职责、重要性及行业相关岗位的薪酬水平，负责制订、
审查公司薪酬计划与方案，主要包括绩效评价标准、程序及主要评价体系、奖励和惩罚的主
要方案和制度等，制定公司董事（不含独立董事）、监事及高管人员的考核标准，审查公司
董事、监事及高管人员履行职责的情况，并依照考核标准及薪酬政策与方案进行年度绩效考
核。2012年度，公司董事、监事及高管人员披露的薪酬情况符合公司薪酬管理制度，未有违
反公司薪酬管理制度及与公司薪酬管理制度不一致的情形发生。 
2.董事会审计委员会工作情况 
公司董事会审计委员会成员共3人，全部由独立董事组成，主任委员为专业会计人士担任。
根据中国证监会、深交所有关规定及公司董事会审计委员会工作细则、公司董事会审计委员
会年报工作制度，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，履行了以下工作职责： 
（1）审计委员会认真审阅了公司2012年度编制的定期报告； 
（2）在年审注册会计师进场前认真审阅了公司初步编制的财务会计报表，并出具了书面
审议意见； 
我们审阅了公司财务部2013年1月15日提交的财务报表，包括2012年12 月31日的资产负
债表，2012年度的利润表、股东权益变动表和现金流量表以及部分财务报表附注资料。我们
按照《企业会计准则--基本准则》、《企业会计准则第1 号--存货》等具体准则以及公司有
关财务制度规定，对会计资料的真实性、完整性，财务报表是否严格按照新企业会计准则及
公司有关财务制度规定编制予以了重点关注。 
通过询问公司内部审计人员、财务人员及管理人员、查阅股东大会、监事会、董事会及
相关委员会会议纪要、公司相关账册及凭证、以及对重大财务数据实施分析程序，我们认为：
公司所有交易均已记录，交易事项真实，资料完整，会计政策选用恰当，会计估计合理，未
大唐高鸿数据网络技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
67 
发现有重大错报、漏报情况；未发现有大股东占用公司资金情况；未发现公司有对外违规担
保情况及异常关联交易情况。 
基于本次财务报表的审阅时间距离审计报告日及财务报表报出日尚有一段期间，提请公司财
务部重点关注并严格按照新企业会计准则处理好资产负债日期后事项，以保证财务报表的公
允性、真实性及完整性。 
（3）公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程
中发现的问题以及审计报告提交时间进行了沟通和交流。 
审计委员会关于中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）从事本年度审计工作的总结报
告： 
我们审阅了公司财务部2013年1月13日提交的《2012年度审计工作计划》后，于2013年1
月15日就上述审计工作计划与中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）项目负责人作了充分
沟通，并达成一致意见，认为该计划制订详细、责任到人，可有力保障2012年度审计工作的
顺利完成。 
中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）审计人员共20人（含项目负责人）按照上述审计工
作计划约定，于2013年1月30日-3月22日进场对公司进行现场审计。其中，20位审计人员于2013
年3月22日完成纳入合并报表范围的各公司的现场审计工作。项目负责人就报表合并、会计政
策运用、以及审计中发现的有待完善的会计工作等情况与企业及我们审计委员会各委员作了
持续、充分的沟通，使得各方对公司经营情况、财务处理情况以及新企业会计准则的运用与
实施等方面有了更加深入的了解。我们认为，年审注册会计师已严格按照中国注册会计师独
立审计准则的规定执行了审计工作，审计人员配置合理，出具的审计报表反映公司2012年12
月31日的财务状况以及2012年度的经营成果和现金流量，出具的审计结论符合公司的实际情
况。 
3.董事会提名委员会工作情况 
公司提名委员会由三位独立董事组成，委员会召集人由独立董事担任。报告期内，提名
委员会召开会议2次，对公司董事会换届、增补高级管理人员事项进行了审议。 
4、董事会战略委员会履职情况 
报告期，董事会战略委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责。报告期内，战
略委员会讨论了公司的未来发展，为公司下一步发展做出指示和要求。 
大唐高鸿数据网络技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
68 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独
立完整的业务及自主经营能力。 
1.业务独立情况：公司独立从事生产经营，对控股股东和其他关联企业不存在依赖关系。
公司拥有独立的原材料采购和产品的生产、销售系统，不依赖控股股东和其它关联企业。 
2.人员分开情况：公司设有专门负责公司劳动人事及工资管理的工作部门，并制定了对
员工进行考核管理的有关规章制度。除部分董事、监事以外，公司其它高管人员未在股东单
位双重任职。 
3.机构独立情况：公司的内设机构完全独立于控股股东，与控股股东的内设机构之间没
有直接的隶属关系。 
4.资产完整情况：公司拥有独立完整的研究开发支撑系统、配套设施，非专利技术等资
产。 
5.财务独立情况：公司设立了独立的财务部门作为公司的财务管理机构，建立了独立的
会计核算体系和财务管理制度，并根据上市公司有关会计制度的要求，独立进行财务决策；
同时对分、子公司的财务实行垂直管理；公司在银行设立了独立账号，依法独立纳税。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
1.根据公司高层管理人员薪酬管理制度，公司对高级管理人员的考评是以经济效益为主
要考核指标，并与绩效工资挂钩，通过董事会（包括董事会专门委员会）、监事会评价的方
式进行。 
2.为建立、健全更为有效的激励与约束机制，充分调动公司激励对象的积极性与创造性，
提高经营效率，报告期公司实施了股权激励计划。通过实施股权激励计划公司预实现股东、
公司、管理层等各方的利益统一，避免过度追求短期利益利于公司长远健康的发展。 
大唐高鸿数据网络技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
69 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
2011年，为了加强和规范公司内部控制，提高企业经营管理水平和风险防范能力，促进
企业可持续发展，保障公司经营战略目标的实现，根据财政部、证监会、审计署、银监会、
保监会联合下发的《企业内部控制基本规范》及相关配套指引，公司建立了基本规范的公司
治理结构和内部控制体系，制订了内部控制手册，明确了决策、执行、监督等方面的职责权
限，形成科学有效的职责分工和制衡机制，内控体系已经初步建立。2012年，公司聘请了北
京华远智和管理咨询有限公司协助公司完成系统性的内部控制评价。在内控领导小组的领导、
指导和监督下，自我评价测试工作执行小组清晰地明确了本次评价测试的计划、范围、方法、
成果管理等，严肃、认真地执行了具体的现场测试工作程序、记录、缺陷识别与沟通、整改
计划确认与沟通等工作，对发现的内部控制缺陷及成因、表现形式和影响程度进行综合分析
和全面复核，并督促各责任单位落实整改。根据2012年内控工作计划，一方面根据内控测试
的结果，公司及时更新了内部控制手册；另一方面，公司组织对内部控制相关工作人员进行
了系统性的内控体系建设、内控测试方面的专业培训，取得了显著的效果。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
     公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，
并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控
制是公司董事会的责任；;监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领
导公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、
财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存
在固有局限性，因此仅能对达到上述目标提供合理保证；而且内部控制的有效性亦可能随公
司内、外部环境及经营情况的改变而改变。本公司内部控制设有检查监督机制，内部控制缺
陷一经识别，本公司将及时采取整改措施。本公司建立和实施内部控制制度时，考虑了以下
基本要素：《企业内部控制基本规范》规定的内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、
内部监督等五项要素；《深交所上市公司内部控制指引》规定的目标设定、内部环境、风险
确认、风险评估、风险管理策略选择、控制活动、信息沟通、检查监督等八项要素。 
