大唐高鸿数据网络技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
83 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
1.内控工作情况 
公司于1998年在深圳证券交易所上市，2003年5月实施完成了以股权转让和资产整体置换
为主要内容的重大资产重组，2006年6月实施完成了股权分置改革。公司严格按照《公司法》、
《证券法》和中国证监会有关规章、规范的要求，完善公司法人治理结构，健全现代企业制
度，规范公司运作。 
公司董事会下设专门委员会正常运作，就公司重大事项进行讨论与研究，为董事会决策
提供了专业支持。 
公司董事会和监事会严格按照法律法规和公司章程履行职权。董事会和监事会历次会议
的通知、决议和信息披露等工作均按照法定程序完成。公司董事和监事勤勉尽责地履行职责，
维护了公司和全体股东的合法权益。 
2.《公司章程》修订情况 
2014年10月，公司非公开发行股份68,174,260股，公司注册资本由515,940,000元增加至
584,114,260元，2014年11月公司向激励对象授予限制性股票共7,250,000股，公司注册资本
由591,364,260元增加至591,364,260元.故先后两次对公司章程做出修订，具体修订情况如下： 
修改前：第一章  第六条 公司注册资本为人民币515,940,000元。 
修改后：第一章  第六条 公司注册资本为人民币591,364,260元。 
3.制度制定和修订情况 
    报告期内，公司为完善治理结构，经第二十九次董事会审议通过制定了《限制性股票激
励计划实施考核管理办法》，经第七届第三十五次董事会审议通过修订了《投资理财管理制
度》，经第七届第三十七次董事会审议通过修订了《内幕交易防控考核制度》。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司持续开展公司治理专项活动，根据公司实际情况对公司基本管理制度体
系进一步完善。公司已经建立《内幕信息知情人登记管理制度》，并在报告期内修订了《内
大唐高鸿数据网络技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
84 
 
幕交易防控考核制度》（详见公司于2014年12月12日在证券时报和巨潮资讯网发布的公告）。
报告期内，公司严格执行相关制度，经公司自查，没有利用内幕信息买卖公司股份的情形。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度
股东大会 
2014 年 04 月 09 日 
《2013 年度报告及摘要》《2013 年度董事会报告》
《2013 年度监事会报告》《关于公司 2013 年度财
务决算的报告》《关于公司 2013 年度利润分配方
案》《关于聘任立信会计师事务所（特殊普通合伙）
为公司 2013 年度财务审计机构的议案》《关于聘任
立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2013
年度内控审计机构的议案》《关于预计 2014 年度日
常经营关联交易的议案》《关于公司及下属公司租
用控股股东及其下属单位房产作为办公场所的议
案》《关于选举公司第七届董事会独立董事的议案》
《关于与大唐电信集团财务有限公司签订<金融服
务协议>的议案》《关于收购并增资大唐投资管理
（北京）有限公司的议案》 
全部通过 
2014 年 04
月 10 日 
《证券时报》
和巨潮资讯网
上披露的
2014—049 号
公告 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届
次 
召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年
第一次
临时股
东大会 
2014 年 01
月 29 日 
《关于变更公司年度财务审计和内控审计机构的议案》《关于
免去蔡荣生先生公司独立董事职务的议案》《关于为公司下属
公司向商业银行申请综合授信提供担保的议案》 
全部通过 
2014 年 01
月 30 日 
《证券时报》和
巨潮资讯网上披
露的 2014—013
号公告 
2014 年
第二次
临时股
东大会 
2014 年 04
月 11 日 
《关于公司<符合发行股份购买资产暨关联交易条件>的议
案》《关于公司发行股份购买资产暨关联交易方案的议案》
《〈大唐高鸿数据网络技术股份有限公司发行股份购买资产
暨关联交易报告书〉（草案）及其摘要的议案》《关于公司本
次交易不构成重大资产重组的判断的议案》《关于公司本次交
易是否符合<关于规范上市公司重大资产重组若干问题的规
定>第四条规定的审慎判断的议案》《关于公司发行股份购买
资产符合〈关于修改上市公司重大资产重组与配套融资相关
规定的决定〉第七条规定的议案》《关于签署本次交易相关协
议的议案》《关于公司本次交易构成关联交易的议案》《关于
就本次交易事宜聘请证券服务机构的议案》《关于审议本次交
易相关审计报告、备考审计报告、盈利预测报告与资产评估
全部通过 
2014 年 04
月 12 日 
《证券时报》和
巨潮资讯网上披
露的 2014—051
号公告 
大唐高鸿数据网络技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
85 
 
报告的议案》《关于评估机构的独立性、评估假设前提的合理
性、评估方法与评估目的的相关性以及评估定价的公允性的
议案》《关于提请股东大会授权董事会全权办理本次交易相关
事项的议案》 
2014 年
第三次
临时股
东大会 
2014 年 05
月 12 日 
《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》 全部通过 
2014 年 05
月 13 日 
《证券时报》和
巨潮资讯网上披
露的 2014—065
号公告 
2014 年
第四次
临时股
东大会 
2014 年 09
月 10 日 
《关于公司下属公司向商业银行申请综合授信的议案》《关于
公司为下属公司向商业银行申请综合授信提供担保的议案》
《关于公司为下属公司在集团财务公司申请综合授信提供担
保的议案》 
全部通过 
2014 年 09
月 11 日 
《证券时报》和
巨潮资讯网上披
露的 2014—107
号公告 
2014 年
第五次
临时股
东大会 
2014 年 10
月 23 日 
《大唐高鸿数据网络技术股份有限公司限制性股票激励计划
（草案修订稿）及其摘要》《关于<大唐高鸿数据网络技术股
份有限公司限制性股票激励计划实施考核管理办法>的议案》
《关于<提请股东大会授权董事会办理公司限制性股票激励
计划相关事宜>的议案》《关于公司全资子公司向商业银行申
请综合授信的议案》《关于公司为全资子公司申请综合授信提
供担保的议案》《关于公司为全资子公司在集团财务公司申请
综合授信提供担保的议案》 
全部通过 
2014 年 10
月 24 日 
《证券时报》和
巨潮资讯网上披
露的 2014—130
号公告 
2014 年
第六次
临时股
东大会 
2014 年 11
月 06 日 
《关于变更募集资金 1 亿元对高阳捷迅增资用于投资综合卡
兑换平台项目的议案》《关于变更募集资金 1.5 亿元在义乌投
资建设大唐高鸿电子信息产业园的议案》 
全部通过 
2014 年 11
月 07 日 
《证券时报》和
巨潮资讯网上披
露的 2014—136
号公告 
2014 年
第七次
临时股
东大会 
2014 年 12
月 29 日 
《关于明确募集资金用于义乌产业园投资方式的议案》《关于
公司下属公司向商业银行申请综合授信的议案》《关于公司为
下属公司向商业银行申请综合授信提供担保的议案》《关于补
选监事会成员的议案》 
全部通过 
2014 年 12
月 30 日 
《证券时报》和
巨潮资讯网上披
露的 2014—160
号公告 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
孙琪 14 3 11 0 0 否 
吕廷杰 14 2 11 1 0 否 
大唐高鸿数据网络技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
86 
 
张晓岚 14 3 11 0 0 否 
刘剑文 14 3 11 0 0 否 
姜志明 11 1 10 0 0 否 
蔡荣生 1 0 0 0 1 是 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
公司 2014年第一次临时股东大会和第七届第二十四次董事会审议通过了《关于免去蔡荣
生先生公司独立董事职务的议案》，鉴于独立董事蔡荣生连续两次未能亲自出席董事会，也未
委托其他董事出席董事会，经公司多次尝试均无法取得联系，同意免去蔡荣生先生公司独立
董事职务，同时将一并免去董事会薪酬与考核委员会主任委员职务、董事会审计委员会委员
职务和董事会战略委员会委员职务。 
其他独立董事不存在连续两次未亲自出席董事会的情形。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事认真行使法律所赋予的权利，及时了解公司的生产经营信息，全面关注公
司的发展状况，积极出席公司2014年召开的相关会议，对公司董事会审议的相关事项发表了
独立客观的意见，忠实履行职责，充分发挥独立董事的独立作用，维护了公司整体利益，维
护了全体股东尤其是中小股东的合法权益。公司对独立董事关于经营发展及公司治理等各方
面意见均积极听取，并予以采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1.董事会薪酬与考核委员会工作情况 
公司董事会薪酬与考核委员会根据上级监管部门及公司章程的有关规定，认真履行了工
作职责。董事会薪酬与考核委员认真审核了2014年度公司实际生产经营业绩后，对公司董事、
大唐高鸿数据网络技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
87 
 
监事及高管人员所披露的薪酬进行了审核并出具了核实意见: 根据中国证监会、深交所有关
法律、法规和公司内部控制制度、公司《董事会薪酬与考核委员会实施细则》的有关规定，
薪酬与考核委员会对2014年度公司董事、监事及高管人员所披露的薪酬情况进行了审核并发
表审核意见如下：公司董事会薪酬与考核委员会根据董事、监事及高管人员管理岗位的主要
范围、职责、重要性及行业相关岗位的薪酬水平，负责制订、审查公司薪酬计划与方案，主
要包括绩效评价标准、程序及主要评价体系、奖励和惩罚的主要方案和制度等，制定公司董
事（不含独立董事）、监事及高管人员的考核标准，审查公司董事、监事及高管人员履行职责
的情况，并依照考核标准及薪酬政策与方案进行年度绩效考核。2014年度，公司董事、监事
及高管人员披露的薪酬情况符合公司薪酬管理制度，未有违反公司薪酬管理制度及与公司薪
酬管理制度不一致的情形发生。报告期内，召开会议三次，对公司实施限制性股票激励计划
的相关事项进行了审议。 
 2.董事会审计委员会工作情况  
公司董事会审计委员会成员共3人，全部由独立董事组成，主任委员为专业会计人士担任。
根据中国证监会、深交所有关规定及公司董事会审计委员会工作细则、公司董事会审计委员
会年报工作制度，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，履行了以下工作职责： 
（1）审计委员会认真审阅了公司2014年度编制的定期报告； 
（2）在年审注册会计师进场前认真审阅了公司初步编制的财务会计报表，并出具了书面
审议意见；我们审阅了公司财务部2015年1月7日提交的财务报表，包括2014年12月31日的资
产负债表，2014年度的利润表、股东权益变动表和现金流量表以及部分财务报表附注资料。
我们按照《企业会计准则--基本准则》、《企业会计准则第1号--存货》等具体准则以及公司有
关财务制度规定，对会计资料的真实性、完整性，财务报表是否严格按照新企业会计准则及
公司有关财务制度规定编制予以了重点关注。通过询问公司内部审计人员、财务人员及管理
人员、查阅股东大会、监事会、董事会及相关委员会会议纪要、公司相关账册及凭证、以及
对重大财务数据实施分析程序，我们认为：公司所有交易均已记录，交易事项真实，资料完
整，会计政策选用恰当，会计估计合理，未发现有重大错报、漏报情况；未发现有大股东占
用公司资金情况；未发现公司有对外违规担保情况及异常关联交易情况。 基于本次财务报表
的审阅时间距离审计报告日及财务报表报出日尚有一段期间，提请公司财务部重点关注并严
格按照新企业会计准则处理好资产负债日期后事项，以保证财务报表的公允性、真实性及完
整性。 
大唐高鸿数据网络技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
88 
 
（3）公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程
中发现的问题以及审计报告提交时间进行了沟通和交流。审计委员会关于立信会计师事务所
（特殊普通合伙）从事本年度审计工作的总结报告：我们审阅了公司财务部2014年12月18日
提交的《2014年度审计工作计划》后，于2014年12月27日就上述审计工作计划与立信会计师
事务所（特殊普通合伙）项目负责人作了充分沟通，并达成一致意见，认为该计划制订详细、
责任到人，可有力保障2014年度审计工作的顺利完成。 立信会计师事务所（特殊普通合伙）
审计人员共13人（含项目负责人）按照上述审计工作计划约定，于2014年12月05日-2014年12
月29日进行现场内控审计，2015年1月4日—2月28日进场对公司进行现场审计。其中，13位审
计人员于2015年2月28日完成纳入合并报表范围的各公司的现场审计工作。项目负责人就报表
合并、会计政策运用、以及审计中发现的有待完善的会计工作等情况与企业及我们审计委员
会各委员作了持续、充分的沟通，使得各方对公司经营情况、财务处理情况以及新企业会计
准则的运用与实施等方面有了更加深入的了解。我们认为，年审注册会计师已严格按照中国
注册会计师独立审计准则的规定执行了审计工作，审计人员配置合理，出具的审计报表反映
公司2014年12月31日的财务状况以及2014年度的经营成果和现金流量，出具的审计结论符合
公司的实际情况。 
3.董事会提名委员会工作情况  
公司提名委员会由三位独立董事组成，委员会召集人由独立董事担任。报告期内，提名
委员会召开会议1次，对公司选举独立董事事项进行了审议。 
 4、董事会战略委员会履职情况 
报告期，董事会战略委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责。报告期内，战
略委员会讨论了公司的未来发展，为公司下一步发展做出指示和要求。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独
大唐高鸿数据网络技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
89 
 
立完整的业务及自主经营能力。 
1.业务独立情况：公司独立从事生产经营，对控股股东和其他关联企业不存在依赖关系。
公司拥有独立的原材料采购和产品的生产、销售系统，不依赖控股股东和其它关联企业。 
 2.人员分开情况：公司设有专门负责公司劳动人事及工资管理的工作部门，并制定了对
员工进行考核管理的有关规章制度。除部分董事、监事以外，公司其它高管人员未在股东单
位双重任职。  
3.机构独立情况：公司的内设机构完全独立于控股股东，与控股股东的内设机构之间没
有直接的隶属关系。   
4.资产完整情况：公司拥有独立完整的研究开发支撑系统、配套设施，非专利技术等资
产。  
5.财务独立情况：公司设立了独立的财务部门作为公司的财务管理机构，建立了独立的
会计核算体系和财务管理制度，并根据上市公司有关会计制度的要求，独立进行财务决策；
同时对分、子公司的财务实行垂直管理；公司在银行设立了独立账号，依法独立纳税。 
 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司控股股东电信科学技术研究院分别于2009年5月31日、2011年7月1日和2013年8月30
日出具了《关于避免与大唐高鸿数据网络技术股份有限公司存在同业竞争关系的承诺函》，承
诺：目前电信院及下属除发行人外的其它企业与发行人不存在同业竞争关系；同时电信院承
诺："在本院作为发行人控股股东或第一大股东期间，本院及下属除发行人以外的其他企业将
不会直接或间接参与经营任何与发行人及其控股子公司有竞争的业务，也不会利用对发行人
的控股关系做出任何有损发行人及其控股子公司利益的行为。" 报告期内，公司控股股东电
信研究院严格履行其承诺，不存在同业竞争行为。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
1.根据公司高层管理人员薪酬管理制度，公司对高级管理人员的考评是以经济效益为主
要考核指标，并与绩效工资挂钩，通过董事会（包括董事会专门委员会）、监事会评价的方式
进行。 
2.为建立、健全更为有效的激励与约束机制，充分调动公司高级管理人员的积极性与创
大唐高鸿数据网络技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
90 
 
造性，提高经营效率，报告期内公司实施了限制性股票激励计划，通过实施限制性股票激励
计划公司欲实现股东、公司、管理层等各方的利益统一，避免过度追求短期利益利于公司长
远健康的发展。 
大唐高鸿数据网络技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
91 
 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
2014年公司在夯实已有内部控制基础之上，不断完善和更新内部控制矩阵；及时为新业
务制定内部控制制度。报告期内的内控建设主要体现为：一是完善组织架构设置与部门职能
设置，根据公司生产经营及其发展的实际情况，结合公司子企业管控方案对总部范围以及成
员企业的组织结构和管理模式进行设置，为开展内部控制体系建设奠定了基础；二是开展内
部控制制度建设，根据集团公司生产经营及其发展的实际情况，从治理结构、财务管控、人
员管理、市场管控等层面补充相关制度；三是开展公司各项业务流程梳理工作，从部门业务
入手，逐步梳理跨部门业务，形成公司总部部分业务部门的业务流程和管理流程，逐步清晰
了业务概念，为公司层面标准体系建设提供了依据。 
内部控制体系建设的成果：公司聘请北京中京锐思（北京）管理咨询有限公司作为内部
控制咨询机构，与咨询机构共同完成高鸿鼎恒、高阳捷迅的内部控制体系建设工作，并编写
了相应的内部控制手册。同时对股份本部的25个控制矩阵进行梳理和修订，并更新了相应的
手册内容。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并
如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行
监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、
高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真
实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅
能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或
对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有
一定的风险。 
