北京先进数通信息技术股份公司 2016 年年度报告全文 
60 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳
证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规的要求，完善公司的法人治理结构，建立健全了公司内部管理
和控制制度，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合相关法律、法规的要求。 
1、关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格遵守《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、公司《股东大会议事规则》等相关法律、法规及规
章制度的规定，规范股东大会的召集、召开，保证了股东对公司重大事项的知情权、参与权、表决权，保障了股东，特别是
中小股东的合法权益。报告期内，按照相关法律、法规及规章制度规定，应由股东大会决策的事项，均已提交股东大会审议，
不存在越权审批或先实施后审议的情况。 
2、关于控股股东与上市公司 
本公司无控股股东。公司主要股东按照相关法律、法规及规章制度的要求，严格规范自己的行为，没有超越股东大会直
接或间接干预公司决策和经营活动的情况。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上
完全独立。 
3、关于董事与董事会 
公司董事会成员9名，其中独立董事3名，董事会的人数、人员资格、人员构成均符合有关法律、法规以及《公司章程》
的要求。 
公司董事按照相关法律、法规及《公司章程》、公司《董事会议事规则》、公司《独立董事工作制度》、公司《独立董事
年报工作制度》的规定，忠实、诚信、勤勉的履行了职责。 
公司董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和审计委员会，各委员会中独立董事占比均超过1/2，为
董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。各委员会依据《公司章程》和各委员会议事细则的规定履行职权，不受公司
其他部门和个人的干预。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会成员3名，其中职工监事2名，监事会的人数、人员资格以及人员构成符合相关法律、法规和《公司章程》的
要求。 
公司监事按照相关法律、法规及《公司章程》、公司《监事会议事规则》的规定，对公司董事会、总经理和其他高级管
理人员履行职责的合法合规性进行了有效监督。 
5、关于信息披露与透明度 
公司严格按照相关法律、法规以及公司《信息披露管理办法》、《投资者关系管理办法》的要求，真实、准确、及时、公
平、完整地披露有关信息。 
公司指定董事会秘书负责信息披露工作，董事会办公室负责信息披露日常事务，协调公司与投资者的关系，接待股东来
访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料，公司指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》
和巨潮网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站。 
公司上市以后，积极回复投资者咨询，接待投资者来访与调研，及时更新公司官网投资者关系栏目信息，确保公司各类
股东能够以平等的机会获得信息。 
6、关于利益相关者 
公司充分尊重和维护利益相关者的合法权利，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，推动公司持续、稳
定、健康发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
北京先进数通信息技术股份公司 2016 年年度报告全文 
61 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司无控股股东及实际控制人，公司业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立于主要股东。 
1、业务方面：公司具有独立、完整的业务和自主经营能力； 
2、人员方面：公司除独立董事外的董事、监事、高级管理人员均未在公司及公司全资子公司以外的其他第三方机构任
职。公司具有独立的劳动、人事及薪酬管理制度； 
3、资产方面：公司资产产权明晰，公司对公司资产享有独立、完整的控制、支配权； 
4、机构方面：公司按《公司法》与《公司章程》的要求建立健全了股东大会、董事会、监事会和经营管理层等管理机
构，独立行使经营管理职权。公司下设的职能部门与分支机构由公司独立控制，不存在与其他第三方共有的情况； 
5、财务方面：公司设有独立的财务部门，建立了独立的财务管理、会计核算体系，公司及公司所属分支机构的财务人
员均专职在本公司工作。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次定
期会议 
年度股东大会 94.76% 
2016 年 02 月 25
日 
  
2016 年第一次临
时会议 
临时股东大会 51.48% 
2016 年 10 月 14
日 
2016 年 10 月 14
日 
巨潮资讯网 
2016 年第二次临
时会议 
临时股东大会 40.16% 
2016 年 12 月 20
日 
2016 年 12 月 20
日 
巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
单怀光 8 4 4   否 
北京先进数通信息技术股份公司 2016 年年度报告全文 
62 
肖淑芳 8 4 4   否 
李纪军 8 4 4   否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事严格按照《公司法》、《证券法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《深圳证券交易所创业
板上市公司规范运作指引》、《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》、《公司章程》、《独立董事工作制度》等相关法
律、法规、规章的规定和要求，报告期内，忠实、勤勉、独立地履行职责，积极出席相关会议，认真审议董事会各项议案，
对公司重大事项发表了独立意见，充分发挥了独立董事及各专业委员会的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、审计委员会，各专门委员会在报告期内的履职情况如下： 
1、战略委员会： 
报告期内，战略委员会根据公司《战略委员会实施细则》及其他有关规定开展工作并认真履行职责。公司战略委员会听
取了公司管理层关于公司2015年经营情况及公司2016年经营计划的报告，并就公司在云计算、大数据领域的相关部署提出了
建议，并对投资设立广州先进数通信息技术有限公司及西藏先进数通信息技术有限公司提出多项建议，为公司持续、稳健发
展提供了战略层面的支持。 
2、薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会根据公司《薪酬与考核委员会实施细则》及其他有关规定开展工作并认真履行职责。报告
期内，公司薪酬与考核委员会审核了公司董事、高级管理人员2015年度业绩、薪酬情况并向提出了2015年度绩效奖励方案；
向董事会提出了董事、监事、高级管理人员2016年度薪酬方案，并建议公司对董事、监事、高级管理人员绩效考核体系进行
优化。 
3、提名委员会 
报告期内，提名委员会根据公司《提名委员会实施细则》及其他有关规定开展工作并认真履行职责。报告期内，提名委
员会对公司董事会规模和人员结构的情况、董事和高级管理人员的任职资格等相关事宜进行了认真的评审，认为公司董事、
高级管理人员具有丰富的行业经验和管理经验，完全胜任各自的工作。 
4、审计委员会 
报告期内，审计委员会根据公司《审计委员会实施细则》及其他有关规定积极开展工作并认真履行职责。公司审计委员
会听取了财务部、会计师事务所对公司财务状况及审计情况的汇报，对公司定期财务报告、内部审计报告、内部控制报告进
行核查、审议。 
北京先进数通信息技术股份公司 2016 年年度报告全文 
63 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员考评由公司董事会下设的薪酬与考核委员会负责。公司薪酬与考核委员会建立了高级管理人员薪酬制
度及考评体系，公司高级管理人员薪酬与激励以公司规模与经济效益为基础，根据公司年度经营目标与岗位年度工作目标，
按年度进行综合考评。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 05 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：公司董事、监事和高级管理
人员的舞弊行为；公司更正已公布的财
务报告；注册会计师发现的却未被公司
内部控制识别的当期财务报告中的重大
错报；审计委员会和审计部门对公司的
对外财务报告和财务报告内部控制监督
无效。重要缺陷：未依照公认会计准则
选择和应用会计政策；未建立反舞弊程
序和控制措施；对于非常规或特殊交易
的账务处理没有建立相应的控制机制或
没有实施且没有相应的补偿性控制；对
于期末财务报告过程的控制存在一项或
多项缺陷且不能合理保证编制的财务报
表达到真实、完整的目标。一般缺陷为
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对
业务流程有效性的影响程度、发生的
可能性作判定。如果缺陷发生的可能
性高，会严重降低工作效率或效果、
或严重加大效果的不确定性、或使之
严重偏离预期目标为重大缺陷；如果
缺陷发生的可能性较高，会显著降低
工作效率或效果、或显著加大效果的
不确定性、或使之显著偏离预期目标
为重要缺陷；如果缺陷发生的可能性
较小，会降低工作效率或效果、或加
大效果的不确定性、或使之偏离预期
目标为一般缺陷。 
北京先进数通信息技术股份公司 2016 年年度报告全文 
64 
重大缺陷、重要缺陷以外的缺陷。 
定量标准 
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导
致或导致的财务报告错报金额小于营业
收入的 1%，则认定为一般缺陷；如果超
过营业收入的 1%但小于 2%，则为重要
缺陷；如果超过营业收入的 2%，则认定
为重大缺陷。如果该缺陷单独或连同其
他缺陷可能导致的财务报告错报金额小
于资产总额的 1%，则认定为一般缺陷；
如果超过资产总额的 1%但小于 2%认定
为重要缺陷；如果超过资产总额 2%，则
认定为重大缺陷。一般缺陷为重大缺陷、
重要缺陷以外的缺陷。 
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致或导致的财务报告错报金额
小于营业收入的 1%，则认定为一般
缺陷；如果超过营业收入的 1%但小
于 2%，则为重要缺陷；如果超过营
业收入的 2%，则认定为重大缺陷。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致的财务报告错报金额小于资
产总额的 1%，则认定为一般缺陷；
如果超过资产总额的 1%但小于 2%
认定为重要缺陷；如果超过资产总额
2%，则认定为重大缺陷。一般缺陷
为重大缺陷、重要缺陷以外的缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
大信专审字【2017】第 1-00500 号 
 
北京先进数通信息技术股份公司全体股东： 
我们接受委托，对北京先进数通信息技术股份公司(以下简称“贵公司”)2016 年 12 月 31 日与财务报告相关的内部控制有效
性的认定进行了鉴证。 
 
一、管理层对内部控制的责任 
按照国家有关法律法规的规定，设计、实施和维护有效的内部控制，并评价其有效性是贵公司管理层的责任。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在实施鉴证工作的基础上对内部控制有效性发表鉴证意见。我们按照《中国注册会计师其他鉴证业务准则第
3101 号—历史财务信息审计或审阅以外的鉴证业务》的规定执行了鉴证工作。该准则要求我们计划和实施鉴证工作，以对
鉴证对象信息是否不存在重大错报获取合理保证。在鉴证过程中，我们实施了包括了解、测试和评价内部控制设计的合理性
和执行的有效性，以及我们认为必要的其他程序。 
我们相信，我们的鉴证工作为发表意见提供了合理的基础。 
 
三、内部控制的固有局限性 
内部控制具有固有限制，存在由于错误或舞弊而导致错报发生而未被发现的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内部控
北京先进数通信息技术股份公司 2016 年年度报告全文 
65 
制变得不恰当，或降低对控制政策、程序遵循的程度，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
 
四、鉴证意见 
我们认为，贵公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的财务报告
内部控制。 
 
五、其他说明事项 
本鉴证报告仅供贵公司年度报告披露时使用，不得用于其他目的。由于使用不当所造成的后果，与执行本业务的注册会计师
和会计师事务所无关。我们同意将本鉴证报告作为贵公司年度报告的必备文件，随其他文件一起报送并对外披露。 
 
 
大信会计师事务所（特殊普通合伙）       中国注册会计师： 
 
 
中国·北京                      中国注册会计师： 
 
二○一七年三月三十日 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日
期 
2017 年 04 月 05 日 
内部控制审计报告全文披露索
引 
www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
北京先进数通信息技术股份公司 2016 年年度报告全文 
66 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
