北京先进数通信息技术股份公司 2017 年年度报告全文 
29 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、《公司章程》第一百五十四条规定，公司分配当年税后利润时，应当提取利润的10%列入公司法定公积金。公司法定
公积金累计额为公司注册资本的50%以上的，可以不再提取。 
公司的法定公积金不足以弥补以前年度亏损的，在依照前款规定提取法定公积金之前，应当先用当年利润弥补亏损。 
公司从税后利润中提取法定公积金后，经股东大会决议，还可以从税后利润中提取任意公积金。 
公司弥补亏损和提取公积金后所余税后利润，按照股东持有的股份比例分配，但公司章程规定不按持股比例分配的除外。 
股东大会违反前款规定，在公司弥补亏损和提取法定公积金之前向股东分配利润的，股东必须将违反规定分配的利润退
还公司。 
公司持有的本公司股份不参与分配利润。 
2、《公司章程》第一百五十六条规定，公司利润分配的原则、决策程序和机制如下： 
（1）利润分配政策的基本原则 
公司应根据自身的盈利情况、以前年度亏损弥补状况、未来的业务可持续发展规划、资金使用需求以及利润分配规划等
因素，以实现股东持续、稳定、合理的回报为出发点，并经过董事会充分论证，并充分考虑独立董事、外部监事（若有）和
中小股东意见的前提下，保持利润分配政策的连续性和稳定性。 
公司应当严格执行公司章程确定的利润分配政策以及股东大会审议批准的利润分配具体方案。 
（2）利润分配政策的决策程序和机制 
董事会应于年度报告或半年度报告公布后两个月内，制定利润分配预案，该预案应经全体董事过半数表决通过，独立董
事应对利润分配预案发表明确意见。董事会在制定现金分红具体方案时，应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和
最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜。 
公司监事会应对利润分配预案进行审议，并经全体监事过半数表决通过，外部监事（若有）应当发表明确意见。 
利润分配预案经董事会和监事会审议通过后提交公司股东大会审议。股东大会对现金分红具体方案进行审议前，公司应
当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问
题。股东大会对利润分配相关方案进行审议时，应采取现场投票和网络投票相结合的方式，便于中小股东充分行使表决权。
除下述第（四）项另有规定外，利润分配预案应当经出席股东大会的股东（包括股东代理人）所持表决权的二分之一（1/2）
以上通过。 
（3）利润分配的实施 
公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开后2个月内完成股利（或股份）的派发事项。 
（4）利润分配政策的调整 
公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要，或者外部经营环境发生变化，公司董事会确有必要对利润分配政
策（尤其是现金分红政策）进行调整或者变更的，应以股东权益尤其是中小股东利益保护为出发点，制订利润分配政策的修
订方案，详细论证和说明修订原因。修订方案应经全体董事过半数表决通过，独立董事应当发表明确意见。 
公司监事会应对利润分配修订方案进行审议，并经全体监事过半数表决通过，外部监事（若有）应当发表明确意见。 
利润分配修订方案经董事会和监事会审议通过后提交股东大会审议，并经出席股东大会的股东（包括股东代理人）所持
表决权的三分之二（2/3）以上通过。调整后的利润分配政策不得违反中国证券监督管理委员会和深圳证券交易所的有关规
定。  
3、《公司章程》第一百五十七条规定，公司利润分配具体政策如下： 
（1）可分配利润 
北京先进数通信息技术股份公司 2017 年年度报告全文 
30 
公司按公司章程第一百五十四条的规定确定可分配利润，利润分配不得超过公司累计可供分配利润的范围，不得损害公
司持续经营能力。 
（2）利润分配的形式及优先顺序 
公司可以采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式或者法律、法规允许的其他方式分配利润。公司优先采用现金分
红的利润分配方式，并且，公司具备现金分红条件的，应当采用现金分红进行利润分配。 
（3）利润分配的条件、期间间隔和最低比例 
 1）在公司累计未分配利润期末余额为正、当期可分配利润为正且公司现金流可以满足公司正常经营和可持续发展的情
况下，公司原则上每年进行一次现金分红，未来三年以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的45%。
在满足利润分配的具体条件时，公司每年以现金方式累计分配的利润不少于当年实现的可分配利润的15%，确因特殊原因不
能达到上述比例的，按照公司章程第一百五十六条第（四）款的规定处理。 
在确保足额现金股利分配的前提下，公司可以另行增加股票股利方式分配利润。公司采用股票股利进行利润分配的，应
当具有公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素，应充分考虑以股票方式分配利润后的总股本是否与公司目前的经营
规模、盈利增长速度相适应，并考虑对未来债权融资成本的影响，以确保分配方案符合全体股东的整体利益。 
公司董事会可以根据公司的实际经营状况提议公司进行中期现金分红。 
利润分配不得超过累计可分配利润的范围，且利润分配政策不得违反国家相关法规的规定。 
2）公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，
区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策： 
公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
80%； 
公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
40%； 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
20%； 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
重大资金支出指下列情况之一： 
公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计净资产的50%且超过
3,000万元； 
公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计总资产的30%。 
（4）存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东分配的现金红利，以偿还其占用的资金。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益
是否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、
透明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
北京先进数通信息技术股份公司 2017 年年度报告全文 
31 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.00 
每 10 股转增数（股） 5 
分配预案的股本基数（股） 120,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 12,000,000.00 
可分配利润（元） 234,278,293.12 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20
％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司董事会提出的利润分配预案为：以 12000 万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1.00 元（含税），以资本公
积金向全体股东每 10 股转增 5 股。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015年度利润分配情况： 
公司 2015 年度实现的利润为 60,959,021.44 元，提取 6,096,967.17 元作为法定公积金，截至 2015 年末公司未分配利
润为 154,292,784.92元。2015年度未进行利润分配，未进行公积金转增股本。 
 
2016年度利润分配情况： 
公司 2016 年度实现的利润为 59,507,668.12 元，提取 5,950,766.81 元作为法定公积金，截至 2016 年末公司未分配利
润为 207,826,384.07元。公司以 2016年 12月 31日总股本 12000万股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利人民币 1.00
元（含税），共分配现金红利人民币 12,000,000元（含税）。不以公积金转增股本，不送红股。 
 
2017年度利润分配情况： 
公司 2017 年度实现的利润为 42,930,074.35 元，提取 4,478,165.30 元作为法定公积金，截至 2017 年末公司未分配利
润为 234,278,293.12 元，资本公积金 355,267,253.00 元。公司拟以 2017 年 12 月 31 日总股本 12000 万股为基数，每 10
股派发现金红利人民币 1.00 元（含税），共分配现金红利人民币 12,000,000 元（含税），以资本公积金向全体股东每 10 股
转增 5股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2017 年 12,000,000.00 42,930,074.35 27.95% 0.00 0.00% 
2016 年 12,000,000.00 59,507,668.12 20.17% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 60,959,021.44 0.00% 0.00 0.00% 
北京先进数通信息技术股份公司 2017 年年度报告全文 
32 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
范丽明;李
铠;林鸿;朱
胡勇;罗云
波;庄云江;
杨格平;金
麟;吴文胜;
林波;凡心
伟 
股份限售
承诺 
1、自先进数通首次向社会公开发
行的股票上市之日起三十六个月
内，本人不转让或者委托他人管理
本人所持有的公司股份，也不由公
司回购本人所持有的股份。2、前
述锁定期满后，在本人仍担任公司
董事、监事、高级管理人员期间，
每年转让的股份不超过本人按照
有关法律法规可以转让的所持公
司股份总数的 25%；在本人离职后
半年内，不转让本人所持有的公司
股份；在申报离任六个月后的十二
个月内通过证券交易所挂牌交易
出售公司股票数量占本人所持有
公司股票总数的比例不超过 50%。
若本人在首次公开发行股票上市
之日起六个月内申报离职，自申报
离职之日起十八个月内不转让其
直接持有的公司股份；在首次公开
发行股票上市之日起第七个月至
第十二个月之间申报离职，自申报
离职之日起十二个月内不转让其
直接持有的公司股份。3、本人所
持公司股票在前述锁定期满后两
年内减持的，其减持价格不低于发
行价（自公司股票上市至本人减持
期间，公司如有派息、送股、资本
公积金转增股本、配股等除权除息
事项，发行价将相应进行调整）；
公司上市后 6个月内如公司股票连
2016 年 09
月 13 日 
36 个月 
报告期内，
该承诺事
项正常履
行中。 
北京先进数通信息技术股份公司 2017 年年度报告全文 
33 
续 20 个交易日的收盘价均低于发
行价，或者上市后 6 个月期末收盘
价低于发行价，则本人持有公司股
票的锁定期限自动延长 6 个月；本
人承诺不因职务变更、离职等原因
不担任相关职务而放弃前述承诺。
4、如《公司法》、《证券法》、中国
证监会和证券交易所对本人持有
的公司股份之锁定有更严格的要
求的，本人将按此等要求执行。 
陈东辉;韩
燕婴;洪沈
平;王先进;
谢智勇;北
京银汉创业
投资有限公
司;北京致
远天成科技
中心（有限
合伙） 
股份限售
承诺 
1、自先进数通首次向社会公开发
行的股票上市之日起三十六个月
内，本公司/本人不转让或者委托他
人管理本公司/本人所持有的公司
股份，也不由公司回购本公司/本人
所持有的股份。2、如《公司法》、
《证券法》、中国证监会和证券交
易所对本公司/本人持有的公司股
份之锁定有更严格的要求的，本公
司/本人将按此等要求执行。 
2016 年 09
月 13 日 
36 个月 
报告期内，
该承诺事
项正常履
行中。 
范丽明;李
铠;林鸿;朱
胡勇;罗云
波;庄云江;
杨格平;金
麟;吴文胜;
林波;凡心
伟 
股份减持
承诺 
1、本人将严格根据相关监管部门
颁布的相关法律法规及规范性文
件的有关规定以及本人就持股锁
定事项出具的相关承诺执行有关
股份限售事项，在本人所持股份的
锁定期内，本人不会进行任何违反
相关规定及股份锁定承诺的股份
减持行为。2、除承诺自公司股票
上市后三十六个月内不减持公司
股票外，本人在前述锁定期满后两
年内累计减持公司股票不超过上
市时持有公司股票数量的 25%，如
本人确定依法减持公司股份的，将
在满足以下条件后减持：（1）公司
股价不低于最近一期经审计的每
股净资产；（2）公司运营正常，减
持公司股票对其二级市场价格不
构成重大干扰；（3）减持价格不低
于发行价。自公司股票上市至本人
减持期间，公司如有派息、送股、
资本公积金转增股本、配股等除权
除息事项，发行价和股份数量将相
应进行调整。3、所持股票在锁定
期满后，如本人确定依法减持公司
2016 年 09
月 13 日 
长期 
报告期内，
该承诺事
项正常履
行中。 
北京先进数通信息技术股份公司 2017 年年度报告全文 
34 
股份的，将提前三个交易日公告减
持计划。在遵守股份转让相关法律
法规及证券交易所相关规定的条
件下，本人将在减持公告中明确减
持的具体数量或区间、减持的执行
期限等信息；本人将在公告的减持
期限内以相关监管部门允许的方
式进行减持，具体方式包括但不限
于交易所集中竞价交易方式、大宗
交易方式、协议转让方式等。4、
如本人未来依法发生任何增持或
减持公司股份情形的，本人将严格
按照相关监管部门颁布的相关法
律法规及规范性文件的规定进行
相应增持或减持操作，并及时履行
有关信息披露义务。5、若本人未
履行上述关于股份减持的承诺减
持意向，则减持公司股份所得收益
归先进数通所有，本人将在股东大
会及相关监管部门指定的披露媒
体上公开说明未履行承诺的具体
原因并向公司股东和社会公众投
资者道歉，并自愿接受相关监管部
门依据相关规定给予的监管措施
或处罚。6、若本人未履行上述减
持意向，本人持有的公司股份自本
人未履行上述减持意向之日起 6个
月内不得减持。 
北京银汉创
业投资有限
公司;陈东
辉;韩燕婴 
股份减持
承诺 
1、本公司/本人将严格根据相关监
管部门颁布的相关法律法规及规
范性文件的有关规定以及本公司/
本人就持股锁定事项出具的相关
承诺执行有关股份限售事项，在本
公司/本人所持股份的锁定期内，本
公司/本人不会进行任何违反相关
规定及股份锁定承诺的股份减持
行为。2、除承诺自先进数通股票
上市后三十六个月内不减持公司
股票外，本公司/本人在前述锁定期
满后两年内减持价格不低于发行
价的 80%，两年内累计减持数量可
能达到上市时持有的先进数通股
票数量的 100%。自先进数通股票
上市至本公司/本人减持期间，先进
2016 年 09
月 13 日 
长期 
报告期内，
该承诺事
项正常履
行中。 
北京先进数通信息技术股份公司 2017 年年度报告全文 
35 
数通如有派息、送股、资本公积金
转增股本、配股等除权除息事项，
发行价和股份数量将相应进行调
整。3、所持股票在锁定期满后，
如本公司/本人确定依法减持公司
股份的，将提前三个交易日公告减
持计划。在遵守股份转让相关法律
法规及证券交易所相关规定的条
件下，本公司/本人将在减持公告中
明确减持的具体数量或区间、减持
的执行期限等信息；本公司/本人将
在公告的减持期限内以相关监管
部门允许的方式进行减持，具体方
式包括但不限于交易所集中竞价
交易方式、大宗交易方式、协议转
让方式等。4、如本公司/本人未来
依法发生任何增持或减持公司股
份情形的，本公司/本人将严格按照
相关监管部门颁布的相关法律法
规及规范性文件的规定进行相应
增持或减持操作，并及时履行有关
信息披露义务。5、若本公司/本人
未履行上述关于股份减持的承诺
减持意向，则减持先进数通股份所
得收益归先进数通所有，本公司/
本人将在股东大会及相关监管部
门指定的披露媒体上公开说明未
履行承诺的具体原因并向先进数
通股东和社会公众投资者道歉，并
自愿接受相关监管部门依据相关
规定给予的监管措施或处罚。6、
若本公司/本人未履行上述减持意
向，本公司/本人持有的先进数通股
份自未履行上述减持意向之日起 6
个月内不得减持。 
北京先进数
通信息技术
股份公司;
范丽明;李
铠;林鸿;朱
胡勇;罗云
波;庄云江;
杨格平;金
麟;吴文胜;
IPO 稳定
股价承诺 
1、公司关于稳定公司股价的承诺。
在本公司上市后三年内股价达到
《关于稳定北京先进数通信息技
术股份公司股价的预案》规定的启
动股价稳定措施的具体条件后，将
遵守本公司董事会作出的稳定股
价的具体实施方案，并根据该具体
实施方案采取包括但不限于回购
本公司股票或董事会作出的其他
2016 年 09
月 13 日 
长期 
该承诺事
项正常履
行中。 
北京先进数通信息技术股份公司 2017 年年度报告全文 
36 
林波;凡心
伟 
稳定股价的具体实施措施。同时，
对于本承诺出具之后新聘的董事、
高级管理人员，本公司将要求该等
新聘的董事、高级管理人员履行
《关于稳定北京先进数通信息技
术股份公司股价的预案》中应由
“新聘的董事、高管”作出的相应
承诺要求。2、发行前担任董事、
监事和高级管理人员的股东关于
稳定公司股价的承诺。在公司上市
后三年内股价达到《关于稳定北京
先进数通信息技术股份公司股价
的预案》规定的启动股价稳定措施
的具体条件后，本人将遵守公司董
事会作出的稳定股价的具体实施
方案，该具体实施方案涉及股东大
会表决的，在股东大会表决时投赞
成票，并采取包括但不限于增持公
司股票或董事会作出的其他稳定
股价的具体实施措施，每年度用于
增持公司股份的货币资金累计不
少于其上年度从公司直接获取的
税后薪酬及税后现金分红总额的
30%，但以增持股票不导致公司不
满足法定上市条件为限，增持计划
完成的 6个月内将不出售所增持的
股份。 
北京先进数
通信息技术
股份公司;
范丽明;李
铠;林鸿;朱
胡勇;罗云
波;庄云江;
杨格平;金
麟;吴文胜;
林波;凡心
伟 
其他承诺 
1、公司关于股份回购的承诺。如
果本公司招股说明书存在虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，对
判断本公司是否符合法律规定的
发行条件构成重大、实质影响的，
本公司董事会将在证券监管部门
依法对上述事实作出认定或处罚
决定后十个工作日内，制订股份回
购方案并提交股东大会审议批准，
本公司将依法回购首次公开发行
的全部新股，回购价格为发行价加
上同期银行存款利息。自公司股票
上市至回购期间，公司如有派息、
送股、资本公积金转增股本、配股
等除权除息事项，发行价将相应进
行调整，回购的股份包括原限售股
份及其派生股份。对于首次公开发
2016 年 09
月 13 日 
长期 
报告期内，
该承诺事
项正常履
行中。 
北京先进数通信息技术股份公司 2017 年年度报告全文 
37 
行股票时公司股东发售的原限售
股份（如有），本公司将在证券监
管部门依法对上述事实作出认定
或处罚决定后五个工作日内，要求
相关股东制订股份回购方案并予
以公告。2、发行前担任董事、监
事、高级管理人员的股东关于股份
回购的承诺。如果先进数通的招股
说明书存在虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，对判断先进数通是
否符合法律规定的发行条件构成
重大、实质影响的，本人作为先进
数通的股东，将督促先进数通依法
回购首次公开发行的全部新股。 
北京先进数
通信息技术
股份公司;
范丽明;李
铠;林鸿;朱
胡勇;罗云
波;庄云江;
单怀光;肖
淑芳;李纪
军;杨格平;
赵宏亮;李
宏亮;金麟;
吴文胜;国
泰君安证券
股份有限公
司;北京市
天元律师事
务所;大信
会计师事务
所（特殊普
通合伙）;
中京民信
（北京）资
产评估有限
公司;北京
科勤会计师
事务所有限
责任公司 
其他承诺 
1、公司关于依法承担赔偿或者补
偿责任的承诺。如果本公司招股说
明书存在虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，致使投资者在证券交
易中遭受损失的，将依法赔偿投资
者损失，按照司法程序履行相关义
务。2、公司董事、监事、高级管
理人员关于依法承担赔偿或者补
偿责任的承诺。如果先进数通的招
股说明书存在虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，致使投资者在证
券交易中遭受损失的，本人将依法
赔偿投资者损失，按照司法程序履
行相关义务。3、保荐人及证券服
务机构作出的重要承诺。国泰君安
证券股份有限公司承诺：由于本公
司为发行人首次公开发行并在创
业板上市制作、出具的文件有虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏，
给投资者造成损失的，本公司将依
法赔偿投资者损失，但本公司没有
过错的除外。保荐人承诺因其为发
行人首次公开发行股票制作、出具
的文件有虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，给投资者造成损失
的，将先行赔偿投资者损失。北京
市天元律师事务所承诺：如因本律
师事务所为北京先进数通信息技
术股份公司首次公开发行股票并
在创业板上市而制作、出具的文件
2016 年 09
月 13 日 
长期 
报告期内，
该承诺事
项正常履
行中。 
北京先进数通信息技术股份公司 2017 年年度报告全文 
38 
有虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，给投资者造成损失的，将依
法赔偿投资者损失，按照司法程序
履行相关义务。大信会计师事务所
（特殊普通合伙）承诺：如因本会
计师事务所为北京先进数通信息
技术股份公司首次公开发行股票
并在创业板上市而制作、出具的文
件有虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，给投资者造成损失的，将
依法赔偿投资者损失，按照司法程
序履行相关义务。中京民信（北京）
资产评估有限公司承诺：如因本公
司为北京先进数通信息技术股份
公司首次公开发行股票并在创业
板上市而制作、出具的文件有虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏，
给投资者造成损失的，将依法赔偿
投资者损失，按照司法程序履行相
关义务。北京科勤会计师事务所有
限责任公司承诺：如因本会计师事
务所为北京先进数通信息技术股
份公司首次公开发行股票并在创
业板上市而制作、出具的文件有虚
假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，给投资者造成损失的，将依法
赔偿投资者损失，按照司法程序履
行相关义务。 
北京先进数
通信息技术
股份公司;
范丽明;李
铠;林鸿;朱
胡勇;罗云
波;庄云江;
单怀光;肖
淑芳;苏文
力;金麟;吴
文胜 
其他承诺 
本次发行完成后，本公司股本和净
资产都将大幅增加，但鉴于募集资
金投资项目有一定的实施周期，净
利润可能不会同步大幅增长，可能
导致本公司每股收益、净资产收益
率等指标下降，投资者面临本公司
首次公开发行并在创业板上市后
即期回报被摊薄的风险。1、公司
拟采取的措施及承诺。①加强现有
业务的风险管控；②提高日常运营
效率，降低运营成本；③加快募投
项目实施进度，加强募集资金管
理；④完善利润分配政策，强化投
资者回报。2、公司董事、高级管
理人员的承诺。①承诺不无偿或以
不公平条件向其他单位或者个人
2016 年 09
月 13 日 
长期 
报告期内，
该承诺事
项正常履
行中。 
北京先进数通信息技术股份公司 2017 年年度报告全文 
39 
输送利益，也不采用其他方式损害
公司利益；②承诺对本人的职务消
费行为进行约束；③承诺不动用公
司资产从事与本人履行职责无关
的投资、消费活动；④承诺由董事
会或薪酬委员会制定的薪酬制度
与公司填补回报措施的执行情况
相挂钩；⑤承诺拟公布的公司股权
激励的行权条件与公司填补回报
措施的执行情况相挂钩。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是      
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
财政部于2017年度修订了《企业会计准则第16号——政府补助》（财会[2017]15号），修订后的准则自2017年6月12日起
施行，对于2017年1月1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于2017年1月1日至施行日新增的政府补助，也要求
按照修订后的准则进行调整。 
财政部于2017年度发布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕30号），执行企业会计准则的企
业应按照企业会计准则和该通知要求编制2017年度及以后期间的财务报表。 
本公司执行上述准则和财会〔2017〕30号的主要影响如下： 
北京先进数通信息技术股份公司 2017 年年度报告全文 
40 
 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本期新设子公司广州先进数通信息技术有限公司纳入合并报表范围。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 余骞、于曙光 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 余骞第 5 年、于曙光第 1 年 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
北京先进数通信息技术股份公司 2017 年年度报告全文 
41 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
北京先进数通信息技术股份公司 2017 年年度报告全文 
42 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
经营性房屋租赁： 
租赁方：北京东青物业管理中心 
租赁物：北京市海淀区车道沟一号滨河大厦D座2、4、5、6、7层及地下库房202-203室 
报告期内金额：人民币5,540,000元 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 
闲置募集资金及自有
资金 
25,040 8,800 0 
合计 25,040 8,800 0 
北京先进数通信息技术股份公司 2017 年年度报告全文 
43 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司自成立以来，致力于促进信息科技的进步，在为股东创造价值的同时，积极保护职工的合法权益，履行企业应尽的
社会责任。 
依法合规、诚信经营，诚信对待供应商和客户一直是公司秉持的基本经营理念。公司在中国软件行业协会企业信用评价
中一直保持最高的AAA评级，报告期内还通过了北京软件和信息服务业协会“2016年北京市诚信创建企业“年审。 
公司严格遵守国家法律、法规，积极纳税并缴纳各项社会福利费用，追求企业经济效益与社会效益的共赢。 
报告期内，公司与第三方慈善机构合作，积极吸纳残疾人就业，为残疾人融入社会提供帮助。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司主要从事信息技术服务，并不生产任何硬件产品，不属于环境保护部门公布的重点污染单位，无污染物排放。 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
北京先进数通信息技术股份公司 2017 年年度报告全文 
44 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行新
股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
90,000,
000 
75.00% 0 0 0 
-20,605,
600 
-20,605,
600 
69,394,
400 
57.83% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 
90,000,
000 
75.00% 0 0 0 
-20,605,
600 
-20,605,
600 
69,394,
400 
57.83% 
其中：境内法人持股 
10,676,
100 
8.90% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境内自然人持股 
79,323,
900 
66.10% 0 0 0 
-20,605,
600 
-20,605,
600 
69,394,
400 
57.83% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
30,000,
000 
25.00% 0 0 0 
20,605,
600 
20,605,
600 
50,605,
600 
42.17% 
1、人民币普通股 
30,000,
000 
25.00% 0 0 0 
20,605,
600 
20,605,
600 
50,605,
600 
42.17% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
120,000
,000 
100.00
% 
0 0 0 0 0 
120,00
0,000 
100.00
% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2017年9月13日，根据相关股东在公司首次公开发行股份前所作出的承诺，公司32位股东所持有的首次公开发行前已发
行的股份中20,605,600股解除限售。因此公司有限售条件股份减少20,605,600股，无限售条件股份增加20,605,600股。股本
总数不变。 
