北京先进数通信息技术股份公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）主要业务、产品和服务 
公司主要面向以商业银行为主的客户提供IT解决方案及服务，包括IT基础设施建设、软件解决方案及IT运维服务，自设
立以来，公司的主营业务未发生重大变化。 
1、IT基础设施建设业务 
IT基础设施领域，为客户提供规划设计咨询、软硬件选型与部署实施等覆盖IT基础设施建设全生命周期的解决方案和服
务，同时结合自有的软件产品，为客户提供IT基础设施增值服务。 
公司目前在IT基础设施建设领域的主要解决方案及服务包括：数据中心基础设施解决方案、云数据中心建设解决方案、
企业网络设计及规划、SDN（软件定义网络）解决方案，智能网络技术咨询业务，同时也代理销售相关的IT基础设施产品。 
数据中心基础设施解决方案为客户提供数据中心的网络、计算、存储、灾备等IT基础设施的建设、整合与优化，从而为
企业客户搭建适应信息化需求的高性能、高可用性IT基础环境。 
云数据中心建设解决方案系为客户提供基于分布式架构的数据中心建设方案，支持云数据中心资源的高可扩展能力、多
租户、方便及时的服务提供等需求。 
企业网络设计及规划服务结合国际前沿的网络技术和公司长期实践经验，根据客户自身的业务特点及IT需求，提供规划
设计、工程实施、管理维护、优化改造、技术咨询等全方位的网络解决方案及专业服务。 
SDN（软件定义网络）解决方案是一种新型网络架构，其核心是网络设备控制面与数据面分离，从而实现了网络流量、
网络路由的灵活控制，为核心网络及应用的创新提供了良好的平台。 
智能网络技术咨询业务结合公司多年IT基础设施建设经验、多厂商技术特色和客户业务特点，根据客户需求，定制高级
网络咨询服务，实现全面的网络优化分析评估与规划。 
 
2、软件解决方案 
公司软件解决方案围绕银行业应用需求，形成了金融业务处理、数据管理与商业智能应用两大业务方向，并根据客户自
身的业务特点，向客户提供以公司自主平台软件为基础的定制化软件解决方案。另外，公司还基于以银行类金融机构为代表
的国内外大型企业运营中现实的需求，提供定量软件开发服务。 
金融业务处理领域，公司基于自有版权软件产品Starring，提供金融交易云平台解决方案。该平台采用微服务架构，结
合云计算技术，帮助用户快速将传统IT应用迁移到云计算架构，同时为客户提供基于云计算平台的应用解决方案，包括企业
服务总线（ESB）、银行交易渠道及前置、中间业务、各类金融支付、电子银行等。 
数据管理与商业智能应用领域，公司以自主平台软件iMOIA及BDPAS为核心，搭建企业级大数据管理平台，提供核心调度、
大数据管理及配套的数据分析与展现平台、企业级客户信息管理平台、历史数据管理平台、基于大数据金融反欺诈等应用解
决方案。 
 
3、IT运维服务  
IT运维服务业务基于ITIL服务管理体系与ITSS运维技术框架，为客户提供标准化、规范化的运维支持服务，包括基础软
硬件维保服务、系统运维服务、专项运维服务、系统及应用软件支持与维护服务。 
基础软硬件维保服务包括：巡检服务、事件与问题支持、现场值守等。 
系统运维服务包括：运维体系部署、系统监控管理、系统日常运维等。 
专项运维服务，根据客户具体需求，结合自主研发的工具，提供专项服务。 
北京先进数通信息技术股份公司 2017 年年度报告全文 
10 
系统及应用软件支持与维护服务，根据客户要求，为已实施的软件解决方案提供定期巡检、故障排除、系统调优、系统
变更支持等服务。另外，公司也为软件解决方案与IT基础设施建设中使用的第三方应用软件产品提供全面的、端到端的专业
支持服务。 
2017年，基于ITSS运维技术框架，结合公司多年IT运维服务经验，公司发布网络全生命周期自动化运维管理系统ANOS 
1.0，并在多家用户获得成功应用。 
 
（二）经营模式 
公司主要客户为以商业银行为主的大中型企业客户，大中型企业客户对供应商有严格的资质要求，供应商需要经过严格
的资质审核或认证，才有机会参与相关领域的工程实施。公司在主要的业务领域，拥有良好的资质，与以商业银行为主的金
融机构建立了长期、良好的合作关系，通过参与客户的招投标获得项目机会。 
公司中标客户方项目后，会派出工程技术人员，组成项目组，按照客户的要求，完成IT工程的实施。IT基础设施建设项
目的实施一般包括以下环节：咨询与规划、采购与配送、项目实施、测试与投产验收等；公司实施的软件解决方案项目包括
定制软件开发与定量软件开发两类，定制软件开发主要基于公司自有软件产品，进行客户化开发，定量软件开发根据与客户
的合同约定，派出技术人员完成客户委派的技术工作；IT运维服务业务包括：定期巡检、事件响应、备件保障、现场值守、
远程支持等多种提供模式。 
 
（三）主要业绩驱动因素 
公司主要的业绩驱动因素来源于传统客户的持续性服务、新客户拓展及新业务机会获取三个方面： 
1、传统客户的持续性服务 
多年来，公司收入较大比例来自公司传统客户，在公司传统客户进行大规模系统升级或者大规模应用系统建设时，公司
有机会获得更多的业务机会。同样，公司传统客户业务趋于稳定的时期，公司扩展业务规模的难度增大。 
2、新客户拓展 
公司主要客户为以商业银行为主的大型金融机构，在获取新客户相关领域入围资格时，或者新客户选择公司基础软件平
台构建其应用系统时，公司有较大的机会扩展业务规模。近年来，公司一直在加大新客户的拓展力度，特别是区域银行及非
银行金融机构客户市场的开拓，并取得了一定进展。 
3、新的业务机会 
商业银行IT服务市场整体上高度分散，其中包含多个细分领域，在每个细分领域，通过一段时间的市场竞争，会形成相
对稳定的格局，其中部分细分市场集中度较高。在没有行业性的业务机会或革命性的技术驱动前提下，相对稳定的市场格局
较难被打破，服务商介入其非优势领域的难度较大。这种相对稳定的格局在出现新的行业性业务机会或者革命性的技术驱动
下，会发生较大的变化，并可能重构行业格局。公司未来的发展，很大程度上决定于是否能够准确把握行业机会与技术变革，
推出满足客户需求的产品、服务及解决方案。 
 
（四）行业特征 
IT服务行业作为高科技行业，核心竞争力主要体现在专业素质、创新能力、行业经验等方面，与传统的制造业、消费品
行业有显著不同。IT服务企业使用软件开发工具进行软件的开发与测试，通过专业人才实施服务，利用长期积累的专业知识
与行业经验客户提供符合个性化需求的IT解决方案。从经营流程和投入要素来看，IT服务行业企业在设计研发、服务、运营
等方面的知识和人才投入大大高于传统行业，固定资产占总资产的比重也远低于传统行业。 
IT基础设施建设是国内IT服务行业的传统服务项目，该业务根据客户的系统建设需求为其采购相应的软硬件产品，并将
其集成到一个能够满足客户个性化需求的IT系统中。由于软硬件产品厂商竞争充分，产品定价非常透明，所以该业务的行业
利润水平较低。行业内的领先企业一般通过新技术应用、提供多厂商或多产品的整体解决方案以及提升自身管理水平等手段，
提升其竞争力与盈利能力。 
软件解决方案所需成本主要为人工成本，专业性强，技术附加值较高，毛利率处于较高水平。未来几年我国银行业信息
化建设仍处于较快发展时期，IT应用系统建设需求强劲，而由于多数银行自主研发与IT建设能力难以覆盖其整体需求且经济
性不强，以公司为代表的专业化软件服务商已经成为银行业IT应用系统建设中不可或缺的一员。因此，银行业软件解决方案
北京先进数通信息技术股份公司 2017 年年度报告全文 
11 
仍有望保持较高的利润水平。 
随着云计算的日益普及，行业客户对IT运维服务的需求呈现快速增长态势，运维服务质量的要求也在不断提高，行业客
户已经认识到专业运维服务的存在价值，这使得国内银行业IT运维服务市场仍有较大增长空间，业务未来也将保持较好的利
润水平。 
 
（五）行业地位 
公司是国内银行业IT服务行业的重要参与者，是国内少数几家同时为工商银行、建设银行、农业银行、中国银行、交通
银行、邮政储蓄银行提供IT基础设施建设及运维服务的服务商之一；公司在省级农信市场覆盖率较高，金融交易平台系统
Starring在农信市场广泛使用；同时，公司也是国内银行业务处理、大数据领域知名的软件解决方案供应商。 
公司获得的重要资质、认证、荣誉如下表所示： 
 
 
北京先进数通信息技术股份公司 2017 年年度报告全文 
12 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
对外投资设立西藏银汐企业管理合伙企业（有限合伙），期末长期股权投资余额为
94,619,029.35 元；对外投资北京泛融科技有限公司，期末长期股权投资余额为
7,797,064.70 元。 
固定资产 无重大变化 
无形资产 自研资本化项目取得软件著作权并形成无形资产。 
在建工程 无 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司自成立以来，深耕银行业IT服务，在客户资源与品牌、产品、人才与团队、技术与经验、供应商合作、营销服务网
络分布方面形成了独特的竞争优势，使公司在高度分散的银行业IT服务市场中拥有良好的口碑。 
1、客户资源与品牌优势 
经过十余年的发展，公司积累了国有大型商业银行、全国性股份制商业银行、区域性银行等众多的高端客户。信息技术
是现代银行业稳定运行的关键，因此，银行业客户倾向于与有良好合作历史的服务商合作。在公司的业务拓展过程中，大部
分客户与公司建立了持续多年的业务合作关系。依靠稳固的客户基础，公司在客户提出新需求时具备了先发优势，也得以分
享银行业持续建设需求带来的巨大市场空间。 
银行业的特殊性对IT服务商的技术水平和服务能力提出了较高的要求。公司的平台软件产品均是承担银行IT系统关键交
易信息与数据交换的基础平台，产品可靠性要求苛刻。公司与大中型银行客户稳固的业务关系在业内形成了良好的示范效应。
在对国内银行业客户的长期服务过程中，公司的技术水平与服务能力不断增强，而公司高质量的服务水平、高可靠性的软件
产品及稳健的经营风格也获得了良好口碑，进一步提高了公司的品牌知名度。近年来，公司良好的品牌形象有力地促进了公
司拓展和维护银行业及其他行业的优质客户，特别是IT系统建设需求快速发展的中小银行客户，形成了全面的市场覆盖，使
公司的客户资源与品牌优势持续提升。 
2、产品优势 
（1）软件产品具有高粘性优势 
公司绝大多数软件解决方案基于自主研发的开发运行管理平台，是封装于客户各IT系统之上的平台软件产品，客户粘性
极强。另一方面，由于应用型系统的成功实施需要与平台软件有效结合，公司在承接后续应用型系统开发项目方面具有明显
的优势。此外，公司在平台软件基础上构建的新应用型软件产品由于已有大量用户基础，也会有较好的推广前景。 
（2）公司细分业务之间形成了协同效应 
公司的软件解决方案、IT基础设施建设、IT运维服务三类细分业务相辅相成，面向同类客户，每条业务线都能够在销售
和实施中为其他业务线创造机会，实现交叉销售，也积累了较多的成功经验。 
公司业务范围全面涵盖了IT服务三大领域，这使得公司具备对客户全方位的综合服务能力，同时在三项业务开展过程中
北京先进数通信息技术股份公司 2017 年年度报告全文 
13 
也使得公司对银行类客户的需求具备更加全面、深入的理解，进而令公司在产品研发、市场开拓、后续服务方面拥有明显的
竞争优势。 
3、人才与团队优势 
公司在十多年的项目实施过程中，培养了一批银行业IT领域的专家级人才，形成了一支基于公司多年积累的、熟悉国内
银行管理模式和业务特点的技术队伍。截至报告期末，公司技术人员及研发人员总数达1,232人，占公司员工总数的比例达
87.81%。公司的服务团队成员均经过严格的培训，拥有符合银行业IT服务需求的专业技能储备。 
公司管理层与核心团队长期专注于银行业IT服务行业，管理层与核心技术人员的平均从业年限超过20年，均是公司的创
业团队成员。公司建立了人性化的管理办法和具有市场竞争力的考核激励机制，形成了务实稳健的公司文化。公司的管理层
与核心团队深刻认同公司的经营理念，使公司核心团队保持长期稳定。 
4、技术创新与项目经验优势 
公司拥有雄厚的技术创新实力，以及领先的技术研发和项目实施经验。 
IT基础设施建设及IT运维服务方面，公司拥有信息系统集成及服务一级资质，并通过了CMMI L3、ISO9001、ISO20000、
ISO27001、ITSS等核心资质认证，具备了行业领先的IT基础设施服务认证保障。 
公司基于长期的专业服务经验，建立了服务运营管理平台，结合公司广泛的服务网点分布，实现了对服务产品运营、交
付及审计的全流程信息化管理，有效降低了单纯依靠人工手段维护可能引发的系统性风险，保证了对客户的服务品质，形成
了从架构设计、选型、安装调试到日常运营维护的全流程IT基础设施服务模式。经过大量、广泛的项目经验积累，公司对主
要客户的IT环境已经非常熟悉，能够快速完成现有客户的系统服务工作，同时也可以通过已积累的经验知识对新客户的系统
问题作出有效预判。公司借助运维服务管理平台，在传统IT运维服务的基础上推出系统运维服务等创新服务模式，通过电子
化、自动化的流程管理打包负责客户IT系统的全流程运营维护，提升IT运维服务对客户的价值，该类高附加值业务亦有望成
为公司未来新的利润增长点。 
软件解决方案方面，由于银行业IT系统的复杂性，套装软件产品难以满足客户个性化的业务需求。公司专注银行业软件
解决方案的开发，将在定制化软件开发项目中具有普适性需求的功能汇总形成基础平台软件，并在持续开发过程中不断补充
完善，在银行业务处理、数据管理与商业智能应用领域形成了一系列成熟的平台软件产品，大大提高了项目开发效率。目前，
公司最具代表性的核心平台软件产品Starring、iMOIA、BDPAS已成为业内知名产品。 
公司软件核心技术团队在技术支持、客户化开发方面积累了丰富的经验，核心技术人员均拥有较高的技术能力和创新能
力。基于银行业IT系统的异构性及定制化需求等特点，公司的平台软件产品秉承“产品包”式的模块化开发与销售模式，采
取开放性的技术原则，使平台软件可以很容易地集成第三方软件产品，产品包中各模块既可以拼装销售，也可以独立部署，
在避免资源浪费的同时提高了产品销售的灵活性。 
5、供应商合作优势 
公司与IT服务行业上下游厂商建立了良好的合作关系，能够获得较多的优惠支持，包括快速订货渠道、优先配送权、更
长账期等，可有效缩短项目工期，提高服务响应速度，减少资金占用，进而形成公司的市场竞争优势。同时，公司与厂商共
享双方的销售渠道，将双方的销售优势形成合力，大大提高了获取订单的能力。 
6、营销服务网络优势 
银行普遍拥有大量的、地理分布广泛的分支机构和业务网点，IT服务商必须拥有相应规模的网点分布和技术资源，才能
满足银行跨区域的服务需求。公司经过多年积累，已经在全国主要的省会或中心城市建立了31个技术服务网点，同时依托北
京总部成立了服务支持中心和备件库，形成了行业领先的网络覆盖。广泛分布的营销服务网络使公司有能力向全国性的大中
型商业银行及各地区的本地金融机构提供及时的IT服务，同时也使公司具备了对大范围、多网点、多层次服务网络的管理经
验。 
北京先进数通信息技术股份公司 2017 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司实现营业收入101,176.28万元，同比增长3.18%。从收入构成看，来自国有大型商业银行的收入明显下
降，来自非银行金融机构及非金融机构客户的收入有较大幅度增长，来自区域性银行的收入小幅增长。2016年以来，为缓解
传统大客户IT采购总体需求降低的局面，公司加大了区域银行及非传统客户的营销力度，取得了一定的成果。 
报告期内，公司实现净利润4,293.01万元，同比下降27.86%，公司净利润下降由毛利率下降及费用增长两方面因素造成。
报告期内，公司IT基础设施业务毛利率下降较为明显，造成公司综合毛利率小幅下降。按客户划分，公司来自非传统客户收
入的毛利率下降较为明显，公司在拓展该类客户市场过程中面临更为激烈的竞争。 
报告期内，公司销售费用增长较为明显。为应对公司传统大客户IT采购规模降低，公司着力拓展非银行金融机构及非金
融机构客户，该类客户对公司产品与解决方案了解程度低，需要更多的售前技术交流及针对客户具体应用的验证性测试
（POC），使得公司报告期内售前技术支持投入增加较多。中小客户较为分散，订单规模普遍较小，销售资源的投入相对较高。
另外，公司在后期增加了针对新产品及解决方案的市场营销活动，也带来了销售费用的增长。公司认为，销售费用增加对公
司短期业绩造成压力，客户结构多元化有利于公司长期业务发展。 
报告期内，为实现募投项目的预定投资计划，公司加大了研发投入，导致公司研发费用增长。期间公司管理费用增长主
要来自研发费用增长，扣除研发费用外的其他公司管理费用则有所降低。 
报告期内，公司经营工作的重点是推进募投项目的顺利实施及客户化应用，并在基于分布式架构的金融交易云平台及应
用、大数据平台及基于大数据平台的数据应用、基于SDN（软件定义网络）全生命周期网络自动化运维平台系统等三个领域，
取得了明显进展。 
报告期内，金融交易业务云平台系统Staring V6正式发布，并在某大型银行类金融机构成功投产，在行业内产生了较大
影响，截止报告期末，该产品已在多个客户应用项目中推广使用。 
截止报告期末，大数据平台及系列应用产品研发工作已接近尾声，平台涵盖数据采集、数据检核、元数据管理、数据模
型、数据作业自动化、作业调度、数据服务、数据展现等端到端数据服务全流程，对公司巩固在大数据领域的市场地位，将
起到决定性作用。报告期内，公司大数据平台及应用在多个客户项目中成功使用，同时公司基于大数据平台的反欺诈系统及
商业银行指标管理系统也已发布，并开始客户试点工作。 
报告期内，公司网络系统全生命周期自动化运维产品 ANOS 1.0 成功发布，该产品是公司IT运维服务的核心产品，对降
低数据中心的运行风险、提升各类网络资源使用的灵活性等起着重要的作用，该产品也已在某全国性股份制商业银行投入使
用。 
公司管理层面，公司重点调整了软件业务体系，形成三个产品与解决方案中心及多个地区性业务中心的两维结构，形成
产品解决方案研发与区域服务双轮驱动业务模式，经过一年的磨合，已趋于成熟，为公司软件业务长期发展奠定了良好的基
础。 
销售与营销层面，面对公司传统客户IT基础设施项目延期、投资规模下降、市场竞争激烈、毛利率降低等情况，公司积
极应对，加强市场营销，举办了多次较大规模的针对性营销活动，增进非传统客户对公司产品及解决方案的了解，开拓新市
场，特别是非金融市场，取得了明显进展。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
