北京先进数通信息技术股份公司 2017 年年度报告全文 
57 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规、规范性文件及监管部门的相关规定和要求，不断完善公司的
治理机制和治理结构，明确股东、董事、监事和高级管理人员的权利和义务，保证股东充分行使其合法权利，确保董事会对
公司和股东负责，保障重大信息披露透明，依法运作、诚实守信。 
1.股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等相关法律法规、规范性文件
和公司规章制度的有关规定和要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，保障股东依法享有各项合法权益。 
报告期内，公司召开1次年度股东大会和2次临时股东大会，会议设置专门会场，以现场会议方式召开，除现场会议投票
外，向股东提供股东大会网络投票服务，积极为股东行使股东权利提供便利。 
2.董事会和董事会专门委员会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等相关法律法规有关规定和要求设立董事会，公司第二届董事会设董事9名，其
中独立董事3名，达到公司董事总数的1/3。独立董事能够独立履行职责，做到诚信与勤勉。 
报告期内，公司召开10次临时会议，2次定期会议，各位董事按时出席董事会，积极参与公司经营管理决策，根据公司
和全体股东的最大利益，忠实、诚信、勤勉地履行职责。董事会会议记录完整、真实并妥善保存。 
公司董事会下设战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会四个专门委员会，为董事会的决策提供了科
学和专业的意见和参考。  
3.监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等相关法律法规有关规定和要求设立监事会，公司第二届监事会设监事3名，其
中职工代表监事2名。 
报告期内，公司监事会召开5次临时会议，2次定期会议，各位监事按时出席会议，各位监事按时参加会议，能够有效的
行使对董事、高级管理人员以及对公司财务的监督和检查权。监事会会议记录完整、真实并妥善保存。 
4.内部控制情况 
公司不断完善内部控制制度，确保董事会、监事会和股东大会等机构合法运作和科学决策，建立有效的激励约束机制，
树立风险防范意识，培育良好的企业精神和内部控制文化，创造全体职工充分了解并履行职责的环境。 
公司设立专门负责监督检查的内部审计部门，定期检查内部控制缺陷，及时提出改进意见。 
公司参照《创业板上市规则》以及其他相关规定，确定了公司关联人的名单，并及时更新，确保关联人名单准确、真实、
完整，在发生交易活动时，相关责任人仔细查阅关联人名单，审慎判断是否够成关联交易。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司不存在控股股东，不存在控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不独立的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
北京先进数通信息技术股份公司 2017 年年度报告全文 
58 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 41.41% 2017 年 03 月 06 日 2017 年 03 月 06 日 
巨潮资讯网- 2017 年第
一次临时股东大会决议
公告（2017-012） 
2016 年度股东
大会 
年度股东大会 40.10% 2017 年 04 月 25 日 2017 年 04 月 25 日 
巨潮资讯网- 2016 年度
股东大会决议公告
（2017-029） 
2017 年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 40.44% 2017 年 06 月 27 日 2017 年 06 月 27 日 
巨潮资讯网-2017 年第二
次临时股东大会决议公
告（2017-040） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式
参加董事会
次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事会
次数 
是否连续两
次未亲自参
加董事会会
议 
出席股东大
会次数 
单怀光 12 5 6 1 0 否 1 
肖淑芳 12 5 6 1 0 否 2 
李纪军 6 3 2 1 0 否 1 
苏文力 6 2 4 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
北京先进数通信息技术股份公司 2017 年年度报告全文 
59 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事本着对公司、股东负责的态度，勤勉尽责，忠实履行职责，积极出席相关会议，认真审议各项
议案，独立客观地发表自己的看法和观点，对公司关联担保、募集资金使用情况、董监高的薪酬、利润分配的预案、聘请会
计师事务所等事项做出独立、客观的判断，发表独立意见，不受公司和控股股东的影响，切实维护了公司和全体股东的利益。
独立董事利用自己的专业知识，对公司的长期发展战略、内部控制制度的健全和完善、董事的人选以及公司新增投资项目的
可行性等提出了建设性意见，且公司予以了采纳。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》等相关法律法规设立董事会专门委员会，独立董事在各专门委员会中占半数以
上席位并担任召集人，公司董事会审计委员会有一名独立董事是会计专业人士并担任召集人。 
报告期内，各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律、法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则的规定
开展相关工作。报告期内，各专门委员会履职情况如下： 
1、审计委员会 
公司董事会审计委员会负责公司与外部审计的沟通、对公司聘请年度审计机构进行审查，对公司内部控制体系进行评价
和完善，对公司的投资项目等进行风险分析。报告期内，审计委员会召开了4次会议，公司审计委员会对公司的监督管理,
不断完善公司治理结构发挥了重要作用。 
2、战略委员会 
报告期内，公司董事会战略委员会结合公司所处行业发展情况及公司自身发展状况，对公司投资西藏银汐、泛融科技和
优圣美进行研究并提出建议，战略委员会还及时了解公司的经营状况，对公司战略发展提出建议,对公司增强核心竞争力，
确定公司发展规划，健全投资决策起到了重要作用。 
3、提名委员会 
报告期内，公司董事会提名委员会对公司独立董事苏文力进行了提名和任职资格的认真审查。 
4、薪酬与考核委员会 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会结合公司实际情况并依据公司董事与高级管理人员薪酬与考核管理办法，对薪
酬制度执行情况进行监督，审核了公司董事、高级管理人的履职情况并对其进行年度绩效考核和评定。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司按照《董事、监事、高级管理人员薪酬与考核管理办法》，建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核
机制，实行基本工资和绩效奖金考核相结合的薪酬制度，由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行年度考核评定，提
出考核对象的年度绩效奖金分配预案，报公司董事会审议批准。 
北京先进数通信息技术股份公司 2017 年年度报告全文 
60 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 11 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
① 公司董事、监事和高级管理人员的舞弊行
为； ② 公司更正已公布的财务报告； ③ 注
册会计师发现的却未被公司内部控制识别的
当期财务报告中的重大错报；④ 审计委员会
和审计部门对公司的对外财务报告和财务报
告内部控制监督无效。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业务
流程有效性的影响程度、发生的可能性
作判定。如果缺陷发生的可能性高，会
严重降低工作效率或效果、或严重加大
效果的不确定性、或使之严重偏离预期
目标为重大缺陷；如果缺陷发生的可能
性较高，会显著降低工作效率或效果、
或显著加大效果的不确定性、或使之显
著偏离预期目标为重要缺陷； 如果缺陷
发生的可能性较小，会降低工作效率或
效果、或加大效果的不确定性、或使之
偏离预期目标为一般缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量指
标。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
或导致的财务报告错报金额小于营业收入的
1%，则认定为一般缺陷；如果超过营业收入
的 1%但小于 2%，则认定为重要缺陷；如果超
过营业收入的 2%，则认定为重大缺陷；如果
该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务
报告错报金额小于资产总额的 1%，则认定为
一般缺陷；如果超过资产总额的 1%但小于
2%，则认定为重要缺陷；如果超过资产总额
2%，则认定为重大缺陷；一般缺陷为重大缺
陷、重要缺陷以外的缺陷。 
 非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准参照财务报告内部控制缺陷的定量
标准执行。 
北京先进数通信息技术股份公司 2017 年年度报告全文 
61 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日
期 
2018 年 04 月 11 日 
内部控制鉴证报告全文披露索
引 
www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
北京先进数通信息技术股份公司 2017 年年度报告全文 
62 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
