2015 年年度报告 
7 / 193 
 
十、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影
响金额 
投资性房地产 2,312,993,284.44 2,594,973,942.65 281,980,658.21 32,101,122.53 
可供出售金融资产 3,484,880,000.00 7,392,881,520.00 3,908,001,520.00 0.00 
合计 5,797,873,284.44 9,987,855,462.65 4,189,982,178.21 32,101,122.53 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司始终坚持集团化、专业化、品牌化运作，倾心打造“北京城建地产”品牌，形成了以房
地产开发为主体、以股权投资和商业地产为两翼、三大业务板块协调发展的良性发展局面。房地
产开发作为公司的核心业务，继续保持了良好的发展势头，开发类型涵盖住宅、公寓、别墅、商
业、酒店、写字楼等多种业态，开发区域遍及北京、天津、重庆、成都、青岛、三亚 6大城市，
拥有土地储备超过 1000万平方米。股权投资上，目前公司对外投资企业 10家，总投资额 13.82
亿元，对外股权投资呈现出流动性强、资产处置灵活的特点。商业地产上，板块规划初见成效，
在社区商业、酒店管理和写字楼运营等方面的管理和运营能力持续增强。 
伴随着国家宏观经济走势步入新周期，房地产市场在经历了十几年的高速增长后，逐步进入
到平稳发展的新常态。房地产政策也更加注重供需两端的调整，稳投资、促需求、去库存将成为
未来一段时间房地产的主旋律。行业增速的逐渐下行趋稳，对房地产企业的公司治理、运营方式、
产业布局、盈利模式都将产生深远的影响。未来的房地产市场，将逐步由行业的绝对优势竞争转
向企业的比较优势竞争。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
本报告期末货币资金 69.95亿元，比上年末 66 亿元增加 3.95亿元，主要是公司货币资金增
加所致；存货本报告期末 420.50亿元，比上年末 322.25亿元增加 98.25亿元，主要是土地购置
增加和房地产开发成本投入；可供出售金融资产本报告期末 74.91亿元，比上年末 37.46亿元增
加 37.45亿元，主要是国信证券公允价值上涨和锦州银行上市所致。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
管理水平稳步提升。通过开展管理提升活动，优化管理流程，整合管理制度，加强信息化管
理，形成了目标管理明确、职能分配合理、分级授权有效、系统管理到位的流程化管理体系。 
项目运营更加高效。经过多年的房地产开发运作，公司开发建设了一大批在市场上极富影响
力的项目，积累了丰富的项目运作经验。业务流程持续优化、资源配置更加合理、资金管理统一
规范、决策系统更加高效，保证了经营计划的有效实施，运营效率和效益不断提高。 
2015 年年度报告 
8 / 193 
 
融资能力持续增强。公司具有较好的融资平台和融资渠道，成功通过发行公司债、地产基金
等方式，从资本市场募集企业发展所需部分资金。股权投资公司的成立，还为公司搭建了除银行
贷款、定向增发、债券市场融资之外新的融资渠道。 
品牌效应持续提升。公司行业地位和影响力持续提升，荣获“中国房地产上市公司综合实力
100强”第 42名、“中国房地产上市公司发展速度 5强”第 2名、“中国房地产企业品牌价值 TOP10”
第 8名、“中国上市公司诚信 50强”、“中国百强企业奖”等荣誉称号，公司董事会荣获第十一
届中国上市公司“金圆桌奖”优秀董事会。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，随着财税、信贷、公积金等相关政策陆续出台，房地产市场政策面逐步宽松，刚性
需求的购买力缓慢释放，房地产销售逐渐回暖。但从市场环境看，区域分化进一步加剧，一线城
市和部分二线市场房价上升趋势和三四线城市下行压力并存，房地产投资增速持续降低，土地获
取成本继续攀升，新开工面积大幅缩减。地产行业强强联合成为常态，房地产企业逐步改变了之
前单打独斗的局面，联合拿地风生水起，合作开发成为趋势。营销、家装、社区服务等都出现了
互联网的身影，互联网+房地产渐成潮流。面对复杂多变的市场形势，在全体股东的大力支持和公
司董事会的科学领导下，公司经营班子带领全体员工，以房地产开发高效化为目标，积极研究政
策、科学把握市场，通过强化资本运作、提高做产品能力、深化管理提升，较好地完成了全年各
项工作任务。 
二、报告期内主要经营情况 
2015年，公司以适应新常态、开拓新思路、谋求新发展为主线，凝心聚力、励精图治、开拓
创新，市场融资、土地购置和投资、销售额和销售回款、开复工和新开面积等多项指标均取得了
历史性突破。 
公司完成企业经营额 120.42亿元，销售回款 112.46亿元，开复工面积 466.69万平方米，销
售面积 71.31万平方米,营业收入 91.78亿元，实现净利润 14.29亿元，对外股权投资收益 2.11
亿元，全面超额完成了各项经营指标。 
一是土地拓展创历史新高，拿地方式更加多样。公司充分调研、科学布局、重点突破，成功
获得 8宗土地，累计增加土地储备 145.13万平方米，土地购置金额 109.49亿元，是历年来获取
土地最多、土地投资规模最大的一年。拿地上突破了单纯的招拍挂方式，以股权转让方式取得的
土地比重接近总量的一半。目前，公司逐步形成了在手项目开发、持续库存销售、适时土地拓展
的良性循环。 
