2014 年年度报告 
53 / 187 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司股东大会、董事会、监事会和经理层严格按照《公司法》、《证券法》、《上
市公司治理准则》及其他相关法律、法规、规范性文件的要求，不断完善公司治理结构，规范企
业运作， 为完善公司治理结构，规范公司董事会审计委员会的运作，根据《中华人民共和国公司
法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所上市公司董事会审计委员会运作指引》、《公
司章程》及其他有关规定，公司制定了《审计委员会工作细则》。 
报告期内，公司完成了资本公积金转增股本及非公开发行股票，股本发生变动。同时，中国
证监会修订并颁布了《上市公司章程指引》、《上市公司股东大会规则》等规范性文件，根据监
管文件要求，结合公司实际情况，公司修订了《公司章程》和《股东大会议事规则》。 
公司建立了《内幕信息知情人登记管理制度》，对内幕信息知情人进行登记管理。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014 年 1 月
20 日 
关于更换独立董事
的议案 
股东大会审
议通过全部
议案 
中国证券报
B171 上海证
券报 B48证券
时报 B042 
2014 年 1 月
21 日 
2014 年第二
次临时股东
大会 
2014 年 2 月
26 日 
1、关于北京城建兴
华地产有限公司向
北京银行绿港国际
中心支行申请 14亿
元一级开发贷款并
由公司为其提供担
保的议案 2、关于提
请股东大会授权公
司董事会批准对全
资及控股子公司担
保的议案 
股东大会审
议通过全部
议案 
中国证券报
B039 上海证
券报 B23证券
时报 B026 
2014 年 2 月
27 日 
2013 年年度
股东大会 
2014年 4月 8
日 
1、2013 年董事会工
作报告 2、2013 年
监事会工作报告 3、
2013 年财务决算报
告 
4、2013 年利润分配
方案 
股东大会审
议通过全部
议案 
中国证券报
B019 上海证
券报 B31证券
时报 B059 
2014年4月9
日 
2014 年第三
次临时股东
2014年 10月
10 日 
1、关于收购北京城
建新城投资开发有
股东大会审
议通过全部
中国证券报
A05 上海证券
2014年 10月
11 日 
2014 年年度报告 
54 / 187 
 
大会 限公司 100%股权的
议案 2、关于修改公
司章程的议案 3、关
于修改股东大会议
事规则的议案 4、关
于董监事及高级管
理人员责任保险续
保的议案 
议案 报 39 证券时
报 B031 
股东大会情况说明 
    
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
徐贱云 否 21 3 18 0 0 否 4 
陈代华 否 21 3 18 0 0 否 3 
樊军 否 21 3 18 0 0 否 2 
储昭武 否 21 3 18 0 0 否 4 
李文 否 21 3 18 0 0 否 4 
梁伟明 否 21 3 18 0 0 否 3 
张财广 否 21 3 18 0 0 否 4 
胡俞越 是 21 2 18 1 0 否 0 
柴强 是 21 3 18 0 0 否 2 
徐经长 是 21 3 18 0 0 否 1 
陈行 是 20 3 17 0 0 否 0 
田侃 是 1 0 1 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
2014年第一次临时股东大会选举陈行担任公司独立董事，田侃不再担任公司独立董事。 
年内召开董事会会议次数 21 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 18 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
          
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
    
(三) 其他 
    
2014 年年度报告 
55 / 187 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
无 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
无 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
无 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措
施、工作进度及后续工作计划 
公司控股股东北京城建集团的全资子公司北京城建房地产开发有限公司（以下简称“开发公
司”）和北京城建新城投资开发有限公司（以下简称“新城公司”）与公司存在少量房地产业务的同
业竞争，为彻底解决同业竞争问题，经与城建集团协商，城建集团作出如下承诺： 
    对于新城公司，城建集团将于 2015 年 12 月 31 日前，在履行相应内部程序及符合国有资产
管理规定的情况下，通过包括但不限于股权或资产出售、向公司资产注入或由公司现金收购等可
行方式，彻底解决新城公司与公司之间的同业竞争问题。对于开发公司，城建集团将于 2018 年
12 月 31 日前，在履行相应内部程序及符合国有资产管理规定的情况下，通过包括但不限于股权
或资产出售、向公司资产注入或由公司现金收购等可行方式，彻底解决开发公司与公司之间的同
业竞争问题。公司于 2014 年 8 月 28日和 10 月 10 日召开第五届董事会第三十六会议、2014 年第
三次临时股东大会，审议通过了《关于收购北京城建新城投资开发有限公司 100%股权的议案》。
为解决同业竞争问题，增加公司后续项目储备，公司收购城建集团所持新城公司 100%股权，收购
价格为 49,057 万元，同时鉴于在本次评估过程中评估公司从谨慎性原则出发未考虑新城公司子公
司北京城建嘉业房地产开发有限公司负责的北京昌平区土城新村改造项目土地一级开发账面暂估
成本 538,920,879.00 元对应的投资开发利润，待该项目利润实现确认后，由双方按各自实际投资
比例享有相应利润，并由公司负责向城建集团支付。公司与北京城建集团有限责任公司签署了《股
权转让协议》，新城公司已完成工商变更登记手续，公司已向城建集团支付全部股权转让价款。 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司对高级管理人员实行年度经营责任目标考核制度。考核目标分为两类。一是经营业绩指
标，包括营业收入、经营性现金收入、利润总额、净资产收益率、经济增加值、总资产周转率、
资产负债率、土地储备、开复工面积、增长指数等；二是企业管理目标。年度经营责任目标以年
度经营计划形式确定，报董事会批准。年终根据经营计划实际完成情况对高管人员业绩进行考核、
评价，考评结果由董事会确定并依照考核评价结果，确定高管人员的年度薪酬。 
八、 其他 
    
  
2014 年年度报告 
56 / 187 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司董事会对企业内部控制制度的建立、完善和有效执行负全面责任，将根据《企业内部控制
基本规范》和公司经营管理情况不断完善内控制度，以保证公司经营管理合法合规、资产安全、
财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，实现公司总体目标。董事会审计委员会负
责督导企业建立健全内部控制体系，监督内控制度的有效实施。建立健全并有效实施内部控制是
公司董事会及管理层的责任。公司致力于建立完善的内控控制体系，该体系基本贯穿于公司经营
管理的各层面和各主要业务环节，其目的就是要回避风险，公司成立了内控组织机构，制定了内
控规范实施方案，明确了内控建设的目标、阶段和任务；公司设专门的审计部，配备了三名专职
内部审计人员，定期对内部控制制度的健全、有效性进行检查、评估和提出修订完善意见，并开
展内部监督和内部控制自我评价工作。公司已经建立起一套比较完整的内部控制体系，从公司层
面到业务流程层面均建立了系统的内部控制制度及内部监督机制，合理保证公司经营管理合法合
规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整。通过建立健全内部控制制度，理顺了公司总部与
子公司、职能部室之间的关系，明晰了工作规范，有效防范了企业风险，夯实了基础管理，初步
形成了企业内控文化。  
是否披露内部控制自我评价报告：是 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司 2014 年度内部控制已经大华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，并出具了标准无保留
的审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司已经建立、健全年度报告重大差错责任追究制度以加强公司规范性运作、确保公司信息
披露的真实、准确、完整和及时。 
当财务报告存在重大差错更正事项时，公司相关部门调查责任原因，进行责任认定，并拟定
整改措施。提交董事会审议，公司董事会对该提议做出专项决议。 
