2016 年年度报告 
53 / 206 
 
（五）针对建筑房地产行业“营改增”财税制度改革，组织了财务系统“营改增”税收影响与
应对措施和成本系统“营改增”应对措施的培训各 1 次。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用 √不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及其他有关法
律、法规、规范性文件的要求，规范运作，建立了完善的公司治理制度。 
为满足发行优先股的要求，根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、
《国务院关于开展优先股试点的指导意见》、《优先股试点管理办法》、《上市公司章程指引（2014
年修订）》、《上市公司股东大会规则（2014年修订）》等相关法律、法规、规范性文件的规定，
公司对《公司章程》及《股东大会议事规则》相关条款进行了修订。 
为加强和规范公司内部控制，保证内部控制制度的建立健全和有效运行，提高公司经营管
理水平和风险防范能力，根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的要求，结合公司实际情
况，公司建立了《内部控制管理办法》及《内部控制评价管理办法》。 
为避免同业竞争，公司与控股股东北京城建集团有限责任公司续签了《股权托管协议》，
北京城建集团有限责任公司将全资子公司北京城建房地产开发有限公司100%股权交由公司托管。 
为继续规范公司与北京城建集团有限责任公司的关联交易行为，公司与北京城建集团有限
责任公司续签了《工程协作协议》（协议有效期三年，到期续签），其中城建集团承诺：不利用
其为公司控股股东身份干涉公司或公司附属企业的招标工作，不向其附属企业及任何第三方泄露
其知晓的与招标工作有关的商业秘密或信息。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015年年度股东大会 2016/4/26 
中国证券报 B17上海证
券报 173证券时报 B198 
2016/4/27 
2016年第一次临时股
东大会 
2016/6/21 
中国证券报 B033上海证
券报 65证券时报 B80 
2016/6/22 
2016年第二次临时股
东大会 
2016/11/15 
中国证券报 B002上海证
券报 104证券时报 B74 
2016/11/16 
2016 年年度报告 
54 / 206 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
陈代华 否 23 4 19 0 0 否 2 
郭延红 否 23 4 18 1 0 否 3 
储昭武 否 23 5 18 0 0 否 3 
梁伟明 否 23 2 19 1 1 否 2 
张财广 否 23 5 18 0 0 否 3 
胡俞越 是 23 3 19 1 0 否 2 
陈行 是 23 4 19 0 0 否 1 
宋建波 是 23 3 20 0 0 否 1 
周清杰 是 23 4 19 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 23 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 18 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
55 / 206 
 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用 □不适用  
公司控股股东北京城建集团有限责任公司（以下简称“城建集团”）的全资子公司北京城建
房地产开发有限公司（以下简称“开发公司”）存在少量房地产业务的同业竞争，为彻底解决同
业竞争问题，经与城建集团协商，城建集团作出如下承诺： 
城建集团将于 2018年 12月 31日前，在履行相应内部程序及符合国有资产管理规定的情况下，
通过包括但不限于股权或资产出售、向公司资产注入或由公司现金收购等可行方式，彻底解决开
发公司与公司之间的同业竞争问题。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司对高级管理人员实行年度经营责任目标考核制度。考核目标分为两类。一是经营业绩指
标，包括营业收入、经营性现金收入、利润总额、净资产收益率、经济增加值、总资产周转率、
资产负债率、土地储备、开复工面积、增长指数等；二是企业管理目标。年度经营责任目标以年
度经营计划形式确定，报董事会批准。年终根据经营计划实际完成情况对高管人员业绩进行考核、
评价，考评结果由董事会确定并依照考核评价结果，确定高管人员的年度薪酬。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司已披露内部控制自我评价报告全文，详见 2017年 3月 31日刊登于上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）的《2016年度内部控制自我评价报告》。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
详见公司披露的《2016年度内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:亿元  币种:人民币 
