2017 年年度报告 
52 / 195 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及其他有关法律、法
规、规范性文件的要求，规范运作，建立了完善的公司治理制度。公司 2016 年经董事会、股东大
会审议通过了《关于公司非公开发行优先股方案的议案》等相关议案，报告期内鉴于市场情况发
生变化，且发行优先股股东大会决议有效期已过，公司决定终止实施公司本次非公开发行优先股
事项。为贯彻落实中共中央关于在深化国有企业改革中坚持党的领导加强党的建设的相关文件精
神，公司拟将党建工作总体要求纳入公司章程。同时公司董事会组成拟由 11 人变更为 7 人，设董
事长 1 人，不设副董事长。鉴于上述情况，公司对《公司章程》、《股东大会议事规则》《董事会议
事规则》相关条款进行了修订，并于 2018 年 1 月经股东大会审议通过。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017 年 5 月 23 日 中国证券报B040上海证
券报 96 证券时报 B88 
2017 年 5 月 24 日 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017 年 8 月 17 日 中国证券报B020上海证
券报 130 证券时报 B142 
2017 年 8 月 18 日 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
陈代华 否 26 2 24 0 0   1 
郭延红 否 23 2 21 0 0   2 
储昭武 否 26 2 24 0 0   2 
梁伟明 否 26 2 24 0 0   2 
张财广 否 26 2 24 0 0   2 
胡俞越 是 26 2 24 0 0   1 
陈行 是 26 2 24 0 0   1 
宋建波 是 26 1 25 0 0   1 
周清杰 是 26 1 25 0 0   1 
2017 年年度报告 
53 / 195 
 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 26 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 24 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用  □不适用  
公司控股股东城建集团的全资子公司北京城建房地产开发有限公司（以下简称“开发公司”）
与公司存在少量房地产业务的同业竞争，为彻底解决同业竞争问题，经与城建集团协商，城建集
团作出如下承诺： 
城建集团将于 2018年 12月 31日前，在履行相应内部程序及符合国有资产管理规定的情况下，
通过包括但不限于股权或资产出售、向公司资产注入或由公司现金收购等可行方式，彻底解决开
发公司与公司之间的同业竞争问题。目前尚不具备相关条件，待具备条件后将启动相关工作。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司对高级管理人员实行年度经营责任目标考核制度。考核目标分为两类。一是经营业绩指
标，包括营业收入、经营性现金收入、利润总额、净资产收益率、经济增加值、总资产周转率、
资产负债率、土地储备、开复工面积、增长指数等；二是企业管理目标。年度经营责任目标以年
度经营计划形式确定，报董事会批准。年终根据经营计划实际完成情况对高管人员业绩进行考核、
评价，考评结果由董事会确定并依照考核评价结果，确定高管人员的年度薪酬。 
2017 年年度报告 
54 / 195 
 
根据 2016 年经营计划指标完成情况，经过考核，董事会确定高管人员 2016 年度薪酬标准：
公司正职领导 2016 年度薪酬总额 1024770 元（税前），公司副职领导 2016 年度薪酬总额为 819250
元（税前）。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司已披露内部控制自我评价报告全文，详见 2018 年 3 月 24 日刊登于上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）的《2017 年度内部控制自我评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
详见公司披露的《2017 年度内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:亿元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 
债券
余额 
利率
（%） 
还本付
息方式 
交易
场所 
北京城建投资
发展股份有限
公司 2015 年公
司债券(第一期) 
15 城
建 01 
122402 2015-07-20  2022-07-20 57.48 4.40% 按年付
息、到
期一次
还本 
上交
所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用  □不适用  
根据“15 城建 01”债券相关条款，2016 年至 2022 年间每年的 7 月 20 日为上一计息
年度的付息日。2017 年 7 月 20 日，公司已兑付上一计息年度的利息。 
 
公司债券其他情况的说明 
√适用 □不适用  
公司根据《上海证券交易所债券市场投资者适当性管理办法》建立了投资者适当性管理制度。  
