2017 年年度报告 
9 / 195 
 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
交易性金融资产  120,785.62 120,785.62 67,943.21 
投资性房地产 2,456,690,670.30 2,971,562,025.56 514,871,355.26 68,466,076.05 
可供出售金融资产 6,741,916,341.20 4,841,700,671.22 -1,900,215,669.98  
合计 9,198,607,011.50 7,813,383,482.40 -1,385,223,529.10 68,534,019.26 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司始终坚持集团化、专业化、品牌化运作，倾心打造“北京城建地产”品牌，形成了房地
产开发、对外股权投资和商业地产经营三大业务板块协调发展的良性局面。房地产开发继续保持
了良好的发展势头，开发类型涵盖住宅、公寓、别墅、商业、酒店、写字楼、文旅等多种业态，
开发区域遍及北京、天津、重庆、成都、南京、青岛、三亚等重点区域。对外股权投资呈现出流
动性强、资产处置灵活的特点，目前公司对外投资企业 15 家，总投资额 27.63 亿元。商业地产经
营能力持续提高，经营效益显著，在社区商业、酒店和写字楼运营等方面的管理和运营能力持续
增强。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
公司本报告期末货币资金 120.76 亿元，比上年末 97.28 亿元增加 23.5 亿元，主要是货币资金
增加所致；本报告期末预付账款 112.88 亿元，比上年末 19.42 亿元增加 93.46 亿元，主要是预付
棚改项目拆迁补偿款增加所致；本报告期末存货 609.18 亿元，比上年末 507.66 亿元增加 101.52
亿元，主要是棚改和项目开发成本增加所致；本报告期末可供出售金融资产 59.90 亿元，比上年
末 68.4 亿元减少 8.5 亿元，主要是国信证券股价下跌所致。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
资源整合能力。持续强化与政府部门、金融机构、行业企业良好的关系，依托母公司城建集
团完整产业链优势，发挥公司在技术、管理、资金上的优势，对各种资源进行充分整合利用、优
势互补，有力推动了公司持续发展。 
项目运营能力。以提高项目周转率为重点，以强化全过程管控能力为手段，推进项目高效运
作，项目运营效率显著增强。强化产品策划研发，努力提高产品品质，为项目赢得了溢价空间，
运营效益显著增强。 
资本运作能力。依托上市公司优势，综合利用银团融资、地产基金、棚改基金、债权融资、
中期票据等多种融资方式，有效保证了开发项目所需资金，融资成本远低于同期利率水平。 
品牌效应。公司荣获“中国房地产开发企业 500 强”、中国房地产上市公司综合实力 100强”、
“中国上市公司百强企业”、“首都劳动奖状”等多项荣誉称号，品牌效应凸显。 
 
 
2017 年年度报告 
10 / 195 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，房地产市场调控持续收紧，“限字当头、多管齐下、标本兼治”成为全年调控的主
旋律。随着调控政策的深入实施，城市间市场表现进一步分化，房地产企业集中度进一步加剧，
短期炒房现象得到明显抑制，市场逐步回归理性。面对房地产严酷的政策和市场环境，公司顺应
大势、把握大局，以房地产开发高效化为目标，增强内生动力、坚持创新驱动、着力提质增效，
持续提升公司发展能力和发展水平，推动公司向城市开发运营商转型升级，全面超额完成了年度
各项经营指标。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内公司实现营业收入 140.43 亿元，同比增长 20.77%，实现归属于上市公司股东净利
润 14.56 亿元，同比增加 0.87%，公司销售回款 174.61 亿元，同比增长 3.33%，全面超额完成了
各项经营指标。公司主要业务经营情况如下： 
一是转型探索迈出新步伐。通过联合竞买、股权收购、合作开发、棚户区改造、政府授权实
施等方式，先后在北京、三亚、青岛等地获得了新项目。以云蒙山项目为代表的旅游文化地产项
目有序推进，以文旅地产为方向的转型探索迈出了扎实步伐。 
二是棚改项目高效推进。棚户区改造是公司抓住政策和市场机遇、进行优势资源整合的成功
尝试，在手的望坛、临河、怀柔三个棚改项目高效推进，在北京棚改中连续开创了“望坛模式”、
打造了“临河速度”、树立了“怀柔标杆”，公司还获得了延庆康庄、大兴海子角、怀柔富乐村 3
个项目的棚改实施授权。 
三是产品品质显著提升。通过强化过程控制，公司策划、研发、工程、成本、客服、销售等
系统管控到位，以龙樾系列、府系列为代表的多个项目产品品质在各方面均有了质的提升，产品
溢价能力显现。公司多个项目荣获国家实用新型专利证书、房地产优秀设计项目、房地产创新技
术典范、北京园林优秀设计奖。 
四是股权投资价值显现。新增华能资本投资 10.5 亿元，累计对外投资额 27.63 亿元，投资领
域涉及银行、金控、证券、基金、房地产、卫星导航等 15 家企业，公司整体投资呈现出流动性强，
资产处理方式灵活的特点，全年获得投资分红 1.51 亿元。 
五是商业地产初具规模。经营性物业招商工作稳步推进，租金收益稳定增加。定制开发模式
逐渐成熟，海南三亚建国酒店正式开始试营业，海南三亚万豪酒店按照三亚退海岸线 200 米要求
调整了规划方案并重新申报，城奥大厦建设工作有序推进，正在进行幕墙施工。 
六是融资渠道持续畅通。继望坛项目顺利实施银团融资后，临河村、怀柔项目又先后成功实
施银团融资。此外，利用北交所和保险资金平台，通过债权融资计划取得资金，利率远低于同期
信托贷款利率。中期票据已完成首期 10 亿元的发行工作。 
七是经营管理规范有序。持续强化战略管控，内控管理顺畅有力，系统管理作用持续发挥，
总部的指导、监督、协调、服务职能进一步增强。第三方评价机制逐步深入，覆盖了工程、客服、
成本、销售等主要系统。资金统筹管理更加高效，保证了经营开发所需资金。信息化系统进一步
完善，有力助推了管理能力的提升。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
 
单位:元  币种:人民币 
