2017 年年度报告 
7 / 123 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、公司所从事的主要业务： 
（1）贸易业务。报告期内，在继续开展往年业务的基础上，公司严格把控市场风险，多次考
察钢材市场行情走势，在对相关业务进行风险评估及利润测算后，最终确定通过经营钢材贸易实
现公司主营业务收入，实现销售收入 5061.23万元。 
（2）租赁业务。公司充分利用廊坊市中心商务区房产，开展对外租赁，2017年实现租赁收
入 42.12万元。 
（3）理财收益。合理利用闲置资金，选择风险小、收益高的理财产品，实现理财收益 221
万元。 
（4）拓展清洁供能项目。报告期内，为进一步明晰公司聚焦廊坊、深耕廊坊的发展战略，改
善公司主营业务“空心化”的被动局面，公司立足京津冀治理雾霾背景，研判清洁供暖行业即将
进入规模化发展窗口期的契机，成立下属公司廊坊市华逸发展智慧能源有限公司，开展以清洁能
源开发为主的相关业务，推进华北地区清洁供热产业布局进程。公司可在该领域发挥自身优势资
源，迅速转化为企业效益。2017年实现签约供热面积 8.2万平米。 
2、 经营模式 
公司利用作为廊坊本地上市公司的区位优势，紧紧抓住京津冀协同发展和“一带一路”重大
战略机遇，围绕廊坊市域内外优势（优质）资源，通过产业园区开发、拟投资项目落地服务、金
融服务、股权投资、资产并购、物资贸易、招商引资服务、房屋租赁、信息咨询等方式，为合作
方创造价值、为公司股东创造效益，为廊坊区域经济发展做出积极贡献。 
3、行业情况 
2017年，京津冀协同发展战略加快推进，廊坊紧邻京津，地处京津冀协同发展核心功能区，
区位优势明显，再加上北京新机场即将建设完成，已经成为名副其实的投资热土。公司将依托廊
坊区域园区土地开发的综合优势，掌握京津冀协同发展的契机，密切关注北京新机场临空经济区
建设的辐射带动效应，深度参与，实现资源与资本的完美对接，在顺应协同发展中，实现互利共
赢。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司主要资产发生重大变化的项目有：货币资金、预付账款、一年内到期的非流
动资产、固定资产、投资性房地产，主要原因是本期借入资金、收回投资、预付货款、固定资产
对外出租转投资性房地产所致。 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司为全力扭转亏损局面，坚持多元化的经营理念，扎实推进日常经营业务，积
极拓展主营业务。2017年公司营业收入 5103.35万元，公司净利润 2031.69万元。 
