2017 年年度报告 
13 / 123 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格执行《公司章程》中规定的现金分红政策。 
报告期内，公司的现金分红政策未进行调整。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 0 0 0 20,394,680.07  0 
2016年 0 0 0 0 -24,794,244.11 0 
2015年 0 0 0 0 -64,151,326.84 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况
2017 年年度报告 
14 / 123 
 
 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及时履行应说明下一步计划 
其他
承诺 
股份
限售 
廊坊市
投资控
股集团
有限公
司 
2016年 7月 18 日，控股
股东廊坊市投资控股集
团有限公司承诺自公司
股票复牌之日起 6 个月
内，拟使用自有资金通过
上海证券交易所证券交
易系统择机增持廊坊发
展股份，增持金额在 5000
万元至 5亿元之间，并承
诺6个月内不减持公司股
份。 
6个月 是 是  
 
其他
承诺 
置入
资产
价值
保证
及补
偿 
海南中
谊国际
经济技
术合作
有限公
司 
承诺置入资产年净资产
收益率不低于 6% 
2008年 12
月 12日 
否 否 
海南中谊国
际经济技术
合作有限公
司因经营艰
难，2010年
起无力履行
前期承诺。 
公司已起诉海南中谊并于 2014年 5月 5日正式立
案（【2014】廊开字第 305号），2014年 6月 30
日召开了 2014年第二次临时股东大会，审议通过
了《关于对海南中谊履行承诺事项实施有条件豁
免的议案》。公司于 2014年 12月 19日收到《民
事裁定书》，法院依据置换协议中关于发生争议
解决方式已经明确了仲裁方式，故不属于审理范
围，对公司起诉应予驳回。为维护申请人的合法
权益，本公司向上海仲裁委员会提起仲裁。2016
年 12 月 29 日，本公司收到上海仲裁委员会《受
理通知书》。案件正在审理中。 
 
 
2017 年年度报告 
15 / 123 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
财政部 2017年 4月 28日发布的关于印发《企业会计准则第 42号—持有待售的非流动资产、
处置组和终止经营》的通知（财会〔2017〕13号），自 2017年 5月 28日起实施，采用未来适用
法处理。 
财政部 2017年 5 月 10日发布的关于印发修订《企业会计准则第 16号—政府补助》的通知
（财会〔2017〕15号），自 2017年 6月 12日起实施，对 2017年 1月 1日存在的政府补助采用
未来适用法处理，对 2017年 1月 1日至新准则施行日之间新增的政府补助根据新准则进行调整。 
财政部于 2017年 12月 25日发布《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财
会〔2017〕30号），适用于 2017年度及以后期间的财务报表。 
公司执行上述规定对报表列报产生影响，不会对公司以前年度及 2017年度财务报告的资产
总额、负债总额、净资产、净利润、股东权益产生影响。具体情况如下： 
                                                                   单位：元 
内容 
影响 
报表项目 本期金额 上期金额 
在利润表中增加“资产处置收
益”项目，比较数据相应调整 
资产处置收益 
营业外收入 
营业外支出 
0.00 
/ 
/ 
+1,150,272.04 
-1,195,193.96 
-44,921.92 
在利润表中增加“持续经营净利
润”和“终止经营净利润”项目，
比较数据相应调整 
持续经营净利润 
终止经营净利润 
20,511,357.73 
-194,462.76 
-24,132,524.87 
-1,102,865.4 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
16 / 123 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中兴华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 35 
境内会计师事务所审计年限 2 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中兴华会计师事务所（特殊普通合伙） 30 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司于 2017年 5月 17日召开的 2016年年度股东大会审议通过了《关于公司聘请 2017年度
审计机构的议案》，同意续聘中兴华会计师事务所（特殊普通合伙）担任公司 2017年度财务和内
控审计机构，聘期一年。 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
2008年 12月 12日，原华夏建通科技开发股份有限公司（股票代码：600149，
2012 年 3 月 22 日更名为廊坊发展股份有限公司，以下简称“本公司”）与海
南中谊国际经济技术合作有限公司（以下简称“海南中谊”）及北京卓越房地
产开发有限公司、北京天地嘉利房地产开发有限公司签订了《资产置换协议》。
2009年 3月，本公司与海南中谊签订《资产置换协议补充协议》，同时，海南
中谊承诺上述置入本公司资产的年净资产收益率不低于 6%。随后，海南中谊向
本公司支付了 2009 年的收益差额 650 万元。对于 2010 年至 2015 年的收益差
额 4005.4872万元，海南中谊至今未支付给本公司。为维护申请人的合法权益，
本公司向上海仲裁委员会提起仲裁。2016年 12月 29日，本公司收到上海仲裁
委员会《受理通知书》。案件正在审理中。 
详见公司于
2016 年 12 月 30
日刊登在上海证
券交易所、上海
证券报、证券日
报的《仲裁公
告》，公告编号：
临 2016-075 公
告。 
 
2017 年年度报告 
17 / 123 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用  □不适用  
公司于 2014年 3月 12日委托廊坊银行股份有限公司永兴支行向河北国隆房地产开发有限公
司发放为期 12个月的委托贷款 3000万元，贷款利率 16%，并由河北融投担保集团有限公司为此
项委托贷款提供连带责任保证担保。至 2015年委托贷款到期日，公司已经收到本次委托贷款全部
利息，但河北国隆房地产开发有限公司因资金短缺无法及时偿还本金，并向本公司出具《承诺书》，
承诺于 2015年 5月 31 日前归还全部本金及按年利率 24%计收的违约金，但承诺到期亦未偿还。
公司债权担保方河北融投担保集团有限公司也未履行担保义务归还上述款项。 
2016年起，公司多次与债务方沟通，追缴欠款未果，为维护上市公司利益，公司于 2016年
12月 29日向廊坊市中级人民法院提起诉讼，起诉河北国隆房地产开发有限公司及河北融投担保
集团有限公司偿还本金及违约金。2017年 6月 9日，收到河北省廊坊市中级人民法院民事判决书
[（2017）冀 10民初 2 号]，判决被告偿还本金及违约金（截至 2017年 10月 31日该笔债权本金
及违约金合计约 4930万元）。报告期内，上述债权已转让完毕，详见本报告本章节第十五小节：
重大合同及其履行情况下委托贷款情况。 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司第八届董事会第十次会议审议通过了《关于下属公
司廊坊市华逸发展智慧能源有限公司与廊坊市凯创房地
产开发有限公司签订<时代新居项目供热配套合同>暨关
联交易的议案》。2017 年 12 月 25 日，公司下属公司廊
坊市华逸发展智慧能源有限公司（以下简称“华逸发展”）
与廊坊市凯创房地产开发有限公司（以下简称“凯创房
产”）签署《时代新居项目供热配套合同》。由华逸发
展向凯创房产开发的时代新居项目进行供热投资并向时
代新居内用户进行供暖。 
详见公司于2017年12月26日刊登在上
海证券交易所、上海证券报、证券日报
的《第八届董事会第十次会议决议公
告》，公告编号：临2017-048及《关于
下属公司廊坊市华逸发展智慧能源有
限公司与廊坊市凯创房地产开发有限
公司签订<时代新居项目供热配套合
同>暨关联交易的公告》,公告编号：临
2017-049。 
 
  
2017 年年度报告 
18 / 123 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司第七届董事会第二十八次会议和 2016 年第二次临时股东大会
审议通过了《关于公司向控股股东借款暨关联交易的议案》。2017
年 12月 20日，公司与廊坊市投资控股集团有限公司（以下简称“廊
坊控股”）、兴业银行股份有限公司廊坊分行（以下简称“兴业廊
坊分行”）签署《委托贷款借款合同》。廊坊控股委托兴业廊坊分
行向公司发放贷款人民币 1亿元，借款期限为 12个月，期限自 2017
年 12月 20日至 2018年 12月 19日止，委托贷款年利率 7%。 
详见公司于 2017年 12月 21
日刊登在上海证券交易所、
上海证券报、证券日报的
《关于公司向控股股东借
款暨关联交易公告》，公告
编号：临 2017-047。 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
19 / 123 
 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
十五、重大合同及其履行情况 
 
(一) 托管、承包、租赁事项 
 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
 
1、 委托理财情况 
 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
信托理财 自有资金 20,000,000.00 0.00  
 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
  
2017 年年度报告 
20 / 123 
 
 
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
受
托
人 
委托
理财
类型 
委托
理财
金额 
委托
理财
起始
日期 
委托
理财
终止
日期 
资
金 
来
源 
资
金 
投
向 
报
酬
确
定 
方
式 
年
化 
收
益
率 
预期
收益 
(如
有) 
实际 
收益
或损
失 
实
际
收
回
情
况 
是
否
经
过
法
定
程
序 
未
来
是
否
有
委
托
理
财
计
划 
减
值
准
备
计
提
金
额
(如
有) 
陆
家
嘴
国
际
信
托
有
限
公
司 
陆家
嘴信
托.瑞
盛 6
号 
20,00
0,000
.00 
2015-
8-27 
2017-
8-29 
自
有
资
金 
 
根
据
协
议 
9.
60
% 
1,920,
000.00 
1,920,
000.00 
全
部
收
回 
是 否  
 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
√适用  □不适用  
委托贷款情况说明： 
公司于 2014年 3 月 12 日委托廊坊银行股份有限公司永兴支行向河北国隆房地产开发有限公
司发放为期 12 个月的委托贷款 3000 万元，贷款利率 16%，并由河北融投担保集团有限公司为此
项委托贷款提供连带责任保证担保。至 2015年委托贷款到期日，公司已经收到本次委托贷款全部
利息，但河北国隆房地产开发有限公司因资金短缺无法及时偿还本金，债权担保方河北融投担保
集团有限公司亦未履行担保义务归还上述款项。2015 年年底，公司预计收回可能性很小，基于谨
慎性考虑，对该笔委贷全额计提减值 3000万元。 
公司于 2016年 12月 29日向廊坊市中级人民法院提起诉讼，起诉河北国隆房地产开发有限公
司及河北融投担保集团有限公司偿还本金及违约金。2017年 6月 9日，收到河北省廊坊市中级人
民法院民事判决书[（2017）冀 10 民初 2 号]，判决被告偿还本金及违约金（截至 2017 年 10 月
31日该笔债权本金及违约金合计约 4930万元）。详见公司于 2017年 6月 10日在《上海证券报》、
2017 年年度报告 
21 / 123 
 
《证券日报》和上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）披露的《廊坊发展股份有限公司
涉及诉讼进展公告》（公告编号：临 2017-026）。 
公司在持续追讨欠款过程中，获悉河北国隆房地产开发有限公司、河北融投担保集团有限公
司拟进行债务重组，遂与其及可能的重组方积极磋商清欠方案。与此同时，为尽可能收回欠款，
维护公司利益，公司决定将该债权以现金方式转让给第三方。 
公司于 2017年 11月 17日召开第八届董事会第九次会议，并 2017年 12月 4日召开 2017年
第二次临时股东大会，审议通过了上述债权转让事宜，同意将公司对河北国隆房地产开发有限公
司、河北融投担保集团有限公司所享有的全部债权转让给河北泓乐房地产开发有限公司，债权转
让价款为人民币 3000万元。详见公司于 2017年 11月 18日在《上海证券报》、《证券日报》和
上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）披露的《第八届董事会第九次会议决议公告》（公
告编号：临 2017-038）、《关于债权转让的公告》（公告编号：临 2017-040）、于 2012年 12
月 5日在《上海证券报》、《证券日报》和上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）披露
的《2017年第二次临时股东大会决议公告》（公告编号：临 2017-045）以及公司于 2017年 12
月 8日在《上海证券报》、《证券日报》和上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）披露
的《关于债权转让完成的公告》（公告编号：临 2017-046）。 
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
22 / 123 
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
 
