2015 年年度报告 
7/125 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、公司所从事的主要业务： 
（1）物资贸易。公司在 2015年开展了钢材购销业务，通过规模采购的优势，降低采购成本，
实现贸易性经营收入。 
（2）销售服务。公司营销团队通过分析廊坊楼市价格趋势，为廊坊区域内的楼盘提供销售服
务，经过多样化的营销方式，成效显著。 
（3）积极拓展新业务。谋划通过合资的方式成立廊坊鼎坤产业园区开发有限公司和廊坊泰辉
置业有限公司两家公司，拟开展智慧农业创新示范园（包括美丽乡村）、健康养老社区等项目建
设。同时，努力在股权投资（合作）、资产并购、产业地产合作开发、设立产业投资基金等方面
进行着积极有效的尝试。 
2、经营模式： 
立足并充分发挥公司作为廊坊本地上市公司的地缘优势，紧紧抓住京津冀协同发展和“一带
一路”重大战略机遇，围绕廊坊市域内外优势（优质）资源，通过产业园区开发、拟投资项目落
地服务、金融服务、股权投资、资产并购、物资贸易、招商引资服务、房屋租赁、信息咨询等方
式，为合作方创造价值、为公司股东创造效益，为廊坊区域经济发展做出积极贡献。 
3、行业情况： 
京津冀协同发展战略加快推进，必将成为带动中国乃至世界发展新的强力引擎。廊坊紧邻京
津，地处京津冀协同发展核心功能区，区位优势明显，再加上北京新机场加快建设、京台高速即
将通车，已经成为名副其实的投资热土。公司将依托廊坊区域园区土地开发的综合优势，掌握京
津冀协同发展的契机，密切关注北京新机场临空经济区建设的辐射带动效应，深度参与，实现资
源与资本的完美对接，在顺应协同发展中，实现互利共赢。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司主要资产发生重大变化的项目有：货币资金、以公允价值计量且其变动计入
当期损益的金融资产及其他流动资产，其主要原因为本期增加借款、投资股票、计提资产减值所
致。 
 
其中：境外资产 0（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
报告期内，公司坚持多元化的经营理念，在扎实推进日常经营业务的同时，积极拓展新业务，
并充分利用闲置资金开展证券投资业务和购买信托理财产品，努力实现资本增值、效益增长。2015
年公司营业收入 1,173.95万元，但是由于公司资产计提减值 5,829.40万元等原因，公司净利润
-6,448.20万元。 
报告期内，公司积极寻找盈利增长点，拓展盈利模式，一是谋划通过合资的方式成立廊坊鼎
坤产业园区开发有限公司和廊坊泰辉置业有限公司两家公司，拟开展美丽乡村、智慧农业以及养
老庄园等项目；二是与廊坊市荣翔房地产开发有限公司签订服务协议，为其提供楼盘销售咨询；
三是积极开展证券投资与信托理财业务，努力实现资本增值，全年实现收益 1,102.69万元；四是
积极与多家拥有行业竞争力的公司洽谈，进一步拓展盈利性业务。 
报告期内，公司积极解决历史遗留问题，加强风险防控，控制和化解潜在风险，保障公司能
够健康稳定的发展。 
 
