2016 年年度报告 
14 / 120 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格执行《公司章程》中规定的现金分红政策。 
报告期内，公司的现金分红政策未进行调整。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年 0 0 0 0 -24,794,244.11 0 
2015年 0 0 0 0 -64,151,326.84 0 
2014年 0 0 0 0 6,074,927.88 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
2016 年年度报告 
15 / 120 
 
 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及时履行应说明下一步计划 
其他
承诺 
股份
限售 
廊坊市
投资控
股集团
有限公
司 
2015 年 7 月 10 日，控股股东廊坊市投资控股集团有
限公司计划自公司股票复牌之日起 6 个月内，根据中
国证监会和上海证券交易所的有关规定，拟通过上海
证券交易所证券交易系统择机增持公司股份，并承诺
6 个月内不减持公司股份。 
6 个月 是 是             
股份
限售 
廊坊市
投资控
股集团
有限公
司 
2016 年 7 月 18 日，控股股东廊坊市投资控股集团有
限公司承诺自公司股票复牌之日起 6 个月内，拟使用
自有资金通过上海证券交易所证券交易系统择机增持
廊坊发展股份，增持金额在 5000 万元至 5 亿元之间，
并承诺 6 个月内不减持公司股份。 
6 个月 是 是             
置入
资产
价值
保证
及补
偿 
海南中
谊国际
经济技
术合作
有限公
司 
承诺置入资产年净资产收益率不低于 6% 2008
年 12
月 12
日 
否 否 海南中谊国
际经济技术
合作有限公
司因经营艰
难，2010 年
起无力履行
前期承诺。 
公司已起诉海南中谊并于 2014年 5 月 5 日正式立案
（【2014】廊开字第 305 号），2014 年 6 月 30 日召开
了 2014 年第二次临时股东大会，审议通过了《关于对
海南中谊履行承诺事项实施有条件豁免的议案》。公
司于 2014年 12 月 19 日收到《民事裁定书》，法院依
据置换协议中关于发生争议解决方式已经明确了仲裁
方式，故不属于审理范围，对公司起诉应予驳回。为
维护申请人的合法权益，本公司向上海仲裁委员会提
起仲裁。2016 年 12 月 29 日，本公司收到上海仲裁委
员会《受理通知书》。案件正在审理当中。 
2016 年年度报告 
16 / 120 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
√适用 □不适用  
公司作出如下说明：我们认为：中兴华会计师事务所对公司 2016年度的财务报表出具带有强
调事项段无保留意见审计报告，其公正的反映了公司财务状况及经营成果。针对公司所面临的境
况，公司管理层在 2017年将采取有效措施，提升盈利能力，并加强经营管理，以实现公司的可持
续发展。 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
√适用 □不适用  
利安达会计师事务所在执业过程中，切实履行了审计机构应尽的职责，从专业角度维护了公
司及股东的合法权益。公司已就不再续聘利安达会计师事务所事宜与其进行了良好沟通，利安达
会计师事务对不再续聘无异议。 
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 利安达会计师事务所（特殊普
通合伙） 
中兴华会计师事务所（特殊普
通合伙） 
境内会计师事务所报酬 35 35 
境内会计师事务所审计年限 3 1 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 
中兴华会计师事务所（特殊普
通合伙） 
30 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
17 / 120 
 
公司 2015年度审计机构为利安达会计师事务所（特殊普通合伙），聘期已经结束，利安达会
计师事务所（特殊普通合伙）在执业过程中，切实履行了审计机构应尽的职责，从专业角度维护
了公司及股东的合法权益。公司已就聘任审计机构事宜通知利安达会计师事务所（特殊普通合伙），
并就相关事宜进行了良好沟通。公司对利安达会计师事务所（特殊普通合伙）在审计服务期间为
公司所做出的贡献表示衷心感谢。为确保公司审计工作的独立性与客观性，结合公司具体情况及
业务发展需求，公司第八届董事会第三次会议及公司 2017年第一次临时股东大会审议通过了《关
于公司聘任 2016年度审计机构的议案》，详见公司于 2016年 12月 28日刊登在上海证券交易所、
上海证券报、证券日报的《第八届董事会第三次会议决议公告》（公告编号：2016-071）、《关
于公司聘任 2016年度审计机构的公告》（公告编号：临 2016-072）及 2017年 1月 13日刊登在
上海证券交易所、上海证券报、证券日报的《2017年第一次临时股东大会》（公告编号：2017-002）。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
2008 年 12 月 12 日，原华夏建通科技开发股份有限公司（股票代码：
600149，2012 年 3 月 22 日更名为廊坊发展股份有限公司，以下简称“本公
司”）与海南中谊国际经济技术合作有限公司（以下简称“海南中谊”）及
北京卓越房地产开发有限公司、北京天地嘉利房地产开发有限公司签订了《资
产置换协议》。2009年 3月，本公司与海南中谊签订《资产置换协议补充协
议》，同时，海南中谊承诺上述置入本公司资产的年净资产收益率不低于 6%。
随后，海南中谊向本公司支付了 2009 年的收益差额 650 万元。对于 2010 年
至 2015年的收益差额 4005.4872 万元，海南中谊至今未支付给本公司。为维
护申请人的合法权益，本公司向上海仲裁委员会提起仲裁。2016 年 12 月 29
日，本公司收到上海仲裁委员会《受理通知书》。 
 
详见公司于
2016 年 12 月 30
日刊登在上海证
券交易所、上海证
券报、证券日报的
《仲裁公告》，公
告 编 号 ： 临
2016-075公告。 
 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
18 / 120 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，未发现公司及其控股股东、实际控制人存在未履行法院生效判决、所负数额较大
的债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
19 / 120 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司第七届董事会第十八次会议和 2015 年第三次临时股东大会审
议通过了《关于公司向控股股东借款暨关联交易的议案》，公司于 2015
年 8月 12 日与控股股东廊坊市投资控股集团有限公司（以下简称“投
资控股集团”）签署了《委托贷款合同》，向投资控股集团借款 1.5
亿元，借款期限二年（自 2015年 8月 12日起至 2017 年 8月 11日，公
司根据具体情况可与投资控股集团协商提前还款），借款利息为年利率
9%。公司第七届董事会第二十八次会议和 2016 年第二次临时股东大会
审议通过了《关于提前归还借款并向控股股东借款暨关联交易的议案》。
公司已将该笔借款全部归还。 
详见公司于 2016年
8 月 11 日刊登在上海证
券交易所、上海证券报、
证券日报的《廊坊发展
股份有限公司 2016年第
二次临时股东大会决议
公告》，公告编号：临
2016-058公告。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
20 / 120 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
借款方名
称 
委托贷款
金额 
贷款期
限 
贷款
利率 
借款用
途 
抵押物
或担保
人 
是
否
逾
期 
是
否
关
联
交
易 
是
否
展
期 
是
否
涉
诉 
关
联
关
系 
投资盈
亏 
河北国隆
房地产开
发有限公
司 
3,000.00 365天 16% 
碧盛家
园（二
期）项
目 
河 北 融
投 担 保
集 团 有
限公司 
是 否 否 是 
其
他 
480.00 
委托贷款情况说明： 
2014年 3月 12日委托廊坊银行股份有限公司永兴支行向河北国隆房地产开发有限公司发放
为期 12个月的委托贷款。贷款利率 16%，并由河北融投担保集团有限公司为此项委托贷款提供连
带责任保证担保。至 2015年委托贷款到期日，本公司已经收到本次委托贷款全部利息。但国隆房
地产因资金紧张无法及时偿还本金并向本公司出具《承诺书》，承诺于 2015年 5月 31日前归还
全部本金及按年利率 24%计收的违约金。截止 2016年 12月 31日，上述本金及违约金均未能支付。
担保方河北融投担保集团有限公司因资金问题亦未能归还上述款项。本公司已向廊坊市中级人民
法院提起诉讼，起诉河北国隆房地产开发有限公司及河北融投担保集团有限公司，2017年 1月 3
日收到廊坊市中级人民法院登记立案（民事）通知书，目前案件正在审理中。 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
(二) 社会责任工作情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
21 / 120 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
