2015 年年度报告 
33/125 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、
上交所有关要求，强化信息披露工作，完善公司法人治理结构，建立健全内部规章制度，规范公
司运作，切实维护公司及全体股东利益。公司股东大会、董事会、监事会、各经营层职责明确，
各董事、监事和高级管理人员勤勉尽责，董事、监事能够积极参加公司股东大会、董事会和监事
会并能认真履行职责，关联董事能够主动对相关事项进行回避表决，确保了公司安全、稳定、健
康、持续的发展。 
1.股东与股东大会：公司能够根据《公司法》、《股票上市规则》、《股东大会议事规则》
的要求，召集、召开股东大会，股东大会的会议筹备、会议提案、议事程序、会议表决和决议、
决议的执行和信息披露等方面符合规定要求。能够确保所有股东，尤其是中小股东充分行使表决
权，享有平等地位。公司邀请律师出席股东大会，对会议的召开程序、审议事项、出席人身份进
行确认和见证，并出具法律意见书，保证了股东大会的合法有效。 
2.控股股东与公司:报告期内，公司控股股东行为规范，不存在超越股东大会干预公司决策和
经营活动的现象，公司与控股股东之间能够做到人员、资产、财务分开，机构、业务独立，且各
自独立核算、独立承担责任和风险。公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。公司严格按
照《防范大股东及关联方资金占用专项制度》，防止控股股东及其关联企业占用上市公司资金、
侵害上市公司利益的长效机制，未发生过大股东占用上市公司资金和资产的情况。  
3.董事和董事会:公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》规定的选聘
程序选举董事，公司现有 11名董事，其中独立董事 4名，占董事人数的三分之一以上。公司董事
会人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司各位董事能够依据《董事会议事规则》等制度，
认真出席董事会会议。每位独立董事均严格遵守《独立董事工作制度》，认真负责、勤勉诚信地
履行各自的职责。公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四
个专业委员会，其成员组成合理。专业委员会设立以来，均严格按照相应工作条例开展工作，在
公司的经营管理中充分发挥了其专业性作用。 
4.监事和监事会:公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有
关规定，现有 3名监事，其中职工代表监事 1名。人数和人员构成符合法律、法规的要求，能够
依据《监事会议事规则》等制度，认真履行自己的职责，对公司财务以及董事和高级管理人员履
行职责的合法合规性进行监督，并独立发表意见。 
5.关联交易:公司严格遵守法律、法规和《公司章程》、《关联交易管理制度》及《上海证券
交易所上市公司关联交易实施指引》有关规定，有效规范了公司关联交易行为。  
6.绩效评价和激励约束机制:公司建立了公正、透明的高级管理人员的绩效评价标准与激励约
束机制；公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合相关法律、法规的规定。  
7.信息披露与透明度:公司严格按照有关法律法规及公司制定的《信息披露事务管理制度》的
要求，真实、准确、完整、及时地通过《上海证券报》、《中国证券报》、《证券日报》、上交
所网站等披露有关信息，并做好信息披露前的保密工作，切实履行上市公司信息披露的义务，保
证公司信息披露的公开、公平、公正，积极维护公司和投资者，尤其是中小股东的合法权益。  
8.关于投资者关系:按照《投资者关系管理制度》的要求，公司继续加强投资者关系管理工作，
认真做好投资者来电的接听、答复以及传真、电子信箱的接收和回复。积极通过电话、电子邮件、
网上业绩说明会等途径向公司广大投资者宣传、介绍公司经营情况，并对其所提出的问题、质询
给予了耐心、细致的解释和答复。 
9.内幕知情人登记管理情况:公司严格按照监管机构要求执行《内幕信息知情人登记管理制
度》，加强内幕信息的保密工作，完善内幕信息知情人登记管理。公司的董事、监事和高级管理
人员及其他相关人员在定期报告、临时公告编制过程中及重大事项筹划期间，都能严格遵守保密
义务，没有发生泄密事件。 
10.公司治理活动情况:报告期内，公司继续加强公司治理，规范内控制度建设，使之符合《公
司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》等法律法规的要求。报告期内，公司组
织全体人员深入学习公司各项规章制度及《内部控制管理手册》等准则，强化内控规范的执行和
落实。 
2015 年年度报告 
34/125 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
无 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014年年度股东大会 2015年 3月 27日 www.sse.com.cn 2015年 3月 28日 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 5月 19日 www.sse.com.cn 2015年 5月 20日 
2015 年第二次临时股
东大会 
2015年 6月 24日 www.sse.com.cn 2015年 6月 25日 
2015 年第三次临时股
东大会 
2015年 8月 5日 www.sse.com.cn 2015年 8月 6日 
2015 年第四次临时股
东大会 
2015年 9月 8日 www.sse.com.cn 2015年 9月 9日 
2015 年第五次临时股
东大会 
2015年 12月 8日 www.sse.com.cn 2015年 12月 9日 
 
股东大会情况说明 
1、2014年年度股东大会审议通过了《关于公司 2014年度董事会工作报告的议案》、《关于
公司 2014年度监事会工作报告的议案》、《关于公司 2014年独立董事述职报告的议案》、《关
于公司 2014年年度报告全文及摘要的议案》、《关于公司 2014年度财务决算报告的议案》、《关
于公司 2014年度利润分配预案的议案》、《关于公司聘请 2015年度审计机构的议案》。 
2、2015年第一次临时股东大会审议通过了《关于选举邵为军先生为公司第七届董事会董事
的议案》、《关于选举于海杰先生为公司第七届监事会监事的议案》。 
3、2015年第二次临时股东大会审议通过了《关于选举胡恒松先生为公司第七届董事会独立
董事的议案》。 
4、2015年第三次临时股东大会审议通过了《关于选举刘美丽女士为公司第七届董事会董事
的议案》、《关于公司向控股股东借款暨关联交易的议案》。 
5、2015年第四次临时股东大会审议通过了《关于选举蔡丽芳女士为公司第七届监事会监事
的议案》。 
6、2015年第五次临时股东大会审议通过了《关于选举王桂兵女士为公司第七届监事会监事
的议案》、《关于选举王大为先生为公司第七届董事会董事的议案》、《关于选举蔡丽芳女士为
公司第七届董事会董事的议案》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
王大为 否 1 1 0 0 0 否 1 
周云霞 否 10 10 8 0 0 否 5 
杜莉萍 否 10 10 8 0 0 否 5 
张京三 否 10 10 8 0 0 否 4 
蔡丽芳 否 1 1 0 0 0 否 1 
2015 年年度报告 
35/125 
 
魏树焕 否 10 10 0 0 0 否 6 
刘力 是 10 10 9 0 0 否 2 
梅慎实 是 10 10 8 0 0 否 6 
刘江 是 10 10 9 0 0 否 3 
胡恒松 是 5 5 5 0 0 否 3 
王海滨 否 5 5 3 0 0 否 1 
邵为军 否 7 6 4 0 1 否 5 
韩永强 否 8 8 6 0 0 否 4 
刘美丽 否 2 2 2 0 0 否 2 
余菁 是 5 5 5 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
(三) 其他 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，董事会下设专门委员会勤勉尽责，履行了各专门委员会的职责，依照规定召开会
议审议相关议案并对审议议案均表示赞成，未对有关事项提出异议。 
战略决策委员会在公司长期发展战略制定过程中，提出了重要的建设性意见，提高了公司重
大决策的效率。 
董事会审计委员会在公司聘任审计机构、内部控制制度的建设、定期报告编制和年度审计等
工作中积极发挥了专业委员会的作用，对拟聘任审计机构的从业资格和专业能力进行了认真审核，
在公司定期报告编制和年度报告审计过程中，与年审会计师积极沟通，审阅财务报告，认真履行
了专业职责。 
董事会薪酬与考核委员会对公司董事及高级管理人员的履职及薪酬制度执行情况进行了监督
审查，为董事会建立和完善公司激励机制发挥了专业作用。 
董事会提名委员会在公司更换董事及高级管理人员聘任工作中，对候选人进行了专业资格审
核，并向董事会发表了专业意见。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对公司报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司具备独立的业务生产能力与自主经营能力，能够与控股股东在业务、人员、资产、机构
及财务等方面保持独立，不存在与控股股东不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
不存在 
2015 年年度报告 
36/125 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
董事会下设薪酬与考核委员会，根据《董事会薪酬与考核委员会工作细则》、《薪酬管理办
法》等制度，对公司经营层高管的业绩完成情况进行考核，强化了对高级管理人员的考评激励作
用。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司 2015年度内部控制自我评价报告详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请的利安达会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2015年内部控制的有效性进行了独
立审计，并出具了标准无保留意见的内部控制审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
无 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
