2016 年年度报告 
6 / 120 
 
和可供出售金融资产取得的投资收益 
对外委托贷款取得的损益   866,666.67 3,933,333.33 
除上述各项之外的其他营业外收入和支
出 
-1,500.00 11,245.71 1,330,951.46 
所得税影响额       -2,828,488.60 -4,225,918.96 
合计 -4,061,289.42 8,485,465.80 12,677,756.87 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
交易性金融资产 14,729,396.00 0.00 14,729,396.00 -7,135,513.51 
合计 14,729,396.00 0.00 14,729,396.00 -7,135,513.51 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、 公司所从事的主要业务： 
（1）贸易业务。报告期内，公司开展水泥购销业务，实现销售收入 1,171.26万元。  
（2）房产咨询。通过对房地产市场进行调研，对比廊坊各区楼盘情况，公司 2016年继续开
展房地产销售咨询项目，实现项目收入 478.86万元。 
（3）拓展新业务。为打破上市公司主营业务缺失、盈利能力薄弱的困局， 2016年度先后与
多家公司分别就股权投资、合作经营等业务进行探讨。经过审慎调研、筛选，公司与北京嘉丰达
资产管理有限公司、李宏合作成立合资公司天津首冀科技发展有限公司，注册资本金 5000万元，
廊坊发展占比 30%。经营范围为信息技术开发、咨询、服务、转让，自有房屋租赁，建筑材料销
售，物业管理，公共停车场服务，房屋中介服务，提供企业孵化服务，商务信息咨询。 
2、 经营模式 
公司立足发挥公司作为廊坊本地上市公司的地缘优势，紧紧抓住京津冀协同发展和“一带一
路”重大战略机遇，围绕廊坊市域内外优势（优质）资源，通过产业园区开发、拟投资项目落地
服务、金融服务、股权投资、资产并购、物资贸易、招商引资服务、房屋租赁、信息咨询等方式，
为合作方创造价值、为公司股东创造效益，为廊坊区域经济发展做出积极贡献。 
3、行业情况 
2016年是"十三五"开局之年,也是京津冀协同发展全面落实、加快推进的关键一年。京津冀
协同发展战略加快推进，必将成为带动中国乃至世界发展新的强力引擎。廊坊紧邻京津，地处京
津冀协同发展核心功能区，区位优势明显，再加上北京新机场加快建设、京台高速河北段实现通
车，已经成为名副其实的投资热土。公司将依托廊坊区域园区土地开发的综合优势，掌握京津冀
协同发展的契机，密切关注北京新机场临空经济区建设的辐射带动效应，深度参与，实现资源与
资本的完美对接，在顺应协同发展中，实现互利共赢。 
 
2016 年年度报告 
7 / 120 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司主要资产发生重大变化的项目有：货币资金、以公允价值计量且其变动计入
当期损益的金融资产、其他应收款、其他非流动负债，原因为本期归还借款本金及利息、收回项
目履约保证金、出售股票所致。 
 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司坚持多元化的经营理念，在扎实推进日常经营业务的同时，积极拓展新业务。
2016年公司营业收入 1,651.35万元，但是由于支付借款利息、投资损失、计提折旧等原因，公
司净利润亏损 2,523.54万元。 
报告期内，公司积极寻找盈利增长点，拓展盈利模式，一是继续开展贸易业务；二是大力开
展房地产销售咨询服务；三是继续开展信托理财业务；四是积极探讨合作经营、股权投资等业务
模式，进一步谋求盈利性业务。 
报告期内，为进一步明晰公司聚焦廊坊、深耕廊坊的发展战略，改善公司主营业务缺失，盈
利能力薄弱的状况，从根本上解决公司的经营和发展问题，提升公司的持续盈利能力，2016年 4
月 21日公司启动重大资产重组程序，发布了《重大资产重组停牌公告》（公告编号：临 2016-014），
拟进行发行股份购买资产及配套融资的重大事项，该事项对公司构成了重大资产重组,经公司申请，
公司股票自 2016年 4月 21日起停牌；公司自进入重大资产重组程序以来，一直依据中国证券监
督管理委员会和上海证券交易所的有关规定，与各方积极推动本次重大资产重组事项，组织各中
介机构对标的公司文安县天跃房地产开发有限公司的资产进行了较细致的尽职调查、审计和评估
等工作。但公司与各方经过多次协商、沟通，仍难以在计划的时间内就交易方式、标的资产的估
值等达成一致意见。公司在综合考虑收购成本和投资风险后，基于谨慎性原则和对本次交易各方
负责的精神，公司于 2016年 7月 18日上午召开第七届董事会第二十八次会议，经审慎研究，审
议通过了《关于终止重大资产重组的议案》，认为本次重大资产重组的条件尚不成熟，决定终止
本次重大资产重组事项，并于 2016年 7月 19日披露了《关于终止重大资产重组的公告》（公告
编号：临 2016-033）。2016年 7 月 20日 10:30-11:30，公司在上海证券交易所“上证 e互动”
网络平台（http://sns.sseinfo.com）召开了投资者说明会，就终止本次重大资产重组的有关事
项与投资者进行了交流和沟通，具体内容详见公司 2016年 7月 21日披露的《关于终止重大资产
重组事项投资者说明会召开情况的公告》（公告编号：临 2016-037）。按照相关规定，经公司申
请，公司股票于 2016年 7月 21日开市起复牌。虽然本次重组终止，但为公司未来资本运作积累
了经验、奠定了基础。 
报告期内，公司积极推动历史遗留问题的解决，加强风险防控，控制和化解潜在风险，保障
公司稳定发展。 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现营业收入 1,651.35万元，其中：贸易业务收入 1,171.26万元,咨询服务
业务收入 478.86万元，网站服务收入 1.23万元，实现归属于母公司股东的净利润-2,479.42万
元。 
 
 
