2014 年年度报告 
35 / 108 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、
上交所有关要求，强化信息披露工作，完善公司法人治理结构，建立健全内部规章制度，规范公
司运作，切实维护公司及全体股东利益。公司股东大会、董事会、监事会、各经营层职责明确，
各董事、监事和高级管理人员勤勉尽责，董事、监事能够积极参加公司股东大会、董事会和监事
会并能认真履行职责，关联董事能够主动对相关事项进行回避表决，确保了公司安全、稳定、健
康、持续的发展。 
1.股东与股东大会 
公司能够根据《公司法》、《股票上市规则》、《股东大会议事规则》的要求，召集、召开
股东大会，股东大会的会议筹备、会议提案、议事程序、会议表决和决议、决议的执行和信息披
露等方面符合规定要求。能够确保所有股东，尤其是中小股东充分行使表决权，享有平等地位。
公司邀请律师出席股东大会，对会议的召开程序、审议事项、出席人身份进行确认和见证，并出
具法律意见书，保证了股东大会的合法有效。 
2.控股股东与公司 
报告期内，公司控股股东行为规范，不存在超越股东大会干预公司决策和经营活动的现象，
公司与控股股东之间能够做到人员、资产、财务分开，机构、业务独立，且各自独立核算、独立
承担责任和风险。公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。公司严格按照《防范大股东及
关联方资金占用专项制度》，防止控股股东及其关联企业占用上市公司资金、侵害上市公司利益
的长效机制，未发生过大股东占用上市公司资金和资产的情况。 
3.董事和董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》规定的选聘程序选举董事，
公司现有 10名董事，其中独立董事 4 名，占董事人数的三分之一以上。公司董事会人数和人员构
成符合法律、法规的要求，公司各位董事能够依据《董事会议事规则》等制度，认真出席董事会
会议。每位独立董事均严格遵守《独立董事工作制度》，认真负责、勤勉诚信地履行各自的职责。
公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专业委员会，其
成员组成合理。专业委员会设立以来，均严格按照相应工作条例开展工作，在公司的经营管理中
充分发挥了其专业性作用。 
4.监事和监事会 
公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定，现有 3
名监事，其中职工代表监事 1 名。人数和人员构成符合法律、法规的要求，能够依据《监事会议
事规则》等制度，认真履行自己的职责，对公司财务以及董事和高级管理人员履行职责的合法合
规性进行监督，并独立发表意见。 
5.关联交易 
公司严格遵守法律、法规和《公司章程》、《关联交易管理制度》及《上海证券交易所上市
公司关联交易实施指引》有关规定，有效规范了公司关联交易行为。 
6.绩效评价和激励约束机制 
公司建立了公正、透明的高级管理人员的绩效评价标准与激励约束机制；公司高级管理人员
的聘任公开、透明，符合相关法律、法规的规定。 
7.信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规及公司制定的《信息披露事务管理制度》的要求，真实、准确、
完整、及时地通过《上海证券报》、《中国证券报》、《证券日报》、上交所网站等披露有关信
息，并做好信息披露前的保密工作，切实履行上市公司信息披露的义务，保证公司信息披露的公
开、公平、公正，积极维护公司和投资者，尤其是中小股东的合法权益。 
8.关于投资者关系 
按照《投资者关系管理制度》的要求，公司继续加强投资者关系管理工作，认真做好投资者
来电的接听、答复以及传真、电子信箱的接收和回复。积极通过电话、电子邮件、网上业绩说明
2014 年年度报告 
36 / 108 
 
会等途径向公司广大投资者宣传、介绍公司经营情况，并对其所提出的问题、质询给予了耐心、
细致的解释和答复。 
9.内幕知情人登记管理情况 
公司严格按照监管机构要求执行《内幕信息知情人登记管理制度》，本报告期内，公司按照
该制度的规定，及时对 2013 年年报、2014 年一季报、2014 年半年报、2014 年三季报等重要事项
进行了内幕信息知情人的登记和报备。 
10.公司治理活动情况 
报告期内，公司继续加强公司治理，规范内控制度建设，使之符合《公司法》、《上市公司
治理准则》、《上市公司章程指引》等法律法规的要求。报告期内，公司组织全体人员深入学习
公司各项规章制度及《内部控制管理手册》等准则，强化内控规范的执行和落实。 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
否 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014 年 1
月 26 日 
1、《关于免去鲍涌波先生担
任公司第七届董事会董事的
议案》； 
2、《关于选举王海滨先生担
任公司第七届董事会董事的
议案》。 
全部通过 
上海证券交
易 所 网 站
（ www.sse.
com.cn）公
告编号：临
2014-004 
2014 年 1
月 28 日 
2013 年年度
股东大会 
2014 年 4
月 18 日 
1、《关于公司 2013 年度董
事会工作报告的议案》； 
2、《关于公司 2013 年度监
事会工作报告的议案》； 
3、《关于公司 2013 年独立
董事述职报告的议案》； 
4、《关于公司 2013 年年度
报告全文及摘要的议案》； 
5、《关于公司 2013 年度财
务决算报告的议案》； 
6、《关于公司 2013 年度利
润分配预案的议案》； 
7、《关于公司聘请 2014 年
度审计机构的议案》。 
全部通过 
详上海证券
交易所网站
（ www.sse.
com.cn）公
告编号：临
2014-020 
2014 年 4
月 19 日 
2014 年第二
次临时股东
大会 
2014 年 6
月 30 日 
《关于对海南中谊履行承诺
事项实施有条件豁免的议
案》。 
通过 
上海证券交
易 所 网 站
（ www.sse.
com.cn）公
告编号：临
2014-027 
2014 年 7
月 1 日 
2014 年年度报告 
37 / 108 
 
2014 年第三
次临时股东
大会 
2014 年 8
月 1 日 
《 关 于 选 举
CAROLCHOWYUNXIA（周云霞）
女士担任公司第七届董事会
董事的议案》 
通过 
上海证券交
易 所 网 站
（ www.sse.
com.cn）公
告编号：临
2014-031 
2014 年 8
月 2 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
王海滨 否 7 7 5 0 0 否 2 
韩永强 否 8 8 6 0 0 否 4 
CAROLCHOWYUNXIA
（周云霞） 
否 2 2 2 0 0 否 1 
杜莉萍 否 8 8 6 0 0 否 4 
张京三 否 8 8 7 0 0 否 3 
魏树焕 否 8 8 6 0 0 否 4 
刘力 是 8 8 8 0 0 否 3 
梅慎实 是 8 8 6 0 0 否 3 
余菁 是 8 8 7 0 0 否 2 
刘江 是 8 8 6 0 0 否 4 
赵秀良 否 6 6 4 0 0 否 4 
张璐璐 否 5 5 4 0 0 否 1 
  
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
 
 
2014 年年度报告 
38 / 108 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
公司董事会下设有战略委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会。报告期内，
战略委员会召开 1 次会议，审议了 2013 年度董事会工作报告，同意将报告提交董事会审议。审计
委员会召开 3 次会议，在编制年报期间，与年审会计师进行了充分沟通，认为利安达会计师事务
所（特殊普通合伙）出具的标准无保留意见的审计报告，公允反映了公司的经营成果和财务状况，
同意将财务会计报表作为年报数据提交公司董事会审议，并提议续聘利安达会计师事务所（特殊
普通合伙）担任公司 2014 年度审计机构。提名委员会召开 2次会议，对公司董事候选人、高级管
理人员候选人的简历及任职资格进行审核后，同意将议案提交董事会审议。薪酬与考核委员会召
开 1 次会议，对公司董事、监事和高级管理人员薪酬情况进行了有效核查，认为公司薪酬的发放
程序符合有关法律、法规及《公司章程》的规定。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对公司报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
董事会下设薪酬与考核委员会，根据《董事会薪酬与考核委员会工作细则》、《薪酬管理暂
行办法》等制度，对公司经营层高管的业绩完成情况进行考核，强化了对高级管理人员的考评激
励作用。 
 
 
  
2014 年年度报告 
39 / 108 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任，监事会对董事会建立与实施内部控制进
行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司根据《企业内部控制基本规范》及
其配套指引的规定和要求，结合本公司内部控制制度和评价办法，在内部控制日常监督和专项监
督的基础上，对公司内部控制的有效性进行了自我评价并出具了《廊坊发展股份有限公司内部控
制自我评价报告》。通过加强内部控制建设以保证企业经营管理合法合规、资产安全、财务报告
及相关信息真实完整，提高经营效率，实现企业内部控制的程序化、标准化、制度化和规范化，
并最终提高企业的竞争力，实现可持续发展。目前内部控制活动基本涵盖公司所有营运环节，包
括但不限于：内部经营管理、投融资管理、对外担保管理、关联交易、募集资金管理、信息披露
等方面。  
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
利安达事务所对公司 2014 年度的内部控制进行了审计，并出具了标准无保留意见的《廊坊发
展股份有限公司 2014 年内部控制审计报告》，认为公司于 2014 年 12 月 31 日按照《企业内部控
制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司建立了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，根据相关规定，信息披露义务人或知
情人因工作失职或违反制度规定，致使公司信息披露工作出现失误或给公司带来损失的，应查明
原因依情节轻重追究当事人的责任，公司将严格按照上述标准执行。 
 
