廊坊发展股份有限公司 2012 年年度报告 
 28 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、上
交所有关要求，加强信息披露工作，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部规章制度，规
范公司运作，切实维护公司及全体股东利益。公司股东大会、董事会、监事会、各经营层职责
明确，各董事、监事和高级管理人员勤勉尽责，董事、监事能够积极参加公司股东大会、董事
会和监事会并能认真履行职责，关联董事能够主动对相关关联交易事项进行回避表决，确保了
公司安全、稳定、健康、持续的发展。  
    1、股东与股东大会 
    公司能够根据《公司法》、《股票上市规则》、《股东大会议事规则》的要求，召集、召开股
东大会，股东大会的会议筹备、会议提案、议事程序、会议表决和决议、决议的执行和信息披
露等方面符合规定要求。能够确保所有股东，尤其是中小股东充分行使表决权，享有平等地位。
公司还邀请律师出席股东大会，对会议的召开程序、审议事项、出席人身份进行确认和见证，
并出具法律意见书，保证了股东大会的合法有效。  
    2、控股股东与公司 
    报告期内，公司控股股东及实际控制人未发生变更。控股股东行为规范，不存在超越股东
大会干预公司决策和经营活动的现象，公司与控股股东之间能够做到人员、资产、财务分开，
机构、业务独立，且各自独立核算、独立承担责任和风险。公司董事会、监事会和内部机构能
够独立运作。公司制定了《防范大股东及关联方资金占用专项制度》，建立了防止控股股东及其
关联企业占用上市公司资金、侵害上市公司利益的长效机制，未发生过大股东占用上市公司资
金和资产的情况。  
    3、董事和董事会 
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》规定的选聘程序选举董事，
公司现有 9 名董事，其中独立董事 4 名，占董事人数的三分之一以上。公司董事会人数和人员
构成符合法律、法规的要求，公司各位董事能够依据《董事会议事规则》等制度，认真出席董
事会会议。每位独立董事均严格遵守《独立董事工作制度》，认真负责、勤勉诚信地履行各自的
职责。公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会等四个专业
委员会，其成员组成合理。专业委员会设立以来，均严格按照相应工作条例开展工作，已在公
司的经营管理中充分发挥了其专业性作用。  
    4、监事和监事会 
    公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定，现有 3
名监事，其中职工代表监事 1 名。人数和人员构成符合法律、法规的要求，能够依据《监事会
议事规则》等制度，认真履行自己的职责，对公司财务以及董事和高级管理人员履行职责的合
法合规性进行监督，并独立发表意见。  
    5、关联交易 
    公司严格遵守法律、法规和《公司章程》、《关联交易管理制度》及《上海证券交易所上市
公司关联交易实施指引》有关规定，有效规范了公司关联交易行为。公司关联交易按照公平合
理的原则定价，并履行了规定的关联交易决策程序，没有损害公司及股东利益的情况。 
    6、绩效评价和激励约束机制 
    公司建立了公正、透明的高级管理人员的绩效评价标准与激励约束机制；公司高级管理人
员的聘任公开、透明，符合相关法律、法规的规定。  
    7、信息披露与透明度 
    公司严格按照有关法律法规及公司制定的《信息披露事务管理制度》的要求，真实、准确、
完整、及时地通过《上海证券报》、《中国证券报》、上交所网站等披露有关信息，并做好信息披
露前的保密工作，切实履行上市公司信息披露的义务，保证公司信息披露的公开、公平、公正，
积极维护公司和投资者，尤其是中小股东的合法权益。 
廊坊发展股份有限公司 2012 年年度报告 
 29 
    8、关于投资者关系 
    按照《投资者关系管理制度》的要求，公司继续加强投资者关系管理工作，认真做好投资
者来电的接听、答复以及传真、电子信箱的接收和回复。积极通过电话、电子邮件、网上业绩
说明会等途径向公司广大投资者宣传、介绍公司经营情况，并对他们所提出的问题、质询给予
了耐心、细致的解释和答复。  
    9、公司治理活动情况 
    报告期内，公司进一步加强治理，规范内控制度建设，使之符合《公司法》、《上市公司治
理准则》、《上市公司股东大会规范意见》、《上市公司章程指引》等法律法规的要求。公司进一
步加强了内部控制制度建设工作。2012 年内，公司着力于补充、完善内控制度，制定了包括《内
部控制规范实施工作方案》、《关联交易管理制度》、《总经理办公会议事规则》、《董事、监事和
高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度》、《董事会秘书工作制度》、《董事会审计委员
会年度财务报告工作规程》、《内部审计制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《投融
资管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《独立董事年报工作制度》、《防范大股东及关联方资
金占用专项制度》、《内幕信息知情人登记制度》、《外部信息使用人管理制度》，以上制度均已经
董事会、股东大会审议通过后实施。 
    公司制定了《内幕信息知情人登记制度》，进一步规范了公司内幕交易防控工作，健全了公
司内幕交易防控制度。公司董事会非常重视对内幕信息交易的管控，多次在董事会上对相关法
律法规进行宣讲和学习。并及时对 2011 年年报、2012 年一季报、2012 年半年报、2012 年三季
报等重要事项进行了内幕信息知情人的登记和报备，在出现股票交易异常波动时及时查询股东
名册了解情况。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的披
露日期 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012 年 1 月 30
日 
关于续聘公司
年度财务审计
机构的议案 
审议通过 
上海证券交易
所网站 
2012 年 1 月 31
日 
2011 年年度股
东大会 
2012 年 3 月 8
日 
一、关于公司
2011 年年度董
事会工作报告
的议案；二、
关于公司 2011
年年度监事会
工作报告的议
案；三、关于
公司 2011年年
度报告全文及
年度报告摘要
的议案；四、
关于公司 2011
年年度财务决
算 报 告 的 议
案；五、关于
公司 2011年年
度利润分配预
案的议案；六、
全部审议通过 
上海证券交易
所网站 
2012 年 3 月 9
日 
廊坊发展股份有限公司 2012 年年度报告 
 30 
关于续聘公司
2012 年财务审
计 机 构 的 议
案；七、关于
公司更名的议
案；八、2011
年独立董事述
职报告；九、
关于独立董事
津贴的议案；
十、关于公司
变更坏账准备
会计估计的议
案 
2012 年第二次
临时股东大会 
2012 年 8 月 14
日 
一、关于修改
《公司章程》
的议案；二、
关于制定《关
联交易管理制
度》的议案 
全部审议通过 
上海证券交易
所网站 
2012 年 8 月 15
日 
 
三、董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
鲍涌波 否 8 8 6 0 0 否 3 
徐建军 否 8 8 6 0 0 否 3 
赵秀良 否 8 8 6 0 0 否 2 
韩永强 否 8 8 6 0 0 否 3 
张京三 否 8 8 6 0 0 否 1 
刘力 是 8 8 6 0 0 否 2 
梅慎实 是 8 8 6 0 0 否 3 
余菁 是 8 8 6 0 0 否 2 
刘江 是 8 8 6 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
(二)独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
廊坊发展股份有限公司 2012 年年度报告 
 31 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    报告期内，董事会审计委员会审议《关于续聘公司 2012 年财务审计机构的议案》时提出，
经审查北京中磊会计师事务所有限公司的简介、营业执照、资质证书等相关资料，其符合担任
公司审计机构的资格。同意该议案提交公司第六届董事会第十二次会议审议。编制 2011 年年度
报告等过程中，召开了两次会议，与年审会计师进行了充分沟通，同意将公司 2011 年年度财务
会计报告提交董事会审议。董事会薪酬与考核委员会审议《关于独立董事津贴的议案》时提出，
鉴于独立董事在公司规范治理等方面发挥着重要作用，为鼓励勤勉尽责，坚实履行应尽的义务，
确保公司各项业务顺利开展，同意该议案提交公司第六届董事会第十二次会议审议。董事会提
名委员会审议《关于聘任财务总监的议案》时提出，刘美丽女士的教育背景、任职经历、专业
能力和职业素养能够胜任所聘任岗位的要求，其任职资格符合担任上市公司财务总监的条件，
没有违反《公司法》、《公司章程》等相关规定，没有损害股东的权益，所聘任人员任职资格合
法合规。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对公司报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
     董事会下设薪酬与考核委员会，并建立了相应的工作细则，为有效调动高管人员的积极性
和创造力，对公司经营层高管的业绩完成情况进行考核，强化了对高级管理人员的考评激励作
用。 
廊坊发展股份有限公司 2012 年年度报告 
 32 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
    建立健全并有效实施内部控制是本公司董事会及管理层的责任。公司一直重视对内部控制
制度的建立和健全，不断改善公司法人治理结构。公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司
章程指引》、《上市公司治理准则》、《上市公司内控指引》等有关法规的规定，按照财政部等五
部委发布的《企业内部控制基本规范》的要求，公司已聘请中介机构协助公司做好内部控制制
度设计、梳理工作，进一步完善内部控制制度，提升公司经营管理水平和风险防范能力；以保
证企业经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整为最终目的，提高经营效
率和效果，实现企业内部控制的程序化、标准化、制度化和规范化，并最终提高企业的竞争力，
实现可持续发展。目前内部控制活动基本涵盖公司所有营运环节，包括但不限于：内部经营管
理、投融资管理，对外担保管理、关联交易、募集资金管理、信息披露等方面，具有较强的指
导性。 
    内部控制自我评价报告详见附件 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
    中磊会计师事务所有限责任公司对公司 2012 年度的内部控制进行了审计，并出具了标准无
保留的《廊坊发展股份有限公司 2012 年内部控制审计报告》，认为公司于 2012 年 12 月 31 日按
照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
    内部控制审计报告详见附件 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
    公司建立了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，根据相关规定信息披露义务人或知情
人因工作失职或违反制度规定，致使公司信息披露工作出现失误或给公司带来损失的，应查明
原因依情节轻重追究当事人的责任，公司严格按照上述标准执行。 
