2017 年年度报告 
9 / 158 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务及经营模式说明 
1. 港口中转运输业务 
公司主要核心业务是在港口码头为货物提供装卸、仓储等物流服务。公司在长江流域重庆段
600 多公里岸线范围内拥有集装箱、重件、化工、件散货、旅游客运等各种码头泊位 86 个，码头
年设计货物吞吐能力 6524 万吨（其中集装箱量 379 万 TEU、商滚车吞吐量 58 万辆），客运吞吐
能力 1000 万人次，拥有 5 个铁水联运换装港（江津蓝家沱、猫儿沱、九龙坡、果园及万州红溪沟），
铁路年装卸车能力达 3000 万吨。货物吞吐能力和集装箱吞吐能力分别占全重庆市份额 30%、85%
以上。 
2. 综合物流业务 
公司以港口为依托，围绕铁、公、水多式联运，充分整合仓储、航运、铁路、公路、口岸等
物流要素资源，积极拓展贸易物流、供应链物流等业务。公司生产经营正逐步从传统单一的港口
装卸模式向全程物流模式转变，服务价值链得到较大延伸，对港口物流市场的控制力明显增强，
经营规模不断扩大，实现了港口经营模式的转型升级不断发展。 
（二）行业情况说明 
港口行业属于大型基础设施行业，存在顺周期性，具有规模经济效益特征，行业
集中度较高，进入港口行业壁垒较高，要求良好的地理条件、雄厚的资金实力以及符
合国家宏观港口规划的产业政策，港口的发展与经济增长、商品贸易增长率和港口货
物吞吐量的增长有较高的相关性。近年来，我国港口货物和集装箱吞吐量总体保持增
长，但增速有所放缓；港口行业投资周转率较低，存在一定程度的过度投资；港口行
业负债规模呈上升状态但增速逐年降低，负债水平较为适中。  
2018 年，是全面贯彻落实党的十九大精神的开局之年，我国经济社会发展具有良
好支撑基础和许多有利条件，预计经济增速保持在 6.7%，发展质量和效益有望持续
提升，中国经济将在新常态下保持稳中向好发展态势。随着“一带一路”、长江经济带等国
家战略的不断推进实施，我国与“一带一路”沿线国家的贸易规模将继续扩大，长江黄金水道的功
能也将进一步得到提升，港口物流货运量预期将持续增长，港口行业将继续保持平稳发展的态势。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司地处长江上游，是西南地区最大的水陆中转港和水陆联运外贸口岸，公司拥有港口、铁
路、公路、仓储等资源，综合物流要素较为齐全。公司拥有优秀的管理团队及大批经验丰富的技
术工人，下属各个港口在通过能力、装卸设施和服务质量等方面均具有明显的竞争优势。 
1、港口码头通过能力强。近年来通过对港口码头建设投资及改（扩）建，已基本形成了集装
箱、件杂散货、商品车和化工等专业化码头（群），港口货物通过能力和集装箱吞吐能力位居西南
地区首位。 
2、铁水联运及综合物流优势明显。公司下属 5 个铁水联运港区，拥有发达的集疏运体系（铁
路、公路直通港区）。公司与战略客户在货物供应链上的服务延伸而形成的“港园一体”经营模式的
拓展和提升，以及全程物流的探索，使公司综合物流规模效应得到了稳步发展。 
2017 年年度报告 
10 / 158 
 
3、集装箱竞争优势明显。公司是长江上游和西南地区规模最大、装卸工艺最先进、服务质量
最优质的集装箱枢纽港，目前公司集装箱年吞吐量占重庆水路集装箱年吞吐量的 85%以上。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017 年，公司紧紧围绕年度目标任务，主动适应、把握经济发展新常态，统筹推进物流要素
资源配置，充分发挥铁水联运优势，积极拓展多式联运市场，不断强化经营风险控制和创新物流
供应链经营模式。通过广大干部职工的共同努力，公司较好地完成了全年主要目标任务，继续保
持了稳中有进、稳中向好的发展势头。 
 
二、报告期内主要经营情况 
（一）主要经济指标完成情况 
1. 财务指标 
2017 年，公司实施了与大股东重庆港务物流集团之间的子公司股权置换，该交易系同一控制
下企业合并，需要追溯调整前期比较财务报表。 
2017 年度，公司完成营业收入 632,053.84 万元，为年计划的 97.24%，与上年同期重述前和
重述后相比分别增长 187.38%和 185.30%；完成利润总额 67,518.51 万元，为年计划的 364.96%，
与上年同期重述前和重述后相比分别增长 339.59%和 323.08%；实现归属于母公司股东的净利润
48,328.12 万元, 与上年同期重述前和重述后相比分别增长 515.96%和 484.29%。其中非经常性损
益为 37,590.68 万元，主要是公司九龙坡港土地收储在本期确认净损益 44,721.27 万元(未考虑所得
税影响)；扣除非经常性损益事项后，归属于母公司股东的净利润 10,737..43 万元, 与上年同期重
述前和重述后相比分别增长 60.77%和 60.77%。 
截止 2017 年末，公司资产总额 85.27 亿元，负债 37.67 亿元，所有者权益 47.60 亿元，资产
负债率 44.18%。 
2. 生产指标 
全年完成货物吞吐量 4180.5万吨，为年计划的 99.8%，同比增长 6.9%；完成装卸自然吨 4033.1
万吨，为年计划的 104.8%，同比增长 8.5%；完成集装箱吞吐量 107.9万标箱，为年计划的 102.8%，
同比增长 18.7%；完成商滚车吞吐量 27.1 万辆，为年计划的 77.4%，同比减少 19.6%；客运量完
成 24.8万人次，为年计划的 137.8%，同比增长 18.1%。 
 
（二）铁水联运优势助推全程物流业务稳步增长。 
2017 年，国家供给侧结构性改革持续推进，铁路、港口、生产企业三方战略合作不断深化，
煤炭、钢材、铁矿石及非金属矿等骨干货源运量保持稳步增长。为适应新的市场需求，公司不断
优化港口、航运、铁路等要素资源配置，有效构建路港信息一体化机制，不断深化大客户战略，
积极应对三峡船闸碍航的不良影响，抓住兰渝铁路通车机遇，在巩固原有客户的基础上，加大以
铁水联运为核心的揽货力度，重点加强西北地区煤矿、钢铁企业所需大宗货物的辐射和聚集，全
年铁路到发量同比增长 21.9%。公司依托铁水联运，持续推进全程物流平台建设，有序引导铁水
联运客户向全程物流平台转移，全程物流货运量及全程物流收入均较上年大幅增长，增幅均在 60%
以上。 
（三）集装箱多式联运品牌效应更加凸显。 
2017 年，公司继续深化与长江上游港口、支线船公司的战略合作，积极支持大股东所属航运
