2017 年年度报告 
24 / 158 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司分红相关规定的通知》（证监发〔2012〕37 号）
和中国证监会重庆证监局《关于进一步落实上市公司现金分红有关要求的通知》（渝证监发〔2012〕
140 号）的要求，公司于 2012 年 8 月 21 日召开了 2012 年第一次临时股东大会，会议审议通过了
《股东回报规则》，并对《公司章程》的部分条款进行了修订，进一步完善了公司现金分红政策、
利润分配决策程序、分红标准和比例等内容，具体内容详见 2012 年 7 月 28 日《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时报》和上交所网站上的公司公告（公告编号：临 2012-014 号）。 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017 年 0 2.10 0 145,521,300.12 483,281,159.67 30.11 
2016 年 0 0.40 0 27,718,342.88 78,460,409.66 35.33 
2015 年 0 0.60 5 27,718,342.86 77,798,012.87 35.63 
 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与重大资
产重组相
关的承诺 
解决同
业竞争 
港务物
流集团 
港务物流集团于 2009 年 11 月 20 日
签署《避免同业竞争承诺函》，承诺待寸
滩港区三期工程，果园港埠建成投产后以
及江北港埠、涪陵港生产经营状况出现实
质性提升后且符合重庆港九利益和其他
有关法律的规定或重庆港九认为必要时，
港务物流集团无条件将该项资产转让给
重庆港九，以避免可能出现的同业竞争。 
同时，港务物流集团特别承诺：重大资产
至港务物
流集团和
公司完全
消除同业
竞争为止 
是 是   
2017 年年度报告 
25 / 158 
 
重组完成后，港务物流集团在中国境内不
再新增直接或间接与上市公司形成实质
性同业竞争的业务，如果未来出现与上市
公司形成实质性同业竞争的业务，将优先
将该业务转让或托管给上市公司，或将该
业务转让给其他无关联第三方。 
解决同
业竞争 
万州港 万州港于 2009年 11月 20日签署《避
免同业竞争承诺函》，承诺待所属除本次
交易纳入上市公司外的其他港口客、货运
资产生产经营状况出现实质性提升后且
符合重庆港九利益和其他有关法律的规
定或重庆港九认为必要时，无条件将该项
资产转让给重庆港九，以避免可能出现的
同业竞争。 
同时，万州港特别承诺：重大资产重组完
成后，万州港在中国境内将不再新增直接
或间接与上市公司构成竞争的业务或活
动；如果未来出现万州港及其直接或间接
控制的公司产生与上市公司形成实质性
同业竞争的业务，将优先将该业务转让或
托管给上市公司，或将该业务转让给其他
无关联第三方。 
至万州港
和公司完
全消除同
业竞争为
止 
是 是   
解决同
业竞争 
港务物
流集团 
港务物流集团于 2009 年 11 月 26 日
与公司签署了《资产托管协议》，于 2010
年 8 月 23 日与公司签署了《资产托管补
充协议》，将除重大资产重组目标资产以
外的相关港口资产委托重庆港九管理。 
因托管资产的经营情况发生较大变
化，2018 年 1 月，公司与港务物流集团
签署了《资产托管补充协议二》，对托管
资产范围及托管费进行了调整 。 
至港务物
流集团和
公司完全
消除同业
竞争为止 
是 是   
解决同
业竞争 
万州港 万州港于 2009 年 11 月 26 日与公司
签署了《资产托管协议》，于 2010 年 8
月 23 日与公司签署了《资产托管补充协
议》，将除重大资产重组目标资产以外的
相关港口资产委托重庆港九管理。 
因托管资产的经营情况发生较大变
化，2018 年 1 月，公司与万州港签署了
《资产托管补充协议二》，对托管资产范
围及托管费进行了调整 。 
至万州港
和公司完
全消除同
业竞争为
止 
是 是   
解决关
联交易 
港务物
流集团 
港务物流集团于 2009 年 11 月 10 日
签署《规范关联交易的承诺函》，作为控
股股东承诺规范与重庆港九之间的关联
交易。如有任何违反承诺的事项发生，愿
意承担因此给重庆港九造成的损失。 
 持续 是 是   
解决关
联交易 
万州港 万州港于 2009年 11月 10日签署《规
范关联交易的承诺函》，作为控股股东的
全资子公司承诺规范与重庆港九之间的
关联交易。如有任何违反承诺的事项发
生，万州港承担因此给重庆港九造成的损
持续 是 是   
2017 年年度报告 
26 / 158 
 
失。 
其他 港务物
流集团 
港务物流集团于 2009 年 11 月 20 日
签署《关于保证重庆港九股份有限公司独
立性的承诺函》，作为控股股东保证上市
公司资产独立和完整、业务独立、机构独
立、财务独立、人员独立。 
持续 是 是   
其他 万州港 万州港于 2009年 11月 20日签署《关
于保证重庆港九股份有限公司独立性的
承诺函》，作为股东保证上市公司资产独
立和完整、业务独立、机构独立、财务独
立、人员独立。 
持续 是 是   
其他 万州港 万州港于 2009 年 11 月 10 日作出承
诺：（1）万州港合法拥有龙港实业 100%
的权益，该等权益不存在权属争议以及质
押、担保或查封、冻结等其他任何形式的
权利限制或瑕疵，不存在限制或禁止转让
的情形，亦不存在损害任何第三方利益的
情形；（2）截止本承诺出具之日，龙港实
业不存在出资不实或者影响其合法存续
的情况；（3）龙港实业不涉及任何尚未了
结或可预见的重大诉讼、仲裁或行政处
罚；（4）龙港实业若出现因 2009 年 6 月
30 日之前的不规范行为被工商、税务等
有权部门处罚的情形，由此给龙港实业及
重庆港九带来的损失由万州港全额承担。
万州港不因龙港实业的权益业已转让而
免除或减轻上述责任。 
2017 年，龙港实业被港九万州吸收
合并，龙港实业营业执照已被注销。 
 持续 是 是   
与再融资
相关的承
诺 
解决同
业竞争 
港务物
流集团
和万州
港 
2014 年，公司以非公开发行股份募
集资金购买了股东港务物流集团公司持
有的果园集装箱码头公司 65%的股权。
港务物流集团和万州于 2014 年 7 月 30
日就进一步避免同业竞争做出承诺： 
（1）港务物流集团和万州港将积极
改善托管资产的经营状况和盈利能力，以
促进托管资产生产资源状况的实质提升。 
（2）港务物流集团和万州港将在每
个会计年度终了之日起四个月内向重庆
港九通报并披露托管资产经审计后的净
资产收益率。 
（3）若托管资产连续三个会计年度
经审计后的净资产（扣除非经常性损益后
的净利润与扣除前的净利润相比，以低者
作为计算依据）均高于重庆港九同期水
平，或重庆港九认为必要时并履行相关决
策程序后，港务物流集团和万州港应在三
年内通过符合上市公司股东利益的方式
完成托管资产注入重庆港九。 
（4）港务物流集团和万州港及时向重庆
持续 是 是   
2017 年年度报告 
27 / 158 
 
港九通报其所有的在建港口建设进展情
况，待其建成投产后交由重庆港九托管，
并按本承诺的第一条、第二条和第三条进
行处理。 
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
分红 重庆港
九 
公司 2012 年 8 月 21 日召开 2012 年第一
次临时股东大会审议通过了《重庆港九股
份有限公司股东回报计划》，对公司的利
润分配原则、方式等进行了详细的规定。 
持续 是 是   
解决同
业竞争 
港务物
流集团 
2015 年 6 月，港务物流集团拟投资建设
江津珞璜作业区改扩建工程，再次就可能
形成的同业竞争做出如下承诺：“待江津
珞璜作业区改扩建工程建成投产后，本公
司将江津珞璜作业区改扩建工程项目的
资产（或股权）托管给重庆港九公司；如
将来的经营状况出现实质性提升，或重庆
港九公司认为必要时，本公司将把持有江
津珞璜作业区改扩建工程项目的资产（或
股权）优先转让给重庆港九公司，以避免
可能出现的同业竞争。” 
至珞璜港
与公司消
除同业竞
争为止 
是 是   
解决同
业竞争 
港务物
流集团 
2016 年 12 月 20 日，港务物流集团
与万州区政府、重庆航运建设发展有限公
司（以下简称“航发司”）签署了《共同推
进新田枢纽港建设经营暨万州区港口资
源整合框架协议》。三方(甲方：万州区政
府；乙方：重庆港务物流集团；丙方：航
发司)拟成立合资公司共同推进新田港建
设经营及万州区港口资源整合工作。按照
“一城一港”模式，合资公司由乙方控股，
甲方以政府投资平台入股，甲、乙、丙三
方股权比例分别为 19%、51%、30%。 
为避免新田港未来可能与公司存在的同
业竞争，港务物流集团作出承诺：“本公
司若按《框架协议》成为万州新田港控股
股东，待万州新田港建成投产后，本公司
将把持有的新田港埠公司股权托管给你
公司；如将来新田港埠公司的经营状况出
现实质性提升，或你公司认为必要时，本
公司将把持有的新田港埠公司股权优先
转让给你公司，以避免可能出现的同业竞
争。” 
至新田港
与公司消
除同业竞
争为止 
是 是   
 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
28 / 158 
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
一、本次会计政策变更概述 
财政部于 2017 年 4 月 28 日印发《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组
和终止经营》的通知（财会〔2017〕13 号），修订后的准则自 2017 年 5 月 28 日起施行，对于施
行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来适用法处理。  
财政部于 2017 年 12 月 25 日发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财
会〔2017〕30 号)，要求执行企业会计准则的非金融企业应当按照企业会计准则和通知要求编制
2017 年度及以后期间的财务报表。新修订的财务报表在“营业利润”之上新增了“资产处置收益”项
目，反映企业出售划分为持有待售的非流动资产(金融工具、长期股权投资和投资性房地产除外)
或处置组确认的处置利得或损失、以及处置未划为持有待售的固定资产、在建工程、生产性生物
资产及无形资产而产生的处置利得或损失；债务重组中因处置非流动资产产生的利得或损失和非
货币性资产交换产生的利得或损失。 
二、具体情况及对公司的影响 
按照上述会计准则规定，公司对会计政策进行了相应变更，并调整了财务报表列报，主要调
整如下： 
2016 年度营业外收入减少 2,000,000.00 元, 重分类至资产处置收益 2,000,000.00 元。 
2017 年度营业外收入减少 461,477,445.09 元，重分类至资产处置收益 461,477,445.09 元 
本次会计政策变更仅对财务报表列示产生影响，对公司损益、总资产、净资产不产生影响，
对公司财务状况、经营成果和现金流量无重大影响。 
2018 年 3 月 27 日，公司第六届董事会第三十五次会议和第六届监事会第十四次会议审议通
过了该会计政策变更的议案。 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 40 
境内会计师事务所审计年限 1 
 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 23 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2017年 4月 11日，公司 2017年度股东大会审议批准公司继续聘大信会计师事务所（特殊普
通合伙）为公司 2017 年度财务审计机构及内控审计机构，财务审计费用为 40 万元，内部控制审
2017 年年度报告 
29 / 158 
 
计费用为 23万元。 
 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
30 / 158 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
公司于 2017 年 4 月 11 日召开的 2016 年度股东大会会议审议通过了《关于预计 2017 年度日
常关联交易的议案》，预计公司 2017年度日常关联交易额为19,000万元，详细内容请见公司于 2017
年 3 月 17 日在上交所官网发布的临 2017-006 号公告。 
2017 年，由于公司全程物流经营业务得到较快发展，以及还发生了其他未能预计到的关联交
易，导致日常关联交易超出了预计金额，公司与关联方实际累计发生的关联交易为 26,838.89 万元，
较年度预计金额超过 7,838.89 万元。2018 年 3 月 27 日，公司第六届董事会三十五次会议对 2017
年度日常关联交易超出预计部分进行了确认。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
2017 年 9 月 18 日，公司第六届董事会第三十一次会议审议通过了《关于子公司股权置换的
议案》。同意公司将持有的重庆港九波顿发展有限责任公司 100%股权与重庆港务物流集团有限公
司持有的重庆中理外轮理货有限责任公司 84%股权及重庆久久物流有限责任公司 6.4%的股权进
行置换。本次置换价格以重庆华康资产评估土地房地产估价有限责任公司出具的《资产评估报告
书》为准，重庆港务物流集团持有的外理公司 84%的股权和久久物流 6.4%的股权的置换价格为
4,087.29 万元；公司持有的波顿公司 100%的股权的置换价格为 3,942.86 万元；差额部分 144.43
万元由公司向重庆港务物流集团以现金补足，内容详见公司于 2017年 9月 19日发布的临 2017-026
号公告。目前，该股权置换事项已实施完毕。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
2017 年 3 月 17 日，公司第六届董事会第二十四次会议同意公司与大股东重庆港务物流集团
按持股比例对久久物流增加注册资本金 9,500 万元人民币，其中公司增资 8,892 万元，港务物流集
团增资 608 万元。增资后，久久物流公司的注册资本金将由 2,500 万元增至 12,000 万元人民币，
公司持股比例仍为 93.6%。 
2017 年年度报告 
31 / 158 
 
2017 年 9 月 18 日，公司第六届董事会第三十一次会议审议通过了《关于子公司股权置换的
议案》。同意公司将持有的重庆港九波顿发展有限责任公司 100%股权与重庆港务物流集团有限公
司持有的重庆中理外轮理货有限责任公司 84%股权及重庆久久物流有限责任公司 6.4%的股权进
行置换。本次置换价格以重庆华康资产评估土地房地产估价有限责任公司出具的《资产评估报告
书》为准，重庆港务物流集团持有的外理公司 84%的股权和久久物流 6.4%的股权的置换价格为
4,087.29 万元；公司持有的波顿公司 100%的股权的置换价格为 3,942.86 万元；差额部分 144.43
万元由公司向重庆港务物流集团以现金补足，内容详见公司于 2017年 9月 19日发布的临 2017-026
号公告。目前，该股权置换事项已实施完毕。 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初余额 发生额 期末余额 期初余额 发生额 期末余额 
港务物流集团 控股股东 0 0 0 40,000 70,000 65,000 
合计 0 0 0 40,000 70,000 65,000 
关联债权债务形成原因 2017 年，港务物流集团向公司及全资子公司久久物流分别提供 2
亿和 5 亿委托贷款，贷款利息按银行同期贷款基准利率计算，且对
该额度内的委托贷款无相应抵押和担保。依据《上海证券交易所关
联交易实施指引》和《上海证券交易所上市公司信息披露和豁免业
务指引》，该事项属于豁免披露事项。 
关联债权债务对公司的影响 该事项有利于公司以及久久物流拓展业务，对公司和久久物流无不
良影响。 
 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
32 / 158 
 
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
                     
                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 -8,412.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 43,054.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 43,054.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 11.78 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 无 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
33 / 158 
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1.关于收到重庆市地产集团 2 亿元土地收储余款的情况 
2013 年 8 月 30 日，重庆港九股份有限公司（以下简称“公司”）2013 年第三次临时股东大会
审议通过了《关于九龙坡港土地交储的议案》，同意公司将九龙坡港土地及地面设备设施作价
78,224.42 万元交由重庆市地产集团收储。公司前期已收到重庆市地产集团支付的 58,224.42 万元
土地收储款。2017 年 12 月 20 日，重庆市地产集团向公司支付了剩余 2 亿元土地收储款。至此，
九龙坡港土地收储款 78,224.42 万元全部到账。内容详见公司于 2017 年 12 月 21 日发布的临
2017-031 号公告。 
2.关于港九万州吸收合并龙港实业的情况 
2017 年 3 月 15 日，公司第六届董事会第二十三次会议审议通过《关于重庆港九万州港务有
限公司与重庆市万州区龙港（铁路）实业开发有限责任公司整合的议案》。同意重庆港九万州港务
有限公司和重庆市万州区龙港（铁路）实业开发有限责任公司通过吸收合并的方式进行企业整合，
港九万州公司作为本次合并的吸收方暨存续方办理相关变更登记手续；龙港公司作为本次合并的
被吸收方暨非存续方，其全部资产、负债、权益、经营资质及业务由港九万州公司承继，同时办
理龙港公司注销登记手续。内容详见公司于 2017 年 3 月 17 日发布的临 2017-007 号公告。 
龙港公司的工商注销手续已于 2017 年 10 月 24 日办理完毕。 
 
 
2017 年年度报告 
34 / 158 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
 
