第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理的情况 
     报告期内，公司严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》等相关法律、法规和规范性文
件的要求，不断完善公司治理结构，努力提高公司规范运作水平。目前，公司已经形成了权责
分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的治理结构，公司治理实际状况符合相关法
律、法规的要求。 
（二）公司建立和实施内幕信息知情人管理制度的情况 
      根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度》（证监会公告
[2011]30 号）的规定，公司于 2011 年 12 月 30 日召开第五届董事会第五次会议，审议通过了《关
于修改〈内幕信息知情人管理制度〉的议案》。修改后的《公司内幕信息知情人登记管理制度》
详见公司于 2011 年 12 月 31 日在上海证券交易所 http://www.sse.com.cn 披露的公告。 公司严格
按照《内幕信息知情人登记管理制度》的规定，对内幕信息知情人档案进行登记并报备。报告
期内，公司没有发生违规买卖公司股票的情形，也没有因内幕信息知情人登记管理制度执行或
涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情形。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的
披露日期 
2011 年度
股东大会 
2012 年 3
月 29 日 
1、《关于公司 2011 年度董事会工作
报告的议案》；2、《关于公司 2011 年
度监事会工作报告的议案》；3、《关
于公司 2011 年年度报告及其摘要的
议案》；4、《关于公司 2011 年度财务
决算报告的议案》；5、《关于公司 2011
年度利润分配的预案》；6、《关于支
付 2011年度审计费用的议案》；7、《关
于公司 2012 年度财务预算的议案》；
8、《关于公司 2012 年度投资预算的
议案》。 
所有议案均
获通过。 
上 海 证 券 交 易 所 网 站
http://www.sse.com.cn  
2012 年 3 月
30 日 
2012 年第
一 次 临 时
股东大会 
2012 年 8
月 21 日 
1、《关于聘请年度财务审计机构的议
案》；2、《关于聘请内部控制审计机
构的议案》；3、《关于制定〈股东回
报规划〉的议案》；4、《关于修改〈公
司章程〉的议案》；5、《关于调整监
事会部分成员的议案》。 
所有议案均
获通过。 
上 海 证 券 交 易 所 网 站
http://www.sse.com.cn  
2012 年 8 月
22 日 
2012 年第
二 次 临 时
股东大会 
2012 年 11
月 15 日 
《关于拟发行中期票据的议案》。 
所有议案均
获通过。 
上 海 证 券 交 易 所 网 站
http://www.sse.com.cn  
2012年 11月
16 日 
    报告期内，本公司股东大会根据《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定规
范运作，历次股东大会的召集、提案、召开、决议程序规范，对公司财务预算、利润分配、《公
司章程》的修订等重大事项作出了有效决议。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应 亲自出 以通讯 委托出 缺席次 是否连 出席股
重庆港九股份有限公司 2012 年年度报告 
 42 
参加董
事会次
数 
席次数 方式参
加次数 
席次数 数 续两次
未亲自
参加会
议 
东大会
的次数 
孙万发 否 10 10 10 0 0 否 3 
熊维明 否 10 10 10 0 0 否 1 
魏益 否 10 10 10 0 0 否 3 
许丽 否 10 10 10 0 0 否 2 
张强 否 10 10 10 0 0 否 3 
张鹏 否 10 10 10 0 0 否 3 
刘星 是 10 10 10 0 0 否 3 
洪卫 是 10 10 10 0 0 否 3 
伍斌 是 10 10 10 0 0 否 3 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 10 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
        报告期内，董事会下设各专门委员会认真履行职责，履职情况如下： 
      公司董事会审计委员会全年共召开 2 次会议（2012 年 2 月 29 日、2012 年 12 月 10 日），分
别对《关于公司 2011 年年度报告及其摘要的议案》、《关于审计委员会对重庆天健正信会计师事
务所有限公司从事 2011 年度审计工作总结的议案》、《关于支付 2011 年度审计费用的议案》、《关
于制定公司 2012 年度内控检查评价工作方案》（2012 年 12 月 10 日）等议案进行了审议，并形
成了决议。 
      薪酬与考核委员会全年召开 2 次会议（2012 年 10 月 23 日、2012 年 11 月 30 日），分别对
《关于公司高管人员 2011 年度薪酬考核兑现方案的议案》、《关于制定公司高管人员薪酬考核分
配办法的议案》等议案进行了审议，并形成了决议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
      监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
      根据公司董事会审议通过的《重庆港九股份有限公司高管人员薪酬考核分配办法》，公司高
管人员的年度薪酬由基本年薪和绩效年薪和安全奖励三部分组成。目前，公司尚未完成对高管
人员 2012 年度绩效考评工作。 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）内部控制责任声明 
     公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并
对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 建立健全并有效实施内部控制是
公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领导公司
内部控制的日常运行。 公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告
及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限
性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。  
（二）内部控制评价的依据  
     公司的内部控制评价工作依据财政部、证监会、审计署、银监会、保监会等五部委于 2008
年 6 月 28 日颁布的《企业内部控制基本规范》、2010 年 4 月 26 日发布的《企业内部控制应用
指引》、《企业内部控制评价指引》以及公司的《内部控制自我评价制度》进行。  
（三）内控制度建设情况     
      为全面开展公司的内控体系建设工作，公司董事会于 2012 年 3 月制订并印发了《重庆港九
股份有限公司内部控制规范实施工作方案》，成立了以公司董事长孙万发为组长、公司全体董事
参加的领导小组，以总经理熊维明为组长、公司各部门和分子公司负责人参加的实施小组，以
及以监事会主席江义军为组长、公司全体监事参加的监督小组。并于 2012 年 5 月聘请上海立信
锐思信息管理公司作为指导公司本次内控体系建设的专业咨询机构，协助公司相关部门和单位
进行了内控体系建设的前期调研、流程梳理、缺陷查找、风险评估、缺陷整改以及《内控手册》
的制订等工作。经过一系列工作的开展，公司的内控体系建设取得明显成效。 
    本公司《内部控制自我评价报告》详见公司于 2013 年 3 月 16 日在上海证券交易所
http://www.sse.com.cn 披露的公告。 
     
二、内部控制审计报告的相关情况说明 
受公司委托，天健会计师事务所重庆分所对我公司 2012 年 12 月 31 日的财务报告内部控制
的有效性进行了审计，认为我公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面
保持了有效的财务报告内部控制。 本公司《内部控制审计报告》详见公司 2013 年 3 月 16 日在
上海证券交易所 http://www.sse.com.cn 披露的公告。 
 
三、年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
      根据中国证监会、上海证券交易所、重庆市证监局的相关要求，公司制定了《年报信息披
露重大差错责任追究制度》。该制度对应当追究责任人责任的情形、追究责任的形式及种类进行
了详细规定。报告期内，公司严格执行该制度，切实提高相关人员责任意识，确保了年报信息
的真实、准确和完整，未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充及业绩预告更正的情况。 
