重庆港九股份有限公司 2012 年年度报告 
 22 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
√ 不适用 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
(一) 资产收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
    公司第五届董事会第八次会议于 2012 年 3
月 29 日审议通过了《关于重庆国际集装箱码头有
限责任公司拟将 15331 ㎡土地使用权转让给重
庆港务物流集团有限公司的议案》。同意公司控股
子公司重庆国际集装箱码头有限责任公司（以下
简称“集装箱码头公司”）将寸滩港区海尔路以南、
一期工程以西，总面积为 15331 ㎡的土地使用权，
按照重庆华康资产评估土地房地产估价有限责任
公司以 2011 年 6 月 30 日为基准日评估出具的《资
产评估报告书》【重康评报字（2011）第 159-1 号】
确定的评估价值 1856.89 万元，作价转让给公司
控股股东港务物流集团。 
     
    该事项详见 2012 年 3 月 30 日刊登在《上海
证券报》、《中国证券报》、《证券时报》和上海证
券交易所网站的公司临 2012—006 号公告。 
 
(二) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
    公司第五届董事会第十一次会议于 2012 年 5
月 21 日审议通过了《关于拟向重庆黄磏港口物流
有限公司增资 3,200 万元的议案》。同意公司与重
庆黄磏港口物流有限公司（以下简称“黄磏公司”）
各股东均以现金方式并按当前出资比例，合计为
黄磏公司增资 8,000 万元，其中公司增资 3,200
万元，港务物流集团增资 2,800 万元，重庆西彭
    该事项详见 2012 年 5 月 23 日刊登在《上海
证券报》、《中国证券报》、《证券时报》和上海证
券交易所网站的公司临 2012—010 号公告。 
重庆港九股份有限公司 2012 年年度报告 
 23 
铝产业区开发投资有限公司增资 2,000 万元。 
     
 
(三)关联债权债务往来 
1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2012 年，公司及下属各控股子公司需偿还到
期贷款资金共计 8 亿元，由于 2012 年各银行贷款
额度持续紧缩，贷款利率在基准利率的基础上普
遍上浮，且审批程序流程较长，直接影响了公司
及下属各控股子公司的经营资金需要。鉴于此，
公司拟接受控股股东重庆港务物流集团委托银行
向公司发放的 8 亿元流动资金贷款，在此额度内
每笔贷款的贷款期限不超过一年，贷款利息按银
行同期贷款基准利率计算，且公司及下属各控股
子公司对该额度内的委托贷款无相应抵押和担
保，委托贷款的经办银行和贷款发放时点由各方
协商后确定。根据上海证券交易所相关规定，公
司于 2012 年 2 月、4 月分两次向上海证券交易所
申请接受委托贷款事项免于履行关联交易审议和
批露程序，并获得批准。其中， 2012 年 2 月申
请的拟接受 3 亿元额度委托贷款事项免于批露，
另外拟接受 5 亿元额度委托贷款事项详见 2012
年 4 月 18 日刊登在《上海证券报》、《中国证券
报》、《证券时报》和上海证券交易所网站的公
司临 2012—008 号公告。2012 年，公司实际接受
重庆港务物流集团委托贷款 5 亿元。截止 2012
年 12 月 31日接受委托贷款余额为 4 亿元。 
该事项详见 2012 年 4 月 18 日刊登在《上海证券
报》、《中国证券报》、《证券时报》和上海证
券交易所网站的公司临 2012—008 号公告。  
 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二) 担保情况 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担
保） 
0 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 0 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 76,705.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 76,705.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 30.15 
重庆港九股份有限公司 2012 年年度报告 
 24 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70％的被担保对象提
供的债务担保金额（D） 
9,705 
担保总额超过净资产 50％部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 9,705 
公司是为子公司重庆国际集装箱码头有限责任公司和重庆化工码头有限公司提供银行贷款担
保。 
 
(三) 其他重大合同 
    本年度公司无其他重大合同。 
 
八、 承诺事项履行情况 
   （一） 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
2010 年，公司以资产置换及非公开发行股份相结合的方式，购买重庆港务物流集团有限公
司（以下简称“港务物流集团”）及其全资子公司万州港口（集团）有限责任公司（以下简称
“万州港”）所属的主要港口航运资产及其相关负债，为此，港务物流集团及万州港签署了一
系列与本次交易相关的《承诺函》，其中部分承诺已经履行完毕，尚有部分承诺未到期。尚未
到期的承诺具体情况如下： 
1、利润补偿承诺 
承诺内容：港务物流集团于 2010 年 8 月 23 日签署《利润补偿承诺》，承诺港务物流集团
于 2010 年 8月 23 日签署《利润补偿承诺》，承诺在 2010 年-2012 年期间，若目标资产每年实
现的经具有相关证券业务资格的会计师事务所审计的实际净利润数低于评估报告净利润预测
数，则在上述补偿测算期间，重庆港九在当年年报披露后的 10 个交易日内，计算应回购的股份
数量，并将港务物流集团（含万州港）持有的该等数量重庆港九股票进行锁定，该部分被锁定
的股份不拥有表决权且不享有股利分配的权利；如依据下述计算公式计算出来的结果为负数或
零，则计算当年无需锁定股份；累计可以锁定的股份数量以重庆港九本次新增发行的股份总数
113,701,302 股为上限（如果盈利预测期间内重庆港九以转增或送股的方式进行分配而导致港
务物流集团（含万州港）持有的重庆港九股份数发生变化的，其回购股份数量的上限为：本次
港务物流集团（含万州港）认购的股份数量×[1+转增或送股比例]）。此外，重庆港九将在 2012
年年度报告披露后，就该部分股票回购事宜（如有）召开股东大会。若股东大会通过，重庆港
九将以总价人民币 1.00元的价格定向回购上述已被锁定的股份；若股东大会未通过上述定向回
购议案，则重庆港九应在股东大会决议公告后 10个交易日内书面通知港务物流集团，港务物流
集团将在接到通知后的 30 日内将上述被锁定的股份赠送给重庆港九股东大会股权登记日在册
的除港务物流集团和万州港外的其他股东，其他股东按其持有股份数量占股权登记日扣除港务
重庆港九股份有限公司 2012 年年度报告 
 25 
物流集团和万州港持有的股份数后重庆港九的股本数量的比例享有获赠股份。 
    港务物流集团及万州港在 2010年-2012 年锁定的具体股份数量按以下公式确定： 
    2010 年-2012 年当年锁定股份数量=（当年净利润预测数-当年净利润实现数）/回购价格 
    回购价格：按本次交易发行价格（8.44 元/股，盈利预测期间内重庆港九如有派息、送股、
资本公积金转增股本等除权除息事项，将对该价格进行相应调整）与股份回购董事会决议日前
20 个交易日的加权平均的市场交易价格孰低的原则确定；重庆港九向港务物流集团和万州港分
别回购的股份数，按照本次交易中港务物流集团和万州港分别认购的重庆港九本次发行的股份
数比例确定。 
    承诺履行情况：目标资产 2010 年度、2011 年度、2012年度利润已达到盈利预测报告中净
利润预测数。 
承诺完成期限：2012 年 12月 31 日 
2、股份锁定期的承诺 
承诺内容：①港务物流集团于 2009 年 7 月 20 日签署《承诺函》，承诺在本次资产置换及
非公开发行股份购买资产过程中以资产认购的股份自本次非公开发行结束之日起三十六个月内
不进行转让。承诺期限届满后将按照中国证监会以及上海证券交易所的有关规定执行。 
    港务物流集团于 2010 年 11月 25日签署《承诺函》，承诺本次非公开发行前持有的重庆港
九 93,117,776 股股份加上认购的本次非公开发行的重庆港九 76,150,035 股股份（合计
169,267,811 股股份），自本次发行结束之日起三十六个月内不得转让，之后按中国证监会及
上海证券交易所的有关规定执行。 
    ②万州港于 2009 年 7 月 20 日签署《承诺函》，承诺在本次资产置换及非公开发行股份购
买资产过程中以资产认购的股份自本次非公开发行结束之日起三十六个月内不进行转让。承诺
期限届满后将按照中国证监会以及上海证券交易所的有关规定执行。 
承诺履行情况：上述承诺仍在承诺期内，港务物流集团及万州港均未出现违背该承诺的情
形。 
承诺完成期限：自本次发行结束之日起三十六个月，即 2013 年 11月 25日。 
3、关于避免同业竞争的承诺 
承诺内容：①港务物流集团于 2009年 11 月 20日签署《避免同业竞争承诺函》，承诺待寸
滩港区三期工程、果园港埠建成投产后以及江北港埠、涪陵港生产经营状况出现实质性提升后
且符合重庆港九利益和其他有关法律的规定或重庆港九认为必要时，集团无条件将该项资产转
让给重庆港九，以避免可能出现的同业竞争。 
    同时，港务物流集团特别承诺：上市公司本次交易完成后，集团在中国境内将不再新增直
接或间接与上市公司构成竞争的业务或活动；如果未来出现集团及其直接或间接控制的公司产
重庆港九股份有限公司 2012 年年度报告 
 26 
生与上市公司形成实质性同业竞争的业务，将优先将该业务转让或托管给上市公司，或将该业
务转让给其他无关联第三方。 
 ②万州港于 2009 年 11 月 20 日签署《避免同业竞争承诺函》，承诺待所属除随本次交易
纳入上市公司外的其他港口客、货运资产生产经营状况出现实质性提升后且符合重庆港九利益
和其他有关法律的规定或重庆港九认为必要时，无条件将该项资产转让给重庆港九，以避免可
能出现的同业竞争。 
    同时，万州港特别承诺：上市公司本次交易完成后，万州港在中国境内将不再新增直接或
间接与上市公司构成竞争的业务或活动；如果未来出现万州港及其直接或间接控制的公司产生
与上市公司形成实质性同业竞争的业务，将优先将该业务转让或托管给上市公司，或将该业务
转让给其他无关联第三方。 
    承诺履行情况：果园港埠所属港区尚未建成，港务物流集团的该等承诺条件尚未出现，有
待将来根据情况履行。根据审计报告，港务物流集团和万州港委托重庆港九管理的股权资产以
及江北港埠分公司均亏损，港务物流集团和万州港的该等承诺条件尚未出现，有待将来根据情
况履行。 
2012 年底，港务物流集团所属寸滩港三期工程基本建设完成，公司于 2013 年 1 月 30 日召
开第一次临时股东大会，审议通过了《关于拟以资产置换的方式购买重庆港务物流集团有限公
司寸滩三期 6、7 号泊位的议案》，同意公司以重庆港盛船务公司 100%股权置换寸滩三期 6、7
号泊位。本次交易已于 2013 年 2 月 6 日实施完成，有效地避免了寸滩三期 6、7 号泊位建成投
产与公司寸滩港区一、二期形成的同业竞争，实现了公司控股股东港务物流集团履行在重大资
产重组时作出的承诺内容。 
另外，港务物流集团作为重庆市重点打造的国有大型综合物流集团，承担着重庆市辖区范
围的港口项目投资、建设、对外招商引资和经营管理任务。为将重庆市建设成为长江上游航运
中心，重庆市政府近年来不断优化布局，将重庆市区域内规模以上的港口以行政划转或资产收
购的方式纳入港务物流集团统一管理，以此避免重庆辖区港口行业的无序竞争，达到全面提升
重庆航运水平的目的。鉴于此，重大资产重组实施完成后，港务物流集团及万州港在政府主导
下因行政划转等原因新增了重庆东港集装箱码头有限公司（以下简称“东港”）、重庆果园港
埠有限公司（以下简称”果园港“）、重庆黄磏港口物流有限公司（以下简称“黄磏港”）、
重庆港涪陵黄旗集装箱码头（以下简称“黄旗港”）及重庆苏商港口物流有限公司（以下简称
“苏商物流”）等港口资产（或股权）。另外，根据重庆市人民政府《关于永川区加快建设区
域性中心城市的会议纪要》（市政府专题会议纪要 2009-201），港务物流集团拟筹建永川朱沱
港。为避免同业竞争，履行重组承诺，港务物流集团及万州港也分别再次作出专项承诺: 待该
等港口建成后再托管给公司，并在其生产经营状况出现实质性提升，或公司认为必要时，由公
重庆港九股份有限公司 2012 年年度报告 
 27 
司优先收购。目前，东港的股权过户手续还未办理完毕，黄旗港已托管给涪陵港，涪陵港已托
管给公司，其余新增港口设施均在建，未达到承诺条件，有待将来根据情况履行。 
    承诺期限：至港务物流集团、万州港与公司完全消除同业竞争为止。 
4、关于规范关联交易的承诺 
    承诺内容： ①港务物流集团于 2009 年 11 月 12 日签署《规范关联交易的承诺函》，作为
控股股东承诺规范与重庆港九之间的关联交易。如有任何违反承诺的事项发生，港务物流集团
承担因此给重庆港九造成的损失。       
②万州港于 2009 年 11月 10 日签署《规范关联交易的承诺函》，作为控股股东的全资子公
司承诺规范与重庆港九之间的关联交易。如有任何违反承诺的事项发生，万州港承担因此给重
庆港九造成的损失。 
承诺履行情况：上述承诺仍在承诺期内，港务物流集团、万州港与重庆港九之间的关联交
易公允、合理，且已经按规范性要求履行了相关审批程序、进行了信息披露，未出现违背该承
诺的情形。 
承诺期限：持续。 
5、关于保证上市公司独立性的承诺 
    承诺内容：①港务物流集团于 2009 年 11月 20日签署《关于保证重庆港九股份有限公司独
立性的承诺函》，作为控股股东承诺保证上市公司资产独立和完整、业务独立、机构独立、财
务独立、人员独立。 
②万州港于 2009 年 11月 15 日签署《关于保证重庆港九股份有限公司独立性的承诺函》，
作为控股股东的全资子公司承诺保证上市公司资产独立和完整、业务独立、机构独立、财务独
立、人员独立。 
承诺履行情况：上述承诺仍在承诺期内，港务物流集团、万州港积极配合重庆港九采取有
效措施进一步完善上市公司的独立性。公司的资产、业务、机构、财务、人员等在重大方面均
独立于港务物流集团及万州港。 
承诺期限：持续。 
6、关于办理红溪沟江南沱口房产权证并承担相关费用的承诺 
承诺内容：①港务物流集团于 2009 年 11月 13 日签署承诺，承诺在首次公告资产置换及非
公开发行股份购买资产暨关联交易报告书之日起 3 个月内完善相关产权手续，并承担产权完善
手续涉及的全部费用。 
若在以上承诺期限内未办理完毕资产权属证书，承担因资产未办理权属证书给重庆港九造
成的一切损失。 
②万州港于 2009 年 11 月 10 日签署《承诺函》，承诺待红溪沟作业区一期工程、淹没复建
重庆港九股份有限公司 2012 年年度报告 
 28 
工程以及江南沱口作业区一期工程完成竣工验收后 6 个月内，协助办理完成上述港口工程所有
房屋建筑物的产权手续。 
若在以上承诺期限内未办理完毕上述港口工程房屋建筑物的权属证书，我公司将承担因房
屋建筑物未办理权属证书给重庆港九造成的一切损失。 
承诺履行情况：2010 年第 4 季度，港务物流集团已完善相关产权手续；红溪沟作业区一
期工程、淹没复建工程已完成竣工验收，万州港已办理其房屋及建筑物的产权手续并承担了办
理权属证书的相关费用。截至目前，江南沱口作业区一期工程尚未完成竣工验收，该等承诺条
件尚未出现，有待万州港将来根据情况履行。 
承诺期限：万州港承诺待江南沱口作业区一期工程完成竣工验收后 6 个月内，协助办理完
成上述港口工程所有房屋建筑物的产权手续。 
7、关于承担龙港实业或有损失的承诺 
承诺内容：万州港于 2009年 11 月 10日作出承诺，承诺（1）万州港合法拥有龙港实业 100%
的权益，该等权益不存在权属争议以及质押、担保或查封、冻结等其他任何形式的权利限制或
瑕疵，不存在限制或者禁止转让的情形，亦不存在损害任何第三方利益的情形；（2）截止本承
诺出具之日，龙港实业不存在出资不实或者影响其合法存续的情况；（3）龙港实业不涉及任何
尚未了结或可预见的重大诉讼、仲裁或行政处罚；（4）龙港实业若出现因 2009 年 6 月 30 日之
前的不规范行为被工商、税务等有权部门处罚的情形，由此给龙港实业及重庆港九带来的损失
由万州港全额承担。万州港不因龙港实业的权益业已转让而免除或减轻上述责任。 
承诺履行情况：万州港未出现违背该承诺的情形。上述承诺仍在承诺期内，有待万州港将
来根据情况履行。 
承诺期限：持续。 
8、关于资产托管的承诺 
承诺内容：港务物流集团、万州港与重庆港九分别签署《资产托管协议》和《资产托管补
充协议》，将除本次重大资产重组目标资产以外的港口资产委托重庆港九管理，并支付托管费
和托管资产的净利润。港务物流集团待果园港埠所属港区和寸滩港区三期工程建成投产后，按
照上述托管的要求交由重庆港九托管。 
承诺履行情况：本报告期，重庆港九继续按照托管协议接受港务物流集团、万州港的委托
管理其托管资产，托管资产包括港务物流集团持有的涪陵港 100%股权及江北港埠分公司、万州
港持有的除随本次交易纳入上市公司外的其他港口客、货运资产。目前，上述托管资产正在审
计中，港务物流集团和万州港将根据其审计结果履行承诺。上述承诺仍在承诺期内，有待港务
物流集团、万州港将来根据情况履行。截止本报告报出之日，寸滩三期工程 6、7号泊位已经转
重庆港九股份有限公司 2012 年年度报告 
 29 
让给公司，果园港埠所属港区工程尚未建成投产，该等承诺条件尚未出现，有待港务物流集团
将来根据情况履行。 
承诺期限：至上述资产完全与公司消除同业竞争为止。 
 
（二）公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目是
否达到原盈利预测及其原因作出说明 
    2010 年，本公司在收购港务物流集团、万州港股权、资产时, 在重庆华康资产评估土地房地
产估价有限责任公司出具的重康评报字（2009）第 89-1 号评估报告中，收益法采用的目标资产
2012 年净利润预测数为人民币 5,602.99 万元。 
    2012 年度目标资产实现净利润 6,850.14 万元。 
    目标资产 2012 年度实现的净利润已达到重庆华康资产评估土地房地产估价有限责任公司评
估报告中采用的 2012 年净利润预测数。 
 
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 450,000.00 
境内会计师事务所审计年限 1 年 
 
 名称 
 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控
制人、收购人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开
谴责。 
十一、 其他重大事项的说明 
报告期内公司无其他重大事项。 
重庆港九股份有限公司 2012 年年度报告 
 30 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送
股 
公积
金转
股 
其
他 
小
计 
数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股
份 
191,354,242 55.94 0 0 0 0 0 191,354,242 55.94 
1、国家持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
2、国有法人持股 191,354,242 55.94 0 0 0 0 0 191,354,242 55.94 
3、其他内资持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
其中： 境内非国有
法人持股 
0 0 0 0 0 0 0 0 0 
      境内自然人
持股 
0 0 0 0 0 0 0 0 0 
４、外资持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
其中： 境外法人持
股 
0 0 0 0 0 0 0 0 0 
      境外自然人
持股 
0 0 0 0 0 0 0 0 0 
二、无限售条件流
通股份 
150,738,020 44.06 0 0 0 0 0 150,738,020 44.06 
1、人民币普通股 150,738,020 44.06 0 0 0 0 0 150,738,020 44.06 
2、境内上市的外资
股 
0 0 0 0 0 0 0 0 0 
3、境外上市的外资
股 
0 0 0 0 0 0 0 0 0 
4、其他 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
三、股份总数 342,092,262 100.00 0 0 0 0 0 342,092,262 100.00 
 
2、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
关于对公司有限售条件股份的说明： 
      截至 2011 年 12 月 31 日，公司有限售条件股份共计 191,354,242 股，其中港务物流集团持
有 153,802,975 股，万州港持有 37,551,267 股。港务物流集团持有的 153,802,975 股有限售条件
股份中，有 77,652,940 股属应于 2010 年 12 月 9 日解除限售的股改限售股，有 76,150,035 股属
公司 2010 年非公开发行限售股。港务物流集团在 2010 年非公开发行时承诺：该次非公开发行
前持有的重庆港九 93,117,776 股股份加上认购的该次非公开发行的重庆港九 76,150,035 股股份
（合计 169,267,811 股股份），自该次发行结束之日起三十六个月内不得转让，之后按中国证监
会及上海证券交易所的有关规定执行。因此，按上海证券交易所的要求，公司未于 2010 年 12
月 9 日将港务物流集团持有的股改限售股（77,652,940 股）解除限售，该部分股份解除限售日
