北京碧水源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
75 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其它
的有关法律法规、规范性文件的要求，不断地完善公司治理结构，建立健全公司内部控制制
度，以进一步提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深
圳证券交易等发布的法律法规和规范性文件的要求。 
(一) 关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规
定和要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会
提供便利，使其充分行使股东权利。 
(二) 关于公司与控股股东 
公司控股股东为自然人文剑平先生，担任公司的董事长。作为控股股东，文先生严格规
范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完
整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上拥有独立完整的体系，公司
董事会、监事会和内部机构独立运作。 
(三) 关于董事和董事会 
公司董事会有9名董事，其中包括3名独立董事，下设战略和投资委员会、薪酬与考核委
员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会。董事会的人数和人员构成符合《公司法》
等相关法律法规和《公司章程》的规定。董事会及成员能够根据《深圳证券交易所创业板上
市公司规范运作指引》、《董事会议事规则》、《独立董事制度》等制度运作并开展工作，
出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时参加培训，熟悉相关法律法规。 
(四) 关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。
各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关
联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。 
(五) 绩效评价与激励约束机制 
北京碧水源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
76 
公司已经建立和完善了公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制，公
司高管人员实行基本年薪与年终绩效考核的薪酬体系。高级管理人员的聘任公开、透明，符
合法律、法规的规定。 
(六) 信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规之规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，并指
定巨潮资讯网为公司信息披露的网站和《中国证券报》、《证券时报》作为公司信息披露的
报纸，真实、准确、及时、完整地披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。公司按照
《投资者来访接待管理制度》的要求，加强与投资者的沟通，促进投资者对公司的了解和认
同。公司还安排了定期投资者接待日，便于投资者及时了解公司的经营状况。 
    (七）关于社会责任 
公司从事水环境治理行业，致力于解决我国水污染、水资源短缺和饮水不安全问题。公
司关注承担的社会责任，以“传承社会责任，建设生态文明”为企业精神,并在经营过程中落
实各项社会责任。 
(八) 关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、公司利益相关方、社会等各
方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大会 年度股东大会 58.52% 2015 年 05 月 18 日 2015 年 05 月 18 日 巨潮资讯网 
2015 年第一次临时股东大会 临时股东大会 58.47% 2015 年 11 月 23 日 2015 年 11 月 23 日 巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
北京碧水源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
77 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王月永 24 24 0 0 0 否 
樊康平 24 24 0 0 0 否 
刘文君 24 24 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
在公司董事会议中，独立董事积极参与讨论，相关建议得到其他董事听取及认可。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会有9名董事，其中包括3名独立董事，下设战略和投资委员会、薪酬与考核委
员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会。报告期内，各专门委员会按照《公司法》
等相关法律法规和《公司章程》的规定等，勤勉尽责地履行职责和义务。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
北京碧水源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
78 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    按照《薪酬管理与绩效考核制度》规定，公司高级管理人员薪酬根据公司董事会决议按年
度绩效目标划定薪酬范围，并由董事会薪酬与考核委员会组织并考核。公司高级管理人员年
度薪酬由基本薪酬和年终目标绩效奖金两部分组成，其中基本薪酬次月发放，年终目标绩效
奖金延后发放，奖金数额根据公司年度经营业绩及生产经营发展状况，结合岗位职责及工作
业绩等因素，由董事会薪酬与考核委员会考核后确定。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 15 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
99.10% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
99.55% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷的迹象包括：公司董事、监
事和高级管理人员的舞弊行为、公司更正
已公布的财务报告、注册会计师发现的却
未被公司内部控制识别的当期财务报告中
的重大错报、审计委员会和审计部对公司
的对外财务报告和财务报告内部控制监督
无效。 
重要缺陷的迹象包括：未依照公认会
计准则选择和应用会计政策、未建立反舞
弊程序和控制措施、对于非常规或特殊交
易的账务处理没有建立相应的控制机制或
没有实施且没有相应的补偿性控制、对于
期末财务报告过程的控制存在一项或多项
缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到
真实、准确的目标。 
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要
重大缺陷的存在的迹象包括：违犯
国家法律法规或规范性文件、重大决策
程序不科学、制度缺失可能导致系统性
失效、重大或重要缺陷不能得到整改、
其他对公司负面影响重大的情形。 
其他情形按影响程度分别确定为
重要缺陷或一般缺陷。 
北京碧水源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
79 
缺陷之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷指考虑补偿性控制措施和实际偏
差率后，该缺陷总体影响水平高于重要性
水平(营业收入的 0.5%)。 重要缺陷指考虑
补偿性控制措施和实际偏差率后，该缺陷
总体影响水平低于重要性水平(营业收入
的 0.5%)，但高于一般性水平(营业收入的
0.1%)。  
一般缺陷指考虑补偿性控制措施和实
际偏差率后，该缺陷总体影响水平低于一
般性水平(营业收入的 0.1％)。 
重大缺陷直接财产损失 500 万元
(含)以上，已经对外正式披露并对公司
定期报告披露造成负面影响，企业关键
岗位人员流失严重，被媒体频频曝光负
面新闻。 
重要缺陷直接财产损失 50 万
(含)--500 万元，受到国家政府部门处
罚，但未对公司定期报告披露造成负面
影响，被媒体曝光且产生负面影响。 
一般缺陷直接财产损失 50 万元以
下，受到省级（含省级）以下政府部门
处罚但未对公司定期报告披露造成负
面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 15 日 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
北京碧水源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
80 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 14 日 
审计机构名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大信审字[2016]第 1-01104 号 
注册会计师姓名 密惠红、余骞 
审计报告正文 
北京碧水源科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的北京碧水源科技股份有限公司（以下简称“贵公司”）财务报表，包括2015年12月
31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母
公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编
制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于
舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
