北京碧水源科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
86 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其它
的有关法律法规、规范性文件的要求，不断地完善公司治理结构，建立健全公司内部控制制
度，以进一步提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深
圳证券交易等发布的法律法规和规范性文件的要求。 
(一) 关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规
定和要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会
提供便利，使其充分行使股东权利。 
(二) 关于公司与控股股东 
公司控股股东为自然人文剑平先生，担任公司的董事长。作为控股股东，文剑平先生严
格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独
立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上拥有独立完整的体系，
公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
(三) 关于董事和董事会 
公司董事会有9名董事，其中包括3名独立董事，下设战略和投资委员会、薪酬与考核委
员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会。董事会的人数和人员构成符合《公司法》
等相关法律法规和《公司章程》的规定。董事会及成员能够根据《深圳证券交易所创业板上
市公司规范运作指引》、《董事会议事规则》、《独立董事制度》等制度运作并开展工作，
出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时参加培训，熟悉相关法律法规。 
(四) 关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。
各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关
联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。 
(五) 绩效评价与激励约束机制 
北京碧水源科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
87 
公司已经建立和完善了公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制，公
司高管人员实行基本年薪与年终绩效考核的薪酬体系。高级管理人员的聘任公开、透明，符
合法律、法规的规定。 
(六) 信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规之规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，并指
定巨潮资讯网为公司信息披露的网站和《中国证券报》、《证券时报》作为公司信息披露的
报纸，真实、准确、及时、完整地披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。公司按照
《投资者来访接待管理制度》的要求，加强与投资者的沟通，促进投资者对公司的了解和认
同。公司还安排了定期投资者接待日，便于投资者及时了解公司的经营状况。 
    (七）关于社会责任 
公司从事水环境治理行业，致力于解决我国水污染、水资源短缺和饮水不安全问题。公
司关注承担的社会责任，以“传承社会责任，建设生态文明”为企业精神,并在经营过程中落
实各项社会责任。 
(八) 关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、公司利益相关方、社会
等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司严格按照《上市公司治理准则》等相关法律法规、规范性文件的规定，
保证公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立性，具有独立完整的业务及自主经
营能力。同时公司所有的生产经营或重大事项均根据《公司章程》及相关制度的规定，按授
权权限提交经理层、董事会和股东大会讨论确定。 
（一）业务方面 
公司具备完整的供产销和研发业务环节，拥有独立的业务流程，具备直接面相市场的独
立经营能力，不存在其他需要依赖股东及其他关联方进行经营活动的情况。公司控股股东出
具了避免同业竞争的承诺，承诺不直接或间接地从事任何与公司构成同业竞争的业务。报告
期内，公司与控股股东不存在同业竞争和显失公平的关联交易。 
北京碧水源科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
88 
（二）人员方面 
公司董事、监事及高级管理人员均按照《公司法》、《公司章程》等规定的条件和程序
产生，不存在控股股东及主要股东等违反规定干预公司股东大会和董事会作出的人事任免决
定的情况。同时，公司建有独立的人力资源部门，在各个业务部门提出人员需求计划后，由
人力资源部独立自主地进行招聘管理人员和员工的相关工作。公司的技术研发、生产经营管
理部门、采购销售部门、人事等机构具有独立性，不存在显失公平与独立的情形。 
（三）资产方面 
公司拥有独立于控股股东的完整生产系统、工业产权及非专利技术、商标。公司与股东
之间的资产产权界定清晰，不存在权属纠纷的情形。公司对所有资产拥有完全的控制权和支
配权，独立运营，不存在控股股东及关联方违规占用上市公司资金、资产及其他资源的情形。 
（四）机构方面 
公司具有健全、独立和完整的内部经营管理机构，并独立行使经营管理职权。不存在公
司于控股股东及其控制的其他机构混同影响独立性的情形。 
（五）财务方面 
公司设立独立的财务部门，负责公司的财务核算业务，严格执行《企业会计准则》和《企
业会计制度》。建立了独立规范的财务会计制度、完整的会计核算体系和内部控制制度体系，
内部分工明确，批准、执行和记录职责分开，具有独立的银行账号，独立纳税，公司的资金
使用按照《公司章程》及相关制度的规定在授权范围内独立决策，不存在其他股东单位干预
公司资金使用的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股东大会 年度股东大会 59.34% 2016 年 04 月 15 日 2016 年 04 月 15 日 巨潮资讯网 
2016 年第一次临时股东大会 临时股东大会 54.91% 2016 年 11 月 11 日 2016 年 11 月 11 日 巨潮资讯网 
2016 年第二次临时股东大会 临时股东大会 46.03% 2016 年 12 月 05 日 2016 年 12 月 05 日 巨潮资讯网 
2016 年第三次临时股东大会 临时股东大会 48.27% 2016 年 12 月 26 日 2016 年 12 月 26 日 巨潮资讯网 
北京碧水源科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
89 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王月永 17 17 0 0 0 否 
樊康平 17 17 0 0 0 否 
刘文君 17 17 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
在公司董事会议中，独立董事积极参与讨论，相关建议得到其他董事听取及认可。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会有9名董事，其中包括3名独立董事，下设战略和投资委员会、薪酬与考核委
员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会。报告期内，各专门委员会按照《公司法》
等相关法律法规和《公司章程》的规定等，勤勉尽责地履行职责和义务。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
北京碧水源科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
90 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
按照《薪酬管理与绩效考核制度》规定，公司高级管理人员薪酬根据公司董事会决议按
年度绩效目标划定薪酬范围，并由董事会薪酬与考核委员会组织并考核。公司高级管理人员
年度薪酬由基本薪酬和年终目标绩效奖金两部分组成，其中基本薪酬次月发放，年终目标绩
效奖金延后发放，奖金数额根据公司年度经营业绩及生产经营发展状况，结合岗位职责及工
作业绩等因素，由董事会薪酬与考核委员会考核后确定。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 12 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
    重大缺陷的迹象包括：公司董事、监
事和高级管理人员的舞弊行为、公司更正
已公布的财务报告、注册会计师发现的却
未被公司内部控制识别的当期财务报告中
的重大错报、审计委员会和审计部对公司
的对外财务报告和财务报告内部控制监督
无效。重要缺陷的迹象包括：未依照公认
会计准则选择和应用会计政策、未建立反
舞弊程序和控制措施、对于非常规或特殊
交易的账务处理没有建立相应的控制机制
或没有实施且没有相应的补偿性控制、对
于期末财务报告过程的控制存在一项或多
项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达
到真实、准确的目标。一般缺陷是指除上
述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺
陷。 
    重大缺陷的存在的迹象包括：违犯
国家法律法规或规范性文件、重大决策
程序不科学、制度缺失可能导致系统性
失效、重大或重要缺陷不能得到整改、
其他对公司负面影响重大的情形。其他
情形按影响程度分别确定为重要缺陷
或一般缺陷。 
定量标准 
    重大缺陷指考虑补偿性控制措施和实
际偏差率后，该缺陷总体影响水平高于重
要性水平(营业收入的 0.5%)。 重要缺陷指
考虑补偿性控制措施和实际偏差率后，该
    重大缺陷直接财产损失 500 万元
(含)以上，已经对外正式披露并对公司
定期报告披露造成负面影响，企业关键
岗位人员流失严重，被媒体频频曝光负
北京碧水源科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
91 
缺陷总体影响水平低于重要性水平(营业
收入的 0.5%)，但高于一般性水平(营业收
入的 0.1%)。 一般缺陷指考虑补偿性控制
措施和实际偏差率后，该缺陷总体影响水
平低于一般性水平(营业收入的 0.1％)。 
面新闻。重要缺陷直接财产损失 50 万
(含)--500 万元，受到国家政府部门处
罚，但未对公司定期报告披露造成负面
影响，被媒体曝光且产生负面影响。一
般缺陷直接财产损失 50 万元以下，受
到省级（含省级）以下政府部门处罚但
未对公司定期报告披露造成负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，
董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。根据
公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。自
内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 12 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留审计意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
北京碧水源科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
92 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
□ 是 √ 否  
