北京碧水源科技股份有限公司 2012年度报告全文
33
八、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
接待时间 接待地点 接待方式
接待对
象类型
接待对象 谈论的主要内容及提供的资料
2012年04月19日 公司一层会议室 实地调研 机构
中投证券、山西证券、正
享投资、上海混沌道然资
管、上海华朴资管、通用
技术集团资管、财富里昂
证券
介绍公司的总体情况及带领投资者参
观展厅，回答投资者关于公司业绩、行
业情况、新产品拓展、发展战略、战略
规划、市场、产品、竞争优势、发展趋
势、盈利能力等的提问
2012年04月27日 公司一层会议室 实地调研 机构
湘财证券、农银汇理基
金、南方基金、中国国际
金融有限公司、国泰君安
证券、中银国际证券
介绍公司的总体情况及带领投资者参
观展厅，回答投资者关于公司业绩、行
业情况、新产品拓展、发展战略、战略
规划、市场、产品、竞争优势、发展趋
势、盈利能力等的提问
2012年05月30日 公司二层会议室 实地调研 机构
海通证券、国都证券、东
方证券、山西证券、方正
证券、国泰君安证券、兴
业证券
介绍公司的总体情况及带领投资者参
观展厅，回答投资者关于公司业绩、行
业情况、子公司发展情况、发展战略、
战略规划、市场、产品、竞争优势、发
展趋势、盈利能力等的提问
2012年08月01日 公司一层会议室 实地调研 机构
中国国际金融有限公司、
招商证券、远策投资管理
有限公司、安信证券、华
创证券、中信建投证券、
交银施罗德基金、新华基
金管理有限公司、财富证
券
介绍公司的总体情况及带领投资者参
观展厅，回答投资者关于公司业绩、行
业情况、子公司发展情况、新产品拓展、
发展战略、战略规划、市场、产品、竞
争优势、发展趋势、盈利能力等的提问
2012年10月26日 公司一层会议室 实地调研 机构
华宝兴业基金、中信证
券、中国国际金融有限公
司、招商证券、山西证券、
英大财险、东吴证券、国
都证券
介绍公司的总体情况及带领投资者参
观展厅，回答投资者关于公司业绩、行
业情况、子公司发展情况、新产品拓展、
发展战略、战略规划、市场、产品、竞
争优势、发展趋势、盈利能力等的提问
北京碧水源科技股份有限公司 2012年度报告全文
34
第五节 重要事项
一、重大诉讼仲裁事项
□ 适用 √ 不适用
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况
□ 适用 √ 不适用
会计师事务所对资金占用的专项审核意见
我们认为，贵公司编制的2012年度控股股东及其他关联方占用资金情况表符合相关规定，
在所有重大方面公允反映了贵公司与控股股东及其他关联方资金往来情况。
三、破产重整相关事项
不适用
四、资产交易事项
1、收购资产情况
不适用
2、出售资产情况
不适用
3、企业合并情况
不适用
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响
不适用
五、公司股权激励的实施情况及其影响
（1）股票期权激励计划履行的相关程序及总体情况
北京碧水源科技股份有限公司 2012年度报告全文
35
经中国证券监督管理委员会备案无异议，2011年4月15日公司2011年第一次临时股东大会
审议通过了《北京碧水源科技股份有限公司股票期权激励计划（草案修订稿）》。公司股票
期权激励计划开始实施。本次股票期权激励计划采用股票期权作为激励工具，每份股票期权
拥有在股票期权激励计划的行权期内以行权价格购买1股碧水源股票的权利。股票期权行权的
股份来源是公司向激励对象的定向增发。当公司和激励对象满足期权授予条件时，公司依据
本计划向激励对象授予股票期权，自授权日起1年内有关期权均处于等待期，不得行权。之后
被授予的期权分三个行权期进行行权，第一、第二和第三个行权期可以行权的期权数量分别
为授予期权总数的30%、30%和40%。每个行权期，根据公司和激励对象是否满足行权条件，
确定该行权期对应的股票期权是否获得行权的权利。未满足业绩条件而未能获得行权权利的
期权或者行权期结束后当期未行权的股票期权公司将予以注销。
2011年4月25日，第二届董事会第十四次会议确认本次股票期权激励计划股票期权的授予
条件成就，确定期权的授权日为2011年4月25日。第二届监事会第八次会议对公司授予股票期
权的激励对象名单进行核查并发表了意见。2011年5月10日股票期权授予登记完成，公司共向
106名激励对象授予355万份股票期权。本次股票期权激励计划股票期权简称为“碧水JLC1”，
期权代码为“036005”。
（2）股票期权激励计划行权价格调整情况及履行的程序
本次股票期权激励计划股票期权的初始行权价格为91.95元，在股票期权有效期内发生派
息、资本公积转增股本等事宜时，行权价格要根据股票期权激励计划有关规定进行调整。
2011年5月10日公司实施2010年度分红派息方案，以资本公积金向全体股东每10股转增12
股，并向全体股东每10股派发现金3元（含税）。根据2011年第一次临时股东大会授权，董事
会决议将股票期权行权价格调整为41.66元。激励对象调整为105名。
2012年5月4日公司实施2011年度分红派息方案，以资本公积金向全体股东每10股转增7
股，并向全体股东每10股派发现金1元（含税）。根据2011年第一次临时股东大会授权，董事
会决议对股票期权行权价格进行相应的调整，调整后的行权价为24.45元。激励对象调整为101
名。
（3）报告期股票期权激励计划股票期权行权情况
报告期内，董事会根据2011年第一次临时股东大会授权确认公司本次股票期权第一个行
权期的行权条件已经成就。在完成相关审批程序后，2012年4月25日，股票期权激励计划进入
第一个行权期。公司股票期权激励计划采用自主行权模式，经历次调整后的激励对象共计96
名可在2012年4月25日至2013年4月24日期间的可行权日将其所持股票期权的30%进行行权。
北京碧水源科技股份有限公司 2012年度报告全文
36
报告期内，共有92位激励对象将其所持的3,079,034份期权行权，公司股份数量相应增加
3,079,034股。报告期末至报告披露日，又有10位激励对象将其所持的104,080份期权行权，公
司股份数量相应增加104,080股。
（4）实施股票期权激励计划对本报告期及以后各年度财务状况和经营成果的影响
公司《股票期权激励计划》首次授出的股票期权所涉激励对象为96人（不包括预留期权
所授予的人员），期权数量为1,281.698万份；首次授予的股票期权总价值（未包括预留期权）
为6,558.77万元，期权成本摊销情况的预测算结果见下表：
期权份额（万
份）
期权成本
（万元）
2011 年
（万元）
2012年
（万元）
2013年
（万元）
2014 年
（万元）
1281.698 6558.77 2869.46 2350.23 1120.46 218.63
股权激励事项临时报告披露网站查询
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露索引
关于股票期权激励计划授予相关事项的公告 2011年04月26日 http://www.cninfo.com.cn/
关于股票期权激励计划首次授予的期权登记完成公告 2011年05月11日 http://www.cninfo.com.cn/
关于对股票期权激励计划进行调整的公告 2011年07月27日 http://www.cninfo.com.cn/
关于对股票期权激励计划进行调整的公告 2012年05月15日 http://www.cninfo.com.cn/
关于首期股票期权激励计划首次授予第一个行权期可行权的公告 2012年05月17日 http://www.cninfo.com.cn/
关于首期股票期权激励计划首次授予第一个行权期可行权的公告（调整后） 2012年10月10日 http://www.cninfo.com.cn/
关于对股票期权激励计划进行调整的公告 2012年10月10日 http://www.cninfo.com.cn/
关于首期股票期权激励计划首次授予第一个行权期行权事宜的公告 2012年10月30日 http://www.cninfo.com.cn/
六、重大关联交易
1、与日常经营相关的关联交易
关联交易
方
关联关系
关联交易
类型
关联交易
内容
关联交易
定价原则
关联交易
价格
关联交易
金额（万
元）
占同类交
易金额的
比例(%)
关联交易
结算方式
对公司利
润的影响
市场价格
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因
无锡碧水
源丽阳膜
科技有限
公司
公司参股
子公司
销售货物 销售货物 市场价格 7780.79 7,780.79 4.4% 定期结算 较小 7780.79 无
南京城建
环保水务
公司参股
子公司
销售货物 销售货物 市场价格 4772.93 4,772.93 2.7% 定期结算 较小 4772.93 无
北京碧水源科技股份有限公司 2012年度报告全文
37
投资有限
公司
内蒙古东
源水务科
技发展有
限公司
公司参股
子公司
销售货物 销售货物 市场价格 1201.80 1,201.8 0.68% 定期结算 较小 1201.80 无
武汉武钢
碧水源环
保技术有
限公司
公司参股
子公司
销售货物 销售货物 市场价格 47.22 47.22 0.03% 定期结算 较小 47.22 无
云南城投
碧水源水
务科技有
限责任公
司
公司参股
子公司
销售货物 销售货物 市场价格 75.30 75.3 0.04% 定期结算 较小 75.30 无
新疆科发
环境资源
股份有限
公司
公司参股
子公司
销售货物 销售货物 市场价格 10.95 10.95 0.01% 定期结算 较小 10.95 无
云南水务
产业投资
发展有限
公司
公司参股
子公司
销售货物 销售货物 市场价格 6.39 6.39 0% 定期结算 较小 6.39 无
昆明滇投
碧水源水
务科技有
限责任公
司
公司参股
子公司
销售货物 销售货物 市场价格 1.71 1.71 0% 定期结算 较小 1.71 无
云南城投
碧水源水
务科技有
限责任公
司
公司参股
子公司
采购货物 采购货物 市场价格 4233.90 4,233.9 4.18% 定期结算 较小 4233.90 无
南京城建
环保水务
投资有限
公司
公司参股
子公司
采购货物 采购货物 市场价格 5510.10 5,510.1 5.44% 定期结算 较小 5510.10 无
合计 -- -- 23,641.09 17.48% -- -- -- --
大额销货退回的详细情况 无
关联交易的必要性、持续性、选择与关
联方（而非市场其他交易方）进行交易
关联交易为本公司向参股公司提供产品和服务，交易价格按市场价格确定，没有
违反公开、公平、公正的原则，不存在损害公司和中小股东的利益的行为。
北京碧水源科技股份有限公司 2012年度报告全文
38
的原因
关联交易对上市公司独立性的影响 不会对上市公司独立性产生影响
公司对关联方的依赖程度，以及相关解
决措施（如有）
不会对关联方形成依赖
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况
符合预计情况
关联交易的说明 无
报告期内公司向关联方销售（采购）产品和提供（接受）劳务的情况
关联方
向关联方销售产品和提供劳务 向关联方采购产品和接受劳务
交易金额（万元）
占同类交易金额的比例
(%)
交易金额（万元）
占同类交易金额的比
例(%)
无锡碧水源丽阳膜科技有
限公司
7,780.79 4.4%
南京城建环保水务投资有
限公司
4,772.93 2.7% 5,510.1 5.44%
内蒙古东源水务科技发展
有限公司
1,201.8 0.68%
武汉武钢碧水源环保技术
有限公司
47.22 0.03%
云南城投碧水源水务科技
有限责任公司
75.3 0.04% 4,233.9 4.18%
新疆科发环境资源股份有
限公司
10.95 0.01%
云南水务产业投资发展有
限公司
6.39 0%
昆明滇投碧水源水务科技
有限责任公司
1.71 0%
合计 13,897.09 7.86% 9,744 9.62%
其中：报告期内公司向控股股东及其子公司销售产品或提供劳务的关联交易金额0万元。
2、资产收购、出售发生的关联交易
不适用
3、共同对外投资的重大关联交易
不适用
4、关联债权债务往来
北京碧水源科技股份有限公司 2012年度报告全文
39
是否存在非经营性关联债权债务往来
□ 是 √ 否
5、其他重大关联交易
不适用
七、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情况
（1）托管情况
托管情况说明
无
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额10%以上的项目
□ 适用 √ 不适用
（2）承包情况
承包情况说明
无
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额10%以上的项目
□ 适用 √ 不适用
（3）租赁情况
租赁情况说明
无
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额10%以上的项目
□ 适用 √ 不适用
2、担保情况
单位：万元
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保）
担保对象名称
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度
实际发生日期
（协议签署
日）
实际担保金额 担保类型 担保期
是否履行
完毕
是否为关
联方担保
（是或
否）
不适用
报告期内审批的对外担保额度 0 报告期内对外担保实际发生 0
北京碧水源科技股份有限公司 2012年度报告全文
40
合计（A1） 额合计（A2）
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3）
0
报告期末实际对外担保余额
合计（A4）
0
公司对子公司的担保情况
担保对象名称
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保
金额
担保类型 担保期
是否履行
完毕
是否为关
联方担保
（是或
否）
北京久安建设投资
集团有限公司
2012年04
月11日
11,000 2012年04月13日 11,000 连带责任保证 1年 否 否
无锡碧水源丽阳膜
科技有限公司
2012年07
月17日
5,000 2012年08月07日 5,000 连带责任保证 1年 否 是
江苏碧水源环境科
技有限责任公司
2012年10
月30日
6,000 2012年11月28日 6,000 连带责任保证 2年 否 否
云南水务产业投资
发展有限公司
2012年07
月17日
10,650 0 连带责任保证 10年 否 是
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1）
32,650
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2）
22,000
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3）
32,650
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4）
22,000
公司担保总额（即前两大项的合计）
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1）
32,650
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2）
22,000
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3）
32,650
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4）
22,000
实际担保总额（即A4+B4）占公司净资产的比例 5.67%
其中：
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D）
0
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 不适用
违反规定程序对外提供担保的说明 不适用
3、报告期内或报告期继续发生的委托理财情况
（1）委托理财情况
北京碧水源科技股份有限公司 2012年度报告全文
41
无
（2）衍生品投资情况
报告期末衍生品投资的持仓情况
□ 适用 √ 不适用
（3）委托贷款情况
无
4、其他重大合同
无
八、承诺事项履行情况
1、公司或持股5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项
承诺事项 承诺人 承诺内容
承诺
时间
承诺
期限
履行
情况
股改承诺 不适用
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺
不适用
资产置换
时所作承
诺
不适用
发行时所
作承诺
文剑平、
刘振国、
何愿平、
陈亦力、
周念云
（一）公司实际控制人文剑平先生作出的重要承诺包括：1、为避免潜在的同业
竞争，2009年7月13日，文剑平先生向本公司出具避免同业竞争的《承诺函》，承
诺内容如下：“本人目前没有直接或间接地从事任何与北京碧水源科技股份有限
公司实际从事业务存在竞争的任何业务活动。自承诺函签署之日起，本人保证本
人及本人控制的企业、公司及其他经济组织将不会以任何形式从事与北京碧水源
科技股份有限公司及其控股子公司构成同业竞争的业务，并愿意对违反上述承诺
造成的经济损失承担赔偿责任”。 2、本次发行前对所持股份自愿锁定的承诺：
自发行人上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其持有的发行人股
份，也不由发行人收购该部分股份。（二）第二大股东刘振国先生承诺：自发行
人股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理持有的发行人股份，
也不由发行人收购该持有的股份。（三）持有5%以上股份的自然人股东何愿平、
陈亦力，以及自然人股东周念云女士承诺：自发行人股票上市之日起二十四个月
内，不转让或者委托他人管理持有的发行人股份，也不由发行人收购该持有的股
2010
年04
月21
日
报告
期内，
公司
上述
股东
均遵
守以
上承
诺，未
有违
反上
述承
诺的
北京碧水源科技股份有限公司 2012年度报告全文
42
份。（四）作为股东的董事、监事、高级管理人员文剑平先生、刘振国先生、何
愿平先生、陈亦力先生和周念云女士承诺：在其承诺锁定的股份锁定期满后，在
其担任公司董事、监事、高级管理人员一职或数职期间内，每年转让的发行人股
份不超过本人所持有发行人股份总数的25%，并且在辞去该等职务后的六个月
内，不转让所持发行人的股份。（五）持股5%以上的自然人股东避免同业竞争措
施除控股股东和实际控制人文剑平先生出具避免同业竞争的《承诺函》外，公司
持股5%以上的自然人股东刘振国先生、何愿平先生、陈亦力先生避免同业竞争
的承诺内容如下：“本人目前没有直接或间接地从事任何与北京碧水源科技股份
有限公司实际从事业务存在竞争的任何业务活动。自承诺函签署之日起，本人保
证本人及本人控制的企业、公司及其他经济组织将不会以任何形式从事与北京碧
水源科技股份有限公司及其控股子公司构成同业竞争的业务，并愿意对违反上述
承诺造成的经济损失承担赔偿责任”。
情况。
其他对公
司中小股
东所作承
诺
承诺是否
及时履行
是
未完成履
行的具体
原因及下
一步计划
不适用
是否就导
致的同业
竞争和关
联交易问
题作出承
诺
是
承诺的解
决期限
不适用
解决方式 不适用
承诺的履
行情况
报告期内，公司上述股东均遵守以上承诺，未有违反上述承诺的情况。
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明
不适用
九、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计事务所
北京碧水源科技股份有限公司 2012年度报告全文
43
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬（万元） 50
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈立新 张海念
是否改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况
□ 适用 √ 不适用
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单
□ 是 √ 否
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否
报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况
无
十二、2012年董事、监事、高级管理人员、持股5%以上的股东违规买卖公司股票情况
无
十三、违规对外担保情况
无
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况
不适用
十五、其他重大事项的说明
无
