北京碧水源科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
71 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其它
的有关法律法规、规范性文件的要求，不断地完善公司治理结构，建立健全公司内部控制制
度，以进一步提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深
圳证券交易等发布的法律法规和规范性文件的要求。 
(一) 关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规
定和要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会
提供便利，使其充分行使股东权利。 
(二) 关于公司与控股股东 
公司控股股东为自然人文剑平先生，担任公司的董事长。作为控股股东，文先生严格规
范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完
整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上拥有独立完整的体系，公司
董事会、监事会和内部机构独立运作。 
(三) 关于董事和董事会 
公司董事会有9名董事，其中包括3名独立董事，下设战略和投资委员会、薪酬与考核委
员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会。董事会的人数和人员构成符合《公司法》
等相关法律法规和《公司章程》的规定。董事会及成员能够根据《深圳证券交易所创业板上
市公司规范运作指引》、《董事会议事规则》、《独立董事制度》等制度运作并开展工作，
出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时参加培训，熟悉相关法律法规。 
(四) 关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。
各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关
联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。 
(五) 绩效评价与激励约束机制 
北京碧水源科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
72 
公司已经建立和完善了公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制，公
司高管人员实行基本年薪与年终绩效考核的薪酬体系，期权设计也充分考虑到这一点。高级
管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。 
(六) 信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规之规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，并指
定巨潮资讯网为公司信息披露的网站和《中国证券报》、《证券时报》作为公司信息披露的
报纸，真实、准确、及时、完整地披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。公司按照
《投资者来访接待管理制度》的要求，加强与投资者的沟通，促进投资者对公司的了解和认
同。公司还安排了定期投资者接待日，便于投资者及时了解公司的经营状况。 
    (七）关于社会责任 
公司从事水环境治理行业，致力于解决我国水污染、水资源短缺和饮水不安全问题。公
司关注承担的社会责任，以“传承社会责任，建设生态文明”为企业精神,并在经营过程中落实
各项社会责任。 
(八) 关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、公司利益相关方、社会等各
方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年年度股东大会 2014 年 04 月 24 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 04 月 24 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 07 月 31 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 07 月 31 日 
2014 年第二次临时股东大会 2014 年 12 月 17 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 12 月 17 日 
北京碧水源科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
73 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届第六十六次 2014 年 01 月 17 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 01 月 03 日 
第二届第六十七次 2014 年 01 月 13 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 01 月 13 日 
第二届第六十八次 2014 年 03 月 27 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 03 月 28 日 
第二届第六十九次 2014 年 04 月 01 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 04 月 01 日 
第二届第七十次 2014 年 04 月 09 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 04 月 09 日 
第二届第七十一次 2014 年 04 月 22 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 04 月 23 日 
第三届第一次 2014 年 04 月 24 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 04 月 24 日 
第三届第二次 2014 年 04 月 28 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 04 月 28 日 
第三届第三次 2014 年 06 月 24 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 06 月 25 日 
第三届第四次 2014 年 07 月 09 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 07 月 10 日 
第三届第五次 2014 年 07 月 15 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 07 月 15 日 
第三届第六次 2014 年 07 月 24 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 07 月 24 日 
第三届第七次 2014 年 08 月 06 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 08 月 07 日 
第三届第八次 2014 年 08 月 13 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 08 月 14 日 
第三届第九次 2014 年 08 月 15 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 08 月 15 日 
第三届第十次 2014 年 09 月 11 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 09 月 11 日 
第三届第十一次 2014 年 09 月 26 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 09 月 26 日 
第三届第十二次 2014 年 10 月 20 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 10 月 20 日 
第三届第十三次 2014 年 10 月 24 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 10 月 27 日 
第三届第十四次 2014 年 12 月 01 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 12 月 02 日 
第三届第十五次 2014 年 12 月 10 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 12 月 10 日 
第三届第十六次 2014 年 12 月 26 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 12 月 27 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为了进一步完善信息披露管理制度，强化信息披露责任意识，建立内部责任追究机制，
促进董事、监事和高级管理人员勤勉尽责，公司第一届董事会第二十六次会议审议通过了《年
报信息披露重大差错责任追究制度》。报告期内公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信
息补充以及业绩预告修正等情况。 
 
五、监事会工作情况 
北京碧水源科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
74 
2014年，公司监事会在全体监事的共同努力下，根据《公司法》、《证券法》及其他法
律、法规、规章和《公司章程》及《监事会议事规则》的规定，本着对全体股东负责的精神，
认真履行有关法律、法规赋予的职权，积极有效地开展工作，对公司依法运作情况和公司董
事、高级管理人员履行职责情况进行监督，维护了公司及股东的合法权益。现将2014年主要
工作分述如下： 
1、报告期内监事会的工作情况 
2014年公司监事会成员共计列席了2014年的22次董事会会议，参加了3次股东大会。对股
东大会、董事会的召集召开程序、决议事项、董事会对股东大会决议的执行情况、董事、经
理和高级管理人员履行职责情况进行了全过程的监督和检查。监事会认为：本年度公司决策
程序合法有效，股东大会、董事会决议能够得到很好的落实，内部控制制度健全完善，形成
了较完善的经营机构、决策机构、监督机构之间的制衡机制。公司董事、经理及其他高级管
理人员在2014年的工作中，廉洁勤政、忠于职守，严格遵守国家有关的法律、法规及公司的
各项规章制度，努力为公司的发展尽职尽责，圆满完成了年初制定的各项任务；本年度没有
发现董事、经理和高级管理人员在执行职务时有违反法律、法规、《公司章程》或损害本公
司股东利益的行为。 
2、监事会的独立意见 
(1) 检查公司财务情况 
监事会成员通过听取公司财务负责人的专项汇报，审议公司年度报告，审查会计师事务
所审计报告等方式，对公司财务运作情况进行检查、监督。监事会认为：本年度公司财务制
度健全，各项费用提取合理。经具有证券业务资格的大信会计师事务所（特殊普通合伙）对
公司的财务报告进行审计，并出具了无保留意见的审计报告，认定公司会计报告符合《会计
准则》的有关规定，真实地反映了公司2014年度的经营成果和现金流量。 
(2) 审核公司内部控制情况 
公司已建立了较为完善的内部控制制度体系并能得到有效的执行。公司内部控制的自我
评价报告真实、客观地反映了公司内部控制制度的建设及运作情况。 
(3)对募集资金使用和管理的监督情况 
2014年度，募集资金项目投入金额合计10,083万元，其中直接投入承诺投资项目人民币
4,205.87万元。截止2014年12月31日，本公司募集资金账户余额为16,538.18万元，其中活期
存款账户余额为2,949.54万元，定期存单为12,000.00万元，差额为人民币1,588.64万元，系
募集资金专户存储利息扣除手续费后的金额。 
北京碧水源科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
75 
经核查，公司募集资金实际投入项目与承诺投入项目一致，没有变更投向和用途，按照
预订计划实施。 
(4) 收购、出售资产情况 
通过对公司2014年交易情况进行核查，未发生内幕交易以及其他损害公司股东利益或造
成公司资产流失的情况。 
(5) 公司关联交易情况 
2014年3月28日，公司召开了第二届监事会第四十六次会议，会议审议并通过《关于预计
2014年度日常关联交易的议案》。公司与关联方发生的交易是按照公平自愿原则进行的，交易
价格按照公允价格确定，没有违反公开、公平、公正的原则，不存在损害公司及股东利益的
行为。     
(6) 违规对外担保情况 
2014年，公司没有违规对外担保的情况。 
(7) 监事会对内部控制评价自我评价报告的意见 
监事会对董事会关于公司2014 年度内部控制的自我评价报告、公司内部控制制度的建设
和运行情况进行了审核，认为：2014年度，公司按照《公司法》、《证券法》以及深圳证券交
易所有关创业板上市公司的有关规定，制订了各项内控制度，形成了比较系统的公司治理框
架，完善了公司法人治理结构，建立了公司规范运行的内部控制环境。保证了公司各项业务
活动的有序、有效开展，保护了公司资产的安全、完整，维护了公司及股东的利益。公司内
部控制组织机构完整，内部控制重点活动执行及监督充分有效。公司2014年度内部控制自我
评价报告是真实、有效的。  
 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
北京碧水源科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
76 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 04 月 24 日 
审计机构名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大信审字[2015]第 1-01003 号 
注册会计师姓名 李洪 张海念 
 
审计报告正文 
北京碧水源科技股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的北京碧水源科技股份有限公司（以下简称“贵公司”）财务报表，包
括2014年12月31日的合并及母公司资产负债表，2014年度的合并及母公司利润表、合并及母
公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
1、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准
则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以
使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
2、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
 
