山东联诚精密制造股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     2017年度，公司股东大会、董事会、监事会均能按照有关法律法规、部门规章、规范性文件和公司章程规定的职权及议
事规则独立有效运作，进一步完善公司治理结构，健全内部管理，规范公司运作，提升公司治理水平。截至报告期末，公司
整体运行，公司治理状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理准则及规范性文件的要求。          
    （一）股东与股东大会      
公司严格按照法律、法规、公司章程和《股东大会议事规则》的规定召集、召开股东大会。公司能够平等的对待所有股
东，保障中小股东享有平等地位，能够充分行使自己的权利。           
    （二）控股股东与公司      
公司具有独立完整的自主经营能力，控股股东与公司实行人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算、独
立承担责任和风险，亦不存在同业竞争的情况。控股股东尊重公司财务的独立性，不存在干预公司的财务、会计活动。公司
董事会、监事会及其他内部机构依法独立运作，公司的重大决策均由股东大会和董事会规范作出。控股股东对董事候选人的
提名，严格遵循法律、法规和公司章程规定的条件和程序。控股股东严格规范自己的行为，通过股东大会行使出资人的权利，
没有超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动，不存在资金被控股股东、实际控制人及其控制的其他企业占用的情 
形，亦不存在为控股股东、实际控制人及其控制的其他企业进行担保的情形。          
    （三）董事与董事会      
公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，各董事严格按照法律、法规、公司章程和《董事会议事规则》的规
定，出席董事会会议和列席股东大会，忠实、诚信、勤勉地履行职责，维护公司及股东的最大权益。          
    （四）监事与监事会      
公司监事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，各监事严格按照法律、法规、公司章程和《监事会议事规则》的规
定，对公司财务以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。          
    （五）绩效评价与激励约束机制      
公司严格按照公正透明的绩效评价标准和程序，对董事、监事和经理人员的进行绩效评价，董事会、监事会能够及时向
股东大会报告董事、监事履行职责的情况、绩效评价结果及其薪酬情况，报请股东大会决定；高级管理人员的聘任严格遵循
相关法律法规及《公司章程》的规定，报酬与公司绩效和个人业绩挂钩，确保人员稳定。          
   （六）利益相关者      
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，保障职工的合法权利，实现股东利益最大化，与利益相关者积极合作，共
同推动公司的健康、持续地发展，承担起企业应尽的社会责任。          
  （七）内部审计      
公司按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制，公司未发现非财务
报告内部控制重大缺陷。         
   （八）信息披露与透明度      
公司严格按照法律、法规、公司章程和《信息披露管理制度》的规定，真实、准确、完整、及时地披露公司治理、股东
权益等信息，保障投资者的信息获取、收益享有、参与公司重大决策和选择管理者等多方面的权利，确保所有股东有平等的
机会获得信息并及时回答投资者的咨询。  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
山东联诚精密制造股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
   公司在资产、人员、财务、机构、业务等方面与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业完全分开，具有完整的业务 体
系及面向市场独立经营的能力。 
   （一）业务独立      
    公司整体变更设立时，原联诚有限的全部业务均已进入公司。公司业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企
业，公司拥有独立的采购、销售系统，拥有独立的经营决策及业务运行系统。公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他
企业之间不存在同业竞争或显失公平的关联交易，公司直接面向市场独立经营，独立对外签署合同，不存在对股东及其他机
构依赖的情形。     
    （二）人员独立      
    公司建立了独立的劳动、人事及工资管理体系，独立招聘员工。公司的董事、监事、高级管理人员均严格按照《公司法》 
及其他法律、法规、规范性文件以及《公司章程》等规定的程序选举或聘任产生。公司总经理、副总经理、财务负责人、董
事会秘书等高级管理人员均未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，未在控股 
股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪。公司的财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。      
   （三）资产独立      
    公司由联诚有限整体变更设立，联诚有限的全部资产均由本公司承继。公司具备与生产经营有关的城市管网系统和配套 
设施，合法拥有与生产经营有关的土地、房产、设备、商标和特许经营权等所有权或使用权。公司资产独立完整、权属清晰，
与控股股东资产严格分开，不存在资产共用的情形；公司对所拥有的资产具有完全的控制权，根据生产经营需要独立支配自 
有资金和资产，不存在资金、资产被股东占用而损害公司利益的情形。      
   （四）机构独立      
    根据《公司法》及《公司章程》的要求，公司设立股东大会作为最高权力机构、设置董事会为决策机构、设置监事会为
监督机构，并完善了内部控制的各项规章制度，法人治理结构规范有效。公司根据经营发展的需要，建立了符合公司实际情
况的独立、健全和完整的内部经营职能机构，不受控股股东和实际控制人的干预，与控股股东在机构设置、人员及办公场所 
等方面完全分开，独立行使经营管理职权，不存在混合经营、合署办公的情形。      
   （五）财务独立      
    公司设置独立的财务部门，配备专门的财务人员，建立了独立的会计核算体系，并制定了完善的财务管理制度。本公司
严格按照公司章程的规定独立进行财务决策，不存在控股股东干预本公司资金使用的情形；公司在银行开立了独立账户，亦
不存在与股东及其他任何单位或个人共用银行账户的情况。公司作为独立纳税人，依法独立进行纳税申报和履行缴纳义务。 
     综上所述，在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，具有独 
立完整的业务体系以及面向市场自主经营的能力，独立运作、自主经营，独立承担责任和风险。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 100.00% 2017 年 03 月 05 日   
2017 年第一次临时股东大会 临时股东大会 100.00% 2017 年 07 月 25 日   
山东联诚精密制造股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
张立波 4 4 0 0 0 否 2 
张志勇 2 2 0 0 0 否 1 
王乐锦 6 6 0 0 0 否 2 
胡志斌 6 6 0 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
       独立董事严格按照《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规及《公司章程》、《独立董事工作制度》相关条款的
要求，严格履行职责，对报告期内需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的意见，切实维护了公司和全体股东的合
法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
     公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、提名委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会。2017年各专门
委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则的有关规定积极开展相关工作，
认真履行职责，报告期内，各专门委员会履职情况如下：  
     （一）审计委员会 
 报告期内，审计委员会审查了公司内部控制制度及执行情况，审核了公司所有重要的会计政策，定期了解公司财务状
山东联诚精密制造股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
况和经营情况，督促和指导公司审计部门对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估，委员会认为公司内控制
度体系符合法律、法规及《公司章程》的要求，适应当前公司生产经营实际情况的需要。  
（二）提名委员会       
 报告期内，提名委员会对公司董事会规模和人员结构的情况、董事和高级管理人员的任职资格等相关事宜进行了认真
的评审，认为公司董事、高级管理人员具有丰富的行业经验和管理经验，完全胜任各自的工作；并按照《公司章程》及其他
法律法规、相关制度及时进行新任董事的考察与提名，充分保证了董事会的正常运行。  
（三）薪酬与考核委员会       
报告期内，薪酬与考核委员会对公司董事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为其薪酬标准和年度薪酬总额的
确定符合公司相关薪酬管理制度的规定。同时，为充分调动公司管理人员、员工的积极性，薪酬与考核委员会不断探讨并完
善了绩效考核体系。  
（四）战略委员会       
 报告期内，战略委员会结合国内外经济形势和公司细分行业特点，对公司经营状况和发展前景进行了深入地分析，为
公司战略发展的实施提出了宝贵的建议，保证了公司发展规划和战略决策的科学性，为公司持续、稳健发展提供了战略层面
的支持。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
      公司高级管理人员实行薪酬与工作绩效挂钩的考评机制。根据公司经营管理业绩考核完成情况及高级管理人员的工作
业绩考核完成情况，董事会按照绩效薪酬管理制度对高级管理人员进行综合考评，确定其绩效年薪。  
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 23 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网《内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
山东联诚精密制造股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
定性标准 
重大缺陷：公司管理层存在舞弊行为；该
缺陷直接导致财务报告出现重大错报、漏
报；与 财务报告相关的重大或重要缺陷在
合理的时间内未加以改正；该缺陷表明与
财 务报告相关的内部控制环境失效；公司
的监督机制形同虚设或缺乏，导致内部监
督无效。重要缺陷：公司非管理层存在严
重的舞弊行为；公司未依照公认会计准则
选择和应用会计 政策；与财务报告相关的
重要制度或者流程指引缺失；对期末财务
报告过程的 
重大缺陷：公司违反国家法律法规或规
范性文件；公司出现直接影响战略规划
的实施或影 响投资决策的失误；与非
财务报告相关的重大或重要缺陷在合
理的时间内未加以改正；该缺陷表明与
非财务报告相关的内部控制环境失效；
公司的信息系统存在重大内控缺陷；公
司安全管理措施不到位导致安全责任
事故，造成重大的人员财产损失。重要
缺陷; 与非财务报告相关的重要制度
或流程指引缺失；公司高级管理人员或
关键岗位人员流失严重；公司出现间接
影响战略规划的实施或影响投资决策
的失误；公司安全管理措施不到位导致
安全责任事故，造成较大的人员财产损
失；一般缺陷：除重大、重要缺陷外的
其他缺陷。      
定量标准 
重大缺陷定量标准：错报≥营业收入的 2%，
错报≥资产总额的 1%，错报≥利润总额的
10%。重要缺陷定量标准：错报营业收入
的 1%-2%，错报资产总额的 0.5%-1%，错
报利润总额的 5%-10%。一般缺陷定量标
准：错报≤营业收入的 1%，错报≤资产总
额的 0.5%，错报≤利润总额的 5%。 
重大缺陷定量标准：经济损失≥1000
万。重要缺陷定量标准：经济损失 500
万～1000 万。一般缺陷定量标准：经
济损失≤500 万。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
      我们认为，贵公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定控制标准于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持
了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 23 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
详见 2018 年 4 月 23 日巨潮资讯网（ http://www.cninfo.com.cn）披露的《内部控制鉴证
报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
山东联诚精密制造股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
山东联诚精密制造股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
