山东联诚精密制造股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
       公司的利润分配严格执行有关法律、法规和《公司章程》的规定。公司利润分配政策的制定或调整由董事会向股东大
会提交议案进行表决，独立董事对此发表独立意见，提交股东大会审议，公司现金分红政策制定及执行均符合《公司章程》
的规定及股东大会决议的要求，分红标准和比例明确和清晰，相关的决策程序和 机制完备，独立董事的职责明确，能发挥
应有的作用。        
      公司将严格按照中国证券监督管理委员会及深圳证券交易所的相关规定对利润分配预案及时进行披露，并在定期报告
中相应披露利润分配预案和报告期内公司利润分配预案实施情况。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
    1、2016年中期利润分配 
    经公司2016年9月8日召开的2016年第一次临时股东大会审议通过，公司以现金方式向全体股东按持股比例派发现金股利
1500万元，本次利润分配已执行完毕。 
    2、2016年度期利润分配 
    经公司2017年3月5日召开的2016年度股东大会审议通过，公司以现金方式向全体股东按持股比例派发现金股利1000万
元，本次利润分配已执行完毕。 
    3、2017年度利润分配 
    经公司2018年4月19日召开的第一届董事会第十九次会议审议通过，公司以2017年12月31日的公司总股本80,000,000股为
基数，向全体股东每10股派发现金红利2.5元（含税），不送红股，不以公积金转增股本，公司本次现金分红总额2000万元，
本议案尚需提交公司股东大会审议。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
山东联诚精密制造股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
2017 年 20,000,000.00 47,097,077.24 42.47%   
2016 年 25,000,000.00 47,459,570.17 52.68%   
2015 年 0.00 43,263,524.35 0.00%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 2.50 
分配预案的股本基数（股） 80,000,000.00 
现金分红总额（元）（含税） 20,000,000.00 
可分配利润（元） 47,097,077.24 
现金分红占利润分配总额的比例 42.47% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 40％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
      公司拟以 2017 年 12 月 31 日的公司总股本 80,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 2.5 元（含税），
不送红股，不以公积金转增股本，公司本次现金分红总额 2000 万元，本议案尚需提交公司股东大会审议。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 不适用      
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
不适用      
资产重组时所作承诺 不适用      
首次公开发行或再融资时所作承诺 
郭元强、翠丽
控股、圣元诚
美、兖州君
泰、上海君
羽、
YINGHUA 
LI、兖州泰
股份的流通
限制及自愿
锁定股份的
承诺 
详见巨潮网
《公司招股
说明书》“第五
节 发行人基
本情况”之
“九、发行人股
本情况”之
2017 年 12 月
13 日 
自公司股票
上市之日起
三十六个月
内 
正常履行 
山东联诚精密制造股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
东、上海牛
和、间接持有
公司股份的
董事或高级
管理人员吴
卫明、左衍军 
“（七）发行前
股东所持股
份的流通限
制和自愿锁
定股份的承
诺” 
山东高新投、
鲁证创投、秦
同林、秦同
河、秦福强、
艺海创投、英
飞尼迪、Hony 
Consulting、直
接持有公司
股份的董事
秦同义 
股份的流通
限制及自愿
锁定股份的
承诺 
详见巨潮网
《公司招股
说明书》“第五
节 发行人基
本情况”之
“九、发行人股
本情况”之
“（七）发行前
股东所持股
份的流通限
制和自愿锁
定股份的承
诺 
2017 年 12 月
13 日 
自公司股票
上市之日起
十二个月内 
正常履行 
郭元强、翠丽
控股、秦同
义、山东高新
投、鲁证创
投、秦同林、
秦同河、秦福
强、艺海创投 
股东持股意
向及减持意
向的承诺 
详见巨潮网
《公司招股
说明书》“第五
节 发行人基
本情况”之“十
一、持股 5%
以上主要股
东及作为股
东的董事、监
事、高级管理
人员作出的
承诺”之“（三）
5%以上股东
的持股意向
及减持意向
的承诺“ 
2017 年 12 月
13 日 
锁定期满后
两年内 
正常履行 
董事、高级管
理人员 
对公司填补
回报措施能
够得到切实
履行作出的
承诺 
详见巨潮网
《公司招股
说明书》“第十
一节 发行人
基本情况”之
“九、本次发行
对即期回报
摊薄的影响
2017 年 12 月
13 日 
长期 正常履行 
山东联诚精密制造股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
及公司采取
的填补措施
“之“（五）董
事、高级管理
人员对公司
填补回报措
施能够得到
切实履行作
出的承诺” 
公司、公司控
股股东、实际
控制人、公司
全体董事、监
事、高级管理
人员、中泰证
券股份有限
公司、山东和
信会计师事
务所、北京大
成律师事务
所 
依法承担赔
偿责任的承
诺 
详见巨潮网
《公司招股
说明书》“重大
事项提示”之
“二、关于公司
首次公开发
行招股说明
书及中介机
构制作、出具
的文件不存
在虚假记载、
误导性陈述
或重大遗漏
的承诺” 
2017 年 12 月
13 日 
长期 正常履行 
郭元强、公司
全体董事、监
事、高级管理
人员 
避免同业竞
争的承诺 
详见巨潮网
《公司招股
说明书》“第五
节 发行人基
本情况”之“十
一、持股 5%
以上主要股
东及作为股
东的董事、监
事、高级管理
人员作出的
承诺”之“（一）
避免同业竞
争的承诺” 
2017 年 12 月
13 日 
长期 正常履行 
郭元强、公司
全体董事、监
事、高级管理
人员 
规范潜在关
联交易的承
诺 
详见巨潮网
《公司招股
说明书》“第七
节  同业竞
争与关联交
易”之“三、关
2017 年 12 月
13 日 
长期 正常履行 
山东联诚精密制造股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
联方及关联
交易”之“（六）
规范潜在关
联交易的措
施及承诺” 
郭元强、翠丽
控股、秦同
义、山东高新
投、鲁证创
投、秦同林、
秦同河、秦福
强、艺海创
投、全体董
事、监事和高
级管理人员 
关于履行承
诺的约束性
措施承诺 
详见巨潮网
《公司招股
说明书》“第五
节 发行人基
本情况”之“十
一、持股 5%
以上主要股
东及作为股
东的董事、监
事、高级管理
人员作出的
承诺” 
2017 年 12 月
13 日 
长期 正常履行 
郭元强 
承担社会保
险费及住房
公积金补缴
和被追偿损
失的承诺 
详见巨潮网
《公司招股
说明书》“第五
节 发行人基
本情况”之
“十、公司员工
及社会保障
情况“之”（二）
公司执行社
会保障制度
的情况“ 
2017 年 12 月
13 日 
长期 正常履行 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
山东联诚精密制造股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
重要会计政策变更 
财政部于2017年度发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，自2017年5月28
日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来适用法处理。 
财政部于2017年度修订了《企业会计准则第16号——政府补助》，修订后的准则自 2017年6月12日起施行，对于2017
年1月1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于2017年1月1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准
则进行调整。 
财政部于2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企业财务报表格式进行了修
订，适用于2017年度及以后期间的财务报表。 
本公司执行上述三项规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 受影响的报表项目名称和金额 
在利润表中分别列示“持续经营净利润”和“终
止经营净利润”。比较数据相应调整。 
董事会审批 持续经营净利润、终止经营净利润。影响金额：（1）2017
年度持续经营净利润45,127,605.31元，终止经营净利润
0.00元；（2）2016年度持续经营净利润44,887,459.45元，
终止经营净利润0.00元。 
与本公司日常活动相关的政府补助，计入其他
收益，不再计入营业外收入。比较数据不调整。 
董事会审批 财务费用、其他收益、营业外收入。影响金额：（1）财
务费用-210,000.00元，营业外收入-210,000.00元；（2）
其他收益2,210,000.00元，营业外收入-2,210,000.00元。 
在利润表中新增“资产处置收益”项目，将部分
原列示为“营业外收入”、“营业外支出”的资产
处置损益重分类至“资产处置收益”项目。比较
数据相应调整。 
董事会审批 资产处置收益、营业外收入、营业外支出。影响金额：
（1）2017年度资产处置收益-600,957.00元，营业外收入
-122,099.66元，营业外支出-723,056.66元；（2）2016年
度资产处置收益-189,795.98元，营业外收入-101,802.54
元，营业外支出-291,598.52元。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
山东联诚精密制造股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 山东和信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 42 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈慧、王敏敏 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 陈慧 1 年，王敏敏 4 年 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
山东联诚精密制造股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
山东联诚精密制造股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
1、本公司自2015年5月1日起至2019年12月31日止出租房屋给济宁市兖州区诚和物业服务有限公司，月租金19,200.00元/
月，本报告期租赁收入230,400.00元，上年租赁收入230,400.00元。 
2、本公司将面积2,688平方米的厂房租赁给济宁市兖州区华鑫机械有限公司，年租金为193,500.00元/年。2017年10月7
日公司与济宁市兖州区华鑫机械有限公司签订租赁合同解除协议，双方同意于2017年10月10日止终止原厂房租赁协议，本报
告期租赁收入156,441.60元，上年租赁收入193,500.00元。 
3、本公司自2015年3月11日起出租设备给济宁市兖州区联诚职业培训学校以培训学员使用，租期五年，按照实习设备正
常运转所消耗物料成本价格收取费用，本公司2017年租赁收入317,700.00元，上年租赁收入295,990.00元。 
4、本公司子公司山东联诚农业装备有限公司于2017年10月8日将其在上海市闵行区泰虹路168弄1号905/06室出租给北京
安怀信科技有限公司，租期2年，月租金34166.74元，本报告期租赁收入82,661.47元。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
山东联诚机电科技有
限公司 
 3,000 
2017 年 12 月 19
日 
3,000 
连带责任保
证;抵押 
1 年 否 是 
山东联诚机电科技有  3,500 2016 年 12 月 13 3,500 连带责任保 5 年 否 是 
山东联诚精密制造股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
限公司 日 证 
山东联诚机电科技有
限公司 
 2,300 
2016 年 10 月 19
日 
2,290 抵押 3 年 否 是 
山东联诚汽车零件有
限公司 
 1,950 
2017 年 03 月 09
日 
1,950 
连带责任保
证;抵押 
1 年 否 是 
山东联诚汽车零件有
限公司 
 3,500 
2016 年 12 月 13
日 
2,231.72 
连带责任保
证 
5 年 否 是 
山东联诚汽车零件有
限公司 
 2,500 
2017 年 11 月 09
日 
2,500 
连带责任保
证 
4 年 否 是 
山东联诚机电科技有
限公司 
 2,000 
2017 年 12 月 08
日 
0 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
山东联诚汽车零件有
限公司 
 2,000 
2017 年 12 月 08
日 
131.64 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
山东联诚汽车混合动
力科技有限公司 
 1,000 
2017 年 04 月 18
日 
1,000 质押 1 年 是 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
25,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
8,582 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
25,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
15,603 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
25,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
8,582 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
25,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
15,603 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 23.92% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
山东联诚精密制造股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
    报告期末，公司对子公司实际担保余额 15603 万元，其中 9863 万元是由公司和子公司共同担保。 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、 履行社会责任情况 
公司十分重视企业社会价值的实现，并一直秉承“工匠精神、实业报国”的企业宗旨，重视并加强企业文化建设，报告期
内在实现自身发展的同时，积极履行社会责任，对社会、利益相关方和环境 所造成的影响承担责任，做合格企业公民。  
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》及中国证监会、深
圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度，提高信息
披露质量，规范公司运作。自2017年末上市以来，严格按照相关法律法规的要求，及时、准确、真实、完整地进行信息披露，
通过投资者电话、 电子邮箱和投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，提高了公司的透明度和诚信度。 
公司根据国家《劳动合同法》、《社会保险法》等法律法规依法保护员工合法权益，为员工的职业发展及权益保护提供
多种保障，同时注重员工的健康与安全， 提供多渠道丰富员工的职业生活。公司建有系统、规范化地绩效考核制度，对员
工从招聘、入职、培训、持续发展等多方位进行跟踪、评估和考核，并建有完备的薪酬管理制度和荣誉评选体系。在工资薪
山东联诚精密制造股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
酬、福利保障、绩效考核、晋升与奖惩等方面依法保障员工权益，增强员工的向心力和归属感。 
公司实行了免费工作餐，成立了爱心基金，由公司工会组织，在员工发生突发事故、天灾人祸、重危疾病等导致生活困难时
给予救急与帮助，通过经济资助减轻员工及其家庭的重大损失与负担，以帮助员工尽快恢复正常生活和工作。通过该项活动
的开展，共爱心救助12个因病致贫家庭。 
公司建有完善的职业健康安全管理体系，已取得OHSAS18001：2007职业健康安全管理体系认证证书、ISO14001环境管
理体系认证证书。公司每年组织员工免费体检、特殊工种职业病检查，关注员工的身体健康。加工设备配置了烟雾收集器，
对员工休息室和洗手间进行了高标准的改造，大大改善了员工劳动环境。通过除尘降噪，给职工提供了一个健康的劳动环境。 
公司严格遵守国家与地方环境法律法规。采取工艺技术进步、更换生产设备和加强管理相结合的综合措施，在节能减排、清
洁生产、降低污染物用量和工艺耗水量等方面，进行不断探索和创新，清洁生产、达标排放。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。  
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
      经公司核查，公司及其控股子公司不属于重点排污单位。 
      公司及其子公司在日常生产经营中认真执行《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国水污染防治法》、《中
华人民共和国大气污染防治法》、《中华人民共和国环境噪声污染防治法》、《中华人民共和国固体废物污染防治法》等环
保方面的法律法规，报告期内未出现违法违规而被处罚的情况。 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
山东联诚精密制造股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 60,000,000 100.00% 0    0 60,000,00 75.00% 
1、国家持股 0 0.00% 0     0 0.00% 
2、国有法人持股 10,800,000 18.00% 0     10,800,00 13.50% 
3、其他内资持股 21,720,000 36.20% 0     21,720,00 27.15% 
其中：境内法人持股 6,120,000 10.20% 0     6,120,000 7.65% 
   境内自然人持股 15,600,000 26.00% 0     15,600,00 19.50% 
4、外资持股 27,480,000 45.80% 0     27,480,00 34.35% 
其中：境外法人持股 7,800,000 13.00% 0     7,800,000 9.75% 
   境外自然人持股 19,680,000 32.80% 0     19,680,00 24.60% 
二、无限售条件股份 0 0.00% 20,000,00    20,000,00 20,000,00 25.00% 
1、人民币普通股 0 0.00% 20,000,00    20,000,00 20,000,00 25.00% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0     0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0     0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0     0 0.00% 
三、股份总数 60,000,000 100.00% 20,000,00    20,000,00 80,000,00 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
    经中国证券监督管理委员会《关于核准山东联诚精密制造股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2017]2227
号）核准，公司首次公开发行股票2,000.00万股人民币普通股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
    经中国证券监督管理委员会《关于核准山东联诚精密制造股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2017]2227
号）核准，公司首次公开发行2,000.00万股人民币普通股。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
    报告期内，公司首次公开发行的2,000.00万股人民币普通股股票，已全部在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司
