山东联诚精密制造股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）报告期内公司所从事的主要业务、主要产品 
公司主营各种精密机械零部件的研发设计和生产制造，具备铸铁、铸铝等金属铸件产品模具开发、铸造、机械加工于一
体的完整的产业链，能够为客户提供铸件模具开发设计到成品交付的完整服务，并具备跨行业、多品种、大中小批量多种类
型业务的承接能力。公司产品广泛应用于乘用车、商用车、柴油机、工程机械、商用压缩机、液压机械、光热发电、高铁、
环保水处理等多种行业或领域，主要产品有汽车水泵壳体、轴承座、箱体、机架、轮毂、耳轴、法兰、减震轮/环、减震器
配件壳体、阀门配件、油泵外壳等1,000多个品种。 
    （二）经营模式 
1、生产模式  
 公司产品属于非标准件产品，各行业、不同下游客户对铸件在外观形状、性能指标等方面需求差异较大，需要根据不
同客户的要求进行定制化生产。铸件产品的生产具有多品种、多批次的特点，经过多年的经验积累，公司在新产品开发、生
产交付以及服务等方面均具备了快速响应能力。在接到客户订单后，公司在模具设计、产品小批量试制和大批量生产等各个
阶段，均需要接受客户严格的工艺进度和产品质量审核，并根据客户产品更新换代的需求，迅速设计新产品。  
2、采购模式  
 公司建立了完善的物料采购管理制度并严格施行。公司的原材料、设备、外协加工及辅助物资等均通过向国内厂商及
经销商比价及招标采购，公司生产所需的水、电分别由当地自来水公司和当地电力公司供应。  
 3、销售模式  
 公司的销售方式：实行订单式生产，主要采取直销方式销售。 
（三）报告期内公司所属行业发展阶段、周期性特点 
1、产业、产品结构调整力度进一步加大 
产业结构方面，我国通过实施《铸造行业准入条件》，提高行业技术门槛，淘汰落后产能，增强规模企业和产业集中度。
随着我国工业化和交通建设步伐的加快，铸件总体上将向高端市场调整。黑色金属铸件中占有率一直位居首位的灰铸铁件产
量比例将下降，而球墨铸铁件产量比例将不断提高。有色金属铸件的铝合金、镁合金铸件，由于具有轻质、耐热、耐磨、耐
蚀等优良性能以及特殊的物理性能，而且附加值较高，种类繁多，其产量比例也将继续提高。 
2、金属再生与节能减排技术在铸造行业的应用进一步加强 
金属的循环利用具有节约资源、节约能源和保护环境等诸多优点，世界各国无不将金属循环利用产业作为低碳技术和循
环经济的发展重点。随着我国工业化、城镇化进程加快，人均消耗铸件量呈刚性增长，我国铸造行业所需的资源和能源形势
非常严峻。未来，我国将加大废旧金属的循环利用，逐渐使其成为铸造的主要原材料来源。同时，我国将继续以提高铸件质
量、技术水平为核心内容，集成先进熔炼、先进造型、计算机技术、烟尘治理与废渣综合利用等多项国内外先进技术与装备，
形成铸件清洁生产的复合工艺，降低铸件生产成本，实现在铸件生产过程中的大幅度节能减排，为铸造产业的可持续发展奠
定基础。 
3、企业重组整合向规模效应方向发展 
山东联诚精密制造股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
企业的产业链规模是核心竞争力和品牌的重要支撑，通过规模效应，才能将生产和销售成本降低到最合理的区间内，服
务链得到延伸，支撑创新研发体系的有效运行。目前，国内铸造业生产厂商较多，但规模化企业较少，整体技术水平不高，
主要采用价格竞争手段，造成国内行业竞争加剧。随着下游行业集中度不断提高，逐渐形成了一批行业巨头，它们对供应商
的产品品质、研发实力、价格水平、交货期限都提出了更高的要求，需要规模相当的企业为其提供配套服务，并帮助他们不
断降低成本，提高自身产品的竞争实力。 
此外，随着我国环境保护、能源消耗、安全生产、职业健康安全等法律、法规及标准的进一步加强，将加速铸造行业落后产
能的淘汰，特别是将会通过环保、能耗考核等手段加快推进小、散、乱、差的铸造企业退出铸造行业。因此，小型生产厂商
的生存空间越来越小，优势企业规模日益壮大，行业的集中度将越来越高。 
（四）公司的行业地位 
公司服务的重点客户领域为汽车零部件、空调压缩机零件以及农机/工程机械零件，下游行业的巨大市场以及本行业企
业的普遍规模较小，使得行业内公司市场化程度较高，市场占有率一般都较低。公司的汽车零部件客户主要为ASC、TBVC
以及中国重汽，压缩机零部件客户为丹佛斯公司，农机/工程机械零件客户主要为卡拉罗、CNH，公司大部分的产品销往上
述企业。这些企业均属于其各自行业内的知名企业，其对铸件质量的要求均很高，公司能够获得上述企业的认可，说明公司
已经拥有较强的竞争力。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 2017 年发行新股 2000 万股，募集资金到账影响所致 
固定资产 报告期内无重大变化 
无形资产 报告期内无重大变化 
在建工程 
较期初下降 57.47%，主要是报告期内在建项目大马力拖拉机装配车间建设完工转入
固定资产所致。 
货币资金 较期初增长 210.61%，主要是公司首次公开发行人民币普通股募集资金等因素所致。 
应收票据 增加 57.14%，主要是本期国内收入增长明显，客户以票据回款方式增加所致。  
其他流动资产 增加 60.95%，主要是子公司农业装备公司待抵扣增值税增加所致。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
联诚控股 出资设立 5,913 万元 香港 
零部件贸易、
研发、投资 
公司统一管
控 
-65.82 万元 9.06% 否 
山东联诚精密制造股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
    （一）技术优势 
   公司始终将技术作为发展和价值创造的第一要素，公司的研发部门实力雄厚，配置具备国际先进水准的试验设备，同时，
现有的主要技术研发模式为与客户协同研发，这大大提高了公司前瞻性产品研发能力，扩大了公司的技术服务能力。 
    （二）产品质量优势 
    公司注重产品质量，坚持走高端路线，产品通过了国际权威认证机构的汽车零部件行业IATF16949认证，有很好的产品
质量保证体系和较强的技术开发能力。通过建立、实施和保持ISO9001和IATF16949质量管理体系，从产品的先期策划、设
计与开发、生产过程的确认、不合格品的分析与控制、持续改进等诸多过程进行控制，减少不良成本，从而提高企业产品的
市场竞争力。 
    （三）模具开发、铸造、机械加工完整的产业链 
   公司具备模具开发、铸造、机械加工完整的产业链。完整的产业链有利于保障公司产品的质量符合高端客户的要求，增
强了公司在价值链上的定价能力，有利于提高公司产品的附加值。 
    （四）人才团队优势 
    公司拥有经验丰富又竭诚敬业的管理团队。公司管理团队学历水平高，既掌握了专业的理论知识，又积累了多年的实践
经验，还具备了国际化经营的能力，为公司开拓国际市场和国内的高端客户市场提供了人才保证。 
    （五）客户资源优势 
    公司的主要客户包括ASC、TBVC、Mancor、久保田、菲亚特、卡拉罗、麦格纳、中国重汽、潍柴动力、克诺尔等，均
为国内外知名零部件或整车制造商，公司与客户之间通过多年合作，建立了较为稳定的战略合作伙伴关系。 
    （六）产品多元化优势 
   公司现有1,000多种精密铸件产品，产品应用范围涉及汽车、空调压缩机、农机、工程机械、轨道交通、环保及水处理、
液压机械、医疗器械、太阳能和风能设备等领域，不存在过度依赖某一产品的情况，公司的生产情况可以根据市场需求的转
变进行主动调节。 
  
山东联诚精密制造股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司管理层在董事会的领导下，紧紧围绕国家经济政策的调整变化和行业发展形势，转型创新，秉承“工
匠精神、实业报国”的理念，坚持“零件－部件－整机”的发展战略，以铸造、加工为核心业务，积极进行上下游产业链延伸
及整合，着力发展农业机械、市政环卫机械和机电自动化三大板块，逐步形成完整的产业链，不断提升公司的核心竞争能力。
按照制定的发展战略和目标任务，定标明责、狠抓落实，通过加大内部技改力度，来提升设备的自动化水平；通过加强生产
现场管控、成本控制来保证产品质量，更好的服务客户；通过拓展与国际大型企业集团的合作，来保证订单供应，扩大销量，
较好地完成了各项年度目标，实现了公司的稳健发展。 
公司2017年实现营业收入60,969万元，同比增长19.18%,收入的增长得益于零件销售与整机项目销售的同时增长；利润
总额6,041万元，同比下降0.72%；实现归属于母公司所有者的净利润4,709万元，同比下降0.76%,主材价格上升是利润下降的
主要原因。  
    通过强化内部管理、成本控制、高端市场开拓等经营手段，实现了经济效益的稳步增长。报告期内，公司重点做了以下
工作：       
（一）销售业绩稳步提升，产品升级初见成效。 
公司坚持主营业务多品种多客户不动摇，坚持走高端路线，充分发挥公司产业链优势和与国外客户多年的合作经验，
成功开发了多家新客户，产品和服务质量均得到客户充分认可，重汽、丹佛斯、卡拉罗、MANCOR、CAB、CNH、潍柴等
客户均出现了良好的增长势头，为公司的持续发展打下了良好基础。 
同时，农业机械、市政环卫机械、机电自动化等整机业务板块产品已形成系列，以高质量占领市场，以大型化、智能
化、零部件精细化为方向，打造“欧美质量、中国价格，精益求精、联诚制造”的整机品牌同时，加快了公司由零件向部件、
整机转型的步伐。 
（二）提升优化产能，增强公司竞争能力。  
公司紧紧围绕“中国制造2025”发展战略，逐步提升生产自动化、智能化、信息化水平，全面实施技改工作，引进具有
国际先进水平的生产设备，并在铸造、加工、清理等环节进行了机器换人操作，大大提升了生产效率，改善了生产环境，为
实现绿色制造、智能化生产打下了坚实基础。 
    （三）持续研发投入，夯实发展基础。 
    公司通过搭建技术中心等技术研发平台，大大提升公司的研发、创新水平，逐步实现与客户的同步研发，为客户提供更
高端的产品，满足日益提升的产品需求；同时利用检测中心先进的检测设施，推进公司在材料应用上实现创新引领，并争取
在专利、科研成果以及产业化方面实现新的突破。      
（四）上市融资，成功迈向资本市场。  
  2017年12月27日，公司在深圳证券交易所中小板挂牌上市。经中国证券监督管理委员会《关于核准山东联诚精密制造
股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2017]2227号）核准，公司首次公开发行人民币普通股2,000.00万股（每
股面值1元）。发行价格为11.55元/股，实际募集资金净额为19,886.80万元。募集资金用于产能提升及自动化升级项目。公司
在上市过程中，不断优化内部管理，自我革新，管理水平、综合实力和市场竞争力得到了全面提升。 
（五）加强内控建设，确保规范运作     
    报告期内，公司不断健全内控制度建设，完善法人治理结构，确保股东大会、董事会、监事会和经营管理层在各自权限
