2016 年年度报告 
8 / 129 
 
合计 10,814,581.32   394,646.6 162,467.68 
      
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
投资性房地产       112,980,200.00 112,980,200.00 15,015.00 
合计       112,980,200.00 112,980,200.00 15,015.00 
注：本公司以 2016年 9月 30日为时点，置入子公司旭恒置业并纳入合并范围，转入投资性房地
产。 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司完成破产重整工作，并实施完成重大资产重组，公司的主营业务由融资租赁
业务转变为自有房屋租赁业务。公司下属子公司旭恒置业将其位于北京市亦庄经济技术开发区天
宝南街 4号“上海沙龙邻里中心地下底商”及地下车库出租给美廉美连锁作为商业经营及停车场
使用，并与其签订了期限至 2025年的租赁合同，租金收入稳定可靠。此外，旭恒置业亦计划开展
物业服务、房地产服务等业务，进一步拓展收入来源，提高盈利能力。 
报告期末，公司所属行业为房地产业的细分房地产租赁行业。近年来，随着市场经济的持续、
快速发展，经济发展逐步从农村转移到城镇，农村富余劳动力大量涌入城镇经商和就业，促使房
屋出租市场得到飞速发展。公司出租的房屋所处地理位置优越、商业活动发达、人流量大、承租
需求量大、出租率高，在所处区域具有较强的市场竞争力。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司实施重大资产重组，将从事融资租赁业务的原主要资产出售给上海凌垒，同
时购买从事房屋租赁业务的旭恒置业 70%股权资产。2016年 10月 27日公司发布《关于重大资产
出售及购买实施完成的公告》（公告编号：临 2016-050），本次重大资产重组已经实施完成。因
此，报告期内公司主要资产发生重大变化，报告期末公司主要资产为“京房权证开股字第 00229
号”投资性房地产，资产质量得到有效改善，从而有效提高了上市公司盈利能力、抗风险能力和
回报能力。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
其他资产重大变化情况详见第四节经营情况讨论与分析二、报告期内主要经营情况（三）资
产、负债情况分析。 
2016 年年度报告 
9 / 129 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内公司实施完成重大资产重组。重组前，公司的主营业务融资租赁业务发展状况较差，
经营困难，收入和利润持续下降，甚至连续 2年亏损。通过本次重组，上市公司主营业务转变为
自有房屋租赁，盈利能力有所加强，抗经济周期能力有所改善，公司整体价值已有较大幅度的提
升。公司核心竞争力主要体现在以下两个方面： 
（一）收益稳定性强 
公司主营业务为自有房屋租赁，具有投资性房地产等非流动资产，同时营业成本较低，具有
稳定的现金流入，可为公司带来持续稳定的收益。 
（二）资产增值潜力大 
公司拥有房产位于北京市，所处地理位置优越、商业活动发达、人流量大、承租需求量大、
出租率高，未来仍具有增值潜力。 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，国内宏观经济持续弱势运行，公司原来所处的融资租赁行业竞争加剧，导致相关
融资租赁收入下降明显，为应对复杂严峻的外部经济环境和改变公司经营困境，公司通过筹划和
实施重大资产重组事项引入盈利能力优良、符合国家产业政策的优质经营性资产，促进上市公司
持续健康发展。 
2016年 8月 10日，公司召开第九届董事会第二次会议，审议通过了《关于调整公司重大资
产重组方案的议案》、《关于〈西安宏盛科技发展股份有限公司重大资产出售及购买报告书草案〉
及其摘要的议案》等议案，将重大资产重组交易方案调整为：公司拟向上海凌垒出售莱茵达租赁
45%股权，以现金方式向朗森汽车购买旭恒置业 70%股权。2016年 9月 7日，公司召开了 2016年
第一次临时股东大会，审议并通过了《关于〈西安宏盛科技发展股份有限公司重大资产出售及购
买报告书草案〉及其摘要的议案》等与该重大资产重组事项相关的议案。鉴于公司出售莱茵达租
赁 45%股权及以现金方式收购旭恒置业 70%股权事宜为非行政审批的重大资产重组，公司于股东大
会审议通过重大资产重组事项相关的议案后，启动了上述重组的实施程序。 
报告期内，本次重大资产重组所涉及的资产交割和款项支付事项均已完成，公司主营业务由
融资租赁业务变更为房屋租赁业务，有利于提升上市公司持续经营能力，并为公司未来发展和战
略转型奠定基础。 
 
