2016 年年度报告 
8 / 136 
 
允价值部分的损益 
同一控制下企业合并产生的子公司期初
至合并日的当期净损益 
        
与公司正常经营业务无关的或有事项产
生的损益 
        
除同公司正常经营业务相关的有效套期
保值业务外，持有交易性金融资产、交
易性金融负债产生的公允价值变动损
益，以及处置交易性金融资产、交易性
金融负债和可供出售金融资产取得的投
资收益 
        
单独进行减值测试的应收款项减值准备
转回 
        
对外委托贷款取得的损益         
采用公允价值模式进行后续计量的投资
性房地产公允价值变动产生的损益 
28,600.00       
根据税收、会计等法律、法规的要求对
当期损益进行一次性调整对当期损益的
影响 
        
受托经营取得的托管费收入         
除上述各项之外的其他营业外收入和支
出 
1,696,800.00     -27,750.09 
其他符合非经常性损益定义的损益项目     -3,623.72       
少数股东权益影响额 -521,225.53       -482,345.84 -198,571.6 
所得税影响额 -319,689.71       -292,330.82 -120,346.43 
合计 10,814,581.32   394,646.6 162,467.68 
      
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
投资性房地产       112,980,200.00 112,980,200.00 15,015.00 
合计       112,980,200.00 112,980,200.00 15,015.00 
注：本公司以 2016年 9月 30日为时点，置入子公司旭恒置业并纳入合并范围，转入投资性房地
产。 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司完成破产重整工作，并实施完成重大资产重组，公司的主营业务由融资租赁
业务转变为自有房屋租赁业务。公司下属子公司旭恒置业将其位于北京市亦庄经济技术开发区天
宝南街 4号“上海沙龙邻里中心地下底商”及地下车库出租给美廉美连锁作为商业经营及停车场
使用，并与其签订了期限至 2025年的租赁合同，租金收入稳定可靠。此外，旭恒置业亦计划开展
2016 年年度报告 
9 / 136 
 
物业服务、房地产服务等业务及公司经营范围内其他相关业务，进一步拓展收入来源，提高盈利
能力。 
报告期末，公司所属行业为房地产业的细分房地产租赁行业。近年来，随着市场经济的持续、
快速发展，经济发展逐步从农村转移到城镇，农村富余劳动力大量涌入城镇经商和就业，促使房
屋出租市场得到飞速发展。公司出租的房屋所处地理位置优越、商业活动发达、人流量大、承租
需求量大、出租率高，在所处区域具有较强的市场竞争力。公司出租的房屋为北京市亦庄经济开
发区天宝南街 4号“上海沙龙邻里中心地下底商”和“北京市经济技术开发区天宝园五里二区 1
号楼地下车库”，位于同一栋建筑物上海沙龙邻里中心。上海沙龙邻里中心规划用途为商业，周
边配套设施相对完善，附近地铁站有亦庄桥南、荣京东街等；学校有亦庄中学、红星幼儿园等；
医院有亦庄医院、同仁医院亦庄分院等；银行有工商银行、农业银行等；购物中心有美廉美-亦庄
店、华联超市等；餐饮有和盛海鲜楼、东南逸品茶艺馆等；文化设施有碧海公园、宣颐公园、南
海子公园等。 
根据 2016年中联资产评估集团有限公司（以下简称“中联评估”）出具的《北京旭恒置业有
限公司编制财务报告所涉及的投资性房地产公允价值评估项目资产评估报告》（中联评报字【2016】
第 946号），中联评估对公司出租房屋的房屋所在地周边商业地产租赁市场的实际情况进行了调
查，地下超市的租金水平一般在 1.5-3元/平方米*日，底商的租金水平一般在 2-4.5元/平方米*
日，地下车库的租金水平一般在 0.05-0.2元/平方米*日，结合公司出租情况，公司整体租金水平
略低于相同区域可比商业租金平均水平。原因在于：双方签署的房屋租赁合同期限较长，双方之
间具有长期稳定合作的意愿，且美廉美连锁将该处房屋全部面积整体租赁，因此旭恒置业在合理
价格范围内给予美廉美连锁适当的租金优惠，该价格有利于双方保持长期稳定的良好合作关系。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司实施重大资产重组，将从事融资租赁业务的原主要资产出售给上海凌垒，同
时购买从事房屋租赁业务的旭恒置业 70%股权资产。2016年 10月 27日公司发布《关于重大资产
出售及购买实施完成的公告》（公告编号：临 2016-050），本次重大资产重组已经实施完成。因
此，报告期内公司主要资产发生重大变化，报告期末公司主要资产为“京房权证开股字第 00229
号”投资性房地产，资产质量得到有效改善，从而有效提高了上市公司盈利能力、抗风险能力和
回报能力。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
其他资产重大变化情况详见第四节经营情况讨论与分析二、报告期内主要经营情况（三）资
产、负债情况分析。 
 
2016 年年度报告 
10 / 136 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内公司实施完成重大资产重组。重组前，公司的主营业务融资租赁业务发展状况较差，
经营困难，收入和利润持续下降，甚至连续 2年亏损。通过本次重组，上市公司主营业务转变为
自有房屋租赁，盈利能力有所加强，抗经济周期能力有所改善，公司整体价值已有较大幅度的提
升。公司核心竞争力主要体现在以下两个方面： 
（一）收益稳定性强 
公司主营业务为自有房屋租赁，具有投资性房地产等非流动资产，同时营业成本较低，具有
稳定的现金流入，可为公司带来持续稳定的收益。 
（二）资产增值潜力大 
公司拥有房产位于北京市，所处地理位置优越、商业活动发达、人流量大、承租需求量大、
出租率高，未来仍具有增值潜力。 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，国内宏观经济持续弱势运行，公司原来所处的融资租赁行业竞争加剧，导致相关
融资租赁收入下降明显，为应对复杂严峻的外部经济环境和改变公司经营困境，公司通过筹划和
实施重大资产重组事项引入盈利能力优良、符合国家产业政策的优质经营性资产，促进上市公司
持续健康发展。 
2016年 8月 10日，公司召开第九届董事会第二次会议，审议通过了《关于调整公司重大资
产重组方案的议案》、《关于〈西安宏盛科技发展股份有限公司重大资产出售及购买报告书草案〉
及其摘要的议案》等议案，将重大资产重组交易方案调整为：公司拟向上海凌垒出售莱茵达租赁
45%股权，以现金方式向朗森汽车购买旭恒置业 70%股权。2016年 9月 7日，公司召开了 2016年
第一次临时股东大会，审议并通过了《关于〈西安宏盛科技发展股份有限公司重大资产出售及购
买报告书草案〉及其摘要的议案》等与该重大资产重组事项相关的议案。鉴于公司出售莱茵达租
赁 45%股权及以现金方式收购旭恒置业 70%股权事宜为非行政审批的重大资产重组，公司于股东大
会审议通过重大资产重组事项相关的议案后，启动了上述重组的实施程序。 
报告期内，本次重大资产重组所涉及的资产交割和款项支付事项均已完成，公司主营业务由
融资租赁业务变更为房屋租赁业务，有利于提升上市公司持续经营能力，并为公司未来发展和战
略转型奠定基础。 
 
