2017 年年度报告 
40 / 127 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 7 
主要子公司在职员工的数量 5 
在职员工的数量合计 12 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 1 
销售人员 2 
技术人员 2 
财务人员 4 
行政人员 3 
合计 12 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
研究生 6 
本科 2 
大专 4 
合计 12 
 
 
(二) 薪酬政策 
□适用  √不适用  
 
(三) 培训计划 
□适用  √不适用  
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格遵照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、
上海证券交易所的法律法规规定，高度重视信息披露工作，不断完善公司法人治理结构，建立健
全内部控制制度，规范公司运作，切实维护公司及全体股东利益。公司股东大会、董事会、监事
会及各经营层职责明确，公司董事、监事和高级管理人员勤勉尽责，董事、监事能够积极参加公
司股东大会、董事会和监事会并能认真履行职责，确保公司安全、稳定、健康、持续的发展。 
2017 年年度报告 
41 / 127 
 
1、关于股东与股东大会：报告期内，公司共召开 1次年度股东大会和 2次临时股东大会。公
司能够根据《公司法》、《股票上市规则》、《股东大会议事规则》的要求，召集、召开股东大
会，股东大会的会议筹备、会议提案、议事程序、会议表决和决议、决议的执行和信息披露等方
面符合规定要求。公司按规定对报告期内股东大会开通网络投票，能够确保所有股东、尤其是中
小股东充分行使表决权，享有平等地位。 
2、关于董事和董事会：报告期内，公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司
各位董事能够依据《董事会议事规则》等制度，认真出席董事会会议。公司董事会下设审计委员
会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会等四个专门委员会，其成员组成合理。自专门
委员会设立以来，均严格按照相应工作条例开展工作，已在公司的经营管理中充分发挥了其专业
性作用。每位独立董事均严格遵守《独立董事工作制度》及各专门委员会实施细则，认真负责、
勤勉诚信地履行各自的职责。 
3、关于监事和监事会：各位监事均具有履行监事职责的相关专业基础，能够依据《监事会议
事规则》等制度认真履行自己的职责，对公司财务以及董事和高级管理人员履行职责的合法合规
性进行监督，并独立发表意见。 
4、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规及公司制订的《信息披露管理制度》
的要求，真实、准确、完整、及时地通过《上海证券报》、《中国证券报》及上海证券交易所网
站等披露有关信息，并做好信息披露前的保密工作，切实履行上市公司信息披露的义务，保证公
司信息披露的公开、公平、公正，积极维护公司、投资者、尤其是中小股东的合法权益。公司《内
幕信息知情人登记管理制度》已于 2017年 10月进行修订，公司在日常工作中严格按照制度规定
加强内幕信息的保密管理，根据相关重大事项及需保密事项的进展情况，做好内幕信息知情人登
记备案。报告期内，公司不存在因内幕信息泄露导致公司股价异常波动的情形，未发生利用内幕
信息买卖公司股票的行为，也未受到监管部门的查处。 
5、关于控股股东与上市公司的关系：公司于 2016年 12月 30日完成了控股股东和实际控制
人的变更。公司与目前控股股东在业务、人员、资产、机构和财务等方面做到完全分开，公司董
事会、监事会和内部机构独立运作，控股股东不干预公司的日常经营。公司控股股东严格遵守对
公司做出的避免相互之间同业竞争的承诺。报告期内未发生控股股东利用其特殊地位侵占和损害
上市公司和其他股东利益的行为。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 1月 10日 www.sse.com.cn，公告
编号：临 2017-008 
2017年 1月 11日 
2017 年年度报告 
42 / 127 
 
2016年年度股东大会 2017年 4月 26日 www.sse.com.cn，公告
编号：临 2017-036 
2017年 4月 27日 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017年 11月 14日 www.sse.com.cn，公告
编号：临 2017-060 
2017年 11月 15日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
程涛 否 11 11 0 0 0 否 1 
戴骏超 否 11 11 0 0 0 否 2 
李伟敏 否 11 11 1 0 0 否 2 
刘祥伟 否 11 11 4 0 0 否 2 
贾林娟 否 11 11 0 0 0 否 2 
曾庆云 否 11 11 1 0 0 否 2 
江溯 是 11 11 10 0 0 否 1 
张新阳 是 11 11 9 0 0 否 1 
夏立军 是 11 11 11 0 0 否 1 
马婷婷 否 0 0 0 0 0 否 0 
王小强 否 0 0 0 0 0 否 1 
程立 否 0 0 0 0 0 否 1 
姜波 否 0 0 0 0 0 否 0 
黄飞 否 0 0 0 0 0 否 0 
谢斌 否 0 0 0 0 0 否 1 
师萍 是 0 0 0 0 0 否 1 
段秋关 是 0 0 0 0 0 否 0 
殷仲民 是 0 0 0 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 11 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
43 / 127 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司结合自身的实际情况，建立了一套公正、透明的绩效评价与激励约束机制。报告期内，
公司依照客观真实、公平公正的原则评定高级管理人员的绩效表现，并根据公司业绩完成情况及
每个人的绩效成绩作为计算其年度奖金的最主要依据。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求，结合本公司
内部控制制度和评价办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，董事会对公司 2017年 12
月 31日（内部控制评价报告基准日）的内部控制有效性进行了评价，全文详见 2018年 4月 26
日上海证券交易所网站（ http://www.sse.com.cn )。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
受公司委托，立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017年 12月 31日的财务报告内部
控制的有效性进行了审计，认为公司于 2017年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关
规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。其出具的《内部控制审计报告》详见 2018
年 4月 26日上海证券交易所网站（ http://www.sse.com.cn )。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
44 / 127 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
