西安宏盛科技发展股份有限公司 2012 年年度报告 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《上市公
司治理准则》及中国证监会的规定与要求规范运作。 
    报告期内公司治理情况如下： 
    1、为了进一步加强公司内部控制规范体系建设工作，认真贯彻实施财政部、审计署、中国保
监会、中国银监会、中国证监会联合发布的《企业内部控制基本规范》（财会[2008]7 号）以及
《企业内部控制配套指引》（财会[2010]11 号）,根据中国证监会陕西监管局《关于做好陕西辖区
主板上市公司内部控制规范实施工作的通知》（陕证监函[2012]46 号），公司结合实际情况，制
定了内部控制规范实施工作方案。 
    2、为积极贯彻执行中国证监会陕西监管局《关于加强和改进投资者关系管理维护资本市场稳
定的通知》(陕证监发[2011]104 号)的精神，进一步提升公司投资者关系管理工作的质量和水平，
加强与投资者之间的有效沟通，根据有关规章的规定和要求，结合公司实际情况，制定了公司
2012 年度投资者关系管理工作计划。 
    3、为响应广大股东的要求，公司主动申请为 2012 年 4 月 6 日召开的出资人组会议审议破产
重整计划草案开通了网络投票平台，成为沪市首家采用"现场会议加网络投票" 方式审议破产重
整出资人权益调整事项的公司。 
    4、按照中国证监会陕西监管局《关于上市公司完善现金分红政策的指导意见》修改了《公司
章程》，在《公司章程》中明确了现金分红政策以及不进行现金分红的情形等相关条款。 
    内幕知情人登记管理情况：本年度，公司严格按照《内幕信息知情人登记制度》等相关制度
的规定，对相关内幕信息知情人进行了登记及报备程序。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2011 年年度股
东大会 
2012 年 6 月
26 日 
(一)《董事会 2011 年度
工作报告》；（二）《2011
年度财务决算报告》；
（三）《2011 年度利润分
配预案》；（四）《2011 年
年度报告及摘要》；（五）
《监事会 2011 年度工作
报告》；（六）《关于聘用
立信会计师事务所（特殊
普通合伙）为 2012 年度
财务及内部控制审计机
构的议案》；（七）《股东
大会网络投票工作制
度》；（八）《关于修改<
公司章程>的议案》；（九）
《关于选举李长法、秦明
明担任公司第七届监事
会监事的议案》。 
审议通过 www.sse.com.cn 2012 年 6 月 27 日 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012 年 8 月
22 日 
《关于修改<公司章程>
的议案》 
审议通过 www.sse.com.cn 2012 年 8 月 23 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
西安宏盛科技发展股份有限公司 2012 年年度报告 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
郭永明 否 7 7 
   
否 2 
邓莹 否 7 7 
   
否 2 
滕忠 否 7 7 
   
否 2 
程立 否 7 7 
   
否 1 
南芳玲 否 7 7 
   
否 2 
黄飞 否 7 7 1 
  
否 2 
宁维武 是 7 6 6 1 
 
否 1 
雷秀娟 是 7 7 6 
  
否 1 
李萍 是 7 7 6 
  
否 1 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 6 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    报告期内，董事会下设专门委员会履行职责时未提出的重要意见或建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司结合自身的实际情况，建立了一套公正、透明的绩效评价与激励约束机制。 
西安宏盛科技发展股份有限公司 2012 年年度报告 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
根据陕西证监局《关于做好陕西辖区主板上市公司内部控制规范实施工作的通知》（陕证监函
[2012]46 号）要求，公司制定了《2012 年度公司内部控制规范实施工作方案》。鉴于公司目前正
处于破产重整计划执行中，待重整计划执行完毕后，将及时对公司现有的内部控制制度、业务
流程进行梳理和评估，以便确保内部控制工作的有效开展。 
 
二、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
根据中国证监会【2009】第 34 号文件的相关要求，公司制定了《年报信息披露重大差错责任追
究制度》，目前，公司正严格按照该制度的相关规定执行。 
报告期内公司未出现年报信息披露重大差错。 
