2017 年年度报告 
20 / 127 
 
 （2）公司水环境业务的快速发展需要环保行业人员支持，目前公司人员不足，急需招聘更多
富有经验的环保行业人员满足业务发展需要。 
3、房屋租赁业务对单一客户重大依赖的风险 
公司下属子公司旭恒置业仅有美廉美连锁一名客户，租赁业务收入占旭恒置业营业收入的
100%，公司房屋租赁业务存在对单一客户重大依赖的风险。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
报告期内，根据《公司法》和《公司章程》的相关规定，公司严格执行既定利润分配政策，
上年度累计可供分配利润为负数，本报告期内未实施利润分配。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 0 0 0 -1,516,852.68 0 
2016年 0 0 0 0 3,310,294.84 0 
2015年 0 0 0 0 -13,417,971.97 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺 承诺 承诺方 承诺 承诺时 是否有 是否及 如未能及 如未能
2017 年年度报告 
21 / 127 
 
背景 类型 内容 间及期
限 
履行期
限 
时严格
履行 
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
及时履
行应说
明下一
步计划 
收购
报告
书或
权益
变动
报告
书中
所作
承诺 
解决
同业
竞争 
拉 萨 知
合 企 业
管 理 有
限公司 
关于同业竞争的
承诺详见公司于
2016 年 12月 14
日披露的《详式
权益变动报告
书》 
 
否 是 
  
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
执行《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》、《企业会计
准则第 16号——政府补助》和《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》。 
财政部于 2017年度发布了《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营》，自 2017年 5月 28日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营，要求采用未来适用法处理。 
财政部于 2017年度修订了《企业会计准则第 16号——政府补助》，修订后的准则自 2017
年 6月 12日起施行，对于 2017年 1月 1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于 2017
年 1月 1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
财政部于 2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企
业财务报表格式进行了修订，适用于 2017年度及以后期间的财务报表。 
本公司执行上述三项规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
（1）在利润表中分别列示“持续经营净利润”
和“终止经营净利润”。比较数据相应调整。 
列示持续经营净利润本年金额-266,026.71元；
列示终止经营净利润本年金额 0.00元。 
（2）部分与资产相关的政府补助，冲减了相关
资产账面价值。比较数据不调整。 
无 
（3）部分与收益相关的政府补助，冲减了相关 无 
2017 年年度报告 
22 / 127 
 
成本费用。比较数据不调整。 
（4）与本公司日常活动相关的政府补助，计入
其他收益，不再计入营业外收入。比较数据不调
整。 
无 
（5）在利润表中新增“资产处置收益”项目，
将部分原列示为“营业外收入”的资产处置损
益重分类至“资产处置收益”项目。比较数据相
应调整。 
无 
 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 600,000 
境内会计师事务所审计年限 8 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 150,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
23 / 127 
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
√适用 □不适用  
2017年 4月 17日，中国证监会陕西监管局发出行政监管措施决定书陕证监措施字【2017】2
号《关于对西安宏盛科技发展股份有限公司采取出具警示函措施的决定》，因公司存在未及时披
露由于2016年度营业收入低于1000万元而可能被继续实施退市风险警示的风险提示公告的问题，
对西安宏盛科技发展股份有限公司采取出具警示函的监管措施。 
对于上述违规情况，公司及相关人员进行了深刻的反省并积极吸取经验教训，从以下几方面
进行了整改：（1）加强业务人员学习，完善公司信息披露制度建设。（2）借力专业机构，提高
公司人员专业能力。（3）吸取经验教训，加强与监管机构的事前沟通。 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债
务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
24 / 127 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
25 / 127 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
26 / 127 
 
 
(四) 其他重大合同 
√适用  □不适用  
1、2017年 10月 23日，公司第九届董事会第十六次会议审议通过了《关于全资子公司收购
资产的议案》，同意公司全资子公司嘉兴至善受让蓝德环保科技集团股份有限公司持有的廊坊市
蓝德市政工程有限公司 100%股权，股权转让价款总计为 540.30万元。同日，嘉兴至善与蓝德环
保科技集团股份有限公司签订了《股权转让协议》。2017年 11月 1日，公司办理完成上述股权
转让事项的相关手续。 
2、2017年 11月 10日，公司第九届董事会第十六次会议审议通过了《关于全资子公司签订
重大合同的议案》，同意公司全资子公司嘉兴至善与北京春晖园文化娱乐有限责任公司签订《水
质提升项目实施合同》，由嘉兴至善实施北京春晖园文化娱乐有限责任公司在北京市顺义区高丽
营镇春晖园温泉度假酒店内的景观湖及周边水体景观水质提升项目，合同总价款 4,960,000元（含
增值税）。同日，嘉兴至善与北京春晖园文化娱乐有限责任公司签订了上述合同。截至 2018年 1
月 4日，上述项目已实施完成并验收合格。 
3、2017年 11月 21 日，公司第九届董事会第十七次会议审议通过了《关于全资子公司签订<
巴彦淖尔浩彤现代农业示范园区水质提升及水景观建造项目实施合同>的议案》，同意公司全资子
公司嘉兴至善与内蒙古浩彤现代农牧业有限责任公司签订《巴彦淖尔浩彤现代农业示范园区水质
提升及水景观建造项目实施合同》，由嘉兴至善实施内蒙古浩彤现代农牧业有限责任公司在京藏
高速临河新区出口(临陕路五公里路北)的浩彤现代农业示范园区水质提升及水景观建造项目, 合
同价款 4,665,460 元（含增值税）。同日，嘉兴至善与内蒙古浩彤现代农牧业有限责任公司签订
了上述合同。截至本报告披露日，上述项目已实施完成并验收合格。 
4、2017年 11月 21 日，公司第九届董事会第十七次会议审议通过了《关于全资子公司签订<
富华物业住宅区水质提升及水景观建造实施合同>的议案》，同意公司全资子公司嘉兴至善与呼和
浩特市富华物业服务有限公司签订《富华物业住宅区水质提升及水景观建造实施合同》，由嘉兴
至善实施呼和浩特市富华物业服务有限公司运营管理的巨海城、桥华世纪村、巨华世纪城、华茂
名居、亲亲尚城及琦琳北辰小区内的 22个景观水体水质提升及水景观建造，合同总金额为
2,000,490元（含增值税）。同日，嘉兴至善与呼和浩特市富华物业服务有限公司签订了上述合
同。由于业主方拟对所属小区内的水体景观进行综合改造，需变更项目实施方案，导致实施时间
推迟至 2018年 4月，截至本报告披露日，上述项目尚在实施中。 
5、2017年 11月 21 日，公司第九届董事会第十六次会议审议通过了《关于全资子公司签订<
水生态修复项目实施合同>的议案》，同意公司全资子公司嘉兴至善与北京通成达水务建设有限公
司签订《水生态修复项目实施合同》，由嘉兴至善实施北京通成达水务建设有限公司在北京市海
淀区上庄镇的海淀区南沙河（稻香湖桥～上庄新闸）生态修复项目，合同总价款：942,081元（含
增值税）。同日，嘉兴至善与北京通成达水务建设有限公司签订了上述合同。因气候原因总包方
2017 年年度报告 
27 / 127 
 
未下达开工通知，经协商后确定工程延期至 2018年 4月开工，截至本报告披露日，上述项目尚在
实施中。 
6、2017年 12月 11 日，公司第九届董事会第十八次会议审议通过了《关于全资子公司签订<
淤泥清理运输项目合同>的议案》，同意公司全资子公司嘉兴至善与河北迪龙节水工程有限公司签
订《淤泥清理运输项目合同》，由嘉兴至善实施河北迪龙节水工程有限公司在邢台的邢台市桥东
区牛尾河淤泥清理运输处置项目，合同总金额 383.46 万元（含增值税）。同日，嘉兴至善与河北
迪龙节水工程有限公司签订了上述合同。由于政府变更实施计划，具体开工日期等待政府通知，
截至本报告披露日，上述项目尚未开工。 
7、2017年 12月 11 日，公司第九届董事会第十八次会议审议通过了《关于全资子公司签订<
天津空港经济区北环河生态清淤服务项目底泥处置及水质调控实施合同>的议案》和《关于全资子
公司签订<天津空港经济区水环境生态治理（示范段）水质调控专项实施合同>的议案》，同意公
司全资子公司嘉兴至善与北京爱尔斯生态环境工程有限公司签订《天津空港经济区北环河生态清
淤服务项目底泥处置及水质调控实施合同》和《天津空港经济区水环境生态治理（示范段）水质
调控专项实施合同》，由嘉兴至善实施北京爱尔斯生态环境工程有限公司位于天津空港经济区的
北环河生态清淤服务项目底泥处置及水质调控项目和水环境生态治理（示范段）服务项目水质调
控工程项目，合同总价款分别为 2,800,000元和 3,500,000元。同日，嘉兴至善与北京爱尔斯生
态环境工程有限公司签订了上述合同。由于新一届政府对总包方的分包模式提出新要求，公司与
总包方沟通协商后拟终止上述合同，截至本报告披露日，上述项目尚未开工。 
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
报告期内，公司从事的主要业务包括自有房屋租赁业务和水环境修复及水质检测设备销售业
务，经营活动不涉及环境污染。本公司及子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
2017 年年度报告 
28 / 127 
 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
