2017 年年度报告 
9 / 127 
 
其他符合非经常性损益定义的损益
项目 
       -3,623.72 
少数股东权益影响额 -198,405.00   -521,225.53 -482,345.84 
所得税影响额 -220,450.00   -319,689.71 -292,330.82 
合计 428,650.26   10,814,581.32 394,646.6 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
投资性房地产 112,980,200.00 113,862,000.00 881,800.00 462,945.00 
合计 112,980,200.00 113,862,000.00 881,800.00 462,945.00 
 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司从事的主要业务包括自有房屋租赁业务和水环境修复及水质检测设备销售业
务。 
2016年，公司完成破产重整工作，并实施完成重大资产重组，公司的主营业务由融资租赁业
务转变为自有房屋租赁业务。公司下属子公司旭恒置业将其位于北京市亦庄经济技术开发区天宝
南街 4号“上海沙龙邻里中心地下底商”及地下车库出租给美廉美连锁作为商业经营及停车场使
用，并与其签订了期限至 2025年的租赁合同，租金收入稳定可靠。近年来，随着市场经济的持续、
快速发展，经济发展逐步从农村转移到城镇，农村富余劳动力大量涌入城镇经商和就业，促使房
屋出租市场得到飞速发展。公司出租的房屋所处地理位置优越、商业活动发达、人流量大、承租
需求量大、出租率高，在所处区域具有较强的市场竞争力。 
2017年 9月，公司实施新业务发展战略，开拓具有广阔发展前景的水环境修复业务，当前经
营模式主要是承接企业水体修复和水景观类总包、分包项目以及配套开展水质检测设备销售业务。 
水环境修复行业是“十三五”时期环保行业的工作重点。从“水十条”、海绵城市建设、黑
臭水体治理等一系列政策，到快速增加的财政支持都凸显其当前的重要地位。水环境修复广义的
概念包括水环境的控污截流、生态修复、景观改造、引水工程等全方位的修复措施。通俗来讲，
水环境修复一般分为农村水环境治理、黑臭水体、海绵城市和水景观生态修复项目。水环境修复
的基本技术路线是“控源截污、内源治理；活水循环、清水补给；水质净化、生态修复。”我国
现有的水环境修复项目的业务类型按照发包主体不同，主要分为政府发包类项目（即政府水环境
修复 PPP项目）和企业业主发包类类项目（即第三方治理项目，通常为小型水环境修复和治理类
项目）。PPP、海绵城市、黑臭水体治理的集中推行使得流域治理的市场空间迅速释放，也催化了
2017 年年度报告 
10 / 127 
 
环境综合整治大额订单的爆发。就行业发展驱动来讲，《水十条》的发布极大地带动了水环境修
复产业的快速发展。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内公司实施新业务发展战略，在自有房屋租赁业务基础上开拓具有广阔发展前景的水
环境修复业务，进一步增强持续经营能力，公司核心竞争力主要体现在以下三个方面： 
（一）业务团队拥有丰富业务资源 
公司新组建的水环境业务团队核心组成人员均来自各大知名上市环保集团，具有多年的项目
拓展和管理经验，在业内拥有丰富的项目资源和渠道资源。 
（二）收益稳定性强 
公司主营业务之一为自有房屋租赁，具有投资性房地产等非流动资产，同时营业成本较低，
具有稳定的现金流入，可为公司带来持续稳定的收益。 
（三）资产增值潜力大 
公司拥有房产位于北京市，所处地理位置优越、商业活动发达、人流量大、承租需求量大、
出租率高，未来仍具有增值潜力。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
公司在 2016年度实施完成重大资产重组，将从事融资租赁业务的莱茵达国际融资租赁有限公
司 45%股权出售，同时收购从事房屋租赁业务的北京旭恒置业有限公司 70%股权，扭转了公司收入
下滑、持续亏损的经营恶化趋势。但由于旭恒置业房屋租赁业务收入规模较小，公司持续经营能
力有待进一步提升。 
报告期内，公司在从事自有房屋租赁业务的基础上，实施新业务发展战略，开拓具有广阔发
展前景的水环境修复业务，并配套开展水质检测设备销售业务，进一步增强公司的持续经营能力。
公司于 2017年 9月中旬开始拓展水环境修复、水质检测设备销售等新业务以改善公司经营效益，
并于 11-12月份陆续签订相关业务合同。因水环境修复业务获取时点相对较晚，报告期内水环境
修复项目尚未达到收入确认条件，本报告期未确认收入。 
 
