2016 年年度报告 
16 / 129 
 
存在因经济下滑、限制房价政策出台或不可抗自然灾害的发生而导致租赁收益下降的情形，使旭
恒置业和本公司整合后的盈利水平低于预期。 
3、对单一客户重大依赖的风险 
公司下属子公司旭恒置业仅有美廉美连锁一名客户，租赁业务收入占旭恒置业营业收入的
100%，公司存在对单一客户重大依赖的风险。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
报告期内，根据《公司法》和《公司章程》的相关规定，公司严格执行既定利润分配政策，
上年度累计可供分配利润为负数，本报告期内未实施利润分配。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年 - - - - 3,310,294.84 - 
2015年 - - - - -13,417,971.97 - 
2014年 - - - - -16,372,191.77 - 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺 
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
是否
有履
是否
及时
如未能及
时履行应
如未能
及时履
2016 年年度报告 
17 / 129 
 
及期
限 
行期
限 
严格
履行 
说明未完
成履行的
具体原因 
行应说
明下一
步计划 
收购报
告书或
权益变
动报告
书中所
作承诺 
解 决
同 业
竞争 
西 安 普
明 物 流
贸 易 有
限公司 
关于同业竞争的承
诺详见公司于 2010
年 3月 4日披露的
《详式权益变动报
告书》 
  
否 是 
    
解 决
关 联
交易 
西 安 普
明 物 流
贸 易 发
展 有 限
公司 
关于关联交易的承
诺详见公司于 2010
年 3月 4日披露的
《详式权益变动报
告书》 
  
否 是 
    
解 决
同 业
竞争 
拉 萨 知
合 企 业
管 理 有
限公司 
关于同业竞争的承
诺详见公司于 2016
年 12月 14日披露的
《详式权益变动报
告书》 
  
否 是 
    
 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
2016 年年度报告 
18 / 129 
 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 60 
境内会计师事务所审计年限 7 
 
      
  
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
√适用 □不适用  
因公司 2014年度、2015年度经审计的归属于上市公司股东的净利润均为负值，上海证券交
易所已根据《上海证券交易所股票上市规则》自 2016 年 4月 28日起对公司股票实施退市风险警
示。公司 2016年度经审计的归属于上市公司股东的净利润为正值，上述导致退市风险警示的情形
已经消除。但因公司 2016年度经审计的营业收入低于 1000万元，根据《上海证券交易所股票上
市规则》的有关规定，公司股票在 2016年年度报告披露后将被继续实施退市风险警示。若公司
2017年度经审计的营业收入仍低于 1000万元，公司可能面临暂停上市风险。 
 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
√适用 □不适用  
未来，在具备相应条件的情况下，公司将在主要从事自有房屋租赁业务的基础上，延伸拓展
物业、房地产服务等相关业务领域，在此基础上，公司管理层将探寻公司发展的新道路，寻找新
的利润增长点，增强持续发展能力和盈利能力，增加营业收入规模。 
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
√适用 □不适用  
本公司于 2011年 12月 22日收到西安中院（2011）西民四破字第 00007-7号《民事裁定书》，
申请人上海凯聚电子实业有限公司（以下简称“凯聚电子”）因公司不能清偿到期债务，向西安
中院申请对本公司进行重整。西安中院于 2011年 10月 27日裁定受理凯聚电子提出的对本公司进
行重整的申请，于 2011年 12月 22日依法裁定公司重整，自 2011年 12月 22 日起至重整程序终
止之日为重整期间。 
2016 年年度报告 
19 / 129 
 
2011年 12月 29日及 2012年 2月 2日，公司破产重整第一次、第二次债权人会议召开，截
至第二次债权人会议，共有 20户债权人向管理人申报了债权；申报债权金额为人民币
983,321,471.40 元、美元 13,407,150.18 元；其中申报有财产担保的债权金额为人民币
175,228,667.16 元。经管理人审查，确认债权金额为人民币 506,762,698.74元、美元 25, 
899,781.59 元。 
2012年 2月 21日，本公司收到西安中院（2011）西民四破字第 00007-12号《民事裁定书》，
裁定如下：1、确认上海银行股份有限公司静安支行等 14户债权人的债权人民币 312,162,698.74
元，美元 25,899,781.59元。其中担保债权人民币 27,961,563.95元、美元 18,558,037.04元；
普通债权人民币 284,201,134.79 元、美元 7,341,744.55元。2、对上海舜东投资有限公司（以下
简称“舜东投资”）申报的债权数额人民币 194,600,000元予以确认，舜东投资在债权人会议上
行使临时表决权。 
2012年 4月 6日,第三次债权人会议及出资人组会议召开。债权人会议对《西安宏盛科技发
展股份有限公司重整计划草案》（以下简称"《重整计划草案》"）进行了讨论和表决，优先债权
组、职工债权组予以通过，普通债权组经表决未通过。出资人组会议表决通过了《重整计划草案》
中涉及的出资人权益调整方案。公司于 2012年 4月 9日依法向西安中院申请裁定批准《重整计划
草案》。2012年 4月 23 日陕西省西安市中级人民法院以（2011）西民四破字第 00007-14号民事
裁定书裁定：一、批准西安宏盛科技发展股份有限公司重整计划；二、终止西安宏盛科技发展股
份有限公司重整程序。 
2012年 8月 2日，经西安中院司法鉴定中心摇号产生了三家拍卖机构（陕西西部拍卖有限公
司、陕西汇金拍卖有限责任公司、陕西开泰拍卖有限责任公司）。 
2012年 10月 18 日，公司收到西安中院《民事裁定书》（2011）西民四破字第 00007-46号
和第 00007-47号，公司出资人权益调整方案在重整计划执行期限内已基本完成，但关于资产处置
及债务清偿等工作还未完成。西安中院依据《中华人民共和国企业破产法》、《中华人民共和国
民事诉讼法》之相关规定，裁定延长执行期限和执行监督期限至 2013年 4月 22日。 
2012年 11月，公司资产的查封、冻结得到全部解除。 
2012年 7月 31日，公司按照《重整计划》要求以公司原总股本 128,728,066 股为基础，用
资本公积金按每 10股转增 2.5股的比例向全体股东转增股本，共计转增 32,182,016股股份，该
部分股份登记至全体股东名下。2012年 8月 1日，全体股东名下新增的股份过户至本公司（破产
企业财产处置专户）。2012年 8月 9日，立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具信会师报字[2012]
第 113751号《验资报告》，公司股本由 12,872.8066 万元人民币现变更为 16,091.0082万元人民
币。2012年 9月 14日，公司完成了相关事项的工商变更登记工作。 
2012年 9月 29日，根据《重整计划》，战略投资者莱茵达控股集团、张金成将其持有的莱
茵达公司 45%股权于过户至本公司名下。2012年 10月 9日，按照《重整计划》，本公司（破产企
业财产处置专户）中的 25,745,613股股份（其中：限售流通股 7,764,195股，无限售流通股
2016 年年度报告 
20 / 129 
 
17,981,418股）过户至张金成名下，张金成持有公司股份占公司总股本的 16.00%，成为公司第二
大股东。此外，公司（破产企业财产处置专户）名下的剩余 6,436,403股股份将偿付给债权人以
提高清偿比例。 
2013年 4月 20日，公司收到西安中院《民事裁定书》（2011）西民四破字第 00007-60号和
第 00007-61号，公司在重整计划载明的执行期间，已基本完成出资人权益调整方案的执行，但关
于资产处置及债务清偿等工作还未完成。西安中院裁定延长公司重整计划执行期限和执行监督期
限至 2013年 10月 22日。 
2013年 10月 21日，公司收到西安中院《民事裁定书》（2011）西民四破字第 00007-85号
和第 00007-86号，公司在重整计划载明的执行期间，已基本完成出资人权益调整方案的执行，但
关于资产处置及债务清偿等工作还未完成。西安中院裁定延长公司重整计划执行期限和执行监督
期限至 2014年 4月 22 日。 
2014年 4月 14日，公司收到西安中院《民事裁定书》（2011）西民四破字第 00007-103号
和第 00007-104号，公司在重整计划载明的执行期间，已基本完成出资人权益调整方案的执行，
但关于资产处置及债务清偿等工作还未完成。西安中院裁定延长公司重整计划执行期限和执行监
督期限至 2014年 10月 22日。 
2014年 10月 14日，公司收到西安中院《民事裁定书》（2011）西民四破字第 00007-117号
和第 00007-118号，公司在重整计划载明的执行期间，已基本完成出资人权益调整方案的执行，
但关于资产处置及债务清偿等工作还未完成。西安中院裁定公司重整计划执行期限和执行监督期
限至 2015年 4月 22日。 
2015年 4月 20日，公司收到西安中院《民事裁定书》（2011）西民四破字第 00007-123号
和第 00007-124号，公司在重整计划载明的执行期间，已基本完成出资人权益调整方案的执行，
但关于资产处置及债务清偿等工作还未完成。西安中院裁定公司重整计划执行期限和执行监督期
限至 2015年 10月 22日。 
2015年 10月 20日，公司收到西安中院《民事裁定书》（2011）西民四破字第 00007-129号
和第 00007-130号，公司在重整计划载明的执行期间，已基本完成出资人权益调整方案的执行，
但关于资产处置及债务清偿等工作还未完成。西安中院裁定公司重整计划执行期限和执行监督期
限至 2016年 4月 22日。 
2016年 4月 22日，公司收到西安中院《民事裁定书》（2011）西民四破字第 00007-140号
和第 00007-141号，公司在重整计划载明的执行期间，已基本完成出资人权益调整方案的执行、
资产变现等工作，但关于资产过户及债务清偿等工作还未完成。西安中院裁定公司重整计划执行
期限和执行监督期限至 2016年 10月 22日。 
2016年 7月 8日，公司收到西安中院《民事裁定书》（2011）西民四破字第 00007-148号。
裁定如下：1、终结西安宏盛科技发展股份有限公司破产重整程序；2、按照重整计划减免的债务，
西安宏盛科技发展股份有限公司不再承担清偿责任。 
2016 年年度报告 
21 / 129 
 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债
务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
22 / 129 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
23 / 129 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司实施并完成重大资产重组，具体进程如下： 
2016年 8月 10日，公司召开第九届董事会第二次会议审议通过了《关于<西安宏盛科技发展
股份有限公司重大资产出售及购买报告书（草案）>及其摘要的议案》及本次重组相关议案，独立
董事发表了独立意见。 
2016年 9月 7日，公司召开 2016年第一次临时股东大会审议通过了本次重组交易方案及相
关议案。 
鉴于公司向上海凌垒出售莱茵达租赁 45%股权及以现金方式向朗森汽车收购旭恒置业 70%股
权事宜为非行政审批的重大资产重组，公司于股东大会审议通过重大资产重组事项相关的议案后，
启动了上述重组的实施程序。 
2016年 10月 10日，公司收到旭恒置业通知，公司收购旭恒置业 70%股权的工商变更登记手
续已经办理完成。同日，公司出售莱茵达租赁 45%股权的工商变更登记手续已经办理完成。上海
凌垒已经于 2016年 10月 26 日向公司支付 10,000万元股权转让款项，且上市公司已经于同日向
朗森汽车支付 6,891.37万元股权转让款项。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
24 / 129 
 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
股东名称 
年初限售股
数 
本年解除限
售股数 
本年增加限
售股数 
年末限售股
数 
限售原因 
解除限售日
期 
张金成 7,764,195 7,764,195 0 0 
转增基数为
原限售股 
2016年 9月
27日 
合计 7,764,195 7,764,195 0 0 / / 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
