2016 年年度报告 
41 / 136 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 6 
主要子公司在职员工的数量 10 
在职员工的数量合计 16 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
销售人员 7 
财务人员 2 
行政人员 7 
合计 16 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
本科 11 
大专 5 
合计 16 
 
 
(二) 薪酬政策 
□适用 √不适用  
 
(三) 培训计划 
□适用 √不适用  
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格遵照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、
上海证券交易所的法律法规规定，高度重视信息披露工作，不断完善公司法人治理结构，建立健
全内部控制制度，规范公司运作，切实维护公司及全体股东利益。公司股东大会、董事会、监事
会及各经营层职责明确，公司董事、监事和高级管理人员勤勉尽责，董事、监事能够积极参加公
司股东大会、董事会和监事会并能认真履行职责，确保公司安全、稳定、健康、持续的发展。 
1、关于股东与股东大会：公司能够根据《公司法》、《股票上市规则》、《股东大会议事规
则》的要求，召集、召开股东大会，股东大会的会议筹备、会议提案、议事程序、会议表决和决
2016 年年度报告 
42 / 136 
 
议、决议的执行和信息披露等方面符合规定要求。公司按规定对报告期内股东大会开通网络投票，
能够确保所有股东、尤其是中小股东充分行使表决权，享有平等地位。 
2、关于董事和董事会：报告期内，公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司
各位董事能够依据《董事会议事规则》等制度，认真出席董事会会议。公司董事会下设审计委员
会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会等四个专门委员会，其成员组成合理。自专门
委员会设立以来，均严格按照相应工作条例开展工作，已在公司的经营管理中充分发挥了其专业
性作用。每位独立董事均严格遵守《独立董事工作制度》及各专门委员会实施细则，认真负责、
勤勉诚信地履行各自的职责。 
3、关于监事和监事会：各位监事均具有履行监事职责的相关专业基础，能够依据《监事会议
事规则》等制度认真履行自己的职责，对公司财务以及董事和高级管理人员履行职责的合法合规
性进行监督，并独立发表意见。 
4、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规及公司制订的《信息披露管理制度》
的要求，真实、准确、完整、及时地通过《上海证券报》、《中国证券报》及上海证券交易所网
站等披露有关信息，并做好信息披露前的保密工作，切实履行上市公司信息披露的义务，保证公
司信息披露的公开、公平、公正，积极维护公司、投资者、尤其是中小股东的合法权益。 
5、关于控股股东与上市公司的关系：报告期内，公司严格遵守“五分开”的承诺，与控股股
东产权关系相互独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。公司建立了防止控股股东
及其关联企业占用上市公司资金、侵害上市公司利益的长效机制，未发生过大股东占用上市公司
资金和资产的情况。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015年年度股东大会 2016年 6月 29日 
www.sse.com.cn，公告
编号：临 2016-020 
2016年 6月 30日 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016年 9月 7日 
www.sse.com.cn，公告
编号：临 2016-045 
2016年 9月 8日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参 亲自出 以通讯方 委托出 缺席 是否连续 出席股东
2016 年年度报告 
43 / 136 
 
加董事会
次数 
席次数 式参加次
数 
席次数 次数 两次未亲
自参加会
议 
大会的次
数 
马婷婷 否 8 8 0 0 0 否 2 
姜波 否 6 6 0 1 0 否 1 
王小强 否 8 8 0 0 0 否 2 
黄飞 否 8 8 0 0 0 否 2 
程立 否 8 8 0 1 0 否 1 
谢斌 否 8 8 0 1 0 否 1 
宁维武 是 2 2 2 0 0 否 0 
雷秀娟 是 2 2 2 0 0 否 0 
师萍 是 8 8 2 0 0 否 2 
段秋关 是 6 6 0 0 0 否 1 
殷仲民 是 6 6 0 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
44 / 136 
 
报告期内公司完成破产重整工作，公司结合自身的实际情况，建立了一套公正、透明的绩效
评价与激励约束机制。2016年度公司依照客观真实、公平公正的原则评定高级管理人员的绩效表
现，并根据公司业绩完成情况及每个人的绩效成绩作为计算其年度奖金的最主要依据。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用 √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
