江苏雅克科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
40 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构、建立健
全公司内部控制体系，规范公司运作。目前公司治理的实际情况符合有关上市公司治理规范性文件的要求。公司报告期内未
收到监管部门行政监管措施需限期整改的有关文件，公司治理的实际状况符合监管部门发布的有关上市公司治理的规范性文
件的要求。 
公司近两年审议通过建立的制度及披露情况如下： 
序号 制度名称 最新披露时间 披露媒体 
1 理财产品管理制度 2012年10月17日 巨潮资讯网 
2 独立董事工作制度 2012年8月11日 巨潮资讯网 
3 利润分配管理制度 2012年8月11日 巨潮资讯网 
4 公司章程 2012年8月11日 巨潮资讯网 
5 子公司管理制度 2012年3月19日 巨潮资讯网 
6 募集资金使用管理制度 2012年3月19日 巨潮资讯网 
7 股东大会议事规则 2012年3月19日 巨潮资讯网 
8 董事会议事规则 2012年3月19日 巨潮资讯网 
9 监事会议事规则 2012年3月19日 巨潮资讯网 
10 董事会秘书工作制度 2012年3月19日 巨潮资讯网 
11 对外担保管理制度 2012年3月19日 巨潮资讯网 
12 关联交易决策制度 2012年3月19日 巨潮资讯网 
13 对外投资管理制度 2012年3月19日 巨潮资讯网 
14 董事会审计委员会实施细则 2012年3月19日 巨潮资讯网 
15 董事会薪酬和考核委员会实施细则 2012年3月19日 巨潮资讯网 
16 董事会提名委员会实施细则 2012年3月19日 巨潮资讯网 
17 董事会战略委员会实施细则 2012年3月19日 巨潮资讯网 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，
并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。公司股东大会提案审议符合程序，股东大会就会议通知所
列明的议案依次进行审议。股东大会设有股东发言环节，股东可充分表达自己的意见，公司管理层也针对股东的提问均予以
解答，以确保中小股东的话语权。 
2、关于公司与控股股东 
公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，并承担相应义务，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司决策和经营
活动的情况发生。公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主经营
能力。公司不存在控股股东占用资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保。 
3、关于董事和董事会 
公司董事会由7名董事组成，其中独立董事3名，董事会的人数、构成及选聘程序均符合法律、法规和《公司章程》的规
定。报告期内，公司全体董事能积极严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》的规定，认真出席董事会会
江苏雅克科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
41 
议和股东大会会议，积极参加对相关知识的培训，提高业务知识，勤勉尽责。公司董事会会议的召集、召开和表决程序规范，
日常运作规范，管理效率较高。为进一步完善公司治理结构，公司董事会成立了战略、提名、审计、薪酬与考核四个专业委
员会，为董事会决策提供了科学和专业的意见。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事能够按照《监事会议事
规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司已经建立并持续完善公正、透明的董事、监事和经理人员绩效评价标准和程序。董事和经理人员的绩效评价由董事
会下设的薪酬与考核委员会负责组织，并建立经理人员的薪酬与公司业绩和个人绩效相联系的激励约束机制。公司高级管理
人员的聘任公开、透明，符合法律、法规和《公司章程》的规定。 
6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规的规定和公司《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》等制度的要求，真实、
准确、及时、完整的披露信息，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。公司指定《证券时报》、《中国证券报》和
巨潮网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站。 
7、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社
会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差
异。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）公司治理专项活动开展情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和其他相关法
律法规的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全并积极落实公司内部管理和控制制度，以保证公司规范运作，促进
公司健康发展。公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、
召开股东大会。公司能够确保所有股东、特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能充分行使自己的权利，不存在损害
中小股东利益的情形。公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》规范自
己的行为，通过股东大会行使股东权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。 
公司严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》规定，召开董事会，监事会，董事、监事工作勤勉
尽职。公司具有独立的生产经营能力，独立的产供销体系，公司业务、资产、人员、机构、财务等方面均独立于控股股东及
主要股东。公司根据《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》、《公司章程》以及公司《信息披露管
理制度》等相关法规制度的规定，认真履行信息披露义务。公司董事会秘书是公司信息披露工作的第一负责人，董秘办负责
公司信息披露文件、资料的起草和档案管理工作，以确保真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息，确保公司所有股
东能够以平等的机会获得信息。公司指定《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司
信息披露的指定报纸和网站。  
2013 年 4 月 1 日，公司在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上披露了《2012 年度内部控制自我评价报告》，对
公司 2012 年度内部控制进行了认真的自查和分析，认为：公司现行的内部控制制度已较为健全，内部控制制度符合有关法
规和证券监管部门的要求，能够适应公司管理的要求和公司发展的需要，内部控制是一个动态提高管理水平、不断完善公司
治理的过程，内部控制应当与公司经营规模、业务范围、竞争状况和风险水平等相适应，并随着情况的变化及时加以调整。
随着国家法律法规体系的逐步完善，结合公司发展的实际需要，公司仍将进一步完善内部控制制度，规范内部控制制度执行，
强化内部控制监督检查，提高防范风险能力，提升公司治理水平，促进公司规范运营和健康持续发展。公司监事会、独立董
江苏雅克科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
42 
事对公司内部控制自我评价报告发表了意见，保荐机构华泰联合证券有限责任公司出具了对该报告的核查意见。 
（二）内幕知情人登记管理制度的建立及执行情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》和《内幕信息知情人登
记管理制度》的相关规定，在定期报告编制、审议及披露等涉及内幕信息的过程中，加强内幕信息知情人档案的登记管理和
内幕信息的保密管理等工作，如实填报《内幕信息知情人登记表》，并按照要求及时向深圳证券交易所和江苏证监局报备。
报告期内，公司未发生利用公司内幕信息买卖公司股票、在敏感期内买卖股票或短线交易的行为，亦未发生被监管部门采取
监管措施或行政处罚的情况。报告期内，不存在内幕信息知情人买卖本公司股票及其衍生品种的情况。报告期内，不存在公
司及相关人员因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年
度股东大
会 
2013 年 04
月 24 日 
1、《关于公司 2012 年度董事会工作报告的议案》2、
《关于公司 2012 年度财务决算报告的议案》3、《关于
公司 2013 年度财务预算报告的议案》4、《公司 2012
年度报告》及《2012 年度报告摘要》5、《关于公司 2012
年度利润分配预案的议案》6、《关于续聘公司 2013
年度审计机构的议案》7、《关于公司 2012 年度监事会
工作报告的议案》8、《关于为全资子公司上海雅克化
工有限公司提供担保的议案》9、《关于为全资子公司
响水雅克化工有限公司提供担保的议案》10、《关于为
全资子公司滨海雅克化工有限公司提供担保的议案》 
会议以现场
投票方式，
审议通过了
全部议案。 
2013 年 04
月 25 日 
公告编号：
2013-014；公告名
称：《江苏雅克科技
股份有限公司 2012
年年度股东大会决
议公告》；公告网站
名称：巨潮资讯网；
公告网站网址：
www.cninfo.com.cn 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一
次临时股东
大会 
2013年 06月
28 日 
《关于选举贾叙东先
生为公司独立董事的
议案》 
会议以现场投票
方式，审议通过
了该议案。 
2013 年 07
月 01 日 
公告编号：2013-023；公告名称：《江苏雅
克科技股份有限公司 2013 年第一次临时股
东大会决议公告》；公告网站名称：巨潮资
讯网；公告网站网址：www.cninfo.com.cn 
2013 年第二
次临时股东
大会 
2013年 11月
14 日 
《关于增加经营范围
并修订<公司章程>的
议案》 
会议以现场投票
方式，审议通过
了该议案。 
2013 年 11
月 15 日 
公告编号：2013-044；公告名称：《江苏雅
克科技股份有限公司 2013 年第二次临时股
东大会决议公告》；公告网站名称：巨潮资
讯网；公告网站网址：www.cninfo.com.cn 
2013 年第三
次临时股东
大会 
2013年 12月
10 日 
1、《关于董事会换届
选举的议案》2、《关
于监事会换届选举的
议案》3、《关于提议
公司第三届董事会独
立董事津贴的议案》 
会议以现场投票
方式，审议通过
了全部议案。 
2013 年 12
月 11 日 
公告编号：2013-053；公告名称：《江苏雅
克科技股份有限公司 2013 年第三次临时股
东大会决议公告》；公告网站名称：巨潮资
讯网；公告网站网址：www.cninfo.com.cn 
江苏雅克科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
43 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈良华 10 6 4 0 0 否 
贾叙东 6 2 4 0 0 否 
朱和平 10 6 4 0 0 否 
徐  坚 4 2 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事恪尽职守、廉洁自律、忠实勤勉、依法严格履行了职责，出席了公司的历次董事会会议并独立、
客观的发表意见。定期了解和听取公司经营情况的汇报，不定期到公司办公现场调研查看，与公司董事、监事、高级管理人
员、内审部门及会计师进行了良好的沟通，对公司发展战略、内部控制等提供了专业意见，对公司生产经营活动进行了有效
监督，保证了公司决策的科学性。报告期内，独立董事工作日累计为10个工作日。同时独立董事也对公司购买理财产品、聘
任高级管理人员、修改《公司章程》、续聘会计师事务所等重大事项进行审核并发表了独立意见，为完善公司监督机制、维
护公司和全体股东的合法权益发挥了重要作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会履职情况  
1、日常工作 
报告期内，审计委员会组织召开了四次工作会议，认真听取公司内审部的工作汇报，分别对公司2012年年度报告审计、
2013年第一季度报告审计、2013年半年度报告审计以及2013年第三季度报告审计事项进行了沟通与讨论，并形成了书面意见。 
2、与会计师事务所的沟通交流 
审计委员会在会计师事务所进场审计前，先行审阅了公司编制的财务会计报表，与会计师事务所进行了交流，协商确定
了本年度财务报告审计工作的时间安排，本年度外勤审计工作共计历时10天。会计师事务所进场后，组织召开年报审计的工
江苏雅克科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
作会议，审计委员会认真听取了注册会计师在审计中发现的问题，及时与会计师事务所进行沟通交流，督促审计工作的进程
按审计工作的计划进行，并对审计结果进行了认真审核。 
3、对财务报告的审计意见 
审计委员会按照证监会公告[2012]22号文《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第2号——年度报告的内容和
格式（2012年修订）》和公司《审计委员会年报工作规程》的要求，先行审阅了会计师进场前公司编制的财务会计报表，形
成书面意见；对江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙）提供的出具审计意见的财务会计报表进行了二次审阅，认为会
计师事务所遵循执业审计规范，正确把握重大事项的专业判断，认真执行独立审计准则，在所有重大方面真实、公允、完整
地反映了公司2013年12月31日的财务状况以及2013年度的经营成果和现金流量情况。 
4、对会计师事务所年度审计工作的总结 
审计委员会认为：江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙）具有证券从业资格的审计资质和专业胜任能力，在担任
公司审计机构并进行各项专项审计和财务报告审计过程中，坚持以公允、客观的态度进行独立审计，较好地履行了双方签订
的《业务约定书》所规定的责任与义务，按时完成了公司2013年年报审计工作。 
（二）薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会对2013年度公司董事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为其薪酬标准和年度薪酬
总额的确定符合公司相关薪酬管理制度的规定。同时，薪酬与考核委员会探讨了绩效考核体系的进一步完善，充分调动公司
员工的积极性，有效地将股东利益、公司利益和公司员工利益结合在一起，推动公司的可持续性发展。 
（三）提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会按照《董事会提名委员会实施细则》履行职责，按照《公司章程》、《提名委员会实施细则》等
相关规定规范运作，对董事会换届、管理层换届、高管的聘任提名事项进行酝酿讨论和沟通，对聘任严格把关并提出提名核
查意见。 
（四）战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会按照《董事会战略委员会实施细则》召开会议，围绕着公司资金的有效使用进行了大量的调研工
作。战略委员会为董事会决策提供了有力的参考意见，并积极推动公司针对外部环境的变化有效梳理思路以重新明确在新的
外部环境下公司的定位和核心竞争力，积极推动了公司资金的有效、合理使用。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
（一）业务独立情况 
公司已经建立了符合现代企业制度要求的法人治理结构和内部组织结构，在生产经营及管理上独立运作。公司具有独立
的采购、生产、销售系统，独立自主地开展经营活动，拥有完整的法人财产权，包括经营决策权和实施权；拥有必要的人员、
资金和技术设备以及在此基础上按照分工协作和职权划分建立起来的一套完整组织，能够独立支配和使用人、财、物等生产
要素，顺利组织和实施生产经营活动。公司目前主要从事磷酸酯阻燃剂和其他橡塑助剂的研发、生产和销售的经营活动，在
业务上与控股股东不存在同业竞争，不存在对股东的业务依赖。 
（二）资产完整情况 
公司是由江苏雅克化工有限公司依法整体变更设立的股份公司，已按规定办理了相关资产的权属变更手续。公司拥有与
生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及专利、非专利
技术的所有权或者使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统。公司拥有独立完整的资产结构，不存在实际控制人或控股
股东占用的情况。 
江苏雅克科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
（三）人员独立情况 
公司逐步建立健全法人治理结构，董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生，程序
合法有效，不存在大股东超越公司董事会和股东大会做出人事任免决定的情况。公司总经理、副总经理、财务总监、董事会
秘书等高级管理人员和核心技术人员均在公司领取薪酬，未在股东单位兼职或领取薪酬。公司的财务人员未在其他企业中兼
职。公司在员工管理、社会保障、工薪报酬等方面独立于股东或其他关联方。 
（四）机构独立情况 
公司依法设有股东大会、董事会、监事会等组织机构，并设立了行政部、人力资源部、采购部、生产部、销售部、工程
部、技术部、安全环保部、财务部、审计部、法务部和网络信息部等职能部门，形成了一个有机的整体。各职能部门在人员、
办公场所和管理制度等各方面均独立运作，不存在与控股股东、实际控制人或其职能部门之间的从属关系。 
（五）财务独立情况 
公司设有独立的财务会计部门，配备了专门的财务人员，建立了独立的财务核算体系，能够独立作出财务决策，具有规
范的财务会计制度和对控股子公司的财务管理制度。公司独立在银行开户，依法独立纳税，独立对外签订合同。公司不存在
实际控制人或控股股东占用公司资金及干预公司资金使用的情况。 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司不存在同业竞争的情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员均由董事会聘任。公司建立了完善的绩效考评体系，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。公
司董事会提名、薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行考评。报告期内，公
司未建立关于高级管理人员的股权激励制度或实施股权激励。 
江苏雅克科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》
等有关法律、法规和规章制度，结合公司的实际情况、自身特点和管理需要，建立了股东大会、董事会、监事会及经理层的
治理结构，制定了贯穿于公司经营管理各层面、各环节的内部控制管理制度并不断完善，特别加强对财务报告、关联交易、
对外担保、重大决策、控股子公司等重大方面防范控制。公司内部控制建设基本符合《企业内部控制基本规范》等有关法律
法规的要求，内部控制体系具备了较好的完整性、合理性和有效性。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司董事会及全体董事保证内部控制相关内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对内部控制相关内容的
真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任，公司内部控制体系在完
整性、合规性、有效性等方面不存在重大缺陷。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》等建立了完备的会计核算体系，并建立了与财务会计
核算相关的内部控制制度。公司财务部在货币资金、采购、生产、销售、固定资产、投资与筹资、财务报告编制等方面均按
公司的内控制度执行。财务信息严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》执行。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露日期 2014 年 03 月 19 日 
内部控制自我评价报告全文披露索引 
详见刊登在巨潮资讯网的《江苏雅克科技股份有限公司关于 2013 年度内部控制有效
性的自我评价报告》 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，雅克科技按照《企业内部控制基本规范》规定的标准于 2013年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2014 年 03 月 19 日 
内部控制审计报告全文披露索引 详见刊登在巨潮资讯网的《江苏雅克科技股份有限公司 2013年度内部控制鉴证报告》 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
