江苏雅克科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司建立了严格的“三会一层”治理结构，董事会及以下设四个专门委员会均能有效运作，公司的法人治理制度均能有
效执行，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到“独立分开”，具有独立性。公司不存在大股东及其
附属企业占用上市公司资金、侵害上市公司利益的情况。 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会相关文件的要求,不断
完善公司法人治理结构，强化内部管理，制定了《董事会秘书工作制度》，《突发事件应急处置制度》，《子公司管理制度》，
《对外投资管理制度》等一系列制度及工作细则，保证了公司经营决策的规范化和科学化。目前，公司治理的实际情况与上
市公司治理的有关规范性文件要求基本一致。公司力求创建多种形式的、更好的投资者沟通平台，加强投资者关系管理；在
条件成熟时，推进公司建立和实施股权激励和约束机制，进一步完善公司治理水平。 
本公司公司治理的主要特点在于较集中稳定的股权结构；强调规范化、专业化、透明化的管理模式，始终将诚信置于经
营行为考虑因素之首。公司的这些特点为公司治理奠定了良好的基础，带来了可持续的发展前景。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司严格按照《上市公司治理准则》规范上市公司运作，且各项公司治理规范，公司治理不存在重大问题。  
内幕信息知情人登记管理工作：公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》要求，做好内幕信息知情人档案登记工
作。 
定期报告内幕信息知情人管理：公司在年度报告、半年度报告及季度报告中将公司董事、监事、高级管理人员、财务人
员、内部审计人员、外部审计人员、信息披露事务人员等相关人员纳入定期报告内幕信息知情人员范围，并一同与财务报告
报备深交所备案。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年
度股东大
会 
2014 年 04
月 08 日 
1、《关于公司 2013 年度董事会工作报告的议案》；2、《关
于公司 2013 年度财务决算报告的议案》；3、《2013 年年
度报告》及《2013 年年度报告摘要》；4、《关于公司 2013
年度利润分配预案的议案》；5、审议通过了《关于续聘公
司 2014 年度审计机构的议案》；6、《关于公司 2013 年度
监事会工作报告的议案》；7、《关于公司及全资子公司、
全资孙公司申请综合授信并提供互相担保的议案》；8、《关
于开展外汇远期结售汇业务的议案》；9、《关于增加运用
自有资金购买较低风险理财产品额度的议案》；10、《关于
修改<公司章程>的议案》；11、《关于 2013 年度公司董事、
会议以现场
投票方式，审
议通过了全
部议案。 
2014 年 04
月 09 日 
公告编号：
2014-021；公告名
称：《江苏雅克科
技股份有限公司
2013 年年度股东
大会决议公告》；
公告网站名称：巨
潮资讯网；公告网
站网址：
www.cninfo.com.c
江苏雅克科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
监事、高级管理人员薪酬的议案》。 n 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈良华 6 1 5 0 0 否 
贾叙东 6 1 5 0 0 否 
朱和平 6 1 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司章程》和《独立董事工作制度》的相关规定，积极与公司非独立董事、经营决
策层保持密切联系，时刻关注公司所在行业相关信息以及外部市场变化对公司生产经营方面的影响，及时获悉公司各重大事
项的进展情况，定期审阅公司发布的相关定期报告及相关公告，及时了解掌握公司相关业务板块的经营情况，深入探讨新市
场形势下公司未来的发展战略及经营方针，对公司的内部控制制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建
议，对报告期内公司发生的需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股
东的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    一、董事会战略委员会 
报告期内，对公司战略发展进行了重点跟踪，根据行业动向、公司投资、新订单等变化，组织专题会议及时提出调整意
见，对规划的落地和有效实施发挥了重要作用。 
二、董事会审计委员会 
（一）日常工作情况 
按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《审计委员会实施细则》、《内部审计制度》、《审计委
员会年报工作规程》等规定，依托公司内审部，采用事前控制和事后审计相结合的内审工作方式，充分发挥了内审的检查监
江苏雅克科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
督职能。通过内部审计，公司及时发现有关经营活动中存在的问题，提出整改建议，并向董事会报告。对公司提高内部控制、
内部监督的有效性，进一步防范企业经营风险和财务风险发挥了积极作用。 
（二）年度财务报告工作情况 
依据公司《审计委员会年报工作规程》的相关规定，公司董事会下设的审计委员会在公司年审注册会计师进场前审阅了
公司编制的财务会计报表，听取公司财务总监对2014年度公司财务状况和经营成果的汇报，认为财务会计报表基本能够反映
公司的财务状况和经营成果。年审注册会计师进场前，审计委员会与会计师事务所共同协商确定了公司本年度财务报告审计
工作的时间安排，多次与年审会计师的沟通，督促其严格依据年度审计计划展开工作。在年审注册会计师出具初步审计意见
后审计委员会审阅了公司财务会计报表，认为公司财务会计报表真实、准确、完整的反映了公司的财务状况、现金流量和经
营成果。 审计委员会向董事会提交的会计师事务所从事2014年度公司审计工作总结结报告。 
    三、董事会薪酬与考核委员会 
报告期内，在董事会薪酬与考核委员会主导下，公司人力资源部进一步完善了公司高级管理人员和控股子公司高管人员
的绩效和履职情况的考评体系。 
四、董事会提名委员会  
依托公司人力资源部，董事会提名委员会对公司干部队伍的管理以及梯队建设进行了重点调研。报告期内，提名委员会
按照《公司章程》、《董事会提名委员会实施细则》履行职责，对高管的聘任提名事项进行酝酿讨论和沟通，对聘任严格把
关并提出提名核查意见。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
一、业务独立 
公司主营业务：化工新材料的研究、开发；硫酸亚锡、硅油、聚醚、TCPP阻燃剂、TDCP阻燃剂、TCEP阻燃剂、双磷
酸酯、复合阻燃剂、氯化亚锡、四氯化锡、复合发泡剂、发泡助剂BK、匀泡剂、二乙烯三胺、三乙烯二胺、胺催化剂、抗
氧剂、纸桶、包装箱的制造、加工；化工产品及原料的销售；聚氨酯泡沫塑料、玻璃纤维增强塑料制品、深冷复合节能保温
材料的制造、加工；自营和代理各类商品及技术的进出口业务（国家限定企业经营或禁止进出口的商品和技术除外）。危险
化学品生产（辛酸亚锡、盐酸）；危险化学品经营（按许可证所列范围和方式经营）。公司具有完整的采购供应体系、完整
的生产管理体系和独立的销售运作体系，独立开展业务，不依赖于任何股东及关联方。 
二、人员独立 
本公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》《公司章程》的有关规定产生；公司建有独立的人事及工资管理
系统；公司还制订了严格的人事管理制度。公司总裁、副总裁、财务总监、董事会秘书均属专职，且均在公司领取薪酬。本
公司独立聘用员工和高级管理人员，公司在册员工均和公司签订了《劳动合同书》。 
三、资产独立 
公司资产清晰、完整，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使
用权，具有独立的原料采购和产品销售系统。现有资产不存在被控股股东、其他股东、公司高管人员及其关联人员占用的情
况。 
四、机构独立 
本公司设股东大会、董事会、监事会，按照《公司章程》的规定履行相关权利和义务。公司拥有独立的组织机构，拥有
独立的运作、管理和考核机制。公司已经建立健全了内部经营管理机构，独立行使管理职权，与控股股东、实际控制人及其
控制的其他企业未有机构混同的情形。公司自主设置内部机构，不受控股股东及其他单位或个人的干预。控股股东及其职能
部门与本公司及其职能部门之间不存在上下级关系。 
江苏雅克科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
五、财务独立 
公司设有独立的财务部门，建立独立的财务会计核算体系和财务管理制度，财务人员与股东单位完全独立，不存在交叉
任职情况，也不存在兼职情况。公司独立开设银行帐户，作为独立的纳税人依法独立纳税。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员均由董事会聘任。公司建立了完善的绩效考评体系，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。公
司董事会提名、薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行考评。报告期内，公
司未建立关于高级管理人员的股权激励制度或实施股权激励。 
江苏雅克科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
2014年公司制定了《江苏雅克科技股份有限公司内部控制规范工作方案》，对2014年公司内部控制的工作内容和实施步
骤做了统一部署和安排。本年度通过进一步梳理、评估各项制度和流程，并经内控测试评价，对业务流程、内控制度和风险
控制进一步开展了优化、完善和整改。通过动员部署及培训、完善内控评估工作、内控建设工作及内控审计四个阶段的工作
推进，目前公司建立了较为全面、适用和有效的内部控制体系。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对
报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内
部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。
经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导
致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定
的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》等建立了完备的会计核算体系，并建立了与财务
会计核算相关的内部控制制度。公司财务部在货币资金、采购、生产、销售、固定资产、投资与筹资、财务报告编制等方面
均按公司的内控制度执行。财务信息严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》执行。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见刊登在巨潮资讯网的《江苏雅克科技股份有限公司关于 2014 年度内部控制有效性的
自我评价报告》 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
