江苏雅克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
1、主要业务、主要产品及用途 
公司是国内最大的有机磷系阻燃剂生产和出口商，主要从事磷酸酯阻燃剂和其他橡塑助剂的研发、生产和销售。公司主
要生产有机磷系阻燃剂和其他橡塑助剂等四个系列30多个品种，主要产品为有机磷系阻燃剂TCPP、BDP、TDCP、YOKE V6等和
催化剂YOKE T-9。阻燃剂是阻燃技术在实际生活中的应用，它是一种用于改善可燃易燃材料燃烧性能的化工助剂，广泛应用
于各类有机材料和阻燃加工中。公司产品广泛应用于建筑、建材、电子元器件、电器等多个领域。 
2、经营模式 
公司以“以销定产、购销对应”为基本经营模式，根据客户订单要求和生产需要安排原材料采购，随后根据下游客户订
单需求，安排相关产品生产，同时根据与客户之间协议以及原材料价格等因素锁定购销数量和购销价格，以完成销售。 
3、主要业绩驱动因素 
报告期内，由于国际石油低位运行，原材料价格大幅度下降，营业利润较上年同期增长48.20%。此外2015年下半年以来
人民币大幅贬值也给公司业绩带来一定的正面影响。 
4、公司所处的行业地位 
报告期内，公司产品远销欧洲、美国、韩国、日本等多个国家和地区，在全球有机磷系阻燃剂生产企业中位居前列，在
进一步稳固阻燃剂行业龙头地位的同时，向“全球领先的综合阻燃剂材料供应商”的战略目标稳步前进。 
5、报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点 
国内阻燃剂行业虽然起步较晚，但是发展迅猛。近几年来，我国阻燃剂行业发展格局逐渐从以卤系阻燃剂为主的格局转
向以卤系、磷系阻燃剂为主，有机磷系阻燃剂在我国尚属于成长性行业，因此我国有机磷系阻燃剂行业在市场规模扩大及产
品结构调整方面具有巨大发展空间。在目前全球阻燃剂无卤化的背景和趋势下，欧美等发达国家的卤系阻燃剂占比正在逐步
降低，有机磷系阻燃剂占比逐渐提高，结构性增长趋势明显，行业也将面临较好的发展机遇。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 公司以自有资金 10,000万元认购华泰瑞联并购基金。 
固定资产 无重大变化。 
无形资产 
2015年末无形资产为 5,664.64万元，同比增长 108.21%，主要因液化天然气用保
温绝热板材一体化项目厂区取得土地使用权证。 
在建工程 
2015年末在建工程为 13,887.21万元，同比增长 53.54%，主要因液化天然气用保
温绝热板材一体化项目建设投入。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
江苏雅克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
三、核心竞争力分析 
公司是全球阻燃剂行业龙头企业，经过近20年发展，在客户、技术、质量、管理等方面的综合竞争力进一步提升。报告
期内，公司核心竞争力未发生重大变化。 
1、客户资源优势 
公司以客户需求为立足点，致力于为客户量身打造个性化解决方案。凭借多年的发展积累，公司与国内外一大批阻燃剂
消费企业，包括拜耳、巴斯夫、三菱化学、帝人化学、金发科技等多家世界五百强企业和行业领先企业建立了长期稳定的合
作关系。由于阻燃剂生产企业与下游需求端之间的合作关系具有较强稳定性，客户一旦确定供应商后一般会形成长期合作关
系，因此，客户资源已经成为公司极其重要的无形资产之一。 
2、技术研发优势  
公司始终坚持“科技是第一生产力”的方针，与国内多所著名院校保持长期紧密的合作。经过多年人才引进和培养，公
司已经建立了一支专业化、创新性强的研发团队。公司研发部门在有机磷系阻燃剂的关键领域有深入研究，产品各项指标能
够达到国际先进水平。近几年开发的新产品结构和新工艺改变了过去利润结构单一的状况，高附加值产品已经占据相当大的
利润比例。 
报告期内，公司LNG项目团队也积极推进研发、建设进度，自主研发的关键技术获得了长足进步，为后续该项目早日投
产、贡献效益奠定了坚实基础。电子材料项目团队在电子行业用特种树脂、环氧树脂阻燃固化剂等领域进行了深度开发，形
成了成熟的生产工艺，部分产品已经逐步进行客户认证。 
3、质量管理优势 
公司质量优势主要体现在产品性能的先进性和稳定性上。公司产品多年来在业内享有较高声誉，主要得益于公司严格的
生产线质量管理制度，通过一系列措施和制度，严格检测原材料及产成品质量，以提高产品的品质，树立了“雅克”品牌在
行业内和国内外客户中良好的形象，进一步巩固了综合竞争实力。 
4、综合管理优势 
报告期内，公司严格贯彻执行已经颁布实施的内部控制制度，并及时依据运行情况实际修订、新增部分内容，提升公司
管理水平。公司管理层具有丰富的现代企业管理经验，在研发、生产、销售、资本运作方面能力卓著，能科学决策并有效实
施，从根本上保证了公司的竞争优势。 
江苏雅克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
近年来，宏观形势日益严峻复杂，公司在维持传统业务规模优势、完善内部控制机制的前提下，积极探索产业结构调整
新方向，明确了充分利用公司自身在有机磷系阻燃剂领域形成的竞争优势，利用自身对行业核心技术、发展趋势、市场需求
的深刻理解，确定了向相关高附加值新兴领域转型的战略。报告期内，公司积极推进战略转型方向之一的液化天然气（LNG）
用保温绝热板材一体化项目的进展，力争早日为公司贡献效益，进一步强化公司的综合竞争实力。 
1、巩固市场份额，提高服务质量 
报告期内，公司适应经济新常态，为了应对市场竞争，采用多样化灵活销售策略，积极稳固在市场中的龙头地位。在巩
固好现有市场占有率的同时，公司进一步提升服务质量，从原有的简单销售产品，提升到为客户提供多种个性化的解决方案，
完善产品结构，从各个层面、不同方向全面服务于市场，大大提升了公司整体竞争能力和盈利能力。 
2、适应市场需求，推进产品转型 
报告期内，为了适应市场对新材料的需求，公司积极优化调整产品结构，依托自身的技术资源和人才储备，研发生产出
更适应市场需求的产品，进行更新换代。这些产品具有结构新、壁垒高、应用领域高端、盈利能力强、更符合安全环保趋势
等特点，受到下游客户的充分肯定。 
3、坚持结构调整方向，推动战略转型项目进展 
公司牢牢把握产业转型升级的战略目标，坚持结构调整方向不动摇，按计划稳步、有序的推进LNG用保温绝热板材一体
化项目的进程，完成了泡沫生产线、仓储物流工程等基建工作。报告期内，公司完成了该项目部分GTT认证工作，为未来形
成销售打下坚实的基础。公司引进海外团队，开展电子材料项目的研究、开发工作，并形成了一定成果。 
4、稳固安全生产目标，推动节能环保发展 
报告期内，公司各级、各部门人员严格按照已实施的安全责任制度进行生产管理，具备完善的安全生产条件，为公司安
全生产打下了扎实的基础。为公司保质保量完成销售业绩，提高公司的综合竞争能力奠定了良好基础。 
5、积极履行信息披露义务，加强投资者关系管理 
报告期内，公司严格按照证监会、交易所要求，真实、准确、完整地披露相关信息，努力做到公平、公正、及时。同时
通过交易所互动易平台、咨询电话等多种渠道与投资者积极交流，回答投资者提问，增进投资者与公司交流的深度与广度，
最大限度地维护广大投资者的合法权益。 
二、主营业务分析  
1、概述 
项目 2015年 2014年 同比增减 
营业收入 1,005,734,423.61 1,323,065,050.30 -23.98% 
营业成本 767,292,615.05 1,080,420,643.85 -28.98% 
期间费用 155,645,523.25 188,825,801.06 -17.57% 
研发投入 48,512,843.52 66,782,533.14 -27.36% 
经营活动产生的现金流量净额 120,513,004.31 168,022,047.88 -28.28% 
（1）2015年公司营业收入100,573.44万元，较上年同期减少31,733.06万元，减少23.98%。 
（2）2015年公司营业成本76,729.26万元，较上年同期减少31,312.80万元，减少28.98%。 
