江苏雅克科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司
规范运作指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律、法规以及监管部门的规章、规范性文件的要求，持续规范公司
治理结构、建立健全内部控制体系，持续完善股东大会、董事会、监事会议事规则和权利制衡机制，规范董事、监事、高级
管理人员的行为及选聘任免，履行信息披露义务，提高公司规范运作水平，采取有效措施保护上市公司和投资者的合法权益。 
报告期内，公司审议通过建立的制度及披露情况如下： 
序号 制度名称 最新披露时间 披露媒体 
1 理财产品管理制度 2012年10月17日 巨潮资讯网 
2 独立董事工作制度 2012年8月11日 巨潮资讯网 
3 利润分配管理制度 2012年8月11日 巨潮资讯网 
4 公司章程 2012年8月11日 巨潮资讯网 
5 子公司管理制度 2012年3月19日 巨潮资讯网 
6 募集资金使用管理制度 2012年3月19日 巨潮资讯网 
7 股东大会议事规则 2012年3月19日 巨潮资讯网 
8 董事会议事规则 2012年3月19日 巨潮资讯网 
9 监事会议事规则 2012年3月19日 巨潮资讯网 
10 董事会秘书工作制度 2012年3月19日 巨潮资讯网 
11 对外担保管理制度 2012年3月19日 巨潮资讯网 
12 关联交易决策制度 2012年3月19日 巨潮资讯网 
13 对外投资管理制度 2012年3月19日 巨潮资讯网 
14 董事会审计委员会实施细则 2012年3月19日 巨潮资讯网 
15 董事会薪酬和考核委员会实施细则 2012年3月19日 巨潮资讯网 
16 董事会提名委员会实施细则 2012年3月19日 巨潮资讯网 
17 董事会战略委员会实施细则 2012年3月19日 巨潮资讯网 
截至报告期末，公司治理的实际状况符合监管部门发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，
并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。公司股东大会提案审议符合程序，股东大会就会议通知所
列明的议案依次进行审议。股东大会设有股东发言环节，股东可充分表达自己的意见，公司管理层也针对股东的提问均予以
解答，以确保中小股东的话语权。 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司决策和生产经营。公司在人员、机构、资产、财务等方
面与控股股东完全独立，不存在控股股东及其下属企业占用公司资金，以及公司为控股股东及其下属企业提供担保的情形。
公司董事会、监事会和内部经营机构能够独立运作。 
（三）关于董事与董事会 
《公司章程》规定公司董事会设7名董事，其中独立董事3名，占全体董事的三分之一以上，均由股东大会选举产生。董
江苏雅克科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
事会的人数及构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。董事会人员符合有关法律法规和《公司章程》的规定，不存在《公
司法》第一百四十七条规定的不得担任公司董事的情形，各董事任免按《公司章程》规定，履行董事会、股东大会批准程序，
符合法律法规的规定。 
董事会成员包含业内专家和其它专业人士，具有履行职务所必需的知识、技能和素质。董事会下设有战略委员会、薪酬
与考核委员会、审计委员会、提名委员会四个专门委员会。董事会各成员能够依据《深圳证券交易所中小企业板块上市公司
董事行为指引》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度的要求开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责
地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
（四）关于监事和监事会 
公司监事会由3名监事组成，其中职工监事1名。除职工监事由职工代表大会选举产生外，其余监事均由股东大会选举产
生，产生程序符合相关规定，任职资格符合相关要求。公司监事会制定了《监事会议事规则》，监事会召集、召开程序严格
按照《公司章程》、《监事会议事规则》进行，公司监事会自公司成立以来无否决董事会决议的情况，未发现公司财务报告
有不实之处，未发现董事、总经理履行职务时有违法违规行为；公司监事会会议记录完整，内容包括会议时间、地点、出席
人员、会议主持、记录人员，审议的议题及发言要点等要素，具备明确表决结果，会议决议由参会监事签名。会议决议严格
按照《深圳证券交易所股票上市规则》的规定充分、及时披露。公司全体监事在日常监督及管理过程中严格按规则办事，各
位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职
责的合法合规性进行监督。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司已经建立并持续完善公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和程序。董事和经理人员的绩效评价由董
事会下设的薪酬与考核委员会负责组织，并建立经理人员的薪酬与公司业绩和个人绩效相联系的激励约束机制。公司高级管
理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规和《公司章程》的规定。 
（六）关于利益相关者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调平衡，诚信对待供应商
和客户，认真培养每一位员工，坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持续、健康、快速发展。 
（七）关于信息披露管理及透明度 
公司严格按照有关法律、法规以及《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，认真履行信息披露
义务。指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询。公司指定信息
披露媒体《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）作为公司信息披露的
指定报纸和网站，真实、准确、完整、及时、公平地披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）公司治理专项活动开展情况 
1、根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发［2012］37 号）和中国证监会江苏
监管局《关于进一步落实上市公司现金分红有关要求的通知》等文件要求，公司认真组织相关人员进行讨论和传达学习，并
就股东回报规划及现金分红等有关事宜与公司董事、监事进行了充分沟通，同时通过公开向中小投资者征求意见等方式充分
听取中小投资者和流通股股东的意见和建议。公司于 2012 年 8 月 10 日召开的第二届董事会第十五次会议审议通过了《关于
贯彻落实现金分红有关事项的工作方案的议案》、《关于股东回报规划事宜的论证报告》、《公司未来三年（2012～2014 年）
股东回报规划的议案》、《关于修改〈公司章程〉的议案》及《利润分配管理制度》，有关议案在董事会审议通过后将按规定
提交股东大会审议和通过。具体内容详见 2012 年 8 月 11 日刊登在巨潮资讯网上的相关公告。该决策程序透明，也符合相关
要求的规定。 
江苏雅克科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
2、《论证报告》和《股东回报规划》符合《公司章程》的规定，明确规定了利润分配的程序和形式、实施现金分红和股
票分红的条件，现金分红的比例及时间间隔、现金分红政策的决策程序和机制。独立董事按要求发表独立意见，同时充分听
取中小股东的意见和诉求，维护中小股东的合法权益。如需调整或者变更本规划，经过详细论证后应由董事会做出决议，独
立董事、监事会发表意见，提交公司股东大会批准，并经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3 以上通过。 
（二）内幕知情人登记管理制度的建立及执行情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》和《内幕信息知情人登
记管理制度》的相关规定，在定期报告编制、审议及披露等涉及内幕信息的过程中，加强内幕信息知情人档案的登记管理和
内幕信息的保密管理等工作，如实填报《内幕信息知情人登记表》，并按照要求及时向深圳证券交易所和江苏证监局报备。
报告期内，公司未发生利用公司内幕信息买卖公司股票、在敏感期内买卖股票或短线交易的行为，亦未发生被监管部门采取
监管措施或行政处罚的情况。报告期内，不存在内幕信息知情人买卖本公司股票及其衍生品种的情况。报告期内，不存在公
司及相关人员因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度
股东大会 
2012 年 04
月 24 日 
1、《关于公司 2011 年度董事会工作报告的议案》；
2、《关于公司 2011 年度财务决算报告的议案》；3、
《关于公司 2012年度财务预算报告的议案》；4、《关
于公司 2011 年度报告及摘要的议案》；5、《关于公
司 2011 年度利润分配预案的议案》；6、《关于续聘
公司2012年度审计机构的议案》；7、《关于公司2011
年度监事会工作报告的议案》；8、《关于为全资子
公司上海雅克化工有限公司提供担保的议案》；9、
《关于为全资子公司响水雅克化工有限公司提供
担保的议案》；10、《关于为全资子公司滨海雅克化
工有限公司提供担保的议案》；11、《关于响水阻燃
剂项目完工与滨海一体化项目部分产品终止并将
节余募投资金永久补充流动资金的议案》；12、《股
东大会议事规则》；13、《董事会议事规则》；14、《监
事会议事规则》；15、《独立董事工作制度》；16、《对
外担保管理制度》；17、《关联交易决策制度》。 
会议以现
场投票方
式，审议通
过了全部
议案。 
2012 年 04
月 24 日 
公告编号：
2012-012；公告名
称：《江苏雅克科技
股份有限公司 2011
年年度股东大会决
议公告》；公告网站
名称：巨潮资讯网；                                
公告网站网址：
www.cninfo.com.cn 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一
次临时股东
大会 
2012 年 08
月 27 日 
1、《关于修改<江苏雅克科技股份有限公司章程>的
议案》；2、《关于修改<股东大会议事规则>的议案》；
3、《关于修改<董事会议事规则>的议案》；4、《关
于修改<监事会议事规则>的议案》；5、《关于修改<
独立董事工作制度>的议案》；6、《关于制定<利润
分配管理制度>的议案》；7、《关于未来三年(2012
会议以现
场投票方
式，审议通
过了全部
议案。 
2012 年 08
月 28 日 
公告编号：
2012-030；公告名
称：《江苏雅克科技
股份有限公司 2012
年第一次临时股东
大会决议公告》；                          
江苏雅克科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
年-2014 年)股东回报规划的议案》。 公告网站名称：巨潮
资讯网；                                
公告网站网址：
www.cninfo.com.cn 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈良华 7 3 4 0 0 否 
徐  坚 7 1 4 2 0 是 
朱和平 7 3 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
“独立董事徐坚，由于出国访问公务冲突，未能参加公司于 2012 年 3 月 28 日召开的第二届董事会第十二次会议和 2012
年 4 月 24 日召开的第二届董事会第十三次会议。徐坚在详细了解相关董事会会议所需审议议案后，委托独立董事陈良华代
为表决。今后，公司与徐坚董事双方将进一步妥善沟通，公司如拟定召开董事会会议，将立即通知徐坚拟定召开日期，以便
徐坚能够提前安排好日程。”本次说明已于 2012 年 4 月 18 日报送深交所备查。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，各独立董事利用自己的专业优势，密切关注公司的经营情况，深入现场调查、了解公司的经营环境和生产状
况，对公司总体发展战略以及面临的市场形势提出建设性意见，积极与公司监事、高级管理人员、内部审计人员和审计会计
师进行沟通交流，到公司现场办公时间累计为10个工作日。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会履职情况  
1、日常工作 
报告期内，审计委员会组织召开了六次工作会议，认真听取公司内审部的工作汇报，分别对公司2011年年度报告审计、
江苏雅克科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
2012年第一季度报告审计、2012年半年度报告审计以及2012年第三季度报告审计事项进行了沟通与讨论，并形成了书面意见。 
2、与会计师事务所的沟通交流 
审计委员会在会计师事务所进场审计前，先行审阅了公司编制的财务会计报表，与会计师事务所进行了交流，协商确定
了本年度财务报告审计工作的时间安排，本年度外勤审计工作共计历时10天。会计师事务所进场后，组织召开年报审计的工
作会议，审计委员会认真听取了注册会计师在审计中发现的问题，及时与会计师事务所进行沟通交流，督促审计工作的进程
按审计工作的计划进行，并对审计结果进行了认真审核。 
3、对财务报告的审计意见 
审计委员会按照证监会公告[2012]22号文《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第2号——年度报告的内容和
格式（2012年修订）》和公司《审计委员会年报工作规程》的要求，先行审阅了会计师进场前公司编制的财务会计报表，形
成书面意见；对江苏公证天业会计师事务所提供的出具审计意见的财务会计报表进行了二次审阅，认为会计师事务所遵循执
业审计规范，正确把握重大事项的专业判断，认真执行独立审计准则，在所有重大方面真实、公允、完整地反映了公司2012
年12月31日的财务状况以及2012年度的经营成果和现金流量情况。 
4、对会计师事务所年度审计工作的总结 
审计委员会认为：江苏公证天业会计师事务所具有证券审计从业资质和专业胜任能力，在担任公司审计机构并进行各项
专项审计和财务报告审计过程中，坚持以公允、客观的态度进行独立审计，较好地履行了双方签订的《业务约定书》所规定
的责任与义务，按时完成了公司2012年年报审计工作。 
（二）薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会对2012年度公司董事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为其薪酬标准和年度薪酬
总额的确定符合公司相关薪酬管理制度的规定。同时，薪酬与考核委员会探讨了绩效考核体系的进一步完善，充分调动公司
员工的积极性，有效地将股东利益、公司利益和公司员工利益结合在一起，推动公司的可持续性发展。 
（三）提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会按照《董事会提名委员会实施细则》履行职责，对公司董事会规模和人员结构的情况、董事和经
理人员的任职资格等相关事宜进行了讨论：认为公司董事会人员结构合理，高层管理团队具有丰富的行业经验和管理经验，
能够较好地履行各自的职责。 
（四）战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会按照《董事会战略委员会实施细则》召开会议，围绕着募集资金的有效使用进行了大量的调研工
作。战略委员会为董事会决策提供了有力的参考意见，并积极推动公司针对外部环境的变化有效梳理思路以重新明确在新的
外部环境下公司的定位和核心竞争力，积极推动了募集资金的有效、合理使用。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
2012年度，公司监事会按照《公司法》和公司章程的规定，本着对全体股东负责的精神，认真履行监督职能。本年度共
召开监事会会议5次，无监事缺席；同时，监事会成员全体列席或出席了报告期内的历次董事会会议和股东大会，对公司的
重大经济活动、董事及高级管理人员履行职责进行了有效监督，对企业的规范运作和发展起到了积极作用。现将2012年度监
事会工作情况报告如下: 
1、监事会会议情况 
报告期内，公司监事会共召开了5次会议，会议情况如下： 
（1）2012年3月28日，公司第二届监事会第八次会议在公司会议室召开，全体监事一致审议通过了： 
A.《2011年年度报告及其摘要》； 
B.《2011年度监事会工作报告》； 
C.《2011年度内部控制自我评价报告》； 
江苏雅克科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
D.《2011年度财务决算报告》； 
E.《2012年度财务预算报告》； 
F.《2011年度利润分配预案》； 
G.《关于续聘公司2012年度审计机构的议案》； 
H.《关于为全资子公司上海雅克化工有限公司提供担保的议案》； 
I.《关于为全资子公司响水雅克化工有限公司提供担保的议案》； 
J.《关于为全资子公司滨海雅克化工有限公司提供担保的议案》； 
K.《关于响水阻燃剂项目完工与滨海一体化项目部分产品终止并将节余募投资金永久补充流动资金的议案》。 
会议决议刊登于2012年3月28日的《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
（2）2012年4月24日，公司第二届监事会第九次会议在公司会议室召开，全体监事一致审议通过了： 
A.《2012年第一季度报告全文》及《2012年第一季度报告正文》； 
B.《2012年第一季度财务报告》。 
（3）2012年6月25日，公司第二届监事会第十次会议在公司会议室召开，全体监事一致审议通过了： 
A.《关于使用剩余超募资金永久补充流动资金的议案》。 
会议决议刊登于2012年6月26日的《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
（4）2012年8月10日，公司第二届监事会第十一次会议在公司会议室召开，全体监事一致审议通过了： 
A.《关于未来三年(2012年-2014年)股东回报规划的议案》； 
B.《关于修改<公司章程>的议案》。 
会议决议刊登于2012年8月11日的《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
（5）2012年8月27日，公司第二届监事会第十二次会议在公司会议室召开，全体监事一致审议通过了： 
A.《2012年半年度报告全文》及《2012年半年度报告全文摘要》； 
B.《2012年半年度财务报告》。 
（6）2012年10月23日，公司第二届监事会第十三次会议在公司会议室召开，全体监事一致审议通过了; 
A.《2012年第三季度报告全文》及《2012年第三季度报告全文摘要》； 
B.《2012年第三季度财务报告》。 
2、监事会对报告期内公司有关情况发表的独立意见  
2012年，公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》等的规定，认真履行监事会职责，切实维护公司和全体股东利
益，对公司的经营管理、财务状况、内部控制、募集资金使用情况等事项进行了全面的监督、检查和审核，认为：  
（1）公司依法运作情况 
2012年，公司董事会及经营班子能够严格按照国家相关法律法规规范运作，建立了较为完善的内控制度，各项决策完全
合法。没有发现公司董事、总经理及其他高管人员在执行公司职务时有违反法律、法规、《公司章程》的规定或损害公司利
益的行为。  
（2）检查公司财务的情况 
经核查，监事会认为： 
A.公司董事会2012年年度报告编制和审议程序符合法律、法规、《公司章程》和公司内部管理制度的各项规定； 
B.报告的内容和格式符合中国证监会和深圳证券交易所的规定，所包含的信息从各个方面真实地反映出公司2012年度的
经营管理和财务状况等事项； 
C.在提出意见前，未发现参与年报编制和审议的人员有违反保密规定的行为； 
D.公司本次年度报告经江苏公证天业会计师事务所审计，出具了标准无保留意见审计报告。监事会认为， 江苏公证天
业会计师事务所有限公司出具的标准无保留意见审计报告真实、客观地反映了公司2012年度的财务状况和经营成果，审计报
告实事求是、客观公正。  
（3）公司收购、出售资产情况 
报告期内，公司无收购、出售资产的情况。 
（4）公司建立和实施内幕信息知情人管理制度的情况 
江苏雅克科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
公司建立了内幕信息管理制度，做好了内幕信息保密工作，加强内幕信息管理，公平地进行信息披露，维护了广大投资
者的合法权益。 
（5）公司关联交易情况 
报告期内，公司未发生关联交易行为，不存在任何内部交易，不存在损害公司和所有股东利益的行为。 
（6）公司对外担保情况 
为促进控股子公司的发展，满足控股子公司对生产经营资金的需求，经公司第二届董事会第十二次会议和2011年度股东
大会审议，同意公司为响水雅克化工有限公司、滨海雅克化工有限公司、上海雅克化工有限公司三家控股子公司提供授信额
度的连带担保，总额为3.63亿元。截止2012年12月31日，实际发生担保额为零。监事会认为上述担保事项，履行了合法程序，
体现了诚信、公平、公正的原则，不存在损害公司和股东、特别是中小股东利益的行为。  
（7）债务重组等情况 
报告期内，公司无债务重组、非货币性交易事项，也无其他损害公司股东利益或造成公司资产流失的情况。 
（8）检查募集资金的使用情况 
公司严格按照中国证监会、深圳证券交易所要求使用与存放募集资金，不存在变相改变募集资金用途和损害股东利益的
情况，不存在违规使用募集资金的情形。公司董事会编制的《2012年度募集资金存放与使用情况的专项报告》真实、准确。 
（9）对公司内部控制自我评价报告的意见 
公司内部控制制度符合中国证监会、深圳证券交易所的有关规定及公司自身的实际情况，遵循了内部控制的基本原则，
建立健全了覆盖公司各环节的内部控制制度，并得到了有效的贯彻和执行，保证了公司业务活动的正常进行，有效地防范了
经营风险；2012年度《公司内部控制自我评价报告》全面、真实、客观地反映了公司内部控制的建立和运行情况。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
（一）业务独立情况 
公司已经建立了符合现代企业制度要求的法人治理结构和内部组织结构，在生产经营及管理上独立运作。公司具有独立
的采购、生产、销售系统，独立自主地开展经营活动，拥有完整的法人财产权，包括经营决策权和实施权；拥有必要的人员、
资金和技术设备以及在此基础上按照分工协作和职权划分建立起来的一套完整组织，能够独立支配和使用人、财、物等生产
要素，顺利组织和实施生产经营活动。公司目前主要从事磷酸酯阻燃剂和其他橡塑助剂的研发、生产和销售的经营活动，在
业务上与控股股东不存在同业竞争，不存在对股东的业务依赖。 
（二）资产完整情况 
公司是由江苏雅克化工有限公司依法整体变更设立的股份公司，已按规定办理了相关资产的权属变更手续。公司拥有与
生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及专利、非专利
技术的所有权或者使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统。公司拥有独立完整的资产结构，不存在实际控制人或控股
股东占用的情况。 
（三）人员独立情况 
公司逐步建立健全法人治理结构，董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生，程序
合法有效，不存在大股东超越公司董事会和股东大会做出人事任免决定的情况。公司董事长、总经理、副总经理、财务负责
人、董事会秘书等高级管理人员和核心技术人员均在公司领取薪酬，未在股东单位兼职或领取薪酬。公司的财务人员未在其
他企业中兼职。公司在员工管理、社会保障、工薪报酬等方面独立于股东或其他关联方。 
（四）机构独立情况 
公司依法设有股东大会、董事会、监事会等组织机构，并设立了行政部、人力资源部、采购部、生产部、销售部、工程
部、技术部、安全环保部、财务部、审计部、法务部和网络信息部等职能部门，形成了一个有机的整体。各职能部门在人员、
办公场所和管理制度等各方面均独立运作，不存在与控股股东、实际控制人或其职能部门之间的从属关系。 
（五）财务独立情况 
公司设有独立的财务会计部门，配备了专门的财务人员，建立了独立的财务核算体系，能够独立作出财务决策，具有规
江苏雅克科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
范的财务会计制度和对控股子公司的财务管理制度。公司独立在银行开户，依法独立纳税，独立对外签订合同。公司不存在
实际控制人或控股股东占用公司资金及干预公司资金使用的情况。 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司不存在同业竞争的情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会设立了薪酬与考核委员会，公司高级管理人员直接对董事会负责，接受董事会的考核，根据行业薪酬水平，
结合经营效益、岗位情况等因素确定实行基本年薪和年终绩效考核相结合的薪酬制度。根据绩效考核结果兑现其绩效年薪，
并进行奖惩。在 2012 年的工作中，公司高级管理人员均能认真履行自己的职责，经考核全部称职。2012 年度公司未实行股
权激励等事项。 
江苏雅克科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，公司根据国家有关法律、法规和监管部门的规范性文件及公司实际情况制订或修订完善了《对外投资管理制
度》、《募集资金使用管理制度》、《子公司管理制度》、《关联交易决策制度》、《利润分配管理制度》等一系列制度，持续健全
内部控制制度，完善内控体系建设。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证内部控制相关内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对内部控制相关内容的
真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任，公司内部控制体系在完
整性、合规性、有效性等方面不存在重大缺陷。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》等建立了完备的会计核算体系，并建立了与财务会计
核算相关的内部控制制度。公司财务部在货币资金、采购、生产、销售、固定资产、投资与筹资、财务报告编制等方面均按
公司的内控制度执行。财务信息严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》执行。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
公司各项内部控制制度充分考虑了行业特点和公司运营的实际情况，能够预防和及时发现、纠正公司运营过程中可能
出现的重要错误和舞弊，保护公司资产的安全和完整，保证会计记录和会计信息的真实、准确，保证了公司经营的正常有
效运行，促进了公司内部管理，保证经营管理目标的实现。报告期内，公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部
控制，并得以有效执行，达到了公司内部控制的目标，内部控制制度不存在重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 04 月 03 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
详见刊登在巨潮资讯网的《江苏雅克科技股份有限公司 2012 年度内部控制自我评价报
告》 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期内，会计师事务所未出具内部控制审计报告。 
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司建立了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，并经 2011 年 2 月 24 日召开的第二届董事会第二次会议审议通过。
该制度明确了由于年报信息披露工作中有关人员不履行或者不正确履行职责、义务或其他个人原因，对公司造成重大经济损
