江苏雅克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板
上市公司规范运作指引》及中国证监会相关法律法规的要求，不断完善公司的法人治理结构，提高公司的运营水平，强化内
部管理，规范公司运作。 
截至本报告期末，公司内部治理结构完整、健全、规范、科学，制定并完善了一系列的制度及工作细则，提高了公司经
营决策的有效性和科学性，切实保护公司全体股东的切身利益。公司“三会”机制健全，能够有效运作，各位董事、监事均
能认真履行职责。公司经理及其他高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》以及绩效考核规定，忠实、勤勉地
履行义务，为公司的经营发展尽心尽责，维护公司及全体投资者的利益。 
报告期内，公司高度重视信息披露工作的质量和透明度，严格按照《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》
等规范性文件的要求，真实、准确、及时、完整地披露相关信息，确保所有股东都能平等、公平地获得相关信息。不存在内
幕信息知情人涉嫌内幕交易的情况。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、业务独立情况 
公司的控股股东及实际控制人是由沈琦、沈馥、沈锡强、骆颖、窦靖芳组成的沈氏家族成员，而公司目前主要从事的是
磷酸酯阻燃剂和其他橡塑助剂的研发、生产和销售，拥有完整的研发、采购、销售体系，具有直接面向市场的独立经营能力，
在业务上与控股股东及实际控制人不存在同业竞争，也不存在依赖控股股东及实际控制人的情形。 
公司控股股东及实际控制人均出具了避免同业竞争的承诺函，承诺不从事任何与公司经营范围相同或相似的业务。 
2、人员独立情况 
公司建立了完善的法人治理结构，公司董事长、总经理及其他高级管理人员、普通员工皆在公司专职工作并领取报酬，
不存在有法律法规所禁止的兼职情况。公司制定了严格的员工聘用、考评、晋升等完整的用工制度，在册员工均与公司签订
了《劳动合同书》，公司的劳动、人事及工资管理完全独立。 
3、资产独立情况 
公司拥有的资产，权属清晰，不存在公司的资产由其控股股东及实际控制人、其他股东、公司高管人员及其关联人员占
用的情形，不存在公司的资产与其股东的资产权属混同的情形。公司具有独立经营的能力，不存在与公司股东共享经营资产
的情况。 
4、机构独立情况 
根据《公司法》等相关法律法规的要求，公司设有股东大会、董事会、监事会。公司严格按照《公司章程》的要求规范
运作，建立了适应自身发展的组织机构，各职能部门在人员、办公场所和管理制度等方面均完全独立，与控股股东、实际控
制人及其控制的其他企业不存在机构混同的情形，也不存在受股东及其他任何单位或个人干预公司机构设置的情形。在内部
机构设置上，公司建立了适应自身发展需要的组织机构，明确了各机构职能，定员定岗，并制定了相应的内部管理和控制制
度，能够独立开展生产经营活动。 
5、财务独立情况 
公司设立了独立完整的财务部门，配备了专职的财务人员，建立了独立的财务核算与财务管理体系，独立开立银行账户，
依法独立纳税，独立进行财务决策，不存在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业任意干预公司资金使用及占用公司资
江苏雅克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
金的情况。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大会 年度股东大会 0.30% 2015 年 04 月 20 日 2015 年 04 月 21 日 
公告编号：2015-013；公告名
称：《2014 年年度股东大会决
议公告》；公告网站名称：巨
潮资讯网；公告网站网址：
www.cninfo.com.cn 
2015 年度第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 12 月 01 日 2015 年 12 月 02 日 
公告编号：2015-054；公告名
称：《2015 年第一次临时股东
大会决议公告》；公告网站名
称：巨潮资讯网；公告网站
网址：www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈良华 6 2 4 0 0 否 
贾叙东 6 2 4 0 0 否 
朱和平 6 2 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
江苏雅克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司各独立董事均勤勉尽责，严格按照《公司章程》、《独立董事工作制度》的相关规定，充分发挥其专业
知识，积极了解公司的生产经营情况和规范运作情况，及时关注公司所在行业的相关信息、外部市场变化对公司生产经营方
面的影响，对公司的信息披露情况进行监督和核查，及时提示风险，对报告期内公司发生的需要独立董事发表意见的事项，
出具了独立、公正的意见，为公司的科学决策、规范运作、未来发展提出了宝贵的意见和建议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，董事会下设各专门委员会严格按照监管机构的规则和公司的专门委员会议事规则开展工作，发挥了专门委员
会的各项职能。 
1、战略委员会 
报告期内，公司战略委员会积极履行职责，就公司资金的有效使用，公司的长期发展战略、重大对外投资事项进行了分
析和讨论，提出了分析和参考意见，为加强决策的科学性，提高决策的质量和效益，发挥了重要作用。 
2、审计委员会 
报告期内，公司审计委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《审计委员会实施细则》、《内部审计制度》等有
关规定积极开展相关工作，采用事前控制和事后审计相结合的内审工作方式，充分发挥了内审的检查监督职能。对公司的定
期财务报告、内部专项审计等进行了审议，并与会计师事务所进行审计和交流，在工作中，及时发现经营活动中存在的问题，
提出整改建议，并向董事会报告。 
3、提名委员会 
报告期内，公司审计委员会积极履行职责，对公司的经理人员及其他高级管理人员的任职资格进行了讨论，认为公司现
有董事会人员结构合理，具有完备的履职条件和能力，完全能够胜任各自的工作。 
4、薪酬和考核委员会 
报告期内，公司薪酬和考核委员会对2015年度公司董事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为其薪酬标准和年度
薪酬总额的确定符合公司相关薪酬管理制度的规定，符合公司目前的发展状况。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员均由董事会聘任。公司建立了完善的绩效考评体系，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。公
江苏雅克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
司董事会提名、薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行考评。报告期内，公
司未建立关于高级管理人员的股权激励制度或实施股权激励。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见刊登于巨潮资讯网的《江苏雅克科技股份有限公司关于 2015 年度内部控制有
效性的自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定性标准如下：财
务报告重大缺陷的迹象包括：1、公司董事、监事和高级管理
人员的舞弊行为；2、公司更正已公布的财务报告；3、注册
会计师发现的缺未被公司内部控制识别的当期财务报告中的
重大错报；4、审计委员会和审计部门对公司的对外财务报告
和财务报告内部控制监督无效。财务报告重要缺陷的迹象包
括：1、未依照公认会计准则选择和应用会计政策；2、未建
立反舞弊程序和控制措施；3、对于非常规和特殊交易的账务
处理没有建立相应的控制机制或没有实施且没有相应的补偿
性控制；4、对于期末财务报告的控制存在一项或多项缺陷且
不能合理保证编制的财务报表达到真实、完整的目标。一般
缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷评价的定
性标准如下：如果缺陷发生的可能性较小，会降
低工作效率或效果、或加大效果的不确定性、或
使之偏离预期为一般缺陷；如果缺陷发生的可能
性较高，会显著降低工作效率或效果、或显著加
大效果的不确定性、或使之显著偏离预期为重要
缺陷；如果缺陷发生的可能性高，会严重降低工
作效率或效果、或严重加大效果的不确定性、或
使之严重偏离预期为重大缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量指标。内部控制缺
陷可能导致或导致的损失与利润表相关的，以营业收入指标
衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务报告
错报金额小于营业收入的 1%，则认定为一般缺陷；如果超过
营业收入的 1%但小于 2%，则认定为重要缺陷；如果超过营
业收入的 2%，则认定为重大缺陷。内部控制缺陷可能导致或
导致的损失与资产管理相关的，以资产总额指标衡量。如果
该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务报告错报金额小
于资产总额的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资产总额
的 0.5%但小于 1%，则认定为重要缺陷；如果超过资产总额的
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量指标。
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利润表
相关的，以营业收入指标衡量。如果该缺陷单独
或连同其他缺陷可能导致的财务报告错报金额
小于营业收入的 1%，则认定为一般缺陷；如果
超过营业收入的 1%但小于 2%，则认定为重要
缺陷；如果超过营业收入的 2%，则认定为重大
缺陷。内部控制缺陷可能导致或导致的损失与资
产管理相关的，以资产总额指标衡量。如果该缺
陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务报告错
江苏雅克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
1%，则认定为重大缺陷。 报金额小于资产总额的 0.5%，则认定为一般缺
陷；如果超过资产总额的 0.5%但小于 1%，则认
定为重要缺陷；如果超过资产总额的 1%，则认
定为重大缺陷。 
财务报告重
大缺陷数量
（个） 
0 
非财务报告
重大缺陷数
量（个） 
0 
财务报告重
要缺陷数量
（个） 
0 
非财务报告
重要缺陷数
量（个） 
0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，雅克科技按照《企业内部控制基本规范》规定的标准于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 03 月 31 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 详见刊登在巨潮资讯网的《江苏雅克科技股份有限公司 2015 年度内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准意见的内部控制鉴证报告 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否
江苏雅克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 28 日 
审计机构名称 江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 苏公 W【2016】A227 号 
注册会计师姓名 朱佑敏、刘建峰 
审计报告正文 
江苏雅克科技股份有限公司全体股东： 
     
    我们审计了后附的江苏雅克科技股份有限公司(以下简称雅克科技)财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公司
资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表以及财务报表附
注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是雅克科技管理层的责任，这种责任包括:(1)按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其
实现公允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则,计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时,注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制,以设计恰当的审计程序,但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计
政策的恰当性和作出会计估计的合理性,以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，雅克科技财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了雅克科技2015年12月31日的合
并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
 
江苏公证天业会计师事务所                    中国注册会计师 
                        （特殊普通合伙）   
                                                                                                     中国注册会计师 
                        中国·无锡 
                      二〇一六年三月二十八日 
