江苏雅克科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
31 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
公司报告期未收购资产。 
2、出售资产情况 
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
公司报告期未发生企业合并情况。 
五、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
公司报告期不存在租赁情况。 
江苏雅克科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
32 
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司及同一控制下
的全资独立法人（响
水雅克、滨海雅克、
上海雅克、香港斯
洋、欧洲先科、美国
先科）之间提供相互
担保、公司同一控制
下的全资独立法人
（响水雅克、滨海雅
克、上海雅克、香港
斯洋、欧洲先科、美
国先科）之间提供相
互担保 
2014 年 03
月 19 日 
200,000   
连带责任保
证 
自 2013年度
股东大会通
过之日起直
至 2014年度
股东大会结
束当日止 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
200,000 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
200,000 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
0 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
200,000 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
0 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
200,000 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
0 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
江苏雅克科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
33 
（1）违规对外担保情况 
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、其他重大合同 
公司报告期不存在其他重大合同。 
4、其他重大交易 
公司报告期不存在其他重大交易。 
六、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事由 承诺方 承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行
情况 
股改承诺      
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
     
资产重组时所
作承诺 
     
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
沈琦、沈馥、
沈锡强、骆
颖、窦靖芳五
位发起人股
东 
首次公开发行股票并上市前持有公司 5%以上股份的控股股东及实际控
制人沈琦、沈馥、沈锡强、窦靖芳、骆颖出具避免同业竞争函，承诺：
本人作为江苏雅克科技股份有限公司的实际控制人之一，在此郑重承诺
如下：（1）本人、本人直系亲属以及本人、本人直系亲属所控制的其他
任何类型的企业现时不存在从事与雅克科技及其子公司有相同或类似业
务的情形，与雅克科技之间不存在同业竞争；（2）在本人作为雅克科技
实际控制人期间，本人及本人直系亲属不会以任何方式直接或间接从事
与雅克科技及其子公司现有及将来业务构成同业竞争的活动；（3）本人
不会利用雅克科技实际控制人地位损害雅克科技及其他股东的利益。 
2010
年 05
月 25
日 
长期
有效 
持续
有效 
公司控股股
东：沈琦、沈
馥、沈锡强、
窦靖芳、骆颖 
为进一步减少关联交易、规范公司运行，本公司控股股东、实际控制人
向本公司出具了有关规范关联交易的承诺函，承诺：在与发行人可能发
生的任何交易中，本人保证遵循公平、诚信的原则，以市场公认的价格
进行；将不利用对股份公司的控制权关系和地位从事或参与从事任何有
损于发行人及发行人其他股东利益的行为；本人保证以上承诺持续有效
且不可变更或撤销，如违反上述承诺、保证的，本人愿意承担由此给公
司造成的直接或间接经济损失、索赔责任及额外的费用支出。 
2010
年 05
月 25
日 
长期
有效 
持续
有效 
其他对公司中
小股东所作承
公司 
公司《未来三年（2012-2014 年）股东回报》中承诺：1、公司将采取现
金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。董事会可以根据公司
盈利情况及资金需求状况提议公司进行中期现金分红。2、根据《公司法》
2012
年 01
月 01
2014
年 12
月 31
持续
有效 
江苏雅克科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
34 
诺 等有关法律法规及《公司章程》的规定，在公司盈利且现金能够满足公
司持续经营和长期发展的前提下，2012 年-2014 年公司每年现金分配的
比例不低于当年可分配利润的 10%，且三年内以现金方式累计分配的利
润不得少于三年实现的年均可分配利润的 30%。3、未来三年（2012 年
-2014 年）公司可以遵循合并报表和母公司报表中利润孰低原则，并根
据公积金及现金流状况，在保证最低现金分红比例和公司股本规模合理
的前提下，采用股票股利方式进行利润分配。4、如果未来三年内公司净
利润保持持续稳定增长，公司可提高现金分红比例或者实施股票股利分
配，加大对投资者的回报力度。 
日 日 
承诺是否及时
履行 
是 
未完成履行的
具体原因及下
一步计划（如
有） 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 53 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 朱佑敏、刘建峰 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
九、处罚及整改情况 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
江苏雅克科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
35 
十、其他重大事项的说明 
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十一、公司子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用  
江苏雅克科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
36 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 83,790,000 50.38%      83,790,000 50.38% 
其他内资持股 83,790,000 50.38%      83,790,000 50.38% 
境内自然人持股 83,790,000 50.38%      83,790,000 50.38% 
二、无限售条件股份 82,530,000 49.62%      82,530,000 49.62% 
人民币普通股 82,530,000 49.62%      82,530,000 49.62% 
三、股份总数 166,320,000 100.00%      166,320,000 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期末近三年历次证券发行情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
3、现存的内部职工股情况 
□ 适用 √ 不适用  
