江苏雅克科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
25 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、破产重整相关事项 
不适用 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
不适用 
2、出售资产情况 
不适用 
3、企业合并情况 
不适用 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
不适用 
六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
不适用 
江苏雅克科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
26 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
不适用 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
不适用 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
上海雅克 
2013 年 04
月 03 日 
1,300  0 
连带责任保
证 
一年 否 否 
滨海雅克 
2013 年 04
月 03 日 
15,000  0 
连带责任保
证 
一年 否 否 
响水雅克 
2013 年 04
月 03 日 
15,000  0 
连带责任保
证 
一年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额 31,300 报告期内对子公司担保实际 0 
江苏雅克科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
27 
度合计（B1） 发生额合计（B2） 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
31,300 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
0 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
31,300 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
0 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
31,300 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
0 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 
公司提供的对外担保对象为公司全资控股子公司，符合公
司正常生产经营的需要。目前控股子公司生产经营及财务状况
良好，承担连带清偿责任的可能性非常小。公司为上海雅克、
响水雅克和滨海雅克提供担保的财务风险处于公司可控的范
围之内，不存在与中国证监会相关规定及《公司章程》相违背
的情况。 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明 
不适用 
3、其他重大合同 
不适用 
4、其他重大交易 
不适用 
七、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
     
江苏雅克科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
28 
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
沈琦、沈馥、
沈锡强、骆颖、
窦靖芳五位发
起人股东 
公司首次发行时控股股东及实际控制人沈琦、沈
馥、沈锡强、窦靖芳、骆颖所作承诺：自发行人
股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托
他人管理本人直接或间接持有的发行人公开发
行股票前已发行的股份，也不由发行人回购本人
直接或间接持有的发行人公开发行股票前已发
行的股份。 
2010 年 05
月 25 日 
2013 年 05
月 25 日 
履行完毕 
沈琦、沈馥、
沈锡强、骆颖、
窦靖芳五位发
起人股东 
首次公开发行股票并上市前持有公司 5%以上股
份的控股股东及实际控制人沈琦、沈馥、沈锡强、
窦靖芳、骆颖出具避免同业竞争函，承诺：本人
作为江苏雅克科技股份有限公司（以下简称“雅
克科技）的实际控制人之一，在此郑重承诺如下：
（1）本人、本人直系亲属以及本人、本人直系
亲属所控制的其他任何类型的企业现时不存在
从事与雅克科技及其子公司有相同或类似业务
的情形，与雅克科技之间不存在同业竞争；（2）
在本人作为雅克科技实际控制人期间，本人及本
人直系亲属不会以任何方式直接或间接从事与
雅克科技及其子公司现有及将来业务构成同业
竞争的活动；（3）本人不会利用雅克科技实际控
制人地位损害雅克科技及其他股东的利益。 
2010 年 05
月 25 日 
长期有效 持续有效 
公司控股股
东：沈琦、沈
馥、沈锡强、
窦靖芳、骆颖 
为进一步减少关联交易、规范公司运行，本公司
控股股东、实际控制人向本公司出具了有关规范
关联交易的承诺函，承诺：在与发行人可能发生
的任何交易中，本人保证遵循公平、诚信的原则，
以市场公认的价格进行；将不利用对股份公司的
控制权关系和地位从事或参与从事任何有损于
发行人及发行人其他股东利益的行为；本人保证
以上承诺持续有效且不可变更或撤销，如违反上
述承诺、保证的，本人愿意承担由此给公司造成
的直接或间接经济损失、索赔责任及额外的费用
支出。 
2010 年 05
月 25 日 
长期有效 持续有效 
其他对公司中小股东
所作承诺 
公司 
公司《未来三年（2012-2014年）股东回报》中
承诺：1、公司将采取现金、股票或者现金与股
票相结合的方式分配股利。董事会可以根据公司
盈利情况及资金需求状况提议公司进行中期现
金分红。2、根据《公司法》等有关法律法规及
《公司章程》的规定，在公司盈利且现金能够满
足公司持续经营和长期发展的前提下，2012 年
-2014 年公司每年现金分配的比例不低于当年
可分配利润的 10%，且三年内以现金方式累计分
配的利润不得少于三年实现的年均可分配利润
2012 年 01
月 01 日 
2014 年 12
月 31 日 
持续有效 
江苏雅克科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
29 
的 30%。3、未来三年（2012 年-2014 年）公司
可以遵循合并报表和母公司报表中利润孰低原
则，并根据公积金及现金流状况，在保证最低现
金分红比例和公司股本规模合理的前提下，采用
股票股利方式进行利润分配。4、如果未来三年
内公司净利润保持持续稳定增长，公司可提高现
金分红比例或者实施股票股利分配，加大对投资
者的回报力度。 
公司 
2012 年 6 月 25 日，经公司第二届董事会第十四
次会议审议通过，同意使用剩余超募资金人民币
133,630,928.08 元永久补充流动资金，公司承诺
本次补充流动资金后十二个月内不进行证券投
资等高风险投资。 
2012 年 06
月 25 日 
2013年 6月
25 日 
履行完毕 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原
因及下一步计划（如
有） 
不适用 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 53（含税） 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 何晓峰、柏凌菁 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、公司子公司重要事项 
2013年12月，公司全资子公司滨海雅克收到技改项目财政补助资金873.96万元。详见2012年12月27日披露于《中国证券
报》、《证券时报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《关于全资子公司收到财政补贴的公告》（编号：2013-061）。 
江苏雅克科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
30 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例（%） 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例（%） 
一、有限售条件股份 114,000,150 68.54%    -30,210,150 -30,210,150 83,790,000 50.38% 
其他内资持股 114,000,150 68.54%    -30,210,150 -30,210,150 83,790,000 50.38% 
境内自然人持股 114,000,150 68.54%    -30,210,150 -30,210,150 83,790,000 50.38% 
二、无限售条件股份 52,319,850 31.46%    30,210,150 30,210,150 82,530,000 49.62% 
人民币普通股 52,319,850 31.46%    30,210,150 30,210,150 82,530,000 49.62% 
三、股份总数 166,320,000 100%    0 0 166,320,000 100% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2013年5月27日，控股股东沈琦、沈馥、沈锡强、骆颖、窦靖芳持有的首次公开发行前限售股份11,400万股全部解除限
售，其中担任公司高管的沈琦、沈馥、沈锡强持有股份总数的75%，自动转为高管锁定股。 
 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
 
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期末近三年历次证券发行情况 
股票及其衍生证
券名称 
发行日期 
发行价格（或利
率） 
发行数量 上市日期 获准上市交易数量 交易终止日期 
