江苏雅克科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
2017年，公司围绕战略转型升级的长远目标，在发展公司传统业务—有机磷系阻燃剂的基础上，布局新兴材料行业，推
动公司转型项目——LNG用保温绝热板材项目的研发、生产和销售。同时，公司通过实施并购项目—收购国内硅微粉知名
生产商华飞电子100%的股权，进一步进行整合，快速切入半导体封装材料领域。公司不断优化产业结构，推动新领域发展，
致力于打造战略新兴行业新材料平台型公司。 
（一）公司主要业务 
1、有机磷系阻燃剂业务 
公司是国内领先的化工材料公司，是国内大型有机磷系阻燃剂的生产制造商、出口经销商。公司阻燃剂产品品种丰富，
应用领域广泛，已大量应用于建筑、家私、电子电器等领域。经过多年研发，公司开发新型的电子用阻燃剂，在原有客户的
基础上，开拓大量新的行业客户。公司产品远销欧美、日韩等多个国家和地区，立足传统产品，不断提升产品附加值，为客
户提供更为细致周到的个性化服务。 
2、LNG用保温绝热板材业务 
公司生产的LNG用增强型聚氨酯保温绝热板材主要应用于LNG运输和存储装备制造。随着LNG在中国成为日益重要的
清洁能源，国内LNG进口量不断增加，LNG运输船和陆地上的LNG存储装置需求日益上升。公司通过取得法国GTT公司关
于NO96-L-03+型LNG船液货舱围护系统的增强型聚氨酯保温绝热板材认证，成为该产品国内首家通过法国GTT专利认证的
公司。公司经过4年多的研发和建设，公司LNG泡沫板已经实现销售。现在，附加价值更高的板材产品也达到销售条件，预
计2018年可实现销售收入，在多种需求共同推动下，未来市场前景可期。 
3、硅微粉业务 
公司下属子公司华飞电子是国内知名硅微粉生产企业，专注于硅微粉的研发、生产与销售，主要产品为角形硅微粉和球
型硅微粉，目前具备年产4600吨球型硅微粉的生产能力。产品主要应用于集成电路封装材料（塑封料）及普通电器件、高压
电器的绝缘浇注环氧灌封料等及封装三极管、二极管及分立器件。产品主要销售给如住友电木、台湾义典、日立化成、德国
汉高、松下电工等国际知名环氧塑封料的生产商及这些生产商在国内设立的企业，另有部分产品销售给国内从事电气设备制
造等行业的客户。 
（二）经营模式 
公司的主要经营模式是“以销定产、购销对应”。生产部门根据生产需求、库存情况、采购周期等因素制定提出采购需求
和计划。采购部门按需求明细及数量采取询价比较的方式进行采购。通过销售部门提供的客户合同或者订单信息，生产部考
虑公司的实际生产能力和库存情况，制定生产计划，安排具体生产工作。销售部门主要采取直销和经销的方式进行销售。公
司在广州、香港等地设立办事处，同时，在欧洲和美国设立子公司，连同公司本部的营销部门共同开展直销经营。对于市场
规模较小的地区，公司通过经销商来服务当地的中小客户。 
（三）行业情况 
1、有机磷系阻燃剂 
随着阻燃剂行业的进一步发展，阻燃技术得到进一步提高，应用领域不断拓展，清洁、高效、高附加值的阻燃剂不断推
陈出新，市场用量不断增加，市场规模逐步扩大。随着全球阻燃剂无卤化的进一步推进，有机磷系阻燃剂近几年发展势头强
劲。报告期内，公司进一步稳固行业领先地位，并有序向“全球领先的综合阻燃剂材料供应商”的战略目标稳步向前。 
2、LNG用保温绝热板材 
随着全球环保意识的增强，LNG作为清洁能源在全球范围内需求量不断增加。伴随着LNG用量的增加，LNG运输船和
陆地上的LNG存储装置需求日益上升。公司作为国内首家自主研发制造LNG保温绝热板材的企业，核心技术得到了行业认
江苏雅克科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
可，未来发展前景乐观。 
3、硅微粉 
华飞电子生产的硅微粉主要用于生产环氧塑封料、覆铜板等产品，最终用于集成电路的封装、制造，因此，集成电路行
业作为直接下游行业的发展对公司硅微粉业务的发展有重要影响。根据我国制定的中国制造2025计划，中国制造业的升级会
带来集成电路需求的增长，公司的硅微粉业务也将迎来发展的重要契机。华飞电子作为国内领先的硅微粉生产商，主要产品
的考核指标达到了与业内领先的日系企业同级的水准。同时，华飞电子通过技术研发和工艺改进，建立了自己较为独特的竞
争优势。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 公司以自有资金 1287.05 万元出资雅克福瑞。 
固定资产 固定资产本期增加 15,614.35 万元，为在建工程转入。 
无形资产 无重大变化。 
在建工程 本期在建工程减少 15,614.35 万元，为转入固定资产。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司作为阻燃剂行业的龙头企业，阻燃剂产品在欧洲、北美和中东等国际市场有较高的知名度。同时，从2016年开始，
公司通过产业并购的方式，快速进入电子材料领域。公司在完成对华飞电子的股权收购后，于2017年开展对江苏先科和科美
特两家公司的重大资产重组，2018年3月14日，该项目无条件通过证监会并购重组委员会的审核。通过“并购+投资+整合”的
方式，实现了公司在半导体材料行业和液化天然气（LNG）存储用新型复合材料行业的快速发展，提升了公司的核心竞争
力。 
报告期内，公司主动适应和把握经济发展新形态，积极把握发展机遇，有效推进和落实年度重点工作，实现了公司的稳
健经营，并进一步稳固了公司的核心竞争力。 
1、发展战略优势 
公司在清晰把握战略转型升级，打造战略新兴行业新材料平台型公司的基础上，叠加外延并购，并有效整合子公司资源。
目前，公司传统阻燃剂、电子材料和新型复合材料产业平台发展势头良好，具备了一定的技术、市场、规模优势。公司将继
续践行该发展战略，进一步发掘电子制造、半导体材料和LNG存储用新型复合材料等战略新兴产业的需求。 
2、技术研发优势 
公司是江苏省高新技术企业，注重技术研发，通过长期与国内知名院校保持精密合作，引进和培养人才，建立了高素质
的研发团队。通过技术研发，优化了工艺流程，提升了产品品质，提高了经济效益。 
报告期内，公司LNG研发项目团队获得了法国GTT公司关于NO96-L-03+型LNG船液货舱围护系统的增强型聚氨酯保温
江苏雅克科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
绝热板材认证，成为该产品国内首家通过法国GTT专利认证的公司。报告期内，公司已经实现了增强型聚氨酯保温复合材料
对国际知名造船商的出口销售。 
华飞电子的球形硅微粉产品，具有先进的生产技术和工艺，在集成电路封装用材料领域得到了广泛应用。 
江苏先科的韩国子公司UP CHEMICAL在半导体前驱体和浅沟道隔离绝缘材料（SOD）等产品具有国际领先的技术和生
产工艺，其产品多年被SK HYNIX等国际知名半导体制造商采用，广泛运用于16纳米、21纳米、25纳米等高端制程下DRAM
以及先进的3D NAND Flash的制造工艺。成都科美特长期开展和国内知名院校的技术合作，具有领先的制备工艺和质量控制
措施，主要产品六氟化硫和四氟化碳具有高纯度且质量稳定，在超高压和特高压电气设备和半导体制造领域有很好的市场知
名度。 
同时，2017年，公司通过与韩国FOURES公司开展合作，取得了半导体材料输送设备的7项专利技术，掌握了半导体材
料输送的精密控制技术。 
3、市场先行优势 
公司通过多年发展，在维稳传统业务的基础上，不断进行战略转型升级，公司通过参股江苏先科，与韩国Foures公司、
Jaewon公司设立控股公司、中韩合资公司，引进先进技术，在半导体前驱体等相关领域弥补国内空白，对公司半导体材料全
面参与国际市场竞争，完善公司的产业链结构和市场覆盖范围，增强公司的持续经营能力，提升经营效益具有明显的市场先
行优势。 
4、组织管理优势 
根据行业发展优势和公司面临的内外部环境，公司抓住战略升级的契机，外延并购和内生发展并举，实现资源共享，协
同发展。公司狠抓制度创新，构建了完善的内部控制体系，使其更符合公司的发展需要，促进公司的健康可持续发展。 
5、并购协同效应优势 
2018年，在完成对成都科美特和江苏先科半导体的重大资产重组后，公司在电子材料业务板块将包括硅微粉填充材料、
四氟化碳、前驱体和浅沟道隔离绝缘材料和半导体材料输送设备等产品类别，这些产品都可以广泛应用于半导体制造过程中，
其客户涵盖国际市场和国内市场。公司将充分发挥市场协同效应，为半导体板块的各子公司打造信息共享、客户资源共享、
技术共享的平台，充分实现并购后1+1大于2的整合协同效应。 
江苏雅克科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，公司董事会和经理层围绕发展战略和经营目标，带领全体员工，积极调动各种资源，合理安排生产销售，大力
拓展新的业务和客户。欧洲和美国经济逐步复苏，导致国际市场需求有所增长，同时，公司新的业务板块—半导体材料板块
将为公司带来新的营业收入增长点。报告期内，公司实现营业收入113,292万元，同比增长26.7%。但是，由于环保和生产安
全等因素影响，原材料供应商开工不足，导致原材料成本上涨，并且2017年外汇汇率波动幅度较大，在多种因素的影响下，
公司2017年度业绩有一定幅度下滑。 
报告期内，公司整体工作情况如下： 
一、依托产业并购，加快推进公司战略布局 
继完成对华飞电子100%股权收购以后，公司于2017年4月开始实施对成都科美特90%股权和江苏先科84.8250%股权的收
购。2018年3月14日，该项目获得中国证监会并购重组委无条件通过。目前，公司正有序推进后续相关工作。在完成对成都
科美特和江苏先科的收购以后，公司将在前期形成的传统阻燃剂、电子材料和新型复合材料三大业务板块的基础上，于电子
材料板块增加成都科美特和江苏先科两大助力，公司将与各个业务板块的子公司充分实现客户协同、技术协同，进一步增强
公司在各个业务板块的产品布局和业务实力，进一步推进公司业务转型升级的发展战略，增强公司的盈利能力。 
在电子材料板块，全资子公司华飞电子在2017年对封装材料不断加大研发力度，优化产品结构，推出新型硅微粉产品，
提高了高附加值产品的销售比例，营业收入和利润保持稳步增长。同时，公司与华飞电子开展产业协同和整合，实现优势互
补，加快了公司在覆铜板用封装材料方面的技术积累的产业化步伐，拓展了公司在电子材料领域的产品种类，为封装材料未
来可持续发展提供了良好基础。 
在完成对成都科美特和江苏先科的收购以后，公司将实际控制成都科美特并通过江苏先科实际控制韩国UP Chemical公
司。韩国UP CHEMICAL在半导体前驱体和浅沟道隔离绝缘材料（SOD）等产品具有国际领先的技术，产品在国际知名半导
体厂商有广泛的运用。成都科美特在特种气体的制备工艺和质量控制等方面达到先进水平，是高纯度电子特种气体的知名供
应商。同时，2017年公司与韩国Foures公司合作，投资设立江苏雅克福瑞半导体科技有限公司，生产具有高度自动化精细控
制的半导体材料输送设备，实现半导体材料和其输送设备的协同销售方式。未来，公司将充分发挥提供多种半导体材料的优
势，利用国际市场和国内市场，为各个半导体材料子公司在信息共享、客户资源共享和技术共享上创造平台，将实现1+1>2
的协同整合效应。 
在传统阻燃剂板块，公司依托近二十年来在阻燃剂行业的深厚积累，实施技术改进、降低生产成本、优化产品工艺，严
格控制产品质量，提高海外客户的交付速度。阻燃剂系列产品销售在2017年继续增长，保持了阻燃剂行业的领先地位。 
在新型复合材料板块，公司液化天然气（简称LNG）船用保温复合板材一体化项目顺利推进，已经取得了国际权威机
构对于增强型聚氨酯保温复合材料的产品认证，在该行业领域获得了国际认可。同时，公司在2017年实现LNG船用保温复
合材料对国际知名船厂的出口销售，目前已经与沪东中华造船（集团）有限公司签订了L03+型LNG运输船保温复合板材的
销售合同。随着中国环保要求的提高，对于LNG等清洁能源的需求将不断扩大，LNG运输和岸上储存设备的市场将持续增
长。同时，中国与俄罗斯合资的亚马尔项目开始投产，该项目是世界上最大的极地LNG开采和生产项目。在国家战略的支
持下，沪东中华造船（集团）有限公司等国有大型船厂开始批量承接为该项目服务的LNG运输船制造业务。未来，新型复
合材料板块的销售规模预计将持续增长。 
未来，公司将以战略新兴行业需求为导向，以国际化和多元化产业布局为指引，结合已有产品的应用以及对在研产品的
开发，叠加外延式并购，通过“并购+投资+整合”的全新发展模式，努力将雅克科技建设成为战略新兴材料的一流上市公司。 
二、加强技术研发，进一步提升内在竞争力 
报告期内，公司LNG研发项目团队获得了法国GTT公司关于NO96-L-03+型LNG船液货舱围护系统的增强型聚氨酯保温
绝热板材认证，成为该产品国内首家通过法国GTT专利认证的公司。子公司华飞电子也不断深化研发，提高产品附加值。公
司在研发方面的投入，换来的是优质客户资源的不断丰富，提升了公司在业内的竞争力。 
