江苏雅克科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司是国内大型的阻燃剂生产制造商、出口营销商，主营磷酸酯阻燃剂和其他橡塑助剂的研发、生产和销售。阻燃剂是
一种能够用于改善可燃易燃材料燃烧性能的化工助剂，被广泛应用于聚氨酯、工程塑料、环氧树脂等多种高分子材料中。公
司所经营的有机磷系阻阻燃剂涵盖实际生活的方方面面，包括家居建材、交通工具、电子元器件等多个领域。 
公司坚持一贯的“以销定产、购销对应”的经营模式，根据客户的具体要求，为其量身打造个性化的解决方案。2016
年公司取得了不错的经营成绩。报告期内，公司产品远销欧洲、美国、韩国、日本等多个国家，在全球有机磷系阻燃剂生产
企业中位居前列，领跑国内同行业其他生产厂家。 
公司阻燃剂业务生产经营所需要的主要原材料为环氧丙烷、苯酚等属于石油化工行业的下游产品，公司产品价格的走势
与国际原油价格的波动存在一定的相关性，公司的经营成本及利润水平受其较大影响。其次，随着国家大型经济文化活动的
开展，政府的宏观调控政策也对公司2016年的经营业绩产生了一定的影响。 
在我国经济进入发展新常态之后，公司所处的有机阻燃剂行业作为基础产业，面临去产能化，市场需求低迷，未来发展
形势不甚明朗。但随着全球阻燃剂无卤化的进一步推进，国内磷系阻燃剂结构性增长趋势明显，行业将面临较好地发展机遇。
报告期内，公司进一步稳固行业领先地位，并不断向“全球领先的综合阻燃剂材料供应商”的战略目标稳步前进。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
公司以自有资金 10,000万元认购华泰瑞联并购基金,以 7,000万元自有资金并 13,000
万元以非公开发行股份方式并购华飞电子，以自有资金 20,000 万元参股江苏先科。 
固定资产 无重大变化。 
无形资产 无重大变化。 
在建工程 无重大变化。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司是阻燃剂行业龙头企业，经过多年的部署与发展，公司战略转型出具模型，报告期内，公司的核心竞争力进一步提
江苏雅克科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
升： 
1、清晰的发展战略 
随着国内经济结构调整、产业升级改造，公司经过最近几年的探索与发展，形成了“瞄准下游新兴市场，打造综合特定
领域新材料综合解决方案”的转型方向。公司将针对新一代信息技术、高端装备制造、新能源等战略新兴产业需求，结合自
身优势，叠加外延并购，初步形成三个业务板块——塑料助剂板块、电子材料板块和复合材料板块，产业配套能力较强。 
2、领先的技术研发 
公司注重技术研发，与国内知名院校保持长期紧密合作，通过引进和培养人才，建立了一支高素质的研发团队。公司在
传统业务有机磷系阻燃剂方面研究深入，对产品结构和工艺进一步自主研发，近几年，高附加值产品已经占据较大的利润比
例。 
报告期内，公司作为国内首家自主研发制造LNG用保温绝热板材的企业，自主研发的适用于MARK（Ⅲ/Flex）型LNG船
用保温绝热板材的增强型聚氨酯泡沫获得了法国GTT公司的认证，公司在该方面的核心技术获得行业认可。同时，电子材料
项目团队经过不断深入研究，研发的部分产品已经获得客户的认证。 
3、科学的管理模式 
报告期内，公司狠抓制度创新建设，在严格贯彻执行已颁布实施的内控制度的基础上，对相关制度进行了优化、重建和
梳理，提高了制度的科学性、规范性和灵活性，增强了员工的积极性和能动性，提高了内控质量，使其更符合公司的发展需
要，提高工作效率，降低经营成本。 
江苏雅克科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年国内外经济形势错综复杂，经济下行压力较大，公司阻燃剂行业所处形势严峻，需求疲软，产能过剩，外部竞争
激烈，环保约束进一步加大，同时受外汇波动及原材料价格波动的影响，公司2016年度业绩与2015年相比有一定幅度的下降。
为了公司健康稳健发展，公司董事会、管理层、全体员工共同努力，深耕细作，采用更为灵活的经营模式，给客户提供更多
选择，迎合市场需求，提升业务业绩水平。同时，公司进一步发挥综合竞争优势，狠抓管理，强化成本和风险控制，同时外
延式并购获得重大突破，克服了严峻市场带来的困难和挑战。报告期内，公司主要进行以下工作： 
1、产业并购方面 
（1）报告期内，公司发行股份及支付现金收购浙江华飞电子基材有限公司（华飞电子）100%股权，并于2016年12月底
完成了资产交割，华飞电子成为公司全资子公司。2017年1月4日，本次交易的新增股份上市，至此整个交易完成。通过收购
华飞电子，公司进一步践行了业务转型升级的发展战略，实现了并购“零”的突破，迈出了新业务模式的第一步。并购完成
后，公司与华飞电子将充分实现客户协同、技术协同，进一步增强公司在电子材料领域的产品布局和业务实力，增强上市公
司的盈利能力。 
（2）报告期内，公司与江苏华泰瑞联并购基金、农银投资、九鼎投资等公司合作，通过参股公司江苏先科跨境收购韩
国UP Chemical公司96.28%股份，并于2016年12月9日完成交割。公司作为本次海外收购的牵头方，打造江苏先科半导体新材
料有限公司作为公司半导体材料的管理与运营平台，为公司带来全新而稳定的利润增长点，提升公司的产品技术水平和持续
盈利能力，进一步奠定公司在半导体材料领域拓展的战略基础。同时，能在实质上有效填补国内半导体材料行业在前驱体领
域的空白。 
2、市场运营方面 
经过多年的部署与发展，公司在传统业务领域占据重要的市场地位。报告期内，为应对复杂的经济环境，激烈的市场竞
争，公司努力调整生产销售策略，采用更为灵活的模式，迎合市场需求，为客户提供更优的选择。同时，公司积极调整产品
结构，推进产品的转型升级，为客户量身打造个性化解决方案，从而提升公司原有的业务业绩水平。 
3、技术研发方面 
报报告期内，公司自主研发的适用于MARK（Ⅲ/Flex）型LNG船用保温绝热板材的增强型聚氨酯泡沫获得了法国GTT公司
的认证，进一步为未来销售奠定坚实基础。2016年年底，公司与某LNG船制造企业签订战略合作协议以及LNG保温绝热材料订
单。 
电子材料项目团队也取得长足进步，在2015年工作的基础上，获得了更多客户的意向性订单，并有产品小批量提供给客
户，实现了收入的突破。 
4、公司治理方面 
报告期内，公司对相关制度进行了优化、重建和梳理，提高了制度的科学性、规范性和灵活性。同时，通过人才引进和
培养，公司建设了一支以经营管理层为核心，以核心员工为基础的现代化、科学化的高素质团队，进一步提升了公司竞争软
实力。 
公司通过引进经营管理的专业人才，在原有业务的基础上，通过“并购+整合”的模式引入新业务单元，塑料助剂、电
子材料、复合材料三个事业部的构想初具雏形。 
5、信息披露方面 
报告期内，公司加强信息披露的质量，提高合法性、合规性。公司严格贯彻证监会、交易所的要求，真实、准确、完整
地披露相关信息，努力做到公平、公正、及时，通过各种渠道，最大限度地维护广大投资者的合法权益。 
 
