江苏雅克科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板
上市公司规范运作指引》及中国证监会和深圳证券交易所颁布的相关法律法规的要求，完善公司治理结构，建立健全内部管
理和控制制度，不断提高公司的治理水平。公司诚实守信，规范运作，认真及时履行信息披露义务。 
报告期内，公司“三会”机制健全，运作规范有效。公司严格遵守法律法规，遵守上市公司股东大会的召集、召开程序，
能够确保公司全体股东尤其是中小股东所持股份享有且行使平等权利，保证了全体股东对公司重大事项的知情权、参与权及
决策权，切实维护了公司及全体投资者的合法利益。公司董事会和监事会能够按照《公司法》、《公司章程》及相关议事规
则的要求运作，合法规范地召集、召开相关会议。公司全体董事、监事均能认真履行职责，诚实守信、勤勉尽责。 
公司控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司决策及生产经营。公司管理层能够严格按照《公司法》、
《公司章程》及其他公司内部控制制度的要求忠实、勤勉地履行职责，为公司的经营发展尽责尽力，切实有效维护公司及全
体股东的利益。 
报告期内，公司严格按照《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》等规范性文件的要求，真实、准确、及
时、完整地披露相关信息，确保所有股东都能平等、公平地获得相关信息。不存在内幕信息知情人涉嫌内幕交易的情况。 
截止本报告期末，公司内部治理结构科学有效、权责明确、相互制衡、相互协调，相关工作制度及工作细则规范、科学。
公司治理的实际状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、业务独立情况 
公司拥有完整的研发、采购、生产、销售系统，具有独立面向市场的自主经营能力，在业务业务上与控股股东和实际控
制人不存在同业竞争。控股股东及实际控制人均正常履行股东权利。 
2、人员独立 
公司在劳动、人事等方面形成了独立完整地体系，公司高级管理人员及财务人员、业务人员均专职任职于公司，未在其
他单位担任除董事、监事以外的其他职务，也不在其他单位领取报酬。 
3、资产独立 
公司拥有的资产，权属清晰，不存在公司的资产与控股股东及实际控制人、其他股东、公司高级管理人员及其关联人员
占用的情形，不存在公司资产与股东资产权属混同的情形，也不存在与公司股东共享经营资产的情况。 
4、机构独立 
公司建立了科学合理的法人治理结构，建立了适应自身发展的组织机构，“三会 ”运作规范、各职能部门在人员、办
公场所和管理制度方面均完全独立，与控股股东及实际控制人和其控制的其他企业不存在机构混同的情形，也不存在股东i
和其他任何单位、个人干预公司机构设置的情形。 
5、财务独立 
公司建立了完全独立的财务部门和独立的财务核算体系，拥有独立的人员，不存在兼职；并建立了规范、独立的财务会
计制度。 
 
江苏雅克科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015年年度股东大会 年度股东大会 0.00% 
2016 年 04 月
20 日 
2016 年 04 月
21 日 
公告编号：2016-035；公告名称：《2015
年年度股东大会决议公告》；公告网站
名称：巨潮资讯网；公告网站网址：
www.cninfo.com 
2016年第一次临时股
东大会 
临时股东大会 2.95% 
2016 年 07 月
05 日 
2016 年 07 月
06 日 
公告编号：2016-048；公告名称：《2016
年第一次临时股东大会决议公告》；公
告网站名称：巨潮资讯网；公告网站网
址：www.cninfo.com 
2016年第二次临时股
东大会 
临时股东大会 6.04% 
2016 年 11 月
17 日 
2016 年 11 月
18 日 
公告编号：2016-071；公告名称：《2016
年第二次临时股东大会决议公告》；公
告网站名称：巨潮资讯网；公告网站网
址：www.cninfo.com 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈良华 10 3 6 1 0 否 
朱和平 10 4 6 0 0 否 
黄培明 8 1 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
江苏雅克科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司各独立董事均勤勉尽责，积极参加、列席历次董事会、股东大会。严格按照《公司章程》、《独立董事
工作制度》的相关规定，充分发挥其专业知识，积极了解公司的生产经营情况和规范运作情况；并通过电话和邮件与公司其
他非独立董事、管理层及其他高级管理人员保持联系与沟通，及时关注公司所在行业的相关信息、外部市场变化对公司生产
经营方面的影响。定期审阅公司的信息报告，对公司的信息披露情况进行监督和核查，及时提示风险，对报告期内公司发生
的需要独立董事发表意见的事项，出具了独立、公正的意见，为公司的科学决策、规范运作、未来发展提出了宝贵的意见和
建议。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内公司董事会下设个专门委员会本着勤勉尽责的原则，充分发挥其专业性作用，科学决策，审慎监管，切实履行
工作职责，为公司2016年度各项工作的开展提供了宝贵的意见和建议，为董事会决策提供了有力参考，有效提升了公司的管
理水平。 
战略委员会积极履行职责，对公司的战略执行情况进行跟踪总结，并结合国内外经济形势和公司所处的行业特点，对公
司的经营状况和发展前景进行深入分析和研判，根据公司的实际情况，为公司科学决策提供合理地建议。 
审计委员会严格按照法律法规、《公司章程》、《审计委员会实施细则》等规定积极开展相关工作，充分发挥了审核和
监督的作用，负责对公司的财务状况进行监督和核查，并保持与外部审计机构的沟通与协调，促进公司持续健康发展。 
报告期内，董事会提名委员会积极认真履行职责，对公司董事、高级管理人员的提名、聘任提出了建设性的建议，并对
相关人员的任职资格进行了认真核查。 
薪酬和考核委员会对2015年度公司董事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为其薪酬标准和年度薪酬总额的确定
符合公司相关薪酬管理制度的规定，符合公司目前的发展状况。 
报告期内，公司董事会下新设风险控制委员会，为公司各项工作的开展进行风险控制状况的研究和评估，为完善公司的
风险控制和内部控制提供了宝贵建议，有效地保证了公司安全、稳健、健康地运行，提高了公司的经营管理水平和对抗风险
能力。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
江苏雅克科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员均由董事会合法聘任。公司建立了科学、完善的高级管理人员考核体系及薪酬管理制度，公司高级管
理人员从公司的经营战略出发，负责完成董事会下达的经营指标，其工作绩效与其其收入直接挂钩。由董事会薪酬与考核委
员会对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况，有力调动了高级管理人员的积极性和创造性。报告期内，
公司未建立关于高级管理人员的股权激励制度或实施股权激励。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 02 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见刊登于巨潮资讯网的《江苏雅克科技股份有限公司关于 2016 年度内部控制有效性
的自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定性
标准如下：财务报告重大缺陷的迹象包括：1、
公司董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；2、
公司更正已公布的财务报告；3、注册会计师发
现的缺未被公司内部控制识别的当期财务报告
中的重大错报；4、审计委员会和审计部门对公
司的对外财务报告和财务报告内部控制监督无
效。财务报告重要缺陷的迹象包括：1、未依照
公认会计准则选择和应用会计政策；2、未建立
反舞弊程序和控制措施；3、对于非常规和特殊
交易的账务处理没有建立相应的控制机制或没
有实施且没有相应的补偿性控制；4、对于期末
财务报告的控制存在一项或多项缺陷且不能合
理保证编制的财务报表达到真实、完整的目标。
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的
其他控制缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：如果缺陷发生的
可能性较小，会降低工作效率或效果、
或加大效果的不确定性、或使之偏离预
期为一般缺陷；如果缺陷发生的可能性
较高，会显著降低工作效率或效果、或
显著加大效果的不确定性、或使之显著
偏离预期为重要缺陷；如果缺陷发生的
可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期为重大缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量指标。
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利润表
定量标准以营业收入、资产总额作为衡
量指标。内部控制缺陷可能导致或导致
江苏雅克科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
相关的，以营业收入指标衡量。如果该缺陷单独
或连同其他缺陷可能导致的财务报告错报金额
小于营业收入的 1%，则认定为一般缺陷；如果
超过营业收入的 1%但小于 2%，则认定为重要缺
陷；如果超过营业收入的 2%，则认定为重大缺
陷。内部控制缺陷可能导致或导致的损失与资产
管理相关的，以资产总额指标衡量。如果该缺陷
单独或连同其他缺陷可能导致的财务报告错报
金额小于资产总额的 0.5%，则认定为一般缺陷；
如果超过资产总额的 0.5%但小于 1%，则认定为
重要缺陷；如果超过资产总额的 1%，则认定为
重大缺陷。 
的损失与利润表相关的，以营业收入指
标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺
陷可能导致的财务报告错报金额小于
营业收入的 1%，则认定为一般缺陷；
如果超过营业收入的 1%但小于 2%，
则认定为重要缺陷；如果超过营业收入
的 2%，则认定为重大缺陷。内部控制
缺陷可能导致或导致的损失与资产管
理相关的，以资产总额指标衡量。如果
该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于资产总额的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资
产总额的 0.5%但小于 1%，则认定为重
要缺陷；如果超过资产总额的 1%，则
认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
江苏雅克科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
