江苏雅克科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板
上市公司规范运作指引》及中国证监会和深圳证券交易所颁布的相关法律法规的要求，结合公司实际情况，坚持规范运作，
不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，提高公司的治理水平。公司诚实守信，规范运作，认真及时履行信
息披露义务。 
报告期内，公司“三会”机制健全，运作规范有效。公司严格按照《公司法》、《公司章程》等法规法规和制度的规定，
规范股东大会召集、召开和表决程序，同时聘请专业律师见证公司股东大会，确保公司全体股东尤其是中小股东享有平等地
位、平等权利，保证公司全体股东对公司重大事项的知情权、参与权以及决策权，充分尊重和维护全体股东的合法权益。公
司董事会能严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》等的要求召集和召开董事会，其表决和信息披露程序符合相关规定。
公司监事会能严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》等的要求召集和召开监事会，对公司的财务状况、董事及高管的
履职情况及其他重大事项进行监督并发表意见。公司全体董事、监事勤勉尽责，按时参加会议，认真审议各项议案，维护公
司及全体股东的合法权益。 
报告期内，公司控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司决策及生产经营。 
报告期内，公司严格按照《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》等规范性文件的要求，真实、准确、及
时、完整地披露相关信息，确保所有股东都能平等、公平地获得相关信息。不存在内幕信息知情人涉嫌内幕交易的情况。 
截止本报告期末，公司内部治理结构科学有效、权责明确、相互制衡、相互协调，相关工作制度及工作细则规范、科学。
公司治理的实际状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、业务独立情况 
公司拥有完整的研发、采购、生产、销售系统，具有独立面向市场的自主经营能力，在业务业务上与控股股东和实际控
制人不存在同业竞争。控股股东及实际控制人均正常履行股东权利。 
2、人员独立 
公司在劳动、人事等方面形成了独立完整地体系，公司高级管理人员及财务人员、业务人员均专职任职于公司，未在其
他单位担任除董事、监事以外的其他职务，也不在其他单位领取报酬。 
3、资产独立 
公司拥有的资产，权属清晰，不存在公司的资产与控股股东及实际控制人、其他股东、公司高级管理人员及其关联人员
占用的情形，不存在公司资产与股东资产权属混同的情形，也不存在与公司股东共享经营资产的情况。 
4、机构独立 
公司建立了科学合理的法人治理结构，建立了适应自身发展的组织机构，“三会 ”运作规范、各职能部门在人员、办公
场所和管理制度方面均完全独立，与控股股东及实际控制人和其控制的其他企业不存在机构混同的情形，也不存在股东和其
他任何单位、个人干预公司机构设置的情形。 
5、财务独立 
公司建立了完全独立的财务部门和独立的财务核算体系，拥有独立的人员，不存在兼职；并建立了规范、独立的财务会
江苏雅克科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
计制度。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016年年度股东大会 年度股东大会 0.00% 
2017 年 04
月 28 日 
2017 年 04 月
29 日 
公告编号：2017-017；公告名称：《2016 年年度
股东大会决议公告》；公告网站名称：巨潮资讯
网；公告网站网址：http://www.cninfo.com.cn 
2017年第一次临时股
东大会 
临时股东大会 0.00% 
2017 年 07
月 21 日 
2017 年 07 月
22 日 
公告编号：2017-042；公告名称：《2017 年第一
次临时股东大会决议公告》；公告网站名称：巨
潮资讯网；公告网站网址：
http://www.cninfo.com.cn 
2017年第二次临时股
东大会 
临时股东大会 9.95% 
2017 年 11
月 07 日 
2017 年 11 月
08 日 
公告编号：2017-076；公告名称：《2017 年第二
次临时股东大会决议公告》；公告网站名称：巨
潮资讯网；公告网站网址：
http://www.cninfo.com.cn 
2017年第三次临时股
东大会 
临时股东大会 0.00% 
2017 年 11
月 28 日 
2017 年 11 月
29 日 
公告编号：2017-083；公告名称：《2017 年第三
次临时股东大会决议公告》；公告网站名称：巨
潮资讯网；公告网站网址：
http://www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
陈良华 3 0 3 0 0 否 1 
朱和平 11 4 7 0 0 否 4 
江苏雅克科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
黄培明 11 1 10 0 0 否 4 
陈强 8 4 4 0 0 否 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司各独立董事均勤勉尽责，积极参加、列席历次董事会、股东大会。报告期内，公司独立董事勤勉尽责，
认真履行职责，对公司的关联交易、对外投资、聘任高管、续聘审计机构利润分配等重要事项独立、客观、公正地做出判断
并发表意见。各独立董事充分发挥自身的专业性，结合公司的实际情况，审慎判断，科学决策，对公司的规范运作、未来发
展提出了宝贵的意见和建议。独立董事还通过邮件和电话，等途径与公司的其他董事、高管保持密切的联系，关注了解公司
的运行状态、公司所在行业信息、面临的挑战和风险等重大事项，积极有效地履行独立董事职责，切实维护了公司的整体利
益，维护了公司全体股东尤其是中小股东的切身利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内公司董事会下设个专门委员会本着勤勉尽责的原则，充分发挥其专业性作用，科学决策，审慎监管，切实履行
工作职责，为公司2017年度各项工作的开展提供了宝贵的意见和建议，为董事会决策提供了有力参考，确保公司规范有序运
作，有效提升了公司的管理水平。 
报告期内，公司战略委员会依据《公司章程》及其他相关工作规则，积极勤勉履行职责，并充分利用召开董事会的机会，
结合公司的实际情况，就公司战略规划、行业信息及未来发展等方面建言献策，为公司的科学决策提供合理的建议。 
审计委员会严格按照《公司章程》、《审计委员会实施细则》等规定积极开展相关工作，认真勤勉尽责。凭借丰富的经
验及专业的会计、审计知识，充分发挥了审核和监督的作用，负责对公司的财务状况进行监督和检查，保持与外部审计机构
的沟通，促进公司健康持续发展。 
薪酬和考核委员会对2017年度公司董事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为其薪酬标准和年度薪酬总额的确定
符合公司相关薪酬管理制度的规定，符合公司目前的发展状况。 
报告期内，董事会提名委员会积极认真履行职责，对公司董事、高级管理人员的提名、聘任提出了建设性的建议，并对
相关人员的任职资格进行了认真核查。 
公司董事会下设的风险控制委员会，为公司各项工作的开展进行风险控制状况的研究和评估，有效地保证了公司安全、
稳健、健康地运行，提高了公司的经营管理水平和对抗风险能力。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
江苏雅克科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员均由董事会合法聘任。公司建立了科学、完善的高级管理人员考核体系及薪酬管理制度，公司高级管
理人员从公司的经营战略出发，负责完成董事会下达的经营指标，其工作绩效与其其收入直接挂钩。由董事会薪酬与考核委
员会对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况，有力调动了高级管理人员的积极性和创造性。报告期内，
公司未建立关于高级管理人员的股权激励制度或实施股权激励。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见刊登于巨潮资讯网的《江苏雅克科技股份有限公司关于 2017 年度内部控制有效性的
自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定性标
准如下：财务报告重大缺陷的迹象包括：1、公司
董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；2、公司
更正已公布的财务报告；3、注册会计师发现的缺
未被公司内部控制识别的当期财务报告中的重大
错报；4、审计委员会和审计部门对公司的对外财
务报告和财务报告内部控制监督无效。财务报告
重要缺陷的迹象包括：1、未依照公认会计准则选
择和应用会计政策；2、未建立反舞弊程序和控制
措施；3、对于非常规和特殊交易的账务处理没有
建立相应的控制机制或没有实施且没有相应的补
偿性控制；4、对于期末财务报告的控制存在一项
或多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到
真实、完整的目标。一般缺陷是指除上述重大缺
陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：如果缺陷发生的
可能性较小，会降低工作效率或效果、
或加大效果的不确定性、或使之偏离预
期为一般缺陷；如果缺陷发生的可能性
较高，会显著降低工作效率或效果、或
显著加大效果的不确定性、或使之显著
偏离预期为重要缺陷；如果缺陷发生的
可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期为重大缺陷。 
江苏雅克科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量指标。
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利润表相
关的，以营业收入指标衡量。如果该缺陷单独或
连同其他缺陷可能导致的财务报告错报金额小于
营业收入的 1%，则认定为一般缺陷；如果超过营
业收入的 1%但小于 2%，则认定为重要缺陷；如
果超过营业收入的 2%，则认定为重大缺陷。内部
控制缺陷可能导致或导致的损失与资产管理相关
的，以资产总额指标衡量。如果该缺陷单独或连
同其他缺陷可能导致的财务报告错报金额小于资
产总额的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资
产总额的 0.5%但小于 1%，则认定为重要缺陷；
如果超过资产总额的 1%，则认定为重大缺陷。 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡
量指标。内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润表相关的，以营业收入指
标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺
陷可能导致的财务报告错报金额小于
营业收入的 1%，则认定为一般缺陷；
如果超过营业收入的 1%但小于 2%，
则认定为重要缺陷；如果超过营业收入
的 2%，则认定为重大缺陷。内部控制
缺陷可能导致或导致的损失与资产管
理相关的，以资产总额指标衡量。如果
该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于资产总额的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资
产总额的 0.5%但小于 1%，则认定为重
要缺陷；如果超过资产总额的 1%，则
认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，雅克科技按照《企业内部控制基本规范》规定的标准于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 03 月 30 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
详见刊登于巨潮资讯网的《江苏雅克科技股份有限公司关于 2017 年度内部控制鉴证价报
告》 
内控鉴证报告意见类型 标准意见的内部控制鉴证报告 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
江苏雅克科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
