2016 年年度报告 
60 / 166 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《关于在上市
公司建立独立董事制度的指导意见》、《上海证券交易所股票上市规则》和中国证监会有关法律
法规的要求，不断完善法人治理结构，强化内部管理，规范公司运作，股东大会、董事会、监事
会和经营管理层责权分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运营，为公司持续、稳定、健
康发展奠定了坚实的基础。 
1、股东与股东大会 
公司严格按照有关规定召集、召开股东大会，保证股东享有合法权利。建立健全了与股东沟
通的有效渠道，积极听取股东的意见和建议，充分尊重股东特别是中小股东的知情权、参与权和
表决权。公司股东大会的召集、召开和表决程序规范，股东大会均经律师现场见证并对股东大会
的合法性出具了法律意见书。 
2、控股股东与上市公司 
公司具有独立的业务及自主经营能力，与控股股东之间在业务、人员、资产、机构和财务方
面做到"五独立"。 控股股东严格规范自己的行为，通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股
东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司与控股股东及下属关联企业、其他关联方的
日常关联交易按照公平、公正、等价、有偿等原则，在年初进行合理预计，提交股东大会审议批
准。对于超出年初预计的日常关联交易或偶发性关联交易，公司单独形成议案，按照决策权限进
行决策。董事会审计委员会、独立董事单独对关联交易发表意见，董事会审议关联交易时，关联
董事回避表决，股东大会审议关联交易时，关联股东回避表决，确保关联交易不损害中小股东的
利益。 
3、董事与董事会 
公司董事能以公司和全体股东的最大利益为目标，忠实、诚信、勤勉地履行职责，对议案表
达明确意见，报告期内未发生无故不到会或连续 3 次不参加会议的情况。公司董事会严格按照《公
司法》等法律法规及《公司章程》、《董事会议事规则》的规定履行职责，对公司重大事项作出
决策。公司董事会专业委员会在公司治理的各个方面充分发挥其作用，及时向董事会提供专业意
见和建议，有效提高了董事会的决策水平和工作效率。 
4、监事与监事会 
2016 年年度报告 
61 / 166 
 
公司监事能忠实、诚信、勤勉地履行职责，按照《公司法》等法律法规及《公司章程》、《监
事会议事规则》的规定，对公司关联交易、财务状况、募集资金使用情况以及公司董事和其他高
级管理人员履行职责的合法性、合规性进行监督，维护了公司及股东的合法权益。 
5、信息披露管理  
公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》和监管部门的有关规定，严
格遵守“公平、公正、公开”的原则，真实、准确、完整、及时地披露定期报告和临时公告等相
关信息，保证所有股东有平等的机会获得信息。 
6、投资者关系管理 
公司不断加强和完善投资者关系管理工作，通过网络平台、公开邮箱、公开电话以及面对面
接待等多渠道、多方式加强与投资者的沟通与交流，充分尊重和维护广大投资者的利益，努力构
建健康和谐的投资者关系。 
7、内幕知情人登记管理 
公司严格按照《中国证监会关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》、《上
海证券交易所股票上市规则》和《防止内幕交易管理办法》等要求，加强内幕信息的保密工作，
督促相关知情人员签署《内幕信息知情人登记表及承诺函》，建立内幕信息知情人档案，维护公
司信息披露的公平性原则，切实保护投资者合法权益。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年第一次临时股
东大会 
2016.02.19 http://www.sse.com.cn 2016.02.20 
2016年第二次临时股
东大会 
2016.03.25 http://www.sse.com.cn 2016.03.26 
2015年年度股东大会 2016.05.06 http://www.sse.com.cn 2016.05.07 
2016年第三次临时股
东大会 
2016.12.14 http://www.sse.com.cn 2016.12.15 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
62 / 166 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
吴朋 否 12 12 9 0 0 否 4 
刘长明 否 12 11 9 1 0 否 2 
黄治华 否 12 11 9 1 0 否 2 
邓勇 否 12 11 9 1 0 否 1 
张乐 否 12 10 9 2 0 否 0 
毕监勃 否 12 12 9 0 0 否 4 
吴昱 否 12 12 9 0 0 否 3 
周孝华 是 12 10 9 2 0 否 1 
张毅 是 12 12 9 0 0 否 3 
宋蔚蔚 是 12 12 9 0 0 否 3 
王浩 是 12 9 9 3 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 9 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
（一）战略委员会在报告期内履职情况 
报告期内，公司董事会战略委员会共召开一次会议，在分析公司面临的外部环境的同时，结
合公司经营管理实际，审议通过了公司 2016年预算指标总体安排建议的议案，充分发挥了专业委
员会的作用。 
（二）审计委员会在报告期内履职情况 
2016 年年度报告 
63 / 166 
 
 报告期内，公司董事会审计委员会共召开六次会议，主要审议了关联交易预计情况、定期报
告、聘任审计机构、募集资金专项报告、内控实施等事项，并保持与外部审计机构的有效沟通，
充分发挥了专业委员会的作用。 
（三）薪酬与考核委员会在报告期内履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会共召开一次会议，以企业效益为导向，激励企业提
质增效为目标，审议通过了公司高级管理人员 2015年度绩效考核及年度报酬的议案，充分发挥了
专业委员会的作用。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
本报告期内，在监事会的监督活动中未发现公司存在重大风险。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
报告期内，依据公司经营目标和经营业绩建立对高级管理人员的薪酬考核机制。公司董事会
下设薪酬与考核委员会，由薪酬与考核委员会按照绩效评价标准和程序，对高级管理人员的工作
能力、履职情况进行考核和评价。按照全年经营目标完成情况，结合绩效考评结果确定高级管理
人员的年度报酬，强化对高级管理人员的考评激励。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司已披露《重庆川仪自动化股份有限公司 2016年内部控制评价报告》，详见 2017年 4月
15日披露于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的相关公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
64 / 166 
 
天健会计师事务所（特殊普通合伙）作为公司 2016年年度内部控制审计机构对公司 2016年
12 月 31 日财务报告内部控制的有效性进行了审计，并出具了《内部控制审计报告》，上述报告
详见公司 2017年 4月 15日披露于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的相关公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
