2016 年年度报告 
32 / 166 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
根据中国证监会《上市公司监管指引第 3号--上市公司现金分红》和上海证券交易所《上市
公司现金分红指引》的相关规定，结合公司实际情况，公司于 2014年 4月 21日召开 2014年第二
次临时股东大会审议通过了《关于修改<公司章程>(上市版)的议案 (修正案六）》，在现金分红
政策中新增了差异化的现金分红政策等内容。 
2014年 5月 29日，公司 2013年年度股东大会审议通过了《重庆川仪自动化股份有限公司上
市后三年分红回报规划》，进一步明确了公司上市后三年对股东的分红回报。根据该规划，公司
上市后三年内每年以现金形式分配的利润不低于当年实现的可供分配利润的 30%；公司在实施上
述现金分配股利的同时，可以派发股票股利；为了回报股东，同时考虑重大资金支出安排及业务
发展需要，公司在进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例不低于 20%。公司将严
格落实分红回报规划的承诺和措施，维护投资者利益。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：万元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年 0 1.0 0 3,950 12,900 31 
2015年 0 1.2 0 4,740 15,288 31 
2014年 0 1.2 0 4,740 15,858 30 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用 
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
如未
能及
时履
行应
2016 年年度报告 
33 / 166 
 
成履行
的具体
原因 
说明
下一
步计
划 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
其他 公司 
承诺自发布复牌公告之日起的 1个月
内，不再筹划重大资产重组事项。 
自复牌
公告日
起一个
月内 
是 是     
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
分红 公司 
公司上市后三年内，每年以现金形式
分配的利润不低于当年实现的可供
分配利润的 30%；公司在实施上述现
金分配股利的同时，可以派发股票股
利；为了回报股东，同时考虑重大资
金支出安排及业务发展需要，公司在
进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例不低于 20%。 
自股票
上市之
日起三
年内 
是 是     
其他 公司 
若本公司首次公开发行股票的招股
说明书有虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，对判断本公司是否符合法
律规定的发行条件构成重大、实质影
响的，本公司将依法回购首次公开发
行的全部新股（不含原股东公开发售
的股份），回购价格以本公司首次公
开发行价格加上同期银行存款利息
和有关违法事实被证券监管部门认
定之日前 20 个交易日本公司股票交
易均价的孰高者确定;若公司股票停
牌，则回购价格依据公司股票停牌前
一日的平均交易价格与公司股票首
次公开发行价格加上同期银行存款
利息孰高者确定（公司上市后发生除
权除息事项的，上述发行价格及回购
股份数量做相应调整），公司董事会
应在上述违法事实被证券监管部门
认定之日起 10 个交易日内拟定回购
新股的回购计划并公告，包括回购股
份数量、回购价格、完成时间等信息。
公司自股份回购计划经股东大会批
准或经相关监管部门批准或备案之
日起（以较晚完成日期为准）六个月
内完成回购。本公司首次公开发行股
票的招股说明书有虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，致使投资者在证
券交易中遭受损失的，本公司将依法
赔偿投资者损失。本公司若未能履行
上述承诺，则本公司将按有关法律、
法规的规定及监管部门的要求承担
相应的责任；同时，若因本公司未履
长期有
效 
否 是     
2016 年年度报告 
34 / 166 
 
行上述承诺致使投资者在证券交易
中遭受损失且相关损失数额经司法
机关以司法裁决形式予以认定的，本
公司将自愿按相应的赔偿金额冻结
自有资金，以为本公司需根据法律法
规和监管要求赔偿的投资者损失提
供保障。 
其他 
四联集
团 
公司招股说明书若有虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏，致使投资者在
证券交易中遭受损失的，四联集团将
依法赔偿投资者损失。该等损失的赔
偿金额以投资者因此而实际发生的
直接损失为限，具体的赔偿标准、赔
偿主体范围、赔偿金额等，以公司与
投资者的协商结果或证券监督管理
部门、司法机关的认定为依据确定。
同时，四联集团将自愿按应由四联集
团承担的赔偿金额，申请冻结四联集
团所持有的相应市值的公司股票且
将自愿接受公司扣留四联集团在其
利润分配方案中所享有的全部利润
分配直至义务实施完毕，在上述义务
实施完毕前，四联集团自愿放弃投票
表决权的行使，从而为四联集团履行
上述承诺提供履约保障 
长期有
效 
否 是     
其他 
公司董
事、监
事、高
级管理
人员 
公司招股说明书若有虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏，致使投资者在
证券交易中遭受损失的，本人将依法
赔偿投资者损失。 
长期有
效 
否 是     
解决同
业竞争 
四联集
团 
本公司及本公司控制的全资或控股
子企业目前没有，将来亦不会在中国
境内外：1、以任何方式直接或间接
控制任何导致或可能导致与你公司
（包括你公司控股子公司，下同）主
营业务直接或间接产生竞争的业务
或活动的企业，本公司及本公司控制
的全资或控股子企业亦不生产任何
与你公司产品相同或相似或可以取
代你公司产品的产品；2、如果你公
司认为本公司及本公司控制的全资
或控股子企业从事了对你公司的业
务构成竞争的业务，本公司及本公司
控制的全资或控股子企业将愿意以
公平合理的价格将该等资产或股权
转让给你公司；3、如果本公司及本
公司控制的全资或控股子企业将来
可能存在任何与你公司主营业务产
生直接或间接竞争的业务机会，应立
即通知你公司并尽力促使该业务机
长期有
效 
否 是     
2016 年年度报告 
35 / 166 
 
会按你公司能合理接受的条款和条
件首先提供给你公司，你公司对上述
业务享有优先购买权。本公司及本公
司控制的全资或控股子企业承诺，因
违反本承诺函的任何条款而导致你
公司遭受的一切损失、损害和开支，
将予以赔偿。 
其他 
四联集
团 
严格按照《重庆川仪自动化股份有限
公司章程（修订案）》履行股东责任
和承担股东义务，保证不利用控股股
东地位侵害川仪股份和其他股东的
利益。若四联集团及四联集团控制的
其他企业出现侵害川仪股份及其他
股东利益的情形，除根据有权监管机
构或司法机关的认定承担赔偿等责
任外，四联集团还将按照认定损害利
益的两倍追加赔付给川仪股份，在赔
偿及赔付义务履行完毕前，四联集团
自愿暂停在川仪股份的股东投票权
及分红权，直至完成前述全部赔偿及
赔付义务。 
长期有
效 
否 是     
股份限
售 
四联集
团 
自公司股票上市之日起三十六个月
内，不转让或者委托他人管理其持有
的公司股份，也不由公司回购其持有
的股份。公司上市后 6个月内如股票
连续 20 个交易日的收盘价均低于发
行价，或者上市后 6个月期末收盘价
低于发行价，则四联集团所持公司股
票的锁定期限自动延长 6个月（若公
司股份在该期间内发生派息、送股、
资本公积转增股本等除权除息事项
的，发行价应相应作除权除息处理）。
在持股锁定期满后两年内不减持。 
自股票
上市之
日起
60个
月 
是 是     
股份限
售 
日本横
河 
自公司股票上市之日起十二个月内
不转让其持有的股份。在持股锁定期
满后两年内不减持。 
自股票
上市之
日起
36个
月 
是 是     
股份限
售 
社保基
金 
根据《境内证券市场转持部分国有股
充实全国社会保障基金实施办法》
（财企[2009]94号）和重庆市国资委
《关于重庆川仪自动化股份有限公
司国有股转持有关问题的批复》（渝
国资[2012]252 号），由四联集团转
为社保基金持有的国有股，社保基金
承继原四联集团的锁定承诺。 
自股票
上市之
日起
36个
月 
是 是     
其他 
四联集
团、公
司、公
司董
公司首次公开发行股票并上市后三
年内，公司股票收盘价连续 20 个交
易日低于最近一期每股净资产，且公
司情况同时满足监管机构对于回购、
自股票
上市之
日起
36个
是 是     
2016 年年度报告 
36 / 166 
 
事、高
级管理
人员 
增持等股本变动行为的规定，则触发
控股股东、公司董事和高级管理人员
的增持义务及公司回购已公开发行
股份的义务。控股股东在触发增持义
务后的 10 个交易日内，应就其是否
有增持公司股票的具体计划书面通
知公司并由公司进行公告，若有具体
计划，应披露拟增持的数量范围、价
格区间、完成时间等信息，且该次计
划增持总额不低 2,000万元。若控股
股东未如期公告前述具体增持计划，
或明确表示未有增持计划的，则公司
董事会应在触发增持义务后的 20 个
交易日内公告是否有具体股份回购
计划，若有，应披露拟回购股份的数
量范围、价格区间、完成时间等信息，
且该次回购总金额不低于 2,000 万
元。若公司董事会未如期公告前述股
份回购计划，或因各种原因导致前述
股份回购计划未能通过股东大会的，
董事和高级管理人员应在其触发增
持义务后的 40 个交易日内（若期间
存在 N个交易日限制董事、高级管理
人员买卖股票，则董事、高级管理人
员应在触发增持义务后的 40+N 个交
易日内），无条件增持公司股票，并
且各自累计增持金额不低于其上年
度薪酬总额的 30%。 
月 
其他
对公
司中
小股
东所
作承
诺 
其他 
四联集
团 
四联集团拟在近期（不超过 12个月,
自首次增持之日起算）通过上海证券
交易所交易系统允许的方式（包括但
不限于集中竞价和大宗交易）增持本
公司股份，累计增持比例不超过公司
已发行总股份的 2%。四联集团承诺，
在增持实施期间及法定期限内不减
持所持有的公司股份。作为公司控股
股东，四联集团将密切关注公司股价
走势，并在必要时通过履行相关程序
继续增持公司股份，稳定公司股价。  
自
2015
年 8月
25日
起 12
个月内 
是 是     
 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
37 / 166 
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 193 
境内会计师事务所审计年限 1年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 50 
保荐人 广发证券股份有限公司 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司自 2007年起连续 9年聘任天健会计师事务所（特殊普通合伙）担任公司年度财务报告审
计机构。 
2016年 5月 6日，公司召开 2015年年度股东大会，同意续聘天健会计师事务所（特殊普通
合伙）为公司 2016年度财务审计机构，并聘请天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016
年度内部控制审计机构，聘期自公司 2015年年度股东大会审议通过之日起至 2016年年度股东大
会召开之日。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
 
2016 年年度报告 
38 / 166 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用√不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用√不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用□不适用  
2016年 2月 3日公司第三届董事会第十二次会议以及 2016年 2月 19日公司 2016年第一次
临时股东大会审议通过了《关于预计公司 2016年度日常关联交易情况的议案》，同意公司 2016
2016 年年度报告 
39 / 166 
 
年度日常关联交易情况的预计，具体情况详见公司于 2016年 2月 4日披露的《川仪股份关于 2016
年度日常关联交易预计的公告》（公告编号：2016-003 号）。 
2016年 3月 9日公司第三届董事会第十三次会议及 2016年 3月 25日公司 2016年第二次临
时股东大会审议通过了《关于公司与重庆银海融资租赁有限公司日常关联交易的议案》，同意公
司关联方重庆银海融资租赁有限公司根据其承租方重庆四联新能源有限公司对融资租赁业务的需
求向公司购买光伏电站相关机电设备等产品。具体情况详见公司于 2016年 3月 10日披露的《川
仪股份关于日常关联交易的公告》（公告编号：2016-009）。 
2016年 3月 9日公司第三届董事会第十三次会议及 2016年 3月 25日公司 2016年第二次临
时股东大会审议通过了《关于增加 2016年度日常关联交易预计的议案》，同意公司与重庆四联新
能源有限公司 2016年新增关联交易预计 50,000万元，新增后公司 2016年与重庆四联新能源有限
公司的关联交易预计为 90,000万元。具体情况详见公司于 2016年 3月 10日披露的《川仪股份关
于增加 2016 年度日常关联交易预计的公告》（公告编号：2016-010）。 
报告期内，实际发生的关联交易具体情况如下： 
 
单位：万元、% 
关联交易类别 关联人 
2016 年 
预计金额 
占同类
业务比
例 
2016 年 占同类
业务比
例 
占预算
比 实际发生金
额 
销售货物 
重庆四联新能源有限公司 90,000 68.88 29,199.29 88.25 32.44 
重庆银海融资租赁有限公司 35,000 26.79 1,139.04 3.44 3.25 
河南中平川仪电气有限公司 3,000 2.30 842.66 2.55 28.09 
重庆横河川仪有限公司 1,250 0.96 1,184.83 3.58 94.79 
重庆四联光电科技有限公司 700 0.54 192.94 0.58 27.56 
重庆川仪精密机械有限公司 300 0.23 19.71 0.06 6.57 
重庆四联房地产开发有限公司 
410 0.31 432.12 1.31 105.40 
重庆四联交通科技有限公司 
兰州四联光电科技有限公司 
重庆荣凯川仪仪表有限公司 
中国四联仪器仪表集团有限公司 
重庆耐德工业股份有限公司 
重庆川仪微电路有限责任公司 
重庆四联特种装备材料有限公司 
重庆安美科技有限公司 
重庆市伟岸测器制造股份有限公司 
2016 年年度报告 
40 / 166 
 
重庆四联光电半导体材料有限公司 - - 29.40 0.09 不适用 
重庆四联微电子有限公司 - - 24.72 0.07 不适用 
重庆昆仑仪表有限公司 - - 11.65 0.04 不适用 
重庆四联元润科技有限公司 - - 9.21 0.03 不适用 
小计 130,660 100.00 33,085.57 100.00 25.32 
采购货物 
重庆横河川仪有限公司 30,000 68.42 22,809.37 71.06 76.03 
重庆四联光电科技有限公司 5,000 11.40 668.62 2.08 13.37 
重庆川仪精密机械有限公司 2,000 4.56 1,456.03 4.54 72.80 
重庆荣凯川仪仪表有限公司 3,000 6.84 3,182.82 9.92 106.09 
重庆川仪微电路有限责任公司 1,500 3.42 979.22 3.05 65.28 
重庆昆仑仪表有限公司 1,500 3.42 1,654.04 5.15 110.27 
重庆安美科技有限公司 350 0.80 287.95 0.90 82.27 
重庆汇鼎电子电路有限公司 
500 1.14 1,050.33 3.27 210.07 
兰州四联光电科技有限公司 
重庆耐德工业股份有限公司 
重庆四联特种装备材料有限公司 
河南中平川仪电气有限公司 
重庆四联投资管理有限公司 
重庆四联元润科技有限公司 - - 9.34 0.03 不适用 
小计 43,850 100.00 32,097.72 100.00 73.20 
接受担保 
中国四联仪器仪表集团有限公司 17,000 100.00 9,176.89 100.00 53.98 
小计 17,000 100.00 9,176.89 100.00 53.98 
出租资产 
（含使用权） 
重庆横河川仪有限公司 650 91.04 399.53 93.78 61.47 
重庆市两江新区信联产融小额贷款
有限公司 
4 0.56 3.55 0.83 88.75 重庆荣凯川仪仪表有限公司 
重庆川仪精密机械有限公司 
重庆昆仑仪表有限公司 60 8.40 22.97 5.39 38.28 
小计 714 100.00 426.05 100.00 59.67 
承租资产 
中国四联仪器仪表集团有限公司 400 95.24 360.65 86.33 90.16 
重庆四联光电科技有限公司 20 4.76 57.1 13.67 285.50 
小计 420 100.00 417.75 100.00 99.46 
金融
服务 
存款利息收入 
重庆银行股份有限公司 
存款和贷款利率均按
照中国人民银行颁布
的基准利率及浮动区
57.23 0.13 不适用 
贷款利息支出 471.75 1.09 不适用 
2016 年年度报告 
41 / 166 
 
存款余额 间执行 12,801.83 29.51 不适用 
综合授信额（包
括贷款、保函、
信用证、票据贴
现等授信额） 
50,000 100.00 30,050.96 69.27 60.10 
  小计 50,000.00 100.00 43,381.77 100.00 86.76 
合计 242,644.00 100.00 118,585.75 100.00 48.87 
1、上述列表中未纳入 2016年度预计或超过 2016 年度预计金额的日常关联交易在实际发生之
前已按相关决策权限提交审议。 
2、2016年初公司预计日常关联交易时仅对存款利息收入、贷款利息支出、存款余额的交易
原则进行了约定，因此 2016年预计金额合计不包含上述三项内容的具体额度。 
3、公司与重庆银海融资租赁有限公司签订的 35,000.00 万元合同已执行完毕，根据实质重于
形式的原则，按代理业务确认营业收入。 
4、上述日常关联交易以市场化为原则，确定交易价格。若交易的产品或劳务没有明确的市场
价格时，由交易双方根据成本加上合理的利润协商定价。关联交易的定价遵循公平、公正、等价、
有偿等市场原则。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
42 / 166 
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用□不适用  
2016 年 2 月 3 日公司第三届董事会第十二次会议以及 2016 年 2 月 19 日公司 2016 年第一次
临时股东大会审议通过了《关于预计公司 2016 年度日常关联交易情况的议案》，对公司 2016年
度日常关联交易进行了预计，具体情况详见公司于 2016 年 2 月 4 日披露的《川仪股份关于 2016
年度日常关联交易预计的公告》（公告编号：2016-003号）。 
2016年度公司从联营企业重庆横河川仪有限公司采购变送器，主要用于公司成套合同配套销
售，期初欠款 885.80万元，报告期内发生额为 22,809.37万元，占公司总采购额的 8.27%，期末
欠款余额为 1,069.14万元。 
2016年度公司向关联方重庆四联新能源有限公司销售光伏新能源相关机电设备等，期初应收
2,949.54 万元，报告期内发生销售收入为 24,956.66 万元，占公司总销售收入的 7.65%，期末应
收 6,808,08万元。 
四联集团为公司在金融机构信用证、保函提供担保，期初担保余额为 15,001.70 万元，本期
增加 0.00万元，减少 5,824.81万元，期末余额为 9,176.89万元。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
2016 年年度报告 
43 / 166 
 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
重庆四联技
术进出口有
限公司 
全资子
公司 
四川省地
质工程集
团公司 
4,837
.38 
2015/ 
10/28 
2015/1 
1/5 
2020/1 
1/5 
连带
责任
担保 
否 否 0 否 否   
重庆四联技
术进出口有
限公司 
全资子
公司 
重庆陆洋
工程设计
有限公司 
2,480
.25 
2015/
10/28 
2015/1
1/5 
2020/1
1/5 
连带
责任
担保 
否 否 0 否 否   
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担
保） 
7,317.63 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 19,452.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 20,405.53 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 27,723.16 
担保总额占公司净资产的比例(%) 14.61 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供
的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 
1、报告期内公司股东大会审议通过的对外担保总额为
103,028.90万元，占公司2015年经审计的净资产比例为
56.61%，其中本报告期实际执行的担保额为27,156.70万
元。 
2、公司对外担保均履行了相关决策程序，除对上述对外
担保外，无其他对外担保。 
3、上述为子公司以外的公司开具的美元保函，对人民币
的折算汇率为6.937。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
44 / 166 
 
投资类型 签约方 投资份额 投资期限 
产品类
型 
投资盈亏 
是否
涉诉 
远期结售
汇 
中国银行 USD 56.90万 2016/11/22-2018/3/15 
金融衍
生品 
RMB 2.98 万 否 
远期结售
汇 
中国银行 USD 24.39万 2016/11/22-2017/7/14 
金融衍
生品 
RMB 1.36 万 否 
 
其他投资理财及衍生品投资情况的说明：无 
 
(四) 其他重大合同 
□适用√不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
2016年 8月 22日，公司因筹划重大事项停牌，并于 2016年 9月 3日进入重大资产重组程序。
停牌期间，公司积极推进本次重大资产重组有关工作，与有关各方审慎论证本次重大资产重组事
项的可行性和交易方案等事宜，并组织部分中介机构进行标的资产的梳理与前期尽职调查。其后，
由于各方对相关资产情况、影响本次交易的定价因素以及业绩预测等存在较大分歧，公司与交易
相关方未能就本次交易的部分核心条款达成一致意见，决定终止本次重大资产重组事项。2016年
10月 21日，公司发布《川仪股份关于终止筹划重大资产重组的公告》（公告编号：2016-048）
并召开投资者说明会，就本次重大资产重组的有关情况与投资者进行互动交流和沟通，公司承诺
自发布复牌公告之日起 1个月内不再筹划重大资产重组事项。2016年 10月 22 日，公司发布《川
仪股份关于终止筹划重大资产重组投资者说明会召开情况的公告》（公告编号：2016-050）和《川
仪股份关于股票复牌的提示性公告》（公告编号：2016-051）。2016年 10月 24日，公司股票复
牌。 
 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用□不适用  
报告期内，公司在不断为股东创造价值的同时，将社会责任提高到企业发展的战略高度，积
极履行企业作为社会公民应尽的义务，承担对员工、客户、投资者、债权人、社会等其他利益相
关者的责任。践行互利共赢理念，将社会责任融入到企业产品设计与各项服务中，注重实现企业
与利益相关者的协同发展，努力为客户提供更可靠的产品和更优质的服务，为股东创造良好的回
2016 年年度报告 
45 / 166 
 
报，帮助员工实现自我价值。同时，热心支持社会公益事业，维护公众利益，坚持以捐资、助学、
组织志愿者队伍积极投身社会公益活动等多种方式回馈社会，履行应尽的社会责任。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用√不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用√不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用  
 
2016 年年度报告 
46 / 166 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
√适用 □不适用  
单位：万股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市
交易数量 
交易终止
日期 
普通股股票类 
无限售条件普通 A
股 
2014年 7
月 22日 
6.72 10,000 
2014年 8
月 5日 
10,000   
 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
√适用 □不适用  
经中国证监会证监许可〔2014〕690号文核准，并经上海证券交易所同意，公司 2014年 7月
22日向社会公众公开发行人民币普通股（A股）股票 10,000万股，发行价为每股人民币 6.72元，
共计募集资金 672,000,000.00 元，扣除相关发行费用后，实际募集资金净额为 626,537,836.07
元。上述募集资金到位情况已经天健会计师事务所（特殊普通合伙）于 2014年 7月 29 日出具的
《验资报告》（天健验〔2014〕8-26 号）予以验证。公司于 2014 年 8 月 5 日在上海证券交易所
挂牌上市。 
报告期内，公司未发行证券。 
 
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
