2016 年年度报告 
9 / 166 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）报告期内公司从事的主要业务 
公司主营业务是工业自动控制系统装置及工程成套，包括智能执行机构、智能变送器、智能
调节阀、智能流量仪表、温度仪表、控制设备及装置和分析仪器等 7大类单项产品以及系统集成
及总包服务。报告期内，公司主营业务未发生重大变化。 
（二）报告期内公司的经营模式 
1、单项产品经营模式 
（1）采购模式 
公司采购模式是以订单为依据，结合现有库存制订采购计划。 
由于公司产品具有多品种小批量的特点，故物资采购也具有规格品种繁多、批量小的特点。
公司对物资采购实行预算管理，并对分/子公司的库存量及采购价格实施实时监控。同时要求各分
/子公司指定专人根据销售订单需求与各种材料的采购间隔期、当日材料的库存量，分析确定应采
购的日期和数量，尽可能降低库存。公司主要分/子公司已实施生产系统 ERP，其采购数据来源于
销售订单和库存量的精确计算。公司对主要生产物资采购设立了集中统一的采购中心，实行分/
子公司和公司两级价格监督机制。 
（2）生产模式 
公司主要采取“以销定产”的生产方式，产品生产具有小批量、多品种的特点，并形成了非
核心部件外购（少量外协）与核心部件自行生产的生产模式，产品生产由各自生产单位按工艺专
业化、流程专业化组织完成，产品质量控制严格按照 ISO9001程序文件的规定执行；同时，公司
对各单位的生产管理实行统筹管理、分类指导，控制和监督全年生产计划的完成。 
（3）销售模式 
由于工业自动化仪表及控制装置品种规格多、专业性强、技术含量和定制生产程度高，必须
建立快速、高效的市场反应机制才能满足用户的差异化需求。公司采用直销模式，建立了区域销
售和产品销售相结合的营销体系，两者相互联系，相互依托。公司营销中心负责整体的营销后台
管理及服务工作。 
2、系统集成及总包服务经营模式 
2016 年年度报告 
10 / 166 
 
随着信息化和工业化的融合与发展，在工业领域新建和更新改造项目中，客户的需求日益以
系统集成及总包服务的方式体现，包括项目所需的综合设计、设备选型搭配以及安装调试、维护
等技术服务，以实现整体性能最优化。为此，公司依托综合型工业自动化仪表及控制装置制造商
的优势，不断提升系统集成及总包服务能力，并通过开展系统集成及总包服务带动单项产品销售。
在系统集成及总包服务的产品组合中，除需要公司自产单项产品外，还需外购部分其他装置。 
（三）行业情况说明 
（1）公司所属行业的发展阶段 
公司属于仪器仪表行业之“工业自动控制系统装置制造业”，产品应用领域广泛,其下游行业
包括冶金、有色、化工、电力、石油等国民经济的基础和支柱行业。 作为信息产业的源头，“工
业自动控制系统装置制造业”的发展受到国家高度重视和大力支持，并伴随我国工业化、现代化
进程不断激发旺盛的市场需求，已连续保持十多年的较快增长。2016年，国际政治经济形势复杂
多变，国内经济结构调整和转型升级深入推进，在宏观经济持续探底、市场竞争显著加剧，尤其
是冶金、电力、石油、石化等行业“去产能、去库存” 化解结构性供需矛盾的情况下，自动化仪
表行业面临着较为严峻的市场形势和竞争压力。但国家坚持创新发展、绿色发展理念，以“稳中
求进、改革创新”统揽经济工作全局，着力规划并实施“中国制造 2025”、“互联网+”行动计
划，以两化融合、智能制造为抓手，加快产业升级步伐，推动节能减排和环境保护，为自动化技
术的应用以及工业自动控制系统装置制造业的创新发展提供了新的机遇和更为广阔的空间。目前，
我国流程工业自动化程度与发达国家相比仍存在较大差距，特别是中高端产品领域的进口替代潜
力较大，同时，工业自动化技术和产品在大数据、能源服务、环境、交通、安全、民生等更广产
业领域的应用拓展正在加强，“一带一路”战略下的海外市场开发也将催生新的需求，无论传统
市场领域还是新兴市场领域都潜在着大量机会，包括工业自动化控制在内的高端装备制造、环保
装备制造、城市轨道交通装备制造等都是国家“十三五”规划重点支持发展的产业领域，发展前
景良好，总体机遇大于挑战。 
（2）公司所属行业的周期性特点 
工业自动控制系统装置制造业与国民经济发展呈正相关性，受经济周期波动影响较大。其下
游行业主要是钢电煤化油等国民经济支柱产业，下游行业的情况特别是工业领域新建及技术改造
项目对本行业发展影响较大。由于仪器仪表应用在重大工程建设中处于较为后期的阶段，宏观经
济变化在本行业的反映存在一定滞后期。经济下行阶段，工业自动控制系统装置制造业将面临市
2016 年年度报告 
11 / 166 
 
场需求减少、竞争加剧的状况，但随着宏观经济的企稳回升，工业自动控制系统装置制造业也将
逐渐向好发展。在经济结构调整和产业转型升级中，不同的下游领域以及同一领域的不同企业可
能呈现不同发展态势，这将给具有较强的市场和技术应变能力的工业自动控制系统装置制造业企
业特别是综合型企业带来机遇。 
（3）公司所处的行业地位 
公司是国内工业自动控制系统装置制造业的领先企业，经济规模和综合实力排名居首。工业
自动控制系统装置制造业产品种类多、技术含量高、学科覆盖广，欧美日等一流发达国家的先进
企业整体上具有领先优势。我国工业自动控制系统装置制造业行业集中度较低，大部分企业以低
端产品为主，规模较小，布局分散，竞争激烈。但经过市场洗礼和竞争锤炼，包括公司在内的部
分国内企业通过自主创新与引进消化吸收再创新相结合，不断提升核心竞争力和品牌影响力，在
中高端产品领域具备了与国外产品同台竞争的实力，是民族自动化仪表工业发展的重要推动力量。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司主要资产发生重大变化情况如下： 
单位：万元、% 
项目名称 本期期末数 
本期期末
数占总资
产的比例 
上期期末数 
上期期末
数占总资
产的比例 
本期期末金
额较上期期
末变动比例 
情况说明 
应收票据 27,912.73 6.22 42,078.65 9.93 -33.67 
主要是公司加大商业票据
的应用 
存货 63,247.60 14.09 47,114.74 11.11 34.24 
主要是公司成套合同尚未
完工，未结转存货 
投资性房
地产 
11,637.46 2.59 4,738.24 1.12 145.61 
主要是公司不动产出租增
加所致 
 
其中：同比减少境外资产 78.16（单位：万元  币种：人民币），减少部分在总资产中的占比为
0.31%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、品牌优势 
公司经过长期建设与发展，积淀了厚重的企业文化，培育并树立了“川仪”品牌。2016 年，
公司通过深入的市场推广、真诚的用户交流、良好的产品与技术服务，继续扩大“川仪”品牌的
市场知名度和美誉度，巩固品牌优势。在石油、煤炭及化工、电力等主体市场领域不断深化与大
中型企业的战略合作，先后参加第二十六届中国国际测量控制与仪器仪表展览会、中国石油和化
2016 年年度报告 
12 / 166 
 
工自动化协会年会等多场全国性专业展会、年会，走访中石油、中冶集团、中国铝业、国机集团、
神华集团、中节能、海螺集团等 70 余家重点用户，就公司产品、自动化控制解决方案等与用户
进行深入交流，参与编写《石油化工自动控制设计手册（第四版）》和《石油化工企业仪表及运
行管理手册》等，PDS系列高精度智能压力变送器、MF系列电磁流量计、VBJG气动三偏心硬密封
蝶阀、M8000系列智能一体化电动执行机构、PS7000系列过程分析系统等十项产品被评为 “2016
中国好仪表”，进一步增强了川仪品牌的影响力。 
2、技术优势 
经过多年技术创新及对工艺装备水平的不断提升，公司在智能变送器、智能流量仪表、智能
执行机构、智能调节阀、温度仪表、分析仪器等主力产品中具备多项核心技术，技术水平国内领
先，部分达到国际先进水平。2016年，公司围绕三大重点继续狠抓技术创新，增强技术领先优势。
一是继续以打造世界级产品为目标，加快技术提档升级，为传统市场“对标赶超，替代进口”夯
实基础。高精度智能压力变送器、智能执行机构等不断拓宽规格品种、增强技术性能，构筑具有
国际先进水平的产品序列。二是结合产业结构调整和新兴产业发展，扩大产品与技术服务领域，
拓展应用深度和广度。以三代核电技术关键传感器等研发为重点，进一步提升核电装备配套能力；
围绕太阳能光伏发电领域的应用需求研发光伏支架执行机构等系列新产品；自主研发的轨道交通
门驱门控系统产业化和市场化工作取得新进展；推动污水处理装置集成化应用，运用网络技术和
远程控制技术实现区域化管理，持续增强环保技术产品服务能力。三是把握物联网发展新趋势，
积极向服务型制造转型。面对智慧城市、地下管廊改造等旺盛的智能化管理和自动化运营需求，
探索为客户定制基于“互联网+”的产品、技术、服务综合一体的个性化整体解决方案，并率先在
“智慧水务”领域取得突破。报告期内，公司成功筹建并获批“重庆川仪院士专家工作站”，高
端智力引进与技术创新平台建设再上新台阶。 
3、管理优势 
2016年，公司继续加大管理创新和人力资源开发力度，进一步构建层次分明、运转高效、反
应快速的管理体系。健全完善现代企业法人治理机制，加强董监高及相关管理人员履职能力建设，
进一步建立健全内部控制制度及管理制度；深入推进两化融合，深化生产现场“5S”管理以及精
益生产、ERP 管理，不断提高信息化管理水平；加强质量控制，确保质量管理体系、环境管理体
系和职业健康安全管理体系等“三体系”有效运行；进一步规范采购招标管理制度和流程，采购
降成本持续显效；强化业务风险管控，加强应收账款管理、现金流动态监测与预警管理；继续实
2016 年年度报告 
13 / 166 
 
施骨干员工素质提升工程，注重内部培养和外部引进，不断调整优化人员结构，持续打造研发、
生产、销售、管理等各方面业务技术骨干队伍，为公司的持续发展提供人才支持和动力保障。 
2016 年年度报告 
14 / 166 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016 年是 “十三五”规划的开局之年，面对新常态下的各种机遇与挑战，公司坚持“促改
革、强实力、拓市场、控风险、增效益”的工作思路，大力实施主力产品优化提升工程，以改革
深挖市场潜力，用创新推动智能制造，加强科学管理，促进规范运行，努力化解经济下行压力和
市场风险，不断提升经营管理质量。本报告期，公司荣获 “全国仪器仪表产业知名品牌创建示范
区标杆企业”、全国“安康杯”竞赛优胜企业、“2016 年两化融合管理体系贯标示范单位”等称
号。 
（一）深挖市场潜力，拓展应用领域 
报告期内，面对冶金、煤炭、石油、化工等传统市场领域的深度调整，公司抓住“中国制造
2025”、高端装备“国产化”等契机，深入实施“对标赶超，替代进口”战略，围绕传统行业提
质增效、节能减排、智能制造等技术改造和升级的新需求，大力开拓中高端应用市场，不断调整
优化市场结构和用户结构。持续深化营销体系改革，做优做细市场，在贴近市场、贴近用户、快
速响应、优质服务的同时，积极创新营销策略和工作模式，与 30余家核心客户举行了近 40场次
的产品技术交流会；适应电子商务发展趋势和大中型用户物资采购管理信息化建设要求，认真做
好常规营销渠道基础上的用户电商采购入网评审与认证，取得全军武器装备采购信息网等入网资
质，已累计入围中石油、中石化、中海油、中国核电、中国国电、中国电建、大唐集团、华能集
团、中煤能源等 30余家大型企业集团电子商务采购平台。继续强化工程成套能力，成功承接了电
力、化工、石油、冶金等领域的一批大中型工程项目。加大力度，拓展应用新领域、探索服务新
模式，加快向服务型制造转型，在市政环保、新能源、核电、智慧城市、轨道交通、仪器仪表检
维修保运业务等领域的市场开拓取得新成效。报告期内，公司订货同比增长较大的领域为电力、
公用及环保等，从市场结构看，工程配套、煤炭及化工、电力、公用及环保等占比靠前，冶金、
石油天然气、轻工建材等受影响较大，业务量有所下滑。 
（二）强化技术创新，助力产业发展 
报告期内，公司紧密结合市场需求，加大研发投入，进一步强化核心技术培育。高精度智能
压力变送器集成多种通讯协议，通过 CCS、TÜV 认证；电液执行机构完成验收并成功应用；科氏质
量流量计、激光气体分析仪、脉冲式紫外差分分析仪、智能定位器等在进一步拓宽系列、批量应
用、提升适应能力等方面实现新突破；PDS系列高精度智能压力变送器、MF系列电磁流量计、VBJG
