2017 年年度报告 
10 / 190 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）报告期内公司从事的主要业务 
公司主营业务是工业自动控制系统装置及工程成套，包括智能执行机构、智能变送器、智能
调节阀、智能流量仪表、温度仪表、控制设备及装置和分析仪器等 7大类单项产品以及系统集成
及总包服务。报告期内，公司主营业务未发生重大变化。 
（二）报告期内公司的经营模式 
1、单项产品经营模式 
（1）采购模式 
公司物资采购实行预算管理，以订单为依据，结合现有库存制订采购计划。针对物资采购规
格品种繁多、批量小等特点，公司对主要生产物资采购设立了集中统一的采购中心，实行分/子公
司和公司两级价格监督机制，同时对分/子公司的库存量及采购价格实施实时监控，根据销售订单
需求与各种材料的采购间隔期、当日材料的库存量，分析确定应采购的日期和数量，尽可能降低
库存。公司主要分/子公司已实施生产系统 ERP，其采购数据来源于销售订单和库存量的精确计算。 
（2）生产模式 
公司主要采取“以销定产”的生产方式，产品生产具有小批量、多品种的特点，并形成了非
核心部件外购（少量外协）与核心部件自行生产的生产模式，产品生产由各自生产单位按工艺专
业化、流程专业化组织完成，产品质量控制严格按照 ISO9001程序文件的规定执行；同时，公司
对各单位的生产管理实行统筹管理、分类指导，控制和监督全年生产计划的完成。 
（3）销售模式 
工业自动化仪表及控制装置品种规格多、专业性强、技术含量和定制生产程度高，为建立并
不断完善快速、高效的市场反应机制，更好满足客户的差异化需求，公司主要采用直销模式，构
建了区域销售和产品销售相结合的营销体系，两者相互联系，相互依托。公司营销中心负责整体
的营销后台管理及服务工作。 
2、系统集成及总包服务经营模式 
公司依托综合型工业自动化仪表及控制装置制造商的优势，针对石油、化工、电力、冶金、
煤炭、公用及环保、轨道交通、新能源、建材、轻工等下游领域客户在新建及技术改造等项目方
面对系统集成及总包服务的需求，不断提升基于设计优化、设备选型搭配以及安装调试、维护等
2017 年年度报告 
11 / 190 
 
技术服务的系统集成及总包服务能力，并通过开展系统集成及总包服务带动单项产品销售。在系
统集成及总包服务的产品组合中，除需要公司自产单项产品外，还需外购部分其他装置。 
（三）行业情况说明 
（1）公司所属行业的发展阶段 
公司所处的工业自动控制系统装置制造业属于仪器仪表行业范畴，是装备工业的重要组成部
分，也是国家发展先进制造业的核心内容之一。在我国推进工业化、信息化、现代化的过程中，
工业自动控制系统装置制造业既迎来了良好的发展机遇，又面临着严峻的竞争挑战。经过数十年
不懈奋斗，国内工业自动控制系统装置制造业获得了较大提升，尤其是一批骨干企业对先进技术
的持续攻关和不断突破，在部分产品领域取得了长足进步，但行业整体与国外先进水平相比，仍
有较大差距，需要在提升行业集中度、加强前沿技术研发、提高产品技术性能、推动中高端市场
开发等方面继续努力。工业自动控制系统装置制造业的增长情况与下游制造业的景气程度高度相
关，过去几年受宏观经济增速放缓影响，市场规模出现了一定程度的下滑。2017 年，受益于下游
行业景气度回升，市场需求逐步回暖，行业维持上升趋势。中长期来看，《中国制造 2025》规划
提出通过“三步走”实现制造强国的战略目标，力争用十年时间，推动“中国制造”由大转强。
目前国家已经发布实施“1+X”规划体系，即《中国制造 2025》和与之配套的实施指南、行动指
南和发展规划指南，无论是“推进信息化与工业化深度融合，加快发展智能制造装备和产品”，
还是“突破新型传感器、智能测量仪表、工业控制系统、伺服电机及驱动器和减速器等智能核心
装备，推进工程化和产业化”等，其所开启的工业及制造业全产业升级进程，激发的设备智能化
需求，都将为工业自动控制系统装置制造业的发展开辟广阔空间。随着“中国制造 2025”的全面
实施、供给侧结构性改革的深入推进，以及制造业与互联网融合发展、大数据、智能化等战略的
逐步发力，自动化技术的需求及应用领域将更加广泛，行业发展前景良好。 
（2）公司所属行业的周期性特点 
工业自动控制系统装置制造业与国民经济发展呈正相关性，直接受到经济周期波动影响，下
游行业的情况特别是工业领域新建及技术改造项目对本行业发展影响较大。由于仪器仪表应用在
重大工程建设中处于较为后期的阶段，宏观经济变化在本行业的反映存在一定滞后期。经济下行
阶段，工业自动控制系统装置制造业将面临市场需求减少、竞争加剧的状况，但随着宏观经济的
企稳回升，工业自动控制系统装置制造业也将逐渐向好发展。在以转变发展方式、提高发展质量
为特点的经济结构调整和产业转型升级中，不同的下游领域以及同一领域的不同企业可能呈现不
2017 年年度报告 
12 / 190 
 
同发展态势，工业自动控制系统装置制造企业的发展除受到共性因素的影响外，将主要取决于自
身在市场、技术、管理等方面把握趋势、应对变化的能力。 
（3）公司所处的行业地位 
公司是国内工业自动控制系统装置制造业的领先企业。工业自动控制系统装置制造业产品种
类多、技术含量高、学科覆盖广，欧美日等一流发达国家的先进企业整体上具有领先优势。我国
工业自动控制系统装置制造业行业集中度较低，大部分企业以低端产品为主，规模较小，布局分
散，竞争激烈。但经过市场洗礼和竞争锤炼，包括公司在内的部分国内企业通过自主创新与对外
合作相结合，不断提升核心竞争力和品牌影响力，增强中高端产品实力，是推动自动化仪表工业
发展的重要力量。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
1、报告期内，公司主要资产发生重大变化情况 
单位：万元 
项目名称 本期期末数 
本期期
末数占
总资产
的比例 
（%） 
上期期末数 
上期期
末数占
总资产
的比例 
（%） 
本期期末
金额较上
期期末变
动比例 
（%） 
情况说明 
应收票据 37,867.36 8.07 27,912.73 6.22 35.66 
主要是公司以银行
承兑汇票收回货款
增加所致 
预付款项 13,783.19 2.94 19,447.67 4.33 -29.13 
主要是公司部分成
套合同期初预付款
结转减少所致 
长期待摊费用 3,362.28 0.72 1,661.12 0.37 102.41 
主要是基建项目装
修、购买软件等资产
增加所致 
 
2、公司境外资产变化情况 
公司境外资产较年初增加 185.94（单位：万元  币种：人民币），境外资产变动额占公司总
资产的比例为 0.04%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）品牌建设效应持续提升 
2017 年年度报告 
13 / 190 
 
报告期内，公司继续通过强化市场推广、用户交流、品质改善、服务提升等多种措施加强品
牌建设，进一步提高“川仪”品牌的知名度和美誉度。通过 2017 德国汉诺威工业展览会、中国
石油和化工智能工厂科技高峰论坛、第 22 届仪器仪表工控自动化展览会、中国石油和化工自动
化协会第十六届年会、东北过程自动化年会等国际国内高端专业展会、年会，充分展示“川仪智
造”品牌形象与品牌实力。大力实施核心用户品牌营销战略，持续深化与石油、煤炭及化工、电
力、冶金等领域大中型企业的战略合作，广泛开展重点用户互访与交流，主力产品继续成功入围
中石油一类物资甲级供应商、中石化框架等。坚持全方位深耕市场，先后举办 30余场全国重点项
目用户交流与推介会、4 场省级区域性大型新产品推介会，积极对接下游行业需求回暖及智能化
升级驱动下的市场机遇。参编《石油化工设备管理工程师手册》、《石油化工自动控制设计手册
（第四版）》等专业工具书；举办“川仪杯”全国首届仪器仪表制造工职业技能竞赛，“高性能
电磁流量计”、“高性能调节阀”等产品分别荣获中国石油和化工自动化行业科技进步二等奖、
三等奖，“VBJG三偏心硬密封蝶阀”等获中国自动化学会十大用户信赖产品称号，为进一步塑造
“川仪”品牌、促进市场营销提供了有力支撑。 
（二）技术创新力度不断强化 
报告期内，公司不断加大技术创新投入力度，加强技术与市场的衔接，推动技术研发特别是
应用型创新研发实现新突破。着眼对标赶超狠抓主力产品优化提升，0.04%高精度智能压力变送器
完成全型号研发，大转矩、高转速智能电动执行机构、智能流量仪表、智能调节阀、智能阀门定
位器等围绕提升产品性能、拓展产品序列的提档升级工作均取得积极进展。着眼拓展产品应用的
深度和广度，以核电技术关键传感器、核电用测控类仪表等为重点，依托技术进步增强核电装备
配套能力，大力推进轨道交通门驱门控系统产业化和集成化污水处理装置、智能新风空气净化器、
光热发电用电加热器及控制系统、高精度光热电机等的研发，不断拓展相关技术、产品门类和服
务能力。着眼“互联网+”条件下的产业升级方向，持续探索为客户定制融产品、技术、服务于一
体的个性化整体解决方案，开发基于“一张图”的全域监测与管网管控智慧水务系统、设备全生
命周期健康状态监测诊断系统等，加快向服务型制造转型。 
（三）提质增效成果逐步彰显 
报告期内，在抓好市场与技术“双轮驱动”的同时，公司以强管理、控风险、降成本、增效
益为重点，努力提升经营质量和经营效率。结合新的发展形势和规范性要求，进一步完善现代企
业法人治理机制和内控体系建设，促进科学管理、合规运行；深入推进两化融合和智能制造，切
2017 年年度报告 
14 / 190 
 
实提高主力产品单元精益生产能力和信息化管理水平，采购降成本持续显效；严格质量控制，确
保质量管理体系、环境管理体系和职业健康安全管理体系等“三体系”有效运行；大力加强业务
风险管控、财务监督、应收账款管理、现金流动态监测与预警管理，有效防范经营风险；继续实
施骨干员工素质提升工程，持续完善人才引进及用人机制，为公司持续发展提供人才支持和动力
保障。 
 
2017 年年度报告 
15 / 190 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年是深入推进供给侧结构性改革、实施“十三五”规划的关键之年，公司认真学习贯彻
党的十九大精神及习近平总书记系列重要讲话精神，以“创新动能促发展，精细管理增效益”为
中心，深入实施“对标赶超，替代进口”战略，持续推进主力产品优化提升工程，抢抓市场机遇，
强化技术创新，不断提升经营管理质量，推动生产经营稳中向好发展。 
（一）以改革推动市场挖潜 
报告期内，随着煤炭、化工、冶金等行业回暖，自动化仪表及控制装置市场逐步企稳回升，
但部分下游行业仍面临较大的转型升级压力，产业结构依旧处于持续优化的调整阶段，在一定程
度上继续带来市场的波动性和不确定性。面对机遇与挑战，公司坚持以营销体系改革为抓手，激
发市场挖潜新动能，充分发挥市场的指向作用和引领作用，围绕重点领域、重点项目以及用户提
质增效、节能减排、智能制造等技术改造和升级需求，大力开拓市场，促进市场布局优化和结构
调整，并加快由生产型制造向服务型制造转型。一是深耕细作传统市场，培植价值客户群体。深
入实施“对标赶超、替代进口”战略，在广泛开发下游行业客户资源的同时，持续深化与石油、
煤炭及化工、电力、冶金等领域大中型企业的战略合作，主力产品继续成功入围中石油一类物资
甲级供应商、中石化框架等；积极发挥战略营销对市场的撬动作用，推进与施耐德、西门子、阿
尔斯通、柯蒂斯怀特等在产品、市场领域的合作；加强工程成套能力建设，成功承接了化工、煤
炭、电力、石化等领域一批大中型工程项目，智能调节阀、智能执行机构、智能变送器、温度仪
表等产品在石化、煤炭等行业的中高端市场开发工作取得新成效。二是积极结合经济结构优化升
级、大数据、物联网等背景下的市场新需求，拓宽市场空间。市政环保业务向河道治理、高速及
铁路污水治理、VOCs监测及治理等领域延伸；智慧水务系统在重庆、惠州等地项目中推进示范应
用；成都、深圳等地轨道交通业务拓展取得新进展，自主研发的门驱门控系统成功运用于重庆轨
道交通 10号线，并继续在重庆轨道环线推广；核电、检维修保运业务有所增长；承接了安徽、内
蒙、甘肃等新能源项目设备供货及工程服务。三是把握国家“一带一路”发展契机，积极开拓国
际市场。通过与山东电建三公司、中核武汉核电运行技术股份有限公司、中国有色金属建设股份
有限公司、中国机械设备工程股份有限公司、武汉锅炉股份有限公司、阿尔斯通技术服务有限公
司等大型企业合作，产品进入巴基斯坦、哈萨克斯坦、安哥拉、菲律宾、阿联酋等海外市场。报
告期内，公司营业收入的市场分布中，工程及配套、煤炭及化工、电力等占比较大；新签合同方
