2014 年年度报告 
58 / 145 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市
规则》和中国证监会有关规定，不断完善公司法人治理结构，规范公司运作。公司法
人治理情况符合中国证监会的有关要求，公司治理的主要情况如下： 
1、股东与股东大会 
公司严格按照有关规定召开股东大会，建立健全了与股东沟通的有效渠道，积极
听取股东的意见和建议，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权。公司
股东大会的召集、召开和表决程序规范。 
2、控股股东与上市公司 
控股股东按《公司法》依法行使出资人的权利并承担义务。控股股东与上市公司
之间在业务、人员、资产、机构和财务方面做到"五独立"。 在关联交易的运作上，
公司与控股股东及下属关联企业、其他关联方的日常关联交易按照公平、公正、等价、
有偿等原则，在年初进行合理预计，提交股东大会审议批准。对于超出年初预计的日
常关联交易或偶发性关联交易，公司单独形成议案，按照决策权限进行决策。董事会
审计委员会、独立董事单独对关联交易发表意见，董事会审议关联交易时，关联董事
回避表决，股东大会审议关联交易时，关联股东回避表决，确保关联交易不损害中小
股东的利益。 
3、董事与董事会 
公司董事能忠实、诚信、勤勉地履行职责，报告期内未发生无故不到会或连续 3
次不参加会议的情况。公司董事会严格按照《公司法》等法律法规及《公司章程》、
《董事会议事规则》的规定履行职责，对公司重大事项作出决策。独立董事严格按照
《独立董事制度》的要求，在工作中勤勉尽责，维护全体股东利益，特别是中小股东
的利益。报告期内，公司董事会下设的各专门委员会根据专门委员会《实施细则》履
行职责，对公司重大项目、重大问题认真研究，发挥专业优势，为董事会决策提供意
见或建议，提高董事会决策的科学性。 
4、监事与监事会 
公司监事能忠实、诚信、勤勉地履行职责，按照《公司法》等法律法规及《公司
章程》、《监事会议事规则》的规定，对公司经营、财务的合法合规性、董事及其他
高级管理人员的履职情况进行监督，维护了公司和股东的合法权益。 
5、信息披露管理  
报告期内，公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》和监
管部门的有关规定，依法履行信息披露义务，确保信息披露真实、准确、完整、公平、
及时，切实维护全体股东利益。认真对待投资者的来信、来电、来访和咨询，确保所
有投资者平等获得信息。积极与投资者沟通，建立良好的投资者关系。报告期内，公
司修订了《公司章程》和《董事会审计委员会实施细则》、《募集资金使用管理制度》、
《防止内幕交易管理办法》等制度，进一步提高信息披露质量和公司治理水平。 
（二）内幕知情人登记管理  
为加强内幕信息知情人的管理，2014年9月16日，公司第二届董事会临时会议修
订《重庆川仪自动化股份有限公司防止内幕交易管理办法》。 公司严格按照《中国
2014 年年度报告 
59 / 145 
 
证监会关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》、《上海证券交易所
股票上市规则》和《防止内幕交易管理办法》等要求，根据涉及内幕信息的重大事项
形成及进展情况，督促相关知情人员签署《内幕信息知情人登记表及承诺函》，建立
内幕信息知情人档案，并持续做好内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公平性原
则，切实保护投资者合法权益。  
报告期内，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求没有差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议情
况 
决议
刊登
的指
定网
站的
查询
索引 
决议刊
登的披
露日期 
2014年第一次
临时股东大会 
2014
年 4 月
1 日 
1、关于朱顺平先生辞去公司董事会职务的议
案；2、关于增补周孝华先生为公司独立董事
及董事会相关专门委员会委员的议案；3、关
于公司 2014 年融资计划的相关议案；4、关
于为部分子公司向金融机构申请的授信提供
担保的相关议案 
会议以
记名投
票表决
的方式
审议通
过 
不适
用 
不适用 
2014年第二次
临时股东大会 
2014
年 4 月
21 日 
1、关于公司首次公开发行股票老股转让方案
的议案；2、关于公司、控股股东、持股 5%
以上股东、公司董事及高级管理人员等责任
主体作出公开承诺事项未履行的约束措施的
议案；3、关于公司稳定股价预案的议案；4、
关于修改《公司章程》(上市版)的议案 (修
正案六）；5、关于调整公司首次公开发行股
票并于上海证券交易所上市的议案；6、关于
调整公司首次公开发行股票募集资金投资项
目方案的议案；7、关于公开发行股票前公司
滚存未分配利润分配方案的议案；8、关于授
权董事会全权办理公司首次公开发行股票并
上市相关事宜的议案；9、关于发行人招股说
明书信息披露承诺的议案；10、关于聘任会
计师事务所的议案 
会议以
记名投
票表决
的方式
审议通
过 
不适
用 
不适用 
2013年度股东
大会  
2014
年 5 月
29 日 
1、关于公司 2013 年度财务决算报告的议案；
2、关于公司 2013 年度利润分配预案的议案；
3、关于公司 2014 年度综合经营计划及预算
的议案；4、关于预计公司 2014 年度关联交
易情况的议案；5、关于公司 2013 年度董事
会工作报告的议案；6、关于 2013 年度监事
会工作报告的议案；7、关于公司上市后三年
分红回报规划的议案 
会议以
记名投
票表决
的方式
审议通
过 
不适
用 
不适用 
 
2014 年年度报告 
60 / 145 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
吴朋 否 12 11 9 1 0 否 3 
黄治华 否 12 12 9 0 0 否 3 
刘绍云 否 12 11 9 1 0 否 2 
赵凤翔 否 12 11 9 1 0 否 3 
邓勇 否 12 11 9 1 0 否 2 
张乐 否 12 12 9 0 0 否 2 
龚惠兴 是 12 11 9 1 0 否 2 
奚家成 是 12 10 9 2 0 是 3 
余杰 是 12 11 9 1 0 否 3 
周孝华 是 10 10 7 0 0 否 1 
向晓波 否 11 11 9 0 0 否 2 
朱顺平 是 2 1 1 0 1 否 0 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
奚家成先生因工作原因连续两次未亲自出席董事会会议 
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 9 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项
提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
董事会审计委员会对公司三年（2011-2013年）财务报告及财务报表、2014年一
季度、2014年 6月 30日止财务报表、2014年三季度财务报告、关联交易等事项进行
了认真审议，较好地发挥了审计监督的功能；董事会提名委员会对公司聘任高级管理
人员候选人名单进行了遴选审核并提名，严格履行决策程序；董事会薪酬与考核委员
会审议并通过了公司高级管理人员 2013年度绩效考核及年度报酬。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
本报告期内，在监事会的监督活动中未发现公司存在风险。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面独立完整，不存在不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况，与控股股东之间不存在同业竞争问题。 
2014 年年度报告 
61 / 145 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
在报告期内，依据公司经营目标和经营业绩建立对高级管理人员的薪酬考核机制。
公司董事会下设薪酬与考核委员会，由薪酬与考核委员会按照绩效评价标准和程序，
对高级管理人员的工作能力、履职情况进行考核和评价。按照全年经营目标完成情况，
结合绩效考评结果确定高级管理人员的年度报酬，强化对高级管理人员的考评激励。 
 
 
  
2014 年年度报告 
62 / 145 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司董事会负责内部控制的建立健全和有效实施，监事会对董事会建立与实施内
部控制进行监督,公司管理层负责内部控制的日常工作开展。 
公司上市前，已按照《公司法》、《企业内部控制基本规范》等相关政策法规的
要求，并充分考虑行业特点和公司多年管理经验，建立了较为完整的内部控制体系。
上市后，根据中国证监会、上海证券交易所关于公司治理的最新要求，对《募集资金
使用管理制度》、《防止内幕交易管理办法》等部分内控制度进行了进一步修订完善。
目前，公司内部控制相关制度与当前生产经营实际情况相匹配，具有规范性、合法性
和有效性，能够较好地预防、发现和纠正公司在经营、管理运作中出现的问题和风险，
保证经营管理的有序进行，符合有关法律法规和证券监管部门对上市公司内部控制管
理的规范要求，公司董事会认为本公司的内部控制是有效的。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关
信息真实完整,提高经营效率和效果,促进实现经营发展战略。由于内部控制具有固有
局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况变化可能导致内部控
制变得不恰当，或降低对控制政策、程序遵循的程度，因此根据内部控制评价结果推
测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司本次未聘请会计师事务所对公司 2014年度内部控制情况进行独立审计。 
是否披露内部控制审计报告：否 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司已制定《信息披露管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》 ，
明确了信息披露的责任划分和责任追究机制。 
报告期内，公司未发生年度报告重大差错的情况。 
 
 
