2017 年年度报告 
68 / 190 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相关法律法规
和中国证监会、上海证券交易所等监管机构的规定和要求，不断完善法人治理结构，强化信息披
露责任意识，建立健全内部控制制度，规范公司运作，全面提升公司治理水平。 
1、股东与股东大会 
公司严格按照相关规定召集、召开股东大会，股东大会的会议筹备、会议提案、议事程序、
会议表决和决议、决议的执行和信息披露等方面符合规定要求，同时聘请律师见证并出具法律意
见书。股东大会均采取现场与网络投票相结合的方式进行表决，确保所有股东，特别是中小股东
充分行使表决权。公司设立了与股东沟通的有效渠道，认真接待股东来访、来电，使股东及时了
解公司的运作情况。 
2、控股股东与上市公司 
公司及其子公司与控股股东在资产、人员、财务、机构和业务方面做到相互独立。控股股东
通过股东大会依法行使出资人的权利，没有超越股东大会的权利干预公司的决策及生产经营活动，
公司重大决策由公司依法独立作出和实施。公司与控股股东及下属关联企业、其他关联方的日常
关联交易按照公平、公正、等价、有偿等原则，在年初进行合理预计，提交股东大会审议批准。
对于超出年初预计的日常关联交易或偶发性关联交易，另行履行程序。董事会审计委员会、独立
董事单独对关联交易发表意见，董事会审议关联交易时，关联董事回避表决，股东大会审议关联
交易时，关联股东回避表决，确保关联交易不损害中小股东的利益。 
3、董事与董事会 
公司董事会认真履行有关法律、法规和《公司章程》所赋予的权利和义务，对重大事项作出
决策。公司各位董事能够以认真、负责的态度出席董事会和股东大会，积极参加有关培训，勤勉
尽责地履行职责，确保对公司重大事项决策的审慎性、科学性、合理性。公司董事会下设的专业
委员会能充分发挥专业优势，利用各自专长及时向董事会提供专业意见和建议，促进董事会科学
决策。 
4、监事与监事会 
2017 年年度报告 
69 / 190 
 
公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》的有关规定，认真履
行和独立行使监事会的监督职权和职责。监事会成员出席或列席了报告期内的股东大会和董事会
会议，对公司经营活动、财务状况、重大决策、股东大会召开程序以及董事、高级管理人员履行
职责情况等方面实施了有效监督，切实维护公司利益和全体股东的权益。 
5、信息披露管理  
公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》和监管部门的有关规定，遵
守“公平、公正、公开”的原则，真实、准确、完整、及时地披露定期报告和临时公告等相关信
息，充分履行上市公司信息披露义务，维护投资者合法权益。 
6、投资者关系管理 
公司注重与投资者的沟通，通过公开电话、公开邮箱、公司官网、上证 E 互动、全景网及接
待投资者现场调研等多种方式，加强与投资者的交流、互动，逐一回复投资者问询，认真听取各
方对公司发展的建议和意见。2017年 11月，公司参与了“重庆辖区上市公司 2017年投资者网上
集体接待日活动”，公司有关高级管理人员通过网络在线交流形式，与投资者进行了“一对多”
形式的沟通与交流，维护了良好的投资者关系。 
7、内幕知情人登记管理 
公司严格按照《中国证监会关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》、《上
海证券交易所股票上市规则》和《防止内幕交易管理办法》等要求，开展内幕信息保密工作，审
慎处理各类保密事项,及时开展内幕信息知情人登记报备工作，督促相关知情人员签署《内幕信息
知情人登记表及承诺函》，建立健全内幕信息知情人档案，维护公司信息披露的公平性原则，切
实保护投资者合法权益。 
8、内控管理 
公司严格按照监管要求不断完善内部控制制度，强化监督，不断提升管理水平和抗风险能力。
2017年，公司结合业务发展和管理需求，对《公司章程》、《股东大会议事规则》及部分内部管
理制度进行了修订完善，并通过开展应收账款、存货、财务收支等专项检查、“大监督”检查、
内控制度管理与执行检查等，进一步优化公司及分子公司的内控流程、强化内控制度执行力。现
行内控体系符合公司管理需要，并能较好地防范经营管理风险。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
70 / 190 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017.04.07 http://www.sse.com.cn 2017.04.08 
2016 年年度股东大会 2017.05.05 http://www.sse.com.cn 2017.05.06 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017.10.30 http://www.sse.com.cn 2017.10.31 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
吴朋 否 9 9 7 0 0 否 2 
刘长明 否 9 9 7 0 0 否 2 
黄治华 否 9 8 7 1 0 否 2 
邓勇 否 9 8 7 1 0 否 1 
张乐 否 9 7 7 2 0 否 1 
毕监勃 否 9 9 7 0 0 否 3 
吴昱 否 9 9 7 0 0 否 3 
周孝华 是 9 9 7 0 0 否 1 
张毅 是 9 9 7 0 0 否 2 
宋蔚蔚 是 9 9 7 0 0 否 2 
王浩 是 9 7 7 2 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
71 / 190 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司董事会专门委员会积极开展工作，认真履行职责，为公司规范运作、董事会
科学决策发挥了积极作用。 
（一）战略委员会在报告期内履职情况 
报告期内，公司董事会战略委员会共召开 3次会议，审议通过了公司 2017年度预算及投资计
划、募投项目部分延期、变更等议案，充分发挥了专业委员会的作用。 
（二）审计委员会在报告期内履职情况 
    报告期内，公司董事会审计委员会共召开 5 次会议，主要审议了日常关联交易预计、定期报
告、内控评价、续聘年度财务审计机构及内部控制审计机构、募集资金存放与使用、募投项目进
展情况等事项，并保持与外部审计机构的有效沟通，充分发挥了专业委员会的作用。 
（三）薪酬与考核委员会在报告期内履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会共召开 1 次会议，以企业效益为导向，激励企业提
质增效为目标，审议通过了公司高级管理人员 2016年度绩效考核及年度报酬的议案，充分发挥了
专业委员会的作用。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
本报告期内，在监事会的监督活动中未发现公司存在重大风险。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
报告期内，依据公司经营目标和经营业绩建立对高级管理人员的薪酬考核机制。公司董事会
下设薪酬与考核委员会，由薪酬与考核委员会按照绩效评价标准和程序，对高级管理人员的工作
能力、履职情况进行考核和评价。按照全年经营目标完成情况，结合绩效考评结果确定高级管理
人员的年度报酬，强化对高级管理人员的考评激励。 
 
2017 年年度报告 
72 / 190 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司已披露《重庆川仪自动化股份有限公司 2017年内部控制评价报告》，详见 2018年 4月
17日披露于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的相关公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
天健会计师事务所（特殊普通合伙）作为公司 2017年年度内部控制审计机构对公司 2017年
12 月 31 日财务报告内部控制的有效性进行了审计，并出具了《内部控制审计报告》，上述报告
详见公司 2018年 4月 17日披露于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的相关公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
73 / 190 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
