2015 年年度报告 
62 / 167 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
（一）公司治理 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》和中
国证监会有关规定，不断完善公司法人治理结构，规范公司运作。公司法人治理情况符合中国证
监会的有关要求，公司治理的主要情况如下： 
1、股东与股东大会 
公司严格按照有关规定召开股东大会，建立健全了与股东沟通的有效渠道，积极听取股东的
意见和建议，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权。公司股东大会的召集、召开
和表决程序规范。 
2、控股股东与上市公司 
控股股东按《公司法》依法行使出资人的权利并承担义务。控股股东与上市公司之间在业务、
人员、资产、机构和财务方面做到"五独立"。 在关联交易的运作上，公司与控股股东及下属关联
企业、其他关联方的日常关联交易按照公平、公正、等价、有偿等原则，在年初进行合理预计，
提交股东大会审议批准。对于超出年初预计的日常关联交易或偶发性关联交易，公司单独形成议
案，按照决策权限进行决策。董事会审计委员会、独立董事单独对关联交易发表意见，董事会审
议关联交易时，关联董事回避表决，股东大会审议关联交易时，关联股东回避表决，确保关联交
易不损害中小股东的利益。 
3、董事与董事会 
公司董事能忠实、诚信、勤勉地履行职责，报告期内未发生无故不到会或连续 3 次不参加会
议的情况。公司董事会严格按照《公司法》等法律法规及《公司章程》、《董事会议事规则》的
规定履行职责，对公司重大事项作出决策。独立董事严格按照《独立董事制度》的要求，在工作
中勤勉尽责，维护全体股东利益，特别是中小股东的利益。报告期内，公司董事会下设的各专门
委员会根据专门委员会《实施细则》履行职责，对公司重大项目、重大问题认真研究，发挥专业
优势，为董事会决策提供意见或建议，提高董事会决策的科学性。 
4、监事与监事会 
2015 年年度报告 
63 / 167 
 
公司监事能忠实、诚信、勤勉地履行职责，按照《公司法》等法律法规及《公司章程》、《监
事会议事规则》的规定，对公司经营、财务的合法合规性、董事及其他高级管理人员的履职情况
进行监督，维护了公司和股东的合法权益。 
5、信息披露管理  
报告期内，公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》和监管部门的有
关规定，依法履行信息披露义务，确保信息披露真实、准确、完整、公平、及时，切实维护全体
股东利益。认真对待投资者的来信、来电、来访和咨询，确保所有投资者平等获得信息。积极与
投资者沟通，建立良好的投资者关系。报告期内，公司对《公司章程》、《股东大会议事规则》
等部分内控制度进行了进一步的修订完善，并根据相关规定，结合公司实际情况，建立了《年报
信息披露重大差错责任追究制度》等，进一步提高信息披露质量和公司治理水平。 
（二）内幕知情人登记管理  
报告期内，公司严格按照《中国证监会关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规
定》、《上海证券交易所股票上市规则》和《防止内幕交易管理办法》等要求，根据涉及内幕信
息的重大事项形成及进展情况，督促相关知情人员签署《内幕信息知情人登记表及承诺函》，建
立内幕信息知情人档案，并持续做好内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公平性原则，切实
保护投资者合法权益。  
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
报告期内，公司治理与中国证监会相关规定的要求没有差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 1月 16日 http://www.sse.com.cn 2015年 1月 17日 
2015 年第二次临时股
东大会 
2015年 3月 20日 http://www.sse.com.cn 2015年 3月 21日 
2014年年度股东大会 2015年 4月 29日 http://www.sse.com.cn 2015年 4月 30日 
2015年第三次临时股
东大会 
2015年 11月 5日 http://www.sse.com.cn 2015年 11月 6日 
2015年第四次临时股
东大会 
2015年 12月 11日 http://www.sse.com.cn 2015年 12月 12日 
 
股东大会情况说明 
无 
2015 年年度报告 
64 / 167 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
吴朋 否 16 16 11 0 0 否 5 
刘长明 否 11 9 7 2 0 否 1 
黄治华 否 16 14 11 2 0 否 4 
毕监勃 否 11 10 7 1 0 否 2 
吴昱 否 11 10 7 1 0 否 2 
邓勇 否 16 14 11 2 0 否 1 
张乐 否 16 13 11 3 0 否 2 
周孝华 是 16 15 11 1 0 否 1 
张毅 是 11 11 7 0 0 否 2 
宋蔚蔚 是 11 11 7 0 0 否 2 
王浩 是 11 11 7 0 0 否 1 
刘绍云 否 5 5 4 0 0 否 1 
赵凤翔 否 5 5 4 0 0 否 3 
龚惠兴 是 5 4 4 1 0 否 2 
奚家成 是 5 5 4 0 0 否 1 
余杰 是 5 5 4 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 16 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 11 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
              
          
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
 
 
 
 
2015 年年度报告 
65 / 167 
 
(三) 其他 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会等四个专门委员
会，报告期内，董事会专门委员会均严格按照相应规范和要求履行职责，在董事会决策中充分发
挥专业性作用：董事会审计委员会对公司 2015年四个定期报告、聘任审计机构、编制年报、重大
关联交易等事项进行了认真审议，并发表了专业意见，实施了有效的监督；董事会提名委员会结
合公司实际情况对董事、高级管理人员的构成向董事会提出建议，并对候选人的任职条件进行了
审查，严格履行决策程序，促进整体效能的发挥；董事会薪酬与考核委员会审议并通过了公司高
级管理人员 2014年度绩效考核及年度报酬，并推动公司进一步完善高管评价与激励相关制度；董
事会战略委员会对公司 2015年预算指标总体安排进行了认真审议并提出了重要的意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
本报告期内，在监事会的监督活动中未发现公司存在重大风险。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
无 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
不适用 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
在报告期内，依据公司经营目标和经营业绩建立对高级管理人员的薪酬考核机制。公司董事
会下设薪酬与考核委员会，由薪酬与考核委员会按照绩效评价标准和程序，对高级管理人员的工
作能力、履职情况进行考核和评价。按照全年经营目标完成情况，结合绩效考评结果确定高级管
理人员的年度报酬，强化对高级管理人员的考评激励。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
    
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
66 / 167 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
    
是否披露内部控制审计报告：是 
2015 年年度报告 
67 / 167 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
