2015 年年度报告 
9 / 167 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）报告期内公司从事的主要业务 
公司主营业务是工业自动控制系统装置及工程成套，包括智能执行机构、智能变送器、智能
调节阀、智能流量仪表、温度仪表、控制设备及装置和分析仪器等 7大类单项产品以及系统集成
及总包服务。报告期内，公司主营业务未发生重大变化。 
（二）报告期内公司的经营模式 
1、单项产品经营模式 
（1）采购模式 
公司采购模式是以订单为依据，结合现有库存制订采购计划。 
由于公司产品具有多品种小批量的特点，故物资采购也具有规格品种繁多、批量小的特点。
公司对物资采购实行预算管理，并对分/子公司的库存量及采购价格实施实时监控。同时要求各分
/子公司指定专人根据销售订单需求与各种材料的采购间隔期、当日材料的库存量，分析确定应采
购的日期和数量，尽可能降低库存。公司主要分/子公司已实施生产系统 ERP，其采购数据来源于
销售订单和库存量的精确计算。公司设立集中统一的物资采购中心，实行分/子公司和公司两级价
格监督机制。 
（2）生产模式 
公司主要采取“以销定产”的生产方式，产品生产具有小批量、多品种的特点，并形成了非
核心部件外购（少量外协）与核心部件自行生产的生产模式，产品生产由各自生产单位按工艺专
业化、流程专业化组织完成，产品质量控制严格按照 ISO9001程序文件的规定执行；同时，公司
对各单位的生产管理实行统筹管理、分类指导，控制和监督全年生产计划的完成。 
（3）销售模式 
由于工业自动化仪表及控制装置品种规格多、专业性强、技术含量和定制生产程度高，必须
建立快速、高效的市场反应机制才能满足用户的差异化需求。公司采用直销模式，建立了区域销
售和产品销售相结合的营销体系，两者相互联系，相互依托。公司营销中心负责整体的营销后台
管理及服务工作。 
2、系统集成及总包服务经营模式 
2015 年年度报告 
10 / 167 
 
随着信息化和工业化的融合与发展，在工业领域新建和更新改造项目中，客户的需求日益以
系统集成及总包服务的方式体现，包括项目所需的综合设计、设备选型搭配以及安装调试、维护
等技术服务，以实现整体性能最优化。为此，公司依托综合型工业自动化仪表及控制装置制造商
的优势，不断提升系统集成及总包服务能力，并通过开展系统集成及总包服务带动单项产品销售。
在系统集成及总包服务的产品组合中，除需要公司自产单项产品外，还需外购部分其他装置。 
（三）行业情况说明 
（1）公司所属行业的发展阶段 
公司属于仪器仪表行业之“工业自动控制系统装置制造业”，产品应用领域广泛,其下游行业
包括冶金、有色、化工、电力、石油等国民经济的基础和支柱行业。 作为信息产业的源头，“工
业自动控制系统装置制造业”的发展受到国家高度重视和大力支持，并伴随我国工业化、现代化
进程不断激发旺盛的市场需求，已连续保持十多年的较快增长。2015 年，国内经济步入新常态，
“三期叠加”效应进一步增强，经济下行压力加大，从宏观环境看，发达国家推进高起点“再工
业化”，发展中国家加速工业化，生产要素成本持续提升等，均对我国发展带来诸多影响，挑战
性增强。冶金、电力、石油、石化等传统行业“去产能、去库存”化解结构性供需矛盾的行动也
给自动化仪表行业带来了相应的需求变化和市场压力。但随着工业 4.0、中国制造 2025、互联网+
行动的兴起，工业自动控制系统装置制造业在国民经济结构调整中大有可为，促进两化融合、实
施智能制造、加快产业升级、推动节能环保，其核心就是提高自动化技术水平。目前，我国流程
工业自动化程度与发达国家相比仍有较大提升空间，特别是中高端产品领域的进口替代潜力较大，
同时，工业自动化技术和产品在大数据、能源服务、环境、交通、安全、民生等更广产业领域的
应用拓展正在加强，一带一路战略下的海外市场开发也将催生新的需求，无论传统市场领域还是
新兴市场领域都潜在着大量机会，包括工业自动化控制在内的高端装备制造、环保装备制造、城
市轨道交通装备等都属于国家十三五规划重点支持发展的产业领域，发展前景良好，总体机遇大
于挑战。 
（2）公司所属行业的周期性特点 
工业自动控制系统装置制造业与国民经济发展呈正相关性，受经济周期波动影响较大。其下
游行业主要是钢电煤化油等国民经济支柱产业，下游行业的情况特别是工业领域新建及技术改造
项目对本行业发展影响较大。由于仪器仪表应用在重大工程建设中处于较为后期的阶段，宏观经
济变化在本行业的反映存在一定滞后期。经济下行阶段，工业自动控制系统装置制造业将面临市
2015 年年度报告 
11 / 167 
 
场需求减少、竞争加剧的状况，但随着宏观经济的企稳回升，工业自动控制系统装置制造业也将
逐渐向好发展。在经济结构调整和产业转型升级中，不同的下游领域以及同一领域的不同企业可
能呈现不同发展态势，这将给具有较强的市场和技术应变能力的工业自动控制系统装置制造业企
业特别是综合型企业带来机遇。 
（3）公司所处的行业地位 
公司是国内工业自动控制系统装置制造业的领先企业，经济规模和综合实力排名居首。工业
自动控制系统装置制造业因产品种类多、技术含量高、学科覆盖广，欧美日等一流发达国家的先
进企业整体上具有领先优势。我国工业自动控制系统装置制造业发展历史不长，行业集中度低，
大部分企业以中低端产品为主，规模较小，市场分散，竞争激烈。但经过市场洗礼和竞争锤炼，
包括公司在内的部分国内企业通过自主创新与引进消化吸收再创新相结合，不断提升核心竞争力
和品牌影响力，在中高端产品领域具备了与国外产品同台竞争的实力，是民族自动化仪表工业发
展的重要推动力量。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司资产变化情况详见本报告“第四节”之“二（三）资产、负债情况分析”。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、品牌优势 
公司经过长期建设与发展,积淀了厚重的企业文化，培育并树立了“川仪”品牌。秉承“川仪
在用户身边，用户在川仪心中”的服务理念，公司建立了完善的技术服务体制，实施品牌营销战
略，依托覆盖领域广阔、市场响应快速的营销体系以及专业的技术服务力量，竭诚为广大用户提
供优质高效的产品与服务， “川仪”品牌具有较高的市场知名度和美誉度。 “川仪”字号及商
标被重庆市工商行政管理局授予“重庆市企业知名字号”和“重庆市著名商标”，公司在气体分
析仪器、锅炉控制仪表、测压仪表、温度指示计、电动调节设备、盘台箱柜、电站自动化装置、
仪表元件和仪表专用材料等商品上注册的“川仪”商标被国家工商行政管理总局认定为“中国驰
名商标”。2015年，公司进一步加大市场开拓力度，在石油、煤炭及化工、电力、冶金等主体市
场领域不断深化与大中型企业的战略合作，继续保有中石油、中石化、中海油、神华集团、大唐
集团、华电集团等合格供应商资格，依托良好的合作基础和产业基础，顺利通过中核集团新开展
的质保、产品质量、技术能力、商务能力现场评价，通过石油化工检维修资质年审。加强行业交
流和品牌推广，先后参加中国国际测量控制与仪器仪表展览会、装备博览会等系列展会，进一步
2015 年年度报告 
12 / 167 
 
增强了川仪品牌的影响力，连任中国仪器仪表行业协会理事长单位，牵头中国仪器仪表学会智能
化仪表及控制网络分会主办“流程工业互联网+协同制造创新模式研讨会”等高峰论坛及技术交流
会，努力推动行业发展。 
2、技术优势 
公司致力于工业自动化仪表、自动控制系统及装置相关技术的研究及相关产品的开发。坚持
“产、学、研”相结合，不断提升技术及工艺装备水平，在智能执行机构、智能变送器、智能调
节阀、智能流量仪表、温度仪表、分析仪器等产品中具备多项核心技术，主导产品技术水平国内
领先，部分达到国际先进水平。2015年，公司自主研发的 0.04%级高精度 PDS 智能压力变送器取
得多项关键技术突破，达到国际先进技术水平；PDS 智能压力变送器通过莱茵 TÜV 安全完整性等
级认证；科氏质量流量计完成全性能试验和小批量试制，精度达到 0.1%；采用世界最先进柱塞配
流技术研发的电液执行机构完成全性能试验、第三方试验及防爆测试，达到出厂条件；电动执行
机构 MP系列产品各项技术指标达到国际先进水平，具备替代进口能力；LA200激光气体分析仪成
功应用在钢铁、石化等领域；大型工程的系统集成总包能力进一步提升。在互联网+的技术背景下，
公司依靠自身优势与华为等优秀企业加强合作，共同提升仪表单体基于大数据和“云”计算的工
业互联服务能力，取得阶段性成果，七大类仪表初步联通并推出样机。具有自主知识产权的轨道
交通门驱门控系统两年实际工程运行良好，具备替代进口实力。三维结构生物转盘的工艺技术及
应用工程逐步优化，实现了更高效、低能耗的应用。 
3、管理优势 
本着“以人为本、物竞天择、传承创新、追求卓越”的企业精神，公司积极向管理要效益，
加大管理创新和人力资源开发建设力度，进一步构建层次分明、运转高效、反应快速的管理体系。
持续完善由股东大会、董事会、监事会和经理层共同组成的现代企业法人治理机制，建立健全内
部控制制度及管理制度。围绕经营目标强化全面预算管理，深化生产现场“5S”管理以及精益生
产、ERP 管理，不断提高信息化管理水平。顺利通过质量、环境管理体系的监督审核和职业健康
安全管理体系的再认证审核，确保了三体系的有效运行。大力实施人力资源开发战略，建立健全
关键绩效指标考核体系，注重创造有利的机制和环境来吸引、培养各类人才，夯实高素质的经营
管理团队，持续打造集技术研发、生产制造、质量控制、市场营销和售后服务等在内的各方面的
业务技术骨干队伍，为公司的持续发展提供人才支持和动力保障。 
2015 年年度报告 
13 / 167 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，我国经济进入新常态，整体处于经济结构和产业结构调整升级的关键时期，经济下
行压力的影响已明显传导到自动化仪表行业，随着主体市场领域出现较大调整，新开项目减少、
竞争更趋激烈。2015年也是公司“十二五”规划的收官之年，公司继续大力实施“对标赶超、替
代进口”战略，以上市运行为契机，以市场开拓为先导，以技术创新为动力，以科学管理为基础，
以人力资本为依托，主动适应新常态，努力抢抓机遇，积极应对挑战，保持了生产经营的稳定运
行。 
（一）优化布局，深耕市场 
2015年，受国家经济结构和产业结构调整升级影响，公司主体市场领域出现较大变化，新建
项目减少或延期，需求萎缩，竞争加剧。为此，公司进一步加强营销战略策划，加大营销体制改
革力度，大力实施核心用户市场战略和品牌营销战略，积极推进市场结构及用户结构调整，不断
优化市场布局，着力发展工程总包、系统集成业务，提高大型成套工程项目自配率。与上年相比，
工程配套、电力、公用及环保等领域订货增长，市场结构分布中，工程配套、煤炭及化工、电力
和石油天然气等占比靠前，冶金、轻工建材等领域受影响较大业务量下滑。报告期内，公司围绕
新能源、环保等的发展需求，在拓宽服务领域方面进行了积极探索，取得了较好成效。 
（二）创新驱动，促进发展 
作为高科技制造企业，公司一直将技术创新作为企业发展的源动力，坚持走市场与技术 “双
轮驱动”的发展之路。报告期内，公司继续加大科研投入力度，积极探索创新研发人员激励考核
机制，充分调动和发挥研发人员的积极性和创造性，引进 Solid works、Solid Edge、NX等平台，
不断增强新型技术研发能力。自主研发的高精度智能压力变送器、电动执行机构等产品突破多项
关键技术，达到国际先进水平。依托国家智能制造专项“工业传感器全生命周期数据闭环智能制
造新模式”等重点项目，加快推进两化融合，大力提升工艺技术水平。本年度，公司在研国家级
及市级科技项目 29项，完成国家级及市级项目鉴定、验收 7项，新获专利授权 98项（其中发明
专利 15项）。截止 2015年 12月 31日，公司拥有有效专利 450项（其中发明专利 83项）、软件
著作权 40项。参加国家/行业标准制、修订 4项。 
（三）智能制造，提质增效 
