2014 年年度报告 
31 / 126 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规的规定，制定股东大会、董事会、监事会的议
事规则及相关规章制度，明确了决策、执行、监督等方面的职责权限，形成权力机构、决策机构、
监督机构与经理层之间权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构。  
2014年，根据《上市公司章程指引（2014年修订）》、《上海证券交易所上市公司关联交易实施
指引》、《上海证券交易所上市公司董事会审计委员会运作指引》等监管部门相关指引，结合公
司实际情况，修订了公司《章程》、《关联交易管理制度》、《董事会审计委员会实施细则》、
《股东大会议事规则》等制度。 
公司法人治理是项长期、持续的工作，公司将继续按照监管部门发布的法律法规的要求， 不断深
化公司治理，建立提高公司治理水平的长效机制，加强公司内部控制，切实提高公司的规范运作
水平，维护公司和股东的合法权益，促进公司健康稳定发展。 
（二）内幕信息知情人登记管理制度的建立和执行情况 
公司已制定《内幕信息知情人登记管理制度》，加强了公司内幕信息保密管理工作，维护信息披露
2014 年年度报告 
32 / 126 
 
的公平原则，根据内幕信息的流转做好内幕信息知情人登记管理工作，防范内幕信息知情人员滥
用知情权进行内幕交易的行为。 报告期内，公司严格按照该制度的要求执行，如实、完整记录公
司所知悉的内幕信息在公开前的报告、传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名
单，以及知情人知悉内幕信息的时间等相关档案，并做好所知悉的公司内幕信息的相关各方的内
幕信息知情人档案的汇总工作。 
截止报告期，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
会议议案
名称 
决议情况 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013年度股东
大会 
2014 年 5 月
23 日 
注 全部通过 
上海证券报 22、香港文汇
报 B5、上海证券交易所网
站 www.sse.com.cn 
2014 年 5 月
24 日 
2014年第一次
临时股东大会 
2014 年 9 月
10 日 
注 
 
全部通过 
上海证券报 B36、香港文汇
报 B7、上海证券交易所网
站 www.sse.com.cn 
2014 年 9 月
11 日 
2014年第二次
临时股东大会 
2014年 12月
24 日 
注 
 
全部通过 
上海证券报 B37、香港文汇
报 AA14、上海证券交易所
网站 www.sse.com.cn 
2014年 12月
25 日 
注： 
2013 年度股东大会审议事项： 
1、《公司 2013 年度董事会工作报告》 
2、《公司 2013 年度监事会工作报告》   
3、《公司 2013 年度财务决算报告》 
4、《公司 2013 年度利润分配方案》 
5、《关于公司 2013 年度计提坏账准备和资产减值准备的议案》 
6、《关于 2013 年度计提特别坏账准备和预计负债的议案》 
7、《关于聘任 2014 年度审计会计师事务所和内部控制审计机构的议案》 
8、《公司 2013 年度报告及摘要》 
9、《关于修订<关联交易管理制度>的议案》 
10、《关于子公司以信用方式为本公司银行授信额度提供担保的议案》 
11、《关于公司用房地产抵押贷款的议案》 
12、《关于调整独立董事津贴的议案》 
13、《关于公司监事变动及候选人的议案》 
14、《关于转让下属企业上海三毛国际网购生活广场贸易有限公司股权的议案》 
 
2014 年第一次临时股东大会审议事项： 
1、《关于转让上海三毛国际网购生活广场贸易有限公司 100%股权暨关联交易的议案》 
2、《关于公司用房地产抵押贷款的议案》 
3、《关于修订<公司股东大会规则>的议案》 
4、审议《关于修订<公司章程>的议案》 
 
2014 年第二次临时股东大会审议事项： 
1、《关于公司符合重大资产重组条件的议案》 
2、《关于公司重大资产出售方案的议案》（逐项审议） 
2.1 交易对方 
2.2 交易标的 
2.3 标的资产的交易价格及定价依据 
2.4 标的资产过渡期间损益的归属 
2.5 标的资产的交割 
2014 年年度报告 
33 / 126 
 
2.6 决议的有效期 
3、《关于<重大资产出售报告书>及其摘要的议案》 
4、《关于签订<附条件生效的股权转让协议>的议案》 
5、《关于审议本次重大资产出售相关审计报告及资产评估报告的议案》 
6、《关于对本次重大资产出售评估机构的独立性、评估假设前提的合理性、评估方法和评估目的
的相关性及评估定价的公允性的意见》 
7、《关于提请股东大会授权董事会全权办理本次重大资产重组具体相关事宜的议案》 
8、《关于增补第八届董事会独立董事的议案》 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张文卿 否 9 9 6 0 0 否 3 
邹宁 否 9 9 6 0 0 否 3 
刘杰 否 9 9 6 0 0 否 3 
赵晓雷 是 9 9 6 0 0 否 1 
钱利明 是 9 9 6 0 0 否 3 
须峰（注） 是 0 0 0 0 0 否 0 
韩家红 否 8 8 7 0 0 否 2 
张萍（注） 否 1 1 0 0 0 否 3 
朱建忠 否 8 8 6 0 0 否 2 
朱匡宇 是 9 9 6 0 0 否 0 
注：张萍女士因于 2014年 4 月辞去董事职务，故全年应参加董事会会议 1 次；须峰先生于 2014
年 12 月 24日增补为公司第八届董事会独立董事，故全年没有会议应参加。 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
公司董事会下设的各专门委员会积极开展工作，认真履行职责，促进了董事会规范运作、科学决
策并严格履行信息披露义务。  
董事会战略委员针对公司力争扭亏为盈这一目标，认真研判公司所处行业的经营环境、发展趋势
和竞争格局，客观分析公司在市场竞争中的优势与劣势，以及可能存在的风险，拟订年度经营目
标，策划全年工作，指导经营层开展目标管理和相关经营活动；针对公司管理模式调整、资本市
场运作等工作开展专题研究；对关系到公司中、长期发展战略和年度发展计划实现的资本运作、
资产处置等重大事项审慎决策。  
董事会审计委员会深入了解公司生产经营、财务管理、规范运作和内部控制情况，重点关注公司
关联交易、资金使用等情况。全年共召开会议5次，审议了年度报告相关事项、半年度报告、三季
度报告以及公司股权转让等重大事项。委员们在会议中提出：公司应吸取“美梭羊绒案”的教训，
2014 年年度报告 
34 / 126 
 
细致排查业务风险，对风险较高，内控管理成本较大而利润微薄的业务事项要坚决停办。要做好
风险防控，加强应收账款的回收，控制经营风险。 
董事会薪酬与考核委员会通过《公司高管人员薪酬确定办法》评判公司高级管理人员的履职能力
和工作业绩，向董事会提交考核结果，拟定薪酬分配方案，委员会认为本报告中披露的公司高级
管理人员的薪酬与实际发放情况一致。  
董事会提名委员会对高级管理人员候选人和董事候选人进行了资格审查，在充分了解候选人履职
能力、品德素养、兼职情况的基础上，确认候选人资格，并对提名人的资格进行了审核，认为公
司董事、高级管理人员的选任程序合法，符合相关要求。同时委员会还重点关注公司后备管理团
队和技术骨干队伍的培养与储备，向管理层提出指导性建议。  
报告期内，公司董事会战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会和提名委员会充分发挥 
各自的作用，能够严格遵循各委员会实施细则的要求，积极向公司董事会提方案建议，促进公司 
法人治理结构的规范发展。董事会下设专门委员会在履行职责时均对所审议提案表示赞成，未提 
出其他意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、不能保持自主
经营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
董事会薪酬与考核委员会按照《董事会薪酬与考核委员会实施细则》赋予的职责，结合公司经营
情况、重大项目完成情况、资本市场运作情况，以及高级管理人员分管工作完成情况，拟定了报
酬方案，经董事会审议通过后组织实施，监事会监督指导。 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露
内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层
负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司依据企业内部控制规范体系，结合公司内部控制制
度和评价办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，组织开展内部控制评价工作。公司董
事会根据企业内部控制规范体系对重大缺陷、重要缺陷和一般缺陷的认定要求，结合公司规模、
行业特征、风险偏好和风险承受度等因素，区分财务报告内部控制和非财务报告内部控制，研究
确定了适用于本公司的内部控制缺陷具体认定标准。报告期内公司存在非财务报告内部控制重要
缺陷 2 个，具体缺陷如下： 
 
重要缺陷 1： 
（1）缺陷性质及影响： 
公司对各子公司进行内控方面的自查，关注到上海三进进出口有限公司存在对海外客户和实际贸
易方进行调查的力度和管控不够的缺陷。 
（2）缺陷整改情况： 
对于上海三进进出口有限公司存在的重要缺陷，公司积极采取整改措施，以控制并规避可能发生
的风险。公司主要进行如下整改措施： 
A．对客户的风险防范与控制方面，根据外贸业务的特点和实际情况，对客户严格进行梳理，按一、
二、三等级分级管理，以区别对待的方式采取相应的管理措施。对新客户从业务开始就确定等级，
对存量的老客户根据制度进行调查，争取在 2015 年内完成全部分级工作。 
