上海三毛企业（集团）股份有限公司 2012 年年度报告 
21 
 
第五节重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
(一) 诉讼、仲裁或媒体质疑事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
上海三毛企业（集团）股份有限公司诉被告一：上海唯高房产开发有限公司；被
告二：上海荣振建设集团有限公司；被告三：上海鑫洲房地产有限公司民事诉讼
案。 
2012 年 4 月公司接上海市高级人民法院民事调解书（2011）沪高民二（商）终字
第 62 号，经上海市高级人民法院主持调解，对本案自愿达成如下协议： 
    1、上海唯高房地产开发有限公司、上海鑫洲房地产有限公司应共同支付上海
三毛企业（集团）股份有限公司违约金、赔偿金合计人民币 2200 万元，此款应于
2012 年 4月 19 日前支付； 
    2、上海三毛企业（集团）股份有限公司放弃其余上诉请求； 
    3、上海唯高房地产开发有限公司、上海荣振建设集团有限公司放弃上诉请求； 
    4、上海三毛企业（集团）股份有限公司、上海唯高房地产开发有限公司、上
海荣振建设集团有限公司、上海鑫洲房地产有限公司、何忠孝对本案无其他争议； 
    5、一审受理费人民币 561,825.63 元，财产保全费人民币 5,000 元，均由上
海三毛企业（集团）股份有限公司承担；二审受理费人民币 280,912.82 元，由上
海三毛企业（集团）股份有限公司承担人民币 140,456.41 元，由上海唯高房地产
开发有限公司和上海荣振建设集团有限公司共同承担人民币 140,456.41 元。（详
见 2012 年 4月 21 日上海证券报、香港文汇报、网站：www.sse.com.cn） 
2012 年 4月 28 日公司收到法院执行款 2191.06 万元（已扣除执行费 8.94 万元）。 
根据上述民事调解结果，本公司将应收鑫洲房产代垫土地购买款账面余款人民币
654.32 万元予以结转，同时转销其原计提的坏账准备人民币 523.46 万元。 
截止 2012 年 12月 31 日，收到违约金、赔偿金等人民币 2191.06 万元，扣除收回
其他应收款人民币 654.32 万元，转入营业外收入人民币 1545.68 万元。 
报告期内，公司已收到赔偿款，本案执行完毕。 
详 见 刊 登 于
2010 年 2 月 12
日、2011 年 6 月
24、2012 年 4 月
21 日以及 2012
年8月31日上海
证券报、香港文
汇报、网站：
www.sse.com.cn
的公告及半年
报。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
报告期内，公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
收购下属参股子公司日方股权，上海寅丰服装有限公司（以下简称"寅丰
公司"）合资期限于 2011年 5 月 25 日到期，外资日方股东日本国丰岛株
式会社(以下简称"日本丰岛")意欲股权转让。根据日本丰岛意见和寅丰
公司的实际情况，上海三毛企业（集团）股份有限公司出资 1160 万元收
购日本丰岛持有的寅丰公司股权。本次收购完成后，寅丰公司的股权结
构为：本公司持有 88.14%股权、上海华宇毛麻（集团）有限公司持有 11.86%
股权。2011 年 12 月，股权受让工作已全数结束，工商登记的变更备案已
完成。 
详见 2010年 12月 21日、
2012 年 1 月 12 日刊登于
《上海证券报》、《香港文
汇 报 、 上 交 所 网 站
www.sse.com.cn） 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的情况 
上海三毛企业（集团）股份有限公司 2012 年年度报告 
22 
 
1、 收购资产情况 
单位:万元 币种:人民币 
交易
对方
或最
终控
制方 
被收购资
产 
购买
日 
资产收购
价格 
自收
购日
起至
本年
末为
上市
公司
贡献
的净
利润 
自本年初至
本年末为上
市公司贡献
的净利润
（适用于同
一控制下的
企业合并） 
是否为
关联交
易（如
是，说明
定价原
则） 
资
产
收
购
定
价
原
则 
所涉
及的
资产
产权
是否
已全
部过
户 
所涉
及的
债权
债务
是否
已全
部转
移 
该资产
为上市
公司贡
献的净
利润占
利润总
额的比
例(%) 
关
联
关
系 
上 海
润 渝
置 业
有 限
公司 
滨江国际
广场（原
渔人码头
二期”）部
分房产 
2012
年 7
月 18
日 
12,251.12   否 
双
方
协
商
价
格
的
原
则
定
价 
否 否   
根据公司董事会和股东大会授权，2012 年 7 月 18 日公司与上海润渝置业有限公司签订了
《上海市商品房预售合同》，购买位于杨树浦路 1058 号"滨江国际广场"（曾暂定名"重庆沪办大
楼"）部分物业和 20 个车位，物业建筑面积合计 3,917.04 平方米（预测面积），共计人民币
12,251.12 万元，最后付款金额以实测面积为准。上述合同已完成预售登记。截止 2012 年 12
月 31 日，本公司已支付前两期购房款计人民币 11,000.00 万元。（详见 2012 年 6 月 14 日、21
日、7 月 20日刊登于《上海证券报》、《香港文汇报》、上交所网站公告） 
 
 
2、出售资产情况 
单位:万元 币种:人民币 
交易
对方 被出售资产 
出售
日 
出售
价格 
本年初起至
出售日该资
产为上市公
司贡献的净
利润 
出售产
生的损
益 
是否为
关联交
易（如
是，说明
定价原
则） 
资
产
出
售
定
价
原
则 
所涉
及的
资产
产权
是否
已全
部过
户 
所涉
及的
债权
债务
是否
已全
部转
移 
资产出售
为上市公
司贡献的
净利润占
利润总额
的比例(%) 
关
联
关
系 
阮微
唯 
上海嘉懿创
业投资有限
公司持有的
企 久 贸 易
33.33%股权 
2012
年 2
月 21
日 
1,000 190.83 190.83 否 
评
估
价
转
让 
是 是 4.02  
公司于 2011 年 4 月第七届董事会第四次会议授权下属全资子公司上海嘉懿创业投资有限公司
（以下简称"嘉懿公司"）出资人民币 1000 万元，对钢贸企业上海企久贸易有限公司（以下简称
"企久贸易"）进行了增资，增资后的企久贸易的注册资本由原先的 2000 万元增加至 3000 万元，
其中嘉懿公司出资 1000 万元，占 33.33%；自然人翁运进出资 800 万元，占 26.67%；阮晨炜出
资 800 万元，占 26.67%；阮微唯出资 400 万元，占 13.33%。 
增资后的企久贸易钢材贸易业务顺利。为拓展业务，企久贸易多次向银行申请流动资金贷款，
但由于银行担保规则限制，企久贸易贷款目标难以实现，这给其进一步扩大业务，实现年度销
售目标造成了极大的困难。同时，由于受到国家对房地产市场调控的影响，建筑钢材价格一路
走低，在没有资金补货摊薄成本的情况下，企久贸易将面临亏损的局面。 
上海三毛企业（集团）股份有限公司 2012 年年度报告 
23 
 
针对上述情况，公司认为，继续合作下去对出资各方都将造成不利影响。为此，嘉懿公司以 1000
万元的价格转让企久贸易全部股权，股权转让后企久贸易的债权、债务及亏损由企久贸易和股
权受让方承担。（详见 2011 年 11 月 19 日刊登于《上海证券报》、《香港文汇报》公告。2012 年
2 月通过上海联合产权交易所完成转让交易。 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
(一) 关联债权债务往来 
1、 临时公告未披露的事项 
单位：万元 币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 关联方向上市公司提供资金 
期初
余额 
发生额 
期末余
额 
期初余
额 
发生额 
期末余
额 
重庆轻纺控股（集团）公司 控股股东     4,000  
合计     4,000  
关联债权债务形成原因 关联方向上市公司提供流动资金贷款 
与关联债权债务有关的承诺 
借款期限 2012年 1月 19日至 2013年 1月 19日，
按银行贷款同期基准利率计息。 
关联债权债务对公司经营成果及财务状况的影响 对帮助缓解公司流动资金不足具有积极意义。 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二) 担保情况 
单位:万元 币种:人民币 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 7,908.98 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 7,908.98 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 7,908.98 
担保总额占公司净资产的比例(%) 20.93 
 
 
(三)其他重大合同 
报告期内，无其他重大合同。 
 
八、 承诺事项履行情况 
√不适用  
上海三毛企业（集团）股份有限公司 2012 年年度报告 
24 
 
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬 85 
境内会计师事务所审计年限 11 
 
 名称 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所(特殊普通合伙) 
公司 2012 年 4 月 27 日召开的 2011 年度股东大会，审议通过了《关于公司聘任会计师事务所及
支付审计报酬的提案》同意继续聘任立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2012 年度财务
报表进行审计，2012 年度审计费用为人民币 85万元。 
报告期内，公司首次聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2012 年度内部控制的审
计机构。报告期内，暂未支付内部控制的审计费用。 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
报告期内，公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十一、 其他重大事项的说明 
1、公司营业执照变更完成 
1）、2011 年 3 月 29 日第七届董事会第四次会议及 2011 年 4月 26 日召开的 2010 年度股东大会
审议通过的《关于变更公司经营范围的提案》，公司在收到上海市商务委员会发出的沪商外资批
【2011】4177 号批复和批准证书后已经办理完毕相关事项的工商变更注册登记手续，并领取了
新的企业法人营业执照,对公司章程有关条款作了相应修改。（详见 2011 年 3 月 31 日，4 月 27
日，2012 年 3 月 10 日刊登于《上海证券报》、《香港文汇报》、上交所网站公告） 
2）、根据公司向现代服务业转型发展的规划，为更好完成经营目标，获得更多的贸易服务空间，
决定对公司经营范围进行调整。在原有的经营范围基础上增加：电子商务（不得从事增值电信、
金融业务），预包装食品（不含熟食卤味、冷冻冷藏）、乳制品（含婴幼儿配方乳粉）的销售（凭
许可证经营）、网上影像制品（凭许可证经营）、仓储（除危险品）、货运代理。截止报告期，公
司已经收到上海市商务委员会批复并完成了工商变更手续。并领取了新的企业法人营业执照,
对公司章程有关条款作了相应修改。（详见 2012年 4 月 5 日、4 月 28 日和 7 月 26 日刊登于《上
海证券报》、《香港文汇报》、上交所网站公告） 
3）公司 2012年 11月 12日和 12月 7日分别召开了第七届董事会 2012年第六次临时会议和 2012
年第一次临时股东大会，审议通过了“变更公司住所由原来的上海浦东大道 1476号，变更为上
海市浦东新区浦东大道 1476 号、1482 号 1401-1405 室。以及修改章程第 5 条、第 77 条以及第
155 条等事项”。2013 年 1月收到上海市商务委员会批复并完成了工商变更手续。并领取了新的
企业法人营业执照,对公司章程有关条款作了相应修改。（详见 2012 年 11 月 13 日、2013 年 1
月 30 日刊登于《上海证券报》、《香港文汇报》、上交所网站公告） 
 
 
2、关于"上海三毛劳务服务有限公司"更名 
为了能更好的开展业务，董事会审议通过对公司下属全资子公司上海三毛劳务服务有限公司的
名称和经营范围进行变更。将原名称：上海三毛劳务服务有限公司，变更为：上海三毛资产管
理有限公司；以及对经营范围变更，增加电子商务、商业房产的出租及管理等（详见 2012 年 4
月 5 日刊登于《上海证券报》、《香港文汇报》、上交所网站公告）。2012年 7 月，该公司在上海
市工商行政管理局办理完成了工商变更注册登记手续，并领取了新的企业法人营业执照。 
上海三毛企业（集团）股份有限公司 2012 年年度报告 
25 
 
3、关于公司非公开发行股票 
公司于 2012年 12 月 7 日召开第一次临时股东大会，审议通过上海三毛拟以第七届董事会 2012
年第五次临时会议决议公告日（2012 年 10 月 20日）前二十个交易日公司 A 股股票交易均价的
90%，即 6.99 元/股为发行价格，向公司控股股东重庆轻纺非公开发行不超过 50,071,530 股人
民币普通股股票，拟募集资金总额不超过 3.5 亿元。本次非公开发行预计募集资金总额不超过
3.5 亿元，扣除发行费用后的募集资金净额将全部用于补充公司的流动资金。（详细内容参见刊
登于 2012 年 10月 20 日、12月 8 日上海证券报、香港文汇报及 www.sse.com.cn 网站） 
 2013 年 1月 24 日公司收到《中国证监会行政许可申请受理通知书》。 
 
4、关于对部分子公司实施减资或转制调整事项 
为加快实施产业调整，提高资金使用效率，公司拟对投资的部分下属企业进行减资或转制。具
体为： 
1）拟将上海朝日绅士服有限公司由独立法人，转制为上海三毛企业（集团）股份有限公司下属
的分公司。完成第一步设立了上海三毛企业（集团）股份有限公司朝日服饰分公司。经营范围：
销售自产的毛条、毛纱、纺织品及服装及其相关业务的技术咨询，日用百货、工艺品、化妆品、
文化用品，钟表眼镜（隐形眼镜除外）、珠宝首饰（毛钻、裸钻除外）的批发、进出口业务、佣
金代理（拍卖除外）以及售后业务，企业信息化的技术管理业务。（不涉及国营贸易管理商品，
涉及配额、许可证管理的按国家有关规定办理申请）（涉及行政许可的凭许可证经营）。 
2）拟对上海三毛房地产有限公司实施更名减资，同时与上海茂丰物业管理有限公司合并。现完
成第一步上海三毛房地产有限公司更名。原上海三毛房地产有限公司更名为上海茂发物业管理
有限公司。经营范围：物业管理，建筑装饰装修建设工程专业施工，绿化养护；销售建筑装潢
材料，金属材料，木材，五金交电，机电设备及配件，日用百货。【企业经营涉及行政许可的，
凭许可证件经营】 
截止报告期，上海茂发物业管理有限公司（原上海三毛房地产有限公司）减资合并工作尚在安
排中。 
3）拟对上海寅丰服装有限公司实施减资。截止报告期，减资相关工作尚在办理中。 
 
5、对上海杉和投资管理有限公司实施清算注销事项 
为理顺资产管理关系，提高资金效率，公司拟对上海杉和投资管理有限公司进行清算注销。截
止报告期，此事项尚在进行中。 
 
6、其他重大事项说明参见财务附注其他重要事项（十四） 
上海三毛企业（集团）股份有限公司 2012 年年度报告 
26 
 
第六节 股份变动及股东情况 
 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公积
金转
股 
其
他 
小
计 
数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份          
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股          
其中： 境内非国有法人持股          
    境内自然人持股          
４、外资持股          
其中： 境外法人持股          
    境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份 200,991,343 100      200,991,343 100 
1、人民币普通股 152,204,143 75.73      152,204,143 75.73 
2、境内上市的外资股 48,787,200 24.27      48,787,200 24.27 
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、股份总数 200,991,343 100      200,991,343 100 
 
2、 股份变动情况说明 
报告期内，本公司股份无变动。 
 
3、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
公司 2012年 10月 18日和 12月 7日分别召开了第七届董事会第五次临时会议和 2012年第一次
临时股东大会，会议审议通过拟向控股股东重庆轻纺定向增发方式募集资金不超过 3.5 亿元，
扣除发行费用后的募集资金净额用于补充公司流动资金。（详细内容参见 2012 年 10 月 20 日、
12 月 8 日刊登于上海证券报、香港文汇报、www.sse.com.cn) 
2013 年 1月 24 日公司收到《中国证监会行政许可申请受理通知书》。 
 
(二) 限售股份变动情况 
    报告期内，本公司限售股份无变动情况。 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
    截止本报告期末至前三年，公司未有证券发行与上市情况。 
