2015 年年度报告 
18 / 120 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司现行利润分配政策经由公司第七届董事会 2012年第六次临时会议及 2012年第一次临时股东
大会审议通过后实施，《公司章程》相应内容同时修订。现行利润分配政策明确规定公司利润分
配可采用现金分红、股票股利、现金分红与股票股利相结合的方式或者法律法规许可的其他方式。
公司优先推行现金分红方式。同时对利润分配的方式（分红标准和比例）、实施条件及决策程序
作出逐项规定。（详细内容参见 2012年 11月 13日、11月 27日及 12月 8日刊登于《上海证券
报》、《香港文汇报》及上海证券交易所 www.sse.com.cn 的相关公告。） 
报告期内，公司召开第八届董事会第八次会议及 2014 年度股东大会审议通过《公司 2014年度利
润分配预案》：鉴于公司 2014年度未分配利润为负，根据《公司章程》的规定，公司 2014年度
不进行利润分配，也不进行资本公积转增资本。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年 0 0 0 0 -38,768,776.04   
2014年 0 0 0 0 60,007,420.97  
2013年 0 0 0 0 -47,148,670.13   
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
单位：元  币种：人民币 
 现金分红的金额 比例（%） 
2015年 0 0 
2014年 0 0 
2013年 0 0 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
19 / 120 
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 85 
境内会计师事务所审计年限 14 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 30 
财务顾问 海通证券股份有限公司 230 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司 2015年 6月 23日召开的 2014年度股东大会审议通过了《关于聘任 2015年度审计会计师事
务所和内部控制审计机构的议案》，同意继续聘任立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2015
年度年审会计师事务所和内部控制审计机构，聘期一年。2015年度，本公司支付立信会计师事务
所（特殊普通合伙）财务和内部控制审计费共计人民币 115万元。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
不适用 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
1、中信银行合同纠纷案 
2014年 6月，本公司及原控股子公司上海三毛进出口有限公司（以
下简称“三毛进出口”）分别收到上海市浦东新区人民法院送达的
应诉通知书，中信银行股份有限公司上海分行（以下简称“中信银
行”）以金融借款合同纠纷为由在上海市浦东新区人民法院提起诉
讼，请求判令三毛进出口归还押汇金额 9,644,014.96美元及支付逾
期利息，并请求判令本公司对三毛进出口的还款义务承担连带保证
责任。经浦东新区人民法院审理，一审判决三毛进出口归还所欠款
项并支付逾期利息，同时驳回了中信银行提出的由本公司承担连带
（详见 2014 年 6月 12日、
6 月 26 日、6 月 28 日、7
月 18 日、10 月 14 日、11
月 6日、2015年 3月 4日、
3月 7日、6月 18日及 8月
1日刊登于《上海证券报》、
《香港文汇报》及上海证券
交易所网站的相关公告。） 
2015 年年度报告 
20 / 120 
 
保证责任等其余诉讼请求。 
2014 年 11 月 5 日，本公司收到中信银行的民事上诉状，因不服上
海市浦东新区人民法院(2014)浦民六（商）初字第 6604号民事判决
书，其向上海市第一中级人民法院（以下简称“一中院”）提起上
诉。 
2015年 3月，公司收到一中院出具的民事判决书【（2014）沪一中
民六（商）终字第 534 号】，一中院判决本公司对三毛进出口在该
案中的还款义务在人民币 6000万元最高额内承担连带担保责任，本
公司在承担全部责任后可依法向三毛进出口追偿。本项判决为终审
判决。 
2015 年 3 月 13 日，公司按照一中院上述判决书支付了担保款 6000
万元，并向上海市高级人民法院提出再审申请。7月 30日，公司收
到上海市高级人民法院民事裁定书【（2015）沪高民五（商）申字
第 34号】，法院驳回了本公司的再审申请。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉(申
请)方 
应诉
(被申
请)方 
承担
连带
责任
方 
诉
讼
仲
裁
类
型 
诉讼(仲裁)基本情况 
诉讼(仲
裁)涉及
金额 
诉讼(仲
裁)是否
形成预计
负债及金
额 
诉讼(仲裁)进展情
况 
诉讼(仲
裁)审理
结果及
影响 
诉讼
(仲裁)
判决执
行情况 
上海三毛
企业（集
团）股份有
限公司 
上海三
毛进出
口有限
公司 
  民
事
诉
讼 
公司因中信银行案的
判决事项，向上海市黄
浦区人民法院提出对
上海三毛进出口有限
公司追偿。 
605.74 否 取得上海市黄浦区
人民法院执行裁定
书（2015）黄浦执字
第 3227 号 
  终结执
行 
公司因中信银行案的判决事项，向上海市黄浦区人民法院提出对上海三毛进出口有限公司追偿。
2015年 6月 17日，公司收到上海市黄浦区人民法院执行裁定书（2015）黄浦执字第 3227号，法
院裁定冻结、划拨三毛进出口存款人民币 6,057,400 元。若冻结、划拨不足上述金额的，则查封、
扣押三毛进出口相应价值的财产。因本公司提供的三毛进出口银行账户不足上述金额，无相应价
值的财产，而本公司也无法提供其他财产线索，截止本报告日，上海市黄浦区人民法院已裁定终
结该案的执行。 
 
(三) 其他说明 
其他重大事项说明参见财务附注十三其他重要事项。 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期
未清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
21 / 120 
 
十二、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一)托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二)担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 687.10 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 687.10 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 687.10 
担保总额占公司净资产的比例(%) 2.09 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担
保的金额（C） 
0.00 
直接或间接为资产负债率超过70%的被
担保对象提供的债务担保金额（D） 
687.10 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0.00 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 687.10 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 上述对子公司担保事项经公司第八届董事会第八次、第
九次会议及公司2014年度股东大会审议通过。独立董事
对上述意见发表了独立意见。（详见2015年2月17日、4
月28日及6月24日刊登于《上海证券报》、《香港文汇报》
及上海证券交易所网站www.sse.com.cn的相关公告。 
 
(三)委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
√适用 □不适用  
投资类型 签约方 投资份额 投资期限 产品类型 投资盈亏 是否涉诉 
理财产品 农业银行 464.15万元 实时赎回 安心快线
天天利滚
利第 2期 
注 否 
其他投资理财及衍生品投资情况的说明 
注：该项理财产品为非保本浮动收益型理财产品，截止报告期尚未赎回。 
2015 年年度报告 
22 / 120 
 
(四)其他重大合同 
不适用 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、关于解除退市风险警示事项 
公司因 2012年、2013 年度经审计的净利润为负值，2013年度报告披露后公司被上海证券交易所
列入退市风险警示板块。2014年度，公司经审计净利润为正，被实施退市风险警示的条件消除，
公司已在 2014年度报告披露后向上海证券交易所申请解除退市风险警示。2015 年 2月 27日公司
获上海证券交易所核准，自 2015年 3月 3日起撤销本公司股票交易的退市风险警示，并转出风险
警示板交易。（详见 2014年 1月 23日、3月 1日、4月 1日、4月 14日、2015 年 1月 28日、2
月 4日、2月 11日、2月 17日及 3月 2日刊登于《上海证券报》、《香港文汇报》及上海证券交
易所网站的相关公告。） 
 
2、持股 5%以上股东及其一致行动人减持公司股份事项 
2015年 3月，公司接股东宁波丽缘进出口有限公司实际控制人蔡琳通知，2015 年 1月 30日至 3
月 18日期间，股东蔡琳及其一致行动人通过二级市场竞价交易共减持 4,028,201 股 B股，减持均
价为 0.8042至 0.9396 美元。本次减持后，股东蔡琳及其一致行动人合计持有 9,971,123股 B股，
无 A股股份，占本公司总股本的 4.96%，其中通过 BNP PARIBAS WEALTH MANAGEMENT HK BRANCH
持有 5,000,000股 B股，通过 YOU TOO(HK) CO. LTD 持有 4,971,123股 B股。（详见 2015年 3
月 20日刊登于《上海证券报》、《香港文汇报》及上海证券交易所网站的公告。） 
 
3、一毛条公司经营调整 
上海一毛条纺织重庆有限公司自 2012年起受经营环境不利因素影响，连续亏损。为摆脱经营被动
的局面，经公司第八届董事会 2015年第一次临时会议审议，同意对上海一毛条纺织重庆有限公司
实施停产并将产能转移至其下属企业太仓三毛纺织有限公司及周边地区。（详见 2015年 2月 4
日刊登于《上海证券报》、《香港文汇报》及上海证券交易所网站的公告。） 
 
4、转让天津大维股权 
公司于 2000年 12月作为发起人持有大维公司 200万股法人股，每股面值为一元，占大维公司总
股本 5180万股的 3.86%。投资目的是拟通过大维公司上市计划的实现来获得投资收益。近年来由
于大维公司经营状况趋于下滑，连年亏损，上市计划难以实现。根据第八届董事会对董事长代行
部分决策权的授权范围, 公司于 2015年 5月 15日与天津大维集团有限公司签订相关股权转让协
议。并于 2015年 5月 29日收讫全部股权转让款项人民币 200万元。 
 
5、收购万源通股权 
2015年 8月 28日，公司第八届董事会 2015年第四次临时会议审议并通过了拟以发行股份及支付
现金的方式购买王雪根、施亚辉和汪立国合计持有的昆山万源通电子科技有限公司（以下简称 “万
源通”）100%股权，交易价格为 33,000万元。同时，公司拟向不超过 10名特定投资者非公开发行
股份募集配套资金，配套资金总额不超过 16,000万元。本次募集配套资金中的 5,800万元将用于
支付本次交易中的现金对价，不超过 8,000 万元用于补充公司流动资金，剩余部分将用于支付本
次并购交易税费等并购整合费用。 
10月 9日，公司接控股股东通知，建议公司对重组方案涉及的交易价格、发行股份锁定期及业绩
奖励与交易对方进行磋商修订。经与交易对方多轮磋商，公司于 10月 26日收到交易对方书面通
知，因万源通三方股东未能就调整方案达成一致意见，不同意拟定的调整方案。而公司控股股东
明确提出在股东大会上同意本次重组的前提条件是根据其提出的修改意见调整方案。11 月 2 日，
公司召开第八届董事会 2015年第五次临时会议，审议通过《关于终止重大资产重组事项的议案》
及《关于签订<重大资产重组终止协议>的议案》，公司同日与交易对方签订重大资产重组终止协
议。该重组事项终止。 
2015 年年度报告 
23 / 120 
 
（详见 2015年 4月 1日、4月 9日、4月 16日、4月 23日、4月 30日、5月 7 日、5月 14日、5
月 16日、5 月 23日、5月 30日、6月 6日、6月 9日、6月 13日、6月 16日、6月 23日、6月
30日、7月 3日、7月 7日、7月 11日、7月 14日、7月 21日、7月 28日、8月 4日、8月 11
日、8月 18日、8月 25日、9月 1日、9月 12日、9月 16日、9月 17日、10月 10日、10月 17
日、10月 27日、10月 28日、10月 30日、10月 31日、11月 3日及 11月 4日刊登于《上海证
券报》、《香港文汇报》及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn的相关公告） 
 
6、转让安诚保险股权事宜 
本公司于 2016 年 2 月 3 日与重庆渝富资产经营管理集团有限公司（以下简称“渝富集团”）签订股
份转让相关协议。拟将持有的非上市金融企业安诚财产保险股份有限公司（以下简称“安诚保险”）
5,000 万股（占 1.2267%）股份以每股 1.40 元的价格转让给渝富集团，交易涉及总额为人民币 7,000
万元。截止 2015 年 12 月 31 日，安诚保险股权的账面价值 5,000 万元。该事项经 2016 年 2 月 4
日第八届董事会第十二次会议审议通过，并同意将该议案提请股东大会审议。 
（详见 2016 年 2 月 4 日刊登于《上海证券报》、《香港文汇报》及上海证券交易所网站
www.sse.com.cn的相关公告） 
 
7、其他重大事项说明参见财务附注十三其他重要事项。 
 
十五、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
不适用 
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
不适用 
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
不适用 
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
报告期内，公司未发生证券发行情况；未发生因送股、转增资本、配股、增发新股、非公开发行
股票、权证行权、实施股权激励计划、企业合并、可转换公司债券转股、减资、内部职工股上市、
债券发行或其他原因引起公司股份总数及股东结构变动，或公司资产和负债结构的变动。 
 
