上海三毛企业（集团）股份有限公司 2012 年年度报告 
33 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、上海证
券交易所有关要求，加强信息披露工作，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度，
规范公司运作，切实维护公司及全体股东利益。公司股东大会、董事会、监事会、各经营层职
责明确，各董事、监事和高级管理人员勤勉尽责，董事、监事能够积极参加公司股东大会、董
事会和监事会并能认真履行职责，关联董事能够主动对相关关联交易事项进行回避表决，确保
了公司安全、稳定、健康、持续的发展。  
1、关于股东与股东大会：公司能够根据《公司法》、《股票上市规则》、《股东大会议事规则》的
要求，召集、召开股东大会，股东大会的会议筹备、会议提案、议事程序、会议表决和决议、
决议的执行和信息披露等方面符合规定要求。能够确保所有股东，尤其是中小股东充分行使表
决权，享有平等地位。公司还邀请律师出席股东大会，对会议的召开程序、审议事项、出席人
身份进行确认和见证，并出具法律意见书，保证了股东大会的合法有效。  
2、关于控股股东与上市公司的关系：公司与控股股东产权关系相互独立。公司董事会、监事会
和内部机构能够独立运作。报告期内未发生过大股东占用上市公司资金和资产的情况。 
3、关于董事和董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司
董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司各位董事能够依据《董事会议事规则》等
制度，认真出席董事会会议。公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与
考核委员会四个专门委员会，其成员组成合理。专业委员会设立以来，均严格按照相应工作条
例开展工作，已在公司的经营管理中充分发挥了其专业性作用。每位独立董事均严格遵守《独
立董事工作制度》，认真负责、勤勉诚信地履行各自的职责，在审议公司投资、担保及关联交易
的过程中均提出了宝贵的意见与建议。  
4、关于监事和监事会：公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》的有关规定，人数和人员
构成符合法律、法规的要求，能够依据《监事会议事规则》等制度，认真履行自己的职责，对
公司财务以及董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
5、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规及公司制定的《公司信息披露管理制度》
的要求，真实、准确、完整、及时地通过《上海证券报》、《香港文汇报》及上海证券交易所网
站披露有关信息，并做好信息披露前的保密工作，切实履行上市公司信息披露的义务，保证公
司信息披露的公开、公平、公正，积极维护公司和投资者，尤其是中小股东的合法权益，报告
期内，公司不存在因信息披露违规受到监管机构批评、谴责或处罚的情况。  
6、关于投资者关系及相关利益者：公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有
关事项的通知》（证监发[2012]37 号）、上海证券交易所《上市公司现金分红指引（征求意见稿）》
的有关要求，对《公司章程》进行了修订。公司在公司网站设立了投资者关系栏目，积极与投
资者进行交流互动，进一步加强了投资者对公司的了解。 
7、关于内部控制制度的建立健全：公司严格按照监管要求不断完善内部控制制度，在报告期内
制订了《内部控制规范实施计划和方案》，强化内控规范的执行和落实，在强化日常监督和专项
检查的基础上，对公司的关键业务流程、关键控制环节内部控制的有效性进行了自我检查与评
价。  
8、关于内幕知情人登记管理：公司严格按照监管机构要求执行《内幕信息知情人登记管理制度》，
本报告期内，公司按照该制度的规定，对公司定期报告披露过程中涉及内幕信息的相关人员情
况作了登记备案。报告期内不存在有内幕信息知情人违规买卖公司股票的情况。 
 
上海三毛企业（集团）股份有限公司 2012 年年度报告 
34 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露日期 
2011 年度股东大会 2012 年 4月 27 日 
上海证券报、香港文汇报、
www.sse.com.cn 
2012 年 4 月 28 日 
2012年第一次临时股
东大会 
2012 年 12月 7 日 
上海证券报、香港文汇报、
www.sse.com.cn 
2012 年 12 月 8 日 
1、2011 年度股东大会会议议案： 
审议通过 
1）、《公司 2011 年度董事会工作报告》 
2）、《公司 2011 年度监事会工作报告》   
3）、《公司 2011 年度财务决算报告》 
4）、《公司 2011 年度利润分配方案》 
5）、《关于公司 2011 年度计提坏账准备和资产减值准备的议案》 
6）、《关于 2011 年度计提特别坏账准备的议案》 
7）、《关于公司聘任会计师事务所及支付审计报酬的议案》 
8）、《公司 2011 年度报告及摘要》 
9）、 《关于继续授权公司为下属子公司贷款提供担保的议案》 
10）、《关于变更公司经营范围的议案》 
 
2、2012 年第一次临时股东大会： 
审议通过普通决议 
1）、《关于为下属全资子公司贷款提供担保的议案》 
2）、《关于修订<公司独立董事制度>部分条款的议案》 
3）、《关于渔人码头二期部分房产回购增加面积的议案》 
4）、《关于公司用房地产抵押贷款的议案》 
5）、《关于上海三毛国际网购生活广场项目追加预算的议案》 
6）、《关于公司符合非公开发行股票条件的议案》 
 
审议通过特别决议 
7）、 《关于修订<公司章程>部分条款的议案》 
8）、《关于公司非公开发行股票方案的议案》 
8.1、发行股票的种类和面值 
8.2、发行数量 
8.3、发行方式和发行时间 
8.4、发行对象及认购方式 
8.5、定价基准日、发行价格 
8.6、限售期安排 
8.7、上市地点 
8.8、募集资金数量及用途 
8.9、滚存利润安排 
8.10、决议有效期限 
9）、 《关于公司非公开发行股票募集资金运用可行性报告的议案》 
10）、《关于公司非公开发行股票预案的议案》 
11）、《关于签署附生效条件的<非公开发行股份认购协议>的议案》 
12）、《关于本次非公开发行股票涉及重大关联交易的议案》 
13）、《关于提请股东大会批准重庆轻纺控股（集团）公司免于以要约收购方式增持公司股票的
议案》 
14）、《关于提请股东大会授权董事会、董事长和/或董事长授权的人士全权办理本次非公开发行
股票具体事宜的议案》 
15）、《公司董事会关于前次募集资金使用情况说明的议案》 
 
上海三毛企业（集团）股份有限公司 2012 年年度报告 
35 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
张文卿 否 11 11 7 0 0 否 2 
韩家红 否 11 11 7 0 0 否 2 
张萍 否 11 11 7 0 0 否 2 
胡种 否 11 11 7 0 0 否 1 
朱建忠 否 11 8 7 3 0 是 1 
邹宁 否 11 10 7 1 0 否 0 
徐志炯 是 11 11 7 1 0 否 1 
吴复民 是 11 11 7 0 0 否 2 
邓伟 是 11 10 7 0 0 否 1 
朱建忠先生因身体健康原因无法亲自出席董事会会议，但每次在会议召开前他都认真审议会议
内容，并发表了自己的审议意见，同时做好会议的委托工作。 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会会议议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
 报告期内，公司董事会下设各专门委员会按照各自工作细则和相关工作规程认真履行职责，充
分发挥专业职能，促进公司规范运作。其中： 
审计委员会根据职责范围对公司定期报告、内部控制规范实施等方面认真履职。在定期报告审
核方面，审计委员会充分发挥财务方面的专业职能，严审公司各期财务报表，在年报审计过程
中，审计委员会秉承以往严慎细实的工作态度，积极与公司及会计师沟通，确保财务数据的准
确性。在内控规范实施方面，作为公司内部控制规范实施的监督与指导机构，审计委员会认真
听取公司相关汇报，并指出公司需按照实际情况制定内控制度，通过对制度的修订和实际操作
中逐步摸索优化适用于公司实际的工作方法和相关制度。  
董事会下设的薪酬与考核委员会，负责制定公司董事及经理人员的考核标准并进行考核；负责
审查公司董事及经理人员的薪酬政策与方案，对董事会负责。报告期内董事会薪酬与考核委员
会对公司董事及经理人员的薪酬发放情况进行了审核。经审核认为，公司董事及经理人员的薪
酬发放符合公司相关薪酬管理制度，发放的薪酬与实际发放情况一致 
战略委员会在报告期内对公司的转型和发展表示了支持，认为企业转型是企业发展的需要，也
是必须的。公司主动预见未来，实行战略转型，确是明智之举。同时也提出了希望公司对转型
要有充分分析、预见，控制转型中出现的风险。 
上海三毛企业（集团）股份有限公司 2012 年年度报告 
36 
 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在的不能保证独立性、不能保持
自主经营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
董事会薪酬与考核委员会按照《董事会薪酬与考核委员会实施细则》赋予的职责，结合公司经
营情况、重大项目完成情况、资本市场运作情况，以及高级管理人员分管工作完成情况，拟定
了报酬方案，经董事会审议通过后组织实施，监事会监督指导。 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司董事会对建立健全并有效实施公司的内部控制制度负责。公司着重加强内部控制的体系建
设 ，制定和完善各项内部控制制度，内控制度涵盖了公司运营的各环节，并在实际工作中严格
执行，保证了内控制度的有效实施。公司根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的要求，
编制了 22 大类 42 项内控制度，并严格遵照执行。其中我们对公司较关键的工程投资、固定资
产管理、股权投资的内控制度实施了信息化建设，希望从这几项制度起步，将内控制度管理逐
步进入全面信息化管理。 
内部控制自我评价报告详见附件公告。  
 
二、内部控制审计报告的相关情况说明 
内部控制审计报告详见附件公告 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司 2010 年修订了《信息披露事务管理制度》（刊登于 2010 年 4 月 17 日 www.sse.com.cn)，
制度中增加了对公司年报披露的程序、保密措施、责任追究等进行了规定。明确了对信息披露
重大差错责任人给予批评、警告，直至解除其职务的处分,加大了对相关责任人出现年报信息披
露重大差错时的处罚力度。 
报告期内，公司年报信息披露未出现重大会计差错、重大信息遗漏等情况。 
