2015 年年度报告 
7 / 120 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司所从事的主要业务为进出口服务、保安服务、电路板制造。进出口服务方面，公
司下属三进进出口有限公司以及销售分公司，根据海外订单和国内厂商生产产品情况，通过采购、
出口、结汇、退税实现服务交易。保安服务，主要由下属三毛保安服务公司，为客户单位提供人
防服务。电路板制造主要由公司下属的宝鸡凌云公司以接单生产的方式为客户加工生产单双面线
路板和多层线路板。 
公开资料显示，公司所处的纺织品进出口行业，出口金额进一步下降，且降幅扩大;2015年11月我
国出口纺织品服装约219.82亿美元，同比减少9.71%，环比减少7.07%（数据来源于世界服装鞋帽
网）。2016年预计维持弱复苏态势。因此，在未来的一年里，公司的进出口业务可能仍将处于寻
求转型突破的状态。 
公司下属三毛保安服务有限公司是一家专业保安服务企业。目前正由三级资质向二级资质转换。
截止2015年6月，获得上海市保安服务行业协会核发等级评定证书的保安服务公司有83家，市场竞
争较为激烈，但同时市场需求也在大幅增长。 
至于电路板制造，目前面临市场整合、技术提高的瓶颈期，公司在维持目前现状的情况下，正密
切关注行业变化，再决定下一步的安排。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
 
主要资产 
本期期末金额
较上期期末变
动比例（%） 
重大变化说明 
货币资金 -40.05 
年末较年初减少资金 5,449万元，主要因承担与中信银行
金融合同纠纷案的连带保证责任人民币 6，000万元所致。 
以公允价值计量且
其变动计入当期损
益的金融资产 
-92.58 
年末较年初减少 785万元，主要是本期出售交易性金融资
产 809万元，新增新股 4万元，以及持有一年以上的股票
因市值影响升值 20万元所致。 
应收账款 81.04 
年末较年初增加 2,125万元,其中：一年以上应收账款净
额减少 19万元，一年以内应收账款净额增加 2,144万元,
主要是本期贸易业务收入尚未收款结算所致。 
长期股权投资 399.01 
本期投资上海库纳佳服装服饰有限公司 500万元，投资上
海万图云懿投资发展有限公司 171万元。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
虽然处于主业调整阶段，但公司注重核心竞争力的培育。作为一家历史悠久的纺织企业，公司的
核心竞争力主要体现在资源方面。首先是土地资源，公司目前在上海地区主要有 5处工商业地产
资源，建筑面积约 5万平方米，有效利用好这部分资源，是公司这几年经营转型的基础；其次，
品牌资源，公司注意自有传统服饰品牌的培育和发展，目前持有的服饰品牌有地牌西裤、朝日绅
士服、库纳佳服装、三蝶女装等。公司还谋划在服务领域建立自有的服务品牌。真正要使这些资
源成为支撑公司持续盈利和发展、维护市场地位，回报股东的核心能力，还有漫长的道路要走，
需要公司坚定不移地持续努力，需要持续投入与维护。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年上海三毛集团因前期“美梭案”牵累，在与中信银行的担保诉讼中意外败诉，产生重大诉
讼赔付，导致集团 2015 年度亏损。同时历时近一年的资产重组项目也因种种原因宣告终止。面对
