2017 年年度报告 
9 / 134 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
报告期内，公司所从事的主要业务为进出口贸易、安防服务及园区物业租赁管理。 
（二）经营模式 
1、进出口贸易 
进出口贸易以服装服饰、汽配零部件、毛料面料等产品的进出口业务为主，客户主要分布在欧
美、日本、俄罗斯、澳大利亚等国家或地区。公司全资子公司上海三进进出口有限公司及销售分公
司通过设计、接单、生产、报关、出运、质量控制管理、物流等一系列综合服务实现交易。报告期
内，公司下属两家贸易公司在强化风控管理的基础上，进一步加强内部合作，增进资源优势互补，
发挥了较好的内部业务协同作用。 
2、安防服务 
公司的安防服务以人防业务为主、技防业务为辅。人防业务由下属全资子公司上海三毛保安服
务有限公司及其子公司提供服务，服务单位包括政府机关、教育金融、企事业单位、大型游乐园区
及大型商场等。报告期内，人防业务营业收入稳步提升，为 16345 万元，较上年同期增长 60.44%。
技防业务方面，公司在 2016 年完成并购后，报告期内主抓夯实基础、提升管理的工作，年内技防业
务平稳开展，服务资质得到进一步提升。 
3、园区物业租赁 
公司物业租赁主要依托上海及周边地区 5处、建筑面积超过 4万平方米的存量房地资源开展经
营性租赁，下属通过对外物业租赁及提供物业管理服务等实现收入。 
（三）行业情况说明 
1、进出口贸易 
2017年，全球经济持续温和复苏，我国经济稳中向好，推动全年外贸进出口持续增长。据海关
统计，2017年，我国货物贸易进出口总值 27.79万亿元人民币，同比增长 14.2%，扭转了此前连续
两年下降的局面。其中，出口 15.33万亿元，增长 10.8%；进口 12.46万亿元，增长 18.7%；贸易顺
差 2.87万亿元，收窄 14.2%。（以上信息来源于国新办《2017年进出口情况新闻发布会》
www.scio.gov.cn） 
2017年的外贸实现两位数的增长得益于三方面因素，首先是国际因素，全球经济复苏比较强劲，
国际市场需求回暖。其次是国内因素，中国产品的国际竞争力在进一步提升，全球市场份额也在不
断扩大，随着国际市场的好转，中国率先受益。再次是基数因素，2016年同期基数较低也是 2017
年进出口增速较快的重要原因。2015和 2016年我国对外贸易进出口连续两年负增长，基数较低使
2017年外贸增速恢复性增长成分较高。2018年，我国外贸增长势头还会延续，但增长幅度可能有所
减小，增长速度将会放缓。（以上信息来源于中国产业经济信息网《2018年我国外贸增长势头还会
延续增速将放缓》www.cinic.org.cn） 
2017年，公司全年完成进出口总额 1.58亿美元，较去年同期增长 14.49%，其中进口总额 1122
万美元，出口总额 14713美元。公司进出口贸易业务趋势与行业大体保持一致。 
2、安防服务 
安防服务包括技术防范、人力防范、押运、保安咨询等项目。随着社会治安防控体系建设的深
入，以及平安城市、智慧城市等需要及技术的推进，安防行业仍会保持中高速增长的态势。（以上
信息来源于中国安防行业网 《2017年第四季度安防保持中高速增长 景气指数略有回调》
www.21csp.com.cn） 
就公司所开展的安防业务来说，人防业务为主，即为客户提供个性化的人力防范安全保卫服务，
拥有较好的客户资源；技防业务为辅，即为客户提供技防设备的日常维修维保及部分技防设备改造
工程，目前仍为较为基础的技防服务。 
由于安防服务是以提供安全服务为内容而具有特殊性，因此国家对行业市场准入具有严格的控
制。上海地区需获得上海公安局核发的保安服务许可证，另外上海市保安服务行业协会及上海市公
安局技术防范办公室分别对从业企业进行分级评定，以促进从业企业规范化管理。因此，在业务承
接，尤其是中高端业务招投标过程中，资质等级的重要性愈发突出。经向上海市保安服务行业协会
了解，截至 2017年末，上海地区具有等级资质的人防保安服务企业约 200家；截止 2016年 12月
2017 年年度报告 
10 / 134 
31日，经上海市公安局技术防范办公室审核，具有技防服务等级资质的企业共计 514 家，其中技防
一级服务资质 153家、二级 125家、三级 236家；截至 2017年 12月 31日，具有技防服务等级资质
的企业为 495家。（数据信息来源于上海市公安局技术防范办公室） 
目前，公司下属的人防企业上海三毛保安服务有限公司具有二级保安服务企业等级，一级资质
的申请尚在办理过程中；技防企业上海银盾信息技术有限公司已获得公共安全防范工程设计施工单
位一级服务资质。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
目前，公司尚处于结构性调整的关键时期，处于向现代服务业转型的过度阶段，主营业务仍以
进出口服务贸易为主，业务占比约为 78%。多年的业务经营培育了一支经验丰富、业务精通的管理
团队，但进出口贸易为低门槛、完全竞争行业，近年来公司通过业务梳理及强化风控，不断促进进
出口业务结构的调整与优化，同时加强公司下属企业间的横向业务交流及资源共享，进一步提升业
务协作效应，从而推动外贸业务转型升级。 
报告期内，公司的核心竞争力主要表现为存量房地资源。公司在上海及周边地区主要有存量房
地资源 5处，建筑面积约为 4.5万平方米。2017年共实现物业租赁、物业管理及其他收入约 2044
万元，较去年同期增长 6.41%。公司现阶段主营业务盈利能力较弱，但通过持续的结构性调整已有
明显减亏、控亏效果，2017 年度经常性损益减亏约 977 万元。上述房地资源不仅为公司提供稳定的
经营性收益，并且是公司调整转型的资源保证。公司可依托现有资源，不断优化产业架构及投资布
局，培育公司核心主业，从而实现转型发展、达到根本性改变主营亏损的目标。 
此外，近年来公司通过调整及转型，在现代服务业安防服务领域培育出一支骨干队伍，在业内
具有良好信誉和业务口碑，积累了较为优质的客户资源，树立起“三毛”的保安服务品牌，并通过
并购，初步建立起人（防）技（防）相结合的安防产业链。 
 
  
2017 年年度报告 
11 / 134 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年是三毛集团改革调整的关键之年。在保持稳健经营的基础上，公司持续深化结构性调整，
各项经营工作有序推进，整体运行效能得到提升，经常性损益大幅减亏，公司财务状况持续改善，
为后续发展与布局夯实基础。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2017年，公司累计完成营业收入 127746万元，较上年同期增长 10.97%；利润总额 3037 万元，
较去年同期减少 68.11%；归属于上市公司股东的净利润 2070万元，其中扣除非经常性损益的净利
润为-3359万元，较去年同期减亏 977万元。 
在外贸业务结构调整及实体制造业收缩的情况下，公司进一步深化供给侧改革，减少低效存量
资产及对外投资，不断优化产业结构，提升经营效益。报告期内，公司主要工作如下： 
1、生产经营稳中有进，聚焦优势产业发展 
报告期内，公司各项经营业务有序开展，经营规模与质量较去年同期稳中有进。 
 进出口贸易企业在做好自身提质增效的基础上，加强了同类型企业之间的合作力度，通过
资源共享、业务交流，在产品质量把控、客户资信调查、全程风险控制方面发挥了互促互进的协作
作用，为进出口业务转型找到了方向。全年，贸易型企业实现营业收入 106437万元，较去年同期增
长 9.91%。 
 安防服务企业经营发展态势良好，安防服务 2015年营业收入为 4948万元，净利润 241万
元；2016年实施并购当年营业收入 10188万元，净利润 280万元；整合新并购业务后，2017年营业
收入增至 17071万元，净利润 622万元。在经营规模及盈利能力方面，安防业务均保持持续上升的
良好趋势。在该业务稳健向好发展的情况下，公司于 2017 年进一步向安防业务增资，助力其提升资
质、巩固现有业务并开拓新业务。 
 园区物业租赁业务目前主要依托位于上海及太仓的五处房产资源开展经营性租赁业务。在
祁连山路园区收储的情况下，公司通过集约化管理进一步提高整体收益，通过挖潜降低房屋空置率
及对部分园区调租，全年实现各项收入 2044万元，较去年同期增长 124万元。 
2、深化结构性调整，成效初步显现 
2016年，公司大力推进产业结构性调整，对僵尸、空壳企业进行大幅度的清理；2017年，公司
进一步深化产业结构调整，将调整重点放在处置长期低效资产上，不断优化资产质量。 
因毛条制造业连续亏损并已长期停产，公司在报告期内组织实施上海一毛条的解散清算工作，
并积极推动重庆一毛条的减资及股权退出。虽然年内重庆一毛条股权四次挂牌均未能成交，但通过
公开市场信息验证，公司在当期对老旧厂房及时合规的计提了固定资产减值准备。上述工作不仅夯
实了资产质量，也有利于促进提升公司整体资金使用效益与质量。 
3、优化对外投资布局，择机退出低效投资 
报告期内，公司梳理现有对外投资情况，对长期未取得投资回报或不符合产业发展定位的投资
项目逐步退出；对产业关联度、战略契合度高的行业，优先考虑延伸或增强。 
 改变合作模式：公司全资子公司嘉懿创投公司通过公开挂牌方式退出参股企业万图云懿公
司，与原合作方的合作方式改为单纯物业租赁，投资回报水平得到提升。 
 退出停滞投资：公司 2015年与合作方共同投资设立上海三毛善初会投资管理有限公司，拟
共同推进养老产业孵化。但因设立后长期未形成可行经营方案，公司及时与合作各方协商，对停滞
投资实施解散清算。 
上述事项优化了公司对外投资现状，使得现有对外投资更为符合产业发展方向，有利于公司聚
力发展重点行业及优势企业，从而形成核心主业。 
 
 
