2015 年年度报告 
32 / 120 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
（一）公司治理 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规的规定，制定股东大会、董事会、监事会的议
事规则及相关规章制度，明确了决策、执行、监督等方面的职责权限，形成权力机构、决策机构、
监督机构与经理层之间权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构。 
2014年，根据《上市公司章程指引（2014年修订）》、《上海证券交易所上市公司关联交易实施
指引》、《上海证券交易所上市公司董事会审计委员会运作指引》等监管部门相关指引，结合公
司实际情况，修订了《募集资金使用管理办法》、《董事会秘书工作制度》等制度。 
公司法人治理是项长期、持续的工作，公司将继续按照监管部门发布的法律法规的要求，不断深
化公司治理，建立提高公司治理水平的长效机制，加强公司内部控制，切实提高公司的规范运作
水平，维护公司和股东的合法权益，促进公司健康稳定发展。 
（二）内幕信息知情人登记管理制度的建立和执行情况 
公司已制定《内幕信息知情人登记管理制度》，加强了公司内幕信息保密管理工作，维护信息披露
的公平原则，根据内幕信息的流转做好内幕信息知情人登记管理工作，防范内幕信息知情人员滥
用知情权进行内幕交易的行为。报告期内，公司严格按照该制度的要求执行，如实、完整记录公
司所知悉的内幕信息在公开前的报告、传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名
单，以及知情人知悉内幕信息的时间等相关档案，并做好所知悉的公司内幕信息的相关各方的内
幕信息知情人档案的汇总工作。 
截止报告期，公司治理与《公司法》和中国证监会、上海证券交易所相关规定的要求不存在差异
的情形。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2014 年度股东大会 2015-06-23 上海证券报 B61、香港文汇报 A29、 
上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 
2015-06-24 
股东大会情况说明 
2014年度股东大会审议通过以下议案： 
1、《2014年度董事会工作报告》 
2、《2014年度监事会工作报告》   
3、《2014年度财务决算报告》 
4、《2014年度利润分配预案》 
5、《关于 2014年度计提资产减值准备金的议案》 
6、《关于 2014年度坏账损失核销的议案》 
7、《公司 2014年度报告及摘要》 
8、《关于聘任 2015年度审计会计师事务所和内部控制审计机构的议案》 
9、《关于公司 2015年贷款额度的议案》 
10、《关于授权公司为下属子公司向银行申请综合授信额度提供担保的议案》 
11、《关于授权公司为下属子公司追加综合授信额度提供担保的议案》 
12、《关于增补何贵云先生为公司第八届监事会监事的议案》 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参 亲自出 以通讯 委托出 缺席 是否连续两 出席股东大
2015 年年度报告 
33 / 120 
 
加董事会
次数 
席次数 方式参
加次数 
席次数 次数 次未亲自参
加会议 
会的次数 
邹宁 否 11 11 9 0 0 否 1 
刘杰 否 11 11 6 0 0 否 1 
赵晓雷 是 11 11 6 0 0 否 1 
钱利明 是 11 11 6 0 0 否 1 
须峰 是 11 11 6 0 0 否 1 
张文卿 否 11 11 6 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
不适用 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
不存在独立董事对公司有关事项提出异议的情况。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
公司董事会下设四个专门委员会：战略委员会、审计委员会、提名委员会及薪酬与考核委员会。
2015年度，各专门委员会积极开展工作，认真履行职责，促进了董事会规范运作、科学决策并严
格履行信息披露义务。 
董事会战略委员会在2015年围绕确定公司战略发展规划、健全投资决策程序的工作重心开展工作。
委员会认真研判公司所处行业的经营环境、发展趋势和竞争格局，客观分析公司在市场竞争中的
优势与劣势，以及可能存在的风险，拟订年度经营目标，策划全年工作，指导经营层开展目标管
理和相关经营活动；针对公司管理模式调整、资本市场运作等工作开展专题研究；对关系到公司
中、长期发展战略和年度发展计划实现的资本运作、资产处置等重大事项审慎决策。战略委员会
对公司突破控股局限、探索参股服务的对外投资新模式表示认可。 
董事会审计委员会深入了解公司生产经营、财务管理、规范运作和内部控制情况，重点关注内外
部审计、资金使用等情况。全年共召开会议5次，审议了年度报告相关事项、半年度报告、三季度
报告等重大事项。 
董事会薪酬与考核委员会在2015年对公司高管薪酬方案制定、公司本部机构改革及相关人事制度
的指定给予了指导性意见。尤其在高管薪酬制定方面，薪酬与考核委员会提出建议应对公司经营
层实施与年度经营利润挂钩的激励政策。该建议已被公司采纳并执行。 
董事会提名委员会对高级管理人员候选人和董事候选人进行了资格审查，在充分了解候选人履职
能力、品德素养、兼职情况的基础上，确认候选人资格，并对提名人的资格进行了审核，认为公
司董事、高级管理人员的选任程序合法，符合相关要求。 
报告期内，公司董事会战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会和提名委员会充分发挥各自
的专业职能，严格遵循各委员会实施细则的要求，积极向公司董事会建言献策，促进公司法人治
理结构的规范发展。董事会下设专门委员会在履行职责时均对所审议提案表示赞成。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
2015 年年度报告 
34 / 120 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
不适用 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
不适用 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了合理的绩效考评机制以有效激励公司高级管理人员勤勉履职、尽职尽责。每年年初，
根据董事会确立的经营目标，公司高级管理人员按行政分工确立年度工作计划。年度终了后，董
事会薪酬与考核委员会按《董事会薪酬与考核委员会实施细则》的相关规定，对公司高级管理人
员年度工作的开展及目标的落实情况予以评定，确立年度高级管理人员薪酬的发放方案，并提交
公司董事会审议。通过将公司高级管理人员的工作实绩与年度薪酬挂钩的方式，从而达到激励目
的。 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会结合考评结果，提出公司高级管理人员 2015年度薪酬发
放方案，并经公司董事会审议通过后，对公司高级管理人员 2015年度薪酬予以结算。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第八届董事会第十二次会议审议通过了《2015年度内部控制评价报告》。全文详见 2016 
年 2月 6日登载于上海证券交易所网站 www.sse.com.cn的相关公告。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
受本公司委托，立信会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称“立信所”）对公司 2015年 12
月 31日的财务报告内部控制的有效性进行了审计。立信所认为，截止 2015年 12月 31日，本公
司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。
在内部控制审计过程中发现非财务报告内部控制存在 1个重要缺陷。立信所对本公司出具的《2015
年度内部控制审计报告》全文详见 2016年 2月 6日登载于上海证券交易所网站 www.sse.com.cn
的相关公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
