2016 年年度报告 
8 / 134 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司所从事的主要业务为进出口贸易、保安服务、园区物业租赁管理及印制板制
造。 
进出口贸易以服装服饰、毛料面料、化工产品、玻璃制品及木材制品等为主，贸易遍布美国、
日本、俄罗斯、澳大利亚、新西兰、香港等 40多个国家和地区。公司全资子公司上海三进进出口
有限公司及销售分公司通过设计、接单、生产、报关、出运、质量控制管理、物流等一系列服务
实现交易。报告期内，公司对进出口业务继续加强风险管控，着重维护人才队伍建设，进出口业
务保持稳定的发展趋势，全年完成进出口总额 1.38亿美元。 
保安服务主要为人防业务，由下属全资子公司上海三毛保安服务有限公司提供服务，其服务
单位包括大型游乐园区、政府高校、世界 500 强驻沪企业等。报告期内，公司通过行业并购，将
保安服务领域延伸至金融行业，同时在技术防范领域实现零的突破。公司保安服务人防业务、技
防业务均已取得上海地区二级服务资质。 
公司物业租赁管理主要由四大工业园区组成，为超过 4万平方面积的园区提供物业管理服务。 
公司下属制造业主要为印制板生产，近年来受生产成本持续增长影响，所占公司总规模的比
重逐年下滑，下属企业通过及时调整经营策略、对技术攻关和工艺升级为持续经营蓄力。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司目前主营业务仍以进出口服务贸易为主，多年的业务经营培育了一支经验丰富、业务精
通的管理团队，但进出口贸易为低门槛、完全竞争行业，近两年公司通过业务梳理及强化风控，
不断促进进出口业务结构的调整与优化。 
报告期内，公司的核心竞争力主要表现在公司存量资源：土地资源及品牌资源。土地资源方
面，公司在上海及周边地区有存量土地资源 5 处，用途为工业、商业办公用地，建筑面积约为 4
万方；品牌资源方面，近年来，公司通过阶段性主业调整，在现代服务业保安服务领域培育出一
支骨干队伍，积累了较为优质的客户资源，树立起“三毛”的保安服务品牌。报告期内，公司通
过产业并购，使人防业务跨入金融服务行业，在技防领域实现零的突破，为未来人防与技防业务
的协同发展奠定基础。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年是“十三五”开局之年，也是上海三毛集团改革调整的关键之年。公司根据现阶段战
略发展定位并围绕控股股东战略发展规划，加快推进产业结构的调整与优化、不断推动内部资源
的整合与配置、适时并购行业相关优质标的，在改革调整中通过有进有退的通盘谋划，为公司未
来发展创造有利条件。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2016年度，公司累计完成营业收入 11.51亿元，较上年同期小幅增长 2.02%；利润总额 9,524
万元，归属于上市公司股东的净利润 9,249万元。 
在近年来外贸业务结构调整及实体制造业收缩的情况下，报告期内公司通过对外并购，使公
司在产业调整的背景下规模不受影响；利润方面，报告期内公司全力推进“空壳僵尸企业”的退
出清理工作，有效降低了经常性亏损，使得现有产业结构得到优化。但 2016年度的盈利主要还是
