2016 年年度报告 
35 / 134 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 37 
主要子公司在职员工的数量 890 
在职员工的数量合计 927 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 5 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 706 
销售人员 46 
技术人员 70 
财务人员 23 
行政人员 42 
其他从业人员 40 
合计 927 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士及以上 11 
大学本科 78 
大专 159 
高中及以下 679 
合计 927 
 
(二) 薪酬政策 
√适用 □不适用  
下属子（分）公司：严格按照《业绩考核管理办法》执行。基本年薪：从企业的投资（资产）
额、净利润、销售规模、人员规模、管理职能和投资结构比例等方面综合衡量。奖励：对正常的
盈利企业根据盈利水平提奖；对非盈利企业按完成工作目标、年减亏目标计奖。 
本部薪酬政策：按照《上海三毛集团本部工资调整方案》（2015年版），对本部员工工资按照
工龄、技能、职称、职务等不同而定。 
 
(三) 培训计划 
√适用 □不适用  
2016年，公司按照公司内控制度的相关要求，制定培训计划，开展培训工作。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
 
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
36 / 134 
 
（一）公司治理的基本情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本规范》等相
关法律法规的规定，不断完善公司法人治理结构，健全公司内部控制体系，提升公司规范运作水
平，确保公司治理符合相关监管部门的规定与要求。公司制定了股东大会、董事会、监事会的议
事规则及相关制度，明确了决策、执行、监督等方面的职责权限，形成权力机构、决策机构、监
督机构与及经营层之间权责分明、各司其职、各尽其责、有效制衡、科学决策、协调运作的法人
治理结构。 
报告期内，根据监管部门最新法律法规的要求，结合公司实际情况，公司对《公司章程》、《董
事会议事规则》、《监事会议事规则》的部分条款进行修订，并制定了《信息披露暂缓与豁免事务
管理制度》。 
公司治理是一项长期工作。公司将按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和监管
部门发布的法律法规的要求，不断深化公司治理，加强内部控制建设，切实提高公司的规范运作
水平，维护公司和全体股东的合法权益，促进公司健康稳定发展。 
（二）内幕信息知情人登记管理制度的建设和执行情况 
公司已制定《内幕信息知情人登记管理制度》并严格按照监管部门要求执行内幕信息管理工
作，确保信息披露的公平性。公司根据内幕信息的流转做好内幕信息知情人的登记管理工作，防
范内幕信息知情人员滥用知情权进行内幕交易的行为。报告期内，公司严格按照该制度的要求执
行，如实、完整记录公司所知悉的内幕信息在公开前的报告、传递、编制、审核、披露等各环节
所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间等相关档案，并做好所知悉的公司内
幕信息的相关各方的内幕信息知情人档案的汇总工作。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
截至报告期末，公司治理与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年第一次临时股东大会 2016-01-19 www.sse.com.cn 2016-01-20 
2015年度股东大会 2016-06-07 www.sse.com.cn 2016-06-08 
2016年第二次临时股东大会 2016-08-01 www.sse.com.cn 2016-08-02 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
2016年第一次临时股东大会审议通过以下议案： 
1、《关于修订<募集资金使用管理办法>的议案》 
2、《关于增补第八届董事会董事候选人的议案》 
 
2015年度股东大会审议通过以下议案： 
1、《2015年度董事会工作报告》 
2、《2015年度财务决算报告》 
3、《2015年度利润分配方案》 
4、《关于 2015年度计提资产减值准备金的议案》 
5、《关于 2015年度计提特别坏账准备的议案》 
6、《2015年度报告及摘要》 
7、《关于聘任 2016年度审计会计师事务所和内部控制审计机构的议案》 
8、《关于 2016年公司贷款额度的议案》 
9、《关于转让公司持有安诚保险股权的议案》 
10、《2015年度监事会工作报告》 
11、《关于修订<监事会议事规则>的议案》 
12、《关于修订<公司章程>的议案》 
2016 年年度报告 
37 / 134 
 
13、《关于修订<董事会议事规则>的议案》 
14、《关于公司独立董事津贴的议案》 
15、《关于选举董事的议案》 
16、《关于选举独立董事的议案》 
17、《关于选举监事的议案》 
 
2016年第二次临时股东大会审议通过以下议案： 
1、《关于政府收储公司部分土地使用权的议案》 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
邹宁 否 6 6 2 0 0 否 3 
刘杰 否 6 6 2 0 0 否 3 
胡渝 否 6 6 2 0 0 否 1 
周志宇 否 4 4 2 0 0 否 1 
赵晓雷 是 6 6 2 0 0 否 2 
钱利明 是 6 6 2 0 0 否 3 
须峰 是 6 5 2 1 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
公司董事会下设四个专门委员会：战略委员会、审计委员会、提名委员会及薪酬与考核委员
会。2016年度，公司董事会各专门委员会根据《公司章程》、《董事会专门委员会实施细则》等规
定积极开展工作，认真履行职责，对公司年报审计、内控实施情况、定期报告、薪酬方案、换届
改选、战略投资布局等重大事项发表了专业性意见，对公司董事会科学决策、规范运作、健康发
展起到了积极作用。 
报告期内，董事会下设各委员会对所审议议案均表示赞成，未对公司相关事项提出异议。 
 
2016 年年度报告 
38 / 134 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司建立了合理的绩效考评机制以有效激励公司高级管理人员勤勉履职、尽职尽责。每年年
初，根据董事会确立的经营目标，公司高级管理人员按行政分工确立年度工作计划。年度终了后，
董事会薪酬与考核委员会按《董事会薪酬与考核委员会实施细则》的相关规定，对公司高级管理
人员年度工作的开展及目标的落实情况予以评定，确立年度高级管理人员薪酬的发放方案，并提
交公司董事会审议。通过将公司高级管理人员的工作实绩与年度薪酬挂钩的方式，从而达到激励
目的。 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会结合考评结果，提出公司高级管理人员 2016年度薪
酬发放方案，并经公司董事会审议通过后，对公司高级管理人员 2016年度薪酬予以结算。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第九届董事会第四次会议审议通过了《2016年度内部控制评价报告》。全文详见 2017 
年 3月 25日登载于上海证券交易所网站 www.sse.com.cn的相关公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
受本公司委托，立信会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称“立信所”）对公司 2016 年
12月 31日的财务报告内部控制的有效性进行了审计。立信所认为，截止 2016 年 12月 31日，本
公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。
立信所对本公司出具的《2016 年度内部控制审计报告》【信会师报字（2017）第 ZA10890 号】全
文详见 2017年 3月 25 日登载于上海证券交易所网站 www.sse.com.cn的相关公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用 
