2016 年年度报告 
17 / 134 
 
(二)公司发展战略 
√适用 □不适用  
公司现阶段发展战略为，围绕控股股东战略发展规划，依托现有资源，对内深化内部产业结
构调整，对外合理配置投资项目，立足现代服务业，并结合现有转型业务逐步培育公司核心主业，
以实现转型发展、提高经营质量。 
 
(三)经营计划 
√适用 □不适用  
2017年，在保持稳健经营的基础上，公司将紧紧围绕结构性改革和创新驱动两条主线，不断
深化产业结构调整，对内调整、对外拓展，推进“实业+投资双轮驱动”战略，推动公司可持续健
康发展。 
1、夯实实业基础：进一步深化企业产业结构调整，在 2016 年的基础上继续推动产业结构的
优化整合。 
2、优化投资布局：平衡好公司短、中、长期投资。对现有投资结构进行优化，退出长期未取
得投资回报或不符合产业发展定位的投资项目，如养老产业；新兴投资项目强调产业关联度、战
略契合度，优先考虑延伸或增强现有产业的行业，如安防服务、综合服务贸易、现代物业管理等。 
3、扶持现代服务业：2016 年公司通过并购，在现代服务业保安服务板块增强了实力，2017
年需加快对安防产业的整合，促进人防、技防业务协同发展，夯实安防产业链。 
4、激发存量企业活力：对现阶段核心主业，强调控风险、谋创新的发展思路，不断提高企业
抗风险能力。生产型企业从工艺升级、技术攻关着力，贸易型企业以产品研发、业务创新为抓手，
不断激发存量企业活力。 
5、促进管理提升：进一步理顺并夯实以“预算—内控—考核评价”为核心的管理架构，完善
监管机制，促进管理提升。 
 
(四)可能面对的风险 
√适用 □不适用  
公司现阶段主营业务为进出口贸易，主营占比约为 80%。但由于进出口业务为低门槛、完全
竞争行业，本身毛利很低，对公司利润贡献很小，造成主营业务未能产生足够利润、公司经常性
损益长期亏损、主要依靠非经常性损益获得收益。需要通过优化架构、培育核心主业根本性改变
主营亏损的状况。 
此外，公司近年来新拓展业务较多，虽有成熟的管理团队和业务优势，但属于不同行业领域，
增加公司管理难度，存在新业务整合风险。需要公司建立一整套与资产规模相适应的经营管理制
度，进一步完善内控体系，并配合相应考核措施以强化新拓展业务的全面风险管控。 
 
(五)其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一)现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司现行利润分配政策经由公司第七届董事会 2012年第六次临时会议及 2012年第一次临时
股东大会审议通过后实施，《公司章程》相应内容同时修订。现行利润分配政策明确规定公司利润
2016 年年度报告 
18 / 134 
 
分配可采用现金分红、股票股利、现金分红与股票股利相结合的方式或者法律法规许可的其他方
式。公司优先推行现金分红方式。同时对利润分配的方式（分红标准和比例）、实施条件及决策程
序作出逐项规定。（详细内容参见 2012年 11月 13日、11月 27日及 12月 8日刊登于《上海证券
报》、《香港文汇报》及上海证券交易所 www.sse.com.cn的相关公告。） 
报告期内，公司召开第八届董事会第十二次会议及 2015 年度股东大会审议通过《公司 2015
年度利润分配预案》：鉴于公司 2015年度未分配利润为负，根据《公司章程》的规定，公司 2015
年度不进行利润分配，也不进行资本公积转增资本。 
 
(二)公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2016年 0 0 0 0 92,489,820.23   
2015年 0 0 0 0 -38,768,776.04   
2014年 0 0 0 0 60,007,420.97   
 
(三)以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四)报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一)公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期
内的承诺事项 
□适用 √不适用  
 
(二)公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一）公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二）公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
19 / 134 
 
 
（三）与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四）其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 85 
境内会计师事务所审计年限 15 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 30 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司 2016年 6月 7日召开的 2015年度股东大会审议通过了《关于聘任 2016年度审计会计师
事务所和内部控制审计机构的议案》，同意继续聘任立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司
2016年度年审会计师事务所和内部控制审计机构，聘期一年。2016年度，本公司支付立信会计师
事务所（特殊普通合伙）财务和内部控制审计费共计人民币 115万元。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一)导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二)公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一)诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
公司下属合营企业上海博华基因芯片技术有限公司（以下简称
“博华公司”）于 2001 年 3 月与上海博星基因芯片有限责任公
司（以下简称“博星公司”）签订技术转让合同，但博星公司收
（详见 2016 年 10 月 26 日刊登
于《上海证券报》、《香港文汇报》
及 上 海 证 券 交 易 所
2016 年年度报告 
20 / 134 
 
款后未能履行将肝炎基因芯片制造技术转让给博华公司的义
务。2003年，博华公司因上述原因向上海仲裁委员会提出仲裁
申请，上海仲裁委员会出具裁决书【2003沪裁（经）字第 0070
号】裁决博星公司向博华公司返还技术转让费用及其他费用
2115.48 万元。2004 年 3 月，博华公司向上海市第二中级人民
法院（以下简称“二中院”）申请执行裁决。 
2006 年 6 月，博华公司收到法院执行款人民币 216.28 万元。
此后因没有可执行财产线索，法院判决一直未得到履行。 
2012年 5月，因获得博星公司财产线索，博华公司向二中院申
请执行。2016年 10月 21日，博华公司收到二中院划转的执行
款 2043.37万元。 
www.sse.com.cn 的相关公告。） 
 
(二)临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
 
(三)其他说明 
□适用 √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务
到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一)相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二)临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
21 / 134 
 
十四、重大关联交易 
(一)与日常经营相关的关联交易 
1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二)资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三)共同对外投资的重大关联交易 
1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四)关联债权债务往来 
1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
22 / 134 
 
(五)其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一)托管、承包、租赁事项 
1、托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二)担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公
司的担保） 
0.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 9.12 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 9.12 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 9.12 
担保总额占公司净资产的比例(%) 0.02 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0.00 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
9.12 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0.00 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 9.12 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 上述对子公司担保事项经公司第八届董事会第八次会议
及公司2014年度股东大会审议通过，授权对子公司担保额
度为人民币2000万元，截至报告期末实际担保余额未超出
授权额度。（详见2015年2月17日及6月24日刊登于《上海
证券报》、《香港文汇报》及上海证券交易所网站
www.sse.com.cn的相关公告。） 
 
2016 年年度报告 
23 / 134 
 
(三)委托他人进行现金资产管理的情况 
1、委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
2、委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四)其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、关于子公司合作设立基金的进展情况 
公司于 2015年 11月 2日召开第八届董事会 2015年第五次临时会议审议并通过了《关于拟合
作设立宁波梅山保税港区软银麟毅创新壹号投资管理合伙企业的议案》，公司通过下属全资子公司
上海嘉懿创业投资有限公司（以下简称“嘉懿创投”）出资 5000 万元合作设立宁波梅山保税港区
软银麟毅创新壹号投资管理合伙企业（有限合伙）【操作阶段更名为宁波梅山保税港区麟毅创新壹
号投资管理合伙企业（有限合伙）】（以下简称“创新壹号基金”， 营业执照统一社会信用代码：
91330206MA2815672L），用于专项投资沪江网项目。 
2016年 6月，公司收到嘉懿创投转交的基金管理人通知。根据创新壹号基金合伙协议，嘉懿
创投已完成通过创新壹号基金专项投资沪江网项目，相关工商登记工作已完成。 
（详见 2015年 11月 3日、2016年 1月 9日及 6月 4日刊登于《上海证券报》、《香港文汇报》
及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn的相关公告） 
 
2、安诚保险股权转让事项 
公司经董事会、股东大会审议通过关于转让公司所持非上市金融企业安诚财产保险股份有限
公司（以下简称“安诚保险”）5000万股股权的相关事项，同意公司以人民币 1.4元/股的价格将
上述股权转让给安诚保险另一股东重庆渝富资产经营管理集团有限公司（以下简称“渝富集团”）。
上述事项涉及股权的账面价值为人民币 5000万元，涉及交易总额为人民币 7000 万元。此后，交
易双方完成股权转让的相关审批及股份交割、过户程序。报告期内，公司已收到渝富集团支付的
全部股权转让款，共计人民币 7000万元。公司与渝富集团签订的股权转让协议所涉条款已全部履
行完毕。截至报告期末，安诚保险尚未办妥本次股权转让事项相关的工商变更工作。 
（详见 2016年 2月 4日、2月 6日、6月 8日、7月 26日、9月 10日及 9 月 22日刊登于《上
海证券报》、《香港文汇报》及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn的相关公告） 
 
3、部分下属企业调整事项 
（1）清算注销上海三毛企业（集团）股份有限公司朝日服饰分公司 
上海三毛企业（集团）股份有限公司朝日服饰分公司（以下简称“朝日分公司”）主营业务为
西服的生产与销售。自成立以来，由于用工成本及市场环境等诸多原因，企业一直处于亏损状态，
持续经营存在困难。为避免朝日分公司给公司造成后续损失，公司决定对朝日分公司实施清算注
销。截至报告期末，朝日分公司已完成工商注销登记手续。 
（详见 2016 年 7 月 16 日刊登于《上海证券报》、《香港文汇报》及上海证券交易所网站
www.sse.com.cn的相关公告） 
（2）清算注销上海懿知投资管理有限公司 
根据公司物业园区产业规划与布局及董事会对董事长代行部分决策权的授权，公司曾于 2015
2016 年年度报告 
24 / 134 
 
年下半年着手实施通过下属子公司上海嘉懿创业投资有限公司投资 100 万元（占 20%）与外部企
业共同设立合资公司，拟在斜土路园区培育“互联网+教育”的“蚂蚁筑巢”基地。在完成工商注
册后，由于各方股东未能就企业发展方向及后续合作模式达成一致意见。经股东各方协商一致：
同意关闭注销上海懿知投资管理有限公司。除工商注册完成以外，股东各方未发生任何经济往来，
也不存在任何债权债务。截至报告期末，上海懿知投资管理有限公司已完成工商注销登记手续。 
（详见 2016 年 7 月 16 日刊登于《上海证券报》、《香港文汇报》及上海证券交易所网站
www.sse.com.cn的相关公告） 
（3）清算注销上海申一毛条有限公司 
上海申一毛条有限公司于 2002年由本公司与上海杉和投资管理有限公司共同出资组建，本公
司以固定资产、流动资产出资 4950万元，占其注册资本的 90%。2007年，为配合上海城市环保改
造规划的实施并结合国家西部大开发战略，本公司实施制造业的梯度转移，申一毛条自当年起停
产歇业至今，已无可持续经营能力，公司决定对该公司实施清算注销。截至报告期末，上海申一
毛条有限公司已完成工商注销登记手续。 
（详见 2016 年 8 月 27 日刊登于《上海证券报》、《香港文汇报》及上海证券交易所网站
www.sse.com.cn的相关公告） 
（4）清算注销上海茂丰物业管理有限公司 
上海茂丰物业管理有限公司为公司的三级子公司，本公司通过控股子公司上海茂发物业管理
有限公司间接持有其 90%的股权。为减少管理层级，同时兼顾资源集约化管理的要求，公司决定
对该公司实施清算注销。截至报告期末，上海茂丰物业管理有限公司已完成工商注销登记手续。 
（详见 2016 年 8 月 27 日刊登于《上海证券报》、《香港文汇报》及上海证券交易所网站
www.sse.com.cn的相关公告） 
（5）清算注销上海善蕴国际贸易有限公司 
上海善蕴国际贸易有限公司为本公司的全资子公司，成立于 2013年 6月，注册资本为人民币
500万元。成立后，善蕴公司着手运营公司电子商务业务，但受宏观政策及市场开拓等因素影响，
该公司成立以来业绩始终未能达标、持续亏损。鉴于上述情况，善蕴公司自 2015 年 5月 30 起停
止对外业务经营，处于歇业状态。为配合推进集团公司产业结构调整、提高资金使用效率，公司
决定对该公司实施清算注销。截至报告期末，上海善蕴国际贸易有限公司已完成工商注销登记手
续。（详见 2016 年 10 月 29 日刊登于《上海证券报》、《香港文汇报》及上海证券交易所网站
www.sse.com.cn的相关公告） 
（6）清算注销上海三毛企业（集团）股份有限公司三翔毛纺针织厂 
上海三毛企业（集团）股份有限公司三翔毛纺针织厂（以下简称“三翔厂”）为本公司的分支
机构，1996年由本公司出资购入，主要产品为粗纺羊绒、牦牛绒等。随毛纺产业整体萎缩，三翔
厂自 1999年起停产，目前其日常经营职能为本公司部分园区的租赁及物业管理。为推动物业资源
集中管理，公司决定对该公司实施清算注销。截至报告期末，三翔厂已完成工商注销登记手续。 
（详见 2016 年 10 月 29 日刊登于《上海证券报》、《香港文汇报》及上海证券交易所网站
www.sse.com.cn的相关公告） 
 
4、关于受让下属全资子公司股权的事项 
为完善公司法人治理结构，减少管理层级，公司第九届董事会第二次会议审议通过以评估价
格分别受让上海一毛条纺织重庆有限公司（以下简称“重庆一毛条”）100%股权及太仓三毛纺织有
限公司（以下简称“太仓三毛”）100%股权，其中重庆一毛条 100%股权交易价格为人民币 7404.52
万元，太仓三毛 100%股权交易价格为人民币 1445.18 万元。截至报告期末，公司已完成上述两家
企业的股权过户登记工作。两家企业现已提升为公司二级子公司。本次交易不会改变公司合并报
表范围。 
（详见 2016 年 8 月 27 日、9 月 24 日及 9 月 30 日刊登于《上海证券报》、《香港文汇报》及
上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 的相关公告） 
 
5、收购上海合银保安服务有限责任公司 100%股权 
本公司下属全资子公司上海三毛保安服务有限公司（以下简称“三毛保安公司”）为实现业务
拓展及体量扩张，通过上海联合产权交易所以公开竞标方式参与受让上海合银保安服务有限责任
2016 年年度报告 
25 / 134 
 
公司（以下简称“合银保安公司”）100%股权。合银保安公司主要业务是为上海银行的办公及营业
场所提供保安服务、金库保安的守护、拎箱业务员（非武装押运）。 
经由上海联合产权交易所审核通过，三毛保安公司于 2016年 8月 23 日获得上海联合产权交
易所股权转让交割单，三毛保安公司以转让价格人民币 88万元收购合银保安公司 100%股权。 
根据公司第九届董事会对董事长代行部分决策权的授权，经董事长批准，三毛保安公司于 8
月 23日签订股权转让协议。截至报告期末，合银保安公司已完成相关工商信息登记变更工作。 
 
6、收购上海银盾电子信息技术有限公司 100%股权 
为推动本公司的保安服务产业向技防领域发展，公司于 2016年 10月 27日召开第九届董事会
战略委员会 2016年第三次会议，审议通过《关于拟参与竞拍上海银盾电子信息技术有限公司 100%
股权的议案》。战略委员会授权公司以最高不超过 850 万元的价格向上海联合产权交易所报名参与
受让上海银盾电子信息技术有限公司 100%股权（以下简称“银盾公司”）事项。银盾公司 100%
股权挂牌底价为人民币 800万元。 
2016 年 11 月，公司收到上海联合产权交易所出具的受让资格确认通知，公司以挂牌价人民
币 800万元的价格摘得上海银盾电子信息技术有限公司 100%股权。（详见 2016 年 11月 18日刊登
于《上海证券报》、《香港文汇报》及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn的相关公告） 
同月，公司对银盾公司增资人民币 320 万元用于申请技术防范工程从业二级资质。增资后，
银盾公司注册资本为人民币 500万元，本公司持有其 100%股权。 
以上投资决策系根据第九届董事会对董事长代行部分决策权的授权范围履行了相关程序。截
至报告期末，银盾公司已完成相关工商信息登记变更工作。 
 
7、转让上海库纳佳服装服饰有限公司 50%股权 
为进一步优化公司的资产和业务结构，公司第九届董事会第三次会议审议通过了以评估价格
为依据，转让公司所持上海库纳佳服装服饰有限公司（以下简称“库纳佳公司”）全部股权的事项。
鉴于目标股权于评估基准日的评估值为负，交易价格为人民币 1 元。库纳佳公司另一股东株式会
社湖中行使优先购买权协议受让目标股权。 
截至报告期末，公司已收到交易对方支付的股权转让款，交易双方已完成目标股权的工商变
更登记工作，公司所持 50%库纳佳公司股权已登记至株式会社湖中名下。本次工商变更完成后，
公司不再持有库纳佳公司任何股权。 
（详见 2016年 10 月 29日及 12月 1日刊登于《上海证券报》、《香港文汇报》及上海证券交
易所网站 www.sse.com.cn的相关公告） 
 
8、期后事项 
为提高公司资金使用效益，公司第九届董事会 2017年第一次临时会议审议通过了对全资子公
司上海一毛条纺织重庆有限公司（以下简称“重庆一毛条”）实施减资的议案。重庆一毛条注册资
本为人民币 7000 万元，本次拟减少注册资本人民币 3200 万元，减资后，重庆一毛条的注册资本
为人民币 3800万元，仍为公司全资子公司。目前，重庆一毛条减资相关程序正在进展过程中。 
（详见 2017 年 3 月 11 日刊登于《上海证券报》、《香港文汇报》及上海证券交易所网站
www.sse.com.cn的相关公告） 
 
9、其他重要事项说明参见财务附注十三其他重要事项。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一)上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二)社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司积极承担与利益相关者和全社会的责任，将社会责任意识贯穿于公司发展的各个环节。公司
2016 年年度报告 
26 / 134 
 
始终坚持合法经营、依法纳税，促进当地的基本建设。重视人才队伍建设，实现员工与公司的共
同成长。维护员工的基本权益，提升员工福利保障，关注员工生活，为困难员工送温暖，营造以
人为本，关爱员工的和谐社会氛围，促进企业与社会和谐，实现公司的可持续稳定健康发展。 
 
(三)属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四)其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一)转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二)报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三)报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四)转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五)公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
 
(六)转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一)普通股股份变动情况表 
1、普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
 
3、普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
