北京立思辰科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
83 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股
票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规、规范性文件的要求，结
合本公司的具体情况，健全和完善了《公司章程》和各内部控制制度，发挥了董事会各专门委员会的职能
和作用，完善了董事会的职能和专业化程度，保障了董事会决策的科学性和程序性，不断完善本公司法人
治理结构和内控制度，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。截至报告期末，本公司治理实际情况基
本符合中国证监会、深交所发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
（一）关于股东与股东大会 
公司已严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》和《股东大会议事规则》
等法律、法规、规范性文件及制度的要求，规范股东大会召集、召开、表决程序，确保所有股东享有平等
的股东地位、平等的股东权利，并承担相应的义务，充分保护股东的合法权益，让中小投资者充分行使自
己的权利；通过聘请律师出席见证，保证了会议的召集、召开和表决程序的合法性。 
（二）关于公司与控股股东 
本公司按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及证券监管部门的有关规定正确处理与控股股东
的关系。本公司控股股东依法行使其权利并承担相应义务，无占用公司资金、超越股东大会授权范围行使
职权、直接或间接干预本公司的决策和生产经营活动的情形。本公司具有自主经营能力，在业务、人员、
资金、财务等方面均独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构能够按照各自的议事规则和规章制
度独立运作，各司其职。 
（三）关于董事与董事会 
本公司董事会的人员结构及数量设置、董事的选聘程序严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》和《董事会议事规
则》等法律法规开展工作，第二届董事会组成人员11人，其中独立董事4人，董事产生程序合法有效。 
公司全体董事严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、
《上市公司治理准则》、以及《公司章程》等法律、法规及规章制度的规定和要求，履行董事职责，遵守
董事行为规范，积极参加相关培训，积极学习，熟悉有关法律、法规，提高规范运作水平，发挥各自的专
业特长，积极的履行职责。本公司董事按照相关规定以认真负责的态度出席董事会，对所议事项表达明确
北京立思辰科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
84 
 
的意见，积极参与公司事务，履行其应尽的职责。董事在董事会会议投票表决重大事项或其他对公司有重
大影响的事项时，严格遵循公司董事会议事规则的有关审议事项，审慎决策，切实保护公司和股东特别是
社会公众股股东的利益。 
公司第二届董事会独立董事张本正先生、江锡如先生、栗志军先生与范玉顺先生，按照《公司章程》
等法律、法规不受公司实际控制人、公司主要股东和其他与公司存在利害关系的单位或个人的影响并本着
对公司、股东负责的态度，勤勉尽责，忠实、独立履行职责。公司独立董事积极出席公司董事会、股东大
会，认真审计各项议案，客观地发表自己的看法和观点，积极深入公司及控股子公司进行现场调研，了解
公司运营、研发经营状况、内部控制建设以及董事会决议和股东会决议的执行情况，并利用自己的专业知
识做出独立、公正的判断。在报告期内，公司独立董事对超募资金使用计划、高级管理人员聘任、续聘审
计机构、内控的自我评价等事项发表独立董事意见，对公司董事会的议案及公司其他事项均没有提出异议。 
董事会下设战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会四个专门委员会，各专业委员
会依据公司董事会所制定的《专门委员会议事规则》的职权范围运作，根据各自职责对本公司发展的专业
性事项进行研究，提出意见和建议，供董事会决策。 
公司董事会由董事长召集和主持，主要以现场与电话会议结合的方式召开，在保障各位董事充分表达
意见的前提下，兼顾效率与会议成本。报告期内，公司董事会会议的召集程序、召开程序、出席会议人员
资格及表决程序均符合《公司法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规、规
范性文件和《公司章程》的规定。 
（四）监事和监事会 
本公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定开展工作，监事
的推荐、选举和产生程序符合相关法律、法规的要求。公司监事会认真履行自己的职责，秉着对全体股东
负责的态度，对公司财务以及董事、高级管理人员行使职权的合法合规性进行监督，充分维护公司及股东
的合法权益。 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，由职工代表大会选举产生。监事会的人数和构成符合法律、
法规和《公司章程》的要求。公司监事会有监事会主席召集并主持，各位监事能够按照《监事会议事规则》
的要求，亲自出席会议，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高管人
员履行职责的合法合规性进行监督。 
（五）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真
实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投
北京立思辰科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
85 
 
资者的关系，接待投资者来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》
为公司定期报告披露的指定报刊，确保公司所有股东能够平等的机会获得信息。 
（六）关于相关利益者 
本公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交
流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
（七）绩效评价与激励约束机制 
公司建立了完善的高级管理人员绩效评价与激励约束机制，高级管理人员的薪酬直接与其业绩达成情
况相关，同时，为鼓励高级管理人员工作方向与公司战略要求同步，公司还针对不同岗位制定了不同的绩
效考核指标，兼顾短期与公司长期利益的统一，以三年为考核期。公司严格按规定对高级管理人员进行绩
效评价与考核，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定，在强化对高级管理人员的考评
激励作用的同时，保证了公司近远期目标的达成。报告期内，公司针对公司中层及高级管理人员推出股权
激励计划，进一步提高了核心骨干的积极性。 
（八）内部审计制度的建立和执行情况 
为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，公司根据《公司法》、《证券法》、《企
业内部控制基本规范》等有关法律、法规和规章制度，结合公司的实际情况、自身特点和管理需要，制定
了贯穿于公司生产经营各层面、各环节的内部控制体系，并不断完善。通过对公司各项治理制度的规范和
落实，公司的治理水平不断提高，有效的保证了公司各项经营目标的实现。 
公司董事会下设审计委员会，主要负责公司内部审计与外部审计之间进行沟通，并监督公司内部审计
制度的实施，审查公司内部控制制度的执行情况，审查公司的财务信息及披露正常等。审计委员会下设独
立的内审部，内审部直接对审计委员会负责及报告工作。 
（九）其他方面 
2014年公司未受到中国证监会、深圳证券交易所就公司内控存在问题的处分，公司聘请的会计师事务
所没有对公司内部控制的有效性表示异议，公司内部控制方面没有需要整改的问题。今后公司将进一步优
化和完善公司的内控制度。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
北京立思辰科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
86 
 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年年度股东大会 2014 年 05 月 19 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 2014 年 05 月 20 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 02 月 13 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 2014 年 02 月 14 日 
2014 年第二次临时股东大会 2014 年 03 月 20 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 2014 年 03 月 21 日 
2014 年第三次临时股东大会 2014 年 10 月 10 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 2014 年 10 月 11 日 
2014 年第四次临时股东大会 2014 年 11 月 06 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 2014 年 11 月 07 日 
2014 年第五次临时股东大会 2014 年 11 月 21 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 2014 年 11 月 22 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日期 
第二届董事会第三十八次会议 2014 年 01 月 27 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 2014 年 01 月 28 日 
第二届董事会第三十九次会议 2014 年 02 月 25 日   
第二届董事会第四十次会议 2014 年 02 月 27 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 2014 年 02 月 28 日 
第二届董事会第四十一次会议 2014 年 03 月 04 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 2014 年 03 月 05 日 
第二届董事会第四十二次会议 2014 年 03 月 21 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 2014 年 03 月 22 日 
第二届董事会第四十三次会议 2014 年 04 月 09 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 2014 年 04 月 10 日 
第二届董事会第四十四次会议 2014 年 04 月 25 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 2014 年 04 月 26 日 
第二届董事会第四十五次会议 2014 年 04 月 29 日   
第二届董事会第四十六次会议 2014 年 06 月 06 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 2014 年 06 月 07 日 
第二届董事会第四十七次会议 2014 年 06 月 16 日   
第二届董事会第四十八次会议 2014 年 07 月 21 日   
第二届董事会第四十八次第二次
临时会议 
2014 年 07 月 31 日   
第二届董事会第四十九次会议 2014 年 08 月 15 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 2014 年 08 月 16 日 
第二届董事会第五十次会议 2014 年 08 月 25 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 2014 年 08 月 26 日 
北京立思辰科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
87 
 
第二届董事会第五十一次会议 2014 年 09 月 15 日   
第二届董事会第五十二次会议 2014 年 09 月 23 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 2014 年 09 月 24 日 
第二届董事会第五十三次会议 2014 年 10 月 17 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 2014 年 10 月 18 日 
第二届董事会第五十四次会议 2014 年 10 月 24 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 2014 年 10 月 25 日 
第二届董事会 2014 年第一次临时
会议 
2014 年 10 月 31 日   
第二届董事会第五十五次会议 2014 年 11 月 05 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 2014 年 11 月 06 日 
第二届董事会第五十六次会议 2014 年 11 月 14 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 2014 年 11 月 15 日 
第二届董事会 2014 年第二次临时
会议 
2014 年 12 月 25 日   
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
    为了进一步完善信息披露管理制度，提高公司规范运作水平，强化信息披露责任意识，增加信息披露
的真实性、准确性、完整性和及时性，建立内部责任追究机制，促进董事、监事和高级管理人员勤勉尽责，
公司第一届董事会2010年第三次会议审议通过了《关于北京立思辰科技股份有限公司年报信息披露重大差
错责任追究制度的议案》。报告期内公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正
等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
北京立思辰科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
88 
 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 04 月 08 日 
审计机构名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 致同审字（2015）第 110ZA2351 号 
注册会计师姓名 卫俏嫔 傅智勇 
 
审计报告正文 
北京立思辰科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的北京立思辰科技股份有限公司（以下简称“立思辰公司”）财务报表，包括2014
年12月31日的合并及公司资产负债表，2014年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公
司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是立思辰公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规
定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在
由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
