北京立思辰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
 
单位：元 
项目 2016 年金额 2015 年金额 2014 年金额 说明 
非流动资产处置损益（包括已计提资产减
值准备的冲销部分） 
-1,338,829.54 -853,340.69 -2,981.07  
计入当期损益的政府补助（与企业业务密
切相关，按照国家统一标准定额或定量享
受的政府补助除外） 
16,540,674.78 6,616,178.62 356,519.15  
计入当期损益的对非金融企业收取的资金
占用费 
 10,600,000.00   
除同公司正常经营业务相关的有效套期保
值业务外，持有交易性金融资产、交易性
金融负债产生的公允价值变动损益，以及
处置交易性金融资产、交易性金融负债和
可供出售金融资产取得的投资收益 
 284,286.58   
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 556,641.38 -2,341,635.46 -38,822.58  
其他符合非经常性损益定义的损益项目 2,530,314.70 8,300,000.00   
减：所得税影响额 2,829,992.94 5,371,231.83 29,512.18  
  少数股东权益影响额（税后） 81,778.73 2,147,835.62 24,752.24  
合计 15,377,029.65 15,086,421.60 260,451.08 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损
益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性
损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列
举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目的情形。 
北京立思辰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司的业务及产品 
公司主营业务分教育与信息安全两大业务，教育业务主要产品包括 K12 领域的学科应用产品、区域教
育云平台、智慧校园整体解决方案、高考升学咨询服务、留学服务以及就业创业学分教育解决方案等；信
息安全业务主要为客户提供围绕数据全生命周期的数据安全解决方案、工控安全产品及解决方案、面向多
行业的自主可控产品及解决方案等。 
1、教育业务 
立思辰教育以“激发•成就亿万青少年”为愿景，制定了“智慧教育+教育服务”双轮驱动的教育生态战略。 
 
在智慧教育领域，公司业务涵盖区域智慧教育、智慧校园顶层设计规划与建设、K12 学科应用、教育
资源建设、校本课程体系建设、STEAM 与创客教育及其他面向 B 端的整体解决方案。 
在教育服务领域，国内升学及国外升学是公司教育服务的核心组成部分。国内升学部分，公司旗下百
年英才专注于高考升学咨询领域，通过一对一咨询为学生提供高考升学咨询服务。主要包括：高考志愿填
北京立思辰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
报服务、自主招生服务、综合素质评价、线上系统工具（测评）及其他产品。另外，在 K12 在线教育方面，
公司旗下跨学网拥有中小学全学科全学段的优质资源，包括名师课程、精品题库、备课资源等，与北京教
育出版社是长期资源合作伙伴；同时通过移动端实时答疑 app 与在线直播给中小学学生提供优质的教师服
务。国外升学部分，公司旗下留学 360 是国内领先的互联网留学服务提供商，主要从事互联网留学办理、
留学后服务及网络运营服务，拥有由多位经验丰富的留学咨询专家及合伙人组成的留学专家团队，业务已
覆盖 30 多个国家。 
2、信息安全业务 
立思辰信息安全以“保卫数据安全，护航国计民生”为愿景，顺应国家信息安全及自主可控的大趋势，
以数据全生命周期安全管控为基础，为行业用户提供安全解决方案，打造自主可控、安全可信、高效可用
的信息系统。围绕战略发展方向，在数据安全，工控安全，和自主可控三个领域的应用，提供信息安全产
品、平台、服务及解决方案。信息安全集团业务覆盖军队、军工、金融、电信、能源、交通、税务等多个
行业。公司将按照行业核心需求，积极布局移动信息安全与终端安全，并最终形成行业化的信息安全与自
主可控产品的解决方案，保障行业用户数据安全，成为领先的数据安全管控专家。   
在数据安全领域，围绕数据全生命周期的各个阶段，综合运用身份认证、现代密码、数据防泄漏、移
动互联、大数据、虚拟化、云计算等技术，形成了覆盖终端安全、移动安全、BYOD 安全、云端安全和大
数据安全等应用方向的近百种产品，为政府、教育、交通、能源、军队、军工、金融、电力、通讯等行业
提供有针对性的数据安全解决方案。 
在自主可控领域，立思辰面向多行业的自主可控产品及解决方案在客户的安全需求与信息安全产品、
服务之间架起了桥梁，将客户信息化安全保障体系与信息安全核心技术紧密相连，帮助其建立完善的信息
化安全保障体系。 
（二）主要业务在报告期内发生的重大变化 
智慧教育方面，2016 年 3 月，康邦科技纳入立思辰合并范围后，以自有的教育区域云平台为基础，融
合康邦科技的智慧校园顶层设计规划能力，形成“区域平台+智慧校园+服务（课堂应用）”的战略入口。立
思辰也一直致力于用互联网的方式提高学习效率、减轻学生学业负担，通过个性化学习发现并激发学生潜
质，2016 年 10 月，公司以现金方式收购优质教育资源服务提供商跨学网，以满足教师与学生对优质教育
资源及在线学习的需求。 
教育服务方面，2016 年下半年，公司布局了国内升学及国外升学系列业务。公司通过牵手留学 360，
将公司拥有的校内用户资源与留学 360 充沛的互联网流量资源及优秀的留学产品设计能力相结合，加速立
思辰国际教育板块的业务增长。百年英才的高考升学服务也是立思辰教育战略当中教育服务的重要组成部
分，其业务不仅可以与立思辰智慧教育覆盖的院校资源和学生资源形成极强协同，同时可以为立思辰旗下
北京立思辰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
留学 360 输送拥有留学意向的高考生源，形成“国内升学+国外升学”的两大升学服务通道。百年英才的加
入，将进一步提升立思辰在升学板块的市场竞争能力。 
信息安全方面，江南信安作为专业的信息安全产品及服务提供商，主要提供信息安全产品的开发、销
售、服务，提供电子身份认证和数据传输保护服务。2016 年 3 月，江南信安并入立思辰，将使公司进一步
完善数据载体全生命周期安全管控的产品线，增强公司在数据安全管控的领先地位。同时，通过并购江南
信安，将使立思辰形成在移动信息安全领域的产品及解决方案，完成移动信息安全领域的战略布局。 
（三）报告期内公司所属行业的发展阶段、及未来经营战略以及公司所处的行业地位 
公司所属行业的发展阶段及未来经营战略详见第四节 经营情况讨论与分析中的公司未来发展的展
望，公司所处的行业地位详见本节核心竞争力分析部分。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
报告期内，公司收购了北京康邦科技有限公司 100%股权；江南信安（北京）科技
有限公司 100%股权；上海叁陆零教育投资有限公司 100%股权；百年英才（北京）
教育科技有限公司 100%股权；北京跨学网教育科技有限公司 100%股权。 
固定资产 不适用 
无形资产 内部研发和并购导致无形资产增加 
在建工程 办公大楼建设持续投入 
商誉 因股权并购导致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
目前，在教育业务方面，公司在中国教育信息化领域尤其是智慧教育与校内K12互联网学科应用方面，
具有明显的市场领先优势，公司智慧教育业务实现收入86,097.62万元。在信息安全业务方面，公司设立有
信息安全实验室，专注于对前沿及热点技术的研究、追踪和产品化实现，相关技术位于行业领先地位。报
北京立思辰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
告期内，公司继续通过投资以及加大自主研发力度提升公司的竞争实力，未发生因设备或技术升级换代、
核心技术人员辞职、特许经营权丧失等导致公司核心竞争能力受到严重影响的情况。 
1、核心技术创新优势 
（1）教育产品研发情况 
智慧教育方面，公司成立的教育技术研究院，在教学资源和课程设置、学生培养方面进行信息技术与
教育教学深度融合的探索研究，拥有较强的研发及应用能力。其中智慧校园方面，康邦智慧校园综合管理
平台和康邦慕课微课在线教育云平台系统已完成研发，分别于2016年9月和10月取得计算机软件著作权登
记证书。上述系统可以完善公司产品系列，更好的满足客户需求，提升产品竞争力。伴随技术与教育深度
融合，教育资源及应用会更加贴近教育实践，并呈现更加智慧化的教学环境和更具个性化的教学方式。康
邦科技与北京航空航天大学虚拟现实与系统国家重点实验室联合研发推出虚拟现实智慧课堂教学应用解
决方案，其中针对K12阶段小学三年级语文课程《遥远的恐龙世界》已在北京师范大学大兴附属小学和北
京小学通州分校试用。融合虚拟现实技术的智慧课堂充分实现了学生自主、合作、探究的学习方式，创设
了真实的学习情境，使学生的学习更具有趣味性，激发学生的想象力、创造力和认知感，使课堂教学演化
为轻松、快乐的体验，从而凸显了实践教学、情境教学在教学过程中的创新性和重要性。 
区域智慧教育方面，报告期内公司已完成宁夏教育资源公共服务系统、无锡新吴区智慧教育智能化应
用平台、张家港智慧教育云服务平台、黄冈教育云平台、古丈县教育信息化三通两平台、成都市教育信息
化应用平台的研发。其中，宁夏教育资源公共服务系统以推进优质教育资源的应用为核心，融合教育管理
和公共服务，涵盖学前教育、中小学及普通高中教育、职业教育、高等教育、民办教育、社区教育和特殊
教育，完整记录教与学全过程数据。目前本项目已完成系统建设，并通过了宁夏教育厅验收。黄冈教育云
平台项目是立思辰从B2B业务向B2B2C转型的重要举措，将为公司积累C端用户运营经验，为公司C端教育
服务产品（提分、升学、留学等）落地提供广泛的用户基础。截至报告期末，黄冈教育云项目一期工程已
顺利上线，目前处于项目推广阶段。无锡、张家港、古丈、成都等地的项目均已完成所有建设内容。报告
期内，公司研发了悦成长&班主任（家校协同教育平台）、素养营（教育服务供需平台）两项产品，并且
申请了相关的软件著作权，产品服务于教师、学生、家长、第三方等各类角色，以上两种产品经过多次迭
代，目前均已投入市场运营。悦成长&班主任家校协同教育平台依据立思辰银山本地化的渠道及教育云优
势拓展C端市场，为由现有的B2B模式转型为B2B2C模式提供了重要的支撑作用及发展引擎。素养营教育
服务供需平台计划在2017年覆盖900个平台伙伴，服务学生5万人，可以拓展培优及增值领域，基于产品化
优势，打造线下培优服务及增值服务品牌，实现线上线下自由交易服务模式。 
在教育服务方面，公司加大了在学科应用产品研发队伍上的投入，在原有北京、旧金山、昆明三个研
发中心的基础上合作设立了渥太华与西安两个研发中心。敏特葵花籽英语学习系统、词汇总动员竞赛系统、
北京立思辰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
16 
敏特沛耕数学高考思维能力训练系统、敏特教育应用云服务系统（敏特数学同步学）四大产品的研发都取
得了重大进展。2016年4月敏特葵花籽英语学习系统正式上线，并且在2016年12月完成了3.0产品的迭代，
形成了词汇领先•练习跟进•阅读突破三位一体的英语产品体系。2016年12月敏特与美国LAZ公司合作引进
原版优质阅读内容，并与中国英语教育专家团队合作推出了国内首款针对课标话题的有声分级阅读。目前
该系统可支持在网页端、安卓和IOS平台上开展应用，服务区域教研、教师、学生、家长4大主体。词汇总
动员竞赛系统是敏特葵花籽学习系统的免费拓展模块，2016年7月发布了2.0版本在原有支持WEB端应用的
基础上，扩展支持微信端、安卓端与IOS端应用，截止报告期末已经16个县市区应用该系统开展了规模化
的词汇竞赛，形成了5.8亿次的学习数据。敏特沛耕数学高考思维训练系统在2016年4月与9月完成了两次重
大升级，形成了沛耕月考（学生）、三轮备考思维训练（学生）、高考教师研修（教师）、教师微信答疑
（教师）四大核心功能。支持移动化学习的敏特沛耕数学（微信版）已于2016年12月上线，与立思辰成员
企业百年英才合作推出的C端学习系统——敏特沛耕数学考前冲刺已于2017年上线。敏特教育应用云服务
系统（敏特数学同步学）已经正式投入规模化应用。敏特教育应用云服务系统（敏特数学同步学）作为中
央电化教育馆首批企业合作产品在云南、江苏两省进行实验。该系统具备基于课前、课中、课后同步数学
教学，针对性的学生单元检测及个性化查漏补缺 ，教师个性化组卷及线上练习数据分析功能。 
在高考规划升学业务领域，2016年公司已完成职业测评系统、高考志愿填报系统、学习平台的开发并
获得软件著作权。其中职业测评系统为职业规划咨询业务提供系统支持，高考志愿填报系统为高考志愿填
报咨询业务智能填报提供支持，学习平台则是为高考提分技巧业务提供支持。为提高自主招生咨询用户知
识水平及提高公司品牌知名度，公司正在研发自主招生手机app软件和职业测评手机app，待研发完成后将
会陆续投放市场。 
（2）安全产品研发情况 
报告期内，公司完成了安全业务的技术中心内部体系架构建设。截止报告期末，公司安全业务技术中
心包括北京研发中心、上海研发中心、产品与方案中心及总部IT管理部，组建了售前、产品、研发、测试、
实施、综合实验室六大部门，实现对前端项目的综合支撑。 
公司结合数据安全和数据全生命周期管理的理念，完成立思辰内容安全管控平台的开发和金融行业视
频签约平台的开发，并成功在金融行业得到推广应用。 
在自主可控领域，公司继续加强通用中间件产品的研发，主要是围绕数据交换和共享等方面进行，并
结合行业业务场景进行适配开发，满足各行业对数据交换共享的需求，研发了数据交换平台、资源共享平
台。涵盖数据处理与分析、数据传输、数据交换、数据共享等内容，并结合行业业务场景进行适配开发，
满足各行业对数据交换共享的需求。公司紧跟技术发展趋势，开展了互联网金融安全、快捷支付、社会信
用体系建设等方面的研究，提升公司在金融行业业务领域的技术实力，更好地满足客户的新发展和新需求，
北京立思辰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
17 
研发了互联网消费信贷管理系统、集中对账差错处理平台等相关产品。公司积极开展了社会信用体系建设
相关研究，为公司把握市场机会，拓展业务领域，获得更多优质客户资源提供技术支持，形成了信用大数
据交换平台、交通基础信息共享平台、信用信息共享目录与查询系统等产品。 
在数据安全领域，报告期内，公司立项研发了以下四款产品：蓝牙手环安全组件、配网认证网关系统、
网络密码机系统、企通密码机系统，涵盖了密码中间件类型产品、网络通信和身份认证类型的安全产品。
支持蓝牙手环加密设备的安全组件产品，属于运行在智能终端的安全中间件产品，实现功能包括调用蓝牙
接口密码设备、加解密、签名验证、安全登录、文件加密、随机数生成等，并且对应用开发者提供简单易
用的接口，从而满足用户的实际需求。截止报告期末，公司已完成蓝牙手环安全组件的研发测试及验收工
作，目前处于市场推广阶段。公司自主研发的配网安全认证网关系统已完成产品研发工作并已取得计算机
软件著作权登记证书，该产品2016年10月开发完成后已在国家电网电力科学研究院以及国家电网业务单位
真实场景下进行了测试以及运行。网络密码机系统可以实现企业总部与各个分支机构、合作伙伴、移动办
公人员之间的远程接入等多种网络互联需求，同时对这些远程网络中传输的数据提供私密性、完整性等安
全防护手段。截止报告期末，公司已完成网络密码机系统的研发测试及验收工作，目前处于市场推广阶段。
企通密码机系统将企业的相关财务系统与银行系统进行互联，整合双方的系统资源，保障银企互联的安全，
确保互联中数据的机密性、完整性、有效性、不可否认性和高实时性。截止报告期末，公司已完成企通密
码机系统的研发测试及验收工作，目前处于市场推广阶段。 
2、内容资源优势 
（1）K12阶段学习内容资源优势 
在K12阶段学习的内容资源方面，全国知名的数学特级教师周沛耕老师开发的体系化高考备考思维训
练资源内容，覆盖数学高考所有题型，16个大的知识板块，提供51余讲教师•学生培训视频。英语特级教师
孟雁君带领团队开发的“中学英语链练学”资源，从课标出发从11个维度链接学生构建英语能力的相关知识
并提供针对性练习。由敏特北美研发团队制作的6000余篇有声微故事，完整覆盖中小学学段所有课程标准
所列词汇，让学生在语境中学习单词。同时，公司基于LAZ优质的有声分级阅读资源结合国内课标，于2016
年底推出了国内首套课标话题分级阅读课程。 
公司下属公司跨学网围绕K12阶段学生的学习需求，打造了系统完整的学习解决方案。其内容资源以
全方位、全学段、多版本的优势覆盖了全国的中小学校的学生、家长及教师。现有的内容资源主要包括:
视频资源、试题资源、备课资源、组卷系统、腾讯智慧校园以及“天团”名师。 
视频资源：跨学网与北教传媒开展深度合作，为权威、全新、全面、每年上亿册教辅销量的北教传媒
提供录制视频，视频辅导课程采用目前最先进的高清设备录制，专业的收音效果和业界唯一配备同步清晰
字幕，学生在视觉和听觉上不会再有任何体验上的瑕疵，全国各地学生都可放心学习。 
北京立思辰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
18 
试题资源：跨题库已经积累了近千万道试题资源，能够满足各年级学员各科目课后练习，章节自测，
模拟测试的需求。题库试题精心挑选，随时更新，紧贴教材版本，自主开发的错题记录功能（错题本），
帮助学生查漏补缺，复习考点，迅速提高成绩。 
备课资源：为广大教师提供独家备课资源，备课资料包括教学设计、PPT课件、导学案、素材、作业
习题、单元测试等内容。跨学网的备课资源数量丰富，年级完整，科目齐全，目前已经有近14个版本的超
500多万条备课资源，近1000万道试题库供教师使用。可以满足全国多地区的同步教学。 
组卷系统：组卷系统分“知识点选题组卷”“同步章节选题组卷”“试卷选题组卷”“搜索选题组卷”“智能选
题组卷”五大类。组卷方式灵活科学，教师可根据考试要求组出多种类型试卷。试卷设置操作简单，试卷
名称、题型、分值等全部自由设定。修改微调试题，不符试题随时换题，保证试卷质量。组卷完成可视化
预览，自动生成word试卷，输出打印即可用，组卷效率高。 
腾讯智慧校园：跨学网外派技术和测试人员至腾讯，与国内互联网龙头企业腾讯网共同开发腾讯智慧
校园中小学端，使跨学网全方位的覆盖全国的中小学校，为后续的发展奠定了良好的方向。 
“天团”名师：师资资源方面，汇聚众多名校2000多位一线名师，跨学网所有学习课程均为名师主讲。
充分利用在线教育的优势，使学生可以跨平台、多平台看课，同时，跨学网组织名师天团进行线下全国巡
回演讲，让更多的学生随时随地享受名师辅导。 
（2）校本课程资源优势 
课程在学校教育中处于核心地位，教育的目标、价值主要通过课程来体现和实施，因此，课程改革是
教育改革的核心内容。公司全资子公司康邦科技以课程改革为切入点，推出康邦校本课程解决方案。 
康邦校本课程解决方案分为科学技术、生活艺术、传统文化、项目主题四大类别，包含课程、师资、
场景、活动四个维度，以权威名师为支撑，配备专业教材，指导手册，精品课程资源、课件、教案，并制
定有针对性的教学方法和课程评价。康邦精品校本课程将结合学校的校园文化和特色课程开发，进行师资
培训、师资输出、场景建设以及活动策划等服务，全方位保证精品校本课程的开设，为学校一线教学提供
有力支持。 
课程是连接学生和学习的桥梁，在教学中老师重视调动学生的动手能力，让他们去大胆创作，最大限
度地发挥学生的主动性、创作性、发展性，从而达到激发兴趣、启迪心智、感悟积淀的三重境界。公司将
开设更多校本课程，从科学技术，生活艺术，传统文化等方面提取素材，为学生提供更多选择。 
3、市场及品牌优势 
经过几年的孕育培养，目前立思辰的教育业务正处于高速发展期，教育布局进一步优化，集团加强内
部业务整合，启动品牌整合与架构梳理工作，在各并购子公司间加强横向联系，统筹共享资源，品牌协同
效应初步显现；凭借公司自身实力、过硬的产品力与服务能力，通过成功的品牌塑造与不断累积的品牌口
北京立思辰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
19 
碑，立思辰所蕴含的教育品牌形象已经健康合理的树立起来；2016年度，公司多次参与并组织极具影响力
的行业性展会与会议，频频摘取各大主流媒体与机构评选的教育奖项，在行业客户中的影响力与认可度进
一步提升，获得社会广泛认同，并与国家教育政策高度匹配，已经成为教育领域内具有较大影响力与竞争
力的名牌企业。未来，公司将以立思辰为主品牌带动各个业务领域子品牌，进一步巩固立思辰市场及品牌
优势。 
4、人才优势 
公司积极推行“以人为本”的人才战略，通过持续外部引进与内部培养相结合的方式组建了一支强大的
管理团队，以适应公司业务快速增长的需要。公司通过不断完善、优化用人机制，特别是强化激励机制来
吸纳优秀经营管理人才、营销人才和技术人才。目前，公司凝聚了一批与企业文化及价值观一致，认同未
来立思辰发展的行业领军人才，为公司长久发展及高效运行提供良好的支撑。 
 
