北京立思辰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
102 
4、劳务外包情况 
√ 适用 □ 不适用  
劳务外包的工时总数（小时） 1,152 
劳务外包支付的报酬总额（元） 526,571.33 
北京立思辰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
103 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市
规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规、规范性文件的要求，结合本公司
的具体情况，健全和完善了《公司章程》和各内部控制制度，发挥了董事会各专门委员会的职能和作用，
完善了董事会的职能和专业化程度，保障了董事会决策的科学性和程序性，不断完善本公司法人治理结构
和内控制度，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。截至报告期末，本公司治理实际情况符合中国证
监会、深交所发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
（一）关于股东与股东大会 
公司已严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等
法律、法规、规范性文件及制度的要求，规范股东大会召集、召开、表决程序，确保所有股东享有平等的
股东地位、平等的股东权利，并承担相应的义务，充分保护股东的合法权益，让中小投资者充分行使自己
的权利；通过聘请律师出席见证，保证了会议的召集、召开和表决程序的合法性。 
（二）关于公司与控股股东 
本公司按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及证券监管部门的有关规定正确处理与控股股东的关
系。本公司控股股东依法行使其权利并承担相应义务，无占用公司资金、超越股东大会授权范围行使职权、
直接或间接干预本公司的决策和生产经营活动的情形。本公司具有自主经营能力，在业务、人员、资金、
财务等方面均独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构能够按照各自的议事规则和规章制度独立
运作，各司其职。 
（三）关于董事与董事会 
本公司董事会的人员结构及数量设置、董事的选聘程序严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板
股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》和《董事会议事规则》等
法律法规开展工作，第三届董事会组成人员 12 人，其中独立董事 4 人，董事产生程序合法有效。 
公司全体董事严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《上
市公司治理准则》、以及《公司章程》等法律、法规及规章制度的规定和要求，履行董事职责，遵守董事
行为规范，积极参加相关培训，积极学习，熟悉有关法律、法规，提高规范运作水平，发挥各自的专业特
长，积极的履行职责。本公司董事按照相关规定以认真负责的态度出席董事会，对所议事项表达明确的意
北京立思辰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
104 
见，积极参与公司事务，履行其应尽的职责。董事在董事会会议投票表决重大事项或其他对公司有重大影
响的事项时，严格遵循公司董事会议事规则的有关审议事项，审慎决策，切实保护公司和股东特别是社会
公众股股东的利益。 
公司第三届董事会独立董事陈重先生、范玉顺先生、王雪春先生与李锦林先生，按照《公司章程》等
法律、法规不受公司实际控制人、公司主要股东和其他与公司存在利害关系的单位或个人的影响并本着对
公司、股东负责的态度，勤勉尽责，忠实、独立履行职责。公司独立董事积极出席公司董事会、股东大会，
认真审议各项议案，客观地发表自己的看法和观点，积极深入公司及控股子公司进行现场调研，了解公司
运营、研发、经营状况、内部控制建设以及董事会决议和股东会决议的执行情况，并利用自己的专业知识
做出独立、公正的判断。在报告期内，公司独立董事对高级管理人员聘任、续聘审计机构、内控的自我评
价等事项发表独立董事意见，对公司董事会的议案及公司其他事项均没有提出异议。 
董事会下设战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会四个专门委员会，各专业委员
会依据公司董事会所制定的《专门委员会议事规则》的职权范围运作，根据各自职责对本公司发展的专业
性事项进行研究，提出意见和建议，供董事会决策。 
公司董事会由董事长召集和主持，主要以现场与电话会议结合的方式召开，在保障各位董事充分表达
意见的前提下，兼顾效率与会议成本。报告期内，公司董事会会议的召集程序、召开程序、出席会议人员
资格及表决程序均符合《公司法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规、规范
性文件和《公司章程》的规定。 
（四）监事和监事会 
本公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定开展工作，监事的
推荐、选举和产生程序符合相关法律、法规的要求。公司监事会认真履行自己的职责，秉着对全体股东负
责的态度，对公司财务以及董事、高级管理人员行使职权的合法合规性进行监督，充分维护公司及股东的
合法权益。 
公司监事会设监事 3 名，其中职工监事 1 名，由职工代表大会选举产生。监事会的人数和构成符合法
律、法规和《公司章程》的要求。公司监事会由监事会主席召集并主持，各位监事能够按照《监事会议事
规则》的要求，亲自出席会议，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、
高管人员履行职责的合法合规性进行监督。 
（五）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、
准确、及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者
的关系，接待投资者来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定巨潮资讯网
北京立思辰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
105 
（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券
日报》为公司定期报告披露的指定报刊，确保公司所有股东能够平等的机会获得信息。 
（六）关于相关利益者 
本公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交
流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
（七）绩效评价与激励约束机制 
公司建立了完善的高级管理人员绩效评价与激励约束机制，高级管理人员的薪酬直接与其业绩达成情
况相关，同时，为鼓励高级管理人员工作方向与公司战略要求同步，公司还针对不同岗位制定了不同的绩
效考核指标，兼顾短期与公司长期利益的统一，以三年为考核期。公司严格按规定对高级管理人员进行绩
效评价与考核，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定，在强化对高级管理人员的考评
激励作用的同时，保证了公司近远期目标的达成。 
（八）内部审计制度的建立和执行情况 
为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，公司根据《公司法》、《证券法》、《企业
内部控制基本规范》等有关法律、法规和规章制度，结合公司的实际情况、自身特点和管理需要，制定了
贯穿于公司生产经营各层面、各环节的内部控制体系，并不断完善。通过对公司各项治理制度的规范和落
实，公司的治理水平不断提高，有效的保证了公司各项经营目标的实现。 
公司董事会下设审计委员会，主要负责公司内部审计与外部审计之间进行沟通，并监督公司内部审计
制度的实施，审查公司内部控制制度的执行情况，审查公司的财务信息及披露正常等。审计委员会下设独
立的内审部，内审部直接对审计委员会负责及报告工作。 
（九）其他方面 
2017 年公司未受到中国证监会、深圳证券交易所就公司内控存在问题的处分，公司聘请的会计师事务
所没有对公司内部控制的有效性表示异议，公司内部控制方面没有需要整改的问题。今后公司将进一步优
化和完善公司的内控制度。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面相互独立，公司具有独立完整的业务及自主经营
能力。 
北京立思辰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
106 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 42.67% 2017 年 02 月 08 日 2017 年 02 月 08 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
《2017 年第一次临时股
东大会决议公告》（公告
编号：2017-014） 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 39.43% 2017 年 05 月 19 日 2017 年 05 月 19 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
《2016 年年度股东大会
决议公告》（公告编号：
2017-042） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 36.26% 2017 年 06 月 30 日 2017 年 06 月 30 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
《2017 年第二次临时股
东大会决议公告》（公告
编号：2017-058） 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 37.64% 2017 年 10 月 17 日 2017 年 10 月 17 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
《2017 年第三次临时股
东大会决议公告》（公告
编号：2017-095） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
北京立思辰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
107 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
王雪春 19 19    否 3 
范玉顺 19 19    否 1 
李锦林 19 19    否 1 
陈重 19 19    否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规的要求
履行独立董事的职责；对公司内部控制建设、管理体系建设、人才梯队建设和重大事项提出了宝贵的专业
意见，为完善公司监督机制、促进公司稳健经营、创造良好业绩起到应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设薪酬与考核委员会、战略委员会、审计委员会及提名委员会。2017 年，各委员会根据
工作细则等相关制度规定，勤勉尽责，充分发挥各自专业作用。履行对公司股权激励计划的管理及对公司
董事及高管履行职责情况的考评，对公司长期战略及重大投资决策提出宝贵建议，对公司外部、内部审计
起到监督、核查作用，对公司拟选举和聘任的董事、高级管理人员任职资格进行认真审查并提出建议。各
委员会成员切实履行相关责任和义务。 
北京立思辰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
108 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效评价与激励约束机制，通过对高级管理人员的领导能力、计划性、
预见性、危机处理能力、创新能力、沟通协调能力、人才培养能力以及年度业绩等方面的测评，实现对高
级管理人员的全方位综合考评，同时高级管理人员的薪酬直接与其综合考评结果挂钩。公司对高级管理人
员采用 360 度考核，考核在每年年终进行一次，由高级管理人员的上下级、同事、以及客户进行考评。同
时，为鼓励高级管理人员工作方向与公司战略要求同步，公司还针对不同岗位制定了不同的绩效考核指标，
兼顾短期与公司长期利益的统一，以三年为考核期。公司严格按规定对高级管理人员进行绩效评价与考核，
高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定，在强化对高级管理人员的考评激励作用的同时，
保证了公司近远期目标的达成。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：（1）控制环境无效，可能导致
公司严重偏离控制目标；（2）董事、监事
和高级管理人员的重大舞弊行为；（3）公
司审计委员会和内部审计机构对内部控制
重大缺陷：（1）违反国家法律、法规，
受到政府部门处罚，且对公司定期报告
披露造成重大负面影响；（2）决策程序
不科学，因决策失误导致重大交易失
北京立思辰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
109 
的监督无效；（4）已经发现并报告给管理
层的财务报告内部控制重大缺陷在经过合
理时间后，未得到整改；（5）发现以前年
度存在重大会计差错，对已披露的财务报
告进行更正；（6）外部审计发现公司当期
财务报表存在重大错报，而公司内部控制
在运行过程中未能发现该错报的缺陷；（7）
其他可能导致公司严重偏离控制目标的缺
陷。重要缺陷：（1）未依照公认会计准则
选择和应用会计政策；（2）未建立违反舞
弊程序和控制措施或无效；（3)对于非常规
或特殊交易的账务处理没有建立相应的控
制机制或没有实施且没有相应的补偿性控
制；（4）对于期末财务报告过程的控制存
在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的
财务报表达到真实、完整的目标。一般缺
陷：指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的
其他控制缺陷。 
败；（3）管理人员或技术人员大量流失；
（4）重要业务缺乏制度控制或制度系
统性失效，重要的经济业务虽有内控制
度指引，但没有有效运行；重大缺陷没
有在合理期间得到整改。（5）已经发现
并报告给管理层的非财务报告内部控
制重大缺陷在合理的时间内未得到整
改；重要缺陷：（1）民主决策程序存在
但不够完善或决策程序出现失误；（2）
违反国家法律、法规，受到政府部门处
罚，但未对公司定期报告披露造成负面
影响；（3）重要业务制度执行中存在较
大缺陷；（4）关键岗位业务人员流失严
重；（5）已经发现并报告给管理层的非
财务报告内部控制重要缺陷在合理的
时间内未得到整改。一般缺陷：不构成
重大缺陷或重要缺陷的其他内部控制
缺陷。 
定量标准 
公司以营业收入总额的 1%作为利润表整
体重要性水平的衡量指标。当潜在错报金
额大于或等于营业收入总额的 1%，则认定
为重大缺陷；当潜在错报金额小于营业收
入总额的 1%但大于或等于营业收入总额
的 0.5%，则认定为重要缺陷；当潜在错报
金额小于营业收入总额的 0.5%时，则认定
为一般缺陷。 
公司以营业收入总额的 1%作为利润表
整体重要性水平的衡量指标。当潜在错
报金额大于或等于营业收入总额的
1%，则认定为重大缺陷；当潜在错报
金额小于营业收入总额的 1%但大于或
等于营业收入总额的 0.5%，则认定为
重要缺陷；当潜在错报金额小于营业收
入总额的 0.5%时，则认定为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，立思辰公司于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面有效地保持了按照《企业内部控制基本规范》建立的与财
务报表相关的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn《内部控制鉴证报告》 
北京立思辰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
110 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
