北京立思辰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -119,459.60 556,641.38 -2,341,635.46  
其他符合非经常性损益定义的损益项目 31,607,552.14 2,530,314.70 8,300,000.00  
转让子公司、联营企业及合营企业的投资
损益 
-4,965,059.74    
减：所得税影响额 8,933,388.44 2,829,992.94 5,371,231.83  
  少数股东权益影响额（税后） 54,155.25 81,778.73 2,147,835.62  
合计 28,022,876.94 15,377,029.65 15,086,421.60 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损
益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性
损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列
举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目的情形。 
北京立思辰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司的业务及产品 
公司目前主营教育与信息安全两大业务，公司计划全面剥离信息安全业务相关资产，就相关事项公司
已与交易对方达成初步意向，未来公司将聚焦教育业务，致力打造教育科技集团。 
1、教育业务 
公司秉承“用科技和人文改变教育”的历史使命，坚持“做大智慧教育，做强教育服务，做精未来学
校，做实教育生态”的发展路径，利用科技手段打通校内校外、线上线下、国内国外的学习场景，最终实
现“激发成就亿万青少年”的宏伟愿景。公司业务以“智慧教育+学习/升学服务”为核心，致力于提供面
向 B 端的公平而有质量的智慧教育服务及面向 C 端的个性化的学习/升学服务。 
在智慧教育领域，公司业务包括区域教育云、智慧校园顶层设计、校本课程及核心学科应用服务等。
公司智慧教育业务已逐步走向教育与 IT 的深度融合，通过校本课程、核心学科应用服务等教育内容的引领，
构建一个业务覆盖全国，触角伸到每个学校的教育科技服务网络。 
在学习服务领域，公司主要业务为大语文课外素质教育培训服务。公司具备全国领先的大语文教研体
系，教学上坚持以提升学生语文学习兴趣及培育学生文学素养为核心，运营上坚持“线上+线下”的复合
运营模式，业务实现快速异地复制及市场拓展。 
在升学服务领域，公司业务包括高考升学服务及留学服务。其中高考升学服务包括高考志愿填报服务、
自主招生服务、生涯规划服务及艺考咨询服务等。业务规模发展迅速，服务优质。公司留学服务在国内开
设 20余个分支机构，业务覆盖美国、加拿大等 30个国家 3000余所院校。 
2、信息安全业务 
立思辰信息安全以“保卫数据安全，护航国计民生”为愿景，顺应国家信息安全及自主可控的大趋势，
以数据全生命周期安全管控为基础，为行业用户提供安全解决方案，打造自主可控、安全可信、高效可用
的信息系统。围绕战略发展方向，在数据安全，工控安全，和自主可控三个领域的应用，提供信息安全产
品、平台、服务及解决方案。信息安全集团业务覆盖军队、军工、金融、电信、能源、交通、税务等多个
行业。公司将按照行业核心需求，积极布局移动信息安全与终端安全，并最终形成行业化的信息安全与自
北京立思辰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
主可控产品的解决方案，保障行业用户数据安全，成为领先的数据安全管控专家。 
（二）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位等。 
1、学习服务 
K12 课外培训主要针对中小学阶段学生提供全学科一体式的课外辅导教学服务，它作为课内教育的有
效补充，是弥补课内教育不足、实现个性化教育的主要手段。 
我国 K12 课外培训适龄人口规模巨大，据国家统计局统计，2016 年普通小学、初中、普通高中在校学
生数达 1.66 亿人。根据《国家中长期教育改革和发展规划纲要（2010-2020 年）》设定的发展目标，预计
到 2020 年，我国义务教育阶段在校生约为 1.65 亿人，高中教育阶段（普通高中）在校生约为 2,350 万人，
合计中小学教育培训适龄人口规模将约达 1.89 亿人。中小学教育培训消费群体规模在未来几年有望处于上
升区间，对行业发展形成有力支撑。同时城镇家庭人均可支配收入逐年稳步增长，对子女教育尤为重视等
因素均为教育培训行业市场提供了广阔的空间。虽然 K12 课外培训市场规模巨大，但由于行业准入门槛较
低，导致供给端分散度极高，行业呈现完全竞争状态。同时，由于教育的地域差异，培训机构品牌呈现区
域化，异地扩张难度较大。 
近日，教育部、民政部、人社部、工商总局等四部门联合发布了《关于切实减轻中小学生课外负担开
展校外培训机构专项治理行动的通知》，将有助于提升校外培训市场的规范化和服务水平的专业化，提高
办学门槛和规范运营主体将有利于整个市场长期健康发展。未来的培训行业一定会逐步走向集中，优质的
培训机构将凭借先进的教育技术、强大的师资力量、深厚的品牌力量整合其他机构，实现全国性的扩张。
同时，在回归教育本质的行业发展理念指导及政策指引下，教育培训将更注重对学生能力的培养及综合素
质的提升。 
同时随着新高考、教育改革等政策的不断推出，语文学科的基础地位及分数占比在逐渐提升，以培养
综合素养为核心的语文学科重新进入公众视野，成为学习服务行业的新增长点。 
2、升学服务 
随着新时代科学、文化、技术的进一步发展，对人才要求和需求的不断提升，社会对人才的选拔方式
提出了全新的要求，“升学”已经被赋予了更多的方式和意义。传统高考的选拔方式在政策引导下已开始
逐步转变，2017 年教育部部长陈宝生在十九大新闻发布会上表示，我国到 2020 年将全面建立新的高考制
度，“新高考”正全面铺开。高考的改革为高考咨询行业带来全新的机遇，高考不再只是一次考试，更是
从兴趣探索、职业规划到科目选择、学习考试、志愿填报的全系列生涯规划。同时生活水平的不断提高使
更多家庭可以承担留学的费用，催生了“升学领域”的又一选择。 
升学服务准入门槛较低，未有相应监管措施，而学习者对相应服务又迫切需要，因此行业暂时呈现一
种较为散乱的局面，市场集中度较低，参与者众多。未来市场将不断整合集中，具备大数据能力、政策跟
北京立思辰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
踪研究、专业服务能力、规划能力的企业将在竞争中脱颖而出。 
3、智慧教育 
智慧教育指在教育领域包括教育管理、教育教学和教育科研等方面，全面深入地运用现代信息技术来
促进教育改革与发展的过程。针对我国区域教育发展不均衡，优质教育资源稀缺等现状，智慧教育的发展
成为推动教育资源均衡的重要手段。 
智慧教育作为以 2B-2G 为主要模式的行业，政府投入将很大程度上决定着智慧教育的市场规模，由于
教育在国家战略中处于优先保证发展的地位，促使国家在教育上的财政投入不断增加，占 GDP 的比例已
经超过 4%。《教育信息化十年发展规划（2011-2020 年）》明确提出各级政府在教育经费中按不低于 8%
的比例列支教育信息化经费，保障教育信息化拥有持续、稳定的政府财政投入。因此智慧教育行业市场规
模庞大，在国家政策的大力支持下，智慧教育市场的发展具备广袤的空间。 
目前智慧教育市场具备一定的区域性，存在着教育标准差异、地方壁垒、资源垄断等特性，因此即使
在市场参与者不断增加的情况下，市场竞争仍然较为分散。同时随着人们对智慧教育认知的不断加深以及
基础硬件设备的不断完善，市场已经对智慧教育的发展提出了更高的要求，从传统信息系统集成逐步走向
教育与 IT 的深度融合，对教育内容方面的需求亦不断加深。在市场需求的逐步转变下，供给端在内容资源、
整合上的能力成为智慧教育业务发展中的重点。智慧教育业务从关系型向能力型转变，真正具备优质教育
内容和全方位顶层设计能力的企业将从行业中脱颖而出，带领行业发展并逐步整合行业中的企业，形成智
慧教育产业集群。 
目前，公司是中国 A 股市场智慧校园领域、语文学习服务领域、高考升学服务领域龙头或领先企业。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 不适用 
固定资产 
报告期内，公司办公楼建设项目已完工，在建工程的相应金额已转固导致固定资产
增加 
无形资产 
报告期内，公司办公楼建设项目已完工，土地使用权的相应金额转入，同时内部研
发投入持续增加，导致无形资产增加 
在建工程 报告期内，公司办公楼建设项目已完工，在建工程已全额转出 
北京立思辰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
目前，在教育业务方面，公司是中国 A 股市场智慧校园领域、语文学习服务领域、高考升学服务领域
龙头或领先企业，具有明显的市场领先优势。报告期内，公司继续通过积极的市场拓展、协同整合以及加
大自主研发力度提升公司的竞争实力，未发生因设备或技术升级换代、核心技术人员辞职、特许经营权丧
失等导致公司核心竞争能力受到严重影响的情况。 
1、核心技术创新及内容资源优势 
公司在积极拓展渠道、市场的同时，十分注重自身研发能力的提升及内容资源的累积，不断开发新产
品新应用，保持核心技术创新优势，丰富内容资源，帮助用户提升产品使用效率效果。公司通过不断加强
在教育大数据及人工智能领域的投入，掌握情感计算、自然语言理解、数据分析及可视化等核心技术的应
用，打造“教育大脑计划”，为公司教育产品赋能。 
学习服务方面，公司拥有全国最领先的大语文教研体系，丰富的语文内容资源及独特的教学体系，使
语文学习不再枯燥，提升学生学习兴趣及语文素养。 
升学服务方面，公司拥有高考升学研究院专注于研究高中生生涯规划，升学通道设计，高考政策，自
主招生政策，港澳台升学和高中生心理问题等。报告期内完成了新高考选科测评系统研发，通过该产品可
加强与学校合作机会，为新高考学生选科提供服务。 
智慧教育方面，公司拥有教育技术研究院致力于在教学资源、课程设置、学生培养等方面进行信息技
术与教育教学深度融合的探索研究；同时公司拥有丰富的校本课程资源，围绕不同需求，整合提供个性化
服务。覆盖科学技术、传统文化、生活艺术、体育舞蹈等种类的 300 余门校本课程，将学校的校园文化和
特色课程开发充分结合，为学校一线教学提供有力支持，极大丰富了教育内容资源的输出。在核心学科应
用上，公司拥有五个研发中心，致力于为客户提供优质的学科应用产品。 
2、运营模式优势 
公司自转型教育以来，始终坚持线上+线下，2C by 2B 的运营模式，通过 B 端业务获得收入利润的同
时可以得到近距离接触终端用户的机会，并通过内容和技术打通 C 端业务，进一步扩大市场。线上+线下
的运营模式，也使公司业务实现快速异地复制。 
北京立思辰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
3、市场及品牌优势 
经过几年的孕育培养，目前立思辰的教育业务正处于高速发展期，教育布局进一步优化，集团加强内
部业务、品牌整合。凭借公司优质的内容资源与服务能力、先进的教育技术，通过成功的品牌塑造与不断
累积的品牌口碑，立思辰所蕴含的教育品牌形象已经健康合理的树立起来；公司多次参与并组织极具影响
力的行业性展会与会议，频频摘取各大主流媒体与机构评选的教育奖项，在行业客户中的影响力与认可度
进一步提升，获得社会广泛认同，并与国家教育政策高度匹配，已经成为教育领域内具有较大影响力与竞
争力的名牌企业，并在多个细分领域处于领军位置。 
4、人才优势 
公司积极推行“以人为本”的人才战略，通过持续外部引进与内部培养相结合的方式组建了一支强大的
管理团队，以适应公司业务快速增长的需要。公司通过不断完善、优化用人机制，特别是强化激励机制来
吸纳优秀经营管理人才、营销人才和技术人才。目前，公司凝聚了一批与企业文化及价值观一致，认同未
来立思辰发展的行业领军人才，为公司长久发展及高效运行提供良好的支撑。同时公司通过投资教育行业
内的优质团队，为公司发展引入外脑，助推公司在教育领域的快速发展。 
