湖北久之洋红外系统股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳
证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规、业务规则的有关
规定，结合公司实际情况，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，促进公司规范运作，提高公司治理水
平。 
      1、关于股东与股东大会 
     公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》
等规章制度召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利，不
存在损害股东利益的情形。 
     2、关于公司与控股股东及实际控制人 
     公司控股股东及实际控制人均严格依法行使其权利，并承担相应义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和
经营活动，无损害公司及其他股东利益的行为发生。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、
财务上独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，公司董事会、监事会和内部机构均独立运作。 
     3、关于董事与董事会 
     公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，董事会人数及人员结构符合法律法规的要求。公司
全体董事严格依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工
作制度》等开展工作，忠实勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。董事会下设薪酬与考
核委员会、战略委员会、提名委员会和审计委员会，各委员会依据《公司章程》和各委员会议事细则的规定履行职权，为董
事会的决策提供了科学和专业的意见。 
     4、关于监事和监事会 
     公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，监事会人数及人员结构符合法律法规的要求。公司
全体监事严格按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《监事会议事规则》等相关规定开展
工作，认真履行职责，对公司重大事项、财务状况以及对董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，切实维护公
司及股东的合法权益。 
     5、关于信息披露与透明度 
     公司高度重视信息披露工作，严格按照《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、深圳证券交易所创业板上市公司的信息披露格式指引等规定以及公司制定的
《信息披露管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息。公司指定董事会秘书负责信息披露工作，
协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询。公司指定《证券时报》、《中国证券报》等为信息披露报纸，
巨潮资讯网为信息披露网站。 
     6、关于内部审计制度 
     公司建立了完善的内部审计制度并得到了严格执行，有效的规范了经营管理，在控制风险的同时确保了经营活动的正常
开展。通过对公司各项治理制度的规范和落实，公司的治理水平不断提高，有力的保证公司各项经营目标的实现。 
湖北久之洋红外系统股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
     7、关于相关利益者 
     公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者进行沟通和交流，努力实现股东、客户、供应商、员工
和社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。  
     报告期内，公司未发生信息披露不规范而受到监管部门批评的情形。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
     公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、机构、人员、资产、
财务等方面与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业之间相互独立，具有独立完整的业务体系及面向市场自主经营的能
力。 
1、资产完整方面 
     公司的商标、专利、土地使用权等主要财产的权属清晰明确，公司具备与生产经营有关的主要生产系统、辅助生产系统
和配套设施，合法拥有与生产经营相关的主要土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权，具有独立的原
料采购和产品销售系统，资产完整。 
2、人员独立方面 
     公司聘任的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员均专职在公司工作并领取薪酬，未在控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业中担任职务及领薪；公司财务人员均未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
     公司部分员工原工作单位为华中光电所，本公司成立后，该部分员工陆续从华中光电所调动到久之洋工作。由于华中光
电所是国家科研事业单位，而我国对该类事业单位的改制尚未正式启动，因此，目前该部分人员的社会保险及住房公积金费
用由公司承担，暂委托华中光电所代缴。公司和华中光电所承诺，待国家事业单位改制政策明确后，将尽快妥善办理该部分
员工社会保险及住房公积金缴费关系的转移手续，并最终由公司直接缴纳员工社会保险及住房公积金费用。 
     上述情况为我国行政事业单位改革发展过程中存在的历史遗留问题，是阶段性现象，随着《中共中央国务院关于分类推
进事业单位改革指导意见》的落实推进将会得以解决，上述情形仅限于代缴员工社会保险费用之情形，在公司人员招聘、人
员管理及薪酬发放等方面，公司并不受控股股东华中光电所的影响，公司的人员独立。 
3、财务独立方面 
     公司已建立独立的财务核算体系，能够独立作出财务决策，具有规范的财务会计制度和对分公司、子公司的财务管理制
度；公司不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户的情形；公司独立纳税，拥有税务部门核发的独
立的《税务登记证》。 
4、机构独立方面 
     公司建立了适应自身业务发展的组织机构，并建立了相应的内部管理制度、独立行使经营管理职权，不存在与控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业间机构混同的情形。公司的办公场所完全独立，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的
其他企业以及其他股东合署办公的情形。 
5、业务独立方面 
     公司业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同
湖北久之洋红外系统股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
业竞争或者显失公平的关联交易。公司具有完整的研发、生产、采购及销售体系，具有直接面向市场独立经营的能力，公司
业务独立。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 72.59% 2017 年 04 月 28 日 2017 年 05 月 01 日 
巨潮资讯网，2016
年年度股东大会决
议公告（2017-024） 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 72.59% 2017 年 08 月 08 日 2017 年 08 月 09 日 
巨潮资讯网，2017
年第一次临时股东
大会决议公告
（2017-044） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
王永新 9 2 7 0 0 否 1 
王延章 9 2 7 0 0 否 1 
张布克 9 2 7 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
湖北久之洋红外系统股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     独立董事对公司重大事项根据《深圳证券交易所创业板股票上市交易规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运
作指引》、《独立董事工作制度》等相关法律、法规、规章的规定和要求均发表了事前认可意见或独立意见，对此意见公司
均予以采纳。此外独立董事充分发挥自己的专业优势，积极关注和参与研究公司的发展，为公司的审计工作及内控、薪酬激
励、提名任命、战略规划等工作提出了意见和建议。详见巨潮资讯网刊登的公司独立董事述职报告。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
     董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、战略委员会。2017年度各专门委员会履职情况如下： 
1、审计委员会 
     2017年度，审计委员会按照《董事会审计委员会工作细则》等相关制度的规定，对公司的审计报告、财务报表、年度决
算报告、年度利润分配方案及募集资金存放与使用情况等事项进行了审议； 
2、薪酬与考核委员会 
     2017年度，薪酬与考核委员会按照《董事会薪酬与考核委员会工作细则》等相关制度的规定，对董事及高级管理人员的
履行职责情况进行了审议； 
3、提名委员会 
     2017年度，提名委员会按照《董事会提名委员会工作细则》等相关制度的规定，对公司提名邵哲明为公司非独立董事候
选人、关于提名洪普为公司副总经理、提名王振华为公司非独立董事候选人进行了审议； 
4、战略委员会 
     2017年度，战略委员会按照《董事会战略委员会工作细则》等相关制度的规定，对公司向银行申请综合授信、调整公司
内部组织机构设置、使用部分募集资金进行现金管理、使用闲置自有资金进行现金管理等议案进行了审议。 
     2017年，公司董事会各专门委员会充分发挥专业性作用，科学决策，审慎监督，切实履行工作职责，有效提升了公司管
理水平。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司建立了高级管理人员的选择、考评、激励与约束机制。公司高级管理人员均由董事会聘任，直接对董事会负责，承
担董事会下达的经营指标。董事会下设的薪酬与考核委员会根据高级管理人员管理岗位的主要范围、职责、重要性以及其他
湖北久之洋红外系统股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
相关企业相关岗位的薪酬水平制定薪酬计划或方案，审查高级管理人员的履行职责情况并对其进行年度绩效考核。报告期内，
高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关
决议，在董事会的正确指导下开拓进取，不断加强内部管理，圆满履行了各岗位职责。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司于 2018 年 3 月 30 日在巨潮资讯网刊登的《湖北久之洋红外系统股份有
限公司 2017 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告内部控制缺陷评价的定性标准如
下。具有以下特征的缺陷，认定为重大缺
陷：①公司董事、监事和高级管理人员舞
弊，造成重大损失和不利影响；②公司在
财务会计、资产管理、资本运营、信息披
露、产品质量、安全生产、环境保护等方
面发生重大违法违规事件和责任事故，给
公司造成重大损失和不利影响，或者遭受
重大行政监管处罚；③企业审计委员会和
内部审计机构未能发挥有效监督职能，造
成公司重大损失。④企业财务报表已经或
者很可能被注册会计师出具否定意见或者
拒绝表示意见。上述①②③造成结果不重
大但重要，认定为重要缺陷。上述①②③
造成结果既不重大也不重要，认定为一般
缺陷。 
非财务报告内部控制缺陷评价的定性
标准如下。具有以下特征的缺陷，影响
重大的认定为重大缺陷：①违犯国家法
律、行政法规和规范性文件；②"三重
一大"事项未经过集体决策程序；③关
键岗位管理人员和技术人员流失；④涉
及公司生产经营的重要业务缺乏制度
控制或制度系统失效；⑤信息披露内部
控制失效，导致公司被监管部门公开谴
责；⑥内部控制评价的结果特别是重大
缺陷或重要缺陷未得到整改。上述缺陷
影响不重大但重要，认定为重要缺陷。
上述缺陷影响既不重大也不重要，认定
为一般缺陷。 
定量标准 
以 2017 年度合并财务报表数据为基准，确
定公司合并财务报表错报（包括漏报）重
要程度的定量标准：重大缺陷：错报≥税前
利润的 5%；重要缺陷：税前利润的 1%≤
错报＜税前利润的 5%；一般缺陷：错报＜
参照财务报告内部控制缺陷的定量标
准，确定公司非财务报告内部控制缺陷
重要程度的定量标准为：重大缺陷：错
报≥税前利润的 5%；重要缺陷：税前利
润的 1%≤错报＜税前利润的 5%；一般
湖北久之洋红外系统股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
税前利润的 1%。 缺陷：错报＜税前利润的 1%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方
面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 03 月 30 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
详见公司于 2018 年 3 月 30 日在巨潮资讯网刊登的《湖北久之洋红外系统股份有限公司
2017 年度内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
湖北久之洋红外系统股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
