湖北久之洋红外系统股份有限公司 2016 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、主营业务 
公司是一家专门从事红外热像仪、激光测距仪等产品的研发、生产与销售的高新技术企业，在红外热成像技术、激光测距技
术以及光学系统研发等方面具有综合学科优势，技术居国内先进水平。目前是中国高科技产业化研究会光电科技产业化专家
工作委员会常务理事单位、中国光电子协会红外专业委员会常务理事单位、湖北省光学学会常务理事单位。 
2、主要产品 
公司所研制的产品大致可分为三大类，一类是红外热像仪系列产品；第二类是激光测距仪系列产品；第三类是融合上述两类
技术，根据用户需求定制的红外/激光组合系列产品。公司其他产品例如光学系统、红外成像组件以及激光器等产品均为上
述系列产品的配套组件或重要构件。 
公司上述产品应用领域广泛，是典型的军民两用产品。在军用方面，主要用于昼夜监视、情报获取、目标探测、观瞄、测距
等；在民用领域，主要应用于海洋监察、维权执法、安防监控、森林防火监控、水上交通安全监管和救助、搜索救援、电力
巡线、工业检测、检验检疫以及辅助驾驶等领域。 
3、经营模式 
（1）采购模式 
公司采购主要有原材料采购和外协加工。在原材料国内市场采购方面，公司根据年度生产计划、临时生产计划和物资储备计
划，结合实际库存，由采购部制订相应采购计划，获得批准后进行采购。在原材料进口采购方面，公司主要为红外探测器，
因为采购时间较长，为保证关键元器件的供应，降低采购单价和采购费用，公司根据新增订单的情况以及对未来市场的分析，
采用提前、批量采购的方式进行采购，以满足正常生产和加急生产等突发情况的需要。公司的外协加工业务主要包括零件外
协加工、PCB表面贴装焊接等，由生产部门提出申请，采购部门实施，采购部门根据外协的种类、技术要求、交货周期和质
量保证能力，按照市场化原则进行多家询价比价，择优确定外协厂商。 
公司的所有采购均有严格的质量监控，并通过“合格供方”对供应商实施动态评价和管理，并有专职检验人员对外协加工的产
品进行检验验收，严把质量关。 
（2）生产模式 
本公司按照成本效益原则，主要采取“以销定产”的生产模式组织生产，即以客户订单为组织生产依据，同时对部分市场需求
量大的定型产品适当采取提前预生产的生产方式。 
（3）销售模式 
目前公司有直销和经销两种销售模式，但以直销为主。即通过直接与下游客户进行沟通交流，通过参与客户公开招投标或产
品择优比选等方式，最终实现产品销售。公司培养了销售工程师和营销团队，通过专业的销售团队的前期工作铺垫，与客户
进行沟通和技术交流，针对客户的需求，为客户提出最佳的产品配置方案，帮助客户获得最佳的用户体验，最终实现公司与
用户双赢的局面。 
湖北久之洋红外系统股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
   4、业绩驱动因素 
 公司本年实现的归属于上市公司股东的净利润14,093.20万元，较上年同期增长17.63%。本年净利润比去年同期增加的主要
原因有： 
（1）2016年度，公司按照年度经营计划有序推进各项工作，不断提高产品性能和产品服务能力，市场开拓积极有效、执行
订单增加、运营效率提高，全年实现营业收入47,319.65万元，较上年同期增长22.48%。 
（2）报告期内，公司因获得政府上市奖励以及项目补助收入，取得的政府补助较去年增加，全年共计收到政府补助金额
25,499,931.05元，较上年同期增长61.38%。 
公司行业发展等情况在经营情况讨论与分析中进行阐述，详见本报告第四节。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 本报告期较上年同期增长 153.89%，系在建项目持续增加投入所致 
货币资金 较上年同期增长 136.25%，主要系报告期内公司首发募集资金到位所致 
应收票据 较上年同期增长 85.78%，系票据结算方式增加所致 
应收账款 较上年同期增长 90.77%，主要系公司新增当期产品销售应收款项所致 
预付款项 较上年同期增长 536.69%，主要系公司货物采购预付款增加所致 
应收利息 系本报告期内新增结构性存款产品（固定收益）应计利息收入所致 
其他应收款 较上年同期减少 70.20%，主要系 "应收未收的退税款"减少所致 
存货 较上年同期增长 31.27%，主要系在产品增加所致 
其他流动资产 较上年同期增长 81279.57%，系购买理财产品所致 
递延所得税资产 
较上年同期增长 209.70%，系应收款项坏账准备计提及报告期收到的尚未确认为营
业收入的政府补助等可抵扣暂时性差异增加所致 
其他非流动资产 较上年同期减少 39.11%，系预付固定资产投资款项减少所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
湖北久之洋红外系统股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
否 
1、强大的技术研发实力优势 
（1）专利技术优势 
公司拥有52项专利权（其中发明专利25项、实用新型专利19项，外观设计专利8项），正在申请的55项发明专利已由国家专
利部门受理。在发明专利的拥有量上，公司在同行业企业中排在前列。随着未来新产品自主研发的持续推进，公司自主创新
能力将不断提升，未来公司的技术专利也将持续增加。 
（2）专有技术优势 
公司自成立以来一直致力于光学、红外和激光技术研究，经过十余年的技术积累形成了一批富有竞争力的专有技术，例如便
携式中波制冷型红外热像仪、手持多功能红外侦察仪、手持式双目人眼安全激光测距仪等。 
（3）技术积累丰富，新品研发效率高 
公司拥有目前业内先进的设计仿真和开发手段。技术人员将研发成果按照对应的应用方向、产品特性进行细分归类，并经过
长期业务积累，形成了公司自有的产品解决方案项目案例库。该案例库包含了公司已完成设计的红外和激光案例及设计方案，
是持续提供高质量产品及服务的重要参考。“案例库”是公司业务发展的智慧结晶，其设计工艺、设计参数难以被竞争对手仿
效。通过“样本案例+个性化设计”的模式，公司不仅保证了产品解决方案在设计和制造上的科学性、经济性，而且极大地提
高了按需研制产品的效率。 
（4）公司专利与专有技术及服务模式紧密配套的协同优势 
公司在红外和激光业务中，通过向用户提供产品解决方案，结合公司的专利技术、专有技术和案例库，实现了公司专利产品
和应用技术的有机整合。这种技术整合的方式有利于设计、生产和交付整个过程中公司竞争能力高效地发挥，从整体上提升
红外热像仪和激光测距仪产品的性能。 
这种将专利技术、专有技术和案例库有机整合的服务模式已经在公司承接的多个红外和激光项目中得以应用，并取得了良好
的协同效果。这种系统化的综合技术集成能力是公司具备的又一明显优势。 
2、自主的核心软件设计优势 
公司在红外和激光技术软件方面积累了丰富的技术经验，特别是红外图像校正、红外图像滤波、红外图像增强、红外小目标
探测、红外图像压缩存储以及激光信号检测、激光照射编码等软件技术方面打下了坚实基础，这些软件技术大大提升了公司
红外和激光产品的性能，产品人机界面友好，运行安全、稳定可靠，维护方便。 
截至报告期末，公司已获得包括非制冷、制冷型红外、激光在内的28项软件著作权，相关软件均应用于包括非制冷/制冷型
红外热像仪、激光测距仪、激光照射器等公司核心产品，是公司核心竞争力的重要组成部分。 
3、完备的产品品种与性能优势 
公司是国内集红外成像、激光测距、光学等高新技术为一体的高新技术企业，多年来，公司开发研制了系列红外热像仪和激
光测距仪等高技术产品，产品技术领先，具有较强的市场竞争优势，主要体现在：公司核心产品高端红外热像仪、人眼安全
激光测距仪、红外激光组合产品等技术性能优越，具有较强竞争优势；公司产品品种规格齐全，覆盖范围全面；产品的环境
适应能力突出，可满足不同环境中使用的要求。 
4、专业的人才优势 
公司是国内较早从事红外和激光技术研发生产的厂家之一，经过多年的积累，公司目前拥有一支涉及光学、红外、激光领域
的高层次研发生产人才队伍，学历层次高，专业技术职务分布比例合理，年龄结构较年轻，学习创新能力强，专业技术人员
的知识结构新，理论基础扎实，从业经验丰富，在年轻的红外、激光行业具有明显的人才优势。 
湖北久之洋红外系统股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
5、区域经济发展便利及地方政策支持的优势 
公司主要生产经营地在武汉市政府主导打造的“武汉•中国光谷”大光谷区域，区域内高等院校林立，有武汉大学、华中科技
大学，中国地质大学（武汉）等多所高等院校，约100万名在校大学生；科研机构众多，有中科院武汉分院、武汉邮电科学
研究院等71个国家级科研院所。“中国光谷”区域光电产业的合理布局，为久之洋生产及研发配套提供了极大的便利。区域内
丰富的科研及人才资源，以及政府主导下高效的行政服务，是久之洋业务开拓的有力保障。公司作为处于“武汉•中国光谷”
辐射范围的高新技术企业之一，具有区域经济发展便利及地方政策支持的综合优势。 
湖北久之洋红外系统股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，在公司董事会的领导下，在广大股东的关心和支持下,全体员工团结努力，积极应对国内外经济和产业环境的新形
势，通过持续推进新产品研发和技术创新，强化技术和产品核心竞争力，不断加强市场开拓力度，努力提升公司产品和服务
品质等措施有效落实，在经营业绩、市场经营、上市推进、技术研发、生产能力和企业综合管理等各方面都取得了良好的成
绩。 
1、收入利润再创新高 
2016年，公司按照年度经营计划有序推进各项工作，不断提高产品性能和产品服务能力，全年实现营业收入47,319.65万元，
较上年同期增长22.48%；营业利润13,650.27万元，较上年同期增长12.53%；利润总额16,201.52万元，较上年同期增长17.13%；
归属于上市公司股东的净利润14,093.20万元，较上年同期增长17.63%。营业收入和利润均创历史新高。 
2、市场经营有序开展 
2016年，国际国内宏观经济形势较为严峻，政府采购改革贯穿全年，竞标获取项目真正常态化，市场竞争日趋激烈，公司依
靠团队优势、技术优势、文化优势和拼搏精神，经受住了市场的考验。 
（1）政府采购：公司因优越的产品性能、过硬的产品质量和高性价比的优势，政府采购销售额逐年增长。 
（2）民品市场稳中有增。民品市场在保持传统领域稳定增长的基础上，市场新客户开拓也有序推进。2016年，在公安武警、
安防监控、智慧海洋和铁路巡线等领域，公司通过大量客户信息收集、走访和洽谈，筛选出了多家有价值的新客户。 
（3）品牌影响力、行业地位进一步提升。2016年公司强化市场推广，组织参加了北京航天红外展、北京警用装备展、北京
光电展、北京安防展、深圳光博会、武汉光博会、俄罗斯军警展、巴基斯坦展会等国内外行业展会，使公司在国内外品牌影
响力不断提升。 
3、公司成功上市 
2016年是公司上市工作具有里程碑意义的一年，更是公司开拓创新谱写新篇的一年。在集团公司、华中光电技术研究所的正
确指导下，在董事会、管理层和全体员工的共同努力下，公司历经筹划准备、股份制改造、上市材料编制与申报、审核与反
馈、发行等过程，于2016年6月2日正式在深圳证券交易所创业板上市。公司将以此为契机，充分利用资本市场的丰富资源，
以更加优异的业绩回报投资者、以更有责任感的经营回报社会。 
4、技术研发进展顺利 
公司一直以来高度重视技术研发创新，近几年研发投入占公司营业收入的比例逐年提高。2016年全年，公司研发支出共计
4,465.85万元，同比增长54.42%，科研技术人员在各自专业领域不断创新，推动光学、红外、激光等技术不断进步，取得了
丰硕的成果。 
2016年，公司新增授权专利22 项、软件著作权11项，申请并已经专利局受理专利43项，其中发明专利27项，实用新型9项，
外观设计7项。12项科技成果通过鉴定，1项科技成果获集团公司科学技术奖三等奖。国家重大科学仪器专项“现场级多波段
红外成像光谱仪开发和应用”项目，完成了诸多关键技术攻关和样机优化研制及测试，形成功能完整的正样机，并开展了气
体检测试验和溢油检测试验，在科技部组织的中期评估中取得“A”的优异成绩。 
5、生产能力又上新台阶 
