湖北久之洋红外系统股份有限公司 2017 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
    1、主营业务 
    公司是一家专门从事红外热像仪、激光测距仪等产品的研发、生产与销售的高新技术企业，在红外热成像技术、激光测
距技术以及光学系统研发等方面具有综合学科优势，技术居国内先进水平。目前是中国高科技产业化研究会光电科技产业化
专家工作委员会常务理事单位、中国光电子协会红外专业委员会常务理事单位、湖北省光学学会常务理事单位。 
    2、主要产品 
     公司所研制的产品大致可分为三大类，一类是红外热像仪系列产品；第二类是激光测距仪系列产品；第三类是融合上述
两类技术，根据用户需求定制的红外/激光组合系列产品。公司其他产品例如光学系统、红外成像组件以及激光器等产品均
为上述系列产品的配套组件或重要构件。 
     公司上述产品应用领域广泛，是典型的军民两用产品。在军用方面，主要用于昼夜监视、情报获取、目标探测、观瞄、
测距等；在民用领域，主要应用于海洋监察、维权执法、安防监控、森林防火监控、水上交通安全监管和救助、搜索救援、
电力巡线、工业检测、检验检疫以及辅助驾驶等领域。 
    3、经营模式 
    （1）采购模式 
     公司采购主要有原材料采购和外协加工。在原材料国内市场采购方面，公司根据年度生产计划、临时生产计划和物资储
备计划，结合实际库存，由采购部制订相应采购计划，获得批准后进行采购。在原材料进口采购方面，公司主要为红外探测
器，因为采购时间较长，为保证关键元器件的供应，降低采购单价和采购费用，公司根据新增订单的情况以及对未来市场的
分析，采用提前、批量采购的方式进行采购，以满足正常生产和加急生产等突发情况的需要。公司的外协加工业务主要包括
零件外协加工、PCB表面贴装焊接等，由生产部门提出申请，采购部门实施，采购部门根据外协的种类、技术要求、交货周
期和质量保证能力，按照市场化原则进行多家询价比价，择优确定外协厂商。 
     公司的所有采购均有严格的质量监控，并通过“合格供方”对供应商实施动态评价和管理，并有专职检验人员对外协加工
的产品进行检验验收，严把质量关。 
    （2）生产模式 
     本公司按照成本效益原则，主要采取“以销定产”的生产模式组织生产，即以客户订单为组织生产依据，同时对部分市场
需求量大的定型产品适当采取提前预生产的生产方式。 
    （3）销售模式 
     目前公司有直销和经销两种销售模式，但以直销为主。即通过直接与下游客户进行沟通交流，通过参与客户公开招投标
或产品择优比选等方式，最终实现产品销售。公司培养了销售工程师和营销团队，通过专业的销售团队的前期工作铺垫，与
客户进行沟通和技术交流，针对客户的需求，为客户提出最佳的产品配置方案，帮助客户获得最佳的用户体验，最终实现公
司与用户双赢的局面。 
      4、业绩驱动因素 
湖北久之洋红外系统股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
     公司本年实现的归属于上市公司股东的净利润为4454.20万元，较上年同期下降68.39%。本年净利润比去年同期下降的
主要原因有： 
    （1）公司政府采购（含军品）类大宗业务商品受宏观改革等因素的影响，产品交付有所滞后，部分收入、利润在2017
年当期无法确认计入； 
（2）随着红外、激光等光电探测产品技术日臻成熟，市场竞争程度进一步加剧，采购订货形式逐步趋向于竞谈方式，
造成个别高占比产品订价直接下降约30%-45%，由此导致该产品收入下降约30%-45%，利润下降约70%-80%； 
（3）为谋求更大发展，与对手产品形成差异化竞争，2017年公司加大了研发费用的投入，导致当期期间费用增加； 
（4）应收帐款期末余额增加，当期计提的资产减值损失增加； 
（5）与上年同期相比，2017年产成品数量有一定增长，但同时销售价格大幅下降，经济规模减小，各类分摊比例加大，
造成毛利下降。 
     公司行业发展等情况在经营情况讨论与分析中进行阐述，详见本报告第四节。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无 
固定资产 较上年同期增长 57.80%，主要系自建房产工程转入固定资产所致 
无形资产 无重大变化 
在建工程 较上年同期减少 52.37%，主要系自建房产工程转入固定资产所致 
货币资金 
较上年同期减少 44.45%，主要系报告期内支付现金股利、购建固定资产以及经营活
动净流出增加所致 
应收票据 较上年同期增长 124.46%，主要系报告期内货款以票据结算的方式增加所致 
预付款项 较上年同期减少 74.90%，主要系年初预付款项已结算所致 
应收利息 较上年同期增长 34.89%，主要系结构性存款产品应计利息增加所致 
其他应收款 较上年同期增长 87.66%，主要系预付招标保证金增加所致 
存货 较上年同期增长 33.39%，主要系材料采购、在产品增加所致 
其他非流动资产 较上年同期增长 301.04%，主要系设备采购预付款增加所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
湖北久之洋红外系统股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
否 
    1.强大的技术研发优势  
（1）技术创新体系化优势        
公司是红外热像仪系列产品和激光系列产品的行业领先供应商，公司具备完善的技术研发和创新体系，紧抓光学、红外、
激光等核心优势，精研基理、创新体制、深挖潜能，适度上下游拓展，技术专注度高；以“探索一代、研发一代、装备一代”
为总体思路，技术前瞻性强，具有可持续性优势；以技术发展和市场牵引相结合为导向，技术创新转化快、效率高。 
    国家重大仪器项目“现场级多波段红外成像光谱仪”项目顺利通过科技部委托中国船舶重工集团有限公司组织的初步验
收评审，标志着该项目的技术成果和学术水平已获认可。“13.5”军方预研项目、科研项目、公司自研项目稳步推进，突破多
项关键技术；持续投入红外、激光新产品的开发工作，开发了多型高性能产品，得到专业用户认可；在多项重点军品科研比
测竞标项目中，技术优势明确，公司产品力拔头筹；加强研究成果转换，开展工程化、工艺性研究，提高产品的综合性能；
大力推动已中标型号产品的定型批产，多型新产品逐步开始装备应用。公司为保持核心竞争力，不断增加研发投入，报告期
内，研发费用为 5,991.11 万元，较去年同期增加 34.15%。 
    （2）案例库优势  
    公司拥有目前业内先进的设计仿真和开发手段。技术人员将研发成果按照对应的应用方向、产品特性进行细分归类，经
过长期业务积累，逐步扩展公司自有的产品解决方案项目案例库。案例库包含了公司已完成设计的红外和激光案例及设计方
案，是持续提供高质量产品及服务的重要参考。“案例库”是公司业务发展的智慧结晶，其设计工艺、设计参数难以被竞争对
手仿效。通过“样本案例+个性化设计”的模式，公司不仅保证了产品解决方案在设计和制造上的科学性、经济性，而且极大
地提高了按需研制产品的效率。 
    （3）专有、专利技术优势  
    公司自成立以来一直致力于光学、红外和激光技术研究，形成了一批富有竞争力的专有技术，例如便携式中波制冷型红
外热像仪、手持多功能红外侦察仪、手持式双目人眼安全激光测距仪等。随着未来新产品自主研发的持续推进，公司自主创
新能力将不断提升，公司的技术专利持续增加。 
    报告期内，公司新增授权专利 33 项、软件著作权 8 项，申请并已经专利局受理专利 33 项，其中发明专利 11 项，实用
新型 13 项，外观设计 9 项。 
    （4）技术综合集成优势  
     通过向用户提供产品解决方案，结合公司的专利技术、专有技术和案例库，实现了公司专利产品和应用技术的有机整
合。这种将专利技术、专有技术和案例库有机整合的服务模式已经在公司承接的多个红外和激光项目中得以应用，并取得了
良好的协同效果。这种系统化的综合技术集成能力是公司具备的又一明显优势。 
    2、自主的核心软件设计优势 
    公司在红外和激光技术软件方面积累了丰富的技术经验，形成了应用设计、仿真设计、算法移植的体系。特别是在红外
图像校正、红外图像滤波、红外图像增强、红外小目标探测、红外图像压缩存储以及激光信号检测、激光照射编码等软件技
术方面打下了坚实的基础，这些软件技术大大提升了公司红外和激光产品的性能，产品人机界面友好，运行安全、稳定可靠，
维护方便。  
    截至报告期末，公司已获得包括非制冷、制冷型红外、激光、光谱成像在内的 36 项软件著作权，相关软件均应用于包
括非制冷/制冷型红外热像仪、激光测距仪、激光照射器等公司核心产品，是公司核心竞争力的重要组成部分。 
    3、完备的产品品种与性能优势 
    公司产品品种规格齐全，覆盖范围全面；公司利用在红外成像、激光测距、光学等技术上的自主性优势，开发了集多传
感器于一体的光电系统和单机化系统，具有体积小、性能优异、集成度高的显著优势；产品的环境适应能力突出，满足海、
陆、空、天等不同环境中使用的要求。 
    4、专业的人才优势 
    根据公司的发展，持续扩充专业人才队伍；加强人员师徒制培训考核，人员上升空间大，人才队伍稳定；进一步加强产
湖北久之洋红外系统股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
研分离，组建四个研发部：光机研发部、红外研发部、激光研发部、光学薄膜研发部；三个事业部：制冷红外事业部、非制
冷红外事业部、激光产品事业部；二个中心：光加工心、装备中心。专业人做专业事，保障持续的技术创新投入，维持技术
优势，研、产效率高。 
湖北久之洋红外系统股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
     2017 年，全球经济复苏，国内经济整体呈现稳中向好的发展态势，公司在董事会和党组织的共同决策和领导下，调整
发展思路，优化产业结构，按照“外拓市场、内强技术、规范管理”的总体思路，全面推动公司各项业务稳步发展。 
    2017 年度，公司实现营业收入 31,115.30 万元，实现营业利润 4,839.41 万元，实现利润总额 4,856.41 万元，实现归属于
上市公司股东的净利润 4,454.20 万元。 
    1、市场经营情况 
    2017 年公司紧贴“军民融合”、“一带一路”等国家战略，充分利用当前产业转型升级、结构性调整的重要契机，内提综合
实力，精准响应市场需求，有针对性研发系列化新技术和新产品，获得客户高度认可；外拓全球市场，积极参与国内外项目
竞标，为公司可持续性发展夯实基础。 
    2、研发创新情况 
    技术研发与创新是确保公司可持续发展的动力之一，2017 年公司围绕光学、红外、 激光等核心产品和市场需求，精研
基理、深挖潜能，适度上下游拓展传统产品；另一方面，公司组建科技委，总领战略研究，以专业技术发展和产品发展趋势
为基线，制定中长期技术发展规划，两方面并举，推动技术创新工作。全年共计支出研发费用 5,991.11 万元，同比增长 34.15%。 
    2017 年，公司新增软件著作权 8 项，申请并已经专利局受理专利 33 项，其中发明专利 11 项，实用新型 13 项，外观设
计 9 项。4 款产品通过湖北省国防科学技术工业办公室组织的产品鉴定，1 项科技成果通过中国船舶重工集团有限公司鉴定,2
项科技成果获中国船舶重工集团有限公司科学技术进步奖。国家重大科学仪器专项“现场级多波段红外成像光谱仪开发与应
用”通过 2017 年三组一委(总体组、专家组、监理组、用户委员会)会议评审，国家科技部领导和武汉光电国家实验室院士等
专家进行了现场审查，并对该专项给予高度评价。 
    3、科研生产能力建设情况 
    2017 年，公司研发大楼正式投入使用，有效提升红外、激光研发的硬件水平；全面启动光学研发中心与实验室办公楼
层建设、超净间改造、园区电力增容等一系列基础建设工程；信息产业园部分生产线于 2017 年下半年建成投产，为高性能
膜系的研发提供必要的硬件保障。 结合科研生产需要，公司采购了生产工艺设备、测试及实验条件建设设备、红外、激光、
光机研发生产设备等，截止本报告期，大量设备已到货安装并投入使用，有效提升了公司研发及生产能力。 
    4、综合治理情况 
    （1）业务资质方面：公司通过了新时代中心 2017 年军民品质量管理体系监督审核，武器装备科研生产许可的监督抽查，
顺利通过装备承制资格单位续审和保密交叉检查等，继续保持着独立承接军品的各项资质。 
    （2）公司治理方面：2017 年，公司继续完善公司内部控制制度，修订了《公司章程》和《公司内部审计制度》，制定
了《公司重大信息内部报告制度》、《公司投资者关系管理制度》、《公司内幕信息知情人登记管理制度》，促进公司规范化运
作。为提高管理效率，公司进行内部优化整合，调整组织机构，细化专业分工，实现产研分离，提升科研生产水平。 
    （3）投资者关系管理及信息披露方面 ： 报告期内，公司高度重视投资者关系管理工作，认真履行信息披露义务，保
证信息披露的及时性、真实性、准确性和完整性。公司荣获“2016 年度全景投资者关系金奖”。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
