利民化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司是国家定点农药制造骨干企业、中国农药工业50强企业和国家高新技术企业，主要从事农药原药、
制剂的研发、生产和销售。产品包括杀菌剂、杀虫剂和除草剂三大系列共15种原药、48种制剂以及部分化
工中间体。杀菌剂产品主要包括代森类、霜脲氰、三乙膦酸铝、嘧霉胺等原药及制剂，杀虫剂产品包括威
百亩、噻虫啉及其他复配制剂，除草剂包括硝磺草酮等原药及制剂。公司注重国内外市场开发，市场覆盖
80多个国家和地区，位列中国农药出口额30强。公司主要产品均为“高效、低毒、低残留”的农药产品。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 报告期内丙森锌等在建工程完工，转增固定资产。 
无形资产 无重大变化 
在建工程 报告期内丙森锌等在建工程完工，转增固定资产。 
货币资金 
报告期内非公开发行股份闲置募集资金及委内瑞拉订单的货款及预付款，使期末货
币资金大幅增加。 
应收票据 
报告期内年末销售回款中有较多的银行承兑汇票，因回款时间集中，银行承兑汇票
尚未背书转让，使得应收票据增加。 
预付款项 报告期内产量增加，预付的原材料采购款增加。 
应收股利 报告期内公司参股的新河公司、泰禾公司宣告分配股利，导致应收股利余额增加。 
递延所得税资产 
报告期内收到与资产相关的政府补助，已计入递延收益不影响当期损益但在计算应
纳税所得额时应调增，增加了当期的应纳所得税，会计上确认递延所得税资产。 
其他流动资产 报告期内部分闲置资金购买理财产品。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
利民化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
否 
（1）技术创新：公司是国家高新技术企业，拥有省级企业技术中心、江苏省杀菌剂工程技术研究中
心和国家级博士后工作站，与国内科研院所形成了良好的合作机制，从人才引进与培养、技术吸收与消化
等各方面对公司的技术优势提供了支撑。公司具有自主研发不断推出新产品的能力及持续改进工艺水平的
能力。公司拥有授权发明专利11项，授权实用新型专利10项。参与15个产品的国家标准制定和6个产品的
行业标准制定。 
（2）质量管理：公司建立了严格的质量控制体系，通过了ISO9001质量体系认证。在原材料采购、生
产控制、检验检测等环节进行了严密的全过程管理，使产品质量和稳定性达到了国际先进水平，公司主要
产品的纯度及杂质控制均优于发达国家法定标准。 
（3）品牌优势：公司是国内较早生产农用杀菌剂的企业，“利民”品牌在国内及欧洲、东南亚和非洲等
地区的杀菌剂行业拥有较高的知名度。利民商标被认定为“中国驰名商标”；“利民领秀”被评为“2015年度安
全科学用药推广单品贡献奖”；三个产品被国家科委认定为“国家级重点新产品”；十四个产品被江苏省科学
技术厅认定为“省高新技术产品”；2015年公司被中国石油和化学工业联合会评为“最具竞争力企业”。2016
年公司被中国农药工业协会评为“企业信用评价AAA级信用企业”和“中国农药行业HSE管理体系合规AAA
企业”；被国家工商行政管理总局评为2014-2015年度“守合同重信用企业”并荣获Agrow Awards奖项“新兴地
区最佳企业奖”。 
 （4）规模优势：公司杀菌剂产品的产能、产量、销量在国内杀菌剂行业中位于前列，主导产品代森类、
霜脲氰、三乙膦酸铝、嘧霉胺和威百亩产能和产量均为国内第一。规模化生产一方面可使公司在原材料采
购时有较强的议价能力，获得及时、稳定、优先的主要原材料供应保障；另一方面可有效降低单位产品成
本，提高劳动生产率。同时，规模优势有利于提高供货能力，在销售旺季时公司供货稳定、能够及时满足
客户需求。 
    （5）环保优势：公司通过了ISO14001环境管理体系认证，是清洁生产合格单位，清洁生产技术不断取
得新的突破；公司的一项自主研发的污水处理技术及应用工艺，获国务院“国家科学技术进步二等奖”，环
保方面获得国家发明专利两项，国家实用新型专利两项；公司被中国石油和化学工业联合会、中国化工环
保协会评为“十二五”全国石油和化学工业环境保护先进单位；公司是环境安全标准化建设达标企业；公司
代森类及霜脲氰、三乙膦酸铝原药生产中污染物的处理与利用、中水回用水平处于国内领先。 
利民化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年度，农药市场总体低迷，需求萎缩，农产品价格一路下滑，种植户积极性下降。同时，行业面
临更为严格的环保政策、供给侧改革和农药使用零增长政策带来的诸多影响。面对严峻的形势，公司在董
事会的领导下和全体员工的共同努力下，积极应对各种压力和挑战，迎难而上，超额完成了各项经营任务，
营业收入和净利润实现了逆势增长，并创造了历史新高。报告期内共计实现营业收入11.60亿元，同比增长
39.05%，归属于母公司净利润11,299.23万元，同比增长67.55%。 
报告期内，公司的IPO募投项目之一年产25,000吨络合态代森锰锌原药及系列制剂技改项目达产，产品
质量和收率达到世界一流水平。公司继续加大国际、国内市场开拓力度，加快国际市场登记步伐，完善国
内销售渠道，适时调整营销策略，推进品牌战略管理，积极应对市场竞争，取得了显著的成效，产品销量
得到显著提升。另外，受益于参股公司的业绩提升，归属于母公司的净利润也有了大幅增长。 
报告期内，公司通过非公开发行方式为募投项目募集了7.6亿元的发展资金。本次非公开发行的完成，
部分满足了公司后续发展的资金需求，为公司实现转型升级奠定了一定的资金基础。募投项目中的年产
5000吨丙森锌和年产20000吨威百亩项目已经在报告期内建成投产。项目采用先进工艺和设备，达到跨国
公司同等水平；项目已获得江苏省科技成果转化专项资金。 
     报告期内，公司大力开展安全文化建设工作，狠抓安全生产管理和培训，促进员工学习安全知识，提
高安全操作能力，提高了安全生产水平。按照规范化管理要求，严格执行安全检查，注重分级排查。被江
苏省安监局命名为“江苏省安全文化建设示范企业”之一。 
报告期内，为跟进环保形势的变化和公司新的环保管理需要，公司进一步细化了环保管理和奖惩力度，
重点针对气味控制、危废管理等专题，提高全员环保意识，并顺利通过了江苏省环保厅组织的第一批农药
生产企业环保专项核查。2016年7月，公司荣获由中国石油和化学工业联合会、中国化工环保协会颁发的“十
二五”全国石油和化学工业环境保护先进单位。 
报告期内，公司采用了多元化员工激励方式，包括员工持股计划和股权激励等。公司第一期员工持股
计划于2016年1月完成了股票购买，总成交金额999.81万元人民币，参与员工30人。公司于2016年7月对22
名中高层管理人员进行股权激励，激励方式为限制性股票，激励数量共为260.5万股。这些措施是激发公司
骨干员工的工作热情和潜能、将公司利益与员工利益绑定的良好举措，部分弥补了公司以前激励手段的单
一和不足，调动了公司中高层管理人员的积极性，为公司积蓄发展后劲。 
报告期内，公司发布了第一份社会责任报告-《2015年度社会责任报告》，从价值创造、安全绿色发展、
伙伴共赢和社区和谐四个模块全面披露了公司履行社会责任的理念、措施和成效，重点突出了公司在产品
品质、安全生产和环保领域的技术优势和毫不动摇的履责态度，体现了一家上市公司的承诺担当和可持续
发展实力。 
我们现在正面临行业变革时期，对于农药行业来说机遇和挑战都将变得更加猛烈。面对这样的形势和
环境，我们必须继续深入推进企业的升级和转型，才能保证企业的生机、活力和发展。在做好主业之外，
我们也必须加快产业链整合的步伐，适时考虑多元化经营。利民股份将一如既往的阔步前进，为广大投资
者带来丰厚回报。 
