利民化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司章程指引》及中国证券监督管理委员会（以
下简称“中国证监会”）有关法规建立了股东大会、董事会、监事会以及在董事会领导下的管理机构，本公
司董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、审计委员会等四个专门委员会。股东大会为
最高权力机构、董事会为决策机构、经理层为执行机构、监事会为监督机构，形成各司其职、各尽其责、
相互协调、相互制衡的法人治理结构，公司的机构设置及职能的分工符合内部控制相关规定的要求。其中，
股东大会决定公司的经营方针和投资计划，审议批准公司的年度财务预算、决算方案、公司的利润分配方
案等；董事会召集股东大会并执行股东大会的决议，对股东大会负责，决定公司的经营计划和投资方案，
监督内部控制制度的建立和实施情况等；监事会对公司的董事、高级管理人员执行公司职务的行为进行监
督，检查公司财务，行使公司章程规定的其他职权；总经理负责主持公司的生产经营管理工作，组织实施
董事会决议、公司年度经营计划和投资方案等。公司法人治理结构健全，符合《上市公司治理准则》及相
关法律法规要求。股东大会、董事会和监事会运作规范，独立董事、董事会各专门委员会各司其职，不断
加强公司管理，控制防范风险，规范公司运作，提高运行效率，共计召开5次股东大会，11次董事会，9次
监事会。会议的通知、召集、召开及表决程序均符合有关法律、法规的规定。截止报告期末，公司法人治
理结构的实际情况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司产权明晰、权责明确、运作规范，具有完整的供应、生产和销售系统，在业务、资产、人员、机
构和财务上均与控股股东之间相互独立，具有独立完整的业务体系及面向市场独立经营的能力。 
1、资产完整 
公司在变更设立时，原有限公司全部资产和负债均由股份公司承继。公司资产与股东的资产严格分开，
并独立运营。公司拥有与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施；拥有独立完整的生产经营
场所，不存在与股东单位共用的情形；拥有与生产经营相关的机器设备以及商标、土地使用权等，具有独
立的原料采购和产品销售系统。 
2、人员独立 
公司董事、监事及总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均依法定程序选举或聘
任，不存在控股股东超越公司董事会和股东大会作出人事任免决定的情况。 
公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均专职在公司工作并领取报酬，未在
股东单位及其下属企业担任职务，也未在与公司业务相同或相似、或存在其他利益冲突的企业任除董事以
外的职务。 
3、财务独立 
公司设有独立的财务部门，配备专职财务管理人员，并根据现行的会计准则及相关法规，结合公司实
际情况制定了财务管理制度，建立了独立、完整的财务核算体系，能够独立作出财务决策，具有规范的财
务会计制度。公司在银行独立开设账户，对所发生的经济业务进行结算。公司办理了税务登记证并依法独
立进行纳税申报和缴纳。不存在公司货币资金或其他资产被股东单位或其他关联方占用的情况，也不存在
利民化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
为控股股东、实际控制人及其控制的其他企业提供担保的情况。 
4、机构独立 
公司具有健全的组织结构，已建立了股东大会、董事会、董事会专门委员会、监事会；公司具有完善
的内部管理制度，设有生产部、技术部、品质管理部、市场营销部、海外事业部、物流部、财务部、人力
资源部、综合部、办公室等职能部门，各职能机构在人员、办公场所和管理制度等各方面均完全独立，与
控股股东及其控制的其他企业间不存在机构混同的现象，也不存在受股东及其他任何单位或个人干预公司
机构设置的情形。 
5、业务独立 
公司拥有独立完整的采购体系、生产体系、销售体系和技术研发体系，具有直接面向市场独立经营的
能力，不存在需要依赖股东及其他关联方进行生产经营活动的情况。 
公司与控股股东不存在同业竞争。上述三人均已出具了避免同业竞争的承诺函，承诺在持有公司股份
期间，其本人及与其关系密切的家庭成员，包括配偶、父母及配偶的父母、兄弟姐妹及其配偶、年满18周
岁的子女及其配偶、配偶的兄弟姐妹和子女配偶的父母不会以任何方式从事对公司生产经营构成或可能构
成同业竞争的业务或经营活动，也不会以任何方式为公司的竞争企业提供资金、业务及技术等方面的帮助。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 69.60% 2016 年 03 月 08 日 2016 年 03 月 09 日 
证券时报和巨潮网
《2016 年第一次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2016-016） 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 64.59% 2016 年 04 月 05 日 2016 年 04 月 06 日 
证券时报和巨潮网
《2016 年第二次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2016-031） 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 59.00% 2016 年 05 月 16 日 2016 年 05 月 17 日 
证券时报和巨潮网
《2015 年度股东大
会决议公告》（公告
编号：2016-048） 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 54.22% 2016 年 07 月 20 日 2016 年 07 月 21 日 
证券时报和巨潮网
《2016 年第三次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2016-059） 
利民化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 40.16% 2016 年 12 月 23 日 2016 年 12 月 24 日 
证券时报和巨潮网
《2016 年第四次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2016-090） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
吴超鹏 11 4 7 0 0 否 
夏烽 11 4 7 0 0 否 
张晓彤 11 3 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事的指导意见》、《关于加
强社会公众股股东权益保护的若干规定》、深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》、公司
《章程》和公司《独立董事工作制度》等有关法律、法规及规范性文件的规定和要求，诚信、勤勉、尽责、
忠实地履行职责，积极参与公司治理和决策活动，对公司的制度完善和经营发展决策等方面提出了许多宝
贵的专业性意见，同时，通过多次对公司现场的实地考察、审阅资料等，充分了解了公司生产经营情况、
财务管理和内部控制的执行情况、董事会决议执行情况及信息披露情况等，并对董事、高管履职情况、关
联交易情况等进行了监督和核查。独立董事还通过邮件、电话、会议等途径与公司其他董事、管理层及相
关工作人员交流与沟通，重点关注了公司运行状态、所处行业动态、有关公司的舆情报道、监管精神与动
利民化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
态及再融资情况等重大事项，积极有效地履行了独立董事的职责，较好地维护了公司整体利益以及全体股
东特别是中小股东的合法权益，对公司规范、稳定、健康地发展起到了积极的作用。 
    报告期内，独立董事就公司再融资事宜、主要子公司运行情况、防范财务风险及关联交易等方面提出
了富有针对性的建议和意见，对促进董事会科学决策、公司稳健经营起到了积极的作用，也为公司未来发
展、规范化运作和防范风险作出了贡献。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别是战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。
各专门委员会职责明确，依据公司董事会制定的各专门委员会实施细则履行职责，就专业性事项进行研究，
提出意见及建议，为董事会决策提供参考。  
1、董事会战略委员会履职情况  
报告期内，公司董事会战略委员会召开了1次会议，对公司未来发展战略进行了深入研讨。对公司对
外投资事项等重大事项进行了讨论和分析，提出意见及建议，对增强公司核心竞争力，加强决策科学性，
提高决策效益和质量发挥了重要作用。  
2、董事会审计委员会履职情况  
报告期内，公司董事会审计委员会召开了4次会议，在年度财务报告审计工作中，公司董事会审计委
员会本着勤勉尽责的原则，充分发挥监督作用，维护审计的独立性： 
（1）与负责公司年度审计工作的瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）协商确定了公司年度财务报告
审计工作的时间计划。在年审期间，与负责年审的注册会计师充分沟通，督促其按计划开展年审工作。  
（2）在瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）出具初审意见后，再次审阅了公司财务报表。  
（3）在瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）出具年度审计报告后，客观评价了其从事本年度公司审
计的工作情况。 
（4）在了解评价现任瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）工作的基础上，对公司续聘会计师事务所
提出了建议。 
报告期内，审计委员会按照相关法律法规的及公司相关规定审议了日常关联交易事项和其他关联交易
事项，审计委员会按时召开会议审议内部审计部门提交的工作计划和报告，并及时向董事会报告内部审计
工作进度、质量以及发现的问题。  
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况  
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员召开了2次会议，对高级管理人员2016年度履行职责情况进行
了认真审查和绩效考评，一致认为公司高级管理人员圆满完成了2016年工作任务。同时，薪酬与考核委员
会对公司拟订的2016年度高级管理人员薪酬方案以及兑现2016年度高级管理人员薪酬等事项进行了认真
研究形成意见，供董事会决策参考。  
4、董事会提名委员会履职情况  
公司董事会提名委员会主要负责对公司董事和高级管理人员进行选择；对公司董事和高级管理人员的
选择标准和程序提出建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
利民化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的绩效考评体系，高级管理人员的工作绩效与其收入挂钩。公司在2016年3月29日召
开的第三届董事会第七次会议审议通过了《关于2016年度高级管理人员薪酬考核方案的议案》，由董事会
薪酬考核委员会制定公司高级管理人员薪酬考核方案，并在次年初会同人力资源部、总经办，对考核对象
按其工作能力、履职情况和分管工作完成情况进行考核定酬。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《利民化工股份有限公司 2016 年度内部控制评价报告》详见巨潮资讯网
（ http://www.cninfo.com.cn) 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：①公司董事、监事和高级管理
人员舞弊；②公司更正已公布的财务报告；
③注册会计师发现当期财务报告存在重大
错报，而内部控制在运行过程中未能发现
该错报；④公司审计委员会和内部审计机
构对内部控制的监督无效。 重要缺陷：①
未依照公认会计准则选择和应用会计政
策；②未建立反舞弊程序和控制措施；③
对于非常规或特殊交易的账务处理没有建
立相应的控制机制或没有实施且没有相应
的补偿性控制；④对于期末财务报告过程
的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保
证编制的财务报表达到真实、准确的目标。
一般缺陷：除上述重大缺陷、重要缺陷之
外的其他控制缺陷。 
定性标准：①非财务报告缺陷认定主要
以缺陷对业务流程有效性的影响程度、
发生的可能性作判定；②如果缺陷发生
的可能性较小，会降低工作效率或效
果、或加大效果的不确定性、或使之偏
离预期目标为一般缺陷；③如果缺陷发
生的可能性较高，会显著降低工作效率
或效果、或显著加大效果的不确定性、
或使之显著偏离预期目标为重要缺陷；
④如果缺陷发生的可能性高，会严重降
低工作效率或效果、或严重加大效果的
不确定性、或使之严重偏离预期目标为
重大缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润报表相关的，以营业收入指标衡 
定量标准：非财务报告内部控制缺陷评
价的定量标准参照财务报告内部控制
缺陷评价的定量标准执行。 
利民化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能
导致的财务报告错报金额小于营业收入 
的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过营
业收入的 0.5%但小于 1%认定为重要缺
陷；如果超过营业收入的 1%，则认定为重
大缺陷。内部控制缺陷可能导致或导致的
损失与资产管理相关的，以资产总额指标
衡 量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致的财务报告错报金额小于资产总额 
的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资
产总额 0.5%但小于 1%则认定为重要缺
陷；如果超过资产总额 1%，则认定为重大
缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
利民化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
