利民化工股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
  报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司章程指引》及中国证券监督管理委员会（以
下简称“中国证监会”）有关法规建立了股东大会、董事会、监事会以及在董事会领导下的管理机构，本公
司董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、审计委员会等四个专门委员会。股东大会为
最高权力机构、董事会为决策机构、经理层为执行机构、监事会为监督机构，形成各司其职、各尽其责、
相互协调、相互制衡的法人治理结构，公司的机构设置及职能的分工符合内部控制相关规定的要求。其中，
股东大会决定公司的经营方针和投资计划，审议批准公司的年度财务预算、决算方案、公司的利润分配方
案等；董事会召集股东大会并执行股东大会的决议，对股东大会负责，决定公司的经营计划和投资方案，
监督内部控制制度的建立和实施情况等；监事会对公司的董事、高级管理人员执行公司职务的行为进行监
督，检查公司财务，行使公司章程规定的其他职权；总经理负责主持公司的生产经营管理工作，组织实施
董事会决议、公司年度经营计划和投资方案等。公司法人治理结构健全，符合《上市公司治理准则》及相
关法律法规要求。股东大会、董事会和监事会运作规范，独立董事、董事会各专门委员会各司其职，不断
加强公司管理，控制防范风险，规范公司运作，提高运行效率，共计召开3次股东大会，11次董事会，3次
监事会。会议的通知、召集、召开及表决程序均符合有关法律、法规的规定。截止报告期末，公司法人治
理结构的实际情况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司治理专项活动开展情况：公司利润分配政策符合证监会及深交所相关规则、《公司章程》及审议程序的规定，公司现金
分红政策制定及执行均符合《公司章程》的规定及股东大会决议的要求，分红标准和分红比例明确清晰，相关的决策程序和
机制完备，独立董事的职责明确，能发挥应有的作用，中小股东有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益得到了
维护。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 03 月 22 日 
1.《公司 2013 年度
董事会工作报告》 
审议通过   
2013 年度股东大会 2014 年 03 月 22 日 
2.《公司 2013 年度
监事会工作报告》 
审议通过   
2013 年度股东大会 2014 年 03 月 22 日 
3.《公司 2013 年度
财务决算方案》 
审议通过   
利民化工股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
2013 年度股东大会 2014 年 03 月 22 日 
4.《公司 2013 年度
利润分配方案》 
审议通过   
2013 年度股东大会 2014 年 03 月 22 日 
5.《公司 2014 年度
财务预算方案》 
审议通过   
2013 年度股东大会 2014 年 03 月 22 日 
6.《关于续聘会计师
事务所的议案》 
审议通过   
2013 年度股东大会 2014 年 03 月 22 日 
7.《关于修改公司首
次公开发行股票并
上市后适用的《章程
（草案）》的议案》 
审议通过   
2013 年度股东大会 2014 年 03 月 22 日 
8.《关于公司首次公
开发行股票并上市
相关事宜的议案》 
审议通过   
2013 年度股东大会 2014 年 03 月 22 日 
9.《关于公司首次公
开发行股票并上市
之后稳定股价预案
的议案》 
审议通过   
2013 年度股东大会 2014 年 03 月 22 日 
10.《关于补选独立
董事的议案》 
审议通过   
2013 年度股东大会 2014 年 03 月 22 日 
11.《关于审议公司
上市后三年股东分
红回报规划的议案》 
审议通过   
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 04 月 08 日 
1.《关于公司首次公
开发行股票并上市
相关事宜的议案》 
审议通过   
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 08 月 08 日 
2.《关于修改公司首
次公开发行股票并
上市后适用的《章程
（草案）》的议案》 
审议通过   
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
利民化工股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
孙叔宝 11 10 1 0 0 否 
庞怀林 11 10 1 0 0 否 
吴超鹏 9 7 1 1 0 否 
王世定 2 2 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司三名独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独
立董事工作制度》开展工作，关注公司运作，独立履行职责，对公司的制度完善和重大决策等方面提出了
很多专业性建议，对公司财务及经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机
制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别是战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。
各专门委员会职责明确，依据公司董事会制定的各专门委员会实施细则履行职责，就专业性事项进行研究，
提出意见及建议，为董事会决策提供参考。  
1、董事会战略委员会履职情况  
报告期内，公司董事会战略委员会对公司对外投资事项等重大事项进行了讨论和分析，提出意见及建
议，对增强公司核心竞争力，加强决策科学性，提高决策效益和质量发挥了重要作用。  
2、董事会审计委员会履职情况  
报告期内，公司董事会审计委员会在年度财务报告审计工作中，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责
的原则，充分发挥监督作用，维护审计的独立性： 
（1）与负责公司年度审计工作的瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）协商确定了公司年度财务报告
利民化工股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
审计工作的时间计划。在年审期间，与负责年审的注册会计师充分沟通，督促其按计划开展年审工作。  
（2）在瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）出具初审意见后，再次审阅了公司财务报表。  
（3）在瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）出具年度审计报告后，客观评价了其从事本年度公司审
计的工作情况。 
（4）在了解评价现任瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）工作的基础上，对公司续聘会计师事务所
提出了建议。 
报告期内，审计委员会按照相关法律法规的及公司相关规定审议了日常关联交易事项和其他关联交易
事项，审计委员会按时召开会议审议内部审计部门提交的工作计划和报告，并及时向董事会报告内部审计
工作进度、质量以及发现的问题。  
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况  
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员2014年度履行职责情况进行了认真审查和绩
效考评，一致认为公司高级管理人员圆满完成了2014年工作任务。同时，薪酬与考核委员会对公司拟订的
2014度高级管理人员薪酬方案以及兑现2014年度高级管理人员薪酬等事项进行了认真研究形成意见，供董
事会决策参考。  
4、董事会提名委员会履职情况  
公司董事会提名委员会主要负责对公司董事和高级管理人员进行选择；对公司董事和高级管理人员的
选择标准和程序提出建议。 
 
 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司产权明晰、权责明确、运作规范，具有完整的供应、生产和销售系统，在业务、资
产、人员、机构和财务上均与控股股东之间相互独立，具有独立完整的业务体系及面向市场
独立经营的能力。 
1、资产完整 
公司在变更设立时，原有限公司全部资产和负债均由股份公司承继。公司资产与股东的
资产严格分开，并独立运营。公司拥有与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设
施；拥有独立完整的生产经营场所，不存在与股东单位共用的情形；拥有与生产经营相关的
机器设备以及商标、土地使用权等，具有独立的原料采购和产品销售系统。 
2、人员独立 
公司董事、监事及总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均依法定
程序选举或聘任，不存在控股股东超越公司董事会和股东大会作出人事任免决定的情况。 
公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均专职在公司工作并领
取报酬，未在股东单位及其下属企业担任职务，也未在与公司业务相同或相似、或存在其他
利民化工股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
利益冲突的企业任职。 
3、财务独立 
公司设有独立的财务部门，配备专职财务管理人员，并根据现行的会计准则及相关法规，
结合公司实际情况制定了财务管理制度，建立了独立、完整的财务核算体系，能够独立作出
财务决策，具有规范的财务会计制度。公司在银行独立开设账户，对所发生的经济业务进行
结算。公司办理了税务登记证并依法独立进行纳税申报和缴纳。不存在公司货币资金或其他
资产被股东单位或其他关联方占用的情况，也不存在为控股股东、实际控制人及其控制的其
他企业提供担保的情况。 
4、机构独立 
公司具有健全的组织结构，已建立了股东大会、董事会、董事会专门委员会、监事会；
公司具有完善的内部管理制度，设有生产部、技术部、品质管理部、市场营销部、海外事业
部、物流部、财务部、人力资源部、综合部、办公室等职能部门，各职能机构在人员、办公
场所和管理制度等各方面均完全独立，与控股股东及其控制的其他企业间不存在机构混同的
现象，也不存在受股东及其他任何单位或个人干预公司机构设置的情形。 
5、业务独立 
公司拥有独立完整的采购体系、生产体系、销售体系和技术研发体系，具有直接面向市
场独立经营的能力，不存在需要依赖股东及其他关联方进行生产经营活动的情况。 
公司与控股股东不存在同业竞争。控股股东李明、李新生、李媛媛除拥有公司股份外，
未拥有其他经营性资产，亦未从事其他经营业务。上述三人均已出具了避免同业竞争的承诺
函，承诺在持有公司股份期间，其本人及与其关系密切的家庭成员，包括配偶、父母及配偶
的父母、兄弟姐妹及其配偶、年满18周岁的子女及其配偶、配偶的兄弟姐妹和子女配偶的父
母不会以任何方式从事对公司生产经营构成或可能构成同业竞争的业务或经营活动，也不会
以任何方式为公司的竞争企业提供资金、业务及技术等方面的帮助。 
 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的绩效考评体系，高级管理人员的工作绩效与其收入挂钩。公司薪酬与考核委员会负责制
定每年的公司薪酬考核方案，对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行考评，制定
薪酬方案。 
利民化工股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，公司根据《公司法》、《证券法》、《企业
内部控制基本规范》等有关法律、法规和规章制度，结合公司的实际情况、自身特点和管理需要，建立了
股东大会、董事会、监事会及经理层的治理结构，制定了贯穿于公司经营管理各层面、各环节的内部控制
管理制度并不断完善，特别加强对财务报告、关联交易、对外担保、重大决策、控股子公司等重大方面防
范控制。公司内部控制建设基本符合《企业内部控制基本规范》等有关法律法规的要求，内部控制体系具
备了较好的完整性、合理性和有效性。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
1、公司依据实际情况，建立了较为完善的法人治理结构，公司内部管理控制制度符合国家法律法规要求，
形成了较为科学的决策机制、执行机制和监督机制；公司股东大会、董事会、监事会、经营层职责明确，
运作规范。  
2、公司对控股子公司、关联交易、重大投资等方面的内部控制取得了较好的成效，没有违反深交所《上
市公司内部控制指引》及公司相关管理制度的情形发生。  
3、在信息披露方面，规范了信息披露工作，遵循了真实、准确、完整、及时、公平的原则。公司已建立
了较全面、规范的内部控制制度，确保了公司经营活动的正常有序进行。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》
等法律法规和规章制度，以及《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》、《深圳证券交易所中小企业板
上市公司内部审计工作指引》等要求。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《利民化工股份有限公司 2014 年度内部控制自我评价报告》刊登于 2015 年 3 月 31 日
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)上。 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
