利民化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
24 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司现行章程对利润分配政策的规定如下： 
第一百五十五条： 
（一）利润分配原则：在公司盈利、现金流满足公司正常经营和长期发展的前提下，公司实行持续、
稳定的利润分配政策，公司利润分配应重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展。 
（二）利润分配形式：公司可以采取现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配利润。现金方式优
先于股票方式，公司具备现金分红条件的，应当采用现金分红方式进行利润分配。利润分配不得超过累计
可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。公司业绩增长快速且董事会认为公司股票价格与公司股
本规模不匹配时，可以提出并经股东大会审议通过后实施股票股利分配或者现金与股票股利分配相结合的
预案。根据公司的资金需求状况公司董事会可以提议进行中期现金分配。 
（三）利润分配比例：在满足公司正常生产经营的资金需求情况下，公司总体上每年以现金方式分配
的利润不得少于当年实现的可分配利润的百分之二十，或者公司连续三年内以现金方式累计分配的利润不
少于三年实现的年均可分配利润的百分之六十。 
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支
出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策： 
1、公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中
所占比例最低应达到80%； 
2、公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中
所占比例最低应达到40%； 
3、公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中
所占比例最低应达到20%； 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
（四）实施现金分红应同时满足的条件 
1、公司该年度或半年度实现的可供分配的净利润（即公司弥补亏损、提取公积金后剩余的净利润）
为正值、且现金流充裕，实施现金分红不会影响公司后续持续经营； 
2、公司累计可供分配的利润为正值； 
3、审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告； 
4、公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。 
前款所称重大投资计划或重大现金支出是指：公司未来十二个月内拟对外投资、购买资产、回购股票
金额超过公司最近一期经审计净资产20%。 
（五）发放股票股利的条件在满足现金股利分配的条件下，若公司营业收入和净利润增长快速，且董
事会认为公司股本规模不合理的前提下，可以在提出现金股利分配预案之外，提出并实施股票股利分配预
案。 
（六）利润分配的期限间隔：公司在符合利润分配的条件下，应当每年度进行利润分配，也可以进行
中期现金分红。 
（七）利润分配决策机制：公司股利分配方案由董事会制定及审议通过后提交股东大会批准；董事会
在制定股利分配方案时应认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程
利民化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
25 
序要求等事宜，充分考虑独立董事、监事会和公众投资者的意见，独立董事应当发表明确意见。独立董事
可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。公司采取股票或者现金股票相结合的
方式分配股利时，需经公司股东大会以特别决议方式审议通过。 
股东大会对现金分红具体方案进行审议前，公司应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟
通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。 
若公司满足现金分红的条件但董事会未做出现金利润分配预案的，应当在定期报告中披露原因，独立
董事应当对此发表独立意见。 
（八）利润分配调整机制：公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要确需调整利润分配政
策的，调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定，有关调整利润分配政策的议
案需经公司董事会审议通过后提交股东大会批准，独立董事和监事会应对此发表明确意见。股东大会审议
调整利润分配政策相关事项的，公司应当通过网络投票等方式为中小股东参加股东大会提供便利，该事项
需经出席股东大会的股东所持表决权的三分之二以上通过。 
为进一步细化《公司章程》中关于利润分配政策的条款，增强利润分配决策的透明度和可操作性，便
于股东对公司经营与分配进行监督，公司2014年3月22日召开的2013年度股东大会审议通过了《利民化工
股份有限公司上市后三年股东分红回报规划》。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2016年度利润分配预案及资本公积金转增股本预案情况 
以公司总股本164,708,953股为基数，向全体股东每10股派发现金红利3.50元（含税），送红股0股（含税），
不以资本公积金转增股本。 
 
2015年度利润分配预案及资本公积金转增股本预案情况 
以公司总股本130,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利3.00元（含税），送红股0股（含税），
不以资本公积金转增股本。 
 
2014年度利润分配预案及资本公积金转增股本预案情况 
以公司总股本100,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利3.00元（含税），送红股0股（含税），
以资本公积金向全体股东每10股转增3股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
利民化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
润 率 
2016 年 57,648,133.55 112,992,341.65 51.02% 0.00 0.00% 
2015 年 39,000,000.00 67,439,600.00 57.83% 0.00 0.00% 
2014 年 30,000,000.00 48,366,766.85 62.03% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 3.50 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 164,708,953 
现金分红总额（元）（含税） 57,648,133.55 
可分配利润（元） 325,801,816.23 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 40％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司于 2016 年 3 月 29 日召开第三届董事会第十七次会议，会议审议通过了《关于公司 2016 年度利润分配预案的议
案》。 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）已对我公司 2016 年度的财务报告进行了审计。该报告确认我公司 2016 年度母
公司实现的净利润 112,703,699.08 元，加上年初未分配利润 263,368,487.06 元，减现金分红 39,000,000.00 元，减提取盈余
公积 11,270,369.91 元，年末实际可供股东分配利润为 325,801,816.23 元。公司合并报表中未分配利润为 330,884,818.01 元。     
依据《公司法》、《公司章程》的规定，在兼顾股东的合理投资回报和公司中远期发展规划相结合的基础上，现提出如
下分配方案：以公司总股本 164,708,953 股为基数，每 10 股分配现金红利 3.50 元（含税），剩余未分配利润结转下年度；
除上述现金分红外，本次分配公司不送红股，不实施资本公积金转增股本。          
若董事会审议利润分配方案后股本发生变动，则以未来实施分配方案时股权登记日的总股本为基数，按照分配总额不
变的原则对分配比例进行调整。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
利民化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
      
资产重组时
所作承诺 
      
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
李明、 
李新生、 
李媛媛 
股份限售承诺 
1、自发行人股票上市之日起三十六个月
内，不转让或者委托他人管理其直接或
间接持有的发行人公开发行股票前已发
行的股份，也不由发行人回购其直接或
间接持有的发行人公开发行股票前已发
行的股份。 2、发行人上市后六个月内
如公司股票连续二十个交易日的收盘价
均低于发行价，或者上市后六个月期末
收盘价低于发行价，本人所持发行人股
票的锁定期限自动延长六个月。如本人
不遵循上述承诺，其本人首先通过股东
大会及中国证监会指定报刊公开说明未
履行的具体原因并向股东和社会公众投
资者道歉；其后将采取措施使得相关事
项恢复原状，若不能恢复原状或即使恢
复原状也导致公众投资者发生损失的，
负有相关责任的股东将承担赔偿责任；
在恢复原状及履行完毕赔偿责任之前，
本人不能在公司领取包括但不限于薪
酬、现金股利等一切经济利益且不能提
出辞职和出售公司股份，其所持有的股
份在此期间无表决权。上述承诺不因其
本人离职、职务改变而终止。 
2015 年 01
月 13 日 
2015 年 01
月 27 日至
2018 年 01
月 26 日 
正常履行中 
北京商契
九鼎投资
中心（有
限合伙）、
厦门龙泰
九鼎股权
投资合伙
企业（有
限合伙） 
股份限售承诺 
自发行人股票上市之日起十二个月内，
不转让所持有的发行人公开发行股票前
已发行的股份，也不由发行人回购该部
分股份。 
2015 年 01
月 13 日 
2015 年 01
月 27 日至
2016 年 01
月 26 日 
履行完毕 
公司首发
前股东
（除控股
股东和首
发前持有
股票限售承诺 
自发行人股票上市之日起十二个月内，
不转让所持有的发行人公开发行股票前
已发行的股份，也不由发行人回购该部
分股份。 
2015 年 01
月 13 日 
2015 年 01
月 27 日至
2016 年 01
月 26 日 
履行完毕 
利民化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
公司 5%
股份股东
外） 
李明、 
李新生、 
李媛媛 
股份减持承诺 
在锁定期届满后二十四个月内，本人将
进行股份减持，每十二个月转让、委托
他人管理或者由公司回购本人直接或间
接持有的公司公开发行股票前已发行的
股份数量不超过公司发行后总股本的
2%，且减持价格不得低于本次发行价。
如遇除权除息事项，上述发行价作相应
调整。 
2015 年 01
月 13 日 
2018 年 01
月 27 日至
2020 年 01
月 26 日 
正常履行中 
北京商契
九鼎投资
中心（有
限合伙）、
厦门龙泰
九鼎股权
投资合伙
企业（有
限合伙） 
股份减持承诺 
本公司将在锁定期届满之后二十四个月
内进行减持，减持价格不低于最近一期
经审计每股净资产，在满足减持价格的
前提下将减持本公司持有的利民化工全
部股份。 
2015 年 01
月 13 日 
2016 年 01
月 27 日至
2018 年 01
月 26 日 
履行完毕 
李明、 
李新生、 
李媛媛 
同业竞争承诺 
在持有公司股份期间，本人及与本人关
系密切的家庭成员，包括配偶、父母及
配偶的父母、兄弟姐妹及其配偶、年满
18 周岁的子女及其配偶、配偶的兄弟姐
妹和子女配偶的父母不会以任何方式从
事对公司生产经营构成或可能构成同业
竞争的业务或经营活动，也不会以任何
方式为公司的竞争企业提供资金、业务
及技术等方面的帮助。 
2015 年 01
月 13 日 
长期 正常履行中 
李明、 
李新生、 
李媛媛 
其他承诺 
竞业禁止声明：未经公司股东大会同意，
不利用职务便利为自己或者他人谋取属
于公司的商业机会，自营或者为他人经
营与所任职公司同类的业务。 
2015 年 01
月 13 日 
长期 正常履行中 
利民化工
股份有限
公司 
关于非公开发行
股票事宜的承诺 
1.本公司与参与本次非公开发行认购的
合伙企业及其合伙人之间不存在关联关
系。2. 本公司及本公司的关联方没有直
接或间接向参与本次非公开发行认购的
合伙企业及其合伙人提供任何形式的财
务资助或者补偿，不存在违反《证券发
行与承销管理办法》第十七条等有关法
规规定的情形。 
2016 年 02
月 18 日 
长期 正常履行中 
李明、 关于非公开发行 1. 本人从定价基准日前六个月至本次 2016 年 02 至 正常履行中 
利民化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
李新生、 
李媛媛 
股票事宜的承诺 非公开发行完成后六个月不存在减持情
况或减持计划。2. 本人及与本人关系密
切的家庭成员未直接或间接向参与本次
非公开发行认购的合伙企业及其合伙人
提供任何形式的财务资助或者补偿，不
存在违反《证券发行与承销管理办法》
第十七条等有关法规规定的情形。 
月 18 日 2017.04.27 
宁波亿华
合众投资
管理合伙
企业（有
限合伙）、
南通丰盈
投资合伙
企业（有
限合伙）、
九江志元
胜泰投资
管理中心
（有限合
伙） 
股份锁定承诺 
自本次非公开发行结束之日起三十六月
内不转让认购的本次非公开发行的股
份。 
2015 年 10
月 23 日 
2016.10.27-
2019.10.27 
正常履行 
股权激励承
诺 
      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
      
承诺是否按
时履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
利民化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
•新沂小蜜蜂农业开发有限公司、苏州利民生物科技有限责任公司纳入合并范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 76 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李民、田晓 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
利民化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
公司控股股东、实际控制人李明、李新生和李媛媛不存在未履行法院生效判决、不存在所负债务到期
未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司分别于2015年7月15日、2015年8月3日召开第二届董事会第二十六次会议和2015年第二次临时
股东大会，审议通过了《关于<利民化工股份有限公司第一期员工持股计划（草案）>及其摘要的议案》。
截止2016年1月26日收盘，公司第一期员工持股计划通过二级市场购买的方式共计买入公司股票354,300股，
占公司总股本0.2725%，成交均价为28.219元/股，成交金额为9,998,129.15元。有关公告具体内容刊载于2015
年7月16日、2015年8月4日和2016年1月28日的《证券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
2、公司分别于2016年7月4日、2016年7月20日召开第三届董事会第十次会议和2016年第三次临时股东
大会，审议通过了《关于<公司2016年限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》。本次限制性股票
向公司部分董事、高级管理人员以及中层管理人员定向发行公司人民币A股普通股股票260.5万股，授予价
格为15.76元，授予人数为22人，授予日为2016年7月27日，授予股份的上市日期为2016年9月6日。具体内
容详见2016年7月5日、2016年7月21日、2016年7月28日和2016年9月5日刊载于《证券时报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上的相关公告。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
江苏新河
农用化工
有限公司 
公司董
事、副
总经理
李媛媛
和陈新
安为新
河公司
董事 
采购或
销售产
品及服
务 
百菌清
等 
市场价
格 
2.61 万
元/吨 
1,674.9 73.75% 5,000 否 转账 
2.61 万
元/吨 
2016 年
03 月 30
日 
证券时
报和巨
潮资讯
网《关
于 2016
年度日
常关联
交易预
计的公
利民化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
告》公
告编
号：
2016-0
27 
合计 -- -- 1,674.9 -- 5,000 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
不适用 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司非公开发行新增股份已于2016年10月27日在深圳证券交易所上市。发行数量为人民币
普通股（A 股）32,103,953 股；发行价格为人民币23.67 元/股 ；募集资金总额为人民币759,900,567.51元，
减除发行费用人民币19,704,000.00元后，募集资金净额为人民币740,196,567.51 元。其中李新生以人民币
280,124,579.61元认购本次非公开发行的11,834,583股股票。本次交易的认购方李新生为公司控股股东、实
际控制人之一，公司的控股股东、实际控制人为李明、李新生和李媛媛，李新生和李媛媛是李明之子女，
公司向李新生非公开发行股票构成关联交易。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《关于非公开发行股票涉及关联交易事项
的公告》 
2016 年 03 月 21 日 《证券时报》和巨潮资讯网 
利民化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
中国建设
银行股份
有限公司
新沂支行 
否 
保本浮动
收益型 
17,000 
2016 年
12 月 30
日 
2017 年
02 月 06
日 
协议 0  0 0 未到期 
合计 17,000 -- -- -- 0  0 0 -- 
委托理财资金来源 部分暂时闲置的募集资金 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
利民化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2016 年 12 月 08 日 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
2016 年 12 月 24 日 
未来是否还有委托理财计划 根据募集资金使用进度情况确定 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标
的 
合同签
订日期 
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
元）（如
有） 
评估机
构名称
（如
有） 
评估基
准日
（如
有） 
定价原
则 
交易价
格（万
元） 
是否关
联交易 
关联关
系 
截至报
告期末
的执行
情况 
披露日
期 
披露索
引 
利民化
工股份
有限公
司 
委内瑞
拉对外
贸易公
司
(CORP
OVEX) 
农用化
学品 
2016 年
04 月
12 日 
  无  
市场价
格 
30,327.
59 
否 
无关联
关系 
截止
2016 年
12 月
31 日，
已收到
合同货
款
3114.10
万美
元，已
确认销
售收入
2286.7
3 万美
元，占
合同总
金额的
48.72%
。 
2016 年
04 月
13 日 
证券时
报和巨
潮资讯
网《关
于签订
重大合
同的公
告》公
告编
号：
2016-0
36 
利民化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）年度精准扶贫概要 
对新沂市阿湖镇双池村支付扶贫款壹拾万元用于蔬菜大棚及乡村道路建设；对唐店镇益民聋儿声训学
校捐助价值壹万柒千元生活急需物资。 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
其中：  1.1 产业发展脱贫项目类型 —— 农林产业扶贫 
     1.2 产业发展脱贫项目个数 个 2 
     1.3 产业发展脱贫项目投入金额 万元 10 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育脱贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
     8.2 定点扶贫工作投入金额 万元 1.7 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（3）后续精准扶贫计划 
①、针对新沂市经济薄弱村继续进行扶贫； 
②、针对新沂市相关弱势群体持续推进援助。 
2、履行其他社会责任的情况 
2016年8月30日证券时报和巨潮资讯网披露《2015年度社会责任报告》。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
利民化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
利民化工股份有限公司主要从事农药原药及制剂的研发、生产和销售，产品主要以杀菌剂为主，除草
剂、杀虫剂及部分化工中间体为辅。目前公司生产基地位于江苏省新沂经济开发区化工集聚区。公司先后
通过了ISO9001质量管理体系、ISO14001环境管理体系及OHSAS18001职业健康安全管理体系认证以及危
险化学品从业单位二级达标认证。公司一贯重视环境保护和节能减排工作，秉承“绿色环保、以人为本、
和谐发展”的环境方针，公司严格按照环境保护相关法律法规及管理规定组织生产运营，在项目建设过程
中严格执行“三同时”政策，所有项目均通过了环保审批和验收。 
    公司建立和完善环保管理的规章制度和应急预案，制定和有效执行《污水排放管理规定》、《大气污
染防治管理规定》、《固体废弃物管理规定》、《噪声管理规定》和《环境保护管理制度》、《废水处理
管理制度》、《突发环境事件应急预案》等相关的管理制度及应急预案，成立了专门的环境管理组织机构，
并在各车间和部门配置了环保员，加强现场的监督和检查。公司依法领取了排污许可证，按时足额缴纳排
污费及污水接管费，排放的污染物满足总量控制要求。按照法律法规的要求，与保险公司签订了《环境污
染责任险》，按时足额缴纳了保险费用。2016年，公司被中国石油和化学工业联合会、中国化工环保协会
评为“十二五”全国石油和化学工业环境保护先进单位称号。 
    在生产过程中，公司始终把污染防治放在最重要的地位，从工艺设计阶段注重源头控制，减少有毒有
害化学品的使用，降低三废产生，提高资源利用率；在工程设计过程中，加强风险管控和防范，有针对性
的根据各生产系统的不同而采取不同的处理措施，在减少浪费、降低能耗、提高生产效率的同时，进一步
强化公司节能减排力度。 
    公司建有废水处理设施，废水按照“清污分流、分类收集、分质处理”的原则进行处理。2014年，公司
建设了蒸出水预处理技改工程装置一套，日处理蒸出水240立方；2015年，公司建设络合态代森锰锌环保“三
同时”工程装置一套，日处理废水1000立方，2016年，公司分别建设丙森锌环保“三同时”工程装置一套，日
处理废水1000立方；开建三废治理提标技改及资源化工程装置一套，日处理高浓度废水144立方。目前公
司建有处理高浓度废水的多效蒸发处理装置五套，能日处理高浓度废水1200立方，部分蒸出水实现回用；
有日处理废水6000立方的综合生化废水处理站一座。蒸出水采用电芬顿、电解、膜脱氨、高效生化技术以
及深度氧化等多种组合技术处理，达到接管标准排入新沂经济开发区工业污水处理厂。废水排口安装有在
线监测设备，对废水流量，化学需氧量（COD）和氨氮进行监测，监测设备和新沂市环保局监控平台联网。 
    公司废气主要包括粉尘、锅炉烟气和其他废气。公司对工艺废气中的粉尘采用布袋除尘或喷淋除尘等
方法处理；对锅炉烟尘采用水膜除尘和三级沉降循环等方法处理，其中部分污染物得到回收利用，尾气达
标后排放；公司对硫醇类尾气处理采用蓄热式（RTO）焚烧炉工艺代替传统氧化吸收工艺，能使有毒有害
气体彻底分解，有效改善公司周围环境，并且相对于传统氧化吸收工艺，基本不产生废水及固废，大大节
省处理成本；对于其他废气如工艺尾气、无组织废气均进行收集处理，根据不同工艺废气的性质，采用深
冷回收回用、多级酸碱吸收、氧化降解和活性炭吸附等方法处理。废气主要含氯乙烷、HCl、SO2、NH3、
甲醇等，现有18套废气处理系统。 
    公司固体废弃物主要包括生活垃圾和危险废弃物。生活垃圾由环卫部门统一处理；对于危险废弃物，
公司建有标准贮存仓库，防雨、防渗、防流失措施完善，产生、收集、综合利用、储存、处置等台账齐全，
需处置的危废均委托具备危险废弃物经营资质的单位处置，并实施五联单转移制度。 
    为有效应对突发环境事件，完善应急管理机制，提高企业应对突发环境事件的能力，迅速有效地控制
和处置可能发生的突发环境事件，针对生产过程可能出现的突发环境事故，公司制定了较为完善的突发环
境事件应急预案与安全事故应急救援预案，组建了事故应急救援队伍，针对应急救援预案，公司组织进行
班组、车间和公司的三级演练，将预案落实到每一个环节中。2016年，公司进行了危险化学品泄漏、危险
废物泄露事故等应急救援演练。这对公司有效应对突发环境事件，完善应急管理机制，提高企业应对突发
环境事件的能力，迅速有效的控制和处置可能发生的突发环境事件都起到了保障作用，也有利于将突发环
境事件对人员、财产和环境造成的损失降至最小程度，并最大限度地保障企业、社会和人民群众的生命财
产安全及环境安全，维护社会稳定。 
    根据相关法律法规的要求，公司清洁生产审核于2013年通过了徐州环保局的现场审核和专家评审。2016
利民化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
年公司继续深入推行清洁生产，通过技改的实施，促进了装置的技术升级，降低了产品废水排放总量及解
决后续处理过程中溶剂挥发产生异味问题。2016年，江苏省农药生产企业环保核查，通过了省环保厅组织
的专家验收。环境安全标准化建设通过徐州市环保局验收。报告期内，公司未受到环保行政处罚，未发生
重特大环境污染事故，也无其他环保违法违规行为。 
是否发布社会责任报告 
√ 是 □ 否  
企业社会责任报告 
企业性质 
是否含环境方面
信息 
是否含社会方面
信息 
是否含公司治理
方面信息 
报告披露标准 
国内标准 国外标准 
私企 是 是 是 
中国社会科学院《中国
企业社会责任报告编
写指南》（CASS-CSR 
3.0） 
其他 
具体情况说明 
1.公司是否通过环境管理体系认证（ISO14001） 是 
2.公司年度环保投支出金额（万元） 9,139 
3.公司“废气、废水、废渣”三废减排绩效 
投资 5000 多万元，建设高温高压湿式催化氧化装置用于高含
盐、高有机物废水的处理，日处理废水 144 吨，该项目预计
2017 年 6 月中旬完工，正常运行后 COD 总去除率可达 90%，
回收废水中钠盐作为副产品出售，有效提升高浓度含盐废水
的处置能力和效果。实现了减废、资源化的目的，每年减废
2500 吨。投资 400 多万元用于车间含溶剂废水及含氨废水的
技改，目前设施正常运行，回收废水中溶剂回用于车间（回
收率大于 90%），回收废水中氨（氨氮去除率大于 90%）转化
为硫酸铵作为副产品出售，实现有用资源利用。投资 200 多
万元新建 RTO 废气焚烧炉一座用于车间恶臭气体的处理。目
前，废气焚烧炉设备运行稳定，该工艺较原处理工艺处理效
果佳，废气处理效率高于 99%，现场气味得到极大改善，每
年减少废水 2200 吨，减少固废 150 吨，每年可节约运行费用
109.55 万元，环境及经济效益明显。 
4.公司投资于雇员个人知识和技能提高以提升雇员职业发展
能力的投入（万元） 
180 
5.公司的社会公益捐赠（资金、物资、无偿专业服务）金额（万
元） 
83.5 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
利民化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
利民化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
97,500,00
0 
75.00% 
34,708,95
3 
  
-47,669,7
87 
-12,960,8
34 
84,539,16
6 
51.33% 
3、其他内资持股 
97,500,00
0 
75.00% 
34,708,95
3 
  
-47,669,7
87 
-12,960,8
34 
84,539,16
6 
51.33% 
其中：境内法人持股 
18,915,00
0 
14.55% 
20,269,37
0 
  
-18,915,0
00 
1,354,370 
20,269,37
0 
12.31% 
   境内自然人持股 
78,585,00
0 
60.45% 
14,439,58
3 
  
-28,754,7
87 
-14,315,2
04 
64,269,79
6 
39.02% 
二、无限售条件股份 
32,500,00
0 
25.00%    
47,669,78
7 
47,669,78
7 
80,169,78
7 
48.67% 
1、人民币普通股 
32,500,00
0 
25.00%    
47,669,78
7 
47,669,78
7 
80,169,78
7 
48.67% 
三、股份总数 
130,000,0
00 
100.00% 
34,708,95
3 
  0 
34,708,95
3 
164,708,9
53 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、首发前47,669,787股限售股已于2016年1月28日解除限售并上市流通。 
2、公司分别于2016年7月4日、2016年7月20日召开第三届董事会第十次会议和2016年第三次临时股东
大会，审议通过了《关于<公司2016年限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》，向公司部分董事、
高级管理人员以及中层管理人员定向发行公司人民币A股普通股股票260.5万股，限制性股票授予日为2016
年7月27日； 
3、公司分别于2015年10月22日、2015年11月9日召开第二届董事会第二十九次会议和2015年第四次临
时股东大会，审议通过了《关于公司符合非公开发行股票条件的议案》等关于非公开发行的相关议案，本
次非公开发行数量为人民币普通股（A 股）32,103,953 股，已于2016年10月27日在深圳证券交易所上市。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、经公司第三届董事会第十次会议和2016年第三次临时股东大会批准，公司向部分董事、高级管理
人员以及中层管理人员定向发行公司人民币A股普通股股票260.5万股限制性股票，每股授予价格为15.76
