利民化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是国家定点农药制造骨干企业、中国农药工业50强企业和国家高新技术企业，主要从事农药原药、
制剂的研发、生产和销售。产品包括杀菌剂、杀虫剂和除草剂三大系列共11种原药、44种制剂以及部分化
工中间体。杀菌剂产品主要包括代森类、霜脲氰、三乙膦酸铝、嘧霉胺等原药及制剂，杀虫剂产品包括威
百亩、噻虫啉及其他复配制剂，除草剂包括硝磺草酮等原药及制剂。公司注重国内外市场开发，市场覆盖
80多个国家和地区，位列中国农药出口额30强。公司主要产品均为“高效、低毒、低残留”的农药产品。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 
报告期内，25,000 吨络合态代森锰锌生产线投资建成达到预定可使用状态，使得固
定资产净值较期初增加了。 
无形资产 无重大变化 
在建工程 报告期内，在建工程完工转固投入运营，净值较期初减少了。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
（1）技术创新：公司是国家高新技术企业，拥有省级企业技术中心、江苏省杀菌剂工程技术研究中
心和国家级博士后工作站，与国内科研院所形成了良好的合作机制，从人才引进与培养、技术吸收与消化
等各方面对公司的技术优势提供了支撑。公司具有自主研发不断推出新产品的能力及持续改进工艺水平的
能力。 
（2）质量管理：公司建立了严格的质量控制体系，通过了ISO9001质量体系认证。在原材料采购、生
产控制、检验检测等环节进行了严密的全过程管理，使产品质量和稳定性达到了国际先进水平，公司主要
产品的纯度及杂质控制均优于发达国家法定标准。 
（3）品牌优势：公司是国内较早生产农用杀菌剂的企业，“利民”品牌在国内及欧洲、东南亚和非洲等
地区的杀菌剂行业拥有较高的知名度。2008年“ ”商标被国家工商行政管理总局商标评审委员会认定为
“中国驰名商标”；2010年公司荣获中国农药工业协会授予的“企业信用评价AAA级信用企业” 和“中国农药行
利民化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
业进出口诚信十佳企业”称号；2014年公司先后被中国石油和化学工业联合会和国家工商行政管理总局评
为“中国石油和化工优秀民营企业”和全国2012～2013年度“守合同重信用企业”。2015年公司先后被中国石
油和化学工业联合会评为“最具竞争力企业”。 
（4）规模优势：公司杀菌剂产品的产能、产量、销量在国内杀菌剂行业中位于前列，主导产品代森
类、霜脲氰、三乙膦酸铝、嘧霉胺和威百亩产能和产量均为国内第一。规模化生产一方面可使公司在原材
料采购时有较强的议价能力，获得及时、稳定、优先的主要原材料供应保障；另一方面可有效降低单位产
品成本，提高劳动生产率。同时，规模优势有利于提高供货能力，在销售旺季时公司供货稳定、能够及时
满足客户需求。 
（5）环保优势：公司通过了ISO14001环境管理体系认证，环保和清洁生产技术不断取得突破。其中
一项自主研发的污水处理技术及应用工艺，获国务院“国家科学技术进步二等奖”；“含氨废水综合治理的方
法”获国家发明专利。 
（6）资本运作优势：公司2015年成功在深交所中小板上市，在农药行业中知名度较高，有良好的资
本融资平台，能够支撑公司资本运作，实现快速发展目标。 
利民化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，中国经济发展进入一个中速增长的新常态，经济形势低迷、环保压力加大以及市场需求疲弱
等多重因素导致农药市场总体保持在低位运行。面对种种不利因素，利民股份在董事会的领导下，紧紧围
绕年度工作目标，积极应对内外部环境的变化，抢抓市场机遇，充分发挥主导产品品牌、新产品产能以及
环保优势，生产经营取得了良好的业绩。报告期内，公司实现合并营业收入8.35亿元，同比增长10.1%；实
现净利润6,754.33万元，同比增长38.84%。 
在这一年，公司的IPO募投项目之一-年产25,000吨络合态代森锰锌原药及系列制剂技改项目顺利完成
并投产，大幅提高了公司主导产品代森锰锌的产品质量和收率，已达到世界一流水平。受益于代森锰锌的
产能释放，报告期内公司销售收入比2014年有了显著增长。 
在这一年，公司积极开拓国际市场，加快全球布局，对重点区域市场加快自主登记的比重，对不具备
条件的区域寻求与当地经销商或大公司开展渠道合作。建立利民化工（柬埔寨）有限公司，加强在东南亚
地区的布局；进一步扩大非洲市场的拓展，在稳定坦桑尼亚市场的基础上，积极拓展肯尼亚等东非市场。
在国内市场方面，公司加大了制剂类产品的市场销售力度，重点加大高端制剂产品的市场推广，提高差异
化水平,占有更多的市场份额。 
在这一年，公司在做专做精主业的同时，积极筹备产业链整合和多元化经营，以更好的实现公司发展
战略。公司与九鼎投资合作，在苏州设立利民九鼎投资中心（有限合伙），通过专业机构的投资能力，推
进公司快速做大做强。另外，公司成立全资子公司“新沂小蜜蜂生态农业开发有限公司”，力图打造一个集
药效试验、农业综合生产、观光旅游开发于一体的生态农业示范园，实现生态、经济和社会三大效益的有
机统一。 
在这一年，公司为有效利用资本市场资源配置功能，加快推进产业升级，向证监会申请非公开发行
3,275.43万股A股股票，拟募集资金75,990.06万元，以支持公司的高效农药和基础原料项目，以及补充流动
资金。 
我们现在正面临一个重大的转换时期，对于农药行业来说机遇和挑战都将变得更加猛烈。面对这样的
形势和环境，我们必须继续深入推进企业的升级和转型，才能保证企业的生机、活力和发展。2016 年，
利民股份将以更加开放的胸襟，整合更多的社会资源，以加快企业人才建设，规范管理流程和产业结构转
型升级为着力点，全面提升自身综合发展实力，为广大投资者带来更高的回报。 
