利民化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司现行章程对利润分配政策的规定如下： 
第一百五十五条： 
（一）利润分配原则：在公司盈利、现金流满足公司正常经营和长期发展的前提下，公司实行持续、
稳定的利润分配政策，公司利润分配应重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展。 
（二）利润分配形式：公司可以采取现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配利润。现金方式优
先于股票方式，公司具备现金分红条件的，应当采用现金分红方式进行利润分配。利润分配不得超过累计
可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。公司业绩增长快速且董事会认为公司股票价格与公司股
本规模不匹配时，可以提出并经股东大会审议通过后实施股票股利分配或者现金与股票股利分配相结合的
预案。根据公司的资金需求状况公司董事会可以提议进行中期现金分配。 
（三）利润分配比例：在满足公司正常生产经营的资金需求情况下，公司总体上每年以现金方式分配
的利润不得少于当年实现的可分配利润的百分之二十，或者公司连续三年内以现金方式累计分配的利润不
少于三年实现的年均可分配利润的百分之六十。 
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支
出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策： 
1、公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中
所占比例最低应达到80%； 
2、公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中
所占比例最低应达到40%； 
3、公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中
所占比例最低应达到20%； 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
（四）实施现金分红应同时满足的条件 
1、公司该年度或半年度实现的可供分配的净利润（即公司弥补亏损、提取公积金后剩余的净利润）
为正值、且现金流充裕，实施现金分红不会影响公司后续持续经营； 
2、公司累计可供分配的利润为正值； 
3、审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告； 
4、公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。 
前款所称重大投资计划或重大现金支出是指：公司未来十二个月内拟对外投资、购买资产、回购股票
金额超过公司最近一期经审计净资产20%。 
（五）发放股票股利的条件在满足现金股利分配的条件下，若公司营业收入和净利润增长快速，且董
事会认为公司股本规模不合理的前提下，可以在提出现金股利分配预案之外，提出并实施股票股利分配预
案。 
（六）利润分配的期限间隔：公司在符合利润分配的条件下，应当每年度进行利润分配，也可以进行
中期现金分红。 
（七）利润分配决策机制：公司股利分配方案由董事会制定及审议通过后提交股东大会批准；董事会
在制定股利分配方案时应认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程
利民化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
序要求等事宜，充分考虑独立董事、监事会和公众投资者的意见，独立董事应当发表明确意见。独立董事
可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。公司采取股票或者现金股票相结合的
方式分配股利时，需经公司股东大会以特别决议方式审议通过。 
股东大会对现金分红具体方案进行审议前，公司应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟
通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。 
若公司满足现金分红的条件但董事会未做出现金利润分配预案的，应当在定期报告中披露原因，独立
董事应当对此发表独立意见。 
（八）利润分配调整机制：公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要确需调整利润分配政
策的，调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定，有关调整利润分配政策的议
案需经公司董事会审议通过后提交股东大会批准，独立董事和监事会应对此发表明确意见。股东大会审议
调整利润分配政策相关事项的，公司应当通过网络投票等方式为中小股东参加股东大会提供便利，该事项
需经出席股东大会的股东所持表决权的三分之二以上通过。 
为进一步细化《公司章程》中关于利润分配政策的条款，增强利润分配决策的透明度和可操作性，便于股
东对公司经营与分配进行监督，公司2014年3月22日召开的2013年度股东大会审议通过了《利民化工股份
有限公司上市后三年股东分红回报规划》。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2017年度利润分配预案及资本公积金转增股本预案情况 
以公司总股本164,108,953股（扣除600,000股回购股份后）为基数，向全体股东每10股派发现金红利5.00元
（含税），送红股0股（含税），以资本公积金向全体股东每10股转增7股。 
 
2016年度利润分配预案及资本公积金转增股本方案情况 
以公司总股本164,708,953股为基数，向全体股东每10股派发现金红利3.50元（含税），送红股0股（含税），
不以资本公积金转增股本。 
 
2015年度利润分配预案及资本公积金转增股本方案情况 
以公司总股本130,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利3.00元（含税），送红股0股（含税），
不以资本公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
利民化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
润 率 
2017 年 82,054,476.50 137,323,646.53 59.75% 0.00 0.00% 
2016 年 57,648,133.55 112,992,341.65 51.02% 0.00 0.00% 
2015 年 39,000,000.00 67,439,600.00 57.83% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 5.00 
每 10 股转增数（股） 7 
分配预案的股本基数（股） 164,108,953 
现金分红总额（元）（含税） 82,054,476.50 
可分配利润（元） 381,365,020.64 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 40％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司于 2017 年 4 月 11 日召开第三届董事会第二十四次会议，会议审议通过了《关于公司 2017 年度利润分配预案的
议案》。 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）已对我公司 2017 年度的财务报告进行了审计。该报告确认我公司 2017 年度
母公司实现的净利润 125,790,375.51 元，加上年初未分配利润 325,801,816.23 元，减现金分红 57,648,133.55 元，减提取盈
余公积 12,579,037.55 元，年末实际可供股东分配利润为 381,365,020.64 元。公司合并报表中未分配利润为 397,981,293.44
元，报告期末”资本公积-股本溢价“余额为 1,069,915,365.12 元。         
依据《公司法》、《公司章程》的规定，在兼顾股东的合理投资回报和公司中远期发展规划相结合的基础上，现提出如
下分配方案：以截至 2017 年 12 月 31 日公司总股本 164,108,953 股（扣除 600,000 股回购股份后）为基数， 向全体股东
每 10 股派发现金股利人民币 5.00 元（含税）,同时以资本公积金向全体股东每 10 股转增 7 股，共计转增 114,876,267 股，
转增后公司总股本将增加至 279,585,220 股。         
若董事会审议利润分配方案后股本发生变动，则以未来实施分配方案时股权登记日的总股本为基数，按照分配总额不
变的原则对分配比例进行调整。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
利民化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
股改承诺       
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
      
资产重组时
所作承诺 
河北双吉、河
北双吉除建
创九鼎以外
的其他股东 
合法经营承
诺 
承诺对本次股权转让完成之前河北双吉的
依法合规运营负全责，包括但不限于新老经
营地址的农药定点资质、现有投产及在建项
目的项目备案、环评、安评等审批手续、安
全环保、税收、社保、公积金、不存在职工
集资等。由本次股权转让完成日之前河北双
吉经营事项所产生的一切法律责任由河北
双吉除建创九鼎以外的其他股东承担。由本
次股权转让完成日之前河北双吉的经营行
为对转让完成后的公司和河北双吉造成损
失的，公司和河北双吉有权向河北双吉除建
创九鼎以外的其他股东追偿。河北双吉就该
等事项出具加盖河北双吉公章和河北双吉
除建创九鼎以外的其他股东签字的承诺函。 
2017 年 03
月 29 日 
长期 
正常履行
中 
河北双吉、河
北双吉除建
创九鼎及本
公司以外的
其他股东 
业绩承诺 
本次股权转让完成后，河北双吉股东（本公
司除外）承诺：河北双吉 2017 年实现净利
润不低于 3,700 万元，2018 年实现净利润不
低于 4,100 万元，2019 年实现净利润不低于
4,500 万元。若 2017 年、2018 年或 2019 年
中任何一年度业绩未达到承诺水平，则就每
一实际业绩未达到承诺业绩指标的年度，由
原股东给予公司现金补偿。补偿金额=截止
当期期末承诺净利润数—截止当期期末实
际净利润数。若在 2017、2018、2019 三年
共实现净利润不低于 12,300 万元，视同河
北双吉完成经营业绩指标。 
2017 年 03
月 29 日 
长期 
正常履行
中 
利民化工股
份有限公司 
业绩奖励承
诺 
若河北双吉经营良好，不发生重大违法违规
行为，不发生重大安全事故，不出现环保问
题，且在达到以下条件时,给予河北双吉股
东（本公司除外）业绩奖励:河北双吉在 2017
年实现净利润不低于 3,900 万元，2018 年实
现净利润不低于 4,500 万元，2019 年实现净
利润不低于 5,100 万元,在以上三年净利润
目标都达到的前提下,给予 1,500 万元的奖
金；若在 2017、2018、2019 三年共实现净
利润不低于 13,500 万元，视同达到本奖励
指标。河北双吉在 2017 年实现净利润不低
于 4,100 万元，2018 年实现净利润不低于
2017 年 03
月 29 日 
长期 
正常履行
中 
利民化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
4,900 万元，2019 年实现净利润不低于 5,900
万元,在三年净利润目标都达到的前提下,给
予 3000 万元的奖金；若在 2017、2018、2019
三年共实现净利润不低于 14,900 万元，视
同达到本奖励指标。 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
李明、李新
生、李媛媛 
股份限售承
诺 
自发行人股票上市之日起三十六个月内，不
转让或者委托他人管理其直接或间接持有
的发行人公开发行股票前已发行的股份，也
不由发行人回购其直接或间接持有的发行
人公开发行股票前已发行的股份。 上述承
诺不因其本人离职、职务改变而终止。 
2015 年 01
月 13 日 
2015 年 01
月 27 日至
2018 年 01
月 26 日 
履行完毕 
李明、李新
生、李媛媛 
股份减持承
诺 
在锁定期届满后二十四个月内，本人将进行
股份减持，每十二个月转让、委托他人管理
或者由公司回购本人直接或间接持有的公
司公开发行股票前已发行的股份数量不超
过公司发行后总股本的 2%，且减持价格不
得低于本次发行价。如遇除权除息事项，上
述发行价作相应调整。 
2015 年 01
月 13 日 
2018 年 01
月 27 日至
2020 年 01
月 26 日 
正常履行
中 
李明、李新
生、李媛媛 
同业竞争承
诺 
在持有公司股份期间，本人及与本人关系密
切的家庭成员，包括配偶、父母及配偶的父
母、兄弟姐妹及其配偶、年满 18 周岁的子
女及其配偶、配偶的兄弟姐妹和子女配偶的
父母不会以任何方式从事对公司生产经营
构成或可能构成同业竞争的业务或经营活
动，也不会以任何方式为公司的竞争企业提
供资金、业务及技术等方面的帮助。 
2015 年 01
月 13 日 
长期 
正常履行
中 
李明、李新
生、李媛媛 
其他承诺 
竞业禁止声明：未经公司股东大会同意，不
利用职务便利为自己或者他人谋取属于公
司的商业机会，自营或者为他人经营与所任
职公司同类的业务。 
2015 年 01
月 13 日 
长期 
正常履行
中 
利民化工股
份有限公司 
关于非公开
发行股票事
宜的承诺 
1.本公司与参与本次非公开发行认购的合
伙企业及其合伙人之间不存在关联关系。2. 
本公司及本公司的关联方没有直接或间接
向参与本次非公开发行认购的合伙企业及
其合伙人提供任何形式的财务资助或者补
偿，不存在违反《证券发行与承销管理办法》
第十七条等有关法规规定的情形。 
2016 年 02
月 18 日 
长期 
正常履行
中 
李明、李新
生、李媛媛 
关于非公开
发行股票事
宜的承诺 
1. 本人从定价基准日前六个月至本次非公
开发行完成后六个月不存在减持情况或减
持计划。2. 本人及与本人关系密切的家庭
成员未直接或间接向参与本次非公开发行
认购的合伙企业及其合伙人提供任何形式
2016 年 02
月 18 日 
至 2017 年 4
月 27 日 
履行完毕 
利民化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
的财务资助或者补偿，不存在违反《证券发
行与承销管理办法》第十七条等有关法规规
定的情形。 
亿华合众、南
通丰盈、志元
胜泰、李新生 
股份锁定承
诺 
自本次非公开发行结束之日起三十六月内
不转让认购的本次非公开发行的股份。 
2015 年 10
月 23 日 
2016 年 10
月 27 日至
2019 年 10
月 27 日 
正常履行
中 
股权激励承
诺 
      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
      
承诺是否按
时履行 
是 
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详
细说明未完
成履行的具
体原因及下
一步的工作
计划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
    股权转让完成后，河北双吉股东（本公司除外）承诺：河北双吉2017年实现净利润不低于3,700万元，
2018年实现净利润不低于4,100万元，2019年实现净利润不低于4,500万元。若2017年、2018年或2019年中
任何一年度业绩未达到承诺水平，则就每一实际业绩未达到承诺业绩指标的年度，由原股东给予公司现金
补偿。补偿金额=截止当期期末承诺净利润数—截止当期期末实际净利润数。若在2017、2018、2019三年
共实现净利润不低于12,300万元，视同河北双吉完成经营业绩指标。2017年，河北双吉归属于母公司股东
净利润4,175.06万元，已经超额完成业绩指标。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
利民化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
     公司于2017年8月29日召开第三届董事会第二十次会议及第三届监事会第十八次会议，分别审议通
过了《关于公司会计政策变更的议案》，本议案无需提交股东大会审议。 
 1、变更日期：2017年6月12日 
 2、变更原因：根据财政部2017年5月10日颁布的《关于印发修订<企业会计准则第16号——政府补助>
的通知》（财会〔2017〕15号），公司须对原会计政策进行相应变更，对2017年1月1日存在的政府补助采
用未来适用法处理，对2017年1月1日至本准则施行日之间新增的政府补助根据修订后的《企业会计准则第
16号——政府补助》进行调整。 
 3、变更前后采用会计政策的变化 
（1）变更前采取的会计政策 
依据2006年2月15日财政部印发的《财政部关于印发〈企业会计准则第1号——存货〉等38项具体准则
的通知》（财会〔2006〕3号）中的《企业会计准则第16号— —政府补助》执行。  
（2）变更后采取的会计政策  
依据2017年5月10日财政部印发的《企业会计准则第16号——政府补助》（财会〔2017〕15号）执行。 
 4、本次会计政策变更对公司的影响 
根据财政部《关于印发修订<企业会计准则第16号——政府补助>的通知》（财会〔2017〕15号）的
要求，公司将修改财务报表列报，将与日常活动有关的政府补助，从利润表“营业外收入”项目调整为利润
表“其他收益”项目列报，该变更对公司财务状况、经营成果和现金流量无重大影响。 
除上述事项外，其他由于新准则的实施而进行的会计政策变更不会对财务报表项目及金额产生影响，也无
需进行追溯调整。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
河北双吉化工有限公司纳入合并范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 62 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 
利民化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李民、田晓 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 田晓 3 年、李民 2 年 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
2017年，公司聘请瑞华会计师事务所为公司的审计机构，包括对内部控制鉴证事项的审计，合计支付费用
62万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
公司控股股东、实际控制人李明、李新生和李媛媛不存在未履行法院生效判决、不存在所负债务到期未清
偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司分别于2015年7月15日、2015年8月3日召开第二届董事会第二十六次会议和2015年第二次临时
股东大会，审议通过了《关于<利民化工股份有限公司第一期员工持股计划（草案）>及其摘要的议案》。
截止2016年1月26日收盘，公司第一期员工持股计划通过二级市场购买的方式共计买入公司股票354,300股，
占公司总股本0.2725%，成交均价为28.219元/股，成交金额为9,998,129.15元。有关公告具体内容刊载于2015
年7月16日、2015年8月4日和2016年1月28日的《证券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
2、公司分别于2016年7月4日、2016年7月20日召开第三届董事会第十次会议和2016年第三次临时股东
利民化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
大会，审议通过了《关于<公司2016年限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》。本次限制性股票
向公司部分董事、高级管理人员以及中层管理人员定向发行公司人民币A股普通股股票260.5万股，授予价
格为15.76元，授予人数为22人，授予日为2016年7月27日，授予股份的上市日期为2016年9月6日。2017年8
月29日，第三届董事会第二十次会议审议通过了《关于2016年限制性股票激励计划第一个解锁期解锁条件
成就的公告》，2017年9月5日公告了《公司关于2016年限制性股票激励计划第一个解锁期解锁股票上市流
通的提示性公告》，本次解锁的限制性股票的上市流通日为2017年9月8日，具体内容详见2016年7月5日、
2016年7月21日、2016年7月28日、2016年9月5日、2017年8月30日和2017年9月5日刊载于《证券时报》和
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的相关公告。 
3、公司分别于2017年10月23日、2017年11月日召开第三届董事会第二十一次会议和2017年第三次临
时股东大会，审议通过了《关于<利民化工股份有限公司第二期员工持股计划（草案）>及其摘要的议案》。
本员工持股计划的股票来源为公司回购专用账户回购的股份。本次员工持股计划经公司股东大会审议通过
后6个月内通过法律法规允许的方式按公司回购成本价取得公司回购专用账户已回购的股份并持有利民股
份股票（以下简称“标的股票”），标的股票过户成交金额不超过1,623万元（含交易费用）， 标的股票数
量为60万股，占公司现有股本总额的0.3643%，具体内容详见2017年8月30日和2017年11月8日刊载于《证
券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的相关公告。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
江苏新河
农用化工
有限公司 
公司董
事、副
总经理
李媛媛
和陈新
安为新
河公司
董事 
采购或
销售产
品及服
务 
百菌清
等 
市场价
格 
2.69 万
元/吨 
1,470.6
6 
89.82% 3,000 否 转账 
2.69 万
元/吨 
2017 年
03 月 30
日 
证券时
报和巨
潮资讯
网《关
于 2017
年度日
常关联
交易预
计的公
告》公
告编
号：
2017-0
15 
合计 -- -- 
1,470.6
6 
-- 3,000 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交 无 
利民化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让
价格
（万
元） 
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
建创九鼎 
河北双
吉股东
之一建
创九鼎
系昆吾
九鼎旗
下基金，
昆吾九
鼎旗下
基金【北
京商契
九鼎投
资中心
（有限
合伙）和
厦门龙
泰九鼎
股权投
资合伙
企业（有
限合
伙）】在
最近 12
个月内
存在持
有本公
司股票
超过 5%
的情形 
收购股
权 
收购建
创九鼎
持有的
河北双
吉
36.31%
股权 
以市场
价值为
前提，委
托资产
评估机
构评估 
8,175.83 11,219.79 9,296 转账  
2017 年 03
月 30 日 
证券时报
和巨潮资
讯网《关于
变更部分
募投项目
资金投向
用于对外
投资暨关
联交易的
公告》公告
编号：
2017-016 
转让价格与账面价值或评估价值差异
较大的原因（如有） 
无 
利民化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
对公司经营成果与财务状况的影响情
况 
    本次收购河北双吉对整体的战略布局、迅速提高产能、丰富登记证资源、技术
和管理方面的互补以及拓展市场等方面都将产生积极影响。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
    报告期内，河北双吉归属于母公司股东净利润 4,175.06 万元，超额完成了 2017
年股权转让协议中约定的 2017 年度业绩承诺。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
利民化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 
部分暂时闲置的募集资
金 
54,800 36,300 0 
合计 54,800 36,300 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标
的 
合同签
订日期 
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
元）（如
有） 
评估机
构名称
（如
有） 
评估基
准日
（如
有） 
定价原
则 
交易价
格（万
元） 
是否关
联交易 
关联关
系 
截至报
告期末
的执行
情况 
披露日
期 
披露索
引 
利民化
工股份
有限公
司 
委内瑞
拉对外
贸易公
司
(CORP
OVEX) 
农用化
学品 
2016 年
04 月
12 日 
  无  
市场价
格 
30,327.
59 
否 
无关联
关系 
截止
2017 年
12 月
31 日，
已收到
合同货
款
45,837,
335.30
美元，
已确认
2016 年
04 月
13 日 
证券时
报和巨
潮资讯
网《关
于签订
重大合
同的公
告》公
告编
号：
2016-0
利民化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
销售收
入
45,831,
132.40
美元，
占合同
总金额
的
97.65%
。 
36 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
（1）向“新沂市教育发展基金会捐助50万元用于市名优教师的奖励”； 
（2）2017年度支出金秋奖学款4.1万元； 
（3）其他具体情况详见2018年4月12日巨潮资讯网披露《公司2016-2017年社会责任报告》。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
公司积极响应国家农药使用量零增长的号召，大力发展高效低毒农药品种， 通过技术创新，不断降低农民使用成本，促进
农民增产增收，加大高效植保技术推广，开展定向帮扶。 
 
（2）年度精准扶贫概要 
①、对公司驻地墨河街道办墨河村的三名困难大学新生捐助6000元。 
②、对新沂市阿湖镇双池村支付扶贫款10万元用于该村相关基础设施的建设。 
③、对公司驻地墨河街道办“寿星园敬老院”捐助价值1万元生活急需物资。 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
其中：  1.1 产业发展脱贫项目类型 —— 农林产业扶贫 
     1.2 产业发展脱贫项目个数 个 2 
     1.3 产业发展脱贫项目投入金额 万元 10 
利民化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
其中：  4.1 资助贫困学生投入金额 万元 0.6 
     4.2 资助贫困学生人数 人 3 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
     8.2 定点扶贫工作投入金额 万元 1 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
①、针对新沂市经济薄弱村继续进行扶贫； 
②、针对新沂市相关弱势群体持续推进援助。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
是 
公司或子公
司名称 
主要污染物
及特征污染
物的名称 
排放方式 排放口数量 
排放口分布
情况 
排放浓度 
执行的污染
物排放标准 
排放总量 
核定的排放
总量 
超标排放情
况 
利民股份 
COD、悬浮
物、氨氮及
氰化物 
间歇 1 厂区北墙外 
COD:68mg/
l、悬浮物：
35mg/l、氨
氮：
7.08mg/l、
氰化物：
0.3mg/l 
《污水综合
排放标准》
GB8978-19
96 三级 
34.68t、
17.85t、
3.61t、0.15t 
331.45t/a、
67.63t/a、
21.36t/a、
0.251t/a 
未超标 
利民股份 
粉尘、二氧
化硫及氮氧
化物 
连续 6 
东厂区 1
个，西厂区
5 个 
粉尘：
26.9mg/l、
二氧化硫：
未检出、氮
氧化物：未
检出 
《大气污染
物综合排放
标准》
（GB16297
-1996）表 2
二级标准与
《危险废物
焚烧污染控
7.103t、0、
0 
20.887t/a、
35.998t/a、
52.839t/a 
未超标 
利民化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
制标准》
（GB18484
-2001）表 3
中相应标准 
河北双吉 
颗粒物、二
氧化硫及氮
氧化物 
连续 11 西厂区北 
颗粒物 16.3 
mg/m³、二
氧化硫：
2.76mg/m³、
氮氧化物：
96mg/m³ 
《大气污染
物综合排放
标准》
（GB16297
-1996）表 2
二级标准与
《危险废物
焚烧污染控
制标准》
（GB18484
-2001）表 3
中相应标准 
1.452t、
0.174t、
10.26t 
11.27t/a、
6.3t/a、
18.92t/a 
未超标 
防治污染设施的建设和运行情况 
公司生产基地位于江苏省新沂经济开发区化工集聚区。公司先后通过了ISO9001质量管理体系、
ISO14001环境管理体系及OHSAS18001职业健康安全管理体系认证以及危险化学品从业单位二级达标认
证。公司一贯重视环境保护和节能减排工作，秉承“绿色环保、以人为本、和谐发展”的环境方针，公司严
格按照环境保护相关法律法规及管理规定组织生产运营，在项目建设过程中严格执行“三同时”政策，所有
项目均通过了环保审批和验收。公司在环保方面新增国家实用新型专利6项，实审阶段发明专利2项。 
公司建立和完善环保管理的规章制度和应急预案，制定和有效执行《污水排放管理规定》、《大气污
染防治管理规定》、《固体废弃物管理规定》、《噪声管理规定》和《环境保护管理制度》、《废水处理
管理制度》、《突发环境事件应急预案》等相关的管理制度及应急预案，成立了专门的环境管理组织机构，
并在各车间和部门配置了环保员，加强现场的监督和检查。公司依法领取了排污许可证，按时足额缴纳排
污费及污水接管费，排放的污染物满足总量控制要求。按照法律法规的要求，与保险公司签订了《环境污
染责任险》，按时足额缴纳了保险费用。2016年，公司被中国石油和化学工业联合会、中国化工环保协会
评为“十二五”全国石油和化学工业环境保护先进单位称号。2017年，公司被中国农药工业协会评为中国农
药行业HSE管理体系合规AAA企业。 
在生产过程中，公司始终把污染防治放在最重要的地位，从工艺设计阶段注重源头控制，减少有毒有
害化学品的使用，降低三废产生，提高资源利用率；在工程设计过程中，加强风险管控和防范，有针对性
的根据各生产系统的不同而采取不同的处理措施，在减少浪费、降低能耗、提高生产效率的同时，进一步
强化公司节能减排力度。 
公司建有废水处理装置3套，日处理能力为7800万吨，废水经处理达到接管标准后，通过“一企一管”，
排入光大水务运营（新沂）有限公司经济开发区污水处理厂进一步处理，设施运行良好；公司废气主要处
理装置14套，年处理能力为20.8万标立方米，废气经处理后达到国家规定的排放标准要求，确保废气排放
不出现扰民现象；公司各车间均设置危废临时贮存点，定期转移至危废仓库，再交有资质单位处置，从产
生到处置环节均严格按固废管理标准化的要求执行。 
公司废气主要包括粉尘和其他废气。公司对工艺废气中的粉尘采用布袋除尘或喷淋除尘等方法处理；
公司对硫醇类尾气处理采用蓄热式（RTO）焚烧炉工艺代替传统氧化吸收工艺，能使有毒有害气体彻底分
解，有效改善公司周围环境，并且相对于传统氧化吸收工艺，基本不产生废水及固废，每年可节约处理费
用109.55万元；对于其他废气如工艺尾气、无组织废气均进行收集处理，根据不同工艺废气的性质，采用
深冷回收回用、多级酸碱吸收、氧化降解和活性炭吸附等方法处理。废气经处理后，部分污染物得到回收
利民化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
利用，尾气达标后排放；现共有25套废气处理系统。 
公司固体废弃物主要包括生活垃圾和危险废弃物。生活垃圾由环卫部门统一处理；对于危险废弃物，
公司建有标准贮存仓库，防雨、防渗、防流失措施完善，产生、收集、综合利用、储存、处置等台账齐全，
需处置的危废均委托具备危险废弃物经营资质的单位处置，并实施转移联单制度。 
为有效应对突发环境事件，完善应急管理机制，提高企业应对突发环境事件的能力，迅速有效地控制
和处置可能发生的突发环境事件，针对生产过程可能出现的突发环境事故，公司制定了较为完善的突发环
境事件应急预案与安全事故应急救援预案，组建了事故应急救援队伍，针对应急救援预案，公司组织进行
班组、车间和公司的三级演练，将预案落实到每一个环节中。2017年，公司进行了乙二胺泄漏、危险废物
转移过程物料撒落、嘧霉胺车间盐酸泄漏等应急救援演练。这对公司有效应对突发环境事件，完善应急管
理机制，提高企业应对突发环境事件的能力，迅速有效的控制和处置可能发生的突发环境事件都起到了保
障作用，也有利于将突发环境事件对人员、财产和环境造成的损失降至最小程度，并最大限度地保障企业、
社会和人民群众的生命财产安全及环境安全，维护社会稳定。 
根据相关法律法规的要求，公司清洁生产审核于2017年通过了徐州环保局的现场审核和专家评审。公
司不断深入推行清洁生产，通过技改的实施，促进了装置的技术升级，降低了产品废水排放总量及解决后
续处理过程中溶剂挥发产生异味问题。2016年，江苏省农药生产企业环保核查，通过了省环保厅组织的专
家验收。环境安全标准化建设通过徐州市环保局验收。报告期内，公司未受到环保行政处罚，未发生重特
大环境污染事故，也无其他环保违法违规行为。 
河北双吉通过了ISO9001质量管理体系、ISO14001环境管理体系及OHSAS18001职业健康安全管理体
系认证以及安全生产标准化二级企业（危险化学品）认证，严格按照环境保护相关法律法规及管理规定组
织生产运营，在项目建设过程中严格执行“三同时”政策，所有项目均通过了环保审批和验收。 
河北双吉建有废水处理装置2套，日处理能力为300吨，公司制定并执行了《废水处理管理制度》等制
度，废水通过密闭管路送到中水回用池作为工艺水回用，设施运行良好；公司废气经处理后达到国家规定
的排放标准要求，确保废气排放不出现扰民现象；公司设置危废临时贮存点，定期转移至危废仓库，再交
有资质单位处置，从产生到处置环节均严格按固废管理标准化的要求执行。 
河北双吉废气主要包括颗粒物、二氧化硫、氮氧化物，公司制定并执行了《大气污染防治管理规定》、
《环境保护管理制度》等制度，对废气采用工艺废气治理系统、含尘废气治理系统、无组织排放控制措施
等方法处理。 
河北双吉固体废弃物主要包括生活垃圾和危险废弃物。生活垃圾统一处理；对于危险废弃物，公司制
定并执行了《危险废物安全操作规程》、《危险废物培训制度》等制度，公司建有标准贮存仓库，防雨、
防渗、防流失措施完善，产生、收集、综合利用、储存、处置等台账齐全，需处置的危废均委托具备危险
废弃物经营资质的单位处置，并实施转移联动制度。 
根据相关法律法规的要求，河北双吉现状环境影响评价报告于2017年通过了辛集市环保局的现场审核
和专家评审。公司不断深入推行清洁生产，通过技改的实施，促进了装置的技术升级，未受到环保行政处
罚，未发生重特大环境污染事故，也无其他环保违法违规行为。 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
2017年度利民股份无较大项目环境影响评价。三废治理提标技改及资源化工程项目按环评分类审批要
求，完成项目报告表，履行环评手续，2017年公司取得农药行业排污许可证。 
2017年末河北双吉通过辛集市环保局组织相关专家编制完成了《重污染天气应急操作方案》，并备案
到河北省环境应急与重污染天气预警中心。 
2017年11月份，河北双吉完成排污许可证网上申领工作，取得了由辛集市环保局签发的《排污许可证》，
并备案到辛集市环保局。 
突发环境事件应急预案 
    公司按照标准规范编制了突发环境事件应急预案，由新沂市环保局组织专家评审，并于2016年12月完
利民化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
成备案工作。公司2017年完成了乙二胺泄漏、危险废物转移过程物料撒落、嘧霉胺车间盐酸泄漏等应急救
援演练并进行了演练总结、评价。 
环境自行监测方案 
    公司2017年初按规范要求编制了《环境自行监测方案》，并按照方案执行，公司废水外排口安装了在
线装置，品管部分析室每天对废水进行分析检测，公司委托江苏新测环境监测科技有限公司对公司的废水、
有组织废气、无组织废气和厂界噪声进行第三方监测。 
其他应当公开的环境信息 
    在公司网站上公示了公司上年度环境管理、项目环保自行验收等信息。按照排污许可证管理要求，公
示了重要的生产设施、治理设施和排放信息等相关信息。 
其他环保相关信息 
 
无 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
    本公司拟以现金方式收购山东达民70%的股份，公司第三届董事会第19次会议和2017年第一次临时股
东大会审议通过了<关于公司变更募集资金用途及对外投资的议案>,并于2017年6月27日签订了股权转让协
议，具体详见《证券时报》和巨潮资讯网上的《关于变更募集资金用途及对外投资的公告》，公告编号
2017-039。公司将根据合同的条款和实际情况持续推进该项目的进度。 
    2015年3月，本公司作为有限合伙人与北京惠通九鼎投资有限公司投资设立苏州利民九鼎投资中心（有
限合伙），公司投资额为2,900万元人民币。利民九鼎作为建创九鼎的有限合伙人之一，通过建创九鼎对外
投资并享有收益。本公司2017年7月收到利民九鼎的收益分配和退出款5,586.09万元。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
利民化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
84,539,16
6 
51.33%    
-3,342,98
7 
-3,342,98
7 
81,196,17
9 
49.30% 
3、其他内资持股 
84,539,16
6 
51.33%    
-3,342,98
7 
-3,342,98
7 
81,196,17
9 
49.30% 
其中：境内法人持股 
20,269,37
0 
12.31%      
20,269,37
0 
12.31% 
   境内自然人持股 
64,269,79
6 
39.02%    
-3,342,98
7 
-3,342,98
7 
60,926,80
9 
36.99% 
二、无限售条件股份 
80,169,78
7 
48.67%    3,342,987 3,342,987 
83,512,77
4 
50.70% 
1、人民币普通股 
80,169,78
7 
48.67%    3,342,987 3,342,987 
83,512,77
4 
50.70% 
三、股份总数 
164,708,9
53 
100.00%    0 0 
164,708,9
53 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
限售流通股的高管锁定股减少2,561,487股，限售流通股的股权激励限售股减少781,500股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2017年8月29日召开的第三届董事会第二十次会议通过了《关于公司2016年限制性股票激励
计划第一个解锁期解锁条件成就的议案》。具体内容详见巨潮资讯网和《证券时报》，公告编号：2017-050。 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
