利民化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
24 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司现行章程对利润分配政策的规定如下： 
第一百五十五条： 
（一）利润分配原则：在公司盈利、现金流满足公司正常经营和长期发展的前提下，公司实行持续、
稳定的利润分配政策，公司利润分配应重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展。 
（二）利润分配形式：公司可以采取现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配利润。现金方式优
先于股票方式，公司具备现金分红条件的，应当采用现金分红方式进行利润分配。利润分配不得超过累计
可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。公司业绩增长快速且董事会认为公司股票价格与公司股
本规模不匹配时，可以提出并经股东大会审议通过后实施股票股利分配或者现金与股票股利分配相结合的
预案。根据公司的资金需求状况公司董事会可以提议进行中期现金分配。 
（三）利润分配比例：在满足公司正常生产经营的资金需求情况下，公司总体上每年以现金方式分配
的利润不得少于当年实现的可分配利润的百分之二十，或者公司连续三年内以现金方式累计分配的利润不
少于三年实现的年均可分配利润的百分之六十。 
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支
出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策： 
1、公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中
所占比例最低应达到80%； 
2、公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中
所占比例最低应达到40%； 
3、公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中
所占比例最低应达到20%； 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
（四）实施现金分红应同时满足的条件 
1、公司该年度或半年度实现的可供分配的净利润（即公司弥补亏损、提取公积金后剩余的净利润）
为正值、且现金流充裕，实施现金分红不会影响公司后续持续经营； 
2、公司累计可供分配的利润为正值； 
3、审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告； 
4、公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。 
前款所称重大投资计划或重大现金支出是指：公司未来十二个月内拟对外投资、购买资产、回购股票
金额超过公司最近一期经审计净资产20%。 
（五）发放股票股利的条件在满足现金股利分配的条件下，若公司营业收入和净利润增长快速，且董
事会认为公司股本规模不合理的前提下，可以在提出现金股利分配预案之外，提出并实施股票股利分配预
案。 
（六）利润分配的期限间隔：公司在符合利润分配的条件下，应当每年度进行利润分配，也可以进行
中期现金分红。 
（七）利润分配决策机制：公司股利分配方案由董事会制定及审议通过后提交股东大会批准；董事会
在制定股利分配方案时应认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程
利民化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
25 
序要求等事宜，充分考虑独立董事、监事会和公众投资者的意见，独立董事应当发表明确意见。独立董事
可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。公司采取股票或者现金股票相结合的
方式分配股利时，需经公司股东大会以特别决议方式审议通过。 
股东大会对现金分红具体方案进行审议前，公司应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟
通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。 
若公司满足现金分红的条件但董事会未做出现金利润分配预案的，应当在定期报告中披露原因，独立
董事应当对此发表独立意见。 
（八）利润分配调整机制：公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要确需调整利润分配政
策的，调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定，有关调整利润分配政策的议
案需经公司董事会审议通过后提交股东大会批准，独立董事和监事会应对此发表明确意见。股东大会审议
调整利润分配政策相关事项的，公司应当通过网络投票等方式为中小股东参加股东大会提供便利，该事项
需经出席股东大会的股东所持表决权的三分之二以上通过。 
为进一步细化《公司章程》中关于利润分配政策的条款，增强利润分配决策的透明度和可操作性，便
于股东对公司经营与分配进行监督，公司2014年3月22日召开的2013年度股东大会审议通过了《利民化工
股份有限公司上市后三年股东分红回报规划》。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015年度利润分配预案及资本公积金转增股本预案情况 
以公司总股本130,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利3.00元（含税），送红股0股（含税），
不以资本公积金转增股本。 
2014年度利润分配预案及资本公积金转增股本预案情况 
以公司总股本100,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利3.00元（含税），送红股0股（含税），
以资本公积金向全体股东每10股转增3股。 
2013年度利润分配预案及资本公积金转增股本预案情况 
2013年度公司未派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
占合并报表中归属
于上市公司普通股
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
利民化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
普通股股东的净利
润 
股东的净利润的比
率 
2015 年 39,000,000.00 67,439,600.00 57.83%   
2014 年 30,000,000.00 48,366,766.85 62.03%   
2013 年 0.00 52,440,451.91 0.00%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 3 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 130,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 39,000,000.00 
可分配利润（元） 263,368,487.06 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 40％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
      
资产重组时
所作承诺 
      
首次公开发
行或再融资
李明、李新
生、李媛媛 
股份限售承
诺 
股份锁定承诺： 1、自发行人股票上市之日起三
十六个月内，不转让或者委托他人管理其直接或
间接持有的发行人公开发行股票前已发行的股
2015 年 01
月 13 日 
2015 年 01
月 27 日至
2018 年 01
正常履行
中 
利民化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
时所作承诺 份，也不由发行人回购其直接或间接持有的发行
人公开发行股票前已发行的股份。 2、发行人上
市后六个月内如公司股票连续二十个交易日的
收盘价均低于发行价，或者上市后六个月期末收
盘价低于发行价，本人所持发行人股票的锁定期
限自动延长六个月。如本人不遵循上述承诺，其
本人首先通过股东大会及中国证监会指定报刊
公开说明未履行的具体原因并向股东和社会公
众投资者道歉；其后将采取措施使得相关事项恢
复原状，若不能恢复原状或即使恢复原状也导致
公众投资者发生损失的，负有相关责任的股东将
承担赔偿责任；在恢复原状及履行完毕赔偿责任
之前，本人不能在公司领取包括但不限于薪酬、
现金股利等一切经济利益且不能提出辞职和出
售公司股份，其所持有的股份在此期间无表决
权。上述承诺不因其本人离职、职务改变而终止。 
月 26 日 
北京商契九
鼎投资中心
（有限合
伙）、厦门龙
泰九鼎股权
投资合伙企
业（有限合
伙） 
股份限售承
诺 
股份锁定承诺： 自发行人股票上市之日起十二
个月内，不转让所持有的发行人公开发行股票前
已发行的股份，也不由发行人回购该部分股份。
如本公司不遵循股份锁定的相关承诺，本公司将
首先通过发行人股东大会及证监会指定报刊公
开说明未履行的具体原因并向股东和社会投资
者道歉；其后将采取措施恢复原状，若不能恢复
原状或即使恢复原状也导致公众投资者损失的，
本公司将承担赔偿责任；在恢复原状（如能）及
履行完毕赔偿责任之前本公司将不在发行人处
获得包括但不限于现金股利等一切经济利益。如
本公司不遵循减持计划承诺，本公司将在发行人
股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开
说明未履行承诺的具体原因并向其他股东和社
会公众投资者道歉。本公司持有的发行人股份自
其未履行上述减持意向之日起 6 个月内不得减
持。造成发行人、其他股东和投资者损失的，本
公司将依法赔偿发行人、其他股东和投资者损
失。 
2015 年 01
月 13 日 
2015 年 01
月 27 日至
2016 年 01
月 26 日 
正常履行
中 
李明、李新
生、李媛媛 
股份减持承
诺 
股份减持承诺：在锁定期届满后二十四个月内，
本人将进行股份减持，每十二个月转让、委托他
人管理或者由公司回购本人直接或间接持有的
公司公开发行股票前已发行的股份数量不超过
公司发行后总股本的 2%，且减持价格不得低于
本次发行价。如遇除权除息事项，上述发行价作
相应调整。 如本人不遵循上述承诺，其本人首
先通过股东大会及中国证监会指定报刊公开说
明未履行的具体原因并向股东和社会公众投资
2015 年 01
月 13 日 
2018 年 1
月 27 日至
2020 年 01
月 26 日 
正常履行
中 
利民化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
者道歉；其后将采取措施使得相关事项恢复原
状，若不能恢复原状或即使恢复原状也导致公众
投资者发生损失的，负有相关责任的股东将承担
赔偿责任；在恢复原状及履行完毕赔偿责任之
前，本人不能在公司领取包括但不限于薪酬、现
金股利等一切经济利益且不能提出辞职和出售
公司股份，其所持有的股份在此期间无表决权。
上述承诺不因其本人离职、职务改变而终止。除
锁定期外，在其任职期间每年转让的股份不超过
其所持有公司股份总数的 25%；离职后半年内，
不转让其所持有的公司股份，申报离任六个月后
的十二月内通过证券交易所挂牌交易出售公司
股票数量不超过其所持有公司股票总数的 50%。
上述承诺不因其本人离职、职务变化等原因而终
止。 
北京商契九
鼎投资中心
（有限合
伙）、厦门龙
泰九鼎股权
投资合伙企
业（有限合
伙） 
股份减持承
诺 
股份减持承诺：本公司将在锁定期届满之后二十
四个月内进行减持，减持价格不低于最近一期经
审计每股净资产，在满足减持价格的前提下将减
持本公司持有的利民化工全部股份。如本公司不
遵循股份锁定的相关承诺，本公司将首先通过发
行人股东大会及证监会指定报刊公开说明未履
行的具体原因并向股东和社会投资者道歉；其后
将采取措施恢复原状，若不能恢复原状或即使恢
复原状也导致公众投资者损失的，本公司将承担
赔偿责任；在恢复原状（如能）及履行完毕赔偿
责任之前本公司将不在发行人处获得包括但不
限于现金股利等一切经济利益。如本公司不遵循
减持计划承诺，本公司将在发行人股东大会及中
国证监会指定的披露媒体上公开说明未履行承
诺的具体原因并向其他股东和社会公众投资者
道歉。本公司持有的发行人股份自其未履行上述
减持意向之日起 6 个月内不得减持。造成发行人、
其他股东和投资者损失的，本公司将依法赔偿发
行人、其他股东和投资者损失。 
2015 年 01
月 13 日 
2016 年 1
月 27 日至
2018 年 01
月 26 日 
正常履行
中 
李明、李新
生、李媛媛 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
同业竞争承诺：  截至本承诺函出具之日，本人
及与本人关系密切的家庭成员，包括配偶、父母
及配偶的父母、兄弟姐妹及其配偶、年满 18 周
岁的子女及其配偶、配偶的兄弟姐妹和子女配偶
的父母未以任何方式直接或者间接从事与公司
相竞争的业务，未拥有与公司存在同业竞争的企
业的股份、股权和其他权益。 本人承诺，在持
有公司股份期间，本人及与本人关系密切的家庭
成员，包括配偶、父母及配偶的父母、兄弟姐妹
及其配偶、年满 18 周岁的子女及其配偶、配偶
2015 年 01
月 13 日 
长期 
正常履行
中 
利民化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
的兄弟姐妹和子女配偶的父母不会以任何方式
从事对公司生产经营构成或可能构成同业竞争
的业务或经营活动，也不会以任何方式为公司的
竞争企业提供资金、业务及技术等方面的帮助。 
北京商契九
鼎投资中心
（有限合
伙）、厦门龙
泰九鼎股权
投资合伙企
业（有限合
伙）、李明、
李新生、李
媛媛 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
关联交易承诺：1.对于公司计划中的关联交易事
项，将及时向公司董事会披露关联关系情况。2.
公司董事会和股东大会审议关联交易事项时，将
严格执行关联方回避制度。3.将严格遵守《公司
章程》和《关联交易决策制度》关于关联交易决
策权限的规定，未经公司董事会或股东大会批
准，不利用本人/本中心/本企业的影响发生关联
交易。4.如因本人/本中心/本企业的关联关系使公
司在关联交易中受到损失，本人/本中心/本企业
愿承担赔偿责任。 
2015 年 01
月 13 日 
长期 
正常履行
中 
李明、李新
生、李媛媛 
其他承诺 
竞业禁止声明：未经公司股东大会同意，不利用
职务便利为自己或者他人谋取属于公司的商业
机会，自营或者为他人经营与所任职公司同类的
业务。 
2015 年 01
月 13 日 
长期 
正常履行
中 
利民化工股
份有限公司 
其他承诺 
对招股说明书及相关申请文件真实性的承诺：如
有权部门认定本公司招股说明书及相关申请文
件中存在对判断本公司是否符合法律规定的发
行条件构成重大、实质影响的虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，则在相关事项发生之后三个
交易日内，本公司将根据相关法律法规及公司章
程规定履行董事会、股东大会等审议程序，并经
相关主管部门批准或核准或备案，启动股份回购
措施，回购首次公开发行的全部股份；回购价格
根据相关法律法规确定，且不低于首次公开发行
股份的发行价格（如果因派发现金红利、送股、
转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，
须按照深圳证券交易所的有关规定作复权处理）
加计银行同期贷款利率计算的孳息之和与董事
会关于回购股份公告之日公司股票二级市场价
格（如果当日公司股票停牌，则以停牌前一交易
日收盘价为准）。由此导致投资者在证券交易中
遭受损失的，本公司将依法赔偿投资者损失。如
果本公司未能全额回购股票或未能弥补投资者
损失的，公司控股股东、实际控制人及负有相关
责任的董事、监事、高级管理人员将承担无限连
带责任。 
2015 年 01
月 13 日 
长期 
正常履行
中 
李明、李新
生、李媛媛 
其他承诺 
对招股说明书及相关申请文件真实性的承诺：如
有权部门认定发行人招股说明书及相关申请文
件中存在对判断发行人是否符合法律规定的发
2015 年 01
月 13 日 
长期  
正常履行
中 
利民化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
行条件构成重大、实质影响的虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，由此导致投资者在证券交易
中遭受损失的，本人将督促发行人依法赔偿投资
者损失。如果发行人未能全额回购股票或未能弥
补投资者损失的，本人将承担无限连带责任，且
将为上述事项在相关会议决议中必须投赞成票。
若因本人原因导致招股说明书及相关申请文件
被有权部门认定存在对判断公司是否符合法律
规定的发行条件构成重大、实质影响的虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，则本人将在公司
回购本次公开发行后赔偿公司损失。上述承诺不
因本人职务变更、离职等原因而发生改变。 
股权激励承
诺 
      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
      
承诺是否按
时履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
利民化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
利民化工（柬埔寨）有限公司于2015年完成相关手续，纳入合并范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 40 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王需如、田晓 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年，公司聘请西部证券股份有限公司为2015年非公开发行股票的保荐人，保荐费用为100万元。2015
年，公司聘请瑞华会计师事务所为公司的审计机构，包括对内部控制鉴证事项的审计，合计支付费用40万
元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
利民化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司分别于2015年7月15日、2015年8月3日召开第二届董事会第二十六次会议和2015年第二次临时股东大
会，审议通过了《关于<利民化工股份有限公司第一期员工持股计划（草案）>及其摘要的议案》。【有关
公告具体内容刊载于2015年7月16日、2015年8月4日《证券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）】
截止2016年1月26日收盘，公司第一期员工持股计划通过二级市场购买的方式共计买入公司股票354,300股，
占公司总股本0.2725%，成交均价为28.219元/股，成交金额为9,998,129.15元。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
江苏新河
农用化工
有限公司 
公司实
际控制
人之
一、董
事、副
总经理
李媛媛
和陈新
安为新
河公司
董事 
购买商
品 
购买百
菌清原
药等 
市场价
格 
2.25 万
元/吨 
1,333.4
8 
67.23% 3,000 否 转账 
2.25 万
元/吨 
2015 年
03 月 31
日 
证券时
报和巨
潮资讯
网《关
于 2015
年度日
常关联
交易预
计的公
告》公
告编
号：
2015-0
17 
合计 -- -- 
1,333.4
8 
-- 3,000 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
不适用 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
利民化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
共同投资方 关联关系 
被投资企业
的名称 
被投资企业的
主营业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业的总
资产（万元） 
被投资企业的净
资产（万元） 
被投资企业的净
利润（万元） 
北京惠通九
鼎投资有限
公司 
持有公司 5%
以上股份的
股东【北京商
契九鼎投资
中心（有限合
伙）和厦门龙
泰九鼎股权
投资合伙企
业（有限合
伙）】的执行
事务合伙人
与北京惠通
九鼎投资有
限公司同属
昆吾九鼎旗
下子公司。 
苏州利民九
鼎投资中心
（有限合伙） 
创业投资业务
等 
29,100,000.0
0 
2,910.02 2,909.83 -0.17 
被投资企业的重大在建项
目的进展情况（如有） 
报告期内，没有重大在建项目。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司非公开发行A股股票方案经第二届董事会第二十九次会议和2015年第四次临时股东大会审
议通过，拟向特定对象发行3,275.43万股，拟募集资金75,990.06万元，其中李新生拟以人民币28,012.46万
元认购本次非公开发行的1,207.43万股股票。本次交易的认购方李新生为公司控股股东、实际控制人之一，
公司的控股股东、实际控制人为李明、李新生和李媛媛，李新生和李媛媛是李明之子女，公司向李新生非
公开发行股票构成关联交易。2015年12月21日，中国证监会依法对公司非公开发行股票事宜进行了受理。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
利民化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《关于非公开发行股票涉及关联交易事项
的公告》 
2015 年 10 月 23 日 《证券时报》和《巨潮资讯网》 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
利民化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1. 公司于2015年7月9日开市起因筹划员工持股计划而停牌，公司根据规定发布了停牌公告。2015 年 7 月 
15 日公司召开第二届董事会第二十六次会议审议通过了职工持股计划相关议案，并于 2015 年 7 月 
16 日进行公告并复牌。 
2. 公司于2015 年 10 月 16 日开市起因在筹划非公开发行股票事项而停牌，公司根据规定发布了停牌公
告。公司 于 2015 年 10 月 22 日召开了第二届董事会第二十九次会议及第二届监事会第十 五次会
议，审议通过了公司非公开发行股票等相关议案，并于 2015 年 10 月 23 日进行公告并复牌。公司于
2015年12月向证监会提交了非公开发行股票申请文件，申请非公开发行公司A股股票3,275.43万股，拟
募集资金75,990.06万元。公司于2015年12月取得《中国证监会行政许可申请受理通知书》，并于2016
年1月取得《中国证监会行政许可项目审査反馈意见通知书》。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、股东权益的保护  
公司始终坚持将保护股东作为一切经营管理活动的前提，重视股东特别是中小股东的利益，维护债权人的
合法权益，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规，不断完善公司治理，
建立了较为完善的内控体系，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营体系，
切实保障全体股东及债权人的权益。 
2、保护员工合法权益，实现员工与企业共同发展  
（1）坚持以人为本，积极为员工提供实现自我价值的发展平台和环境，树立良好和谐的企业文化，实现
企业与员工共同发展，共享企业经营成果。  
（2）宣导企业文化，关注员工成长、倾听员工心声。建立了良好的企业内部沟通渠道。  
（3）依法保护员工合法权益。严格遵守《劳动法》、《妇女权益保护法》等相关法律法规，尊重和维护
员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和满意度，开展职工培训，提高员工队伍整体素质。  
3、履行企业社会责任，积极参与公益事业  
（1）公司诚信经营，依法纳税，吸纳社会就业。 
（2）积极响应国家节能减排政策，开展清洁生产，节能减排，提高企业经济、社会和环境效益。  
4、供应商、客户和消费者权益保护 
公司一直遵循“自愿、平等、互利”的原则，积极构建和发展与供应商、客户的战略合作伙伴关系，注重与
各相关方的沟通与协调，共同构筑信任与合作的平台，切实履行公司对供应商、对客户、对消费者的社会
责任。公司与供应商和客户合同履约良好，各方的权益都得到了应有的保护。 
 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
利民化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
利民化工股份有限公司主要从事农药原药及制剂的研发、生产和销售，产品主要以杀菌剂为主，除
草剂、杀虫剂及部分化工中间体为辅。目前公司生产基地位于江苏省新沂经济开发区化工集聚区。公司先
后通过了ISO9001质量管理体系、ISO14001环境管理体系及OHSAS18001职业健康安全管理体系认证以及
危险化学品从业单位二级达标认证。公司一贯重视节能减排和环境保护工作，秉承“绿色环保、以人为本、
和谐发展”的环境方针，严格按照国家和地方有关环境保护的相关规定组织生产运营，在项目的建设过程
中严格执行“三同时”政策，所有的项目均通过了环保审批和验收。 
公司建立和完善环保管理的规章制度和应急预案，制定和有效执行《污水排放管理规定》、《大气污
染防治管理规定》、《固体废弃物管理规定》、《噪声管理规定》和《环境保护管理制度》、《废水处理
管理制度》、《突发环境事件应急预案》等相关的管理制度以及环境污染事故的应急预案，成立了专门的
环境管理组织机构，并在各车间和部门配置了环保员，加强现场的监督和检查。公司依法领取了排污许可
证，按时足额缴纳排污费，排放的污染物满足总量控制要求。按照法律法规的要求，和保险公司签订了《环
境污染责任险》，按时足额缴纳了保险费用。 
在生产过程中，公司能遵守环境保护的相关法律法规和相关管理规定，始终把污染防治放在最重要的
地位，从工艺设计阶段注重源头控制，减少危险化学品的使用，降低三废产生，提高资源循环利用率；在
工程设计过程中，尽可能的考虑到事故风险的发生，加强风险管控和防范，有针对性的根据各生产系统的
不同而采取不同的处理措施，在减少浪费、降低能耗、提高生产效率的同时，进一步强化公司节能减排力
度。 
公司建有废水处理设施，废水按照“清污分流、分类收集，分质处理，达标排放”的原则进行处理。2014
年，公司建设了蒸出水预处理技改工程装置一套，日处理蒸出水240立方；2015年，公司建设络合态代森
锰锌环保“三同时”工程装置一套，日处理废水1000立方。目前公司建有处理高浓度废水的多效蒸发处理装
置四套，能日处理高浓度废水600立方，部分蒸出水实现回用；有日处理废水6000立方的综合生化废水处
理站一座。高浓度废水经过多效蒸发后采用电芬顿、催化氧化、高效生化技术以及深度氧化等多种处理技
术联用的方法，实现废水达标排放。废水经处理后达到新沂经济开发区接管排放标准。废水排口安装有废
水在线监测设备，对废水流量，化学需氧量（COD）和氨氮进行监测，监测设备和新沂市环保局监控平台
联网。 
公司废气主要包括粉尘、锅炉烟气和其他废气。公司对废气中的粉尘采用布袋除尘或喷淋除尘等方法
处理，对粉尘、烟尘等污染物采用水膜除尘和三级沉降循环等方法处理，其中部分污染物得到回收利用，
尾气达标后排放。公司对硫醇类尾气处理采用蓄热式（RTO）焚烧炉工艺代替传统氧化吸收工艺。采用焚
烧方式处理硫醇类尾气，能使有毒有害气体彻底分解，有效改善公司周围环境，并且相对于传统氧化吸收
工艺，不产生废水及固废，大大节省处理成本。对于其他废气，根据不同生产线不同工艺废气的性质，采
用深冷回收回用、多级酸碱吸收、氧化降解和活性炭吸附等方法处理。公司对其它工业废气如工艺尾气、
无组织废气均进行收集处理，废气主要含氯乙烷、HCl、SO2、NH3、甲醇等，现有18套废气处理系统。 
公司废渣主要包括粉煤灰、生活垃圾和危险废弃物。其中，粉煤渣作为建材原料由相关协议单位处理，
生活垃圾由环卫部门统一处理。危险废弃物公司修建有专用的标准贮存仓库，防雨、防渗、防流失措施完
善，产生、收集、处置、综合利用、库存等台账齐全，需处置的危废统一收集后均委托具备危险废弃物经
营资质的单位处置，并实施五联单转移制度。 
为有效应对突发环境事件，完善应急管理机制，提高企业应对突发环境事件的能力，迅速有效地控制
和处置可能发生的突发环境事件，针对生产过程可能出现的突发环境事故，公司制定了较为完善的环境风
险防范应急措施与安全事故应急救援预案，组建了事故应急救援队伍，针对应急救援预案，公司组织进行
班组、车间和公司的三级演练，要求将预案落实到每一个环节中。2015年，公司进行了危险化学品泄漏、
燃烧爆炸、废液运输泄露等应急救援演练。这对公司有效应对突发环境事件，完善应急管理机制，提高企
业应对突发环境事件的能力，迅速有效的控制和处置可能发生的突发环境事件都起到了保障作用，也有利
于将突发环境事件对人员、财产和环境造成的损失降至最小程度，并最大限度地保障企业、社会和人民群
利民化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
众的生命财产安全及环境安全，维护社会稳定。 
根据相关法律法规的要求，公司清洁生产审核于2013年通过了徐州环保局的现场审核和专家评审。
2015年公司深入推行清洁生产，通过技改的实施，促进了装置的技术升级，降低了产品废水排放总量。环
境标准化建设通过徐州市环保局验收。报告期内，公司未受到环保行政处罚，未发生重特大环境污染事故，
也无其他环保违法违规行为。 
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
利民化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
75,000,00
0 
100.00%   
22,500,00
0 
 
22,500,00
0 
97,500,00
0 
75.00% 
3、其他内资持股 
75,000,00
0 
100.00%   
22,500,00
0 
 
22,500,00
0 
97,500,00
0 
75.00% 
其中：境内法人持股 
14,550,00
0 
19.40%   4,365,000  4,365,000 
18,915,00
0 
14.55% 
   境内自然人持股 
60,450,00
0 
80.60%   
18,135,00
0 
 
18,135,00
0 
78,585,00
0 
60.45% 
二、无限售条件股份   
25,000,00
0 
 7,500,000  
32,500,00
0 
32,500,00
0 
25.00% 
1、人民币普通股   
25,000,00
0 
 7,500,000  
32,500,00
0 
32,500,00
0 
25.00% 
三、股份总数 
75,000,00
0 
100.00% 
25,000,00
0 
 
30,000,00
0 
 
55,000,00
0 
130,000,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2015年1月27日在深圳证券交易所挂牌上市；经2014年度股东大会批准，以2015年01月27日的公司
总股本100,000,000股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增3股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2015年1月4日经中国证券监督管理委员会证监许可[2015]22号文核准,首次向社会公众发行人民币
普通股2,500万股，每股发行价格10.69元，于2015年1月27日在深圳证券交易所上市。经2014年年度股东大
会批准，以2015年01月27日的公司总股本100,000,000股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增3股。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
关于资本公积金转增股本过户情况：2015年5月4日权益分派后，公司总股本由10,000万股变更为13,000万
股。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
