珠海中富实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司目前主要从事碳酸饮料、热灌装饮料、饮用水和啤酒包装用PET瓶、PET瓶胚、标签、外包装薄膜、胶
罐的生产与销售，并同时为企业提供饮用水、热灌装饮料代加工灌装服务，主要客户为可口可乐、百事可乐、
怡宝等大型饮料生产企业。 
公司是目前国内生产规模最大的饮料塑料包装企业之一，也是生产能力最大的饮料代加工（OEM）企业之一。
具有完整的饮料塑料包装、代工产业链，近年来公司业务不断向下游延伸，伴随着饮料代加工（OEM）业务的逐
步壮大，进一步丰富了公司的产品线。 
公司的经营模式为：通过位于分布在全国各省市的工厂为客户进行饮料包装产品、代加工的一体化服务。
主要有两种类型，其一为大型饮料厂商提供饮料包装产品生产配套服务；其二为饮料品牌商提供饮料代加工
（OEM）服务。 
公司采购模式为：自身直接向PET材料供应商采购PET原料或由客户指定PET材料供应商后公司进行采购或由
客户直接提供PET原料，公司负责加工生产。 
公司所属饮料包装行业为市场充分竞争的成熟行业。根据我国的气候特征，饮料行业在每年一、四季度为
传统淡季，二、三季度随着天气炎热为行业旺季，公司作为饮料行业配套包装产品的生产服务商，具有上述周
期性特点。饮料行业市场容量大，技术壁垒低，竞争激励，公司在PET饮料包装行业内属于国内两大龙头企业之
一。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
珠海中富实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
中富（曼谷）
有限公司 
 
121,407,710.
92 
泰国曼谷   8,132,712.76  否 
中富（乌兰巴
托）有限公司 
 7,474,179.15 
蒙古乌兰巴
托 
  -2,554.03  否 
乌兰巴托中
富有限公司 
 4,212,357.03 
蒙古乌兰巴
托 
  -454,399.65  否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司是目前国内生产规模最大的饮料塑料包装企业之一，也是生产能力最大的饮料代加工（OEM）企业之
一。公司具有较为完整的饮料塑料包装产业链，是集产品研发和生产于一体的产业化龙头企业。  
核心竞争力主要体现在以下方面：  
1、公司拥有全国性的市场、生产和销售网络；   
2、公司拥有长期、稳定的国内外著名客户；  
3、公司拥有一流的生产技术工艺；  
4、公司是国家行业标准的主要起草单位，具有先进的质量管控体系； 
5、公司工程技术中心是广东省级企业技术中心，具有国内领先的饮料及啤酒包装研发能力； 
6、公司整体装备水平达到国际先进水平；  
7、公司业务上下游延伸并生产配套产品，具有产业链优势。 
珠海中富实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
公司作为目前国内生产规模最大的饮料包装企业之一、生产能力最大的饮料代加工（OEM）企业之一，随
着包装产业规模稳步扩大，公司的经营规模有望继续做大做强。 
公司存在机遇的同时亦面对着挑战，面对复杂严峻的市场环境，公司管理层深入研究和分析，主要从以下
几个方面提升公司经营效益： 
在生产方面，采取以销定产的生产模式，根据客户的具体需求量和自身产能分布情况分配生产任务；通过
公司在全国范围内建立的生产工厂，根据客户的生产布局需要分配子公司生产，有效做到最大程度地降低运输
成本，保证公司产品在成本方面的竞争力。  
在市场方面，公司加强了市场拓展力度，积极开拓新客户，逐步提升新客户的采购量，丰富客户结构以弥
补传统客户需求减少的影响，在PET包装领域之外，新开拓了金属罐包装产品和代工服务，进一步丰富了公司
的产品结构。 
在成本控制方面，经过全面的“业务优化整合”，报告期内公司整体效率得以提升，经营成本大幅度改善，综
合盈利能力得以增强；同时，继续加强原料采购成本和质量的管理，继续加强能耗的管理。 
在人力资源管理方面，公司严格按照国家相关规定，不断完善用工制度，改善劳动关系，通过业绩承包责
任制的方式发挥绩效考核激励机制的作用，全面有效地提高了经营效益；通过优化工厂人员结构，减员增效提
高人工效率，有效地降低公司的人力资源成本。 
在融资运作方面，公司加强债务的处置工作，通过多种渠道筹措资金，成功将公司2012年度第一期中期票
据全部兑付完毕，化解了债务危机问题。通过处置武汉子公司股权为公司业绩带来了正面影响；同时，郑州子
公司的土地资产被政府收储以及收到卫辉市政府补助等事项亦为公司业绩带来了正面影响。 
报告期，公司实现营业收入为16.15亿元，归属于上市公司股东净利润盈利9,397万元，其中归属于上市公司
股东扣除非经常性损益净利润盈利454万元，公司实现扭亏为盈主要的原因如下：  
在日常经营方面，经过全面的“业务优化整合”，2017年公司整体效率得以提升，经营成本大幅度改善，综合
盈利能力得以增强；加强了市场拓展力度，积极开拓新客户，丰富了客户结构，持续经营能力得以加强。  
在非经常性损益方面，子公司的土地资产被政府收储、处置子公司股权、收到政府补助等对公司业绩带来
正面影响。 
回顾总结2017年经营情况，2018年计划从如下方面大力改善： 
