珠海中富实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
1、关于公司治理规章制度 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关上市公司治理的法律、法规、规范性
文件的要求及《公司章程》的有关规定，不断完善公司管理制度和治理结构，提高了公司规范运作水平，并且严格按照《深
圳证券交易所股票上市规则》履行信息披露义务。 
2、关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》及公司《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，能
够平等对待所有股东，保障中小股东享有平等地位，确保所有股东能够充分行使自己的权利，股东大会召开经律师见证，由
律师出具法律意见书。公司的经营决策均按照法律法规及公司制度履行审批程序，控股股东及实际控制人均遵循《公司法》、
《公司章程》及公司相关制度的规定，规范地行使权利。 
 
3、关于控股股东与上市公司 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司实行独立核算，独立
承担责任和风险，公司董事会、监事会和其他内部机构独立运作。公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越公司股东大
会直接干预公司决策和经营活动的行为。 
 
4、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事；公司董事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求，目前
公司共有董事9人，其中独立董事3人；报告期内公司董事会严格按照《公司法》、《公司章程》、和《董事会议事规则》的
有关规定履行职责，董事会会议的召集、召开及形成决议均按公司《董事会议事规则》等有关规定程序操作，公司董事恪尽
职守地履行了诚信、勤勉义务。董事会下设各委员会职责明确，整体运作情况良好，确保董事会高效运作和科学决策，独立
董事对有关事项发表了独立意见，切实维护公司和中小股东的利益。 
 
5、关于监事和监事会 
     公司监事会由3名监事组成，其中职工监事1人，监事会人数和人员构成符合法律法规的要求。报告期内，公司监事会按
照《公司法》、《公司章程》、和《监事会议事规则》履行职责，对公司经营运作、财务状况以及公司董事、高管履行职责
的合法合规性进行监督，维护了公司及股东的合法权益。 
 
6、关于利益相关者 
      公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极加强与各方的沟通与合作，共同推动公司持续、健康发展。 
 
7、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《信息披露管理制度》等有关法律法规的要求，履行信息披露义务，董事会秘书办公室具体负责信息披露
工作、接待股东来访和咨询，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并切实做好信息披露前的保密工作，有效落实信息
披露的管理责任。公司通过上市公司投资者关系互动平台、电话接待投资者等方式，加强与投资者的沟通。公司指定《证券
时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）作为公司信息披露的指定媒体，确保公司所有股东能够平等
地获取信息。 
 
8、绩效评价与激励约束机制 
珠海中富实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
公司高级管理人员实行聘任制，公司高级管理人员的聘免公开、透明，符合法律法规的规定。根据业绩指标、工作表现
等对管理人员进行绩效考核，强化内部监管，加大审计力度，实施基本年薪加绩效年薪的薪酬结构，对表现优异人员予以物
质、晋升、进修等奖励。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
截至报告期末，深圳市捷安德实业有限公司为本公司控股股东，刘锦钟先生为本公司实际控制人，合计持有本公司
146,473,200股股份，占公司总股份的11.39%。公司法人治理结构健全，在业务、资产、机构、财务等方面与控股股东完全
分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 12.24% 2015 年 03 月 26 日 2015 年 03 月 27 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）、《2015 年第一
次临时股东大会决
议公告》，公告号：
2015-022 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 11.78% 2015 年 04 月 08 日 2015 年 04 月 09 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）、《2015 年第二
次临时股东大会决
议公告》，公告号：
2015-027 
2014 年度股东大会 年度股东大会 11.44% 2015 年 05 月 20 日 2015 年 05 月 21 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）、《2014 年度股
东大会决议公告》，
公告号：2015-051 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 11.74% 2015 年 06 月 30 日 2015 年 07 月 01 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）、《2015 年第三
珠海中富实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
次临时股东大会决
议公告》，公告号：
2015-081 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 11.44% 2015 年 08 月 11 日 2015 年 08 月 12 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）、《2015 年第四
次临时股东大会决
议公告》，公告号：
2015-108 
2015 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 12.36% 2015 年 09 月 15 日 2015 年 09 月 16 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）、《2015 年第五
次临时股东大会决
议公告》，公告号：
2015-132 
2015 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 17.28% 2015 年 11 月 16 日 2015 年 11 月 17 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）、《2015 年第六
次临时股东大会决
议公告》，公告号：
2015-165 
2015 年第七次临时
股东大会 
临时股东大会 15.68% 2015 年 12 月 31 日 2016 年 01 月 04 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）、《2015 年第七
次临时股东大会决
议公告》，公告号：
2015-177 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张炜 12 2 10 0 0 否 
黄平 12 2 10 0 0 否 
梁星球 7 1 6 0 0 否 
珠海中富实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
张彬 5 1 4 0 0 否 
赵大川 3 0 3 0 0 否 
葛洪 3 0 3 0 0 否 
Russell Hayden 
Jones 
3 0 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     报告期内，公司全体独立董事按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《关于在上市公司建立独立董事的指导意见》、
《公司独立董事工作制度》、公司《章程》等法律法规和规范性文件的要求，本着独立、客观、审慎的原则认真履行职责，
了解和关注公司的经营发展情况，对提交董事会的全部议案进行审议并表决，同时发挥各自领域的专业优势，对需要独立董
事发表意见的重大事项进行深入研究和谨慎判断，发表书面独立意见并提出相关建议，维护公司及全体股东的合法利益。公
司董事会充分尊重独立董事的履职行为，高度重视并认真采纳独立董事的意见和建议，不存在独立董事建议未被采纳的情形。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会的履职情况 
董事会审计委员会由三名董事组成，其中2名独立董事，主任委员由独立董事担任。报告期内审计委员会： 
 （1）认真审阅了公司2014年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的普华永道中天会计师事务所有限公司
注册会计师召开会议确定了公司2014年度财务报告审计工作的时间安排。 
 （2）2015年3月27日审计委员会、管理层与年审会计师召开首次会议，就2014年度审计事项进行沟通。 
 （3）2015年4月23日审计委员会、管理层与年审会计师召开会议，就2014年度审计事项中发现的问题进行沟通。 
 （4）在普华永道中天会计师事务所有限公司出具2014年度审计报告后，董事会审计委员会召开会议，对普华永道中天会计
师事务所有限公司从事本年度公司的审计工作进行了总结，向董事会提交了《审计委员会关于普华永道中天会计师事务所从
事本年度审计工作的总结报告》｡同时，审议通过了以下议案并向董事会提交形成的决议：A｡审议通过了公司2014年度财务
报告；B、审议通过了公司2014年度内部控制审计报告。 
2、董事会薪酬考核委员会的履职情况 
     董事会薪酬与考核委员会成员由3名董事组成，其中2名独立董事，主任委员由独立董事担任。 
     报告期内，薪酬与考核委员会根据中国证监会、深圳证券交易所相关文件和公司《董事会薪酬与考核委员会议事规则》
珠海中富实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
的有关规定，制定了董事、高管的薪酬标准，并对2015年度公司董事、监事及高管人员所披露的薪酬情况进行了了解，未发
现有违反公司薪酬管理制度及与公司薪酬管理制度不一致的情形发生。 
公司目前尚未建立股权激励计划，公司将不断完善内部激励与约束机制，逐步建立管理层与公司、股东利益紧密结合的
长期激励机制。 
3、董事会提名委员会的履职情况 
     董事会提名委员会成员由3名董事组成，其中2名独立董事，主任委员由独立董事担任。报告期内，根据《公司章程》和
公司《董事会提名委员会议事规则》的要求，董事会提名委员会切实履行了的职责： 
    （1）2015年2月，由于原董事会秘书辞职，董事会提名委员推荐了董事会秘书人选，并发表了意见。 
    （2）2015年3月，公司进行了董事会换届选举，提名委员会推选了新一届董事会董事候选人，并发表了意见。 
    （3）2015年3月，根据《公司章程》和公司《董事会提名委员会议事规则》的要求，提名委员会推荐了公司总经理人选，
并发表了意见。 
    （4）2015年7月，由于公司第九届董事会有2位董事和1位独立董事离职，提名委员会推选了继任董事和继任独立董事人
选，并发表了意见。 
4、董事会战略委员会委员的履职情况 
     董事会战略委员会委员成员由3名董事组成，主任委员由董事长担任。 
     报告期内，根据《公司章程》和公司《董事会战略委员会实施细则》的要求，董事会战略委员会切实履行了董事会战
略委员会的职责。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司高级管理人员实行董事会聘任制，公司高级管理人员的聘免公开、透明，符合法律法规的规定。根据业绩指标、工
作表现等对管理人员进行绩效考核，强化内部监管，加大审计力度，实施基本年薪加绩效年薪的薪酬结构，对表现优异人员
予以物质、晋升、进修等奖励。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 09 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《2015 年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
71.89% 
珠海中富实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
51.16% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、一般缺陷：除重大缺陷和重要缺陷以外，
和财务报告相关的其他内部控制缺陷。2、
重要缺陷：包括但是不限于：（1）未依照
公认会计准则选择和应用会计政策；（2）
未建立反舞弊程序和控制措施；（3） 对于
非常规或特殊交易的账务处理没有建立相
应的控制机制或没有实施且没有相应的补
偿性控制；（4）对于期末财务报告过程的
控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证
编制的财务报表达到真实、准确的目标。3、
重大缺陷：包括但是不限于：（1）.董事、
监事和高层管理人员滥用职权，发生贪污、
受贿、挪用公款等舞弊行为；（2）公司因
发现以前年度存在重大会计差错，更正已
上报或披露的财务报告；（3）公司审计委
员会（或类似机构）和内部审计机构对内
部控制监督无效；（4）外部审计师发现当
期财务报告存在重大错报，且内部控制运
行未能发现该错报。 
1、一般缺陷：（1）对公司的战略制定、
实施，对公司经营产生轻微影响，减慢
营运运行，但对达到营运目标只有轻微
影响；（2）决策程序效率不高；（3）违
反内部规章，造成一般金额损失；（4）
一般岗位业务人员流失严重；（5）公开
负面报道对公司声誉、形象产生影响，
但影响不大。2、重要缺陷：（1）对公
司的战略制定、实施，对公司经营产生
中度影响，对达到营运目标或关键业绩
指标产生部分负面影响；（2）决策程序
不充分导致出现重要失误；（3）违反企
业内部规章，形成较大金额损失；（4）
关键岗位业务人员流失严重；（5）公开
负面报道对公司声誉、形象产生重要影
响。3、重大缺陷：包括但是不限于：
（1）对公司的战略制定、实施，对公
司经营产生重大影响，无法达到重要营
运目标或关键业绩指标；（2）决策程序
不充分导致重大失误；（3）违反国家法
律法规并受到重大处罚；（4）中高级管
理人员和高级技术人员流失严重；（5）
公开负面报道对公司声誉、形象产生重
大影响。 
定量标准 
1、一般缺陷：可能造成年度财务错报，或
可能遭致的损失，或缺陷本身实际的影响
金额占正常年份连续三年平均税前利润的
2%以下。2、重要缺陷：可能造成年度财
务错报，或可能遭致的损失，或缺陷本身
实际的影响金额占正常年份连续三年平均
税前利润的 2%(含 2%)至 5%。3、重大缺
陷：可能造成年度财务错报，或可能遭致
的损失，或缺陷本身实际的影响金额占正
常年份连续三年平均税前利润的 5%及以
上。 
1、一般缺陷：可能遭致的损失，或缺
陷本身实际的影响金额占正常年份连
续三年平均税前利润的 2%以下。2、重
要缺陷：可能遭致的损失，或缺陷本身
实际的影响金额占正常年份连续三年
平均税前利润的 2%（含 2%）至 5%。
3、重大缺陷：可能遭致的损失，或缺
陷本身实际的影响金额占正常年份连
续三年平均税前利润的 5%及以上。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
珠海中富实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，珠海中富实业股份有限公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面
保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 09 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《2015 年度内部控制审计报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
珠海中富实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 07 日 
审计机构名称 中喜会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 中喜审字〔2016〕第 0541 号 
注册会计师姓名 李力、马燕 
审计报告正文 
审 计 报 告 
 
中喜审字〔2016〕第 0541 号 
 
珠海中富实业股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的珠海中富实业股份有限公司（以下简称“珠海中富公司”）的财务报
表，包括 2015 年 12 月 31 日的合并及母公司资产负债表，2015 年度的合并及母公司利润表、
合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是珠海中富公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业
会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控
制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
