2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司目前主要从事碳酸饮料、热灌装饮料、饮用水和啤酒包装用PET瓶、PET瓶胚、标签、外包装薄膜、胶罐、纸杯的
生产与销售，并同时为企业提供饮用水、热灌装饮料代加工灌装服务，主要客户为可口可乐、百事可乐、怡宝等大型饮料生
产企业。 
公司是目前国内生产规模最大的饮料塑料包装企业之一，也是生产能力最大的饮料代加工（OEM）企业之一。具有完
整的饮料塑料包装、代工产业链，近年来公司业务不断向下游延伸，伴随着饮料代加工（OEM）业务的逐步壮大，进一步
丰富了公司的产品线。 
公司的经营模式为：通过位于分布在全国各省市的工厂为客户进行饮料包装产品、代加工的一体化服务。主要有两种类
型，其一为大型饮料厂商提供塑料包装产品生产配套服务。其二为饮料品牌商提供饮料代加工（OEM）服务。公司采购模
式为自身直接向PET材料供应商采购PET原料、由客户指定PET材料供应商后公司进行采购或者由客户直接提供PET原料，
公司负责加工生产。公司所属饮料包装行业为市场充分竞争的成熟行业。根据我国的气候特征，饮料行业在每年一、四季度
为传统淡季，二、三季度随着天气炎热为行业旺季，公司作为饮料行业配套包装产品的生产服务商，具有上诉周期性特点。
饮料行业市场容量大，技术壁垒低，竞争激励，公司在PET饮料包装行业内属于国内两大龙头企业之一。 
公司经营规模领先的同时，成本和费用支出也维持在较高水平，盈利水平并未随之有效提升。公司将采取如下措施改善
经营状况，提升经营业绩：1）继续服务好传统客户，紧跟客户的拓展步伐，加强和客户的沟通交流，迅速响应，巩固提升
产品市场占有率，在服务好现有客户，为现有客户贡献价值的同时，积极拓展新增客户，如雀巢、广药白云山、加多宝、景
田、汇源、白象、现代牧业、宝洁等客户；2）成本控制方面狠下功夫，包括降低制造成本、提升效率、严控管理费用等；3）
重视运营改善提升工作，目标到厂、责任到人，确保产品质量，提高生产效率；4）资金管理方面量入为出，继续抓紧货款
回笼，控制库存，加快周转速度。5）加强新客户、新品种、新领域的市场拓展力度，发展自有品牌产品。 
未来公司会充分发挥技术、人才优势，逐步拓展非饮料包装领域的市场，如向日化包装瓶、啤酒包装瓶等领域寻求更广
阔的市场空间和发展机会，在条件成熟时，推出自有品牌，从单纯的加工企业转为食品饮料提供商。同时探索多元化发展，
成立跨境电商物流仓储基地；发展金融产品，成立资产管理公司。 
2016 年年度报告全文 
10 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 计提约 2.54 亿元减值准备 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险
中富（曼谷）
有限公司 
 
107,879,064.
35 
泰国曼谷   33,031.54  否 
中富（乌兰巴
托）有限公司 
 7,761,033.66 
蒙古乌兰巴
托 
  -84,655.70  否 
乌兰巴托中
富有限公司 
 
10,822,337.5
4 
蒙古乌兰巴
托 
  
-26,306,308.1
5 
 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
     公司是目前国内生产规模最大的饮料塑料包装企业之一，也是生产能力最大的饮料代加工（OEM）企业之一。公司具
有较为完整的饮料塑料包装产业链，是集产品研发和生产于一体的产业化龙头企业。  
核心竞争力主要体现在以下方面：  
1、公司拥有全国性的市场、生产和销售网络；   
2、公司拥有长期、稳定的国内外著名客户；  
3、公司拥有一流的生产技术工艺；  
4、公司是国家行业标准的主要起草单位，具有先进的质量管控体系。 
5、公司工程技术中心是广东省级企业技术中心，具有国内领先的饮料及啤酒包装研发能力。 
6、公司整体装备水平达到国际先进水平；  
     7、公司业务上下游延伸并生产配套产品，具有产业链优势。 
2016 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，饮料包装市场竞争依然激烈，面对复杂严峻的市场环境，公司管理层深入研究和分析，主要从以
下几个方面改善公司经营效益： 
在生产方面，公司通过关停亏损且难以扭亏为盈的工厂，对公司生产业务进行优化整合。 
在市场方面，公司逐步提升新客户的采购量，努力弥补传统客户需求减少的影响。继续强化销售管理，保
持公司产品在全国市场的占有率。 
在成本控制方面，公司实施的业务优化整合计划成效明显，整体效率得以提升，经营成本改善明显，综合
盈利能力提高。同时，继续加强管理原料采购成本和质量，继续加强能耗的管理。 
在人力资源管理方面，公司严格按照国家相关规定，不断完善用工制度，改善劳动关系，发挥绩效考核激
励机制，增强员工的荣誉感和凝聚力；通过加强员工培训工作，提高员工队伍综合素质；通过减员增效计划，
有效地降低了公司的人力资源成本。 
在资本运作方面，报告期内公司继续推进2015年度内启动的非公开发行股票项目。其后因政策变化原因，
公司与拟认购对象友好协商，决定终止此次非公开发行申请。 
报告期，公司实现营业收入为16.19亿元，归属于上市公司股东净利润亏损5.73亿元，其中归属于上市公司
股东扣除非经常性损益净利润亏损5.51亿元，其主要原因体现为如下五方面： 
1、行业竞争激烈，经营业务量下滑，2016年营业收入较2015年下降了13.62%，导致经营亏损约9970万元。 
2、公司对业务亏损的部分工厂进行清算、部分生产线关停，对应收款项、存货、固定资产、在建工程、长
期待摊费用和商誉分别计提资产减值准备，涉及金额约2.87亿元。 
3、公司2016年进行了减员优化，对裁减员工补偿约5460万元。 
4、公司与BPI仲裁事项导致亏损约4290万元。 
5、公司2016年部分工厂停工损失导致亏损约5000万元。 
回顾总结2016年经营情况，2017年计划从如下方面大力改善: 
1、完善运营模式，开拓经营思路，加强营销网络建设，保障提升大客户可口可乐、百事可乐、怡宝的供应
量，加紧开拓新客户，如雀巢、广药白云山、加多宝、景田、汇源、白象、现代牧业、宝洁等客户等。 
2、深入推行精细化管理，严格预算管理，科学组织生产经营，加强成本费用控制，努力降低单位销售成本、
费用。 
