2016 年年度报告全文 
24 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2016年，由于公司2016年度合并报表中归属于上市公司股东的净利润为负数，2016年度不进行利润分配，也不进行资本
公积金转增股本。 
2015年，由于公司2015年度合并报表中归属于上市公司股东的净利润为负数，2015年度不进行利润分配，也不进行资本
公积金转增股本。 
2014年，公司2014年度虽实现盈利，但累计未分配利润为负数，2014年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股
本。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 0.00 -573,494,667.14 0.00% 0.00 0.00%
2015 年 0.00 -66,362,146.97 0.00% 0.00 0.00%
2014 年 0.00 41,822,130.07 0.00% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
2016 年年度报告全文 
25 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
深圳市捷安
德实业有限
公司 
关于同业竞
争的承诺 
1、承诺方及
所控制的除
珠海中富外
的其他企业
将不会在中
国境内外以
任何形式从
事或参与对
珠海中富及
其下属全资、
控股子公司
主营业务构
成或可能构
成直接或间
接竞争关系
的业务或活
动。2、承诺
方及所控制
的除珠海中
富外的其他
企业将不会
在中国境内
外以任何形
式支持珠海
中富及其下
属全资、控股
子公司外的
第三方从事
或参与对珠
海中富及其
下属全资、控
股子公司主
营业务构成
或可能构成
直接或间接
竞争关系的
业务或活动。
3、承诺方及
所控制的除
珠海中富外
的其他企业
如发现任何
与珠海中富
主营业务构
2014 年 03 月
27 日 
长期  正在履行 
2016 年年度报告全文 
26 
成或可能构
成直接或间
接竞争关系
的业务机会，
将促使该业
务机会按合
理和公平的
条款及条件
首先提供给
珠海中富及
其下属全资、
控股子公司。
4、承诺方及
所控制的除
珠海中富外
的其他企业
如出售或转
让与珠海中
富生产、经营
相关的任何
资产、业务或
权益，珠海中
富均享有优
先购买权；承
诺方保证在
出售或转让
有关资产、业
务或权益时
给予珠海中
富的条件与
承诺方及所
控制的除珠
海中富外的
其他企业向
任何独立第
三方提供的
条件相当。 
深圳市捷安
德实业有限
公司 
关于关联交
易的承诺 
1、承诺方不
会利用第一
大股东地位
谋求珠海中
富在业务经
营等方面给
予承诺方及
2014 年 03 月
27 日 
长期 正在履行 
2016 年年度报告全文 
27 
所控制的除
珠海中富外
的其他企业
优于独立第
三方的条件
或利益。 2、
承诺方及所
控制的除珠
海中富外的
其他企业将
尽量减少并
规范与珠海
中富之间的
关联交易；对
于与珠海中
富经营活动
相关的无法
避免的关联
交易，承诺方
及所控制的
除珠海中富
外的其他企
业将严格遵
循有关关联
交易的法律
法规和珠海
中富内部规
章制度中关
于关联交易
的相关要求，
履行关联交
易决策程序，
确保定价公
允，及时进行
信息披露。 
刘锦钟 
关于同业竞
争的承诺 
1、承诺方及
所控制的除
珠海中富外
的其他企业
将不会在中
国境内外以
任何形式从
事或参与对
珠海中富及
2014 年 03 月
27 日 
长期 正在履行 
2016 年年度报告全文 
28 
其下属全资、
控股子公司
主营业务构
成或可能构
成直接或间
接竞争关系
的业务或活
动。 2 承诺方
及所控制的
除珠海中富
外的其他企
业将不会在
中国境内外
以任何形式
支持珠海中
富及其下属
全资、控股子
公司外的第
三方从事或
参与对珠海
中富及其下
属全资、控股
子公司主营
业务构成或
可能构成直
接或间接竞
争关系的业
务或活动。 
3、承诺方及
所控制的除
珠海中富外
的其他企业
如发现任何
与珠海中富
主营业务构
成或可能构
成直接或间
接竞争关系
的业务机会，
将促使该业
务机会按合
理和公平的
条款及条件
首先提供给
2016 年年度报告全文 
29 
珠海中富及
其下属全资、
控股子公司。
4、承诺方及
所控制的除
珠海中富外
的其他企业
如出售或转
让与珠海中
富生产、经营
相关的任何
资产、业务或
权益，珠海中
富均享有优
先购买权；承
诺方保证在
出售或转让
有关资产、业
务或权益时
给予珠海中
富的条件与
承诺方及所
控制的除珠
海中富外的
其他企业向
任何独立第
三方提供的
条件相当。 
刘锦钟 
关于关联交
易的承诺 
1、承诺方不
会利用实际
控制人地位
谋求珠海中
富在业务经
营等方面给
予承诺方及
所控制的除
珠海中富外
的其他企业
优于独立第
三方的条件
或利益。 2、
承诺方及所
控制的除珠
海中富外的
2014 年 03 月
27 日 
长期 正在履行 
2016 年年度报告全文 
30 
其他企业将
尽量减少并
规范与珠海
中富之间的
关联交易；对
于与珠海中
富经营活动
相关的无法
避免的关联
交易，承诺方
及所控制的
除珠海中富
外的其他企
业将严格遵
循有关关联
交易的法律
法规和珠海
中富内部规
章制度中关
于关联交易
的相关要求，
履行关联交
易决策程序，
确保定价公
允，及时进行
信息披露。 
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺       
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 
深圳市捷安
德实业有限
公司 
关于股份减
持的承诺 
承诺方承诺
以协议转让
方式收购
ASIA 
BOTTLES 
(HK) 
COMPANY 
LIMITED 所
持有的珠海
中富实业股
份有限公司
11.39%的股
权自2015年1
月 20 日起 36
2015 年 01 月
20 日 
自 2015 年 1
月 20 日起 36
个月 
正在履行 
2016 年年度报告全文 
31 
个月不减持。
深圳市捷安
德实业有限
公司 
关于股份减
持的承诺 
自承诺函作
出之日起六
个月内不减
持持有的珠
海中富实业
股份有限公
司的股票。 
2015 年 07 月
08 日 
自承诺之日
起六个月 
履行完毕 
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
√适用  □不适用  
中喜会计师事务所(特殊普通合伙)（以下简称“中喜”）对珠海中富实业股份有限公司（以下简称“公司”）2016 年度财
务报表进行了审计，出具了中喜审字【2017】第 0847 号带强调事项段的无保留意见审计报告。根据中国证券监督管理委员
会（以下简称证监会）《公开发行证券的公司信息披露编报规则第 14 号—非标准无保留审计意见及其涉及事项的处理》及深
圳证券交易所《深圳证券交易所股票上市规则》的有关规定，董事会对该审计意见涉及事项专项说明如下： 
一、审计报告中强调事项段的内容 
我们提醒财务报表使用者关注，如财务报表附注二（二）所述，珠海中富公司在 2016 年度发生亏损-588,346,640.89 元，
在 2016 年 12 月 31 日，流动负债高于流动资产 1,397,929,330.98 元。珠海中富公司已披露了改善措施，但存在可能导致对其
持续经营能力产生疑虑的不确定性。本段内容不影响已发表的审计意见。 
二、出具带强调事项段的无保留意见审计报告的依据和理由 
根据《中国注册会计师审计准则第 1503 号—在审计报告中增加强调事项段和其他事项段》、《中国注册会计师审计准则
第 1324 号—持续经营》，在 2016 年度发生亏损-588,346,640.89 元，在 2016 年 12 月 31 日，流动负债高于流动资产
1,397,929,330.98 元，且中期票据 590,000,000.00 元已于 2017 年 3 月 28 日到期。珠海中富公司虽然在附注二（二）提出了改
善措施，但可能导致对珠海中富公司持续经营能力产生疑虑的不确定性影响依然存在。故我们对珠海中富公司 2016 年度财
2016 年年度报告全文 
32 
务报表出具了出具带强调事项段的无保留意见审计报告。 
三、强调事项对报告期公司财务状况和经营成果的影响 
虽然珠海中富公司目前持续经营具有不确定性，但持续经营状况对珠海中富公司报告期内的财务状况和经营成果没有影
响。 
四、董事会对涉及事项的专项说明 
（一）公司董事会意见 
公司董事会认为：中喜会计师事务所(特殊普通合伙)对公司 2016 年度财务报表出具带强调事项段的无保留意见审计报
告，符合公司实际情况，公正地反映了公司财务状况及经营成果。 
（二）上述强调事项段涉及事项不属于明显违反企业会计准则、制度及相关信息披露规范规定的情形。 
（三）消除该事项及其影响的措施 
针对上述强调事项段涉及事项，公司董事会和管理层正积极采取以下措施改善经营状况，提升经营业绩，消除上述事项
的影响： 
1、完善运营模式，开拓经营思路，加强营销网络建设，保障提升原有大客户的供应量，加紧开拓新客户。 
2、深入推行精细化管理，严格预算管理，科学组织生产经营，加强成本费用控制，努力降低单位销售成本、费用。 
3、丰富产品结构，关注和积极寻求合适的投资项目，增加公司自身造血功能，拓展公司新的利润增长点。  
4、加强与银行和其他债权人的沟通协商，通过多种方式减少公司债务负担，解决公司债务问题。加强财务和资金管理，
确保资金链安全。  
5、充分利用资本市场资源，推进公司持续发展。 
公司监事会认为：公司董事会对带强调事项段的无保留意见审计报告所涉及事项所做出的说明客观、真实，符合公司的
实际情况，同意董事会对带强调事项段的无保留意见审计报告涉及事项的专项说明。公司监事会将督促公司董事会和管理层
能就强调事项段所涉及的内容，采取切实可行的办法和措施，有效化解风险。监事会将持续关注董事会和管理层推进相关工
作，切实维护广大投资者利益。 
公司独立董事认为：公司董事会对带强调事项段的无保留意见审计报告涉及事项的说明是完整、准确、真实、符合实际
情况的。我们将督促公司董事会和管理层积极推进相关工作，切实维护广大投资者利益。 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
2016 年年度报告全文 
33 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 
广州中富饮料有限责任公司 新设 
广汉乐富饮料有限公司 新设 
贵州福泉富田饮料有限公司 新设 
喀什嘉富食品有限公司 新设 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中喜会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 430 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李力、单鹏飞 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
    本年度，公司因内部控制需要，聘请中喜会计师事务所（特殊普通合伙）为内部控制审计会计师事务所，内部控制审计
费用140万（不含税）（已包含在前项430万元内），期内尚未支付费用。 
    本年度，公司因重大资产重组事项，聘请国泰君安证券股份有限公司作为独立财务顾问，期内尚未支付费用。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
2016 年年度报告全文 
34 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况
披露日期 披露索引
Beverage Packaging 
Investment Limited
诉本公司关于股权
转让履约纠纷的案
件 
约 26,000.00 是 
2017 年 1
月，公司收
到华南国
际经济贸
易仲裁委
员会发来
的仲裁裁
决书。2017
年 3 月，公
司收到广
东省珠海
市中级人
民法院执
行通知书，
责令公司
履行相关
义务。2017
年 4 月，公
司与 BPIL 
签署了《和
解协议》。
1、裁决公司向
BPI 支付股权转
让款
35,403,735.80 美
元；2、裁决公司
向 BPI 支付上述
股权转让款的逾
期付款利息损
失，以应付股权
转让款金额人民
币
218,044,528.03
元为基数，自
2016 年 2 月 18
日起，按中国人
民银行人民币同
期同类贷款利率
计算至实际付清
之日起。；3、裁
决公司向 BPI 支
付律师费人民币
263.50 万元；4、
裁决公司向 BPI
支付保全费用共
计人民币
478,280.87 元；5、
裁决公司应径付
BPI 本请求仲裁
费人民币
1,467,902.40 元；
6、裁决公司应迳
向 BPI 支付人民
币 7,500 元本案
仲裁员实际开支
费用；7、驳回
BPI 其他仲裁请
求；8、驳回公司
全部仲裁反请求
等。本次裁决将
尚未执行，公司
已与 BPI 签署
了《和解协议》 
2017 年 01 月
05 日、2017
年 03 月 14
日、2017 年
04 月 06 日 
巨潮资讯网
（www.cninf
o.com.cn）
《关于收到
仲裁裁决书
的公告》，公
告号：
2017-001。
《珠海中富
实业股份有
限公司仲裁
进展公告》，
公告号：
2017-017、
2017-025 
2016 年年度报告全文 
35 
对公司 2016年度
利润造成影响，
预计可能会减少
公司 2016年度利
润约人民币约
4,290 万元。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□适用 √不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
2016 年年度报告全文 
36 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
2016 年租赁收入为 37,651,621.51 元，较 2015 年增长了 13.48%。为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项
目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
2016 年年度报告全文 
37 
披露日期
昆山中强瓶胚有限公
司 
2012 年 02
月 26 日 
3,000 
2012 年 07 月 05
日 
3,000
连带责任保
证 
2013.12.24-2
017.03.02 
否 否 
中山市富山清泉饮料
有限公司 
2012 年 02
月 26 日 
6,000 
2012 年 07 月 05
日 
6,000
连带责任保
证 
2013.12.20-2
017.03.02 
否 否 
长沙中富容器有限公
司 
2012 年 02
月 26 日 
3,000 
2012 年 07 月 05
日 
3,000
连带责任保
证 
2013.12.24-2
017.03.02 
否 否 
杭州中富容器有限公
司 
2012 年 02
月 26 日 
3,100 
2012 年 07 月 05
日 
3,100
连带责任保
证 
2013.12.24-2
017.03.02 
否 否 
合肥中富容器有限公
司 
2012 年 02
月 26 日 
5,000 
2012 年 07 月 05
日 
5,000
连带责任保
证 
2013.12.24-2
017.03.02 
否 否 
兰州中富容器有限公
司 
2012 年 02
月 26 日 
4,250 
2012 年 07 月 05
日 
4,250
连带责任保
证 
2013.12.24-2
017.03.02 
否 否 
南昌中富容器有限公
司 
2012 年 02
月 26 日 
2,000 
2012 年 07 月 05
日 
2,000
连带责任保
证 
2013.12.24-2
017.03.02 
否 否 
武汉中富灌装容器有
限公司 
2012 年 02
月 26 日 
2,700 
2012 年 07 月 05
日 
2,700
连带责任保
证 
2013.12.24-2
017.03.02 
否 否 
新疆中富包装有限公
司 
2012 年 02
月 26 日 
3,000 
2012 年 07 月 05
日 
3,000
连带责任保
证 
2013.12.24-2
017.03.02 
否 否 
重庆中富联体容器有
限公司 
2012 年 02
月 26 日 
2,300 
2012 年 07 月 05
日 
2,300
连带责任保
证 
2013.12.24-2
017.03.02 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
0
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
200,000
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
34,350
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
0
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
200,000
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
34,350
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 71.35%
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务 28,350
2016 年年度报告全文 
38 
担保余额（E） 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0
上述三项担保金额合计（D+E+F） 28,350
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无   
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
2、履行其他社会责任的情况 
公司严格按照深圳证券交易所《主板上市公司规范运作指引》的有关规定，对国家和社会、自然环境和资源，以及股东、
债权人、职工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关方，积极承担相应的社会责任。 
     履行纳税义务，保护股东和债权人利益，公平对待投资者，重合同、守信用，按平等自愿、协商一致的原则与职工订立
2016 年年度报告全文 
39 
劳动合同，建立并健全了公司劳动安全制度和社会保障制度，认真保护员工的合法权益。 
     注重环境保护，在项目建设中，按国家和地方政府有关规定，积极采用新产品、新技术，降低能耗，控制污染，努力提
高产品质量，诚信对待客户和消费者，积极从事社区建设等公益事业促进公司本身与社会的协调、和谐发展。 
     在日常经营活动过程中，公司遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原则，遵守社会公德商业道德，接受政府和社会
公众的监督，按照有关要求，积极履行社会责任。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、控股子公司中富（广汉）化工实业有限公司接受财务资助的说明 
由于该公司于2013年关停，其将无法通过生产经营盈利偿还财务资助款项，报告期内公司仍在对其土地、设备等资产研
究处置方案。截至本报告披露日，仍在进行中。 
相关情况刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）2011年12月7日《关于5家控股子公司联合对1家控股子公司提供财务
资助的公告》及2014年4月30日的《2013年年度报告》。 
 
2、公司收购关联方Beverage Packaging Investment Limited持有48家公司的少数股东权益进展及涉及的仲裁等有关情况 
2012年12月27日召开的公司2012年第三次临时股东大会批准收购由Beverage Packaging Investment Limited（以下简称
“BPIL”）持有的上市公司控股的哈尔滨中富联体容器有限公司等46家控股子公司及2家间接控股的孙公司的少数股东权益，
截止报告期末已全部取得当地政府有权部门的批文，其中45家标的公司办理完毕工商营业执照变更手续；截止本报告披露日，
有45家标的公司办理完毕工商营业执照变更手续。 
2013年7月下旬公司收到BPIL出具的《关于哈尔滨中富联体容器有限公司等公司股权转让框架协议之补偿函》，自愿向
公司补偿人民币16,373,847.13元，并同意至2013年12月31日前，除已支付的定金外，公司可以不支付任何股权转让款项（除
非补偿款项已足额扣除），并可以推迟48家公司各自股权转让价款之付款期至该子公司营业执照变更完成后210日。 
2014年1月下旬公司收到BPIL发来“关于股权转让款项支付的通知”，自愿放弃前款框架协议条款 5.2 规定的付款时间要
求，特通知公司： 
   （1）2014年不要求公司支付任何一家目标公司的股权转让款项； 
 （2）2015年如果要求公司支付任何一家目标公司的股权转让款项，将事先取得交通银行股份有限公司珠海分行（作为银
2016 年年度报告全文 
40 
团贷款协议的牵头安排行、贷款代理行、担保代理行）的书面同意。 
     2014年4月下旬公司收到BPIL发来：“关于哈尔滨中富联体容器有限公司等公司股权转让框架协议之补偿函（2014）” 自
愿向公司补偿人民币14,420.9万元，以补偿48家公司2013年固定资产及其他长期资产的资产减值所导致的价值损失，该补偿
款可以从公司应支付的股权转让款中直接扣除。对于该48家公司2012年经营性亏损及资产减值所导致的价值损失，BPIL已
向公司补偿人民币16,373,847.13 元。前述两次补偿合计人民币160,582,847.13元，在本次补偿后，BPIL将不会对该48家公司
因亏损或资产减值等任何因素产生的损失或损害而向公司再作出任何补偿或赔偿。 
     2015年2月11日，公司与BPIL签署备忘录，备忘录中双方确认了以上内容。并进一步同意，至迟在以下条件（以下简称
“付款条件“全部满足后三十（30）个工作日内，珠海中富和/或标的公司应将应付价款以美元现汇的方式汇入BPIL指定的银
行账户，珠海中富和/或标的公司应事先办理完成应付价款支付所需的税费、外汇和其他政府部分之审批、登记和备案手续： 
（1）若在2015年应付应付价款，事先取得交通银行股份有限公司珠海分行的书面同意； 
（2）中国证券监督管理委员会已就公司的立案调查出具正式结论。 
双方进一步同意并确认：（1）截至本备忘录签署之日，除了陕西中富联体包装容器有限公司、长春乐富容器有限公司
和昆山中强瓶胚有限公司之外，其余45家目标公司均已取得因股权转让变更的营业执照；（2）本备忘录第四条约定的付款
条件之使用，以BPIL和/或其关联方执行和维持其对珠海中富或其他房所作之相关承诺或说明为前提，若BPIL和/或其关联方
变更或者撤销相关承诺或说明，则上述付款条件应视实际情况做相应调整，包括变更条件的内容、终止条件的执行等；（3）
珠海中富和/或标的公司应根据其分别与BPIL签订的具体股权转让协议（以下简称“具体股权转让协议”）的规定向BPIL支付
各标的公司对应的具体股权转让价款（以下简称“具体股权转让价款”），若珠海中富和/或标的公司累计向BPIL支付的部分
标的公司对应的具体股权转让价款金额已经达到应付价款，则BPIL应向珠海中富和/或标的公司出具说明，放弃要求珠海中
富和/或标的公司根据具体股权转让协议的规定向BPIL支付剩余标的公司对应的部分或者全部具体股权转让价款。 
2016年3月22日公司收到华南国际经济贸易仲裁委员会（以下简称“华南仲裁委员会”）《SHEN T20160085 号仲裁通知》
（华南国仲深发【2016】1621号）及《仲裁申请书》。BPIL已就公司与其于2012年12月11日签订的《Beverage Packaging Investment 
Limited与珠海中富实业股份有限公司关于哈尔滨中富联体容器有限公司等公司股权转让之框架协议》、2012年12月27日签
订的《Beverage Packaging Investment Limited与珠海中富实业股份有限公司关于沈阳中富瓶胚有限公司之股权转让协议》、
2012年12月27日签订的《Beverage Packaging Investment Limited与珠海中富实业股份有限公司关于珠海市中富瓶胚有限公司
之股权转让协议》所引起的争议向华南仲裁委员会提出仲裁申请。经公司查询，公司位于保税区的1号地及其地上建筑物、
保税区生活配套区被珠海市中级人民法院查封，申请人为BPIL。截至本报告披露日，上述被查封的保税区的1号地及其地上
建筑物、保税区生活配套区已解除查封。 
2016年4月，公司已针对上述仲裁申请，公司已于近日向华南仲裁委员会提交了《仲裁反请求申请书》。2016年4月，公
司收到华南仲裁委员会发来的关于BPIL《变更诉讼请求申请书》，BPIL申请变更诉讼请求。2016年5月，公司向华南仲裁委
员会提交了《变更反请求申请书》。2016年6月，公司与BPIL方进行了一次开庭；2016年10月，公司BPIL方进行了第二次开
2016 年年度报告全文 
41 
庭，公司收到了华南仲裁委员会发来的《关于 SHEN T20160085 号仲裁案延期作出裁决的决定》，决定将裁决的期限至2016
年12月26日。 
2017年1月，公司收到华南仲裁委员会发来的仲裁裁决书，华南仲裁委员会于2016年12月26日作出裁决，裁决公司需要
向BPI支付相关股权转让款及其他款项。2017年3月，公司收到广东省珠海市中级人民法院执行通知书【（2017）粤04执70
号】，责令公司履行支付义务。2017年4月，经过与BPIL协商，公司与BPIL签署了《和解协议》。        
相关情况刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）2012年12月26日《关于收购子公司少数股东权益暨关联交易相关事
项的公告》、2013年7月24日《关于公司收到Beverage Packaging Investment Limited出具的对48家公司股权转让框架协议之补
偿函的公告》、2014年1月30日《关于收到Beverage Packaging Investment Limited发来“关于股权转让款项支付的通知”的公告》、
2014年4月24日《关于收到Beverage Packaging Investment Limited发来“关于哈尔滨中富联体容器有限公司等公司股权转让框
架协议之补偿函（2014）”的公告 》及2014年4月30日的《2013年年度报告》。2016年3月24日《珠海中富实业股份有限公司
关于收到仲裁通知的公告》、2016年4月23日《珠海中富实业股份有限公司仲裁进展公告》、2016年10月13日《关于对深圳
证券交易所问询函回复的公告》、2016年10月28日《珠海中富实业股份有限公司仲裁进展公告》、2016年12月28日《珠海中
富实业股份有限公司仲裁进展公告》、2017年1月5日《珠海中富实业股份有限公司关于收到仲裁裁决书的公告》、2017年3
月14日《珠海中富实业股份有限公司仲裁进展公告》、2017年4月6日《珠海中富实业股份有限公司仲裁进展公告》。 
 
3、关于公司部分银行账户被冻结的说明 
2016年3月，公司财务人员发现公司于交通银行珠海吉大支行、光大银行珠海分行、光大银行珠海前山支行、光大银行
珠海拱北支行开设的银行账户被珠海市人民法院冻结，涉及金额为13,604,034.35元，冻结开始日期：2016年3月16日，冻结
依据为：广东省珠海市中级人民法院民事裁决书（2016）粤04 财保3号，至2016年12月31日，上述账户仍在冻结。截至本报
告披露日，上述被冻结的账户已解除冻结。 
相关情况刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）2016年3月22日《珠海中富实业股份有限公司关于部分银行账户被冻
结的公告》。 
 
4、关于公司非公开发行股票事项终止的说明 
2015年10月，鉴于公司2014年度审计报告中无法表示意见所涉及事项的重大影响已经消除，经公司第九届董事会2015
年第九次会议、2015年第六次临时股东大会审议通过，公司拟向9位投资者定向增发股票，非公开发行股票数量不超过65,000
万股，募集资金总额不超过215,150万元，募集资金主要用于偿还公司借款和补充营运资金。 
2015年12月4日，公司收到中国证监会的受理通知书。2016年1月，公司收到证监会审查反馈意见通知书，根据证监会的
反馈意见，公司非公开发行股票预案进行了调整，经公司第九届董事会2016年第三次会议审议通过了《关于修订<珠海中富
2016 年年度报告全文 
42 
实业股份有限公司2015年度非公开发行A股股票预案>的议案》，调整后，本次非公开发行股票的发行对象由9名调整为7名，
发行股票数量调整为不超过50,896.90万股，募集资金总额调整为不超过168,468.74 万元。 
2016年1月公司收到证监会的口头反馈意见，并对反馈意见进行了回复。 
2016年4月，由于公司本次非公开发行股票的七名认购对象均需要按照《证券投资基金法》、《私募投资基金监督管理
暂行办法》和《私募投资基金管理人登记和基金备案办法（试行）》的规定办理登记或备案手续。根据中国基金业协会于2016
年2月5日发布的《关于进一步规范私募基金管理人登记若干事项的公告》，本次非公开发行除财通基金外的其他六名认购对
象，不符合私募基金管理人或私募基金备案的相关要求，且预期何时能完成登记或备案手续存在重大不确定性。经公司与7
名认购对象友好协商、慎重讨论后，决定终止此次非公开发行申请。 
相关情况刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）2015年10月31日《珠海中富实业股份有限公司2015年度非公开发行A
股股票预案》及同日的相关公告、2015年11月16日《珠海中富实业股份有限公司2015年第六次临时股东大会决议公告》、2015
年12月5日《珠海中富实业股份有限公司关于非公开发行股票获得中国证监会行政许可申请受理的公告》、2016年1月28日《珠
海中富实业股份有限公司关于 2015年度非公开发行A股股票预案修订的公告》、2016年3月15日《关于非公开发行股票申请
文件口头反馈意见的回复》、2016年4月29日《关于撤回 2015 年度非公开发行股票申请文件的公告》。 
 
5、关于员工持股计划的说明 
2016年1月18日，董事会2016年第2次会议审议了《公司第一期员工持股计划（草案）及其摘要》，为建立和完善劳动者
与所有者的利益共享机制，实现公司、股东和员工利益的一致性，建立健全公司长期、有效的激励约束机制，提高职工的凝
聚力和公司的竞争力，根据相关法律法规并结合公司实际情况，公司拟定了《公司第一期员工持股计划（草案）及其摘要》，
该计划符合《关于上市公司实施员工持股计划试点的指导意见》的相关要求。 
由于在员工持股计划购买有效期内，中国证监会于2016年7月18日施行了《证券期货经营机构私募资产管理业务运作管
理暂行规定》，明确规定了股票类资产管理计划的杠杆倍数不能超过1倍，《公司第一期员工持股计划草案》中的方案与该
规定相冲突，需要董事会按照新的政策或规定对员工持股计划作出相应调整，又因2016年半年度报告窗口期的影响，无法及
时在本员工持股计划购买期限到期日2016年8月4日前实施完毕，鉴于上述情况，经持有人大会投票表决同意终止本次员工持
股计划。根据2016年第二次临时股东大会授权，经公司第九届董事会2016年第十次会议决议，决定终止本次员工持股计划，
待时机成熟后再考虑择机启动新的员工持股计划。 
相关情况刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）2016年1月19日《珠海中富实业股份有限公司第一期员工持股计划（草
案）》、2016年8月4日《关于终止公司第一期员工持股计划的公告》。 
 
6、关于控股股东股份被司法冻结、司法轮候冻结的说明、及解除部分司法轮候冻结的说明 
2016 年年度报告全文 
43 
     2015年6月、8月、9月，公司自中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司股份冻结数据系统中了解到本公司控股股东
深圳市捷安德实业有限公司（以下简称“深圳捷安德”或“控股股东”）持有的本公司股份被司法冻结及司法轮候冻结，控股股
东持有的本公司的无限售流通股146,473,200股全部被司法冻结，且共有12司法轮候冻结数据。  
2016年6月，公司收到控股股东通知：河南省洛阳市中级人民法院解除了捷安德所持本公司 146,473,200 股股份（占总
股本的 11.39%）的轮候冻结，并于 2016 年 6 月 28 日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理了上述股份解除
轮候冻结手续。经公司自中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司股份冻结数据系统中查询了解到，控股股东本次解除的
司法轮候冻结为上述第六项司法轮候冻结。本次司法轮候冻结解除后，控股股东仍存在11项司法轮候冻结。截至本报告披露
日，控股股东持有的本公司的无限售流通股146,473,200股仍全部被司法冻结，且共有11司法轮候冻结数据。 
相关情况刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）2015年6月4日《股票交易异常波动核查情况暨复牌公告》、2015年6
月11日《关于控股股东股份被司法冻结的补充公告》、2015年6月17日《关于控股股东股份被司法轮候冻结的公告》、2015
年8月11日《关于控股股东股份新增司法轮候冻结的公告》、2015年8月21日《关于控股股东新增司法轮候冻结的公告》、2015
年9月9日《关于控股股东股份新增司法轮候冻结的公告》、2016年6月30日《关于控股股东股份解除司法轮候冻结的公告》。 
 
7、关于终止出让河南中富容器有限公司的说明 
公司于2015年12月15日经第九届董事会2015年第十二次会议审议通过，并于2015年12月31日经2015年第七次临时股东大
会审议通过了《关于出让全资子公司河南中富容器有限公司100%股权的议案》，拟将全资子公司河南中富容器有限公司100%
股权以人民币13,000万元的价格全部转让给深圳兴中投资合伙企业（有限合伙）（以下简称：“兴中投资”）。 
之后由于股权转让的条件不满足，经与兴中投资进行积极谈判，双方一致同意解除《河南中富容器有限公司股权转让协
议》，并于2016年8月1日签署了附条件通过的《关于解除<河南中富容器有限公司股权转让协议>的协议》。 
相关情况刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）2016年8月4日《珠海中富实业股份有限公司董事会关于终止出让河
南中富容器有限公司的公告》。 
 
8、关于筹划非公开发行股票、重大资产重组事项及终止筹划非公开发行股票、重大资产重组事项的说明 
2016年8月，公司筹划非公开发行股票重大事项，因有关事项尚存不确定性，为了维护投资者利益，避免公司股价异常
波动，根据深圳证券交易所的相关规定，经公司申请，公司股票于2016年8月18日起停牌，后因与非公开发行股票拟认购人
就《附条件生效的认购协议》中的保证金条款等相关事项无法达成共识，公司决定终止筹划本次非公开发行股票事项。公司
决定停止筹划非公开发行，筹划重大资产重组事项，拟收购资产标的属于食品、饮料行业，因有关事项尚存不确定性，为了
维护投资者利益，避免公司股价异常波动，根据深圳证券交易所的相关规定，经公司申请，公司股票自 2016年9月2日起继
续停牌，停牌期间，公司按照相关规定及时发布了停牌进展公告，同时，为促进本次重大资产重组事项，公司按照中国证监
2016 年年度报告全文 
44 
会和深圳证券交易所的有关规定，公司及相关方积极推进本次重大资产重组事项的各项工作。但由于本次筹划的重大资产重
组标的资产深圳市西满实业有限公司的破产重整程序较复杂，短期内无法完成，经认真听取各方意见，并与相关各方充分沟
通、调查论证，若继续推进本次重组事项将存在较多不确定因素，为维护公司及广大投资者的利益，根据《上市公司重大资
产重组管理办法》等法律、法规及规范性文件的规定，经审慎考虑，并与相关方沟通，至2016年11月，公司决定终止筹划本
次重大资产重组事项。 
相关情况刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）2016年8月19日《珠海中富实业股份有限公司关于筹划非公开发行股
票事项的停牌公告》、2016年8月26日《珠海中富实业股份有限公司关于筹划非公开发行股票事项停牌的进展公告》、2016
年9月2日《珠海中富实业股份有限公司关于终止筹划非公开发行股票事项及重大资产重组停牌公告》、2016年9月9日《珠海
中富实业股份有限公司关于重大资产重组停牌的进展公告》、2016年9月14日《珠海中富实业股份有限公司关于筹划重组停
牌期满申请继续停牌公告》、2016年9月19日《珠海中富实业股份有限公司关于筹划重组停牌期满申请继续停牌的补充说明
公告》、2016年9月23日《珠海中富实业股份有限公司关于重大资产重组停牌的进展公告》、2016年9月30日《珠海中富实业
股份有限公司关于重大资产重组停牌的进展公告》、2016年10月14日《珠海中富实业股份有限公司关于重大资产重组停牌的
进展公告》、2016年10月17日《珠海中富实业股份有限公司关于筹划重组停牌期满申请继续停牌的公告》、2016年10月24
日《珠海中富实业股份有限公司关于重大资产重组停牌的进展公告》、2016年10月31日《珠海中富实业股份有限公司关于重
大资产重组停牌的进展公告》、2016年11月7日《珠海中富实业股份有限公司关于重大资产重组停牌的进展公告》、2016年
11月14日《珠海中富实业股份有限公司关于重大资产重组停牌的进展公告》、2016年11月15日《珠海中富实业股份有限公司
关于终止筹划重大资产重组事项的公告》。 
 
9、关于公司业务优化整合及清算注销子公司事项的说明 
为应对国内饮料包装市场竞争激烈的现状对公司经营层面带来的严峻考验，减少公司的亏损幅度，提高管理效率，降低
经营成本，全面提升公司资产经营效益，优化公司管理结构，经公司2016年12月9日召开的第九届董事会2016年第十八次会
议及2016年12月27日召开的2016年第十次临时股东大会审议通过了《关于公司业务优化整合涉及业务关停的议案》及《关于
清算并注销十二家子公司的议案》。公司决定关停十三家子、分公司全部业务，关停八家子公司部分生产线；清算并注销十
二家子公司。 
相关情况刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）2016年12月10日《珠海中富实业股份有限公司第九届董事会2016年
第十八次会议决议公告》、2016年12月10日《珠海中富实业股份有限公司关于公司业务优化整合涉及业务关停的公告》、2016
年12月10日《珠海中富实业股份有限公司关于清算并注销十二家子公司的公告》、2016年12月28日《珠海中富实业股份有限
公司2016年第十次临时股东大会决议公告》。 
 
2016 年年度报告全文 
45 
10、关于2012年度第一期中期票据的说明 
2012年3月28日，公司2012年度第一期中期票据（债券简称：12 珠中富 MTN1，债券代码：1282084，以下简称“中期票
据”）在银行间债券市场发行，募集资金总额5.9亿元，债券期限5年，债券利率6.6%，至2017年3月28日，由于资金未能及时
到账，公司未能按期兑付中期票据本息。 
针对公司2012年度第一期中期票据到期兑付本息事项，公司控股股东深圳市捷安德实业有限公司（以下简称“控股股东”）
出具了《担保函》，并承诺若公司至宽限期截止日依旧未能偿还债券本息，控股股东将对中期票据的本息偿还事项履行信用
增进责任。 
中期票据到期以来，公司一直在努力筹集资金，2017年4月5日，公司将1.6亿元资金存入中期票据偿债专户；2017年4月
18日，公司兑付了中票票据的全部利息共3894万元；2017年4月21日，公司向中期票据偿债专户存入1亿元；2017年4月26日，
公司向中期票据偿债专户存入11,894万元；2017年4月28日，公司向中期票据偿债专户存入4000万元。截至本报告披露日，
公司中期票据偿债专户余额为3.8亿元。 
相关情况刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）、2011年4月15日《珠海中富实业股份有限公司董事会关于发行中期
票据的公告》、2012年3月16日《珠海中富实业股份有限公司关于发行中期票据获中国银行间市场交易商协会注册的公告》、
2012年3月30日《珠海中富实业股份有限公司关于2012年度第一期中期票据发行结果的公告》、2017年3月29日《珠海中富实
业股份有限公司2012年度第一期中期票据未按期兑付本息的公告》、2017年4月6日《珠海中富实业股份有限公司关于公司2012
年度第一期中期票据的进展公告》、2017年4月14日《珠海中富实业股份有限公司2012年度第一期中期票据2017年付息公告》、
2017年4月22日《珠海中富实业股份有限公司关于公司2012年度第一期中期票据的进展公告》、2017年4月27日《珠海中富实
业股份有限公司关于公司2012年度第一期中期票据的进展公告》。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
关于全资子公司参与设立并购基金事项的说明 
为充分发挥公司的地理优势，实现产业链延伸之目标，实现共赢，经公司于2016年11月10日召开的第九届董事会2016
年第十六次会议及2016年11月29日召开的2016年第九次临时股东大会审议通过了《关于全资子公司珠海横琴中富资产管理有
限公司拟参与设立并购基金的议案》，公司全资子公司珠海横琴中富资产管理有限公司（以下简称“横琴中富”）拟与信达
风投资管理有限公司（以下简称“信达风公司”）合作，共同发起设立并购基金。本基金为有限合伙制，由横琴中富与信达
风公司共同作为普通合伙人发起设立，规模预计不超过24亿元人民币。基金主要业务为非上市公司股权投资，资金闲置时，
可做低风险理财。 
经公司2017年1月23日召开的第九届董事会2017年第二次会议及2017年2月10日召开的2017年第一次临时股东大会，审议
2016 年年度报告全文 
46 
通过了《关于全资子公司参与设立并购基金的议案》，公司全资子公司珠海横琴中富恒信投资管理有限公司司（以下简称“中
富恒信”）拟与信达风公司签订合伙协议，共同发起设立宁波梅山保税港区道康思和投资合伙企业(有限合伙)（以下简称“并
购基金”），并购基金为有限合伙制，由信达风公司与中富恒信共同作为普通合伙人，其中，信达风公司为执行事务合伙人，
双方各认缴出资人民币500万元，公司全资子公司珠海横琴中富资产管理有限公司（以下简称“横琴中富”）以自有资金认缴
人民币3000万元的劣后出资，其他资金将来源于其他符合条件的投资人认缴，分别为宁波梅山保税港区奥盛华航投资管理有
限公司认缴人民币1.7亿元、光大国际建设（天津）有限公司认缴人民币2亿元、宁波梅山保税港区道康智木投资合伙企业（有
限合伙）认缴人民币4亿元、宁波梅山保税港区道康新木投资合伙企业（有限合伙）认缴人民币16亿元，总规模为人民币24.1
亿元。并购基金拟与徐庆涛、李凤云及四川盛马化工股份有限公司（以下简称“盛马化工”）签订《投资框架协议》，对盛马
化工进行股权及债权投资，该次投资总额将不超过人民币21亿元。截至本报告披露日，上述事项仍在进行中。 
相关情况刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）2016年11月11日《珠海中富实业股份有限公司第九届董事会2016年
第十六次会议决议公告》、2016年11月11日《珠海中富实业股份有限公司关于全资子公司拟参与设立并购基金的公告》、2016
年11月30日《珠海中富实业股份有限公司2016年第九次临时股东大会决议公告》、2017年1月24日《珠海中富实业股份有限
公司第九届董事会2017年第二次会议决议公告》、2017年1月24日《珠海中富实业股份有限公司关于全资子公司参与设立并
购基金的公告》、2017年2月11日《珠海中富实业股份有限公司2017年第一次临时股东大会决议公告》。 
2016 年年度报告全文 
47 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
二、无限售条件股份 
1,285,702,
520 
100.00%  
1,285,702
,520
100.00%
1、人民币普通股 
1,285,702,
520 
100.00%  
1,285,702
,520
100.00%
三、股份总数 
1,285,702,
520 
100.00%  
1,285,702
,520
100.00%
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□ 适用 √ 不适用  
