2017 年年度报告 
55 / 158 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司按照《公司法》、《证券法》等法律法规和中国证监会、上海证券交易所有关规定的要求，建
立了较为完善的公司治理结构和治理制度。报告期内，公司严格执行各项法律、法规、公司章程
以及内部管理制度，股东大会、董事会、监事会、经营层规范运作，各机构权责明确，各司其职、
各尽其责、相互制衡、相互协调，切实保障了公司和股东的合法权益。公司董事会认为，公司法
人治理的实际情况符合中国证监会发布的《上市公司治理准则》等有关规范的要求，未发生违反
管理制度及相关法律法规的情形。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017-4-21 www.sse.com.cn 2017-4-25 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017-8-25 www.sse.com.cn 2017-8-29 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
经北京市竞天公诚律师事务所律师鉴证，公司上述股东大会的召集、召开程序、召集人和出席会
议人员的资格及表决程序符合有关法律、法规和《公司章程》的规定，表决结果合法有效。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
蔡镇城 否 11 11 0 0 0 否 2 
蔡镇通 否 11 11 0 0 0 否 2 
蔡镇锋 否 3 3 0 0 0 否 2 
黄奕鹏 否 11 11 0 0 0 否 2 
于团叶 是 3 3 0 0 0 否 0 
王培 是 3 3 0 0 0 否 0 
侯文全 是 3 3 0 0 0 否 0 
蔡镇煌 否 8 8 0 0 0 否 2 
蔡祥 是 8 8 0 0 0 否 2 
王建中 是 8 8 0 0 0 否 2 
付维杰 是 8 8 0 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
56 / 158 
 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 11 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司董事会下设薪酬与考核委员会，负责高级管理人员的薪酬政策的制定、薪酬方案的审定，结
合公司经营情况，行业薪酬水平对高级管理人员进行考评。 
 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
具体内容详见公司 2018年 4月 12日披露的《2017 年度内部控制评价报告》。 
 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司聘请信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017年度内部控制实施情况进行审计，
出具了《内部控制审计报告》，并发表了公司按照《企业内部控制基本规范》以及其他控制标准
于截至 2017年 12月 31日止在所有重大方面保持了与财务报表编制相关的有效的内部控制的审计
意见。详见 2017年 4月 12日同时在上海证券交易所网站披露的内容。 
2017 年年度报告 
57 / 158 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
