2015 年年度报告 
39 / 128 
 
 
五、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 850 
主要子公司在职员工的数量 273 
在职员工的数量合计 1,123 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 869 
销售人员 28 
技术人员 112 
财务人员 21 
行政人员 10 
管理人员 83 
合计 1,123 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
本科及以上 31 
大专 237 
大专以下 855 
合计 1,123 
 
 
(二) 薪酬政策 
公司建立了合理的薪资福利体系及具有竞争力的薪资水平，对不同岗位采用了不同的薪资水
平激励策略，并结合公司发展战略需求，倡导以公司业绩为导向，全面开展绩效管理，实行绩效
奖金发放与公司业绩和个人绩效双挂钩。 
 
(三) 培训计划 
1、董事、监事、高级管理人员定期参加上海证券交易所、辖区证监局组织的各种专业培训及考核； 
2、公司定期或不定期为员工根据部门分工组织专业培训；内部培训，由公司内部各领域专门人员
为员工进行培训；外部培训，组织员工参加行业协会、监管部门组织的培训； 
3、组织各岗位员工积极参加岗位所需技术职业资格的培训学习及考核。 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 - 
劳务外包支付的报酬总额 - 
 
六、其他 
无 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司按照《公司法》、《证券法》等法律法规和中国证监会、上海证券交易所有关规定的要
求，建立了较为完善的公司治理结构和治理制度。报告期内，公司严格执行各项法律、法规、公
2015 年年度报告 
40 / 128 
 
司章程以及内部管理制度，股东大会、董事会、监事会、经营层规范运作，各机构权责明确，各
司其职、各尽其责、相互制衡、相互协调，切实保障了公司和股东的合法权益。公司董事会认为，
公司法人治理的实际情况符合中国证监会发布的《上市公司治理准则》等有关规范的要求，未发
生违反管理制度及相关法律法规的情形。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
截止报告期，公司治理与中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015-02-16 -   - 
2014年度股东大会 2015-03-20 -   - 
2015 年第二次临时股
东大会 
2015-09-16 www.sse.com.cn   2015-09-17 
 
股东大会情况说明 
经北京市竞天公诚律师事务所律师鉴证，公司上述股东大会的召集、召开程序、召集人和出席会
议人员的资格及表决程序符合有关法律、法规和《公司章程》的规定，表决结果合法有效。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
蔡镇城 否 5 5 0 0 0 否 3 
蔡镇煌 否 5 5 0 0 0 否 3 
蔡镇通 否 5 5 0 0 0 否 3 
付维杰 是 5 5 0 0 0 否 3 
王建中 是 5 5 0 0 0 否 3 
蔡祥 是 5 5 0 0 0 否 3 
黄奕鹏 否 5 5 0 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
2015 年年度报告 
41 / 128 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会根据 
《公司章程》、《董事会专业委员会议事规则》的规定正常开展工作，暂无重要建议和意见。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，监事会未对公司的监督事项提出异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司不存在与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证
独立性、不能保持自主经营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司董事会下设薪酬与考核委员会，负责高级管理人员的薪酬政策的制定、薪酬方案的审定，
结合公司经营情况，行业薪酬水平对高级管理人员进行考评。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
具体内容详见公司同日披露的《2015年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2015年度内部控制实施情况进行审计，
出具了《内部控制审计报告》，并发表了公司按照《企业内部控制基本规范》以及其他控制标准
于截至 2015年 12月 31日止在所有重大方面保持了与财务报表编制相关的有效的内部控制的审计
意见。详见 2016年 4月 28日同时在上海证券交易所网站披露的内容。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
