2017 年年度报告 
8 / 158 
 
融资产、交易性金融负债产生的公
允价值变动损益，以及处置交易性
金融资产、交易性金融负债和可供
出售金融资产取得的投资收益 
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
        
对外委托贷款取得的损益         
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
        
根据税收、会计等法律、法规的要
求对当期损益进行一次性调整对
当期损益的影响 
        
受托经营取得的托管费收入         
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-499,989.32   -298,627.99 -1,580,324.82 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
        
少数股东权益影响额         
所得税影响额 35,582.87   -1,019,956.85 -1,601,993.34 
合计 2,097,313.08   7,614,795.36 9,821,195.33 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
(一）主营业务 
公司是一家集研发、设计、生产、销售于一体的新型家居生活陶瓷供应商，产品覆盖日用陶
瓷、卫生陶瓷、艺术陶瓷等全系列家居生活用瓷。 
公司以“全球家居生活陶瓷供应商”这一目标作为企业愿景，将传统工艺和现代技术紧密结
合，通过资源综合利用、废瓷回收、节能降耗降低生产成本，通过全系列家居生活陶瓷产品为客
户提供一站式采购服务，通过器型、材质、装饰、工艺的创新不断满足市场需求。公司自成立以
来，依托自主研发、技术创新与积累沉淀，已发展成为本土少数能够提供系列化优质家居生活陶
瓷产品的知名企业之一。报告期内，公司主营业务未发生变化。 
（二）经营模式  
采购方面，公司一方面通过与原材料供应商建立长期稳定的合作关系，保证原材料供应，降
低原材料价格上涨风险；另一方面加强存货管理能力，力图减少主料及辅料库存，减小物流成本。 
生产方面，注重对产品的质量以及产品功能、款式的创新，以满足国外客户不断提升的个性
化需求，保持与客户稳定的合作关系。 
销售方面，公司产品营销以品质为基石，强化自主品牌，通过市场宣传和质量优势，提升品
牌效应，在出口市场保持品牌领先。公司先后获得多项国家级、省级荣誉证书和称号。产品销往
全球 100多个国家和地区，受到各地消费者的青睐。 
（三）行业情况  
公司所属行业为陶瓷行业，根据《2017年 4季度上市公司行业分类结果》，公司属于“C30 非
2017 年年度报告 
9 / 158 
 
金属矿物制品业”。 
报告期内，全球经济复苏缓慢，我国经济进入新常态，经济结构调整不断深化，陶瓷行业存
在产品结构不合理，高品质产品供不应求，低端产品陷入激烈的同质化竞争等问题。我国虽已经
成为世界上最大的陶瓷生产国和出口国，但目前我国陶瓷行业仍存在整体档次偏低的问题：一是
技术及装备未达到世界先进水平；二是缺少产品创新；三是中国陶瓷产业发展缺乏在国际市场树
立品牌的意识。 
城镇化进程仍将推动陶瓷工业较快增长。但我国的陶瓷行业在多年的发展历程中仍普遍存在
产能过剩、新的增长点不足等问题，陶瓷行业工业化进程还远未完成，转变陶瓷行业发展方式，
解决结构性矛盾与市场需求不足对行业的制约成为促进该行业发展的重要目标。调整生产结构，
提高生产力水平，减少生产能耗是推动工业化进程的重要途径。 
中国陶瓷产品仍存在大量的复制加工生产，然而，陶瓷行业的个性化时代已经来临，消费者
对陶瓷产品的个性化需求已经越来越高，产品的创新势在必行。 
随着生产竞争日益激烈，产品成本逐渐透明化、商品贸易逐渐全球化，品牌意识日益增强，
中国陶瓷行业缺乏国际知名品牌，整个行业主要依赖代加工业务，产品替代性高，行业大而不强。
在出口不景气和国内消费升级的背景下，陶瓷消费市场已逐渐向中高档市场转移，陶瓷企业的竞
争已趋向品牌影响力的竞争，品牌建设成为陶瓷行业未来发展的重点。 
 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
1、公司以现金方式出资，投资潮州市广展通瓷业有限公司，投资金额为 1,600 万元，占该
公司注册资本 17.77%。公司已于 2017年 1月 9日首次出资 1360万元，占出资额的 85%。 
2、公司参与发起设立潮州民营投资股份有限公司，以自有资金人民币 5,000 万元出资该公
司，认购 5,000 万股股份(占该公司总股本 4.76%)，公司于 2017年 3月 8日出资 5,000万元，
占出资额的 100%。 
3、2017年 4月 21日公司 2016年度股东大会通过《关于公司采矿区承包经营权授权委托暨
关联交易的议案》，公司于 2016年 4月 25日与潮州市广展通瓷业有限公司签订《采矿区承包经
营权授权委托合同》，将公司竞拍所得的潮州市飞天燕瓷土矿采矿区承包经营权授权委托予潮州
市广展通瓷业有限公司行使，并向潮州市广展通瓷业有限公司收取授权费 5639.21万元。公司于
2017年4月25日收到潮州市广展通瓷业有限公司支付的授权费5639.21万元及抵押保证金771.45
万元。 
 
其中：境外资产 764,210.04（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.09%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司是“广东省艺术陶瓷工程技术研究开发中心”、“广东省企业技术中心”和“广东省清
洁生产技术中心”、“ 广东省工业设计中心”的技术依托单位，配套装备有较高水平的检验检测
实验室，具备原料配方独立研发、产品生产工艺技术创新、节能技术研究等核心技术。 
在产品方面，公司是目前国内行业中少数同时提供日用、艺术、卫生等家居生活类陶瓷的企
业，三大类产品都达到规模化生产，多系列产品经营有利于规避单个产品领域的市场阶段性波动
风险。公司三大类陶瓷品种超过 4,000多类，装饰花面超万种。公司先后通过了 ISO9001质量管
理体系、ISO14001环境管理体系、OHSAS18001职业健康安全管理体系、测量管理体系、SA8000
社会责任管理体系认证，产品获得“出口产品质量许可证书（日用陶瓷）”、“输美日用陶瓷生
产厂认证证书”。公司的日用陶瓷、卫生陶瓷、艺术陶瓷三大系列产品的重要质量指标均达到国
家标准和产品进口国的要求，同时符合客户的设计要求和消费者使用要求，具有很强的市场竞争
优势。 
在技术方面，公司已形成一套通用技术研发与专用技术研发相结合的多层次的研发创新体系，
研发中心承担废瓷回收利用、节能技术、原料配方、花面器型等通用技术研发，各个业务部门、
2017 年年度报告 
10 / 158 
 
生产车间针对具体产品的造型设计、工艺技术、装饰手段等专用技术进行研发。通过自主研发以
及产学研合作，公司已实现了陶瓷废料资源化和无害化处理，并取得了环保节能、循环经济的一
系列研究成果。 
在营销方面，公司产品营销以品质为基石，强化自主品牌，通过市场宣传和质量优势，提升
品牌效应，在出口市场保持品牌领先。公司先后获得多项国家级、省级荣誉证书和称号。产品销
往全球 100多个国家和地区，受到各地消费者的青睐。 
报告期内，公司努力拓宽融资渠道，继续保持自身优势，利用以上所述竞争优势，通过改进
和创新，为公司谋取更大的盈利和发展空间、维护市场地位、回报广大投资者。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，由于受全球经济持续疲软的影响，中国经济的发展也面临调整放缓下行，面对国际 
国内宏观经济形势的压力，公司董事会带领管理层和全体员工继续推进公司转型升级，推动公司 
治理水平的提高和各项业务的发展，提升运营效率。 报告期内，公司主要做了以下几项重点工作： 
    1.加强市场营销，努力巩固外贸出口业务，维护巩固与大客户的合作，积极参加有代表性的
国际展会，同时通过拓展电子商务、酒店市场等多种方式，加大企业及品牌宣传，优化公司内外
销业务结构。  
    2.加强生产管理和技术创新，提高人员效率，进一步增强全员成本意识。通过建设原材料标
准化项目，加快原材料的研发及标准化，降低原材料质量波动对公司经营的影响，为公司产品技
术升级做好准备。 
3、加强产品开发，提升技术竞争优势  
报告期内，公司继续加大科技研发投入，积极研发新技术新工艺新器型，在制造工艺、产品
体系和风格器型上，更加贴近市场，满足消费者的需求，获得消费者更多的关注。 公司继续加大
高素质研发人员的引进力度， 研发新技术新工艺新产品；目前，公司在高温强化瓷技术方面，处
于引领行业标准的地位。 公司积极联合高校、科研院所开展产学研合作,开展应用型技 术攻关, 
实施“超大截面智能化陶瓷燃气隧道窑综合节能环保技术与工程示范”，研发并建设高效 节能型
燃气隧道窑，进一步降低产品的烧成能耗水平，降低烧成成本，提高经济效益。  
4、加快产能配套，强化渠道物流能力 
报告期内，公司募投项目“年产 80万件卫生陶瓷生产线的建设项目”正在加紧建设，建成后
将为市场营销的进一步发展提供充足的产能保障；全面实施信息系统升级，运行物流信息平台、
产品信息库，提高市场反应速度；同时，公司加快了全国经销商和销售点的布局，加强与物流公
司的合作，推进内部物流与外部物流之间的协同，服务于全国各大销售渠道。 
5、严格品质管控，提升精细化管理水平 
报告期内，公司持续强化品质管控体系的建设，进一步完善质量管理体系，建立质量评价体
系标准，从研发、供方、来料、过程、成品进行品质全面检验核查，推动质量工程，打造全员的
精品意识，不断提升精细化管理水平。 
6、推进人力资源建设，提升运营效率 
报告期内，公司进一步完善董事会、高级管理人员在内的管理班子建设，改革薪酬福利政策，
完善内部竞聘机制，引进“高热稳定性、高强度骨质瓷研发技术团队”，培养关键岗位后备人才，
为公司的发展奠定人才基础。 
 
二、报告期内主要经营情况 
公司主要经营日用陶瓷、工艺陶瓷、卫生陶瓷。报告期内，公司实现营业收入 42,129.47 万
元，同比增长 0.20%；实现归属于上市公司股东的净利润 3,968.05万元，同比下降 23.99%。报告
期内，从销售渠道看，境内营业收入 958.34 万元，同比增长 8.03%；境外营业收入 41,171.13
万元，同比增长 0.03%。 
 
