莱克电气 2017年年度报告 
28 / 144 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
1、现金分红政策的制度 
根据上海证券交易所《上市公司分红指引》以及《公司章程》的相关规定，2017年度利润分
配预案：根据信永中和会计事务所（特殊普通合伙）审计，经公司董事会研究决定，拟以公司总
股本 40,100万股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 1.90元（含税），合计派发现金红利   
76,190,000元（含税），剩下的未分配利润结转下一年度。 
2、现金分红政策的执行 
报告期内，公司实施 2016年度利润分配方案，请详见 2017年 6月 9日上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）和《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》的《利润分配实施公告》
（公告编号：2017-031）。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 1.90 0 76,190,000 365,528,338.84 20.84 
2016年 0 2.60 0 104,260,000 501,443,883.47 20.79 
2015年 0 1.90 0 76,190,000 363,800,264.68 20.94 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用 
莱克电气 2017年年度报告 
29 / 144 
 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否有履
行期限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与首次公开
发行相关的
承诺 
股份限售 
控股股东
莱克投资 
自公司股票上市之日起 36个月内，不转让或者委托他人管理莱
克投资持有的本公司股份，也不由本公司回购莱克投资所持有
的股份。上述锁定期届满后 2年内，莱克投资减持公司股票的，
减持价格不低于本次发行并上市时公司股票的发行价；莱克电
气上市后 6个月内如公司股票连续 20个交易日的收盘价均低于
发行价，或者上市后 6个月期末收盘价低于发行价，莱克投资
所持有的莱克电气股票的锁定期限将自动延长 6个月。 
自公司上
市之日起
36个月 
是 是 不适用 不适用 
股份限售 
实际控制
人倪祖根 
1.自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人
管理本次发行前其直接或间接持有的本公司股份，也不由本公
司回购该部分股份。 
2. 自锁定期届满后 2年内，本人直接或间接减持公司股票的，
减持价格不低于本次发行并上市时公司股票的发行价；公司上
市后 6个月内股票连续 20个交易日的收盘价均低于发行价，或
者上市后 6个月期末收盘价低于发行价，本人直接或间接持有
公司股票的锁定期限将自动延长 6个月。 
3. 在任职期间每年转让其间接持有的本公司股份不超过本人
所持有公司股份总数的 25%，且在离职后半年内，不转让本人间
接持有的公司股份。 
自公司上
市之日起
36个月 
是 是 不适用 不适用 
股份限售 香港金维 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管
理本次发行前其直接或间接持有的本公司股份，也不由公司回
购该部分股份 
自公司上
市之日起
36个月 
是 是 不适用 不适用 
股份限售 持有发行 1.在任职期间每年转让其间接持有的莱克电气股份不超过本人 自公司上 是 是 不适用 不适用 
莱克电气 2017年年度报告 
30 / 144 
 
人股份的
董事、监
事、高级
管理人员 
所持有莱克电气股份总数的 25%，且在离职后半年内，不转让本
人间接持有的莱克电气股份。 
2.自锁定期届满后 2年内，本人直接或间接减持莱克电气股票
的，减持价格不低于本次发行并上市时莱克电气股票的发行价；
莱克电气上市后 6个月内如莱克电气股票连续 20个交易日的收
盘价均低于发行价，或者上市后 6个月期末（如该日不是交易
日，则为该日后第一个交易日）收盘价低于发行价，本人直接
或间接持有的莱克电气股票的锁定期限将自动延长 6个月。 
市之日起
12个月锁
定期满后
24个月内
及任职期
间、离职
后半年内 
股份限售 
莱克投资
/香港金
维/立达
投资 
莱克电气首次公开发行股票并上市后，本公司在锁定期满
后可根据需要减持在莱克电气上市时所持莱克电气的股票。本
公司将在减持前 3个交易日公告减持计划。 
本公司自锁定期满之日起两年内减持股份的具体安排如下： 
1、减持数量： 
（1）在锁定期（包括延长的锁定期）届满后的 12个月内，
本公司转让所持莱克电气股票数量不超过本公司在莱克电气上
市时所持有莱克电气股票总数的 20%； 
（2）在锁定期（包括延长的锁定期）届满后的 12个月内，
本公司转让所持莱克电气股票数量不超过本公司在莱克电气上
市时所持有莱克电气股票总数的 20%； 
2、减持方式：通过证券交易所集中竞价交易系统、大宗交
易系统进行，或通过协议转让进行，但如果本公司预计未来一
个月内公开出售解除限售存量股份的数量合计超过公司股份总
数 1%的，将不通过证券交易所集中竞价交易系统转让所持股份； 
3、减持价格：所持股票在锁定期满后两年内减持的，减持
价格不低于发行价（若公司股票有派息、送股、资本公积金转
增股本等除权、除息事项的，发行价将进行除权、除息调整）；
所持股票在锁定期满两年后减持的，通过证券交易所集中竞价
交易系统减持股份的价格不低于减持公告日前一个交易日股票
收盘价；通过证券交易所大宗交易系统、协议转让减持股份的，
转让价格由转让双方协商确定，并符合有关法律、法规规定； 
4、减持期限：减持股份行为的期限为减持计划公告后六个
自公司上
市之日起
36个月锁
定期满后
24个月内 
是 是 不适用 不适用 
莱克电气 2017年年度报告 
31 / 144 
 
月，减持期限届满后，若拟继续减持股份，则需按照上述安排
再次履行减持公告。若本公司未履行上述承诺，则减持股份所
得收益归莱克电气所有。 
其他 发行人 
如因招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判
断本公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，
在该等情形被中国证监会、证券交易所或司法机关等有权部门
认定后，本公司将依法回购首次公开发行的全部新股。本公司
将以要约等合法方式回购全部新股，回购价格为有关违法事实
被有权部门认定之日前一个交易日收盘价。公司将在有权部门
认定上述违法事实之日起 30日内启动股份回购程序。本公司招
股说明书如有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资
者在证券交易中遭受损失的，本公司将在该等违法事实被有关
部门认定之日起 30日内依照相关法律、法规规定承担民事赔偿
责任，赔偿投资者损失。该等损失的赔偿金额以投资者能举证
证实的因此而实际发生的直接损失为限，不包括间接损失。具
体的赔偿标准、赔偿主体范围、赔偿金额等细节内容待上述情
形实际发生时，依据最终确定的赔偿方案为准。如招股说明书
经中国证监会、证券交易所或司法机关等有权部门认定存在虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏，而本公司自有权部门作出
认定之日起 30个交易日内仍未开始履行上述承诺，则公司董事
长应在前述期限届满之日起 20个交易日内召集临时董事会并通
过决议：利用公司现金回购公司首次公开发行的全部新股或赔
偿投资者，现金不足部分可通过处置公司资产等方式补足。如
董事长未能召集董事会或董事会未能通过相关决议或董事会在
决议通过后 3个交易日内未能提请股东大会审议，投资者可依
法起诉要求本公司履行职责，或根据本公司章程规定要求监事
会提请罢免董事，直至公司董事会通过相关决议并提请股东大
会审议相关决议。公司将于股东大会通过相关决议后 60日内履
行回购义务或积极履行赔偿义务。 
长期 否 是 不适用 不适用 
其他 
实际控制
人倪祖根 
如因招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判
断莱克电气是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响
长期 否 是 不适用 不适用 
莱克电气 2017年年度报告 
32 / 144 
 
的，在该等情形被中国证监会、证券交易所或司法机关等有权
部门认定后，本人作为莱克电气的实际控制人，将督促莱克电
气依法回购首次公开发行的全部新股、督促莱克投资购回莱克
投资在莱克电气首次公开发行股票时公开发售的全部股份（如
有）。如因招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
致使投资者在证券交易中遭受损失的，本人将在该等违法事实
被有关部门认定之日起 30日内依照相关法律、法规规定承担民
事赔偿责任，赔偿投资者损失。该等损失的赔偿金额以投资者
因此而实际发生的直接损失为限，具体的赔偿标准、赔偿主体
范围、赔偿金额等细节内容待上述情形实际发生时，依据最终
确定的赔偿方案为准。如违反上述承诺，则莱克电气有权将应
付本人实际控制的莱克投资、香港金维、立达投资、苏州盛融
创投的现金分红以及应付本人薪金予以暂时扣留，直至本人实
际履行上述承诺义务为止。 
其他 
控股股东
莱克投资 
如因招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判
断莱克电气是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响
的，在该等情形被中国证监会、证券交易所或司法机关等有权
部门认定后 30日内，莱克投资将购回莱克投资在莱克电气首次
公开发行股票时公开发售的全部股份（如有），同时将督促莱
克电气依法回购首次公开发行的全部新股。莱克投资购回股份
的价格等条件将与莱克电气回购股票的条件一致。莱克电气招
股说明书如有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资
者在证券交易中遭受损失的，莱克投资将在该等违法事实被有
关部门认定之日起 30日内依照相关法律、法规规定承担民事赔
偿责任，赔偿投资者损失。该等损失的赔偿金额以投资者能举
证证实的因此而实际发生的直接损失为限，不包括间接损失。
具体的赔偿标准、赔偿主体范围、赔偿金额等细节内容待上述
情形实际发生时，依据最终确定的赔偿方案为准。如莱克投资
违反上述承诺，则莱克电气有权将应付莱克投资的现金分红予
以暂时扣留，直至莱克投资实际履行上述各项承诺义务为止。 
长期 否 是 不适用 不适用 
其他 全体董 如因招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使 长期 否 是 不适用 不适用 
莱克电气 2017年年度报告 
33 / 144 
 
事、监事、
高级管理
人员 
投资者在证券交易中遭受损失的，本人将依照相关法律、法规
规定承担民事赔偿责任，赔偿投资者损失，但是本人能够证明
自己没有过错的除外。该等损失的赔偿金额以投资者因此而实
际发生的直接损失为限，具体的赔偿标准、赔偿主体范围、赔
偿金额等细节内容待上述情形实际发生时，依据最终确定的赔
偿方案为准。如违反上述承诺，则莱克电气有权将应付本人薪
金予以暂时扣留，直至本人实际履行上述承诺义务为止。 
解决关联
交易 
控股股东
莱克投资 
1.本公司及本公司控制或影响的其他企业将尽量避免和减少与
莱克电气之间的关联交易，对于莱克电气能够通过市场与独立
第三方之间发生的交易，将由莱克电气与独立第三方进行。本
公司及本公司控制或影响的其他企业将严格避免向莱克电气拆
借、占用莱克电气资金或采取由莱克电气代垫款、代偿债务等
方式侵占莱克电气资金。 
2.对于本公司及本公司控制或影响的其他企业与莱克电气及其
子公司之间必需的一切交易行为，均将严格遵守市场原则，本
着平等互利、等价有偿的一般原则，公平合理地进行。交易定
价有政府定价的，执行政府定价；没有政府定价的，执行市场
公允价格；没有政府定价且无可参考市场价格的，按照成本加
可比较的合理利润水平确定成本价执行。 
3.与莱克电气及其子公司之间的关联交易均以签订书面合同或
协议形式明确规定，并将严格遵守莱克电气章程、关联交易管
理制度等规定履行必要的法定程序，在公司权力机构审议有关
关联交易事项时主动依法履行回避义务；对须报经有权机构审
议的关联交易事项，在有权机构审议通过后方可执行。 
4.保证不通过关联交易取得任何不正当的利益或使莱克电气及
其子公司承担任何不正当的义务。如果因违反上述承诺导致莱
克电气损失或利用关联交易侵占莱克电气利益的，莱克电气的
损失由本公司承担。 
5.上述承诺在本公司构成莱克电气关联方期间持续有效。 
在本公司
构成莱克
电气关联
方期间 
是 是 不适用 不适用 
解决关联
交易 
实际控制
人倪祖根 
1.本人、本人近亲属及本人控制的除莱克电气（含其控股子公
司，下同）以外的其他企业将尽量避免和减少与莱克电气之间
在本人作
为莱克电
是 是 不适用 不适用 
莱克电气 2017年年度报告 
34 / 144 
 
的关联交易，对于莱克电气能够通过市场与独立第三方之间发
生的交易，将由莱克电气与独立第三方进行。本人、本人近亲
属及本人控制的除莱克电气以外的其他企业将严格避免向莱克
电气拆借、占用莱克电气资金或采取由莱克电气代垫款、代偿
债务等方式侵占莱克电气资金。 
2.对于本人、本人近亲属及本人控制的除莱克电气以外的其他
企业与莱克电气及其子公司之间必需的一切交易行为，均将严
格遵守市场原则，本着平等互利、等价有偿的一般原则，公平
合理地进行。交易定价有政府定价的，执行政府定价；没有政
府定价的，执行市场公允价格；没有政府定价且无可参考市场
价格的，按照成本加可比较的合理利润水平确定成本价执行。 
3.与莱克电气及其子公司之间的关联交易均以签订书面合同或
协议形式明确规定，并将严格遵守莱克电气章程、关联交易管
理制度等规定履行必要的法定程序，在公司权力机构审议有关
关联交易事项时主动依法履行回避义务；对须报经有权机构审
议的关联交易事项，在有权机构审议通过后方可执行。 
4.保证不通过关联交易取得任何不正当的利益或使莱克电气及
其子公司承担任何不正当的义务。如果因违反上述承诺导致莱
克电气损失或利用关联交易侵占莱克电气利益的，莱克电气的
损失由本人承担。 
5.上述承诺在本人作为莱克电气实际控制人期间持续有效。 
气实际控
制人期间 
解决同业
竞争 
控股股东
莱克投资 
1.截至本承诺函出具之日，本公司及本公司控制的其他企业并
未以任何方式直接或间接从事与莱克电气及其控股子公司相同
或相近似业务，并未拥有从事与莱克电气及其控股子公司可能
产生同业竞争企业的任何股份、股权或在任何竞争企业有任何
权益； 
2.本公司及本公司控制的其他企业将来不会以任何方式直接或
间接从事与莱克电气及其控股子公司相竞争的业务，不会直接
或间接投资、收购、兼并与莱克电气及其控股子公司现有主要
业务有竞争关系的公司或其他经济组织，也不会以任何方式为
长期 是 是 不适用 不适用 
莱克电气 2017年年度报告 
35 / 144 
 
莱克电气及其控股子公司的竞争主体提供任何业务上的帮助； 
3.对于本公司直接和间接控股的其他企业，本公司将通过派出
机构和人员（包括但不限于董事、总经理等）以及本公司在该
等企业中的控股地位，保证该等企业履行本承诺函中与本公司
相同的义务，保证该等企业不与莱克电气进行同业竞争。如果
本公司所投资的全资、控股、参股企业从事的业务与莱克电气
形成同业竞争或者潜在同业竞争情况的，本公司同意通过合法
有效方式，将与该等业务相关的股权或资产，纳入莱克电气经
营或控制范围以消除同业竞争的情形；莱克电气有权随时要求
本公司出让在该等企业中的全部股份，本公司给予莱克电气对
该等股权在同等条件下的优先购买权，并将确保有关交易价格
的公平合理； 
4.本公司承诺如从第三方获得的任何商业机会与莱克电气经营
的业务存在同业竞争或潜在同业竞争的，将立即通知莱克电气，
本公司承诺采用任何其他可以被监管部门所认可的方案，以最
终排除本公司对该等商业机会所涉及资产/股权/业务之实际管
理、运营权，从而避免与莱克电气形成同业竞争的情况。 
5.以上承诺自本公司盖章之日起正式生效。此承诺为不可撤销
的承诺，如因本公司及本公司控制的其他公司、经济组织违反
上述承诺而导致莱克电气及其控股子公司的权益受到损害的，
本公司均将予以赔偿，并妥善处置全部后续事项。 
解决同业
竞争 
实际控制
人倪祖根 
1.本人和本人的近亲属目前没有、并且今后也不会在与莱克电
气及其控股子公司从事相同或相近似业务的企业、单位进行投
资或担任董事、高级管理人员。本人及本人近亲属控制的其他
公司、经济组织目前没有、并且今后也不会直接或通过其他任
何方式间接从事与莱克电气及其控股子公司业务相同或相近似
的经营活动和业务，包括不投资、收购、兼并与莱克电气及其
控股子公司现有主要业务有直接竞争的公司或者其他经济组
织。本人愿意对违反上述承诺而给莱克电气造成的经济损失承
担赔偿责任。 
长期 是 是 不适用 不适用 
莱克电气 2017年年度报告 
36 / 144 
 
2.对于本人直接和间接控股的其他企业，本人将通过派出机构
和人员（包括但不限于董事、总经理等）以及本人在该等企业
中的控股地位，保证该等企业履行本承诺函中与本人相同的义
务，保证该等企业不与莱克电气进行同业竞争。如果本人所投
资的全资、控股、参股企业从事的业务与莱克电气形成同业竞
争或者潜在同业竞争情况的，本人同意通过合法有效方式，将
与该等业务相关的股权或资产，纳入莱克电气经营或控制范围
以消除同业竞争的情形；莱克电气有权随时要求本人出让在该
等企业中的全部股份，本人给予莱克电气对该等股权在同等条
件下的优先购买权，并将确保有关交易价格的公平合理。 
3.本人承诺如从第三方获得的任何商业机会与莱克电气经营的
业务存在同业竞争或潜在同业竞争的，将立即通知莱克电气，
本人承诺采用任何其他可以被监管部门所认可的方案，以最终
排除本人对该等商业机会所涉及资产/股权/业务之实际管理、
运营权，从而避免与莱克电气形成同业竞争的情况。 
4.以上承诺自本人签署之日起正式生效。此承诺为不可撤销的
承诺，如因本人及本人近亲属控制的其他公司、经济组织违反
上述承诺而导致莱克电气及其控股子公司的权益受到损害的，
本人均将予以赔偿，并妥善处置全部后续事项。 
 
 
莱克电气 2017年年度报告 
37 / 144 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
财政部于 2017年修订了《企业会计准则第 16号——政府补助》（修订），自 2017年 6月
12日起施行；颁布了《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，
自 2017 年 5 月 28 日起施行。根据《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财
会〔2017〕30号），对一般企业财务报表格式进行了相应修订。 
公司已按要求执行新的该等企业会计准则，并按照新准则的衔接规定对比较财务报表进行调
整。执行新准则对比较财务报表影响说明如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目 
2016年末/2016
年度影响金额 
《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组
和终止经营》对于 2017 年 5 月 28 日之后持有待售的非流动
资产或处置组的分类、计量和列报，以及终止经营的列报等
进行了规定，并采用未来适用法进行处理； 
修改了财务报表的列报，在合并利润表和利润表中分别列示
持续经营损益和终止经营损益等。 
对比较报表的列报进行了相应调整：对于当期列报的终止经
营，原来作为持续经营损益列报的信息重新在比较报表中作
为终止经营损益列报。 
持有待售资产 无 
持有待售负债 无 
持续经营净利润 500,663,534.05 
终止经营净利润 无 
《企业会计准则第 16 号——政府补助》（2017）自 2017 年
6 月 12 日起施行，2017 年 1 月 1 日存在的政府补助和 2017
年新增的政府补助适用该准则。根据该准则，对于与日常活
动相关的政府补助，在计入利润表时，按照经济业务实质，
由原计入营业外收入改为计入其他收益。 
对新的披露要求不需提供比较信息。 
其他收益 无 
根据《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》
（财会〔2017〕30号），利润表增加“资产处置收益”项目，
相应调整比较报表。 
资产处置收益 2,824,175.73 
营业外收入 -3,197,970.49 
营业外支出 -373,794.76 
 
 
莱克电气 2017年年度报告 
38 / 144 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 800,000.00 
境内会计师事务所审计年限 11年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 
信永中和会计师事务所（特殊
普通合伙） 
250,000.00 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内续聘信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）为审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
莱克电气 2017年年度报告 
39 / 144 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债
务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2017年 4月 24日，公司第三届董事会第二十七
次会议审议通过了《关于公司 2017 年度预计日
常关联交易的议案》 
具体内容详见刊登在《中国证券报》、《上海证 
券报》和《证券时报》及上海证券交易所网站 
（www.sse.com.cn）上的公告，公告编号: 
2017-015 
2017年 8月 25日，公司第四届董事会第三次会
议审议通过了《关于新增公司 2017 年度预计日
常关联交易的议案》 
具体内容详见刊登在《中国证券报》、《上海证 
券报》和《证券时报》及上海证券交易所网站 
（www.sse.com.cn）上的公告，公告编号: 
2017-048 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
莱克电气 2017年年度报告 
40 / 144 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
莱克电气 2017年年度报告 
41 / 144 
 
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 亿元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
                     
                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 4.40 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 0.40 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 0.40 
担保总额占公司净资产的比例(%) 1.23 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E）  
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 不适用 
担保情况说明 除了对子公司进行担保外，不存在对外担保的情况 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 自有资金 50,200 0.00 0.00 
基金公司理财产品 自有资金 15,000 0.00 0.00 
 
其他情况 
□适用 √不适用  
莱克电气 2017年年度报告 
42 / 144 
 
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
受托人 
委托理财
类型 
委托理
财金额 
委托理财起始
日期 
委托理财终止日
期 
资金 
来源 
 
资金 
投向 
报酬确
定 
方式 
年化 
收益率 
 
预期收
益 
(如有) 
 
实际 
收益或损
失 
实际收
回情况 
是否
经过
法定
程序 
未来是
否有委
托理财
计划 
减值准
备计提
金额
(如有) 
上海世旗 
基金公司
理财产品 
3,000 
2016年 7月 6
日 
2017年 1月 5日 自有资金   8.00%  122.67 已收回 是    
招商证券 
基金公司
理财产品 
10,000 
2016年 9月 9
日 
2017年 3月 8日 自有资金   7.50%  371.92 已收回 是    
国信证券 
基金公司
理财产品 
5,000 
2016年 11月
11日 
2017年 7月 11
日 
自有资金   6.50%  215.48 已收回 是    
财富证券 
基金公司
理财产品 
10,000 
2017年 2月 27
日 
2017年 8月 25
日 
自有资金   6.50%  320.53 已收回 是    
上海银行
苏州分行 
银行理财
产品 
3,600 
2016年 9月 13
日 
2017年 3月 14
日 
自有资金   3.53%  63.37 已收回 是    
上海银行
苏州分行 
银行理财
产品 
400 
2016年 9月 13
日 
2017年 3月 14
日 
自有资金   3.53%  7.04 已收回 是    
上海银行
苏州分行 
银行理财
产品 
15,000 
2016年 12月
16日 
2017年 1月 17
日 
自有资金   4.40%  57.86 已收回 是    
上海银行
苏州分行 
银行理财
产品 
15,000 
2016年 12月
20日 
2017年 1月 24
日 
自有资金   4.70%  67.60 已收回 是    
上海银行
苏州分行 
银行理财
产品 
5,000 
2017年 1月 25
日 
2017年 2月 28
日 
自有资金   3.15%  14.98 已收回 是    
建设银行
木渎支行 
银行理财
产品 
5,000 
2017年 2月 10
日 
2017年 3月 16
日 
自有资金   4.15%  19.33 已收回 是    
上海银行
苏州分行 
银行理财
产品 
20,000 
2017年 2月 14
日 
2017年 2月 25
日左右 
自有资金   3.15%  15.10 已收回 是    
宁波银行 银行理财 10,000 2017年 3月 10 2017年 4月 13 自有资金   4.50%  41.92 已收回 是    
莱克电气 2017年年度报告 
43 / 144 
 
苏州分行 产品 日 日 
上海银行
苏州分行 
银行理财
产品 
15,000 
2017年 3月 13
日 
2017年 4月 2日
左右 
自有资金   3.30%  25.59 已收回 是    
上海银行
苏州分行 
银行理财
产品 
13,500 
2017年 4月 1
日 
2017年 4月 24
日 
自有资金   
3.30% 
 24.05 已收回 是    
上海银行
苏州分行 
银行理财
产品 
5,500 
2017年 4月 1
日 
2017年 4月 25
日 
自有资金 
  
3.30% 
 13.65 已收回 是    
宁波银行
苏州分行 
银行理财
产品 
8,000 
2017年 4月 7
日 
2017年 5月 8日 
自有资金 
  4.30%  29.22 已收回 是    
上海银行
苏州分行 
银行理财
产品 
10,000 
2017年 4月 14
日 
2017年 5月 15
日 
自有资金   3.30%  13.83 已收回 是    
中信银行
苏州分行 
银行理财
产品 
7,000 
2017年 4月 24
日 
2017年 5月 23
日 
自有资金   3.60%  15.68 已收回 是    
中信银行
苏州分行 
银行理财
产品 
1,500 
2017年 5月 3
日 
2017年 5月 23
日 
自有资金   3.60%  2.68 已收回 是    
中信银行
苏州分行 
银行理财
产品 
8,000 
2017年 5月 8
日 
2017年 5月 24
日 
自有资金 
  
3.60% 
 
10.55 已收回 是 
   
中信银行
苏州分行 
银行理财
产品 
29,000 
2017年 5月 16
日 
2017年 6月 15
日 
自有资金 
  
3.60% 
 
43.57 已收回 是 
   
宁波银行
苏州分行 
银行理财
产品 
10,000 
2017年 5月 25
日 
2017年 6月 1日 自有资金 
  
3.90% 
 
7.48 已收回 是 
   
宁波银行
苏州分行 
银行理财
产品 
10,000 
2017年 5月 26
日 
2017年 6月 9日 自有资金 
  
4.00% 
 
15.34 已收回 是 
   
中信银行
新区支行 
银行理财
产品 
13,000 
2017年 6月 2
日 
2017年 6月 12
日 
自有资金 
  
3.60% 
 
12.82 已收回 是 
   
上海银行
苏州分行 
银行理财
产品 
30,000 
2017年 6月 9
日 
2017年 6月 12
日 
自有资金 
  
3.40% 
 
8.38 已收回 是 
   
中信银行
苏州分行 
银行理财
产品 
28,000 
2017年 6月 15
日 
2017年 7月 11
日 
自有资金 
  
3.60% 
 
11.58 已收回 是 
   
中信银行
苏州分行 
银行理财
产品 
5,000 
2017年 7月 12
日 
2017年 7月 17
日 
自有资金 
  
3.60% 
 
2.47 已收回 是 
   
莱克电气 2017年年度报告 
44 / 144 
 
中国银行
璜泾支行 
银行理财
产品 
1,000 
2017年 8月 3
日 
2017年 9月 30
日 
自有资金 
  
3.30% 
 
2.24 已收回 是 
   
 
 
其他情况 
□适用 √不适用  
 
莱克电气 2017年年度报告 
45 / 144 
 
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用 √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司第四届董事会第六次会议审议通过了《公司 2017年度社会责任报告》，全文详见 2018
年 4月 26日上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
莱克电气 2017年年度报告 
46 / 144 
 
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
√适用 □不适用  
公司于 2017年 8月 21日、9月 12日召开第四届董事会第二次会议、2017年第一次临时股东
大会，审议通过了发行可转换公司债券的相关议案。 
2017年 10月 13日，公司收到中国证监会关于《莱克电气股份有限公司上市公司发行可转换
为股票的公司债券核准》行政许可的《申请受理通知书》。 
2018年 3月 5日，公司可转换公司债券经中国证监会第十七届发行审核委员会 2018年第 39
次发审委会议审核并通过。 
截至本报告出具日，公司申请的公开发行 A股可转换公司债券尚未收到中国证监会的书面核
准文件。 
 
 
  
莱克电气 2017年年度报告 
47 / 144 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 9,506 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
13,891 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数
（户） 
0 
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先
股股东总数（户） 
0 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增
减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持有有限售条
件股份数量 
质押或冻结情
况 股东 
性质 股份 
状态 
数量 
