                                      莱克电气 2015年年度报告                                                                                                                       
47 / 122 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司信
息披露管理办法》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规的要求，结合公司实际情况，
不断完善法人治理结构，规范公司运作。报告期内，对《公司股东大会议事规则》、《公司董事
会专门委员会议事规则》、《公司募集资金管理办法》及《公司章程》等进行了修订或补充，进
一步健全和完善了公司治理的各项管理制度，确保公司可持续稳定发展，更好地维护了公司利益
和广大投资者的合法权益。 
公司治理的主要方面如下： 
1、关于股东和股东大会 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司股东大会规则》及《公司股东大会议事
规则》的要求，规范实施股东大会的召集、召开和议事程序、聘请律师对股东大会出具法律意见
书，保证了股东大会的合法有效，确保了所以股东，特别是中小股东充分行使合法权益，享有平
等地位。 
2、关于董事和董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会由 9名董事
组成，其中 4名独立董事，不少于董事会总人数的 1/3，公司董事会人数和人员构成符合有关法
律法规的要求。董事会下设审计、提名、薪酬与考核、战略四个专门委员会，董事会及各专门委
员会制订了相应的议事规则。各位董事严格依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》的要求，
认真出席董事会会议，勤勉、诚信地履行各自的职责，切实维护公司和全体股东的合法权益。 
3、关于监事和监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司监事会由 3名组成，
其中 1名为职工代表，公司监事会人数和人员构成符合有关法律法规的要求。公司各位监事能够
依据《监事会议事规则》认真履行职责，本着对股东负责的精神，对公司重大事项、财务以及公
司董事和高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司和股东的合法权益。 
4、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、《信息披露管理制度》的规定，指定董事
会秘书负责信息披露工作、接待投资者的来访和咨询，指定《上海证券报》、《中国证券报》、
《证券时报》、《证券日报》和上海证券交易所网站为公司信息披露的报纸和网站。公司严格按
照有关法律法规和《公司章程》的规定，真实、准确、及时、完整地披露相关信息，并做好信息
披露前的保密工作，确保所有股东有平等的机会获得信息。 
5、关于投资者关系及相关利益者 
公司重视投资者关系的沟通与交流，董事会指定专门的部门和工作人员负责信息披露和投资
者关系管理工作。严格按照投资者关系管理制度，积极拓宽与投资者沟通的渠道。报告期内，公
司证券事务部通过上交所 E互动平台与投资者积极互动，专人负责接待投资者来电、来访与咨询，
积极与投资者进行交流互动，维护了良好的投资者关系管理。公司充分尊重和维护客户、职工、
供应商、债权人等利益相关者的合法权益，共同推进公司持续、稳定发展。 
6、关于内控规范 
报告期内，公司根据国家相关要求和规定，结合自身实际情况，建立了适合公司经营发展需
要的内部控制体系，并对相关管理制度、管理流程进行梳理优化，以便提高公司的风险防范能力
和规范运作水平。 
公司治理是一项长期的任务，公司将严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和规范性
文件的要求，进一步提高规范运作意识，不断完善公司治理结构，促进公司持续、健康、快速地
发展。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
    公司董事会认为公司法人治理结构的实际状况符合《公司法》、《上市公司治理准则》和中
国证监会相关规定的要求，不存在差异。 
 
                                      莱克电气 2015年年度报告                                                                                                                       
48 / 122 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年年度股东大会 2015年 6月 18日 www.sse.com.cn 2015年 6月 19日 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 7月 13日 www.sse.com.cn 2015年 7月 14日 
 
股东大会情况说明 
无 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
倪祖根 否 13 13       否 2 
薛峰 否 13 13       否 2 
王平平 否 13 13       否 2 
沈月其 否 13 13       否 2 
倪翰韬 否 9 9       否 2 
龚怀龙 是 13 13 3     否 2 
殷爱荪 是 13 13 4     否 2 
刘凤委 是 7 7 3     否   
王学军 是 7 7 3     否   
郭永清 是 6 6       否 2 
顾迅洪 否 5 5       否 1 
陈孝勇 否 3 3       否   
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 8 
通讯方式召开会议次数   
现场结合通讯方式召开会议次数 5 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
公司董事会下设审计委员会、战略决策委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门委
员会。报告期内，董事会各专门委员会能够严格按照各委员会工作细则的要求，对各自职责范围
内的事项进行认真审阅和讨论，积极向公司董事会就公司内部审计、战略规划、内控建设、选聘
审计机构、新任董事的提名等方面提出宝贵的意见和建议。报告期内，各专业委员会在履行职责
时对所审议事项均表示赞同，没有存在异议的事项。 
                                      莱克电气 2015年年度报告                                                                                                                       
49 / 122 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能独立的情况，也不存在
不能保持自主经营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司制定了《高级管理人员薪酬管理制度》，按照公司年度工作目标和经营计划的完成情况
及岗位职责完成情况，对公司高级管理人员进行绩效考核，根据考核结果和公司薪酬管理制度确
定薪酬情况。董事会薪酬与考核委员会负责研究并监督对公司高级管理人员的考核、薪酬方案的
确定。董事会薪酬与考核委员会形成高级管理人员薪酬方案后，提交董事会审议批准。公司人力
资源部、财务部配合董事会薪酬与考核委员会进行薪酬方案的具体实施。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
根据上交所下发的《上市公司定期报告工作备忘录第一号 年度内部控制信息的编制、审议和
披露》（2015年 12月修订）中的相关规定，作为第一年新上市的公司，上市当年应开始建设内
控体系，并在上市的下一年度年报披露的同时，披露内控评价报告和内控审计报告。因此，本报
告期内，公司没有实施内部控制审计。 
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
无 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
