                               莱克电气 2016年年度报告 
9 / 138 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、主要业务 
莱克电气作为全球环境清洁领域具有重要地位和影响力的品牌，一直以来专注于以高速整流
子电机为核心技术的吸尘器业务，始终坚持用科技创新打造自己的核心竞争力，坚持“与众不同”
和“领先一步”的技术创新策略，持续引领行业发展。2014年始创研发了 8万-10万转直流无刷
大吸力数码电机，为吸尘器实现无线化、高性能提供了技术保障。2016年，公司数码电机率先应
用于高端厨电产品，开创了原汁机、萃取机技术新时代。同时，公司还依托自有核心技术，发展
相关多元化业务，建立了以家居清洁、空气净化、水净化等高端清洁电器和园林工具为核心的业
务体系。 
2、经营模式 
公司是以自主品牌与 ODM相结合的经营模式。坚持国内国外两个市场共同发展，内外兼顾，
两条腿走路。在国内市场走“LEXY 莱克”自主品牌销售的道路，通过经销商、直营分公司和线上
的销售渠道。公司目前主打三个品牌，LEXY莱克定位为中国高端清洁电器、Bewinch 碧云泉定位
为智能净水机，两者都属于消费升级产品的范围；Jimmy吉米品牌，专注网络销售，并定位于年
轻人的清洁电器和个人护理产品市场。在国外市场走以 ODM自主研发制造贴牌销售的道路。 
3、行业情况说明 
近年来，随着家电产品智能化、节能化、网络化等趋势带来的产品更新换代速度加快，全球
家电行业整体规模仍在持续扩大。 
在传统家电接近饱和而围绕家居清洁、品质生活、健康生活的家电产品，如吸尘器、净水机、
空气净化器等产品，随着我国居民生活品质的不断提高和健康意识的转变，已在我国大、中型城
市家庭得到了逐步普及。 
据中国市场调研网发布的 2016-2020 年中国小家电市场现状调研分析及发展前景报告显示，
目前发达国家平均每户家庭拥有近 40 种小家电产品，而中国大中城市的家庭平均还不到 10 个，
农村地区的家庭拥有量则更低，清洁、健康类小家电产品进入大众消费市场时间较短，普及率尚
低，未来该类小家电产品在国内的市场空间巨大，市场前景较为广阔。另外，随着我国人均 GDP
的不断增长，人们对家居环境改善要求的不断提高以及消费观念的变化，在移动互联网时代，人
们期望家电产品拥有信息交互功能从而让家居生活更加安全、舒适，消费升级和更新换代将为家
电产品带来更大的市场需求。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
                               莱克电气 2016年年度报告 
10 / 138 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、技术与研发优势 
莱克掌握核“芯”科技，公司自设立以来，一直专注于高速整流子电机及以高速整流子电机
为核心部件的家用电器的技术研究，自主研发的高速整流子电机及离心风机技术一直以来走在世
界发展技术的前沿。2014年始创研发了 8万-10万转直流无刷大吸力数码电机，为吸尘器实现无
线化、高性能提供了技术保障。2016年，公司数码电机率先应用于高端厨电产品，开创了原汁机、
萃取机技术新时代。2016年，公司申报的“无刷数码电机多功能大吸力无线吸尘器的开发和应用”
项目，荣获中国家用电器协会颁发的“中国家电科技进步一等奖”。 
公司始终坚持用科技创新打造自己的核心竞争力，坚持“与众不同”和“领先一步”的技术
创新策略，持续引领行业发展。公司现拥有完善的技术研发体系，拥有一个国家级企业技术中心。
目前莱克全球研发中心拥有600多名工程师和设计师，设立了博士后工作站和国家级CNAS实验室，
每年申请技术专利 200 余项，累计拥有专利 1600余项。 
2、全产业链及规模化生产优势 
公司采取关键零部件自制的后向一体化生产战略，有效整合供应链，增强自我配套能力，生
产基地内配套整流子电机和家用电器研发部门、电机生产厂、精密机械厂、模具厂、注塑厂和总
装厂等部门，目前已形成了核心部件研发与自制、产品开发与设计、模具设计与制造、精密压铸
与精密加工、整机组装和物流配送等完整的业务体系。 
公司具备年产 3,000万台家用电器整流子电机、200万台汽车电机和 1,800万台家居清洁健
康电器的生产能力，为国内最大的吸尘器生产商和出口商之一，具有明显的规模化生产优势，能
够降低公司产品的生产成本，形成规模效应。同时，由于公司采购规模较大，原材料和零部件的
供应商已与公司形成稳定的战略合作关系，规模优势在保证原材料和零部件供应数量和质量稳定
的同时，亦增强了公司的议价能力。 
3、优质客户群体优势 
公司主要选择国际知名家电制造商、品牌运营商以及区域性领袖企业作为业务合作对象，着
力构建稳定、双赢的合作模式。此类优质客户要求其供应商需首先取得国际通行的质量管理体系
认证，然后需通过其更为严格的合格供应商认证，才可进入其全球供应商序列。公司通过在整流
子电机和家电领域十余年的耕耘和业务开拓，研发和设计能力、产品质量保证、制造服务能力、
快速反应能力和专业售后服务等均位居行业领先水平，成为全球知名企业和区域性领袖企业的全
球核心供应商。 
4、覆盖全球的销售网络 
国际市场销售方面，经过十余年的市场开发和客户拓展，公司主要产品销售已遍布欧洲、北
美、大洋洲、日本等发达国家/地区以及南美、亚洲、东欧等新兴经济体，公司已成功搭建覆盖全
球的销售网络。 
                               莱克电气 2016年年度报告 
11 / 138 
 
国内市场销售方面，公司已建立覆盖国内主要城市的营销网络，截止 2016 年，在全国一、二
级城市已建立了 14家直营销售分公司，与苏宁、国美、家乐福、大润发等全国连锁企业建立了紧
密合作关系。此外，公司在网络购物、电视购物、银行等新兴渠道拓展方面取得巨大的突破，销
售网络不断完善。 
5、过硬的产品品质和完善的质量管理体系 
公司重视产品质量控制，已建立起健全、科学的现代化管理制度，先后通过了 ISO9001质量
管理体系认证、ISO/TS16949 质量管理体系认证和 ISO14001环境管理体系认证，大力推行“精益
化生产”，建立了有效的产品管理体系，有效提升了生产效率，提高了产品质量和管理水平。 
公司产品通过诸多国际标准的测试和认证，拥有行销全球的通行证，通过了欧盟 CE、德国 GS、
TÜV、英国 BEAB、美国 UL、澳大利亚 RCM、中国 CCC、CQC、日本 PSE等认证。 
公司拥有行业内领先的产品质量检测能力,拥有经中国合格评定国家认可委员会（CNAS）评审
认可的国家级认证测试中心，该中心还通过了 UL-WTDP见证测试实验室认证。 
报告期内，公司核心竞争力未发生重要变化。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
                               莱克电气 2016年年度报告 
12 / 138 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，是“十三五”开局之年，受全球经济复苏乏力、国内经济增速放缓、原材料价格大
幅上涨、汇率波动加剧及房地产市场变化等因素影响，家电市场有所增长但动力仍然不足。但是，
2016年，却是公司实施转型升级以来取得重大突破的一年，是产品升级、产品创新取得丰硕成果
的一年，也是莱克品牌实现腾飞的一年。 
2016年面临国内、国际经济形势的不确定性，公司大力开展自主品牌的推广和产品高端化、
无线化的升级，使得公司全年销售增长了 9.34%，净利润与去年同期相比增长了 37.83%，其中自
主品牌销售实现 77%以上的增长，使公司进入了一个新的历史性的发展阶段。 
报告期内，公司被江苏省经济和信息化委员会授予“江苏省管理创新优秀企业”光荣称号，
被中国质量检验协会净水设备专业委员会评定为“中国净水行业创新领导品牌”，被中国家用电
器协会推选为空气净化器专业委员会主任单位；公司的“莱克碧云泉免安装智能净水机 JST-R302D”
在中国家用电器研究院“第十二届中国家用电器创新成果评选”活动中，荣获年度设计创新奖；
公司申报的魔洁数码电机大吸力多功能无线吸尘器项目，在第九届国际发明展览会上荣获“发明
创业奖•项目奖”银奖；莱克 Magic M85魔洁吸尘器荣获中国家电协会颁发的“2016年中国家电
艾普兰奖▪创新奖”；公司申报的“无刷数码电机多功能大吸力无线吸尘器的开发及应用”项目，
荣获中国家用电器协会颁发的“中国家电科技进步奖一等奖”。 
报告期内，公司以自主品牌与 ODM相结合的经营模式，坚持国内国外两个市场共同发展，内
外兼顾，两条腿走路，全面实施企业的转型升级，公司围绕年初既定的经营计划主要开展了如下
工作： 
1、持续加大研发投入，不断推出具有核心竞争力的产品 
公司持续加大研发投入，不断提升产品竞争力，并且不断推出具有核心竞争力的产品，努力
为消费者提供高端绿色的家电产品，畅享高尚品质生活。通过科技创新解决消费者痛点，满足消
费者的真实需求进行产品研发。持续加大技术创新力度，莱克魔洁数码电机大吸力多功能无线吸
尘器，碧云泉免安装智能净水机，莱克魔净 K8超大洁净空气量净化器，这三类产品是从 0-1和
0-N的创新。解决了有线使用麻烦、无线吸力小的两个根本问题，并实现了多功能使用；解决了
办公室的喝水问题；解决了中国空气污染的两大根本问题（PM2.5和甲醛）。报告期内，公司产
品竞争力进一步增强，并得到市场广泛认可。 
2、深化产品升级转型，内外销稳步发展，自主品牌实现了跳跃式增长 
自主品牌方面，牢牢抓住了中国消费升级这个大趋势，莱克品牌高端定位和产品创新、升级
满足了消费升级的需要，适时抓住了中国消费阶层分化的大趋势，中国已经出现了高消费阶层，
从同质化需求到个性化需求，同时也抓住了新一代消费者的心，聚焦产品和用户，魔洁、魔净K8、
智能移动水吧以其独特性赢得了客户，赢得了市场，报告期内，公司自主品牌销售实现77%以上的
