                                      莱克电气 2015年年度报告                                                                                                                       
8 / 122 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、主要业务 
莱克电气作为全球环境清洁领域具有重要地位和影响力的品牌，一直以来专注于以高速整流
子电机为核心技术的吸尘器业务，始终坚持用科技创新打造自己的核心竞争力，坚持“与众不同”
和“领先一步”的产品研发策略，引领国内吸尘器行业的技术发展，创造了行业里众多的第一，
并与多个世界 500强企业建立了战略合作关系，产品远销欧洲、美洲、澳洲、东南亚等国家和地
区，年产吸尘器超千万台，实现了吸尘器连续多年产销量全球领先，成就了“清洁王”的美誉。
同时、公司还依托自有核心技术，发展相关多元化业务，建立了以家居清洁、空气净化、水净化
等高端清洁电器和园林工具为核心的业务体系。 
2、经营模式 
公司是以自主品牌与 ODM相结合的经营模式。坚持国内国外两个市场共同发展，内外兼顾，
两条腿走路。在国内市场走“LEXY 莱克”自主品牌销售的道路，同时发展互联网+业务，从网络
品牌、网络产品和网络营销三个方面发展互联网+业务。2015年，公司除发展 LEXY品牌的网上业
务外，针对互联网销售的特点采取多品牌战略，起用吉米品牌，专注网络销售，并定位于年轻人
的清洁电器和个人护理产品市场。在国外市场走以 ODM自主研发制造贴牌销售的道路。 
3、行业情况说明 
2015年是“十二五”收官之年，过去五年，中国家电业取得了长足的发展与进步。但自 2015
年以来，国内经济处于经济结构调整的转型期，进入低位趋稳的“新常态”，在宏观经济环境及
住宅产业低迷等综合因素的影响下，家电行业市场增长动力不足，主要产品销售量增速放缓。尽
管消费市场平淡，但家电消费升级态势保持良好，公司把创新作为突破口，重视研发投入，产品
结构持续优化，产业转型升级健康发展。在“供给侧结构改革”的大背景下，2016年，在产业转
型升级以及消费升级的持续推动下，家电业将继续发掘新增长动力，为市场注入新的活力。 
受到全球政经格局动荡以及汇率大幅波动的影响，加上中国家电产品价格优势不如以前，出
口市场持续走低。2015年 1-11月家电业出口额 518亿美元，同比下降 3%； 
虽然市场需求不足仍将延续，但创新驱动、品质革命孕育着新的市场机遇，全社会对“好产
品”的迫切需求也在为“品质革命”孕育着新的市场机遇。随着人们对生活品质和舒适度的要求
不断提高，消费者对家电产品的实用性、产品质量以及美观度提出了更高的要求，更加贴近生活、
人性化、智能化的多功能产品越来越受到消费者青睐，促使国内家用电器逐步从经济适用型产品
向集健康绿色化、节能高效化和智能集成化的高技术含量产品过渡。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
2015年 5月 13日，本公司首发上市发行人民币 A股 4,100万股，每股发行价格人民币 19.08
元，募集资金合计 782,280,000.00元。扣除承销费用、保荐费用以及其他相关发行费用
30,275,726.06元后，收到募集资金净额人民币 752,004,273.94元。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、技术与研发优势 
公司自设立以来，一直专注于高速整流子电机及以高速整流子电机为核心部件的家用电器的
技术研究，在高速整流子电机方面积累了雄厚的技术基础，并成功应用于下游家居清洁、空气净
化、水净化、园林工具等高端清洁电器，逐渐奠定了公司在产品性能、品质和效率等方面的行业
领先地位。 
公司始终坚持创新的重点是与众不同和领先一步。基于此，公司建立了以 R&D为基础的价值
创新体系。目前，公司拥有工业设计中心、吸尘器、厨房小家电、净水机、空气净化器、园林工
具和电机等专业化的设计研发团队，设计研发工程师超过 600人，每年推出的新产品超过 100多
                                      莱克电气 2015年年度报告                                                                                                                       
9 / 122 
 
款，每年申请的专利数量超过 200多项，截止目前，企业已获得授权专利超过 1600多项，其中发
明专利 80多项。公司中心实验室及计量检测中心通过了中国合格评定委员会（CNAS）国家实验室
认可 2015年，公司研发中心被评定为国家认定企业技术中心。 
2、全产业链及规模化生产优势 
公司采取关键零部件自制的后向一体化生产战略，有效整合供应链，增强自我配套能力，生
产基地内配套微特电机和家用电器研发部门、电机生产厂、精密机械厂、模具厂、注塑厂和总装
厂等部门，目前已形成了核心部件研发与自制、产品开发与设计、模具设计与制造、精密压铸与
精密加工、整机组装和物流配送等完整的业务体系。 
公司具备年产 3,000万台家用电器微特电机、200万台汽车电机和 1,800 万台家居清洁健康
电器的生产能力，为国内最大的吸尘器生产商和出口商之一，具有明显的规模化生产优势，能够
降低公司产品的生产成本，形成规模效应。同时，由于公司采购规模较大，原材料和零部件的供
应商已与公司形成稳定的战略合作关系，规模优势在保证原材料和零部件供应数量和质量稳定的
同时，亦增强了公司的议价能力。 
3、优质客户群体优势 
公司主要选择国际知名家电制造商、品牌运营商以及区域性领袖企业作为业务合作对象，着
力构建稳定、双赢的合作模式。此类优质客户要求其供应商需首先取得国际通行的质量管理体系
认证，然后需通过其更为严格的合格供应商认证，才可进入其全球供应商序列。公司通过在微特
电机和家电领域十余年的耕耘和业务开拓，研发和设计能力、产品质量保证、制造服务能力、快
速反应能力和专业售后服务等均位居行业领先水平，成为全球知名企业和区域性领袖企业的全球
核心供应商。 
4、覆盖全球的销售网络 
国际市场销售方面，经过十余年的市场开发和客户拓展，公司主要产品销售已遍布欧洲、北
美、大洋洲、日本等发达国家/地区以及南美、亚洲、东欧等新兴经济体，公司已成功搭建覆盖全
球的销售网络。 
国内市场销售方面，公司已建立覆盖国内主要城市的营销网络，与苏宁、国美、家乐福、大
润发、乐购等全国连锁企业建立了紧密合作关系。此外，公司在网络购物、电视购物等新兴渠道
拓展方面取得突破，销售网络不断完善。 
5、过硬的产品品质和完善的质量管理体系 
公司重视产品质量控制，已建立起健全、科学的现代化管理制度，先后通过了 ISO9001质量
管理体系认证、ISO/TS16949 质量管理体系认证和 ISO14001环境管理体系认证，大力推行“精益
化生产”，建立了有效的产品管理体系，有效提升了生产效率，提高了产品质量和管理水平。 
公司产品通过诸多国际标准的测试和认证，拥有行销全球的通行证，通过了欧盟 CE、德国 GS、
TÜV、英国 BEAB、美国 UL、澳大利亚 RCM、中国 CCC、CQC、日本 PSE等认证。 
公司拥有行业内领先的产品质量检测能力,拥有经中国合格评定国家认可委员会（CNAS）评审
认可的国家级认证测试中心，该中心还通过了 UL-WTDP见证测试实验室认证。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                      莱克电气 2015年年度报告                                                                                                                       
10 / 122 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，国际经济复苏进一步放缓，国内经济下行压力明显。国际市场方面，除美国以外各
主要经济体对美元都贬值 20%以上，特别是俄罗斯贬值达到 50%以上，以及欧洲能耗标准的实施导
致传统卧式吸尘器连年下降，这些给公司的出口业务带来了巨大的压力。国内市场方面，中国经
济增长发生重大转折，需求下滑，实体店遭受重大挫折。以城市化为代表的基础设施投资及个人
消费类投资业已饱和，常规产品基本需求极度萎缩。需求的下降导致竞争进一步加剧，价格战越
演越烈。报告期内，公司面对艰难的经济环境制订了正确的发展战略，继续坚持产品差异化战略，
通过不断的技术创新，持续改善经营管理，实施智能化、自动化改造，抢抓市场机遇，在全体员
工的共同努力下，最大限度的克服了外部市场环境对公司业绩的不利影响，实现了销售和利润基
本保持了去年的水平。 
2015年公司荣获“2015年度中国工业设计十佳创新型企业”、“江苏省示范智能车间”、“2015
装备中国创新先锋榜产品创新奖”、“2014-2015年度苏州市优秀民营企业”、公司全资子公司
苏州金莱克精密机械有限公司和苏州金莱克汽车电机有限公司分别被授予“江苏省民营科技企业”
和“汽车空调用电机工程技术研究中心”；公司生产的 KJ801型空气净化器，在中国家用电器研
究院 2015年空气净化器年会上被评为“智享之选”推荐产品；公司被推选为“中国质量检验协会
空气净化专业委员会”执行理事长单位。报告期内，公司通过了 GB/T29490-2013 知识产权管理体
系认证。 
报告期内，公司围绕年初既定的经营计划主要开展了如下工作： 
1、实施“多品牌、多渠道”战略，大力发展“互联网+”业务 
今年以来，公司大力推进“多品牌、多渠道”战略。在网络品牌、网络产品、网络营销三大
方面进行全方位布局，进一步拓展“互联网+”业务。拓展电购区域和商品品类，推出高端清洁类
电器、净水机和个人护理等健康产品。成立“线上营销部”，专门负责电购、网购、银行等线上
业务。 
“LEXY莱克”/“碧云泉”走高端路线，以实体店为主，主打清洁健康电器：吸尘器、空气
净化器、净水机。为了适应网络营销的特点，采用“莱克吉米 JIMMY”品牌作为网络品牌，定位
年轻时尚，向年轻人提供高性价比的清洁电器和个人护理等健康产品。 
2、广泛开展自动化生产、智能制造，以提高劳动生产率和制造水平，向工业 4.0迈进 
近年来，广泛开展自动化生产、智能制造已成为莱克制造向“工业 4.0”迈进的一项重要举
措。2015年，公司在前期自动化和智能化改造的基础上，不断总结成功的经验，进一步提升生产
制造过程的自动化和智能化水平，将自动化改造的项目进一步扩展到零部件制造、整机装配、物
料配送等多个生产制造过程。报告期内，公司进行的自动化改造项目，包括：电机、注塑、整机
装配等过程有 50多个自动化改造项目。 
通过近两年的自动化生产、智能制造的推进，公司劳动生产效率和制造水平得到明显提升，
适应了企业产品向高端化转型升级的需要，客户满意度得到明显提升。2015年 6月，公司“高速
串激电机智能化生产车间”被评定为“江苏省示范智能车间”称号。 
3、实施产品升级转型 
产品向高端化、智能化健康环保家电转型发展，以适应中国的消费升级。2015年，公司成功
推出“魔净 K8---超大洁净空气量净化器”（该款产品在中国家电研究院 2015年空气净化器年会
上被评为“智享之选”推荐产品，四项核心技术指标远远超过国标要求）和“魔洁 M8-----大吸
力数码电机多功能无线吸尘器”（该系列吸尘器颠覆了传统吸尘器的概念，具有划时代意义，完
全不同于一般无线吸尘器，是集轻便、多功能、大吸力于一身的无线吸尘器，性能达到世界先进
水平，申请了 18项发明专利。未来将彻底改变人们的家居清洁方式）。 
4、以专业品质和技术给客户创造价值 
在经济形势大环境不理想的情况下，公司加强核心客户的合作，加快响应速度，提升服务质
量。公司通过这么多年在市场和技术上的积累，能够准确掌握全球市场的消费者现实和潜在的需
求，并通过自主研发满足这种需求，并能够深刻理解客户的品牌定位和设计语言，为客户提供全
面的、长远的产品方案，并为客户量身定作，让客户少操心。 
