莱克电气 2017年年度报告 
9 / 144 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、主要业务 
莱克电气是一家以高速整流子电机为核心技术，以吸尘器、空气净化器、净水机等绿色小家
电产品和园林工具产品为主营业务，以自主品牌（LEXY莱克、bewinch碧云泉、Jimmy莱克吉米）
和 ODM为经营模式的家电企业。 
莱克电气作为全球环境清洁领域具有重要地位和影响力的品牌，一直以来专注于以高速整流
子电机为核心技术的吸尘器业务，始终坚持用科技创新打造自己的核心竞争力，坚持“与众不同”
和“领先一步”的技术创新策略，持续引领行业发展。2013年，经过两年潜心研发，莱克第一代
8万转超高速无刷直流数码电机诞生，为吸尘器实现无线化、高性能提供了技术保障。2015年，
莱克第二代 10万转 380W无刷数码电机诞生，并迅速推出了采用三级龙卷风过滤技术和超级数码
电机的大吸力多功能无线吸尘器魔洁。2016年，公司将数码电机应用于高端厨电产品，引领了原
汁机、萃取机技术的发展。2017年，莱克再次技术升级，推出最新研究成果——第三代 10万转
450W超级无刷数码电机，真空度达到 27.5kPa，吸力有了大幅提升，为无线吸尘器带来前所未有
的澎湃动力。公司依托自有核心技术，发展相关多元化业务，建立了以家居清洁、空气净化、水
净化等高端清洁电器和园林工具为核心的业务体系。 
2、经营模式 
公司是以自主品牌与 ODM相结合的经营模式。坚持国内国外两个市场共同发展，内外兼顾，
两条腿走路。在国内市场走“LEXY 莱克”自主品牌销售的道路，采用“代理+直营”的营销模式，
线上和线下渠道共同发展。公司目前主打三个品牌，LEXY莱克定位为中国高端清洁电器、Bewinch
碧云泉定位为智能净水机，两者都属于消费升级产品的范围；Jimmy莱克吉米品牌，针对 90后年
轻群体的消费习惯和生活品味，走产品个性化、时尚化、年轻化路线，为年轻消费者提供高颜值、
高科技、高性价比的生活家电产品。在国外市场走以 ODM自主研发制造贴牌销售的道路。 
3、行业情况说明 
随着人们追求高品质生活和消费能力的增强，居者有其屋已经远远不能满足人们对居住环境
的要求了，人们开始追求环保、安全、舒适、便捷的生活方式。在中国不少家庭，吸尘器已成为
家居清洁的必备小家电，同时净水机、空气净化器、除螨机等小家电渐渐进入人们的视线，消费
者关注度持续提高。 
据中国市场调研网发布的 2018-2025 年中国小家电市场现状调研分析及发展前景报告显示，
目前发达国家平均每户家庭拥有近 40 种小家电产品，而中国大中城市的家庭平均还不到 10 个，
莱克电气 2017年年度报告 
10 / 144 
 
农村地区的家庭拥有量则更低，未来该类小家电产品在国内的市场空间巨大。另外，随着家电产
品的智能化和节能环保要求，在移动互联网时代，人们期望家电产品拥有信息交互功能从而让家
居生活更加安全、舒适，消费升级和更新换代将为家电产品带来更大的市场需求。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
 
 
1、技术与研发优势 
公司自设立以来，一直专注于电机及以电机为核心部件的家用电器的技术研究，在无刷数码
电机方面积累了雄厚的技术基础，并成功应用于下游环境清洁电器、园林工具及厨房电器，逐渐
奠定了公司在产品性能、品质和效率等方面的行业领先地位。 
凭借自主研发的高速（8万转以上）无刷数码电机核心技术，公司成功以技术发展驱动下游
产品升级从而满足居民消费升级需求。在家用电器领域，公司通过无刷数码电机技术的应用推出
无线吸尘器、园林工具产品，由传统交流电、汽油等驱动转变为直流电驱动，便携性提升的同时
降低能耗、噪音，提高产品效能，形成对传统产品的有效替代。 
同时，因为专注于家用电器的研发，公司的核心技术具有较强的移植性，可综合应用于各类
无刷数码电机和中高端绿色家用电器产品之中，例如真空吸尘器的工作原理在于使用串激整流子
电机产生真空，将地面上的灰尘杂物吸入，通过尘袋或海帕等过滤件将灰尘或杂物等进行过滤，
再将干净的空气排出。空气净化器与真空吸尘器的工作原理相似：将室内受污染的空气吸入到空
家居清洁
健康市场
领先者
技术与研
发优势
全产业链
及规模化
生产优势
优质客户
群体优势
覆盖全球
的销售网
络
差异化经
营模式优
势
快速反应
和订单交
付能力
过硬的品
质控制以
及完善的
管理体系
莱克电气 2017年年度报告 
11 / 144 
 
气净化器中，将灰尘、花粉、细菌、病毒等固态污染物和甲醛、氨气等气态污染物进行过滤，排
出干净、清新的空气。公司研发的吸尘器产品可实现对 PM0.3颗粒物 99.97%以上的过滤效率，将
以上技术移植至针对 PM2.5 颗粒物、空气过滤要求更低的空气净化器产品中，有效实现了技术延
伸和产品品质的提升。 
另外，家用电器产品的平均生命周期较短，因此，研发设计必须快速根据不同地区消费偏好
的变化，适应不同国家的市场变化。公司研发部门根据国内外市场和客户分布情况进行分类和分
区后进行各地区市场调研，不断致力于加强技术同顾客需求的结合，从而形成差异化竞争优势，
获得新产品市场定价的权利。 
近年来，公司每年推出超过 100款新产品，并通过多年技术积累，掌握了风路优化技术、洁
旋风技术、真龙卷风技术、迷宫式吸音风道技术、高效空气净化技术等核心技术，进一步提升公
司产品档次及附加值，有力地提高了产品的市场竞争力。 
2、全产业链及规模化生产优势 
（1）核心部件自主研发和自制的全产业链生产 
公司采取关键零部件自制的生产战略，有效整合供应链，增强自我配套能力，生产基地内配
套无刷数码电机和家用电器研发部门、电机生产厂、精密机械厂、模具厂、注塑厂和总装厂等部
门，目前已形成了核心部件研发与自制、产品开发与设计、模具设计与制造、精密压铸与精密加
工和整机组装等完整的业务体系。公司一贯坚持自主研发和生产核心部件的原则，牢牢掌握无刷
数码电机和家用电器生产中的核心技术和关键环节。电机产品的可靠质量是公司家居清洁健康系
列产品的性能保证，保证公司产品在技术水平和质量上处于业内领先水平。 
（2）规模化生产 
公司是国内最大的吸尘器生产商和出口商之一，具有明显的规模化生产优势，能够降低公司
产品的生产成本，形成规模效应。同时，由于公司采购规模较大，原材料和零部件的供应商已与
公司形成稳定的战略合作关系，规模优势在保证原材料和零部件供应数量和质量稳定的同时，亦
增强了公司的议价能力。 
3、优质客户群体优势 
公司主要选择国际知名家电制造商、品牌运营商以及区域性领袖企业作为业务合作对象，着
力构建稳定、双赢的合作模式。此类优质客户要求其供应商需首先取得国际通行的质量管理体系
认证，然后需通过其更为严格的合格供应商认证，才可进入其全球供应商序列。公司通过在无刷
数码电机和家电领域十余年的耕耘和业务开拓，研发和设计能力、产品质量保证、制造服务能力、
快速反应能力和专业售后服务等均位居行业领先水平，成为全球知名企业和区域性领袖企业的全
球核心供应商。 
莱克电气 2017年年度报告 
12 / 144 
 
公司已成功建立核心客户体系，形成了与客户共同成长的稳定合作关系，为公司业绩提升奠
定了基础。 
4、覆盖全球的销售网络 
经过十余年的市场开发和客户拓展，公司主要产品销售已遍布欧洲、北美、大洋洲、日本等
发达国家/地区以及南美、亚洲、东欧等新兴经济体，公司已成功搭建覆盖全球的销售网络。 
总部位于欧洲和北美的核心客户系公司海外业务拓展的基础，随着该类客户在新兴经济体业
务快速增长，公司终端产品的覆盖网络也由初期以发达国家/地区为主迅速扩展到更为广阔的全球
市场。与此同时，公司凭借突出的业务拓展能力，成功与世界多家区域性领袖企业建立了战略合
作关系，保证公司全球业务分布更为均衡，收入来源更为稳定，减少对单一市场的依赖。 
国内市场销售方面，公司已建立覆盖国内主要城市的营销网络，与苏宁、国美等全国连锁企
业及高端百货、购物中心建立紧密合作关系。此外，公司通过网络购物、电视购物等新兴渠道进
入零售市场，并针对集团客户配置商用专有渠道，成功开发万豪集团等国际知名客户，销售网络
不断完善。 
5、差异化经营模式 
公司长期专注于电机和下游高端绿色家用电器的研发、设计、生产和营销，产品设计与技术
创新始终处于行业领先地位，深刻理解全球市场业务格局和未来发展趋势。根据全球市场不同国
家或地区的竞争程度、消费层次、增长潜力的差异，公司采取原始设计制造和自主品牌生产相结
合的差异化经营模式：在国外市场，公司与国际知名家电制造商、品牌运营商合作，为其提供包
括电机核心技术研发、产品方案设计、模具开发及制造、产品制造等一体化的解决方案；在国内
市场，公司采取自主品牌销售策略，以进一步优化业务结构，提升公司在国内高端家用电器市场
的品牌知名度和美誉度，提高公司产品的附加值。 
公司采取分区域、分步骤的原始设计制造与自主品牌生产差异化经营，一方面可以大力拓展
海外市场，实现公司产品全球范围内的覆盖，公司产品销往欧洲、美洲、澳洲、东南亚等国家和
地区，终端产品全球用户累计超过 1亿；另一方面通过与国际知名家电制造商、品牌商的合作，
公司能够快速了解前沿行业技术和消费趋势，学习国际品牌商运营思路和方法，促进公司“LEXY 
莱克”品牌业务发展。在国内，公司自主品牌业务主要面向中高端室内清洁健康电器和品质生活
电器市场，依靠强大的产品研发创新实力和过硬的产品质量，品牌知名度得到迅速提升。 
6、业内领先的快速反应和订单交付能力 
家用电器产品具有消费热点切换频繁、单一品种生命周期短、产品升级换代速度快的特点，
消费者对产品外观设计、功能等方面要求日新月异，表现为新产品、新技术、新应用的市场需求。
只有在研发、设计和制造方面具备快速反应能力的企业才能捕捉商机，在竞争中占据有利位置。 
莱克电气 2017年年度报告 
13 / 144 
 
公司采用企业信息管理系统，利用信息化技术，整合各方面信息，实现了研发、采购、生产、
品质管理、物流、销售、财务等部门的信息互连，实现排产体系的最优化，有效、及时满足境内
外销售渠道的订单需求，提高了客户对于产品交付时间的满意度。在生产制造方面，公司快速反
应的柔性化生产方式成为解决产品快速转换和多批次小批量生产问题的有效途径。 
7、过硬的产品品质和完善的质量管理体系 
公司重视产品质量控制，已建立起健全、科学的现代化管理制度，先后通过了 ISO9001质量
管理体系认证、ISO/TS16949 质量管理体系认证和 ISO14001环境管理体系认证，建立了有效的产
品质量管理体系和精益化生产体系，有效提升了生产效率，提高了产品质量和管理水平。 
公司产品通过诸多国际标准的测试和认证，拥有行销全球的通行证，通过了欧盟 CE、德国
GS、TÜV、英国 BEAB、美国 UL、澳大利亚 RCM、中国 CCC、CQC、日本 PSE等认证。 
公司拥有行业内领先的产品质量检测能力，拥有经中国合格评定国家认可委员会（CNAS）评
审认可的国家级认证测试中心，该中心还通过了 UL-WTDP见证测试实验室认证。 
 
  
莱克电气 2017年年度报告 
14 / 144 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017 年是实施“十三五”规划的重要一年，是供给侧结构性改革的深化之年。在稳中求进的 
总体经济思想指导下，经济结构、产业结构调整和转型发展态势逐渐稳固，总体经济向高质量发
展上迈出坚实步伐。在这一年里，公司上下紧紧围绕“创新驱动发展、品牌助力腾飞”这一主题，
以及年初公司制定的方针、目标和战略，砥砺前行、奋力拼搏，再一次实现了莱克发展历程上的
又一次腾飞，这是我们公司实施转型升级以来取得重大突破的一年，也是产品升级、产品创新取
得丰硕成果的一年。报告期内，公司实现营业收入 57.10亿元，同比增长 30.46%，实现了年初公
司提出的目标，其中：自主品牌取得了突破式增长。 
报告期内，公司荣获“国家级工业设计中心”荣誉称号；莱克电气“魔洁”系列明星产品同
时荣获第十九届中国专利优秀奖和外观设计优秀奖；公司获得“国家知识产权示范企业”的荣誉
称号；公司被中国轻工业联合会评定为“中国轻工百强企业”，排名第 40位；公司再次被中国质
量检验协会净水设备专业委员会推选为“副理事长单位”和再次被中国质量检验协会空气净设备
专业委员会推选为“中国质量检验协会空气净化设备专业委员会执行理事长单位”；公司研发生
产的“JST-R302D/E碧云泉免安装智能净水机”和“F501空气调节扇”分别被中国家用电器协会
授予“中国家电艾普兰奖-产品奖”和“中国家电艾普兰奖-创新奖”；公司申报的“超级数码电
机多功能大吸力无线吸尘器”项目，荣获中国轻工业联合会科学技术进步奖二等奖；在德国试图
加特市举办的博世集体全球最佳供应商评选和授奖大会上，公司荣获“博世 2015/2016年度全球
最佳供应商奖”。 
2017年的主要工作和成绩如下： 
1、内外销稳步发展，自主品牌实现了跨越式增长 
随着科技飞速发展与国内消费市场的逐渐成熟，消费升级趋势进一步加速与深化，消费需求
也从同质化向个性化转变，莱克品牌高端定位和产品创新、升级满足了消费升级的需要。2017年
9月 26日，公司召开的以“创新黑科技，极致净体验”为主题的 2017新品发布会，推出了最新
一代立式多功能大吸力无线宠物吸尘器魔洁 M95、超大洁净空气量净化器魔净 K9，以及新一代碧
云泉免安装智能净水机等三大系列产品，深度满足中国消费者对家居清洁、空气净水和水净化的
现实需求，为中国家庭提供更加极致的洁净体验。报告期内，通过经销商优化、终端门店升级、
渠道战略合作等，大力布局和发展中高端市场，强化各渠道竞争能力，不断优化产品结构，线上
线下稳步增长。公司持续加强品牌宣传，集中在中心城市进行高强度传播，多种媒体渠道相结合，
在央视等权威高端视频媒体、全国专业性杂志等平面媒体、高铁站及高端百货商圈等户外，进行
长期性的产品广告宣传和专题投放外，加大网络新媒体的宣传力度，充分运用微博微信等新媒体
开展多种形式的网络宣传和推广活动，充分展示莱克品牌文化和产品内涵。同时，公司继续参加
