环能科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，经公司第三届董事会第四次会议、第三届监事会第四次会议、2016年年度股东大会审议通过，公司实施了2016
年度利润分配方案：以公司总股本189,668,889股为基数，向全体股东每10股派1.272151元人民币现金（含税），共计派发现
金红利24,128,679.03元（含税）；以资本公积金转增股本，向全体股东每10股转增9.785784股，共计转增185,605,877股，转
增后公司总股本为375,274,766股。本次权益分派股权登记日为：2017年6月23日，除权除息日为：2017年6月26日。 
 上述权益分派的实施，严格按照《公司章程》的相关规定执行，分红标准和比例明确、清晰，履行了董事会、监事会、股
东大会审议程序，公司在召开股东大会审议利润分配预案时，为股东提供了网络投票方式，对中小投资者表决单独计票，切
实保证了全体股东的利益。公司独立董事对上述利润分配预案发表了同意的独立意见。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 
是，公司 2016 年度利润分配方案严格按照《公司章程》的相
关规定执行，并经公司 2016 年年度股东大会审议通过，在规
定时间内按照股东大会决议严格实施。 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是，分红标准和比例明确、清晰。 
相关的决策程序和机制是否完备： 是，严格履行了董事会、监事会、股东大会审议程序。 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 
是，公司独立董事对利润分配预案明确发表了同意的独立意
见。 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是，公司在召开股东大会审议利润分配预案时，为股东提供
了网络投票方式，对中小投资者表决单独计票，切实保证了
全体股东的利益。 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 2.30 
每 10 股转增数（股） 8 
分配预案的股本基数（股） 375,274,766 
现金分红总额（元）（含税） 86,313,196.18 
可分配利润（元） 179,650,412.09 
环能科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
基于对公司行业发展的良好预期，综合考虑公司目前的经营状况、盈利水平等因素，为了使全体股东分享公司成长的经营
成果，公司拟定的 2017 年度利润分配及资本公积金转增股本预案为：以公司目前总股本 375,274,766 股为基数，向全体股
东每 10 股派发现金红利 2.3 元（含税），共计派发现金红利 86,313,196.18 元（含税）；同时以资本公积金转增股本，向全
体股东每 10 股转增 8 股，共计转增 300,219,813 股，转增后公司总股本为 675,494,579 股。。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司2017年度利润分配及资本公积金转增股本预案为：以公司目前总股本375,274,766股为基数，向全体股东每10股派发现金
红利2.3元（含税），共计派发现金红利86,313,196.18元（含税）；同时以资本公积金转增股本，向全体股东每10股转增8股，
共计转增300,219,813股，转增后公司总股本为675,494,579股。 
经公司2016年年度股东大会审议通过的公司2016年度利润分配预案为：以公司总股本185,605,889股为基数，向全体股东每10
股派1.3元人民币现金（含税），共计派发现金红利24,128,765.57元（含税）；以资本公积金转增股本，向全体股东每10股转
增10股，共计转增185,605,889股，转增后公司总股本为371,211,778股。在实施上述预案前，公司2017年限制性股票激励计划
首次授予登记完成，公司总股本增加至189,668,889股。按照“现金分红总额、送红股总额、转增股本总额固定不变”的原则，
公司按最新股本实施了2016年度权益分派方案：以公司总股本189,668,889股为基数，向全体股东每10股派1.272151元人民币
现金（含税），共计派发现金红利24,128,679.03元（含税）；以资本公积金转增股本，向全体股东每10股转增9.785784股，
共计转增185,605,877股，转增后公司总股本为375,274,766股。 
经公司2015年年度股东大会审议通过，以截至2015年12月31日公司总股本176,621,269股为基数，向全体股东每10股派发现
金股利1.0元（含税），共计派发现金红利17,662,126.90元（含税）。 
   经公司2015年第三次临时股东大会审议通过，以截至2015年6月30日总股本7,200万股为基数，以资本公积金向全体股东每
10股转增12股，转增前公司总股本为7,200万股，转增后公司总股本增至15,840万股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 86,313,196.18 92,411,313.88 93.40% 0.00 0.00% 
2016 年 24,128,679.03 69,533,774.01 34.70% 0.00 0.00% 
2015 年 17,662,126.90 52,185,685.23 33.84% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
环能科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
承诺来源 承诺方 
承诺类
型 
承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行情况 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
      
资产重组时
所作承诺 
吴志明;施耿明 
股份限
售承诺 
本人认购的环能科技股份自该等股份登记至本人
名下之日起 36 个月内不得上市交易或转让；期满
后按以下方案执行：满 36 个月后，本人第一期可
解锁认购的环能科技股份不超过 50%；满 48 个月
后，本人第二期可解锁认购的环能科技股份不超过
25%；满 60 个月后，本人第三期可解锁认购的环
能科技股份不超过 25%。在满足上述锁定期的同
时，本人解锁股份需待股份补偿责任履行完毕后方
能执行解锁。 
2015
年 12
月 03
日 
3 年 正常履行中 
吴忠燕 
股份限
售承诺 
"本人认购的股份自该等股份登记至本人名下之日
起 36 个月内不得上市交易或转让。在满足上述锁
定期的同时，本人解锁股份需待股份补偿责任履行
完毕后方能执行解锁。" 
2015
年 12
月 03
日 
3 年 正常履行中 
广东宝新资产管
理有限公司 
股份限
售承诺 
本公司承诺，本公司通过本次认购取得的环能科技
股份，自该等股份登记至本公司名下之日起 36 个
月内不上市交易或转让。 
2015
年 12
月 03
日 
3 年 正常履行中 
李游华;冀延松 
股份限
售承诺 
本人承诺，本人通过本次认购取得的环能科技股
份，自该等股份登记至本人名下之日起 36 个月内
不上市交易或转让。 
2015
年 12
月 03
日 
3 年 
正常履行中，其中  
李游华所持有的
1367594 股股份被
司法过户，受让方
仍将继续履行股
份限售承诺。 
吴志明;施耿明;
吴忠燕;章志良;
沈瑞东;高华;施
学明;顾卫一;李
萍;黄建忠;袁国
兵;蒋嵬;蔡建春;
施永成;钱利东;
黄建清 
业绩承
诺及补
偿安排 
"（一）利润承诺业绩承诺人承诺，江苏华大在 2015
年、2016 年和 2017 年三个会计年度扣除非经常性
损益后归属母公司所有者的净利润数将分别不低
于人民币 3,000 万元、3,300 万元和 3,700 万元，利
润承诺期扣除非经常性损益后归属母公司所有者
的合计净利润数不低于人民币 10,000 万元（以下
简称"承诺净利润"）。非经常性损益根据《企业会
计准则》的相关定义界定。各方同意，如江苏华大
在利润承诺期实际实现的扣除非经常性损益后归
属母公司所有者的合计净利润（以下简称"实际净
利润"）低于承诺净利润，则业绩承诺人应向上市
公司作出补偿。如在利润承诺期内任意一个会计年
度的实际净利润低于当年承诺净利润，但利润承诺
2015
年 12
月 03
日 
至
2017
年 12
月 31
日 
截至本报告期末，
承诺方严格遵守
承诺，未发生违反
承诺的情况。该承
诺现已履行完毕 
环能科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
期内实现的累积实际净利润总和不低于 10,000 万
元的，视为业绩承诺人完成其利润承诺。（二）实
际净利润及资产减值的确定 1、上市公司应当聘请
具有证券期货业务从业资格的会计师事务所对江
苏华大在利润承诺期内各年度实现的实际净利润
情况出具《专项审计报告》（与上市公司的年度审
计报告同时出具），分别对江苏华大在利润承诺期
内各年度对应的实际净利润数额进行审计确认。2、
在利润承诺期最后一个会计年度（即 2017 年）江
苏华大的《专项审计报告》出具后 30 日内，上市
公司聘请具有证券期货业务从业资格的会计师事
务所根据中国证监会的规则及要求对江苏华大进
行减值测试，并出具《减值测试报告》，以确定交
易标的的减值额。3、江苏华大利润承诺期内实现
的实际净利润按以下原则计算：江苏华大的财务报
表编制应符合《企业会计准则》及其他法律、法规
的规定并与上市公司会计政策及会计估计保持一
致。除非法律、法规规定或上市公司在法律允许的
范围内改变会计政策、会计估计，利润承诺期内未
经江苏华大董事会批准，不得变更江苏华大的会计
政策、会计估计。4、各方同意，江苏华大在利润
承诺期的实际净利润，系业绩承诺人在江苏大华现
有条件下经营所产生的净利润。如上市公司对江苏
华大有新增投入，该新增投入产生的利润由各方另
外协商确定。（三）补偿的实施 1、利润承诺期届
满后，如江苏华大在利润承诺期的实际净利润小于
承诺净利润，则业绩承诺人应按以下列方式向上市
公司进行补偿，具体补偿方式如下：（1）现金补偿：
如江苏华大在利润承诺期的实际净利润高于承诺
净利润的 90%（不含本数）时，业绩承诺人将承
诺净利润与实际净利润之间的差额部分以现金形
式向上市公司补偿。计算公式如下：应补偿金额=
承诺净利润－实际净利润（2）股份及现金补偿：
如江苏华大在利润承诺期的实际净利润不足承诺
净利润的 90%（含本数）时，业绩承诺人将承诺
净利润与实际净利润之间差额部分以股份及现金
形式向上市公司补偿。计算公式如下：应补偿金额
=（承诺净利润－实际净利润）÷承诺净利润×本次
交易的总对价应补偿股份数量=应补偿金额÷本次
发行价格 2、如产生上述股份及现金补偿项目的补
偿义务时，吴志明、施耿明、吴忠燕应首先以通过
本次交易取得的上市公司股份进行补偿，不足部分
由吴志明、施耿明、吴忠燕现金补足；其他业绩承
诺人应以现金进行补偿。3、上市公司聘请具有证
环能科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
券期货业务从业资格的会计师事务所对江苏华大
进行减值测试后出具《减值测试报告》，若交易标
的期末减值额>利润承诺补偿金额，则业绩承诺人
应对上市公司进行资产减值补偿，资产减值补偿金
额=期末减值额－利润承诺补偿金额。4、利润补偿
义务的承担（1）如业绩承诺人需根据本协议约定
承担利润承诺及资产减值补偿义务，则业绩承诺人
之每一方按照约定比例承担。（2）如除吴志明、施
耿明、吴忠燕之外的其他业绩承诺人根据本协议约
定承担利润补偿义务，但其现金补偿不足的，不足
部分由吴志明、施耿明、吴忠燕承担连带补偿义务。
（3）吴忠燕同意将本次交易获得的现金对价的
10%（共计 321.59 万元）作为补偿保证金存放于
环能科技指定的银行账户，章志良、沈瑞东、高华、
施学明、顾卫一、李萍、黄建忠、袁国兵、蒋嵬、
蔡建春、施永成、钱利东、黄建清同意将本次交易
获得的现金对价的 20%（共计 631.54 万元）作为
补偿保证金存放于环能科技指定的银行账户。在前
述自然人发生实际补偿义务时用于对环能科技的
补偿。未经环能科技书面同意，该补偿保证金不得
用于其他任何目的。如前述自然人未产生利润补偿
义务或补偿后有剩余的，环能科技应及时将补偿保
证金返还。5、补偿原则实际净利润以江苏华大扣
除非经常性损益后的净利润确定。如业绩承诺人需
根据本协议约定承担补偿义务，业绩承诺人向上市
公司支付的补偿总额不超过本次交易拟购买交易
标的的总价。6、利润承诺期内上市公司股票若发
生派发股利、送红股、转增股本、配股等除权、除
息行为，业绩承诺人本次交易认购股份总数将作相
应调整，回购股数也随之进行调整。7、利润承诺
期内上市公司股票若实施转增或送股分配的，则补
偿股份数相应调整为：补偿股份数量×（1＋转增或
送股比例）。 
吴志明;施耿明;
吴忠燕 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
本次交易完成后，本人及本人控制的公司或者组织
不会以任何形式直接或间接从事与江苏华大及其
子公司的主营业务构成竞争的业务，不会直接或间
接拥有与江苏华大及其子公司存在竞争关系的企
业的股份、股权或任何其他权益。本人不会在与江
苏华大及其子公司的主营业务存在竞争关系的其
他企业或者单位任职。若违反上述承诺造成环能科
技遭受损失，本人愿意承担赔偿责任 
2015
年 12
月 03
日 
长期
有效 
正常履行中 
吴志明;施耿明 
其他承
诺 
"本人承诺，在标的公司及其子公司的任职期间内，
未经环能科技书面同意，不得在环能科技及其子公
司、标的公司及其子公司以外，从事与标的公司及
2015
年 12
月 03
长期
有效 
正常履行中 
环能科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
其子公司相同或者类似的业务或通过直接或间接
控制的其他经营主体从事该等业务；不得在其他与
标的公司及其子公司有竞争关系的任何企业或组
织任职，或为该等企业提供与标的公司及其子公司
相同或类似的技术、财务或支持等。如违反上述承
诺的所得归标的公司所有。本人承诺自标的公司及
其子公司离职后 2 年后不得在环能科技及其子公
司、标的公司及其子公司以外从事与标的公司及其
子公司相同和类似业务的任何企业或者组织担任
任何形式的顾问，或通过直接或间接控制的其他经
营主体从事该等业务；不在同标的公司及其子公司
存在相同或类似业务的公司任职；不以环能科技及
其子公司、标的公司及其子公司以外的名义为标的
公司及其子公司现有客户提供相同或类似的产品
或服务。如违反上述承诺的所得归标的公司所有。
" 
日 
吴志明;施耿明 
其他承
诺 
"本人承诺为保证标的公司的持续发展和保持持续
竞争优势，自本次交易完成后 6 年应确保在标的公
司继续任职，并尽力促使标的公司的管理层及关键
员工在上述期间内保持稳定。存在以下情形的，不
视为本人违反任职期限的承诺：丧失或部分丧失民
事行为能力、被宣告失踪或被宣告死亡而当然与环
能科技或标的公司终止劳动关系的；环能科技或标
的公司违反协议相关规定解除本人，或调整本人工
作而导致本人离职的。" 
2015
年 12
月 03
日 
6 年 正常履行中 
胡登燕;李华 
股份限
售承诺 
本人认购的环能科技股份自该等股份登记至本人
名下之日起 36 个月内不得上市交易或转让。在满
足上述锁定期的同时，本人解锁股份需待股份补偿
责任履行完毕后方能执行解锁。 
2017
年 01
月 17
日 
3 年 正常履行中 
胡登燕;李华 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
本次交易完成后，本人及本人控制的公司或者组织
不会以任何形式直接或间接从事与四通环境及其
子公司的主营业务构成竞争的业务，不会直接或间
接拥有与四通环境及其子公司存在竞争关系的企
业的股份、股权或任何其他权益。本人不会在与四
通环境及其子公司的主营业务存在竞争关系的其
他企业或者单位任职。若违反上述承诺造成环能科
技遭受损失，本人愿意承担赔偿责任。 
2017
年 01
月 17
日 
长期
承诺 
正常履行中 
胡登燕;李华 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
1、本次交易完成后，本人将严格按照《中华人民
共和国公司法》等法律、法规、规章等规范性文件
的要求以及环能科技章程、关联交易制度的有关规
定，行使股东权利，在股东大会对有关涉及本人的
关联交易进行表决时，履行回避表决的义务。2、
本次交易完成后，本人与环能科技及其子公司将尽
2017
年 01
月 17
日 
长期
承诺 
正常履行中 
环能科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
诺 可能减少和尽量避免不必要的关联交易发生。在进
行确有必要且无法避免的关联交易时，保证按市场
化原则和公允价格进行公平操作，并按照相关法
律、法规、规章和规范性文件和环能科技章程、关
联交易制度的规定履行交易程序及信息披露义务，
保证不通过关联交易损害环能科技及其他股东的
合法权益。3、本人的关联企业将严格和善意地履
行其与环能科技及其子公司签订的各种关联交易
协议。本人的关联企业将不会向环能科技及其子公
司谋求任何超出该等协议规定以外的利益或收益。
4、若违反上述承诺造成环能科技损失时，本人将
向环能科技作出赔偿。 
胡登燕;李华 
其他承
诺 
"本人承诺为保证标的公司的持续发展和保持持续
竞争优势，自本次交易完成后 5 年应确保在标的公
司继续任职，并尽力促使标的公司的管理层及关键
员工在上述期间内保持稳定。存在以下情形的，不
视为本人违反任职期限的承诺：丧失或部分丧失民
事行为能力、被宣告失踪或被宣告死亡而当然与环
能科技或标的公司终止劳动关系的；环能科技或标
的公司违反协议相关规定解除本人，或调整本人工
作而导致本人离职的。" 
2017
年 01
月 17
日 
5 年 正常履行中 
胡登燕;李华 
其他承
诺 
"本人承诺，在标的公司及其子公司的任职期间内，
未经环能科技书面同意，不得在环能科技及其子公
司、标的公司及其子公司以外，从事与标的公司及
其子公司相同或者类似的业务或通过直接或间接
控制的其他经营主体从事该等业务；不得在其他与
标的公司及其子公司有竞争关系的任何企业或组
织任职，或为该等企业提供与标的公司及其子公司
相同或类似的技术、财务或支持等。如违反上述承
诺的所得归标的公司所有。本人承诺自从标的公司
及其子公司离职后 2 年后不得在环能科技及其子
公司、标的公司及其子公司以外从事与标的公司及
其子公司相同和类似业务的任何企业或者组织担
任任何形式的顾问，或通过直接或间接控制的其他
经营主体从事该等业务；不在同标的公司及其子公
司存在相同或类似业务的公司任职；不以环能科技
及其子公司、标的公司及其子公司以外的名义为标
的公司及其子公司现有客户提供相同或类似的产
品或服务。如违反上述承诺的所得归标的公司所
有。" 
2017
年 01
月 17
日 
长期
承诺 
正常履行中 
胡登燕;李华 
其他承
诺 
"1、本人将努力促进标的公司及子公司的业务发
展，避免标的公司及子公司无法及时偿还银行贷款
情形的发生，避免债权人、质权人等行使相应权利，
2016
年 07
月 22
长期
承诺 
正常履行中 
环能科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
以保障标的公司及子公司未来生产经营的稳定性；
2、若因本人原因造成标的公司及其子公司不能按
约定清偿银行贷款而引起债权人或质权人等行使
相应权利，本人将通过包括但不限于以本人所持标
的公司剩余 35%股权予以置换标的公司子公司股
权质押，或以本人其他资产为标的公司子公司股权
质押提供反担保，确保标的公司子公司股权不被行
使质押权；3、截至本承诺函出具之日，大邑四通
污水处理项目收费权已形成，待大邑四通正常收取
污水处理服务费后，本人将与成都农村商业银行股
份有限公司青羊支行协商解除大邑四通 100%股权
质押担保事宜，解除股权质押担保后，该笔贷款仅
以大邑四通污水处理项目未来收费权提供唯一质
押担保；4、在本次交易完成前，标的公司及子公
司后续生产经营中产生的业务收入将优先偿还中
国农业银行股份有限公司宜宾南溪支行贷款，争取
提前归还贷款并解除南溪四通 100%股权质押担保
事宜。" 
日 
胡登燕;李华 
业绩承
诺及补
偿安排 
"（一）利润承诺业绩承诺人承诺，四通环境在 2016
年、2017 年和 2018 年三个会计年度扣除非经常性
损益后归属母公司所有者的净利润数将分别不低
于人民币 1,700 万元、2,500 万元和 2,800 万元，利
润承诺期扣除非经常性损益后归属母公司所有者
的合计净利润数不低于人民币 7,000 万元（以下简
称"承诺净利润"）。非经常性损益根据《企业会计
准则》的相关定义界定。各方同意，如四通环境在
利润承诺期实际实现的扣除非经常性损益后归属
母公司所有者的合计净利润（以下简称"实际净利
润"）低于承诺净利润，则业绩承诺人应向上市公
司作出补偿。如在利润承诺期内任意一个会计年度
的实际净利润低于当年承诺净利润，但利润承诺期
内实现的累积实际净利润总和不低于 7,000 万元
的，视为业绩承诺人完成其利润承诺。（二）实际
净利润及资产减值的确定 1、上市公司应当聘请具
有证券期货业务从业资格的会计师事务所对四通
环境在利润承诺期内各年度实现的实际净利润情
况出具《专项审计报告》（与上市公司的年度审计
报告同时出具），分别对四通环境在利润承诺期内
各年度对应的实际净利润金额进行审计确认。2、
在利润承诺期最后一个会计年度（即 2018 年）四
通环境的《专项审计报告》出具后 30 日内，上市
公司聘请具有证券期货业务从业资格的会计师事
务所根据中国证监会的规则及要求对四通环境进
行减值测试，并出具《减值测试报告》，以确定交
2016
年 01
月 01
日 
3 年 正常履行中 
环能科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
易标的的减值额。3、四通环境利润承诺期内实现
的实际净利润按以下原则计算：四通环境的财务报
表编制应符合《企业会计准则》及其他法律、法规
的规定并与上市公司会计政策及会计估计保持一
致。除非法律、法规规定或上市公司在法律允许的
范围内改变会计政策、会计估计，利润承诺期内未
经四通环境董事会批准，不得变更四通环境的会计
政策、会计估计。4、各方同意，四通环境在利润
承诺期的实际净利润，系业绩承诺人在四通环境现
有条件下经营所产生的净利润。如上市公司对四通
环境有新增投入，该新增投入产生的利润由各方另
外协商确定。（三）补偿的实施 1、利润承诺期届
满后，上市公司在具有证券期货业务从业资格的会
计师事务所对四通环境在利润承诺期的实际净利
润出具《专项审计报告》之日起 30 个工作日内，
召开董事会计算业绩承诺人应补偿的股份数量和
现金金额。如四通环境在利润承诺期的实际净利润
小于承诺净利润，业绩承诺人应当就标的资产实际
净利润与承诺净利润之间的差额部分按照《利润补
偿协议》的规定进行补偿。业绩承诺人须优先以本
次交易取得的上市公司股份进行补偿，所获股份不
足以全额补偿的，差额部分以现金进行补偿。具体
补偿方式如下：（1）以本次交易取得的上市公司股
份作为补偿的，用于补偿部分的股份由上市公司以
总价人民币 1 元进行回购并予以注销，上市公司应
在上述董事会召开后两个月内就股份的回购及后
续注销事宜召开股东大会。应补偿股份数的计算方
式为：应补偿股份数量=（承诺净利润－实际净利
润）÷承诺净利润×本次交易的总对价÷本次发行价
格（2）本次交易取得的上市公司股份不足以全额
补偿的，差额部分由业绩承诺人以现金补偿，业绩
承诺人在上述董事会召开后 10 个工作日内，以现
金方式一次性汇入上市公司董事会指定的银行账
户。应补偿现金金额的计算方式为：应补偿现金金
额=（应补偿股份数量－已补偿股份数量）×本次
发行价格。2、上市公司聘请具有证券期货业务从
业资格的会计师事务所对四通环境进行减值测试
后出具《减值测试报告》，若标的资产期末减值额>
（已补偿股份数量×本次发行价格+已补偿现金金
额），则业绩承诺人需优先以本次交易取得的上市
公司股份另行补偿，另行补偿股份数量=期末减值
额/本次发行价格－已补偿股份数量。本次交易取
得的上市公司股份不足以全额补偿的，应以现金另
行补偿，另行补偿现金金额=（应补偿股份数量－
环能科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
已补偿股份数量）×本次发行价格-已补偿现金金
额。3、如业绩承诺人需根据本协议约定承担利润
承诺及资产减值补偿义务，则业绩承诺人之每一方
按照如下比例承担：李华承担 59.25%，胡登燕承
担 40.75%。4、实际净利润以四通环境扣除非经常
性损益后的净利润确定。如业绩承诺人需根据本协
议约定承担补偿义务，业绩承诺人向上市公司支付
的补偿总额不超过本次交易拟购买交易标的的总
价。5、利润承诺期内上市公司股票若发生派发股
利、送红股、转增股本、配股等除权、除息行为，
业绩承诺人本次交易认购股份总数将作相应调整，
回购股数也随之进行调整。6、利润承诺期内上市
公司股票若实施转增或送股分配的，则补偿股份数
相应调整为：补偿股份数量×（1＋转增或送股比
例）。 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
成都环能德美投
资有限公司;倪明
君;任兴林;潘菁
屹 
股份限
售承诺 
"公司控股股东环能德美投资、实际控制人倪明亮
及其关联方倪明君、任兴林、潘菁屹承诺：自公司
股票上市交易之日起 36 个月内，不转让或者委托
他人管理其直接或间接持有的本次公开发行前的
公司股份，也不由公司回购其持有的股份。 
2015
年 02
月 16
日 
3 年 
截至本报告期末，
承诺方严格遵守
承诺，未发生违反
承诺的情况。该承
诺现已履行完毕 
倪明君;周勉;汤
志钢 
股份限
售承诺 
作为公司董事、监事、高级管理人员的倪明亮、李
世富、倪明君、周勉、汤志钢还承诺：除前述锁定
期外，在其担任环能德美的董事、监事或高级管理
人员期间，每年转让的股份不超过其直接或间接持
有的环能德美股份总数的 25%；离职后半年内，
不转让其所直接或间接持有的环能德美股份。 
2015
年 02
月 16
日 
长期
有效 
截至本报告期末，
承诺人严格遵守
承诺，未发生违反
承诺的情况。周
勉、汤志钢已履行
完毕。 
倪明君 
股份减
持承诺 
倪明君承诺：其所持环能德美股票在锁定期满后两
年内减持的，减持价格不低于本次发行的发行价。 
2018
年 02
月 16
日 
长期
有效 
正常履行中 
周勉 
股份减
持承诺 
周勉承诺：其所持环能德美股票在锁定期满后两年
内减持的，减持价格不低于本次发行的发行价。 
2016
年 02
月 16
日 
长期
有效 
截至本报告期末，
承诺方严格遵守
承诺，未发生违反
承诺的情况。该承
诺现已履行完毕 
成都环能德美投
资有限公司 
股份减
持承诺 
"发行前持股 5%以上股东仅环能德美投资一家，其
持股及减持意向承诺如下：作为环能德美控股股
东，未来持续看好环能德美以及所处行业的发展前
景，愿意长期且稳定的持有环能德美的股份。在锁
定期满后二年内，本公司可以通过法律法规允许的
方式减持所持环能德美的部分股份：（1）减持条件
① 不违反本公司在环能德美首次公开发行股票时
所作出的公开承诺；② 减持不会影响本公司对环
2018
年 02
月 16
日 
2 年 正常履行中 
环能科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
能德美的控股权。（2）减持方式通过深圳证券交易
所竞价交易系统、大宗交易平台或深圳证券交易所
允许的其他转让方式转让环能德美股票。（3）减持
数量① 在本公司所持环能德美股票锁定期届满后
1 年内，本公司减持环能德美股票的数量不超过本
公司所持环能德美全部股票数量的 10%；② 在本
公司所持环能德美股票锁定期届满后 2 年内，本公
司累计减持环能德美股票的数量不超过本公司所
持环能德美全部股票数量的 20%。（4）转让价格
及期限本公司减持时将提前三个交易日通知环能
德美并公告，转让价格不低于环能德美股票的发行
价（若环能德美股票有派息、送股、资本公积金转
增股本等除权、除息事项的，发行价将进行除权、
除息调整）。（5）未履行承诺的责任和后果本公司
违反上述减持承诺的，本公司就环能德美股票转让
价与发行价的差价所获得的收益全部归属于环能
德美（若本公司转让价格低于发行价的，本公司将
转让价格与发行价之间的差价交付环能德美），本
公司持有的剩余环能德美股票的锁定期限自动延
长 6 个月。" 
四川环能德美科
技股份有限公司 
股份回
购承诺 
"1、发行人承诺本公司招股意向书如有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，对判断本公司是否符合
法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，并已
由有权部门作出行政处罚或人民法院作出相关判
决的，本公司将依法回购首次公开发行的全部新
股。具体的回购方案如下：（1）有权部门作出行政
处罚决定或司法机关作出相关判决后 10 个交易日
内，本公司将召开董事会作出股份回购的相关决
议，并提交股东大会审议，公司董事会和股东大会
对股份回购做出决议时，公司董事承诺在董事会表
决时投赞成票，控股股东承诺在股东大会表决时投
赞成票；（2）公司回购全部新股的价格以公司首次
公开发行价格与公司股票市场价的孰高者确定（公
司上市后发生除权除息事项的，上述发行价格及回
购股份数量做相应调整），并根据相关法律法规规
定的程序实施。上述回购实施时法律法规另外有规
定的从其规定。2、发行人及其控股股东、实际控
制人、董事、监事、高级管理人员承诺发行人招股
意向书如有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
致使投资者在证券交易中遭受损失，并已由有权部
门做出行政处罚或司法机关做出相关判决的，将依
法赔偿投资者损失。" 
2015
年 02
月 16
日 
长期
有效 
正常履行中 
四川环能德美科
募集资
金使用
公司本次发行完成后，将严格按照《深圳证券交易
所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板
2015
年 02
长期 履行完毕 
环能科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
技股份有限公司 承诺 上市公司规范运作指引》等法律法规，以及公司制
订的《募集资金管理办法》的规定，规范使用募集
资金。公司将严格按照相关规定建立募集资金专户
存储制度，将募集资金存放于董事会决定的专项账
户集中管理，专款专用。 
月 16
日 
有效 
四川环能德美科
技股份有限公司 
分红承
诺 
"公司利润分配政策（1）公司利润分配原则公司实
施积极的利润分配政策，重视对投资者的合理投资
回报，并保持连续性和稳定性。公司采取现金或者
股票等方式分配利润，利润分配不得超过累计可分
配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。（2）
公司的利润分配形式采取现金、股票或二者相结合
的方式分配股利，并优先以现金方式分配利润。（3）
公司现金方式分红的具体条件和比例公司主要采
取现金分红的利润分配政策，即公司当年度实现盈
利，在依法弥补亏损、提取法定公积金后有可分配
利润的，则公司应当进行现金分红。公司利润分配
不得超过累计可分配利润的范围，公司如无重大投
资计划或重大现金支出发生，单一年度以现金方式
分配的利润不少于当年度实现的可分配利润的
15%。公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发
展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大
资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司
章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策：① 
公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，
进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占
比例最低应达到 80%；② 公司发展阶段属成熟期
且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金
分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 40%；
③ 公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排
的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中
所占比例最低应达到 20%；公司发展阶段不易区
分但有重大资金支出安排的，现金分红在本次分配
所占比例不低于 20%。重大投资计划或者重大现
金支出是指需经公司股东大会审议通过，达到以下
情形之一：① 交易涉及的资产总额超过公司最近
一期经审计总资产的 30%；② 交易标的（如股权）
在最近一个会计年度相关的营业收入超过公司最
近一个会计年度经审计营业收入的 30%，且绝对
金额超过 3,000 万元；③ 交易标的（如股权）在
最近一个会计年度相关的净利润超过公司最近一
个会计年度经审计净利润的 30%，且绝对金额超
过 300 万元；④ 交易的成交金额（包括承担的债
务和费用）超过公司最近一期经审计净资产的
30%，且绝对金额超过 3,000 万元；⑤ 交易产生
2015
年 02
月 16
日 
长期
有效 
正常履行中 
环能科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
的利润超过公司最近一个会计年度经审计净利润
的 30%，且绝对金额超过 300 万元。（4）发放股
票股利的条件公司在经营情况良好且董事会认为
公司股票价格与公司股本规模不匹配、发放股票股
利有利于公司全体股东整体利益时，可以在满足上
述现金分红的条件下，公司可以采用发放股票股利
方式进行利润分配，具体分红比例由公司董事会审
议通过后，提交股东大会审议决定。（5）利润分配
的期间间隔公司一般进行年度分红，公司董事会也
可以根据公司的资金需求状况提议进行中期分红。
（6）利润分配方案的制订与审议程序公司董事会
根据既定的利润分配政策制订利润分配方案的过
程中，需与独立董事、外部监事（如有）充分讨论，
在考虑对全体股东持续、稳定、科学的回报基础上，
形成利润分配方案。利润分配方案中应当对留存的
未分配利润使用计划进行说明，独立董事应当就利
润分配方案的合理性发表独立意见。在审议公司利
润分配方案的董事会、监事会会议上，需经全体董
事过半数同意，并分别经公司三分之二以上独立董
事、二分之一以上外部监事（如有）同意，方能提
交公司股东大会审议。公司独立董事可在股东大会
召开前向公司社会公众股股东征集其在股东大会
上的投票权，独立董事行使上述职权应当取得全体
独立董事的二分之一以上同意。公司利润分配方案
应当由出席股东大会的股东（包括股东代理人）过
半数以上表决通过。公司在召开审议分红的股东大
会上应为股东提供网络投票方式。公司在制定现金
利润分配方案时，公司董事会应当认真研究和论证
公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条
件及其决策程序要求等事宜，独立董事应当发表明
确意见。股东大会对现金分红具体方案进行审议
时，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东
进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉
求，并及时答复中小股东关心的问题。公司对留存
的未分配利润使用计划作出调整时，应重新报经董
事会、股东大会批准，并在相关提案中详细论证和
说明调整的原因，独立董事应当对此发表独立意
见。公司董事会未做出现金利润分配方案的，应该
征询监事会的意见，并在定期报告中披露原因，独
立董事应当对此发表独立意见。（7）利润分配政策
的调整公司的利润分配政策不得随意变更，并应严
格执行公司章程确定的现金分红政策以及股东大
会审议批准的现金分红具体方案。如外部经营环境
或自身经营状况发生较大变化而确需调整利润分
环能科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
配政策，公司董事会应在利润分配政策的修改过程
中，与独立董事、外部监事（如有）充分讨论，并
充分考虑中小股东的意见。在审议修改公司利润分
配政策的董事会、监事会会议上，需经全体董事过
半数同意，并分别经公司三分之二以上独立董事、
二分之一以上外部监事（如有）同意，方能提交公
司股东大会审议。公司应以股东权益保护为出发
点，在提交股东大会的议案中详细说明、论证修改
的原因，独立董事、监事会应当就利润分配方案修
改的合理性发表独立意见。公司利润分配政策的修
改需提交公司股东大会审议，应当由出席股东大会
的股东（包括股东代理人）三分之二以上表决通过，
且应当经出席股东大会的社会公众股股东（包括股
东代理人）过半数以上表决通过，并在定期报告中
披露调整原因。股东大会表决时，应安排网络投票。
公司独立董事可在股东大会召开前向公司社会公
众股股东征集其在股东大会上的投票权，独立董事
行使上述职权应当取得全体独立董事的二分之一
以上同意。外部经营环境或者自身经营状况的较大
变化是指以下情形： ① 国家制定的法律法规及行
业政策发生重大变化，非因公司自身原因导致公司
经营亏损； ② 出现地震、台风、水灾、战争等不
能预见、不能避免并不能克服的不可抗力因素，对
公司生产经营造成重大不利影响导致公司经营亏
损； ③ 公司法定公积金弥补以前年度亏损后，公
司当年实现净利润仍不足以弥补以前年度亏损； 
④ 中国证监会和证券交易所规定的其他事项。（8）
利润分配政策的披露和实施公司应当在定期报告
中详细披露现金分红政策的制定及执行情况，说明
是否符合公司章程的规定或者股东大会决议的要
求，分红标准和比例是否明确和清晰，相关的决策
程序和机制是否完备，独立董事是否尽职履责并发
挥了应有的作用，中小股东是否有充分表达意见和
诉求的机会，中小股东的合法权益是否得到充分维
护等。对现金分红政策进行调整或变更的，还应详
细说明调整或变更的条件和程序是否合规和透明
等。公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公
司董事会须在股东大会召开后 2 个月内完成股利
（股份）的派发事项。公司为保证能够严格执行上
述分红条款，将要求全资子公司相应修订公司章程
分红条款，同时还将提议召开控股子公司股东大会
审议关于修订控股子公司公司章程的有关事项，以
确保子公司在当年度实现盈利，依法弥补亏损、提
取法定公积金、盈余公积金后有可分配利润时，进
环能科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
行足额的现金分红。如无重大投资计划或重大现金
支出发生，子公司单一年度以现金方式分配的利润
不少于当年度实现的可分配利润的 15%。" 
成都环能德美投
资有限公司;倪明
亮 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
"为避免今后与公司之间可能出现同业竞争，维护
公司的利益和保证公司的长期稳定发展，公司控股
股东、实际控制人出具了《关于避免同业竞争的承
诺函》。控股股东环能德美投资的承诺如下：1、本
公司及本公司所控制的其他公司或组织目前未以
任何形式直接或间接从事与环能德美及其子公司
的主营业务构成竞争的业务，未直接或间接拥有与
环能德美及其子公司存在竞争关系的企业的股份、
股权或任何其他权益。2、在本公司控制环能德美
期间，本公司及本公司所控制的其他公司或组织不
会在中国境内外直接或间接地以任何形式从事与
环能德美及其子公司的生产经营构成或可能构成
同业竞争的业务和经营活动。3、本公司承诺不以
环能德美控股股东的地位谋求不正当利益，进而损
害环能德美其他股东的权益。实际控制人倪明亮的
承诺如下：1、本人及其控制的公司或其他组织目
前未以任何形式直接或间接从事与环能德美及其
子公司的主营业务构成竞争的业务，未直接或间接
拥有与环能德美及其子公司存在竞争关系的企业
的股份、股权或任何其他权益。2、在本人控制环
能德美期间，本人及其控制的公司或其他组织不会
在中国境内外直接或间接地以任何形式从事与环
能德美及其子公司的生产经营构成或可能构成同
业竞争的业务和经营活动。3、本人承诺不以环能
德美实际控制人的地位谋求不正当利益，进而损害
环能德美其他股东的权益。本公司控股股东环能德
美投资、实际控制人倪明亮出具了不占用本公司资
金及减少关联交易的承诺函，承诺如下：1、不以
任何方式直接或间接占用本公司资金。2、环能德
美投资、倪明亮及其控制的其他公司（除环能德美
及其子公司以外的公司）将尽量避免与环能德美及
其控股、控制的子公司之间发生关联交易。如果关
联交易难以避免，交易双方将严格按照正常商业行
为准则进行。关联交易的定价政策遵循市场公平、
公正、公开的原则，交易价格依据与市场独立第三
方交易价格确定。无市场价格或定价受到限制的重
大关联交易，按照交易的商品或劳务的成本基础上
加合理利润的标准予以确定交易价格，以保证交易
价格的公允性。" 
2015
年 02
月 16
日 
长期
有效 
正常履行中 
四川环能德美科
技股份有限公司;
IPO 稳定
股价承
1、启动稳定公司股价的条件公司上市后三年内，
如出现连续 20 个交易日公司股票的收盘价低于公
2015
年 02
3 年 
截至本报告期末，
承诺方严格遵守
环能科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
成都环能德美投
资有限公司;倪明
亮;李世富;周勉;
倪明君;唐益军 
诺 司最近一期经审计的每股净资产值时（若因除权除
息等事项致使上述股票收盘价与公司最近一期经
审计的每股净资产不具可比性的，上述股票收盘价
应做相应调整），非因不可抗力因素，则公司启动
稳定股价的预案。2、稳定股价的具体措施公司及
相关主体将按以下实施顺序采取一项或多项措施
稳定公司股价：（1）公司回购公司股票；（2）公司
控股股东/实际控制人增持公司股票；（3）公司董
事（独立董事除外）、高级管理人员增持公司股票。
公司自上市三年内，出现应启动稳定股价预案的情
形时，公司将在 10 个工作日内与公司控股股东、
董事及高级管理人员协商确定稳定股价的具体方
案，如该等方案需要提交公司董事会、股东大会审
议的，则控股股东应予以支持。（1）公司回购① 在
符合届时回购公司股票相关的法律法规、规章和规
范性文件的规定且不应导致公司股权分布不符合
上市条件的前提下，应首先采取公司回购公司股票
的方式稳定股价，公司回购公司股票不得设置其他
前置条件。② 公司董事会应在启动稳定股价预案
的条件触发之日起 10 个交易日内，做出实施回购
股份或不实施回购股份的决议。公司董事会应当在
做出决议后的 2 个交易日内公告董事会决议、回
购股份预案或不回购股份的理由，并发布召开股东
大会的通知。经股东大会决议决定实施回购的，公
司应在履行完毕法律法规规定的程序后 60 个交易
日内实施完毕。回购方案实施完毕后，公司应在 2
个工作日内公告公司股份变动报告，并在 10 日内
依法注销所回购的股份，办理工商变更登记手续。
③ 公司董事会和股东大会对回购公司股票作出决
议时，公司董事承诺在董事会表决时投赞成票，控
股股东及作为公司董事、高级管理人员的股东承诺
在股东大会表决时投赞成票。公司股东大会表决公
司回购股票的议案时，需经出席会议的股东所持表
决权的 2/3 以上通过方为有效。④ 公司单次回购
公司股票的数量不低于回购前公司股份总数的
1%，单一会计年度回购股票数量累计不超过公司
股份总数的 5%；公司回购价格不高于每股净资产
（以最近一期审计报告为依据）。⑤ 公司在履行其
回购义务时，应按照深圳证券交易所的相关规则及
其他适用的监管规定履行相应的信息披露义务。
（2）公司控股股东/实际控制人增持① 如各方最
终确定公司控股股东/实际控制人需增持公司股票
以稳定股价，则控股股东/实际控制人根据届时相
关法律法规、规章和规范性文件的规定，在不导致
月 16
日 
承诺，未发生违反
承诺的情况。该承
诺现已履行完毕 
环能科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
公司股权分布不符合上市条件的前提下，对公司股
票进行增持。② 公司控股股东/实际控制人在启动
稳定股价预案的条件触发之日起 10 个交易日内，
就其增持公司股票的具体计划书面通知公司并由
公司进行公告，公司应披露拟增持的数量范围、价
格区间、总金额、完成时间等信息。依法办理相关
手续后，应在 2 个交易日内启动增持方案，并在
60 个交易日内增持完毕。增持方案实施完毕后，
公司应在 2 个工作日内公告公司股份变动报告。③ 
公司控股股东/实际控制人单次增持公司股票的数
量不低于公司股份总数的 1%，单一会计年度增持
股票数量累计不超过公司股份总数的 5%；增持价
格不高于每股净资产（以最近一期审计报告为依
据）。④ 在公司因法律、法规等限制或其他原因不
能回购公司股份的情况下，或公司董事、高级管理
人员因法律法规限制或其他原因不能增持公司股
份的情况下，控股股东/实际控制人应履行其承诺，
采取积极措施稳定公司股价。⑤ 如公司未能履行
其回购公司股份的承诺，或公司董事、高级管理人
员未能履行其增持公司股份的承诺，公司控股股东
/实际控制人应敦促公司、公司董事、高级管理人
员履行承诺；如控股股东/实际控制人采取相关敦
促措施后公司及其董事、高级管理人员仍未履行其
承诺，则控股股东/实际控制人通过增持的方式代
其履行承诺。（3）公司董事、高级管理人员增持① 
如各方最终确定公司董事（独立董事除外）、高级
管理人员需增持公司股票以稳定股价，则在公司任
职并领取薪酬的董事、高级管理人员根据届时相关
法律法规、规章和规范性文件的规定，对公司股票
进行增持。② 有义务增持的董事及高级管理人员
应在启动稳定股价预案的条件触发之日起 10 个交
易日内，就其增持公司股票的具体计划书面通知公
司并由公司进行公告，公告应披露拟增持的数量范
围、价格区间、总金额、完成时间等信息。依法办
理相关手续后，应在 2 个交易日内开始启动增持方
案，并在 60 个交易日内实施完毕。增持方案实施
完毕后，公司应在 2 个工作日内公告公司股份变动
报告。③ 有义务增持的公司董事、高级管理人员
承诺，其用于增持公司股票的资金不少于该等董
事、高级管理人员上年度自公司领取薪酬总和的
50%，增持价格不高于公司每股净资产（以最近一
期审计报告为依据）；公司董事、高管不因离职而
放弃履行该稳定股价的承诺。④ 公司新聘任董事
（独立董事除外）和高级管理人员时，将促使该新
环能科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
聘任的董事和高级管理人员根据本预案的规定签
署相关承诺。（4）相关法律、法规以及中国证监会、
证券交易所规定允许的其它措施。" 
成都环能德美投
资有限公司;倪明
亮 
其他承
诺 
公司控股股东环能德美投资和实际控制人倪明亮
承诺：如因国家有关部门或员工要求需要对公司首
次公开发行股票并上市之前的住房公积金进行补
缴，或者受到有关部门的处罚，环能德美投资和倪
明亮愿意对本公司及本公司的子公司因补缴或受
处罚而产生的经济损失予以全额补偿。 
2015
年 02
月 16
日 
长期
有效 
正常履行中 
四川环能德美科
技股份有限公司;
倪明亮;倪明君;
李世富;周勉;杭
世珺;王世汶;宋
晓琴;崔燮钧;李
曦;汤志钢;唐益
军 
其他承
诺 
公司招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或重
大遗漏，并对其真实性、准确性、完整性、及时性
承担个别和连带的法律责任。 
2015
年 02
月 16
日 
长期
有效 
正常履行中 
四川环能德美科
技股份有限公司;
成都环能德美投
资有限公司;倪明
亮;倪明君;李世
富;周勉;崔燮钧;
李曦;汤志钢;宋
晓琴;王世汶;杭
世珺;唐益军 
其他承
诺 
因发行人招股说明书及其他信息披露资料有虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证
券发行和交易中遭受损失的，将依法赔偿投资者损
失。 
2015
年 02
月 16
日 
长期
有效 
正常履行中 
四川环能德美科
技股份有限公司;
成都环能德美投
资有限公司;倪明
亮;李世富;倪明
君;周勉;杭世珺;
宋晓琴;王世汶;
汤志钢;李曦;崔
燮钧;唐益军 
其他承
诺 
"关于未能履行承诺时采取约束措施的承诺 1、发
行人未能履行承诺时的约束措施发行人环能德美
承诺：对于本公司在招股意向书中所作出的各种承
诺，在实际执行过程中，除因不可抗力或因法律法
规或政策变化等原因外，如本公司违反或未能履行
该等承诺，本公司将采取以下约束措施：（1）本公
司及时、充分披露承诺未能履行、无法履行或无法
按期履行的具体原因，并向社会公众投资者道歉。
（2）如相关承诺可以继续履行的，本公司将继续
履行；如相关承诺不能继续履行的，本公司将提出
补充承诺或替代承诺，尽可能保护投资者的权益。
本公司会将上述补充承诺或替代承诺提交股东大
会并提供网络投票方式进行审议，承诺出具方及关
联方回避表决，公司独立董事、监事将就补充或替
代的承诺发表明确意见。（3）如因本公司违反或未
履行承诺而给投资者造成损失的，本公司将根据有
权部门或司法机关认定的投资者的实际损失，依法
2015
年 02
月 16
日 
长期
有效 
正常履行中 
环能科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
对投资者进行赔偿。（4）其他根据届时规定可以采
取的其他措施。2、控股股东未能履行承诺时的约
束措施控股股东环能德美投资承诺：对于本公司在
环能德美招股意向书中作出的各种承诺，在实际执
行过程中，除因不可抗力或因法律法规或政策变化
等原因外，如本公司违反或未能履行该等承诺，本
公司将采取以下约束措施：（1）通过环能德美及时、
充分披露本公司承诺未能履行、无法履行或无法按
期履行的具体原因，并向社会公众投资者道歉。（2）
如相关承诺可以继续履行的，本公司将继续履行；
如相关承诺不能继续履行的，向环能德美及其投资
者提出补充承诺或替代承诺，以尽可能保护环能德
美及其投资者的权益。环能德美会将上述补充承诺
或替代承诺提交股东大会并提供网络投票方式进
行审议，本公司及关联方回避表决，环能德美独立
董事、监事将就补充或替代的承诺发表明确意见。
（3）如因本公司违反或未履行承诺而获得收益的，
所得收益将归环能德美所有，如因此给环能德美或
投资者造成损失的，本公司将根据有权部门或司法
机关认定的环能德美或投资者的实际损失，依法对
环能德美或投资者进行赔偿。（4）自本公司违反或
未履行相关承诺之日起：① 不得转让本公司所持
环能德美股份；② 不得行使本公司所持环能德美
股份的表决权；③ 冻结在环能德美利润分配方案
中所享有的全部利润分配；④ 冻结实际控制人在
环能德美领取的全部收入，直到按上述要求采取相
应的措施并实施完毕时为止。（5）其他根据届时规
定可以采取的其他措施。3、发行人董事、监事、
高级管理人员未能履行承诺时的约束措施董事倪
明亮、李世富、倪明君、周勉、王世汶、杭世珺、
宋晓琴、监事汤志钢、崔燮钧、李曦及除兼任董事
之外的高级管理人员唐益军承诺：本人作为环能德
美的董事/监事/高级管理人员，对于本人在环能德
美招股意向书中所作出的各种承诺，在实际执行过
程中，除因不可抗力或因法律法规或政策变化等原
因外，如本人违反或未能履行该等承诺，本人将采
取以下约束措施：（1）通过环能德美及时、充分披
露本人承诺未能履行、无法履行或无法按期履行的
具体原因，并向社会公众投资者道歉。（2）如相关
承诺可以继续履行的，本人将继续履行；如相关承
诺不能继续履行的，向环能德美及其投资者提出补
充承诺或替代承诺，以尽可能保护环能德美及其投
资者的权益。环能德美会将上述补充承诺或替代承
诺提交股东大会并提供网络投票方式进行审议，本
环能科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
人及关联方回避表决，环能德美独立董事、监事将
就补充或替代的承诺发表明确意见。（3）如因本人
违反或未履行承诺而获得收益的，所得收益将归环
能德美所有；如因此给环能德美或投资者造成损失
的，本人将根据有权部门或司法机关认定的环能德
美或投资者的实际损失，依法对环能德美或投资者
进行赔偿，赔偿金额以本人在环能德美上市至有权
部门做出行政处罚或人民法院做出相关判决期间
本人从环能德美领取的全部薪酬为限。（4）自本人
违反或未履行相关承诺之日起，停止在环能德美领
取薪酬（或津贴），不得转让本人所持环能德美股
份（如有），并冻结本人在环能德美利润分配方案
中所享有的全部利润分配（如有），直到按上述要
求采取相应的措施并实施完毕时为止。（5）其他根
据届时规定可以采取的其他措施。" 
股权激励承
诺 
公司 
股权激
励承诺 
公司承诺不为激励对象依本激励计划获取有关限
制性股票提供贷款以及其他任何形式的财务资助，
包括为其贷款提供担保。 
2017
年 05
月 26
日 
3 年 正常履行中 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
      
承诺是否按
时履行 
是      
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详细
说明未完成
履行的具体
原因及下一
步的工作计
划 
不适用 
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
江苏华大 2015 
年、2016 年和
2015 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
3,700 3,984.77 不适用 
2015 年 06 月
09 日 
内容详见披露
于巨潮资讯网
环能科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
2017 年经审
计的归属于母
公司所有者的
扣除非经常性
损益的净利润 
的《发行股份
及支付现金购
买资产并募集
配套资金报告
书（草案）》及
其摘要 
四通环境 2016
年、2017 年和
2018 年经审计
的扣除非经常
性损益后归属
母公司所有者
的净利润 
2016 年 01 月
01 日 
2018 年 12 月
31 日 
2,500 2,444.86 
详见同日披露
于巨潮资讯网
的《资产重组
业绩承诺实现
情况的说明》 
2016 年 03 月
31 日 
内容详见披露
于巨潮资讯网
的《发行股份
及支付现金购
买资产并募集
配套资金报告
书（草案）》及
其摘要 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
一、2015年，公司发行股份及支付现金收购江苏华大100%股权，交易对方吴志明、施耿明、吴忠燕、章志良、沈瑞东、
高华、施学明、顾卫一、李萍、黄建忠、袁国兵、蒋嵬、蔡建春、施永成、钱利东、黄建清等江苏华大16 名自然人股东（以
下简称“业绩承诺人”）承诺：江苏华大2015年、2016年和2017年（以下简称“利润承诺期”）经审计的归属于母公司所有者的
扣除非经常性损益的净利润分别不低于人民币3000 万元、3300 万元、3700 万元，利润承诺期扣除非经常性损益后归属母
公司所有者的合计净利润数不低于人民币10,000 万元（以下简称“承诺净利润”）。 
如江苏华大在利润承诺期实际实现的扣除非经常性损益后归属母公司所有者的合计净利润（以下简称“实际净利润”）低
于承诺净利润，则业绩承诺人应向公司作出补偿。如在利润承诺期内任意一个会计年度的实际净利润低于当年承诺净利润，
但利润承诺期内实现的累积实际净利润总和不低于10,000 万元的，视为业绩承诺人完成其利润承诺。 
截至2017年12月31日，江苏华大在利润承诺期内实现的扣除非经常性损益后归属母公司所有者的合计净利润10,271.71
万元，完成其利润承诺。详见同日披露于巨潮资讯网的《重大资产重组业绩承诺实现情况的说明》。 
二、2016年，公司发行股份及支付现金收购四通环境65%股权，交易对方李华、胡登燕承诺：四通环境在2016年、2017
年和2018年三个会计年度扣除非经常性损益后归属母公司所有者的净利润数将分别不低于人民币1,700万元、2,500万元和
2,800万元，利润承诺期扣除非经常性损益后归属母公司所有者的合计净利润数不低于人民币7,000万元（以下简称“承诺净利
润”）。 
如四通环境在利润承诺期实际实现的扣除非经常性损益后归属母公司所有者的合计净利润（以下简称“实际净利润”）低
于承诺净利润，则业绩承诺人应向上市公司作出补偿。如在利润承诺期内任意一个会计年度的实际净利润低于当年承诺净利
润，但利润承诺期内实现的累积实际净利润总和不低于7,000万元的，视为业绩承诺人完成其利润承诺。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
环能科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
会计政策变更的内容和原因 审批程序 备注 
根据财政部《关于印发<企业会计准则第
42号—持有待售的非流动资产、处置组和
终止经营>的通知》（财会〔2017〕13号）
的规定，本公司自2017年5月28日起执行
前述准则。 
2018年4月23日召开第三届董事会第十二
次会议，审议通过了《关于会计政策变更
的议案》。 
详见“会计政策变更说明”。 
根据财政部《关于印发修订<企业会计准
则第16号—政府补助>的通知》（财会
〔2017〕15号）的规定，本公司自2017
年6月12日起执行前述准则。 
2018年4月23日召开第三届董事会第十二
次会议，审议通过了《关于会计政策变更
的议案》。 
详见“会计政策变更说明”。 
合并范围内各公司之间的内部往来不计
提坏账准备 
2018年4月23日召开第三届董事会第十二
次会议，审议通过了《关于会计政策变更
的议案》。 
详见“会计政策变更说明” 
2017 年 5 月 10 日，财政部公布了修订后的《企业会计准则第 16 号——政府补助》，该准则修订自 2017 年 6 月 12 日起施行，
同时要求企业对 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助采用未来适用法处理，对 2017 年 1 月 1 日至该准则施行日之间新增的政府
补助根据修订后的准则进行调整。本公司自 2017 年 6 月 12 日开始采用该修订后的准则，上述会计政策变化的主要内容为：
将 2017年 1月 1日之后发生的与日常经营活动相关的政府补助和增值税返还从“营业外收入”调整至“其他收益”13,875,672.08
元，对于 2016 年财务报表中可比期间的财务报表不予追溯调整。 
2017 年 4 月 28 日，财政部发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，该准则自 2017
年 5 月 28 日起施行。本公司根据该准则及财政部《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕30 号）的
规定，在利润表中新增了“资产处置收益”项目，并对净利润按经营持续性进行分类列报。本公司按照《企业会计准则第 30
号——财务报表列报》等的相关规定，将 2017 年 1 月 1 日之后发生的资产处置利得从“营业外收入”和“营业外支出”调整至“资
产处置收益”-5,612,646.68 元，对于 2016 年财务报表中可比期间的财务报表也予以追溯调整，从“营业外收入”和“营业外支
出”调整至“资产处置收益”-20,634.04 元。 
合并范围内各公司之间的内部往来不计提坏账准备自 2018 年 1 月 1 日起执行，采用未来适用法。该政策变更对合并报表项
目不产生影响（内部计提坏账在合并报表环节已进行抵消）。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
子公司名称 主要经营地 注册地 业务性质 
持股比例（%） 
直接 间接 
江苏环能德美环境工程有限公司 中国境内 江苏无锡 环境治理 100.00 - 
武汉环能德美工程技术有限公司 中国境内 湖北武汉 环境治理 100.00 - 
成都四通天府水污染治理有限公司 中国境内 四川成都 环境治理 - 52.00 
环能科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
江苏环能德美环境工程有限公司，经无锡市新吴区市场监督管理局核准成立于 2017 年 6 月 1 日，领取
91320214MA1P44Q261 号企业法人营业执照；注册资本 2,000 万元；注册地：无锡市新吴区梅村新洲路 210 号；法定代表
人：文世平。截至 2017 年 12 月 31 日合计收到环能科技股份有限公司缴纳的注册资本金 300 万元。江苏环能德美环境工
程有限公司 2017 年 6 月开始纳入合并范围。 
武汉环能德美工程技术有限公司，经武汉市江汉区工商行政管理局（质量技术监督局）核准成立于 2017 年 12 月 5 日，
领取 91420103MA4KX86K6N 号企业法人营业执照；注册资本 2,000 万元；注册地：武汉市江汉区泛海国际 SOHO 城（一
期）2 栋 5 层 1 室；法定代表人：罗勇。截至 2017 年 12 月 31 日尚未收到股东缴纳的注册资本金。武汉环能德美工程技
术有限公司 2017 年 12 月开始纳入合并范围。 
成都四通天府水污染治理有限公司，经金堂县市场和质量监督管理局核准成立于 2017 年 4 月 27 日，领取
91510121MA6CP2NN5N 号企业法人营业执照；注册资本 2,500 万元，由四川四通欧美环境工程有限公司认缴 80%， 成
都天府水城城乡水务建设有限公司认缴 20%；注册地：四川省成都市金堂县赵镇成金大道 2872 号；法定代表人：王梅。
截至 2017 年 12 月 31 日已全额收到股东认缴的注册资本金。成都四通天府水污染治理有限公司 2017 年 4 月开始纳入合
并范围。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 115 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 
境内会计师事务所注册会计师姓名 郝世明、付声文 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 3 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
环能科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
十二、处罚及整改情况 
√ 适用 □ 不适用  
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
北京环能工程技
术有限责任公司 
公司 
北京顺义区花马
沟应急污水处理
站发生有限空间
中毒窒息事故，
造成 3 人死亡 
被环保、安监、
税务等其他行政
管理部门给予重
大行政处罚 
作出人民币三十
四万九千九百元
整的行政处罚 
2017 年 10 月 09
日 
详情见公司披露
于巨潮资讯网
http://www.cninf
o.com.cn/cninfo-
new/index《关于
子公司发生安全
生产事故及收到
行政处罚告知书
的公告 》
（2017-071）、
《关于子公司收
到行政处罚决定
书的公告 》
（2017-072） 
注：2018 年 4 月 11 日，公司、公司董事长倪明亮先生、公司子公司北京环能工程技术有限责任公司（以下简称“北京环能”）
分别收到了北京市安全生产监督管理局下发的《行政处罚告知书》，拟对公司作出五十万元罚款的行政处罚、拟对倪明亮先
生作出人民币十五万三千六百二十元罚款的行政处罚、拟对北京环能作出五十二万元罚款的行政处罚。详情请见公司披露于
巨潮资讯网的《关于收到安全生产行政处罚告知书的公告》。 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
公司、公司控股股东环能德美投资及公司实际控制人倪明亮先生诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大
的债务到期未清偿等情况。 
 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、员工持股计划实施情况 
截至2016年9月23日，公司第1期员工持股计划认购的“诺安金狮95号资产管理计划”完成公司股票购买，累计买入公司股票
914,120股，上述股票自2016年9月23日起锁定12个月。具体情况请见公司分别于2016年7月26日、2016年9月23日披露在巨潮
资讯网的相关公告。 
2017年4月9日，公司召开第三届董事会第三次会议，审议通过《关于终止第2期、第3期员工持股计划的议案》，详情请见2017
年4月11日披露于巨潮资讯网的《关于终止第2期、第3期员工持股计划的公告》。 
2017年6月26日，公司实施了2016年度权益分派，每10股派发现金红利1.272151元（含税），同时以资本公积金向全体股东
每10股转增9.785784股。诺安金狮95号资产管理计划持有的公司股票数量增加至1,808,658股。 
环能科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
截至2017年12月8日，公司第1期员工持股计划持有的公司股票已全部出售。根据《四川环能德美科技股份有限公司员工持股
计划（草案）》的相关规定，公司第1期员工持股计划实施完毕并终止。具体情况请见公司于2017年12月8日披露于巨潮资讯
网的《关于第1期员工持股计划股票出售完毕及收到控股股东承诺函的公告》。 
2、2017年限制性股票激励计划实施情况 
公司于2017年3月26日召开第三届董事会第二次会议、第三届监事会第二次会议，并于2017年4月14日召开2017年第二次临时
股东大会，审议通过了公司《2017年限制性股票激励计划（草案）》及其摘要以及与本次激励计划相关的议案。详情请见2017
年3月27日、2017年4月14日披露于巨潮资讯网的相关公告。 
2017年5月26日，公司分别召开第三届董事会第六次会议和第三届监事会第六次会议，审议通过了《关于调整2017年限制性
股票激励计划首次授予激励对象名单和授予数量的议案》、《关于向2017年限制性股票激励计划首次授予激励对象授予限制
性股票的议案》，确定2017年5月26日为首次授予日，向148名首次授予激励对象授予406.3万股限制性股票，授予价格为13.99
元/股。上述限制性股票已授予登记完成，上市日期为2017年6月13日。详情请见2017年5月31日、2017年6月8日披露于巨潮
资讯网的相关公告。本次激励计划费用的摊销对有效期内各年净利润有所影响，详情请见财务报表附注“股份支付”部分。 
 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
环能科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
成都环能德美
投资有限公司 
股东 资金拆借  1,850 1,851.63 4.35% 1.63  
倪明君 股东 资金拆借  155 155    
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
公司报告期内与四川瑞天环境工程有限公司（公司董事、总经理文世平先生任职前曾控制的公司）发生关联交易，详见2017
年7月13日公司刊登在巨潮资讯网站的关联交易公告。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《关联交易公告》 2017 年 07 月 13 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
环能科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
披露日期 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
四川四通欧美环境工
程有限公司 
2017 年 04
月 10 日 
8,800 
2017 年 10 月 12
日 
8,000 
连带责任保
证 
保证期间为
2 年，即自债
务人依具体
业务合同约
定的债务履
行期限届满
之日起两
年，每一具
体业务合同
项下的保证
期间单独计
算。  
否 否 
四川四通欧美环境工
程有限公司 
2017 年 04
月 10 日 
3,000 
2017 年 07 月 12
日 
3,000 
连带责任保
证 
该笔融资项
下债务履行
期限届满之
日起两年 
否 否 
四川四通欧美环境工
程有限公司 
2017 年 04
月 10 日 
2,500 
2017 年 12 月 11
日 
 
连带责任保
证 
一年 否 否 
成都环能德美环保装
备制造有限公司 
2017 年 04
月 10 日 
5,000 
2017 年 09 月 29
日 
1,718.19 
连带责任保
证 
《综合授信
协议》项下
的每一笔具
体授信业务
的保证期间
单独计算，
为自具体授
信业务合同
或协议约定
的受信人履
行债务期限
届满之日(如
因法律规定
或约定的事
件发生而导
致具体授信
业务合同或
协议提前到
期，则为提
否 否 
环能科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
前到期之
日）起两年 
成都环能德美环保装
备制造有限公司 
2017 年 04
月 10 日 
1,000 
2017 年 12 月 11
日 
 
连带责任保
证 
一年 否 否 
四川冶金环能工程有
限公司 
2016 年 03
月 30 日 
800 
2016 年 08 月 02
日 
 
连带责任保
证 
6 个月 是 否 
成都环能德美环保装
备制造有限公司 
2016 年 03
月 30 日 
1,200 
2016 年 05 月 19
日 
 
连带责任保
证 
一年 是 否 
成都环能德美环保装
备制造有限公司 
2016 年 03
月 30 日 
4,600 
2016 年 08 月 02
日 
 
连带责任保
证 
一年 是 否 
四川四通欧美环境工
程有限公司 
2016 年 12
月 09 日 
8,000 
2016 年 12 月 23
日 
 
连带责任保
证 
一年 是 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
82,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
12,718.19 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
82,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
12,718.19 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
82,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
12,718.19 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
82,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
12,718.19 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 8.63% 
其中： 
注：报告期内不存在新增子公司对子公司担保情况，报告期末四通环境与其子公司之间的担保发生于公司并购四通环境之前，
详情请见财务报表附注“长期借款”相关内容。 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
环能科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司以产业报国和健康环境为己任，以公司的发展为祖国的生态文明作出贡献。在追求经济效益、保护股东利益的同时，
公司积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户和消费者，积极从事环境保护、社区建设等公益事业，从而
促进公司本身与全社会的协调、和谐发展。 
（一）保护股东权益 
公司高度重视并通过提升公司盈利能力、严格执行利润分配政策、依法履行信息披露义务、认真做好投资者关系管理等
方式，加强对股东权益的保护。2017年度，公司抓住冶金、煤炭等传统领域复苏及应急污水处理市场的爆发，同时积极开拓
海绵城市建设等新兴领域。报告期实现归属于上市公司股东的净利润9241.13万元，实施现金分红一次。公司通过公司网站、
投资者关系管理电话、电子信箱、传真、投资者关系互动平台等多种渠道与投资者加强沟通，认真作好投资者关系管理工作，
及时、公平、透明地进行信息披露，使投资者更加充分地了解公司经营发展状况。 
（二）保证产品品质，对客户负责 
公司始终保持对客户高度负责的态度，以优质的产品、可靠的技术和有效的服务，满足客户日益增长的需要。公司具有
较高的研发能力，客户的需要引导着公司的产品方向，公司遵循在自主开发的基础上广泛开放合作。截至报告期末，公司拥
有专利175项。 
（三）与员工共享经营成果 
公司严格遵守国家劳动法律法规，建立健全了用工管理制度体系，坚持“以人为本”的理念，尊重知识、尊重个性，不断
改善员工工作环境、生活条件，关注员工的健康和安全，为员工提供广阔的发展平台和施展个人才华的机会。公司在报告期
内完成了了406.3万股限制性股票授予，充分让员工与公司共享经营成果。同时为了让员工能够更好地胜任自己的工作，满
足其自我成长的需要，公司鼓励员工进修和深造，并对员工进行有重点、有目的、分阶段、分层次的教育培训。报告期，环
能科技商学院2017学员班正式开学，第三批学员已经开始通过商学院网络平台进行学习。 
（四）环境保护与公益事业 
作为环保企业，公司以提供优质的水环境服务、改善水环境为己任，认真履行企业公民的责任，始终关注社会发展，在
能力范围内积极回报社会。报告期，公司向阿拉善生态协会、北京企业家环保基金会等公益组织捐款10余万元，支持环保公
环能科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
益事业。 
（五）合作伙伴责任管理 
公司始终坚持“诚信、互利、平等”的原则，与债权人、供应商、同业竞争者和其他社会团体保持着稳固、健康的合作伙
伴关系。凭借良好的资产状况和信誉记录，公司获得了多家金融机构的认可，并与其建立了长期“共赢”的合作关系，保证了
公司资金使用的及时性和安全性。公司不断巩固和深化与供应商、同业竞争者的战略合作关系，积极拓展合作领域、创新合
作方式，通过主动、高层次、全方位的互访沟通，经验共享等举措，进一步深化与供应商、同业竞争者的合作，实现“优势
互补、诚信互惠”。 
 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
作为一家高科技环保公司，公司高度重视环境保护工作，积极履行公司所承担的社会责任，公司的核心设备“超磁分离水处
理成套技术设备”和“磁盘净化废水成套技术设备”，广泛应用于冶金、煤炭、景观、河道等工业及市政领域的水处理系统，
项目覆盖我国绝大部分省、直辖市、自治区，在线运行成套工程设备的水处理量超过2000万m³/天。 
此外，公司加强对污水处理运营项目的管理工作，不断完善运营管理相关制度和规范，加强监测、检验工作，提升运营管理
水平。2017年度，公司污水运营项目实际处理量近2.5亿立方米。 
为增强应急处理能力，公司编制了《突发事件综合应急预案》等文件，并积极组织应急演练，有效提高员工的环保责任意识
及环境污染事件应急处置响应能力，防止环境污染事件对周边环境造成影响。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年1月，公司第二届董事会、监事会任期届满。公司分别于2017年1月2日、2017年1月19日召开第二届董事会第
三十四次会议、第二届监事会第十七次会议和2017年第一次临时股东大会、第三届董事会第一次会议、第三届监事会第一次
会议，对公司董事会、监事会、高级管理人员进行换届选举、聘任。详情请见2017年1月3日、2017年1月19日披露于巨潮资
讯网的相关公告。 
2、经公司2017年1月2日、2017年1月19日召开的第二届董事会第三十四次会议和2017年第一次临时股东大会审议通过，
公司名称由“四川环能德美科技股份有限公司”变更为“环能科技股份有限公司”。详情请见2017年1月3日、2017年1月19日、
2017年2月16日披露于巨潮资讯网的相关公告。 
3、公司于2017年1月2日召开第二届董事会第三十四次会议，审议通过了《关于认购投资基金份额的议案》，详情请见
2017年1月3日披露于巨潮资讯网的《关于认购投资基金份额的公告》。 
4、公司于2017年1月2日召开第二届董事会第三十四次会议，审议通过了《关于以募集资金置换预先投入募投项目自筹
资金的议案》，详情请见2017年1月3日披露于巨潮资讯网的《关于以募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的公告》。截
至报告期末，上述置换已完成。 
5、公司与临武县人民政府签订《战略合作协议》，详情请见2017年4月5日披露于巨潮资讯网的《关于签订战略合作协
议的公告》。 
6、报告期内，公司控股股东环能德美投资增持公司股份2,127,396股，详情请见2017年5月16日、2017年8月16日披露于
环能科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
巨潮资讯网的《关于公司控股股东计划增持公司股份的提示性公告》、《关于控股股东增持公司股份计划实施完成的公告》 
7、公司控股子公司四川四通欧美环境工程有限公司于2017年10月13日收到南充市顺庆区城乡规划建设局发来的《中标
通知书》，详情见于2017年10月16日、2017年12月26日披露于巨潮资讯网的相关公告。 
8、公司于2017年10月26日召开第三届董事会第九次会议，审议通过了《关于投资建设环保装备制造基地二期项目的议
案》。详情见2017年10月27日披露于巨潮资讯网的《关于投资建设环保装备制造基地二期项目的公告》。 
9、青岛市李沧区人民政府网站于 201711月3日发布了《青岛市海绵城市试点区（李沧区）建设 PPP 项目预中标公示》，
随后公司于2017年11月16日，收到《李沧区政府采购项目中标通知书》确认公司作为牵头人的联合体中标青岛市李沧区建设
PPP项目，详情见2017年11月6日、2017年11月16日披露于巨潮资讯网的相关公告。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司于2017年1月2日召开第二届董事会第三十四次会议，审议通过了《关于注销深圳分公司的议案》，详情请见2017
年1月3日披露于巨潮资讯网的《关于拟注销深圳分公司的公告》。公司于2017年8月10日办理了深圳分公司相关工商注销手
续，并取得深圳市市场监督管理局核发的《企业注销通知书》。 
2、报告期，公司控股子公司四通环境与成都天府水城城乡水务建设有限公司共同出资设立成都市金堂县五凤镇黄水河
综合治理工程PPP项目公司，即四通天府，四通环境持有四通天府80%股权。 
3、报告期，公司新设立全资子公司江苏环能，专注于长三角地区水环境治理市场的开拓。 
4、报告期，公司新设立全资子公司武汉环能，专注于华中地区水环境治理市场的开拓。 
5、公司全资子公司四通环境于2017年10月13日收到南充市顺庆区城乡规划建设局发来的《中标通知书》。通知书确认
四通环境作为牵头人的联合体成功中标南充市舞凤山公园（EPC）项目，详情请见2017年10月16日披露于巨潮资讯网的《关
于子公司收到中标通知书的公告》。 
环能科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
105,426,2
06 
59.69% 3,545,454  
105,814,8
16 
-840,500 
108,519,7
70 
213,945,9
76 
57.01% 
3、其他内资持股 
105,426,2
06 
59.69% 3,545,454  
105,814,8
16 
-840,500 
108,519,7
70 
213,945,9
76 
57.01% 
其中：境内法人持股 
80,886,88
5 
45.80%   
79,154,15
8 
 
79,154,15
8 
160,041,0
43 
42.64% 
   境内自然人持股 
24,539,32
1 
13.89% 3,545,454  
26,660,65
8 
-840,500 
29,365,61
2 
53,904,93
3 
14.37% 
二、无限售条件股份 
71,195,06
3 
40.31% 5,439,166  
79,791,06
1 
4,903,500 
90,133,72
7 
161,328,7
90 
42.99% 
1、人民币普通股 
71,195,06
3 
40.31% 5,439,166  
79,791,06
1 
4,903,500 
90,133,72
7 
161,328,7
90 
42.99% 
三、股份总数 
176,621,2
69 
100.00% 8,984,620  
185,605,8
77 
4,063,000 
198,653,4
97 
375,274,7
66 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2016年公司发行股份及支付现金购买四通环境65%股权并募集配套资金，向本次重组交易对方发行股份3,545,454股，限
售期36个月；向募集配套资金发行对象发行股份5,439,166股，无限售条件。上述新增股份于2017年1月17日完成股份登记并
上市，公司总股本由176,621,269股增加至185,605,889股，其中限售股份108,971,660股，占总股本比例58.71%，无限售流通
股份76,634,229股，占总股本比例41.29%。 
罗勇先生于2017年1月19日起担任公司监事，罗勇任监事前持有股数为62000股，按照高管锁定股的相关规定，其持有股
份的75%，即46500股转为高管锁定股；公司原董事周勉先生、原监事会主席汤志钢先生于2017年1月19日任期届满离任，合
计持有的640万股公司股份100%锁定6个月，其中原有高管锁定股继续锁定，其他无限售流通股转为高管锁定股，上述股份
已于2017年7月19日全部解除锁定。上述事项致使有限售条件股份合计减少490.35万股，无限售条件股份增加490.35万股，总
股数保持不变。 
2017年6月12日，公司2017年限制性股票激励计划首次授予登记完成，向148名首次授予激励对象授予4,063,000股限制性
股票，分三期解锁，公司总股本增加至189,668,889股。 
2017年6月26日，公司实施2016年度权益分派，以公司总股本189,668,889股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转
