四川环能德美科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
26 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。 
三、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未收购资产。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
□ 适用 √ 不适用  
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
四川环能德美科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
27 
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的重大关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
1）倪明亮、潘涛、中国光大银行股份有限公司成都分行于2014年9月11日签订了期限为1年的《最高额保证合同》，由倪明
亮、潘涛为公司向该行综合授信敞口4,500万元提供连带责任保证，截止2014年12月31日该《最高额保证合同》项下的借款
余额为1,000万元，到期日为2015年1月9日，上述借款已到期归还，公司向光大银行续借1000万元。 
2）倪明亮、潘涛、成都银行股份有限公司武侯支行于2014年7月30日签订了期限为1年的《最高额保证合同》，由倪明亮、
潘涛为公司向该行综合授信敞口3,850万元提供连带责任保证，截止2014年12月31日该《最高额保证合同》项下的借款余额
为2,000万元，到期日为2015年7月30日。 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
首次公开发行并上市前无需公告 - - 
四川环能德美科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
28 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
√ 适用 □ 不适用  
托管情况说明 
 公司存量托管运营项目主要分布在成都、柳州及北京地区，是指客户自身已拥有的污水处理设施，将污水处理的整体
或者其中一部分托管给我公司进行运营，并支付相应运营服务费。主要结算流程为到结算期后双方依合同约定确认服务量，
并按合同约定的价格收取服务费。运营成本主要为药剂消耗，维护检修费用及人工费用。 
2014年主要托管运营项目如下： 
项目名称             收入（元） 
金堂淮口纺织工业园污水处理厂委托运营项目 9,490,401.33 
柳钢热轧厂循环水处理系统空压站系统托管运营项目 6,350,633.76 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的托管项目。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
四川环能德美科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
29 
（2）衍生品投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在衍生品投资。 
（3）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺      
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
环能科技、倪明
亮、倪明君、李
世富、周勉、杭
世珺、王世汶、
宋晓琴、汤志
钢、李曦、崔燮
钧、唐益军 
公司招股说明书不存在虚假记载、误导性陈
述或重大遗漏，并对其真实性、准确性、完
整性、及时性承担个别和连带的法律责任。 
2015 年 02
月 16 日 
长期有效  
 
正常履行
中 
环能科技、环能
德美投资、倪明
亮、倪明君、李
世富、周勉、杭
世珺、王世汶、
宋晓琴、汤志
钢、李曦、崔燮
钧、唐益军 
因发行人招股说明书及其他信息披露资料有
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使
投资者在证券发行和交易中遭受损失的，将
依法赔偿投资者损失。 
2015 年 02
月 16 日 
长期有效  
 
正常履行
中 
环能德美投资;
倪明君;任兴林;
股份限售承诺：自公司股票上市交易之日起
36 个月内，不转让或者委托他人管理其直接
2015 年 02
月 16 日 
2018-02-16 
正常履行
中 
四川环能德美科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
30 
潘菁屹 或间接持有的本次公开发行前的公司股份，
也不由公司回购其持有的股份。 
上海万融投资
发展有限公司;
成都长融房地
产开发有限公
司;北京泉岚投
资管理有限公
司;成都国泰光
华投资有限公
司 
股份限售承诺：自公司股票上市交易之日起
12 个月内，不转让或者委托他人管理其直接
或间接持有的公司股份，也不由公司回购其
持有的股份。 
2015 年 02
月 16 日 
2016-02-16 
正常履行
中 
周勉;汤志钢 
股份限售承诺：自公司股票上市交易之日起
12 个月内，不转让或者委托他人管理其直接
或间接持有的公司股份，也不由公司回购其
持有的股份；若在环能科技首次公开发行股
票上市之日起 6 个月内申报离职，则自申报
离职之日起 18 个月内不转让其所持有的环能
科技股份；若在环能科技首次公开发行股票
上市之日起第 7 个月至第 12 个月之间申报离
职，则自申报离职之日起 12 个月内不转让其
所持有的环能科技股份。 
2015 年 02
月 16 日 
2016-02-16 
正常履行
中 
倪明亮、李世
富、倪明君;周
勉;汤志钢 
股份限售承诺在其担任环能科技的董事、监
事或高级管理人员期间，每年转让的股份不
超过其直接或间接持有的环能科技股份总数
的 25%；离职后半年内，不转让其所直接或
间接持有的环能科技股份。 
2015 年 02
月 16 日 
长期有效 
正常履行
中 
自然人股东：李
喻萍、罗勇、邹
宪蓉、汤元文、
邓龙荣、唐朝
洪、何林、邓成
华、刘显明、唐
明、胡尚英、张
玲、杨永明、葛
加坤、周生巧、
张国良、杨兵、
欧阳云生、张鸣
凤、黄世全、李
梅、黄光华、高
声平、周烈全、
李波、曾茂军、
李成、林善伟、
张强、冯跃先 
股份限售承诺：自公司股票上市交易之日起
12 个月内，不转让或者委托他人管理其直接
或间接持有的公司股份，也不由公司回购其
持有的股份。 
2015 年 02
月 16 日 
2016-02-16 
正常履行
中 
四川环能德美科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
31 
倪明君;周勉 
股份限售承诺：环能科技上市后 6 个月内如
其股票连续 20 个交易日的收盘价均低于本次
发行的发行价，或者上市后 6 个月期末收盘
价低于本次发行的发行价（若公司股票有派
息、送股、资本公积金转增股本等除权、除
息事项的，发行价将进行除权、除息调整），
其持有环能科技股票的锁定期限自动延长 6
个月。倪明君、周勉承诺不因职务变更、离
职等原因而放弃履行该股份锁定承诺。 
2015 年 02
月 16 日 
2015-08-16 
正常履行
中 
环能德美投资 
股份减持承诺：发行前持股 5%以上股东仅环
能德美投资一家，其持股及减持意向承诺如
下：作为环能科技控股股东，未来持续看好
环能科技以及所处行业的发展前景，愿意长
期且稳定的持有环能科技的股份。在锁定期
满后二年内，本公司可以通过法律法规允许
的方式减持所持环能科技的部分股份： 
2018 年 02
月 16 日 
2020-02-16 
正常履行
中 
周勉 
股份减持承诺：周勉承诺：其所持环能科技
股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格
不低于本次发行的发行价。 
2016 年 02
月 16 日 
长期有效 
正常履行
中 
倪明君 
股份减持承诺：倪明君承诺：其所持环能科
技股票在锁定期满后两年内减持的，减持价
格不低于本次发行的发行价。 
2018 年 02
月 16 日 
长期有效 
正常履行
中 
环能科技 
股份回购承诺：1、发行人承诺 本公司招股
说明书如有虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，对判断本公司是否符合法律规定的发
行条件构成重大、实质影响的，并已由有权
部门作出行政处罚或人民法院作出相关判决
的，本公司将依法回购首次公开发行的全部
新股。 具体的回购方案如下：（1）有权部门
作出行政处罚决定或司法机关作出相关判决
后 10 个交易日内，本公司将召开董事会作出
股份回购的相关决议，并提交股东大会审议，
公司董事会和股东大会对股份回购做出决议
时，公司董事承诺在董事会表决时投赞成票，
控股股东承诺在股东大会表决时投赞成票；
（2）公司回购全部新股的价格以公司首次公
开发行价格与公司股票市场价的孰高者确定
（公司上市后发生除权除息事项的，上述发
行价格及回购股份数量做相应调整），并根据
相关法律法规规定的程序实施。上述回购实
施时法律法规另外有规定的从其规定。 2、
发行人及其控股股东、实际控制人、董事、
监事、高级管理人员承诺 发行人招股说明书
2015 年 02
月 16 日 
长期有效 
正常履行
中 
四川环能德美科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
32 
如有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
致使投资者在证券交易中遭受损失，并已由
有权部门做出行政处罚或司法机关做出相关
判决的，将依法赔偿投资者损失。  " 
环能科技 
募集资金使用承诺：公司本次发行完成后，
将严格按照《深圳证券交易所创业板股票上
市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司
规范运作指引》等法律法规，以及公司制订
的《募集资金管理办法》的规定，规范使用
募集资金。公司将严格按照相关规定建立募
集资金专户存储制度，将募集资金存放于董
事会决定的专项账户集中管理，专款专用。 
2015 年 02
月 16 日 
长期有效 
正常履行
中 
环能德美投资;
倪明亮 
关于同业竞争、关联交易、资金占用方面的
承诺：为避免今后与公司之间可能出现同业
竞争，维护公司的利益和保证公司的长期稳
定发展，公司控股股东、实际控制人出具了
《关于避免同业竞争的承诺函》。 控股股东
环能德美投资的承诺如下： 1、本公司及本
公司所控制的其他公司或组织目前未以任何
形式直接或间接从事与环能科技及其子公司
的主营业务构成竞争的业务，未直接或间接
拥有与环能科技及其子公司存在竞争关系的
企业的股份、股权或任何其他权益。 2、在
本公司控制环能科技期间，本公司及本公司
所控制的其他公司或组织不会在中国境内外
直接或间接地以任何形式从事与环能科技及
其子公司的生产经营构成或可能构成同业竞
争的业务和经营活动。 3、本公司承诺不以
环能科技控股股东的地位谋求不正当利益，
进而损害环能科技其他股东的权益。 实际控
制人倪明亮的承诺如下： 1、本人及其控制
的公司或其他组织目前未以任何形式直接或
间接从事与环能科技及其子公司的主营业务
构成竞争的业务，未直接或间接拥有与环能
科技及其子公司存在竞争关系的企业的股
份、股权或任何其他权益。 2、在本人控制
环能科技期间，本人及其控制的公司或其他
组织不会在中国境内外直接或间接地以任何
形式从事与环能科技及其子公司的生产经营
构成或可能构成同业竞争的业务和经营活
动。 3、本人承诺不以环能科技实际控制人
的地位谋求不正当利益，进而损害环能科技
其他股东的权益。 本公司控股股东环能德美
投资、实际控制人倪明亮出具了不占用本公
2015 年 02
月 16 日 
长期有效 
正常履行
中 
四川环能德美科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
33 
司资金及减少关联交易的承诺函，承诺如下： 
1、不以任何方式直接或间接占用本公司资
金。 2、环能德美投资、倪明亮及其控制的
其他公司（除环能科技及其子公司以外的公
司）将尽量避免与环能科技及其控股、控制
的子公司之间发生关联交易。如果关联交易
难以避免，交易双方将严格按照正常商业行
为准则进行。关联交易的定价政策遵循市场
公平、公正、公开的原则，交易价格依据与
市场独立第三方交易价格确定。无市场价格
或定价受到限制的重大关联交易，按照交易
的商品或劳务的成本基础上加合理利润的标
准予以确定交易价格，以保证交易价格的公
允性。 " 
环能科技;环能
德美投资;倪明
亮;李世富;周
勉;倪明君;唐益
军 
IPO 稳定股价承诺：1、启动稳定公司股价的
条件 公司上市后三年内，如出现连续 20 个
交易日公司股票的收盘价低于公司最近一期
经审计的每股净资产值时（若因除权除息等
事项致使上述股票收盘价与公司最近一期经
审计的每股净资产不具可比性的，上述股票
收盘价应做相应调整），非因不可抗力因素，
则公司启动稳定股价的预案。 2、稳定股价
的具体措施 公司及相关主体将按以下实施
顺序采取一项或多项措施稳定公司股价：（1）
公司回购公司股票；（2）公司控股股东/实际
控制人增持公司股票；（3）公司董事（独立
董事除外）、高级管理人员增持公司股票。 公
司自上市三年内，出现应启动稳定股价预案
的情形时，公司将在 10 个工作日内与公司控
股股东、董事及高级管理人员协商确定稳定
股价的具体方案，如该等方案需要提交公司
董事会、股东大会审议的，则控股股东应予
以支持。 （1）公司回购 ① 在符合届时回
购公司股票相关的法律法规、规章和规范性
文件的规定且不应导致公司股权分布不符合
上市条件的前提下，应首先采取公司回购公
司股票的方式稳定股价，公司回购公司股票
不得设置其他前置条件。 ② 公司董事会应
在启动稳定股价预案的条件触发之日起 10
个交易日内，做出实施回购股份或不实施回
购股份的决议。公司董事会应当在做出决议
后的 2 个交易日内公告董事会决议、回购股
份预案或不回购股份的理由，并发布召开股
东大会的通知。经股东大会决议决定实施回
2015 年 02
月 16 日 
2018-02-16 
正常履行
中 
四川环能德美科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
34 
购的，公司应在履行完毕法律法规规定的程
序后 60 个交易日内实施完毕。回购方案实施
完毕后，公司应在 2 个工作日内公告公司股
份变动报告，并在 10 日内依法注销所回购的
股份，办理工商变更登记手续。 ③ 公司董
事会和股东大会对回购公司股票作出决议
时，公司董事承诺在董事会表决时投赞成票，
控股股东及作为公司董事、高级管理人员的
股东承诺在股东大会表决时投赞成票。公司
股东大会表决公司回购股票的议案时，需经
出席会议的股东所持表决权的 2/3 以上通过
方为有效。 ④ 公司单次回购公司股票的数
量不低于回购前公司股份总数的 1%，单一会
计年度回购股票数量累计不超过公司股份总
数的 5%；公司回购价格不高于每股净资产
（以最近一期审计报告为依据）。 ⑤ 公司在
履行其回购义务时，应按照深圳证券交易所
的相关规则及其他适用的监管规定履行相应
的信息披露义务。 （2）公司控股股东/实际
控制人增持 ① 如各方最终确定公司控股股
东/实际控制人需增持公司股票以稳定股价，
则控股股东/实际控制人根据届时相关法律法
规、规章和规范性文件的规定，在不导致公
司股权分布不符合上市条件的前提下，对公
司股票进行增持。 ② 公司控股股东/实际控
制人在启动稳定股价预案的条件触发之日起
10 个交易日内，就其增持公司股票的具体计
划书面通知公司并由公司进行公告，公司应
披露拟增持的数量范围、价格区间、总金额、
完成时间等信息。依法办理相关手续后，应
在 2 个交易日内启动增持方案，并在 60 个交
易日内增持完毕。增持方案实施完毕后，公
司应在 2 个工作日内公告公司股份变动报告。 
③ 公司控股股东/实际控制人单次增持公司
股票的数量不低于公司股份总数的 1%，单一
会计年度增持股票数量累计不超过公司股份
总数的 5%；增持价格不高于每股净资产（以
最近一期审计报告为依据）。 ④ 在公司因法
律、法规等限制或其他原因不能回购公司股
份的情况下，或公司董事、高级管理人员因
法律法规限制或其他原因不能增持公司股份
的情况下，控股股东/实际控制人应履行其承
诺，采取积极措施稳定公司股价。 ⑤ 如公
司未能履行其回购公司股份的承诺，或公司
四川环能德美科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
35 
董事、高级管理人员未能履行其增持公司股
份的承诺，公司控股股东/实际控制人应敦促
公司、公司董事、高级管理人员履行承诺；
如控股股东/实际控制人采取相关敦促措施后
公司及其董事、高级管理人员仍未履行其承
诺，则控股股东/实际控制人通过增持的方式
代其履行承诺。 （3）公司董事、高级管理
人员增持 ① 如各方最终确定公司董事（独
立董事除外）、高级管理人员需增持公司股票
以稳定股价，则在公司任职并领取薪酬的董
事、高级管理人员根据届时相关法律法规、
规章和规范性文件的规定，对公司股票进行
增持。 ② 有义务增持的董事及高级管理人
员应在启动稳定股价预案的条件触发之日起
10 个交易日内，就其增持公司股票的具体计
划书面通知公司并由公司进行公告，公告应
披露拟增持的数量范围、价格区间、总金额、
完成时间等信息。依法办理相关手续后，应
在 2 个交易日内开始启动增持方案，并在 60
个交易日内实施完毕。增持方案实施完毕后，
公司应在 2 个工作日内公告公司股份变动报
告。 ③ 有义务增持的公司董事、高级管理
人员承诺，其用于增持公司股票的资金不少
于该等董事、高级管理人员上年度自公司领
取薪酬总和的 50%，增持价格不高于公司每
股净资产（以最近一期审计报告为依据）；公
司董事、高管不因离职而放弃履行该稳定股
价的承诺。 ④ 公司新聘任董事（独立董事
除外）和高级管理人员时，将促使该新聘任
的董事和高级管理人员根据本预案的规定签
署相关承诺。 （4）相关法律、法规以及中
国证监会、证券交易所规定允许的其它措施。 
" 
环能德美投资;
倪明亮 
其他承诺：如因国家有关部门或员工要求需
要对公司首次公开发行股票并上市之前的住
房公积金进行补缴，或者受到有关部门的处
罚，环能德美投资和倪明亮愿意对本公司及
本公司的子公司因补缴或受处罚而产生的经
济损失予以全额补偿。 
2015 年 02
月 16 日 
长期有效 
正常履行
中 
环能科技 
其他承诺：填补被摊薄即期回报的措施及承
诺 公司本次发行完成后，发行当年每股收益
和净资产收益率等指标与上年同期相比，将
可能出现一定程度的下降。为降低首次公开
发行摊薄公司即期回报的影响，公司拟通过
2015 年 02
月 16 日 
2015-12-31 
正常履行
中 
四川环能德美科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
36 
加快募投项目建设进度、加大市场拓展力度、
加大技术研发和创新力度、严格执行利润分
配政策等措施，努力提高销售收入，增强盈
利能力，实现可持续发展，以弥补被摊薄的
即期回报。 1、加快募投项目建设进度，早
日实现预期收益 本次募投项目紧紧围绕公
司主营业务，符合国家相关的产业政策，有
利于提升公司产品生产及客户服务的能力，
有效提高公司的盈利水平。同时，募投项目
的建设有利于增强公司研发创新能力、提升
公司产品质量、扩大公司的销售网络并增强
市场销售能力。募投项目的建成投产将为公
司销售收入和利润的持续快速增长提供良好
保障，公司将加快推进募投项目建设，争取
募投项目早日达产并实现预期效益。 2、加
大市场拓展力度，努力扩展市场空间 公司未
来将在巩固冶金行业浊环水处理领域市场领
先优势的同时，全面拓展磁分离水体净化技
术及相关技术在煤矿矿井水处理、水环境治
理、市政污水及其它水处理领域的大规模应
用；积极推进污水处理运营服务、工程总包、
BOO/BOT 等业务组合发展；进一步深化研究
磁分离水体净化技术并积极研究开发其他先
进污水处理技术和产品，从而实现公司销售
收入和盈利能力的更快增长。 3、提升技术
创新能力、加大人才引进和培养力度 公司将
继续加大技术创新和产品研发的投入，不断
升级核心产品，积极与科研院所进行合作研
发，并努力参与国家科研项目，同时以市场
需求为导向完善公司的成套设备和整体解决
方案。此外，公司将继续坚持人才发展战略，
努力提升人力资源管理水平，加大人才引进、
人才培养、人才储备的投入，增强员工的凝
聚力和对优秀人才的吸引力。 4、严格执行
利润分配政策 公司上市后适用的《公司章程
（草案）》明确了公司利润分配尤其是现金分
红的具体条件、比例、分配形式和股票股利
分配条件等，完善了公司利润分配的决策程
序和机制以及利润分配政策的调整原则，加
强了对中小投资者的利益保护，公司本次发
行完成并上市后将严格执行相关利润分配政
策。 5、相关承诺 公司承诺将保证或尽最大
的努力促使上述措施的有效实施，努力降低
本次发行对即期回报的影响，保护公司股东
四川环能德美科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
37 
的权益。如公司未能实施上述措施且无正当、
合理的理由，公司及相关责任人将公开说明
原因、向股东致歉，并承担相应责任。 
环能科技;环能
德美投资;倪明
亮;李世富;倪明
君;周勉;杭世
珺;宋晓琴;王世
汶;汤志钢;李
曦;崔燮钧;唐益
军 
其他承诺：关于未能履行承诺时采取约束措
施的承诺 1、发行人未能履行承诺时的约束
措施 发行人承诺：对于本公司在招股说明书
中所作出的各种承诺，在实际执行过程中，
除因不可抗力或因法律法规或政策变化等原
因外，如本公司违反或未能履行该等承诺，
本公司将采取以下约束措施： （1）本公司
及时、充分披露承诺未能履行、无法履行或
无法按期履行的具体原因，并向社会公众投
资者道歉。 （2）如相关承诺可以继续履行
的，本公司将继续履行；如相关承诺不能继
续履行的，本公司将提出补充承诺或替代承
诺，尽可能保护投资者的权益。本公司会将
上述补充承诺或替代承诺提交股东大会并提
供网络投票方式进行审议，承诺出具方及关
联方回避表决，公司独立董事、监事将就补
充或替代的承诺发表明确意见。 （3）如因
本公司违反或未履行承诺而给投资者造成损
失的，本公司将根据有权部门或司法机关认
定的投资者的实际损失，依法对投资者进行
赔偿。 （4）其他根据届时规定可以采取的
其他措施。 2、控股股东未能履行承诺时的
约束措施 控股股东环能德美投资承诺：对于
本公司在环能科技招股说明书中作出的各种
承诺，在实际执行过程中，除因不可抗力或
因法律法规或政策变化等原因外，如本公司
违反或未能履行该等承诺，本公司将采取以
下约束措施： （1）通过环能科技及时、充
分披露本公司承诺未能履行、无法履行或无
法按期履行的具体原因，并向社会公众投资
者道歉。 （2）如相关承诺可以继续履行的，
本公司将继续履行；如相关承诺不能继续履
行的，向环能科技及其投资者提出补充承诺
或替代承诺，以尽可能保护环能科技及其投
资者的权益。环能科技会将上述补充承诺或
替代承诺提交股东大会并提供网络投票方式
进行审议，本公司及关联方回避表决，环能
科技独立董事、监事将就补充或替代的承诺
发表明确意见。 （3）如因本公司违反或未
履行承诺而获得收益的，所得收益将归环能
科技所有，如因此给环能科技或投资者造成
2015 年 02
月 16 日 
长期有效 
正常履行
中 
四川环能德美科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
38 
损失的，本公司将根据有权部门或司法机关
认定的环能科技或投资者的实际损失，依法
对环能科技或投资者进行赔偿。 （4）自本
公司违反或未履行相关承诺之日起：① 不得
转让本公司所持环能科技股份；② 不得行使
本公司所持环能科技股份的表决权；③ 冻结
在环能科技利润分配方案中所享有的全部利
润分配；④ 冻结实际控制人在环能科技领取
的全部收入，直到按上述要求采取相应的措
施并实施完毕时为止。 （5）其他根据届时
规定可以采取的其他措施。 3、发行人董事、
监事、高级管理人员未能履行承诺时的约束
措施 董事倪明亮、李世富、倪明君、周勉、
王世汶、杭世珺、宋晓琴、监事汤志钢、崔
燮钧、李曦及除兼任董事之外的高级管理人
员唐益军承诺：本人作为环能科技的董事/监
事/高级管理人员，对于本人在环能科技招股
说明书中所作出的各种承诺，在实际执行过
程中，除因不可抗力或因法律法规或政策变
化等原因外，如本人违反或未能履行该等承
诺，本人将采取以下约束措施： （1）通过
环能科技及时、充分披露本人承诺未能履行、
无法履行或无法按期履行的具体原因，并向
社会公众投资者道歉。 （2）如相关承诺可
以继续履行的，本人将继续履行；如相关承
诺不能继续履行的，向环能科技及其投资者
提出补充承诺或替代承诺，以尽可能保护环
能科技及其投资者的权益。环能科技会将上
述补充承诺或替代承诺提交股东大会并提供
网络投票方式进行审议，本人及关联方回避
表决，环能科技独立董事、监事将就补充或
替代的承诺发表明确意见。 （3）如因本人
违反或未履行承诺而获得收益的，所得收益
将归环能科技所有；如因此给环能科技或投
资者造成损失的，本人将根据有权部门或司
法机关认定的环能科技或投资者的实际损
失，依法对环能科技或投资者进行赔偿，赔
偿金额以本人在环能科技上市至有权部门做
出行政处罚或人民法院做出相关判决期间本
人从环能科技领取的全部薪酬为限。 （4）
自本人违反或未履行相关承诺之日起，停止
在环能科技领取薪酬（或津贴），不得转让本
人所持环能科技股份（如有），并冻结本人在
环能科技利润分配方案中所享有的全部利润
四川环能德美科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
39 
分配（如有），直到按上述要求采取相应的措
施并实施完毕时为止。 （5）其他根据届时
规定可以采取的其他措施。 " 
其他对公司中小股东
所作承诺 
 
 
   
承诺是否及时履行 是 
 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 30 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 郝世明、吴萃柿 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √否 □ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □不适用  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司股东及其一致行动人在报告期内未提出或实施股份增持计划。 
四川环能德美科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
40 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十五、控股子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用  
四川环能德美科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
41 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 54,000,000 100.00% 0 0 0 0 0 54,000,000 75.00% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 54,000,000 100.00% 0 0 0 0 0 54,000,000 75.00% 
其中：境内法人持股 39,733,200 73.58% 0 0 0 0 0 39,733,200 55.19% 
   境内自然人持股 14,266,800 26.42% 0 0 0 0 0 14,266,800 19.82% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 0 0.00% 18,000,000 0 0 0 18,000,000 18,000,000 25.00% 
1、人民币普通股 0 0.00% 18,000,000 0 0 0 18,000,000 18,000,000 25.00% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 54,000,000 100.00% 18,000,000 0 0 0 18,000,000 72,000,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2015年2月16日公开发行股票1,800万股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年1月30日经中国证券监督管理委员会证监许可[2015]178号文批准。 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
