四川环能德美科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
73 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深
圳证券交易所创业板公司规范运作指引》等法律、法规和中国证券监督管理委员会会有关法律法规等的要求，不断完善公司
的法人治理结构，健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。 
截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
（一）关于股东和股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规
定和要求，规范的召集、召开股东大会，平等对待所有股东，尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。
2015年，根据监管部门发布的规范性文件，结合公司的实际情况，对《公司股东大会议事规则》、《公司章程》进行了修订。
报告期内，公司共召开了1次年度股东大会，4次临时股东大会，会议均由董事会召集、召开。 
（二）关于公司控股股东 
公司控股股东严格规范自身行为。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控
股股东，公司董事会，监事会和内部机构独立运作。 
（三）关于董事和董事会 
公司董事会有7名董事，其中包括3名独立董事，下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门委
员会。董事会的人数和人员构成符合《公司法》和《公司章程》的规定。董事会及董事全体成员能够根据《深圳证券交易所
创业板公司规范运作指引》、《公司董事会议事规则》、《公司独立董事工作制度》开展工作，出席董事会和股东大会，勤
勉尽责，并积极参加有关培训，熟悉相关法律法规。报告期内，公司共召开13次董事会，均由董事长召集、召开，会议程序
合法，会议决议有效。 
（四）关于监事和监事会 
 公司监事会有3名监事，其中职工监事1名，公司监事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司监事本着对全体股东
尤其是中小股东负责的精神，按照《公司监事会议事规则》的要求，认真履行职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况
以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规进行监督。报告期内，公司共召开7次监事会，会议均由监事会主席召集、召
开。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立并逐步完善公正、透明的董事、监事、高级管理人员的绩效评价标准与激励约束机制；在2015年修订了《公司董
事、监事及高级管理人员薪酬管理制度》。 
（六）信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规之规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，并指定巨潮资讯网为公司信息披露的网站
和《证券时报》作为公司信息披露的报纸，真实、准确、及时、完整地披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。公司
按照《投资者关系管理制度》的要求，加强与投资者的沟通，接待股东来访，回答投资者咨询，并公开机构投资者到公司现
场调研的会议记录，促进投资者对公司的了解和认同。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
四川环能德美科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
74 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东严格规范自身行为。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控
股股东，公司董事会，监事会和内部机构独立运作。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
年度股东大会 14.63% 2015 年 01 月 15 日  
首次公开发行并上
市前会议，无需刊登 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.06% 2015 年 05 月 05 日 2015 年 05 月 05 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.12% 2015 年 06 月 30 日 2015 年 06 月 30 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.20% 2015 年 09 月 08 日 2015 年 09 月 08 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.03% 2015 年 12 月 03 日 2015 年 12 月 03 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
杭世珺 13 2 11 0 0 否 
王世汶 13 2 11 0 0 否 
四川环能德美科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
75 
宋晓琴 12 2 10 0 0 否 
刘阳 1 0 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事对公司提出的各项合理建议均被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门委员会，其中，战略委员会2015年共召
开两次会议，审议了公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金及参与设立产业发展基金等议案；审计委员会2015
年共召开四次会议，审议了定期报告、募集资金使用情况、会计师事务所选聘等事项；薪酬与考核委员会2015年共召开一次
会议，审议了员工持股计划；提名委员会2015年共召开三次会议，对董事、高管、分公司负责人选聘出具了审核意见。董事
会各专业委员会对全体股东高度负责，以务实的作风和严谨的态度，发挥各自优势，客观公正判断，对公司相关事项发表专
业意见，保护了全体股东的利益，对公司科学发展起到了至关重要的作用。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已建立并逐步完善公正、透明的董事、监事、高级管理人员的绩效评价标准与激励约束机制，在2015年修订了《公司董
事、监事及高级管理人员薪酬管理制度》，进一步规范公司董事、监事和高级管理人员薪酬的管理。 
四川环能德美科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
76 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：1、公司董事、监事或高级管理
人员的舞弊行为； 2、对已公布/披露的财
务报告进行重报，以更正重大错误； 3、
注册会计师发现当期财务报告存在重大错
报,但内部控制在运行过程中未能发现该
错报；4、公司随意变更会计政策或会计估
计，导致相关财务信息严重失真；5、内部
控制重大缺陷未在合理期限内进行整改；
6、公司内部控制环境无效；7、公司审计
委员会和审计部对内部控制的监督无效。
重要缺陷：1、未依照公认会计准则选择和
应用会计政策；2、未建立反舞弊程序和控
制措施或无效；3、公司凭证、账簿、报表
等会计资料管理部分环节存在漏洞，相关
资料存在丢失、毁损或被未授权人员接触
的风险；4、对于期末财务报告过程的控制，
存在一项或多项缺陷且不能合理保证编制
的财务报表达到真实、准确、完整的目标。
一般缺陷：未构成重大缺陷、重要缺陷标
准以外的其他控制缺陷。 
重大缺陷：1、违反国家的法律，法规、
政策，受到政府部门处罚，且对公司定
期报告披露造成重大负面影响；2、公
司重要的内控制度、流程未得到有效遵
守和执行；3、公司高级技术管人员和
高级技术人员流失严重；4、媒体负面
新闻频现，造成重大社会影响；5、重
要业务缺乏制度控制或制度系统性失
效,造成按定量标准认定的重大损失；
6、出现重大安全生产、环保、产品质
量或服务事故，造成严重的社会影响，
导致政府或监管机构调查或处罚；7、
已经发现并报告给管理层的非财务报
告内部控制重大缺陷在合理的时间内
未得到整改。重要缺陷：1、违反国家
的法律，法规、政策，受到政府部门处
罚，但未对公司定期报告披露造成负面
影响；2、公司关键岗位人员、重要技
术人员流失严重；3、重要业务制度执
行中存在较大缺陷；4、已向管理层汇
报但经过合理期限后，管理层仍然没有
对非财务报告内部控制重要缺陷进行
整改。一般缺陷：1、公司内控制度、
业务流程存在一般缺陷，部分机构设计
不合理，职能重叠，效率不高，影响公
司生产经营；2、员工违反公司规章制
四川环能德美科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
77 
度，给公司造成一般损失；3、公司的
安全生产管理、环保管理存在一定的隐
患；4、公司质量管理存在一般缺陷，
出现个别质量问题引起个别客户退货，
造成资源浪费。 
定量标准 
涉及可能导致或导致的错报与资产管理相
关的，以资产总额指标衡量会计差错金额。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告差错金额＜最近一个会计年度
经审计资产总额 0.5%，认定为一般缺陷；
占最近一个会计年度经审计资产总额
0.5%≤差错金额＜占最近一个会计年度经
审计资产总额 1%，认定为重要缺陷；差错
金额≥占最近一个会计年度经审计资产总
额 1%，认定为重大缺陷。涉及可能导致或
导致的错报与利润表相关的，以营业收入
指标衡量会计差错金额。如果该缺陷单独
或连同其他缺陷可能导致的财务报告差错
金额＜占最近一个会计年度经审计收入总
额 1%，认定为一般缺陷；占最近一个会计
年度经审计收入总额 1%≤差错金额＜占最
近一个会计年度经审计收入总额 3%，认定
为重要缺陷；差错金额≥占最近一个会计年
度经审计收入总额 3% ，认定为重大缺陷。 
重大缺陷：直接财产损失金额达到 500
万元以上（含 500 万元），对公司造成
重大的负面影响并以公告的形式对外
披露。重要缺陷：直接财产损失金额在
250 万元（含 250 万元）-500 万元以下，
受到国家政府部门处罚但未对公司造
成负面影响。一般缺陷：直接财产损失
金额在 250 万元以下，受到省级 （含
省级）以下政府部门处罚但未对公司造
成负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，环能科技按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 03 月 31 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
四川环能德美科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
78 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
四川环能德美科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
79 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 30 日 
审计机构名称 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 众会字（2016）第 2811 号 
注册会计师姓名 郝世明、付声文 
审计报告正文 
四川环能德美科技股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的四川环能德美科技股份有限公司（以下简称环能科技）财务报表，包括2015年12月31日
的合并及公司资产负债表，2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并所有者权益变动表及
公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对合并及公司财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是环能科技管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财
务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误
导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规
定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工
作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会
计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考
虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表
意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体
列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，环能科技财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了环能科技2015年
12月31日的合并及公司财务状况以及2015年度的合并及公司经营成果和合并及公司现金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
