环能科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
84 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板公司规范运作指引》等法律、法规和中国证券监督管理委员会有关法律法规等的要求，不断完善公
司的法人治理结构，制订或修订了《对外投资管理办法》、《募集资金管理办法》等12项制度，进一步健全公司内部管理和
控制制度。公司持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。 
截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的
要求。 
（一）关于股东和股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》
等规定和要求，规范的召集、召开股东大会，平等对待所有股东，尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东
权利。公司股东大会审议事项采取中小股东单独计票，并及时公开披露单独计票结果。报告期内，公司共召开了1次年度股
东大会，1次临时股东大会，会议均由董事会召集、召开。 
（二）关于公司控股股东 
公司控股股东严格规范自身行为。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立
于控股股东，公司董事会，监事会和内部机构独立运作。 
（三）关于董事和董事会 
公司董事会有7名董事，其中包括3名独立董事，下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专
门委员会。董事会的人数和人员构成符合《公司法》和《公司章程》的规定。董事会及董事全体成员能够根据《深圳证券交
易所创业板公司规范运作指引》、《公司董事会议事规则》、《公司独立董事工作制度》开展工作，出席董事会和股东大会，
勤勉尽责，并积极参加有关培训，熟悉相关法律法规。报告期内，公司共召开11次董事会，均由董事长召集、召开，会议程
序合法，会议决议有效。 
（四）关于监事和监事会 
 公司监事会有3名监事，其中职工监事1名，公司监事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司监事本着对全体
股东尤其是中小股东负责的精神，按照《公司监事会议事规则》的要求，认真履行职责，对公司重大事项、关联交易、财务
状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规进行监督。报告期内，公司共召开6次监事会，会议均由监事会主席召集、
召开。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立并逐步完善了公正、透明的董事、监事、高级管理人员的绩效评价标准与激励约束机制，制订了《公司董事、
监事及高级管理人员薪酬管理制度》，加强和规范公司董事、监事和高级管理人员薪酬的管理，充分调动高级管理人员的积
极性和创造性，提高企业经营管理水平，保证公司健康、持续、稳定发展。 
（六）信息披露与透明度 
报告期内，公司修订完善了《内幕信息知情人登记管理制度》、《敏感信息排查管理制度》等信息披露相关制度，进一
步健全公司信息披露制度体系，并严格按照有关法律法规、公司制度的规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，
指定巨潮资讯网为公司信息披露的网站和《证券时报》作为公司信息披露的报纸，真实、准确、及时、完整地披露信息，确
保所有投资者公平获取公司信息。公司按照《投资者关系管理制度》的要求，加强与投资者的沟通，举行年报和半年报业绩
说明会，接待股东来访，回答投资者咨询，并公开机构投资者到公司现场调研的会议记录，促进投资者对公司的了解和认同。 
 
环能科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
85 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东严格规范自身行为。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立
于控股股东，公司董事会，监事会和内部机构独立运作。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 60.15% 2016 年 05 月 04 日 2016 年 05 月 04 日 
2016-050《2015 年
年度股东大会决议
公告》，巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 58.01% 2016 年 06 月 27 日 2016 年 06 月 27 日 
2016-066《2016 年
第一次临时股东大
会决议公告》，巨潮
资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
杭世珺 11 3 8 0 0 否 
环能科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
86 
刘阳 11 8 3 0 0 否 
刘丹 7 4 3 0 0 否 
王世汶 4 2 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事对公司提出的各项合理建议均被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门委员会，其中，战略委员会2016
年共召开三次会议，审议了公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金、收购四川省道源环境工程设计咨询有限公司
100%股权及认购投资基金份额等议案；审计委员会2016年共召开六次会议，审议了定期报告、募集资金使用情况、会计师
事务所选聘等事项；薪酬与考核委员会2016年共召开一次会议，审议了公司董事及高管2015年度考评报告；提名委员会2016
年共召开三次会议，对董事会换届、高管选聘出具了审核意见。董事会各专业委员会对全体股东高度负责，以务实的作风和
严谨的态度，发挥各自优势，客观公正判断，对公司相关事项发表专业意见，保护了全体股东的利益，对公司科学发展起到
了至关重要的作用。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立并逐步完善了公正、透明的董事、监事、高级管理人员的绩效评价标准与激励约束机制，制订了《公司董事、
监事及高级管理人员薪酬管理制度》，加强和规范公司董事、监事和高级管理人员薪酬的管理，充分调动高级管理人员的积
极性和创造性，提高企业经营管理水平，保证公司健康、持续、稳定发展。 
环能科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
87 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 11 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷：(1) 公司董事、监事或高级
管理人员的舞弊行为；(2) 对已公布/披露
的财务报告进行重报，以更正重大错误；
(3)注册会计师发现当期财务报告存在重
大错报,但内部控制在运行过程中未能发
现该错报；(4) 公司随意变更会计政策或
会计估计，导致相关财务信息严重失真；
(5)内部控制重大缺陷未在合理期限内进
行整改；(6) 公司内部控制环境无效；(7)
公司审计委员会和审计监察部对内部控制
的监督无效。2、重要缺陷：(1) 未依照公
认会计准则选择和应用会计政策；(2) 未
建立反舞弊程序和控制措施或无效；(3)公
司凭证、账簿、报表等会计资料管理部分
环节存在漏洞，相关资料存在丢失、毁损
或被未授权人员接触的风险；(4) 对于期
末财务报告过程的控制，存在一项或多项
缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到
真实、准确、完整的目标；3、一般缺陷：
未构成重大缺陷、重要缺陷标准以外的其
他控制缺陷。 
1、重大缺陷：(1) 违反国家的法律，
法规、政策，受到政府部门处罚，且对
公司定期报告披露造成重大负面影响；
(2) 公司重要的内控制度、流程未得到
有效遵守和执行；(3) 公司高级技术管
人员和高级技术人员流失严重；(4) 媒
体负面新闻频现，造成重大社会影响；
(5 )重要业务缺乏制度控制或制度系统
性失效,造成按定量标准认定的重大损
失；(6) 出现重大安全生产、环保、产
品质量或服务事故，造成严重的社会影
响，导致政府或监管机构调查或处罚；
(7) 已经发现并报告给管理层的非财
务报告内部控制重大缺陷在合理的时
间内未得到整改。2、重要缺陷：(1) 违
反国家的法律，法规、政策，受到政府
部门处罚，但未对公司定期报告披露造
成负面影响；(2) 公司关键岗位人员、
重要技术人员流失严重；(3) 重要业务
制度执行中存在较大缺陷；(4) 已向管
理层汇报但经过合理期限后，管理层仍
然没有对非财务报告内部控制重要缺
陷进行整改。3、一般缺陷：(1) 公司
内控制度、业务流程存在一般缺陷，部
分机构设计不合理，职能重叠，效率不
高，影响公司生产经营；(2) 员工违反
环能科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
88 
公司规章制度，给公司造成一般损失；
(3) 公司的安全生产管理、环保管理存
在一定的隐患；(4) 公司质量管理存在
一般缺陷，出现个别质量问题引起个别
客户退货，造成资源浪费； 
定量标准 
1、涉及可能导致或导致的错报与资产管理
相关的，以资产总额指标衡量会计差错金
额，当差错金额大于或等于占最近一个会
计年度经审计资产总额 1%的为重大缺陷；
当差错金额大于或等于占最近一个会计年
度经审计资产总额 0.5%且小于占最近一
个会计年度经审计资产总额 1%的为重要
缺陷；当单独或连同其他缺陷可能导致的
财务报告差错金额小于最近一个会计年度
经审计资产总额 0.5%的为一般缺陷。2、
涉及可能导致或导致的错报与利润表相关
的，以营业收入指标衡量会计差错金额，
当差错金额大于或等于占最近一个会计年
度经审计收入总额 3%以上的为重大缺陷；
当差错金额大于或等于占最近一个会计年
度经审计收入总额 1%且小于占最近一个
会计年度经审计收入总额 3%的为重要缺
陷；当单独或连同其他缺陷可能导致的财
务报告差错金额小于占最近一个会计年度
经审计收入总额 1%的为一般缺陷。 
1、直接财产损失金额大于或等于 500
万元，对公司造成重大的负面影响并以
公告的形式对外披露的为重大缺陷；2、
直接财产损失金额大于或等于 250 万
元且小于 500 万元，受到国家政府部门
处罚但未对公司造成负面影响的为重
要缺陷；3、直接财产损失金额小于 250
万元以下，受到省级（含省级）以下政
府部门处罚但未对公司造成负面影响
的为一般缺陷； 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，环能科技按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 11 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
环能科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
89 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
环能科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
90 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
