四川环能德美科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深
圳证券交易所创业板公司规范运作指引》等法律、法规和中国证券监督管理委员会会有关法律法规等的要求，不断完善公司
的法人治理结构，健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。 
截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
（一）关于股东和股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规
定和要求，规范的召集、召开股东大会，平等对待所有股东，尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。
2014年，根据监管部门发布的规范性文件，结合公司的实际情况，对《公司股东大会议事规则》、《公司章程》及时进行了
修订，完善投票机制，加强了中小投资者权益保护。报告期内，公司共召开了1次年度股东大会，5次临时股东大会，会议均
由董事会召集、召开。 
（二）关于公司控股股东 
公司控股股东严格规范自身行为。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控
股股东，公司董事会，监事会和内部机构独立运作。 
（三）关于董事和董事会 
公司董事会有7名董事，其中包括3名独立董事，下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门委
员会。董事会的人数和人员构成符合《公司法》和《公司章程》的规定。董事会及董事全体成员能够根据《深圳证券交易所
创业板公司规范运作指引》、《公司董事会议事规则》、《公司独立董事工作制度》开展工作，出席董事会和股东大会，勤
勉尽责，并积极参加有关培训，熟悉相关法律法规。报告期内，公司共召开10次董事会，均有董事长召集，召开，会议程序
合法，会议决议有效。 
（四）关于监事和监事会 
 公司监事会有3名监事，其中职工监事1名，公司监事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司监事本着对全体股东
尤其是中小股东负责的精神，按照《公司监事会议事规则》的要求，认真履行职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况
以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规进行监督。报告期内，公司共召开4次监事会，会议均由监事会主席召集、召
开。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立并逐步完善公正、透明的董事、监事、高级管理人员的绩效评价标准与激励约束机制；在2014年临时股东大会通
过了《公司董事、监事及高级管理人员薪酬管理办法》。 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信
四川环能德美科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
息披露日期 
2013 年年度股东大会 2014 年 02 月 27 日 首次公开发行并上市前会议，无需刊登  
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 
会议决议刊登的信
息披露日期 
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 01 月 22 日 首次公开发行并上市前会议，无需刊登  
2014 年第二次临时股东大会 2014 年 04 月 10 日 首次公开发行并上市前会议，无需刊登  
2014 年第三次临时股东大会 2014 年 05 月 04 日 首次公开发行并上市前会议，无需刊登  
2014 年第四次临时股东大会 2014 年 08 月 07 日 首次公开发行并上市前会议，无需刊登  
2014 年第五次临时股东大会 2014 年 11 月 30 日 首次公开发行并上市前会议，无需刊登  
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 
会议决议刊登的信
息披露日期 
第一届董事会第十八次会议 2014 年 01 月 05 日 首次公开发行并上市前会议，无需刊登  
第二届董事会第一次会议 2014 年 01 月 22 日 首次公开发行并上市前会议，无需刊登  
第二届董事会第二次会议 2014 年 02 月 07 日 首次公开发行并上市前会议，无需刊登  
第二届董事会第三次会议 2014 年 03 月 24 日 首次公开发行并上市前会议，无需刊登  
第二届董事会第四次会议 2014 年 04 月 15 日 首次公开发行并上市前会议，无需刊登  
第二届董事会第五次会议 2014 年 04 月 18 日 首次公开发行并上市前会议，无需刊登  
第二届董事会第六次会议 2014 年 07 月 23 日 首次公开发行并上市前会议，无需刊登  
第二届董事会第七次会议 2014 年 11 月 14 日 首次公开发行并上市前会议，无需刊登  
第二届董事会第八次会议 2014 年 12 月 27 日 首次公开发行并上市前会议，无需刊登  
第二届董事会第九次会议 2014 年 12 月 31 日 首次公开发行并上市前会议，无需刊登  
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司已经于2012年1月13日第一届董事会第九次会议通过《年度报告重大差错责任追究制度》，对信息披露违规、差错的有
关责任认定及问责方式等事项进行了明确规定。报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告
修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
四川环能德美科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 04 月 10 日 
审计机构名称 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 众会字（2015）第 3312 号 
注册会计师姓名 郝世明，吴萃柿 
审计报告正文 
四川环能德美科技股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的四川环能德美科技股份有限公司（以下简称环能科技）财务报表，包括2014年12月31日的合并及公
司资产负债表，2014年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并所有者权益变动表及公司所有者权益变动表以
及财务报表附注。 
 
一、管理层对合并及公司财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是环能科技管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并
使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，环能科技财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了环能科技2014年12月31日的
合并及公司财务状况以及2014年度的合并及公司经营成果和合并及公司现金流量。 
 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
