2014 年年度报告 
33 / 144 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上
市规则》等法律法规的要求，建立了较为完善的公司治理结构。 
报告期内，公司对《募集资金管理办法》进行了修订，对募集资金的管理更加规范。公司根
据《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》对公司章程现金分红内容进行了修订，现
金分红政策更加科学完善。 
报告期内，公司发布了《履行社会责任的报告》和《2013年度内部控制评价报告》，通过接
受公众监督、做好内控建设等措施，不断提升公司法人治理水平。 
    报告期内，公司完成了中国证监会安徽监管局要求的各项工作，公司治理与《公司法》和中
国证监会相关规定的要求不存在差异。 
    公司在 2010 年 3 月 25 日四届八次董事会上审议通过了《内幕信息知情人管理制度》，报告
期内，公司严格按照制度要求，组织实施内幕知情人登记管理工作，未出现内幕信息泄露或其他
违规事项。 
 
 
2014 年年度报告 
34 / 144 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2014年第一次
临时股东大会 
2014 年 1 月
14 日 
1、关于申请 2014
年度银行授信的
议案；2、关于向
部分子公司进行
委托贷款的议案；
3、关于利用阶段
性闲置自有资金
购买银行理财产
品的议案。 
全部通过 上海证券交易所
网 站 ：
www.sse.com.cn 
2014 年 1 月
15 日 
2013年度股东
大会 
2014 年 4 月
3 日 
1、2013 年度董
事会工作报告；
2、2013 年度监
事会工作报告；
3、2013 年度报
告及摘要；4、
2013 年度财务
决 算 报 告 和
2014 年度预算
报告；5、2013
年度利润分配
议案；6、关于
续聘审计机构
及其报酬的议
案；7、关于2014
年度日常关联
交易事项的议
案；8、关于江
淮担保与银行
开展信贷担保
合作的议案；9、
关于远期结汇
及贸易融资的
议案；10、关于
公司董事 2013
年度薪酬的议
案。 
全部通过 上海证券交易所
网 站 ：
www.sse.com.cn 
2014 年 4 月
4 日 
2014年第二次
临时股东大会 
2014 年 8 月
12 日 
关于为江淮汽
车（香港）有限
公司委内瑞拉
出口项目履约
全部通过 上海证券交易所
网 站 ：
www.sse.com.cn 
2014 年 8 月
13 日 
2014 年年度报告 
35 / 144 
 
提供反担保的
议案 
2014年第三次
临时股东大会 
2014 年 9 月
5 日 
1、关于公司以
新增股份换股
吸收合并安徽
江淮汽车集团
有限公司并募
集配套资金暨
关联交易事项
符合相关法律、
法规规定的议
案；2、关于公
司以新增股份
换股吸收合并
安徽江淮汽车
集团有限公司
并募集配套资
金暨关联交易
符合《关于规范
上市公司重大
资产重组若干
问题的规定》第
四条规定的议
案；3、关于公
司以新增股份
换股吸收合并
安徽江淮汽车
集团有限公司
并募集配套资
金暨关联交易
方案的议案：
（1）换股吸收
合并：3.01换股
全部通过 上海证券交易所
网 站 ：
www.sse.com.cn 
2014 年 9 月
6 日 
2014 年年度报告 
36 / 144 
 
吸收合并主体；
3.02换股对象；
3.03换股吸收
合并方式；3.04
换股价格；3.05
标的资产作价；
3.06新增股份
数量；3.07江淮
汽车异议股东
保护机制；3.08
锁定期安排；
3.09员工安置；
3.10期间损益
安排；3.11滚存
未分配利润的
处理；3.12拟上
市地点；3.13
决议有效期；
（2）发行股份
募集配套资金：
3.14发行股份
的种类和面值；
3.15发行对象
及认购方式；
3.16发行价格；
3.17发行数量；
3.18募集资金
用途；3.19锁定
期安排；3.20
上市地点；3.21
决议有效期；4、
关于本次以新
增股份换股吸
2014 年年度报告 
37 / 144 
 
收合并安徽江
淮汽车集团有
限公司并募集
配套资金构成
关联交易的议
案；5、关于签
署附生效条件
的《吸收合并协
议》的议案；6、
关于签署附生
效条件的《吸收
合并协议之补
充协议》的议
案；7、关于《安
徽江淮汽车股
份有限公司吸
收合并安徽江
淮汽车集团有
限公司并募集
配套资金暨关
联交易报告书
(草案)》及其摘
要的议案；8、
关于批准本次
交易相关审计
报告、评估报告
的议案；9、关
于提请股东大
会审议同意安
徽江淮汽车集
团控股有限公
司免于以要约
方式增持公司
2014 年年度报告 
38 / 144 
 
股份的议案；
10、关于提请股
东大会授权董
事会全权办理
公司本次以新
增股份换股吸
收合并安徽江
淮汽车集团有
限公司并募集
配套资金暨关
联交易有关事
宜的议案；11、
关于修改《安徽
江淮汽车股份
有限公司章程》
的议案。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
汤书昆 是 9 4 5 0 0 否 3 
赵惠芳 是 9 4 5 0 0 否 3 
许敏 是 9 4 5 0 0 否 3 
安进 否 9 3 5 1 0 否 4 
高同国 否 9 4 5 0 0 否 1 
项兴初 否 9 4 5 0 0 否 4 
戴茂方 否 9 4 5 0 0 否 1 
严刚 否 9 4 5 0 0 否 1 
佘才荣 否 9 4 5 0 0 否 3 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他事项提出异议。 
2014 年年度报告 
39 / 144 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
1、审计委员会在编制年度报告等过程中，与公司及年审会计师进行了充分沟通，实施了有效监督，
同时在聘任审计机构及报酬、内控自我评价方面等提出了重要意见和建议。 
2、薪酬与考核委员会提出 2014 年度董事薪酬方案和 2014 年度高级管理人员薪酬方案。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面能够保证分开独立性、能够保持自主经
营能力。 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
2014 年公司继续推进机制变革工作，进一步激活内生动力，应用平衡积分卡等管理工具，分模块
确定年度 KPI 考核指标，分级签订年度业绩合同，并按照《公司董事、高管薪酬及业绩考核办法》
及 MCU 考评机制实施季度、年度业绩考核和薪酬发放工作。公司积极推动年度业绩合同的落实、
过程管控及结果应用等工作，逐步建立起系统的高级管理人员业绩考评机制。 
 
 
  
2014 年年度报告 
40 / 144 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
按照企业内部控制基本规范的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会对内部控制自我评价报告的真实性负责。 
    公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证，此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
会审字[2015]0554 号 
 
内部控制审计报告 
安徽江淮汽车股份有限公司全体股东： 
按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，我们审计了安徽江
淮汽车股份有限公司（以下简称“江淮汽车”）2014 年 12 月 31 日的财务报告内部控制的有效性。 
一、企业对内部控制的责任 
按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》
的规定，建立健全和有效实施内部控制，并评价其有效性是江淮汽车董事会的责任。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在实施审计工作的基础上，对财务报告内部控制的有效性发表审计意见，并对
注意到的非财务报告内部控制的重大缺陷进行披露。 
三、内部控制的固有局限性 
内部控制具有固有局限性，存在不能防止和发现错报的可能性。此外，由于情况的变化可能
导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制审计结果推测未
来内部控制的有效性具有一定风险。 
四、财务报告内部控制审计意见 
我们认为，江淮汽车于 2014 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有
重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
华普天健会计师事务所  中国注册会计师：廖传宝 
（特殊普通合伙）  中国注册会计师：李生敏 
