安徽江淮汽车股份有限公司 2012 年年度报告 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
(一) 临时公告未披露或有后续进展的媒体普遍质疑事项 
2013 年 3 月 15 日，央视“3.15”晚会报道了公司生产的部分同悦轿车锈蚀事件，公
司对此报道高度重视，并积极开展自查，按照《缺陷汽车产品召回管理条例》的规
定，公司已向国家质检总局备案了召回计划，公司计划自 2013 年 3 月 30 日起，召
回 2008 年 11 月 15 日至 2011 年 12 月 31 日生产的同悦轿车，涉及数量 117072 辆。
据公司测算，并经审计确认本次召回预计产生 2.03 亿元的费用。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
1、收购扬州江淮 
公司以现金 2613.17 万元收购江汽集团持有的扬
州江淮 40%股权和扬州洪泉实业有限公司持有的
27%股权，交易完成后公司持有扬州江淮 67%的
股权，扬州江淮成为公司的控股子公司。 
2、收购江淮安驰 
公司以现金 13232.85万元收购江汽集团持有的江
淮安驰 100%的股权。 
上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）《安徽江
淮汽车股份有限公司五届八次董事会决议公告》
（临 2012-40）、《安徽江淮汽车股份有限公司关于
收购扬州轻型车及江淮安驰股权暨关联交易公
告》（临 2012-41） 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 临时公告未披露的事项 
单位:万元 币种:人民币 
关联
交易
方 
关联
关系 
关联
交易
类型 
关联
交易
内容 
关联交易定价原则 关联交易
金额 
占同类
交易金
额的比
例(%) 
关联交
易结算
方式 
安徽江淮汽车股份有限公司 2012 年年度报告 
合 肥
美桥 其他 
购 买
商品 
汽 车
前 后
桥 及
配件 
按照市场公允价格执行；若无
市场价格参考，则根据产品特
性，以成本加合理利润定价； 
97,951.69 13.34 
现 汇 或
银 行 承
兑汇票 
云 鹤
江森 
联 营
公司 
购 买
商品 
汽 车
座椅 
按照市场公允价格执行；若无
市场价格参考，则根据产品特
性，以成本加合理利润定价； 
38,060.47 61.68 
现 汇 或
银 行 承
兑汇票 
延 锋
伟 世
通 
联 营
公司 
购 买
商品 
汽 车
内饰 
按照市场公允价格执行；若无
市场价格参考，则根据产品特
性，以成本加合理利润定价； 
46,018.94 15.73 
现 汇 或
银 行 承
兑汇票 
江 汽
物流 其他 
接 受
劳务 
运 输
劳务 
按照市场公允价格执行；若无
市场价格参考，则根据产品特
性，以成本加合理利润定价； 
50,934.41 89.79 
现 汇 或
银 行 承
兑汇票 
合计 / 232,965.51  / 
无 
鉴于汽车制造专业化、集约化的特点，与关联方的关联交易，一方面可以使公司部
分零部件就近采购，节约成本，另一方面也有利于保证零部件的及时供应及产品质
量，因此，公司上述关联交易是必要的，公司上述关联交易事项将不可避免的持续
存在。 
关联交易对上市公司独立性无任何不利影响。 
上述日常关联交易事项均经公司董事会、股东大会审议通过，且实际发生金额均未
超出股东大会审议批准的预计金额范围，符合相关规定。 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二) 担保情况 
单位:万元 币种:人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保
方 担保金额 
担保发
生日期
(协议
签署
日) 
担
保
起
始
日 
担
保
到
期
日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担
保
是
否
逾
期 
担
保
逾
期
金
额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关联
关系 
合肥江
淮汽车
融资担
保有限
公司 
控股子
公司 
公司产
业链上
下游企
业 
69,107.40    
连 带
责 任
担保 
否 否  是 否  
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 120,841.13 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 58,741.29 
安徽江淮汽车股份有限公司 2012 年年度报告 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 58,741.29 
担保总额占公司净资产的比例(%) 9.55 
经公司五届二次董事会审议通过，同意公司控股子公司合肥江淮汽车融资担保有限
公司与四家商业银行开展信贷担保相关合作，为公司上下游客户开展信贷担保相关
业务，最高贷款担保额度不超过其净资产 10 倍，截至报告期末，该公司融资性担保
金额未超过审批金额，符合相关规定。 
 
(三) 其他重大合同 
    本年度公司无其他重大合同。 
 
八、 承诺事项履行情况 
√不适用  
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（北京）有限公司 
境内会计师事务所报酬 140 
境内会计师事务所审计年限 11 
 
 名称 报酬 
 
内部控制审计会计师事务所 华普天健会计师事务所（北京）
有限公司 43.5 
 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控
制人、收购人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、
收购人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十一、 其他重大事项的说明 
1、报告期内，公司原公开增发方案有效期到期，目前无再融资计划。 
2、报告期内，公司发生回购股份事宜，截至本报告披露日，公司累计回购股份数量
为 3,830,809 股，占公司总股本的比例约为 0.3%，购买的最高价为 5.20 元/股，最低
价为 5.02 元/股，支付总金额约为 1,973.96 万元（含佣金）。 
3、江汽集团拟择机增持本公司股份，增持价格不超过 6.41 元/股，增持比例不低于
本公司总股本的 1%，且不超过本公司总股本的 2%。详见《安徽江淮汽车股份有限
公司关于收到公司控股股东增持本公司股份计划的公告》（临 2013-018） 
安徽江淮汽车股份有限公司 2012 年年度报告 
第六节 股份变动及股东情况 
 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 215,868,240 16.75      215,868,240 16.80 
1、国家持股          
2、国有法人持股 215,868,240 16.75      215,868,240 16.80 
3、其他内资持股          
其中： 境内非国有法人持股          
      境内自然人持股          
４、外资持股          
其中： 境外法人持股          
      境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份 1,072,868,395 83.25    -3,830,809 -3,830,809 1,069,037,586 83.20 
1、人民币普通股 1,072,868,395 83.25    -3,830,809 -3,830,809 1,069,037,586 83.20 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、股份总数 1,288,736,635 100.00    -3,830,809 -3,830,809 1,284,905,826 100.00 
 
2、 股份变动情况说明 
2012 年 10 月 12 日，公司 2012 年第五次临时股东大会审议通过了《关于以集中竞
价交易方式回购本公司股票的议案》，决定以不超过 3 亿元资金回购公司股份，回购
价格不超过 5.20 元/股。公司于 2012 年 11 月 6 日进行了首次回购，截至 2012 年 12
月 31 日，公司累计回购股份数量为 3,830,809 股，占公司总股本的比例约为 0.3%，
购买的最高价为 5.20 元/股，最低价为 5.02 元/股，支付总金额约为 1,973.96 万元（含
佣金），至本报告披露日，回购股份未发生变化，仍为 3,830,809 股。根据《上海证
券交易所上市公司以集中竞价交易方式回购股份业务指引》第十六条规定，"上市公
司回购的股份自过户至上市公司回购专用账户之日起即失去其权利，不享受利润分
配、公积金转增股本、增发新股和配股、质押、股东大会表决权等相关权利。回购
期间，上市公司发布定期报告的，其中披露的发行在外的总股本应当扣减已回购的
股份数，相关指标（如每股净资产、基本每股收益等）以扣减后的股本数计算，并
