2017 年年度报告 
43 / 185 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 17,412 
主要子公司在职员工的数量 13,057 
在职员工的数量合计 30,469 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
38 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 18,453 
销售人员 2,005 
技术人员 5,155 
财务人员 401 
行政人员 4,455 
合计 30,469 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
博士研究生 10 
硕士研究生 908 
本科 9,246 
大专高职 11,584 
大专以下 8,721 
合计 30,469 
 
(二) 薪酬政策 
√适用  □不适用  
公司在确保各项薪酬管理工作依法合规的前提下，积极倡导绩效导向的薪酬分配文化，坚持
员工收入“有计划按比例增长”和“存量相对稳定，增量拉开差距”的分配原则，实现企业发展
与员工收入增长的共赢。同时，为快速响应市场变化，对标行业薪酬水平，以“调水平、优结构”
为指导思想，优化技术人员薪酬体系，完善公司薪酬政策。 
 
(三) 培训计划 
√适用  □不适用  
2017年，公司培训工作坚持以战略为导向，以追求培训实效为原则，精准培训需求，积极实
施分类分层的培训工作。报告期内，公司扎实开展全员培训和经营管理、技术技能、营销服务等
人才的专项培训和培养，有效满足了公司发展对较高素质的员工和关键人才的需求。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
44 / 185 
 
报告期内公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易
所股票上市规则》等法律法规的要求，建立了完善的公司治理结构。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年度股东大会 2017年 5月 5日 www.sse.com.cn 2017年 5月 6日 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 6月 26日 www.sse.com.cn 2017年 6月 27日 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017年 12月 6日 www.sse.com.cn 2017年 12月 7日 
2017 年第三次临时股
东大会 
2017年 12月 29日 www.sse.com.cn 2017年 12月 30日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
安进 否 10 3 7 0 0 否 3 
黄劲杉 否 10 0 10 0 0 否 0 
赵文武 否 10 1 9 0 0 否 0 
陈颀 否 10 1 9 0 0 否 1 
项兴初 否 10 3 7 0 0 否 4 
戴茂芳 否 10 3 7 0 0 否 1 
严刚 否 10 2 8 0 0 否 0 
佘才荣 否 10 3 7 0 0 否 3 
黄攸立 是 10 3 7 0 0 否 4 
潘学模 是 10 3 7 0 0 否 4 
储育明 是 10 3 7 0 0 否 4 
余本功 是 10 3 7 0 0 否 4 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
2017 年年度报告 
45 / 185 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
2017年公司应用平衡积分卡等管理工具，分模块确定年度 KPI考核指标，分级签订年度业绩
合同，及时对各级经营管理团队实施季度、年度业绩考核和兑现。公司积极推动年度业绩合同的
落实、过程管控及结果应用等工作，建立起系统的高级管理人员业绩考评机制。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司 2017年度内部控制自我评价报告详见 2018 年 3月 21日刊登在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）上的《安徽江淮汽车集团股份有限公司 2017年度内部控制评价报告》 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司 2017年度内部控制审计报告详见 2018年 3月 21日刊登在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）上的《安徽江淮汽车集团股份有限公司 2017年度内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
