安徽江淮汽车股份有限公司 2012 年年度报告 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所
股票上市规则》等法律法规的要求，建立了较为完善的公司治理结构。报告期内，
公司完成了董事会、监事会、经理班子的换届选举工作，同时对董事会下设的薪酬
与考核委员会、审计委员会、战略委员会、提名委员会进行换届调整，在组织架构
上有效保障了公司的科学决策。 
    报告期内，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通
知》的有关规定，对《公司章程》中的利润分配政策进行修订，进一步完善了公司
治理。 
    报告期内，公司发布了《履行社会责任的报告》和《2011 年度内部控制评价报
告》、《2012 年内部控制规范实施工作方案》，通过接受公众监督、做好内控建设等
措施，不断提升公司法人治理水平。 
报告期内，公司完成了中国证监会安徽监管局要求的各项工作，公司治理与《公司
法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
    公司在 2010 年 3 月 25 日四届八次董事会上审议通过了《内幕信息知情人管理
制度》，报告期内，公司严格按照制度要求，组织实施内幕知情人登记管理工作，未
出现内幕信息泄露或其他违规事项。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登
的披露日
期 
2012年第一次
临时股东大会 
2012 年 1
月 5 日 
1、关于修改公司章程的议案；2、关于与
桑坦德消费金融有限公司合资设立汽车
金融公司的议案。 
全部通过 
上海证券交易
所 网 站 ：
www.sse.com.cn 
2012 年 1
月 6 日 
2012年第二次
临时股东大会 
2012 年 2
月 8 日 
1、关于选举第五届董事会成员的议案；2、
关于选举第五届监事会成员的议案。 全部通过 
上海证券交易
所 网 站 ：
www.sse.com.cn 
2012 年 2
月 9 日 
2011 年度股东
大会 
2012 年 4
月 27 日 
1、2011 年度董事会工作报告；2、2011
年度监事会工作报告；3、2011 年度报告
及摘要；4、2011 年度财务决算报告和 2012
年度财务预算报告；5、2011 年度利润分
配议案；6、关于续聘会计师事务所及其
报酬的议案；7、关于 2012 年度日常关联
交易事项的议案；8、关于利用自有资金
投资银行理财产品的议案；9、关于远期
结汇及贸易融资的议案；10、关于控股子
公司江淮担保与四家商业银行开展信贷
担保相关合作的议案；11、关于公司董事
2011 年度薪酬的议案；12、关于调整独立
董事薪酬的议案。 
全部通过 
上海证券交易
所 网 站 ：
www.sse.com.cn 
2012 年 4
月 28 日 
安徽江淮汽车股份有限公司 2012 年年度报告 
2012年第三次
临时股东大会 
2012 年 5
月 18 日 
1、关于利用自有资金投资 HFC7131 系列
轿车新车型车身模夹具项目的议案；2、
关于利用自有资金投资 15 万台双离合自
动变速器（DCT）项目的议案；3、关于
公司控股子公司星瑞齿轮自筹资金投资
建设年产 5 万台 DCT 自动变速器齿轴件
项目的议案。 
全部通过 
上海证券交易
所 网 站 ：
www.sse.com.cn 
2012 年 5
月 19 日 
2012年第四次
临时股东大会 
2012 年 8
月 28 日 1、关于修改公司章程的议案。 全部通过 
上海证券交易
所 网 站 ：
www.sse.com.cn 
2012 年 8
月 29 日 
2012年第五次
临时股东大会 
2012 年 10
月 12 日 
1、关于以集中竞价交易方式回购公司股
份的议案：（1）回购股份的方式（2）回
购股份的用途（3）回购股份的价格区间
（4）拟用于回购的资金总额及资金来源
（5）拟回购股份的种类、数量及占总股
本的比例（6）回购股份的期限（7）授权
事项。 
全部通过 
上海证券交易
所 网 站 ：
www.sse.com.cn 
2012 年 10
月 13 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
汤书昆 是 10 8 2 0 0 否 6 
赵惠芳 是 10 6 2 2 0 否 5 
许敏 是 10 6 2 2 0 否 4 
安进 否 10 8 2 0 0 否 6 
俞能宏 否 10 5 2 3 0 否 3 
赵厚柱 否 10 7 2 1 0 否 5 
戴茂方 否 10 8 2 0 0 否 6 
严刚 否 9 7 2 0 0 否 6 
佘才荣 否 9 6 2 1 0 否 6 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 8 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项
安徽江淮汽车股份有限公司 2012 年年度报告 
提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
1、审计委员会在编制年度报告等过程中，与公司及年审会计师进行了充分沟通，实
施了有效监督，同时在聘任审计机构及报酬、内控自我评价方面等提出了重要意见
和建议。 
2、薪酬与考核委员会提出 2012 年度董事薪酬方案和 2012 年度高级管理人员薪酬方
案。 
3、提名委员会提出第五届董事候选人名单和高级管理人员名单。 
4、战略委员会提出以集中竞价交易方式回购公司股份的重要建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
为建立与现代企业制度相适应的激励约束机制，有效地调动高管人员的积极性和创
造性，公司已建立了合理的绩效评价体系，实施按岗位定职、定酬的体系和管理目
标考核责任体系。每年年初，公司总经理、副总经理（含相应职级人员）以及各部
室负责人签订当年经营目标责任书，明确相关人员、单位本年的经营目标和考核指
标，年终进行考核。董事会薪酬与考核委员会根据考核情况提出年终薪酬方案。 
安徽江淮汽车股份有限公司 2012 年年度报告 
第九节 内部控制 
一、内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内
部控制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司内部控制的
目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整、提高
经营效率和效果、促进实现发展战略。报告期内，公司对纳入评价范围的业务与事
项均已建立了内部控制，并得以有效执行，达到了公司内部控制的目标，不存在重
大缺陷，2012 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大
方面保持了有效的财务报告内部控制。公司注意到，内部控制应与公司经营规模、
业务范围、竞争状况和风险水平等相适应，并随着情况的变化及时加以调整。未来
期间，公司将继续完善内部控制制度，规范内部控制制度执行，强化内部控制监督
检查，促进公司健康、可持续发展。 
内部控制自我评价报告详见附件 
二、内部控制审计报告的相关情况说明 
华普天健会计师事务所（北京）有限公司为公司出具《内部控制审计报告》（会审字
[2013]0693 号），对公司拟召回部分同悦轿车事项予以强调，同悦召回事项具体详见
本报告“五、重要事项 1.重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项”。 
内部控制审计报告详见附件 
三、年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司于 2010 年 3 月 25 日召开四届八次董事会审议通过了《安徽江淮汽车股份有限
公司年报信息披露重大差错责任追究制度》。报告期内公司未出现年报信息披露重大
差错。 
