2016年年度报告 
7 
易性金融负债和可供出售金融资产取
得的投资收益 
单独进行减值测试的应收款项减值准
备转回  - - 401,607
除上述各项之外的其他营业外收入和
支出  77,922 (135,887) 63,256
少数股东权益影响额  (138,428) (173,820) (346,143)
所得税影响额  (259,643) (196,817) (387,114)
合计  642,376  430,166 860,185
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：千元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 对当期利润的影响金额 
交易性股票 28 - (28) (8)
衍生金融资产 967 222 (745) (271)
可供出售金融资产 1,063,863 1,107,936 44,073 2,070
合计 1,064,858 1,108,158 43,300 1,791
 
2016年年度报告 
8 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
(一) 公司主要业务及经营模式 
 
本公司主要从事国际、国内定期和不定期航空客、货、邮和行李运输业务；国内、国际公务飞行业
务；飞机执管业务；航空器维修；航空公司间业务代理；与主营业务有关的地面服务和航空快递（信
件和信件性质的物品除外）；机上免税品；机上商品零售业务；航空意外保险销售代理。其中，定
期、不定期航空客、货运输是本公司的主营业务。 
 
公司的发展方向是“成为具有国际竞争力的大型网络型承运人，并实现可持续发展”。公司以北京
首都国际机场为主基地，长期以来坚持“国内国际均衡发展，以国内支撑国际”的市场布局原则，
在多年的经营过程中形成了以北京、成都、上海和深圳为节点的四角菱形网络结构。公司机队结构
与航线网络相匹配，宽体机与窄体机统筹发展。公司定位于中高端公商务主流旅客市场，并提供相
应的产品和服务。近年来，公司围绕提质增效、协同共享、产业化发展，坚持以航空运输业为主、
其他相关产业协调发展，走产业化的发展道路。 
 
(二) 行业发展现状 
 
1、国际航空运输业概况 
随着科技和经济的发展，航空运输日益成为人们日常生活中最重要的交通运输方式之一，虽然近年
来受到宏观经济波动、政治局势动荡、重大自然灾害等不利因素的影响，但总体而言仍呈现健康发
展的态势。根据国际航空运输协会（IATA）公布的数据，2015 年全球航空运输总周转量 8,399.06
亿吨公里、旅客运输量 35.7 亿人次、货邮运输量 5,221.7 万吨，同比分别增长 6.0%、7.2%和 1.5%。 
全球的航空运输市场中，北美、欧洲以及亚太地区是世界航空运输业的主要市场。IATA 预计 2016
年全球航空业净利润 356 亿美元，其中，北美、欧洲及亚太地区航空业净利润分别为 203 亿美元、
75 亿美元和 73 亿美元，合计占全球航空业净利润的 98.6%。 
 
随着中国经济的发展，中国航空运输业也得到了快速发展，对世界航空运输市场的影响日益增加。
按运输总周转量计算，中国自 2005 年在国际民用航空组织缔约国的排名上升至第二位后，至 2015
年持续稳居第二位。 
 
2、国内航空运输业概况 
根据中国民航局统计数据，中国民航 2015 年完成运输总周转量 851.65 亿吨公里、旅客运输量 4.36
亿人次、货邮运输量 629.3 万吨，同比分别增长 13.8%、11.3%和 5.9%；预计 2016 年完成运输总周
转量 959 亿吨公里、旅客运输量 4.8 亿人次、货邮运输量 664 万吨，同比分别增长 12.6%、11.0%
和 5.5%。 
2016年年度报告 
9 
 
数据来源：中国民航局网站、《2015 年民航行业发展统计公报》 
 
中国航空运输业的航线数量和航线里程亦有显著发展。根据中国民航局统计数据，截至 2015 年末，
中国民航定期航班航线 3,326 条，其中：国内航线 2,666 条（其中港澳台航线 109 条）、国际航线
660 条。按重复距离计算的航线里程为 786.6 万公里，按不重复距离计算的航线里程为 531.7 万公
里。 
 
经过多年的发展和全行业的重组改革，目前，中国航空运输业已经初步形成了以本公司、东方航空、
南方航空等三大航空公司为主导，多家航空公司并存的竞争格局。三大国有控股航空集团占据了国
内航空客货运输市场较大的份额，其他区域性航空公司和特色航空公司在各自专注的细分市场领域
具有较强的市场竞争力。根据《2015 年民航行业发展统计公报》，截至 2015 年底，我国共有运输
航空公司 55 家，其中，国有控股公司 41 家，民营和民营控股公司 14 家；全货运航空公司 7 家，
中外合资航空公司 12 家，上市公司 7 家。 
 
航空运输业属于周期性行业，与宏观经济周期密切相关。虽然中国经济增长放缓，但是受人均收入
保持增长、消费逐步升级、中产阶级兴起、经济增长转型、产业结构升级、城镇化推行等因素影响，
中国航空市场需求的驱动力依然坚挺，市场潜力巨大。目前中国航空运输业尚处于成长期，根据中
国民航局预计，到 2020 年我国要满足人均乘机次数 0.5 次、旅客运输量 7.2 亿人次的市场需求，这
就意味着“十三五”期间我国航空市场仍有年均 10%左右的增长速度。 
 
(三) 公司市场地位 
 
作为中国唯一载旗航空公司，公司肩负着参与国际竞争、落实“民航强国战略”的历史重任。公司
现已拥有中国最广泛的国际航线、最均衡的国内国际网络；最庞大、最有价值的客户群体和最强大
的品牌影响力；机队更新改造基本完成，是世界上最年轻的机队之一；盈利能力长期居行业领先地
位；规模上已成功跻身世界航空运输企业第一阵营。 
 
(四) 报告期业绩驱动因素 
 
2016 年作为中国民航“十三五”规划开局之年，中国航空运输业客运市场整体依然呈现供需两旺
局面，出境旅行需求持续增长，国际航线稳中延续增长趋势。在全行业运力投入高速增长的同时，
投产效率进一步提升，客座率保持稳步提升。油价虽低谷回升但航空业依然可享受低油价红利。公
司把握市场机遇，通过扩大生产规模、优化生产组织、稳定机票价格、降低成本水平，主营业务盈
利创新高。虽然受到美元汇率大幅波动等不利因素的影响，本报告期仍然实现较好的业绩。 
2016年年度报告 
10 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
截至 2016 年 12 月 31 日，本集团固定资产账面价值为 1,489.10 亿元，较年初固定资产账面价值
1,492.67 亿元减少了 3.57 亿元，降幅为 0.24%。其中，飞机及发动机账面价值为 1,339.54 亿元，较
年初 1,349.45 亿元减少了 9.91 亿元，降幅为 0.73%。 
截至 2016 年 12 月 31 日，本集团境外资产 191.25 亿元，占总资产的比例为 8.53%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
 
强大的品牌优势 
 
公司拥有堪称世界一流的安全飞行记录和国内领先的综合实力，在消费者中有着广泛的品牌认知度
和良好的品牌美誉度。公司是中国唯一的载国旗飞行的民用航空公司，长期为国家领导人、外交使
团、文化体育代表团等提供专机和包机服务，这是公司独有的尊贵地位和综合实力的最佳体现。 
2007 年至 2016 年公司连续十年荣列世界品牌实验室“世界品牌 500 强”，排名由 2007 年第 461
位上升至 2016 年第 295 位。同时还成功入围 2016 年 BrandZ“中国出海品牌 30 强”，并高居第 6
位，为中国航空业品牌力得分最高的企业。2016 年，公司荣获国资委 2013-2015 年任期“品牌建设
优秀企业”荣誉称号，同时被国资委评选为“最受关注的中国企业 Top10”，获得“最受关注的央
企 Top10” 第一名。 
  
北京枢纽的市场领导者 
 
公司主基地位于“中国第一国门”的北京首都国际机场。首都机场年旅客吞吐量已连续七年稳居世
界第二，仅次于美国亚特兰大机场，是世界重要中转枢纽。北京地处欧美亚交汇点，具备打造东北
亚地区国际大型枢纽的得天独厚的最佳区位优势，并且拥有首屈一指的本土公商务客户群体。北京
的区位优势和客源结构优势有利于公司保持较高收益水平。2016 年，公司北京枢纽新开华沙航线，
加密旧金山航线，并新开和加密了吐鲁番、银川等国内航线，北京枢纽的航班规模不断扩大，航线
网络持续拓展，枢纽商业价值稳步提升。 
 
根据国家关于北京新机场航空公司基地建设方案，国航等星空联盟成员保留在首都机场运营，东方
航空、南方航空等天合联盟成员整体搬迁至北京新机场运营，首都机场腾让空间将优先满足公司发
展需要。公司将迎来北京枢纽建设的历史性机遇，未来将继续以首都机场为主运营基地，持续集中
资源和精力将其打造成为具有世界竞争力的枢纽。 
 
均衡互补的航线网络 
 
公司长期以来坚持“国内国际均衡发展，以国内支撑国际”的市场布局原则，在多年的经营过程中
形成了以北京为核心复合枢纽，以成都为区域枢纽，以上海为重要国际门户，以深圳为珠三角核心
的四角菱形结构和广泛均衡的国内、国际航线网络。菱形网络系统覆盖了中国经济最发达、人口密
度最高的区域。经过多年发展，公司在国内飞往欧洲和北美等主流国际航线上具有绝对的领先优势
和国际经营能力，也是亚洲唯一能够便捷飞往除南极洲外全球任何一个大陆的航空公司。截至 2016
年 12 月 31 日，本公司（含大连航空及内蒙航空）经营的客运航线条数达到 378 条，其中国际航线
102 条，地区航线 14 条，国内航线 262 条，通航国家及地区 41 个。此外，公司还积极开展国际化
合作，35 家合作伙伴为公司提供每周 15,037 班次代码共享航班；通过与星空联盟成员合作，将服
务进一步拓展到全球 192 个国家的 1,330 个目的地。 
 
高质量的客户基础 
 
配合公司枢纽网络战略，公司定位于中高端公商务主流旅客市场，目前拥有中国规模最大、价值最
高的客户群体。截至 2016 年 12 月 31 日，凤凰知音会员达到 4,297 万人，常旅客贡献收入占公司
客运收入的 39.3%，贡献收入同比增加 8.5%。2016 年新开发大客户 351 家，有效大客户数量达到
3,145 家。维护和新开发全球协议客户累计达到 160 家。 
2016年年度报告 
11 
 
领先的成本控制优势 
 
2016 年，公司围绕转方式、调结构、提效率、强创新等成本管控方式，通过提高收入与成本匹配
度，进一步调优成本结构；通过完善生产部门管理联动，进一步提高生产效率和资源配置；通过加
强考核引导和激励机制，加大管理创新力度。在生产组织层面，加快落实计算机油量精细化控制、
航路优化及宽体机减重措施，节约航油成本；优化机队维修工作计划，提高机队总体可用率。在营
销和采购管理方面，加快推进国航自身直销体系建设，提高直销比例，降低代理费率；推进机供品
采购、配送、回收、库存全流程管理，加强部门联动与考核，减少生产外消耗。在运行保障方面，
通过加快处置老旧资产，大力推进新能源应用，不断优化资源配置，降低成本消耗。 
 
持续的管理创新机制 
 
公司高度重视管理创新，在实践中形成了一套较为完善、成熟的创新机制，主要由鼓励创新的企业
文化、激发创新的人才管理体制和支持创新的管理制度组成。公司管理层对创新形成了“鼓励创新、
允许失误”的共识，为创新营造了宽松的氛围；创新的源泉来自于公司拥有的一支业务技术精湛、
作风严谨、充满活力的员工队伍，并且与国内外知名大学、科研机构和咨询公司建立了长期战略性
合作关系；公司建立鼓励创新的项目管理组织，并辅以配套的考核评估和绩效奖惩措施，此外还成
立专职的科技管理机构，对全公司科技创新活动实行集中规划、分级管理，每年科技创新立项达数
十个，拥有有效专利近百项。 
