2014年年度报告 
49 
 
地面服务 8,234
客舱生产 14,121
生产支援 7,728
飞行 6,721
工程机务 6,706
信息技术 600
其他 8,739
合计 68,553
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士及以上 1,713
本科 26,974
专科 25,630
中专及以下 14,236
合计 68,553
 
(二) 薪酬政策 
 
公司坚持激励与约束相统一、效益增长与工资增长相匹配的原则，以岗位价值为基础，秉持“为岗
位价值付薪、为个人能力付薪、为绩效结果付薪”的薪酬支付理念，制定和实施薪酬政策。为进一
步保留和激励公司核心关键人才，持续完善吸引和稳定人才的激励机制，本公司于 2014 年调整了
飞行人员薪酬福利标准，完善了飞行人员薪酬福利制度，有力促进了飞行员队伍稳定。 
 
(三) 培训计划 
 
2014 年，公司推动培训体系不断向纵深发展，完成了“提升领导力”战略管理点项目，并组织实施
了“战略变革”、“发展他人”、“卓越运营”等培训项目，不断优化公司领导力培养体系。2015 年，
围绕公司发展战略，按照公司领导力学习体系，在已有成果与管理创新基础上，将公司培训工作
主题定位于“实现”，重点关注已有内容的验证实施、落地与持续改进，稳步推进各项培训工作。 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
2014年年度报告 
50 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
    
公司自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和其它相关的法律、
法规及条例的要求，规范运作，不断完善现代企业制度，提升公司治理水平。 
 
1、股东和股东大会 
 
公司股东大会严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》规定的程序进行，确保所有股东尤
其是中小股东享有平等地位、充分行使自己的权利。公司的关联交易严格遵循公平合理的原则，
定价依据公开透明，关联股东回避表决。公司每年定期召开年度股东大会和临时股东大会。年度
股东大会为股东提供一个有效的方式与董事会交换意见。董事长以及审计和风险管理委员会、管
理人员培养及薪酬委员会、战略和投资委员会及航空安全委员会的主任将出席会议，并在股东大
会上解答股东的提问。此外，根据公司章程，单独或者合并持有公司百分之十以上股份的股东可
以通过向董事会提请书面要求并阐明议题的方式要求董事会召开临时股东大会。 
 
2、董事和董事会 
 
公司董事会共有12名董事，包括4名独立非执行董事、2名执行董事和6名非执行董事。公司董事会
的组织架构和人员构成符合相关法律法规和《公司章程》的规定。所有董事均根据《公司章程》
赋予的职责，按照《董事会议事规则》规定的程序和要求，积极参加董事会会议及出席公司其他
各种重要会议和活动，及时了解公司生产经营动态，把握公司发展趋势，确保勤勉尽责、科学决
策。董事会会议每年定期召开，例会原则上包括年度会议、半年度会议、第一季度会议和第三季
度会议。董事会每年度制定会议计划，主要包括董事会召开时间、地址和例行审议财务报告等事
项，于每年初告知全体董事。董事会会议由董事长召集，并应于会议召开十四日以前通知全体董
事。董事可现场或通过其它电子通讯方式出席会议。提议召开临时董事会会议的，董事会秘书在
收到提议后十日内发出临时董事会会议的通知，会议相关文件至少提前三日提交全体董事、监事
及其它列席人员审阅。 
 
2014年年度报告 
51 
 
董事会下设审计和风险管理委员会、管理人员培养及薪酬委员会、战略和投资委员会、航空安全
委员会四个专门委员会，其中审计和风险管理委员会、管理人员培养及薪酬委员会中独立董事占
多数并担任主任委员。 
 
审计和风险管理委员会的主要职责为：负责提议聘请或更换外部审计机构，就改聘或续聘年审会
计师事务所进行适当审查和评估并向董事会出具书面意见；审查和监督本公司的内部审计制度及
其实施，审查本公司内部审计人员职责及听取公司审计负责人的工作汇报；负责内部审计与外部
审计之间的沟通；审核本公司的财务信息及其披露；审查本公司的内控制度及风险管理制度，评
价风险投资（包括但不限于金融衍生工具）的管控细则和操作规范的有效性，审议本公司的风险
投资战略及方案；审核本公司重大关连交易事项；听取本公司关于舞弊行为及揭发检举情况的汇
报；公司董事会授权的其它事宜。 
 
管理人员培养及薪酬委员会的主要职责为：负责研究公司董事候选人、高级管理人员的选择标准
和程序，并向公司董事会提出建议；向董事会提名有关本公司董事会空缺候选人员，负责向董事
会提出董事薪酬方面的建议；评估本公司高级管理人员的表现及确定其薪酬构架；就公司董事及
高级管理人员的全体薪酬政策及架构，及就公司设立正式而具透明度的程序制订薪酬政策，向公
司董事会提供意见并负责对公司薪酬政策执行情况进行监督；审核公司独立非执行董事的独立性；
负责拟订公司股权激励计划草案，核实公司股权激励计划实施过程中的授权是否合规、行权条件
是否满足并出具核实意见，提交公司董事会审议；公司董事会授权的其它事宜。 
 
战略和投资委员会的主要职责为：负责研究公司长期发展战略规划、重大投融资方案、重大生产
经营决策以及对其他影响公司发展的重大事项提出建议；决定公司分支机构的设立、合并和撤销；
公司董事会授权的其它事宜。截止2014年12月31日，战略和投资委员会成员有蔡剑江先生、曹建
雄先生、冯刚先生及宋志勇先生，并由宋志勇先生担任该委员会的主席。 
 
航空安全委员会的主要职责为：定期听取公司安全形势分析，并向董事会汇报；研究处理公司航
空安全工作中的重大问题；监督指导公司的生产和人、财、物等资源的配置以满足公司安全运行
的需要；公司董事会授权的其它事宜。截止2014年12月31日，成员有蔡剑江先生、冯刚先生及宋
志勇先生，并由冯刚先生担任该委员会的主席。 
 
3、监事和监事会 
 
公司监事会由5人组成，其中职工代表监事2人。监事会的人数和人员构成符合相关法律法规和《公
司章程》的要求。监事会严格按照《公司章程》和《监事会议事规则》的规定召开会议、出席股
东大会和列席董事会。公司监事能够认真履行自己的职责，依法、独立地对公司生产经营情况、
财务状况以及公司董事和高级管理人员履行职责的合法性、合规性进行监督，充分维护公司及全
体股东的合法权益。公司监事会的职能及职权包括：审查由董事会审议及拟提交股东大会的财务
报告及其它财务资料；监督公司董事、总裁、副总裁及其它高级管理人员的工作，防止滥用权力
或损害公司利益。监事会目前的成员有李庆林先生、何超凡先生、周峰先生、肖艳君女士及沈震
先生，并由李庆林先生担任主席。如任何董事与公司发生利益冲突，监事可代表公司与有关董事
交涉或对其进行起诉。监事会会议的任何决议均须获得三分之二或以上的监事同意方可获得通过。 
 
4、信息披露管理 
 
公司按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》等相关规定和《公司章程》的要求，严
格执行公司《信息披露指引》、《重大信息内部报告制度》等规章，对于可能对公司的生产经营
产生重大影响和对公司股价有重大影响的信息，公司均真实、准确、完整、及时地披露，确保所
有股东能够平等获得公司信息，维护投资者的利益。 
 
5、投资者关系管理 
 
遵照公司《投资者关系工作细则》，积极开展投资者关系管理工作。通过路演、召开电话会议、
2014年年度报告 
52 
 
开设投资者关系网页、设立热线电话、接待投资者来访、参加投资者会议等多种方式加强与投资
者交流与沟通，增强公司透明度，树立公司在资本市场的良好形象。公司透过专门的投资者关系
网页，每月发表业务运营数据，藉以提高表现的透明度及适时提供公司最新发展情况，便于投资
者及时了解公司信息。 
 
6、完善制度建设 
 
公司治理的基础在于制度的建立和完善。根据证券监管机构今年修订的一系列监管规则，结合公
司实际和管理的需要，梳理了《公司章程》、《股东大事议事规则》和《董事会议事规则》等公
司规章，保证规章制度的适用性。本年度，修订了《中国国际航空股份有限公司总裁办公会议事
规则》，总裁办公会议得以更加规范管理，决策科学性和严肃性也进一步提高。此外，制定了《中
国国际航空股份有限公司利率和汇率风险管理规定（暂行）》和《中国国际航空股份有限公司内
部控制评价管理办法》，规范公司的利率和汇率风险管理工作流程，保证利率和汇率风险管理运
作合法、安全和高效；促进公司科学、全面地评价内部控制的设计与运行，揭示和防范风险。通
过梳理和制定规章制度，进一步完善了公司治理制度体系。同时，董事会不断强化制度的落实和
实施，持续提升公司治理水平。 
 
7、内幕信息管理制度制定及实施情况 
 
按照中国证监会、北京证监局《关于进一步完善上市公司内幕信息知情人登记制度的通知》和《关
于进一步完善辖区上市公司治理基础性制度的通知》要求，公司制定了《中国国际航空股份有限
公司内幕信息管理制度》，该制度已经公司第三届董事会第十次会议审议通过并下发执行。2013
年，按照中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》，结合管理现状，
公司对现行的《中国国际航空股份有限公司内幕信息管理制度》进行了修订完善，并经公司第三
届董事会第三十三次会议审议通过。报告期内，公司严格遵守内幕信息管理制度的规定，对相关
内幕信息知情人进行了登记备案。 
 
公司治理是一项长期工作，公司将始终按照中国证监会、北京证监局和上海证券交易所等监管部
门的要求，持续巩固公司治理专项活动的成果，不断深化完善公司治理结构和制度建设，确保上
市公司的独立性、透明性和规范性，充分维护全体股东的合法权益，促进公司持续健康稳定地发
展。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013 年度
股东大会 
2014 年 5
月 22 日 
1.《关于公司 2013 年度董事
会报告的议案》 
2.《关于公司 2013 年度监事
会报告的议案》 
3.《关于公司 2013 年度经审
计的财务报告的议案》 
4.《关于公司 2013 年度利润
分配方案的议案》 
5.《关于聘任公司 2014 年度
国际和国内审计师及内控审
计师的议案》 
6.《关于增加独立董事酬金的
议案》 
7.1《关于选举宋志勇先生为
公司执行董事的议案》 
全部审议
通过 
www.sse.com.
cn 
2014 年 5 月
23 日 
2014年年度报告 
53 
 
7.2《关于选举史乐山（John 
Robert Slosar）先生为公司非
执行董事的议案》 
8.《关于授权公司董事会配
发、发行及处置公司额外股
份以及授权公司董事会因发
行额外股份而增加注册资本
的议案》 
9.《公司董事会向股东大会申
请发行债务融资工具一般性
授权》 
2014 年第
一次临时
股东大会 
2014 年 8
月 26 日 
《关于选举冯刚先生为公司
非执行董事的议案》 
全部审议
通过 
www.sse.com.
cn 
2014 年 8 月
27 日 
2014 年第
二次临时
股东大会 
2014 年 12
月 18 日 
《关于公司与中国航空集团
公司签署新一期（2015-2017）
商标使用许可框架协议的议
案》 
非关联股
东审议通
过 
www.sse.com.
cn 
2014年 12月
19 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数
以通讯
方式参
加次数
委托出
席次数
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
蔡剑江 否 12 12 5 0 0 否 3 
王银香 否 12 12 8 0 0 否 1 
曹建雄 否 12 12 6 0 0 否 3 
孙玉德 否 5 4 4 1 0 否 0 
冯刚 否 4 4 2 0 0 否 1 
白纪图 否 2 2 2 0 0 否 — 
史乐山 否 7 6 6 1 0 否 0 
邵世昌 否 12 12 8 0 0 否 0 
宋志勇 否 7 7 3 0 0 否 1 
樊澄 否 12 10 5 2 0 否 1 
付洋 是 12 12 7 0 0 否 1 
杨育中 是 12 12 7 0 0 否 2 
潘晓江 是 12 12 6 0 0 否 2 
杜志强 是 12 12 9 0 0 否 2 
    
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 7 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项无异议。 
 
2014年年度报告 
54 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
公司董事会各专门委员会依据各工作细则行使职权，深入了解公司生产运行、财务运作等情况，
对公司发展战略、风险控制、规范经营和提名聘任董事和高级管理人员等方面提出了多项建议，
较好地发挥了专业优势，对董事会的科学决策发挥了支持作用。 
 
（一） 报告期内，审计和风险管理委员会履行职责事项： 
审核公司 2013 年年报及财务报告和 2013 年度利润分配预案、2014 年第一季度和第三季度报告以
及中期报告，并向董事会提出建议供其批准。 
 
审核公司 2014 年度财务计划、资本开支计划、筹融资计划以及油料套期保值操作策略及补充方案。 
 
听取毕马威会计师事务所、毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙）汇报上年度审计工作总结
报告，讨论聘请其为公司 2014 年度国际和国内核数师，及审查聘任毕马威华振会计师事务所（特
殊普通合伙）为公司 2014 年度内部控制审计师，并向董事会提出建议供其批准。 
 
听取公司审计部汇报 2014 年度内部控制自我评价工作方案及内控审计师汇报公司 2014 年内部控
制审计计划。 
 
审核公司执行若干新会计准则过程中对上年同期或期初数相关项目及其金额做出变更或调整，并
向董事会提出建议供其批准。 
 
审核公司为控股子公司提供期限为 3 年且总额不超过 7 亿美元的信用担保，并向董事会提出建议
供其批准。 
 
审核公司与关联方国泰航空有限公司共同向公司的控股子公司国货航注资、与中航集团公司签署
新一期（2015-2017）商标使用许可框架协议、增持中国航空集团财务有限责任公司股权以及公司
2013 年度关联交易执行情况的说明，并向董事会提出建议供其批准。 
 
审核《中国国际航空股份有限公司内部控制评价管理办法》和《中国国际航空股份有限公司利率
和汇率风险管理规定（暂行）》，并向董事会提出建议供其批准。 
 
此外，审计和风险管理委员会成员对公司境外的悉尼、墨尔本营业部开展了检查调研，重点检查
和调研了境外营业部的生产经营管理、市场营销、财务效益和内部控制等方面，并提出具体意见
和建议，通报董事会和管理层作为决策和管理参考，为公司管理层制定、调整和改进相关管理及
营销策略提供了支持，为公司持续健康发展起到了良好的监督作用。 
 
（二） 报告期内，管理人员培养及薪酬委员会履行职责事项： 
审查提名蔡剑江先生为公司第四届董事会董事长、宋志勇先生为公司总裁和执行董事候选人、史
乐山（John Robert Slosar）先生和冯刚先生为公司非执行董事候选人、刘铁祥先生为公司副总裁、
肖烽先生为公司总会计师、孟宪斌先生为公司总经济师、王迎年先生为公司总飞行师以及朱松岩
先生和李云川先生为公司总裁助理，并向董事会提出聘任建议。 
 
审核独立董事的酬金由每人每年税前 10 万元调增到每人每年税前 15 万元，并向董事会提出建议
供其批准。 
 
（三） 报告期内，战略和投资委员会和航空安全委员会主要审阅事项： 
审阅公司 2014 年度资本开支计划。 
 
审阅公司 2014 年度油料套期保值操作策略。 
 
审阅公司与关联方共同向公司的控股子公司国货航的注资方案。 
 
