中国国际航空股份有限公司 2012 年年度报告 
28 
 
三次临时股东大会审议批准。 
依据上述政策和公司的实际情况，本公司董事会建议截至二零一二年十二月三十一日止年度，
按照国际准则报表中当期可供投资者分配利润的 25%分配现金红利约 7.77亿元。此方案将呈
交公司二零一二年度股东大会予以审议。 
 
(二) 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细
披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√ 不适用 
 
(三) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：千元 币种：人民币 
分红年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10
股转增
数
（股） 
现金分红的
数额（含
税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报
表中归属
于上市公
司股东的
净利润的
比率(%) 
2012年    0.5935    776,580  4,948,044 15.69  
2011年    1.180    1,521,251  7,476,855  20.35 
2010年    1.182    1,523,829  12,208,049  12.48 
 
五、积极履行社会责任的工作情况 
 
(一)社会责任工作情况 
请见公司与本年报同时披露的 2012年度社会责任报告。披露网址：www.sse.com.cn 
 
 
 
  
中国国际航空股份有限公司 2012 年年度报告 
29 
 
第五节 重要事项 
 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
2007年 2月 26日，美国联邦法院纽约东部地区法院，向本公司和国货航发出了航空货运服务
反垄断民事案件传票，起诉本公司和国货航及若干其他航空公司通过一致地过度征收附加费，
阻止航空货运服务价格打折，以及在收益和消费者分配方面达成一致共识，从而达到制定、提
高、维持或者稳定航空货运服务价格的目的，违反美国反垄断法的规定。此诉讼目前处于证据
发现程序。本公司董事认为目前尚未能对诉讼的结果做出合理及可靠的估计，因此暂未就此项
诉讼做出拨备。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
√ 不适用 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
本公司 H股上市时，公司股东大会于 2004年 10月 18 日批准了一项基于本公司 H股股份的长
期股权激励计划，即股票增值权计划，该计划并已取得有关政府主管部门的批准。根据公司于
2006年 12月 28日召开的 2006年第三次临时股东大会批准的《董事及高级管理人员股票增值
权管理手册》以及本公司于 2007年 6月 14日召开的第一届董事会第三十一次会议通过的《中
国国际航空股份有限公司股票增值权管理办法实施细则（暂行）》，经本公司管理人员培养和
薪酬委员会批准，本公司已于 2007年 6月 15日授予首期股票增值权，对象为公司 2004 年 12
月 31日（含）前任命且 2004年 12月 31日（含）止在册在岗的本公司非独立董事、高级管理
人员、高级经营管理人员和部门负责人等共计 109人。授予时的行权价格为港币 2.98元，授
予的股份总数为 1494万股，结算价为在当次股票增值权行权窗口期内的五个交易日的平均收
盘价格。授予满两年后可以首次行权，增值权在不超过五年的时间内行权完毕。 
2009年 8月 25日，本公司第二届董事会第二十九次会议批准暂停（中止）本公司首期股票增
值权计划，要求公司对原方案根据国家相关规定进行修订，待董事会审议通过方案后一并提交
股东大会批准并实施。 
2010年 11月，本公司已将根据国家相关规定对首期股票增值权计划及相关管理办法的修订方
案经中国航空集团公司上报国务院国有资产监督管理委员会备案，拟重启公司首期股票增值权
中国国际航空股份有限公司 2012 年年度报告 
30 
 
计划。 
2011年 5月 26日，本公司 2010年度股东大会批准了公司修订的《中国国际航空股份有限公
司股票增值权管理办法》（“管理办法”），并批准公司按照修订后的管理办法重新启动首期
股票增值权计划，授权董事会或董事会管理人员培养及薪酬委员会酌情处理首期股票增值权计
划重新启动的有关事宜；授权董事会在股东大会批准首期股票增值权重新启动后的 60个交易
日内，就首期股票增值权已生效的 70%兑现部分开设特别行权窗口实施兑现。根据管理办法，
首期股票增值权的行权价格调整为授予日的公允市场价格，即港币 5.97元；同时，由于授予
日后公司累计实施三次分红派息，首期股票增值权的行权价格调整为港币 5.70元。 
2011年 7月 15日，公司第三届董事会第十二次会议确定 2011年 7月 19至 22日及 25日为首
期股票增值权已生效的 70%兑现部分的特别行权窗口，该部分的结算价为港币 7.85元。截至
2011年 12月 31日，上述 70%兑现部分已经行权。 
首期股票增值权剩余 30%兑现部分的两个行权窗口期平均收盘价均未超过行权价格港币 5.70
元，因此，首期股票增值权剩余 30%部分未予兑现收益。截至 2012年 12月 31日，首期股票
增值权已执行完毕。 
2012年12月5日，国资委下发《关于中国国际航空股份有限公司实施第二期股票增值权激励计
划的批复》（国资分配〔2012〕1100号），批准本公司二期股票增值权授予方案。 
2013年2月6日，公司第三届董事会第三十三次会议审议了《中国国际航空股份有限公司股票增
值权管理办法》（修订）和《中国国际航空股份有限公司二期股票增值权授予方案》，并将提请
公司股东大会审议批准。 
 
六、重大关联交易 
 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
 
本公司与日常经营相关的持续性重大关联交易主要是本公司与中航集团公司及其子公司和国泰
航空及其子公司之间的关联交易。 
交易类别 实际金额（人民币千元） 
货运舱位销售收入                   103,869  
政府包机收入                   503,879  
飞机及有关设备的租赁收入                       878  
地面服务收入                    54,481  
媒体占用费收入                    29,736  
房屋租赁收入                       902  
机上供应品销售收入                    10,193  
进出口手续费收入                       513  
机票销售收入                     4,965  
常旅客收入                     5,705  
中国国际航空股份有限公司 2012 年年度报告 
31 
 
劳务收入                       113  
利息收入                    61,123  
机场和地勤费用支出                    84,091  
航空餐食支出                   761,058  
维修及保养支出                    14,386  
销售佣金支出                     3,910  
行政管理服务支出                     7,784  
飞机、发动机及航材租金支出                     3,656  
其他采购与维修支出                    30,293  
房屋租赁费                    78,900  
媒体制作费                    70,712  
印刷费支出                     2,922  
物业管理支出                    26,440  
劳务费支出                       945  
建设工程管理费                    11,557  
常旅客支出                     3,528  
利息支出                    79,667  
代收退机票手续费                     5,800  
人员培训支出                        42  
 
七、重大合同及其履行情况 
(一)托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二)担保情况 
本集团的子公司深圳航空就该公司员工的房屋按揭银行借款及飞行学员的学费按揭银行借款向
有关银行作出担保。于 2012 年 12月 31日，深圳航空为员工房屋按揭银行借款及飞行学员学
费的担保金额分别为人民币 547,015,640元(2011年 12月 31日：人民币 559,992,568元)和
人民币 346,954,579元(2011 年 12月 31日：人民币 341,945,016 元)。 
 
(三)其他重大合同 
本年度公司无其他重大合同。 
 
 
 
中国国际航空股份有限公司 2012 年年度报告 
32 
 
 
八、承诺事项履行情况 
 
承诺
背景 
承诺
类型 
承诺
方 
承诺内容 
承诺时间
及期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
解决
土地
等产
权瑕
疵 
中航
集团 
根据 2004年 11月 20日本公司与中航集团、中
国航空（集团）有限公司签署的《重组协议》，
中航集团向本公司承诺，其将协助本公司自本公
司成立日起的六个月或一年内，将其作为出资投
入本公司的土地使用权和房产的土地使用权证和
房产证办理至本公司名下。 
截至 2012年 12月 31日，中航集团作为出资投
入本公司的土地使用权，本公司均已获发以本公
司为证载权利人的土地使用权证。除本公司浙江
分公司 14处房产外，中航集团投入的房产均已
变更至本公司名下，浙江分公司的 13处房产已
办理完必要手续，等待当地房产管理部门核发房
产证，另一处房产（面积约 598.99平方米）因
当地相关行政主管部门于本公司设立后发布了新
的规定，未能完成房产证的过户手续。中航集团
就此已作出新的承诺，自 2010年 7月起，在未
来 3年内协助本公司完成浙江分公司尚未办理完
过户手续的 1处房产的权属变更手续。目前，当
地相关行政主管部门已受理了该处房产办理过户
的申请，本公司正在抓紧办理房产证过户的相关
手续。 
承诺时间
为 2010
年 8月 12
日，承诺
完成时间
为 2013
年 7月 
是 是 
中国国际航空股份有限公司 2012 年年度报告 
33 
 
与再
融资
相关
的承
诺 
解决
关联
交易 
中航
集团 
中航集团针对本公司与其所属的中国航空集团财
务有限责任公司（以下简称“中航财务”）之间
的存贷款业务相关事宜承诺如下： 
（1）中航财务为依据《企业集团财务公司管理
办法》等相关法规依法设立的企业集团财务公
司，已建立健全内部控制、财务会计等相关制
度，其所有业务活动均遵照相关法律法规的规
定，运作情况良好，本公司在中航财务的相关存
贷款业务具有安全性。在后续运营过程中，中航
财务将继续按照相关法律法规的规定规范运作； 
（2）鉴于本公司在资产、业务、人员、财务、
机构等方面均独立于中航集团，中航集团将继续
确保本公司的独立性并充分尊重本公司的经营自
主权，由本公司根据相关监管规定和业务开展的
实际需要自主决策与中航财务间的存贷款业务，
并依照相关法律法规及公司章程的规定履行内部
程序，中航集团不对本公司的相关决策进行干
预； 
（3）根据《企业集团财务公司管理办法》的规
定，在中航财务出现支付困难的紧急情况时，中
航集团将按照解决支付困难的实际需要，相应增
加中航财务的资本金，确保本公司在中航财务存
款的安全。 
承诺时间
为 2010
年 8月 12
日 
否 是 
与再
融资
相关
的承
诺 
解决
关联
交易 
本公
司 
在本公司与中航财务于 2009年 10月 27日签署
的《金融财务服务协议》框架之内，本公司及控
股子公司在中航财务的实际存款每日余额不超过
人民币 40亿元。 
承诺时间
为 2010
年 8月 12
日，承诺
完成时间
为 2012
年 12月
31日 
是 是 
与再
融资
相关
的承
解决
关联
交易 
本公
司 
在本公司与中航财务于 2012年 11月 20日签署
的《金融财务服务协议》框架之内，保证本公司
（含控股子公司）在中航财务的存款每日余额上
限低于中航财务向本公司（含控股子公司）发放
承诺时间
为 2012
年 10月
17日，承
是 是 
中国国际航空股份有限公司 2012 年年度报告 
34 
 
诺 的贷款（包括提供的其他信贷业务）每日余额上
限，同时本公司（含控股子公司）在中航财务的
每个会计年度的日均存款余额低于当年中航财务
向本公司（含控股子公司）实际发放的贷款（包
括提供的其他信贷业务）的日均余额。 
诺完成时
间为 2015
年 12月
31日 
其他
承诺 
股份
限售 
中航
集团 
中航集团于 2011 年 12 月 21 日通过上海证券
交易所交易系统增持本公司 13,823,559股 A 股
股份（以下简称“本轮首次增持”），占本公司
已发行总股份的 0.11%。中航集团拟在未来 12
个月内（自 2011年 12月 21日起算）以自身名
义或通过一致行动人继续通过二级市场增持本公
司股份，累计增持比例不超过本公司已发行总股
份的 2%（含本轮首次增持已增持的股份）。中
航集团承诺，在增持计划实施期间及法定期限内
不减持其持有的本公司股份。 
承诺时间
为 2011
年 12月
22日，承
诺完成时
间为 2013
年 6月 20
日 
是 是 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 安永华明会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所审计年限 9年 
境外会计师事务所名称 安永会计师事务所 
境外会计师事务所审计年限 9年 
 
审阅本集团截至2012年6月30日止的半年度财务报表及审计本集团截至2012年12月31日止的年
度财务报表的费用总额为人民币1,200万元（含增值税税金）；审计部份本集团之子公司截至
2012年12月31日止的年度财务报表的费用总额约为人民币2,573,517元（含增值税税金）；其
他审计服务费用为人民币60万元（含增值税税金）。为本集团提供税务咨询等方面服务费用总
额约为人民币2,833,811元（含增值税税金）。 
 
  名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 德勤华永会计师事务所有限公司 880,000元（含增值税税金） 
 
 
 
中国国际航空股份有限公司 2012 年年度报告 
35 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人
均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十一、其他重大事项的说明 
 
2012年 4月 26日，经本公司第三届董事会第二十五次会议批准，本公司与中国航空集团公司
签订了《中国航空集团公司与中国国际航空股份有限公司关于中国国际航空股份有限公司非公
开发行 A股股票的认购协议》，本公司拟向中国航空集团公司发行 188,642,729股 A 股股票，
发行价格为 5.57元/股。本公司 2012年 6月 26日召开的二零一二年第二次临时股东大会审议
通过了上述股票发行预案。根据《上海证券交易所交易规则》中调整发行价格和发行数量的相
关规定，鉴于公司 2011年度利润分配方案已于 2012年 7月 23日实施完毕，本次非公开发行
的发行数量调整为 192,796,331股，发行价格调整为 5.45 元/股。该项交易已于 2013年 1月
30日完成。 
 
2012年8月28日，本公司第三届董事会第二十七次会议批准了《公司发行公司债券方案的议
案》，本公司拟向中国证券监督管理委员会申请核准公司公开发行不超过人民币100亿元的公
司债券。公司于2012年11月28日收到中国证监会《关于核准中国国际航空股份有限公司公开发
行公司债券的批复》（证监许可[2012] 1566号），核准公司向社会公开发行面值不超过人民
币100亿元的公司债券，本次公司债券采用分期发行方式。2013年1月22日，2012年公司债券
（第一期）50亿元已经发行结束。 
  
