2017年度报告 
56 
三、董事、监事、高级管理人员报酬情况 
 
董事、监事、高级管理人员报酬
的决策程序 
公司董事、监事的报酬由股东大会决定，公司高级管理人
员的报酬经董事会管理人员培养及薪酬委员会审核后由
董事会决定。 
董事、监事、高级管理人员报酬
确定依据 
公司独立董事的报酬参照同行业上市公司的平均水平并
结合公司实际情况确定；公司执行董事和高级管理人员的
报酬根据国家有关法规政策及公司的《企业负责人薪酬管
理暂行办法》等相关制度确定。 
董事、监事和高级管理人员报酬
的实际支付情况 
1,386.08万元 
报告期末全体董事、监事和高级
管理人员实际获得的报酬合计 
1,386.08万元 
 
四、公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
 
姓名 担任的职务 变动情形 变动原因 
潘晓江 独立非执行董事 离任 任期届满 
杜志强 独立非执行董事 离任 任期届满 
曹建雄 副总裁 聘任 — 
冯刚 副总裁 聘任 — 
冯润娥 副总裁 聘任 — 
王小康 独立非执行董事 聘任 — 
刘德恒 独立非执行董事 聘任 — 
周峰 监事 离任 工作调整 
张华 总法律顾问 聘任 — 
饶昕瑜 董事会秘书 离任 工作调整 
周峰 董事会秘书 聘任 — 
冯润娥 副总裁 离任 退休 
曹建雄 非执行董事 离任 换届选举 
冯刚 非执行董事 离任 换届选举 
邵世昌 非执行董事 离任 换届选举 
沈震 职工监事 离任 换届选举 
李桂霞 职工监事 选举 — 
邵斌 总裁助理 聘任 — 
朱松岩 总裁助理 聘任 — 
赵阳 总裁助理 聘任 — 
孟宪斌 总经济师 离任 退休 
 
1、2017年5月8日，董事会收到潘晓江先生、杜志强先生的辞呈，因任期已满辞去独立非执
行董事职务。根据公司章程规定，潘晓江先生和杜志强先生履行职务至公司股东大会选举产
生新任独立非执行董事。 
2017年度报告 
57 
2、2017年5月22日，第四届董事会四十六次会议聘任曹建雄先生、冯刚先生、冯润娥女士为
公司副总裁。 
3、2017年5月25日，2017年第二次临时股东大会，选举王小康先生、刘德恒先生为公司独立
非执行董事，潘晓江先生和杜志强先生不再担任独立非执行董事职务。 
4、2017年8月2日，监事会收到周峰先生的辞呈，因工作调整辞去监事职务。 
5、2017年8月9日，第四届董事会第四十七次会议，聘任张华先生为公司总法律顾问。 
6、2017年8月30日，董事会收到饶昕瑜女士的辞呈，因工作调整辞去董事会秘书及联席公司
秘书。 
7、2017年8月30日，第四届董事会第四十八次会议，聘任周峰先生为公司董事会秘书及联席
公司秘书。 
8、2017年9月29日，董事会收到冯润娥女士的辞呈，因退休辞去公司副总裁职务。 
9、2017年10月27日公司董事会换届选举，曹建雄先生、冯刚先生和邵世昌先生不再担任公
司非执行董事职务。 
10、2017年10月27日公司监事会换届选举，公司职工代表大会选举李桂霞女士担任第五届监
事会职工监事，沈震先生不再担任职工监事职务。 
11、2017年10月27日，第五届董事会第一次会议，聘任邵斌、朱松岩、赵阳为总裁助理。 
12、2018年1月15日，董事会收到孟宪斌先生的辞呈，因退休辞去公司总经济师职务。 
 
五、近三年受证券监管机构处罚的情况说明  
□适用 √ 不适用 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
 
(一) 员工情况 
 
母公司在职员工的数量 27,858 
主要子公司在职员工的数量 55,648 
在职员工的数量合计 83,506 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 / 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
管理人员 9,444 
营销人员 5,057 
生产运行人员 4,307 
地面服务人员 12,106 
客舱服务人员 19,672 
生产支持人员 8,978 
飞行人员 8,267 
工程机务人员  11,639 
2017年度报告 
58 
信息技术人员 583 
其他人员 3,453 
合计 83,506 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士及以上 3,007 
本科 37,670 
专科 28,030 
中专及以下 14,799 
合计 83,506 
 
飞行员培养及变动情况 
2017年，本公司机长净增 285人，副驾驶净增 296人。 
2017年，本公司机长年平均飞行时间 862小时，副驾驶年平均飞行时间 786小时。 
 
(二) 薪酬政策 
公司坚持激励与约束相统一、效益增长与工资增长相匹配的原则，以岗位价值为基础，秉持
“为岗位价值付薪、为个人能力付薪、为绩效结果付薪”的薪酬支付理念，制定和实施薪酬
政策。为构建可持续的人才激励机制，充分调动员工劳动积极性和创造性，2017年公司实施
了覆盖本集团各岗位的薪酬调整。 
 
(三) 培训计划 
为加速公司各层级人才成长，完善公司人才储备及开发管理机制，让青年人才能够提前站在
更高角度思考，以综合管理人才为目标，积极培养青年干部，打造一支具有战略思维、变革
智慧的青年管理团队。公司针对年轻干部群体，定制开发青年干部培养项目，项目通过组织
推荐及专业测评等方式，筛选确认316名备选人员，2017年12月已组织开展第一期培训选拔
工作，考评公司范围内16家单位的26名学员，其中高级经理级14人，经理级及管理储备生12
人。 
2018 年，领导力培训将以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神为指引，
以牢固树立领导干部“四个意识 ”和“四个自信”为目标，积极贯彻落实上级单位调训工
作，着力推进国际化人才交流培训、青年干部培训、轻型培训三个重点项目，继续加快培训
制度体系建设，完善培训链条体系构建，夯实培训日常基础管理，推动公司领导力培训工作
又好又快发展。 
2017年度报告 
59 
第八节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司坚决贯彻落实习近平总书记在全国国企党建会上的讲话精神，坚持党对国有企业的领导
是重大政治原则，必须一以贯之；建立现代企业制度是国有企业改革的方向，也必须一以贯
之。根据中央新一轮国有企业改革的总体部署和国资委建设规范董事会工作的总体要求，公
司结合实际，积极探索和完善法人治理结构，重点工作是加强董事会建设。通过党建进章程、
董事会换届，提升董事会的独立性和权威性，建立起权责对等、运转协调、有效制衡的法人
治理结构。 报告期内公司严格执行《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法
律法规及上海证券交易所、香港联合交易所各项规定，通过加强战略管理、深化企业内部改
革、优化市值管理等途径不断完善公司治理机制，提高决策质量，推动公司持续稳健发展。 
 
（一）公司治理结构运作规范 
公司各治理主体运行顺畅，各司其职。报告期内，组织召开股东大会会议 4次、董事会会议
12次、监事会会议 5次、董事会各专门委员会会议 17次，审议批准非公开发行 A股股票、
选举董事监事、批准年度报告、利润分配方案、聘任年度审计师等议案。 
 
股东大会是公司最高权力机构。报告期内，年度股东大会和临时股东大会的召集、召开、议
事程序以及表决程序等严格遵守有关规定，且由律师进行现场见证并出具股东大会合法合规
的法律意见。公司通过股东大会网络投票等方式确保所有股东，特别是中小投资者参与决策，
充分行使自己的权利。 
 
董事会是公司的执行机构，对全体股东负责。目前公司第五届董事会共有 7名董事，包括 4
名独立非执行董事、1名执行董事和 2名非执行董事。董事会的组织架构和人员构成符合相
关法律法规的规定。所有董事均根据《公司章程》赋予的职责，按照《董事会议事规则》规
定的程序和要求，积极参加董事会会议及出席公司其他各种重要会议和活动，及时了解公司
生产经营动态，把握公司发展趋势，确保勤勉尽责、科学决策。董事会下设审计和风险管理
委员会、管理人员培养及薪酬委员会、战略和投资委员会、航空安全委员会四个专门委员会，
独立董事在各委员会中均有任职，其中审计和风险管理委员会、管理人员培养及薪酬委员会
中独立董事占多数并担任主任委员。公司董事会各专门委员会均制定了工作细则并严格按照
工作细则开展工作，并设立各业务部门组成的联合工作组，为委员会决策提供支持。公司独
立董事工作勤勉尽责，对关联交易、对外担保、现金分红、董事及高管的任免等事项发表独
立意见，对公司经营管理、服务品质、公司治理等提出建设性的意见和建议。 
 
监事会是公司最高监督机构，行使检查监督职能。目前公司监事会由4人组成，其中股东代
表监事2人、职工代表监事2人。监事会的人数和人员构成符合相关法律法规的要求。监事会
严格按照《公司章程》和《监事会议事规则》的规定召开会议，公司监事认真履职，依法、
独立地对公司生产经营情况、财务状况以及公司董事和高级管理人员履行职责的合法性、合
规性进行监督，充分维护公司及全体股东的合法权益。 
 
（二）完善公司治理制度建设 
公司坚决贯彻落实习近平总书记在全国国企党建会上的讲话精神的要求，积极践行“两个一
以贯之”，研究落实把加强党的领导和完善公司治理有机统一，把党建写入公司章程。公司
党建进章程的议案在股东大会上以96.44%的赞成率高票通过。作为国有控股上市公司，顺
2017年度报告 
60 
利实现党建进章程，明确了党组织在公司治理结构中的法定地位，使党组织在上市公司中发
挥的作用更加组织化、制度化、具体化。此外，公司还修订了《股东大会议事规则》、《董
事会议事规则》，以保证制度的合规性和有效性。 
 
（三）持续提升信息披露质量 
对于可能对公司的生产经营产生重大影响和对公司股价有重大影响的信息，公司均真实、准
确、完整、及时地披露，确保所有股东能够平等获得公司信息，维护投资者的利益。根据监
管要求，按时保质完成公司沪、港、日三种版本定期报告的编制与披露工作，并及时、准确、
完整地披露临时公告及股东通函。报告期内，披露临时公告境内64份、境外81份、通函4份；
公司2016年度（评价期间为2016年5月1日至2017年6月30日）信息披露工作被上海证券交易
所评价为A，即信息披露优秀类。 
 
（四）深化投资者关系管理 
通过路演、召开电话会议、开设投资者关系网页、设立热线电话、接待投资者来访、参加投
资者会议等多种方式加强与投资者交流与沟通，增强公司透明度，树立公司在资本市场的良
好形象。公司透过专门的投资者关系网页，公司及时维护官网投资者关系网页内容，每月发
表业务运营数据，及时更新投资人关注问题解答信息，以更好地对更广大范围的中小投资人
做好信息传递工作。 
 
圆满实施公司定期业绩报告发布活动，共有超500人次投资机构分析师、基金经理参与交流；
日常接洽境内外投资机构百余人次的到访和电话调研活动，并配合投行开展专题电话交流
会；参与全球投资人面对面交流的23个投资策略会，举办一对一会议和小组会议近百场。总
体投资者关系工作获资本市场认可，荣获香港投资者关系协会（HKIRA）“投资者关系飞
跃进步奖”。 
 
2017 年，公司在“世界品牌 500 强排行榜”和“亚洲品牌 500 强”的排名持续上升，公司
治理效果获得了资本市场和投资者的认可和好评。 
 
二、 股东大会情况简介 
 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2017年第一次临时股东大会 2017年 1月 23日 www.sse.com.cn 2017年 1月 24日 
2017年第二次临时股东大会 2017年 3月 30日 www.sse.com.cn 2017年 3月 31日 
2016年度股东大会 2017年 5月 25日 www.sse.com.cn 2017年 5月 26日 
2017年第三次临时股东大会 2017年 10月 27日 www.sse.com.cn 2017年 10月 28日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参 亲自 以通讯 委托 缺席 是否连续两 出席股东大
2017年度报告 
61 
加董事会
次数 
出席
次数 
方式参
加次数 
出席
次数 
次数 次未亲自参
加会议 
会的次数 
蔡剑江 否 12 12 7 0 0 否 4 
宋志勇 否 12 12 7 0 0 否 3 
曹建雄 否 10 8 6 2 0 否 3 
冯刚 否 10 9 6 1 0 否 2 
史乐山 否 12 10 10 0 2 否 4 
邵世昌 否 10 10 8 0 0 否 4 
潘晓江 是 7 7 3 0 0 否 3 
杜志强 是 7 7 7 0 0 否 3 
王小康 是 5 5 3 0 0 否 1 
刘德恒 是 5 5 3 0 0 否 1 
许汉忠 是 12 12 9 0 0 否 4 
李大进 是 12 12 8 0 0 否 4 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 5 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
 
报告期内，公司独立董事对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项无异议。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事
项的，应当披露具体情况 
 
董事会各专门委员会依据各工作细则行使职权，通过定期召开会议、听取专项汇报、检查调
研等方式，深入了解公司生产运行、财务运作等情况，对公司发展战略、风险控制、规范经
营和提名聘任董事和高级管理人员等方面提出了多项建议，较好地发挥了专业优势，对董事
会的科学决策发挥了支持作用。 
 
（一）审计和风险管理委员会的主要职责为：负责提议聘请或更换外部审计机构，就改聘或
续聘年审会计师事务所进行适当审查和评估并向董事会出具书面意见；审查和监督本公司的
内部审计制度及其实施，审查本公司内部审计人员职责及听取公司审计负责人的工作汇报；
负责内部审计与外部审计之间的沟通；审核本公司的财务信息及其披露；审查本公司的财务
控制、内控及风险管理制度, 并评估制度设计的适当性；监督公司内部控制的有效实施和内
部控制自我评价情况，与公司管理层讨论公司的风险管理和内控系统，确保管理层已经履行
其职责；评价公司风险投资（包括但不限于金融衍生工具）的管控细则和操作规范的有效性，
审议公司的风险投资战略及方案；负责公司关联/连交易控制和日常管理，审核本公司重大
关联/连交易事项；听取本公司关于舞弊行为及揭发检举情况的汇报；公司董事会授权的其
他事宜。 
 
报告期内，审计和风险管理委员会共召开会议 8次，审议批准了如下事项： 
