2016年年度报告 
31 
全球大型网络型承运人的双边和多边联营日益增强，竞争方式有所改变。国内三大航加速扩张国际
市场，国内中型航空公司纷纷申请开通国际中远程航线，未来获取国际航权资源的难度可能进一步
加大。在欧美远程航线上，公司虽然占据区位和时刻等方面的优势，但在航线网络、产品和服务方
面与欧美先进航空公司相比仍存在一定差距。在前期市场准入放松的情况下，国内纷纷成立了区域
性航空公司，低成本航空浪潮不断兴起，国内市场竞争的激烈程度进一步加剧，公司未来的收益水
平可能受到一定影响。 
 
（2）替代竞争风险 
中国已建成全球最大的高铁网络，并开始向中西部拓展。中短程旅途高铁以高频次、低票价、准时、
快速、便捷、舒适成为人们选择出行的主要方式，民航相对处于劣势。短期来看，高铁既有线路在
跨线经营、整体提速、增加频次、延长运营时间之后加剧了对航空的分流；但从长远来看，高铁将
改变中国经济地理版图，高铁与民航存在竞合的关系，空铁联运将成为打造国际枢纽的有力支撑。
从本公司的国内航线来看，中短程航线比重在同行业中占比最低，总体会受到高铁的分流，但影响
有限。 
 
3、经营风险 
（1）去枢纽化风险 
中国二线城市机场远程发展迅速，去枢纽化现象明显。2009 年国内仅 7 个城市开通了国际远程航
线，目前已增至近 20 个城市。二线城市的远程市场高速增长，目前已涵盖欧洲、美洲、澳洲、非
洲。随着航线范围的逐步扩大，国内有宽体飞机的航空公司均积极参与二线城市远程市场的发展。
这将对公司的枢纽化运营带来一定的分流影响。 
 
（2）油价波动风险 
目前油价在相对低位运行。未来全球经济复苏、原油供应、美元加息周期、地缘政治等因素均存在
不确定性，因此油价仍然存在一定的波动风险。航油为本集团主要的营运成本之一，本集团业绩受
航油价格波动的影响较大。2016 年，在其他变量保持不变的情况下，倘若平均航油价格上升或下
降 5%，本集团航油成本将上升或下降约 10.99 亿元。 
 
（3）汇率波动风险 
目前，国内市场资金面继续维持紧平衡，稳健货币政策的基调不改，跨境资本流动向均衡状态收敛，
外汇储备压力减少，人民币贬值预期降低。受美联储加息预期及欧美财政政策和税收政策的不确定
性影响，人民币依然存在一定的外部贬值压力，但中国经济企稳，深化改革稳步推进，央行去杠杆
和抑泡沫的政策不断强化，都有助于维持人民币对一篮子货币保持基本稳定。预计人民币汇率将保
持在合理均衡水平上，并根据国际汇市和市场供求变化增强弹性，双向浮动。本集团的若干融资租
赁负债、银行贷款及其他贷款主要以美元及欧元为单位，本集团的若干费用亦以人民币以外的货币
为单位。假定除汇率以外的其他风险变量不变，人民币兑美元汇率变动使人民币升值或贬值 1%，
将导致本集团于 2016 年 12 月 31 日的净利润和股东权益分别增加或减少 3.76 亿元；人民币兑欧元
汇率变动使人民币升值或贬值 1%，将导致净利润和股东权益分别增加或减少 206.3 万元；人民币
兑港币汇率变动使人民币升值或贬值 1%，将导致净利润和股东权益分别减少或增加 168.6 万元。 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √ 不适用 
 
2016年年度报告 
32 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
 
按照中国证监会和北京证监局关于上市公司现金分红的相关要求及《中国国际航空股份有限公司章
程》（以下简称“公司章程”）的规定，公司实施积极的利润分配办法，重视对投资者的合理投资
回报，利润分配政策保持一定的连贯性和稳定性，于分配利润时优先考虑现金分红。公司章程中明
确规定：公司在按照适用的境内外会计准则及法规编制的母公司报表当年实现的可分配利润均为正
值的情况下，采取现金方式分配股利，每年以现金方式分配的股利不少于适用可分配利润的 15%。
适用可分配利润是指公司按照适用的境内外会计准则及法规编制的母公司报表中当年实现的税后
利润中的较低者在根据本章程规定弥补亏损、提取公积金，并扣除国家相关部门认可的其他事项之
后所余利润。公司的利润分配方案须经独立董事发表意见，公司应当通过多种渠道（如提供网络投
票方式、邀请中小股东参会等）主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的
意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。 
 
依据上述政策和公司的实际情况，本公司 2015 年度股息，经公司第四届董事会第三十二次会议审
议通过，并经公司 2015 年年度股东大会批准，已于 2016 年 6 月 30 日完成派发，每 10 股派发股息
1.0700 元。 
 
依据上述政策和公司的实际情况，本公司董事会建议截至 2016 年 12 月 31 日止年度，按照国际准
则报表中当期可供投资者分配利润的 30%分配现金红利约 15.64 亿元。此方案将呈交公司 2016 年
年度股东大会予以审议。待 2016 年年度股东大会审议通过后，本公司拟于 2017 年 7 月 7 日实施
2016 年度分红派息。分红派息对象为截至 2017 年 7 月 6 日上海证券交易所收市后，在登记公司登
记在册的全体 A 股股东。公司留存的未分配利润将主要用于补充日常运营资金及用于债务偿还，该
部分资金的运用将有效帮助公司把握融资节奏，持续优化债务结构，在资金面偏紧的市场预期下，
减小融资成本上涨对公司的影响，增强公司盈利能力。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股
送红股
数(股) 
每 10 股派
息数(元) 
(含税) 
每 10 股
转增数
(股) 
现金分红的数额
(千元)(含税) 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润(千元) 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2016 年 / 1.0771 / 1,564,468       6,814,015 22.96
2015 年 / 1.0700 / 1,400,068 6,774,008 20.67
2014 年 / 0.5223 / 683,417 3,782,388 18.07
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √ 不适用 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √ 不适用 
 
二、承诺事项履行情况 
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或
持续到报告期内的承诺事项 
2016年年度报告 
33 
 
承诺
背景 
承诺 
类型 承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
其他
承诺 
股份
限售 
中航集
团公司 
中航集团公司于 2015 年 8 月 3 日通过上海证
券交易所交易系统增持本公司8,691,786股A
股股份（以下简称“本轮首次增持”），占
本公司已发行总股份的 0.0664%。中航集团
公司拟在未来 12 个月内（自 2015 年 8 月 3
日起算）以自身名义或通过一致行动人继续
通过二级市场增持本公司股份，累计增持比
例不超过本公司已发行总股份的 2%（含本轮
首次增持已增持的股份）。中航集团公司承
诺，在增持计划实施期间及法定期限内不减
持其持有的本公司股份。 
承诺时间
为 2015 年
8 月 3 日，
承诺完成
时间为
2016 年 8
月 2 日。 
是 是 
与再
融资
相关
的承
诺 
其他 
中航集
团公
司、中
航有限 
自承诺函出具之日（2016 年 4 月 28 日）至
本次非公开发行完成后六个月内，中航集团
公司及包含中航有限在内的本集团关联方将
不减持所持有的本公司股份。 
自 2016 年
4 月 28 日
至本次非
公开发行
完成后六
个月内 
是 是 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目是否达到
原盈利预测及其原因作出说明 
□适用 √ 不适用 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √ 不适用 
 
四、公司对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √ 不适用 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
 
(一) 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √ 不适用 
 
(二) 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √ 不适用 
 
(三) 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √ 不适用 
 
(四) 其他说明 
□适用 √ 不适用 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙） 
2016年年度报告 
34 
境内会计师事务所审计年限 4 年 
境外会计师事务所名称 毕马威会计师事务所 
境外会计师事务所审计年限 4 年 
 
审阅本集团截至 2016 年 6 月 30 日止的半年度财务报表及审计本集团截至 2016 年 12 月 31 日止的
年度财务报表的费用总额为 10,860,000 元（含增值税税金）；审计部分本集团之子公司截至 2016
年 12 月 31 日止的年度财务报表的费用总额为 7,999,717 元（含增值税税金），其他审计服务费用
为 1,220,000 元（含增值税税金）。为本集团提供税务咨询等方面服务费用总额约为 193,993 元（含
增值税税金）。 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 毕马威华振会计师事务所
（特殊普通合伙） 1,000,000 元（含增值税税金） 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √ 不适用 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √ 不适用 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √ 不适用 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √ 不适用 
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √ 不适用 
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √ 不适用 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
 
2007 年 2 月 26 日，美国联邦法院纽约东部地区法院，向本公司和国货航发出了航空货运服务反垄
断民事案件传票，起诉本公司和国货航及若干其他航空公司通过一致地过度征收附加费，阻止航空
货运服务价格打折，以及在收益和消费者分配方面达成一致共识，从而达到制定、提高、维持或者
稳定航空货运服务价格的目的，违反美国反垄断法的规定。 
 
2016 年 2 月 5 日，经公司第四届董事会第二十九次会议批准，公司及国货航就本诉讼与原告签订
和解协议，同意为解决本诉讼支付五千万美元，该协议尚待法院批准后生效。公司及国货航并未在
和解协议中确认公司或国货航任何过失或责任，和解协议亦不存在任何一方承认任何过失或责任的
情形。 
 
因反垄断诉讼原告诉称的垄断行为所涉期间为 2000 年 1 月 1 日至 2006 年 9 月 30 日，根据 2004 年
本公司与中航集团公司及中航有限签署的重组协议及 2010 年本公司与国泰航空中国货运控股有限
公司、朗星有限公司及国货航签署的国货航增资协议，中航集团公司与本公司应分别承担和解金及
2016年年度报告 
35 
和解费用的 52.27%和 47.73%。2016 年 3 月 18 日，中航集团公司承担部分已付至本公司，同日本
公司已将和解金付至原告指定账户。详情请见公司 2016 年 2 月 6 日和 2016 年 3 月 19 日发布于上
海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn/）及《中国证券报》、《上海证券报》和《证券日报》
的公告。 
 
2016 年 10 月，公司收到法院对前述和解协议的正式批准文件，和解协议已生效，本诉讼案件终结。 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √ 不适用 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √ 不适用 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
 
2012 年 12 月 5 日，国资委下发《关于中国国际航空股份有限公司实施第二期股票增值权激励计划
的批复》（国资分配〔2012〕1100 号），批准本公司二期股票增值权授予方案。 
 
2013 年 2 月 6 日，公司第三届董事会第三十三次会议审议了《中国国际航空股份有限公司股票增
值权管理办法》（修订）和《中国国际航空股份有限公司二期股票增值权授予方案》，并经 2013
年 5 月 23 日召开的公司 2012 年年度股东大会审议批准。 
 
2013 年 6 月 6 日，公司第三届董事会管理人员培养及薪酬委员会第十四次会议通过了《二期股票
增值权授予相关事项的提案》，同意向该提案规定下的 160 名授予对象，授予二期股票增值权共计
2,620 万股，确定二期股票增值权的授予日为 2013 年 6 月 6 日，二期股票增值权的行权价（即授予
价）为每股 6.46 港元。本次授予的股票增值权自授予之日起五年有效。在本公司达到预定业绩条
件的情况下，被授予人于授出日起满两周年、三周年及四周年后的首个交易日起，规定所行使的股
票增值权总数将不超过授予各被授予人的股票增值权总数的 30%、70%及 100%。 
 
2015 年为二期股票增值权首个行权年度，鉴于公司 2014 年度未达到《中国国际航空股份有限公司
二期股票增值权授予方案》中关于二期股票增值权“生效业绩条件”之要求，2015 年二期股票增
值权可行权的 30%比例部分不予生效。2016 年为二期股票增值权第二个行权年度，鉴于公司 2015
年度未达到《中国国际航空股份有限公司二期股票增值权授予方案》中关于二期股票增值权“生效
业绩条件”之要求，2016 年二期股票增值权可行权的 40%比例部分不予生效。截至 2016 年 12 月
31 日，与股票增值权相关的负债账面价值为 202.80 万元。 
 
员工持股计划情况 
□适用 √ 不适用 
 
其他激励措施 
□适用 √ 不适用 
 
十四、重大关联交易 
 
(一) 与日常经营相关的关联交易  
 
本集团与日常经营相关的持续性重大关联交易主要是本集团与中航集团和国泰航空集团之间的关
联交易，具体如下： 
 
1、与中航集团进行的交易 
2016年年度报告 
36 
2015 年 10 月 29 日，本公司与中航集团公司签署了《政府包机服务框架协议》，本集团与中航集
团签署了《房产租赁框架协议》、《相互提供服务框架协议》、《空运销售代理框架协议》，本公
司与中航集团公司的全资子公司中航传媒签署了《传媒业务合作框架协议》，本公司与中航集团公
司的全资子公司中航建设签署了《基本建设工程项目委托管理框架协议》。前述协议有效期均自
2016 年 1 月 1 日至 2018 年 12 月 31 日。详情请见公司于 2015 年 10 月 30 日发布于上海证券交易
所网站（http://www.sse.com.cn/）及《中国证券报》、《上海证券报》和《证券日报》上刊登的公
告。 
2015 年 4 月 29 日，本公司控股子公司中航财务与中航集团签署了《金融财务服务框架协议》，协
议自中航财务工商变更日起生效，有效期至 2017 年 12 月 31 日届满。详情请见公司于 2015 年 4 月
30 日发布于上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn/）及《中国证券报》、《上海证券报》和
《证券日报》上刊登的公告。 
2014 年 10 月 28 日，本公司与中航集团签署了《商标许可使用协议》，协议有效期自 2015 年 1 月
1 日至 2017 年 12 月 31 日。详情请见公司于 2014 年 10 月 29 日发布于上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn/）及《中国证券报》、《上海证券报》和《证券日报》上刊登的公告。 
 
2、与中航有限集团进行的交易 
2008 年 8 月 26 日，本集团与中航有限集团签署了《框架协议》，于 2010 年 9 月 10 日、2013 年 9
月 26 日及 2016 年 8 月 30 日，经三次续期，有效期延至 2019 年 12 月 31 日。详情请见公司分别于
2008 年 8 月 27 日、2010 年 9 月 11 日、2013 年 9 月 27 日及 2016 年 8 月 31 日发布于上海证券交
易所网站（http://www.sse.com.cn/）及《中国证券报》、《上海证券报》和《证券日报》上刊登的
公告。 
 
3、与国泰航空集团进行的交易 
2008 年 6 月 26 日，本集团与国泰航空集团签署了《框架协议》，于 2010 年 9 月 10 日、2013 年 9
月 26 日及 2016 年 8 月 30 日，经三次续期，有效期延至 2019 年 12 月 31 日。详情请见公司分别于
2008 年 6 月 27 日、2010 年 9 月 11 日、2013 年 9 月 27 日及 2016 年 8 月 31 日发布于上海证券交
易所网站（http://www.sse.com.cn/）及《中国证券报》、《上海证券报》和《证券日报》上刊登的
公告。 
 
上述持续关联交易截至2016年12月31日止年度实际发生的交易额和交易额上限如下： 
 
 2016年                报告期
 币种  年度上限 实际发生金额
 （百万） （百万） 
与中航集团进行的交易：    
包机服务分包收入  人民币 900 518 
销售予中航集团的机票及货运舱位销售额 人民币 138 58 
相互提供服务支出 人民币 1,375 1, 219 
物业租赁支出 人民币 155 104 
媒体及广告服务支出 人民币 270 208 
金融财务服务    
中航财务向中航集团发放贷款及其他信贷
服务的每日最高余额 人民币 9,000 2,146 
    
与中航有限集团之间进行的交易：    
 地勤服务及工程服务与管理服务及其他服务 人民币 350 142 
    
与国泰航空集团进行的交易：     
 本集团已向/应向国泰航空集团支付的款项 港币 900 286 
 国泰航空集团已向/应向本集团支付的款项 港币 900 345 
2016年年度报告 
37 
    
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□适用 √ 不适用 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
□适用 √ 不适用 
 
(四) 关联债权债务往来 
□适用 √ 不适用 
 
十五、重大合同及其履行情况  
 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √ 不适用 
 
(二) 担保情况 
 
对外担保情况（不包括对子公司的担保）：  
 
本公司的子公司深圳航空就该公司员工的房屋按揭银行借款及飞行学员的学费按揭银行借款向有
关银行作出担保。于 2016 年 12 月 31 日，深圳航空为员工房屋按揭银行借款及飞行学员学费的担
保金额分别为约人民币 111,973 千元 (2015 年 12 月 31 日：约人民币 357,010 千元) 和人民币 264
千元 (2015 年 12 月 31 日：约人民币 1,108 千元) 。 
  
对子公司的担保情况： 
 
担保方 被担保方 担保金额 
（美元千元） 
起始日 到期日 履行完毕 
本公司 国货航 70,478 2013 年 12 月 16 日 2023 年 12 月 15 日 否 
本公司 国货航 75,936 2014 年 03 月 12 日 2024 年 03 月 11 日 否 
本公司 国货航 65,736 2014 年 03 月 31 日 2024 年 03 月 30 日 否 
本公司 国货航 58,754 2014 年 06 月 30 日 2026 年 06 月 30 日 否 
本公司 国货航 60,319 2014 年 08 月 29 日 2026 年 08 月 29 日 否 
本公司 国货航 63,867 2015 年 02 月 27 日 2027 年 02 月 27 日 否 
本公司 国货航 67,457 2015 年 07 月 13 日 2027 年 07 月 13 日 否 
本公司 国货航 67,385 2015 年 08 月 31 日 2027 年 08 月 30 日 否 
合计 529,932 / / / 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
□适用 √ 不适用 
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √ 不适用 
 
十六、其他重大事项的说明 
 
非公开发行 A 股股票 
 
2016年年度报告 
38 
经本公司第四届董事会第二十一次会议及第四届董事会第二十五次会议审议并经 2016 年第一次临
时股东大会、2016 年第一次 A 股类别股东会及 2016 年第一次 H 股类别股东会审议通过，公司拟向
包括控股股东中航集团公司在内的不超过 10 名特定对象非公开发行 A 股不超过 120 亿元，非公开
发行股票数量不超过 1,520,912,547 股，发行价格不低于 7.89 元/股，中航集团公司将以不超过 40
亿元按发行价认购不超过 506,970,849 股。详情请见公司分别于 2015 年 7 月 29 日、2015 年 12 月
12 日及 2016 年 1 月 27 日在上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn/）及《中国证券报》、《上
海证券报》和《证券日报》上刊登的公告。 
 
中国证监会已于2016年2月5日受理本公司提交的《上市公司非公开发行股票》行政许可申请材料，
并于2016年3月8日下发了《中国证监会行政许可项目审查反馈意见通知书》，公司及相关中介机构
于2016年5月4日向中国证监会提交了书面回复意见。公司非公开发行A股股票申请于2016年7月20
日经中国证监会发行审核委员会工作会议审核通过。详情请见公司分别于2016年2月6日、2016年3
月12日、2016年5月5日及2016年7月22日在上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn/）及《中国
证券报》、《上海证券报》和《证券日报》上刊登的公告。 
 
鉴于公司2015年度利润分配方案于2016年6月30日实施完毕，本次非公开发行价格由原不低于7.89
元/股调整为不低于7.79元/股；发行数量由原不超过1,520,912,547股调整为不超过1,540,436,456股；
中航集团公司认购本次非公开发行A股股票的数量由原不超过506,970,849股调整为不超过
513,478,818股。详情请见公司于2016年7月23日在上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn/）及
《中国证券报》、《上海证券报》和《证券日报》上刊登的公告。 
 
公司于2016年10月31日收到中国证监会《关于核准中国国际航空股份有限公司非公开发行股票的批
复》（证监许可〔2016〕2026号），核准公司非公开发行不超过1,540,436,456股新股。详情请见公
司于2016年11月2日在上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn/）及《中国证券报》、《上海证
券报》和《证券日报》上刊登的公告。 
 
经公司第四届董事会第三十九次会议审议，并经公司2017年第一次临时股东大会及2017年第一次A
股类别股东会审议通过，公司非公开发行A股股票方案有效期延长至2017年4月30日，授权董事会及
其授权人士办理与非公开发行A股股票相关事宜的有效期延长至2017年第一次临时股东大会审议通
过该议案之日起十二个月。详情请见公司于 2017 年 1 月 24 日在上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn/）及《中国证券报》、《上海证券报》和《证券日报》上刊登的公告。 
 
2017 年 3 月 10 日，公司完成向中航集团公司、中国国有企业结构调整基金股份有限公司、中原股
权投资管理有限公司、中国航空油料集团公司、财通基金管理有限公司、兴业财富资产管理有限公
司、汇安基金管理有限责任公司、易方达基金管理有限公司非公开发行 1,440,064,181 股 A 股股份，
发行价格为 7.79 元/股。中航集团公司认购的股份自发行结束之日起 36 个月内不得转让，其他投资
人认购的股份自发行结束之日起 12 个月内不得转让。本次非公开发行 A 股完成后，中航集团公司
直接和间接合计持有本公司 7,508,571,617 股股份，持股比例为 51.70%，仍为本公司的控股股东。
详情请见公司于 2017 年 3 月 14 日在上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn/）及《中国证券
报》、《上海证券报》和《证券日报》上刊登的公告。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
 
1、精准扶贫规划 
在中航集团公司及本公司扶贫工作领导小组的领导下，本公司将继续深入扶贫县开展扶贫工作考察
调研，根据调研情况制定扶贫工作具体的实施计划；将继续实行人才帮扶，选拔优秀干部到定点扶
贫县（村）挂职；继续实行资金帮扶，助力定点扶贫县的教育扶贫和产业扶贫。 
 
2、年度精准扶贫概要 
2016年年度报告 
39 
2016 年，本公司随中航集团公司扶贫工作领导小组分别赴广西昭平县、内蒙古苏尼特右旗、四川
省甘孜州巴塘县党巴乡麻顶村开展扶贫工作调研，并向以上三个定点扶贫县（旗）派出挂职干部 4
人，投入资金 605 万元，并向广西昭平县免费提供市场价值 245 万元的机上媒体宣传。 
 
3、上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况 
其中：1.资金 115
二、分项投入 
1.产业发展脱贫 
其中：1.1 产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫 
□ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
□ 其他  
1.2 产业扶贫项目个数（个） 1
1.3 产业扶贫项目投入金额 100
2.健康扶贫 
其中：2.1 贫困地区医疗卫生资源投入金额 15
除上表列示金额外，本公司的控股股东中航集团公司向广西昭平县提供教育扶贫资金 490 万元。 
 
4、后续精准扶贫计划 
2017 年，拟向广西昭平县、内蒙古苏尼特右旗各定向投入 300 万元人民币开展扶贫工作；拟向四
川省甘孜州巴塘县党巴乡麻顶村投入 155 万元建设村级活动站，包括文化室、卫生室、文娱室、会
议室和室外文体活动广场等项目。 
2018 年，拟向四川省甘孜州巴塘县党巴乡麻顶村投入 120 万元修建两座村级钢筋混凝土桥。 
 
(二) 社会责任工作情况 
请见公司与本年报同时披露的 2016 年度社会责任报告。披露网址：www.sse.com.cn。 
 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √ 不适用 
 
十八、可转换公司债券情况 
□适用 √ 不适用 
 
