2014年年度报告 
26 
 
高速铁路是国家发展立体交通网络的重要环节，但与民航也存在一定竞争关系。综合考虑时间和
票价因素，高铁在 1,000 公里的半径内优势突出，从本公司的国内航线来看，中短程航线比重在
同行业中占比最低，航距 1,000 公里以下航线主要集中在以成都为中心的西南地区和以北京为中
心的华北、东北地区，和高铁“四纵四横”网络的主要集中区域中东部地区相距较远，总体受高铁
的影响有限。从长远来看，高铁出行方式对于中国民众而言仍属刚性需求，随着高铁网络成型、
技术完善、管理升级、改革推进和结构性调整，高铁对民航冲击仍难以避免。 
（3）油料价格波动风险 
航油是航空公司生产成本的主要构成项目之一。航油价格的高低，直接影响航空公司的生产成本，
进而影响航空公司的经营业绩。受国际经济形势、地缘政治和突发事件等因素的共同影响，航油
价格持续波动。虽然本公司将根据航油市场情况适时择机实施套期保值交易，部分对冲航油价格
上升风险；并通过适当收取燃油附加费在一定程度上缓解燃油成本压力，但本公司始终面临航油
价格波动风险。 
 
4、财务风险 
公司拥有大量的外币金融负债和外币金融资产，在汇率波动情况下，折算产生的汇兑损益金额较
大，从而影响公司业绩。汇率的波动还将影响公司飞机、航材、航油等来源于境外的采购成本及
境外机场起降费等成本的变动，也会对公司的业绩产生一定影响。此外，利率的波动也会影响公
司的财务成本，并影响公司业绩。  
 
三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明    
√ 不适用 
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
√ 不适用    
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
√ 不适用    
 
四、利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
 
按照中国证监会和北京证监局关于上市公司现金分红的相关要求及《中国国际航空股份有限公司
章程》（以下简称"公司章程"）的规定，公司实施积极的利润分配办法，重视对投资者的合理投
资回报，利润分配政策保持一定的连贯性和稳定性，于分配利润时优先考虑现金分红。公司章程
中明确规定：公司在按照适用的境内外会计准则及法规编制的母公司报表当年实现的可分配利润
均为正值的情况下，采取现金方式分配股利，每年以现金方式分配的股利不少于适用可分配利润
的 15%。适用可分配利润是指公司按照适用的境内外会计准则及法规编制的母公司报表中当年实
现的税后利润中的较低者在根据本章程规定弥补亏损、提取公积金，并扣除国家相关部门认可的
其他事项之后所余利润。公司的利润分配方案须经独立董事发表意见，公司应当通过多种渠道（如
提供网络投票方式、邀请中小股东参会等）主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听
取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。 
 
依据上述政策和公司的实际情况，本公司董事会建议截至 2014 年 12 月 31 日止年度，按照国际准
则报表中当期可供投资者分配利润的 30%分配现金红利约 6.83 亿元。此方案将呈交公司二零一四
年年度股东大会予以审议。 
 
2014年年度报告 
27 
 
(二) 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披露
原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√ 不适用 
 
(三) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：千元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股）
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2014 年 / 0.5223 / 683,417 3,782,388 18.07
2013 年 / 0.4531 / 592,870 3,318,613 17.86
2012 年 / 0.5935 /  776,580 4,910,159 15.82 
 
五、积极履行社会责任的工作情况 
(一). 社会责任工作情况 
请见公司与本年报同时披露的 2014 年度社会责任报告。披露网址：www.sse.com.cn    
 
 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
2007 年 2 月 26 日，美国联邦法院纽约东部地区法院，向本公司和国货航发出了航空货运服务反
垄断民事案件传票，起诉本公司和国货航及若干其他航空公司通过一致地过度征收附加费，阻止
航空货运服务价格打折，以及在收益和消费者分配方面达成一致共识，从而达到制定、提高、维
持或者稳定航空货运服务价格的目的，违反美国反垄断法的规定。目前，法院正在考虑该案是否
将作为集团诉讼继续存在。由于诉讼程序还在进行中，本公司董事认为目前尚未能对诉讼的结果
做出合理及可靠的估计，因此暂未就此项诉讼做出拨备。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重组相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
经本公司第四届董事会第十三次会议批准，本公司及国
航进出口有限公司与波音公司于 2014年 12月 22日签订
飞机购买协议，向波音公司购买 60 架波音 B737 系列飞
机。 
内容详见本公司于 2014年 12月 23日在
上海证券交易所网站 www.sse.com.cn
及《中国证券报》、《上海证券报》和
《证券日报》上刊登的公告。 
 
2014年年度报告 
28 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
2012 年 12 月 5 日，国资委下发《关于中国国际航空股份有限公司实施第二期股票增值权激励计
划的批复》（国资分配〔2012〕1100 号），批准本公司二期股票增值权授予方案。 
2013 年 2 月 6 日，公司第三届董事会第三十三次会议审议了《中国国际航空股份有限公司股票增
值权管理办法》（修订）和《中国国际航空股份有限公司二期股票增值权授予方案》，并经 2013
年 5 月 23 日召开的公司二零一二年度股东大会审议批准。 
2013 年 6 月 6 日，公司第三届董事会管理人员培养及薪酬委员会第十四次会议通过了《二期股票
增值权授予相关事项的提案》，同意向该提案规定下的 160 名授予对象，授予二期股票增值权共
计 2,620 万股，确定二期股票增值权的授予日为 2013 年 6 月 6 日，二期股票增值权的行权价（即
授予价）为 6.46 港元。本次授予的股票增值权自授予之日起五年有效。截至 2014 年 12 月 31 日，
与股票增值权相关的负债账面价值为 1,926 万元。 
 
六、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
本公司与日常经营相关的持续性重大关联交易主要是本公司与中航集团和国泰航空及其子公司之
间的关联交易。 
 
交易类别 实际金额（人民币千元） 
货运舱位销售收入  70,131 
政府专包机收入  420,731 
飞机维修收入  -
地面服务收入  54,334 
媒体占用费收入  28,591 
机上供应品销售收入  13,529 
机票销售收入  14,758 
房屋租赁收入  1,433 
常旅客收入  7,483 
劳务收入  1,811 
利息收入  45,631
机场和地勤费用支出                      130,480 
餐食支出                      778,816 
维修及保养支出                            224 
销售佣金支出                         6,105 
飞机租金支出                              -
房屋租赁费                        84,458 
物业管理支出                      108,977 
其他采购与维修支出                        55,079 
媒体制作费                      109,804 
航空通讯费                              -
行政管理服务支出                         7,620 
劳务费支出                            694 
常旅客支出                         4,348 
建设工程管理费                              -
利息支出                        81,637 
 
(二) 资产收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2014年年度报告 
29 
 
经本公司第四届董事会第十四次会议批准，本公司与凤凰实业于 2014
年 12 月 24 日签订《股权转让协议》，约定本公司以 2,326,702.25 元收
购凤凰实业持有的中航财务 0.32%股权；同日，本公司与中航集团签订
《增资协议》，约定在本公司完成对 AIE、汕头实业、华力环球和凤凰
实业所持中航财务股权收购后，与中航集团公司共同对中航财务进行注
资，公司的注资额为中航财务分红款 4,371.74 万元及现金 52,810.20 万
元，注资完成后公司持有中航财务 51%股权及实现财务报表合并。 
内容详见本公司于 2014
年 12 月 25 日在上海证
券交易所网站
www.sse.com.cn 及《中
国证券报》、《上海证
券报》和《证券日报》
上刊登的公告。 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
经本公司第四届董事会第四次会议批准，本公司与国泰货运、朗星以及
国货航于2014年6月26日签订《增资协议》。根据《增资协议》，本公
司以现金及实物合计出资1,020,000,000元。其中，以包括四架B757飞机
在内的资产出资172,219,700元，以现金出资847,780,300元。国泰货运以
现金出资500,000,000元；朗星以现金出资480,000,000元。本次增资后，
国货航的注册资本增加至5,235,294,118元，其中新增注册资本为
2,000,000,000元。增资后，本公司、国泰货运及朗星各自在国货航的股
权比例将保持不变，分别为51%、25%及24%。 
具体内容详见本公司于
2014 年 6 月 27 日在上海
证券交易所网站
www.sse.com.cn 及《中
国证券报》、《上海证
券报》和《证券日报》
上刊登的公告。 
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
2 担保情况 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保）： 
本集团的子公司深圳航空就该公司员工的房屋按揭银行借款及飞行学员的学费按揭银行借款向有
关银行作出担保。于 2014 年 12 月 31 日，深圳航空为员工房屋按揭银行借款及飞行学员学费的担
保金额分别为 412,301,273 元（2013 年 12 月 31 日：475,979,454 元）和 225,987,570 元（2013 年
12 月 31 日：273,167,836 元）。 
公司对子公司的担保情况： 
担保方
（提供
担保） 
被担保
方 担保金额 担保起始日 担保到期日 
担保是
否已经
履行完
毕 
本公司 国货航 86,813,441.60 美元 2013 年 12 月 16 日 2023 年 12 月 15 日 否 
本公司 国货航 89,249,737.05 美元 2014 年 03 月 12 日 2024 年 03 月 11 日 否 
本公司 国货航 89,250,147.60 美元 2014 年 03 月 31 日 2024 年 03 月 30 日 否 
本公司 国货航 69,355,379.03 美元 2014 年 06 月 30 日 2026 年 06 月 30 日 否 
本公司 国货航 70,906,781.57 美元 2014 年 08 月 29 日 2026 年 08 月 29 日 否 
合计 405,575,486.85 美元 / / / 
 
3 其他重大合同 
本年度公司无其他重大合同。 
 
2014年年度报告 
30 
 
八、承诺事项履行情况 
 
承
诺
背
景 
承诺类
型 承诺方 承诺内容 
承诺
时间
及期
限 
是
否
有
履
行
期
限
是
否
及
时
严
格
履
行
与
再
融
资
相
关
的
承
诺 
解决关
联交易 
中航集
团公司 
中航集团公司针对本公司与其所属的中航财务之间
的存贷款业务相关事宜承诺如下： 
（1）中航财务为依据《企业集团财务公司管理办法》
等相关法规依法设立的企业集团财务公司，已建立
健全内部控制、财务会计等相关制度，其所有业务
活动均遵照相关法律法规的规定，运作情况良好，
本公司在中航财务的相关存贷款业务具有安全性。
在后续运营过程中，中航财务将继续按照相关法律
法规的规定规范运作； 
（2）鉴于本公司在资产、业务、人员、财务、机构
等方面均独立于中航集团公司，中航集团公司将继
续确保本公司的独立性并充分尊重本公司的经营自
主权，由本公司根据相关监管规定和业务开展的实
际需要自主决策与中航财务间的存贷款业务，并依
照相关法律法规及公司章程的规定履行内部程序，
中航集团公司不对本公司的相关决策进行干预； 
（3）根据《企业集团财务公司管理办法》的规定，
在中航财务出现支付困难的紧急情况时，中航集团
公司将按照解决支付困难的实际需要，相应增加中
航财务的资本金，确保本公司在中航财务存款的安
全。 
承诺
时间
为
2010
年 8
月 12
日 
否 是
与
再
融
资
相
关
的
承
诺 
解决关
联交易 本公司 
在本公司与中航财务于2012年11月20日签署的《金
融财务服务协议》框架之内，保证本公司（含控股
子公司）在中航财务的存款每日余额上限低于中航
财务向本公司（含控股子公司）发放的贷款（包括
提供的其他信贷业务）每日余额上限，同时本公司
（含控股子公司）在中航财务的每个会计年度的日
均存款余额低于当年中航财务向本公司（含控股子
公司）实际发放的贷款（包括提供的其他信贷业务）
的日均余额。 
承诺
时间
为
2012
年 10
月 17
日，承
诺完
成时
间为
2015
年 12
月 31
日 
是 是
其
他
承
诺 
股份限
售 
中航集
团公司 
中航集团公司于 2013 年 12 月 20 日通过上海证券交
易所交易系统增持本公司 760,000 股 A 股股份（以
下简称“本轮首次增持”），占本公司已发行总股份
的 0.01%。中航集团公司拟在未来 12个月内（自 2013
年 12 月 20 日起算）以自身名义或通过一致行动人
承诺
时间
为
2013
年 12
是 是
2014年年度报告 
31 
 
继续通过二级市场增持本公司股份，累计增持比例
不超过本公司已发行总股份的 2%（含本轮首次增持
已增持的股份）。中航集团公司承诺，在增持计划
实施期间及法定期限内不减持其持有的本公司股
份。 
月 21
日，承
诺完
成时
间为
2015
年 6
月 19
日 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 毕马威华振会计师事务所 
（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所审计年限 2 年 
境外会计师事务所名称 毕马威会计师事务所 
境外会计师事务所审计年限 2 年 
 
审阅本集团截至二零一四年六月三十日止的半年度财务报表及审计本集团截至二零一四年十二月
三十一日止的年度财务报表的费用总额为 10,560,000 元（含增值税税金）；审计部分本集团之子
公司截至二零一四年十二月三十一日止的年度财务报表的费用总额为 6,413,317 元（含增值税税
金），其他审计服务费用为 948,000 元（含增值税税金）。为本集团提供税务咨询等方面服务费
用总额约为 527,058 元（含增值税税金）。 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会
计师事务所 毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙） 880,000 元（含增值税税金）
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人
处罚及整改情况 
本年度内，公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人均未收到中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十一、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
    
公司已于 2013 年年报中提前执行五项准则（《企业会计准则第 9 号—职工薪酬》、《企业会计准
则第 30 号—财务报表列报》、《企业会计准则第 33 号—合并财务报表》、《企业会计准则第 39
号—公允价值计量》和《企业会计准则第 40 号—合营安排》），除按照《企业会计准则第 9 号—
职工薪酬》因本集团联营企业国泰航空的设定受益计划的原因而追溯调减 2013 年年初合并长期股
权投资 2.92 亿元、资本公积 2.07 亿元、未分配利润 0.85 亿元外，另四项准则对公司报表数据没
有影响。 
 
公司于 2014 年 7 月 1 日起执行《企业会计准则第 2 号—长期股权投资》及《企业会计准则第 41
号—在其他主体中权益的披露》，并于 2014 年度财务报告中开始执行《企业会计准则第 37 号—
金融工具列报》。其中根据《企业会计准则第 2 号—长期股权投资》追溯调减 2014 年年初合并长
期股权投资 0.48 亿元，调增可供出售金融资产 0.48 亿元；根据《企业会计准则第 41 号—在其他
主体中权益的披露》修改了相关披露；执行《企业会计准则第 37 号——金融工具列报》未对财务
报表的列报产生影响。 
