2016年年度报告 
56 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
管理人员 8,825
营销人员 5,130
生产运行人员 2,717
地面服务人员 8,494
客舱服务人员 16,729
生产支持人员 5,849
飞行人员 7,456
工程机务人员  13,577
信息技术人员 600
其他人员 10,645
合计 80,022
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士及以上 2,420
本科 31,843
专科 28,238
中专及以下 17,521
合计 80,022
 
飞行员培养及变动情况 
2016 年，本公司机长净增 275 人，副驾驶净增 202 人。 
2016 年，本公司机长年平均飞行时间 857 小时，副驾驶年平均飞行时间 818 小时。 
 
(二) 薪酬政策 
 
公司坚持激励与约束相统一、效益增长与工资增长相匹配的原则，以岗位价值为基础，秉持
“为岗位价值付薪、为个人能力付薪、为绩效结果付薪”的薪酬支付理念，制定和实施薪酬
政策。为构建可持续的人才激励机制，充分调动员工劳动积极性和创造性，2016年实施了覆
盖本集团的岗位考核晋档工作。 
 
(三) 培训计划 
 
2016 年，公司完善领导力培训体系基础建设，出台《领导力培训管理规程》，并组织实施
了“变革创新”“团队发展”“卓越运营”等培训项目。2017 年，将加强大数据在培训需
求与评估的分析应用、培训管理信息化系统建设、轻型培训模式创新等管理手段，进一步细
化培训管理制度建设，持续优化培训项目与课程，关注管理储备生、高潜人才梯队、国际化
人才、专业人才的培养，推动公司培训工作。 
2016年年度报告 
57 
第八节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》以及其他相关
的法律、法规及条例的要求，规范运作，不断完善现代企业制度，提升公司治理水平。 
 
(一) 股东和股东大会 
 
公司股东大会严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》规定的程序进行，确保所有股
东尤其是中小股东享有平等地位、充分行使自己的权利。公司的关联交易严格遵循公平合理
的原则，定价依据公开透明，关联股东回避表决。公司每年定期召开年度股东大会。年度股
东大会为股东提供一个有效的方式与董事会交换意见。董事长以及审计和风险管理委员会、
管理人员培养及薪酬委员会、战略和投资委员会及航空安全委员会的主任出席会议，并在股
东大会上解答股东的提问。此外，根据公司章程，单独或者合并持有公司百分之十以上股份
的股东可以通过向董事会提请书面要求并阐明议题的方式要求董事会召开临时股东大会。召
开股东大会，律师出席见证。涉及任何重大事项，本公司通过股东大会网络投票等方式确保
所有股东，特别是中小投资者参与决策，充分行使自己的权利。 
 
(二) 董事和董事会 
 
《公司章程》规定，本公司董事會由 12 名董事组成。目前公司董事会共有 10 名董事，包括
4 名独立非执行董事、1 名执行董事和 5 名非执行董事。公司董事会的组织架构和人员构成
符合相关法律法规的规定。所有董事均根据《公司章程》赋予的职责，按照《董事会议事规
则》规定的程序和要求，积极参加董事会会议及出席公司其他各种重要会议和活动，及时了
解公司生产经营动态，把握公司发展趋势，确保勤勉尽责、科学决策。本公司独立董事工作
勤勉尽责，对关联交易、对外担保、现金分红、董事及高管的任免等事项发表独立意见，对
公司生产经营等提出建设性的意见和建议。董事会会议每年定期召开，例会原则上包括年度
会议、半年度会议、第一季度会议和第三季度会议。董事会每年度制定会议计划，主要包括
董事会召开时间、地址和例行审议财务报告等事项，于每年初告知全体董事。董事会会议由
董事长召集，并应于会议召开十四日以前通知全体董事。董事可现场或通过其他电子通讯方
式出席会议。提议召开临时董事会会议的，董事会秘书在收到提议后十日内发出临时董事会
会议的通知，会议相关文件至少提前三日提交全体董事、监事及其他列席人员审阅。在审议
关联交易事项时，关联董事回避表决。 
 
董事会下设审计和风险管理委员会、管理人员培养及薪酬委员会、战略和投资委员会、航空
安全委员会四个专门委员会，其中审计和风险管理委员会、管理人员培养及薪酬委员会中独
立董事占多数并担任主任委员。公司董事会各专门委员会均制定了工作细则并严格按照工作
细则开展工作。 
 
审计和风险管理委员会的主要职责为：负责提议聘请或更换外部审计机构，就改聘或续聘年
审会计师事务所进行适当审查和评估并向董事会出具书面意见；审查和监督本公司的内部审
计制度及其实施，审查本公司内部审计人员职责及听取公司审计负责人的工作汇报；负责内
部审计与外部审计之间的沟通；审核本公司的财务信息及其披露；审查本公司的财务控制、
内控及风险管理制度, 并评估制度设计的适当性；监督公司内部控制的有效实施和内部控制
2016年年度报告 
58 
自我评价情况，与公司管理层讨论公司的风险管理和内控系统，确保管理层已经履行其职责；
评价公司风险投资（包括但不限于金融衍生工具）的管控细则和操作规范的有效性，审议公
司的风险投资战略及方案；负责公司关联/连交易控制和日常管理，审核本公司重大关联/连
交易事项；听取本公司关于舞弊行为及揭发检举情况的汇报；公司董事会授权的其他事宜。
目前审计和风险管理委员会成员有潘晓江先生、李大进先生及曹建雄先生，并由潘晓江先生
担任该委员会的主任。 
 
管理人员培养及薪酬委员会的主要职责为：负责研究公司董事候选人、高级管理人员的选择
标准和程序，并向公司董事会提出建议；向董事会提名有关本公司董事会空缺候选人员，负
责向董事会提出董事薪酬方面的建议；评估本公司高级管理人员的表现及确定其薪酬构架；
就公司董事及高级管理人员的全体薪酬政策及架构，及就公司设立正式而具透明度的程序制
订薪酬政策，向公司董事会提供意见并负责对公司薪酬政策执行情况进行监督；审核公司独
立非执行董事的独立性；负责拟订公司股权激励计划草案，核实公司股权激励计划实施过程
中的授权是否合规、行权条件是否满足并出具核实意见，提交公司董事会审议；公司董事会
授权的其他事宜。目前管理人员培养及薪酬委员会成员有李大进先生、潘晓江先生、杜志强
先生、蔡剑江先生，并由李大进先生担任该委员会的主任。 
 
战略和投资委员会的主要职责为：负责研究公司长期发展战略规划、重大投融资方案、重大
生产经营决策以及对其他影响公司发展的重大事项提出建议；决定公司分支机构的设立、合
并和撤销；公司董事会授权的其他事宜。目前战略和投资委员会成员有蔡剑江先生、曹建雄
先生、冯刚先生及宋志勇先生，并由宋志勇先生担任该委员会的主任。 
 
航空安全委员会的主要职责为：定期听取公司安全形势分析，并向董事会汇报；研究处理公
司航空安全工作中的重大问题；监督指导公司的生产和人、财、物等资源的配置以满足公司
安全运行的需要；公司董事会授权的其他事宜。目前航空安全委员会成员有蔡剑江先生、冯
刚先生及宋志勇先生，并由冯刚先生担任该委员会的主任。 
 
(三) 监事和监事会 
 
公司监事会由5人组成，其中职工代表监事2人。监事会的人数和人员构成符合相关法律法规
和《公司章程》的要求。监事会严格按照《公司章程》和《监事会议事规则》的规定召开会
议、出席股东大会和列席董事会。公司监事能够认真履行自己的职责，依法、独立地对公司
生产经营情况、财务状况以及公司董事和高级管理人员履行职责的合法性、合规性进行监
督，充分维护公司及全体股东的合法权益。公司监事会的职能及职权包括：审查由董事会审
议及拟提交股东大会的财务报告及其他财务资料；监督公司董事、总裁、副总裁及其他高级
管理人员的工作，防止滥用权力或损害公司利益。监事会目前的成员有王振刚先生、何超凡
先生、周峰先生、肖艳君女士及沈震先生，并由王振刚先生担任主席。如任何董事与公司发
生利益冲突，监事可代表公司与有关董事交涉或对其进行起诉。监事会会议的任何决议均须
获得三分之二或以上的监事同意方可获得通过。 
 
公司监事勤勉诚信，积极出席监事会会议、列席股东大会和董事会会议，对公司的关联交易、
对外担保等重大事项的决策程序以及公司董事、管理层的履职情况依法进行监督。 
 
 
2016年年度报告 
59 
(四) 信息披露管理 
 
公司按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》等相关规定和《公司章程》的要求，
严格执行公司《信息披露指引》、《重大信息内部报告制度》等规章，对于可能对公司的生
产经营产生重大影响和对公司股价有重大影响的信息，公司均真实、准确、完整、及时地披
露，确保所有股东能够平等获得公司信息，维护投资者的利益。 
 
(五) 投资者关系管理 
 
遵照公司《投资者关系工作细则》，积极开展投资者关系管理工作。通过路演、召开电话会
议、开设投资者关系网页、设立热线电话、接待投资者来访、参加投资者会议等多种方式加
强与投资者交流与沟通，增强公司透明度，树立公司在资本市场的良好形象。公司透过专门
的投资者关系网页，每月发表业务运营数据，藉以提高表现的透明度及适时提供公司最新发
展情况，便于投资者及时了解公司信息。 
 
(六) 完善制度建设 
 
公司治理的基础在于制度的建立和完善。公司根据监管要求及工作需要及时制定及完善相关
规章制度，结合公司实际和管理的需要，本年度修订了《董事会审计和风险管理委员会工作
细则》（2016 年修订）。 
 
公司治理是一项长期工作，公司将始终按照中国证监会、北京证监局和上海证券交易所等监
管部门的要求，不断深化完善公司治理结构和制度建设，确保上市公司的独立性、透明性和
规范性，充分维护全体股东的合法权益，促进公司持续健康稳定地发展。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2016 年第一次临时股东大会 2016 年 01 月 26 日 www.sse.com.cn 2016 年 01 月 26 日 
2015 年度股东大会 2016 年 05 月 25 日 www.sse.com.cn 2016 年 05 月 26 日 
2016 年第二次临时股东大会 2016 年 08 月 30 日 www.sse.com.cn 2016 年 08 月 31 日 
2016 年第三次临时股东大会 2016 年 12 月 15 日 www.sse.com.cn 2016 年 12 月 16 日 
 
三、 董事履行职责情况 
 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
蔡剑江 否 14 14 8 0 0 否 3
宋志勇 否 14 12 6 2 0 否 4
2016年年度报告 
60 
王银香 否 8 7 6 0 1 否 2
曹建雄 否 14 14 9 0 0 否 4
冯刚 否 14 12 8 2 0 否 3
史乐山 否 14 11 11 0 3 是 2
邵世昌 否 14 14 11 0 0 否 4
樊澄 否 7 6 5 1 0 否 0
潘晓江 是 14 14 10 0 0 否 4
杜志强 是 14 14 13 0 0 否 4
许汉忠 是 14 14 11 0 0 否 4
李大进 是 14 13 11 1 0 否 4
年内召开董事会会议次数 14
其中：现场会议次数 6
通讯方式召开会议次数 8
现场结合通讯方式召开会议次数 6
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
 
报告期内，公司独立董事对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项无异议。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事
项的，应当披露具体情况 
 
董事会各专门委员会依据各工作细则行使职权，通过定期召开会议、听取专项汇报、检查调
研等方式，深入了解公司生产运行、财务运作等情况，对公司发展战略、风险控制、规范经
营和提名聘任董事和高级管理人员等方面提出了多项建议，较好地发挥了专业优势，对董事
会的科学决策发挥了支持作用。 
 
(一) 报告期内，审计和风险管理委员会履行职责事项： 
 
审核批准了如下事项： 
公司 2015 年年报及财务报告和利润分配预案、内部控制自我评价报告和内部控制审计报告、
2016 年第一季度和第三季度报告以及中期报告。 
公司 2016 年度财务计划、投资计划。 
关于签署反垄断民事诉讼和解协议以及就美国航空货运价格反垄断案件签署分担协议的议
案。 
《董事会审计和风险管理委员会工作细则》（2016 年修订）。 
《中国国际航空股份有限公司非公开发行 A 股股票摊薄即期股东收益及填补措施》（二次
修订稿）。 
毕马威会计师事务所、毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙）独立性，并聘请其为公司
2016 年度国际和国内核数师及审查聘任毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙）为公司
2016 年度内部控制审计师。 
公司与国泰航空有限公司续展持续性关联/连交易框架协议及签署持续性关联/连交易的定
价政策备忘录和确定 2017-2019 年度交易上限。 
2016年年度报告 
61 
公司与中国航空（集团）有限公司重新签署持续性关连交易框架协议及批准调整该框架协议
下的 2017-2019 年度交易上限。 
公司与中国国际货运航空有限公司重新签署持续性关连交易框架协议及批准调整该框架协
议下的 2017-2019 年度交易上限。同意提交本公司股东大会由非关连股东批准上述框架协议
及相关年度上限。 
延长公司非公开发行 A 股股票决议有效期。 
 
此外，听取了如下汇报： 
公司 2015 年度内部审计工作总结及 2016 年度内部审计计划，毕马威会计师事务所、毕马威
华振会计师事务所（特殊普通合伙）2015 年度审计工作总结报告，反垄断民事诉讼案件，
公司 2016 年度内部控制自我评价工作方案及毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙）内
部控制审计计划，审计和风险管理委员会 2016 中期对照检查情况报告等事项。 
 
(二) 报告期内，管理人员培养及薪酬委员会履行职责事项： 
 
审查提名李大进先生担任审计和风险管理委员会委员、管理人员培养及薪酬委员会委员，以
及专门委员会部分专家变更。 
选举李大进先生为管理人员培养及薪酬委员会主任，负责主持管理人员培养及薪酬委员会工
作。 
批准公司二期股票增值权 2015、2016 年度可行权的 30%比例部分及 40%比例部分均不予生
效。 
审核管理人员培养及薪酬委员会履职报告，并向董事会报告。 
 
(三) 报告期内，战略和投资委员会主要审阅事项： 
 
批准公司出售及引进飞机相关事宜飞机。 
审核公司 2016 年度投资计划。 
批准公司与汉莎航空开展客运航线联营。 
 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能独立的情况，也不存在
不能保持自主经营能力的情况。 
 
七、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
 
董事会管理人员培养及薪酬委员会负责研究高级管理人员的考核标准、进行考核并提出建
议，审查高级管理人员履行职责的情况并对其进行年度绩效考核。公司通过股票增值权方式
2016年年度报告 
62 
建立有效的中长期激励约束机制，调动高级管理人员的积极性和创造力，更好地促进公司长
期稳定发展，达成股东利益、公司利益和管理层利益相一致。 
 
八、是否披露内部控制自我评价报告 
 
是 
 
九、报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
 
本公司内部控制未发现重大和重要缺陷的情况。 
 
十、内部控制审计报告的相关情况说明 
 
毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2016 年 12 月 31 日的财务报告内部控制
进行了审计，根据审计结果出具无保留的《中国国际航空股份有限公司 2016 年 12 月 31 日
内部控制审计报告》，确认本公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和
相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。《内部控制审计报告》详见公司
于 2017 年 3 月 31 日在上海证券交易所网站上披露的相关公告。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
