2017年度报告 
30 
公司使命——“安全第一、四心服务、稳健发展、成就员工、履行责任”； 
公司发展目标——“成为具有国际竞争力的大型网络型承运人，并实现可持续发展”。 
 
2、四大战略目标 
 
公司的四大战略目标是“竞争实力世界前列、发展能力持续增强、客户体验美好独特、相关利益稳
步提升”。 
 
（1）竞争实力世界前列 
具有较强的国际竞争力，综合指标进入全球航空运输业第一阵营，国内排名领先；拥有世界级的航
空枢纽和完善的航线网络；产品和服务水平达到行业一流水平。 
 
（2）发展能力持续增强 
盈利能力、安全运行能力、网络运营能力、服务能力、资源获取和整合能力、资本结构优化能力、
人才发展能力与各阶段发展目标相匹配；运输业务盈利水平高于行业成长水平，单位运营成本控制
水平世界领先；各相关业务具备市场化的盈利能力，盈利水平持续增强；多品牌协同和管控能力不
断增强。  
（3）客户体验美好独特 
以旅客体验为导向，为客户创造以“四心”为内涵的独特体验；服务和产品的独特性得到目标客户
的有效认同和识别，对品牌形成有效支撑。 
 
（4）相关利益稳步提升 
实现企业、股东、员工、客户、社会利益共同发展；提升企业持续发展能力，为股东提供良好的资
产回报，为员工提供良好的职业发展机会、工作条件以及有竞争力的薪酬 ，为相关地区的经济发
展做出贡献，有能力履行社会公益、环境保护和节约能源等社会责任。 
 
3、七大战略重点 
 
七大战略重点是实现四大战略目标的支撑，要通过枢纽网络战略、资源聚合战略和成本优势战略构
建可持续发展的硬实力，通过产品创新战略、品牌战略和专业化战略构建可持续发展的软实力，人
才战略是其他六大战略有效实施的根本保证。 
 
（1）枢纽网络战略 
构建北京、成都、上海、深圳为一级重要节点的四角菱形网络，增加并增强网络次级节点作用；将
北京建设成世界级的超级枢纽，增强成都、上海、深圳枢纽/门户，发展次级区域枢纽/门户；全球
网络布局，构建适应网络化运营的管控模式。 
 
（2）成本优势战略 
持续推进机队优化，促进机型、市场与航线的匹配；调整成本结构，保持行业领先的成本优势。 
 
（3）资源聚合战略 
持续加强航权、时刻、联盟、合作资源的获取和有效利用；以市场为导向，推进内部核心资源的整
合和优化配置，提高资源使用效率；多品牌资源整合，协同效应最大化。 
 
（4）产品创新战略 
坚持产品和服务创新，借助移动互联技术形成全流程的客户解决方案，建立完善的产品和服务管理
体系；坚持运行模式创新，实现运行控制和安全管理的信息化，大幅提升运行品质；坚持商业模式
创新，深入推进以电子商务为基础的营销模式和服务模式的转型。 
 
（5）品牌战略 
建立完善的品牌管理体系，推进品牌国际化，树立独特的品牌价值；构建多品牌体系，服务不同细
分市场。 
2017年度报告 
31 
 
（6）专业化战略。 
建立以客运业务为核心的相关产业布局，发展货运、维修、地服等业务，建立相关业务专业化管理
体系，实现相关业务协同发展，增加公司的盈利来源，增强抗风险能力 。 
 
（7）人才战略 
创新人才机制，大力培养或引进高级管理人才、技术人才和业务骨干人才；提升个人绩效和组织绩
效，增强团队合力；清晰人才成长路径；建立激励约束机制。 
 
(三) 经营计划 
 
结合对外部形势的分析以及自身条件的综合判断，公司、国货航及深圳航空 2018 年的主要生产目
标是：完成运输飞行 224.2 万小时，总周转量 278.14 亿吨公里，旅客运输量 1.09 亿人次，货邮周
转量 80.0亿吨公里。 
 
为实现上述目标，公司确定了 2018 年工作重点：1、努力提升安全管理水平；2、持续提高经营效
益品质；3、打好全面深化改革攻坚战；4、着力提高国际化经营水平；5、全面提升产品服务呈现
水平；6、推动全面从严治党向纵深发展。 
 
(四) 可能面对的风险 
 
1、市场波动风险 
 
航空运输市场需求与经济增长和国民收入水平密切相关。“新常态”下中国经济保持中高速增长，
伴随着经济结构调整持续深化，未来经济下行压力有所缓解，但受结构性、周期性因素叠加影响，
加之国际政治局势动荡等外部不确定性因素增加，经济减速压力和市场波动性风险依然存在。 
 
2、竞争风险 
 
（1）同业竞争风险 
全球大型网络型承运人的双边和多边联营日益增强，竞争方式有所改变。国内三大航加速扩张国际
市场，国内中型航空公司纷纷申请开通国际中远程航线，未来获取国际航权资源的难度可能进一步
加大。在欧美远程航线上，公司虽然占据区位和时刻等方面的优势，但在航线网络、产品和服务方
面与欧美领先航空公司相比仍存在一定差距。在前期市场准入放松的情况下，国内陆续成立诸多区
域性航空公司，低成本航空浪潮不断兴起，国内市场竞争的激烈程度进一步加剧，本集团未来的收
益水平可能受到一定影响。 
 
（2）替代竞争风险 
中国已建成全球最大的高铁网络，并已向中西部拓展。在中短程运输方面，高铁以高频次、低票价、
准时、快速、便捷、舒适成为人们出行选择的主要方式，航空运输相对处于劣势。短期来看，高铁
既有线路在实施跨线经营、整体提速、增加频次、延长运营时间等措施后加剧了对航空的分流；长
远而言，高铁将改变中国经济地理版图，高铁与民航的竞合关系将使空铁联运成为打造国际枢纽的
有力支撑。本集团的国内中短程航线比重在同行业中占比最低，虽受高铁的分流，但影响总体有限。 
 
3、经营风险 
 
（1）去枢纽化风险 
中国二线城市机场远程发展迅速，去枢纽化现象明显。以 5,000公里以上的国际远程航线为例，2009
年开通国际远程航线的国内二线城市仅有 3个，截至 2017年 12月已增至 21个城市。二线城市的
远程市场高速增长，目前已涵盖欧洲、美洲、澳洲、非洲。随着航线范围的逐步扩大，国内拥有宽
2017年度报告 
32 
体飞机的航空公司均积极参与二线城市远程市场的发展。这将对公司的枢纽化运营带来一定的分流
影响。 
 
（2）油价波动风险 
航油成本为本集团主要的运行成本之一，本集团业绩受航油价格波动的影响较大。未来原油供应、
美元加息、地缘政治等因素均存在不确定性，预计油价仍存在一定的波动风险。2017 年，在其他
变量维持不变的情况下，若平均航油价格上升或下降 5%，本集团航油成本将上升或下降约 14.20
亿元。 
 
（3）汇率波动风险 
目前，全球经济向好，美国及欧洲逐步退出量化宽松，货币政策有所收紧。同时，随着美国税改的
进一步推进，将促进美国经济增长及美元回流，进而推动美元指数增长及为美元加息创造条件。截
止 2018年 3月，美联储已宣布 2018年内第一次加息，年内预期仍将加息 2至 3次，此举将强化美
元地位。同时，随着中国供给侧改革的进一步深化和“一带一路”倡议战略的逐步实施，中国经济
高质量的增长是人民币汇率稳定的基础。2018年人民币兑美元汇率走势不甚明朗。 
 
本集团的部分外汇负债主要以美元为单位，本集团的部分费用亦以人民币以外的货币为单位。假定
除汇率以外的其他风险变量不变，人民币兑美元汇率变动使人民币升值或贬值 1%，将导致本集团
于 2017年 12月 31日的净利润和股东权益分别增加或减少 2.79亿元人民币。 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √ 不适用 
2017年度报告 
33 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
 
按照中国证监会和北京证监局关于上市公司现金分红的相关要求及《中国国际航空股份有限公司章
程》（以下简称“公司章程”）的规定，公司实施积极的利润分配办法，重视对投资者的合理投资
回报，利润分配政策保持一定的连贯性和稳定性，于分配利润时优先考虑现金分红。公司章程中明
确规定：公司在按照适用的境内外会计准则及法规编制的母公司报表当年实现的可分配利润均为正
值的情况下，采取现金方式分配股利，每年以现金方式分配的股利不少于适用可分配利润的 15%。
适用可分配利润是指公司按照适用的境内外会计准则及法规编制的母公司报表中当年实现的税后
利润中的较低者在根据本章程规定弥补亏损、提取公积金，并扣除国家相关部门认可的其他事项之
后所余利润。公司的利润分配方案须经独立董事发表意见，公司应当通过多种渠道（如提供网络投
票方式、邀请中小股东参会等）主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的
意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。 
 
本公司 2016年度股息，经公司第四届董事会第四十三次会议审议通过，并经公司 2016年度股东大
会批准，已于 2017年 7月 7日完成派发，每 10股派发股息 1.0771元。 
 
依据上述政策和公司的实际情况，本公司董事会建议截至 2017年 12月 31日止年度，按照中国准
则报表中当期可供投资者分配利润的 30%分配现金红利约 16.70 亿元。此方案将呈交公司 2017 年
度股东大会予以审议。待 2017年度股东大会审议通过后，本公司拟于 2018年 7月 4日实施 2017
年度分红派息。分红派息对象为截至 2018年 7月 3日上海证券交易所收市后，在登记公司登记在
册的全体 A股股东。公司留存的未分配利润将主要用于补充日常运营资金及用于债务偿还，该部分
资金的运用将有效帮助公司把握融资节奏，持续优化债务结构，在资金面偏紧的市场预期下，减小
融资成本上涨对公司的影响，增强公司盈利能力。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股
数(股) 
每 10股派
息数(元) 
(含税) 
每 10股
转增数
(股) 
现金分红的数额
(千元)(含税) 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润(千元) 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2017年 / 1.1497 / 1,669,918 7,240,312 23.06 
2016年 / 1.0771 / 1,564,468        6,814,015 22.96 
2015年 / 1.0700 / 1,400,068 6,774,008 20.67 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √ 不适用 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √ 不适用 
 
二、承诺事项履行情况 
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或
持续到报告期内的承诺事项 
□适用 √ 不适用 
2017年度报告 
34 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目是否达到
原盈利预测及其原因作出说明 
□适用 √ 不适用 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √ 不适用 
 
四、公司对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √ 不适用 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
 
(一) 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
2017年，财政部颁布了《企业会计准则第42号—持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》（财
会[2017]13号），并修订了《企业会计准则第16号—政府补助》（财会[2017]15号）。 
 
本集团按照通知规定的起始日开始执行两项会计准则。 
 
执行新发布的第42号会计准则仅对本集团财务报表中“划分为持有待售的资产”项目的披露产生影
响，未对本集团财务报表产生影响。根据第16号会计准则的要求，本集团修改了财务报表列报，在
利润表中的“营业利润”项目之上单独列报“其他收益”项目，将自2017年1月1日起与企业日常活
动有关的政府补助从“营业外收入”项目重分类至“其他收益”项目。重分类后，“其他收益”科
目本报告期金额增加811,273千元，“营业外收入”科目本报告期金额减少811,273千元。本项会计
政策变更仅对财务报表列报产生影响，对本集团损益、总资产、净资产均不产生影响。 
 
(二) 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √ 不适用 
 
(三) 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √ 不适用 
 
(四) 其他说明 
□适用 √ 不适用 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所审计年限 1年 
境外会计师事务所名称 德勤·关黄陈方会计师行 
境外会计师事务所审计年限 1年 
 
审阅本集团截至 2017年 6月 30日止的半年度财务报表及审计本集团截至 2017年 12月 31日止的
年度财务报表的费用总额为 9,522,000元（含增值税税金）；审计部分本集团之子公司截至 2017年
12 月 31 日止的年度财务报表的费用总额为 6,623,000 元（含增值税税金）。为本集团提供税务咨
询等方面服务费用总额约为 70,000元（含增值税税金）。 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙） 100万元(含增值税金) 
保荐人 中信建投证券股份有限公司 678万元(含增值税金) 
2017年度报告 
35 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
 
公司控股股东中航集团公司是一家受国资委监管的中央企业。根据国资委及中华人民共和国财政部
（以下简称“财政部”）的相关规定，外部审计师连续担任同一家中央企业财务决算审计业务超过
一定年限的，该企业应考虑或按要求更换审计师。由于毕马威会计师事务所和毕马威华振会计师事
务所（特殊普通合伙）（以下合称“毕马威”）自 2013年度起分别担任公司国际财务报告审计师
和国内财务报告审计师、内部控制审计师（以下合称“审计师”），为公司提供审计服务已达四年。
为此，经第四届董事会第四十四次会议审议通过，并经 2016年度股东大会批准，公司聘任德勤·关
黄陈方会计师行及德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）担任公司 2017年度审计师，毕马威不
再担任公司审计师。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √ 不适用 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √ 不适用 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √ 不适用 
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √ 不适用 
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √ 不适用 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √ 不适用 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √ 不适用 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
□适用 √ 不适用 
 
员工持股计划情况 
□适用 √ 不适用 
 
其他激励措施 
□适用 √ 不适用 
 
2017年度报告 
36 
十四、重大关联交易 
 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
 
本集团与日常经营相关的持续性重大关联交易主要是本集团与中航集团和国泰航空集团之间的关
联交易，具体如下： 
 
1、与中航集团进行的交易 
2015 年 10 月 29 日，本公司与中航集团公司签署了《政府包机服务框架协议》，本集团与中航集
团签署了《房产租赁框架协议》《相互提供服务框架协议》《空运销售代理框架协议》，本公司与
中航集团公司的全资子公司中航传媒签署了《传媒业务合作框架协议》，本公司与中航集团公司的
全资子公司中航建开签署了《基本建设工程项目委托管理框架协议》。前述协议有效期均自 2016
年 1月 1日至 2018年 12月 31日。详情请见公司于 2015年 10月 30日发布于上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn/）及《中国证券报》《上海证券报》和《证券日报》的公告。 
 
2015年 4月 29日，本公司控股子公司中航财务与中航集团签署了《金融财务服务框架协议》，协
议自中航财务工商变更日起生效，有效期至 2017年 12月 31日届满。2017年 8月 30日，中航财
务与中航集团重新签署了《金融财务服务框架协议》，有效期自 2018年 1月 1日至 2020年 12月
31 日。详情请见公司于 2015 年 4 月 30 日、2017 年 8 月 31 日发布于上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn/）及《中国证券报》《上海证券报》和《证券日报》的公告。 
 
2014年 10月 28日，本公司与中航集团签署了《商标许可使用协议》，协议有效期自 2015年 1月
1日至 2017年 12月 31日。经 2017年 8月 30日续期后，有效期延至 2020年 12月 31日。详情请
见公司于 2014年 10月 29日、2017年 8月 31日发布于上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn/）
及《中国证券报》《上海证券报》和《证券日报》的公告。 
 
2、与中航有限集团进行的交易 
2008年 8月 26日，本集团与中航有限集团签署了《框架协议》，经 2010年 9月 10日、2013年 9
月 26日及 2016年 8月 30日，三次续期后，有效期延至 2019年 12月 31日。详情请见公司分别于
2008年 8月 27日、2010年 9月 11日、2013年 9月 27日及 2016年 8月 31日发布于上海证券交
易所网站（http://www.sse.com.cn/）及《中国证券报》《上海证券报》和《证券日报》的公告。 
 
3、与国泰航空集团进行的交易 
2008年 6月 26日，本集团与国泰航空集团签署了《框架协议》，于 2010年 9月 10日、2013年 9
月 26日及 2016年 8月 30日，经三次续期，有效期延至 2019年 12月 31日。详情请见公司分别于
2008年 6月 27日、2010年 9月 11日、2013年 9月 27日及 2016年 8月 31日发布于上海证券交
易所网站（http://www.sse.com.cn/）及《中国证券报》《上海证券报》和《证券日报》的公告。 
 
上述持续关联交易截至2017年12月31日止年度实际发生的交易额和交易额上限如下： 
 
 2017年        报告期 
 币种 上限 实际发生金额
 （百万元） （百万元）
与中航集团进行的交易：    
包机服务分包收入 人民币 900 441 
销售予中航集团的机票及货运舱位销售额 人民币 152 65 
相互提供服务支出 人民币 1,513   1,221
物业租赁支出 人民币 178 107 
媒体及广告服务支出 人民币 297 158 
金融财务服务    
