中国国际航空股份有限公司 2012 年年度报告 
57 
 
(二)薪酬政策 
 
为适应公司人才发展战略的需要，建立有效的激励与约束机制，促进公司可持续发展，公司坚
持激励与约束相统一、效益增长与工资增长相匹配的原则，以岗位价值为基础，秉持“为岗位
价值付薪、为个人能力付薪、为绩效结果付薪”的薪酬支付理念，制定和实施薪酬政策。 
2012年，本公司调增了薪酬福利标准。 
 
(二) 培训计划 
 
2012年，公司继续落实2010年以来的培训体系建设发展规划，着力提升公司培训管理运行效率，
加强公司资质类和领导力类培训基础建设，创新在岗培训体系实践，为员工的健康成长及企业
的快速发展提供了有力保障。2013年公司将进一步完善培训基层管理制度，建立培训体系运行
状况可持续评价方法，并逐步推进培训管理与人才管理的更紧密衔接，创新、实践人才发展新
驱动机制，培育分享与传承的组织文化，为“十二五”期间达成人才培养新干线的既定目标开
展各项基础工作。 
 
 (四)专业构成统计图 
 
 
(五)教育程度统计图 
 
 
7,697 , 
14% 4,240 , 8%
3,517 , 6%
10,478 , 
18%10,353 , 
18%
4,336 , 8%
5,724 , 10%
5,897 , 10%
560 , 1%
4,088 , 7%
管理序列
营销
生产运行
地面服务
客舱生产
生产支援
飞行
工程机务
1,274 , 2%
21,119 , 
37%24,019 , 42%
10,478 , 
19%
硕士及以上
本科
专科
中专及以下
中国国际航空股份有限公司 2012 年年度报告 
58 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
 
公司自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和其它相关的法
律、法规及条例的要求，规范运作，不断完善现代企业制度，提升公司治理水平。公司治理与
《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
1、股东和股东大会 
本年度内，公司组织和召开了 4次股东大会。公司股东大会严格按照《公司章程》和《股东大
会议事规则》规定的程序进行，确保所有股东尤其是中小股东享有平等地位、充分行使自己的
权利。公司的关联交易严格遵循公平合理的原则，定价依据公开透明，关联股东回避表决。 
2、董事和董事会 
公司董事会共有 12名董事，包括 4名独立非执行董事、2名执行董事和 6名非执行董事。董
事会下设审计和风险管理委员会、管理人员培养及薪酬委员会、战略和投资委员会、航空安全
委员会四个专门委员会，其中审计和风险管理委员会、管理人员培养及薪酬委员会中独立董事
占多数并担任主任委员。公司董事会的组织架构和人员构成符合相关法律法规和《公司章程》
的规定。所有董事均根据《公司章程》赋予的职责，按照《董事会议事规则》规定的程序和要
求，积极参加董事会会议及出席公司其他各种重要会议和活动，及时了解公司生产经营动态，
把握公司发展趋势，确保勤勉尽责、科学决策。 
3、监事和监事会 
公司监事会由 5人组成，其中职工代表监事 2人。监事会的人数和人员构成符合相关法律法规
和《公司章程》的要求。监事会严格按照《公司章程》和《监事会议事规则》的规定召开会议、
出席股东大会和列席董事会。公司监事能够认真履行自己的职责，依法、独立地对公司生产经
营情况、财务状况以及公司董事和高级管理人员履行职责的合法性、合规性进行监督，充分维
护公司及全体股东的合法权益。 
4、信息披露管理 
公司按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》等相关规定和《公司章程》的要求，
严格执行公司《信息披露指引》、《重大信息内部报告制度》等规章，对于可能对公司的生产
经营产生重大影响和对公司股价有重大影响的信息，公司均真实、准确、完整、及时地披露，
确保所有股东能够平等获得公司信息，维护投资者的利益。 
5、投资者关系管理 
遵照公司《投资者关系工作细则》，积极开展投资者关系管理工作。通过路演、召开电话会议、
开设投资者关系网页、设立热线电话、接待投资者来访、参加投资者会议等多种方式加强与投
资者交流与沟通，增强公司透明度，树立公司在资本市场的良好形象。 
6、制度建设 
2012年，公司继续建立健全公司治理制度。公司董事会审议批准了《董事会审计和风险管理
中国国际航空股份有限公司 2012 年年度报告 
59 
 
委员会工作细则（修订）》、《董事会管理人员培养及薪酬委员会工作细则（修订）》、《董
事会战略和投资委员会工作细则（修订）》以及《董事会航空安全委员会工作细则》，进一步
加强了董事会专门委员会的职责。此外，为贯彻落实中国证券监督管理委员会《关于进一步落
实上市公司现金分红有关事项的通知》(证监发〔2012〕37号)和北京证监局《关于进一步完
善上市公司现金分红有关事项的通知》的要求，公司对现行公司章程中关于现金分红的规定进
行了相应修订和完善，已经公司第三届董事会二十七次会议和 2012年第三次临时股东大会审
议批准。报告期内，公司治理制度建设更加完善。 
7、开展规范运作自查自纠专项工作 
按照北京证监局《关于开展北京辖区上市公司规范运作自查自纠工作的通知》（京证公司发
〔2012〕60号）的统一部署，公司监事会发挥主导作用，分别从董事、监事和高管人员执行公
司职务行为以及公司信息披露和日常经营活动等四个方面组织开展了规范运作自查自纠专项工
作。对于自查中发现的问题，责令相关单位提出具体整改措施、时限和责任人，经全体监事研
究审核后形成自查自纠报告，如期上报了北京证监局。通过开展此次自查自纠专项活动，进一
步增强了对公司董事会和管理层的监督，促进了公司自治水平的提高。 
8、内幕信息管理制度制定及实施情况 
按照中国证监会、北京证监局《关于进一步完善上市公司内幕信息知情人登记制度的通知》和
《关于进一步完善辖区上市公司治理基础性制度的通知》要求，公司于 2011年 4月制订了
《中国国际航空股份有限公司内幕信息管理制度》，该制度已经公司第三届董事会第十次会议
审议通过并下发执行。2012 年，按照中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管
理制度的规定》，结合管理现状，公司对现行的《中国国际航空股份有限公司内幕信息管理制
度》进行了修订完善，并经公司第三届董事会第三十三次会议审议通过。报告期内，公司严格
遵守内幕信息管理制度的规定，对定期报告、利润分配、定向增发和发行债券等相关内幕信息
进行了登记备案工作。 
 
公司治理是一项长期工作，公司将始终按照中国证监会、北京证监局和上海证券交易所等监管
部门的要求，持续巩固公司治理专项活动的成果，不断深化完善公司治理结构和制度建设，确
保上市公司的独立性、透明性和规范性，充分维护全体股东的合法权益，促进公司持续健康稳
定地发展。 
 
二、股东大会情况简介 
 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登
的披露日
期 
中国国际航空股份有限公司 2012 年年度报告 
60 
 
2012年
第一次临
时股东大
会 
2012年
1月 20
日 
1.《关于聘请安永华
明会计师事务所为公
司 2011 年度内部控
制审计师的议案》2.
《关于选举王昌顺先
生为公司第三届董事
会董事的议案》3.
《关于调整公司首期
股票增值权行权价格
的议案》 
提案全部
审议通过 
www.sse.com.cn 
2012年 1
月 21日 
2011年
度股东大
会 
2012年
5月 24
日 
1.《关于公司 2011年度董事
会报告的议案》2.《关于公
司 2011年度监事会报告的议
案》3.《关于公司 2011年度
经审计的财务报告的议案》
4.《关于公司 2011年度利润
分配方案的议案》5.《关于
聘任公司 2012年度国际和国
内审计师的议案》6.《关于
授权公司董事会配发、发行
及处置公司额外股份的议
案》7.《关于授权公司董事
会配发、发行及处置公司额
外股份的议案》8.公司董事
会向股东大会申请发行债务
融资工具一般性授权 
提案全部
审议通过  
  
www.sse.com.cn  
  
2012年 5
月 25日 
  
2012年
第二次临
时股东大
会 
2012年
6月 26
日 
1.《关于公司符合非公开发
行 A 股股票条件的议案》2.
《关于公司非公开发行 A 股
股票方案的议案》3.《关于
公司非公开发行 A 股股票募
集资金使用可行性报告的议
案》4.《关于公司前次募集
资金使用情况报告的议案》
5.《关于公司与中国航空集
团公司签署非公开发行 A 股
股票的认购协议的议案》6.
《关于授权董事会、董事长
提案全部
审议通过  
www.sse.com.cn 
2012年 6
月 27日 
中国国际航空股份有限公司 2012 年年度报告 
61 
 
和/或董事长授权的人士全权
办理本次非公开发行相关事
宜的议案》 
2012年
第三次临
时股东大
会 
2012年
12 月
20 日 
1.《关于中国国际航空股份
有限公司未来三年（2012-
2014 年）股东回报规划的议
案》2.《关于修改中国国际
航空股份有限公司章程的议
案》3.《关于聘请公司 2012
年度内部控制审计师的议
案》4.《关于公司签署 2013-
2015 年持续关联交易框架协
议及相关年度上限调整的议
案》 
提案全部
审议通过 
www.sse.com.cn 
2012年 12
月 21日 
 
三、董事履行职责情况 
 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
 
董事姓
名 
是否独立董
事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席
次数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
王昌顺 否 13 6 7 0 0 否 2 
孔栋 否 1 1 0 0 0 否 1 
王银香 否 14 4 8 2 0 否 1 
曹建雄 否 14 5 8 1 0 否 1 
孙玉德 否 14 4 8 2 0 否 0 
白纪图 否 14 1 8 5 0 否 0 
中国国际航空股份有限公司 2012 年年度报告 
62 
 
邵世昌 否 14 6 8 0 0 否 1 
蔡剑江 否 14 6 8 0 0 否 3 
樊澄 否 14 6 8 0 0 否 4 
付洋 是 14 5 8 1 0 否 3 
李爽 是 14 6 8 0 0 否 4 
韩方明 是 14 4 8 2 0 否 1 
杨育中 是 14 6 8 0 0 否 3 
 
年内召开董事会会议次数  14 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数  8 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
公司各专门委员会深入了解公司生产运行、财务运作等情况，对公司发展战略、风险控制和规
范经营等方面提出了多项建议，较好地发挥了专业优势，对董事会的科学决策起到了支持作用。 
 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能独立的情况，也不存在不
能保持自主经营能力的情况。 
 
七、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
 
根据本公司发展需要，公司对高级管理人员的任职条件有明确要求，对符合任职条件的人员进
行公开选择和综合考评，由董事会讨论决定本公司高级管理人员的聘任。 
公司建立以安全经营业绩为考核重点的年度考核和重大事项考核评价制度，对不同岗位确定不
同的考核指标和考核方式，并将考核结果以定性与定量相结合的方式描述。 
本公司通过公司章程、劳动合同以及各项内部规章制度对高级管理人员的履职行为、权限、职
责等作了相应的约束。除通过公司章程，从建立完善的法人治理结构来规范高级管理人员的行
为外，还在劳动合同中严格规定了高级管理人员的责任、权利和义务，并对其违反劳动合同的
责任作了明确规定。 
