浙江南洋科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
33 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
交易对方或
最终控制方 
被收购或
置入资产 
交易价
格（万
元） 
进展情
况（注
2） 
对公司经营的影
响（注 3） 
对公司损益的
影响（注 4） 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率 
是否
为关
联交
易 
与交易对
方的关联
关系（适
用关联交
易情形 
披露日
期（注
5） 
披露索引 
罗培栋、罗新
良、姚纳新、
宁波新亚联
合科技有限
公司 
宁波东旭
成新材料
科技有限
公司 80%
股权 
48,000 已完成 
公司和东旭成将
在液晶显示器背
光模组用光学薄
膜领域优势互补、
协同发展 
自购买日起至
报告期末为上
市公司贡献的
净利润 2,569.21
万元 
47.01% 否  
2014
年 08
月 16
日 
巨潮资讯
网
（www.cn
info.com.c
n） 
浙江南洋科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
34 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
√ 适用 □ 不适用  
2014年1月5日，公司与宁波东旭成新材料科技有限公司全体股东签署协议，拟以支付现金及发行股份
相结合的方式购买罗培栋、罗新良、姚纳新和宁波新亚联合科技有限公司合计持有的宁波东旭成新材料科
技有限公司80%的股权，同时拟募集配套资金。2014年1月24日，公司召开第三届董事会第十五次会议审议
通过了《关于<浙江南洋科技股份有限公司现金及发行股份购买资产并募集配套资金预案>的议案》等相关
议案。2014年3月28日，公司2014年第一次临时股东大会审议通过了该报告书草案及《关于提请股东大会
授权董事会办理本次现金及发行股份购买资产并募集配套资金相关事项的议案》等相关议案，授权董事会
办理并购重组相关事宜。2014年6月5日，董事会召开第三届董事会第二十三次会议，在股东大会的授权范
围内对配套募集资金方案进行适当调整。2014年7月28日，公司收到证监会证监许可[2014]727号《关于核
准浙江南洋科技股份有限公司向罗培栋等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》文件，本次交易方案
获证监会核准通过。2014年8月12日，东旭成80%股权过户至公司名下并完成了工商变更登记手续，公司直
接持有其80%的股权，东旭成成为公司的控股子公司。2014年8月26日，公司发行股份购买资产涉及的新增
64,186,047股股份在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理完成预登记手续，并于2014年9月19
日在深圳证券交易所上市。2014年9月9日，公司向1名特定投资者非公开发行15,892,419股股份募集配套
资金，2014年9月23日，上述股份在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理完成预登记手续，上
市首日为2014年10月9日。截止报告期末，上述事项已实施完毕，公司和东旭成将在液晶显示器背光模组
用光学薄膜领域优势互补、协同发展。自购买日起至报告期末为上市公司贡献的净利润2,569.21万元，占
公司净利润的47.01%。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
√ 适用 □ 不适用  
2013年4月19日，公司第三届董事会第七次会议审议通过了《公司股票期权与限制性股票激励计划（草
案）及其摘要》，其后公司向证监会上报了申请备案材料。根据证监会的反馈意见，公司对草案的部分内
容进行了修订。2013年6月17日，证监会对公司报送的股票期权与限制性股票激励计划（草案）修订稿确
认无异议并备案。2014年2月27日，公司第三届董事会第十七次会议、第三届监事会第八次会议审议通过
了《浙江南洋科技股份有限公司股票期权与限制性股票激励计划（草案修订稿）》及其摘要。2014年3月
17日，公司召开2013年度股东大会审议并通过了本次股权激励计划相关议案，公司股票期权与限制性股票
浙江南洋科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
35 
激励计划获得批准。董事会被授权确定股票期权和限制性股票授予日、在激励对象符合条件时向激励对象
授予股票期权和限制性股票并办理授予所必须的全部事宜。公司于2014年3月27日分别召开第三届董事会
第十九次会议、第三届监事会第九次会议，审议并通过了《关于向激励对象授予股票期权和限制性股票的
议案》、《关于向激励对象授予预留部分股票期权和限制性股票的议案》，确定本次股票期权与限制性股
票激励计划的授予日为2014年3月27日，公司于2014年4月23日完成了本次股权激励计划所涉及的股票期权
与限制性股票的授予登记工作，本次授予的限制性股票上市日期为2014年4月28日，公司股份总数由原来
的498,369,636股增加至501,279,636股。以上的详细内容请见巨潮资讯网www.cninfo.com.cn上的公司公
告。 
根据年度审计报告，2014年度的股权激励业绩指标尚未达到，公司拟回购股份予以注销。 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引 
台州市丰
利莱塑胶
有限公司 
控股股东
亲属之控
股企业 
购销商
品、提供
和接受劳
务 
包装材料   82.30      
台州市索
普电子有
限公司 
原持股比
例 5%以
上股东冯
海斌亲属
之关联企
业 
出售商品
和提供劳
务 
电容膜   2.31      
慈溪市欣
荣电子有
限公司 
罗新良控
制之企业 
出售商品
和提供劳
务 
电力   11.87      
慈溪市欣
荣电子有
限公司 
罗新良控
制之企业 
关联租赁 
房屋及建
筑物 
  59.46      
慈溪欣亚
电子线缆
有限公司 
罗新良控
制之企业 
关联租赁 
房屋及建
筑物 
  39.73      
罗培栋 股  东 关联租赁 
房屋及建
筑物 
  4.17      
浙江南洋科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
36 
合计 -- -- 199.84 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的必要性、持续性、选择与关
联方（而非市场其他交易方）进行交易
的原因 
正常供需关系 
关联交易对上市公司独立性的影响 无 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
共同投资方 关联关系 
共同投资定
价原则 
被投资企业
的名称 
被投资企业
的主营业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业
的总资产（万
元） 
被投资企业
的净资产（万
元） 
被投资企业
的净利润（万
元） 
台州市新南
洋教育投资
有限公司、杜
志喜 
邵奕兴先生
系本公司董
事长，冯江波
女士与邵奕
兴先生系母
子关系；杜志
喜先生系本
公司第三届
董事会董事、
董事会秘书 
交易标的评
估价值为
5,120 万元，
交易各方一
致同意作价
5,000 万元 
合肥微晶材
料科技有限
公司 
石墨烯及半
导体研发、销
售，以及相关
技术咨询 
66.67 万元 315.42 288.74 -36.95 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
 
5、其他关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
1、关联担保情况 
本公司及子公司作为被担保方                                               单位：万元 
浙江南洋科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
37 
担保方 担保金额 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保是否已经履行完毕 
台州市南洋投资有限公司、邵雨田[注1] 8,000.00 
2014.2.19- 
2014.6.16 
2015.2.18- 
2015.6.5 
否 
台州市南洋投资有限公司、邵雨田[注2] USD 272.16 
2014.10.8- 
2014.12.4 
2015.1.7- 
2015.3.3 
否 
邵雨田 3,300.00 
2014.1.23- 
2014.9.29 
2015.1.23- 
2015.7.20 
否 
邵雨田 USD 146.40 2014.11.27 2015.5.27 否 
罗新良、罗培栋、陈爱婓[注3] 3,490.00 
2014.2.24- 
2014.7.22 
2015.1.6- 
2015.7.15 
否 
罗新良、罗培栋、陈爱婓[注4] 600.00 2014.7.24 2015.1.20 否 
罗新良、罗培栋、陈爱婓[注5] 1,300.00 
2014.3.14- 
2014.7.3 
2015.3.9- 
2015.7.2 
否 
慈溪市欣荣电子有限公司[注6] 1,300.00 2014.10.11 2015.10.9 否 
[注1]：该等借款同时由全资子公司富洋电子和南洋信通提供保证担保。 
[注2]：均系进口押汇借款，同时由全资子公司富洋电子和南洋信通提供保证担保。 
[注3]：该等借款均系控股子公司东旭成在中国农业银行股份有限公司慈溪逍林支行取得的人民币借
款，同时由本公司提供保证担保。 
[注4]：该等借款均系控股子公司东旭成在中国农业银行股份有限公司慈溪逍林支行取得的人民币借
款，同时由东旭成应收东莞轩朗实业有限公司货款831.90万元提供质押担保和本公司提供保证担保。 
[注5]：该等借款均系控股子公司东旭成在中国农业银行股份有限公司慈溪逍林支行取得的人民币借
款，同时由慈溪新亚电子线缆有限公司房屋及建筑物和土地使用权提供抵押担保。 
[注6]：该等借款均系控股子公司东旭成在中国农业银行股份有限公司慈溪逍林支行取得的人民币借
款，均系由慈溪市欣荣电子有限公司房屋及建筑物和土地使用权提供抵押担保。 
2、关联方资金拆借 
（1） 公司与关联方浙江南洋慧通新材料有限公司发生资金往来，期初无余额，本期支付1,500,000.00
元，本期收回1,500,000.00元，期末已结清。 
（2）控股子公司东旭成分别代垫罗培栋、罗新良转让东旭成部分股权应纳产权转移书据印花税
165,000.00元、30,000.00元，上述代垫印花税款已分别于2015年1月19日和2015年1月21日收回。 
 
3、关键管理人员报酬                                                       单位：万元 
项  目 本期数 上年同期数 
关键管理人员报酬 432.25 403.82 
 
浙江南洋科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
38 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
浙江南洋信通新材
料有限公司 
2012 年 03
月 21 日 
4,500 
2012 年 03 月
20 日 
355 
连带责任保
证 
2 年 否 是 
浙江南洋经中新材
料科技有限公司 
2013 年 05
月 03 日 
10,000 
2013 年 06 月
08 日 
9,644.36 
连带责任保
证 
2.5 年 否 是 
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
14,500 
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
9,999.36 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
宁波东旭成新材料 2014 年 09 10,800 2014 年 09 月 5,490 一般保证 1 年 否 是 
浙江南洋科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
39 
科技有限公司 月 02 日 23 日 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
10,800 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
5,490 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
10,800 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
5,490 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
10,800 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
5,490 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
25,300 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
15,489.36 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 7.30% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（1）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订立
公司方名
称 
合同订立
对方名称 
合同签订
日期 
合同涉及
资产的账
面价值
（万元）
（如有） 
合同涉及
资产的评
估价值
（万元）
（如有） 
评估机构
名称（如
有） 
评估基准
日（如有） 
定价原则 
交易价格
（万元） 
是否关联
交易 
关联关系 
截至报告
期末的执
行情况 
本公司 
奥地利安
德里茨股
份有限公
司 
2012 年
05 月 31
日 
     8,186.18 否  如期执行 
本公司 
德国布鲁
克纳机械
股份公司 
2012 年
10 月 25
日 
     14,271.34 否  如期执行 
浙江南洋
经中新材
料有限公
司 
德国布鲁
克纳机械
股份公司 
2012 年
11 月 28
日 
     12,491.37 否  如期执行 
本公司 
德国布鲁
克纳机械
2013 年
12 月 27
     7,945.76 否  如期执行 
浙江南洋科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
40 
股份公司 日 
本公司 
株式会社
不二鉄工
所 
2014 年
04 月 18
日 
     1,038 否  如期执行 
4、其他重大交易 
√ 适用 □ 不适用  
1、现金及发行股份购买资产并募集配套资金  
2014年1月5日，公司与宁波东旭成新材料科技有限公司全体股东签署协议，拟以支付现金及发行股份
相结合的方式购买罗培栋、罗新良、姚纳新和宁波新亚联合科技有限公司合计持有的宁波东旭成新材料科
技有限公司80%的股权，同时拟募集配套资金。2014年1月24日，公司召开第三届董事会第十五次会议审议
通过了《关于<浙江南洋科技股份有限公司现金及发行股份购买资产并募集配套资金预案>的议案》等相关
议案，并于2014年1月28日披露了相关文件，公司股票于2014年1月28日开市起复牌。2014年3月11日，公
司召开第三届董事会第十八次会议审议通过了《关于<浙江南洋科技股份有限公司现金及发行股份购买资
产并募集配套资金报告书（草案） >及其摘要的议案》，并于2014年3月13日披露了相关文件。2014年3月
28日，公司2014年第一次临时股东大会审议通过了该报告书草案及《关于提请股东大会授权董事会办理本
次现金及发行股份购买资产并募集配套资金相关事项的议案》等相关议案，授权董事会办理并购重组相关
事宜。2014年6月5日，董事会召开第三届董事会第二十三次会议，在股东大会的授权范围内对配套募集资
金方案进行适当调整。2014年7月28日，公司收到证监会证监许可[2014]727号《关于核准浙江南洋科技股
份有限公司向罗培栋等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》文件，本次交易方案获证监会核准通过。
2014年8月12日，东旭成80%股权过户至公司名下并完成了工商变更登记手续，公司直接持有其80%的股权，
东旭成成为公司的控股子公司。2014年8月26日，公司发行股份购买资产涉及的新增64,186,047股股份在
中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理完成预登记手续，并于2014年9月19日在深圳证券交易所
上市。2014年9月9日，公司向1名特定投资者非公开发行15,892,419股股份募集配套资金，2014年9月23日，
上述股份在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理完成预登记手续，上市首日为2014年10月9日。
上述公告具体内容详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
2、公司与关联方共同投资参股合肥微晶材料科技有限公司 
2014年11月14日，公司与吕鹏、合肥高新科技创业投资有限公司、张梓晗等法人及自然人签订了 投
资合作框架协议，公司拟出资1,000万元认购标的公司合肥微晶材料科技有限公司新增20%股份。2014年12
月24日，公司召开的第三届董事会第二十九次会议审议通过了《关于公司与关联方共同投资参股合肥微晶
材料科技有限公司的关联交易的议案》，同意公司以自有资金1,000万元与台州市新南洋教育投资有限公司、
杜志喜先生共同投资参股合肥微晶材料科技有限公司。 
上述公告具体内容详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。  
浙江南洋科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
41 
 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 不适用 不适用  不适用 不适用 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
不适用 不适用  不适用 不适用 
资产重组时所作承诺 
罗培栋先
生 
罗培栋先生关于股份锁定承诺：1、本人认
购取得的南洋科技股份的限售期为 36 个月，
该限售期从本次交易南洋科技向本人所发行股
份上市之日起算；2、限售期届满之日起，每满 
12 个月的下一个自然日解禁比例为本人认购
所取得的南洋科技股份总数的 25%。 
2014 年 03
月 11 日 
承诺 1：自 2014
年 9 月 19 日至
2017年 9月 19日；
承诺 2：2017 年 9
月 20 日至 2021 年
9 月 20 日 
严格履行 
罗新良先
生、姚纳
新先生、
宁波新亚
联合科技
有限公司 
罗新良先生、姚纳新、宁波新亚联合科技
有限公司关于股份锁定承诺：1、本人/本公司认
购取得的南洋科技股份的限售期为 12 个月，该
限售期从本次交易南洋科技向本人/本公司所发
行股份上市之日起算。2、前述限售期届满之日
起的下一个自然日为本人/本公司持有的股份的
第一期解禁日，解禁比例为本人/本公司本次交
易所取得股份总数的 30%；第一期解禁日后满
12 个月的下一个自然日为第二期解禁日，解禁
比例为本次交易所取得股份总数的 30%；第二
期解禁日后满 12 个月的下一个自然日为第三期
解禁日，解禁比例为本人/本公司通过本次交易
所取得股份总数的 40%。本人/本公司第一次、
第二次具体解禁的股份数量分别为根据上述解
禁比例计算的解禁股份总数扣除 2014 和 2015
年业绩补偿的股份数量之后的股份数量，第三
次解禁的股份数量为根据上述解禁比例计算的
解禁股份总数扣除 2016 年业绩补偿的股份数量
及减值测试需补偿的股份数量之后的股份数
量。 
2014 年 03
月 11 日 
承诺 1：2014 年 9
月 19 日至 2015 年
9 月 19 日；承诺 2：
2015 年 9 月 20 日
至 2017 年 9 月 20
日 
严格履行 
罗培栋先
生、罗新
良先生、
姚纳新先
生、宁波
关于避免同业竞争的承诺：（1）除持有东
旭成股权或在其中任职外，本人/本公司及近亲
属/关联方没有通过本人/本公司直接或间接控
制的其他经营主体或以本人/本公司名义或借用
其他自然人名义从事与南洋科技、东旭成相同
2014 年 03
月 11 日 
长期有效 严格履行 
浙江南洋科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
42 
新亚联合
科技有限
公司 
或类似的业务，也没有在与南洋科技或东旭成
存在相同或类似业务的其他任何经营实体中投
资、任职或担任任何形式的顾问，或有其他任
何与南洋科技或东旭成存在同业竞争的情形。
（2）本人/本公司保证在本次交易实施完毕日
后，除本人/本公司持有南洋科技（包括上市公
司、东旭成及其下属子公司，下同）股份或在
南洋科技任职外，本人/本公司及近亲属不拥有、
管理、控制、投资、从事其他任何与南洋科技
所从事的膜产品相同或相近的任何业务或项目
（"竞争业务"），亦不参与拥有、管理、控制、
投资与南洋科技构成竞争的竞争业务，亦不谋
求通过与任何第三人合资、合作、联营或采取
租赁经营、承包经营、委托管理等方式直接或
间接从事与南洋科技构成竞争的竞争业务。（3）
本人/本公司承诺，若本人/本公司及近亲属/关联
方未来从任何第三方获得的任何商业机会与南
洋科技从事的业务存在实质性竞争或可能存在
实质性竞争的，则本人/本公司及近亲属/关联方
将立即通知南洋科技，在征得第三方允诺后，
将该商业机会让渡给南洋科技。（4） 若因本人
/本公司及近亲属/关联方违反上述承诺而导致
南洋科技权益受到损害的，本人/本公司将依法
承担相应的赔偿责任。 
罗培栋先
生、罗新
良先生、
姚纳新先
生、宁波
新亚联合
科技有限
公司 
承诺利润补偿期间（即 2014 年、2015 年及
2016 年）东旭成实现的净利润（以东旭成合并
报表归属于母公司股东的净利润数为基础，按
扣除非经常性损益前后孰低原则确定）分别不
低于 5,000 万元、6,500 万元及 8,450 万元。东
旭成在利润补偿期间实际利润未达承诺利润
的，将向南洋科技进行补偿。具体补偿办法如
下：（1）补偿金额：若在利润补偿期间经审计
东旭成累积净利润（东旭成合并报表归属于母
公司股东的扣除非经常性损益前后较低者的净
利润）实现数不足承诺数的，南洋科技应在每
个利润补偿年度的年度报告披露后的 10 日内以
书面方式通知交易对方应补偿金额，并根据交
易对方持有南洋科技股份的权利状态情况确定
补偿方案并启动实施补偿应履行的法定程序。    
在相应法定程序履行完毕后，交易对方应在接
到南洋科技通知后的 30 日内按以下方式补足实
际净利润数与承诺净利润数之间的差额（即利
润差额）：当年应补偿金额=（截至当期期末累
积承诺净利润数－截至当期期末累积净利润实
2014 年 03
月 11 日 
2014年 1月 1日至
2016 年 12 月 31
日 
严格履行 
浙江南洋科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
现数）÷补偿期限内各年承诺净利润数总和×标
的股权交易价格－已补偿金额。以上公式运用
中应遵循：（1）前述净利润数均应当以标的公
司归属于母公司股东的扣除非经常性损益前后
较低者的净利润数确定；（2）补偿金额不超过
标的股权交易价格。在逐年补偿的情况下，在
各年计算的补偿金额小于 0 时，按 0 取值，即
已经补偿的金额不回冲。（2）补偿方式：南洋
科技将以总价人民币 1 元的价格定向对交易对
方持有的一定数量南洋科技的股份进行回购并
予以注销。南洋科技在每个利润补偿年度的年
度报告披露后的 2 个月内就上述应补偿股份回
购事宜召开股东大会，并在公告股东大会决议
之日后的 3 个月内办理完毕回购注销事宜。当
年应补偿股份数量=当年应补偿金额÷本次发行
股份购买资产的发行价格。股份补偿数量在交
易对方主体间的分摊涉及上述股份补偿时，交
易对方各方需要补偿的数量具体计算公式如
下：交易对方单个主体需补偿的股份数量=该主
体本次转让股权数占本次交易转让总股权数的
比例×需补偿股份数。以上公式运用中应遵循：
（1）如南洋科技在利润补偿期间实施送股、公
积金转增股本的，上述公式的应补偿股份数量
应调整为：按照上述确定的公式计算的应补偿
股份数量×（1+转增或送股比例）；（2）交易对
方所需补偿的股份于交割日至补偿股份时期间
已获得的对应现金股利部分一并补偿给南洋科
技；（3）依据上述公式计算的当年应补偿股份
数量应精确至个位数，如果计算结果存在小数
的，应当舍去小数取整数，对不足 1 股的剩余
对价由交易对方以现金支付。按以上方式计算
的当年应补偿股份数量大于交易对方单个主体
届时持有的股份数量时，差额部分由补偿责任
人以现金补偿。 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
本公司控
股股东邵
雨田先生
以及其他
股东冯小
玉先生、
冯海斌先
生、郑发
勇先生 
1、本公司控股股东邵雨田先生以及其他股
东冯小玉先生、冯海斌先生、郑发勇先生承诺：
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让
或者委托他人管理本人持有的公司股份，也不
由公司回购这部分股份。 
2、本公司控股股东邵雨田先生以及其他股
东冯小玉先生、冯海斌先生还承诺:除前述锁定
期外，在前述限售期满后、在其任职期间每年
转让公司股份的比例不得超过其本人所持公司
股份总数的 25%； 离职后半年内，不转让其所
2010 年 04
月 13 日 
承诺 1：自 2010
年 4 月 13 日至
2013年 4月 13日；
承诺 2：在其任职
期间及离职后的
18 个月内 
严格履行 
浙江南洋科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
持有的公司股份；在申报离职半年后的十二个
月内通过证券交易所挂牌交易出售本公司股票
数量占其所持有本公司股票总数的比例不超过
50%。 
其他对公司中小股东
所作承诺 
本公司控
股股东邵
雨田先生
以及其他
股东冯小
玉先生、
冯海斌先
生、郑发
勇先生 
1、本公司控股股东邵雨田先生向公司出具
了《控股股东关于避免同业竞争的承诺》，承诺：
本人将不在中国境内外以任何方式直接或间接
从事或参与任何与南洋科技相同、相似或在商
业上构成任何竞争的业务及活动，或拥有与南
洋科技存在竞争关系的任何经济实体、机构、
经济组织的权益，或以其他任何形式取得该经
济实体、机构、经济组织的控制权，或在该经
济实体、机构、经济组织中担任高级管理人员
或核心技术人员；本人愿意承担因违反上述承
诺而给南洋科技造成的全部经济损失。 
2、公司其他股东冯小玉先生、冯海斌先生、
郑发勇先生向公司出具了《股东关于避免同业
竞争的承诺函》，承诺：本人将不在中国境内外
以任何方式直接或间接从事或参与任何与南洋
科技相同、相似或在商业上构成任何竞争的业
务及活动，或拥有与南洋科技存在竞争关系的
任何经济实体、机构、经济组织的权益，或以
其他任何形式取得该经济实体、机构、经济组
织的控制权，或在该经济实体、机构、经济组
织中担任高级管理人员或核心技术人员；本人
愿意承担因违反上述承诺而给南洋科技造成的
全部经济损失。 
2008 年 05
月 31 日 
长期 严格履行 
承诺是否及时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
东旭成 
2014 年 01 月
01 日 
2014 年 12 月
31 日 
4,903.89 6,551.75 不适用 
2014 年 03 月
13 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.
com.cn）《宁波
东旭成新材料
科技有限公司
2014 年盈利预
测报告》 
浙江南洋科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 76 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 
境内会计师事务所注册会计师姓名 沈维华、李进 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、现金及发行股份购买资产并募集配套资金  
2014 年 1 月 5 日，公司与宁波东旭成新材料科技有限公司全体股东签署协议，拟以支付现金及发行股
份相结合的方式购买罗培栋、罗新良、姚纳新和宁波新亚联合科技有限公司合计持有的宁波东旭成新材料
科技有限公司 80%的股权，同时拟募集配套资金。2014 年 1 月 24 日，公司召开第三届董事会第十五次会
议审议通过了《关于<浙江南洋科技股份有限公司现金及发行股份购买资产并募集配套资金预案>的议案》
浙江南洋科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
等相关议案，并于 2014 年 1 月 28 日披露了相关文件，公司股票于 2014 年 1 月 28 日开市起复牌。2014 年
3 月 11 日，公司召开第三届董事会第十八次会议审议通过了《关于<浙江南洋科技股份有限公司现金及发
行股份购买资产并募集配套资金报告书（草案） >及其摘要的议案》，并于 2014 年 3 月 13 日披露了相关
文件。2014 年 3 月 28 日，公司 2014 年第一次临时股东大会审议通过了该报告书草案及《关于提请股东大
会授权董事会办理本次现金及发行股份购买资产并募集配套资金相关事项的议案》等相关议案，授权董事
会办理并购重组相关事宜。2014 年 6 月 5 日，董事会召开第三届董事会第二十三次会议，在股东大会的授
权范围内对配套募集资金方案进行适当调整。2014 年 7 月 28 日，公司收到证监会证监许可[2014]727 号《关
于核准浙江南洋科技股份有限公司向罗培栋等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》文件，本次交易
方案获证监会核准通过。2014 年 8 月 12 日，东旭成 80%股权过户至公司名下并完成了工商变更登记手续，
公司直接持有其 80%的股权，东旭成成为公司的控股子公司。2014 年 8 月 26 日，公司发行股份购买资产
涉及的新增 64,186,047 股股份在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理完成预登记手续，并于
2014 年 9 月 19 日在深圳证券交易所上市。2014 年 9 月 9 日，公司向 1 名特定投资者非公开发行 15,892,419
股股份募集配套资金，2014 年 9 月 23 日，上述股份在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理完
成预登记手续，上市首日为 2014 年 10 月 9 日。上述公告具体内容详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）。 
2、公司与关联方共同投资参股合肥微晶材料科技有限公司 
2014 年 11 月 14 日，公司与吕鹏、合肥高新科技创业投资有限公司、张梓晗等法人及自然人签订了 投
资合作框架协议，公司拟出资 1000 万元认购标的公司合肥微晶材料科技有限公司新增 20%股份。2014 年
12 月 24 日，公司召开的第三届董事会第二十九次会议审议通过了《关于公司与关联方共同投资参股合肥
微晶材料科技有限公司的关联交易的议案》，同意公司以自有资金 1000 万元与台州市新南洋教育投资有
限公司、杜志喜先生共同投资参股合肥微晶材料科技有限公司。上述公告具体内容详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）。                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                       
十五、公司子公司重要事项 
√ 适用 □ 不适用  
2014年10月14日，公司控股子公司东旭成与韩国LG电子签订了《项目合作合同书》，东旭成将自2015
年起向 LG电子供应 Display 用棱镜膜，合同有效期三年。 
十六、公司发行公司债券的情况 
□ 适用 √ 不适用  
浙江南洋科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
200,700,0
00 
40.27% 
82,988,46
6 
  
38,300,00
0 
121,288,4
66 
321,988,4
66 
55.39% 
3、其他内资持股 
200,700,0
00 
40.27% 
82,988,46
6 
  
38,300,00
0 
121,288,4
66 
321,988,4
66 
55.39% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 9,302,326    9,302,326 9,302,326 1.60% 
   境内自然人持股 
200,700,0
00 
40.27% 
73,686,14
0 
  
38,300,00
0 
111,986,1
40 
312,686,1
40 
53.79% 
二、无限售条件股份 
297,669,6
36 
59.73%    
-38,300,00
0 
-38,300,00
0 
259,369,6
36 
44.61% 
1、人民币普通股 
297,669,6
36 
59.73%    
-38,300,00
0 
-38,300,00
0 
259,369,6
36 
44.61% 
三、股份总数 
498,369,6
36 
100.00% 
82,988,46
6 
0 0 0 
82,988,46
6 
581,358,1
02 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、根据公司2013年度股东大会审议通过的《公司股票期权与限制性股票激励计划（草案修订稿）及
其摘要》、《公司股票期权与限制性股票激励计划实施考核管理办法（草案修订稿）》及《关于提请公司
股东大会授权董事会办理公司股票期权与限制性股票激励计划相关事宜》中的授权规定，董事会确定2014
年3月27日为公司首次授予股票期权与限制性股票、预留部分股票期权与限制性股票的授予日。向49名激
励对象共授予限制性股票291万股，本次授予的限制性股票于2014年4月28日上市。公司总股本由
498,369,636股增加为501,279,636股。 
2、根据证监会证监许可[2014]727号《关于核准浙江南洋科技股份有限公司向罗培栋等发行股份购买
资产并募集配套资金的批复》的文件，公司向罗培栋、罗新良、姚纳新和新亚联合定向增发人民币普通股
（A股）64,186,047股，2014年8月26日，上述股份在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理完成
预登记手续，于2014年9月19日在深圳证券交易所上市。公司总股本由501,279,636股增加为565,465,683股。
2014年9月9日，公司向1名特定投资者非公开发行15,892,419股股份募集配套资金，2014年9月23日，上述
