浙江南洋科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》以及中国证监会颁布的有关法律法规等的
要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，进一步提高公司治理水平。截至报告期末，
公司治理实际情况基本符合中国证监会、深圳证券交易所有关上市公司治理的规范性文件要求，公司治理
实际情况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。在今后的工作中，公司将按照相关法律
法规和深圳证券交易所的要求，不断完善公司法人治理结构，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。
报告期内公司治理具体情况如下： 
1、关于股东与股东大会： 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》和公司《股东大会议事规则》等的规定和要求，规范股东大
会召集、召开、表决程序，能够平等对待所有股东，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行
使自己的权利。报告期内共召开5次股东大会，股东大会均由董事会召集召开，并聘请律师进行现场见证。
根据公司章程及相关法律法规规定应由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后交由股东大会审议，
不存在越权审批的现象，也不存在先实施后审议的情况。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：  
公司具有独立完整的业务及自主经营能力。公司董事会、监事会和内部机构独立运作，公司控股股东
能严格规范自己的行为，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。  
3、关于董事和董事会： 
报告期内，公司共召开15次董事会会议。公司全体董事按照法律、法规及公司内部控制制度开展工作，
并以认真严谨的态度出席董事会和股东大会，积极参加各项培训，熟悉有关法律法规，勤勉尽责的履行职
责，维护公司和全体股东的权益。 
4、关于监事和监事会： 
报告期内共召开10次监事会，公司监事严格按照法律、法规及公司内部控制制度开展工作，认真出席
了监事会和股东大会，列席了董事会，保证了监事会有效行使监督和检查的职责。报告期内，监事会对公
司重大事项、财务状况、董事和高级管理人员的履职情况进行了有效监督，维护公司全体股东的权益。 
5、报告期内，公司高级管理人员忠实履行职责，维护公司和全体股东的最大利益。未发现不忠实履
行职责、违背诚信义务的情况。  
6、关于绩效评价与激励约束机制： 
浙江南洋科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
公司绩效评价与激励机制公正透明，董事、监事以及高级管理人员的薪酬与公司绩效和个人业绩挂钩；
高级管理人员的聘任严格遵循《公司章程》及有关法律、法规的规定。 
7、关于信息披露与透明度： 
公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，指定《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸
和网站，还通过深圳证券交易所互动平台、电话、邮件和接待来访等方式加强与投资者的沟通与交流；公
司严格按照有关法律法规及公司制定的《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》的要求，真
实、准确、完整、及时的披露有关信息，确保所有股东有平等的机会获得信息。 
8、关于相关利益者： 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，
共同推动公司持续、健康发展。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为加强内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原则，公司根据《证券法》、《公司法》、《上市公
司治理准则》、《公司章程》等法律法规，制定了《内幕信息及知情人管理制度》和《外部信息使用人管
理办法》。报告期内，公司严格执行上述制度，如实、完整地记录内幕信息在公开前的报告、传递、编制、
审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间等相关档案，并按要求及
时向浙江证监局、深圳证券交易所报备相关《内幕信息知情人档案》。报告期内，公司未发现内幕信息知
情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况,也未受到监管部门因上述
原因进行的查处及整改。在股票期权与限制性股票激励计划（草案修订稿）、现金及发行股份购买资产并
募集配套资金报告书、控股子公司东旭成与韩国 LG 电子签订项目合作合同书、公司与关联方共同投资参
股合肥微晶材料科技有限公司的关联交易事项披露前，公司有关内幕知情人均不存在利用上述内幕信息买
卖公司股票现象，公司股价未出现异常波动。在接待特定对象过程中，公司严格按照《深圳证券交易所中
小企业板上市公司规范运作指引》的要求，认真做好特定对象来访接待工作，合理安排来访时间并要求来
访人员签署《承诺书》，按照规定将调研记录在深交所互动易上及时进行披露。 
浙江南洋科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
65 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 03 月 17 日 
《2013 年度董事会工作报告》、
《2013 年度监事会工作报告》、
《2013 年度报告及其摘要》、
《2013 年度财务决算报告》、
《2013 年度利润分配及资本公
积金转增股本预案》、《关于续聘
审计机构的议案》、《2013 年度募
集资金存放及使用情况的专项报
告》、《关于修订<公司章程>的议
案》、《公司股票期权与限制性股
票激励计划（草案修订稿）及其
摘要》、《公司股票期权与限制性
股票激励计划实施考核管理办法
（草案修订稿）》、《关于提请公司
股东大会授权董事会办理公司股
票期权与限制性股票激励计划相
关事宜》 
审议通过 2014 年 03 月 18 日 
巨潮资讯网
http://www.cninf
o.com.cn 的
《2013 年度股
东大会决议公
告》（公告编号：
2014-032） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 03 月 28 日 
《关于公司符合现金及发行股份
购买资产并募集配套资金条件的
议案》、《关于公司本次现金及发
行股份购买资产并募集配套资金
方案的议案》《关于<浙江南洋科
技股份有限公司现金及发行股份
购买资产并募集配套资金报告书
（草案）>及其摘要的议案》、《关
于本次交易符合<关于规范上市
公司重大资产重组若干问题的规
定>第四条规定的议案》、《关于本
次交易符合<上市公司重大资产
重组管理办法>第四十二条第二
款规定的议案》、《关于公司本次
交易不构成关联交易的议案》、
《公司与宁波东旭成新材料科技
有限公司股东签署附条件生效的
审议通过 2014 年 03 月 29 日 
巨潮资讯网
http://www.cninf
o.com.cn 的
《2014 年第一
次临时股东大
会决议公告》
（公告编号：
2014-041） 
浙江南洋科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
66 
<浙江南洋科技股份有限公司现
金及发行股份购买资产协议>及
其补充协议的议案》、《关于签署<
浙江南洋科技股份有限公司现金
及发行股份购买资产盈利预测补
偿协议>的议案》、《关于评估机构
的独立性、评估假设前提的合理
性、评估方法与评估目的的相关
性以及评估定价公允性的议案》、
《关于公司现金及发行股份购买
资产定价的依据及公平合理性说
明的议案》、《关于公司现金及发
行股份购买资产相关审计报告、
盈利预测审核报告、备考合并盈
利预测审核报告及资产评估报告
等的议案》、《关于提请股东大会
授权董事会办理本次现金及发行
股份购买资产并募集配套资金相
关事项的议案》 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 06 月 03 日 
《关于变更注册资本及修订公司
章程的议案》 
审议通过 2014 年 06 月 04 日 
巨潮资讯网
http://www.cninf
o.com.cn 的
《2014 年第二
次临时股东大
会决议公告》
（公告编号：
2014-063） 
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 09 月 18 日 
《关于为控股子公司宁波东旭成
新材料科技有限公司银行融资提
供担保的议案》 
审议通过 2014 年 09 月 19 日 
巨潮资讯网
http://www.cninf
o.com.cn 的
《2014 年第三
次临时股东大
会决议公告》
（公告编号：
2014-089） 
2014 年第四次临时
股东大会 
2014 年 11 月 17 日 
《关于变更部分配套募集资金的
投资项目和实施主体的议案》 
审议通过 2014 年 11 月 18 日 
巨潮资讯网
http://www.cninf
o.com.cn 的
《2014 年第四
次临时股东大
会决议公告》
（公告编号：
2014-106） 
浙江南洋科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
67 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
叶显根 15 2 13 0 0 否 
李永泉 15 2 13 0 0 否 
王呈斌 15 1 13 1 0 否 
郑峰 15 2 13 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内公司独立董事叶显根先生、李永泉先生、王呈斌先生和郑峰女士，严格按照有关法律、法规
及《公司章程》的规定履行职责，出席了报告期内召开的董事会、认真审议各项议案，客观地发表自己的
看法和观点，并利用自己的专业知识做出独立、公正的判断。同时，几位独立董事还深入公司现场调研，
了解公司经营状况和内部控制的建设及董事会决议执行情况，为公司经营和发展提出了合理化的意见和建
议。报告期内对公司现金及发行股份购买资产并募集配套资金、公司2013年度对外担保情况及关联方资金
占用情况、公司2013年度发生的关联交易情况、公司《2013年度募集资金存放与使用情况的专项报告》、
续聘审计机构、公司《2013年度内部控制自我评价报告》、公司《2013年度利润分配及资本公积金转增股
浙江南洋科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
68 
本预案》、《关于更正公司2013年三季度报告的议案》、公司股票期权与限制性股票激励计划（草案修订
稿）、关于向激励对象授予股票期权与限制性股票、关于向激励对象授予预留部分股票期权与限制性股票、
关于继续使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金、关于公司继续使用暂时闲置的募集资金进行现金管
理、关于调整本次以现金及发行股份购买宁波东旭成新材料科技有限公司股权项目涉及的配套募集资金方
案、关于控股股东及其他关联方占用资金、公司2014年半年度募集资金存放与使用情况的专项报告、以募
集配套资金置换已预先投入募集配套资金使用项目的自筹资金、变更部分配套募集资金的投资项目和实施
主体、公司与关联方共同投资参股合肥微晶材料科技有限公司的关联交易事项、公司董事长兼总经理辞职、
聘任公司总经理等事项基于独立判断发表独立意见，切实维护了广大股东的合法权益。报告期内，公司所
有独立董事对公司董事会的议案及公司其他事项没有提出异议。报告期内，独立董事就公司内部控制、公
司治理等提出了合理化建议，为公司进一步规范运作、促进公司更好地发展作出了贡献。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会 
报告期内，战略委员会召开1次会议，对公司对外投资参股合肥微晶材料科技有限公司进行研究并提
出建议。 
2、薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会根据薪酬考核制度及相关法律法规对公司董事、监事及高级管理人员进
行考核，确认其薪酬情况。 
3、审计委员会 
2014年，审计委员会召开了四次相关会议，审议内审部提交的各项内部审计报告，听取内审部年度工
作总结和工作计划安排，指导内审部开展各项工作，围绕年报审计开展各项工作。审计委员会在会计师事
务所进场审计前，先行审阅了公司编制的财务会计报表，与主审会计师进行了交流，协商确定本年度财务
报告审计工作的时间安排，关注审计进程并与会计师保持实时沟通，确保审计工作的顺利完成。 
4、提名委员会 
报告期内，提名委员会召开了2次会议，向公司发行股份购买资产标的公司宁波东旭成新材料科技有
限公司推选董事候选人、提议聘任邵奕兴先生为公司总经理。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
浙江南洋科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
69 
 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、
人员、资产、机构、财务等方面与控股股东完全独立，具有独立面对市场经营的能力。公司控股股东能严
格规范自己的行为，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
1、业务独立情况：公司具有独立、完整的产、供、销系统，具有面向市场自主经营业务的能力。公
司在业务上独立于股东和其他关联方，按照生产经营计划自主组织生产经营，独立开展业务。本公司的采
购、生产、销售等重要职能完全由本公司承担，不存在营业收入和净利润依赖关联方的情形，也不存在公
司业务受制于股东和其他关联方的情形。 
2、资产独立情况：公司通过有限责任公司整体变更的方式设立，原南洋电子拥有的所有资产在整体
变更过程中已全部进入股份公司，并已办理了相关资产权属的变更和转移手续。公司拥有与生产经营相关
的采购及销售系统、生产经营场所产权明确，不存在以承包、委托经营、租赁或其他类似方式，依赖控股
股东、实际控制人及其控制的其他企业的资产进行生产经营的情形。 
3、人员独立情况：公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》规定的条
件和程序产生，不存在超越董事会和股东大会作出人事任免决定的情况。公司拥有独立、完整的人事管理
体系，公司劳动、人事及工资管理完全独立。公司财务总监、董事会秘书和其他高级管理人员均专职于公
司工作，并领取报酬，没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的任何
行政职务，也没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领取薪酬。 
4、财务独立情况：公司设立了独立的财务部门，独立作出财务决策，建立健全各项财务管理制度，
完善了内部控制机制。公司具有规范的财务会计制度和下属子公司的财务管理办法，建立了独立、完整的
财务核算体系，财务负责人由公司董事会任命，财务人员独立并由公司自行聘用。公司依据《公司章程》
及自身情况作出财务决策，完全自主决定资金使用，不存在控股股东、实际控制人干预公司资金使用的情
况。公司在中国农业银行台州分行开设基本存款账户，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企
业共用银行账户的情形。公司办理了独立的税务登记证并独立申报纳税，不存在与股东单位混合纳税的情
形。 
5、机构独立情况：公司自成立之日起，即严格按照《公司法》有关规定，设立了股东大会、董事会、
监事会、经理层及生产经营必须的职能部门，建立了规范的法人治理结构。公司与控股股东和实际控制人
的机构设置完全分开，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用管理机构、混合经营、合
署办公之情形，亦不存在股东单位直接干预公司生产经营活动的情况。公司不存在货币资金或其他资产被
控股股东或其他关联方占用的情形，也不存在为控股股东或其他关联方提供担保的情形。 
 
浙江南洋科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
70 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司根据年度财务预算、生产经营指标、管理目标的完成情况，对高级管理人员的绩效进行全面综合
考核，将经营业绩与个人收入挂钩。目前公司高级管理人员的激励主要为薪酬激励、股权激励和创造充分
施展才华的平台相结合方法，公司未来还将通过员工持股计划等其他激励手段，构建多层次的综合激励体
系，以有效调动管理人员的积极性，吸引和稳定优秀管理、技术人才。 
 
浙江南洋科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
71 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为规范、提高公司经营管理水平和风险防范能力、保证公司可持续健康发展和维护股东利益，公司根
据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》等有关法律、法规和规章制度的规定，结合公司
自身经营特点与管理需要，建立健全了较为适合公司发展要求的、贯穿公司整个业务流程和经营管理各层
面的内部控制制度，尤其是加强了对全资及控股子公司的管理、关联交易、对外担保、募集资金、重大投
资、信息披露、信息与沟通、内部监督等方面的重点控制。同时，公司在日常经营管理工作中，严格执行
内控制度，并通过实践运作，不断进行完善与改进，有效防范了经营决策及管理风险，确保了公司健康规
范地发展。公司内部控制建设基本符合《企业内部控制基本规范》等有关法律法规的要求，内部控制体系
具备了较好的完整性、合理性和有效性。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部
控制评价报告是公司董事会的责任。公司董事会保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大
遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高
经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理
保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据
内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司以《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》以
及监管部门的相关规范性文件为依据，引导和规范企业加强财务报告内部控制，防范财务报告风险。 
 
 
 
