 48 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上
市规则》、《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》以及中国证监会颁布的有关法律法规等的要求，
不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，进一步提高公司治理水平。截至报告期末，公司治
理的实际状况基本符合前述法律法规、中国证监会和深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件
要求。具体情况如下： 
1、关于股东与股东大会： 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》和公司《股东大会议事规则》等的规定和要求，规范股东大会
召集、召开、表决程序，能够平等对待所有股东，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自
己的权利。报告期内共召开4次股东大会，股东大会均由董事会召集召开，并聘请律师进行现场见证。根据公
司章程及相关法律法规规定应由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后交由股东大会审议，不存在越
权审批的现象，也不存在先实施后审议的情况。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：  
公司具有独立完整的业务及自主经营能力。公司董事会、监事会和内部机构独立运作，公司控股股东能
严格规范自己的行为，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。  
3、关于董事和董事会： 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》规定的选聘程序选举董事；公司第三届董事会现有董事11名，
其中独立董事4名，超过全体董事总数的1/3，第三届董事会成员由公司2012年第三次临时股东大会选举产生。
董事会的人数及人员构成符合法律法规的要求；董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、
提名委员会四个专门委员会，各专门委员会的人员构成均符合有关法律法规的规定；报告期内共召开14次董
事会，公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《中小板上市公司规范运作指引》等开展工作，认真出
席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。 
4、关于监事和监事会： 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定产生监事，公司第三届监事会目前由5名监事组成，
其中职工代表监事2名，监事会的人数及构成符合法律法规和《公司章程》的要求。第三届监事会成员中3名
非职工代表监事由公司2012年第三次临时股东大会选举产生，2名职工代表监事由职工代表大会选举产生。报
告期内共召开8次监事会，公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，对公司重
 49 
大事项、关联交易、财务状况、董事和高管的履职情况等进行有效监督并发表独立意见。  
5、关于绩效评价与激励约束机制： 
公司绩效评价与激励机制公正透明，董事、监事以及高级管理人员的薪酬与公司绩效和个人业绩挂钩；
高级管理人员的聘任严格遵循《公司章程》及有关法律、法规的规定。 
6、关于信息披露与透明度： 
公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，指定《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和
网站；公司严格按照有关法律法规及公司制定的《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》的要
求，真实、准确、完整、及时的披露有关信息，确保所有股东有平等的机会获得信息。 
7、关于相关利益者： 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，共
同推动公司持续、健康发展。 
公司报告期内建立和修订的公司制度情况如下： 
1、2012年2月29日召开的公司第二届董事会第二十六次会议及2012年3月19日召开的2012年第一次临时股
东大会对公司《授权管理制度》进行了修订，修订后的《授权管理制度》详见登载于2012年3月1日的巨潮资
讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
2、2012年度，公司根据中国证监会、深圳证券交易所的有关规定及实际情况需要，对《公司章程》进行
了数次修订。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为加强内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原则，公司根据《证券法》、《公司法》、《上市公司治理
准则》、《公司章程》等法律法规，制定了《内幕信息及知情人管理制度》和《外部信息使用人管理办法》。报
告期内，公司严格执行上述制度，如实、完整地记录内幕信息在公开前的报告、传递、编制、审核、披露等
各环节所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间等相关档案，并按要求及时向浙江监管局、
深圳证券交易所报备相关《内幕信息知情人档案》。报告期内，公司未发现内幕信息知情人在影响公司股价的
重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况,也未受到监管部门因上述原因进行的查处及整改。在
 50 
接待特定对象过程中，公司严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》的要求，认真做
好特定对象来访接待工作，合理安排来访时间并要求来访人员签署《承诺书》，按照规定将调研记录在深交所
互动易上及时进行披露。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011年度股东大会 2012年02月09日 
《2011年度董事会工作报
告》、《2011年度监事会工
作报告》、《2011年度报告
及其摘要》、《2011年度财
务决算报告》、《2011年度
利润分配及资本公积金转
增股本方案》、《关于续聘
审计机构的议案》、《2011
年度募集资金存放及使用
情况的专项报告》 
审议通过 2012年02月10日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo
.com.cn上的《公司
2011年度股东大会
决议公告》（公告编
号：2012-011）  
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012年第一次临时
股东大会 
2012年03月19日 
《关于变更注册资本及修
订公司章程的议案》、《关
于修订<授权管理制度>的
议案》 
审议通过 2012年03月20日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo
.com.cn上的《公司
2012年第一次临时
股东大会决议公告》
（公告编号：
2012-022）  
2012年第二次临时
股东大会 
2012年09月25日 
《关于修订公司章程的议
案》 
审议通过 2012年09月26日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo
.com.cn上的《公司
2012年第二次临时
股东大会决议公告》
（公告编号：
2012-051）  
2012年第三次临时
股东大会 
2012年11月10日 
《关于选举公司第三届董
事会董事的议案》、《关于
选举公司第三届监事会股
东代表监事的议案》 
审议通过 2012年11月12日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo
.com.cn上的《公司
2012年第三次临时
股东大会决议公告》
（公告编号：
2012-060）  
 51 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
戴欣苗 11 2 8 1 0 否 
郝云宏 11 2 8 1 0 否 
潘大男 11 3 8 0 0 否 
叶显根 3 1 2 0 0 否 
李永泉 3 1 2 0 0 否 
王呈斌 3 1 2 0 0 否 
郑峰 3 1 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事提出了公司内部控制、公司治理等方面的建议，为公司未来发展和规范化运作作出
了贡献。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会 
报告期内，战略委员会召开了2次会议，对公司收购子公司泰洋锂电15%股权、对外投资设立重离子微孔
膜合资公司等事项进行研究并提出建议。 
 52 
2、提名委员会 
报告期内，提名委员会召开会议研究讨论公司第三届董事会成员名单。 
3、薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会根据薪酬考核制度对公司董事、监事及高级管理人员进行考核，确认其薪
酬情况。 
4、审计委员会 
2012年，审计委员会召开了五次相关会议，审议内审部提交的各项内部审计报告，听取内审部年度工作
总结和工作计划安排，指导内审部开展各项工作，围绕年报审计开展各项工作。审计委员会在会计师事务所
进场审计前，先行审阅了公司编制的财务会计报表，与主审会计师进行了交流，协商确定本年度财务报告审
计工作的时间安排，关注审计进程并与会计师保持实时沟通，确保审计工作的顺利完成。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、人员、
资产、机构、财务等方面与现有股东完全分开，具有独立面对市场经营的能力。公司控股股东能严格规范自
己的行为，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
1、业务独立情况 
公司是专业从事电容器专用电子薄膜生产和销售的公司，主要产品包括基膜和金属化膜。公司具有独立、
完整的产、供、销系统，具有面向市场自主经营业务的能力。公司在业务上独立于股东和其他关联方，按照
生产经营计划自主组织生产经营，独立开展业务。本公司的采购、生产、销售等重要职能完全由本公司承担，
不存在营业收入和净利润依赖关联方的情形，也不存在公司业务受制于股东和其他关联方的情形。 
2、资产独立情况 
公司通过有限责任公司整体变更的方式设立，原南洋电子拥有的所有资产在整体变更过程中已全部进入
股份公司，并已办理了相关资产权属的变更和转移手续。公司拥有与生产经营相关的采购及销售系统、生产
经营场所产权明确，不存在以承包、委托经营、租赁或其他类似方式，依赖控股股东、实际控制人及其控制
 53 
的其他企业的资产进行生产经营的情形。 
3、人员独立情况 
公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》规定的条件和程序产生，不存在超
越董事会和股东大会作出人事任免决定的情况。公司拥有独立、完整的人事管理体系，公司劳动、人事及工
资管理完全独立。公司总经理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员均专职于公司工作，并领取报酬，没
有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的任何行政职务，也没有在控股股
东、实际控制人及其控制的其他企业领薪。 
4、财务独立情况 
本公司设立了独立的财务部门，独立作出财务决策，建立健全各项财务管理制度，完善了内部控制机制。
本公司具有规范的财务会计制度和下属子公司的财务管理办法，建立了独立、完整的财务核算体系，财务负
责人由公司董事会任命，财务人员独立并由公司自行聘用。公司依据《公司章程》及自身情况作出财务决策，
完全自主决定资金使用，不存在控股股东、实际控制人干预公司资金使用的情况。 
公司在中国农业银行台州市分行开设基本存款账户，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企
业共用银行账户的情形。公司办理了独立的税务登记证并独立申报纳税，不存在与股东单位混合纳税的情形。
公司建立了《募集资金专项存储制度》，并实行募集资金专户存储制度，保证募集资金的安全性和专业性。 
5、机构独立情况 
本公司自成立之日起，即严格按照《公司法》有关规定，设立了股东大会、董事会、监事会、经理层及
生产经营必须的职能部门，建立了规范的法人治理结构。公司与控股股东和实际控制人的机构设置完全分开，
不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用管理机构、混合经营、合署办公之情形，亦不存在
股东单位直接干预公司生产经营活动的情况。 
公司不存在货币资金或其他资产被股东单位或其他关联方占用的情形，也不存在为股东或其他关联方提
供担保的情形。  
七、高级管理人员的考评及激励情况 
公司根据年度财务预算、生产经营指标、管理目标的完成情况，对高级管理人员的绩效进行全面综合考
核，将经营业绩与个人收入挂钩。目前公司高级管理人员的激励主要为薪酬激励和创造充分施展才华的平台
相结合方法，公司未来还将尝试其他激励手段，构建多层次的综合激励体系，以有效调动管理人员的积极性，
吸引和稳定优秀管理、技术人才。 
 54 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
（一）、内部控制环境 
1、公司的治理结构 
根据《公司法》、《公司章程》和其他有关法律法规的规定，公司设立了股东大会、董事会、监事会和经
理层“三会一层”的法人治理结构，制定了各会的议事规则及工作细则，明确了决策、执行、监督的职责权限，
形成科学有效的职责分工和制衡机制。股东大会为最高权力机构，行使企业经营方针、筹资、投资、利润分
配等重大事项的表决权；董事会对股东大会负责，依法行使企业的经营决策权，公司董事会现有董事11名，
其中独立董事4名；监事会对股东大会负责，监督企业董事、经理依法履行职责；经理层负责组织实施股东大
会、董事会决议事项，主持企业的生产经营管理工作。三会一层各司其职、相互协调、相互制约、规范运作。
同时，董事会下设提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会四个专门委员会。各专门委员
会成员3名，除战略委员会外，2/3由独立董事担任， 其中，审计委员会召集人由具有会计专业背景的独立董
事担任，审计委员会负责审查企业内部控制，监督内部控制的有效实施和内部控制自我评价情况，协调内部
控制审计及其他相关事宜等。2012年度，公司共召开了4次股东大会，14次董事会会议和8次监事会会议，各
项会议的召集、召开与表决程序符合《公司法》等法律法规、规范性文件和《公司章程》的规定。 
2、公司组织机构 
公司设立了营销部、生产部、质量部、财务部、人力资源部、办公室、储运部、技术中心、镀膜部、证
券部、内审部、采购部、市场开拓部等13个职能部门。公司拥有控股子公司台州富洋电子有限公司、浙江信
洋光电材料有限公司，全资子公司浙江南洋信通新材料有限公司、鹤山市广大电子有限公司、孙公司浙江南
洋经中新材料有限公司和参股子公司浙江贝能新材料科技有限公司、北京南洋慧通新技术有限公司。公司的
各个职能部门和分支机构能够按照公司制定的管理制度，在管理层的领导下规范运作。公司已形成了与实际
情况相适应的、有效的经营运作模式，组织机构分工明确、职能健全清晰，保证了公司生产经营活动的有序
进行。 
（二）公司内部控制制度 
公司根据《公司法》、《证券法》等有关法律法规的规定，制订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董
事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《董事会秘书工作细则》、《独立董事工作条例》、《董
事会专门委员会工作制度》、《关联交易公允决策制度》、《募集资金专项存储制度》、《信息披露事务管理制度》、
