浙江南洋科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1.公司主要业务情况 
公司主营业务主要分为电容器薄膜、太阳能电池背材膜、锂离子电池隔膜、光学膜几大业务板块。 
（1）电容器薄膜业务 
电容器薄膜作为薄膜电容器的核心介质材料，薄膜电容器主要应用于电子、家电、通讯、电力、电气化铁路、混合动力汽车、
风力发电、太阳能发电等多个行业。公司具备年产16,000吨电容器用聚丙烯薄膜生产能力，年产5,000吨电容器用聚酯薄膜项
目报告期内不断调整生产工艺，开拓客户资源，产品小批量交客户试用。 
（2）太阳能电池背材膜业务 
太阳能电池背材膜是一种位于太阳能电池组件背面的光伏封装材料，在户外环境下保护太阳能电池组件抵抗光湿热等环境影
响因素对EVA胶膜、电池片等材料的侵蚀，起耐候绝缘保护作用，是太阳能电池背板的核心材料，广泛应用于光伏发电。 
公司“年产25,000吨太阳能电池背材膜项目”报告期内产销两旺。此外，公司2015年非公开发行股票募集资金投资项目“年产
50,000吨太阳能电池背材膜项目”，一期工程30,000吨报告期内已完成厂房建造，设备开始安装，预计2017年三、四季度试生
产。 
（3）锂离子电池隔膜业务 
锂离子电池隔膜应用于便携装置用储能电池和动力电池，产品广泛应用于3C产品（即计算机、通讯和消费电子产品）、新
能源汽车、储能电站、电动自行车、电动工具、航天航空、医疗等领域。 
 公司年产9,000万平方米锂电池隔膜项目报告期内通过工艺体系改进、调试新产品，设备更趋稳定，产成品率不断提升，部
分产品经送检已得到客户认可并进入小批量供货，部分产品进入客户中试阶段，预计2017年三、四季度量产。年产1,500万
平方米锂离子电池隔膜生产线设备仍在改造、调整中。 
（4）光学膜业务 
光学膜主要应用于高端液晶显示器材背光膜组、抗静电保护膜、触摸屏保护膜、汽车玻璃隔热贴膜等。 
公司目前的光学膜系应用于显示器材背光膜组。产品分为：光学级基膜和光学膜涂布。光学级基膜方面：年产20,000吨光学
基膜项目报告期内投产。光学膜涂布方面：报告期内，公司控股子公司东旭成光学膜涂布保持产销两旺，年产2,000万平方
米增亮膜项目报告期内继续向韩国LG电子小批量供货。公司年产1.6万吨光学膜涂布项目一期工程报告期内投产。 
2.公司所处的行业情况及地位 
（1）电容器薄膜业务方面 
近年来，国内电容器薄膜行业投资增长迅猛，同类产品产能急剧扩大，导致产品价格竞争趋于白热化，未来我国电容器用薄
膜行业的市场竞争将从产品线的扩张转向核心业务的强化和品牌的提升。随着国家在智能电网建设、电气化铁路建设、LED 
照明和新能源（光伏，风能，汽车）等方面的加大投入，以及消费类电子产品的升级换代，只有更具个性化的、能满足于特
殊要求的、能突破常规，耐高温，耐高压，耐大电流等要求的环保节能、可靠性安全性得到提升的高端产品，才能适应市场
升级换代需要。家电领域，随着国家新布局的展开，大力提倡节能环保，智能家居将成为新的亮点，在新城镇化推进、棚户
区改造工程建设的落实、城市公共设施的进一步推广下，家电行业特别是节能、智能化的家电将会异军突起。国家电网预计
到2025年，建设东部、西部电网同步联网工程。“十三五”期间，将加快同步电网优化升级整合，2017年全面建成纳入国家大
气污染防治行动计划的“四交四直”和酒泉—湖南特高压直流工程，2020年形成东部、西部特高压交流主网架。《国家电网公
司促进新能源发展白皮书（2016）》指出我国新能源持续快速增长，风电、太阳能发电新增装机容量双创新高，风电装机容
量连续四年世界第一。 随着新能源技术的推广及新能源市场的不断扩张，新能源汽车、超级电容等在未来的良好发展态势，
以及电容器用膜整体朝薄型化发展的要求，超薄化、耐高温、安全可靠性将成为主要发展趋势，高端产品占全部产品的比重
浙江南洋科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
将逐年增大。 
公司具备年产16,000吨电容器用聚丙烯薄膜和年产5,000吨电容器用聚酯薄膜生产能力。产品涵盖1.5μm-18μm，在产能
规模、产品系列等方面处于行业领先地位，能更好地满足客户的个性化定制需求。拥有珠海格力、宁波新容、法拉电子、日
本松下等优质高端客户，在新产品研发方面加大对电容器薄膜耐高温、耐大电流、安全可靠性的研究和客户定制型的开发，
进一步巩固了公司电容膜产品的行业地位。 
 
（2）太阳能电池背材膜业务 
 
全球能源行业正面临着能源枯竭与环境保护的双重压力，积极发展可再生能源已成为世界共识，以太阳能为代表的可再生能
源成为当代新能源开发的重要方向之一。从国家能源局获悉，截至2016年底，我国光伏发电新增装机容量3454万千瓦，累计
装机容量7742万千瓦，新增和累计装机容量均为全球第一。其中，光伏电站累计装机容量6710万千瓦，分布式累计装机容量
1032万千瓦。全年发电量662亿千瓦时，仅占我国全年总发电量的1％，相对于欧洲发达国家的光伏发电占总发电量的比例来
看，我国的光伏发电还有很大的发展空间。根据国家能源局下发的《太阳能利用十三五发展规划征求意见稿》显示，“十三
五”太阳能光伏装机目标为150GW，其中包含70GW的分布式光伏电站以及80GW的集中式光伏电站。光伏行业势必将保持高
速增长，太阳能电池背板膜在下游太阳能电池应用领域的需求也将持续稳定增长。同时，光伏行业对背板的要求越来越高，
导致背板行业对背材的要求也会越来越高，由于背板的竞争逾激烈、账期逾长，部分中小型或自有资金不充裕的企业将会慢
慢退出市场或只做代加工，导致国内的背板业务越来越集中于有实力的企业。 
 
公司目前拥有年产25,000吨的太阳能电池背材膜生产能力，正在建设中的年产50,000吨背材膜项目一期工程30,000吨将于
2017年三、四季度试生产，上述项目实施后，将进一步巩固公司在背材膜行业内的领先地位。 
 
（3）锂离子电池隔膜业务 
锂离子电池隔膜是锂离子电池生产的关键材料之一，是其产业链的重要组成部分。锂电池隔膜成本占电池成本的1/3左右。
隔膜的性能决定了电池的界面结构、内阻等，直接影响电池的容量、循环性能以及安全性能等特性，性能优异的隔膜对提高
电池的综合性能具有重要的作用。受锂离子电池市场带动，锂离子电池隔膜市场需求呈现高速增长态势。在电子领域的创新
驱动下，便携式电子产品将进一步普及，可穿戴设备、物联网等新兴市场不断涌现, 随着电子产品的普及，我国消费类锂电
池产业亦发展迅速。随着新能源汽车的迅速发展，动力锂电池需求增长迅速。根据国务院《节能与新能源汽车产业发展规划
（2012-2020年）》，到 2020年，纯电动汽车和插电式混合动力汽车生产能力达200万辆、累计产销量超过500万辆。我国新
能源汽车的快速增长必将有力推动其生产所需的动力类锂电池隔膜需求的增长。 
由于隔膜较高的技术壁垒，全球锂电池隔膜的主要技术和市场都被日本、美国少数厂商垄断，我国在锂离子电池隔膜研究与
开发方面起步较晚，但进步较快。国内锂离子电池隔膜制造企业在生产工艺、良品率控制、设备改进等技术方面不断的突破，
国产产品将逐步打开高端锂电池市场，替代进口的潜力巨大。  
 
公司年产9000万平方米锂电池隔膜项目在单线产能方面居行业领先，由公司技术团队在传统的干法与湿法生产工艺基础上研
制出的新型生产工艺填补了业内空白。 
（4）光学膜业务方面 
背光模组是光学膜的主要应用领域，一般由背光源、导光板、光学膜及外框等组件构成，与LCD面板加工、制造形成液晶模
组，并最终用于各种规格、尺寸的液晶电视、液晶显示器、便携式电脑、手机、数码相机等终端消费类电子产品。根据
Displaysearch的研究数据，在整个TFT-LCD生产过程当中，背光模组成本约占LCD面板的三分之一，膜材料则约占背光模组
成本的40%（说明： TFT-LCD是当前最主流的液晶显示技术）。受下游消费电子产品的增长、LCD产能向国内转移以及政
府政策引导等因素影响，未来背光模组用光学膜需求将持续增长。 ①终端消费类电子产品的强劲需求带动光学膜需求增长，
LCD的大尺寸应用主要集中在液晶电视、液晶显示器、移动电脑上，小尺寸应用则主要集中在手机等方面，其中液晶电视是
LCD应用的第一大应用领域，其次为电脑产品，再次为手机等消费类电子产品。 ② LCD产业产能向国内转移为国内光学膜
产业奠定了良好的市场基础。当前LCD产业主要集中在日本、韩国、中国台湾和中国大陆地区，基本涵盖了整个产业链。中
浙江南洋科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
国大陆LCD产业起步较晚，但发展迅猛，目前LCD面板产能已超过日本，居世界第三。随着全球LCD面板产能加速向国内转
移，国内背光模组需求将继续维持高速增长态势，国内背光模组需求的快速增长势必将带动国内光学膜需求的快速增长，为
光学膜国产化创造了良好的市场基础。 
 
本公司目前产品分为：光学级基膜和光学膜涂布。报告期内年产1.6万吨光学膜涂布项目一期产品液晶显示器用扩散膜已通
过了重点客户部分测试并进行小批量产品供应，并完成了石墨烯导电涂层等开发试验，产品性能均已达到客户要求；控股子
公司东旭成反射膜业务行业领先，扩散膜业务居行业前三名，报告期内产销两旺，增亮膜项目报告期内继续向韩国LG电子
正式供货；公司年产20,000吨光学级聚酯薄膜项目报告期内投产。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
本期公司股权资产主要变动为斥资 1000 万元增加对合肥微晶材料科技有限公司的
投资，持股比例 20%。 
固定资产 本期公司固定资产未发生重大变化 
无形资产 本期公司固定资产未发生重大变化 
在建工程 
主要系本期公司“年产 50,000T 太阳能背材基膜项目” 基建工程和购买设备的增加，
及“年产 6000 万平方米液晶显示用光学薄膜项目”基建工程的增加。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1.技术优势 
公司几大业务板块电容器薄膜、太阳能电池背材基膜、锂离子电池隔膜、光学膜均属于技术密集型产业，经过多年的孜孜追
求和技术积累，公司在核心技术和工艺上有自身独到的见解，通过对引进进口设备的消化、吸收，对部分环节进行技术改造，
在保证产品质量的同时，提升设备利用率，降低生产成本，在原有工艺基础上不断创新，满足高端客户个性化需求。公司9000
万平米锂离子电池隔膜生产线即是基于传统的干法和湿法锂离子隔膜技术，创新而成的新工艺，在满足高端客户对产品性能
指标要求的同时，降低单位生产成本，提高生产效率。 
 
2.产业布局优势 
在薄膜业务领域，公司积极拓展电容器薄膜、太阳能电池背材膜、锂离子电池隔膜、光学膜等业务板块，各个业务板块已经
或陆续成为行业内龙头，并力争成为高端薄膜行业的持续领跑者。同时，2016年，在军民融合发展上升为国家战略的背景下，
公司启动了重大资产重组事项，拟以发行股份购买资产方式收购无人机业务标的公司彩虹公司100%股权和神飞公司84%股
权，本次重大资产重组事项实施后，公司将在原有高端功能性膜业务基础上，增加无人机业务，产品结构将进一步丰富。公
浙江南洋科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
司经营规模将显著扩大，盈利能力将大幅提升。 
 
3.严谨的质量管控体系 
公司已通过TS16949/ISO9001/ISO14001等质量体系认证，以提高客户满意度、提高产品质量为目标驱动，实行6S现场管理，
把安全生产放在首位，严格生产全过程管理和现场审核，产品质量在行业内处于领先地位，与珠海格力、宁波新容、日本松
下、法拉电子、苏州中来等国内外众多知名厂商建立了良好的客户关系，树立了深受客户信赖的南洋品牌形象。 
 
4.企业文化优势。 
公司形成了“诚信、包容、共享”的核心价值观和“忠、容、才”的人才观，并成功建立起以“感情留人、待遇留人、事业留人”
的用人机制，倡导“信任、信赖”的工作氛围，注重发挥员工的主观能动性和创造性，全面推行亲情式管理，确保人才“引得
进、用得好、留得住”。 
 
 
浙江南洋科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，企业面临的经营环境依然复杂严峻，经营难度进一步加大。公司紧紧围绕国家产业政策，以“战略先行、品牌牵引、
科技驱动、文化支撑”为经营理念，在高端功能性膜领域深耕细作，在转变经济发展方式、产业结构转型升级的大背景下，
顺应国家大力推进新能源汽车和国家电网建设的产业政策，不断拓展现有电容器薄膜产品在智能电网、风力及太阳能发电、
新能源汽车等高端领域的应用，加大公司超薄型耐高温电容薄膜的市场推广力度，缓冲因传统电容薄膜市场激烈竞争导致的
经营压力，在保持原有业务生产线产销旺盛的同时，努力推进新项目锂离子电池隔膜和太阳能背材膜业务实施进度，争取新
产品早日投放市场。同时，在军民融合发展上升为国家战略的背景下，公司启动了重大资产重组事项，拟以发行股份购买资
产方式收购无人机业务标的公司股权。该事项目前正在进行中。 
报告期内，公司业绩实现稳定增长，实现营业收入121,376.70万元，同比增长31.45%，利润总额16,282.41万元，同比增长
20.45%，归属于上市公司股东的净利润12,277.68万元，同比增长 22.68 %。 
2016年，公司主要工作如下：  
1.利用资本平台，打造军民融合发展战略 
在国家深入推进军民融合式发展的大背景下，公司与航天气动院、航天投资、保利科技、海泰控股等单位开展合作，拟以发
行股份购买资产方式收购无人机标的公司彩虹公司100%股权和神飞公司84%股权，并募集配套资金。截止目前，本次交易
相关工作正在进行中。 
2.强化品质管控，大力推进项目实施进度 
报告期内，原有项目电容器薄膜和太阳能背材膜继续保持产销旺盛，面对电容器薄膜市场价格持续走低，市场竞争日益激烈
的状况，公司努力拓展现有电容器薄膜产品在智能电网、风力及太阳能发电、新能源汽车等高端领域的应用，加大公司超薄
型耐高温电容薄膜的市场推广力度，缓冲因传统电容薄膜市场激烈竞争导致的经营压力，使公司电容器薄膜仍能保持应有的
产能。25,000吨太阳能电池背材膜项目报告期内设备运行稳定，受光伏行业回暖的影响，公司背材膜业务报告内保持产销两
旺，产品供不应求。50,000吨太阳能背材膜项目正在抓紧实施中，一期工程30,000吨设备报告期内开始安装，预计2017年三、
四季度试生产。公司年产9,000万平方米锂电池隔膜项目报告期内通过工艺体系改进、调试新产品，设备更趋稳定，产成品
率不断提升，部分产品经送检已得到客户认可并进入小批量供货，部分产品进入客户中试阶段，预计2017年三、四季度量产。
20,000吨光学基膜项目报告期内投产，控股子公司东旭成增亮膜项目报告期内仍向韩国LG电子小批量供货，年产1.6万吨光
学膜涂布项目一期工程报告期内投产。 
3.加强市场开拓，不断积累优质客户资源 
近年来公司陆续有新项目建成投产，为缩短新项目产品的市场导入期，公司不断加强市场营销力度尤其是行业高端客户的推
广，与客户建立良性互动，对客户的反馈做到快速反应，相关部门密切配合，满足客户的个性化定制需求。 
 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
