浙江南洋科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
96 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》以及中国证监会颁布的有关法律法规等的
要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，进一步提高公司治理水平。截至报告期末，
公司治理实际情况基本符合中国证监会、深圳证券交易所有关上市公司治理的规范性文件要求，公司治理
实际情况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。在今后的工作中，公司将按照相关法律
法规和深圳证券交易所的要求，不断完善公司法人治理结构，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。
报告期内公司治理具体情况如下： 
1、关于股东与股东大会： 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》和公司《股东大会议事规则》等的规定和要求，规范股东大
会召集、召开、表决程序，报告期内所有股东大会均在召开现场会议同时提供网络投票，能够平等对待所
有股东，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。报告期内共召开2次股东大
会，股东大会均由董事会召集召开，并聘请律师进行现场见证。根据公司章程及相关法律法规规定应由股
东大会表决的事项均按照相应的权限审批后交由股东大会审议，不存在越权审批的现象，也不存在先实施
后审议的情况。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：  
公司具有独立完整的业务及自主经营能力。公司董事会、监事会和内部机构独立运作，公司控股股东
能严格规范自己的行为，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。  
3、关于董事和董事会： 
报告期内，公司共召开11次董事会会议。公司全体董事按照法律、法规及公司内部控制制度开展工作，
并以认真严谨的态度出席董事会和股东大会，积极参加各项培训，熟悉有关法律法规，勤勉尽责的履行职
责，维护公司和全体股东的权益。 
4、关于监事和监事会： 
报告期内共召开11次监事会，公司监事严格按照法律、法规及公司内部控制制度开展工作，认真出席
了监事会和股东大会，列席了董事会，保证了监事会有效行使监督和检查的职责。报告期内，监事会对公
司重大事项、财务状况、董事和高级管理人员的履职情况进行了有效监督，维护公司全体股东的权益。 
5、报告期内，公司高级管理人员忠实履行职责，维护公司和全体股东的最大利益。未发现不忠实履
行职责、违背诚信义务的情况。  
6、关于绩效评价与激励约束机制： 
公司绩效评价与激励机制公正透明，董事、监事以及高级管理人员的薪酬与公司绩效和个人业绩挂钩；
高级管理人员的聘任严格遵循《公司章程》及有关法律、法规的规定。 
7、关于信息披露与透明度： 
公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，指定《证券时报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，还通过深圳证券交易所互动易、电话、
邮件和接待来访等方式加强与投资者的沟通与交流；公司严格按照有关法律法规及公司制定的《信息披露
事务管理制度》、《投资者关系管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时的披露有关信息，确保所有
股东有平等的机会获得信息。 
8、关于相关利益者： 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，
浙江南洋科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
97 
共同推动公司持续、健康发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、
人员、资产、机构、财务等方面与控股股东完全独立，具有独立面对市场经营的能力。公司控股股东能严
格规范自己的行为，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
1、业务独立情况：公司具有独立、完整的产、供、销系统，具有面向市场自主经营业务的能力。公
司在业务上独立于股东和其他关联方，按照生产经营计划自主组织生产经营，独立开展业务。本公司的采
购、生产、销售等重要职能完全由本公司承担，不存在营业收入和净利润依赖关联方的情形，也不存在公
司业务受制于股东和其他关联方的情形。 
2、人员独立情况：公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》规定的条
件和程序产生，不存在超越董事会和股东大会作出人事任免决定的情况。公司拥有独立、完整的人事管理
体系，公司劳动、人事及工资管理完全独立。 
3、资产独立情况：公司通过有限责任公司整体变更的方式设立，原南洋电子拥有的所有资产在整体
变更过程中已全部进入股份公司，并已办理了相关资产权属的变更和转移手续。公司拥有与生产经营相关
的采购及销售系统、生产经营场所产权明确。 
4、机构独立情况：公司自成立之日起，即严格按照《公司法》有关规定，设立了股东大会、董事会、
监事会、经理层及生产经营必须的职能部门，建立了规范的法人治理结构。公司与控股股东和实际控制人
的机构设置完全分开，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用管理机构、混合经营、合
署办公之情形，亦不存在股东单位直接干预公司生产经营活动的情况。公司不存在货币资金或其他资产被
控股股东或其他关联方占用的情形，也不存在为控股股东或其他关联方提供担保的情形。 
5、财务独立情况：公司设立了独立的财务部门，独立作出财务决策，建立健全各项财务管理制度，
完善了内部控制机制。公司具有规范的财务会计制度和下属子公司的财务管理办法，建立了独立、完整的
财务核算体系，财务负责人由公司董事会任命，财务人员独立并由公司自行聘用。公司依据《公司章程》
及自身情况作出财务决策，完全自主决定资金使用，不存在控股股东、实际控制人干预公司资金使用的情
况。公司在中国农业银行台州分行开设基本存款账户，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企
业共用银行账户的情形。公司独立纳税，不存在与股东单位混合纳税的情形。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 控股股东名称 控股股东性质 问题成因 解决措施 
工作进度及后续计
划 
同业竞争 航天气动院 国资委 
本次重组完成后，控
股股东航天气动院
及航天气动院控制
的其他企业目前与
公司之间不存在同
业竞争，但公司膜制
航天科技集团承诺，
将逐步减少和避免
侵占上市公司的商
业机会和形成同业
竞争的可能性。 
 1、对于光学膜类产
品，航天科技集团承
诺：在本次重组完成
后 36 个月内，将通
过上市公司规定的
决策程序划分南洋
浙江南洋科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
98 
造业务同实际控制
人航天科技集团及
航天科技集团控制
的其他单位之间存
在同业竞争。 
科技和乐凯集团的
光学膜业务产品解
决双方存在的同业
竞争，南洋科技将主
要从事反射膜、增亮
膜的生产销售，乐凯
集团主要从事光学
膜基膜和扩散膜的
生产销售。2、对于
锂离子电池隔膜业
务，航天科技集团承
诺：在本次重组完成
后 36 个月内，南洋
科技将按照届时有
效的国有资产转让
程序，处置南洋科技
相关生产线，解决锂
离子电池隔膜业务
可能形成的同业竞
争。3、对于无人机
前沿技术项目，航天
科技集团承诺在本
次重组完成后 60 个
月内不将无人机前
沿技术项目相关资
产注入南洋科技。若
在本次重组完成后
60 个月后，无人机
前沿技术项目完成
研发、具备条件可以
投入生产且产生经
济效益时，航天科技
集团承诺：航天气动
院将在条件具备后
36 个月内按照相关
法律法规的规定将
相关资产、业务和技
术等注入南洋科技，
以避免与南洋科技
可能产生的同业竞
争。 
浙江南洋科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
99 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 24.36% 2017 年 04 月 24 日 2017 年 04 月 25 日 
巨潮资讯网  
（http://www.cninfo
.com.cn）2017 年第
一次临时股东大会
决议公告(公告编
号：2017-033) 
2016 年度股东大会 年度股东大会 23.99% 2017 年 05 月 10 日 2017 年 05 月 11 日 
巨潮资讯网  
（http://www.cninfo
.com.cn）2016 年度
股东大会决议公告
(公告编号：
2017-037) 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
叶显根 11 1 10 0 0 否 2 
李永泉 11 1 10 0 0 否 0 
郑峰 11 1 10 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
浙江南洋科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
100 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内公司独立董事严格按照有关法律、法规及《公司章程》的规定履行职责，出席了报告期内召
开的董事会、认真审议各项议案，客观地发表自己的看法和观点，并利用自己的专业知识做出独立、公正
的判断。同时，几位独立董事还深入公司现场调研，积极与公司其他董事、监事、高级管理人员及相关工
作人员保持密切联系，及时了解公司经营状况和内部控制的建设及董事会决议执行情况，在公司发展战略、
产业布局、内部控制建设、利润分配、重大资产重组等方面提出了合理化的意见和建议。为公司未来发展
和规范运作做出了贡献。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会 
报告期内，董事会战略委员会依照相关法规及《公司章程》的规定履行职责，报告期内召开一次会议，
董事会战略委员会根据国家政策导向、公司所处的行业和市场形势等及时进行了战略规划研究，并根据公
司的实际情况，对公司重大资产重组募集配套资金事宜提出合理的建议。 
2、薪酬与考核委员会 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会依照相关法规以及《公司章程》的规定勤勉履行职责，根据
薪酬考核制度及相关法律法规对公司董事、监事及高级管理人员进行考核，确认其薪酬情况。 
3、审计委员会 
2017年，审计委员会召开了五次相关会议，审议内审部提交的各项内部审计报告，听取内审部年度工
作总结和工作计划安排，指导内审部开展各项工作，围绕年报审计开展各项工作。同时，对聘请2017年度
审计机构提出建议，审核外部审计机构的审计费用及聘用条款，与外部审计机构讨论和沟通审计范围、审
计计划、审计方法，监督和评估外部审计机构是否勤勉尽责。审计委员会在会计师事务所进场审计前，先
行审阅了公司编制的财务会计报表，与主审会计师进行了交流，协商确定本年度财务报告审计工作的时间
安排，关注审计进程并与会计师保持实时沟通，确保审计工作的顺利完成。 
4、提名委员会 
报告期内，董事会提名委员会依照相关法规及《公司章程》的规定勤勉履行职责，对完善公司法人治
理结构，优化公司董事会和经理层的组成结构提出合理建议。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司根据年度财务预算、生产经营指标、管理目标的完成情况，对高级管理人员的绩效进行全面综合
考核，将经营业绩与个人收入挂钩。目前公司高级管理人员的激励主要为薪酬激励、股权激励、员工持股
浙江南洋科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
101 
计划、带薪年假和创造充分施展才华的平台相结合方法，公司未来还将通过其他激励手段，构建多层次的
综合激励体系，以有效调动管理人员的积极性，吸引和稳定优秀管理、技术人才。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 15 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《浙江南洋科技股份有限公司 2017 年度
内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷导致
不能及时防止或发现并纠正财务报告中的 
重大错报。出现下列情形的，认定为重大
缺陷： （1）公司董事、监事和高级管理
人员舞弊并给企业造成重大损失和不利影
响； （2）外部审计发现当期财务报告存
在重大错报，公司未能首先发现；（3） 已
经发现并报告给管理层的重大缺陷在合理
的时间内未加以改正； （4）公司审计委
员会和公司内部审计部门对内部控制的 
监督无效。 重要缺陷：公司财务报告内部
控制重要缺陷的定性标准： （1）未按公
认会计准则选择和应用会计政策； （2）
未建立反舞弊和重要的制衡制度和控制措
施； （3）财务报告过程中出现单独或多
项缺陷，虽然未达到重大缺陷认定标准， 
但影响到财务报告的真实、准确目标。 一 
般缺陷：未构成重大缺陷、重要缺陷标准
的其他内部控制缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷 
评价的定性标准如下：非财务报告缺陷
认定主要以缺陷对业务流程有效性的 
影响程度、发生的可能性作判定。 如
果缺陷发生的可能性较小，会降低工作
效率或效果、或加大效果的不确定性、
或使之偏离预期目标为一般缺陷； 如 
果缺陷发生的可能性较高，会显著降低
工作效率或效果、或显著加大效果的不 
确定性、或使之显著偏离预期目标为重
要缺陷；如果缺陷发生的可能性高，会 
严重降低工作效率或效果、或严重加大
效果的不确定性、或使之严重偏离预期
目标为重大缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量 
指标。内部控制缺陷可能导致或导致的损 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷 
评价的定量标准如下： 定量标准以营 
浙江南洋科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
102 
失与利润表相关的，以营业收入指标衡量。 
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致 
的财务报告错报金额不超过营业收入的 
２%，则认定为一般缺陷；如果超过营业 
收入的 2%但不超过 5%，则为重要缺陷； 
如果超过营业收入的 5%，则认定为重大 
缺陷。内部控制缺陷可能导致或导致的损 
失与资产管理相关的，以资产总额指标衡 
量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能 
导致的财务报告错报金额不超过资产总额 
的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资 
产总额的 0.5%但不超过 1.5%认定为重 
要缺陷；如果超过资产总额 1.5%，则认定 
为重大缺陷。 
业收入、资产总额作为衡量指标。内部 
控制缺陷可能导致或导致的损失与利 
润报表相关的，以营业收入指标衡量。 
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能 
导致的财务报告错报金额不超过营业 
收入的 2%，则认定为一般缺陷；如果 
超过营业收入的 2%但不超过 5%认
定 为重要缺陷；如果超过营业收入的 
5%，则认定为重大缺陷。 内部控制缺 
陷可能导致或导致的损失与资产管理 
相关的，以资产总额指标衡量。如果该 
缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的 
财务报告错报金额不超过资产总额的 
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资 
产总额 0.5%但不超过 1.5%的，则认
定 为重要缺陷；如果超过资产总额 
1.5%， 则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
南洋科技管理层按照财政部颁发的《企业内部控制基本规范》及相关具体规范的控制标准于 2017 年 12 月 31 日在所有
重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 03 月 15 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn《关于浙江南洋科技股份有限公司内部控制审计报
告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
浙江南洋科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
103 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
