浙江南洋科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1.公司主要业务情况 
公司主营业务主要分为无人机和膜两大业务板块,其中：无人机业务主要分为整机产品和应用服务；膜业务分为电容器
薄膜、太阳能电池背材膜、光学膜、锂离子电池隔膜几大业务板块。 
（1）无人机业务 
1）整机产品 
公司自主研发的彩虹系列无人机性能指标已达到国际先进水平，部分产品处于国际领先地位。主要产品情况如下： 
a.中程产品 
中程无人机，因其技术难度有所提升，国际上发展和装备的机型较少，彩虹-3与国际同类产品的性能相当，技术水平已
达到国际领先，而其察打型产品是国际上仅有的几款察打机型之一，处于国际领先地位。 
b.远程产品 
远程无人机，由于其通信距离远、带载能力强等优势，与其它类型无人机相比应用能力最高，研发技术难度高，是全球
无人机技术发展的主流方向，也是无人机应用领域的明星产品，彩虹-4是我国公开的中空长航时无人机中性能指标最优的产
品，已达到国际领先水平。 
目前，成功研制并量产的彩虹-5多用途远程长航时无人机紧密跟踪市场需求和全球前沿技术发展趋势，填补了国内空白。 
(2)应用服务 
1）任务载荷及配套设备 
公司瞄准察打一体无人机领域，在无人机市场起步期提前谋划了无人机与任务载荷、机载武器发展步骤相匹配的技术路
线，结合整机研发同步研制AR系列空地导弹配装无人机，形成彩虹系列察打产品，成为各国用户和国内外媒体追捧的热点。
同时，基于彩虹无人机平台，提前储备任务载荷应用及配套技术，目前已在高精度目标侦查定位、察打一体系统实战应用、
多任务载荷数据融合等多个领域优势明显，尚无国内同行具备同等体系和潜力，具有较为广阔的发展前景。 
2）无人机应用服务 
公司立足高端服务、从行业顶层入手谋划无人机应用技术路线，是国内为数不多掌握中大型无人机民用技术并投入实践
应用的单位，在无人机民用市场起步期提前部署了多元化经营的发展战略，研制了面向侦察信息、航空物探、环境监测、卫
星通信、三维地形测绘、农林保护、灾害救援、安全维稳、水文监测等应用的无人机系统，目前已在地质、海洋、公安、交
通、环保、气象、通信、测绘、应急、农林等行业完成示范应用，并在无人机航空物探市场占据主导地位。 
（2）膜业务 
1）电容器薄膜业务 
电容器薄膜作为薄膜电容器的核心介质材料，薄膜电容器主要应用于电子、家电、通讯、电力、电气化铁路、混合动力
汽车、风力发电、太阳能发电等多个行业。公司具备年产16,000吨电容器用聚丙烯薄膜生产能力，年产5,000吨电容器用聚酯
薄膜不断调整生产工艺，开拓客户资源，产品小批量交客户试用，，报告期内公司攻克低压电力电容器用薄膜质量控制难题，
产品性能指标超越了同行，获得下游标杆企业批量使用。 
2）太阳能电池背材膜业务 
太阳能电池背材膜是一种位于太阳能电池组件背面的光伏封装材料，在户外环境下保护太阳能电池组件抵抗光湿热等环
境影响因素对EVA胶膜、电池片等材料的侵蚀，起耐候绝缘保护作用，是太阳能电池背板的核心材料，广泛应用于光伏发
电。报告期内公司“年产25,000吨太阳能电池背材膜项目”产销两旺，并稳步推进新产品的试制，低萃取产品已进入量产状态，
覆铁膜和干膜已基本符合客户需求，胶带基膜等也已基本获得客户初步认可；此外，公司2015年非公开发行股票募集资金投
浙江南洋科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
资项目“年产50,000吨太阳能电池背材膜项目”，一期工程30,000吨于2017年10月开始量产。 
3）光学膜业务 
光学膜主要应用于高端液晶显示器材背光膜组、抗静电保护膜、触摸屏保护膜、汽车玻璃隔热贴膜等。公司拥有年产
20,000吨光学基膜生产能力。光学膜涂布方面：报告期内，公司控股子公司东旭成光学膜涂布保持产销两旺，年产2,000万平
方米增亮膜项目报告期内继续向韩国LG电子小批量供货。公司年产1.6万吨光学膜涂布项目一期工程报告期内继续开发扩散
膜业务、培养国外优质客户的同时，着力开发雾化膜、石墨烯导电薄膜等新产品，产品性能已通过测试，为提升产品利润空
间打下了良好基础；杭州南洋光学膜项目土建施工已基本结束，并通过与外资企业合作开展年产1200万㎡增亮膜项目，预计
2018年三季度可投入试生产。 
4）锂离子电池隔膜业务 
锂离子电池隔膜应用于便携装置用储能电池和动力电池，便携装置用储能电池主要应用在3C产品（即计算机、通讯和
消费电子产品）和电动工具等领域；动力电池主要应用在新能源汽车、航天航空等领域。公司年产9,000万平方米锂电池隔
膜项目报告期内推动人事结构、生产流程改革，提高了品质监控能力，隔膜产品生产数量与质量有了一定程度的提升，目前，
继续处于中试中。 
2.公司所处的行业情况及地位 
（1）无人机业务方面 
无人机系统因其技术先进、灵活机动、使用便捷、维护简单、性价比高、用途广泛等突出优势，已成为航空航天技术多
元化应用与发展的重要方向，作为一种新型的航空航天装备应用手段，在国防工业和国民经济社会发展中日益发挥重要作用。
随着世界各国无人机装备的不断增多，使用模式和应用领域也不断扩展，无人机不仅仅是目前被普遍认为的“反恐镇暴行动
的有效武器”，还将有望改变未来战争的模式和体系，被誉为“未来的空中霸主”。 
无人机产业链分布面广、涉及领域多，研制、生产、销售、运行维护等关键环节的相互依存度较高，价值分布相对集中，
从产业发展上看，全球无人机产业已进入快速增长时期，已成为世界各国竞相发展的热点领域。未来十年，无人机经费规模
和数量仍将持续增加，市场空间不断扩大。 
公司作为我国无人机行业的领导者，主要承担我国彩虹系列无人机的研制生产任务，具有较强的创新研发、总体设计、
系统集成、综合应用等能力，已经形成了大量自主知识产权的核心技术成果，具备良好的关键技术攻关储备，军民结合的核
心技术已达到国际先进水平，是我国高科技产品走出去的重要代表，对提升国防实力和经济建设具有重要意义。彩虹系列无
人机已成功获得大量国际、国内市场订单，出口至一带一路沿线多个国家和地区，近十年销售额累计数已处于全球前三位，
作为我国最具实战经验的成熟产品，在国际、国内享有较高的声誉。 
（2）功能性薄膜业务方面 
1）电容器薄膜业务方面 
目前，我国的电容器薄膜行业的市场竞争从产品线的扩张转向核心业务的强化、品牌和质量的提升。随着国家在智能电
网建设、电气化铁路建设、LED 照明和新能源（光伏，风能，汽车）等方面的持续加大投入，以及消费类电子产品的加速
更新换代，只有更具个性化的、能满足于特殊要求的、能突破常规，耐高温，耐高压，耐大电流等要求的环保节能、可靠性
安全性得到提升的高端产品，才能适应市场升级换代需要。根据《电力发展十三五规划》，十三五期间，电网及其设备仍然
会以强劲的势头发展，2016-2020年，国网公司将新增110千伏及以上线路40.1万公里（较 “十二五”末增长45%）；2017年，
我国可再生能源发电装机容量达到约6.56亿千瓦，新增装机规模占全球增量40%左右，风电和光伏发电建设成本分别下降20%
和60%。水电、风电、太阳能发电装机和核电在建规模稳居世界第一，成为全球非化石能源发展的引领者。 随着新能源技
术的推广及新能源市场的不断扩张，新能源汽车、超级电容等在未来的良好发展态势，以及电容器用膜整体朝薄型化发展的
要求，超薄化、耐高温、安全可靠性将成为主要发展趋势，高端产品占全部产品的比重将逐年增大。 
公司具备年产16,000吨电容器用聚丙烯薄膜的生产能力，以及年产5,000吨电容器用聚酯薄膜的生产潜力。产品涵盖
1.5μm-18μm，在产能规模、产品系列等方面处于行业领先地位，能更好地满足客户的个性化定制需求。在新产品研发方面
持续加大对电容器薄膜耐高温、耐大电流、安全可靠性的研究和客户定制型的开发，进一步拓展低压电力电容器用薄膜产品，
巩固了公司电容膜产品的行业地位。 
2）太阳能电池背材膜业务方面 
大力发展可再生能源，有效应对气候变化，促进能源清洁低碳转型已成为全球广泛共识，我国也明确提出了非化石能源
浙江南洋科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
发展的阶段性目标。我国太阳能资源丰富，分布广泛，具有大规模开发的资源条件和产业基础，发展光伏产业对调整能源结
构、推进能源生产和消费革命、促进生态文明建设具有重要意义。2017年，中国光伏新增装机超53GW，同比增长53%。其
中，光伏电站3362万千瓦，同比增加11%;分布式光伏1944万千瓦，同比增长3.7倍。到12月底，累计装机超130GW，新增和
累计装机规模均居全球首位。2017年9月，国家能源局下发《关于推进光伏发电“领跑者”计划实施和2017年领跑基地建设有
关要求的通知》，“光伏领跑者”项目是我国光伏发电成本水平的风向标，“光伏领跑者”计划的实施将加速光伏技术的市场化
应用推广。根据《国家能源局关于可再生能源发展“十三五”规划实施的指导意见》，每期领跑基地控制规模为800万千瓦，
并且计划2018－2020年每年新增光伏电站装机容量2190万千瓦、2110万千瓦和2110万千瓦（含领跑者计划，但不含不限建设
规模的分布式光伏发电项目、村级扶贫电站以及跨省跨区输电通道配套建设的光伏电站）。2018年初，国家能源局发布《关
于2017年光伏发电领跑基地建设有关事项的通知》，并强调了“奖惩联动”的政策执行机制。2018年，工商业屋顶＋户用住宅
分布式按同比增速100％来算，规模将会超过25GW，再加上集中式电站指标，以及同样不限规模的村级扶贫电站，预计2018
年全年装机仍将会超过50GW。 
光伏行业保持高速增长，太阳能电池背板膜在下游太阳能电池应用领域的需求也将持续稳定增长。同时，光伏行业对背
板的要求越来越高导致背板行业对背材的要求也越来越高，随着光伏组件价格下降的压力，传递到背板及背材的价格下降的
压力十分巨大，各家背板厂家为抢夺市场份额，也在不断试探背板价格的底线，最终将降价的压力传导到背材膜厂家，导致
产品均价下滑。随着2018年国家光伏行业补贴政策调整，光伏行业的平价上网的要求日益迫切。背板行业的产品的结构会向
多样化、价格趋降、适应不同层压要求的方向发展。 
公司在超薄和超厚双拉膜领域，取得了多项具有国际、国内领先水平的技术成果，尤其在耐候性太阳能电池背材基膜领
域，率先研发出具有国际领先水平的超高温高湿高压PCT测试超72小时的太阳能电池背材基膜，已经被广大背材企业接受。
目前，公司拥有年产25,000吨太阳能电池背材膜生产线一条， “年产50,000吨太阳能电池背材膜项目”一期工程30,000吨于2017
年10月开始量产，年产20,000吨光学级聚酯薄膜项目用于生产背材膜。保持了公司在行业内的产能优势，巩固了公司在背材
膜行业内的领先地位。 
3）光学膜业务方面 
光学膜产品处于LCD产业链的中间环节。一方面，它是在光学基膜的基础上加工而成的，因而其价值链要受到上游PET
切片、母料、助剂等原材料价格的影响，另一方面，其终端客户是各种液晶电视、液晶显示器、平板、手机等电子消费生产
企业，因而其价值也受到经济环境、消费景气的影响。 
在LCD显示器面板生产过程中，背光模组占面板材料成本的23%左右。一般一张液晶显示屏所需背光模组光学膜中反射
膜1张，扩散膜2张，增亮膜1-2张，光学膜在背光模组中的成本为25-40%。随着下游消费电子产品的持续增长、LCD产能向
国内转移以及政府政策激励等因素影响，未来光学膜需求市场仍有一定空间。第一，液晶面板国产化将拉动光学膜和液晶材
料需求。光学膜产品主要包括反射膜、增亮膜、扩散膜、硬化膜、ITO膜及窗膜，应用范围广泛。目前中国已成为世界最大
的显示产品消费国与制造国，LCD液晶屏产能将升为世界第二，80%的光学膜模组在中国生产，显示类光学膜需求已从12
亿平米增长至15亿平米。国内光学膜企逐渐占据市场的主导地位，据不完全统计，2017年国内反射膜厂商出货量占据57.96%
的市场份额，赶超了外企。第二，液晶面板大屏化将拉动光学膜和液晶材料需求。目前显示面板主要为LCD液晶面板和OLED
面板。由于OLED相关技术尚不成熟，无法进行大规模量产，仅在小尺寸面板市场上占据一定地位。由于成本和尺寸的限制，
未来LCD液晶显示面板仍将是主流产品，并且向大尺寸方向发展是一个趋势。 
公司年产1.6万吨光学膜涂布项目一期产品液晶显示器用扩散膜已向重点客户进行批量供应，报告期内公司着力开发雾
化膜、石墨烯导电薄膜等新产品，产品性能已通过测试，与外资企业合作开展年产1200万㎡增亮膜项目，提高公司产品市场
认可度；控股子公司东旭成反射膜业务处行业领先地位。 
4）锂离子电池隔膜业务方面 
锂离子电池隔膜是锂电池四大关键材料之一,隔膜的性能决定了电池的界面结构、内阻等,直接影响电池的容量、循环以
及安全性能等特性,性能优异的隔膜对提高电池的综合性能具有重要的作用。2017年4月三部委发布《汽车产业中长期发展规
划》，秉承《节能与新能源汽车产业发展规划(2012—2020年)》的精神，对未来10年我国新能源汽车行业的发展做出了明确
的规划：到2020年，新能源汽车年产销达到200万辆；到2025年，新能源汽车占汽车产销20%以上。在此强有力政策的驱动
下，预计2017-2020年动力电池复合增速将达到40%以上。2016年锂电池四大核心材料：正极、负极、隔膜和电解液的行业
产值增速均超过50%。中国储能网预期锂电池隔膜的需求量将保持30%左右的增速，至2020年隔膜需求量有望超过30亿平方
浙江南洋科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
米。 
由于隔膜较高的技术壁垒，全球锂电池隔膜的主要技术和市场都被日本、美国少数厂商垄断，我国在锂离子电池隔膜研
究与开发方面起步较晚，但进步较快，国内锂离子电池隔膜制造企业在生产工艺、良品率控制、设备改进等技术方面不断的
突破。近年来，随着新建隔膜生产线不断增多，新建产线投产，中低端产能过剩将进一步显现，隔膜行业的竞争将越来越激
烈，利润空间将被挤压，但能赶超国际隔膜企业生产的中高端隔膜具有较大进口替代空间。 
公司年产9,000万平方米锂电池隔膜生产线即是基于传统的干法和湿法锂离子隔膜技术，创新而成的新工艺，在满足高
端客户对产品性能指标要求的同时，降低单位生产成本，提高生产效率，技术处行业领先地位。 
 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 主要系报告期内公司实施了重大资产重组，合并了原南洋参股公司股权。 
固定资产 主要系报告期内公司实施了重大资产重组，合并了原南洋的固定资产。 
无形资产 主要系报告期内公司实施了重大资产重组，合并了原南洋的无形资产。 
在建工程 主要系报告期内公司实施了重大资产重组，合并了原南洋的在建工程。 
商誉 主要系报告期内公司实施了重大资产重组产生的商誉。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、战略优势 
无人机的战略与实施能力是公司的一大竞争优势，在战略选择、路线规划、执行纠偏、项目决策和实施等方面力求稳、
准、快，善于把握商机且不拘泥于形式，注重发展质量和效率。科技战略谋划和组织实施能力较强，充分利用自身技术优势，
调动众多国家级专家和技术储备资源，在谋划技术路线、策划项目概念方面立足高起点，同时在项目立项论证和市场开发中，
对需求分析、项目立题、论证策划、快速决策的能力也较强。营销战略谋划和合作精神较强，秉承开放、包容、合作的心态，
坚持做好产品、多渠道推广的思路，与用户、代理商、供应商建立起良好的合作关系。 
2、技术优势 
空气动力和发动机是飞行器设计领域两大“先行官”，是关系到飞行器研制成败的关键因素，在机载设备、发动机设备固
定的条件下，改进气动设计就成为改变飞行器性能和功能的重要手段。公司依托控股股东航天气动院在空气动力学方面的独
特优势，在无人机气动试验、数值计算和飞行器总设计等方面在国内占据领先地位，彩虹无人机团队具备无人机论证、设计、
试验、试制、应用服务的系统研发能力，建立了完善的研发设计和仿真试验体系以及部分制造体系，在无人机领域具有较强
的总体设计、系统集成创新和综合应用能力，拥有了自主知识产权的成果和品牌，拥有国家级科技创新团队，专业覆盖总体、
浙江南洋科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
气动、飞控、动力、电气、载荷应用、武器研制及遥感、测绘、通信等应用技术，飞行试验技术团队独立作业能力强、具有
大中小型无人机使用维护经验，年完成飞行任务千余次。同时，彩虹系列无人机作为我国最具实战经验的无人机品牌，在实
战中积累了大量的应用实践经验，公司及时跟进应用效果和用户反馈意见，加快产品更新升级，以满足不同市场的多样化需
求。公司在膜业务领域一直致力于电容器薄膜、太阳能电池背材膜、光学膜、锂离子电池隔膜的工艺技术创新和新产品研发，
通过对引进技术的消化、吸收，先后自主开发了薄膜表面结构控制、电气性能提高、薄膜外观品质控制、可卷绕性改善等多
项专有工艺技术，并已广泛应用于生产，在保证产品质量的同时，提升设备利用率，降低生产成本。 
3、成本优势 
低成本、高效益的经营模式是公司的一大竞争优势。无人机在总体设计、系统配置、保障配套等方面要求低于有人机，
由于其无人化的特征，无需考虑人员相关保障要素，更加注重飞行性能、任务载荷能力和应用功能。另外，由于无人机的发
动机和机载设备多为货架产品，公司利用气动技术优势确保快速出新和优化设计，使彩虹无人机产品性能出众且成本可控。
公司战略决策迅速、产品研制周期短、成果转化应用快。加之空气动力技术优势使设计成本降低，省去了国内同行们为了外
形选型及设计而耗费的大量试验费，使无人机科研生产各环节成本均较低。此外，公司无人机具有轻资产、人员年青化等特
征，管理成本也较低。凭借成本优势，在国际、国内商场中博得高效益回报。 
4、人才优势 
彩虹无人机团队是国家级科技创新团队，专业覆盖总体、气动、飞控、动力、电气、载荷应用、武器研制及遥感、测绘、
通信等应用技术，具备无人机论证、设计、试验、试制、应用服务的系统研发能力，是一支极富创新能力的高学历人才团队，
专业技术能力雄厚。同时，面对研制攻关遇到的问题，自身技术储备和专家资源丰富，能够更快、更准确地解决问题。膜业
务以先进的管理体制，吸引了大批机械、电气、新材料、企业管理等专业领域的一流人才和来自全国各地的专家，构建了一
个凝聚力极强的管理团队和实践经验丰富的生产技术队伍，掌握了耐高温薄膜、金属化安全防爆薄膜等产品设计生产环节的
关键技术，能较快地将处于试制阶段的产品批量生产出来，并能保证产品质量的稳定性。 
5、企业文化优势。 
公司形成了“诚信、包容、共享”的核心价值观和“忠、容、才”的人才观，并成功建立起以“感情留人、待遇留人、事业
留人”的用人机制，倡导“信任、信赖”的工作氛围，注重发挥员工的主观能动性和创造性，全面推行亲情式管理，确保人才“引
得进、用得好、留得住”。 
 
浙江南洋科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
17 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，公司董事会积极履行《公司法》和《公司章程》等赋予的职责，在面对严峻的经济形势和市场低迷、竞争加剧
的情况下，紧密围绕战略目标，凝心聚力，坚持创新驱动发展理念，保持核心竞争优势，积极探索拓展经营模式，加强公司
治理及内部控制建设，推进重大资产重组和管理变革，积极维护股东权益，使企业得到了较好地发展。  
报告期内，公司实现营业收入144,673.55万元，同比增长180.83%，利润总额21,730.34万元，同比增长125.81%，归属于
上市公司股东的净利润18,670.40万元，同比增长187.17%。 
2017年，公司主要工作如下： 
（1）加强内部管理，提高管理效率 
报告期内，公司规范运作三会，认真开展信息披露工作，相关决策事项、决策程序及时、合法。不断完善公司法人治理
结构及法人治理相关制度。修订《公司章程》，开展组织结构和定岗定编的优化设计、积极推进优化薪酬结构、推进绩效考
核评估体系，持续提高法律对重大经营活动支撑的有效性，着力解决公司发展中存在的管理瓶颈和短板问题，保持组织持续
发展活力。 
公司进一步加强内部控制体系建设，做好内部控制评价和内部控制审计工作，梳理内部控制制度和内部控制流程，规范
内部控制运行评价管理，保障内部控制体系长期有效运行。公司内控体系的不断加强与完善，经营管理水平和风险防范能力
进一步提高。 
（2）实施高端薄膜发展战略，打造行业翘楚 
报告期内，电容器薄膜业务大胆改革生产管理模式，调整绩效考核方式，有效提高了员工积极性，销售同比大幅增长，
超额完成预期目标，并且成功攻克困扰已久的低压电力电容产品质量难关，产品性能指标超越同行，已获下游标杆企业的批
量使用。太阳能电池背材膜业务持续发力，巩固优质客户，不断开拓新客户，并稳步推进新产品的试制，低萃取产品已进入
量产状态，覆铁膜和干膜已基本符合客户需求，胶带基膜等也已基本获得客户初步认可；此外，公司年产50,000吨太阳能电
池背材膜项目一期工程30,000吨于2017年10月实现量产。光学膜业务继续开发扩散膜业务、培养国外优质客户的同时，着力
开发雾化膜、石墨烯导电薄膜等新产品，产品性能已通过测试，为提升产品利润空间打下了良好基础；杭州南洋光学膜项目
土建施工已基本结束，并通过与外资企业合作开展年产1200万㎡增亮膜项目，预计2018年三季度可投入试生产。锂离子电池
隔膜产品生产数量与质量都有了一定程度的提升。 
（3）实施军民融合发展战略，实现产业转型升级 
报告期内公司无人机业务坚持以自主创新为导向，通过深化改革，优化资源配置，完善业务流程，建立业务清晰、经营
独立的公司运营机制。积极开拓国内外市场，彩虹中大型无人机实现在国际、国内军用和民用领域的新突破；无人机技术创
新成果显著，突破多项关键技术，彩虹-5无人机圆满完成飞行性能及武器系统验证并全面推向市场，高效完成射手系列导弹
研制，大幅提升彩虹无人机系统竞争力；加强科研生产管理，科学计划型号任务，大力开展批量生产配套成本控制，取得显
著成效；统筹谋划，全力推进天津生产基地建设，协助当地政府推进台州生产基地建设，预计2018年第四季度具备投产条件。
确保各军贸、民用项目顺利履约，全年累计飞行千余架次，累计航时、航程再创历史新高，圆满完成无人机高密度飞行和交
付任务；完善售后服务保障体系，进一步提高产品售后服务质量，满足客户需求；创新宣传思路，丰富新闻宣传形式，拓宽
新闻宣传渠道，助力彩虹品牌影响力进一步提升。 
 
 
