浙江南洋科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
56 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》以及中国证监会颁布的有关法律法规等的
要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，进一步提高公司治理水平。截至报告期末，
公司治理实际情况基本符合中国证监会、深圳证券交易所有关上市公司治理的规范性文件要求，公司治理
实际情况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。在今后的工作中，公司将按照相关法律
法规和深圳证券交易所的要求，不断完善公司法人治理结构，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。
报告期内公司治理具体情况如下： 
1、关于股东与股东大会： 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》和公司《股东大会议事规则》等的规定和要求，规范股东大
会召集、召开、表决程序，能够平等对待所有股东，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行
使自己的权利。报告期内共召开2次股东大会，股东大会均由董事会召集召开，并聘请律师进行现场见证。
根据公司章程及相关法律法规规定应由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后交由股东大会审议，
不存在越权审批的现象，也不存在先实施后审议的情况。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：  
公司具有独立完整的业务及自主经营能力。公司董事会、监事会和内部机构独立运作，公司控股股东
能严格规范自己的行为，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。  
3、关于董事和董事会： 
报告期内，公司共召开11次董事会会议。公司全体董事按照法律、法规及公司内部控制制度开展工作，
并以认真严谨的态度出席董事会和股东大会，积极参加各项培训，熟悉有关法律法规，勤勉尽责的履行职
责，维护公司和全体股东的权益。 
4、关于监事和监事会： 
报告期内共召开5次监事会，公司监事严格按照法律、法规及公司内部控制制度开展工作，认真出席
了监事会和股东大会，列席了董事会，保证了监事会有效行使监督和检查的职责。报告期内，监事会对公
司重大事项、财务状况、董事和高级管理人员的履职情况进行了有效监督，维护公司全体股东的权益。 
浙江南洋科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
57 
5、报告期内，公司高级管理人员忠实履行职责，维护公司和全体股东的最大利益。未发现不忠实履
行职责、违背诚信义务的情况。  
6、关于绩效评价与激励约束机制： 
公司绩效评价与激励机制公正透明，董事、监事以及高级管理人员的薪酬与公司绩效和个人业绩挂钩；
高级管理人员的聘任严格遵循《公司章程》及有关法律、法规的规定。 
7、关于信息披露与透明度： 
公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，指定《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和
网站，还通过深圳证券交易所互动平台、电话和接待来访等方式加强与投资者的沟通与交流；公司严格按
照有关法律法规及公司制定的《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》的要求，真实、准确、
完整、及时的披露有关信息，确保所有股东有平等的机会获得信息。 
8、关于相关利益者： 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，
共同推动公司持续、健康发展。 
公司报告期内建立和修订的公司制度情况如下： 
1、2013年5月16日召开的公司第三届董事会第九次会议审议通过了公司《委托理财管理制度》，《浙
江南洋科技股份有限公司委托理财管理制度》详见登载于2013年5月17日的巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）。 
2、2013年度，公司根据中国证监会、深圳证券交易所的有关规定及实际情况需要，对《公司章程》、
《募集资金专项存储制度》进行了修订。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为加强内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原则，公司根据《证券法》、《公司法》、《上市公
司治理准则》、《公司章程》等法律法规，制定了《内幕信息及知情人管理制度》和《外部信息使用人管
理办法》。报告期内，公司严格执行上述制度，如实、完整地记录内幕信息在公开前的报告、传递、编制、
审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间等相关档案，并按要求及
时向浙江证监局、深圳证券交易所报备相关《内幕信息知情人档案》。报告期内，公司未发现内幕信息知
情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况,也未受到监管部门因上述
浙江南洋科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
58 
原因进行的查处及整改。在公司利润分配方案、股票期权与限制性股票激励计划（草案）、现金及发行股
份购买资产并募集配套资金预案披露前，公司有关内幕知情人均不存在利用上述内幕信息买卖公司股票现
象，公司股价未出现异常波动。在接待特定对象过程中，公司严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市
公司规范运作指引》的要求，认真做好特定对象来访接待工作，合理安排来访时间并要求来访人员签署《承
诺书》，按照规定将调研记录在深交所互动易上及时进行披露。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 04 月 19 日 
《2012 年度董事会
工作报告》、《2012
年度监事会工作报
告》、《2012 年度报
告及其摘要》、《2012
年度财务决算报
告》、《2012 年度利
润分配及资本公积
金转增股本方案》、
《关于续聘审计机
构的议案》、《2012
年度募集资金存放
及使用情况的专项
报告》 
审议通过 2013 年 04 月 20 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 的《2012 年度
股东大会决议公告》
（公告编号：
2013-020） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 06 月 04 日 
《关于变更注册资
本及修订公司章程
的议案》 
审议通过 2013 年 06 月 05 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 的《2013 年第
一次临时股东大会
决议公告》（公告编
号：2013-040） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
浙江南洋科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
59 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
叶显根 11 3 7 1 0 否 
李永泉 11 3 7 1 0 否 
王呈斌 11 4 7 0 0 否 
郑峰 11 3 7 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内公司独立董事叶显根先生、李永泉先生、王呈斌先生和郑峰女士，严格按照有关法律、法规
及《公司章程》的规定履行职责，出席了报告期内召开的董事会、认真审议各项议案，客观地发表自己的
看法和观点，并利用自己的专业知识做出独立、公正的判断。同时，几位独立董事还深入公司现场调研，
了解公司经营状况和内部控制的建设及董事会决议执行情况，为公司经营和发展提出了合理化的意见和建
议。报告期内对公司变更非公开发行募集资金投资项目实施地点、将从信洋光电收回的投资款继续用于公
司实施光学膜涂布项目、超募资金利息继续用于实施年产25,000吨太阳能电池背材膜项目、公司对外担保
情况及关联方资金占用情况、2012年度发生的关联交易情况、募集资金存放与使用情况的专项报告、续聘
天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2013年度审计机构、公司2012年度内部控制自我评价报告、公
司2012年度利润分配及资本公积金转增股本预案、公司股票期权与限制性股票激励计划（草案）、使用部
分闲置募集资金暂时补充流动资金、收购控股子公司少数股东股权等发表独立意见。切实维护了广大股东
的合法权益。报告期内，公司所有独立董事对公司董事会的议案及公司其他事项没有提出异议。报告期内，
独立董事就公司内部控制、公司治理等提出了合理化建议，为公司进一步规范运作、促进公司更好地发展
作出了贡献。 
浙江南洋科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
60 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会 
报告期内，战略委员会召开3次会议，对公司收购子公司富洋电子25%的股权、现金及发行股份购买资
产事项、实施新能源及特高压电网电容器用薄膜材料技术改造项目进行研究并提出建议。 
2、薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会根据薪酬考核制度及相关法律法规对公司董事、监事及高级管理人员进
行考核，确认其薪酬情况。 
3、审计委员会 
2013年，审计委员会召开了四次相关会议，审议内审部提交的各项内部审计报告，听取内审部年度工
作总结和工作计划安排，指导内审部开展各项工作，围绕年报审计开展各项工作。审计委员会在会计师事
务所进场审计前，先行审阅了公司编制的财务会计报表，与主审会计师进行了交流，协商确定本年度财务
报告审计工作的时间安排，关注审计进程并与会计师保持实时沟通，确保审计工作的顺利完成。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、
人员、资产、机构、财务等方面与控股股东完全独立，具有独立面对市场经营的能力。公司控股股东能严
格规范自己的行为，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
1、业务独立情况：公司具有独立、完整的产、供、销系统，具有面向市场自主经营业务的能力。公
司在业务上独立于股东和其他关联方，按照生产经营计划自主组织生产经营，独立开展业务。本公司的采
购、生产、销售等重要职能完全由本公司承担，不存在营业收入和净利润依赖关联方的情形，也不存在公
司业务受制于股东和其他关联方的情形。 
2、资产独立情况：公司通过有限责任公司整体变更的方式设立，原南洋电子拥有的所有资产在整体
变更过程中已全部进入股份公司，并已办理了相关资产权属的变更和转移手续。公司拥有与生产经营相关
的采购及销售系统、生产经营场所产权明确，不存在以承包、委托经营、租赁或其他类似方式，依赖控股
股东、实际控制人及其控制的其他企业的资产进行生产经营的情形。 
浙江南洋科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
61 
3、人员独立情况：公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》规定的条
件和程序产生，不存在超越董事会和股东大会作出人事任免决定的情况。公司拥有独立、完整的人事管理
体系，公司劳动、人事及工资管理完全独立。公司财务总监、董事会秘书和其他高级管理人员均专职于公
司工作，并领取报酬，没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的任何
行政职务，也没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领取薪酬。 
4、财务独立情况：公司设立了独立的财务部门，独立作出财务决策，建立健全各项财务管理制度，
完善了内部控制机制。公司具有规范的财务会计制度和下属子公司的财务管理办法，建立了独立、完整的
财务核算体系，财务负责人由公司董事会任命，财务人员独立并由公司自行聘用。公司依据《公司章程》
及自身情况作出财务决策，完全自主决定资金使用，不存在控股股东、实际控制人干预公司资金使用的情
况。公司在中国农业银行台州市分行开设基本存款账户，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他
企业共用银行账户的情形。公司办理了独立的税务登记证并独立申报纳税，不存在与股东单位混合纳税的
情形。报告期内根据证监会、深交所的有关规定及公司募集资金管理的实际需求，对《募集资金专项存储
制度》进行了修订，进一步规范了公司募集资金存储和使用工作。 
5、机构独立情况：公司自成立之日起，即严格按照《公司法》有关规定，设立了股东大会、董事会、
监事会、经理层及生产经营必须的职能部门，建立了规范的法人治理结构。公司与控股股东和实际控制人
的机构设置完全分开，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用管理机构、混合经营、合
署办公之情形，亦不存在股东单位直接干预公司生产经营活动的情况。公司不存在货币资金或其他资产被
控股股东或其他关联方占用的情形，也不存在为控股股东或其他关联方提供担保的情形。  
七、同业竞争情况 
无 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司根据年度财务预算、生产经营指标、管理目标的完成情况，对高级管理人员的绩效进行全面综
合考核，将经营业绩与个人收入挂钩。目前公司高级管理人员的激励主要为薪酬激励和创造充分施展才华
的平台相结合方法，公司未来还将通过股权激励等其他激励手段，构建多层次的综合激励体系，以有效调
动管理人员的积极性，吸引和稳定优秀管理、技术人才。 
浙江南洋科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
62 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
     (一) 内部控制的目标  
合理保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实、公允、准确、完整，提高经
营效率和效果，促进公司实现发展目标。 
 (二)公司内部控制体系  
1、内部环境  
（1）治理结构：根据《公司法》、《公司章程》和其他有关法律法规的规定，公司设立了股东大会、
董事会、监事会和经理层“三会一层”的法人治理结构，制定了各会的议事规则及工作细则，明确了决策、
执行、监督的职责权限，形成科学有效的职责分工和制衡机制。股东大会为最高权力机构，行使企业经营
方针、筹资、投资、利润分配等重大事项的表决权；董事会对股东大会负责，依法行使企业的经营决策权，
公司董事会设 11 名董事，其中独立董事 4 名；监事会对股东大会负责，监督企业董事、经理依法履行职
责；经理层负责组织实施股东大会、董事会决议事项，主持企业的生产经营管理工作。三会一层各司其职、
相互协调、相互制约、规范运作。同时，董事会下设提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、战略
委员会四个专门委员会。各专门委员会成员 3 名，除战略委员会外，2/3 由独立董事担任， 其中，审计委
员会召集人由具有会计专业背景的独立董事担任，审计委员会负责审查企业内部控制，监督内部控制的有
效实施和内部控制自我评价情况，协调内部控制审计及其他相关事宜等。2013 年度，公司共召开了 2 次股
东大会，11 次董事会会议和 5 次监事会会议，各项会议的召集、召开与表决程序符合《公司法》等法律法
规、规范性文件和《公司章程》的规定。 
（2）组织机构：公司设立了营销部、生产部、质量部、财务部、人力资源部、办公室、储运部、技
术中心、镀膜部、证券部、内审部、采购部、市场开拓部等 13 个职能部门。公司拥有台州分公司，全资
子公司台州富洋电子有限公司（以下简称“富洋电子”）、浙江南洋信通新材料有限公司（由浙江泰洋锂电
池材料股份有限公司变更而来，以下简称“南洋信通”）、广东鹤山市广大电子有限公司 (由广州广大电子
有限公司迁址变更而来，以下简称“广大电子”)和全资孙公司浙江南洋经中新材料有限公司（以下简称“南
洋经中”），参股子公司台州市杰南投资有限公司（由浙江贝能新材料科技有限公司变更而来，以下简称“杰
南投资”）和北京南洋慧通新技术有限公司。公司的各个职能部门和分支机构能够按照公司制定的管理制
度，在管理层的领导下规范运作。公司已形成了与实际情况相适应的、有效的经营运作模式，组织机构分
