棕榈生态城镇发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
85 
 
进而适应公司转型和发展对总部人力资源管理的要求，构建跨部门、跨职能工作的协同机制。 
2016年人力资源学习型组织建设系列活动，累计开展了八期涉及人力专业、管理等方面
的主题学习。后续，人力资源部将持续深入开展学习型组织建设，并在整个集团人力资源序
列进行传播与推行。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
棕榈生态城镇发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
86 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
 报告期内，公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上
市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和《深圳证券交易所中小企业板上市
公司规范运作指引》等法律法规和监管部门的有关规定，不断完善公司法人治理结构，进一
步建立、健全内部管理控制制度。本年度根据公司的经营情况修订了《公司章程》。 
截至2016年12月31日，经公司股东大会或董事会审议通过且正在执行的制度及披露日期
如下表： 
序号 制度名称 首次披露日期 最新披露日期 
1 董事会各专门委员会工作细则 公司第一届董事会第一次会议审议通过 
2 对外担保管理办法 公司第一届董事会第四次会议审议通过 
3 独立董事制度 公司第一届董事会第四次会议审议通过 
4 董事会秘书工作细则 2012年6月28日 - 
5 对外投资管理办法 2010年7月2日 2012年3月31日 
6 关联交易管理办法 2010年7月2日 2013年7月31日 
7 信息披露管理制度 2010年10月26日 - 
8 内幕信息知情人登记和报备制度 2010年7月2日 2011年12月3日 
9 投资者关系管理制度 2010年7月2日 - 
10 募集资金使用管理办法 2010年7月2日 2013年7月11日 
11 公司章程 2010年7月2日 2016年07月27日 
12 内部审计制度 2010年12月31日 - 
13 重大信息内部报告制度 2010年12月31日 - 
14 董事、监事、高级管理人员持有和买卖本
公司股票管理制度 
2010年12月31日 - 
15 年报信息披露重大差错责任追究制度 2010年12月31日 - 
16 控股子公司管理制度 2011年4月12日 - 
17 社会责任制度 2011年4月12日 - 
18 对外信息报送和使用管理制度 2011年4月12日 - 
19 总经理工作细则 2011年6月22日 2013年5月24日 
20 高级管理人员薪酬及绩效考核管理制度 2011年9月20日 - 
21 董事会审计委员会年报工作制度 2011年9月20日 - 
22 独立董事年报工作制度 2011年9月20日 - 
23 风险投资管理制度 2011年11月10日 - 
24 分红管理制度 2012年6月28日 2013年12月31日 
棕榈生态城镇发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
87 
 
25 防范控股股东及其关联方资金占用制度 2012年6月28日 - 
26 股东大会议事规则 2012年6月28日 2015年3月9日 
27 董事会议事规则 2012年6月28日 2013年5月24日 
28 监事会议事规则 2012年7月14日 - 
29 股票期权激励计划实施考核管理办法 2013年4月15日 - 
30 对外提供财务资助管理制度 2013年5月24日 - 
31 董事选举累积投票制实施细则 2013年5月24日 - 
32 监事选举累积投票制实施细则 2013年5月24日 - 
33 财务负责人管理制度 2013年12月31日 - 
34 会计师事务所选聘制度 2013年12月31日 - 
35 微博、微信(公众平台)信息管理制度 2013年12月31日 - 
36 投资者投诉处理工作制度 2014年4月26日 - 
37 未来三年股东回报规划（2014-2016年） 2014年5月26日 - 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、不能保持
自主经营能力的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 56.52% 
2016 年 01
月 14 日 
2016 年 01 月
15 日 
《2016 年第一次临时股东大会决议
公告》（公告编号：2016-004）详见公
司指定信息披露媒体《中国证券报》、
《证券时报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2015 年年度股东 年度股东大会 51.49% 2016 年 04 2016 年 04 月 《2015 年年度股东大会决议公告》
棕榈生态城镇发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
88 
 
大会 月 21 日 22 日 （公告编号：2016-054）详见公司指
定信息披露媒体《中国证券报》、《证
券时报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2016 年第二次临
时股东大会 
临时股东大会 50.56% 
2016 年 05
月 09 日 
2016 年 05 月
10 日 
《2016 年第二次临时股东大会决议
公告》（公告编号：2016-065）详见公
司指定信息披露媒体《中国证券报》、
《证券时报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2016 年第三次临
时股东大会 
临时股东大会 46.94% 
2016 年 08
月 15 日 
2016 年 08 月
16 日 
《2016 年第三次临时股东大会决议
公告》（公告编号：2016-104）详见公
司指定信息披露媒体《中国证券报》、
《证券时报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2016 年第四次临
时股东大会 
临时股东大会 38.40% 
2016 年 09
月 08 日 
2016 年 09 月
09 日 
《2016 年第四次临时股东大会决议
公告》（公告编号：2016-118）详见公
司指定信息披露媒体《中国证券报》、
《证券时报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2016 年第五次临
时股东大会 
临时股东大会 42.60% 
2016 年 11
月 08 日 
2016 年 11 月
09 日 
《2016 年第五次临时股东大会决议
公告》（公告编号：2016-136）详见公
司指定信息披露媒体《中国证券报》、
《证券时报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2016 年第六次临
时股东大会 
临时股东大会 37.62% 
2016 年 11
月 28 日 
2016 年 11 月
29 日 
《2016 年第六次临时股东大会决议
公告》（公告编号：2016-151）详见公
司指定信息披露媒体《中国证券报》、
《证券时报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
棕榈生态城镇发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
89 
 
王曦 19 13 6 0 0 否 
吴向能 19 13 6 0 0 否 
包志毅 19 11 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 7 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
独立董事不存在连续两次未亲自出席董事会的情形。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事积极了解公司的生产经营情况及财务状况。通过电话、邮件及现场
办公等形式与公司其他董事、高管人员及相关人员保持沟通，密切关注外部经济形势及市场
变动对公司经营状况的影响，关注媒体、网络对公司的相关报道，及时获悉公司各重大事项
的进展情况，定期审阅公司提供的信息报告，掌握公司的运行动态。独立董事利用自已的专
业知识和经验对公司的战略发展、内部控制、重大经营决策等提供了专业性意见，对公司财
务及生产经营活动、信息披露工作进行有效监督，为公司未来发展和规范运作及提升管理水
平起到了积极作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会 
审计委员会根据《公司法》、《公司章程》、《内部审计制度》及《董事会审计委员会
工作细则》等有关规定，积极履行职责。审计委员会的会议主要审议了公司定期报告及审计
部提交的季度工作报告，年度工作总结，下年度工作计划等。在公司年度报告编制中，审计
棕榈生态城镇发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
90 
 
委员会及时与会计师事务所就年度审计工作进行沟通与交流，要求审计机构密切关注中国证
监会、广东证监局、深圳证券交易所等监管部门对年报审计工作的相关政策和要求，确保审
计的独立性和审计结果的真实性，审计委员会还对公司内控制度的规范化进行监督、提出完
善内控管理制度的建议。 
（二）提名与薪酬考核委员会 
报告期内，提名与薪酬考核委员会根据《提名与薪酬考核委员会工作细则》等有关规定，
认真履行职责。2016年度提名与薪酬考核委员会会议主要对公司更换董事、聘任高级管理人
员进行事前审核，并将上述议案的审议结果提交董事会。 
（三）发展战略委员会 
报告期内，发展战略委员会根据《董事会发展战略委员会工作细则》等有关规定，积极
履行职责，并结合国家政策背景、行业发展前景、公司经营现状等因素对公司未来的经营发
展战略提出了宝贵的建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司根据《高级管理人员薪酬及绩效考核管理制度》的规定，结合实际经营情况和高级管
理人员绩效考核结果，确定其年薪和绩效奖金。公司还通过股票期权激励计划加强对高管人
员的激励，确保高级管理人员的稳定，有效维护公司持续、良好的发展。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
棕榈生态城镇发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
91 
 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：① 
公司董事、监事和高级管理人员的舞
弊行为；② 公司更正已公布的财务
报告；③ 注册会计师发现的却未被
公司内部控制识别的当期财务报告
中的重大错报。④ 审计委员会和审
计部门对公司的对外财务报告和财
务报告内部控制监督无效。财务报告
重要缺陷的迹象包括：①未依照公认
会计准则选择和应用会计政策；②未
建立反舞弊程序和控制措施；③ 对
于非常规和特殊交易的账务处理没
有建立相应的控制机制或没有实施
且没有相应的补偿性控制；④ 对于
期末财务报告过程的控制存在一项
或多项缺陷且不能合理保证编制的
财务报表达到真实、完整的目标。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷
对业务流程有效性的影响程度、
发生的可能性作判定。如果缺陷
发生的可能性较小，会降低工作
效率或效果、或加大效果的不确
定性、或使之偏离预期目标为一
般缺陷；    如果缺陷发生的可
能性较高，会显著降低工作效率
或效果、或显著加大效果的不确
定性、或使之严重偏离预期目标
为重要缺陷；如果缺陷发生的可
能性高，会严重降低工作效率或
效果、或严重加大效果的不确定
性、或使之严重偏离预期目标为
重大缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为
衡量指标。内部控制缺陷可能导致或
导致的损失与利润表相关的，以营业
收入指标衡量。如果该缺陷单独或连
同其他缺陷可能导致的财务报告错
报金额小于营业收入的 1%，则认定
为一般缺陷；如果超过营业收入的
1%（含）但小于 2%，认定为重要缺
陷；如果超过营业收入的 2%（含），
则认定为重大缺陷。内部控制缺陷可
能导致或导致的损失与资产管理相
关的，以资产总额指标衡量。如果该
缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于资产总额
的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果
超过资产总额的 0.5%（含）但小于
1%，认定为重要缺陷；如果超过资
产总额 1%（含），则认定为重大缺
陷。 
非财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准参照财务报告内部控制
缺陷评价的定量标准执行。 
棕榈生态城镇发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
92 
 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，棕榈股份公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2016 年 12
月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露
日期 
2017 年 04 月 20 日 
内部控制鉴证报告全文披露
索引 
《内部控制鉴证报告》详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺
陷 
否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
