                                                    棕榈园林股份有限公司 2014 年年度报告全文 
30 
 
润 率 额 例 
2014 年 - 428,134,264.02 - 0.00 0.00% 
2013 年 59,904,000.00 398,757,939.88 15.02% 0.00 0.00% 
2012 年 19,200,000.00 297,643,871.55 6.45% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.70 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） - 
现金分红总额（元）（含税） - 
可分配利润（元） 1,154,649,846.50 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况： 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经立信会计师事务所审计，本公司（母公司）2014 年全年实现净利润 372,924,475.34 元，加年初未
分配利润 878,921,818.70元，减去 2014 年提取的法定盈余公积 37,292,447.54 元，减去 2014 年实施的
2013 年度现金分红 59,904,000.00 元，截止 2014年末,公司可供股东分配的利润为 1,154,649,846.50
元。  
公司拟以未来实施分配方案时股权登记日的公司总股本为基数，向全体股东每 10股派发现金红利
0.70 元（含税），不送红股，不以公积金转增股本，剩余未分配利润结转以后分配。      
本次利润分配方案符合证监会《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》的规定以及《公
司章程》、公司《分红管理制度》和《未来三年股东回报规划（2014-2016）》的承诺。 
十五、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
《2014年度社会责任报告》详见巨潮资讯网。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
                                                    棕榈园林股份有限公司 2014 年年度报告全文 
31 
 
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待地点 
接待
方式 
接待对象
类型 
接待对象 
谈论的主要内容及提
供的资料 
2014 年 01月 02 日 董事会秘书办公室 
实地
调研 
机构 国金证券 公司经营情况 
2014 年 04月 01 日 董事会秘书办公室 
实地
调研 
机构 
申万研究，广东新价
值投资 
公司经营情况 
2014 年 05月 29 日 公司会议室 
实地
调研 
机构 
安信证券，安信基金，
金鹰基金，广发基金，
广东新价值投资，时
代投资，锦洋投资，
广叶中卓投资 
公司经营情况 
2014 年 06月 10 日 董事会秘书办公室 
实地
调研 
机构 银河证券，中域投资 公司经营情况 
2014 年 08月 06 日 
“长沙浔龙河生态示
范点”接待中心会议
室 
实地
调研 
机构 
安信证券，中信证券，
嘉实基金，招商基金，
信诚基金，太平资产，
华安基金，国投瑞银，
上投摩根，中银基金 
公司 2014 年度中期业
绩情况及参观长沙浔
龙河项目。 
                                                    棕榈园林股份有限公司 2014 年年度报告全文 
32 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
交易对
方或最
终控制
方 
被收购
或置入
资产 
交易价格
（万元） 
进展情
况（注
2） 
对公司经营的
影响（注 3） 
对公司
损益的
影响
（注
4） 
该资产
为上市
公司贡
献的净
利润占
净利润
总额的
比率 
是否
为关
联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适用
关联交
易情形 
披露日
期（注 5） 
披露索
引 
山东胜
伟园林
潍坊滨
海投资
13,967.51 
截止本
报告披
以应收工程款
进行资产置换
不适用  否 不适用 
2014 年
06月 14
《关于
控股子
                                                    棕榈园林股份有限公司 2014 年年度报告全文 
33 
 
科技有
限公司 
发展有
限公司
部分资
产 
露日，所
涉及的
资产产
权部分
已完成
过户。 
可以适度规避
应收账款过大
的经营风险，
有效提升胜伟
园林业务规模
和持续经营能
力；资产置换
后，胜伟园林
可利用该资产
进行融资，以
拓宽公司融资
渠道。 
日 公司资
产置换
的公告》
（公告
编号：
2014-04
6） 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
√ 适用 □ 不适用  
（一）公司股权激励的整体实施情况 
1、2013年 4月 12日，公司第二届董事会第二十二次会议审议通过《棕榈园林股份有限
公司股票期权激励计划（草案）及其摘要的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理公司
股票期权激励计划相关事宜的议案》、《棕榈园林股份有限公司<股票期权激励计划实施考核管
理办法>的议案》；公司第二届监事会第十三次会议审议通过了《关于<棕榈园林股份有限公司
股票期权激励计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于核实棕榈园林股份有限公司股票期权激
励计划的激励对象名单的情况说明》、《关于棕榈园林股份有限公司<股票期权激励计划实施考
核管理办法>的议案》。 
2、2013年 5月 15日，中国证监会对公司报送的股权激励计划确认无异议并进行了备案。 
3、2013年 6月 13日，公司采取现场投票、网络投票与委托独立董事征集投票权相结合
                                                    棕榈园林股份有限公司 2014 年年度报告全文 
34 
 
的方式召开 2013年第一次临时股东大会，会议以特别决议审议通过了《棕榈园林股份有限公
司股票期权激励计划（草案）及其摘要的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理公司股
票期权激励计划相关事宜的议案》、《棕榈园林股份有限公司<股票期权激励计划实施考核管理
办法>的议案》。 
4、2013年 6月 18日，公司第二届董事会第二十六次会议审议通过《关于向股票期权激
励对象授予股票期权的议案》，确定公司股票期权激励计划首次授予日为 2013年 6月 18日；
公司第二届监事会第十六次会议审议通过了《关于核实公司股票期权激励对象名单的议案》。 
5、2013年 7月 15日，经深圳证券交易所、中登公司深圳分公司审核确认，公司完成了
《棕榈园林股份有限公司股票期权激励计划（草案）》首次授予的股票期权登记工作，期权简
称：棕榈 JLC1，期权代码：037625。 
6、2014年 6月 13日，公司第三届董事会第三次会议审议通过了《关于公司预留股票期
权授予相关事项的议案》，确定以 2014 年 6月 13日为公司股票期权激励计划预留股票期权授
予日，向 41名激励对象授予 115.20 万份股票期权，行权价格为 17.38 元。 
7、2014年 6月 20日，公司第三届董事会第四次会议审议通过了《关于公司股票期权激
励计划第一个行权期符合行权条件的议案》，确定公司采用自主行权模式，第一个行权期可行
权的激励对象 86人，第一个行权期可行权股票期权数量为 196.80万份，行权价格为 20.28
元。 
8、2014年 7月 9日，经深圳证券交易所、中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司
审核确认，公司完成了《棕榈园林股份有限公司股票期权激励计划（草案）》预留股票期权授
予登记工作，期权简称：棕榈 JLC2，期权代码：037656。 
（二）股权激励计划授予的具体情况 
1、授予对象：公司中高层管理和技术人员共计 94人； 
2、授予数量：980万股，其中首次授予的股票期权为 884万股，占股票期权数量总额的
90.20%；预留股票期权为 96万股，占股票期权数量总额的 9.80%； 
3、股份来源：通过向激励对象定向发行人民币普通股（A股）股票作为本股权激励的股
票来源； 
4、授予价格：24.54元/股； 
5、有效期：本股权激励有效期为自股票期权授权日起五年； 
                                                    棕榈园林股份有限公司 2014 年年度报告全文 
35 
 
6、行权比例：股权激励首次授权日起满 12个月后，激励对象在可行权日内按 20%、20%、
30%、30%的行权比例分四期行权；股权激励预留股票期权，自预留期权授权日起满 12个月后，
激励对象可在行权日内按 30%，30%，40%的行权比例分三期行权。 
7、主要行权条件：股权激励首次授予期权有效期内，第一个行权期，以 2012年扣除非
经常性损益后归属上市公司股东的净利润为基数，2013年净利润增长率不低于 30%，2013年
加权平均净资产收益率不低于 14.5%；第二个行权期，以 2012年扣除非经常性损益后归属上
市公司股东的净利润为基数，2014年净利润增长率不低于 76%，2014 年加权平均净资产收益
率不低于 14.5%；第三个行权期，以 2012年扣除非经常性损益后归属上市公司股东的净利润
为基数，2015年净利润增长率不低于 165%，2015年加权平均净资产收益率不低于 15%；第四
个行权期，以 2012年扣除非经常性损益后归属上市公司股东的净利润为基数，2016年净利
润增长率不低于 295%，2016年加权平均净资产收益率不低于 15.5%。预留股票期权的行权条
件与首次授予股票期权的第二个至第四个行权期的行权条件一致。 
（三）股票期权激励计划的调整情况 
1、2013年 4月 17日，公司 2012 年年度股东大会审议通过了《2012 年度利润分配预案》，
以公司 2012年末总股本 38,400万股为基数，按股权登记日在册股东所持有的股份数额，向
全体股东每 10股派发现金股利 0.5元(含税)，以资本公积向全体股东每 10股转增股本 2股，
2012 年度利润分配方案已于 2013年 5月 22日实施完毕。 
根据 2012年年度股东大会决议，2013年 6月 14日，公司第二届董事会第二十五次会议
审议通过《关于调整公司股票期权激励计划授予期权数量及行权价格的议案》。公司股票期权
激励计划授予期权数量调整为 1,176.00 万份，其中首次授予的股票期权调整为 1,060.80万
份，预留股票期权调整 115.20万份，首次授予的股票期权行权价格调整为 20.41元。 
2、2014年 4月 22日，公司 2013 年年度股东大会审议通过了《2013 年度利润分配预案》，
以 2013 年末总股本 46,080万股为基数,向全体股东每 10股派发现金红利 1.30元（含税），
共分配现金股利 5,990.40万元，不送红股，不以公积金转增股本。2013年度利润分配方案
已于 2014年 5月 14日实施完毕。 
2014 年 6月 20日，公司第三届董事会第四次会议审议通过了《关于调整公司股票期权
激励计划激励对象名单、期权授予数量和行权价格的议案》。鉴于有 8名激励对象已离职，首
次授予股票期权的激励对象从 94人调整为 86人，获授股票期权总数从 1,060.80万份调整为
984.00 万份。由于实行了 2013年度利润分配方案，行权价格从 20.41 元调整为 20.28元。 
                                                    棕榈园林股份有限公司 2014 年年度报告全文 
36 
 
（四）本报告期内股权激励行权情况 
本报告期内，公司股票期权激励计划第一个行权期已有激励对象行权 15,000股，公司总
股本由本报告期初的 460,800,000股变为本报告期末的 460,815,000 股。截止本报告披露日，
公司股票期权激励计划第一个行权期已有激励对象合计行权 215,000 股。 
（五）实施股权激励计划对公司的影响 
1、第一个行权期行权的影响 
根据公司股票期权激励计划，如果公司第一个行权期可行权股票期权 196.80万份全部行
权，公司净资产因此增加 3,991.10万元，其中，总股本增加 196.80 万股，计 196.80万元，
资本公积增加 3,794.30万元。综上，本期可行权期权若全部行权并假定以 2013年末相关数
据为基础测算，将影响 2013年基本每股收益下降 0.01元，股票期权的行权对每股收益的影
响很小。 
公司在授权日采用布莱克-斯科尔斯（Black-Scholes）模型确定股票期权在授权日的公
允价值，根据股票期权的会计处理方法，在授予日后，不需要对股票期权进行重新估值，即
行权模式的选择不会对股票期权的定价造成影响。 
由于在可行权日之前，公司已经根据股票期权在授予日的公允价值，将当期取得的服务
计入成本费用，同时计入资本公积中的其他资本公积，在行权日，公司仅根据实际行权数量，
确认股本和股本溢价，同时将等待期内确认的“资本公积-其他资本公积”转入“资本公积-
资本溢价”，行权模式的选择不会对上述会计处理造成影响，即股票期权选择自主行权模式
不会对股票期权的定价及会计核算造成实质影响。 
2、预留部分授予对公司财务状况影响 
根据 B-S模型公司本次授予的 115.20 万份股票期权总成本为 604.69 万元。若与股票期
权相关的行权条件均能满足，且全部激励对象在各行权期内全部行权，则上述成本将在授予
股票期权的等待期内进行分摊。2014 年 6月 13日为预留股票期权的授予日，则公司将从 2014
年 6月 14日开始分摊激励成本，具体的分摊结果如下： 
会计年度 2014年 2015年 2016年 2017年 合计 
期权成本分摊金额（万元） 180.42 248.30 133.96 42.00 604.69 
 
                                                    棕榈园林股份有限公司 2014 年年度报告全文 
37 
 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交
易方 
关联关系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联
交易
定价
原则 
关联
交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
南京栖
霞建设
股份有
限公司
及其关
联方 
持股 5%以上
公司股东 
日常经
营相关
的关联
交易 
提供园
林施工
服务 
市场
定价 
- 7,417.1 1.60% 
按完工
进度 
- 
2014
年 03
月 28
日 
《2014
年日常
关联交
易预计
的公
告》（公
告编
号：
2014-0
11） 
南京栖
霞建设
股份有
限公司
及其关
联方 
持股 5%以上
公司股东 
日常经
营相关
的关联
交易 
提供园
林设计
服务 
市场
定价 
- 135.84 0.56% 
按完工
进度 
- 
2014
年 03
月 28
日 
南京栖
霞建设
股份有
限公司
及其关
联方 
持股 5%以上
公司股东 
日常经
营相关
的关联
交易 
提供园
林养护
服务 
市场
定价 
- 58.31 25.50% 
按完工
进度 
- 
2014
年 03
月 28
日 
贝尔高
林国际
（香港）
有限公
司 
公司持股 5%
以上股东、原
董事、总经理
赖国传先生担
任贝尔高林董
事 
日常经
营相关
的关联
交易 
提供景
观设计
服务 
市场
定价 
- 53.4 0.22% 
按完工
进度 
- 
2014
年 03
月 28
日 
湖南棕
榈浔龙
河生态
农业开
发有限
公司 
公司持股 5%
以上股东、原
董事、总经理
赖国传先生现
任浔龙河生态
的董事长 
日常经
营相关
的关联
交易 
提供园
林施工
服务 
市场
定价 
- 230.21 0.05% 
按完工
进度 
-  - 
湖南棕
榈浔龙
河生态
公司持股 5%
以上股东、原
董事、总经理
日常经
营相关
的关联
提供园
林设计
服务 
市场
定价 
- 102.26 0.42% 
按完工
进度 
-   
                                                    棕榈园林股份有限公司 2014 年年度报告全文 
38 
 
农业开
发有限
公司 
赖国传先生现
任浔龙河生态
的董事长 
交易 
合计 -- -- 7,997.12 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用。 
关联交易的必要性、持续性、选择与关联
方（而非市场其他交易方）进行交易的原
因 
公司与关联方进行的关联交易主要为提供园林设计、园林施工
及养护服务，双方的工程施工合同通过招投标或者双方公平协
商方式签订，为正常的商业往来。 
关联交易对上市公司独立性的影响 未对公司独立性构成影响。 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解决
措施（如有） 
未对关联方形成依赖。 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履行
情况（如有） 
未超出公司预计金额。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因（如适用） 
不适用。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
2014年 5月 23日公司第三届董事会第一次会议和 2014年 6月 10日公司 2014年第三次
临时股东大会审议通过了关于公司 2014 年度非公开发行股票的相关议案。公司此次非公开发
                                                    棕榈园林股份有限公司 2014 年年度报告全文 
39 
 
行的对象中，吴桂昌、赖国传、南京栖霞建设股份有限公司、广东辉瑞投资有限公司为公司
的关联方。其中吴桂昌认购数量为 7,500,000 股；赖国传认购数量为 12,500,000股；南京栖
霞建设股份有限公司认购数量为 10,000,000 股；广东辉瑞投资有限公司认购数量为
25,000,000 股。2014年 5月 23日，公司分别与上述关联方签署了附条件生效的《关于棕榈
园林股份有限公司非公开发行股票之认购协议》，2014年 9月 23日公司分别与上述关联方签
署了《股份认购协议之补充协议》，独立董事对关联交易发表了事前认可和独立意见，董事会、
股东大会表决中关联董事、关联股东进行了回避表决。 
公司 2014年度非公开发行新增股份已于 2015年 2月 13日在深圳证券交易所上市。 
关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
第三届董事会第一次会议决议公告（2014-031）、第三届监
事会第一次会议决议公告（2014-032）、关于公司非公开发
行股票涉及关联交易事项的公告（2014-034）、关于与特定
投资者签署附条件生效的股份认购协议的公告（2014-037） 
2014 年 05月 26 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 2014 年第三次临时股东大会决议公告（2014-042） 2014 年 06月 11 日 
第三届董事会第八次会议决议公告（2014-072）、第三届监
事会第六次会议决议公告（2014-073）、关于非公开发行股
票相关事项的公告（2014-074） 
2014 年 09月 24 日 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
√ 适用 □ 不适用  
承包情况说明 
1）2011年 3月 23日，公司下属全资子公司山东棕榈园林有限公司与聊城经济开发区管
理委员会签署了《聊城九州生态公园投资建设总承包合同》及《补充协议》，合同工程款总价
暂定为 20,400.00万元。截至报告期末，该项目暂无进展。 
                                                    棕榈园林股份有限公司 2014 年年度报告全文 
40 
 
2）2011年 5月 13日，公司与聊城市人民政府签署了《聊城徒骇河景观工程投资建设合
同》，合同工程款总价暂定为 170,000.00 万元。 
A.2012年 6月 11日，公司与聊城市徒骇河置业投资有限公司签署了《聊城徒骇河景观
工程示范段实施协议》，合同金额 15,000.00 万元，聊城市徒骇河置业投资有限公司是聊城市
人民政府授权委托，代表聊城市人民政府与公司签订徒骇河景观工程分段投资建设合同。目
前该项目协议正在履行中，截至报告期末，实现营业收入 12,493.50 万元。 
B.公司于 2013年 7月 16日收到与聊城市徒骇河置业投资有限公司签署的《聊城徒骇河
景观工程实施协议（第二期）》，合同款暂定为人民币 9,600.00万元；《聊城徒骇河景观工程
实施协议（第三期）》,合同款暂定为人民币 15,000.00万元，合计金额 24,600.00万元。目
前该项目协议正在履行中，截至报告期末，实现营业收入 19,135.26 万元。 
C.公司与聊城市徒骇河置业投资有限公司签署的《聊城徒骇河景观工程实施协议（第四
期）》，合同款暂定为人民币 22,800.00 万元。目前该项目协议正在履行中，截至报告期末，
实现营业收入 16,060.32万元。 
截止报告期末，聊城徒骇河景观工程项目合计实现营业收入 47,689.08 万元。 
3)2011年 10月 27日，公司与长春高新技术产业开发区管理委员会签署《吉林省低碳产
业园科技生态碳汇区四季城开发建设项目合作框架协议》，协议金额约为人民币 800,000.00
万元。截至报告期末，该项目无进展。 
4)2012年 9月 21日，公司与广州建筑股份有限公司签署了《建设工程施工专业分包合
同》,工程总价暂定为 18,960.00万元。截至报告期末，该项目无进展。 
5)2012年 11月 30日，公司控股子公司山东胜伟园林科技有限公司与潍坊滨海投资发展
有限公司、潍坊滨海经济开发区农林水利局签署了《潍坊市滨海经济开发区建设项目施工合
同》，合同工程款总价暂定为 65,000.00 万元。截至报告期末，实现营业收入 50,242.01 万
元。 
6)2012年 12月 6日，公司与从化市人民政府签署了《城乡园林景观及基础设施建设战
略合作协议》，协议金额约 80,000.00 万元人民币。 
A.2013年 6月 13日，公司与从化市水利水电建设管理中心签署《从化市风云岭主题公
园建设工程一期（市民广场、人工沙滩）设计施工总承包合同》，合同金额 2,446.32万元；
截至报告期末，实现营业收入 2,282.14 万元。 
B.2013年 7月 18日，公司与从化市林业局签署《增从-街北高速互通立交从化白田岗出
                                                    棕榈园林股份有限公司 2014 年年度报告全文 
41 
 
入口景观绿化工程施工合同》，合同金额 663.45万元；截至报告期末，实现营业收入 589.10
万元。 
C.公司与从化市林业局签署的《从化市街口城区流溪大桥段生态景观林带建设设计施工
总承包合同》，合同款暂定为人民币 1,399.80万元。截至报告期末，实现营业收入 968.61万
元。 
截止报告期末，上述项目合计实现营业收入 3,839.85万元。 
7)2012年 12月 7日，公司与广东利海集团有限公司签署了《战略合作协议书》。截至报
告期末，双方尚未有签署具体合作合同。 
8)2013年 5月 17日，公司与深圳市铁汉生态环境股份有限公司和潍坊滨海投资发展有
限公司、潍坊滨海经济技术开发区中央商务区建设管理办公室共同签署了《潍坊滨海经济技
术开发区中央商务区景观工程 BT项目合作协议》。工程投资概算约 77,596.21万元，由铁汉
生态、棕榈园林共同作为本合同的主办人和总承包人，工程运作各占 50%，公司实际工程总
额为 38,798.10万元。2013年 5月 17 日，公司与铁汉生态共同投资成立“潍坊棕铁投资发
展有限公司”，截至报告期末，公司实现投资收益 3,034.42万元。 
9)2013年 6月 9日，公司与鞍山市城市建设管理局签署了“兴业环城大道绿化设计施工
项目一期”《建设工程设计施工合同书》，其中设计合同金额为 799.30 万元，施工合同金额
为 42,437.66万元，合计合同金额为 43,236.96万元。截至报告期末，实现营业收入 33,104.53
万元。 
10)2013年 7月 26日，公司与五华县人民政府签署了《广东五华县琴江流域生态景观及
配套设施建设 BT项目合作框架协议》，本协议金额约人民币 50,000 万元。 
2013 年 10月，公司与五华县住房和城乡规划建设局签署了《广东五华县琴江流域生态景观
及配套工程建设-移交（BT）合同》，合同金额为 39,727.05万元。截至报告期末，该项目实
现工程营业收入 17,730.24万元，设计收入 78.29万元，投资收益 501.85万元。 
11)2014年 8月 16日，公司与鞍山市汤岗子新城大配套工程建设指挥部签署了《建国大
道（鞍海路与建国大道交叉点至大屯老道）第一标段景观工程施工合同》、《鞍山市鞍山路（通
海大道至汇园大道）四标段景观工程施工合同》，合计合同金额为 17,865.72 万元。截至报告
期末，实现营业收入 5,486.56万元。 
12)2014年 12月 30日，公司与郑州新发展基础设施建设有限公司签署了“郑东新区龙
湖生态绿化建设（一期）等项目施工一标段”《建设工程施工合同》,合同金额为 17,526.35
                                                    棕榈园林股份有限公司 2014 年年度报告全文 
42 
 
万元。截至报告期末，暂未实现营业收入。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的承包项目。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
本报告期内，公司与上海蓝天房屋装饰工程有限公司签订《上海市房屋租赁合同》，公
司将位于上海市杨浦区黄兴路1599号新纪元国际广场的1701-1706室租赁给上海蓝天房屋装
饰工程有限公司，用途：办公；租赁期限：2014年5月15日-2017年6月30日，月租金86,779
元。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、担保情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
山东胜伟园林科
技有限公司 
2013 年
12月 31
日 
4,000 
2014年 01月 16
日 
3,000 
连带责任
保证 
一年 否 否 
山东胜伟园林科
技有限公司 
2014 年
07月 31
日 
3,000 
2014年 10月 28
日 
3,000 
连带责任
保证 
一年 否 否 
                                                    棕榈园林股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
 
报告期内审批对子公司担
保额度合计（B1） 
3,000 
报告期内对子公司担
保实际发生额合计
（B2） 
6,000 
报告期末已审批的对子公
司担保额度合计（B3） 
7,000 
报告期末对子公司实
际担保余额合计（B4） 
6,000 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合
计（A1+B1） 
3,000 
报告期内担保实际发
生额合计（A2+B2） 
6,000 
报告期末已审批的担保额
度合计（A3+B3） 
7,000 
报告期末实际担保余
额合计（A4+B4） 
6,000 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 2.04% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提
供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明 
不适用。 
（1）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
4、其他重大交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大交易。 
                                                    棕榈园林股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺内容 
承诺时
间 
承诺期限 
履行
情况 
股改承诺      
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
     
资产重组时
所作承诺 
     
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
董事、监事、
高级管理人员
吴桂昌、赖国
传、黄德斌、
李丕岳、林从
孝、梁发柱、
吴建昌、林彦、
杨镜良、丁秋
莲、林满扬 
在发行人处任职期间每年转让的股份不超过其所持
有发行人股份总数的百分之二十五；离职后半年内，
不转让其所持有的发行人股份；在向证券交易所申
报离任六个月后的十二个月内通过证券交易所挂牌
交易出售公司股票数量占本人所持有公司股票总数
的比例不超过百分之五十。 
2010 年
06月 10
日 
任职董
事、监事、
高级管理
人员期间
及离职后
十八个月
内有效 
严格
履行 
公司控股股
东、实际控制
人吴桂昌、吴
建昌、吴汉昌 
除棕榈园林及其控制的企业外，本人目前没有其他
直接或间接控制的企业。本人目前未私自承接园林
工程业务，或与其他棕榈园林及其控制企业相同或
相似的业务，将来也不以任何方式（包括但不限于
单独经营、通过合资经营或拥有另一公司或企业的
股份及其他权益）直接或间接参与任何与棕榈园林
及其控制的企业主营业务构成同业竞争的业务或活
动。如本人或本人所控制的企业获得的商业机会与
棕榈园林及其控股企业主营业务发生同业竞争或可
能发生同业竞争的，本人将立即通知棕榈园林，尽
力将该商业机会给予棕榈园林，以确保棕榈园林及
其全体股东利益不受损害。 
2010 年
06月 10
日 
任控股股
东、实际
控制人期
间有效 
严格
履行 
公司、控股股
东、实际控制
人吴桂昌、吴
建昌、吴汉昌 
公司、控股股东、实际控制人及其关联方不直接或
间接对公司 2014 年度非公开发行股票认购对象及
其股东、合伙人提供财务资助或补偿。 
2014 年
08月 20
日 
公司 2014
年度非公
开发行股
票过程中 
严格
履行 
其他对公司
中小股东所
公司 
根据《公司章程》的规定,在公司现金流满足公司正
常经营和长期发展的前提下,公司最近三年以现金
2012 年
08月 06
长期有效 
严格
履行 
                                                    棕榈园林股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
 
作承诺 方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可
分配利润的百分之三十,具体分红比例由公司董事
会根据中国证监会的有关规定和公司经营情况拟
定,由公司股东大会审议决定。 
日 
公司 
根据《公司章程》及《未来三年股东回报规
（2014-2016）》的规定：（1）现金分配的条件和比
例：公司该年度实现的可分配利润（即公司弥补亏
损、提取公积金后所余的税后利润）为正值；审计
机构对公司该年度财务报告出具标准无保留意见的
审计报告；且公司无重大投资计划或重大现金支出
等事项发生，公司应当采取现金方式分配股利。公
司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近
三年实现的年均可分配利润的百分之三十。（2）股
票股利分配的条件：在确保最低现金分红比例的条
件下，若公司营业收入和净利润增长快速，董事会
认为公司股本规模和股权结构合理时，可以提出并
实施股票股利分配预案。在满足公司利润分配条件
的前提下，公司原则上每年度进行一次现金分红，
公司董事会可以根据公司盈利情况及资金需求状况
提议公司进行中期现金分红。 
2014 年
05月 26
日 
2014 年 5
月 26 日
-2017年 5
月 25 日 
严格
履行 
承诺是否及
时履行 
是 
未完成履行
的具体原因
及下一步计
划（如有） 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 157 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 杜小强、刘薇 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
