棕榈园林股份有限公司 2012 年度报告全文 
 49 
 
 
 
公司员工情况说明： 
截至2012年12月31日，公司共有在职员工2842人，没有需要公司承担费用的离退休职工。 
 
棕榈园林股份有限公司 2012 年度报告全文 
 50 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上
市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和《深圳证券交易所中小企业板块上
市公司规范运作指引》等法律法规和监管部门的有关规定，不断完善公司法人治理结构，进
一步建立、健全内部管理控制制度，进一步规范公司运作、提升公司治理水平，保证公司健
康、持续、稳定的发展。 
截至2012年12月31日，经公司股东大会或董事会审议通过且正在执行的制度及披露日期
如下表： 
序号 制度名称 首次披露日期 最新披露日期 
1 董事会各专门委员会工作细则 上市前制定，未披露 - 
2 董事会秘书工作细则 上市前制定，未披露 2012年6月28日 
3 总经理工作细则 上市前制定，未披露 2011年6月22日 
4 对外担保管理办法 上市前制定，未披露 - 
5 内部控制制度 上市前制定，未披露 - 
6 内部审计制度 上市前制定，未披露 2010年12月31日 
7 股东大会议事规则 上市前制定，未披露 2012年6月28日 
8 董事会议事规则 上市前制定，未披露 2012年6月28日 
9 监事会议事规则 上市前制定，未披露 2012年6月28日 
10 对外投资管理办法 2010年7月2日 2012年3月29日 
11 关联交易管理办法 2010年7月2日 - 
12 重大信息内部报告制度 2010年12月31日 - 
13 信息披露管理制度 2010年10月26日 - 
14 内幕信息知情人登记和报备制度 2010年7月2日 2011年12月3日 
15 投资者关系管理制度 2010年7月2日 - 
16 募集资金使用管理办法 2010年7月2日 - 
17 董事、监事、高级管理人员持有和买卖本公
司股票管理制度 
2010年12月31日 - 
18 年报信息披露重大差错责任追究制度 2010年12月31日 - 
19 控股子公司管理制度 2011年4月12日 - 
20 社会责任制度 2011年4月12日 - 
21 对外信息报送和使用管理制度 2011年4月12日 - 
22 高级管理人员薪酬及绩效考核管理制度 2011年9月20日 - 
棕榈园林股份有限公司 2012 年度报告全文 
 51 
23 董事会审计委员会年报工作制度 2011年9月20日 - 
24 独立董事年报工作制度 2011年9月20日 - 
25 风险投资管理制度 2011年11月10日 - 
26 公司章程 2010年7月2日 2012年3月29日 
27 分红管理制度 2012年6月28日 - 
28 防范控股股东及其关联方资金占用制度 2012年6月28日 - 
29 未来三年股东回报规划 2012年6月28日 - 
 
报告期内，公司整体运作规范、信息披露规范、公司治理实际情况与中国证券监督管理
委员会发布的有关上市公司治理的规范文件的要求基本符合。 
（一）关于股东与股东大会 
公司股东大会的召集、召开以及表决程序均符合《公司法》、《上市公司股东大会规则》、
深圳证券交易所中小企业板的相关要求以及《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定。
股东大会的召集、召开程序、出席股东大会的人员资格及股东大会的表决程序均符合法律、
法规的规定，确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。 
报告期内，公司共召开了一次年度股东大会和一次临时股东大会。2012年4月23日在广州
市丽思卡尔顿酒店召开了2011年年度股东大会；2012年8月6日在公司会议室召开了2012年第
一次临时股东大会，以上股东大会的召开邀请了中小投资者和媒体机构，并接受现场提问，
确保股东特别是中小股东能充分行使其权利。 
（二）关于公司和控股股东 
公司拥有独立的经营自主能力，在业务、人员、资产、财务方面独立于控股股东。公司
董事会、监事会和内部经营机构能够独立运作；公司控股股东行为规范，能依法行使职权并
履行相应义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为；此外，公
司不存在控股股东占用公司资金的现象，公司没有为控股股东提供担保的情形。 
（三）关于董事与董事会 
报告期内，公司召开了7次董事会，会议的召集、召开和表决程序符合《深圳证券交易所
股票上市规则》、《公司章程》及《董事会议事规则》的相关规定；公司全体董事勤勉尽责，
认真出席董事会和股东大会，积极参加深圳证券交易所和广东证监局组织的相关培训，学习
有关法律法规，对公司和股东负责。董事会下设发展战略委员会、审计委员会、提名与薪酬
考核委员会在公司发展战略、提名、审计、薪酬与考核等各个方面发挥着积极的作用。 
（四）关于监事与监事会 
报告期内，公司召开了5次监事会，会议的召集、召开和表决程序符合《深圳证券交易所
棕榈园林股份有限公司 2012 年度报告全文 
 52 
股票上市规则》、《公司章程》及《监事会议事规则》的相关规定；公司监事认真履行职责，
诚信、勤勉、尽责地对公司财务、关联交易等重大事项以及董事、高级管理人员履行职责的
合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益；积极参加深圳证券交易所和广东证监
局组织的相关培训，学习有关法律法规，对公司和股东负责。 
（五）关于绩效评价和激励约束机制 
公司第二届董事会第五次会议审议通过《棕榈园林股份有限公司高级管理人员薪酬及绩
效考核管理制度》，该制度的建立使公司董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励
约束机制更公开、透明，合法合规。公司目前尚未实施股权激励。 
（六）关于利益相关者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，在企业创造利润最大化的同时积极加强与
相关利益者合作，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的均衡，共同推动公司持续、稳
健的发展。 
（七）关于信息披露与透明度 
公司高度重视信息披露工作，严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国
证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板块上市公司规
范运作指引》、《上市公司信息披露管理办法》以及公司制定的《信息披露管理制度》、《重
大事项内部报告制度》等进行管理。 
报告期内，公司按照信息披露的有关要求，真实、及时、准确、完整地披露了应予公告
的信息，共计发布52项公告。公司不存在选择性信息披露或隐瞒信息披露的情况，对于涉及
公司经营的重大事项，公司及时向监管部门汇报，确保重大事项的披露及时、准确；公司同
时指定《证券时报》、《中国证券报》、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司指定信息
披露媒体，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
（八）关于内部审计制度 
公司制定了内部审计制度，设置内审部，按相关规定的要求配置了审计工作人员及负责
人，对公司日常运行、内控制度和公司重大关联交易进行有效控制；审计部门按照内部审计
制度要求制定年度审计计划并严格执行，并及时出具季度审计工作报告、季度募集资金审计
报告，审计部门向董事会审计委员会汇报工作。 
（九）关于投资者关系管理  
报告期内，公司累计接受（个人/机构）投资者实地调研共11次，实地调研由董事会秘书
棕榈园林股份有限公司 2012 年度报告全文 
 53 
亲自接待，并有专人记录，调研结束后两个交易日内公司将调研情况汇报给深圳证券交易所；
此外，公司还通过邮件、电话、传真以及“投资者关系互动平台”在线问答的形式与投资者
进行交流互动。2012年4月9日公司举行了“2011年年度报告网上说明会”，本次说明会采取
网络远程方式，公司董事长、总经理、财务总监、独立董事、董事会秘书、保荐人等认真回
答了投资者的在线提问，充分保障了投资者的知情权。 
2012年5月28日，公司组织了首次中小投资者“走进棕榈”专场调研活动，投资者可以通
过电话、传真进行报名，近20位中小投资者参与了此次活动。公司安排投资者参观了中山苗
圃一场、中山雅居乐御龙山项目以及公司总部，公司董事会秘书亲自接待到访投资者，并与
投资者进行了亲切的交流，对于投资者提出的关于公司经营、发展等问题给予了详细的回答，
投资者通过与董秘面对面交流，增进了投资者对公司基本面和经营发展现状的了解，进一步
深化了对理性投资和价值投资理念的认识，引导投资者理性判断公司价值。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、公司治理专项活动开展情况： 
（1）根据广东证监[2012]13 号文《关于集中开展投资者保护宣传活动的通知》的要求，
结合《棕榈园林股份有限公司投资者关系管理制度》及公司的实际情况，公司制定《关于集
中开展投资者保护宣传活动的实施方案》，并于 2012 年 4月 19日起对投资者保护宣传活动的
方案实施进行逐步落实。截至报告期末，相关实施方案已经全部落实。 
（2）根据广东证监局《关于开展上市公司董事会秘书工作制度落实情况专项检查的通知》
（广东证监[2012]80号）要求，公司对《董事会秘书工作细则》进行认真自查并及时修订了
相关条款。 
（3）根据广东证监局《关于进一步落实上市公司分红相关规定的通知》（广东证监
[2012]91 号）、中国证监会《关于进一步落实上市公司分红有关事项的通知》的要求，公司
对近三年分红情况进行认真自查，并新增订了《分红管理制度》和《未来三年股东回报规划》。 
（4）根据广东证监《关于组织开展辖区普法先进单位评选活动的通知》（[2012]193号）、
《关于开展 2012 年“12.4”证券期货法制宣传活动的通知》（[2012]209 号）的文件要求，
以及为贯彻落实中宣部、司法部、全国普法办《关于开展 2012年“12•4”全国法制宣传日系
棕榈园林股份有限公司 2012 年度报告全文 
 54 
列宣传活动的通知》和广东省宣传部、省司法厅、省普法办有关开展“12•4”全省法制宣传
日活动的要求，公司结合自身实际情况，认真组织部署开展了“严厉打击证券内幕交易、市
场操纵等违法违规行为，维护资本市场及企业诚信”等一系列证券法律宣传教育活动。 
2、内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况：根据《中华人民共和国公司法》、
《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《中小企业板信息披露业务备忘录第
24 号《内幕信息知情人报备相关事项》、《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的
规定》等有关法律、法规和《公司章程》的有关规定，2010 年 6 月 18 日，公司第一届董事
会第十八次会议审议通过《关于制定<广东棕榈园林股份有限公司内幕信息知情人登记和报备
制度>的议案》，2011年 12 月 2日，公司第二届董事会第十次会议审议通过《关于修订<棕榈
园林股份有限公司内幕信息知情人登记和报备制度>的议案》。2011年 4月 8日公司第一届董
事会第二十四次会议审议通过《棕榈园林股份有限公司对外信息报送和使用管理制度》。    
    公司严格按照《内幕信息知情人登记和报备制度》、《对外信息报送和使用管理制度》的
要求，做好内幕信息知情人的登记和报备工作，能如实记录和披露内幕信息在对外披露前的
报告、传递、编制、审核、披露等各环节的所有内幕信息知情人名单，若涉及特定事项需要
报备有关内幕信息知情人近亲属（配偶、父母、子女）的名单时公司也及时进行登记和报备。  
报告期内，公司在定期报告披露前 30 日，业绩预告和业绩快报披露前 10 日前，以“温
馨提示”的方式短信告知公司全体董事、监事、高级管理人员和相关内幕信息知情人员禁止
买卖公司股票，并在内幕信息披露后对董事、监事、高级管理人员和有关内幕信息知情人员
买卖公司股票的行为进行自查。报告期内，公司未发生内幕信息知情人违规买卖公司股票的
情形，也无相关人员涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东
大会 
2012 年 04
月 23 日 
1、《2011 年度董事会工作报告》；2、
《2011 年度财务决算报告》；3、《2012
年度财务预算报告》；4、《棕榈园林股
份有限公司 2011 年年度报告》及摘要；
5、《2011 年度利润分配预案》；6、《关
于 2012 年度日常关联交易的议案》；7、
同意 271,450,621 股，
占出席会议有效表决
权股份总数的 100%；
反对 0 股，占出席会
议有效表决权股份总
数的 0%；弃权 0 股，
2012 年 04
月 24 日 
《2011 年年度股东
大会决议公告》
（2012-017）详见公
司指定信息披露网
站巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
棕榈园林股份有限公司 2012 年度报告全文 
 55 
《关于公司 2012 年度向银行申请综合
授信额度的议案》；8、《关于续聘 2012
年度审计机构的议案》；9、《关于修订<
公司章程>的议案》；10、《关于修订<
棕榈园林股份有限公司对外投资管理
办法>的议案》；11、《2011 年度监事会
工作报告》。 
占出席会议有效表决
权股份总数的 0%。 
cn）、《中国证券报》、
《证券时报》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临
时股东大会 
2012 年 08
月 06 日 
1、《关于制订<棕榈园林股份有限公司
分红管理制度>的议案》；2、《关于修订
<棕榈园林股份有限公司股东大会议事
规则>的议案》；3、《关于修订<棕榈园
林股份有限公司董事会议事规则>的议
案》；4、《关于制订<棕榈园林股份有限
公司未来三年股东回报规划>的议案》；
5、《关于修订<棕榈园林股份有限公司
监事会议事规则>的议案》。 
同意 234,315,047
股，占出席会议有效
表决权股份总数的
100%；反对 0 股，
占出席会议有效表
决权股份总数的
0%；弃权 0 股，占
出席会议有效表决
权股份总数的 0%。 
2012 年 08 月
07 日 
《2012 年第一次临
时股东大会决议公
告》（2012-038）详
见公司指定信息披
露网站巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）、《中国证券报》、
《证券时报》。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王绍增 7 6 1 0 0 否 
陆军 7 6 1 0 0 否 
邬筠春 7 6 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内不存在独立董事连续两次未亲自出席董事会的情形。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
棕榈园林股份有限公司 2012 年度报告全文 
 56 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事积极了解公司的生产经营情况及财务状况。通过电话、邮件等形式
与公司其他董事、高管人员及相关人员保持沟通，密切关注外部经济形势及市场变动对公司
经营状况的影响，关注媒体、网络对公司的相关报道。及时获悉公司各重大事项的进展情况，
定期审阅公司提供的信息报告，掌握公司的运行动态。在充分掌握实际情况的基础上提出相
关意见与建议，为独立董事在各项议案的审议表决及发表独立意见提供了有力的支持。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设三个专门委员会，分别为审计委员会、发展战略委员会、提名与薪酬考
核委员会。2012年，各委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司
各专门委员会工作细则的有关规定开展相关工作，报告期内，各专门委员会履职情况如下： 
1、审计委员会 
    报告期内，审计委员会根据《内部审计制度》及《董事会审计委员会工作细则》等有关
规定，积极履行职责。报告期内审计委员会共召开了12次会议，审查了公司内部控制制度及
执行情况，审核了公司所有重要的会计政策，定期了解公司财务状况和经营情况，督促和指
导公司审计部门对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估，委员会认为公司
的内控体系符合法律、法规及规范性文件的要求，适应当前公司生产经营实际情况的需要。
同时，审计委员会还就下列事项展开工作：（1）与会计师事务所就年度审计报告编制进行沟
通与交流，要求审计机构密切关注中国证监会、广东证监局、深圳证券交易所等监管部门对
年报审计工作的相关政策和要求，确保审计的独立性和审计工作保质保量如期完成；（2）审
议公司内审部门提交的季度工作报告，年度工作总结，年度工作计划；（3）对会计师事务所
的工作进行总结和评价，并向董事会提出续聘议案。 
2、发展战略委员会 
报告期内，发展战略委员会根据《董事会发展战略委员会工作细则》等有关规定，积极
履行职责。报告期内，发展战略委员会详细了解了公司2012年度经营计划与目标，并对公司
未来发展规划给出具体的意见和建议。 
棕榈园林股份有限公司 2012 年度报告全文 
 57 
3、提名与薪酬考核委员会 
    报告期内，提名与薪酬考核委员会根据《提名与薪酬考核委员会工作细则》等有关规定，
认真履行职责。对公司董事、监事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，确认公司已建立
了公正、有效的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，确认其薪酬标准符合公司相
关薪酬管理制度的规定。同时，为了充分调动公司董事、监事、高级管理人员和核心员工的
积极性，提名与薪酬考核委员会不断探索与完善公司绩效考核体系。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规及《公司章程》的相关规定规范运
作，报告期内，公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与现有股东完全分开，相互独
立，具有独立和完整的资产与业务，具备面向市场独立及自主的经营能力。   
（一）业务独立情况 
公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争。公司主要从事风景
园林规划设计、园林工程施工及苗木生产、销售，公司作为园林设计、施工、苗木一体化的
综合性园林企业，具备独立完整的经营及对外业务开展能力，拥有独立的经营场所，独立对
外签订合同，不存在对控股股东、实际控制人及其他关联方的业务依赖。 
（二）人员独立情况 
1、公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员专职在公司工作并领
取报酬，上述人员均未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业担任任何职务，未在控
股股东、实际控制人及其控制的其他企业领取薪酬。 
2、公司董事、监事、高级管理人员均依据合法程序选任或聘任，不存在控股股东等干预
公司董事会和股东会已经做出的人事任免决定的情形。 
3、公司建立独立的人事管理系统，与员工签订劳动合同，建立独立的工资管理、福利与
社会保障管理，公司拥有独立的劳动用工权利，不存在受控股股东干涉的现象。 
（三）资产独立情况 
棕榈园林股份有限公司 2012 年度报告全文 
 58 
公司合法拥有独立、完整的生产经营场所及商标的所有权或者使用权，公司与股东之间
的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，公司不存在以资产、权益或信誉为公司的债务提
供担保的情况，公司不存在资产、资金被股东占用而损害公司利益的情况。 
（四）财务独立情况 
公司开设了独立银行账户，依法独立纳税，公司设有独立的财务管理部门和内部审计部
门，并配备专职财务管理人员和内部审计人员。公司建立了独立的会计核算体系、财务管理
制度和内部审计管理制度，进行独立财务决策。公司不存在货币资金或其他资产被股东单位
或其他关联方占用的情况，也不存在为股东及其下属单位、其他关联企业提供担保的情况。 
（五）机构独立情况 
公司设有健全的管理体系，股东大会、董事会、监事会以及各职能部门、营运中心、设
计院等均按照公司内部规定行使各自职权。公司实行董事会领导下的总经理负责制，公司生
产经营和办公机构完全独立，不存在与股东混合经营的情形，公司的机构设置不存在受控股
股东及其他个人或单位干预的情形。 
七、同业竞争情况 
不适用。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司第二届董事会第五次会议审议通过《棕榈园林股份有限公司高级管理人员薪酬及绩
效考核管理制度》，该制度的建立使公司董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约
束机制更公开、透明，合法合规。 
