                                                   棕榈园林股份有限公司 2013 年度报告全文 
61 
 
益、行业整体薪酬状况、物价指数、员工的绩效和岗位变动，将薪酬与任职资格水平和绩效
密切结合，依据考核结果和技能水平的变化进行薪酬调整。 
2、培训计划 
公司根据业务发展需要，对员工的专业技能、职业素养、管理技巧、安全知识等安排了
系统的培训课程，培训讲师由公司内部专业技术人员或外聘教师担任。公司全年共组织培训
103场，参训人员3001人次，培训总时数达到17338.5小时。 
 
                                                   棕榈园林股份有限公司 2013 年度报告全文 
62 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上
市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和《深圳证券交易所中小企业板块上
市公司规范运作指引》等法律法规和监管部门的有关规定，不断完善公司法人治理结构，进
一步建立、健全内部管理控制制度。报告期内公司修订了《关联交易管理办法》、《募集资
金使用管理办法》、《公司章程》、《总经理工作细则》、《分红管理制度》、《股东大会
议事规则》、《董事会议事规则》；新增了《股票期权激励计划实施考核管理办法》、《对
外提供财务资助管理制度》、《董事选举累积投票制实施细则》、《监事选举累积投票制实
施细则》、《财务负责人管理制度》、《会计师事务所选聘制度》、《微博、微信(公众平台)
信息管理制度》。 
截至 2013年 12月 31 日，经公司股东大会或董事会审议通过且正在执行的制度及披露日
期如下表： 
序号 制度名称 首次披露日期 最新披露日期 
1 董事会各专门委员会工作细则 公司第一届董事会第一次会议审议通过 
2 对外担保管理办法 公司第一届董事会第四次会议审议通过 
3 独立董事制度 公司第一届董事会第四次会议审议通过 
4 董事会秘书工作细则 2012年6月28日 - 
5 对外投资管理办法 2010年7月2日 2012年3月31日 
6 关联交易管理办法 2010年7月2日 2013年7月31日 
7 信息披露管理制度 2010年10月26日 - 
8 内幕信息知情人登记和报备制度 2010年7月2日 2011年12月3日 
9 投资者关系管理制度 2010年7月2日 - 
10 募集资金使用管理办法 2010年7月2日 2013年7月11日 
11 公司章程 2010年7月2日 2013年12月31日 
12 内部审计制度 2010年12月31日 - 
                                                   棕榈园林股份有限公司 2013 年度报告全文 
63 
 
13 重大信息内部报告制度 2010年12月31日 - 
14 
董事、监事、高级管理人员持有和买卖本
公司股票管理制度 
2010年12月31日 - 
15 年报信息披露重大差错责任追究制度 2010年12月31日 - 
16 控股子公司管理制度 2011年4月12日 - 
17 社会责任制度 2011年4月12日 - 
18 对外信息报送和使用管理制度 2011年4月12日 - 
19 总经理工作细则 2011年6月22日 2013年5月24日 
20 高级管理人员薪酬及绩效考核管理制度 2011年9月20日 - 
21 董事会审计委员会年报工作制度 2011年9月20日 - 
22 独立董事年报工作制度 2011年9月20日 - 
23 风险投资管理制度 2011年11月10日 - 
24 分红管理制度 2012年6月28日 2013年12月31日 
25 防范控股股东及其关联方资金占用制度 2012年6月28日 - 
26 未来三年股东回报规划 2012年6月28日 - 
27 股东大会议事规则 2012年6月28日 2013年5月24日 
28 董事会议事规则 2012年6月28日 2013年5月24日 
29 监事会议事规则 2012年7月14日 - 
30 股票期权激励计划实施考核管理办法 2013年4月15日 - 
31 对外提供财务资助管理制度 2013年5月24日 - 
32 董事选举累积投票制实施细则 2013年5月24日 - 
33 监事选举累积投票制实施细则 2013年5月24日 - 
34 财务负责人管理制度 2013年12月31日 - 
35 会计师事务所选聘制度 2013年12月31日 - 
36 微博、微信(公众平台)信息管理制度 2013年12月31日 - 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
                                                   棕榈园林股份有限公司 2013 年度报告全文 
64 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）公司治理专项活动开展情况： 
1、2013年 6月，广东证监局对公司进行了年报现场检查，并于 2013 年 6月 25日出具
了《关于棕榈园林股份有限公司的监管关注函》（广东证监函[2013]403号）。公司予以高
度重视，董事会于 2013年 7月 9日召开了第二届董事会第二十七会议，对此次现场检查中发
现的问题进行认真、深入的分析，并提出切实可行的整改措施，形成了《广东证监局年报现
场检查有关问题的整改方案》，并对现场检查发现的问题进行及时整改，截止 2013年底，已
全部整改完毕。 
2、2013年 6月，根据广东证监局《关于组织开展“六五”普法中期自查工作的通知》
（广东证监[2013]59号）要求，为贯彻落实广东省委宣传部、省司法厅、省普法办《关于组
织开展广东省“六五”普法中期检查督导的通知》要求，公司对自 2011年以来的普法宣传、
建设工作进行了自查，并形成总结报告上报广东证监局。 
3、2013年 7月，公司根据广东证监局《关于开展规范上市公司关联交易专项活动的通
知》（广东证监[2013]63 号）要求，成立由董事长、董事会秘书、财务总监、审计部负责人
共同组成的“关联交易自查专项活动领导小组”，由董事长作为总负责人，对公司关联交易
内控制度的建立、决策程序、关联方披露、关联交易定价等情况进行了认真自查，并对公司
《关联交易管理办法》进行了修订。 
4、为进一步规范公司现金分红管理，更好的维护投资者权益，根据中国证监会发布的《上
市公司监管指引第 3号-上市公司现金分红》的规定，公司对《公司章程》、《分红管理制度》
中有关利润分配政策的内容进行了修订，完善了现金分红政策的条件、决策程序、调整机制
等，加大对投资者保护。 
5、根据广东证监局《关于组织开展“六五”普法中期自查工作的通知》（广东证监[2013]59
号）、《关于开展 2013年“12•4”证券期货法制宣传活动的通知》（广东证监[2013]109号）
的文件要求，以及为贯彻落实中宣部、司法部、全国普法办《关于开展 2013 年“12•4”全国
法制宣传日系列宣传活动的通知》和中国证监会《全国证券期货监管系统“六五”普法工作
规划》的文件精神，2013 年 12月，公司以 “大力维护投资者权益，共建法治资本市场”为
主题，认真组织开展了一系列证券法律宣传教育活动，使公司员工在证券法律知识上得到了
很大的提升。 
（二）内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况： 
                                                   棕榈园林股份有限公司 2013 年度报告全文 
65 
 
根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管
理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范
运作指引》、《中小企业板信息披露业务备忘录第 24号：内幕信息知情人报备相关事项》、
《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》等有关法律、法规和《公司章程》
的有关规定，2010年 6月 18日，公司第一届董事会第十八次会议审议通过《关于制定<广东
棕榈园林股份有限公司内幕信息知情人登记和报备制度>的议案》，2011年 12月 2日，公司
第二届董事会第十次会议审议通过《关于修订<棕榈园林股份有限公司内幕信息知情人登记和
报备制度>的议案》。2011 年 4月 8日公司第一届董事会第二十四次会议审议通过《棕榈园
林股份有限公司对外信息报送和使用管理制度》。 
公司严格按照《内幕信息知情人登记和报备制度》、《对外信息报送和使用管理制度》
的要求，做好内幕信息知情人的登记和报备工作，能如实记录和披露内幕信息在对外披露前
的报告、传递、编制、审核、披露等各环节的所有内幕信息知情人名单，若涉及特定事项需
要报备有关内幕信息知情人近亲属（配偶、父母、子女）的名单时公司也及时进行登记和报
备。  
报告期内，公司在定期报告披露前 30日，业绩预告和业绩快报披露前 10日前，以“温
馨提示”的方式短信告知公司全体董事、监事、高级管理人员和相关内幕信息知情人员禁止
买卖公司股票，并在内幕信息披露后对董事、监事、高级管理人员和有关内幕信息知情人员
买卖公司股票的行为进行自查。报告期内，公司未发生内幕信息知情人违规买卖公司股票的
情形，也无相关人员涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012年年度
股东大会 
2013年 04
月 17日 
1、《2012年度董事会工作
报告》2、《2012年度财务
决算报告》3、《2013年度
财务预算报告》4、《2012
年年度报告》及摘要 5、
《2012 年度利润分配预案》
6、《关于 2013年度日常关
联交易预计的议案》7、《关
于续聘 2013年度审计机构
第 1- 5、7-9项议案表决结果
为：同意 256,192,402股，占
出席会议有效表决权股份总
数的 100%；反对 0 股，占出
席会议有效表决权股份总数
的 0%；弃权 0 股，占出席会
议有效表决权股份总数的
0%。第 6项议案关联方回避表
决，表决结果为： 同意
2013年 04
月 18日 
《2012年年度
股东大会决议
公告》
（2013-022）
详见公司指定
信息披露媒体
《中国证券
报》、《证券
时报》和巨潮
                                                   棕榈园林股份有限公司 2013 年度报告全文 
66 
 
的议案》8、《关于公司 2013
年度向银行申请综合授信
额度的议案》9、《2012年
度监事会工作报告》 
181,614,738 股，占出席会议
有效表决权股份总数的
100%；反对 0 股，占出席会
议有效表决权股份总数的
0%；弃权 0 股，占出席会议
有效表决权股份总数的 0%。 
资讯网
（www.cninfo
.com.cn）。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013年第一次临
时股东大会 
2013年 06月
13日 
1、《棕榈园林股份有限公
司股票期权激励计划（草
案）及其摘要》2、《关于
提请股东大会授权董事会
办理公司股票期权激励计
划相关事宜的议案》3、《棕
榈园林股份有限公司<股票
期权激励计划实施考核管
理办法>》4、《关于修订<
公司章程>的议案》5、《关
于发行短期融资券的议案》
6、《关于制订<棕榈园林股
份有限公司董事选举累积
投票制实施细则>的议案》
7、《关于制订<棕榈园林股
份有限公司监事选举累积
投票制实施细则>的议案》
8、《关于修订<棕榈园林股
份有限公司股东大会议事
规则>的议案》9、《关于修
订<棕榈园林股份有限公司
董事会议事规则>的议案》 
所有议案表决结果
为：同意
240,113,965 股，占
出席会议有效表决
权股份总数的
99.9997%；反对 768 
股，占出席会议有效
表决权股份总数的
0.0003%；弃权 0 
股，占出席会议有效
表决权股份总数的
0.0000%。 
2013年 06月
14日 
《2013年第一次
临时股东大会决
议公告》
（2013-037）详
见公司指定信息
披露媒体《中国
证券报》、《证
券时报》和巨潮
资讯网
（www.cninfo.c
om.cn）。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陆军 13 11 2 0 0 否 
王绍增 13 11 2 0 0 否 
                                                   棕榈园林股份有限公司 2013 年度报告全文 
67 
 
邬筠春 13 9 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
□适用  √不适用  
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事积极了解公司的生产经营情况及财务状况。通过电话、邮件及现场
考察等形式与公司其他董事、高管人员及相关人员保持沟通，密切关注外部经济形势及市场
变动对公司经营状况的影响，关注媒体、网络对公司的相关报道，及时获悉公司各重大事项
的进展情况，定期审阅公司提供的信息报告，掌握公司的运行动态。2013 年，独立董事为了
更深入了解公司项目施工及竣工后养护情况，分别走访了北京“富力十号地”、“招商嘉铭”
和天津“大都会”等多个地产园林项目，以便在充分掌握实际情况的基础上对公司经营决策
提出相关意见与建议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会 
审计委员会根据《公司法》、《公司章程》、《内部审计制度》及《董事会审计委员会
工作细则》等有关规定，积极履行职责。2013年度共召开了 5次审计委员会的会议，审议了
公司定期报告及审计部提交的季度工作报告，年度工作总结，下年度工作计划等。在公司年
度报告编制中，审计委员会及时与会计师事务所就年度审计工作进行沟通与交流，要求审计
机构密切关注中国证监会、广东证监局、深圳证券交易所等监管部门对年报审计工作的相关
                                                   棕榈园林股份有限公司 2013 年度报告全文 
68 
 
政策和要求，确保审计的独立性和审计结果的真实性，审计委员会还对公司内控制度的规范
化进行监督、提出完善内控管理制度的建议。 
（二）提名与薪酬考核委员会 
报告期内，提名与薪酬考核委员会根据《提名与薪酬考核委员会工作细则》等有关规定，
认真履行职责。2013年度共召开了 3次提名与薪酬考核委员会会议，根据公司股权激励实施
方案，对公司股权激励计划授予的激励对象是否符合相关规定进行审核，另外对公司更换财
务总监、聘任副总经理以及增补董事的议案进行了审议，并将审议结果提交公司董事会。 
（三）发展战略委员会 
报告期内，发展战略委员会根据《董事会发展战略委员会工作细则》等有关规定，积极
履行职责，并结合国家政策背景、园林行业发展前景、公司经营现状等因素对公司未来的经
营发展战略提出了宝贵的建议。2013年度共召开了 1次发展战略委员会会议，通过听取总经
理对公司 2012年度经营情况的总结，审议公司 2013 年度的经营规划。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保持独立性、
不能保持自主经营能力的情况。 
七、同业竞争情况 
□适用  √不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司第二届董事会第五次会议审议通过《棕榈园林股份有限公司高级管理人员薪酬及绩
效考核管理制度》，该制度的建立使公司董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励
约束机制更公开、透明，合法合规。报告期内，公司按照该制度的规定对高级管理人员进行
考评。 
