                                                    棕榈园林股份有限公司 2014 年年度报告全文 
66 
 
 
 
（二）公司员工情况说明 
截止2014年12月31日止，公司总员工人数达到3189人；整体人员结构、学历分布等较2013
年无明显变动。 
（三）员工薪酬政策及培训计划 
1、员工薪酬政策 
公司按照市场化原则，提供业内富有竞争力的薪酬，吸纳和保有优秀人才。薪酬的确定
主要考虑员工承担某一岗位所需具备的条件、在工作中所表现出来的能力，参考年功、资历
等因素，在统一的架构下，依靠科学的价值评价，对各职种、职层人员的任职角色、绩效能
力进行客观公正的评价，给贡献者以回报。公司每年按一定比例调整工资，根据公司经营效
益、行业整体薪酬状况、物价指数、员工的绩效和岗位变动，将薪酬与任职资格水平和绩效
密切结合，依据考核结果和技能水平的变化进行薪酬调整。 
    2、培训计划 
    公司根据公司的经营目标及员工的专业能力水平，针对不同的员工群体开展了各项培训
活动。对应届毕业生组织安排集训，促进大学生尽快融入公司文化，转变社会角色；组织项
目管理团队参加管理培训，提升项目管理技能和项目的组织协调能力；挑选精品管理课程，
推荐高管人员参与，促进行业信息的互动交流，把握中国经济发展的热点、难点，充分了解
企业发展环境及企业管理的前沿问题，获取系统、全面、先进的企业管理理论体系。 
 
                                                    棕榈园林股份有限公司 2014 年年度报告全文 
67 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上
市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和《深圳证券交易所中小企业板上市
公司规范运作指引》等法律法规和监管部门的有关规定，不断完善公司法人治理结构，进一
步建立、健全内部管理控制制度。本年度根据公司的经营情况修订了《公司章程》、《分红
管理制度》、《关联交易管理办法》；新制订《会计师事务所选聘制度》《投资者投诉处理
工作制度》、《未来三年股东回报规划（2014年-2016年）》。  
截至2014年12月31日，经公司股东大会或董事会审议通过且正在执行的制度及披露日期
如下表： 
序号 制度名称 首次披露日期 最新披露日期 
1 董事会各专门委员会工作细则 公司第一届董事会第一次会议审议通过 
2 对外担保管理办法 公司第一届董事会第四次会议审议通过 
3 独立董事制度 公司第一届董事会第四次会议审议通过 
4 董事会秘书工作细则 2012年6月28日 - 
5 对外投资管理办法 2010年7月2日 2012年3月31日 
6 关联交易管理办法 2010年7月2日 2013年7月31日 
7 信息披露管理制度 2010年10月26日 - 
8 内幕信息知情人登记和报备制度 2010年7月2日 2011年12月3日 
9 投资者关系管理制度 2010年7月2日 - 
10 募集资金使用管理办法 2010年7月2日 2013年7月11日 
11 公司章程 2010年7月2日 2013年12月31日 
12 内部审计制度 2010年12月31日 - 
13 重大信息内部报告制度 2010年12月31日 - 
14 董事、监事、高级管理人员持有和买卖本
公司股票管理制度 
2010年12月31日 - 
15 年报信息披露重大差错责任追究制度 2010年12月31日 - 
16 控股子公司管理制度 2011年4月12日 - 
17 社会责任制度 2011年4月12日 - 
18 对外信息报送和使用管理制度 2011年4月12日 - 
19 总经理工作细则 2011年6月22日 2013年5月24日 
20 高级管理人员薪酬及绩效考核管理制度 2011年9月20日 - 
21 董事会审计委员会年报工作制度 2011年9月20日 - 
                                                    棕榈园林股份有限公司 2014 年年度报告全文 
68 
 
22 独立董事年报工作制度 2011年9月20日 - 
23 风险投资管理制度 2011年11月10日 - 
24 分红管理制度 2012年6月28日 2013年12月31日 
25 防范控股股东及其关联方资金占用制度 2012年6月28日 - 
26 未来三年股东回报规划（2012-2014年） 2012年6月28日 - 
27 股东大会议事规则 2012年6月28日 2013年5月24日 
28 董事会议事规则 2012年6月28日 2013年5月24日 
29 监事会议事规则 2012年7月14日 - 
30 股票期权激励计划实施考核管理办法 2013年4月15日 - 
31 对外提供财务资助管理制度 2013年5月24日 - 
32 董事选举累积投票制实施细则 2013年5月24日 - 
33 监事选举累积投票制实施细则 2013年5月24日 - 
34 财务负责人管理制度 2013年12月31日 - 
35 会计师事务所选聘制度 2013年12月31日 - 
36 微博、微信(公众平台)信息管理制度 2013年12月31日 - 
37 投资者投诉处理工作制度 2014年4月26日 - 
38 未来三年股东回报规划（2014-2016年） 2014年5月26日 - 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）公司治理专项活动开展情况：       
1、为进一步规范公司投资者投诉处理工作，建立健全投资者投诉处理机制，切实保护投
资者合法权益，维护公司信誉，根据《公司法》、《证券法》等相关法律法规、国务院办公厅
《关于进一步加强资本市场中小投资者合法权益保护工作的意见》（国办发[2013]110号）、
中国证监会《上市公司与投资者关系工作指引》（证监公司字[2005]52 号）及广东证监局《关
于切实做好上市公司投资者投诉处理工作的通知》（广东证监[2014]28 号）的有关规定，公
司制定了《投资者投诉处理工作制度》，并经公司第二届董事会第三十三次会议审议通过。       
2、为进一步落实股利分配政策，规范公司现金分红，增强现金分红透明度，维护投资者
合法权益，根据《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》（中国证监会公告[2013]43
号）、《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）、广东证监
局《关于进一步落实上市公司分红相关规定的通知》（广东证监[2012]91 号）、《深圳证券交
易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《深圳证券交易所中小企业板规则汇编》、《公司章
                                                    棕榈园林股份有限公司 2014 年年度报告全文 
69 
 
程》以及公司《分红管理制度》的有关规定，公司制定了《未来三年股东回报规划（2014年
-2016 年）》，并经公司第三届董事会第一次会议、2014年第三次临时股东大会审议通过。       
3、根据广东证监[2014]122号《关于转发<关于开展国家宪法日暨全国法制宣传日系列
宣传活动的通知>的通知》的规定，以及进一步贯彻落实中央宣传部、司法部、全国普法办《关
于开展国家宪法日暨全国法制宣传日系列宣传活动的通知》（司发通[2014]129号）的文件精
神，2014 年 12月 ，公司以 “弘扬宪法精神，建设法治中国”为主题，认真组织开展了一
系列证券法律宣传教育活动，以提高公司员工的证券法律知识。 
（二）内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况：     
根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办
法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、
《中小企业板信息披露业务备忘录第 24号：内幕信息知情人报备相关事项》、《关于上市公司
建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》等有关法律、法规和《公司章程》的有关规定，
2010 年 6月 18日，公司第一届董事会第十八次会议审议通过《关于制定<广东棕榈园林股份
有限公司内幕信息知情人登记和报备制度>的议案》，2011年 12月 2 日，公司第二届董事会
第十次会议审议通过《关于修订<棕榈园林股份有限公司内幕信息知情人登记和报备制度>的
议案》。2011年 4月 8日公司第一届董事会第二十四次会议审议通过《棕榈园林股份有限公
司对外信息报送和使用管理制度》。     
公司严格按照《内幕信息知情人登记和报备制度》、《对外信息报送和使用管理制度》的
要求，做好内幕信息知情人的登记和报备工作，能如实记录和披露内幕信息在对外披露前的
报告、传递、编制、审核、披露等各环节的所有内幕信息知情人名单，若涉及特定事项需要
报备有关内幕信息知情人近亲属（配偶、父母、子女）的名单时公司也及时进行登记和报备。      
 报告期内，公司在定期报告披露前 30日，业绩预告和业绩快报披露前 10日前，以“温
馨提示”的方式短信告知公司全体董事、监事、高级管理人员和相关内幕信息知情人员禁止
买卖公司股票，并在内幕信息披露后对董事、监事、高级管理人员和有关内幕信息知情人员
买卖公司股票的行为进行自查。报告期内，公司未发生内幕信息知情人违规买卖公司股票的
情形，也无相关人员涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情况。 
                                                    棕榈园林股份有限公司 2014 年年度报告全文 
70 
 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年
度股东大
会 
2014 年 04
月 22 日 
1、《2013 年度董事会工作报告》2、
《2013 年度财务决算报告》3、《2014
年度财务预算报告》4、《2013 年年
度报告》及摘要 5、《2013 年度利润
分配预案》6、《关于 2014 年度日常
关联交易预计的议案》7、《关于续
聘2014年度审计机构的议案》8、《关
于公司2014年度向银行申请综合授
信额度的议案》9、《2013 年度监事
会工作报告》 
全部议案表决
通过。 
2014 年 04
月 23 日 
《2013 年年度股
东大会决议公
告》（2014-016）
详见公司指定信
息披露媒体《中
国证券报》、《证
券时报》和巨潮
资讯网
（www.cninfo.c
om.cn）。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第
一次临时
股东大会 
2014 年 01
月 15 日 
1、《关于修订<公司章程>的议案》2、
《关于制定<棕榈园林股份有限公
司会计师事务所选聘制度>的议案》
3、《关于增补董事的议案》4、《关
于修订<棕榈园林股份有限公司分
红管理制度>的议案》5、《关于修订
<棕榈园林股份有限公司关联交易
管理办法>的议案》。 
全部议案表决
通过。 
2014 年 01
月 16 日 
《2014 年第一次
临时股东大会决
议公告》
（2014-001）详
见公司指定信息
披露媒体《中国
证券报》、《证券
时报》和巨潮资
讯网
（www.cninfo.c
om.cn）。 
2014 年第
二次临时
股东大会 
2014 年 05
月 23 日 
1、《关于董事会换届选举议案》（1-1
提名吴桂昌先生为公司第三届董事
会董事候选人；1-2 提名林从孝先生
为公司第三届董事会董事候选人；
1-3 提名林彦先生为公司第三届董
事会董事候选人；1-4 提名丁秋莲女
士为公司第三届董事会董事候选
人；1-5 提名胡永兵先生为公司第三
届董事会董事候选人；1-6 提名李孟
尧先生为公司第三届董事会董事候
选人；1-7 提名王曦先生为公司第三
届董事会独立董事候选人；1-8 提名
全部议案表决
通过。 
2014 年 05
月 26 日 
《2014 年第二次
临时股东大会决
议公告》
（2014-030）详
见公司指定信息
披露媒体《中国
证券报》、《证券
时报》和巨潮资
讯网
（www.cninfo.c
om.cn）。 
                                                    棕榈园林股份有限公司 2014 年年度报告全文 
71 
 
李雄先生为公司第三届董事会独立
董事候选人；1-9 提名吴向能先生为
公司第三届董事会独立董事候选
人）2、《关于监事会换届选举的议
案》（2-1 提名林满扬先生为公司第
三届监事会监事候选人；2-2 提名王
海刚先生为公司第三届监事会监事
候选人） 
2014 年第
三次临时
股东大会 
2014 年 06
月 10 日 
1、《关于公司符合非公开发行股票
条件的议案》2、《关于<公司非公开
发行股票方案>的议案》3、《关于<
公司非公开发行股票预案>的议案》
4、《关于公司本次非公开发行股票
涉及关联交易的议案》5、《关于公
司非公开发行股票募集资金使用可
行性分析报告的议案》6、《关于公
司建立募集资金专项存储账户的议
案》7、《公司公司前次募集资金使
用情况报告的议案》8、《关于公司
与特定投资者签署附条件生效的股
份认购协议的议案》9、《未来三年
股东回报规划(2014 年-2016 年)》
10、《关于提请公司股东大会授权董
事会全权办理与本次非公开发行股
票事宜的议案》 
全部议案表决
通过。 
2014 年 06
月 11 日 
《2014 年第三次
临时股东大会决
议公告》
（2014-042）详
见公司指定信息
披露媒体《中国
证券报》、《证券
时报》和巨潮资
讯网
（www.cninfo.c
om.cn）。 
2014 年第
四次临时
股东大会 
2014 年 11
月 14 日 
《关于对前次募集资金使用情况的
专项报告进行补充说明的议案》 
议案表决通
过。 
2014 年 11
月 15 日 
《2014 年第四次
临时股东大会决
议公告》
（2014-085）详
见公司指定信息
披露媒体《中国
证券报》、《证券
时报》和巨潮资
讯网
（www.cninfo.c
om.cn）。 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
                                                    棕榈园林股份有限公司 2014 年年度报告全文 
72 
 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
陆军 3 3 0 0 0 否 
王绍增 3 3 0 0 0 否 
邬筠春 3 3 0 0 0 否 
李雄 10 7 3 0 0 否 
王曦 10 7 3 0 0 否 
吴向能 10 7 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
独立董事不存在连续两次未亲自出席董事会的情形。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事积极了解公司的生产经营情况及财务状况。通过电话、邮件及现场
考察等形式与公司其他董事、高管人员及相关人员保持沟通，密切关注外部经济形势及市场
变动对公司经营状况的影响，关注媒体、网络对公司的相关报道，及时获悉公司各重大事项
的进展情况，定期审阅公司提供的信息报告，掌握公司的运行动态。2014 年 7 月 8 日至 11
日，公司独立董事王曦、李雄、吴向能实地考察了长沙的“浔龙河生态小镇”项目、杭州“滨江·金
                                                    棕榈园林股份有限公司 2014 年年度报告全文 
73 
 
色海岸”、“湘湖壹号”地产项目以及走访了华东营运中心办公室。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会 
审计委员会根据《公司法》、《公司章程》、《内部审计制度》及《董事会审计委员会
工作细则》等有关规定，积极履行职责。审计委员会的会议主要审议了公司定期报告及审计
部提交的季度工作报告，年度工作总结，下年度工作计划等。在公司年度报告编制中，审计
委员会及时与会计师事务所就年度审计工作进行沟通与交流，要求审计机构密切关注中国证
监会、广东证监局、深圳证券交易所等监管部门对年报审计工作的相关政策和要求，确保审
计的独立性和审计结果的真实性，审计委员会还对公司内控制度的规范化进行监督、提出完
善内控管理制度的建议。 
（二）提名与薪酬考核委员会 
报告期内，提名与薪酬考核委员会根据《提名与薪酬考核委员会工作细则》等有关规定，
认真履行职责。2014年度提名与薪酬考核委员会会议主要对公司股权激励计划首次授予的激
励对象进行考核，对预留部分授予的激励对象是否符合相关规定进行审核；对董事会换届选
举董事候选人任职资格进行审查，对公司聘任的高级管理人员进行事前审核，并将上述议案
的审议结果提交董事会。 
（三）发展战略委员会 
报告期内，发展战略委员会根据《董事会发展战略委员会工作细则》等有关规定，积极
履行职责，并结合国家政策背景、园林行业发展前景、公司经营现状等因素对公司未来的经
营发展战略提出了宝贵的建议。2014年度共召开了1次发展战略委员会会议，通过听取总经理
对公司2013年度经营情况的总结，审议公司2014年度的经营发展规划。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
                                                    棕榈园林股份有限公司 2014 年年度报告全文 
74 
 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保持独立性，不能
保持自主经营能力的情况。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司根据《高级管理人员薪酬及绩效考核管理制度》的规定，结合实际经营情况和高级
管理人员绩效考核结果，确定其年薪和绩效奖金。公司还通过股票期权激励计划加强对高管
人员的激励，确保高级管理人员的稳定，有效维护公司持续、良好的发展。 
