                                                   棕榈园林股份有限公司 2013 年度报告全文 
33 
 
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 
谈论的主要内容
及提供的资料 
2013年 01月 25日 公司会议室 实地调研 机构 
国金证券、工银瑞信、
天弘基金、建信基金、
融通基金、华商基金、
光大证券 
公司经营情况 
2013年 04月 02日 公司会议室 实地调研 机构 
国泰君安、东方证券、
国金证券、国信证券、
广发证券、中信证券、
申万研究 
公司经营情况 
2013年 05月 07日 
董事会秘书办
公室 
实地调研 机构 民生证券 公司经营情况 
2013年 05月 14日 公司会议室 实地调研 机构 
广发证券、招商基金、
长盛基金、长江证券、
民族证券 
公司经营情况 
2013年 05月 16日 
董事会秘书办
公室 
实地调研 机构 金元证券 公司经营情况 
2013年 08月 07日 
董事会秘书办
公室 
实地调研 机构 东方证券、广发证券 公司经营情况 
2013年 09月 11日 
董事会秘书办
公室 
实地调研 机构 中金公司 公司经营情况 
                                                   棕榈园林股份有限公司 2013 年度报告全文 
34 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
（一）公司股权激励的实施情况     
1、实施股权激励计划的整体情况 
（1）授予对象：公司中高层管理和技术人员共计94人； 
                                                   棕榈园林股份有限公司 2013 年度报告全文 
35 
 
（2）授予数量：980万股，其中首次授予的股票期权为884万股，占股票期权数量总额的
90.20%；预留股票期权为96万股，占股票期权数量总额的9.80%； 
（3）股份来源：通过向激励对象定向发行人民币普通股（A股）股票作为本股权激励的
股票来源； 
（4）授予价格：24.54元/股； 
（5）有效期：本股权激励有效期为自股票期权授权日起五年； 
（6）行权比例：股权激励首次授权日起满12个月后，激励对象在可行权日内按20%、20%、
30%、30%的行权比例分四期行权；股权激励预留股票期权，自预留期权授权日起满12个月后，
激励对象可在行权日内按30%，30%，40%的行权比例分三期行权。 
（7）主要行权条件：股权激励首次授予期权有效期内，第一个行权期，以2012年扣除非
经常性损益后归属上市公司股东的净利润为基数，2013年净利润增长率不低于30%，2013年加
权平均净资产收益率不低于14.5%；第二个行权期，以2012年扣除非经常性损益后归属上市公
司股东的净利润为基数，2014年净利润增长率不低于76%，2014年加权平均净资产收益率不低
于14.5%；第三个行权期，以2012年扣除非经常性损益后归属上市公司股东的净利润为基数，
2015年净利润增长率不低于165%，2015年加权平均净资产收益率不低于15%；第四个行权期，
以2012年扣除非经常性损益后归属上市公司股东的净利润为基数，2016年净利润增长率不低
于295%，2016年加权平均净资产收益率不低于15.5%。预留股票期权的行权条件与首次授予股
票期权的第二个至第四个行权期的行权条件一致。 
2、实施股权激励计划履行的相关程序： 
（1）2013年4月12日，公司第二届董事会第二十二次会议审议通过了《棕榈园林股份有
限公司股票期权激励计划（草案）及其摘要的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理
公司股票期权激励计划相关事宜的议案》、《棕榈园林股份有限公司<股票期权激励计划实施
考核管理办法>的议案》。公司独立董事对《棕榈园林股份有限公司股票期权激励计划（草案）
及其摘要》发表了独立的同意意见。 
（2）2013年4月12日，公司第二届监事会第十三次会议审议通过了《关于<棕榈园林股份
有限公司股票期权激励计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于核实棕榈园林股份有限公司
股票期权激励计划的激励对象名单的情况说明》、《关于棕榈园林股份有限公司<股票期权激
励计划实施考核管理办法>的议案》。 
（3）2013年5月15日，证监会对公司报送的激励计划确认无异议并进行了备案。 
                                                   棕榈园林股份有限公司 2013 年度报告全文 
36 
 
（4）2013年6月13日，公司采取现场投票、网络投票与委托独立董事征集投票权相结合
的方式召开2013年第一次临时股东大会，会议以特别决议审议通过了《棕榈园林股份有限公
司股票期权激励计划（草案）及其摘要的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理公司
股票期权激励计划相关事宜的议案》、《棕榈园林股份有限公司<股票期权激励计划实施考核
管理办法>的议案》。 
（5）2013年6月18日，公司第二届董事会第二十六次会议审议通过《关于向股票期权激
励对象授予股票期权的议案》，确定公司股票期权激励计划首次授予日为2013年6月18日（星
期二）。 
（6）2013年6月18日，公司第二届监事会第十六次会议审议通过了《关于核实公司股票
期权激励对象名单的议案》。 
（7）2013年7月15日，经深圳证券交易所、中登公司深圳分公司审核确认，公司完成了
《棕榈园林股份有限公司股票期权激励计划（草案）》的股票期权登记工作，期权简称：棕
榈JLC1，期权代码：037625。 
（二）股票期权激励计划授予期权数量和行权价格的调整 
2013年4月17日，公司2012年年度股东大会审议通过了《2012年度利润分配预案》，以公
司2012年末总股本38,400万股为基数，按股权登记日在册股东所持有的股份数额，向全体股
东每10股派发现金股利0.5元(含税)，以资本公积向全体股东每10股转增股本2股，2012年度
利润分配方案已于2013年5月22日实施完毕。 
 根据2012年年度股东大会决议，2013年6月14日，公司第二届董事会第二十五次会议审
议通过《关于调整公司股票期权激励计划授予期权数量及行权价格的议案》。公司股票期权
激励计划授予期权数量调整为1,176.00万份，其中首次授予的股票期权调整为1,060.80万份，
预留股票期权调整115.20万份，首次授予的股票期权行权价格调整为20.41元。 
（三）实施股权激励计划对公司的影响 
 根据《企业会计准则第11号—股份支付》和《企业会计准则第22号—金融工具确认和计
量》的规定，公司采用布莱克-斯科尔斯（Black-Scholes）模型（以下简称“B-S模型”）对
本股权激励下授予的股票期权成本进行估计。 
 公司股票期权激励计划对公司相关年度的财务状况和经营成果将产生一定的影响。根据
B-S模型估计的本计划首次授予的1060.80万份股票期权总成本为8,721.13万元。若与股票期
                                                   棕榈园林股份有限公司 2013 年度报告全文 
37 
 
权相关的行权条件均能满足，且全部激励对象在各行权期内全部行权，则上述成本将在授予
股票期权的等待期内进行分摊。 
 2013年6月18日为本计划股票期权的授予日，则公司将从2013年6月19日开始分摊激励成
本，具体的分摊结果如下： 
单位：万元 
会计年度 2013年 2014年 2015年 2016年 2017年 合计 
期权成本分摊数 2,042.01 3,091.70 2,048.63 1,186.01 352.77 8,721.13 
上述分摊结果较公司2013-043号公告中的成本增加7.79万元，主要因对波动率参数进行
更为精确的调整所致。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交易金
额（万元） 
占同类
交易金
额的比
例(%) 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索引 
南京栖霞建
设股份有限
公司及其关
联方 
持股 5%
以上公司
股东 
日常经营
相关的关
联交易 
提供园
林施工
服务 
市场定
价 
 11,606.52 2.91% 
按完工
进度 
 
2013年
03月27
日 
 
《2013年
日常关联
交易预计
的公告》
（公告编
号：
2013-011
） 
 
南京栖霞建
设股份有限
公司及其关
联方 
持股 5%
以上公司
股东 
日常经营
相关的关
联交易 
提供园
林设计
服务 
市场定
价 
 413.56 2.05% 
按完工
进度 
 
南京栖霞建
设股份有限
公司及其关
联方 
持股 5%
以上公司
股东 
日常经营
相关的关
联交易 
提供园
林养护
服务 
市场定
价 
 39.41 11.61% 
按完工
进度 
 
贝尔高林国
际（香港）
有限公司 
公司董
事、总经
理赖国传
先生担任
贝尔高林
董事 
日常经营
相关的关
联交易 
提供景
观设计
服务 
  24.75 0.12% 
按完工
进度 
 
合计 -- -- 12,084.24 -- -- -- -- -- 
                                                   棕榈园林股份有限公司 2013 年度报告全文 
38 
 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的必要性、持续性、选择与关
联方（而非市场其他交易方）进行交易
的原因 
公司与关联方进行的关联交易主要为提供园林设计、园林施工及养护服
务，双方的工程施工合同通过招投标或者双方公平协商方式签订，为正
常的商业往来。 
关联交易对上市公司独立性的影响 未对公司独立性构成影响。 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解
决措施（如有） 
未对关联人形成依赖。 
按类别对本期将发生的日常关联交易
进行总金额预计的，在报告期内的实际
履行情况（如有） 
未超出公司预计金额。 
交易价格与市场参考价格差异较大的
原因（如适用） 
不适用。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
3、共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
                                                   棕榈园林股份有限公司 2013 年度报告全文 
39 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
1)2011年3月23日，公司下属全资子公司山东棕榈园林有限公司与聊城经济开发区管理委
员会签署了《聊城九州生态公园投资建设总承包合同》及《补充协议》，合同工程款总价暂
定为 20,400.00万元。截至报告期末，该项目暂无进展。 
2)2011年5月13日，公司与聊城市人民政府签署了《聊城徒骇河景观工程投资建设合同》，
合同工程款总价暂定为170,000.00万元。 
A、2012年6月11日，公司与聊城市徒骇河置业投资有限公司签署了《聊城徒骇河景观工
程示范段实施协议》，合同金额15,000.00万元，聊城市徒骇河置业投资有限公司是聊城市人
民政府授权委托，代表聊城市人民政府与公司签订徒骇河景观工程分段投资建设合同。目前
该项目协议正在履行中，截至报告期末，实现营业收入10,855.50万元。 
B、公司于2013年7月16日收到与聊城市徒骇河置业投资有限公司签署的《聊城徒骇河景
观工程实施协议（第二期）》，合同款暂定为人民币9,600.00万元；《聊城徒骇河景观工程
实施协议（第三期）》,合同款暂定为人民币15,000.00万元，合计金额24,600.00万元。目前
该项目协议正在履行中，截至报告期末，实现营业收入13,186.68万元。 
截止报告期末，合计实现营业收入24,042.18万元。 
3）2011年10月27日，公司与长春高新技术产业开发区管理委员会签署《吉林省低碳产业
园科技生态碳汇区四季城开发建设项目合作框架协议》，协议金额约为人民币800,000.00万
元。截至报告期末，该项目无进展。 
4）2012年9月21日，公司与广州建筑股份有限公司签署了《建设工程施工专业分包合同》,
工程总价暂定为18,960.00万元。截至报告期末，该项目无进展。 
5）2012年11月30日，公司控股子公司山东胜伟园林科技有限公司与潍坊滨海投资发展有
限公司、潍坊滨海经济开发区农林水利局签署了《潍坊市滨海经济开发区建设项目施工合同》，
合同工程款总价暂定为65,000.00万元。截至报告期末，实现营业收入29,343.65万元。 
6）2012年12月6日，公司与从化市人民政府签署了《城乡园林景观及基础设施建设战略
合作协议》，协议金额约80,000.00万元人民币。 
                                                   棕榈园林股份有限公司 2013 年度报告全文 
40 
 
A、2013年6月13日，公司与从化市水利水电建设管理中心签署《从化市风云岭主题公园
建设工程一期（市民广场、人工沙滩）设计施工总承包合同》，合同金额2,446.32万元；截
至报告期末实现营业收入2,238.92万元。 
B、2013年7月18日，公司与从化市林业局签署《增从-街北高速互通立交从化白田岗出入
口景观绿化工程施工合同》，合同金额663.45万元；截至报告期末，实现营业收入589.10万
元。 
截至报告期末，合计实现营业收入2,828.02万元。 
7）2012年12月7日，公司与广东利海集团有限公司签署了《战略合作协议书》。截至报
告期末，双方正积极筹备合作前期工作，尚未有签署具体合作合同。 
8）2013年5月17日，公司与深圳市铁汉生态环境股份有限公司（以下简称“铁汉生态”）
和潍坊滨海投资发展有限公司、潍坊滨海经济技术开发区中央商务区建设管理办公室共同签
署了《潍坊滨海经济技术开发区中央商务区景观工程BT项目合作协议》。工程投资概算约
77,596.21万元，由铁汉生态、棕榈园林共同作为本合同的主办人和总承包人，工程运作各占
50%，公司实际工程总额为38,798.10万元。2013年5月17日，公司与铁汉生态共同投资成立“潍
坊棕铁投资发展有限公司”，截至报告期末，公司实现投资收益1,499.91万元。 
9）2013年6月9日,公司与鞍山市城市建设管理局签署了“兴业环城大道绿化设计施工项
目一期”《建设工程设计施工合同书》，其中设计合同金额为799.30万元，施工合同金额为
42,437.66万元，合计合同金额为43,236.96万元。截至报告期末，实现营业收入18,873.41
万元。 
10）2013年7月26日，公司与五华县人民政府签署了《广东五华县琴江流域生态景观及配
套设施建设BT项目合作框架协议》，本协议金额约人民币50,000万元。 
报告期内，公司与五华县住房和城乡规划建设局签署了《广东五华县琴江流域生态景观
及配套工程建设-移交（BT）合同，合同金额为39,727.05万元。 
截至报告期末，该项目实现工程营业收入2,098.41万元，设计收入58.72万元，投资收益
14.50万元。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
                                                   棕榈园林股份有限公司 2013 年度报告全文 
41 
 
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相关公
告披露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签
署日） 
实际担
保金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保
（是或否） 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关公
告披露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签
署日） 
实际担
保金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保
（是或否） 
山东胜伟园林
科技有限公司 
2013年 12月 31
日 
4,000  0 
连带责任
保证 
一年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
4,000 
报告期内对子公
司担保实际发生
额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
4,000 
报告期末对子公
司实际担保余额
合计（B4） 
0 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合
计（A1+B1） 
4,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2） 
0 
报告期末已审批的担保额
度合计（A3+B3） 
4,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4） 
0 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例（%） 0% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提
供的债务担保金额（D） 
0 
                                                   棕榈园林股份有限公司 2013 年度报告全文 
42 
 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 不适用。 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用。 
（1）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
3、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
4、其他重大交易 
□ 适用 √ 不适用  
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 
履行
情况 
股改承诺      
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
     
资产重组时所作
承诺 
     
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
1、公司控股股
东、实际控制人
吴桂昌、吴建昌、
吴汉昌 
1、自发行人股票在证券交易所上市交易之
日起三十六个月内，不转让或者委托他人管
理其持有的发行人股份，也不由发行人回购
其持有的股份，亦不对其持有的发行人股份
进行质押。 
2010年 06
月 10日 
2010年 6
月 10日
-2013年 6
月 9日 
履行
完毕 
2、董事、监事、
高级管理人员吴
桂昌、赖国传、
黄德斌、李丕岳、
林从孝、梁发柱、
2、在发行人处任职期间每年转让的股份不
超过其所持有发行人股份总数的百分之二
十五；离职后半年内，不转让其所持有的发
行人股份；在向证券交易所申报离任六个月
后的十二月内通过证券交易所挂牌交易出
2010年 06
月 10日 
任职董
事、监事、
高级管理
人员期间
及离职后
严格
履行 
                                                   棕榈园林股份有限公司 2013 年度报告全文 
43 
 
吴建昌、林彦、
杨镜良、丁秋莲、
林满扬 
售公司股票数量占本人所持有公司股票总
数的比例不超过百分之五十。 
十八个月
内有效 
3、公司控股股
东、实际控制人
吴桂昌、吴建昌、
吴汉昌 
3、除棕榈园林及其控制的企业外，本人目
前没有其他直接或间接控制的企业。本人目
前未私自承接园林工程业务，或与其他棕榈
园林及其控制企业相同或相似的业务，将来
也不以任何方式（包括但不限于单独经营、
通过合资经营或拥有另一公司或企业的股
份及其他权益）直接或间接参与任何与棕榈
园林及其控制的企业主管业务构成同业竞
争的业务或活动。如本人或本人所控制的企
业获得的商业机会与棕榈园林及其控股企
业主营业务发生同业竞争或可能发生同业
竞争的，本人将立即通知棕榈园林，尽力将
该商业机会给予棕榈园林，以确保棕榈园林
及其全体股东利益不受损害。 
2010年 06
月 10日 
任控股股
东、实际
控制人期
间有效 
严格
履行 
其他对公司中小
股东所作承诺 
公司 
根据《公司章程》的规定,在公司现金流满
足公司正常经营和长期发展的前提下,公司
最近三年以现金方式累计分配的利润不少
于最近三年实现的年均可分配利润的百分
之三十,具体分红比例由公司董事会根据中
国证监会的有关规定和公司经营情况拟定,
由公司股东大会审议决定。 
2012年 08
月 06日 
2012年 8
月 6日
-2015年 8
月 5日 
严格
履行 
承诺是否及时履
行 
是 
未完成履行的具
体原因及下一步
计划（如有） 
不适用。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原
盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 132 
                                                   棕榈园林股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 姜干、刘薇 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限
（如有） 
不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
十一、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回
涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
十二、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司子公司重要事项 
公司控股子公司山东胜伟园林科技有限公司于2013年7月18日经深圳证券交易所（深证上
[2013]240号）《关于接受山东胜伟园林科技有限公司中小企业私募债券发行备案的通知书》
核准，采取非公开发行方式发行了规模为人民币1亿元的中小企业私募债券，该债券期限为3
                                                   棕榈园林股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
 
年，自2013年7月22日至2016年7月21日，票面利率9.8%，扣除承销及保荐费人民币640万元后，
实际到位资金是9,360万元，均为货币资金，该资金已于2013年7月22日到位，业经国富浩华
会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并出具“国浩验字[2013]408B0001号”验资报告。 
十五、公司发行公司债券的情况 
（一）2011年8月31日，公司2011年第二次临时股东大会审议通过《关于发行公司债券的
议案》。 
（二）2011年11月14日，公司收到中国证券监督管理委员会《关于核准棕榈园林股份有
限公司公开发行公司债券的批复》（证监许可[2011]1789号），核准公司向社会公开发行不
超过7亿元的公司债券。 
（三）2012年3月21日，公司正式面向社会公开发行7亿元债券，每张面值为人民币100
元，发行数量700万张，发行价格为100元/张，本期债券为无担保债券，期限为5年（附第3
年末发行人上调票面利率和投资者回售选择权），债券票面利率为7.30%。此次发行公司债券
募集资金扣除发行费用后将全部用于补充公司流动资金。 
（四）2012 年 4 月 26 日，深交所深证上〔2012〕92 号文同意，公司债券在深交所集中
竞价系统和综合协议交易平台挂牌交易，证券代码为“112068”，证券简称为“11 棕榈债”。 
（五）2013年3月13日，公司发布《2011年公司债券2013年付息的公告》，公司于2013
年3月21日支付完毕2012年3月21日至2013年3月20日期间的公司债券利息。 
