棕榈园林股份有限公司 2015 年年度报告全文 
8 
归属于上市公司股东的扣除
非经常性损益的净利润 
-36,641,638.61 161,850,831.86 -89,784,108.85 10,107,560.74 
经营活动产生的现金流量净
额 
-183,746,214.87 -362,323,940.33 -379,505,199.80 256,881,915.47 
上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差
异 
□ 是 √ 否  
九、非经常性损益项目及金额 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
项目 2015 年金额 2014 年金额 2013 年金额 说明 
非流动资产处置损益（包括已计提
资产减值准备的冲销部分） 
3,580,458.44 4,645,384.67 16,985,766.30  
越权审批或无正式批准文件的税收
返还、减免 
  8,354,540.50  
计入当期损益的政府补助（与企业
业务密切相关，按照国家统一标准
定额或定量享受的政府补助除外） 
6,526,719.84 10,566,125.72   
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
-2,099,604.30    
其他符合非经常性损益定义的损益
项目 
-263,828,076.09 -3,066,005.54 -1,710,088.14  
减：所得税影响额 1,198,985.20 1,875,875.58 3,581,359.49  
  少数股东权益影响额（税后） -25,851.82 -105,470.15 -85,176.33  
合计 -256,993,635.49 10,375,099.42 20,134,035.50 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》定义界定
的非经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常
性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因 
√ 适用 □ 不适用  
项目 涉及金额（元） 原因 
对贝尔高林国际（香港）
有限公司多次交易分步
实现非同一控制下企业
合并 
-263,828,076.09 详细情况参见“附注七、（四十八）” 
棕榈园林股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）公司所从事的主要业务 
按照2014年公司提出的生态城镇（ECO-TOWN）发展战略，在着力推进传统业务做大做强
的基础之上，公司开始向生态城镇的运营和内容进行产业链的延伸，全力整合国内外资源，
在湖南长沙、贵州贵安新区、广西阳朔等多地展开新型城镇化业务。 
报告期内，公司从事的主要业务为生态城镇配套建设中的传统业务领域，包括园林工程
施工、泛规划设计、市政工程、苗木种植销售等业务。公司为客户提供生态环境所需的设计、
工程以及苗木资材等全产业链服务。 
PPP业务进展迅速，公司先后与漯河、保定、吉首、江油、湖州、莱阳、梅州等城市签订
战略框架协议，项目实施主要采用PPP或EPC等模式，其中梅州、漯河项目已经落地实施，预
计其他城市的项目落地也将逐步展开。 
（二）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位等 
生态城镇业务领域——受益于国家政策与十三五规划指引，以生态文明和新型城镇化为
核心的生态城镇业务处于蓬勃发展时期，具有相当旺盛的市场需求。公司作为生态城镇领域
的领跑者与践行者，率先转型生态城镇并展开试点，在顶层设计、理论建设、民生治理、产
业运营、环境营造等方面已经形成较为完善与丰富的标准体系。 
    传统业务领域——在以地产园林为核心的传统业务领域，受宏观经济影响，进入阶段性
调整周期，行业竞争加剧，毛利率下降，但市场集中度依然不高，未来行业走势将受房地产
走势影响而波动，许多竞争力弱的中小企业将被迫转型或被兼并整合；公司作为传统园林行
业的领导者，除了积极应对市场环境振荡的影响外，更多地准备迎接未来行业整合的机会。 
    市政业务领域——在以PPP/EPC为核心模式的市政业务领域，随着国家生态文明与新型城
镇化进一步推进，市政业务将步入结构性增长阶段，一方面大中城市核心区域的园林景观基
本成熟需求放缓，以新农村、中小城镇、城市近郊以及偏远落后地区的市政建设需求极大，
同时，污水、环保、大气、矿山等生态修复与保育需求增大，另一方面，受财政政策的影响，
以政府专项投资和PPP融资模式为主，政府资金缺口较大；公司经过近几年的培育发展，作为
市政业务的创新者，未来围绕生态城镇这一核心，充分发挥自身优势和新政策导向，以全方
棕榈园林股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
位的创新模式实现市政业务的弯道超车。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
无形资产 
较上年同期增长 340.36%，主要是香港子公司收购贝尔高林，确认了商
标权。 
商誉 
较上年同期增长 1653.81%，主要是报告期内香港子公司收购贝尔高林
50%的股权，产生了合并成本大于取得的被购买方可辨认净资产的差额
所致。 
长期应收款 较上年同期增长 191.80%，主要是报告期增加确认应收市政工程款。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具
体内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产
安全性的
控制措施 
收益状况 
境外资产占公
司净资产的比
重 
是否存在
重大减值
风险 
货币资金 收购 96,244,522.46 香港 设计服务 持续经营 良好 2.23% 否 
应收帐款 收购 105,709,098.34 香港 设计服务 持续经营 良好 2.45% 否 
无形资产  收购 163,498,240.39 香港 设计服务 持续经营 良好 3.79% 否 
三、核心竞争力分析 
（一）品牌优势 
     棕榈作为国内园林行业最早的民营企业之一，经营历史已经30多年，在企业规模、管理、
人才、技术、服务、质量等诸多方面都处于行业领先地位，累计在全国100多座城市，完成3000
多项优秀作品，获得各类荣誉超过300多项，在业主、房地产商、政府以及行业内具有较高的
品牌美誉度和忠诚度。公司在报告期内实现控股贝尔高林并将这一顶级设计品牌的全球商标
权纳入旗下，进一步提升公司的品牌综合竞争力。 
（二）创新的管理体系 
     报告期内，公司率先于业内完成了从生产管理向平台管理的业务改革，将工程、设计与
苗木传统业务采用“生产管理外包+员工创业”的形式， 搭建轻资产、标准化的业务运营管理
平台；此外，公司自上而下启动了架构调整，形成了面向未来的6大利润中心与8大职能部门
的全新组织架构，为生态城镇战略业务的全面发展搭建了管理基础。 
棕榈园林股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
（三）以生态景观营造为核心的传统园林全产业链优势 
     公司经过30多年的经验与技术积累，已经发展成为业务规模最大、市场布局最广的园林
全产业链公司。随着管理改革带来的生产力与管理效能的释放，以及行业竞争格局的变化带
来行业整合的市场机遇，传统业务将在质与量两个方面得到提升。在此基础之上夯实生态城
镇建设端能力，转化为生态城镇业务拓展在生态景观营造方面的竞争力，服务于生态城镇转
型战略。 
（四）地产园林领域的持续竞争力 
       公司在地产园林长期处于行业领导者地位，无论是从产值规模、品牌美誉度、合作经验、
技术积累、订单储备、质量控制、资本运作等方面，拥有领先同行的核心竞争力。依托报告
期内推进全面管理改革带来的体系制度红利，通过业务创新、模式创新和管理创新，公司可
以实现这一业务领域的规模与利润的双双增长，进一步强化公司在地产园林的持续竞争力。 
（五）强大的泛规划设计能力与全球业务布局优势 
     公司报告期内进一步实现控股贝尔高林，与现有设计子公司以及中欧设计联盟强强联手，
将有效强化并扩大公司在泛规划设计领域的竞争力，为传统业务及转型业务提供强大的设计
驱动力；此外，贝尔高林在东南亚、中东等新兴市场业已形成了良好的项目品牌与客户基础，
并在国际化方面具备天然优势。 
（六）领先的生态城镇综合服务优势 
     公司报告期内基本完成生态城镇商业模式的试点，通过试点项目及与外部资源的战略合
作，在生态城镇的合作模式、融资渠道、民生建设、土地整理、产业运营等方面建立了一整
套领先业内的理论模型，并形成标准开始展开对外输出业务，继而强化公司在生态城镇领域
的综合竞争力与领先优势。 
（七）生态城镇的产业孵化能力 
     公司报告期内初步搭建起生态城镇产业孵化平台，围绕生态城镇产业内容，在文化、教
育、娱乐等领域，结合互联网、O2O、VR新技术，初步形成了较强的生态城镇产业孵化能力，
为生态城镇产业导入与商业运营培育基础。 
