棕榈园林股份有限公司 2015 年年度报告全文 
75 
可执行性； 
各事业部每年7月根据培训计划执行情况及实际业务需求，调整下半年度事业部培训计划，
并报公司人力资源部备案；公司人力资源部并重新发布下半年培训规划。 
（3） 部分重点项目实施简介 
1）高管团队战略领导力提升项目（领航计划） 
2015年，棕榈园林组织高管领导力培养项目—领航计划。分别组织实施了“非人力资源经
理的人力资源管理”、“构建和谐劳资关系—打造劳资双赢策略”、标杆企业学习之旅-深圳
站等培训和考察等培训活动。 
2）项目经理专题培训项目（启明星计划） 
2015年，棕榈园林针对项目管理团队特别策划了“项目经理能力综合提升项目—启明星计
划”，并分别在华东、华南、华北、大西南、中南区域组织了四期训练营，通过工程项目管理
方面拥有丰富实战经历的企业专家授课，系统总结宝贵的项目经验，直面实际问题，收获宝贵
的项目管理经验，促进智慧碰撞交流，加快了项目经理队伍的成长。 
未来“启明星计划”将逐步推进棕榈项目管理人才供应链建设：完成项目管理任职资格体
系、项目管理人才甄选、认证系统及项目经理人才盘点机制、分层项目经理培养体系的建设，
形成动态高效的项目管理人才盘点、需求规划、人才补充渠道、人才甄选、培养、任命、晋升
和发展机制。 
3）2015应届毕业生集训（向日葵计划） 
2015年7月，由棕榈园林总部人力资源部承办“2015年棕榈园林萌芽人才训练营”，帮助
应届“新棕苗”完成从“毕业生”向“职业人”心态的转变，迅速进入职场角色，为其成长为
棕榈园林的骨干力量打下坚实的基础。该项目由1个主题，2项团队建设活动，3次融入活动，9
门棕榈集训课程构成。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
棕榈园林股份有限公司 2015 年年度报告全文 
76 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
 报告期内，公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上
市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和《深圳证券交易所中小企业板上市
公司规范运作指引》等法律法规和监管部门的有关规定，不断完善公司法人治理结构，进一
步建立、健全内部管理控制制度。本年度根据公司的经营情况修订了《公司章程》、《股东
大会议事规则》。 
截至2015年12月31日，经公司股东大会或董事会审议通过且正在执行的制度及披露日期
如下表： 
序号 制度名称 首次披露日期 最新披露日期 
1 董事会各专门委员会工作细则 公司第一届董事会第一次会议审议通过 
2 对外担保管理办法 公司第一届董事会第四次会议审议通过 
3 独立董事制度 公司第一届董事会第四次会议审议通过 
4 董事会秘书工作细则 2012年6月28日 - 
5 对外投资管理办法 2010年7月2日 2012年3月31日 
6 关联交易管理办法 2010年7月2日 2013年7月31日 
7 信息披露管理制度 2010年10月26日 - 
8 内幕信息知情人登记和报备制度 2010年7月2日 2011年12月3日 
9 投资者关系管理制度 2010年7月2日 - 
10 募集资金使用管理办法 2010年7月2日 2013年7月11日 
11 公司章程 2010年7月2日 2015年12月29日 
12 内部审计制度 2010年12月31日 - 
13 重大信息内部报告制度 2010年12月31日 - 
14 董事、监事、高级管理人员持有和买卖本
公司股票管理制度 
2010年12月31日 - 
15 年报信息披露重大差错责任追究制度 2010年12月31日 - 
16 控股子公司管理制度 2011年4月12日 - 
17 社会责任制度 2011年4月12日 - 
18 对外信息报送和使用管理制度 2011年4月12日 - 
19 总经理工作细则 2011年6月22日 2013年5月24日 
20 高级管理人员薪酬及绩效考核管理制度 2011年9月20日 - 
21 董事会审计委员会年报工作制度 2011年9月20日 - 
22 独立董事年报工作制度 2011年9月20日 - 
23 风险投资管理制度 2011年11月10日 - 
24 分红管理制度 2012年6月28日 2013年12月31日 
25 防范控股股东及其关联方资金占用制度 2012年6月28日 - 
棕榈园林股份有限公司 2015 年年度报告全文 
77 
26 股东大会议事规则 2012年6月28日 2015年3月9日 
27 董事会议事规则 2012年6月28日 2013年5月24日 
28 监事会议事规则 2012年7月14日 - 
29 股票期权激励计划实施考核管理办法 2013年4月15日 - 
30 对外提供财务资助管理制度 2013年5月24日 - 
31 董事选举累积投票制实施细则 2013年5月24日 - 
32 监事选举累积投票制实施细则 2013年5月24日 - 
33 财务负责人管理制度 2013年12月31日 - 
34 会计师事务所选聘制度 2013年12月31日 - 
35 微博、微信(公众平台)信息管理制度 2013年12月31日 - 
36 投资者投诉处理工作制度 2014年4月26日 - 
37 未来三年股东回报规划（2014-2016年） 2014年5月26日 - 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性，不能
保证自主经营能力的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者
参与比
例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次
临时股东大会 
临时股东
大会 
0.02% 
2015 年 03 月
25 日 
2015 年 03 月
26 日 
《2015 年第一次临时股东大会决议公
告》（公告编号：2015-031）详见公司指
定信息披露媒体《中国证券报》、《证券
时报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014 年年度股
东大会 
年度股东
大会 
0.01% 
2015年05月11
日 
2015 年 05 月
12 日 
《2014 年年度股东大会决议公告》（公
告编号：2015-048）详见公司指定信息
披露媒体《中国证券报》、《证券时报》
和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
棕榈园林股份有限公司 2015 年年度报告全文 
78 
2015 年第二次
临时股东大会 
临时股东
大会 
0.01% 
2015 年 06 月
01 日 
2015 年 06 月
02 日 
《2015 年第二次临时股东大会决议公
告》（公告编号：2015-058）详见公司指
定信息披露媒体《中国证券报》、《证券
时报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2015 年第三次
临时股东大会 
临时股东
大会 
0.03% 
2015 年 10 月
09 日 
2015 年 10 月
10 日 
《2015 年第三次临时股东大会决议公
告》（公告编号：2015-092）详见公司指
定信息披露媒体《中国证券报》、《证券
时报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2015 年第四次
临时股东大会 
临时股东
大会 
0.02% 
2015年12月11
日 
2015 年 12 月
12 日 
《2015 年第四次临时股东大会决议公
告》（公告编号：2015-123）详见公司指
定信息披露媒体《中国证券报》、《证券
时报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
吴向能 14 10 4 0 0 否 
王曦 14 10 4 0 0 否 
包志毅 10 7 3 0 0 否 
李雄 4 2 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
独立董事不存在连续两次未亲自出席董事会的情形。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
棕榈园林股份有限公司 2015 年年度报告全文 
79 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事积极了解公司的生产经营情况及财务状况。通过电话、邮件及现场
考察、现场办公等形式与公司其他董事、高管人员及相关人员保持沟通，密切关注外部经济
形势及市场变动对公司经营状况的影响，关注媒体、网络对公司的相关报道，及时获悉公司
各重大事项的进展情况，定期审阅公司提供的信息报告，掌握公司的运行动态。2015年7月12
日至16日，公司独立董事王曦、吴向能、包志毅实地考察了公司位于成都的地产园林工程项
目“保利康桥”、“牧马山蔚蓝卡地亚”；并重点考察了公司新型城镇化示范项目“时光贵
州项目”。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会 
审计委员会根据《公司法》、《公司章程》、《内部审计制度》及《董事会审计委员会
工作细则》等有关规定，积极履行职责。审计委员会的会议主要审议了公司定期报告及审计
部提交的季度工作报告，年度工作总结，下年度工作计划等。在公司年度报告编制中，审计
委员会及时与会计师事务所就年度审计工作进行沟通与交流，要求审计机构密切关注中国证
监会、广东证监局、深圳证券交易所等监管部门对年报审计工作的相关政策和要求，确保审
计的独立性和审计结果的真实性，审计委员会还对公司内控制度的规范化进行监督、提出完
善内控管理制度的建议。 
（二）提名与薪酬考核委员会 
报告期内，提名与薪酬考核委员会根据《提名与薪酬考核委员会工作细则》等有关规定，
认真履行职责。2015年度提名与薪酬考核委员会会议主要对公司聘任的高级管理人员进行事
前审核，并将上述议案的审议结果提交董事会。 
（三）发展战略委员会 
报告期内，发展战略委员会根据《董事会发展战略委员会工作细则》等有关规定，积极
履行职责，并结合国家政策背景、园林行业发展前景、公司经营现状等因素对公司未来的经
营发展战略提出了宝贵的建议。2015年度共召开了1次发展战略委员会会议，通过听取总经理
棕榈园林股份有限公司 2015 年年度报告全文 
80 
对公司2014年度经营情况的总结，审议公司2015年度的经营发展规划。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司根据《高级管理人员薪酬及绩效考核管理制度》的规定，结合实际经营情况和高级
管理人员绩效考核结果，确定其年薪和绩效奖金。公司还通过股票期权激励计划加强对高管
人员的激励，确保高级管理人员的稳定，有效维护公司持续、良好的发展。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：① 
公司董事、监事和高级管理人员的舞
弊行为；② 公司更正已公布的财务
报告；③ 注册会计师发现的却未被
公司内部控制识别的当期财务报告
中的重大错报。④ 审计委员会和审
计部门对公司的对外财务报告和财
务报告内部控制监督无效。财务报告
重要缺陷的迹象包括：①未依照公认
会计准则选择和应用会计政策；②未
   非财务报告缺陷认定主要以
缺陷对业务流程有效性的影响程
度、发生的可能性作判定。如果
缺陷发生的可能性较小，会降低
工作效率或效果、或加大效果的
不确定性、或使之偏离预期目标
为一般缺陷；    如果缺陷发生
的可能性较高，会显著降低工作
效率或效果、或显著加大效果的
不确定性、或使之严重偏离预期
棕榈园林股份有限公司 2015 年年度报告全文 
81 
建立反舞弊程序和控制措施；③ 对
于非常规和特殊交易的账务处理没
有建立相应的控制机制或没有实施
且没有相应的补偿性控制；④ 对于
期末财务报告过程的控制存在一项
或多项缺陷且不能合理保证编制的
财务报表达到真实、完整的目标。 
目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效
率或效果、或严重加大效果的不
确定性、或使之严重偏离预期目
标为重大缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为
衡量指标。内部控制缺陷可能导致或
导致的损失与利润表相关的，以营业
收入指标衡量。如果该缺陷单独或连
同其他缺陷可能导致的财务报告错
报金额小于营业收入的 1%，则认定
为一般缺陷；如果超过营业收入的
1%（含）但小于 2%，认定为重要缺
陷；如果超过营业收入的 2%（含），
则认定为重大缺陷。内部控制缺陷可
能导致或导致的损失与资产管理相
关的，以资产总额指标衡量。如果该
缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于资产总额
的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果
超过资产总额的 0.5%（含）但小于
1%，认定为重要缺陷；如果超过资
产总额 1%（含），则认定为重大缺
陷。 
非财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准参照财务报告内部控制
缺陷评价的定量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
