棕榈生态城镇发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
 
以人民币 44,533,262.69元转
让给东四建筑公司。本公司确
认转回单独进行减值测试的应
收款项减值准备
19,792,561.20 元。 
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
-3,220,468.44 -2,099,604.30   
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
 -263,828,076.09 -3,066,005.54  
减：所得税影响额 4,942,958.97 1,198,985.20 1,875,875.58  
  少数股东权益影响额（税
后） 
606,179.75 -25,851.82 -105,470.15  
合计 117,658,554.65 -256,993,635.49 10,375,099.42 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定
的非经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常
性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损
益》定义、列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目的情形。 
棕榈生态城镇发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
按照公司三十周年提出 “全球领先的生态城镇运营商”这一愿景目标，以湖南浔龙河、贵
州时光贵州等生态城镇项目为试点，推动公司实现从“棕榈园林”到“棕榈股份”的华丽嬗变，
搭建生态城镇“建设-运营-内容”的全产业链，基本完成从专业园林景观服务商向综合型生态城
镇运营商的转型。 
报告期内，公司继续坚持以“生态城镇”为战略核心，依托棕榈在生态城镇的领先优势，
以PPP为业务抓手，从而带动传统建设端的传统工程施工、规划设计业务，形成新旧业务良
性互动、兼顾短中长期可持续发展的业务格局。 
（一）生态城镇业务 
公司基本完成生态城镇从建设到运营、内容全产业链的搭建，业已初步奠定国家新型城
镇化领域的龙头地位，形成了强大的品牌效应。 
报告期内，公司在湖南浔龙河、贵州时光贵州、云漫湖等试点项目前期建设-运营基础之
上，推动以内容端为导向的产业布局，提出“生态城镇+”的年度战略，分别在娱乐、体育与文
旅三大产业展开战略并购，与乐客VR、英超西布罗姆维奇、三亚呀诺达完成股权交易，从而
形成“建设+运营+内容”三驾马车驱动模式。同时，依托现有生态城镇试点项目做深做强运营
端实力，提升项目盈利能力，年内实现了浔龙河二期、时光贵州二期以及云漫湖的全新开放，
而且成绩斐然，继而进一步树立项目在业内的标杆地位，强化公司在生态城镇领域的龙头地
位。 
此外，依托试点项目的强大品牌效应，公司全面开拓以生态城镇为核心的综合业务，年
内开建桂林阳朔、时光赣州等生态城镇项目，并与湖州、梅州、奉化、蓬莱、烟台等地政府
签订生态城镇框架协议，为传统业务以及未来业务发展奠定了基础。 
（二）PPP市政业务 
报告期内，公司紧抓PPP政策与政府换届的红利期，依托棕榈在生态城镇领域的品牌与项
目标杆效应，以三十多年生态环境积累为基础，以PPP作为抓手，快速抢占优质PPP项目资源，
棕榈生态城镇发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
 
实现年内累计中标合同金额超过60亿元，框架协议金额290亿元。 
为进一步夯实公司在生态城镇建设端的综合实力，提升参与PPP市政业务的竞争力，公司
年内发起对浙江新中源45%的股权收购，新中源拥有市政公用工程施工总承包、房屋建筑工
程施工总承包等6项一级资质，并购完成后，将与棕榈股份组成联合体，积极参与到PPP项目
的市场竞争，产生较大的战略协同效益。 
（三）规划设计业务 
报告期内，公司充分发挥贝尔高林、棕榈设计两大设计机构的优势资源，在继续做大做
强现有业务基础之上，服务于生态城镇这一核心战略，夯实生态城镇建设端设计-施工一体化
实力，进一步强化公司在规划设计领域的龙头地位。 
公司年内设计业务在保持传统房地产景观和国际化优势基础之上，积极开拓市政业务，
成效显著，市政业务比重加大，且对后期建设端业务撬动效应明显，在湖南吉首、广东梅州、
山东莱阳等重大项目推进方面发挥设计引擎作用；与此同时，以设计-施工一体化平台，并整
合国内外资源，进一步提升公司在生态城镇领域的建设端竞争力。 
（四）商业地产园林业务 
报告期内，公司根据国家对房地产业发展的指导思想，按照既定企业转型战略，继续通
过内部管理改革提效，选择与优质品牌房地产商持续合作，优化存量业务结构，保持传统房
地产园林工程业务的持续、健康发展。此外，通过生产端改革搭建标准化的开放平台，实现
与生态城镇建设业务的产业协同。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 主要是报告期内公司新增对联营合营企业的投资所致。 
在建工程 
主要是报告期内孙公司贵安新区棕榈文化置业有限公司实施生态城镇项目建
设所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
棕榈生态城镇发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）生态城镇完整产业链优势 
公司从2014年提出生态城镇转型战略以来，以浔龙河、时光贵州试点项目为基础，搭建
了从建设、到运营、内容的完整产业链，尤其是年内通过对乐客VR、英超西布罗姆维奇、三
亚呀诺达的战略并购，为生态城镇运营端注入强大的产业内容，打通并建立公司在生态城镇
领域的建设-运营-内容完整产业链优势。这种全产业链优势，不仅仅可以解决生态城镇如何
建、怎么建的问题，也解决生态城镇建成后如何运营的问题，真正发挥从前端融资、规划、
设计、策划、施工到后期产业、民生、运营等一站式平台优势。 
（二）生态城镇项目及品牌优势 
公司经过近年来在生态城镇领域的潜心经营，以长沙浔龙河为代表的“棕榈模式”成为
全国新型城镇化的样板，以时光贵州、云漫湖为代表的“贵安模式”成为文旅小镇的样板，
不仅得到地方及国家各级部委的肯定，也成为全国各地政府及业内观摩学习的标杆。其中，
浔龙河生态艺术小镇年内被住建部列入第四批全国宜居美丽村庄名单，梅州雁洋、蓬莱刘家
沟被住建部列入全国首批127个特色小镇名单，以项目为基础，结合公司在资本、理论、建设、
运营等平台化资源，进一步强化公司在生态城镇领域的领导地位。 
（三）丰富的特色小镇产品线优势 
公司在浔龙河、时光贵州试点项目基础之上，形成了艺术小镇、时光系列的文化小镇产
品，并不断完善与成熟其商业模式，开始在梅州、桂林、赣州、湖州等地复制并输出。此外，
公司同时也在横向通过与产业内容端合作打造以英超西布罗姆维奇为IP的足球小镇、以三亚
呀诺达为管理标准的文旅小镇，以及规划中的葡萄酒小镇、健康小镇等新产品线，将为未来
特色小镇提供更多、更完善的解决方案。 
（四）PPP一体化服务优势 
公司以自身30多年的生态环境经验为根本，通过整合上市公司融资端、贝尔高林设计端、
新中源建设端以及其它相关资源，搭建了以上市公司为核心的“棕榈+贝尔高林+新中源”一
棕榈生态城镇发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
 
体化建设平台，采用PPP这一创新合作模式，继而形成棕榈具有市场竞争力的PPP一体化服务
优势。 
（五）充裕的客户储备优势 
无论是在传统房地产客户领域，还是在以PPP或是生态城镇为核心的政府客户领域，公司
业已建立了良好的客户储备基础和客户关系。随着近年来市政业务比重的加大，公司与包括
河北保定、浙江湖州、江西赣州、湖南吉首、河南漯河等地方政府签订合同或框架协议，年
内公告重大合同金额超过60亿元，框架协议金额超过290亿元，将为企业未来短中长期业务提
供保障。 
（六）管理体系与企业文化 
公司在过去30多年的发展历程中积累了优秀的管理基础与企业文化，培育了棕榈人敢为
人先、锐意进取的优秀文化。棕榈早在2014年就启动生态城镇的转型战略，并率先进行了生
产管理改革，搭建了匹配业务发展的扁平化业务管理体系。经过两年多的管理改革，目前改
革成效正在逐步释放，公司经营业绩也逐步企稳回升，依托公司优秀的企业文化和人才基础，
新的管理体系将为公司未来业务发展提供强大的管理支撑。 
 
