棕榈生态城镇发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
十、接待调研、沟通、采访等活动 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2017 年 01 月 23 日 实地调研 机构 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《2017 年 1 月 23 日投资
者关系活动记录表》（编号：2017-001） 
2017 年 04 月 26 日 实地调研 机构 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《2017 年 4 月 26 日投资
者关系活动记录表》（编号：2017-002） 
2017 年 05 月 03 日 实地调研 机构 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《2017 年 5 月 3 日投资
者关系活动记录表》（编号：2017-003） 
2017 年 05 月 12 日 实地调研 机构 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《2017 年 5 月 12 日投资
者关系活动记录表》（编号：2017-004） 
2017 年 05 月 15 日 实地调研 机构 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《2017 年 5 月 15 日投资
者关系活动记录表》（编号：2017-005） 
2017 年 06 月 01 日 实地调研 机构 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《2017 年 6 月 1 日投资
者关系活动记录表》（编号：2017-006） 
2017 年 07 月 24 日 实地调研 机构 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《2017 年 7 月 24 日投资
者关系活动记录表》（编号：2017-007） 
2017 年 09 月 16 日 实地调研 机构 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《2017 年 9 月 16-9 月 17
日投资者关系活动记录表》（编号：2017-008） 
2017 年 09 月 17 日 实地调研 机构 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《2017 年 9 月 16-9 月 17
日投资者关系活动记录表》（编号：2017-008） 
2017 年 11 月 29 日 实地调研 机构 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《2017 年 11 月 29 日投
资者关系活动记录表》（编号：2017-009） 
棕榈生态城镇发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
（一）报告期内利润分配方案实施 
2017年 5 月11日，公司召开了 2016 年年度股东大会，审议通过了《关于2016年度利润
分配预案的议案》，以截止2016年12月31日公司总股本1,376,996,500股为基数，向全体股东
每10股派发现金红利0.20元（含税），不送红股，不以公积金转增股本，共分配现金股利
27,539,930元。公司2016年度利润分配方案已于2017年5月22日实施完毕。 
 （二）报告期内利润分配政策的制定 
2017年4月20日，公司第三届董事会第四十七次会议审议通过了《未来三年股东回报规划
（2017年-2019年）》，并经2017年5月11日公司2016年年度股东大会审议通过，对利润分配
作出制度性安排，明确了“公司分配股利时，优先采用现金分红的方式，在满足公司正常经营
的资金需求情况下，公司应积极采用现金分红方式进行分配利润”的分配方式，保证了利润分
配政策的连续性和稳定性。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用。 
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预
案）情况 
1、2015年度利润分配情况：以截止2015年12月31日公司总股本550,798,600股为基数，
棕榈生态城镇发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
以资本公积金每10股转增15股，合计转增股本826,197,900股，转增后公司总股本为
1,376,996,500股，不送红股，不进行现金分红。 
2、2016年度利润分配情况：以截止2016年12月31日公司总股本1,376,996,500股为基数，
向全体股东每10股派发现金红利0.20元（含税），不送红股，不以公积金转增股本，共分配
现金股利27,539,930元。 
3、2017年度利润分配预案：拟以2017年12月31日公司总股本1,486,985,450股为基数，
向全体股东每10股派发现金红利0.3元（含税），不送红股，不以公积金转增股本，共分配现
金股利44,609,563.5元。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表中归
属于上市公司普通股股
东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2017 年 44,609,563.50 304,273,550.42 14.66% 0.00 0.00% 
2016 年 27,539,930.00 120,826,085.04 22.79% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 -211,460,990.35 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.3 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 1,486,985,450 
现金分红总额（元）（含税） 44,609,563.5 
可分配利润（元） 1,455,408,232.47 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
  公司拟以截止 2017 年 12 月 31 日公司总股本 1,486,985,450 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.3 元（含税），
不送红股，不以公积金转增股本。该预案符合《公司法》、《企业会计准则》、证监会《关于进一步落实上市公司现金分红
棕榈生态城镇发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
有关事项的通知》、证监会《上市公司监管指引第 3 号-上市公司现金分红》及《公司章程》、《公司未来三年股东回报规划
（2017-2019 年）》等规定，具备合法性、合规性及合理性。 
 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截
至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
      
资产重组时所
作承诺 
      
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
董事、监事、
高级管理人
员吴桂昌、吴
建昌、林从
孝、林彦、杨
镜良、丁秋
莲、林满扬、
黄德斌 
股份限售承诺 
在发行人处任职期间每年转让的股份不
超过其所持有发行人股份总数的百分之
二十五；离职后半年内，不转让其所持有
的发行人股份；在向证券交易所申报离任
六个月后的十二个月内通过证券交易所
挂牌交易出售公司股票数量占本人所持
有公司股票总数的比例不超过百分之五
十。 
2010 年 06
月 10 日 
任职董事、监
事、高级管理
人员期间及
离职后十八
个月内有效 
严格履行 
公司控股股
东、实际控制
人吴桂昌、吴
建昌、吴汉昌 
避免同业竞争
承诺 
除棕榈园林及其控制的企业外，本人目前
没有其他直接或间接控制的企业。本人目
前未私自承接园林工程业务，或与其他棕
榈园林及其控制企业相同或相似的业务，
将来也不以任何方式（包括但不限于单独
经营、通过合资经营或拥有另一公司或企
业的股份及其他权益）直接或间接参与任
何与棕榈园林及其控制的企业主营业务
构成同业竞争的业务或活动。如本人或本
人所控制的企业获得的商业机会与棕榈
园林及其控股企业主营业务发生同业竞
争或可能发生同业竞争的，本人将立即通
知棕榈园林，尽力将该商业机会给予棕榈
园林，以确保棕榈园林及其全体股东利益
不受损害。 
2010 年 06
月 10 日 
任控股股东、
实际控制人
期间有效 
严格履行 
吴桂昌、赖国
传、南京栖霞
建设股份有
股份限售承诺 
本人/公司承诺自棕榈园林本次非公开发
行股票上市之日起三十六个月之内，不上
市交易或以其他方式转让本次认购的棕
2015 年 02
月 13 日 
2015 年 2 月
13 日-2018 年
2 月 12 日 
截止本报
告披露日，
本承诺已
棕榈生态城镇发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
限公司、浙江
一桐辉瑞股
权投资有限
公司、张辉、
张春燕、北京
达德厚鑫投
资管理有限
公司、安徽安
粮控股股份
有限公司、福
建华兴润福
投资合伙企
业（有限合
伙） 
榈园林非公开发行股份，亦不委托他人管
理本人/公司认购的上述股份，也不由棕榈
园林回购本人/公司认购的上述股份。 
履行完毕。 
公司全体董
事、高级管理
人员：吴桂
昌、林从孝、
林彦、冯玉
兰、巫欲晓、
黄德斌、王
曦、包志毅、
吴向能、何衍
平、朱颖、张
文英、辛齐、
刘歆 
非公开发行股
票摊薄即期回
报采取填补措
施的承诺 
1、本人承诺不无偿或以不公平条件向其
他单位或者个人输送利益，也不采用其他
方式损害公司利益；2、本人承诺对本人
的职务消费行为进行约束；3、本人承诺
不动用公司资产从事与其履行职责无关
的投资、消费活动；4、本人承诺由董事
会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司
填补回报措施的执行情况相挂钩；5、本
人承诺拟公布的公司股权激励的行权条
件与公司填补回报措施的执行情况相挂
钩（如有）；6、本人作为填补回报措施相
关责任主体之一，本人若违反上述承诺或
拒不履行上述承诺，本人同意按照中国证
监会和深圳证券交易所等证券监管机构
制定或发布的有关规定、规则以及公司相
关制度对本人作出相关处罚或采取相关
管理措施；7、自本承诺出具日至公司本
次非公开发行股票实施完毕前，若中国证
监会作出关于填补回报措施及其承诺的
其他新的监管规定的，且上述承诺不能满
足中国证监会该等规定时，本人承诺届时
将按照中国证监会的最新规定出具补充
承诺。 
2016 年 03
月 29 日 
2015 年度非
公开发行股
票实施完毕
前 
履行完毕 
2015 年度非
公开发行股
票的发行对
象：项士宋、
郑仕麟、财通
基金管理有
限公司、银华
股份限售承诺 
1、同意自棕榈股份本次发行结束之日（指
本次发行的股份上市之日）起，十二个月
内不转让本次认购的股份，并委托棕榈股
份董事会向中国证券登记结算有限责任
公司深圳分公司申请对本公司上述认购
股份办理锁定手续，以保证持有的上述股
份自本次发行结束之日起，十二个月内不
2017 年 07
月 10 日 
2017 年 7 月
10 日-2018 年
7 月 9 日 
严格履行 
棕榈生态城镇发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
基金管理股
份有限公司、
华鑫证券有
限责任公司、
北信瑞丰基
金管理有限
公司、富国基
金管理有限
公司、华泰资
产管理有限
公司 
转让。2、保证在不履行或不完全履行承
诺时，赔偿其他股东因此而遭受的损失。
如有违反承诺的卖出交易，将授权登记结
算公司将卖出资金划入上市公司账户归
全体股东所有。3、将忠实履行承诺，承
担相应的法律责任。 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
公司 分红承诺 
根据《公司章程》的规定,在公司现金流满
足公司正常经营和长期发展的前提下,公
司最近三年以现金方式累计分配的利润
不少于最近三年实现的年均可分配利润
的百分之三十,具体分红比例由公司董事
会根据中国证监会的有关规定和公司经
营情况拟定,由公司股东大会审议决定。 
2012 年 08
月 06 日 
长期有效 严格履行 
公司 利润分配承诺 
根据《公司章程》及《未来三年股东回报
规划（2014-2016）》的规定：（1）现金分
配的条件和比例：公司该年度实现的可分
配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后
所余的税后利润）为正值；审计机构对公
司该年度财务报告出具标准无保留意见
的审计报告；且公司无重大投资计划或重
大现金支出等事项发生，公司应当采取现
金方式分配股利。公司最近三年以现金方
式累计分配的利润不少于最近三年实现
的年均可分配利润的百分之三十。（2）股
票股利分配的条件：在确保最低现金分红
比例的条件下，若公司营业收入和净利润
增长快速，董事会认为公司股本规模和股
权结构合理时，可以提出并实施股票股利
分配预案。在满足公司利润分配条件的前
提下，公司原则上每年度进行一次现金分
红，公司董事会可以根据公司盈利情况及
资金需求状况提议公司进行中期现金分
红。 
2014 年 05
月 26 日 
2014 年 5 月
26 日-2017 年
5 月 25 日 
履行完毕 
公司 利润分配承诺 
根据《公司章程》及《未来三年股东回报
规划（2017-2019）》的规定：（1）现金分
配的条件和比例：公司该年度实现的可分
配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后
所余的税后利润）为正值；审计机构对公
2017 年 05
月 11 日 
2017年5月11
日-2019 年 5
月 10 日 
严格履行 
棕榈生态城镇发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
司该年度财务报告出具标准无保留意见
的审计报告；且公司无重大投资计划或重
大现金支出等事项发生，公司应当采取现
金方式分配股利。公司最近三年以现金方
式累计分配的利润不少于最近三年实现
的年均可分配利润的百分之三十。（2）股
票股利分配的条件：在确保最低现金分红
比例的条件下，若公司营业收入和净利润
增长快速，董事会认为公司股本规模和股
权结构合理时，可以提出并实施股票股利
分配预案。在满足公司利润分配条件的前
提下，公司原则上每年度进行一次现金分
红，公司董事会可以根据公司盈利情况及
资金需求状况提议公司进行中期现金分
红。 
公司 
发行 2016 年公
司债所做承诺 
在出现预计不能或者到期未能按期偿付
2016 年公司债券的本息时，将至少采取如
下措施：（1）不向股东分配利润；（2）暂
缓重大对外投资、收购兼并等资本性支出
项目的实施；（3）调减或停发董事和高级
管理人员的工资和奖金；（4）主要责任人
不得调离。 
2016 年 04
月 01 日 
2016 年 4 月 1
日-2021 年 9
月 21 日 
严格履行 
承诺是否按时
履行 
是 
如承诺超期未
履行完毕的，应
当详细说明未
完成履行的具
体原因及下一
步的工作计划 
不适用。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原
盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
棕榈生态城镇发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
执行《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》、《企业
会计准则第16号——政府补助》和《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》。 
（1）财政部于2017年度发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置
组和终止经营》，自2017年5月28日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置
组和终止经营，要求采用未来适用法处理。 
（2）财政部于2017年度修订了《企业会计准则第16号——政府补助》，修订后的准则自
2017年6月12日起施行，对于2017年1月1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于
2017年1月1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
（3）财政部于2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，
对一般企业财务报表格式进行了修订，适用于2017年度及以后期间的财务报表。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
详见“财务报告”附注“八、合并范围的变更” 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 206 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王耀华、张之祥 
棕榈生态城镇发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2 
境外会计师事务所名称（如有） - 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） - 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） - 
境外会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限（如有） - 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
棕榈生态城镇发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
一、股权激励计划 
（一）公司注销股权激励计划所履行的程序 
2017年6月28日，公司召开第四届董事会第一次会议，审议通过了《关于对股票期权激励
计划首次授予第四个行权期获授期权未达到行权条件予以注销的议案》、《关于对股票期权
激励计划预留部分第三个行权期获授期权未达到行权条件予以注销的议案》， 鉴于公司2016
年度业绩未达到公司《股票期权激励计划（草案）》规定的首次授予第四个行权期及预留授
予第三个行权期的业绩考核要求，经董事会审议，决定注销86名激励对象首次授予股票期权
第四个行权期获授的738万份股票期权及预留授予期权第三个行权期41名激励对象对应的
115.20万份股票期权。 
 （二）本报告期内期权注销情况 
2017年7月6日，经中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司已完成上
述股票期权的注销事宜。 
本次期权注销完成后，公司股票期权激励计划剩余已授予未行权期权数量合计为0份，公
司股票期权激励计划结束。 
二、员工持股计划 
（一）员工持股计划在本报告期内实施所履行的程序 
公司于2017年9月4日召开第四届董事会第五次会议、第四届监事会第四次会议及2017年9
月21日召开2017年第六次临时股东大会，审议通过了《棕榈生态城镇发展股份有限公司2017
年员工持股计划（草案）》、《关于提请股东大会授权董事会办理公司2017年员工持股计划
相关事宜的议案》。 
上述员工持股计划获得股东大会通过后，公司委托国通信托有限责任公司设立了“国通
信托•棕榈股份第一期员工持股集合资金信托计划 ”，约定通过大宗交易或集合竞价的方式
购买金额不超过3亿元的本公司股份。 
（二）员工持股计划股票购买情况 
2017年11月16日-24日，国通信托•棕榈股份第一期员工持股集合资金信托计划通过大宗
交易的方式购买公司股票28,450,000股，通过集中竞价的方式购买公司股票5,683,700股，合计
购买公司股票34,133,700股。至此，公司2017年员工持股计划已完成股票购买，锁定期自购买
完成公告发布之日起12个月。 
棕榈生态城镇发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索引 
南京栖霞建
设股份有限
公司及其关
联方 
持股 5%
以上公
司法人
股东 
日常经
营相关
的关联
交易 
提供园
林施工
服务 
市场定
价 
- -494.15 -0.12% 4,000 否 
按进度
结算 
- 
2017 年
04 月 20
日 
巨潮资讯网
（www.cnin
fo.com.cn）
《关于 2017
年度日常关
联交易预计
的公告》（公
告编号：
2017-035） 
浙江新中源
建设有限公
司 
公司高
管在浙
江新中
源建设
有限公
司担任
董事职
务 
日常经
营相关
的关联
交易 
提供土
建、市政
工程施
工服务 
市场定
价 
- 299.53 0.07% 30,000 否 
按进度
结算 
299.53 
2017 年
06 月 13
日 
巨潮资讯网
（www.cnin
fo.com.cn）
《关于新增
2017 年度日
常关联交易
预计的公
告》（公告编
号：
2017-064） 
合计 -- -- -194.62 -- 34,000 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用。 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况（如有） 
公司与关联方进行的关联交易主要为提供园林施工及土建、市政工程施工服务，双方的合
同通过招投标或者双方公平协商方式签订，为正常的商业往来，实际发生金额未超过预计
金额。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因（如适用） 
不适用。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
棕榈生态城镇发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
3、共同对外投资的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
共同投资方 关联关系 
被投资企业
的名称 
被投资企业的主营业
务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业
的总资产
（万元） 
被投资企业的净
资产（万元） 
被投资企业的净
利润（万元） 
棕榈投资有限
公司（已更名
为：长应投资
有限公司） 
原关联自然
人控制的企
业 
棕榈体育产
业发展有限
公司 
体育产业项目投资、
体育赛事活动策划；
体育赛事运营，足球
俱乐部运营等 
5000 万元 847.77 859.76 -1,297.28 
幸福时代生态
旅游有限公司 
原关联自然
人控制的企
业 
江西棕榈文
化旅游发展
有限公司 
文化旅游产业开发经
营、旅游景区项目投
资与开发；旅游咨询、
旅游顾问服务等 
1 亿元 1,388.29 1,378.61 -121.39 
被投资企业的重大在建项目
的进展情况（如有） 
不适用。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
棕榈生态城镇发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
（2）承包情况 
√ 适用 □ 不适用  
承包情况说明 
（1）2011年5月13日，公司与聊城市人民政府签署了《聊城徒骇河景观工程投资建设合
同》，合同工程款总价暂定为170,000.00万元。 
①2012年6月11日，公司与聊城市徒骇河置业投资有限公司（聊城市徒骇河置业投资有限
公司是聊城市人民政府授权委托，代表聊城市人民政府与公司签订徒骇河景观工程分段投资
建设合同）签署了《聊城徒骇河景观工程示范段实施协议》，合同金额15,000.00万元。目前
该项目协议正在履行中，截至报告期末，实现营业收入 12,493.50 万元。 
②2013年7月16日，公司与聊城市徒骇河置业投资有限公司签署了《聊城徒骇河景观工程
实施协议（第二期）》，合同款暂定为人民币9,600.00万元；《聊城徒骇河景观工程实施协议
（第三期）》，合同款暂定为人民币15,000.00万元，合计金额24,600.00万元。目前该项目协
议正在履行中，截至报告期末，实现营业收入19,135.26 万元。 
③公司与聊城市徒骇河置业投资有限公司签署的《聊城徒骇河景观工程实施协议（第四
期）》，合同款暂定为人民币22,800.00万元。目前该项目协议正在履行中，截至报告期末，
实现营业收入 16,060.32 万元。 
截止报告期末，聊城徒骇河景观工程项目合计实现营业收入47,689.08 万元。 
（2）2012年12月6日，公司与从化市人民政府签署了《城乡园林景观及基础设施建设战
略合作协议》，协议金额约80,000.00万元人民币。 
公司与从化市林业局签署的《从化市街口城区流溪大桥段生态景观林带建设设计施工总
承包合同》，合同款暂定为人民币1,399.80万元。截至报告期末，实现营业收入 1,105.96 万
元。 
（3）2013年5月17日，公司与深圳市铁汉生态环境股份有限公司（以下简称“铁汉生态”）
和潍坊滨海投资发展有限公司、潍坊滨海经济技术开发区中央商务区建设管理办公室共同签
署了《潍坊滨海经济技术开发区中央商务区景观工程BT项目合作协议》。工程投资概算约
77,596.21万元，由本公司和铁汉生态共同作为本合同的主办人和总承包人，工程运作各占
50%，公司实际工程总额为38,798.10万元。2013年5月17日，公司与铁汉生态共同投资成立“潍
坊棕铁投资发展有限公司”，截至报告期末，公司实现投资收益9,364.15万元。 
（4）2013年6月9日，公司与鞍山市城市建设管理局签署了“兴业环城大道绿化设计施工
棕榈生态城镇发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
项目一期”《建设工程设计施工合同书》，其中设计合同金额为799.30万元，施工合同金额为
42,437.66万元，合计合同金额为43,236.96万元。截至报告期末，实现营业收入35,736.19万元。 
（5）2013年7月26日，公司与五华县人民政府签署了《广东五华县琴江流域生态景观及
配套设施建设BT项目合作框架协议》，本协议金额约人民币50,000万元。2013年10月，公司
与五华县住房和城乡规划建设局签署了《广东五华县琴江流域生态景观及配套工程建设-移交
（BT）合同》，合同金额为39,727.05万元。截至报告期末，该项目实现工程营业收入27,279.69
万元，设计收入572.17万元，投资收益 4,393.27万元。 
（6）2014年8月16日，公司与鞍山市汤岗子新城大配套工程建设指挥部签署了《建国大
道（鞍海路与建国大道交叉点至大屯老道）第一标段景观工程施工合同》、《鞍山市鞍山路
（通海大道至汇园大道）四标段景观工程施工合同》，合计合同金额为17,865.72万元。截至
报告期末，该项目实现营业收入15,505.77 万元。 
（7）2015年2月9日，公司与郑州新发展基础设施建设有限公司签署《郑东新区龙湖生态
绿化建设（一期）等项目施工一标段建设工程施工合同》，合同金额为17,526.35万元。截止
报告期末，该项目实现营业收入16,671.18 万元。 
（8）2015年10月，公司与梅州嘉应新区管理委员会签署《梅州城区马鞍山公园工程项目
设计和施工总承包合同》（以下简称“马鞍山公园项目”）、《梅州城区半岛滨水公园工程项
目设计和施工总承包合同》（以下简称“滨水公园项目”），马鞍山公园项目招标投资总额暂
定价为人民币20,563.38万元，根据实际情况，首期合同实施约为人民币4,500万元；滨水公园
项目招标投资总额暂定价为人民币14,304.96万元，根据实际情况，首期合同实施约为人民币
7,500万元。截止报告期末，马鞍山公园项目实现营业收入3,567.80万元，滨水公园项目实现
营业收入7,265.24万元。 
（9）2015年4月30日，公司与漯河市人民政府签署《漯河市沙澧河开发二期工程PPP模
式战略合作框架协议书》，项目总投资规模约40亿元。 
2016年11月，公司及联合体各方与漯河市沙澧河建设管理委员会共同签署了《漯河市沙
澧河二期综合整治PPP项目特许经营协议》。截止报告期末，该项目累计投入5,596.29万元。 
（10）2015年5月，本公司与河北省保定市人民政府签署《保定市生态景观及基础设施建
设战略合作协议》，本合作项目总投资规模约20亿元。截止报告期末，该项目暂未签署具体
合作合同。 
（11）2015年7月，本公司与湖南省吉首市人民政府签署《吉首市项目建设战略合作框架
棕榈生态城镇发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
协议》，本合作项目总投资规模约20亿元。 
①2015年12月，本公司与吉首市公用事业管理局签署了《吉首市创建国家级和省级园林
城市园林绿化建设项目设计和施工总承包合同（EPC）》，本项目合同金额为人民币11,538.00
万元，截止报告期末，该项目实现营业收入11,882.76 万元。 
②2016年9月，公司与政府方股东吉首市园林绿化建设开发有限公司签署了《吉首市创建
国家级和省级园林城市园林绿化建设二期工程PPP项目项目公司合资经营合同》共同成立项
目公司，并由项目公司与吉首市公用事业管理局签署了《吉首市创建国家级和省级园林城市
园林绿化建设二期工程PPP项目特许经营合同》，项目总投资59,557.37万元。截止报告期末，
该项目累计投入72,508.69万元。 
（12）2015年10月，本公司与江油市人民政府签署《战略合作框架协议》，合作项目总
投资额暂定为人民币20亿元，项目采用PPP模式为主的运作模式。截止报告期末，该项目暂
未签署具体合作合同。 
（13）2015年11月，本公司与湖州太湖旅游度假区管理委员会签署《时光太湖项目战略
合作框架协议书》，项目总投资规模估算约40亿元，项目采用PPP合作模式。截止报告期末，
该项目暂未签署具体合作合同。 
（14）2015年12月4日，本公司与梅州市梅县区人民政府签署了《畲江园区服务配套项目
及梅县区城市扩容提质工程PPP项目政府和社会资本合作（PPP）模式项目合同》，项目总投
资金额约为人民币14.22亿元。 
2016年1月，本公司与梅州市梅县区梅丰产业园建设投资有限公司共同出资设立梅州市梅
县区棕沅项目投资管理有限公司作为PPP项目公司。截止报告期末，该PPP项目累计投入
33,593.50万元。 
（15）2016年2月27日，公司与芜湖县人民政府签署了《芜湖县旅游生态景观及基础设施
建设战略合作框架协议》，项目总投资规模15亿元，截止报告期末，双方尚未签署具体的合
作合同。 
（16）2016年3月18日，公司与淮安市淮安区人民政府签署了《淮安市淮安区盐晶堡文旅
开发PPP项目战略合作框架协议》，项目总投资规模为人民币16亿元，截止报告期末，双方
尚未签署具体的合作合同。 
（17）2016年4月29日，公司收到与梅州市人民政府签署的《梅州市城市基础设施建设项
目及生态城镇建设战略合作框架协议书》，本合作项目总投资规模100亿元。截止报告期末，
棕榈生态城镇发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
双方尚未签署具体的合作合同。 
（18）2016年6月3日，公司收到“雨花区道路品质提升工程项目(PPP模式）”项目的《中
标通知书》，其后各方签署了《雨花区道路品质提升工程项目施工总承包合同》，合同金额
为42,000万元。截止报告期末，该项目累计投入23,942.05万元。 
（19）2016年5月，公司与赣州市人民政府、幸福时代生态城镇开发有限公司签署了《赣
州市人民政府与棕榈股份、幸福时代关于打造时光赣州、乡愁赣州、三江口环境改造项目的
战略合作框架协议》，本合作项目总投资规模42.5亿元，截止报告期末，双方尚未签署具体
的合作合同。 
（20）2016年7月，公司与烟台市福山区人民政府签署《战略合作框架协议书》，项目投
资约50亿元人民币，截止报告期末，双方尚未签署具体合作合同。 
（21）2016年7月，公司、成都市青羊区建筑工程总公司与发包方贵阳白云城市建设投资
有限公司共同签署了“白云区南湖公园建设项目总承包（设计与施工）”项目的《建设项目工
程总承包合同》，合同金额暂定为51,586.71万元。截止报告期末，该项目实现营业收入45,600.32
万元。 
（22）2016 年8 月17 日，公司收到“海口市国兴大道等5 条道路景观提升工程PPP 项目”
的《成交通知书》，项目投资总额约22,288.20 万元。2016年8月，本公司与海口市城市建设
投资有限公司共同出资成立海口棕海项目建设投资有限公司作为PPP项目公司。其后，签署
了合作合同，截止报告期末，该项目累计投入金额为10,228.25万元。 
（23）2016年9月26日，公司收到“海口市主城区重要道路景观提升工程PPP项目”的《成
交结果公告》，项目投资总额为111,319.53万元。2016年10月，本公司与海口市城市建设投资
有限公司共同出资设立海口棕岛项目建设投资有限公司作为PPP项目公司。其后，签署了合
作合同，截止报告期末，该项目累计投入金额为9,743.51万元。 
（24）2016年10月14日，公司收到“海口国家高新区美安科技新城一期公园绿地工程和美
安中心公园PPP项目》的《成交通知书》，确认公司为该项目的社会资本方，项目投资总额
23,539.58万元。2016年10月，本公司与海口国家高新区发展控股有限公司共同出资设立海口
棕美项目建设投资有限公司作为PPP项目公司，并与海口棕美项目建设投资有限公司签署了
该PPP项目的《园林绿化工程合同书》，合同金额暂定为19,248.02万元。截止报告期末，该
项目累计投入金额为12,645.41万元。 
（25）2016年11月，公司收到与泰安市泰山区人民政府、山东科达集团有限公司签署的
棕榈生态城镇发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
《泰安市泰山区人民政府、棕榈生态城镇发展股份有限公司、山东科达集团有限公司战略合
作框架协议书》，合作项目投资估算约为40亿元人民币。截止报告期末，双方尚未签署具体
的合作合同。 
（26）2016年11月22日，公司收到“广东中山翠亨湿地公园工程EPC总承包项目”的《中
标通知书》，确认公司为该项目的中标方，项目总投资额为33,457.27万元。其后，双方签署
了具体合作合同。截止报告期末，该项目实现营业收入6,951.83万元。 
（27）2016年11月24日，公司收到“始兴县城市绿地系统建设工程设计、施工总承包项目”
的《中标通知书》，确认公司为该项目的中标人，项目中标价为42,212.52万元。其后，签署
了具体合作合同，截止报告期末，该项目实现营业收入4,648.68万元。 
（28）2016 年 12 月 29日，公司收到“五华县犁滩片区基础设施建设工程PPP项目”的《中
标通知书》，确认本公司与广东珠荣工程设计有限公司、四川西南交大土木工程设计有限公
司、梅州市市政建设集团公司为联合体中标人，总投资额：约37,000 万元。其后，签署了具
体合作合同，截至报告期末，该项目累计投入金额为 3,909.43 万元。 
（29）2017年1月22日，公司与莱阳市住房和规划建设管理局签订《莱阳五龙河流域综合
治理 PPP 项目合同》，合同金额约20亿元，截至报告期末，该项目累计投入金额为22,403.57
万元。 
（30）2017年3月，公司与山东蓬莱市人民政府签署了《葡萄酒特色小镇项目合作协议书》，
项目投资估算约 20 亿元人民币，截止报告期末，双方尚未签署项目具体合同。 
（31）2017 年 3 月 29 日，公司收到“梅县区雁洋镇特色小镇建设工程项目融资、勘察、
设计、施工一体化服务项目”的《中标通知书》，确认公司与广东省建科建筑设计院有限公司、
广东省基础工程集团有限公司、广东泛珠勘察设计有限公司、浙江新中源建设有限公司、广
东华银集团工程有限公司为雁洋镇特色小镇项目联合体中标人，项目投资约 45.8989 亿元。
其后，签署了《关于梅县区雁洋镇特色小镇建设项目融资、勘察、设计、施工一体化服务项
目的政府采购协议》，截止报告期末，该项目累计投入金额为 77.84 万元。 
（32）2017 年5月23日，公司收到“高邮市清水潭生态旅游度假区 PPP 项目中标通知书”，
确认公司为该项目的中标单位，截止报告期末，双方尚未签署项目具体合同。 
（33）2017年4月24日，公司与肇庆市高要区人民政府签署了《战略合作框架协议》，项
目总投资规模80亿元人民币，合作期限5年，截止报告期末，双方尚未签署项目具体合同。 
（34）2017年5月3日，公司收到“奉化滨海养生小镇PPP项目”《中标通知书》，确认公司
棕榈生态城镇发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
与浙江新中源建设有限公司、浙江西城工程设计有限公司、广州旭城发展投资管理有限公司
联合体为“奉化滨海养生小镇PPP项目”的成交社会资本方，其后，各方签署了《奉化滨海养生
小镇PPP项目协议》，项目总投资197,875万元，截至报告期末，该项目累计投入金额为 7,898.27 
万元。 
（35）2017年6月5日，公司收到与梅州市平远县人民政府签署的《城乡生态环境综合治理
及配套产业发展项目战略合作框架协议书》，项目总投资额约80亿元人民币，截止报告期末，
双方尚未签署项目具体合同。 
（36）2017年7月，公司取得梅州市梅江区城乡人居环境综合整治建设 EPC 项目中标通知
书，确认公司与广东省建科建筑设计院有限公司、广东华银集团工程有限公司联合体为该项
目的中标方，项目投资 30,744 万元。截止目前，双方已签订合同，该项目尚未确认收入。 
（37）2017年8月，公司收到南宁园博园项目园林景观工程（一标段；滨水画廊景区、玲
珑湖景区）《中标通知书》，确认公司为中标单位，项目中标价为 21,975.45万元。其后，双
方签署了具体合作合同，截止报告期末，实现营业收入 9,038.22 万元。 
（38）2017 年 9 月，公司收到“兴隆县河道治理工程（一期）设计施工总承包（EPC）项
目中标通知书”，确认公司为该项目的中标单位，项目总投资预算为16,300 万元。其后，双方
签署了具体合作合同，截止报告期末，实现收入1,553.56 万元。 
（39）2017 年 9 月，公司收到与湖南浔龙河投资控股有限公司组成的联合体与汉寿县人
民政府签署的《战略合作框架协议书》，本合作项目总投资约 40 亿元，截止报告期末，该
项目尚未签署具体合同。 
（40）2017年10月，公司收到与湖州太湖旅游度假区管委会签署的“湖州市长田漾生态文
化度假园区综合开发合作实施协议”，本项目预计总投资规模约人民币 150 亿元。截止报告
期末，该项目尚无进展。 
（41）2017年10月，公司收到与江西省上饶县人民政府签署的“上饶市十里槠溪·国际生态
旅游度假区项目投资协议书”，本项目的投资总额预计约 90 亿元。截止报告期末，该项目尚
无进展。 
（42）2017年10月，公司收到柳州市柳东新区科技园山体公园、科技园小游园、南寨山园
景观工程设计施工一体化项目的《中标通知书》，合同价 16,492.04万元，截止报告期末，该
项目尚未签署具体合同。 
（43）2017年10月，公司收到柳州市汽车城官塘核心区水系补水综合整治景观工程（一期： 
棕榈生态城镇发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
官塘冲右支渠和主支渠、二期：官左 0+700-官左 1+010 段）、柳州市官塘冲河道 整治景观
工程九子岭公园段项目的《中标通知书》，签约合同价 6,823.96万元，其后，双方签署了具
体合作合同，截止报告期末，实现收入906.79 万元。 
（44）2017年10月，公司收到陵水黎族自治县陵水河景观廊道项目（一期）项目的《中标
通知书》，合同价 13,129 万元，截止报告期末，该项目尚未签署具体合同。 
（45）2017 年 11 月 2 日，公司收到“平远县全域推进农村人居环境综合整治建设社会主
义新农村示范村工程 （一期）EPC 总承包”项目的《中标通知书》，确认公司与广东利晖建
设工程有限公司、广东华银集团工程有限公司、广东省建科建筑设计院有限公司、广东珠荣
工程设计有限公司组成的联合体为该项目的中标单位，本项目合同金额为人民币88,475.20万
元，截止报告期末，实现收入1,917.21 万元。 
（46）2017 年 11 月 9 日，公司收到“四川遂宁经济技术开发区滨江北路水生态环境修复
工程项目设计-施工总承包”项目的《中标通知书》，确认公司为该项目中标方，中标价 
28,995.70 万 元。其后，双方签署了具体合作合同，截止报告期末，实现收入 5,002.26 万元。 
（47）2017 年 11 月 30 日，公司收到“大埔县西片、北片区大留村、梅林村等 28 个省定
贫困村创建社会主义新农村示范村建设项目 EPC 总承包”工程项目的《中标通知书》，确认
公司与广东利瀚建设工程有限公司、广东粤晟建设有限公司、广东省建科建筑设计院有限公
司组成的联合体为该项目的中标单位，项目总投资 56,000 万元，截止报告期末，该项目尚未
签署具体协议。 
（48）2017年 12 月 1 日，梅州市公共资源交易中心发布了“梅县区西部片区 12 个省定贫
困村新农村示范村建设项目 EPC 总承包中标候选人公示”，公司与广东国沅建设工程有限公
司、 广东工业大学建筑设计研究院、广东省建科建筑设计院有限公司所组成的联合体为该项
目的第一中标候选人，其后，公司已取得该项目的《中标通知书》，截止报告期末，该项目
尚未签署具体协议。 
（49）2017 年 12 月 5 日，公司收到“百花湖森林示范公园设计施工总承包（EPC）”项目
的《中标通知书》，确认公司与华诚博远工程技术集团有限公司、四川瑞实忠正建筑工程有
限公司组成的联合体为该项目的中标单位，项目总投资 44,779.04 万元，截止报告期末，实
现收入 3,153.26 万元。 
（50）2017 年 12 月 24 日，中国政府采购网发布了“保山中心城市坝区人居环境提升工程
（一期）PPP 项目预中标公告”，公司与云南文化产业投资控股集团有限责任公司、内蒙古金
棕榈生态城镇发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
威路桥有限公司、云南创意文化产业投资有限公司、云南文产创业投资有限责任公司、浙江
亿宁资产管理有限公司所组成的联合体为该项目的预中标人，截止报告期末，双方尚未签署
具体协议。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的承包项目。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
（1）2014年5月，公司与上海蓝天房屋装饰工程有限公司签订《上海市房屋租赁合同》，
公司将位于上海市杨浦区黄兴路1599号新纪元国际广场的17F租赁给上海蓝天房屋装饰工程
有限公司，用途：办公；租赁期限：2014年5月15日-2017年6月30日，公司与原承租方签订了
相应的“提前终止《上海市房屋租赁合同》协议书”，双方就相关事宜达成了一致，双方同意
将原合同规定的“房屋租赁期自2014年5月15日起至2017年6月30日止”提前于2017年4月30日
终止，并明确了双方不得因原合同提前终止而向对方主张任何违约或赔偿责任。2017年4月30
日该房产将由出租转为自用。 
   （2）2015年5月，公司将位于成都市锦江区东大街芷泉段229号1栋2单元18层1808号房，
出租给四川棕榈工程技术有限公司，租赁期限至2025年4月30日，租金按季度支付。 
   （3）2016年1月，公司全资子公司棕榈设计有限公司将位于广州市天河区马场路庆亿街3
号珠光新城国际商务中心B塔602房，租给棕榈幸福家科技有限公司，租赁时间为2016年1月1
日至2018年6月30日。截止报告期末，租赁协议已协商提前终止。 
   （4）2016年7月，公司将位于山东济南市历下区经十路13777号中润世纪城5号楼2001，出
租给益海嘉里食品营销有限公司济南分公司，租赁期限至2018年7月31日，租金一年一付。 
（5）2016年10月，公司全资子公司棕榈设计有限公司将位于广州市天河区马场路庆亿街3
号珠光新城国际商务中心B塔604、605、606房，租给棕榈投资有限公司，合同期：2016年10
月1日至2017年6月30日，按季支付。截止报告期末，租赁合同已履行完毕。 
   （6）2017年3月，公司将位于山东济南市历下区经十路13777号中润世纪城5号楼2001西北
角（面积195.45平方米），出租给和创（北京）科技股份有限公司，租赁期自2017年3月27日
棕榈生态城镇发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
至2018年3月26日，共一年，承租方以按年支付租金。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签
署日） 
实际担
保金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关联
方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签
署日） 
实际担
保金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关联
方担保 
湖南棕榈浔龙河生态
城镇发展有限公司 
2017 年 04 月 20 日 10,000  0 
连带责任保
证 
三年 否 否 
贵安新区棕榈文化置
业有限公司 
2017 年 09 月 30 日 6,300  0 
连带责任保
证 
三年 否 否 
棕榈盛城投资有限公
司 
2017 年 10 月 31 日 26,800  0 
连带责任保
证 
主合同约定的债
务履行期届满之
次日起两年 
否 否 
山东胜伟园林科技有
限公司 
2016 年 02 月 04 日 3,000  0 
连带责任保
证 
一年 是 否 
棕榈园林（香港）有
限公司 
2015 年 11 月 25 日 37,578.96 
2015 年 12
月 16 日 
29,430 
连带责任保
证 
三年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度合计
（B1） 
43,100 
报告期内对子公司担
保实际发生额合计
（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保额度合
计（B3） 
83,678.96 
报告期末对子公司实
际担保余额合计
（B4） 
29,430 
子公司对子公司的担保情况 
棕榈生态城镇发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关联
方担保 
贵州棕榈仟坤置业有
限公司 
2017 年 01
月 19 日 
6,000 
2017 年 01 月 18
日 
6,000 连带责任保证 三年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度合
计（C1） 
6,000 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（C2） 
6,000 
报告期末已审批的对子公司担保额
度合计（C3） 
6,000 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（C4） 
6,000 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
49,100 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2+C2） 
6,000 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
89,678.96 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4+C4） 
35,430 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 6.44% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担
保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
不适用。 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用。 
采用复合方式担保的具体情况说明 
不适用。 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
棕榈生态城镇发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 暂时闲置募集资金 40,000 20,000 0 
合计 40,000 20,000 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托机
构名称
（或受
托人姓
名） 
受托
机构
（或
受托
人）类
型 
产品类
型 
金额 
资金
来源 
起始
日期 
终止
日期 
资金投
向 
报酬
确定
方式 
参考
年化
收益
率 
预期
收益
（如
有 
报告
期实
际损
益金
额 
报告
期损
益实
际收
回情
况 
计提
减值
准备
金额
（如
有） 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
还有
委托
理财
计划 
事项概述
及相关查
询索引（如
有） 
中国民
生银行
股份有
限公司
广州分
行 
银行
机构 
银行理
财产品 
20,000 
暂时
闲置
募集
资金 
2017
年 09
月 08
日 
2017
年 12
月 08
日 
本理财
产品销
售所汇
集资金
作为名
义本
金，并
以该名
义本金
的资金
成本与
交易对
手叙作
投资收
益和
USD3
M-LIB
OR 挂
钩的金
融衍生
品交
易。 
保本
浮动
收益
型 
3.00%  151.67 
收回
本金
及收
益 
0 是 
未来
将结
合募
投项
目开
展情
况及
公司
资金
情况
予以
综合
考虑 
巨潮资讯
网
（www.cni
nfo.com.cn
）《关于使
用部分暂
时闲置募
集资金进
行现金管
理的公告》
（公告编
号：
2017-094）
；《关于使
用部分暂
时闲置募
集资金进
行现金管
理的进展
公告》（公
告编号：
2017-102） 
中国民
生银行
股份有
限公司
银行
机构 
银行理
财产品 
20,000 
暂时
闲置
募集
资金 
2017
年 09
月 08
日 
2018
年 03
月 08
日 
本理财
产品销
售所汇
集资金
保本
浮动
收益
型 
3.05%  0 
报告
期内
未到
期 
0 是 
未来
将结
合募
投项
巨潮资讯
网
（www.cni
nfo.com.cn
棕榈生态城镇发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
广州分
行 
作为名
义本
金，并
以该名
义本金
的资金
成本与
交易对
手叙作
投资收
益和
USD3
M-LIB
OR 挂
钩的金
融衍生
品交
易。 
目开
展情
况及
公司
资金
情况
予以
综合
考虑 
）《关于使
用部分暂
时闲置募
集资金进
行现金管
理的公告》
（公告编
号：
2017-094）
；《关于使
用部分暂
时闲置募
集资金进
行现金管
理的进展
公告》（公
告编号：
2017-102） 
合计 40,000 -- -- -- -- -- -- 0 151.67 -- 0 -- -- -- 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托贷款概况 
 
单位：万元 
委托贷款发生总额 委托贷款的资金来源 未到期余额 逾期未收回的金额 
50,000 自有资金 41,000 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托贷款具体情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
贷款对象 
贷款对
象类型 
贷款利
率 
贷款金
额 
资金来
源 
起始日
期 
终止日
期 
预期收
益（如
有） 
报告期
实际损
益金额 
报告期
损益实
际收回
情况 
计提减
值准备
金额
（如
有） 
是否经
过法定
程序 
未来是
否还有
委托贷
款计划 
事项概述
及相关查
询索引
（如有） 
棕榈生态城镇发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
湖南棕榈浔
龙河生态城
镇发展有限
公司 
参股公
司 
10.00% 5,000 
自有资
金 
2017 年
06 月 14
日 
2017 年
11 月 29
日 
233.33 233.33 233.33 0 是 
未来将
结合公
司实际
经营情
况、在
手资金
情况等
予以综
合考虑 
《关于全
资子公司
对参股公
司提供财
务资助的
公告》（公
告编号：
2017-040
） 
湖南棕榈浔
龙河生态城
镇发展有限
公司 
参股公
司 
10.00% 2,800 
自有资
金 
2017 年
07 月 10
日 
2017 年
11 月 29
日 
110.44 110.44 110.44 0 是 
未来将
结合公
司实际
经营情
况、在
手资金
情况等
予以综
合考虑 
《关于全
资子公司
对参股公
司提供财
务资助的
公告》（公
告编号：
2017-040
） 
湖南棕榈浔
龙河生态城
镇发展有限
公司 
参股公
司 
10.00% 1,200 
自有资
金 
2017 年
09 月 06
日 
2017 年
11 月 29
日 
28 28 28 0 是 
未来将
结合公
司实际
经营情
况、在
手资金
情况等
予以综
合考虑 
《关于全
资子公司
对参股公
司提供财
务资助的
公告》（公
告编号：
2017-040
） 
湖南棕榈浔
龙河生态城
镇发展有限
公司 
参股公
司 
10.00% 1,900 
自有资
金 
2017 年
09 月 06
日 
2020 年
09 月 05
日 
577.92 61.22 55.42 0 是 
未来将
结合公
司实际
经营情
况、在
手资金
情况等
予以综
合考虑 
《关于全
资子公司
对参股公
司提供财
务资助的
公告》（公
告编号：
2017-040
） 
湖南棕榈浔
龙河生态城
镇发展有限
公司 
参股公
司 
10.00% 5,000 
自有资
金 
2017 年
09 月 30
日 
2020 年
09 月 29
日 
1,520.83 127.78 112.50 0 是 
未来将
结合公
司实际
经营情
况、在
手资金
情况等
《关于全
资子公司
对参股公
司提供财
务资助的
公告》（公
告编号：
棕榈生态城镇发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
予以综
合考虑 
2017-040
） 
湖南棕榈浔
龙河生态城
镇发展有限
公司 
参股公
司 
12.00% 9,100 
自有资
金 
2017 年
11 月 14
日 
2020 年
11 月 13
日 
3,321.5 142.57 109.20 0 是 
未来将
结合公
司实际
经营情
况、在
手资金
情况等
予以综
合考虑 
《关于全
资子公司
对参股公
司提供财
务资助的
公告》（公
告编号：
2017-040
） 
贵州棕榈仟
坤置业有限
公司 
参股公
司 
10.00% 5,000 
自有资
金 
2017 年
05 月 26
日 
2020 年
05 月 25
日 
1,520.83 304.17 288.89 0 是 
未来将
结合公
司实际
经营情
况、在
手资金
情况等
予以综
合考虑 
《关于全
资子公司
对参股公
司提供财
务资助的
公告》（公
告编号：
2017-040
） 
贵州棕榈仟
坤置业有限
公司 
参股公
司 
10.00% 5,000 
自有资
金 
2017 年
07 月 10
日 
2020 年
07 月 09
日 
1,520.83 241.67 226.39 0 是 
未来将
结合公
司实际
经营情
况、在
手资金
情况等
予以综
合考虑 
《关于全
资子公司
对参股公
司提供财
务资助的
公告》（公
告编号：
2017-040
） 
贵州棕榈仟
坤置业有限
公司 
参股公
司 
10.00% 3,000 
自有资
金 
2017 年
09 月 11
日 
2020 年
09 月 10
日 
912.5 92.5 83.33 0 是 
未来将
结合公
司实际
经营情
况、在
手资金
情况等
予以综
合考虑 
《关于全
资子公司
对参股公
司提供财
务资助的
公告》（公
告编号：
2017-040
） 
贵州棕榈仟
坤置业有限
公司 
参股公
司 
10.00% 5,000 
自有资
金 
2017 年
09 月 30
日 
2020 年
09 月 29
日 
1,520.83 127.78 112.5 0 是 
未来将
结合公
司实际
经营情
况、在
《关于全
资子公司
对参股公
司提供财
务资助的
棕榈生态城镇发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
手资金
情况等
予以综
合考虑 
公告》（公
告编号：
2017-040
） 
贵州棕榈仟
坤置业有限
公司 
参股公
司 
12.00% 3,500 
自有资
金 
2017 年
11 月 10
日 
2020 年
11 月 09
日 
1,277.5 59.5 46.67 0 是 
未来将
结合公
司实际
经营情
况、在
手资金
情况等
予以综
合考虑 
《关于全
资子公司
对参股公
司提供财
务资助的
公告》（公
告编号：
2017-040
） 
贵州棕榈仟
坤置业有限
公司 
参股公
司 
12.00% 3,500 
自有资
金 
2017 年
11 月 14
日 
2020 年
11 月 13
日 
1,277.5 54.83 42 0 是 
未来将
结合公
司实际
经营情
况、在
手资金
情况等
予以综
合考虑 
《关于全
资子公司
对参股公
司提供财
务资助的
公告》（公
告编号：
2017-040
） 
合计 50,000 -- -- -- 
13,822.0
1 
1,583.79 -- 0 -- -- -- 
委托贷款出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
详见巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn）于2018年4月20日刊登的公司《2017年度社会责任报告》。 
棕榈生态城镇发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
基本方略：响应政府号召，根据政策界限协调好社会资金进行精准帮扶，精准扶贫。 
总体目标：助力脱贫攻坚，积极引导社会力量扶贫，实现全面脱贫。 
主要任务：扶贫济困、安老助孤，扶持和改善困难群众生产、生活条件并提高其素质和
能力，实现脱贫致富和持续发展，促进区域协调发展。 
保障措施：深入研究国家扶贫政策，积极争取项目资金支持；合理安排资金计划，加强
财务监管；加强扶贫开发项目管理，切实监督用好扶贫开发项目资金。 
（2）年度精准扶贫概要 
棕榈生态城镇发展股份有限公司作为一家具有社会责任感的上市企业，从创业伊始就在
公益事业无私投入。自2012年1月成立广东省棕榈公益基金会（简称“棕榈基金会”）以来，作
为棕榈股份践行企业社会责任的载体，棕榈基金会积极倡导参与公益事业，发挥企业正能量，
秉承“大业无界，大爱无疆”社会责任观。棕榈基金会2017年公益支出合计214.33万元，项目涵
盖：协同园林高校，奖助优秀大学生；开展梅州、中山、潮州等定点地区帮扶单亲家庭、重
病母亲、留守老人、特困家庭等弱势群体活动；助力贫困地区生态环境建设；开展河源连平
县等地区“医疗卫生进乡村”爱心义诊活动，援助贫困地区医疗建设。 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 214.33 
     2.物资折款 万元 0 
     3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 0 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
     1.2 产业发展脱贫项目个数 个 0 
     1.3 产业发展脱贫项目投入金额 万元 0 
     1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 0 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
其中：  2.1 职业技能培训投入金额 万元 0 
棕榈生态城镇发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
     2.2 职业技能培训人数 人次 0 
     2.3 帮助建档立卡贫困户实现就业
人数 
人 0 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
其中：  3.1 帮助搬迁户就业人数 人 0 
 4.教育扶贫 —— —— 
其中：  4.1 资助贫困学生投入金额 万元 36.38 
     4.2 资助贫困学生人数 人 91 
     4.3 改善贫困地区教育资源投入金
额 
万元 17 
 5.健康扶贫 —— —— 
其中：   5.1 贫困地区医疗卫生资源投入
金额 
万元 3 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
     6.2 投入金额 万元 0 
 7.兜底保障 —— —— 
其中：  7.1“三留守”人员投入金额 万元 0 
     7.2 帮助“三留守”人员数 人 0 
     7.3 贫困残疾人投入金额 万元 0 
     7.4 帮助贫困残疾人数 人 0 
 8.社会扶贫 —— —— 
其中：  8.1 东西部扶贫协作投入金额 万元 0 
     8.2 定点扶贫工作投入金额 万元 47.95 
     8.3 扶贫公益基金投入金额 万元 0 
 9.其他项目 —— —— 
其中：  9.1.项目个数 个 4 
     9.2.投入金额 万元 110 
     9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 0 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
2018年广东省棕榈公益基金会将进一步贯彻国家精准扶贫政策，结合我会实际情况，持
续在教育、医疗、生态、社会关爱方向上开展弱势群体帮扶及推进社会福利发展等公益项目，
大体计划及方向包括： 
棕榈生态城镇发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
（一）定向资助中山、潮州、梅州等镇区贫困学生圆梦求学路、通过大学生10000元/人，
中小学生1000-1800元/人的助学金标准，定向资助每年结对的山区中小学生以及接受在读和升
学的贫困大学生的申请； 
（二）帮扶中山镇区单亲特困家庭，开展每年对中山镇区单亲家庭、重病母亲、困境儿童
的恒常帮扶系列活动； 
（三）支持山区教师扎根山区教育，开展边远山区教师激励项目，鼓励当地优秀教师扎
根山区教育，提高贫困地区基础教育水平； 
（四）临时灾害救援，对临时性突发灾害开展及时救助，通过资金及应急药品、物品捐助
等形式参与救灾复产工作； 
（五）优秀学生人才激励等项目，对园林院校优秀大学生开展奖学激励项目、储备园林行
业人才。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
公司不属于环境保护部门公布的排污单位。 
公司作为生态城镇建设的先行者与践行者，用实际行动切实履行着“创造大美生活”的绿色发
展理念，持续推动中国的新型城镇化进程，以全体棕榈人的智慧和力量，为中国更多的城镇
提供绿色、集约、民生、循环、低碳、智慧的生态城镇解决方案，实现美丽中国梦。 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）公司发行超短期融资券情况 
（1）2017年3月8日，中国银行间市场交易商协会出具了《接受注册通知书》（中市协注
[2017]SCP76号），同意接受公司超短期融资券的注册，注册金额为20亿元，注册额度自通知
书落款之日起2年内有效，在注册有效期内可分期发行。 
（2）2017年3月15日，公司发行了2017年度第一期超短期融资券，发行总额7亿元，发行
价格面值100元，期限270天，发行利率5.99%。公司已于2017年12月11日完成了该期超短期融
资券的兑付。 
棕榈生态城镇发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
（3）2017年11月1日，公司发行了2017年度第二期超短期融资券，发行总额4亿元，发行
价格面值100元，期限270天，发行利率6.90%。 
（二）公司发行公司债情况 
（1）2017年6月12日，公司召开第三届董事会第四十九次会议决议，审议通过了《关于公
司符合面向合格投资者公开发行公司债券条件的议案》、《关于公司面向合格投资者公开发
行公司债券的议案》等相关议案，公司拟面向合格投资者公开发行不超过人民币7亿元的公司
债券。具体详见巨潮资讯网于2017年6月13日披露的相关公告。 
（2）2017年6月28日，公司召开2017年第三次临时股东大会，审议通过了公司发行公司债
相关议案。 
（3）2017年10月24日，公司收到中国证券监督管理委员会《关于核准棕榈生态城镇发展
股份有限公司向合格投资者公开发行公司债券的批复》（证监许可[2017]1815号），核准公
司向合格投资者公开发行面值总额不超过7亿元的公司债券，批复自核准发行之日起24个月内
有效。 
（4）2018年2月6日，公司面向合格投资者公开发行了合计人民币7亿元的公司债券。本期
债券设置两个品种。品种一债券全称：棕榈生态城镇发展股份有限公司 2018 年面向合格投
资者公开发行公司债券（第一期）（品种一）；简称：18 棕榈 01；债券代码：112645。发
行金额：2亿元。品种二债券全称：棕榈生态城镇发展股份有限公司 2018 年面向合格投资者
公开发行公司债券（第一期）（品种二）；简称：18 棕榈 02；债券代码：112646，发行金
额：5亿元。 
本期债券已于2018年3月9日在深交所上市。 
（三）与专业投资机构合作投资的进展 
1、广东珠三角经济带产业基金管理有限公司 
（1）2017年4月1日，由棕榈生态城镇发展股份有限公司、广东省广晟金融控股有限公司、
广东金控华信投资有限公司及珠海一同资本投资合伙企业（有限合伙）出资设立“广东珠三
角经济带产业基金管理有限公司”，该公司注册资本1,000万元，公司持股22%。 
（2）截止报告期末，该公司尚未登记成为私募基金管理人，未能开展具体投资业务，备
案工作仍在进行中。 
2、上海一桐维奇投资管理中心（有限合伙） 
（1）2017年5月19日，“上海云邰投资管理中心（有限合伙）”更名为“上海一桐维奇投
棕榈生态城镇发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
资管理中心（有限合伙）”。 
（2）2017年8月8日，公司召开第四届董事会第三次会议审议通过《关于对体育产业基金
增加投资额的议案》，公司同意以自有资金向上海一桐维奇投资管理中心（有限合伙）增资
15,000万元。随后，公司向一桐维奇支付了投资款项，增加投资额后，公司累计对一桐维奇
的投资额为45,000万元。 
（3）2017年度，公司对一桐维奇确认投资收益11,279,287.85元。 
3、上海一桐呀诺投资管理中心(有限合伙） 
（1）2017年4月17日，“上海云毅来投资管理中心（有限合伙）”更名为“上海一桐呀诺
投资管理中心(有限合伙）”。 
（2）2017年度，公司对一桐呀诺确认投资收益1,017,462.65元。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
