棕榈生态城镇发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损
益》定义、列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目的情形。 
棕榈生态城镇发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
土木工程建筑业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 7 号——上市公司从事土木工程建筑业务》
的披露要求 
（一）宏观经济形势与行业变化 
2017年是中国全面建成小康社会决胜阶段的重要之年，也是中国进一步深化改革推动政
治与经济发展的关键之年，雄安新区、粤港澳大湾区等国家战略规划的出台，党的十九大的
胜利召开，都为中国社会和经济发展、全面实现小康社会指出明确的方向与路径。在国家生
态文明战略和政策指引下，生态环境产业迎来新一轮的发展周期，同时也带来这一传统产业
格局发生新的变化： 
1、市场空间的变化——伴随中国城镇化的发展，过去以城市市政景观与房地产景观为
主的城市园林市场空间日渐饱和，而以特色小镇和乡村振兴为国策推动小城镇、农村园林景
观的爆发式增长；此外，国家加大了环境保护与治理的力度，实施重要生态系统保护和修复
重大工程，直接推动了沙漠、森林、湿地、矿山等生态修复市场的发展。 
2、产业外延的变化——随着市场空间和客户需求的变化，传统园林景观产业链一方面
横向往水处理、湿地保护、固废回收、棕地修复等环保方向延伸，产业边界逐步模糊，上升
为以园林景观为主的生态环境综合治理；另一方面纵向将文旅等产业运营结合起来，通过对
生态资源的供给侧改革，来满足人民日益增长的美好生活需求，将“绿水青山”变成“金山
银山”，产业外延进一步扩容，升级为兼顾景观与运营的生态城镇综合业务。 
3、合作方式的变化——随着近年来政府职能转换及市场变化，合作方式从过去相对简
单的BT为主转变为包括PPP、EPC等多样化的合作模式，对企业的综合运营及资源整合能力提
出了较高的要求。而其中PPP成为国家近年来力推的主流政府与社会资本合作模式，带来了新
一波行业大发展的同时催生了一定的金融风险，为此，国家财政部及相关部委下发规范PPP
项目操作的各类文件，从而推动PPP的健康持续发展。 
棕榈生态城镇发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
4、产业价值链的变化——随着行业的快速发展特别是市场竞争的加剧，以施工为主的
生产管理不再是过去的产业链的核心价值，成为充分竞争的价值链底层，而综合运营及资源
管理成为了产业价值链的顶层。 
（二）公司主营业务分析 
基于行业正在发生的这些深刻变化，包括公司在内的传统园林企业都在纷纷探索新的转
型升级之路。而棕榈股份作为行业龙头企业，早在2014年就前瞻性提出了“生态城镇”转型战
略，经过三年多的坚持与坚守，初步形成了可复制的标准化业务模式。 
报告期内，公司始终坚持以“生态城镇”为战略核心，进一步深挖生态城镇试点项目运营
潜力，优化生态城镇商业模式，并依托棕榈在生态城镇的领先优势，紧抓国家政策机遇，全
面输出棕榈生态城镇模式，开启一个全新的业务局面；同时，带动工程施工和规划设计为主
的传统建设端业务的稳步发展，从而形成新旧业务良性互动、兼顾短中长期可持续发展的业
务格局。 
1、生态城镇业务 
生态城镇业务作为公司战略转型的新型业务，同时也是国家推进新型城镇化及乡村振兴
战略的政策方向，迎来了前所未有的政策机遇——从特色小镇到十九大报告中提出的“乡村振
兴”以及脱贫攻坚战，都将为公司短中长期业务发展提供了广阔的市场空间。 
与其它企业相比，公司无疑是转型最早（2014年）也是最为坚决的生态城镇运营商，公司
不仅仅具备了较为明显的先发优势，而且基于财务指标的商业模式已经走出来，初步确立棕
榈在生态城镇领域的龙头地位。 
 
 
棕榈生态城镇发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
生态城镇模式作为一个全新的业务模式，按照生态城镇的流程大致可以分为：生态城镇
业务承接、建设实施、产业导入、产业运营四个阶段，其中建设实施阶段是解决生态城镇怎
么建的问题，它是基于公司传统生态环境业务优势、面向生态城镇提供从规划设计到工程施
工的一揽子服务，它不仅包括公司自身建设端提供的规划设计与园林工程施工业务，还包括
基建、房建、水利、环保等细分专业领域的合作业务， PPP与EPC是其主流合作模式，获取
相应的配套设施建设业务收入。 
产业导入和产业运营阶段是解决生态城镇如何发展的问题，分别获取2B端的平台综合管
理业务收入和2C端的运营业务收入，这既是盘活生态城镇资产、实现生态城镇可持续发展的
重要环节，同时也是公司与其它市场参与者相比的核心竞争力所在。基于公司在生态城镇全
产业链的项目策划、运营与资源配置的优势能力，从而引入相应产业通过不同合作形式实现
整体价值的变现，真正将绿水青山变成金山银山。产业导入阶段通过引入地产开发、教育、
旅游、体育等系列产业，以持续为生态城镇注入生命力，从而在项目早期通过2B端的运营收
费收回相关的投资。随着公司建成运营项目增多，公司在文旅、康养、体育、教育等领域将
拥有一批具有良好2C运营效应的运营资产，并成为这些细分领域的专业运营型公司。 
需要指出的是生态城镇自身具有较强的运营能力，不依赖于地方政府付费，并提升当地
的财政收入及税收。随着生态城镇项目产业运营的不断成熟，2C端运营业务（含自营或参股、
合作）收入比重将逐步加大，对整体盈利贡献将不断增加。 
2、生态环境业务 
生态环境业务包括工程施工和规划设计两大业务，作为公司传统优势业务，是公司主营
业务收入中的重要组成部分。十八大以来随着美丽中国、生态文明的国家战略深入推进，近
年来迎来新一轮的黄金增长期，而十九大报告明确提出 “生态文明建设是中华民族永续发展
的千年大计”，将生态文明提升到千年大计的战略高度，为生态环境业务的未来可持续增长
奠定了政策基础。而以房地产园林为主的商业园林业务受房地产整体宏观形势的影响，市场
规模总量保持平稳增长态势，但总体增幅不大，且区域发展不均，客户需求的变化造成竞争
业务市场内部结构出现分化，以价格为导向的同质化产品和以品质为导向的差异化产品同样
并存，随着市场竞争的加剧导致整体毛利率呈现下行趋势。综上所述，市场总量（包括房地
产与政府公共园林在内的生态环境业务）依然保持快速增长，带动整个园林行业新一轮的高
速发展。 
基于行业正在发生的系列变化，市场竞争尤其是新上市企业的进入导致产业价值链从过
棕榈生态城镇发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
去的生产管理向更高的综合管理平台延伸，项目工程营建能力不再是核心竞争力，而企业资
质门槛也因此在报告期内被取消，PPP/EPC成为政府与社会资本合作的主流模式，市场竞争也
从过去项目专业设计或营建能力转变为包括融资、产业以及横向水利、环保等专业资源在内
的综合能力的竞争，这也对包括棕榈在内的行业企业提出了新的挑战。 
此外，我们也看到PPP业务在国家“去杠杆”、“清理出库”的整体监管政策形式下，一
方面整体PPP业务量依然保持放量增长阶段，另一方面PPP融资进度明显受政策影响放缓，因
而对企业自身融资能力与未来风险防范提出了较高要求。 
在工程施工业务领域，公司报告期内以生态城镇为战略，对内深化改革，转变业务结构
与管理模式，对外整合生态城镇产业链资源，同时，依托浙江新中源在建筑领域的优势强强
联合，提升了公司融资、产业运营以及包括新中源在内的细分领域的横向资源能力，从而大
大提供了公司承接各类项目的综合竞争力，依然保持公司在这一专业领域的领先优势，并将
长期保持这一优势。 
在规划设计业务领域，公司以全资子公司棕榈设计和控股企业贝尔高林为主，无论是业
务规模、专业技能、辐射区域、品牌影响力等方面公司长期保持业内领先优势，处于行业龙
头地位。 
无论是工程施工业务还是规划设计业务，公司所从事的生态环境业务模式相对比较成熟，
大致可以分为项目信息收集、组织投标、中标后任务实施、工程竣工验收/完整设计图纸提交、
结算总结五个阶段。 
 
近年来，随着公司业务转型，传统工程与设计业务客户也从过去以房地产为主转向以政
府为主，项目也从相对单一的园林景观工程及景观规划设计转向包括基建、水利、环保等多
专业综合服务，合作模式上也从过去的邀标或招标转向包括PPP/EPC等多种形式。因此，公
司也根据市场与客户的变化，整合企业内外资源，快速提升承接大型市政尤其是生态城镇的
棕榈生态城镇发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
业务总包能力。 
（三）行业资质情况 
报告期内，公司及控（参）股公司的主要资质情况如下： 
证书名称 
资质等级/
认证类型 
授予方/认定方 证书编号 有效期至 
风景园林工程设计专项资质 甲级 
中华人民共和国住
房和城乡建设部 
A144002661 2018-6-27 
风景园林工程设计专项资质 甲级 
中华人民共和国住
房和城乡建设部 
A144036977 2021-8-8 
建筑行业（建筑工程）资质 甲级 
中华人民共和国住
房和城乡建设部 
A111002983 2020-5-21 
建筑工程施工总承包资质 壹级 
中华人民共和国住
房和城乡建设部 
D133034903 2021-2-1 
市政公用工程施工总承包资质 壹级 
中华人民共和国住
房和城乡建设部 
D133034903 2021-2-1 
消防设施工程专业承包资质 壹级 
浙江省住房和城乡
建设厅 
D233001478 2020-12-10 
建筑装修装饰工程专业承包资
质 
壹级 
浙江省住房和城乡
建设厅 
D233001478 2020-12-10 
地基基础工程专业承包资质 壹级 
浙江省住房和城乡
建设厅 
D233001478 2020-12-10 
建筑幕墙工程专业承包资质 壹级 
浙江省住房和城乡
建设厅 
D233001478 2020-12-10 
建筑幕墙工程设计专项资质 甲级 
中华人民共和国住
房和城乡建设部 
A133008837 2018-12-17 
建筑机电安装工程专业承包资
质 
贰级 
浙江省住房和城乡
建设厅 
D233001478 2020-12-10 
钢结构工程专业承包资质 叁级 
宁波市住房和城乡
建设委员会 
D333001475 2021-5-29 
环保工程专业承包资质 叁级 
宁波市住房和城乡
建设委员会 
D333001475 2021-5-29 
市政公用工程施工总承包资质 叁级 
中山市住房和城乡
建设局 
D344104854 2021-6-29 
城乡规划编制资质 乙级 
广东省住房和城乡
建设厅 
〔粤〕城规编
（142053）号 
2019-12-30 
建筑行业（建筑工程）资质 乙级 
广东省住房和城乡
建设厅 
A244036974 2021-11-17 
 (四)报告期内融资情况 
报告期内，公司通过非公开发行股票、发行公司债券、超短期融资券、中期票据以及银
行短期\长期借款方式等多渠道的融资方式解决公司日常经营发展的资金需求。 
棕榈生态城镇发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 主要是报告期内公司增加了对联营合营企业及 PPP 项目公司的投资所致。 
固定资产 
主要是报告期内公司将租赁房产转为自用房产及部分生态城镇在建项目结转固定
资产所致。 
无形资产 无重大变化。 
在建工程 主要是报告期内部分生态城镇在建项目结转固定资产所致所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
土木工程建筑业 
1、生态城镇完整产业链优势 
公司从2014年提出生态城镇转型战略以来，以浔龙河、时光贵州试点项目为基础，搭建
了从建设、到运营、内容的完整产业链，并通过娱乐、体育和文旅三个产业方向的战略并购，
打通并建立公司在生态城镇领域的建设-运营-内容完整产业链优势。这种全产业链优势，不
仅仅可以解决生态城镇如何建、怎么建的问题，也解决生态城镇建成后如何运营的问题，真
正发挥从前端融资、规划、设计、策划、施工到后期产业、民生、运营等一站式平台优势，
也成为了有别于其它市场参与者的核心竞争力所在。 
2、生态城镇理论及品牌优势 
公司经过三年多的生态城镇试点探索，基于生态城镇研究院的理论支撑，公司在实践中
总结提炼出以长沙浔龙河为代表的“浔龙河模式”和以时光贵州、云漫湖为代表的“贵安模
式”，分别成为乡村振兴和文旅小镇的样板，不仅得到地方及国家各级部委的肯定，也成为
全国各地政府及业内观摩学习的标杆。报告期内公司通过广东梅州、广西阳朔、浙江湖州、
江西上饶等地展开的模式异地输出，并在实践中不断优化、提升与完善模式理论，极大地丰
富了公司生态城镇理论，提升了公司在生态城镇领域的品牌优势地位。 
棕榈生态城镇发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
17 
3、成熟的产品线优势 
公司在浔龙河、时光贵州、云漫湖试点项目基础之上，形成了艺术小镇、时光小镇、森
哒星等标准化系列产品，报告期内通过棕榈体育公司成立打造以英超西布罗姆维奇为IP的足
球特色产品，以及在浔龙河与泰合集团战略合作引入康养特色产品，为未来生态城镇业务提
供更多、更完善的解决方案。此外，报告期内公司将生态城镇业务线从城镇向农村延伸，通
过美丽乡村推进生态城镇为模式的乡村振兴，同样为广阔的农村市场以及农村扶贫提供更为
丰富的产品。 
4、PPP/EPC一体化平台优势 
公司以自身三十多年的生态环境经验为根本，通过整合上市公司融资端、贝尔高林设计
端、新中源建设端以及其它包括水利、环保等横向专业合作伙伴，搭建了以上市公司为核心
的“棕榈+贝尔高林+新中源”一体化建设平台，无论是PPP业务还是EPC业务，公司完全具备
承接各类市政项目的能力与平台优势。 
5、订单及客户储备优势 
无论是在传统房地产客户领域，还是在以PPP或是生态城镇为核心的政府客户领域，公司
业已建立了良好的客户储备基础和客户关系。随着公司近年来在生态城镇领域品牌优势地位
的确立，推动客户及订单的快速增长，报告期内公司已公告在手重大合同或中标项目金额达
到245.82亿元，框架协议及投资协议金额达到460亿元，为企业未来短中长期业务提供充分的
市场保障。 
6、管理体系与企业文化优势 
公司在过去三十多年的发展历程中积累了优秀的管理基础与企业文化，培育了棕榈人敢
为人先、锐意进取的优秀文化。棕榈早在2014年就启动生态城镇的转型战略，并率先进行了
生产管理改革，搭建了匹配业务发展的扁平化业务管理体系。经过两年多的管理改革，目前
改革成效正在稳步释放，公司经营业绩开始步入快速增长期，依托公司优秀的企业文化和人
才基础，新的管理体系将为公司未来业务发展提供强大的管理支撑。 
 
