棕榈园林股份有限公司 2012 年度报告全文 
 30 
2012 年 08 月 20 日 公司会议室 实地调研 机构 
宝盈基金、富舜投资、马可孛罗基金、
东北证券、新华基金、平安大华基金、
富国基金、金鹰基金、平安资产、生
命保险资产、安邦资产、工银瑞信、
大成基金、中信证券、华夏基金、广
发证券 
公司经营情况 
2012 年 09 月 12 日 公司会议室 实地调研 机构 
嘉实基金，诺德基金，光大证券，东
方证券，国金通用基金，第一创业证
券，中银基金，兴业全球基金，长江
证券 
公司经营情况 
2012 年 10 月 30 日 公司会议室 实地调研 机构 
信诚基金、兴业全球基金、招商证券
孟群、摩根士丹利华鑫基金、金元惠
理基金、长江证券、申万菱信基金 
公司经营情况 
2012 年 12 月 13 日 公司董事会秘书办公室 实地调研 机构 中金资管，申万研究 公司经营情况 
2012 年 12 月 20 日 公司董事会秘书办公室 实地调研 机构 东北证券 公司经营情况 
棕榈园林股份有限公司 2012 年度报告全文 
 31 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无媒体质疑事项。 
二、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对方
或最终控
制方 
被收购
或置入
资产 
交易价格
（万元） 
进展
情况 
自购买日起至
报告期末为上
市公司贡献的
净利润（万元）
（适用于非同
一控制下的企
业合并） 
自本期初至
报告期末为
上市公司贡
献的净利润
（万元）（适
用于同一控
制下的企业
合并） 
该资产
为上市
公司贡
献的净
利润占
利润总
额的比
率(%) 
是否为
关联交
易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期 披露索引 
贝尔高林
国际（香
港）有限公
司 
30%股权 48,652 
收购
完成 
3,070.54  7.78% 否  
2012 年 01
月 19 日 
巨潮资讯
网、中国证
券报、证券
时报（公告
2011-048、
2012-001） 
收购资产情况概述 
公司（以下简称 “受让方”）于2011年9月29日召开了第二届董事会第六次会议，审议
通过了《关于设立香港全资子公司的议案》和《关于使用超募资金和自有资金对香港全资子
公司增资并由其收购贝尔高林国际（香港）有限公司30%股权的议案》。2011年9月29日，公
司与BARCA ENTERPRISES LIMITED（以下简称“出让方”）及许大绚（以下简称“承诺方”）
签署了《股权转让协议》，公司同意香港全资子公司以现金方式支付港币600,000,000元收购
出让方持有的贝尔高林国际（香港）有限公司（以下简称“贝尔高林”或“目标公司”）30%
棕榈园林股份有限公司 2012 年度报告全文 
 32 
股权。 
按照《股权转让协议》约定：“于成交时，受让方先付港币500,000,000元。如按《2011
年审计帐目》，目标公司截止2011年12月31日会计年度的净利润不低于港币132,000,000元, 
受让方应于2012年6月30日前将港币100,000,000元支付予出让方及支付相等于第3.1条所述
的转让价款中之港币100,000,000元的利息。” 
2012年1月17日，公司已使用超募资金和自有资金对香港全资子公司进行增资，并由其向
出让方支付港币500,000,000元的股权收购款，相关股权转让手续已办理完毕。本次股权收购
完成后，公司持有贝尔高林30%的股权，公司将从2012年1月起按权益法确认贝尔高林的投资
收益。 
2012年5月30日，公司根据贝尔高林提供的《2011年审计账目》，确认贝尔高林截止2011
年12月31日会计年度的净利润已达到《股权转让协议》约定的要求，公司已于2012年5月30
日履行《股权转让协议》的付款约定。截至目前，公司对贝尔高林30%股权收购的款项已全部
支付完毕。 
2012年1-12月份，公司按照权益法确认贝尔高林的投资收益3,070.54万元。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交
易价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
市场价格 披露日期 
披露
索引 
南京栖霞建设
股份有限公司
及其关联方 
持股 5%
以上公司
股东 
日常经营
相关的关
联交易 
提供园林
施工服务 
市场定价  1,757.46 0.61% 
按完工进
度 
 
2012 年
03 月 31
日 
2012-0
15 
南京栖霞建设
股份有限公司
持股 5%
以上公司
日常经营
相关的关
提供园林
设计服务 
市场定价  135.46 0.71% 
按完工进
度 
 
2012 年
03 月 31
2012-0
15 
棕榈园林股份有限公司 2012 年度报告全文 
 33 
及其关联方 股东 联交易 日 
南京栖霞建设
股份有限公司
及其关联方 
持股 5%
以上公司
股东 
日常经营
相关的关
联交易 
提供园林
养护服务 
市场定价  74.89 34.5% 
按完工进
度 
 
2012 年
03 月 31
日 
2012-0
15 
杭州滨江投资
控股有限公司
及其关联方 
深圳证券
交易所
《股票上
市规则》
认定的关
联法人 
日常经营
相关的关
联交易 
提供园林
施工服务 
市场定价  17,733.11 6.14% 
按完工进
度 
 
2012 年
03 月 31
日 
2012-0
15 
杭州滨江投资
控股有限公司
及其关联方 
深圳证券
交易所
《股票上
市规则》
认定的关
联法人 
日常经营
相关的关
联交易 
提供园林
设计服务 
市场定价  305.83 1.6% 
按完工进
度 
 
2012 年
03 月 31
日 
2012-0
15 
合计 -- -- 20,006.75 6.27% -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方（而
非市场其他交易方）进行交易的原因 
公司与关联方进行的关联交易主要为提供园林设计、园林施工及养护服务，
双方的工程施工合同通过招投标或者双方公平协商方式签订，为正常的商业
往来。 
关联交易对上市公司独立性的影响 未对公司独立性构成影响。 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解决措施
（如有） 
未对关联人形成依赖。 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总
金额预计的，在报告期内的实际履行情况（如
有） 
未超出公司预计金额。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因 
公司通过制定相关的内部控制制度，切实履行关联交易审批程序，保证了关
联交易的公允性和合法性，避免和消除可能出现的损害公司或公司其他股东
利益的情形，保护中小股东的利益。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
3、共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
棕榈园林股份有限公司 2012 年度报告全文 
 34 
□ 是 √ 否  
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
四、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
1、2011年3月23日，公司下属全资子公司山东棕榈园林有限公司与聊城经济开发区管
理委员会签署了《聊城九州生态公园投资建设总承包合同》及《补充协议》，合同工程款
总价暂定为 20,400万元。截至报告期末，该项目暂无进展。 
2、2011年5月13日，公司与聊城市人民政府签署了《聊城徒骇河景观工程投资建设合
同》，合同工程款总价暂定为 17亿元。2012年6月11日，公司与聊城市徒骇河置业投资有
限公司签署了《聊城徒骇河景观工程示范段实施协议》，合同金额1.5亿元，聊城市徒骇河
置业投资有限公司是聊城市人民政府授权委托，代表聊城市人民政府与公司签订徒骇河景
观工程分段投资建设合同。目前该项目协议正在履行中，截至报告期末实现营业收入1,764
万元。 
3、2011年10月27日，公司与长春高新技术产业开发区管理委员会签署《吉林省低碳产
业园科技生态碳汇区四季城开发建设项目合作框架协议》，协议金额约为人民币80亿元。
截至报告期末，该项目无进展。 
4、2012年9月21日，公司与广州建筑股份有限公司签署了《建设工程施工专业分包合
同》,工程总价暂定为189,600,000元。截至报告期末，该项目无进展。 
5、2012年11月26日，公司和深圳市铁汉生态环境股份有限公司收到潍坊滨海经济开发
区招投标中心发来的中标通知书，确认为“潍坊滨海经济开发区中央商务区景观BT工程（一
期）施工”项目的联合体中标单位，工程投资概算约775,962,094.84元。截至报告期末，
尚未签订正式施工合同。 
棕榈园林股份有限公司 2012 年度报告全文 
 35 
6、2012年11月30日，山东胜伟园林科技有限公司与潍坊滨海投资发展有限公司、潍坊
滨海经济开发区农林水利局正式签署《潍坊市滨海经济开发区建设项目施工合同》，合同
工程款总价暂定为6.5亿元。截至报告期末，该项目实现营业收入9510.78万元。 
7、2012年12月6日，公司与从化市人民政府签署了《城乡园林景观及基础设施建设战
略合作协议》，协议金额约8亿元人民币。截至报告期末，该项目尚未签订正式施工合同。 
8、2012年12月7日，公司与广东利海集团有限公司签署了《战略合作协议书》。截至
报告期末，双方并未有签署具体合作合同。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
山东胜伟园林科技
有限公司 
2011 年 04
月 12 日 
4,000 
2011 年 12 月
21 日 
2,040 
连带责任保
证 
是 否 是 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
2,040 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
4,000 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
2,040 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
0 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
2,040 
棕榈园林股份有限公司 2012 年度报告全文 
 36 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
4,000 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
2,040 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 0.93% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 
公司对山东胜伟园林科技有限公司未到期担保额 2,040 万元可
能承担连带责任。 
违反规定程序对外提供担保的说明 无。 
（1）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
3、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
五、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
     
资产重组时所作
承诺 
     
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
1、公司控股股东、
实际控制人吴桂
昌、吴建昌、吴汉
昌 
1、自发行人股票在证券交易所上市交易之日起
三十六个月内，不转让或者委托他人管理其持有
的发行人股份，也不由发行人回购其持有的股
份，亦不对其持有的发行人股份进行质押； 
2010 年 06 月
10 日 
2010 年 6 月
10 日—2013
年 6 月 9 日 
严格履行 
 
2、董事、监事、
高级管理人员吴
桂昌、赖国传、黄
德斌、李丕岳、林
2、在发行人处任职期间每年转让的股份不超过
其所持有发行人股份总数的百分之二十五；离职
后半年内，不转让其所持有的发行人股份；在向
证券交易所申报离任六个月后的十二月内通过
2010 年 06 月
10 日 
任职董事、监
事、高级管理
人员期间有
效 
严格履行 
棕榈园林股份有限公司 2012 年度报告全文 
 37 
从孝、梁发柱、吴
建昌、林彦、杨镜
良、丁秋莲 
证券交易所挂牌交易出售公司股票数量占本人
所持有公司股票总数的比例不超过百分之五十。 
3、公司控股股东、
实际控制人吴桂
昌、吴建昌、吴汉
昌 
3、除棕榈园林及其控制的企业外，本人目前没
有其他直接或间接控制的企业。本人目前未私自
承接园林工程业务，或与其他棕榈园林及其控制
企业相同或相似的业务，将来也不以任何方式
（包括但不限于单独经营、通过合资经营或拥有
另一公司或企业的股份及其他权益）直接或间接
参与任何与棕榈园林及其控制的企业主管业务
构成同业竞争的业务或活动。如本人或本人所控
制的企业获得的商业机会与棕榈园林及其控股
企业主营业务发生同业竞争或可能发生同业竞
争的，本人将立即通知棕榈园林，尽力将该商业
机会给予棕榈园林，以确保棕榈园林及其全体股
东利益不受损害。 
2010 年 06 月
10 日 
任控股股东、
实际控制人
期间有效 
严格履行 
其他对公司中小
股东所作承诺 
     
承诺是否及时履
行 
是 
未完成履行的具
体原因及下一步
计划 
不适用 
是否就导致的同
业竞争和关联交
易问题作出承诺 
否 
承诺的解决期限 不适用 
解决方式 不适用 
承诺的履行情况 不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 128 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
棕榈园林股份有限公司 2012 年度报告全文 
 38 
境内会计师事务所注册会计师姓名 姜干、刘薇 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
七、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
八、公司子公司重要事项 
1、2012年6月18日，公司下属全资子公司广东棕榈设计有限公司与北京京东阳设计咨询
有限公司、徐宝利签署了《股权转让协议》，由广东棕榈设计有限公司以自有资金3300万元
收购北京京东阳设计咨询有限公司、徐宝利持有的北京筑韵天成国际建筑设计有限公司100%
的股权，截至报告期末，相关股权手续已办理完成。 
2、2012年11月30日，公司控股子公司山东胜伟园林科技有限公司与潍坊滨海投资发展有
限公司、潍坊滨海经济开发区农林水利局正式签署《潍坊市滨海经济开发区建设项目施工合
同》，合同工程款总价暂定为6.5亿元。 
九、公司发行公司债券的情况 
2011年8月13日，公司第二届董事会第四次会议审议《关于发行公司债券的议案》，经2011
年8月31日公司2011年第二次临时股东大会审议通过。 
2011年11月14日，公司收到中国证券监督管理委员会《关于核准棕榈园林股份有限公司
公开发行公司债券的批复》（证监许可[2011]1789号），核准公司向社会公开发行不超过7
亿元的公司债券。2012年4月26日公司债券在深圳证券交易所上市。 
2012年3月21日，公司正式面向社会公开发行7亿元债券，每张面值为人民币100元，发行
数量700万张，发行价格为100元/张，本期债券为无担保债券，期限为5年（附第3年末发行人
上调票面利率和投资者回售选择权），债券票面利率为7.30%。      
此次发行公司债券募集资金扣除发行费用后将全部用于补充公司流动资金。 
2013年3月13日公司发布《2011年公司债券2013年付息的公告》，公司将于2013年3月21
日支付2012年3月21日至2013年3月20日期间的公司债券利息。 
