无锡双象超纤材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
24 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
2017年4月8日，公司第五届董事会第二次会议审议通过《公司2016年度利润分配预案》，并经2017
年5月5日召开的公司2016年度股东大会审议通过。公司2016年年度利润分配方案为：（1）以公司总股本
178,806,000股为基数，向全体股东按每10股派0.8元（含税），共计派发现金14,304,480.00元，其余未
分配利润结转下年度；（2）2016年度不向股东送红股，不以资本公积金转增股本。本次权益分派股权登
记日为：2017年7月3日，除权除息日为：2017年7月4日。 
公司利润分配政策的制定、执行符合相关法律法规、公司《章程》及相关分红政策的规定，审议程
序合法合规，较好的维护了股东的利益。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年度利润分配方案 
（1）以2015年12月31日公司总股本178,806,000.00股为基数，向全体股东每10股派发现金人民币0.5元
（含税），共计派发现金8,940,300.00元，其余未分配利润结转下年度；（2）2015年度不向股东送红股，
不以资本公积金转增股本。 
2、2016年度利润分配方案 
（1）以2016年12月31日公司总股本178,806,000股为基数，向全体股东按每10股派0.8元（含税），共
计派发现金14,304,480.00元，其余未分配利润结转下年度；（2）2016年度不向股东送红股，不以资本公积
金转增股本。 
3、2017年度利润分配预案 
公司于2018年4月7日召开的第五届董事会第七次会议审议通过《公司2017年度利润分配预案》。鉴于
2017年度母公司实现净利润为负数，每股收益低于人民币0.1元，不满足《公司章程》和《公司未来三年
（2017—2019年）股东回报规划》规定的现金分红条件。同时，公司需要向新设立的全资子公司无锡双象
光电材料有限公司进行投资，加快其项目的实施和早日投产，为公司贡献业绩利润。基于公司未来可持续
发展和维护股东长远利益考虑，公司2017年年度利润分配预案为：拟不派发现金红利、不向股东送红股，
不以资本公积金转增股本。此预案还需提交公司股东大会审议。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
无锡双象超纤材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 0.00 13,089,533.89 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 14,304,480.00 35,550,907.39 40.24% 0.00 0.00% 
2015 年 8,940,300.00 23,153,455.29 38.61% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
实际控制人
唐炳泉，间接
持有公司股
份的董事、高
管人员田为
坤 
关于股份限
售承诺 
自股票上市
之日起一年
内不转让其
所持股份；在
其任职期间
每年转让的
股份不超过
其间接持有
本公司股份
总数的百分
之二十五；离
职后半年内，
不转让其间
接持有的本
2008 年 12 月
01 日 
 
报告期内，严
格履行上述
承诺。 
无锡双象超纤材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
公司股份。 
本公司控股
股东江苏双
象集团有限
公司、实际控
制人唐炳泉 
避免同业竞
争承诺 
1、控股股东
关于避免同
业竞争的承
诺：本公司控
股股东江苏
双象集团有
限公司已出
具《关于避免
同业竞争的
承诺函》，承
诺"本公司所
控制的除发
行人外的企
业及其控制
的子公司、分
公司目前未
从事任何与
发行人或其
所控制的子
公司、分公司
相同或近似
业务，未发生
构成或可能
构成直接或
间接竞争的
情形。本公司
保证将来亦
不从事并不
促使本公司
所控制的除
发行人外的
企业及其所
控制的子公
司、分公司从
事与发行人
或其所控制
的子公司、分
公司相同或
近似的业务，
不会构成直
接或间接竞
争的情形，并
愿意对违反
2008 年 06 月
15 日 
长期有效 
报告期内，严
格履行上述
承诺。 
无锡双象超纤材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
上述承诺给
发行人造成
的损失承担
赔偿责任。"2、
实际控制人
关于避免同
业竞争的承
诺：本公司实
际控制人唐
炳泉出具了
《关于避免
同业竞争的
承诺函》，承
诺"本人所控
制的除发行
人外的企业
及其控制的
子公司、分公
司目前未从
事任何与发
行人或其所
控制的子公
司、分公司相
同或近似业
务，未发生构
成或可能构
成直接或间
接竞争的情
形。本人保证
将来亦不从
事并不促使
本人所控制
的除发行人
外的企业及
其所控制的
子公司、分公
司从事与发
行人或其所
控制的子公
司、分公司相
同或近似的
业务，不会构
成直接或间
接竞争的情
无锡双象超纤材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
形，并愿意对
违反上述承
诺给发行人
造成的损失
承担赔偿责
任。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
否 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2018 年4 月7日召开公司第五届董事会第七次会议和第五届监事会第七次会议，审议通过了
《关于会计政策变更的议案》。 
1、本次会计政策变更原因 
（1）2017 年4 月28 日，财政部颁布了《企业会计准则第42 号——持有待售的非流动资产、处置
组和终止经营》（财会[2017]13 号），自2017 年5 月28 日起施行。对于施行日存在的持有待售的非流
动资产、处置组和终止经营，要求采用未来适用法处理。 
（2）2017年5月10日,财政部发布了《企业会计准则第16号-政府补助（2017年修订）》（财会[2017]15
号），自2017年6月12日起实施，2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对 2017 年1月1日
至本准则施行日之间新增的政府补助根据准则进行调整。 
（3）2017 年12 月25 日，财政部颁布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会
[2017]30 号），要求执行企业会计准则的企业应当按照企业会计准则通知要求编制2017 年度及以后期间
的财务报表。 
按照上述通知及企业会计准则的规定和要求，公司需对原会计政策进行相应的变更。 
无锡双象超纤材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
2、变更日期 
公司按照上述文件规定的起始日开始执行前述会计准则，对相关会计政策进行变更。 
3、变更前公司所采用的会计政策 
本次变更前公司执行财政部于2006年颁布的《企业会计准则-基本准则》和38项具体会计准则、其后
颁布的企业会计准则应用指南、企业会计准则解释及其他相关规定。其中，政府补助的会计处理执行2006
年财政部印发的《财政部关于印发等 38项具体准则的通知》（财会[2006]3 号）中的《企业会计准则第 16 
号——政府补助》的规定。 
4、变更后公司所采用的会计政策 
公司将按照财政部颁布的《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》
（财会[2017]13 号）的规定执行。执行《企业会计准则第 16 号——政府补助（2017 年修订）》（财会 
[2017]15 号）之后，对 2017年1月1日之后发生的与日常活动相关的政府补助，计入其他收益；与日常活
动无关的政府补助，计入营业外收支。公司将按《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财
会〔2017〕30 号）的要求编制 2017 年度及以后期间的财务报表。 
二、本次会计政策变更对公司的影响 
《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止 经营》的实施采用未来适用法
处理，且本公司2017年度不涉及相关业务，故不会对本公司 2017 年度经营业绩产生影响。 
《企业会计准则第 16 号——政府补助（2017 年修订）》的执行仅涉及报表科目的调整，不影响当
期损益，也不涉及以前年度的追溯调整。 
根据《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》要求编制 2017年度及以后期间的财务报
表。本公司执行上述规定，在资产负债表中增加“持有待售资产”行项目和“持有待售负债”行项目，在
利润表中增加“资产处置收益”行项目、“其他收益”行项目、“持续经营净利润”和“终止经营净利润”
行项目。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，本公司投资设立无锡双象光电材料有限公司，持股比例100%，该公司自成立之日起纳入合并范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 52 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 
境内会计师事务所注册会计师姓名 胡进科、薛祈明 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2 
当期是否改聘会计师事务所 
无锡双象超纤材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
无锡双象超纤材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
无锡双象超纤材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司作为一家上市公司，严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的要
求，重视股东特别是中小股东的利益，维护股东的合法权益，结合自身的实际情况积极履行社会责任： 
（1）公司本着为广大投资者服务，对全体股民负责的理念，严格遵守公平信息披露原则，通过电话
交流、电子邮件、业绩说明会、投资者互动平台等多种方式，与投资者保持了良好沟通，切实保护投资者
利益。 
（2）公司重视在不断发展中为投资者持续创造稳定增长的利润，并根据公司的经营情况实行稳定的
现金分红政策，让投资者分享收益。 
（3）坚持以人为本，关注员工的成长，努力为员工创造良好的工作条件，有吸引力的薪酬待遇，公
正的成长竞争环境，和谐温暖的人文关怀来培养、激励员工，留住优秀人员；开展多种形式的培训教育，
适时更新和提高各岗位人员职业所需的技能，确保现有员工均能胜任目前所处的工作岗位。 
（4）诚信经营，依法纳税，吸纳社会就业，社会贡献值较高。 
    （5）积极响应国家政策，实施节能减排，提高生产效率，努力建设环境友好型和节约型企业。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
不适用 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
为了更好推动公司的转型发展，充分发挥公司子公司苏州双象光学材料有限公司已经形成的光学级
PMMA产业优势，完善公司在PMMA行业的产业布局，推动公司整体战略目标的实现，公司以自有资金人民币
无锡双象超纤材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
3,000 万元投资设立全资子公司无锡双象光电材料有限公司，具体内容详见 2018年1月6日的《证券时报》
及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《公司关于投资设立全资子公司的公告》（公告编号：
2018-001）。 
2017年公司被重新认定为江苏省高新技术企业，具体内容详见2018年1月24日的《证券时报》及巨潮
资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《公司关于通过高新技术企业重新认定的公告》（公告编号：
2018-003）。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
无锡双象超纤材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 9,863 0.01%    -9,863 -9,863 0 0.00% 
3、其他内资持股 9,863 0.01%    -9,863 -9,863 0 0.00% 
   境内自然人持股 9,863 0.01%    -9,863 -9,863 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
178,796,1
37 
99.99%    9,863 9,863 
178,806,0
00 
100.00% 
1、人民币普通股 
178,796,1
37 
99.99%    9,863 9,863 
178,806,0
00 
100.00% 
三、股份总数 
178,806,0
00 
100.00%    0 0 
178,806,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
