无锡双象超纤材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
    公司主要从事人造革合成革、聚甲基丙烯酸甲酯树脂（PMMA）的制造和销售，其中聚甲基丙烯酸甲酯
树脂（PMMA）由控股子公司苏州双象生产。 
1、人造革合成革业务 
公司是一家同时拥有超细纤维超真皮革、PU合成革、PVC人造革生产能力的企业，可以为客户提供一站
式服务。其中超细纤维超真皮革技术处于国内领先水平。 
公司生产的超细纤维超真皮革、PU合成革、PVC人造革用于汽车内饰、家具、箱包、球类、鞋材、鞋里、
手套、运动器材、服装和腰带等各个领域。 
2、聚甲基丙烯酸甲酯树脂（PMMA）业务 
控股子公司苏州双象生产的光学级PMMA主要用于替代进口广泛应用于LCD/LED液晶显示器导光板、LED
照明器材、汽车灯和仪表盘、光导纤维、光学透镜、太阳能光伏电池、CD、VCD、光盘生产用高纯度光盘
级PMMA、建材以及军工、医疗等领域。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 未发生重大变化。 
固定资产 未发生重大变化。 
无形资产 未发生重大变化 
在建工程 
系母公司实施了煤改气改造工程、控股子公司苏州双象启动实施 PMMA 二期项目
以及全资子公司苏州华申实施技术改造项目所致。 
预付款项 
系期末增加原材料采购，以及大宗原材料价格上涨而采购所需支付的预付货款增加
所致。 
其他流动资产 
系苏州双象增值税留抵扣额减少，同时苏州双象在本报告期通过高新技术企业认
定，所得税率下降减少所得税额所致。 
其他非流动资产 
系控股子公司苏州双象 PMMA 二期项目开始建设支付工程设备款项以及母公司投
资双象智慧体育所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
无锡双象超纤材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、人造革合成革 
（1）技术优势 
公司具有业内领先的自主创新能力和研发实力，是行业内唯一承担并完成“国家863计划项目”——
超细纤维超真皮革关键技术研究的企业，并先后承担了国家优秀火炬计划项目以及江苏省重大科技成果转
化项目等多项国家级、省级重大科研项目。公司为江苏省高新技术企业。2016年中获得授权发明专利1项，
实用新型专利8项，申请专利13项，其中发明专利5项。公司承担、参与了24项国家标准、行业标准的起草
和修订工作，是国内少数几家获得“中国生态合成革”和“中国生态超细纤维合成革”标志认证的企业，
被中国塑料加工工业协会授予“中国超细纤维合成革创新研发基地”称号。 
（2）质量优势 
公司建立了健全而稳定的质量保证体系，具有完整的产品试验、检验、测试设施，先后通过了ISO9001：
2008、ISO/TS16949：2009质量管理体系认证，以及CQC产品认证。为稳定公司在创新开发条件下的产品品
质，不断增强和提升公司产品在市场的竞争力，公司坚持贯彻“不断以最优良最完美的产品和服务提供于
市场”的质量方针，以精细化管理、精品生产为手段，实现产品质量市场免检为目标，已基本形成在生产
工艺技术、生产装备水平、生产过程控制、检验测试手段、清洁生产等方面的行业突出优势。公司的技术
开发能力和质量稳定性得到市场和客户的广泛认同。 
（3）产品优势 
公司具有完善的产品链，是一家同时具备超细纤维超真皮革、PU人造革和PVC人造革生产能力的企业，
产品覆盖了鞋革、家具革、箱包革、球革、装饰革、运动器材革、服装革、腰带革和汽车内饰革等领域，
不同型号、规格和品种多达上千种。公司的产品链与下游厂商多种类、多层次的产品结构和生产配料特点
相吻合，可以为客户提供“一站式”供应服务，降低其采购的成本。 
2、PMMA光学级材料 
（1）技术优势 
公司从安全、环保、节能和产品质量等诸多方面均衡考虑，采用先进的连续本体聚合法，研发并解决
了本体聚合技术的传质、传热和聚合转化率控制等问题，提升了生产效率及产品质量。同时，公司为江苏
省高新技术企业，公司高度重视研发工作，截至2016年12月31日，公司已获授权4项发明专利，已获受理
的发明专利申请5项；同时，公司已取得江苏省高新技术产品证书3项。 
（2）原料供应优势 
PMMA最主要的原材料为MMA。一般小型PMMA生产厂商难以从MMA厂商直接采购MMA原料，只能通过代理
商采购，无法保证原料供应的稳定性，在市场需求量较大的情况下可能导致因原材料不足而无法生产，进
而无法满足客户的需求。公司因为初期规划生产规模较大，为了规避原料供应风险，投产初期采取高价采
购（远高于经销商供货价格）及大批量采购的手段，最终取得了MMA厂商的认可，取得了稳定的原材料采
购渠道，优势明显。 
（3）节能环保优势 
由于采用本体聚合法，聚合过程中不使用溶剂和水，能耗成本低且无污染，环保成本低。同时，公司
积极采用具有国内水平先进的能源回收技术和清洁生产工艺路线，充分利用蒸汽、电力资源，有效地降低
单位产品能源消耗，降低成本，加强环境保护，提高了企业经济效益。 
（4）替代进口优势 
公司产品销售价格相对进口产品较低，而产品质量已达到国外同类产品水平，具有较明显的替代进口
优势。 
 
无锡双象超纤材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，在公司董事会、管理层的领导和全体员工的共同努力下，公司战胜了严峻市场形势带来的
困难和挑战，实现了企业经济总量和效益的稳步增长。 
主要财务指标如下： 
项目 2016年度（元） 2015年度（元） 同比增减 
主营业务收入 1,036,299,301.79 971,676,345.05 6.65% 
主营业务成本 892,976,644.14 864,289,133.43 3.32% 
销售费用 15,137,630.57 15,329,724.31 -1.25% 
管理费用 62,085,184.09 58,421,277.37 6.27% 
财务费用 -6,940,728.39 -3,044,123.56 -128.00% 
研发费用 34,803,820.46 32,794,030.48 6.13% 
经营活动产生的现金流
量净额 
121,381,929.97 171,375,438.35 -29.17% 
      主要变动情况说明： 
财务费用本期发生额较上期发生额减少3,896,604.83元，下降比例为128.00%，主要原因系母公司持有
的外币受汇率变动产生汇兑收益所致。 
报告期内，公司董事会严格执行有关法律法规，全面落实股东大会决议，认真履行各项职责，积极发
挥董事会的作用，促进公司生产经营管理工作的有序开展。 
截止2016年12月31日，公司合并资产总额124,927.22万元，较上年同期增长6.91%，实现营业总收入
105,605.08万元，比上年同期增长6.62%，归属于上市公司股东的净利润3,555.09万元，比上年同期增长
53.54%；同时，归属于上市公司每股净资产为4.6800元，基本每股收益为0.1988元。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 1,056,050,755.89 100% 990,486,797.50 100% 6.62% 
分行业 
