无锡双象超纤材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》及其他相关法律、法规的要求，以及中国证监会江苏
监管局及深圳证券交易所的有关要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度，加强信息披
露工作，积极开展投资者关系管理工作，不断提高公司治理水平。目前，公司治理的实际情况符合中国证
监会、深圳证券交易所有关上市公司治理的规范性文件要求。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司章程》、《公司股东大会议事规则》等相关规定和
要求，召集、召开股东大会，并通过聘请律师见证保证股东大会召集、召开、提案和表决程序的合法性。
能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。 
2、关于公司与股东 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于股东，公司董事会、
监事会和内部机构独立运作。公司股东能严格规范自己的行为，没有超越公司股东大会直接或间接干预公
司的决策和经营活动的行为。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》、《公司董事会议事规则》等规定的选聘程序选举董事；公司有独立董事
三名，占全体董事的三分之一，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司董事
会设立了提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会三个专业委员会，为董事会的决策提供专业意见和
参考。公司全体董事能够依据《中小企业板块上市公司董事行为指引》和《公司董事会议事规则》、《公
司独立董事工作制度》、《公司董事会审计委员会议事规则》、《公司董事会提名委员会议事规则》、《公
司董事会薪酬与考核委员会议事规则》等制度开展工作，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规，
认真履行董事职责。 
4、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《公司监事会议事规则》等有关规定选举监事，监事会由
三名监事组成，其中职工代表监事一名，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。公司监事能够按照
《监事会议事规则》等相关规定，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况、董事和经理的履职
情况等进行有效监督并发表意见。 
5、关于公司经理层 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定聘任公司高级管理人员。公司经理层能够认真执
行《公司总经理工作细则》，实施好股东大会、董事会决议事项，抓好生产经营管理等工作，认真履行各
项职责。 
6、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、供应商、客户、员工等各方利
益的和谐发展，共同推动公司和行业持续、稳健发展。 
7、公司内部控制 
公司为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，根据相关法律法规，以及中国证监
会江苏监管局及深圳证券交易所的有关要求，结合公司自身实际情况，不断完善内部控制制度，建立了较
为健全的法人治理结构和完善的管理制度，主要包括《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议
事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《总经理工作细则》、《董事会秘书工作细则》、
无锡双象超纤材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
《关联交易决策制度》、《董事、监事、高级管理人员持有和买卖本公司股票管理制度》、《对外担保制
度》、《募集资金管理制度》、《内部审计制度》、《公司内幕信息知情人登记管理制度》、《投资者关
系管理制度》、《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《董事会审计委员会议事规则》、
《董事会薪酬与考核委员会议事规则》、《董事会提名委员会议事规则》、《风险投资管理制度》、《投
资者关系管理制度》、《全面预算管理办法》、《合同管理制度》、《客户档案管理制度》、《技术研发
管理制度》、《独立董事年报工作制度》、《突发事件应急管理制度》、《对外投资管理制度》、《控股
子公司管理制度》、《股东大会网络投票实施细则》、《未来三年（2017-2019年）股东回报规划》等一系
列规章制度。公司制订的内部管理制度符合国家法律法规的要求，并得到了有效的贯彻执行，对公司生产
经营管理、决策、执行和监督起到了有效的指导、控制作用。 
8、信息披露管理及透明度 
    公司严格按照有关法律、法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《重大信息内
部报告制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》等的要求，真实、准确、完整、及时、公平地披露有关
信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东等人员的来访，回
答投资者咨询。公司指定《证券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）作为公司信息披露的指
定报纸和网站，确保真实、准确、完整、及时、公平地进行信息披露，增加公司运作的公开性和透明度，
并确保所有股东有平等的机会获得信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》等法律法规和规章制度规范运作，公司与控股股东在业务、
人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力，具有独立完整的业务体
系及面向市场自主经营的能力，拥有独立完整的供应、生产和销售系统。 
1、资产独立：公司拥有独立的原材料采购系统、完整的生产系统及独立的产品销售网络、销售人员
和客户，目前合法拥有包括但不限于生产厂房、设备、商标及专利的所有权。公司使用的部分土地为向控
股股东江苏双象集团有限公司租赁使用，并办理了土地他项权力证书。公司不存在控股股东违规占用公司
资产或资金的情况，亦不存在公司以资产、权益或信誉为各股东的债务提供担保的情况。 
2、人员独立：公司设有独立的劳动、人事和薪酬管理体系。公司董事、监事、高级管理人员严格按
照《公司法》、《公司章程》等有关规定产生。截至目前，公司总经理、副总经理、财务负责人和董事会
秘书等高级管理人员均专职在本公司工作并领取报酬，且均未在股东及其下属企业中担任除董事、监事以
外的其他职务、领取薪酬，未在与公司业务相同或相近的其他企业任职；公司财务人员均未在控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
3、财务独立：本公司设有独立的财务部门，配备独立的专职人员，建立了独立的会计核算体系和财
务管理制度，独立进行财务决策。公司在银行独立开设账户，不存在与股东共用银行账号的情况。公司作
为独立的纳税人，依法独立进行纳税申报和履行缴纳义务，不存在与股东混合纳税情况。公司不存在为股
东及其下属企业提供担保的情形，也不存在以公司名义借款转借给股东使用的情形。 
4、机构独立：本公司根据《公司法》、《上市公司章程指引》等有关法律、法规和规范性文件和《公
司章程》，设立了股东大会、董事会、监事会和经营管理机构，明确了职权范围，建立了完善的法人治理
结构；同时，公司建立了健全完整的内部组织结构，部门之间职责分明、互相协调、运转有序。 
公司具有独立的生产经营和办公机构，完全独立于控股股东及实际控制人，不存在混合经营、合署办
公的情况，控股股东及其他任何单位或个人均未干预本公司的机构设置和生产经营活动。 
5、业务独立：本公司主要从事超细纤维超真皮革、生态PU合成革和高性能PVC人造革和PMMA的生产和
无锡双象超纤材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
销售，属于橡胶和塑料制品业中塑料人造革、合成革制造子行业，以及化学原料和化学制品制造业中初级
形态塑料及合成树脂制造子行业；而控股股东双象集团主要生产橡胶塑料机械等产品，属专用设备制造行
业。本公司和双象集团及其控股子公司在行业隶属、业务领域、产品类型和客户群体方面完全不同。公司
拥有独立完整的产、供、销系统，独立开展业务，与控股股东江苏双象集团有限公司、实际控制人及其控
制的其他企业不存在同业竞争。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 65.54% 2017 年 05 月 05 日 2017 年 05 月 06 日 
见刊登于巨潮资讯
网
（http://www.cninfo
.com.cn)《2016 年度
股东大会决议公告》
（公告编号：
2017-013） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
陈文化 5 3 2 0 0 否 1 
薛济民 5 2 2 1 0 否 1 
冯学本 5 3 2 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
无锡双象超纤材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事对公司提出的各项合理建议均被采纳。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会三个专业委员会，报告期内，三个委员会能
根据《上市公司治理准则》、《公司章程》、《董事会议事规则》以及各专业委员会议事规则赋予的职责
和义务，认真履行职责。 
1、董事会下设审计委员会履职情况 
    公司建立了《董事会审计委员会议事规则》，对公司董事会审计委员会的构成、职责权限、议事规则
进行了规范，审计委员会本着勤勉尽责的原则，认真履行了工作职责，报告期内，主要开展了以下工作： 
（1）会议情况：报告期内，审计委员会共召开了五次会议，全体委员均能按时出席会议，未发生缺席
或委托出席情况。  
（2）对公司内部审计情况的检查：每季度审议公司内部审计部门编制的内部审计报告，对公司内部审
计情况进行检查并提出建议和意见。  
（3）对公司关联交易、对外担保及对外投资等重要事项的检查：报告期内，审计委员会对公司内部审
计部门每季度提交的关联交易、对外担保及对外投资等重要事项的审核报告进行核查，认为：公司关于关
联交易、对外担保、对外投资及信息披露等重要事项符合《关于规范上市公司与关联方资金往来及上市公
司对外担保若干问题的通知》及本公司相关内部控制管理制度的要求。公司信息披露事务严格执行《信息
披露管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《重大信息内部报告制度》等相关制度及规定，履
行了正常信息披露工作，不存在应披露未披露信息的情况。 
（4）对会计师事务所的督促情况：在2017年度财务报告审计工作中，与负责年度财务报告审计的大华
会计师事务所（特殊普通合伙）协商确定了年度财务报告审计工作时间安排，并在注册会计师进场前对公
司初步编制的财务报表进行审阅并出具了书面意见；在年审注册会计师审计过程中，保持与审计会计师的
联系和沟通，就审计过程中发现的问题及时交换意见，确保审计的独立性，督促年审会计师在保证审计工
作质量的前提下按时提交审计报告。在审计机构出具初步审计意见后，审计委员会再次认真审阅了公司
2017年度财务报表，认为公司财务会计报表真实、准确、完整地反映了公司的整体情况，并形成了书面意
见。年度审计工作结束后，大华会计师事务所对公司出具了标准无保留意见的审计报告。 
公司2017年度聘请的大华会计师事务所（特殊普通合伙）在担任公司审计机构期间,遵循《中国注册会
计师审计准则》,勤勉尽责,公允合理地发表了独立审计意见。为保证公司审计工作的顺利进行,提议公司
续聘大华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2018年度财务报告的审计机构。 
（5）对公司内部控制情况核查：公司董事会及董事会审计委员会、公司内审部门按照《企业内部控制
基本规范》对建立的各项制度进行了评估，对上述内部控制执行的有效性进行了测试，并出具了《无锡双
无锡双象超纤材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
象超纤材料股份有限公司2017年度内部控制评价报告》。 
2、董事会下设薪酬与考核委员会履职情况 
公司建立了《董事会薪酬与考核委员会议事规则》，对公司董事会薪酬与考核委员会的构成、职责权
限、议事规则进行了规范，薪酬与考核委员会本着勤勉尽责的原则，认真履行了工作职责。报告期内，薪
酬与考核委员会对公司董事、高级管理人员的履职情况进行了考核评定。经评审，认为：2017年，公司董
事、监事、高级管理人员均能认真履行自己的职责；同时，薪酬与考核委员会对公司董事、高级管理人员
所披露薪酬进行了审核，认为所披露的薪酬水平合理、合法、适当反映了董事、高级管理人员2017年的履
行职责情况。公司报告期内未实施股权激励计划。 
3、董事会下设提名委员会履职情况 
公司建立了《董事会提名委员会议事规则》，对公司董事会提名委员会的构成、职责权限、议事规则
进行了规范。报告期内，提名委员会本着勤勉尽责的原则，认真履行了工作职责。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了较为完善的绩效考评体系，高级管理人员薪酬与其工作绩效、公司业绩挂钩。董事会审议
通过高级管理人员的薪酬考核方案，薪酬与考核委员会年终对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任
目标完成情况进行考评。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 10 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见刊登于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn)《2017 年度内部控制评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷：是指一个或多个一般缺陷的
组合，可能严重影响内部整体控制的有效
1、重大缺陷：是指一个或多个一般缺
陷的组合，可能严重影响内部整体控制
无锡双象超纤材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
性，进而导致企业无法及时防范或发现严
重偏离整体控制目标的情形。2、重要缺陷：
是指一个或多个一般缺陷的组合，其严重
程度低于重大缺陷，但导致企业无法及时
防范或发现偏离整体控制目标的严重程度
依然重大，须引起企业管理层关注。3、一
般缺陷：是指除重大缺陷、重要缺陷之外
的其他控制缺陷。 
的有效性，进而导致企业无法及时防范
或发现严重偏离整体控制目标的情形。
2、重要缺陷：是指一个或多个一般缺
陷的组合，其严重程度低于重大缺陷，
但导致企业无法及时防范或发现偏离
整体控制目标的严重程度依然重大，须
引起企业管理层关注。3、一般缺陷：
是指除重大缺陷、重要缺陷之外的其他
控制缺陷。 
定量标准 无 无 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
披露 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 10 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
详见 2018 年 4 月 10 日刊登于巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《无锡双象超纤
材料股份有限公司内部控制鉴证报告》。 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
无锡双象超纤材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
