无锡双象超纤材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》及其他相关法律、法规的要求，以及中国证监会江苏
监管局及深圳证券交易所的有关要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度，加强信息披
露工作，积极开展投资者关系管理工作，不断提高公司治理水平。目前，公司治理的实际情况符合中国证
监会、深圳证券交易所有关上市公司治理的规范性文件要求。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司章程》、《公司股东大会议事规则》等相关规定和
要求，召集、召开股东大会，并通过聘请律师见证保证股东大会召集、召开、提案和表决程序的合法性。
能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。 
2、关于公司与股东 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于股东，公司董事会、
监事会和内部机构独立运作。公司股东能严格规范自己的行为，没有超越公司股东大会直接或间接干预公
司的决策和经营活动的行为。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》、《公司董事会议事规则》等规定的选聘程序选举董事；公司有独立董事
三名，占全体董事的三分之一，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司董事
会设立了提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会三个专业委员会，为董事会的决策提供专业意见和
参考。公司全体董事能够依据《中小企业板块上市公司董事行为指引》和《公司董事会议事规则》、《公
司独立董事工作制度》、《公司董事会审计委员会议事规则》、《公司董事会提名委员会议事规则》、《公
司董事会薪酬与考核委员会议事规则》等制度开展工作，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规，
认真履行董事职责。 
4、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《公司监事会议事规则》等有关规定选举监事，监事会由
三名监事组成，其中职工代表监事一名，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。公司监事能够按照
《监事会议事规则》等相关规定，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况、董事和经理的履职
情况等进行有效监督并发表意见。 
5、关于公司经理层 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定聘任公司高级管理人员。公司经理层能够认真执
行《公司总经理工作细则》，实施好股东大会、董事会决议事项，抓好生产经营管理等工作，认真履行各
项职责。 
6、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、供应商、客户、员工等各方利
益的和谐发展，共同推动公司和行业持续、稳健发展。 
7、公司内部控制 
公司为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，根据相关法律法规，以及中国证监
会江苏监管局及深圳证券交易所的有关要求，结合公司自身实际情况，不断完善内部控制制度，建立了较
为健全的法人治理结构和完善的管理制度，主要包括《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议
事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《总经理工作细则》、《董事会秘书工作细则》、
无锡双象超纤材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
《关联交易决策制度》、《董事、监事、高级管理人员持有和买卖本公司股票管理制度》、《对外担保制
度》、《募集资金管理制度》、《内部审计制度》、《公司内幕信息知情人登记管理制度》、《投资者关
系管理制度》、《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《董事会审计委员会议事规则》、
《董事会薪酬与考核委员会议事规则》、《董事会提名委员会议事规则》、《风险投资管理制度》、《投
资者关系管理制度》、《全面预算管理办法》、《合同管理制度》、《客户档案管理制度》、《技术研发
管理制度》、《独立董事年报工作制度》、《突发事件应急管理制度》、《对外投资管理制度》、《控股
子公司管理制度》、《股东大会网络投票实施细则》等一系列规章制度。公司制订的内部管理制度符合国
家法律法规的要求，并得到了有效的贯彻执行，对公司生产经营管理、决策、执行和监督起到了有效的指
导、控制作用。 
8、信息披露管理及透明度 
公司严格按照有关法律、法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《重大信息内部报
告制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》等的要求，真实、准确、完整、及时、公平地披露有关信息；
并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东等人员的来访，回答投资
者咨询。公司指定《证券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）作为公司信息披露的指定报纸
和网站，确保真实、准确、完整、及时、公平地进行信息披露，增加公司运作的公开性和透明度，并确保
所有股东有平等的机会获得信息。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2011 年 11 月 22 日，公司第三届董事会第八次会议审议通过《内幕信息知情人登记管理制度》，并于
2011 年 11 月 24 日在巨潮资讯网公告了《内幕信息知情人登记管理制度》。报告期内，公司按照该制度的
规定，对公司定期报告披露以及其他重大事项过程中涉及的内幕知情人员情况进行了登记备案。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股东大
会 
2013 年 04 月 26 日 
1、《关于<公司 2012
年度董事会工作报
告>的议案》；2、《关
于<公司 2012 年度
监事会工作报告>
的议案》；3、《关于
<公司 2012 年度财
务决算报告>的议
案》；4、《公司 2012
年度利润分配及资
本公积金转增股本
预案》；5、《关于<
公司 2012 年年度报
所有议案均审议通
过。 
2013 年 04 月 27 日 
详见刊登于巨潮资
讯网
（http://www.cninfo
.com.cn)《2012 年年
度股东大会决议公
告》（公告编号：
2013-015） 
无锡双象超纤材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
告及其摘要>的议
案》；6、《关于<公
司 2012 年度董事、
监事薪酬>的议
案》；7、《关于<续
聘公司 2013 年度审
计机构>的议案》；
8、《关于修改<公司
章程>的议案》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 05 月 15 日 
1、《关于<公司使用
部分超募资金出资
增加控股子公司苏
州双象光学材料有
限公司实收资本>
的议案》 
审议通过。 2013 年 05 月 16 日 
详见刊登于巨潮资
讯网
（http://www.cninfo
.com.cn)《2013 年第
一次临时股东大会
决议公告》（公告编
号：2013-016） 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 12 月 10 日 
1、《关于选举公司第
四届董事会非独立
董事的议案》；1.1
选举唐炳泉先生为
公司第四届董事会
非独立董事；1.2 选
举王春龙先生为公
司第四届董事会非
独立董事；1.3 选举
唐越峰先生为公司
第四届董事会非独
立董事；1.4 选举罗
红兵先生为公司第
四届董事会非独立
董事；1.5 选举田为
坤先生为公司第四
届董事会非独立董
事；1.6 选举刘连伟
先生为公司第四届
董事会非独立董事；
2、审议《关于选举
公司第四届董事会
独立董事的议案》；
所有议案均审议通
过。 
2013 年 12 月 11 日 
详见刊登于巨潮资
讯网
（http://www.cninfo
.com.cn)《2013 年第
二次临时股东大会
决议公告》（公告编
号：2013-033） 
无锡双象超纤材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
2.1 选举陈文化先生
为公司第四届董事
会独立董事；2.2 选
举薛济民先生为公
司第四届董事会独
立董事；2.3 选举靳
向煜先生为公司第
四届董事会独立董
事；3、审议《关于
选举公司第四届监
事会非职工代表监
事的议案》；3.1 选举
何天华先生为公司
第四届监事会非职
工代表监事；3.2 选
举刘安秦先生为公
司第四届监事会非
职工代表监事。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
余恕莲 7 4 3 0 0 否 
马国华 7 4 3 0 0 否 
郁崇文 7 4 3 0 0 否 
陈文化 1 1 0 0 0 否 
薛济民 1 1 0 0 0 否 
靳向煜 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
无锡双象超纤材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会三个专业委员会，报告期内，三个委员会能
根据《上市公司治理准则》、《公司章程》、《董事会议事规则》以及各专业委员会议事规则赋予的职责
和义务，认真履行职责。 
1、董事会下设审计委员会履职情况 
    公司建立了《董事会审计委员会议事规则》，对公司董事会审计委员会的构成、职责权限、议事规则
进行了规范，审计委员会本着勤勉尽责的原则，认真履行了工作职责，报告期内，主要开展了以下工作： 
（1）会议情况：报告期内，审计委员会共召开了六次会议，全体委员均能按时出席会议，未发生缺席
或委托出席情况。  
（2）对公司内部审计情况的检查：每季度审议公司内部审计部门编制的内部审计报告，对公司内部审
计情况进行检查并提出建议和意见。  
（3）对募集资金存放和使用情况的检查：报告期内，审计委员会依法对公司内部审计部门提交的每季
度募集资金存放和使用情况进行核查，认为：公司募集资金的存放和使用符合中国证监会、深圳证券交易
所关于上市公司募集资金存放和使用的相关规定，符合公司募集资金管理办法的有关规定，不存在募集资
金存放和使用违规的情形。 
（4）对公司关联交易、对外担保及对外投资等重要事项的检查：报告期内，审计委员会对公司内部审
计部门每季度提交的关联交易、对外担保及对外投资等重要事项的审核报告进行核查，认为：公司关于关
联交易、对外担保、对外投资及信息披露等重要事项符合《关于规范上市公司与关联方资金往来及上市公
司对外担保若干问题的通知》及本公司相关内部控制管理制度的要求。公司信息披露事务严格执行《信息
披露管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《重大信息内部报告制度》等相关制度及规定，履
行了正常信息披露工作，不存在应披露未披露信息的情况。 
（5）对会计师事务所的督促情况：在2012年度财务报告审计工作中，与负责年度财务报告审计的大华
会计师事务所协商确定了年度财务报告审计工作时间安排，并在注册会计师进场前对公司初步编制的财务
报表进行审阅并出具了书面意见；在年审注册会计师审计过程中，保持与审计会计师的联系和沟通，就审
计过程中发现的问题及时交换意见，确保审计的独立性，督促年审会计师在保证审计工作质量的前提下按
时提交审计报告。在审计机构出具初步审计意见后，审计委员会再次认真审阅了公司2012年度财务报表，
认为公司财务会计报表真实、准确、完整地反映了公司的整体情况，并形成了书面意见。年度审计工作结
束后，大华会计师事务所对公司出具了标准无保留意见的审计报告。 
公司2012年度聘请的大华会计师事务所在担任公司审计机构期间,遵循《中国注册会计师独立审计准
则》,勤勉尽责,公允合理地发表了独立审计意见。为保证公司审计工作的顺利进行,提议公司续聘大华会计
师事务所为公司 2013年度财务报告的审计机构。 
（6）对公司内部控制情况核查：公司董事会及董事会审计委员会、公司内审部门按照《企业内部控制
基本规范》对建立的各项制度进行了评估，对上述内部控制执行的有效性进行了测试，并出具了《2012年
度内部控制自我评价报告》。 
2、董事会下设薪酬与考核委员会履职情况 
公司建立了《董事会薪酬与考核委员会议事规则》，对公司董事会薪酬与考核委员会的构成、职责权
无锡双象超纤材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
限、议事规则进行了规范，薪酬与考核委员会本着勤勉尽责的原则，认真履行了工作职责。报告期内，薪
酬与考核委员会对公司董事、高级管理人员的履职情况进行了考核评定。经评审，认为：2013年，公司董
事、监事、高级管理人员均能认真履行自己的职责；同时，薪酬与考核委员会对公司董事、高级管理人员
所披露薪酬进行了审核，认为所披露的薪酬水平合理、合法、适当反映了董事、高级管理人员2013年的履
行职责情况。公司报告期内未实施股权激励计划。 
3、董事会下设提名委员会履职情况 
公司建立了《董事会提名委员会议事规则》，对公司董事会提名委员会的构成、职责权限、议事规则
进行了规范。报告期内，提名委员会本着勤勉尽责的原则，认真履行了工作职责，提名委员会共召开了二
次会议，公司第三届董事会提名委员会向公司董事会提交了公司第四届董事会独立董事和非独立董事侯选
人提名，公司第四届董事会提名委员会向公司董事会提交了公司第四届董事会提名委员会主席、公司高级
管理人员以及公司证券事务代表的提名。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》等法律法规和规章制度规范运作，公司与控股股东在业务、
人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力，具有独立完整的业务体
系及面向市场自主经营的能力，拥有独立完整的供应、生产和销售系统。  
1、资产独立：公司拥有独立的原材料采购系统、完整的生产系统及独立的产品销售网络、销售人员
和客户，目前合法拥有包括但不限于生产厂房、设备、商标及专利的所有权。公司使用的部分土地为向控
股股东江苏双象集团有限公司租赁使用，并办理了土地他项权力证书。公司不存在控股股东违规占用公司
资产或资金的情况，亦不存在公司以资产、权益或信誉为各股东的债务提供担保的情况。 
2、人员独立：公司设有独立的劳动、人事和薪酬管理体系。公司董事、监事、高级管理人员严格按
照《公司法》、《公司章程》等有关规定产生。截至目前，公司总经理、副总经理、财务总监和董事会秘书
等高级管理人员均专职在本公司工作并领取报酬，且均未在股东及其下属企业中担任除董事、监事以外的
其他职务、领取薪酬，未在与公司业务相同或相近的其他企业任职；公司财务人员均未在控股股东、实际
控制人及其控制的其他企业中兼职。 
3、财务独立：本公司设有独立的财务部门，配备独立的专职人员，建立了独立的会计核算体系和财
务管理制度，独立进行财务决策。公司在银行独立开设账户，不存在与股东共用银行账号的情况。公司作
为独立的纳税人，依法独立进行纳税申报和履行缴纳义务，不存在与股东混合纳税情况。公司不存在为股
东及其下属企业提供担保的情形，也不存在以公司名义借款转借给股东使用的情形。 
4、机构独立：本公司根据《公司法》、《上市公司章程指引》等有关法律、法规和规范性文件和《公
司章程》，设立了股东大会、董事会、监事会和经营管理机构，明确了职权范围，建立了完善的法人治理
结构；同时，公司建立了健全完整的内部组织结构，部门之间职责分明、互相协调、运转有序。公司具有
独立的生产经营和办公机构，完全独立于控股股东及实际控制人，不存在混合经营、合署办公的情况，控
股股东及其他任何单位或个人均未干预本公司的机构设置和生产经营活动。 
5、业务独立：本公司主要从事超细纤维超真皮革、生态 PU 合成革和高性能 PVC 人造革的生产和销
售，属于橡胶和塑料制品业；而控股股东江苏双象集团有限公司主要生产橡胶塑料机械等产品，属专用设
备制造行业。本公司和双象集团及其控股子公司在行业隶属、业务领域、产品类型和客户群体方面完全不
无锡双象超纤材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
同。公司拥有独立完整的产、供、销系统，独立开展业务，与控股股东江苏双象集团有限公司、实际控制
人及其控制的其他企业不存在同业竞争。   
七、同业竞争情况 
本公司控股股东和实际控制人均出具了避免同业竞争的承诺函。本报告期内，有关各方严格履行相关
承诺。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了较为完善的绩效考评体系，高级管理人员薪酬与其工作绩效、公司业绩挂钩。董事会审议
通过高级管理人员的薪酬考核方案，薪酬与考核委员会年终对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任
目标完成情况进行考评。 
无锡双象超纤材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据《企业内部控制基本规范》、《内部会计控制规范-基本规范（试行）》、《深圳证券交易所中小
企业板上市公司规范运作指引》以及《公司章程》等有关规定，建立健全了内部控制制度，认真落实相关
制度、规范的要求，强化对内控制度执行的监督检查，不断提高治理水平，促进企业规范运作，有效防范
经营决策及管理风险，确保了公司的稳健经营。报告期内，公司内控制度执行良好。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制自我评价报告是公司董事会的责
任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司
董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗
漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。    公司内部控制的目标是合理
保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展
战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可
能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部
控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《中华人民共和国会计法》、《企业会计准则》、《内部会计控制规范－基本规范（试行）》、《企
业内部控制基本规范》及其配套指引，以及监管部门的相关规范性文件要求，建立了财务报告内部控制，
本年度的财务报告内部控制不存在重大缺陷。经过审计的财务报告由公司法定代表人、财务负责人及会计
机构负责人签名盖章。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 04 月 15 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
详见 2014 年 4 月 15 日刊登于巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《无锡双象超纤
材料股份有限公司内部控制自我评价报告》。 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
