无锡双象超纤材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司主要从事人造革合成革、聚甲基丙烯酸甲酯树脂（PMMA）的制造和销售，其中聚甲基丙烯酸甲酯
树脂（PMMA）由控股子公司苏州双象生产。 
1、人造革合成革业务 
公司是一家同时拥有超细纤维超真皮革、PU合成革、PVC人造革生产能力的企业，可以为客户提供一站
式服务。其中超细纤维超真皮革技术处于国内领先水平。 
公司生产的超细纤维超真皮革、PU合成革、PVC人造革用于汽车内饰、家具、箱包、球类、鞋材、鞋里、
手套、运动器材、服装和腰带等各个领域。 
2、聚甲基丙烯酸甲酯树脂（PMMA）业务 
控股子公司苏州双象生产的光学级PMMA主要用于替代进口广泛应用于LCD/LED液晶显示器导光板、LED
照明器材、汽车灯和仪表盘、光导纤维、光学透镜、太阳能光伏电池、CD、VCD、光盘生产用高纯度光盘
级PMMA、建材以及军工、医疗等领域。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 未发生重大变化 
固定资产 未发生重大变化 
无形资产 未发生重大变化 
在建工程 
较年初增加 44,254,330.86 元，增长 193.85%，主要系控股子公司苏州双象实施二
期项目所致。 
  货币资金 较年初减少 62,468,784.55 元，下降 20.77%，主要系 本报告期货款支付增加所致。 
  应收票据 
较年初增加 36,325,407.53 元，增长 38.91%，主要系本报告期承兑汇票结算增加所
致。 
  应收账款 较年初减少 11,625,194.62 元，下降 12.21%，主要系母公司加大催款力度所致。 
  预付款项 
较年初增加 13,927,330.45 元，增长 72.67%，主要系母公司及控股子公司苏州双象
增加大宗原材料采购预付货款所致。 
  其他流动资产 
较年初减少 4,304,089.45 元 ，下降 99.56%，主要原因系①苏州双象增值税留抵扣
额减少；②苏州双象在 2016 年度取得高新技术企业证书使得退回企业所得税增加
所致。 
无锡双象超纤材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
  可供出售金融资产 
较年初增加 60,000,000.00 元，主要系从其他非流动资产重分类调整对合伙企业投
资所致。 
  长期待摊费用  
较年初增加 572,139.53 元，增长 34.94%，主要系全资子公司苏州华申办公楼装修
费用转入所致。 
  其他非流动资产 
 较年初减少 60,626,184.98 元，下降 73.62%，主要系调整对合伙企业投资重分类到
可供出售金融资产所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、人造革合成革 
（1）技术优势 
公司具有业内领先的自主创新能力和研发实力，是行业内唯一承担并完成“国家863计划项目”——
超细纤维超真皮革关键技术研究的企业，并先后承担了国家优秀火炬计划项目以及江苏省重大科技成果转
化项目等多项国家级、省级重大科研项目。公司2017年重新被认定为江苏省高新技术企业。2017年中获得
授权发明专利1项，实用新型专利15项。公司承担、参与了30项国家标准、行业标准的起草和修订工作，
是国内少数几家获得“中国生态合成革”和“中国生态超细纤维合成革”标志认证的企业，被中国塑料加
工工业协会授予“中国超细纤维合成革创新研发基地”称号。 
（2）质量优势 
公司建立了健全而稳定的质量保证体系，具有完整的产品试验、检验、测试设施，先后通过了ISO9001：
2008、IATF16949:2016质量管理体系认证，以及CQC产品认证。为稳定公司在创新开发条件下的产品品质，
不断增强和提升公司产品在市场的竞争力，公司坚持贯彻“不断以最优良最完美的产品和服务提供于市场”
的质量方针，以精细化管理、精品生产为手段，实现产品质量市场免检为目标，已基本形成在生产工艺技
术、生产装备水平、生产过程控制、检验测试手段、清洁生产等方面的行业突出优势。公司的技术开发能
力和质量稳定性得到市场和客户的广泛认同。 
（3）产品优势 
公司具有完善的产品链，是一家同时具备超细纤维超真皮革、PU人造革和PVC人造革生产能力的企业，
产品覆盖了鞋革、家具革、箱包革、球革、装饰革、运动器材革、服装革、腰带革和汽车内饰革等领域，
不同型号、规格和品种多达上千种。公司的产品链与下游厂商多种类、多层次的产品结构和生产配料特点
相吻合，可以为客户提供“一站式”供应服务，降低其采购的成本。 
2、PMMA光学级材料 
（1）技术优势 
公司从安全、环保、节能和产品质量等诸多方面均衡考虑，采用先进的连续本体聚合法，研发并解决
了本体聚合技术的传质、传热和聚合转化率控制等问题，提升了生产效率及产品质量。同时，公司为江苏
省高新技术企业，公司高度重视研发工作。截至2017年12月31日，公司已获授权发明专利4项，受理发明
专利4项；同时，公司已取得江苏省高新技术产品证书3项。 
（2）原料供应优势 
PMMA最主要的原材料为MMA。一般小型PMMA生产厂商难以从MMA厂商直接采购MMA原料，只能通过代理
无锡双象超纤材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
商采购，无法保证原料供应的稳定性，在市场需求量较大的情况下可能导致因原材料不足而无法生产，进
而无法满足客户的需求。公司因为初期规划生产规模较大，为了规避原料供应风险，投产初期采取高价采
购（远高于经销商供货价格）及大批量采购的手段，最终取得了MMA厂商的认可，取得了稳定的原材料采
购渠道，优势明显。 
（3）节能环保优势 
由于采用本体聚合法，聚合过程中不使用溶剂和水，能耗成本低且无污染，环保成本低。同时，公司
积极采用具有国内先进水平的能源回收技术和清洁生产工艺路线，充分利用蒸汽、电力资源，有效地降低
单位产品能源消耗，降低成本，加强环境保护，提高了企业经济效益。 
（4）替代进口优势 
公司产品销售价格相对进口产品低，而产品质量已达到国外同类产品水平，具有较明显的替代进口优
势。 
无锡双象超纤材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，在公司董事会、管理层的领导和全体员工的共同努力下，公司战胜了严峻市场形势和煤改
天然气后能源成本大幅上升带来的困难和挑战，经济总量实现稳步增长，企业保持稳定运行。 
主要财务指标如下： 
项目 2017年度（元） 2016年度（元） 同比增减 
主营业务收入 1,073,541,433.99 1,036,299,301.79 3.59% 
主营业务成本 967,013,093.25 892,976,644.14 8.29% 
销售费用 14,295,140.78 15,137,630.57 -5.57% 
管理费用 68,748,961.13 62,085,184.09 10.73% 
财务费用 6,878,857.15 -6,940,728.39 199.11% 
研发费用 39,855,814.43 34,803,820.46 14.52% 
经营活动产生的现金流量净额 26,266,744.93 121,381,929.97 -78.36% 
      主要变动情况说明： 
财务费用本期发生额较上期增加13,819,585.54元，增长199.11%，主要原因系母公司持有外币受汇率变
动产生汇兑损益所致。 
经营活动产生的现金流量净额本期较上期减少95,115,185.04元，下降78.36%，主要系本报告期母公司
及控股子公司苏州双象大宗原材料价格上涨，公司采购原材料现金支付金额增加所致。 
报告期内，公司董事会严格执行有关法律法规，全面落实股东大会决议，认真履行各项职责，积极发
挥董事会的作用，促进了公司生产经营管理工作的有序开展。 
截止2017年12月31日，公司合并资产总额129,342.08万元，较上年同期增长3.53%，实现营业总收入
127,344.25万元，比上年同期增长20.59%，归属于上市公司股东的净利润1,308.95万元，比上年同期下降
63.18%；同时，归属于上市公司每股净资产为4.6732元，基本每股收益为0.0732元。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 1,273,442,515.71 100% 1,056,050,755.89 100% 20.59% 
