无锡双象超纤材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
24 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
     2016年3月26日，公司第四届董事会第十一次会议审议通过《公司2015年度利润分配预案》，并经2016
年4月19日召开的公司2015年度股东大会审议通过。公司2015年年度利润分配方案为：1、以公司总股本
178,806,000股为基数，向全体股东按每10股派0.5元（含税），共计派发现金8,940,300元，其余未分配利润
结转下年度；2、2015年度不向股东送红股，不以资本公积金转增股本。本次权益分派股权登记日为：2016
年6月16日，除权除息日为：2016年6月17日。 
公司利润分配政策的制定、执行符合相关法律法规、公司《章程》及相关分红政策的规定，审议程序
合法合规，较好的维护了股东的利益。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
公司于 2016 年 3 月 2 日在巨潮资讯网和《证券时报》发布了
《关于2015年度利润分配预案相关事项征求投资者意见的公
告》（公告编号：2016-003），充分听取投资者特别是中小股
东关于公司 2015 年度利润分配的意见和诉求。 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
    1、2014年度利润分配方案 
（1）以2014年12月31日公司总股本178,806,000.00股为基数，向全体股东每10股派发现金人民币0.5元
（含税），共计派发现金8,940,300.00元，其余未分配利润结转下年度；（2）2014年度不向股东送红股，
不以资本公积金转增股本。 
    2、2015年度利润分配方案 
   （1）以2015年12月31日公司总股本178,806,000.00股为基数，向全体股东每10股派发现金人民币0.5元（含
税），共计派发现金8,940,300.00元，其余未分配利润结转下年度；（2）2015年度不向股东送红股，不以
资本公积金转增股本。 
    3、2016年度利润分配预案 
    公司于2017年4月8日召开的第五届董事会第二次会议审议通过《公司2016年度利润分配预案》。公司
2016年年度利润分配预案为：（1）拟以公司总股本178,806,000股为基数，向全体股东按每10股派0.8元（含
税），共计派发现金14,304,480.00元，其余未分配利润结转下年度；（2）2016年度不向股东送红股，不以
资本公积金转增股本。该分配预案尚需提交公司2016年度股东大会审议。 
无锡双象超纤材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
25 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 14,304,480.00 35,550,907.39 40.24% 0.00 0.00% 
2015 年 8,940,300.00 23,153,455.29 38.61% 0.00 0.00% 
2014 年 8,940,300.00 7,977,466.22 112.07% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.80 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 178,806,000 
现金分红总额（元）（含税） 14,304,480.00 
可分配利润（元） 171,588,368.46 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经公司财务部核算及大华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，母公司 2016 年度实现净利润 6,466,387.18 元，按照《公司
章程》的规定计提 10%的法定盈余公积金 646,638.72 元后，实现可供股东分配的利润为 5,819,748.46 元；加上期初未分配
利润 174,708,920.00 元，扣除本年已分配利润 8,940,300.00 元，实际可供分配的利润为 171,588,368.46 元。根据《公司法》、
中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》、
中国证监会江苏监管局《关于进一步落实上市公司现金分红有关要求的通知》等文件精神以及《公司章程》、《公司未来三
年（2014—2016 年）股东回报规划》等有关规定，并结合公司实际经营情况，公司提出 2016 年度利润分配预案如下：（1）
拟以 2016 年 12 月 31 日公司总股本 178,806,000.00 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金人民币 0.8 元（含税），共计派
发现金 14,304,480.00 元，其余未分配利润结转下年度； （2）2016 年度不向股东送红股，不以资本公积金转增股本。该
分配预案需提交公司股东大会审议通过后实施。  
无锡双象超纤材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
实际控制人
唐炳泉，间接
持有公司股
份的董事、高
管人员田为
坤 
关于股份限
售承诺 
自股票上市
之日起一年
内不转让其
所持股份；在
其任职期间
每年转让的
股份不超过
其间接持有
本公司股份
总数的百分
之二十五；离
职后半年内，
不转让其间
接持有的本
公司股份。 
2008 年 12 月
01 日 
 
报告期内，严
格履行上述
承诺。 
间接持有公
司股份的离
任董事王春
龙 
关于股份限
售承诺 
离职后半年
内，不转让其
间接持有的
本公司股份。 
2008 年 12 月
01 日 
2016 年 9 月
15 日 
报告期内，严
格履行上述
承诺。 
本公司控股
股东江苏双
象集团有限
公司、实际控
制人唐炳泉 
避免同业竞
争承诺 
1、控股股东
关于避免同
业竞争的承
诺：本公司控
股股东江苏
双象集团有
限公司已出
具《关于避免
同业竞争的
承诺函》，承
诺"本公司所
控制的除发
2008 年 06 月
15 日 
长期有效 
报告期内，严
格履行上述
承诺。 
无锡双象超纤材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
行人外的企
业及其控制
的子公司、分
公司目前未
从事任何与
发行人或其
所控制的子
公司、分公司
相同或近似
业务，未发生
构成或可能
构成直接或
间接竞争的
情形。本公司
保证将来亦
不从事并不
促使本公司
所控制的除
发行人外的
企业及其所
控制的子公
司、分公司从
事与发行人
或其所控制
的子公司、分
公司相同或
近似的业务，
不会构成直
接或间接竞
争的情形，并
愿意对违反
上述承诺给
发行人造成
的损失承担
赔偿责任。"2、
实际控制人
关于避免同
业竞争的承
诺：本公司实
际控制人唐
炳泉出具了
《关于避免
同业竞争的
承诺函》，承
无锡双象超纤材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
诺"本人所控
制的除发行
人外的企业
及其控制的
子公司、分公
司目前未从
事任何与发
行人或其所
控制的子公
司、分公司相
同或近似业
务，未发生构
成或可能构
成直接或间
接竞争的情
形。本人保证
将来亦不从
事并不促使
本人所控制
的除发行人
外的企业及
其所控制的
子公司、分公
司从事与发
行人或其所
控制的子公
司、分公司相
同或近似的
业务，不会构
成直接或间
接竞争的情
形，并愿意对
违反上述承
诺给发行人
造成的损失
承担赔偿责
任。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 
本公司控股
股东江苏双
象集团有限
公司 
诉讼承诺 
因公司涉及
环保诉讼，需
支付罚金人
民币 500 万
元。（详见
2016 年 8 月 1
2016 年 07 月
29 日 
至江苏双象
集团有限公
司支付该笔
款项之日止 
已履行完毕。 
无锡双象超纤材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
日登载于《证
券时报》及巨
潮资讯网
（http://www.
cninfo.com.cn
）上的《无锡
双象超纤材
料股份有限
公司诉讼公
告》）。为了保
护中小投资
者的利益，公
司控股股东
江苏双象集
团有限公司
承诺：若依相
关法院的终
审判决、裁定
等，双象股份
需缴纳罚金
或承担其他
法律责任时，
双象集团将
无条件对双
象股份予以
全额补偿，且
放弃对双象
股份的追偿
权，保证双象
股份不因此
受到任何损
失。 
本公司控股
股东江苏双
象集团有限
公司 
关于增持和
不减持承诺 
1、自 2015 年
8 月 10 日起 6
个月内，根据
中国证监会
和深圳证券
交易所的相
关规定和市
场情况，如公
司股价低于
2015 年 8 月
10 日收盘价
格，即低于人
2015 年 08 月
10 日 
2016 年 2 月 9
日 
报告期内，严
格履行上述
承诺。 
无锡双象超纤材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
民币 13.29 元/
股，双象集团
将通过证券
公司、基金管
理公司定向
资产管理计
划等方式增
持公司股票，
增持股份数
不低于 100 万
股。2、在增
持实施期间
及法定期限
内不减持所
持有的公司
股份。 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
否 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用   
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
无锡双象超纤材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 52 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 徐德、薛祈明 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
因公司员工私自伙
同他人非法处置、
倾倒有毒物资，公
司及相关人员被公
诉机关起诉 
500 否 
二审裁定
已完结 
上述诉讼事项使
公司本年度净利
润减少 500万元。 
已执行 
2016 年 08 月
01 日 
详见刊登于
《证券时报》
及巨潮资讯
网
（www.cninf
o.com.cn）上
的《双象股份
诉讼公告》
（公告编号：
2016-027） 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
无锡双象超纤材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
共同投资方 关联关系 
被投资企业
的名称 
被投资企业的
主营业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业的总
资产（万元） 
被投资企业的净
资产（万元） 
被投资企业的净
利润（万元） 
无锡双象投
资管理有限
公司 
控股股东全
资子公司 
无锡双象智
慧体育产业
投资企业（有
限合伙） 
实业投资；利
用自有资产对
外投资。 
100000000.0
0 元  
10,000.06 10,000.06 0.06 
被投资企业的重大在建项
目的进展情况（如有） 
不适用。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
无锡双象超纤材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
无锡双象超纤材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
2、履行其他社会责任的情况 
公司作为一家上市公司，严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的要
求，重视股东特别是中小股东的利益，维护股东的合法权益，结合自身的实际情况积极履行社会责任： 
（1）公司本着为广大投资者服务，对全体股民负责的理念，严格遵守公平信息披露原则，通过电话
交流、电子邮件、业绩说明会、投资者互动平台等多种方式，与投资者保持了良好沟通，切实保护投资者
利益。 
（2）公司重视在不断发展中为投资者持续创造稳定增长的利润，并根据公司的经营情况实行稳定的
现金分红政策，让投资者分享收益。 
（3）坚持以人为本，关注员工的成长，努力为员工创造良好的工作条件，有吸引力的薪酬待遇，公
正的成长竞争环境，和谐温暖的人文关怀来培养、激励员工，留住优秀人员；开展多种形式的培训教育，
适时更新和提高各岗位人员职业所需的技能，确保现有员工均能胜任目前所处的工作岗位。 
（4）诚信经营，依法纳税，吸纳社会就业，社会贡献值较高。 
    （5）积极响应国家政策，实施节能减排，提高生产效率，努力建设环境友好型和节约型企业。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
    公司于2016年5月7日、2016年5月26日分别召开第四届董事会第十三次会议和2016年第一次临时股东大
会，审议通过了《关于公司符合非公开发行股票条件的议案》、《关于公司2016年度非公开发行股票方案
的议案》、《关于公司2016年度非公开发行股票预案的议案》、《关于公司2016年度非公开发行股票募集
资金使用可行性分析报告的议案》、《关于公司非公开发行股票募集资金投资项目涉及关联交易的议案》、
《关于公司无需编制前次募集资金使用情况报告的议案》、《关于公司非公开发行股票摊薄即期回报的风
险提示及相关填补措施的议案》、《关于提请股东大会授权董事会全权办理公司2016年度非公开发行股票
相关事宜的议案》等与本次非公开发行股票相关的事项。具体内容详见2016年5月10日公司在《证券时报》
和巨潮资讯网站（http://www.cninfo.com.cn）披露了非公开发行股票事项的董事会决议（公告编号：2016-015）
及《公司2016年度非公开发行股票预案》等相关公告。 
    因公司于2016年6月17日实施完成了2015年年度权益分派方案，公司本次非公开发行股票发行底价由
24.23元/股调整为24.18元/股，公司本次非公开发行股票数量由不超过22,549,649股（含本数）调整为不超
过22,596,277股（含本数）。具体内容详见 2016年6月20日公司在《证券时报》和巨潮资讯网站
（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于调整非公开发行股票发行底价及发行数量的公告》（公告编号：
2016-026）。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司控股子公司苏州双象取得了由江苏省科学技术厅、江苏省财政厅、江苏省国家税务局、
江苏省地方税务局联合颁发的《高新技术企业证书》，证书编号：GR201632000792，发证日期：2016年11
月30日，有效期三年。内容详见2017年01月26日刊登于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn)的《关于控
股子公司苏州双象光学材料有限公司获得高新技术企业证书的公告》（公告编号：2017-001）。 
无锡双象超纤材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 19,725 0.01%    -9,862 -9,862 9,863 0.01% 
3、其他内资持股 19,725 0.01%    -9,862 -9,862 9,863 0.01% 
   境内自然人持股 19,725 0.01%    -9,862 -9,862 9,863 0.01% 
二、无限售条件股份 
178,786,2
75 
99.99%    9,862 9,862 
178,796,1
37 
99.99% 
1、人民币普通股 
178,786,2
75 
99.99%    9,862 9,862 
178,796,1
37 
99.99% 
三、股份总数 
178,806,0
00 
100.00%    0 0 
178,806,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
股东名称 期初限售股数 
本期解除限售股
数 
本期增加限售股
数 
期末限售股数 限售原因 解除限售日期 
王春龙 19,725 9,862 0 9,863 高管锁定 2017 年 9 月 15
