2016 年年度报告 
8 / 216 
 
所得税影响额 -16,498,487.44  -7,547,328.41 -298,947.01 
合计 92,767,735.42  43,715,842.85 38,122,579.90 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润
的影响金额 
按公允价值计量的可供出售金融资产 895,559.28 802,387.74 -93,171.54       
合计 895,559.28 802,387.74 -93,171.54   
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
    （一）主营业务和经营模式 
昆药集团是主要从事药品研发、制造和销售的医药制造业企业，在国家食品药品监督管理总
局南方医药经济研究所指导、《医药经济报》主办的 2015-2016年度中国制药工业百强榜中，公
司名列第 69位。公司旗下拥有昆中药、贝克诺顿、昆药商业等多家医药领域的控股公司，根据主
营产品及业务的不同，公司现有主要业务划分为植物药、传统中药、化学药及医药流通四大板块，
具体如下： 
1、植物药平台 
公司的植物药平台以母公司为支柱企业，植物提取物历来是新药开发的重要来源，公司地处
植物资源尤为丰富的云南，长期致力于植物源药物的研究开发，多年来，公司以“绿色昆药，福
祉社会”为主旨，以天然源物质为主导，结合提取、化学合成、结构改造等现代制药技术，先后
成功开发上市了主要成分为三七提取物三七总皂苷的血塞通系列中药制剂，成分为全合成化合物
天麻素的天眩清系列化药制剂，主要成分为黄花蒿提取的单一化合物青蒿素及其合成衍生物蒿甲
醚、双氢青蒿素等的青蒿系列化药制剂，产品涵盖心脑血管（聚焦脑卒中）、抗疟、抗痛风等领
域，产品主要通过处方药途径推广。在药品营销过程中，公司始终坚持以提供安全、卓越的具有
临床价值的产品为核心，学术推广为导向，一方面不断完善产品基础及临床研究，获得真实可靠
的产品研究数据和循证医学证据；另一方面不断加强营销队伍的专业化推广，通过各层级学术会
议等形式做好产品及疾病治疗的再教育，使公司产品在临床得到充分认可。 
2、传统中药平台 
公司传统中药平台以昆中药为承载主体，作为中国五大老字号传统中药品牌，昆中药拥有 3
个国家中药保护品种，21个独家品种。昆中药围绕舒肝颗粒、板蓝清热颗粒、参苓健脾胃颗粒、
香砂平胃颗粒、清肺化痰丸等优质传统中药的生产经营，形成专业化的 OTC产品推广模式及销售
团队，近年来也凭借舒肝颗粒、香砂平胃颗粒的妇科、消化科领域优势着力开拓处方药推广渠道。
借助昆中药的中华老字号、国家非物质文化遗产的品牌优势，实施“中华老字号，精品昆中药”
的品牌战略提升工程，开拓空白市场，将更多优质传统中药推广向全国各地。 
3、化学药平台 
2016 年年度报告 
9 / 216 
 
贝克诺顿是公司化学药平台支柱企业，主要从事以化学药为主的药品研发、制造和销售。公
司秉承“普及全球医药成就”的信念，坚持引进世界“优质好药”和“经典处方”，致力于让每
一个病患者拥有平等的健康权利，享有全球一致的健康标准，享受健康快乐的生活。产品主要涉
及抗生素（国内首仿的阿莫西林）、骨和关节健康领域的阿法迪三胶囊（以色列 TEVA原研，国内
分装）、国内总代的日本生化学株式会社（SKK）玻璃酸钠注射液——阿尔治，以及妇科、儿科、
免疫抑制等领域产品。 
贝克诺顿产品以处方药渠道推广为主，建立了专业的学术推广队伍，为医疗机构、医生、患
者提供专业的药学服务，为“优质好药”和“经典处方”在中国及东南亚市场的普及、应用发挥
着积极作用。同时，为了改善这些“优质好药”的可获得性，贝克诺顿还设立了零售药店的专业
推广队伍，让患者能够就近、便利地到零售药店选购。  
4、医药流通平台 
昆药商业是公司旗下重点医药流通平台，目前主要业务为医药分销，已在云南省内构建了完
善的医药分销网络，并拥有部分主流药品的云南省总代资源。在商务部发布的 2015年药品流通行
业运行统计分析报告中，昆药商业在全国医药批发企业主营业务收入前 100企业中位列 51位，
在云南省医药流通企业中位列第三。目前昆药商业正在从以分销为主的业务模式向集合终端、推
广、现代物流的综合服务商转变，着力拓展终端与现代物流业务，并利用信息化平台集成的信息
流、资金流、物流三流合一的信息化优势，将上游工业、下游商业、推广、第三方物流等医药商
业的各个业态进行整合，利用共享的信息、开放的合作方式、互利共赢的合作理念，给客户提供
除了纯药品销售以外的全方位的多元化的产品和服务。 
（二）行业情况 
随着中国老龄化进程的加快、医保体系的不断健全、居民支付能力的增强、居民健康意识及
全民医疗保障水平的不断提升，多重因素推动下，医药行业市场需求持续稳定增长；另一方面，
随着医药行业改革向纵深推进，国家陆续出台一系列的政策，如仿制药一致性价、药品生产工艺
核查、药品流通整治、飞行检查、药物临床试验数据核查等，医药行业在进一步规范化发展的同
时，行业“重新洗牌”，市场竞争加剧；同时，《中医药发展战略规划纲要（2016-2030）年》、
《“健康中国 2030”规划纲要》、《中国的中医药》白皮书等一系列行业改革政策发布以及中医
药立法进程的推进，为行业改革发展带来利好和指导，政府鼓励医药企业不断创新、升级，医药
企业面临挑战与机遇并存的市场环境。 
根据国家统计局发布数据显示，2016年规模以上医药制造业企业主营业务收入合计 28,062.9
亿元，同比增长 9.7%，增速较上年同期提高 0.6个百分点，利润总额 3,002.9亿元，同比增长 13.9%，
增速较上年同期提高 2.67个百分点，行业增速已扭转下降趋势，趋于稳定略有回升的态势。 
 
数据来源：国家统计局            
0
0.05
0.1
0.15
0.2
0.00
10,000.00
20,000.00
30,000.00
2012 2013 2014 2015 2016
2012-2015年规模以上医药制造业企业主要财
务指标
主营业务收入 利润总额 营收增长率 利润增长率
2016 年年度报告 
10 / 216 
 
医药行业的需求具有刚性特征，受宏观经济波动的影响相对较小，属于弱周期行业，行业抗
风险能力较强。 
（三）报告期业绩驱动因素 
报告期内，公司实现营业收入 510,059.71万元，同比上升 3.76%；实现营业利润 42,430.75
万元，同比下降 8.83%；实现利润总额 48,092.68 万元，同比下降 4.94%；实现净利润 40,951.84
万元，其中归属于母公司股东的净利润 40,725.61万元，同比下降 3.23%。经营驱动因素主要有
以下两方面： 
1、母公司在上年度实施按产品线划分的销售事业部的管理体制下，进一步对子公司血塞通药
业、版纳药业进行了营销资源整合，将营销体系进一步划分为络泰针剂事业部、天眩清事业部、
络泰口服事业部、特色口服事业部、控销事业部、OTC事业部及普药事业部等 7支营销队伍，在
营销管理、渠道发展、品牌管理、代理商管理、市场准入等方面实现了资源共享，开拓全新的空
白战略渠道，在维护现有针剂产品规模的同时，强化口服剂型的推广，2016年公司血塞通软胶囊、
血塞通滴丸、血塞通片、秋水仙碱片等重点口服剂品种的营业收入，分别同比增长 29.78%、58.50%、
17.71%、15.84% 。 
2、昆中药强化黄金战略、KA 战略、昆中盟战略、昆仑战略的实施，持续推动优势产品的上
量推广，2016年营业收入增长较 2015年增长 19.49%、净利润增长 24.42%。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、拥有丰富的产品线 
公司具备原料药、口服制剂、小容量注射剂、冻干粉针剂等多种剂型的生产能力，可以生产
中西药品近 400种，拥有约 550个药品及保健品生产文号。经过多年的发展，公司在心脑血管疾
病、中枢神经系统疾病、骨科用药、常用中成药、抗疟疾等治疗领域已形成一批具有较强竞争力
的主营品种。在研项目中，也开展了糖尿病、肿瘤、痛风等慢病领域的重点研发项目。  
2、技术与研发优势  
母公司的原料药车间相继通过澳大利亚 TGA和日本 PMDA的 GMP认证、WHO认证、美国 FDA认
证，下属控股公司华武制药双氢青蒿素车间通过 WHO 认证。 
公司创新研发以国家认定企业技术中心为依托，建有天然产物国家标准样品定值实验室、云
南省合成药物工程研究中心、云南省注射剂工程技术研究中心、云南省食品药品质量控制和技术
评价实验室、云南省天然药物国际科技合作基地、昆明市冻干药物工程技术研究中心、SPF级动
物实验中心、高尿酸痛风研究中心、创新药物合成中试车间等重点创新研发平台，形成了从药物
合成工艺技术、制剂剂型、质量控制到产学研合作的一系列药物创新研发平台体系。同时，公司
在上海建立了基于新型长效降糖生物药“苏帕鲁泰”开发的生物药研发试验中心、在美国芝加哥
设立北美药物研发中心，以国际化研发战略布局来实现公司高端人才及创新技术的聚集。公司新
设立新药医学部为公司进入临床阶段的产品研发实施专业管理。 
3、国际化的市场网络优势  
公司的销售网络已覆全国，并在全国各大中城市建立了自己的销售队伍。国际市场方面销售
网络覆盖了 11个亚洲国家、5个大洋洲国家、27个非洲国家、2个欧洲国家及 4个拉丁美洲国家，
在部分地区设有下属分支机构及营销团队。蒿甲醚等抗疟制剂已在全球 35个国家登记注册，三七
2016 年年度报告 
11 / 216 
 
系列血塞通产品在越南、缅甸、印尼、柬埔寨、蒙古五国注册销售，其中，公司重点产品络泰·注
射用血塞通（冻干）于 2008年在越南获得注册，是中国第一个国外成功注册的中药注射剂。  
4、专利、品牌优势  
公司是云南省最早开展专利工作，拥有专利授权最多的医药企业之一，是全国优秀专利试点
企业、国家级知识产权优势企业，2016年度获得国家知识产权示范企业的认定，现拥有 139项发
明专利（包含 3项国际 PCT专利）。“昆明”牌、“络泰”牌及子公司昆中药的“云昆牌”分别
于 2011年、2012年、2015年被认定为中国驰名商标。昆中药传统中药制剂被评选成为国家非物
质文化遗产，同时昆中药也拥有中华老字号称号，且 2015年荣获昆明市市长质量奖，具有良好的
品牌效益。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
近年来，医药行业政策频出，面对众多行业变革因素，公司管理层和全体员工在董事会的领
导下，紧紧围绕董事会制定的目标，继续巩固和强化在核心业务上的优势，稳步推进研发创新，
积极拓展延伸产业链，进一步增强可持续发展能力。报告期主要工作完成情况如下： 
1、植物药平台业务 
持续推进营销精细化管理及体系化建设。在上年度实施按产品线划分的销售事业部的管理体
制下，对子公司血塞通药业、版纳药业进行了营销资源整合，划分为络泰针剂事业部、天眩清事
业部、络泰口服事业部、特色口服事业部、控销事业部、OTC事业部及普药事业部等 7支营销队
伍，在营销管理、渠道发展、品牌管理、代理商管理、市场准入等方面实现资源共享。完善销售
管理部职能，建立商务渠道管理队伍，对产品从发货到回款进行有效控制，持续提升渠道管理能
力。搭建上市后医学部，对产品进行系统的生命周期管理，完善市场部职能，强化学术推广能力。
在维护现有针剂产品规模的同时，进一步提升口服剂型特色产品的推广。 
3、传统中药平台业务 
制定并实施四大营销战略，推动产品市场发展。（1）黄金单品战略：确保生产的每一个产品
都是精品，强调品种齐全、品类丰富，成为药店中成药品类升级专家定位的同时，聚焦“舒肝颗
粒、香砂平胃颗粒”为处方线黄金单品、“板蓝清热颗粒、参苓健脾胃颗粒、清肺化痰丸”为 OTC
线黄金单品。发挥独家产品、国家中药保护品种等产品力优势，集中资源促进以上五个黄金单品
销量突破，培养过亿元的大产品。（2）KA战略：聚焦大连锁，以“全国百强连锁”等优势连锁
药店为合作主体；以“昆中盟”系列品牌“专供销售”产品为载体；以协同各合作伙伴开展品类
管理、运营管理为手段，使集客效应和回头客效益最大化；最终实现工商一体、合作共赢。（3）
昆中盟战略：积极发展“精品国药”的小连锁大单体药店、优秀的终端经销商、志同道合的老字
号品牌工厂整合起来，高举“精品国药”大旗，以中医中药传统养生文化为基础，以区域药店理
事会为平台，帮助精品国药品牌开展品类管理，运营管理，最终实现工商一体、合作共赢。（4）
昆仑战略：强调处方药与 OTC 产品同步战略，云南自营团队精细化运作，省外“聚焦处方药代理
商”精细化招终端商、地区代理商、省级代理商，以“舒肝颗粒、香砂平胃颗粒”为核心招商产
品，确保在各省区优价中标。 
4、化学药平台业务 
完成贝克诺顿（浙江）公司（原华立南湖）的整合；梳理产品线，聚焦优势领域，构建骨健
康体系，强化抗感染产品优势，拓展免疫抑制剂领域。配合集团整体一致性评价工作，按计划推
进相关产品的研究工作。 
5、医药流通平台业务 
