2015 年年度报告 
8 / 211 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
按公允价值计量的
可供出售金融资产 
945,621.60 895,559.28 -50,062.32   
合计 945,621.60 895,559.28 -50,062.32   
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主营业务和经营模式 
昆药集团是主要从事药品研发、制造和销售的医药制造业企业，旗下拥有昆明中药厂有限公司
（以下简称“昆中药”）、昆明贝克诺顿制药有限公司（以下简称“贝克诺顿”）、昆药集团医药
商业有限公司（以下简称“昆药商业”）、北京华方科泰医药有限公司（以下简称“华方科泰”）
等多家控参股公司。在未来的发展中，昆药集团将以“绿色昆药、福祉社会”为宗旨，发展成为以
心脑血管治疗领域为核心，逐步扩展至慢病领域的国际化药品提供商。2015年公司现有主要业务
板块为植物药、传统中药 OTC、化学药三大主营业务平台及一个医药流通平台，具体如下： 
1、植物药平台 
国际植物药市场是一个正在发展并且拥有潜力巨大的市场，植物源药物历来是新药开发的源泉。
公司的植物药平台以集团母公司为支柱企业，地处植物资源尤为丰富的云南，长期致力于植物药的
研究开发，先后开发上市了以络泰·注射用血塞通（冻干）、血塞通软胶囊为主的三七系列，以天
眩清·天麻素注射液、乙酰天麻素片为主的天麻素系列，以蒿甲醚注射液、复方蒿甲醚片为主的青
蒿素系列等三大核心植物药系列产品。经过多年发展，公司逐步在心脑血管慢病领域及国际抗疟疾
领域形成独特的产品线优势，公司拥有全球最全的血塞通系列制剂类型产品线，同时是全球青蒿素
系类产品的主要供应商。此外，公司在民族植物药开发利用上也形成了自己特有的产品结构，如灯
银脑通胶囊、银芩胶囊等多个民族药独家产品。 
在植物药的营销过程中，公司始终坚持以提供安全、卓越的临床产品为核心，学术推广为导向，
一方面不断完善产品基础及临床研究，获得真实可靠的产品研究数据和循证医学证据；另一方面不
断加强营销队伍的专业化推广，通过各层级学术会议等形式做好产品及疾病治疗的再教育，使公司
产品在临床得到充分认可。 
2、传统中药 OTC平台 
公司传统中药平台以昆中药为承载主体，公司拥有 3个国家中药保护品种，21个独家品种。
作为中国 5大老字号传统中药品牌，昆中药围绕以疏肝系列、板蓝清热颗粒、参苓健脾胃颗粒等中
成药为主的 OTC产品的生产经营，形成专业化的非处方药推广模式及销售团队，借助中华老字号、
国家非物质文化遗产的品牌优势，实施“中华老字号，精品昆中药”的品牌战略提升工程，开拓空
白市场，将更多优质 OTC传统中药推广向全国各地。 
3、化学药平台 
贝克诺顿是公司化学药平台支柱企业，主要从事以化学药为主的药品研发、制造和销售。公司
秉承“普及全球医药成就”的信念，坚持引进世界“优质好药”和“经典处方”，致力于让每一个
病患者拥有平等的健康权利，享有全球一致的健康标准，享受健康快乐的生活。产品主要涉及抗生
素（国内第一家首仿的阿莫西林，包括下属子公司：华立南湖）、骨和关节健康（TEVA原研，国
2015 年年度报告 
9 / 211 
 
内分装的阿法迪三、国内总代的日本生化学株式会社（SKK）玻璃酸钠注射液——阿尔治）、妇科、
儿科、免疫抑制等领域。 
贝克诺顿致力于“普及全球医药成就”。从成立以来，建立了专业的学术推广队伍，为医疗机
构、医生、患者提供专业的药学服务，为“优质好药”和“经典处方”在中国及东南亚市场的普及、
应用发挥着积极作用。同时，为了改善这些“优质好药”的可获得性，公司还设立了零售药店的专
业推广队伍，让患者能够就近、便利地到零售药店选购。  
4、医药流通平台 
昆药商业是医药流通平台的支柱企业，昆药商业属于云南省大型医药企业，2014年在商务部
发布的全国医药流通百强企业排名中位列 56位，在云南省医药流通企业中位列第三。昆药商业目
前已在云南省内构建了完善的医药分销网络，以药品、中药材、医疗器械分销业务为基础，围绕“互
联网＋4+n”的战略目标，建立了“分销为主，终端与推广为两翼”的全方位业务平台，同时，使
用电商平台等信息化手段开展具有其特色的精细化分销、终端与推广业务，建立完善、有效的医药
商品流通终端信息及服务网络，充分协调上下游资源，形成资源互补，着力打造提升公司服务能力，
形成稳定的信息、物流交互网络与合作关系。在昆药商业未来发展规划中，确定了以分销、终端、
推广和第三方物流为主要业务的发展方向，力求给客户提供除了纯药品销售以外的全方位的多元化
的产品和服务，提升企业竞争与盈利能力。 
（二）行业情况 
随着药品招标和医保控费的力度不断加大，以及 GDP增长放缓和医保全覆盖的完成，医药行业
增速有所下滑。从南方医药经济研究所统计的数据看，2015 年全年医药工业总产值预计 27,513 亿
元，同比增长 9.1%，增长速度较 2014 年下滑 4 个百分点。2015 年全年医药工业利润预计 2,602 亿
元，同比增长 11.9%，增长速度同比下滑 0.4 个百分点。未来受医疗总体费用控制和结构性调整，
药价整体下行，行业低速增长将呈现常态化。 
根据中华人民共和国工业和信息化部发布的《2015年上半年医药工业主要经济指标完成情况》
数据分析，化学药品制剂制造及中成药制造行业作为医药细分行业中的主导行业，具有相对较高的
盈利能力，2015年上半年医药工业规模以上企业中，化学药品制剂制造及中成药制造行业的利润
率分别为 11.99%、10.81%，名次仅次于生物药品制造行业，排名分列二、三位；化学药品制剂制
造行业企业实现主营务收入 3,275.95亿元，同比增长 10.23%，增速略微下滑 2.48个百分点，实
现利润 392.67亿元，同比增长 12.69%，增速略微下滑 3.32个百分点；中成药制造行业企业实现
主营务收入 2796.02亿元，同比增长 5.2%，增速下滑较为明显，下滑 9.07个百分点，实现利润 302.22
亿元，同比增长 11.94%，增速下滑 5.26个百分点，行业处于变革调整中。 
2015 年 1－6月医药工业主营业务收入完成情况 
行业 主营业务收入(亿元) 同比(%) 2014年同期增速（%） 
化学药品原料药制造 2,176.03 8.71 11.88 
化学药品制剂制造 3,275.95 10.23 12.71 
中药饮片加工 757.00 12.04 16.73 
中成药制造 2,796.02 5.20 14.09 
生物药品制造 1,343.99 8.38 12.89 
卫生材料及医药用品制造 846.83 11.45 18.13 
制药机械制造 78.87 7.76 10.26 
医疗仪器设备及器械制造 1,080.92 12.05 15.24 
医药工业 12,355.61 8.91 13.67 
2015 年 1－6月医药工业利润总额完成情况 
行业 利润总额(亿元) 同比(%) 2014年同期增速（%） 
2015 年年度报告 
10 / 211 
 
化学药品原料药制造 159.75 12.22 21.23 
化学药品制剂制造 392.67 12.69 16.01 
中药饮片加工 52.67 14.64 9.67 
中成药制造 302.22 11.94 17.20 
生物药品制造 176.32 18.77 6.16 
卫生材料及医药用品制造 78.75 16.42 12.66 
制药机械制造 7.24 -0.60 2.89 
医疗仪器设备及器械制造 92.44 4.71 12.63 
医药工业 1,262.05 12.85 14.72 
数据来源：中华人民共和国工业和信息化部网站 
（三）公司行业地位 
   公司业务以天然植物药为主体，涵盖中药、化学药、生物药和医药流通产业。经过 65年的发展，
公司逐步在心脑血管慢病领域及国际抗疟疾领域形成独特的产品线优势，公司拥有全球最全的血塞
通系列制剂类型产品线，同时是全球青蒿素系类产品的主要供应商。具体情况详见本报告“第四节
管理层讨论与分析”之“（四）行业经营性信息分析” 
（四）报告期业绩驱动因素 
报告期内，公司实现合并营业总收入 49.16亿元，比上年同期增长 13.90%；实现利润总额 5.06
亿元，比上年同期增长 36.76%；实现归属于母公司净利润 4.21亿元，比上年同期增长 45.71%；实
现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 3.77亿元，比上年同期增长 50.42%；实现经
营性净现金流量 4.77亿元，比上年同期增长 18.07%。经营业绩实现较快增长的原因主要有以下三
个方面： 
1、母公司实施按产品线划分的销售事业部管理体制，进一步调动了营销队伍的积极性，天麻
素注射液销量同比增长 30.1%、血塞通软胶囊同比增长 29.29%,注射用血塞通冻干粉针同比基本持
平，核心业务保持稳定增长； 
2、昆中药制定并实施了“3+2”大市场聚焦战略及大产品舒肝颗粒的行动计划方案。2015年
舒肝系列产品销售额首次突破亿元大关。全面导入卓越绩效管理理念，2015年营业收入增长较 2014
年增长 28.79%、净利润增长 27.18%。 
3、公司采购金额最大的原材料三七价格，报告期呈下降趋势，使公司主导品种的毛利率得到
进一步提升。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
1、收购华方科泰 100%股权 
 为消除同业竞争情况，本年度，公司以向控股股东华方医药非公开发行股票的部分募集资金人
民币 25,333万元购买其持有的华方科泰 100%股权。截止 2015年 9月 24日，华方科泰 100%股权已
在工商行政管理局办理了过户手续，华方科泰成为本公司的全资子公司。（详见公司 2015年 9月
30日披露于《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》及上海证券交易所
网站 www.sse.com.cn的《关于完成北京华方科泰医药有限公司收购暨非公开发行股票所涉关联交
易完成的公告》（临 2015-080号）。 
2、收购贝克诺顿 49%股权 
为取得合资公司贝克诺顿更大的控制权，公司以 2.94亿元的对价向美国贝克诺顿公司收购贝
克诺顿 49%的股权。2015年 11月 16日，公司完成了收购贝克诺顿 49%股权的工商变更登记工作，
贝克诺顿成为公司持股 99%的控股子公司。（具体详见公司 2015年 11月 17日在《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》及上海证券交易所网站披露的临 2015-101号公告）。
截止 2015年 12月 22日，公司应支付的全部股权转让款已汇付至美国贝克诺顿公司账户，至此该
2015 年年度报告 
11 / 211 
 
49%股权收购事宜全部手续已完成。（详见公司 2015年 12月 24日披露于《中国证券报》、《上海
证券报》、《证券时报》、《证券日报》及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn的《关于昆明贝
克诺顿制药有限公司 49%股权收购完成的公告》（临 2015-107号）。 
3、昆中药马金铺基地建设 
中药现代化提产扩能项目的实施主体为昆明中药厂有限公司，拟投资 82,001万元，在昆明高
新区马金铺新城产业园昆明国家生物产业基地建设一个占地 171.9亩，建筑面积 126,583平方米的
符合 GMP标准现代化中药生产厂区，包括前处理、（固体、液体）制剂、外包装三条生产线以及购
置相应的生产设备、检测仪器，以满足公司年生产颗粒剂 7亿袋，片剂 20亿片，散剂 2,000万袋，
胶囊剂 8,000万粒，丸剂 21,620万袋生产规模所需的生产、质检、研发、公用工程等需要。该项
目已于 2014年 7月 8日取得昆明市环境保护局出具的编号为“昆环保复[2014]325号”的环评批
复，已取得编号为“呈（高新）国用[2014]第 00003号”、“呈（高新）国用[2014]第 00007号”
和“呈（高新）国用[2015]第 00002号”的土地使用权证。本期投入 9,404.70万元,截止审计报告
日，公司已累计投资 10,522.18万元。该项目（二期）项目总投资 48,989.32万元，作为公司非公
开发行项目之一于 2014年 12月 26日公司七届三十三次董事会、2015年 1月 19日公司 2015年第
一次临时股东大会审议通过。 
其中：公司境外资产 40,562,074.91（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.82%，
主要为北京华方科泰旗下的北京华方科泰肯尼亚公司（Beijing holley-cotec co.,LTD）、华立药
业坦桑尼亚公司（HOLLEY PHARM（T）LTD）、北京华方科泰乌干达公司（SUPER PHARMACEUTICALS 
LIMITED）、北京华方科泰尼日利亚公司（HOLLEY-COTEC PHARMACEUTICALS(NIGERIA) LIMITED）以
及昆药集团子公司 KBN International Corp、KPC NUKUS HERBAL TECHNOLOGY。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、拥有丰富的产品线 
公司具备原料药、口服制剂、小容量注射剂、冻干粉针剂等多种剂型的生产能力，可以生产中
西药品近 400种，拥有约 550个药品及保健品生产文号。经过多年的发展，公司在心脑血管疾病、
中枢神经系统疾病、骨科用药、常用中成药、抗疟疾等治疗领域已形成一批具有较强竞争力的主营
品种。在研项目中，也开展了糖尿病、肿瘤、痛风等慢病领域的重点研发项目。公司所有生产车间
均通过 GMP认证，其中，母公司的植化车间已通过澳大利亚 TGA国际 GMP认证、WHO 认证、美国 FDA
认证，下属控股公司华武制药双氢青蒿素车间通过 WHO 认证。 
2、技术与研发优势  
公司创新研发以国家认定企业技术中心为依托，建有天然产物国家标准样品定值实验室、云南
省合成药物工程研究中心、云南省注射剂工程技术研究中心、云南省食品药品质量控制和技术评价
实验室、云南省天然药物国际科技合作基地、昆明市冻干药物工程技术研究中心、SPF级动物实验
中心、高尿酸痛风研究中心、创新药物合成中试车间等重点创新研发平台，形成了从药物合成工艺
技术、制剂剂型、质量控制到产学研合作的一系列药物创新研发平台体系。同时，公司在上海建立
了基于新型长效降糖生物药“达必刚”开发的生物药研发试验中心，以国际化研发战略布局实现公
司高端人才及创新技术的聚集。 
3、国际化的市场网络优势  
公司的销售网络已覆全国，并在全国各大中城市建立了自己的销售队伍。国际市场方面销售网
络覆盖了 11个亚洲国家、5个大洋洲国家、27个非洲国家、2个欧洲国家及 4个拉丁美洲国家，
在部分地区设有下属分支机构及营销团队。蒿甲醚等抗疟制剂已在全球 35个国家登记注册，三七
系列血塞通产品在越南、缅甸、印尼、柬埔寨、蒙古五国注册销售，其中，公司重点产品络泰·注
射用血塞通（冻干）于 2008 年在越南获得注册，是中国第一个国外成功注册的中药注射剂。  
4、专利、品牌优势  
2015 年年度报告 
12 / 211 
 
公司是云南省最早开展专利工作，拥有专利授权最多的医药企业之一。是全国优秀专利试点企
业、国家级知识产权优势企业，现拥有115项发明专利（包含1项国际PCT专利）。“昆明”牌、“络
泰”牌及子公司昆中药的“云昆牌”分别于2011年、2012年、2015年被认定为中国驰名商标，是云
南省唯一一家拥有3项中国驰名商标的企业。昆中药传统中药制剂被评选成为国家非物质文化遗产，
同时昆中药也拥有中华老字号称号，具有良好的品牌效益。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年医药行业监管政策密集出台，以药品招标、医保控费、药品注册审评、仿制药一致性
评价等为重点行业监管工作更加深化，兼受宏观经济形势影响，医药行业整体增速持续放缓。面对
众多不利因素，公司管理层和全体员工在董事会的领导下，紧紧围绕董事会制定的目标，在“新常
态、新模式、新作为”经营方针的指导下，促改革、求发展，继续巩固和强化在核心业务上的优势，
稳步推进研发创新，积极拓展延伸产业链，进一步增强可持续发展能力。报告期主要工作完成情况
如下： 
1、理清战略，确定了未来发展方向 
顺应社会及行业发展的整体趋势，以及国家着力发展大健康产业等政策性变革，公司根据自身
优势产业基础，将公司战略定位调整为：聚焦心脑血管，专注慢病领域的国际化药品提供商，进一
步明确企业发展目标，对相关产品线进行重点资源配置、调整产业并购、产品开发方向，全力推进
慢病治疗领域的发展。 
2、植物药平台业务 
1）持续推进营销精细化管理及销售团队建设：以处方药终端营销管理为导向，构建从企业端
流向消费者端的全渠道环节的价值链合理分配体系与大数据分析决策体系，实现价值链的共和、共
生、共享、共赢为原则的精细化营销管理，实施以专业化为目标的营销团队建设策略，以终端管理
为目标的精细化销售策略，以学术推广为驱动力的精细化市场策略，以大数据分析为核心的智能化、
信息化系统策略，建立了良好的企业和产品品牌，初步建立起完善的客户管理和服务系统，并有效
的推进了销售的增长。 
2）持续推进公司主导产品的安全性评价工作：2015年 10月，公司聘请第三方机构完成了 1
万例的络泰牌注射用血塞通（冻干）粉针安全性评价，结果显示不良反应事件发生率远低于中药注
射剂不良反应事件发生率，且无严重不良事件发生。2015年 10月 15日公司七届四十八次董事会
审议通过《关于实施注射用血塞通（冻干）粉针安全性评价（第二期）的议案》公司再次启动 2万
例安全性评价工作，继续进行监测。 
3）依托青蒿素类制剂继续拓展非洲及东南亚的市场，同时大力拓展公司其他产品的国际化市
场开发，加大了公司三七、天麻等系列产品的国际注册和销售力度，正在推进公司核心产品血塞通
软胶囊 FDA认证准备工作。 
3、传统中药平台业务 
制定并实施了“3+2”大市场聚焦战略及大产品舒肝颗粒的行动计划方案。2015 年舒肝系列产
品销售额首次突破亿元大关。全面导入卓越绩效管理理念，2015年营业收入、净利润分别增长
28.79%、27.18%。进行大品种二次开发：板蓝清热颗粒获国家中药品种保护；完成舒肝颗粒治疗抑
郁症的临床研究，维护重点品种生命周期。 
4、化学药平台业务 
1）坚持专业学术推广的经营模式，为广大的医疗机构、医学会、医生、患者提供了优质的药
学服务，为相关产品的药学知识的普及、用药观念的教育、诊疗指南的提升优化做出了积极贡献，
