2014 年年度报告 
55 / 171 
 
       B、管培生计划：以公司重点院校优秀毕业生为主要学员； 
       C、“海豚”计划：以新进员工为主要学员。 
 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包支付的报酬总额 1279.47 万元 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《关于提高上市公司质量的意见》、《上
市公司治理准则》、《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》等法律完善公司法人治理、
规范公司运作。公司董事、监事、独立董事工作勤勉尽责，公司经理层等高级管理人员严格按照
董事会授权忠实履行职务，维护公司和全体股东的最大利益。 
2014 年年度报告 
56 / 171 
 
公司严格按照中国证监会《上市公司信息披露管理办法》、《关于规范上市公司信息披露及
相关各方行为的通知》、上海证券交易所《股票上市规则》及公司《投资者关系管理制度》、《信
息披露事务管理制度》及时履行信息披露义务，信息披露做到公平、及时、准确、真实、完整。 
二、 股东大会情况简介 
会议
届次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
昆 明
制 药
集 团
股 份
有 限
公 司
2013
年 年
度 股
股 东
大会 
2014
年 4 月
11 日 
1、审议公司 2013 年度董事会工作报
告的议案 2、审议公司 2013 年独立董
事工作报告的议案 3、审议公司 2013
年度监事会工作报告的议案 4、审议
公司 2013 年度财务决算报告的议案
5、审议公司 2013 年度利润分配的议
案 6、审议公司 2013 年年度报告及年
报摘要的议案 7、审议聘请公司 2014
年度审计机构的议案 8、审议公司
2014 年日常关联交易预计的议案 9、
审议公司 2014 年流动资金贷款额度
的议案 10、审议 2014 年为昆明制药
集团医药商业有限公司信用担保的
议案 
经 审
议 议
案 全
部 通
过 
上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2014 年
4 月 12
日 
昆 明
制 药
集团 I
股 份
有 限
公 司
2014
年 第
一 次
临 时
股 东
大会 
2014
年 5 月
15 日 
审议关于对外投资暨关联交易的议
案 
经 审
议 议
案 全
部 通
过 
上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2014 年
5 月 16
日 
昆 明
制 药
集 团
股 份
有 限
公 司
2014
年 第
二 次
临 时
股 东
大会 
2014
年 10
月 10
日 
关于公司公开发行境内公司债券的
议案 
经 审
议 议
案 全
部 通
过 
上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2014 年
10 月 11
日 
昆 明
制 药
集 团
2014
年 12
月 16
1、审议关于将募投项目“小容量注
射剂扩产项目”变更为“对西双版纳
版纳药业有限责任公司增资扩股项
经 审
议 议
案 全
上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2014 年
12 月 17
日 
2014 年年度报告 
57 / 171 
 
股 份
有 限
公 司
2014
年 第
三 次
临 时
股 东
大会  
日 目”2、“对子公司昆明制药集团金
泰得药业股份有限公司增加投资项
目”和“ Diabegone （长效降糖药） 
研发 项目”等三个项目的议案 
部 通
过 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
何勤 否 18 18 11 0 0 否 1 
刘会疆 否 18 17 11 1 0 否 1 
林家宏 否 18 18 11 0 0 否 2 
汪思洋 否 18 14 11 4 0 是 3 
裴蓉 否 18 17 11 1 0 否 2 
辛金国 是 18 17 11 1 0 否 2 
梅健 是 18 17 11 1 0 否 3 
屠鹏飞 是 18 17 11 1 0 否 3 
李万寿 是 18 18 11 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
汪思洋董事因公务出差，未能亲自出席公司七届二十四次、二十五次董事会，分别委托何勤董事
长代为出席会议并行使表决权。 
 
年内召开董事会会议次数 18 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 11 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
2014 年 3月 12 日公司七届十六次董事会，审计与风险控制委员会对昆明制药集团股份有限
公司审计机构提交审计报告时间进行督促，并要求于 2014年 3 月 12 日前出具正式的审计报告。
并对年审注册会计师出具初步意见后对公司财务会计报表发表意见。在全面了解和审核了公司
2014 年年度财务报告后，认为公司能够严格按照股份制公司财务制度规范运作，公司 2014 年年
度财务报告公允地反映了公司本年度财务状况和经营成果，同意提交董事会审议。通过与公司有
关人员及中审亚太会计师事务所(特殊普通合伙)进行沟通了解，认为中审亚太会计师事务所（特
殊普通合伙）能够严格按照会计师事务所的执业道德和执业规范，在 2014 年度审计过程中能够严
格按照《企业会计准则》、《公开发行证券的公司信息披露内容和格式准则第 2 号<年度报告的内
容与格式>》(2012 年修订)和《关于做好上市公司 2014 年年度报告工作的通知》的要求做好公司
2014 年年度报告 
58 / 171 
 
2014 年年度审计工作。并认为公司可以继续聘任中审亚太会计师事务所（特殊普通合伙）为公司
2015 年度会计审计机构。 
2014 年 3月 11 日薪酬与考核委员会召开 2014 年第一次会议，审议通过了审议公司高级管理人员
2014 年绩效责任书的议案并提交董事会审议；2014 年 4 月 21 日薪酬与考核委员会召开了 2014
年第二次会议，审议通过了公司限制性股票激励计划（2013-2015）2014 年度实施的议案、关于
发放总裁班子 2013 年现金绩效奖励的议案、关于财务总监 2013 年现金激励的议案并提交董事会
审议；2014 年 5 月 20 日薪酬与考核委员会召开 2014 年第三次会议，审议通过关于公司 2012 年
授予股权激励股票第二次解锁的议案并提交董事会审议；2014 年 7 月 18 日薪酬与考核委员会召
开 2014 年第四次会议，审议通过关于公司 2013年授予股权激励股票第一次解锁的议案并提交董
事会审议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了比较完善的高级管理人员考评激励制度，实行年度经营绩效考核。由董事会薪酬
与考核委员会提出公司高管人员有关薪酬考核方案，提交董事会审议通过后实施。公司高管人员
实行年薪制，年薪由月基薪、季度考核收入和年度考核收入构成。 
公司于 2013年第一次临时股东大会审议通过《公司限制性股票激励计划修改稿（2013-2015）》，
并获中国证监会无异议函。2014 年度股权激励股份授予已实施完成。激励对象 6名：何勤、袁平
东、徐朝能、董少瑜、林钟展、刘鹏。截止 2014 年 6 月 10日，本次授予的 609,191 股限售流通
股已经全部过户到 6 名激励对象个人账户。 
  
2014 年年度报告 
59 / 171 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
董事会审计与风险控制委员会代表公司董事会全面负责公司的内部控制及风险管理，建立健
全公司风险防范、监控体系，负责推进公司内部控制及风险管理制度建设，督促公司管理层对公
司各业务风险的日常管理，对公司经营管理活动中的各类风险实施有效的事前评估和过程监控。
董事会审计与风险控制委员会还负责审查公司内部控制，监督内部控制的有效实施和内部控制自
我评价情况，协调内部控制审计及其他相关事宜。加强财务报告相关内控控制制度，先后下达了
《昆明制药集团股份有限公司费用审批授权及流程》、《昆明制药集团股份有限公司控股子公司
财务负责人管理制度》、《昆明制药集团股份有限公司销售预算管理办法》、《昆明制药集团股
份有限公司全面预算管理制度》、《昆明制药集团股份有限公司货币资金管理制度》等规定，有
效建立起了公司内部控制制度，保证了公司内部良好运行。 
内部控制自我评价报告详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）  
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请中审亚太会计师事务所（特殊普通合伙）出具了公司 2014 年度内控审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
2010 年 2月 29 日公司六届三次董事会，审议通过《昆明制药集团股份有限公司年报信息披
露重大差错责任追究制度》。制度下发后，公司严格执行，截止报告期内，未发生年报信息披露
重大差错。 
 
