2014 年年度报告 
33 / 171 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重组相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
□适用√不适用  
五、公司股权激励情况及其影响 
√适用 □不适用  
(一) 相关股权激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
事项概述 查询索引 
关于 2014 年股份授予的事项 
一、授予日：2014 年 5月 30 日。
二、授予数量：609,191股，实
际授予对象共 6 人。三、授予价
格：0 元/股。截止 2014 年 6 月 
10 日，本次授予的 609,191 股
已由无限售流通股变更为限售流
通股并且已经完成本次股份授予
的全部过户手续。 
临 2014-032号《股权激励授予结果公告》，详见 2014 年 6
月 12 日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、
《证券时报》及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
关于 2012 年授予股权激励所涉
限制性股票第二次解锁事宜，本
次解锁的已授出股权激励股份数
量 146,400股；本次解锁的股权
激励股份可上市流通日为 2014
年 5 月 26日。 
临 2014-025号《关于 2012 年授予股权激励所涉限制性股票第
二次解锁的公告》，详见 2014 年 5 月 21 日《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》及上海证券交
易所网站 www.sse.com.cn。 
关于 2013 年授予股权激励所涉
限制性股票第一次解锁事宜，本
次解锁的已授出股权激励股份数
量 247,597股；本次解锁的股权
激励股份可上市流通日为 2014
年 7 月 23 日。 
临 2014-040号《关于 2013 年授予股权激励所涉限制性股票第
一次解锁的公告》，详见 2014 年 7 月 19 日《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》及上海证券交
易所网站 www.sse.com.cn。 
 
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2014 年度日常关联交易预估事项 
2014 年 3 月 12 日公司七届十六次董事会审议通
过公司 2014 年关联交易预估的议案。此议案经
2014 年 4 月 11 日公司 2013 年年度股东大会审
临 2014-010号《2014 年度日常关联交易预估公
告》全文刊登于 2014年 3月 14日《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》
及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
2014 年年度报告 
34 / 171 
 
议通过。 临 2014-016号《2013年年度股东大会决议公告》
全文刊登于 2014 年 4 月 12 日《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》
及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
(二) 资产收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
关于非公开发行股票所涉关联交易事项 
公司本次非公开发行股票的发行对象为控股股
东华方医药科技有限公司（以下简称“华方医
药”）。华方医药拟以现金方式全额认购公司本
次非公开发行的全部股票，同时，公司将使用部
分募集资金购买华方医药持有的北京华方科泰
医药有限公司 100%股权，为此，双方拟签订《附
条件生效的股份认购合同》及《附条件生效的股
权转让合同》。根据法律法规及上海证券交易所
的交易规则等有关规定，上述交易构成公司与控
股股东之间的关联交易。 
临 2014-079号《关于公司非公开发行股票涉及
关联交易事项的公告》、临 2014-078 号《关于
公司与认购对象签署附条件生效的股份认购合
同的公告》全文于 2014年 12 月 30日《中国证
券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证
券时报》及上海证券交易所网站
www.sse.com.cn。 
关于签署托管经营协议暨关联交易事项 
公司拟通过向控股股东华方医药有限公司（以下
简称“华方医药”）非公开发行股份的方式使用
募集资金收购华方医药持有的北京华方科泰医
药有限公司（以下简称“华方科泰”）全部股权，
为尽快发挥协同效应，缩短收购后接管工作的过
渡期，将华方科泰托管给本公司经营管理。公司
就该事项与华方医药签订《托管经营协议》。根
据法律法规及上海证券交易所的上市规则等有
关规定，上述交易构成公司与控股股东之间的关
联交易。 
注：由于此项托管经营事项发生在 2015 年，因
此报告期内未发生托管经营产生的收益等相关
情况。 
临 2015-002号《关于签署托管协议暨关联交易
公告》全文刊登于 2015年 1 月 6 日《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券
时报》及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
 
2014 年年度报告 
35 / 171 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
关于对外投资暨关联交易事项 
公司及由公司高管团队合伙成立的昆明智博管
理咨询合伙企业(有限合伙)与平安财智投资管
理有限公司（以下简称：平安财智）及其子公司
平安智汇投资管理（深圳）有限公司，以下简称：
平安智汇）共同出资和募集设立医药产业并购基
金(以下简称:并购基金)，目标认缴出资总额不
低于人民币 5 亿元。平安财智作为本并购基金的
延后分配投资人出资 9,500 万元人民币，平安智
汇作为基金管理人(GP)出资 500 万元人民币。昆
药集团作为本并购基金的延后分配投资人出资 
9,500 万元人民币，智博投资出资 500万元人民
币；平安财智负责募集剩余金额 3 亿元人民币。
募集对象为优先分配投资人。 
公司于 2014 年 12 月 16 日召开公司七届三
十二次董事会，审议通过关于签署医药产业并购
基金（有限合伙）合伙协议的议案，同意公司与
合作各方签署医药产业并购基金（有限合伙）合
伙协议，设立有限合伙。 
临 2014-022号《对外投资暨关联交易的公告》
全文刊登于 2014 年 4 月 25 日《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》
及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn； 
临 2014-071号《对外投资暨关联交易进展公告》
全文刊登于 2014 年 12月 17 日《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》
及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
(四) 关联债权债务往来 
不适用 
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 亿元  币种: 人民币 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 2.23 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 2.23 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 2.23 
担保总额占公司净资产的比例(%) 11.59 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
1.93 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E） 1.93 
2014 年年度报告 
36 / 171 
 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 （1）本公司 2014 年 6 月 5 日与招商银行昆明滇池路
支行签订最高额不可撤销担保书，为子公司昆明制药集团
医药商业有限公司在招商银行昆明滇池路支行的贷款、开
立信用证、开具票据提供总额度 3,000 万元担保，期限 1
年，截止 2014 年 12 月 31 日昆明制药集团医药商业有限
公司在招商银行昆明滇池路支行的开票余额为 2,766.54 万
元，存缴票据保证金 829.96 万元。 
（2）本公司 2014 年 12 月 03 日与中国民生银行股份
有限公司昆明分行签订最高额保证合同，为子公司昆明制
药集团医药商业有限公司在中国民生银行股份有限公司
昆明分行的贷款、开立信用证、开具票据提供总额度 4,800
万元担保，期限 1 年，截止 2014 年 12 月 31 日昆明制药
集团医药商业有限公司在中国民生银行股份有限公司昆
明分行的开票余额为 6,341.71 万元，存缴票据保证金 1,907
万元。 
（3）本公司 2014 年 5 月 23 日与东亚银行昆明分行
签订最高额保证合同，为子公司昆明制药集团医药商业有
限公司在东亚银行昆明分行的贷款、开立信用证、开具票
据提供总额度 2,000 万元担保，期限 3 年，截止 2014 年 12
月 31 日昆明制药集团医药商业有限公司在东亚银行昆明
分行的开票余额为 951.36 万元，存缴票据保证金 285.35
万元。 
（4） 本公司 2014 年 07 月 10 日与曲靖市商业银行
昆明分行签订最高额保证合同，为子公司昆明制药集团医
药商业有限公司在曲靖市商业银行昆明分行的贷款、开立
信用证、开具票据提供总额度 2,000 万元担保，期限 1 年，
截止 2014 年 12 月 31 日昆明制药集团医药商业有限公司
在曲靖市商业银行昆明分行的开票余额为 2,431.41 万元，
存缴票据保证金 729.42 万元。 
（5）本公司 2014 年 07 月 31 日与农业银行昆明西山
支行签订最高额保证合同，为子公司昆明制药集团医药商
业有限公司在农业银行昆明西山支行的贷款、开立信用
证、开具票据提供总额度 1,000 万元担保，期限 11 个月，
2014 年年度报告 
37 / 171 
 
截止 2014 年 12 月 31 日昆明制药集团医药商业有限公司
在农业银行昆明西山支行的开票余额为 1,288.99 万元，存
缴票据保证金 408.5 万元。 
（6）本公司 2014 年 11 月 13 日与广发银行昆明海源
路支行签订最高额保证合同，为子公司昆明制药集团医药
商业有限公司在广发银行昆明海源路支行的贷款、开立信
用证、开具票据提供总额度 1,500 万元担保，期限 1 年，
截止 2014 年 12 月 31 日昆明制药集团医药商业有限公司
在广发银行昆明海源路支行的开票余额为 1,890.89 万元，
存缴票据保证金 576.98 万元。 
（7）本公司 2014 年 11 月 26 日与招商银行股份有限
公司昆明滇池路支行就双方于 2014年 5月 14日签订的《授
信协议》签订授信补充协议，授权本公司子公司世通商贸
有限公司使用本公司在《授信协议》项下授信/国际贸易
融资额度的未用部分。为子公司世通商贸有限公司在招商
银行股份有限公司昆明滇池路支行开立国际信用证、开立
国际保函提供总额度 3,000 万元担保，期限 1 年，截止 2014
年 12 月 31 日世通商贸有限公司在招商银行股份有限公司
昆明滇池路支行的国际信用证、国际保函余额为 0 元。 
（8）公司下属子公司昆明贝克诺顿制药有限公司为
其子公司昆明贝克诺顿药品销售有限公司提供信用担保，
于 2014 年 07 月 21 日与交通银行护国路支行签定最高额
担保合同，为子公司昆明贝克诺顿药品销售有限公司在交
通银行护国路支行的贷款、开立信用证提供总额度 5,000
万元担保，期限 1 年。昆明贝克诺顿药品销售有限公司于
2014 年 7 月 22 日在交通银行护国支行获得流动资金贷款
500 万元，于 2014 年 12 月 11 日在交通银行护国支行获得
流动资金贷款 500 万元，截止 2014 年 12 月 31 日止，共计
提供信用担保 1,000 万元。 
 
3 其他重大合同 
不适用 
2014 年年度报告 
38 / 171 
 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承
诺事项 
承诺
背景 
承
诺 
类
型 
承
诺
方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
承诺履行情况 
收购
报告
书或
权益
变动
报告
书中
所作
承诺 
股
份
限
售 
控
股
股
东 
控股股东华方医药科技有限公司于
2015 年 1月 1 日披露《现金认购昆
明制药集团股份有限公司非公开发
行股票收购报告书摘要》，若收购
人成功认购公司本次非公开发行的
A 股股票，承诺 3 年内不转让本次
发行取得的新增股份。 
3 年 是 目前该非公开发行事项尚
未获中国证监会核准，待
获得核准并成功发行后履
行该承诺。 
与再
融资
相关
的承
诺 
解
决
同
业
竞
争 
实
际
控
制
人 
发行人实际控制人针对目前在
青蒿素方面存在的同业竞争情形，
于 2012 年12 月24 日作出承诺：
“目前青蒿抗疟产业属于慈善产业，
主要被国际大制药公司诺华、赛诺
菲等垄断，上述关联方青蒿素业务
每年实现利润较低，因此需要长期
培育才会使对上市公司有贡献。鉴
于历史遗留问题，在今后的5 年内，
根据青蒿素整体市场情况、各公司
青蒿素业务发展情况、资本市场的
认可程度，通过资产并购、重组等
多种方式，制定具体操作方案，逐
步推进，从而彻底解决昆明制药在
青蒿素方面的的同业竞争情形。”
为解决发行人与实际控制人控制其
他企业在青蒿素方面的同业竞争情
况，实际控制人汪力成于2013 年3 
月22 日拟通过下述方式以避免同
业竞争：（1）将继续保持昆明制药
现有良好的公司治理结构，充分保
持昆明制药在资产、人员、业务、
机构、财务方面的独立性，确保昆
明制药按上市公司的规范独立自主
经营，确保昆明制药具有独立完整
的业务体系及直接面向市场的独立
经营能力；（2）实际控制人将公允
地对待各被投资企业，并不会利用
作为实际控制人地位或利用这种地
2017
年 12
月 31
日 
是 截至本公告日，承诺人严
格履行该项承诺（1）、（2），
未出现违背上述承诺情
形。公司于 2014 年 12 月
31 日披露《非公开发行股
票预案》，拟使用部分募
集资金收购控股股东控制
下的北京华方科泰医药有
限公司，从而整合控股股
东控制的青蒿素企业。目
前该非公开发行事项尚未
获中国证监会核准，待获
得核准并成功发行后继续
完成该收购事项。 
2014 年年度报告 
39 / 171 
 
位获得的信息，作出不利于发行人
而有利于其他公司的决定，若因实
际控制人直接干预有关企业的具体
生产经营活动而致使发行人受到损
失的，实际控制人将承担相关责任；
（3）采取积极措施消除发行人与实
际控制人控制下的青蒿素类企业之
间的同业竞争或潜在同业竞争状
况，具体措施包括但不限于：a.在5 
年内，即在2017 年12 月31 日之
前，逐步以并购、重组以及业务调
整等方式，完成发行人昆明制药增
发A 股申请文件 招股意向书
1-1-13 1与实际控制人控制下的青
蒿素类企业之间的资产和业务整
合。b.协助发行人引进新的外部战
略投资者，优化公司治理结构c.逐
步以并购、重组以及业务调整等方
式，完成发行人与实际控制人控制
下的青蒿素类企业之间的资产和业
务整合。通过上述措施，在未来五
年内，将彻底解决发行人与实际控
制人控制下的青蒿素类企业的同业
竞争问题。 
与再
融资
相关
的承
诺 
解
决
关
联
交
易 
控
股
股
东
及
实
际
控
制
人 
本公司控股股东、实际控制人
承诺：作为昆明制药的控股股东、
实际控制人，将尽可能减少和规范
与昆明制药及其控股子公司之间的
关联交易。对于无法避免或者有合
理原因而发生的关联交易，包括但
不限于商品交易，相互提供服务或
作为代理，本公司将一律严格遵循
等价、有偿、公平交易的原则，在
一项市场公平交易中不要求昆明制
药及其控股子公司提供优于任何第
三者给予或给予第三者的条件，并
依据《关联交易制度》等有关规范
性文件及昆明制药公司章程履行合
法审批程序并订立相关协议/合同，
及时进行信息披露，规范相关交易
行为，保证不通过关联交易损害昆
明制药及其他股东的合法权益，保
证本次发行募集资金投资项目不产
生新的关联交易。 
  否 截至本公告日，承诺人严
格履行该项承诺，未出现
违背上述承诺情形。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
    达到原盈利预测及其原因作出说明 
    
 
2014 年年度报告 
40 / 171 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称   中审亚太会计师事务所（特殊
普通合伙） 
境内会计师事务所报酬   70 
境内会计师事务所审计年限   21 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中审亚太会计师事务所（特殊
普通合伙） 
25 
 
十、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十一、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
    
 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本信息 
2013年1月1日
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融
资产（+/-） 
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
缅甸凤凰
国药制造
厂有限责
任公司 
    -3,015,000.00 3,015,000.00   
            
合计 /   -3,015,000.00 3,015,000.00   
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一）的说明 
（1）公司将不具有共同控制或重大影响，并且在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的
长期股权投资，由“长期股权投资”调至“可供出售金融资产”核算，此项会计政策变更采用追
溯调整法。 
（2）2004年12月昆明贝克诺顿制药有限公司以135.00万元与瑞丽昆凰贸易有限公司合资成立缅甸
凤凰国药制造厂有限责任公司，拥有45%的股权。2005年12月追加投资166.50万元，总计投资301.50
万元，占45%的股权。由于缅甸国内环境的影响，生产经营一直未能正常开展，同时受所在国其
他管制影响，昆明贝克诺顿制药有限公司对该境外联营公司有效实施重大影响存在妨碍，因此采
用成本法对其进行核算。由于受缅甸政府各方面政策的影响，本公司无法对缅甸凤凰国药厂进行
有效控制，已全额计提减值准备。本期将其从长期股权投资转入按成本计量的可供出售金融资产。 
 
 
2014 年年度报告 
41 / 171 
 
2 职工薪酬准则变动的影响 
（1）根据新会计准则要求，公司将其他长期职工福利从应付职工薪酬转入长期应付职工薪酬。
对 2013 年初合并报表的影响金额为 14,700,725.00 元，对 2013 年末合并报表的影响金额 17,165,105.52
元，对 2014 年末合并报表的影响金额 22,556,743.00 元。此项会计政策变更采用追溯调整法。 
（2）其他长期职工福利是根据《公司 2013-2015 年主要经营团队绩效现金奖励基金管理办法》、
《公司 2013-2015 财务总监现金绩效考核补充方案》、《公司其他中高层管理人员绩效现金奖励方
案（2013-2015）》计提的，一年以上需支付的超值贡献奖励。 
 
3 准则其他变动的影响 
（1） 根据《企业会计准则第 30 号——财务报表列报（2014 年修订）》规定，公司将未在当期损
益项目确认的各项利得和损失由“资本公积”调至“其他综合收益”核算，此项会计政策变更采
用追溯调整法。 
（2） 根据《企业会计准则第 30 号——财务报表列报（2014 年修订）》规定，公司将与资产相关
的政府补助由 “其他非流动负债”调至“递延收益”列报，此项会计政策变更采用追溯调整法。 
 
十二、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条
件股份 
559,062 0.16       215,194 215,194 774,256 0.23 
1、国家持股                   
2、国有法人
持股 
                  
3、其他内资
持股 
559,062 0.16       215,194 215,194 774,256 0.23 
其中：境内非
国有法人持
股 
                  
境内 559,062 0.16       215,194 215,194 774,256 0.23 
