2017 年年度报告 
8 / 210 
 
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-3,949,919.62      -522,220.75 -4,494,360.72 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
33,505,578.17      44,649,140.77 14,630,638.56 
少数股东权益影响额 -340,400.75      -127,778.48 -1,178,649.65 
所得税影响额 -11,893,261.48      -16,498,487.44 -7,547,328.41 
合计 69,107,279.86      92,767,735.42 43,715,842.85 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润
的影响金额 
按公允价值计量的可供出售金融资产 802,387.74 863,575.02 61,187.28  
合计 802,387.74 863,575.02 61,187.28  
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一） 主营业务和经营模式 
昆药集团是主要从事药品研发、制造和销售的医药制造业企业，公司在全国工商联医药业商
会举办的 2016年度中国医药行业最具影响力榜单评选中获“中国医药制造业百强企业”称号，名
列第 36位，公司的控股公司华立医药集团（含昆药集团和健民集团两个上巿公司）在工信部 2016
年度医药工业百强榜中排名第 53位。公司旗下拥有昆中药、贝克诺顿、昆药商业等多家医药领域
的控股公司，根据主营产品及业务的不同，公司现有主要业务划分为植物药、传统中药、化学药
及医药流通四大板块，具体如下： 
1、植物药平台 
公司的植物药平台以母公司为支柱企业，植物提取物历来是新药开发的重要来源，公司地处
植物资源尤为丰富的云南，长期致力于植物源药物的研究开发，多年来，公司以“绿色昆药，福
祉社会”为主旨，以天然源物质为主导，结合提取、化学合成、结构改造等现代制药技术，先后
成功开发上市了主要成分为三七提取物三七总皂苷的血塞通系列中药制剂，成分为全合成化合物
天麻素的天眩清系列化药制剂，主要成分为黄花蒿提取的单一化合物青蒿素及其合成衍生物蒿甲
醚、双氢青蒿素等的青蒿系列化药制剂，产品涵盖心脑血管（聚焦脑卒中）、抗疟、抗痛风等领
域，产品主要通过处方药途径推广。在药品营销过程中，公司始终坚持以提供安全、卓越的具有
临床价值的产品为核心，学术推广为导向，一方面不断完善产品基础及临床研究，获得真实可靠
的产品研究数据和循证医学证据；另一方面不断加强营销队伍的专业化推广，通过各层级学术会
议等形式做好产品及疾病治疗的再教育，使公司产品在临床得到充分认可。 
2、传统中药平台 
公司传统中药平台以昆中药为承载主体，作为中国五大老字号传统中药品牌，昆中药以传统
中药平台为主要载体，拥有 21个独家品种和 2个国家中药保护品种，围绕舒肝颗粒，参苓健脾胃
2017 年年度报告 
9 / 210 
 
颗粒，板蓝清热颗粒，清肺化痰丸和香砂平胃颗粒几个优势品种打造黄金战略。形成专业化的 OTC
销售推广团队和处方药招商团队。借助昆中药的中华老字号、国家非物质文化遗产的品牌优势，
实施“中华老字号，精品昆中药”的品牌战略提升工程，开拓空白市场。 
3、化学药平台 
贝克诺顿是公司化学药平台支柱企业，主要从事以化学药为主的药品研发、制造和销售。公
司秉承“普及全球医药成就”的信念，坚持引进世界“优质好药”和“经典处方”，致力于让每
一个病患者拥有平等的健康权利，享有全球一致的健康标准，享受健康快乐的生活。产品主要涉
及抗生素（国内首仿的阿莫西林）、骨和关节健康领域的阿法迪三胶囊（以色列 TEVA原研，国内
分装）、国内总代的日本生化学株式会社（SKK）玻璃酸钠注射液——阿尔治，以及妇科、儿科、
免疫抑制等领域产品。贝克诺顿产品以处方药管道推广为主，建立了专业的学术推广队伍，为医
疗机构、医生、患者提供专业的药学服务，为“优质好药”和“经典处方”在中国及东南亚市场
的普及、应用发挥着积极作用。同时，为了改善这些“优质好药”的可获得性，贝克诺顿还设立
了零售药店的专业推广队伍，让患者能够就近、便利地到零售药店选购。 
4、医药流通平台 
昆药商业是公司旗下重点医药流通平台，在商务部发布的 2016年药品流通行业运行统计分析
报告中，昆药商业在全国医药批发企业主营业务收入前 100企业中位列 55位，在云南省医药流通
企业中位列第三。已在云南省内构建了完善的医药分销网络，并拥有部分主流药品的云南省总代
资源。目前昆药商业正在从以分销为主的业务模式向集合终端、推广、现代物流的综合服务商转
变，着力拓展终端与现代物流业务，同时利用信息化平台集成的信息流、资金流、物流三流合一
的信息化优势，将上游工业、下游商业、推广、第三方物流等医药商业的各个业态进行整合，利
用共享的信息、开放的合作方式、互利共赢的合作理念，给客户提供除了纯药品销售以外的全方
位的多元化的产品和服务。 
（二） 行业情况 
2017年，时隔 8年的新版国家医保目录出炉，两票制正式颁布实施，行业洗牌加速；受药品
招标、医保控费、医保目录调整等政策影响，部分药品价格持续下降，医药企业收入及利润增速
较前期有所放缓。在创新药优先评审、仿制药一致性评价、中药注射剂再评价等政策的引导下，
医药行业正加速进行产业结构调整和产业升级。 
根据国家统计局发布数据显示，2017年规模以上医药制造业企业截至 12 月累计主营业务收
入 28,185.5亿元，较上年同期增长 12.5%；2017年全年累计利润总额 3,314.1 亿元，较上年同期
增长 17.8%，行业稳定增长。医药行业的需求具有刚性特征，受宏观经济波动的影响相对较小，
属于弱周期行业，行业抗风险能力较强。 
（三）报告期业绩驱动因素 
报告期内，公司实现营业收入 585,228.74万元，同比上升 14.74%，其中工业主营业务收入
增长 27.66%；实现营业利润 41,191.06万元，同比下降 2.79%；实现利润总额 40,793.08万元，
同比下降 15.18%；实现净利润 33,528.68万元，其中归属于母公司股东的净利润 33,009.66万元，
同比下降 18.95%。主要经营驱动因素如下： 
1、2017年，母公司营销整合持续推进，报告期内集团 OTC事业部整合了贝克诺顿 OTC业务，
集团控销事业部整合了贝克诺顿（浙江）营销业务，集团体系内营销、品牌、产品、市场资源的
共享程度进一步提升，同时，强化优势口服剂型产品的推广。2017年公司天麻素注射液、血塞通
颗粒、秋水仙碱片、血塞通软胶囊等重点品种的销售数量，分别同比增长 14.75%、37.94%、30.30%、
5.94%。 
2、2017年，昆中药持续推进“文化引领，战略协同，五维一体”的增值营销模式，传承弘
扬中医药传统文化，黄金战略，KA战略，昆中盟战略，昆仑战略推动营销工作的具体落地实施，
从用户，专业，团队，品牌和产品五个维度开展增值营销服务，有效的推动了昆中药品牌在管道
2017 年年度报告 
10 / 210 
 
客户和终端客户心中的生根发芽，持续推动优势产品的上量推广，加大了品牌建设的投入。参苓
健脾胃颗粒销售额首次过亿元，舒肝颗粒、参苓健脾胃颗粒、板蓝清热颗粒营业收入分别同比增
长 12.75%、39.53%、4.83%，昆中药 2017年营业收入较 2016年增长 15.11%、净利润增长 2.85%
（扣除非经常性损益后权益净利润同比增长 4.81%）。 
3、昆药商业着力发展本部的推广和终端业务，分销/终端/推广三大板块业务成为昆药商业主
要业绩来源，同时昆药商业加速实施云南省终端市场延伸布局的战略，2017年完成了楚雄、丽江、
大理等地市优势医药推广企业的股权并购，新设版纳、玉溪商业公司，云南省终端市场布局初步
形成。昆药商业 2017年营业收入较 2016年增长 8.98%、净利润增长 71.42%。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
1、收购楚雄州虹成药业有限公司 60%股权 
2017年 4月 27日，本公司子公司昆药集团医药商业有限公司与楚雄州虹成药业有限公司的
原股东签订股权转让协议，以现金 2,100万元收购楚雄州虹成药业有限公司 60%的股权，同时各
股东再对该公司进行增资，其中昆药集团医药商业有限公司 600万元，少数股东增资 400万元（此
事项已经 2017年 4月 26日召开的八届三十次董事会审议通过）。昆药集团医药商业有限公司于
2017年 5月末完成交接工作，控制被合并方的经营与财务工作，并于 2017年 5月 31日支付 690
万股权转让款，于 2017年 6月 7日支付 1,050万股权转让款，于 2017年 6月 22日支付 360万股
权转让款，于 2017年 6月 11日支付 600万增资款，并于 2017年 5月 22日完成工商变更；本公
司 2017年 6月 1日起将其纳入合并范围，将股权转让与增资视为一揽子交易，在昆药集团医药商
业有限公司支付的股权转让款与增资款之间相互调整了 12.6万元。 
2、收购云南省丽江医药有限公司 60%股权 
2017年 5月 19日，本公司子公司昆药集团医药商业有限公司与云南省丽江医药有限公司的
原股东签订股权转让协议，以现金 3,096万元收购云南省丽江医药有限公司 60%股权，同时各股
东再对该公司进行增资，其中昆药集团医药商业有限公司 600万元，少数股东增资 400万元（此
事项已经 2017年 5月 19日召开的八届三十一次董事会审议通过）。昆药集团医药商业有限公司
于 2017年 6月末完成交接工作，控制被合并方的经营与财务工作，并于 2017年 5月 23日支付
1,548万股权转让款，于 2017年 8月 17日支付 1,548 万元股权转让款，于 2017 年 8月 16日支
付 600万增资款，并于 2017年 7 月 3日完成工商变更；本公司 2017年 7月 1日将其纳入合并范
围，将股权转让与增资视为一揽子交易。 
3、收购大理辉睿药业有限公司 60%股权 
2017年 9月 1日，本公司子公司昆药集团医药商业有限公司与大理辉睿药业有限公司的原股
东签订股权转让协议，以 1,800万元收购大理辉睿药业有限公司 60%股权（此事项已经 2017年 9
月 1日召开的八届三十七次董事会审议通过）。昆药集团医药商业有限公司于 2017年 8月末完成
交接工作，控制被合并方的经营与财务工作，并于 2017年 9月 7日支付 900万股权转让款，于
2017年 10月 19日支付 900万股权转让款，并于 2017 年 9月 20日完成工商变更；本公司 2017
年 9月 1日将其纳入合并范围。 
4、昆中药马金铺基地建设 
中药现代化提产扩能项目的实施主体为昆明中药厂有限公司，拟投资 82,001万元，在昆明高
新区马金铺新城产业园昆明国家生物产业基地建设一个占地 171.9亩，建筑面积 126,583平方米
的符合 GMP标准现代化中药生产厂区，包括前处理、（固体、液体）制剂、外包装三条生产线以
及购置相应的生产设备、检测仪器，以满足公司年生产颗粒剂 7亿袋，片剂 20 亿片，散剂 2,000
万袋，胶囊剂 8,000万粒，丸剂 21,620万袋生产规模所需的生产、质检、研发、公用工程等需要。
该项目已于 2014年 7月 8日取得昆明市环境保护局出具的编号为“昆环保复[2014]325号”的环
2017 年年度报告 
11 / 210 
 
评批复，已取得编号为“呈（高新）国用[2014]第 00003号”、“呈（高新）国用[2014]第 00007
号”和“呈（高新）国用[2015]第 00002号”的土地使用权证。本期投入 8,841.43万元,截止审
计报告日，公司已累计投资 23,324.44万元（不包含土地使用权费用及预付设备款）。该项目（二
期）项目总投资 48,989.32 万元，作为公司非公开发行项目之一于 2014年 12月 26日公司七届三
十三次董事会、2015年 1月 8日公司 2015年第一次临时股东大会审议通过。 
5、天然植物原料药创新基地项目 
 2012年 11月 20日公司 2012年第五次临时股东大会审议通过《关于公司天然植物原料药创
新基地的议案》，2013年 11 月 12日，经 2013年第五次临时股东大会审议通过，将原天然植物
原料药创新基地项目实施地点由呈贡七甸工业园区变更至昆药生物医药科技园。项目总投资
33,767.73万元，为自筹资金项目。本期投入 7,022.59万元，截止审计报告日，公司已累计投资
11,716.31万元（不包含土地使用权费用及预付设备款））。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、拥有丰富的产品线 
公司具备原料药、口服制剂、小容量注射剂、冻干粉针剂等多种剂型的生产能力，可以生产
中西药品近 400种，拥有约 550个药品及保健品生产文号。经过多年的发展，公司在心脑血管疾
病、中枢神经系统疾病、骨科用药、常用中成药、抗疟疾等治疗领域已形成一批具有较强竞争力
的主营品种。在研项目中，也开展了糖尿病、肿瘤、痛风等慢病领域的重点研发项目。 
2、技术与研发优势 
母公司的原料药车间相继通过澳大利亚 TGA和日本 PMDA的 GMP认证、WHO认证、美国 FDA认
证，下属控股公司华武制药双氢青蒿素车间通过 WHO 认证，在国际原料药供应中具备优势。 
公司创新研发以国家认定企业技术中心为依托，建有天然产物国家标准样品定值实验室、云南
省合成药物工程研究中心、云南省注射剂工程技术研究中心、云南省食品药品质量控制和技术评
价实验室、云南省天然药物国际科技合作基地、昆明市冻干药物工程技术研究中心、SPF级动物
实验中心、高尿酸痛风研究中心、创新药物合成中试车间等重点创新研发平台，形成了从药物合
成工艺技术、制剂剂型、质量控制到产学研合作的一系列药物创新研发平台体系。同时，公司在
上海建立了基于新型长效降糖生物药“苏珀鲁泰”开发的生物药研发试验中心、在美国芝加哥设
立北美药物研发中心，以国际化研发战略布局来实现公司高端人才及创新技术的聚集。公司的研
发项目“蒿甲醚预防日本、曼氏和埃及血吸虫病的应用及基础研究”、“复方蒿甲醚的研发、国
际化及产业化”、“中药大品种三七综合开发的关键技术创建与产业化应用”分别于 2001年、
2007年、2017年获得国家科技进步二等奖。此外，公司重点聚焦的脑卒中、抗肿瘤、糖尿病等慢
病领域布局研发，设立新药医学部对公司进入临床阶段的产品进行临床研发专业管理，报告期内，
多项重磅产品取得阶段性成果，生物制品 1类新药长效降糖药“苏珀鲁泰”申报临床、治疗脑卒
中药的天然药物 1类新药注射用 KPCXM18获得临床批件、治疗红斑狼疮的双氢青蒿素片进入临床
Ⅱ期。 
3、国际化的市场网络优势 
公司的销售网络已覆全国，并在全国各大中城市建立了自己的销售队伍。国际市场方面销售网
络覆盖了 11个亚洲国家、5 个大洋洲国家、27个非洲国家、2个欧洲国家及 4 个拉丁美洲国家，
在部分地区设有下属分支机构及营销团队。蒿甲醚等抗疟制剂已在全球 35个国家登记注册，三七
系列血塞通产品在越南、缅甸、印度尼西亚、柬埔寨、蒙古、坦桑尼亚 6国注册销售，其中，公
司重点产品络泰·注射用血塞通（冻干）于 2008年在越南获得注册，是中国第一个国外成功注册
的中药注射剂。 
2017 年年度报告 
12 / 210 
 
控股子公司贝克诺顿具备国际背景和市场优势，通过产品领域的国际合作，融入国际研发产
业链，优选全球好药并引进到中国市场；在产品引进、研发、学术推广、原料药供应等领域上拥
有全球优质合作伙伴，与多家国际知名制药企业在产品领域开展合作，不断引进和代理国际知名
品牌的药品，将国际高端产品推介到中国市场。 
全资子公司昆药商业通过在版纳、玉溪地区新设商业公司，收购曲靖康桥、楚雄虹成、丽江医
药、大理辉睿 60%股权，初步构建形成云南省医药经销的终端网络布局。 
4、专利、品牌优势 
公司是云南省最早开展专利工作，拥有专利授权最多的医药企业之一，是全国优秀专利试点
企业、国家知识产权示范企业，现拥有 166项发明专利（包含 9项国际 PCT专利），2017年，公
司的络泰牌血塞通软胶囊核心专利获得中国专利优秀奖。同时，“昆明”牌、“络泰”牌及子公
司昆中药的“云昆牌”分别于 2011年、2012年、2015年被认定为中国驰名商标。昆中药传统中
药制剂被评选成为国家非物质文化遗产，同时昆中药也拥有中华老字号称号，且 2015年荣获昆明
市市长质量奖，具有良好的品牌效益。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年，在面对宏观政策改革、市场环境变化和竞争日趋激烈的情况下，公司管理层和全体
员工在董事会的领导下，共同迎难而上，紧紧围绕董事会制定的目标，优化产品结构，强化营销
能力建设，稳步推进研发创新，积极拓展延伸产业链，进一步增强可持续发展能力。报告期主要
工作完成情况如下： 
1、植物药平台业务 
2017年，公司持续推进营销能力建设，在两票制背景下，持续投入强化管道管控能力，掌控
管道与终端，使营销精细化向纵深推进；规范临床研究、加强学术推广，增强产品生命周期管理
水平。在主导产品基层推广受医保使用限制的情况下，公司努力调整产品运营结构，在尽力维护
受限品种的同时，大力推广潜力品种的提升上量，天麻素注射液、血塞通颗粒、秋水仙碱片、血
塞通软胶囊等重点品种的销售数量，分别同比增长 14.75%、37.94%、30.30%、5.94%。持续推动
由注射剂为主向口服、注射双轮驱动的战略转型，报告期集团合并工业收入中，口服剂品种经营
占比达 55.83%。完成集团 OTC品牌规划及大 OTC 事业部建设，完成集团本部 OTC 与贝克诺顿 OTC
整合，完成集团本部控销事业部与贝克诺顿（浙江）营销业务整合，进一步提升集团体系内营销、
品牌、产品、市场资源的共享程度，并持续从市场准入、销售流向管理等方面对前端销售队伍给
予支持。北京市场部建设初具规模，配合各营销事业部举办专业论坛、疾病救治规范巡讲、病例
分享赛等活动，多维度进行学术支持与产品推广。 
2、传统中药平台业务 
2017年，昆中药持续强化其四大营销战略实施，推动产品市场发展。（1）黄金单品战略：
集中资源持续推动五个黄金单品销量突破，实现参苓健脾胃颗粒销售过亿；（2）KA战略：聚焦
百强连锁，双百工程实现大幅增长；（3）昆中盟战略：聚焦优质昆中盟客户，每个客户聚焦突破，
123工程实现大幅增长；（4）昆仑战略：进一步梳理丰富招商产品线，提高精细化招商水平，引
进“外脑”强化学术推广能力，提升舒肝颗粒及香砂平胃颗粒临床学术地位和医院市场覆盖率，
实现销售额高速增长。除此之外，昆中药大力加强品牌建设，全年推广活动服务超过 10万人次，
与传统媒体和知名行业媒体合作，增加昆中药品牌露出频次。联合中康咨询开展的最美药店人活
动，2017年覆盖百余家连锁，线上线下累计覆盖 1.5 万人次。2017年，昆中药重点品种中，参苓
健脾胃颗粒销售额首次过亿元，舒肝颗粒、参苓健脾胃颗粒、板蓝清热颗粒营业收入分别同比增
