2014 年年度报告 
17 / 170 
 
项目拟投入 7,776.50 万元，实际投入 7,776.50 万元。 
二、增发 
1、高技术针剂示范项目 
    项目总投资 25,798.41 万元，其中建设投资 1/4,054.53 万元（其中：公用工程、质量保障体系利用公司原有设施 4,088.66 万元），铺底流动资
金 11,743.89 万元。截止 2014 年 12月 31 日累计支付 20,163.45 万元，其中包含铺底流动资金 7,702.96 万元，用于购买原材料。 
2、小容量注射剂扩产项目 
    项目总投资 22,950.24 万元，其中建设投资 19,549.10 万元，占总投资的 85.18%；铺底流动资金 3,214.94 万元，占总投资的 14.01%。截至 2013
年 12 月 31日，该项目尚未动工。2014 年 11月 26 日公司七届三十次董事会审议通过关于将募投项目“小容量注射剂扩产项目”变更为“对子公司西双
版纳版纳药业有限责任公司增资扩股项目”、“对子公司昆明制药集团金泰得药业股份有限公司增加投资项目”和“ Diabegone（长效降糖药） 研发 项
目”等三个项目的预案，该议案已于 2014 年 12 月 16 日经公司 2014 年第三次临时股东大会审议批准。 
3、创新药物研发项目 
    项目总投资 9,657.73 万元，其中建设工程费用为 5,397.12 万元，工程建设其他费用为 3,931.99 万元（其中：研究试验费 3280 万元），预备费
为 279.87 万元，其他费用为 48.75 万元。 
根据昆明市工业和信息化委员会文件昆工信通[2013]184 号《关于变更昆明制药集团股份有限公司技术中心创新能力建设项目备案地址的通知》，
本公司为适应市场及企业发展战略整体规划要求，将技术中心创新能力建设项目的建设地址从“昆明市呈贡七甸工业园区”变更至“昆明高新区马金铺
新城产业园国家生物产业基地”，建设期从 2011 年至 2018 年顺延为 2013 年 10 月至 2020 年。 
截止 2014 年 12月 31 日累计发生支出 3,738.67 万元，其中 568.33 万元为研究试验费，3,078.00 万元为马金铺 7 号地的地价款，92.34 万元为马金
铺 7 号地的契税款。 
4、中药现代化基地建设项目 
    项目总投资 33,011.26 万元，其中建设投资 30,703.17 万元，铺底流动资金 2,308.09 万元。 
2014 年年度报告 
18 / 170 
 
根据昆明市工业和信息化委员会文件昆工信通[2013]232 号《关于昆明中药厂有限公司重要现代化提产扩能建设项目登记备案的批复》，中药现代
化扩能建设项目的建设地质变更至“昆明高新区马金铺新城产业园昆明国家生物产业基地”,建设期为 2013 年 11 月至 2015 年 10 月。截止 2014年 12
月 31 日累计支付 9725.12 万元
2014 年年度报告 
19 / 170 
 
 
(3) 募集资金变更项目情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
变更投资项目资金总额 28,849 
变更后的项目名称 对应的原承诺项目 
变更项目
拟投入金
额 
本年度投
入金额 
累计实际投
入金额 
是否
符合
计划
进度 
变更
项目
的预
计收
益 
产
生
收
益
情
况 
项目
进度 
是否
符合
预计
收益 
未达
到计
划进
度和
收益
说明 
组建大型快速物流
批发公司（昆明制
药集团医药商业有
限公司） 
营销体系分支机构建设 1,800   1,800 是    已完
成 
否   
收购云南金泰得三
七产业股份有限公
司 57.39%的股权 
天然药物冻干粉针项目 2,424   2,424 是    已完
成 
是   
收购昆明中药厂有
限公司 65%的股权 
中药现代化技改项目 4,100   4,165.28 否    已完
成 
是   
复 方 抗 疟 新 药
ARCO 高技术产业
化与国际化项目 
①、        
  国际合作新产品开发项目等节余资金)②、
云南天然药物联合研究中心项目节余资金
③、蒿甲醚系列等天然药物和保健品口服制
剂技改项目节余资金④、天然药物和保健品
软胶囊技改项目节余资金 
5,525         项目
正建 
    
对子公司西双版纳
药业有限责任公司
增资扩股项目 
小容量注射剂扩产项目 2,500.00 2,500.00 2,500.00 是 不适
用 
不
适
用 
已完
成 
  不 适
用 
对子公司昆明制药
集团金泰得药业股
小容量注射剂扩产项目 4,390.00 4,389.74 4,389.74 是 不适
用 
不
适
已完
成 
  不 适
用 
2014 年年度报告 
20 / 170 
 
份有限公司增加投
资项目 
用 
Diabegone（长效降
糖药）研发项目 
小容量注射剂扩产项目 8,110.00 3,500.00 3,500.00 是 不适
用 
不
适
用 
已完
成第
一期
出资 
  不 适
用 
合计 / 28,849 10,389.74 18,779.02 /   / / / / 
注：复方抗疟新药 ARCO高技术产业化与国际化项目 
经公司 2007 年 11月 15日公司五届十六次董事会和 2007年 12 月 27日公司 2007年第二次临时股东大会审议通过，公司将原计
划投资项目：①、国际合作新产品开发项目 946.63万元；②、云南天然药物联合研究中心项目节余资金 662.01万元；③、蒿甲醚系
列等天然药物和保健品口服制剂技改项目节余资金 386.18万元；④、天然药物和保健品软胶囊技改项目节余资金(项目节余资金
417.16万元)，合计 2,411.98万元，变更拟投入复方抗疟新药 ARCO 高技术产业化与国际化项目，该项目预计投资 5,525 万元，项目
被列入国家高技术产业发展项目计划及国家资金补助计划,获得国家补助资金 800万元人民币（相关公告刊登于 2007年 11 月 16日和
2007年 12月 28日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》）。 
2014 年年度报告 
21 / 170 
 
2、 主要子公司、参股公司分析 
 
子公司名称 
注册资本
（万元） 
总资产（万元） 净资产（万元） 
净利润（万
元） 
昆明中药厂有限公司 7,877.00  48,471.08  24,366.79  5,182.23  
昆明贝克诺顿制药有限公司 422.00  33,586.29  23,520.97  2,698.33  
昆明制药集团医药商业有限公司 8,000.00  58,890.80  10,690.70  722.61  
昆明制药集团金泰得三七产业股
份有限公司 
3,520.00  12,708.35  7,329.06  467.51  
西双版纳版纳药业有限责任公司 2,000.00  9,079.76  6,758.11  435.53  
（1）昆明中药厂有限公司：业务性质为医药制造；经营范围包括：中成药、原料药及制剂制造；
日用百货销售；货物进出口及技术进出口业务（国家限制项目除外）；中药材加工；以下范围限
分支机构经营：中药材、抗生素、中药饮片、中西成药、生化药品、化学药制剂、保健食品的销
售。2014 年实现主营业务收入、营业利润、净利润分别为 39,983.03 万元、6,156.61 万元、5,182.23
万元，其中净利润比上年同期的 4,281.06 万元增长 21.05%。 
（2） 昆明贝克诺顿制药有限公司：业务性质为医药制造；经营范围包括：生产和销售自产的各
类西药及保健品、医疗器械（吉娜舒润剂），包括原料药及半成品；开发生产中药新品种；引进、
研制制药新技术、新产品。2014 年实现主营业务收入、营业利润、净利润分别为 54,707.5 万元、
3,497.43 万元、2,698.33 万元，其中净利润比上年同期的 2,100.24 增长 28.48%。 
（3）昆明制药集团医药商业有限公司：业务性质为医药流通；经营范围包括：中成药、化学药制
剂、化学原料药、生物制品（不含血液制品、不含疫苗）、抗生素、生化药品、二类精神药品制
剂，上述药品进出口业务；三类一次性使用无菌医疗器械，注射穿刺器械；二类普通诊查器械，
中医器械、医用卫生材料及敷料、医用高分子材料及制品；保健食品、预包装食品，上述医疗器
械、保健食品进出口业务。消毒剂、消毒器械、卫生用品。 
（4）昆明制药集团金泰得三七产业股份有限公司：业务性质为医药制造；经营范围包括：中药材
收购、中成药、香料生产、加工、出口；化学药生产；酒精、食品、日用化工用品、加工、家庭
日用品、五金交电、能源材料销售、出口除国家组织统一联合经营的出口商品以外的本企业自产
的香料、中成药；进口除国家实行核定公司经营的进口商品以外的本企业生产、科研所需的原辅
材料、机械设备、仪器仪表及零配件。2014 年实现主营业务收入、营业利润、净利润分别为
17,809.71 万元、356.6 万元、467.51万元，其中净利润在上年同期-1,529.75 万元的基础上扭亏
为盈。 
（5） 西双版纳版纳药业有限责任公司：业务性质为医药制造；经营范围包括：片剂、颗粒剂、
散剂、丸剂、搽剂、硬胶囊剂、糖浆剂、植物提取物（原料药）生产销售；中药材种植；货物进
出口。 
 
3、 非募集资金项目情况 
√适用 □不适用  
2014 年年度报告 
22 / 170 
 
单位:万元  币种:人民币 
项目名称 项目金额 项目进度 
本年度投入金
额 
累计实际投入
金额 
项目收益情况 
天然植物原料
药创新基地 
11,474.10 正在实施 0 2,379.71   
植化三车间植
物药改造（一） 
654.78 已完成 60.32 443.89   
植化三车间植
物药改造（二） 
398 正在实施 239.80 239.80   
合计 12,526.88 / 300.12 3,063.4 / 
非募集资金项目情况说明 
1、2012 年 11 月 1 日公司七届一次董事会审议通过关于建设天
然植物原料药基地的预案，该议案已经 2012 年 11 月 20 日公司
2012 年第五次临时股东大会审议通过在呈贡七甸工业园区投资
建设公司天然植物原料药创新基地，总投资为 11,474.10 万元。
2013 年 10 月 23 日公司七届十三次董事会审议通过关于建设昆
药生物医药科技园项目的预案，该议案已于 2013 年 11月 12日
经公司 2013年第五次临时股东大会审议通过，将原天然植物原
料药创新基地项目实施地点由呈贡七甸工业园区变更至昆药生
物医药科技园建设，目前由于该块土地尚未招拍挂，此项目暂无
进展； 
2、公司于 2011 年 10 月 14 日召开的六届二十三次董事会审议通
过了关于原料药分厂植化三车间植物药生产线改造的议案； 
3、2013 年 7月公司总裁办公会批准公司原料药分厂植化三车间
植物药改造项目。 
 
 
二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业竞争格局和发展趋势 
2014 年对于医药行业来说，是调整、挑战与机遇并存的一年。随着政策人口红利逐渐退去，
医药行业面临诸多挑战：外部面临医保控费、药品降价的压力，内部面临药企之间日益剧烈的竞
争压力，企业自身也面临业绩增长的压力。医药行业产值增速近年来首次跌破 20%。 
值得关注的是，2014 年国家相关政策出现变化，如拟药价放开、拟放开互联网售药、推进医
疗市场化改革等，让看似传统的医药行业充满朝气与生机。这些政策出台，在一定意义上是引导
市场发挥在资源配置中的决定性作用，提高目前医药行业的运营效率，解决群众的看病难、看病
贵问题。 
医药行业的发展正契合了中国经济新常态的特征：增长进入换挡期，由高速增长转为中高速
增长，而行业发展要依靠改革、调整和创新驱动发展。 
2014 年我国医药制造业主营业务收入 23,325.61 亿元，同比增长 13.3%。2010-2014 年，我
国医药制造业主营业务收入整体上升，2012-2014 年主营业务收入增长稳定。据统计，2014 年医
药制造业利润总额 2,322.20 亿元，同比增长 12.1%，2014 年医药制造业毛利率 40.12%。2010-2014
年我国医药制造业毛利率增长较平稳，起伏波动较小。 
《中国心血管病报告 2013》发布报告显示，心血管病死亡占城乡居民总死亡原因的首位，农
村为 38.7%，城市为 41.1%；中国心血管病危险因素流行趋势明显，导致心血管病的发病人数持续
2014 年年度报告 
23 / 170 
 
增加，而今后 10 年心血管病患病人数仍将快速增长。全国心血管病总死亡率从 2004 年的
240.03/10 万升至 2010 年的 268.92/10 万； 2012年心血管病死亡率为 255/10 万，每 5例死亡中
有 2 例死于心血管病。缺血性心脏病、高血压性心脏病、脑血管病死亡率均呈上升趋势，每年上
升幅度分别为 5.05%、2.08%、1.02%。 每年约 350 万人死于心血管病——每天 9590 人，每小时
400 人，每 10 秒钟 1 人死于心血管病。 
 从全球范围来看，心脑血管药是第一大类药，约占药品总规模的 20%；在中国，心脑血管药
属于第二大类药，其市场规模也仅次于抗感染药物，约占全球药品销售总数的 15%。尽管心脑血
管市场主导地位仍是外资合资产品的西药，但中成药发展速度极快，始终保持高速增长。业内预
测数据表明，到 2015 年心血管、脑血管市场规模分别将达到 530 亿元和 340 亿元左右。近年来，
中药类心血管病制剂在国内市场上的明显扩容趋势，以及人口老龄化、慢病发病率上升和国家相
关政策扶持的导向下，业内极其看好中药类心血管未来的市场。在过去 10 年时间内，心脑血管中
成药早已成为国内医院的常用临床治疗剂,为中药制剂的发展奠定了良好的基础。 
从"十二五"发展的走势来看，受到经济结构转变、产业结构调整进程加快、人口老龄化加速、
医改逐步深化、政府鼓励医药工业发展方式转变等因素支撑，我国医药工业将逐步实现由大到强
的转变。在未来，基本药物目录将扩容，基药市场再次放大，独家品种和紧缺品种实行统一定价
和定点生产，独家品种成为最大的受益者。随着基药招标平台的机制不断创新，药品招标需要同
时兼顾质量和价格，新版 GMP 加速产业升级，部分企业可能面临被淘汰。严格药品委托生产资质
审查和审批，实行药品招标采购优惠政策、区别定价、国际认证的生产线可直接通过新版认证等
一系列措施将推进行业整合，药品生产企业向优势企业集中。医保目录将继续调整，药品降价将
一直是医药生产企业最大的经营风险。政府对药品质量、药企规范经营的持续关注，对医药销售
渠道的大力整治，药品价格调控和药品分类管理的加速实施，药品集中招标采购体制的进一步完
善，推进并加快了国内医药产业的整合步伐，产业集中度将以并购重组的方式迅速提高。 
预计处方药单品 30 亿以上销售规模的榜首品种，将逐步从生化药领域转移到中成药领域，促
进人体基础性康复改善的药物因为难以立竿见影给推广带来难度，但作为促进各种疾病康复的辅
助性用药，将是未来龙头单品的种子群。处方药推广从驱动产品，逐步发展到驱动治疗方案，有
远见、有实力的医药企业，将针对具体病种，推广以自己产品为核心的综合诊疗方案。 
络泰注射用血塞通（冻干）、络泰血塞通软胶囊及天眩清天麻素注射液是我公司三大主营产
品。络泰注射用血塞通（冻干）、络泰血塞通软胶囊具有活血化瘀，通脉活络，抑制血小板凝集
和增加脑血流量的作用，用于治疗中风偏瘫，瘀血阻络及脑血管后遗症，冠心病心绞痛，视网膜
中央静脉阻塞等属淤血阻滞症的治疗。该类产品在临床上主要用于治疗心脑血管疾病。 
天眩清天麻素注射液主要用于：神经衰弱、神经衰弱综合症及血管神经性头痛等症，亦可用
于脑外伤性综合征、眩晕症如美尼尔病、药性眩晕、外伤性眩晕、突发性耳聋、前庭神经元炎、
椎基底动脉供血不足等病症的治疗，也可用于镇静、安眠、镇痛。在天麻素整体市场中，昆明制
药天眩清占 34.2%，连续六年排名第一位。 
2014 年年度报告 
24 / 170 
 
 
(二) 公司发展战略 
公司战略定位为：成为以心脑血管治疗领域为核心，逐步扩展至慢病领域的国际化的药品提
供商。 
战略定位的解读： 
公司目前的核心品种为心脑血管领域用药，将来一段战略时间内，将以此作为公司资源配置
的重心，同时，在产品研发和项目合作方面以心脑血管领域为主要方向。在并购战略中，也将着
重考虑以该领域为主，有协同效应的产品收购和企业兼并，逐步实现全产业链思考。 
心脑血管疾病目前为中国致死率最高的病种之一，随着老龄化加剧，以及人民生活水平的提
高，心脑血管疾病发病率将逐年提升，未来仍然具有广阔的市场空间，5-10 年内仍能支持公司的
高速发展需求。 
“扩展至慢病领域”的理由： 
1、现国内的四种主要慢性病为心血管疾病、癌症、糖尿病和慢性阻塞性肺部疾病。慢性病已成为
中国的主要死亡杀手，占疾病负担的 70%，占死亡人数比例超过 85%。根据卫生部统计资料，如果
不实施有效防控策略，40 岁以上中国人罹患慢性病的人数在未来 20 年将可能增加到现在的 2-3
倍。 
公司的战略定位核心为心脑血管治疗领域，随着公司的发展，将产业边界扩大至慢病领域，符合
产业扩张的规律，可以实现产业结构的动态升级； 
2、公司于 2014 年 10 月与王庆华教授、以王庆华教授为法人代表的香港医韵医药技术有限公司组
建中外合资公司，共同开发长效降糖药 GLP-1（胰高血糖素样肽-1）融合蛋白。为公司未来的产
业边界扩张已提前进行了战略部署。 
 
(三) 经营计划 
互联网时代，组织扁平化、数据蜂窝化、资源平台化已成为企业发展的趋势，在创新的大背
景下， 2014 年 11 月，公司完成以市场为导向、流程精简、授权充分、责权清晰、能者善用、服
务到位为理念的新组织架构调整，彻底打破传统，为较快适应互联网时代变化奠定良好基础。 
2015 年，公司将着重以新的组织架构为基础，以创新和技术开发为主要手段，推动公司企业
文化建设、战略调整和变革、新营销模式改革和并购重组等，主要有以下措施： 
1、随着国家医疗体制改革的不断推进，药品降价，医保支付改革，互联网经济的不断冲击冲
击，公司将针对面临的巨大压力持续推进营销模式改革； 
2、2014 年主导品种增速已经下滑，2015 年公司将从市场、研发层面重新规划产品战略。将
进一步推进精细化营销，扩展代理商队伍，树立企业品牌，完善营销绩效考核体系，着力推进特
色口服剂营销、保持天眩清系列产品持续增长； 
3、公司拟通过向控股股东华方医药有限公司非公开发行股份的方式使用募集资金收购华方医
药持有的北京华方科泰医药有限公司的全部股权。公司已就托管经营北京华方科泰医药有限公司
2014 年年度报告 
25 / 170 
 
事项与华方医药签订《托管经营协议》，公司将通过托管经营加速青蒿素板块的整合，发挥协同
效应，缩短收购后接管工作的过渡期； 
4、2015 年，公司将通过与平安财智合作成立的并购基金加快医药及相关产业的并购；通过
投资的杭州海邦生物医药创业投资合伙企业（有限合伙）寻找海外人才创业的优质医药项目；通
过投资的平安创投医疗健康基金项目专注国外早期创新型医疗健康企业，有助于公司寻求与国外
合作的机会； 
5、公司将继续坚持走研发国际化的道路，进一步拓展择机进入生物制药及仿制药领域的途径； 
6、以新版 GMP 认证为契机，寻求产业链或相关专业化类同的产品或企业收购或合作，加速主
营业务收入增长，同时逐步实现产业边界扩张； 
7、以移动互联网思维方式，梳理新的组织架构和业务流程，弱化职能部门管理功能，逐步实
现以“客户和产品为中心”的服务体系，促进小微组织和“利共体”搭建； 
8、利用移动互联手段，逐步推广公司新的 VI 系统，多途径推广公司企业文化； 
    9、进一步实施多层次的人才培养计划。按层级对公司高级、中级及基层员工制定不同的培养
计划，通过内培外引的方式，引进外部优秀人才，培养公司内部优秀人才快速成长； 
10、坚持持续创新，逐步提升公司研发收入占比，以国家认定企业技术中心为基础，推动研
发开放平台建设，促进移动互联时代的新的研发模式创新和改革。 
 
(四) 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 
2015 年公司将进一步通过优化资产结构，拓展筹融资渠道，充分利用各种金融工具降低资金
使用成本；同时加强各成本费用项目管理，加快资金周转速度，合理安排资金使用计划，为公司
健康快速发展夯实基础。 
经初步预算，公司维持日常业务及完成在建工程投资项目所需资金 7.1 亿元，公司将通过日
常生产经营收入、债务融资及募集资金相结合的方式解决。资金来源和工作计划： 
1、2014 资金余额约 5.8亿元，其中银行融资 1.26 亿元，再融资 2.3 亿元，政府资金 1360
万元； 
2、2015 年计划支出 16.27 亿元，其中再融资项目支出 2.3 亿元，投资并购项目 6.87，其他
项目（研发及改造扩建项目）支出 7.1 亿元。 
3、2015 年融资计划：自有资金 2.1亿元，银行融资 3 亿元，非公开增发 12.5 亿元，其他融
资方式 3 亿元，政府资金 1,500 万元。合计融资 20.25 亿。 
 
(五) 可能面对的风险 
1、原材料价格波动风险 
本年原料三七价格大幅下跌给公司带来了一定利润，但，目前三七价格已跌至较低点，预计
未来一至两年三七价格将会上扬，如何合理预估原料价格，适时进行采购，以保证公司产品利润
成为公司经营管理的一大难点。 
2014 年年度报告 
26 / 170 
 
2、药品降价风险 
预计 2015 年将是医药招标大年，从国家发改委历次降价的规律来看，凡医保目录调整之后，
国家发改委均会逐步分产品、疾病治疗领域开展药品降价工作。自 1997 年以来，国家发改委累计
降低了药品最高零售价三十余次。 
从国家对医药发展的政策导向来看，如何促进“医药分家”仍然是未来几年的重点工作和方
向，因此，未来药品降价仍然是“永不落地的靴子”。对药品生产企业来说，不断降低的药品价
格，能源价格和人力成本，走势跌宕起伏的原材料价格，正在逐步蚕食企业的利润空间，虽然公
司采取了多种措施降低成本，但利润空间的不断压缩也提升了企业的经营风险。 
3、环保政策不断严格的风险。 
公司的三大品种主要原料来源均为自己加工生产，作为医药原料的生产过程会产生废气、废
液及废渣等污染物。公司一直以来均严格遵照国家的相关环保政策法规实行达标排放，并根据省
市环保部门的要求进行实时监控。 
但随着公司的不断发展，产能不断提升，则生产废弃物的增加不可避免，但受限的排污指标
对公司的持续发展提出了严峻的考验。为应对国家对环保不断提出的更高要求，公司持续加大在
环保方面的投入，增加生产经营成本已不可避免。为此，公司将考虑将天然植物原料药创新基地
建设项目搬迁至昆明马金铺片区建设，采取“工业上山”的方式，以更先进的技术提升环保能力
和水平，同时以保证公司的正常生产经营。目前该项目正在积极推进中。 
 
三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
√适用 □不适用  
2014 年公司按照财政部颁布的新会计准则相关内容调整公司会计政策、会计估计和核算方法，
对公司主要财务数据无重大影响。 
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
四、利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
1、《公司章程》规定： 
（一）利润分配政策的基本原则 
1、公司每年将根据当期经营情况和项目投资的资金需求计划，在充分考虑股东利益的基础上，
正确处理公司短期利益与长远发展的关系，确定合理的利润分配方案； 
2014 年年度报告 
27 / 170 
 
2、公司的利润分配应以可持续发展和维护股东权益为宗旨，重视对社会公众股东的合理投资
回报，保持利润分配政策的连续性和稳定性。公司董事会和股东大会在制定利润分配政策的具体
条件、决策程序和机制时应充分听取独立董事和中小股东的意见，并严格履行信息披露义务； 
3、公司利润分配不得超过累计可供分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力； 
4、在公司经营性现金流量状况充裕的情况下优先采用现金分红的利润分配方式； 
5、公司存在股东违规占用资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其所
占用的资金。 
（二）利润分配具体政策 
1、利润分配的形式：公司利润分配可采取现金、股票或现金与股票相结合的方式或者法律、
法规允许的其他方式分配利润；在有条件的情况下，根据实际经营情况，公司可以进行中期分红。 
2、现金分红的具体条件和比例：公司拟实施现金分红时应满足以下条件： 
（1）公司该年度或半年度实现盈利且累计未分配利润为正值、且现金流充裕，实施现金分红
不会影响公司后续持续经营； 
（2）审计机构对公司该年度或半年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告； 
（3）公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）； 
（4）无董事会认为不适宜现金分红的其他情况。 
重大投资计划或重大现金支出是指：公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设
备的累计支出达到或者超过公司最近一期经审计净资产的 30%。 
现金分红的最低比例：公司最近三年以现金的方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年
均可分配利润的 30%。每年具体的分红比例由公司董事会结合公司的盈利情况、资金供给和需求
情况，并经董事会审议通过后提交股东大会审批。 
3、在实际分红时，公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利
水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照《公司章程》规定的程序，拟
定差异化的现金分红政策： 
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分
配中所占比例最低应达到 80%； 
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分
配中所占比例最低应达到 40%； 
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分
配中所占比例最低应达到 20%； 
2014 年年度报告 
28 / 170 
 
公司在实际分红时根据具体所处阶段，由公司董事会根据具体情形确定。公司发展阶段不易区分
但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
4、发放股票股利的具体条件：公司根据累计可供分配利润、公积金及现金流状况，在考虑现
金分红优先及保证公司股本规模合理的前提下，可以采用发放股票股利方式进行利润分配，具体
分红比例由公司董事会审议通过后，提交股东大会审批。 
（三）利润分配的审议程序 
1、利润分配预案由公司结合公司章程的规定、盈利情况、资金供给和需求情况提出、拟订，
经董事会审议通过后提交股东大会审批。 
2、公司因未满足前述第（二）款中规定的“拟实施现金分红时应满足以下条件”而不进行现
金分红时，董事会就不进行现金分红的具体原因、公司留存收益的确切用途及预计投资收益等事
项进行专项说明，经独立董事发表意见后提交股东大会审议，并在公司指定媒体上予以披露。 
3、公司切实保障社会公众股股东参与股东大会对利润分配预案表决的权利，董事会、独立董
事和持股 5%以上的股东可以向公司股东征集其在股东大会上的投票权。 
4、公司股东大会对现金分红具体方案进行审议时，充分听取中小股东的意见和诉求，除安排
在股东大会上听取股东的意见外，还通过电话、传真、邮件及投资者关系互动平台等方式与股东
特别是中小股东进行沟通和交流，及时答复中小股东关心的问题。 
5、公司监事会在审议利润分配预案的同时，还应当对董事会和经营管理层执行现金分红政策、
股东回报规划以及决策程序进行有效监督。对于不进行现金分红的情况，监事会应当发表明确的
意见。 
（四）利润分配政策的调整 
如遇战争、自然灾害等不可抗力，或者公司外部经营环境变化并对公司生产经营造成重大影
响，或者有权部门下发利润分配相关新规定的情况，或者公司自身经营状况发生较大变化，方可
调整利润分配政策。前述“对公司生产经营造成重大影响”、“公司自身经营状况发生较大变化”
指公司营业收入总额、或净利润同比下降 30%以上。 
公司利润分配政策调整不得违反以下原则： 
1、调整后的利润分配政策不得违反届时有效的中国证券监督管理委员会和上海证券交易所的
有关规定。 
2、有关调整利润分配政策的议案提交股东大会审议，应以特别决议方式作出决议。 
3、公司如调整利润分配政策、具体规划或计划，应以保护股东权益为出发点，充分听取独立
董事、监事和公众投资者的意见，并在调整议案中进行详细的论证和原因说明。 
2014 年年度报告 
29 / 170 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10 股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2014 年   1.7   57,992,130.09 292,237,273.75 19.84% 
2013 年   3.5   119,395,561.95 231,623,314.73 51.55 
2012 年   3   94,252,800 181,750,108.17 51.86 
 
五、积极履行社会责任的工作情况 
(一). 社会责任工作情况 
详见公司 2014 年度社会责任报告，全文刊登于 2015 年 3 月 12日上海证券交易所网站
www.sse.com.cn. 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
2014 年年度报告 
30 / 170 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重组相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
□适用√不适用  
五、公司股权激励情况及其影响 
√适用 □不适用  
(一) 相关股权激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
事项概述 查询索引 
关于 2014 年股份授予的事项 
一、授予日：2014 年 5月 30 日。
二、授予数量：609,191股，实
际授予对象共 6 人。三、授予价
格：0 元/股。截止 2014 年 6 月 
10 日，本次授予的 609,191 股
已由无限售流通股变更为限售流
通股并且已经完成本次股份授予
的全部过户手续。 
临 2014-032号《股权激励授予结果公告》，详见 2014 年 6
月 12 日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、
《证券时报》及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
关于 2012 年授予股权激励所涉
限制性股票第二次解锁事宜，本
次解锁的已授出股权激励股份数
量 146,400股；本次解锁的股权
激励股份可上市流通日为 2014
年 5 月 26日。 
临 2014-025号《关于 2012 年授予股权激励所涉限制性股票第
二次解锁的公告》，详见 2014 年 5 月 21 日《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》及上海证券交
易所网站 www.sse.com.cn。 
关于 2013 年授予股权激励所涉
限制性股票第一次解锁事宜，本
次解锁的已授出股权激励股份数
量 247,597股；本次解锁的股权
激励股份可上市流通日为 2014
年 7 月 23 日。 
临 2014-040号《关于 2013 年授予股权激励所涉限制性股票第
一次解锁的公告》，详见 2014 年 7 月 19 日《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》及上海证券交
易所网站 www.sse.com.cn。 
2014 年年度报告 
31 / 170 
 
 
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2014 年度日常关联交易预估事项 
2014 年 3 月 12 日公司七届十六次董事会审议通
过公司 2014 年关联交易预估的议案。此议案经
2014 年 4 月 11 日公司 2013 年年度股东大会审
议通过。 
临 2014-010号《2014 年度日常关联交易预估公
告》全文刊登于 2014年 3月 14日《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》
及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
临 2014-016号《2013年年度股东大会决议公告》
全文刊登于 2014 年 4 月 12 日《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》
及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
(二) 资产收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
关于非公开发行股票所涉关联交易事项 
公司本次非公开发行股票的发行对象为控股股
东华方医药科技有限公司（以下简称“华方医
药”）。华方医药拟以现金方式全额认购公司本
次非公开发行的全部股票，同时，公司将使用部
分募集资金购买华方医药持有的北京华方科泰
医药有限公司 100%股权，为此，双方拟签订《附
条件生效的股份认购合同》及《附条件生效的股
权转让合同》。根据法律法规及上海证券交易所
的交易规则等有关规定，上述交易构成公司与控
股股东之间的关联交易。 
临 2014-079号《关于公司非公开发行股票涉及
关联交易事项的公告》、临 2014-078 号《关于
公司与认购对象签署附条件生效的股份认购合
同的公告》全文于 2014年 12 月 30日《中国证
券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证
券时报》及上海证券交易所网站
www.sse.com.cn。 
关于签署托管经营协议暨关联交易事项 
公司拟通过向控股股东华方医药有限公司（以下
简称“华方医药”）非公开发行股份的方式使用
募集资金收购华方医药持有的北京华方科泰医
药有限公司（以下简称“华方科泰”）全部股权，
为尽快发挥协同效应，缩短收购后接管工作的过
渡期，将华方科泰托管给本公司经营管理。公司
就该事项与华方医药签订《托管经营协议》。根
据法律法规及上海证券交易所的上市规则等有
关规定，上述交易构成公司与控股股东之间的关
临 2015-002号《关于签署托管协议暨关联交易
公告》全文刊登于 2015年 1 月 6 日《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券
时报》及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
2014 年年度报告 
32 / 170 
 
联交易。 
注：由于此项托管经营事项发生在 2015 年，因
此报告期内未发生托管经营产生的收益等相关
情况。 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
关于对外投资暨关联交易事项 
公司及由公司高管团队合伙成立的昆明智博管
理咨询合伙企业(有限合伙)与平安财智投资管
理有限公司（以下简称：平安财智）及其子公司
平安智汇投资管理（深圳）有限公司，以下简称：
平安智汇）共同出资和募集设立医药产业并购基
金(以下简称:并购基金)，目标认缴出资总额不
低于人民币 5 亿元。平安财智作为本并购基金的
延后分配投资人出资 9,500 万元人民币，平安智
汇作为基金管理人(GP)出资 500 万元人民币。昆
药集团作为本并购基金的延后分配投资人出资 
9,500 万元人民币，智博投资出资 500万元人民
币；平安财智负责募集剩余金额 3 亿元人民币。
募集对象为优先分配投资人。 
公司于 2014 年 12 月 16 日召开公司七届三
十二次董事会，审议通过关于签署医药产业并购
基金（有限合伙）合伙协议的议案，同意公司与
合作各方签署医药产业并购基金（有限合伙）合
伙协议，设立有限合伙。 
临 2014-022号《对外投资暨关联交易的公告》
全文刊登于 2014 年 4 月 25 日《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》
及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn； 
临 2014-071号《对外投资暨关联交易进展公告》
全文刊登于 2014 年 12月 17 日《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》
及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
 
(四) 关联债权债务往来 
不适用 
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 亿元  币种: 人民币 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 2.23 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 2.23 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 2.23 
2014 年年度报告 
33 / 170 
 
担保总额占公司净资产的比例(%) 11.59 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
1.93 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E） 1.93 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 （1）本公司 2014 年 6 月 5 日与招商银行昆明滇池路
支行签订最高额不可撤销担保书，为子公司昆明制药集团
医药商业有限公司在招商银行昆明滇池路支行的贷款、开
立信用证、开具票据提供总额度 3,000 万元担保，期限 1
年，截止 2014 年 12 月 31 日昆明制药集团医药商业有限
公司在招商银行昆明滇池路支行的开票余额为 2,766.54 万
元，存缴票据保证金 829.96 万元。 
（2）本公司 2014 年 12 月 03 日与中国民生银行股份
有限公司昆明分行签订最高额保证合同，为子公司昆明制
药集团医药商业有限公司在中国民生银行股份有限公司
昆明分行的贷款、开立信用证、开具票据提供总额度 4,800
万元担保，期限 1 年，截止 2014 年 12 月 31 日昆明制药
集团医药商业有限公司在中国民生银行股份有限公司昆
明分行的开票余额为 6,341.71 万元，存缴票据保证金 1,907
万元。 
（3）本公司 2014 年 5 月 23 日与东亚银行昆明分行
签订最高额保证合同，为子公司昆明制药集团医药商业有
限公司在东亚银行昆明分行的贷款、开立信用证、开具票
据提供总额度 2,000 万元担保，期限 3 年，截止 2014 年 12
月 31 日昆明制药集团医药商业有限公司在东亚银行昆明
分行的开票余额为 951.36 万元，存缴票据保证金 285.35
万元。 
（4） 本公司 2014 年 07 月 10 日与曲靖市商业银行
昆明分行签订最高额保证合同，为子公司昆明制药集团医
药商业有限公司在曲靖市商业银行昆明分行的贷款、开立
信用证、开具票据提供总额度 2,000 万元担保，期限 1 年，
截止 2014 年 12 月 31 日昆明制药集团医药商业有限公司
2014 年年度报告 
34 / 170 
 
在曲靖市商业银行昆明分行的开票余额为 2,431.41 万元，
存缴票据保证金 729.42 万元。 
（5）本公司 2014 年 07 月 31 日与农业银行昆明西山
支行签订最高额保证合同，为子公司昆明制药集团医药商
业有限公司在农业银行昆明西山支行的贷款、开立信用
证、开具票据提供总额度 1,000 万元担保，期限 11 个月，
截止 2014 年 12 月 31 日昆明制药集团医药商业有限公司
在农业银行昆明西山支行的开票余额为 1,288.99 万元，存
缴票据保证金 408.5 万元。 
（6）本公司 2014 年 11 月 13 日与广发银行昆明海源
路支行签订最高额保证合同，为子公司昆明制药集团医药
商业有限公司在广发银行昆明海源路支行的贷款、开立信
用证、开具票据提供总额度 1,500 万元担保，期限 1 年，
截止 2014 年 12 月 31 日昆明制药集团医药商业有限公司
在广发银行昆明海源路支行的开票余额为 1,890.89 万元，
存缴票据保证金 576.98 万元。 
（7）本公司 2014 年 11 月 26 日与招商银行股份有限
公司昆明滇池路支行就双方于 2014年 5月 14日签订的《授
信协议》签订授信补充协议，授权本公司子公司世通商贸
有限公司使用本公司在《授信协议》项下授信/国际贸易
融资额度的未用部分。为子公司世通商贸有限公司在招商
银行股份有限公司昆明滇池路支行开立国际信用证、开立
国际保函提供总额度 3,000 万元担保，期限 1 年，截止 2014
年 12 月 31 日世通商贸有限公司在招商银行股份有限公司
昆明滇池路支行的国际信用证、国际保函余额为 0 元。 
（8）公司下属子公司昆明贝克诺顿制药有限公司为
其子公司昆明贝克诺顿药品销售有限公司提供信用担保，
于 2014 年 07 月 21 日与交通银行护国路支行签定最高额
担保合同，为子公司昆明贝克诺顿药品销售有限公司在交
通银行护国路支行的贷款、开立信用证提供总额度 5,000
万元担保，期限 1 年。昆明贝克诺顿药品销售有限公司于
2014 年 7 月 22 日在交通银行护国支行获得流动资金贷款
500 万元，于 2014 年 12 月 11 日在交通银行护国支行获得
2014 年年度报告 
35 / 170 
 
流动资金贷款 500 万元，截止 2014 年 12 月 31 日止，共计
提供信用担保 1,000 万元。 
 
3 其他重大合同 
不适用 
2014 年年度报告 
36 / 170 
 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背
景 
承
诺 
类
型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
承诺履行情况 
收购报
告书或
权益变
动报告
书中所
作承诺 
股
份
限
售 
控股
股东 
控股股东华方医药科技有限公司于 2015 年 1 月 1日披
露《现金认购昆明制药集团股份有限公司非公开发行股
票收购报告书摘要》，若收购人成功认购公司本次非公
开发行的 A股股票，承诺 3 年内不转让本次发行取得的
新增股份。 
3 年 是 目前该非公开发行事项尚未获中国证监会核准，待获得
核准并成功发行后履行该承诺。 
与再融
资相关
的承诺 
解
决
同
业
竞
争 
实际
控制
人 
发行人实际控制人针对目前在青蒿素方面存在的
同业竞争情形，于 2012 年12 月24 日作出承诺：“目
前青蒿抗疟产业属于慈善产业，主要被国际大制药公司
诺华、赛诺菲等垄断，上述关联方青蒿素业务每年实现
利润较低，因此需要长期培育才会使对上市公司有贡
献。鉴于历史遗留问题，在今后的5 年内，根据青蒿素
整体市场情况、各公司青蒿素业务发展情况、资本市场
的认可程度，通过资产并购、重组等多种方式，制定具
体操作方案，逐步推进，从而彻底解决昆明制药在青蒿
素方面的的同业竞争情形。”为解决发行人与实际控制
人控制其他企业在青蒿素方面的同业竞争情况，实际控
制人汪力成于2013 年3 月22 日拟通过下述方式以避
免同业竞争：（1）将继续保持昆明制药现有良好的公
司治理结构，充分保持昆明制药在资产、人员、业务、
机构、财务方面的独立性，确保昆明制药按上市公司的
2017
年 12
月 31
日 
是 截至本公告日，承诺人严格履行该项承诺（1）、（2），
未出现违背上述承诺情形。公司于 2014 年 12月 31 日披
露《非公开发行股票预案》，拟使用部分募集资金收购
控股股东控制下的北京华方科泰医药有限公司，从而整
合控股股东控制的青蒿素企业。目前该非公开发行事项
尚未获中国证监会核准，待获得核准并成功发行后继续
完成该收购事项。 
2014 年年度报告 
37 / 170 
 
规范独立自主经营，确保昆明制药具有独立完整的业务
体系及直接面向市场的独立经营能力；（2）实际控制
人将公允地对待各被投资企业，并不会利用作为实际控
制人地位或利用这种地位获得的信息，作出不利于发行
人而有利于其他公司的决定，若因实际控制人直接干预
有关企业的具体生产经营活动而致使发行人受到损失
的，实际控制人将承担相关责任；（3）采取积极措施
消除发行人与实际控制人控制下的青蒿素类企业之间
的同业竞争或潜在同业竞争状况，具体措施包括但不限
于：a.在5 年内，即在2017 年12 月31 日之前，逐步
以并购、重组以及业务调整等方式，完成发行人昆明制
药增发A 股申请文件 招股意向书1-1-13 1与实际控制
人控制下的青蒿素类企业之间的资产和业务整合。b.
协助发行人引进新的外部战略投资者，优化公司治理结
构c.逐步以并购、重组以及业务调整等方式，完成发行
人与实际控制人控制下的青蒿素类企业之间的资产和
业务整合。通过上述措施，在未来五年内，将彻底解决
发行人与实际控制人控制下的青蒿素类企业的同业竞
争问题。 
与再融
资相关
的承诺 
解
决
关
联
交
易 
控股
股东
及实
际控
制人 
本公司控股股东、实际控制人承诺：作为昆明制药
的控股股东、实际控制人，将尽可能减少和规范与昆明
制药及其控股子公司之间的关联交易。对于无法避免或
者有合理原因而发生的关联交易，包括但不限于商品交
易，相互提供服务或作为代理，本公司将一律严格遵循
等价、有偿、公平交易的原则，在一项市场公平交易中
不要求昆明制药及其控股子公司提供优于任何第三者
给予或给予第三者的条件，并依据《关联交易制度》等
有关规范性文件及昆明制药公司章程履行合法审批程
序并订立相关协议/合同，及时进行信息披露，规范相
关交易行为，保证不通过关联交易损害昆明制药及其他
股东的合法权益，保证本次发行募集资金投资项目不产
生新的关联交易。 
  否 截至本公告日，承诺人严格履行该项承诺，未出现违背
上述承诺情形。 
2014 年年度报告 
38 / 170 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
    达到原盈利预测及其原因作出说明 
    
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称   中审亚太会计师事务所（特殊
普通合伙） 
境内会计师事务所报酬   70 
境内会计师事务所审计年限   21 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中审亚太会计师事务所（特殊
普通合伙） 
25 
 
十、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十一、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
    
 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本信息 
2013年1月1日
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融
资产（+/-） 
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
缅甸凤凰
国药制造
厂有限责
任公司 
    -3,015,000.00 3,015,000.00   
            
合计 /   -3,015,000.00 3,015,000.00   
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一）的说明 
（1）公司将不具有共同控制或重大影响，并且在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的
长期股权投资，由“长期股权投资”调至“可供出售金融资产”核算，此项会计政策变更采用追
溯调整法。 
（2）2004年12月昆明贝克诺顿制药有限公司以135.00万元与瑞丽昆凰贸易有限公司合资成立缅甸
凤凰国药制造厂有限责任公司，拥有45%的股权。2005年12月追加投资166.50万元，总计投资301.50
万元，占45%的股权。由于缅甸国内环境的影响，生产经营一直未能正常开展，同时受所在国其
他管制影响，昆明贝克诺顿制药有限公司对该境外联营公司有效实施重大影响存在妨碍，因此采
2014 年年度报告 
39 / 170 
 
用成本法对其进行核算。由于受缅甸政府各方面政策的影响，本公司无法对缅甸凤凰国药厂进行
有效控制，已全额计提减值准备。本期将其从长期股权投资转入按成本计量的可供出售金融资产。 
 
 
2 职工薪酬准则变动的影响 
（1）根据新会计准则要求，公司将其他长期职工福利从应付职工薪酬转入长期应付职工薪酬。
对 2013 年初合并报表的影响金额为 14,700,725.00 元，对 2013 年末合并报表的影响金额 17,165,105.52
元，对 2014 年末合并报表的影响金额 22,556,743.00 元。此项会计政策变更采用追溯调整法。 
（2）其他长期职工福利是根据《公司 2013-2015 年主要经营团队绩效现金奖励基金管理办法》、
《公司 2013-2015 财务总监现金绩效考核补充方案》、《公司其他中高层管理人员绩效现金奖励方
案（2013-2015）》计提的，一年以上需支付的超值贡献奖励。 
 
3 准则其他变动的影响 
（1） 根据《企业会计准则第 30 号——财务报表列报（2014 年修订）》规定，公司将未在当期损
益项目确认的各项利得和损失由“资本公积”调至“其他综合收益”核算，此项会计政策变更采
用追溯调整法。 
（2） 根据《企业会计准则第 30 号——财务报表列报（2014 年修订）》规定，公司将与资产相关
的政府补助由 “其他非流动负债”调至“递延收益”列报，此项会计政策变更采用追溯调整法。 
 
十二、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条
件股份 
559,062 0.16       215,194 215,194 774,256 0.23 
1、国家持股                   
2、国有法人
持股 
                  
3、其他内资
持股 
559,062 0.16       215,194 215,194 774,256 0.23 
