深圳丹邦科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
 28 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无媒体质疑事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
股东或关联
人名称 
占用时间 发生原因 
期初数（万
元） 
报告期新增
占用金额
（万元） 
报告期偿还
总金额（万
元） 
期末数（万
元） 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额（万元） 
预计偿还时
间（月份） 
   0 0 0 0    
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露日期 
2013 年 04 月 10 日 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露索引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）刊登的《控股股东及其他关联方资金占用情
况的专项说明》 
报告期内，公司未发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。 
三、破产重整相关事项 
不适用。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
报告期内，公司未发生重大收购资产事项。 
2、出售资产情况 
报告期内，公司未发生重大出售资产事项。 
深圳丹邦科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
 29 
3、企业合并情况 
报告期内，公司未发生企业合并事项。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
报告期内，公司未实施股权激励计划。 
六、重大关联交易 
报告期内，公司未发生重大关联交易。 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□适用  √不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□适用 √不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□适用 √ 不适用  
2、担保情况 
报告期内，公司未发生对外担保事项，也未发生对子公司担保事项。 
深圳丹邦科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
 30 
3、其他重大合同 
不适用。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 不适用 不适用  不适用 不适用 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
不适用 不适用  不适用 不适用 
资产重组时所作承诺 不适用 不适用  不适用 不适用 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
实际控制人刘萍、控
股股东深圳丹邦投
资集团有限公司、股
东深圳市丹侬科技
有限公司 
关于股份锁定的承诺：自公司股票上市
之日起三十六个月内，不转让或者委托
他人管理本次发行前已持有的公司股
份，也不由公司回购其持有的股份。 
2011 年 09
月 20 日 
2011.9.20-2014.
9.19 
严格履行 
控股股东深圳丹邦
投资集团有限公司
与实际控制人刘萍
（包括控制的全资、
控股企业或其他关
联企业） 
关于避免同业竞争的承诺：本公司/本
人（包括本公司控制的全资、控股企业
或其他关联企业，下同）保证在发行人
依法存续期间，严格遵守《中华人民共
和国公司法》及其他法律、法规和发行
人《公司章程》的相关规定，不以任何
形式（包括但不限于直接经营或与他人
合资、合作、参股经营）从事与发行人
构成竞争的业务；保证将采取合法、有
效的措施，促使本公司/本人拥有控制
权的公司、企业与其他经济组织及本人
的其他关联企业不直接或间接从事与
发行人相同或相似的业务；不会直接或
间接投资、收购与发行人存在竞争的企
业，也不以任何方式为竞争企业提供任
何业务上的帮助；或在竞争企业或经济
组织中担任高级管理人员或核心技术
人员。若因任何原因导致出现本公司/
本人与发行人从事相同或类似业务的
情形，本公司/本人同意由发行人在同
等条件下优先收购该等业务所涉资产
或股权，和/或通过合法途径促使本公
司所控制的全资、控股企业或其他关联
企业向发行人转让该等资产或控股权，
2011 年 09
月 20 日 
长期有效 严格履行 
深圳丹邦科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
 31 
和/或通过其他公平、合理的途径对本
公司的业务进行调整以避免与发行人
的业务构成同业竞争。如违反本承诺
函，本公司/本人愿意承担由此产生的
全部责任，充分赔偿或补偿由此给发行
人造成的所有直接或间接损失。本公司
/本人不利用在发行人的控股股东/主要
股东或实际控制人地位，损害发行人及
其他中小股东的利益。 
控股股东深圳丹邦
投资集团有限公司 
关于减少关联交易的承诺：本公司及本
公司控制的其他企业将尽量避免与发
行人之间发生关联交易；对于确有必要
且无法回避的关联交易，将按照公平、
公允和等价有偿的原则进行，交易价格
按市场公认的合理价格确定，并按相关
法律、法规以及规范性文件的规定履行
交易审批程序及信息披露义务，切实保
护上市公司及中小股东利益。如因未履
行此项承诺而给发行人造成损失的，本
公司将对因此给发行人造成的损失予
以赔偿。本公司保证不利用在发行人的
控股股东地位，损害发行人及其他中小
股东的利益。 
2011 年 09
月 20 日 
长期有效 严格履行 
公司董事及高级管
理人员刘萍、王李
懿，监事邹盛和及核
心技术人员刘文魁 
关于股份转让的承诺：除三年的股份承
诺锁定期外，在其任职期间每年转让的
股份不超过本人直接及间接持有的发
行人股份总数的百分之二十五；离职后
半年内，不转让本人直接及间接持有的
发行人股份；在申报离任六个月后的十
二个月内通过证券交易所挂牌交易出
售发行人股票数量占本人直接及间接
持有发行人股票总数的比例不超过百
分之五十。 
2011 年 09
月 20 日 
长期有效 严格履行 
控股股东深圳丹邦
投资集团有限公司 
关于承担税收追缴风险的承诺：发行人
公开发行股票并上市后，若税收主管部
门要求发行人补缴因其享受有关税收
优惠政策而免征及少征的企业所得税，
本公司将无条件全额承担发行人在发
行上市前应补缴的税款及因此所产生
的所有相关费用。 
2011 年 09
月 20 日 
长期有效 严格履行 
深圳丹邦科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
 32 
控股股东深圳丹邦
投资集团有限公司 
关于承担补缴职工住房公积金风险的
承诺：若应有权部门的要求或决定，发
行人及其子公司需为职工补缴的住房
公积金、或发行人及其子公司因未为职
工缴纳住房公积金而承担任何罚款或
损失，丹邦投资集团愿在毋须发行人支
付对价的情况下承担所有补缴金额和
相关所有费用及/或相关的经济赔偿责
任。 
2011 年 09
月 20 日 
长期有效 严格履行 
其他对公司中小股东
所作承诺 
无 无  无 无 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原
因及下一步计划 
不适用 
是否就导致的同业竞
争和关联交易问题作
出承诺 
是 
承诺的解决期限 不适用 
解决方式 不适用 
承诺的履行情况 严格履行 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
不适用。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬（万元） 35 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 黄琼、黎明 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
当期是否改聘会计师事务所 
√否  □是   
深圳丹邦科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
 33 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√适用 □不适用 
 
(1)报告期内，公司2012年4月8日召开的第一届董事会第27次会议及2012年5月3日召开的2011年度股
东大会审议通过了《关于聘任2012年度审计机构的议案》，同意公司聘任天职国际会计师事务所（特殊普
通合伙）为公司2012年度审计机构。公司支付审计费用为35万元。 
（2）报告期内，国信证券股份有限公司作为公司首次公开发行上市的保荐机构，履行持续督导职责。
公司报告期内无需支付相关费用。 
十、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
不适用。 
十一、处罚及整改情况 
无。 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得
收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
十二、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
报告期内，公司不存在年度报告披露后面临暂停上市和终止上市的情况。 
十三、其他重大事项的说明 
报告期内，公司无其他应披露而未披露的重大事项。 
十四、公司子公司重要事项 
报告期内，公司子公司无其他应披露而未披露的重要事项。 
十五、公司发行公司债券的情况 
报告期内，公司无发行公司债券的情况。 
深圳丹邦科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
 34 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 120,000,500 75%    -25,283,850 -25,283,850 94,716,650 59.2% 
3、其他内资持股 104,796,000 65.5%    -10,080,000 -10,080,000 94,716,000 59.2% 
其中：境内法人持股 104,796,000 65.5%    -10,080,000 -10,080,000 94,716,000 59.2% 
4、外资持股 15,204,000 9.5%    -15,204,000 -15,204,000 0 0% 
  境外自然人持股 15,204,000 9.5%    -15,204,000 -15,204,000 0 0% 
5、高管股份 500 0%    150 150 650 0% 
二、无限售条件股份 39,999,500 25%    25,283,850 25,283,850 65,283,350 40.8% 
1、人民币普通股 39,999,500 25%    25,283,850 25,283,850 65,283,350 40.8% 
三、股份总数 160,000,000 100%    0 0 160,000,000 100% 
股份变动的原因： 
公司于 2012年 9月 18 日公告了《关于首次公开发行前已发行股份上市流通的提示性公告》，公司首
次公开发行股份前股东益关寿、深圳市信瑞鸿网络有限公司、深圳市华浩投资有限公司及深圳百顺投资有
限公司持有的 2,528.40 万股解除限售，并于 2012 年 9 月 20 日上市流通。公司原监事殷鹰因离任，其通
过二级市场购买的股票部分被限制出售。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
不适用。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财
务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无。 
