深圳丹邦科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
     本公司主营FPC、COF 柔性封装基板及COF 产品的研发、生产与销售。公司产品主要应用于空间狭小，可移动折叠的
高精尖智能终端产品，在消费电子、医疗器械、特种计算机、智能显示、高端装备产业等微电子领域都得到广泛应用。公司
主要生产经营模式为“以单定产”，即根据客户的订单情况来确定生产计划。 
     报告期内，公司非公开发行股票募集资金投资项目 “微电子级高性能聚酰亚胺研发与产业化项目”安装调试完毕，并于
2016年2月连续48小时投料试生产成功。PI膜是生产FCCL的重要原材料之一，本项目的顺利实施有助于公司的产业链进一步
向上游延伸，最终形成“PI膜→FCCL→FPC”、“PI膜→FCCL→COF柔性封装基板→COF产品”的全产业链结构。本次非公开
发行募集资金投资项目达产后，一方面，公司将自用部分PI膜，从而减少相应的原材料外部采购，显著提高利润率；另一方
面，公司PI膜对外销售，形成新的利润增长点。 
     公司所属行业为柔性印制电路板制造业，柔性印制电路板需求由下游终端电子产品需求所主导，其中智能手机和平板电
脑的需求量最大。随着下游终端电子产品不断更新换代，全球柔性印制电路板行业近年来保持较快发展。其中，以智能手机、
平板电脑等移动电子设备为首的消费类电子产品市场高速增长，极大地推动了作为其主要连接配件的FPC 市场发展。另外，
可穿戴智能设备等新兴消费类电子产品市场的快速兴起也为FPC 产品带来新的增长空间。同时，各类电子产品显示化、触
控化的趋势也使得FPC 借助中小尺寸液晶屏及触控屏进入到了更为广阔的应用空间。 
     公司的行业地位突出，作为国内高端柔性印制电路板行业的领先者，技术水平在国内居领先水平，接近国际尖端水平。
公司坚持实施高端产品竞争战略，通过多年的技术创新和市场开拓，市场竞争能力不断增强，已经形成较为完整的产业链和
合理的产品结构，是全球极少数掌握高端2L-FCCL、COF柔性封装基板到COF芯片封装全产业链中各环节主要材料制造工艺
并大批量生产的厂商之一。 
     报告期，世界经济形势复杂，国内经济增速放缓，全球FPC产业在发展的同时不稳定、不确定性因素增多，公司产品对
电子终端客户的依赖度较高，订单相对于2014年有所下降。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无 
固定资产 
固定资产较年初增长 24.19%，主要系 PI 膜项目厂房及部分设备已达到预定使用状
态，从在建工程转入固定资产 25011.26 万元。 
无形资产 无形资产较年初减少 6.08%，系无形资产摊销所致。 
在建工程 在建工程较年初增长 23.63%，主要系 PI 膜项目部分设备尚处于调试阶段所致。 
开发支出 
开发支出较年初净增加 1657.99 万元，系指《聚酰亚胺碳化膜的制备及工艺研究报
告》、《TPI(热塑性聚酰亚胺）制备碳化》等五个研究项目开发。 
深圳丹邦科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、公司具有自主创新技术研发优势。  
    公司承担了国家科技重大专项项目，拥有一支专业能力较强的研发队伍，截止目前为止共计拥有“用于芯片封装的柔性
基板及其制作方法”、“一种用于无胶基板卷材的热致液晶聚合物及其制备方法”等24项授权发明专利。  
2、公司具有产业链的优势。  
    公司专注于微电子柔性互连与封装业务，形成了从FCCL→FPC、FCCL→COF柔性封装基板→COF产品的较为完整产业
链，是全球极少数产业链涵盖从基材、基板到芯片封装的企业之一。公司非公开发行募投项目“微电子级高性能聚酰亚胺研
发与产业化”主要用于研发与生产微电子级高性能聚酰亚胺薄膜（PI膜），而PI膜是生产FCCL的重要原材料之一。本项目顺
利实施后，公司的产业链将进一步向上游延伸，最终形成“PI膜→FCCL→FPC”、“PI膜→FCCL→COF柔性封装基板→COF产
品”的全产业链结构。 
3、公司自产部分原材料，具有成本优势。 
     FCCL是生产FPC及柔性封装基板的主要原材料，由于公司实现了上游关键原材料柔性封装基板用高端2L-FCCL、FPC
用3L-FCCL和低端2L-FCCL的自产，使公司产品具有成本优势，增强了产品的市场竞争力，提升了企业在行业中的地位。 
     PI膜是生产FCCL的重要原材料之一，公司以往的PI膜均是通过外购取得，公司非公开发行股票募集资金投资项目“微电
子级高性能聚酰亚胺研发与产业化项目”达产后，一方面，公司将自用部分PI膜，从而减少相应的原材料外部采购，显著提
高利润率；另一方面，公司将剩余PI膜用于对外销售，形成新的利润增长点。 
     报告期内，公司的核心竞争力没有发生变化。 
 
 
 
深圳丹邦科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年, 国内外的经济形势复杂多变，国际电子信息制造业布局发生部分调整，电子终端产品市场竞争持续加剧，定制
化方式产销的柔性电路板行业呈现波动及不确定性。 
报告期内公司坚持以市场需求为导向，以技术创新为根本的发展策略，继续围绕核心市场加大开发力度和深度，持续推
进公司治理建设，进一步优化产品结构、推进技术升级。由于宏观经济预期下调，海外客户自身业务市场萎缩导致公司订单
减少，公司经营发展遇到了一定的困难与挑战。2015年公司全年实现营业收入41,903.80万元，同比下降16.54%；实现利润
总额7,578.22万元，同比下降31.02%；实现归属于上市公司股东的净利润为6,686.95万元，同比下降26.46%，本期净利润率
15.96%，略低于上年同期。截止2015年年底，公司资产总额为238,669.69万元，归属于股东的净资产为165,143.99万元，资
产负债率30.81%；经营活动产生的现金流量净额为4,055.73万元。 
 
二、主营业务分析 
1、概述 
    报告期公司主营业务收入为41,503.62万元，较上年同期下降8,451.66万元，同比下降16.92%，主要是报告期内客户订单
减少所致。全年主营业务成本为26,174.38万元，较上年同期下降3,592.63万元，同比下降12.07%；财务费用296.23万元，同
比下降82.74%，主要是报告期内人民币贬值、汇兑损益减少所致；管理费用6,689.42万元，同比下降8.85%，主要是研发费
用资本化所致。2015年公司全年实现营业利润6,832.27万元，比上年同期下降30.58%。 
    公司全体员工在董事会的领导下，重点完成了以下工作：  
    1）完善首发募投项目，抓好工厂核心能力的提升，优化内部控制，推行全面预算和成本节约，同时进一步优化产品结
构，加强开发多芯片基板、多芯片封装产品及微器件实装产品，满足新老客户个性化需求的同时继续提升现有产品质量水平，
增强客户的合作意向及对产品品质的信心。 
    2）推动“微电子级高性能聚酰亚胺研发与产业化”项目建设。 
    公司非公开发行股票募集资金投资项目“微电子级高性能聚酰亚胺研发与产业化”项目因增加三层钢结构平台按照地方主
管部门要求重新报建，未能在报告期内达到预定可使用状态。经公司积极协调推进，报告期内公司基本完成项目设备安装调
试及相关配套设施的建设，培训相关专业技术人员，积极开发未来客户，并于2016年2月安装调试完毕，连续48小时投料试
生产成功。经公司检测，产品主要性能指标合格，达到国外同类产品先进水平，CTE指标达到国际领先水平。“微电子级高
性能聚酰亚胺研发与产业化”项目将成为公司新的利润增长点，进一步提高公司的整体竞争能力。 
    3）顺利通过02重大专项项目“三维柔性基板及工艺技术研发与产业化”的内部验收。 
    2015年11月3日以及2015年12月21日，02专项办组织专家组，在广东丹邦科技有限公司分别召开了本项目内部验收前的
现场测试/资料审查/设备清点工作会议以及正式的内部验收会。与会专家依据有关规定，听取了承担单位的项目任务完成情
况报告和现场测试组的测试报告，审阅了验收资料，并进行了现场考察，经过质询和认真讨论，一致认为本项目较好的完成
了任务合同书规定的研究任务、各项考核指标均已达成，同意通过内部验收。内部验收作为整个验收流程中的一个重要环节，
是正式验收的预演，减少正式验收过程中出现的问题，内部验收的顺利通过为项目的最终正式验收铺平了道路。 
   4）面对宏观经济下调下游终端电子产品客户订单出现的波动，公司坚持以客户为中心的服务理念，积极应对。对内，公
司持续推进治理建设，深化内部管理，不断完善内控建设工作，健全信息反馈与沟通系统，实现资源的最佳配置和信息传递
的时效化，提升整体效率；对外，巩固已经形成的国际市场，进一步完善销售和服务平台的建设，积极开拓市场，丰富客户
群体，提高产品市场竞争力，提高客户满意度。 
