深圳丹邦科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
25 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
为进一步增强公司股利分配政策的透明度，完善和健全公司分红决策和监督机制，保持利润分配政策的连续性和稳定性，保
护投资者的合法权益，报告期内，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37
号）、《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》及《公司章程》的相关规定，结合公司所处行业特征、实际经营
发展情况等因素，报告期，公司董事会制定了未来三年（2015-2017年）股东回报规划，并对《公司章程》进行了相应修订，
明确了现金分红相对于股票股利在利润分配方式中的优先顺序，以及增加根据公司发展阶段、是否有重大资金支出安排等情
况制定差异化的现金分红政策等条款，现金分红标准和比例更加明确、清晰。董事会审议利润分配方案时由独立董事发表意
见，充分维护了中小股东的合法权益。该规划已经公司第二届董事会第三十七次会议审议通过后提交公司2015年第二次临时
股东大会审议后批准。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
（1）2015年度公司利润分配方案：以公司截止2015年12月31日股本总额18,264万股为基数，拟向全体股东按每10股派发现
金股利人民币0.37元（含税），共计分配现金红利6,757,680.00 元，同时拟以资本公积向全体股东每10股转增10股，转增后
公司总股本将增加至365,280,000股。  
（2）2014年度公司利润分配方案：以公司截止2014年12月31日股本总额18,264万股为基数，向全体股东每10股分配现金股
利人民币0.5元（含税），共计分配现金红利9,132,000.00元。公司2014年度不送红股、也不进行资本公积金转增。 
（3）2013年度公司利润分配方案：以公司截止2013年12月31日股本总额18,264万股为基数，向全体股东每10股分配现金股
利人民币0.29元（含税），共计分配现金红利5,296,560.00元。公司2013年度不送红股、也不进行资本公积金转增。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
深圳丹邦科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
2015 年 6,757,680.00 66,869,539.33 10.11%  
2014 年 9,132,000.00 90,933,697.38 10.04%  
2013 年 5,296,560.00 52,415,182.07 10.11%  
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0
每 10 股派息数（元）（含税） 0.37
每 10 股转增数（股） 10
分配预案的股本基数（股） 182,640,000
现金分红总额（元）（含税） 6,757,680.00
可分配利润（元） 331,616,845.30
现金分红占利润分配总额的比例 100.00%
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
     根据 2016 年 4 月 20 日第三届董事会第七次会议决议，2015 年度利润分配预案如下： 根据天职国际会计师事务所
（特殊普通合伙人）出具的公司 2015 年度审计报告，公司 2015 年度母公司实现净利润 36,055,049.57 元，根据《公司法》
和《公司章程》的相关规定，按照 10%计提法定公积金 3,605,504.96 元，加上年初未分配利润 308,299,300.69 元，减去已
分配的 2014 年度现金分红 9,132,000.00 元，截至 2015 年 12 月 31 日，母公司未分配利润金额为 331,616,845.30 元。     
2015 年度公司利润分配方案为：以公司截止 2015 年 12 月 31 日股本总额 18,264 万股为基数，拟向全体股东按每 10 股
派发现金股利人民币 0.37 元（含税），共计派发 6,757,680.00 元，同时拟以资本公积向全体股东每 10 股转增 10 股，转
增后公司总股本将增加至 365,280,000 股。 此分配预案待股东大会审议通过。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
深圳丹邦科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
首次公开发行或再融资时所作承诺 
控股股东深
圳丹邦投资
集团有限公
司与实际控
制人刘萍（包
括控制的全
资、控股企业
或其他关联
企业） 
关于避免同
业竞争的承
诺 
本公司/本人
（包括本公
司控制的全
资、控股企业
或其他关联
企业，下同）
保证在发行
人依法存续
期间，严格遵
守《中华人民
共和国公司
法》及其他法
律、法规和发
行人《公司章
程》的相关规
定，不以任何
形式（包括但
不限于直接
经营或与他
人合资、合
作、参股经
营）从事与发
行人构成竞
争的业务；保
证将采取合
法、有效的措
施，促使本公
司/本人拥有
控制权的公
司、企业与其
他经济组织
及本人的其
他关联企业
不直接或间
接从事与发
行人相同或
相似的业务；
不会直接或
间接投资、收
购与发行人
存在竞争的
企业，也不以
任何方式为
竞争企业提
2011 年 09 月
20 日 
长期有效 严格履行 
深圳丹邦科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
供任何业务
上的帮助；或
在竞争企业
或经济组织
中担任高级
管理人员或
核心技术人
员。若因任何
原因导致出
现本公司/本
人与发行人
从事相同或
类似业务的
情形，本公司
/本人同意由
发行人在同
等条件下优
先收购该等
业务所涉资
产或股权，和
/或通过合法
途径促使本
公司所控制
的全资、控股
企业或其他
关联企业向
发行人转让
该等资产或
控股权，和/
或通过其他
公平、合理的
途径对本公
司的业务进
行调整以避
免与发行人
的业务构成
同业竞争。如
违反本承诺
函，本公司/
本人愿意承
担由此产生
的全部责任，
充分赔偿或
补偿由此给
深圳丹邦科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
发行人造成
的所有直接
或间接损失。
本公司/本人
不利用在发
行人的控股
股东/主要股
东或实际控
制人地位，损
害发行人及
其他中小股
东的利益。 
控股股东深
圳丹邦投资
集团有限公
司 
关于减少关
联交易的承
诺 
本公司及本
公司控制的
其他企业将
尽量避免与
发行人之间
发生关联交
易；对于确有
必要且无法
回避的关联
交易，将按照
公平、公允和
等价有偿的
原则进行，交
易价格按市
场公认的合
理价格确定，
并按相关法
律、法规以及
规范性文件
的规定履行
交易审批程
序及信息披
露义务，切实
保护上市公
司及中小股
东利益。如因
未履行此项
承诺而给发
行人造成损
失的，本公司
将对因此给
发行人造成
2011 年 09 月
20 日 
长期有效 严格履行 
深圳丹邦科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
的损失予以
赔偿。本公司
保证不利用
在发行人的
控股股东地
位，损害发行
人及其他中
小股东的利
益。 
公司董事及
高级管理人
员刘萍、王李
懿，监事邹盛
和及核心技
术人员刘文
魁 
关于股份转
让的承诺 
除三年的股
份承诺锁定
期外，在其任
职期间每年
转让的股份
不超过本人
直接及间接
持有的发行
人股份总数
的百分之二
十五；离职后
半年内，不转
让本人直接
及间接持有
的发行人股
份；在申报离
任六个月后
的十二个月
内通过证券
交易所挂牌
交易出售发
行人股票数
量占本人直
接及间接持
有发行人股
票总数的比
例不超过百
分之五十。 
2011 年 09 月
20 日 
长期有效 严格履行 
控股股东深
圳丹邦投资
集团有限公
司 
关于承担税
收追缴风险
的承诺 
发行人公开
发行股票并
上市后，若税
收主管部门
要求发行人
补缴因其享
受有关税收
2011 年 09 月
20 日 
长期有效 严格履行 
深圳丹邦科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
优惠政策而
免征及少征
的企业所得
税，本公司将
无条件全额
承担发行人
在发行上市
前应补缴的
税款及因此
所产生的所
有相关费用。
控股股东深
圳丹邦投资
集团有限公
司 
关于承担补
缴职工住房
公积金风险
的承诺 
若应有权部
门的要求或
决定，发行人
及其子公司
需为职工补
缴的住房公
积金、或发行
人及其子公
司因未为职
工缴纳住房
公积金而承
担任何罚款
或损失，丹邦
投资集团愿
在毋须发行
人支付对价
的情况下承
担所有补缴
金额和相关
所有费用及/
或相关的经
济赔偿责任。
2011 年 09 月
20 日 
长期有效 严格履行 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
深圳丹邦科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 屈先富、綦东钰 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳丹邦科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
√ 适用 □ 不适用  
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
深圳丹邦投资集
团有限公司 
控股股东（或第
一大股东） 
丹邦投资作为持
股丹邦科技 5%
以上股份的股
东，于 2015 年 3
月 9 日、2015 年
3 月 16 日，通过
大宗交易方式在
二级市场减持丹
邦科技股份 1200
万股，占丹邦科
技已发行股份的
6.57%。丹邦投资
减持股份累计达
到 5%时，没有在
履行报告和披露
义务前停止卖出
丹邦科技股份，
违反法律规定减
持的股份数为
2,868,000 股，违
反法律规定减持
金额为 93,525，
480 元。对上述行
为直接负责的主
管人员为刘萍。
被中国证监会立
案调查或行政处
罚 
对丹邦投资超比
例减持未披露行
为处以40万元罚
款，对丹邦投资
在限制转让期限
内的减持行为处
以560万元罚款，
对丹邦投资合计
罚款 600 万元。
2015 年 11 月 20
日 
公告编号：
2015-054 关于
控股股东收到中
国证监会行政处
罚决定书的相关
公告；披露网站：
巨潮资讯网
（www.cninfo.co
m.cn） 
刘萍 实际控制人 
丹邦投资作为持
股丹邦科技 5%
以上股份的股
东，于 2015 年 3
被中国证监会立
案调查或行政处
罚 
对丹邦投资超比
例减持未披露行
为直接负责的主
管人员刘萍处以
2015 年 11 月 20
日 
公告编号：
2015-054 关于
控股股东收到中
国证监会行政处
深圳丹邦科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
月 9 日、2015 年
3 月 16 日，通过
大宗交易方式在
二级市场减持丹
邦科技股份 1200
万股，占丹邦科
技已发行股份的
6.57%。丹邦投资
减持股份累计达
到 5%时，没有在
履行报告和披露
义务前停止卖出
丹邦科技股份，
违反法律规定减
持的股份数为
2,868,000 股，违
反法律规定减持
金额为 93,525，
480 元。对上述行
为直接负责的主
管人员为刘萍。
30 万元罚款，对
丹邦投资在限制
转让期限内的减
持行为直接负责
的主管人员刘萍
处以 30 万元罚
款，对刘萍合计
罚款 60 万元。
罚决定书的相关
公告；披露网站：
巨潮资讯网
（www.cninfo.co
m.cn） 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
深圳丹邦科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳丹邦科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2015年3月25日召开了2015年第一次临时股东大会，本次股东大会审议通过了以公司控股股东深圳丹邦投资集团有限公司
提议免去邹盛和监事职务且公司监事会在邹盛和被免除监事职务的前提下补选周鸾斌为公司监事。 
上述具体内容请详见公司于2015年3月26日在《证券日报》、《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》和巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn）上刊登的相关公告。 
2、根据深圳市经济贸易和信息化委员会、深圳市发展和改革委员会、深圳市财政委员会、深圳市国家税务局和深圳市地方
税务局联合下发的《深圳市经贸信息委等部门关于认定中建钢构有限公司等29家企业技术中心为深圳市级企业技术中心的通
知》( 深经贸信息技术字[2014]60号)，公司技术中心被认定为深圳市级企业技术中心。 
上述详细内容请参见公司刊登于2015年5月20日的《证券日报》、《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》和巨潮
资讯网（www.cninfo.com.cn）上的相关公告。 
3、2015年6月5日，公司召开了2015年第二次临时股东大会，完成了董事会和监事会换届选举工作。选举产生第三届董事会
成员为：刘萍、任琥、刘文魁、潘玲曼（独立董事）、陈文彬（独立董事）；选举产生第三届监事会成员为：谢凡、殷鹰、
周鸾斌，其中：殷鹰、周鸾斌为公司第三届监事会非职工代表监事。 
上述详细内容请参见公司刊登于2015年6月6日的《证券日报》、《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》和巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn）上的相关公告。 
4、2015年6月5日公司董事会换届后，公司完成了高级管理人员的选聘工作，刘萍先生为公司总经理和第三届董事会董事长；
聘任任琥先生为公司副总经理；莫珊洁女士为公司副总经理、董事会秘书；聘任曹利娟女士为公司财务负责人。 
上述详细内容请参见公司刊登于2015年6月6日的《证券日报》、《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》和巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn）上的相关公告。 
5、深圳丹邦科技股份有限公司（以下简称“公司”或“丹邦科技”）控股股东深圳丹邦投资集团有限公司（以下简称“丹邦投资”）
及其法定代表人、丹邦科技实际控制人刘萍于 2015 年 11 月 18 日收到中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）
下发的《行政处罚决定书》（[2015]46号），于2015年3月9日、2015年3月16日，通过大宗交易方式在二级市场减持丹邦科
技股份1200万股，占丹邦科技已发行股份的6.57%。丹邦投资减持股份累计达到5%时，没有在履行报告和披露义务前停止卖
出丹邦科技股份，违反法律规定减持的股份数为2,868,000股，违反法律规定减持金额为93,525，480元。对上述行为直接负
责的主管人员为刘萍。因此对丹邦投资超比例减持未披露行为处以40万元罚款，对丹邦投资在限制转让期限内的减持行为处
以560万元罚款，对丹邦投资合计罚款600万元。对丹邦投资超比例减持未披露行为直接负责的主管人员刘萍处以30万元罚款，
对丹邦投资在限制转让期限内的减持行为直接负责的主管人员刘萍处以30万元罚款，对刘萍合计罚款60万元。 
上述详细内容请参见公司刊登于2015年11月20日的《证券日报》、《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》和巨潮
资讯网（www.cninfo.com.cn）上的相关公告。 
 
深圳丹邦科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
深圳丹邦科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 0 0.00% 3,600 3,600 3,600 0.00%
3、其他内资持股  3,600 3,600 3,600 0.00%
   境内自然人持股  3,600 3,600 3,600 0.00%
二、无限售条件股份 
182,640,0
00 
100.00% -3,600 -3,600 
182,636,4
00
100.00%
1、人民币普通股 
182,640,0
00 
100.00% -3,600 -3,600 
182,636,4
00
100.00%
三、股份总数 
182,640,0
00 
100.00%  
182,640,0
00
100.00%
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司离任独立董事龚艳通过二级市场购买的股票部分被限制出售。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
