深圳丹邦科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司的分红政策特别是现金分红政策是在充分考虑了公司未来发展需要、投资者投资回报及《未来三年股东回报
规划》的要求等因素制定的，并将严格执行。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
（1）2016年度公司利润分配方案：以公司截止2016年12月31日股本总额36,528万股为基数，拟向全体股东按每 10 股派发
现金股利人民币 0.07元（含税），共计分配现金红利2,556,960.00 元，同时拟以资本公积向全体股东每 10 股转增 5 股，转
增后公司总股本将增加至 547,920,000 股。 
（2）2015年度公司利润分配方案：以公司截止2015年12月31日股本总额18,264万股为基数，向全体股东按每10股派发现金
股利人民币0.37元（含税），共计分配现金红利6,757,680.00 元，同时以资本公积向全体股东每10股转增10股，转增后公司
总股本增加至365,280,000股。  
（3）2014年度公司利润分配方案：以公司截止2014年12月31日股本总额18,264万股为基数，向全体股东每10股分配现金股
利人民币0.5元（含税），共计分配现金红利9,132,000.00元。公司2014年度不送红股、也不进行资本公积金转增。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 2,556,960.00 24,589,944.57 10.40%  
2015 年 6,757,680.00 66,869,539.33 10.11%  
2014 年 9,132,000.00 90,933,697.38 10.04%  
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
深圳丹邦科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0
每 10 股派息数（元）（含税） 0.07
每 10 股转增数（股） 5
分配预案的股本基数（股） 365,280,000
现金分红总额（元）（含税） 2,556,960.00
可分配利润（元） 333,726,650.83
现金分红占利润分配总额的比例 100.00%
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
根据 2017 年 4 月 25 日第三届董事会第十六次会议决议，2016 年度利润分配预案如下：  
根据天职国际会计师事务所（特殊普通合伙人）出具的公司 2016 年度审计报告，公司 2016 年度母公司实现净利润
9,852,761.69 元，根据《公司法》和《公司章程》的相关规定，按照 10%计提法定公积金 985,276.17 元，加上年初未分配
利润 331,616,845.30 元，减去已分配的 2015 年度现金分红 6,757,679.99 元，截至 2016 年 12 月 31 日，母公司未分配利润
金额为 333,726,650.83 元。 
2016 年度公司利润分配方案为：以公司截止 2016 年 12 月 31 日股本总额 36,528 万股为基数，拟向全体股东按每 10 股派
发现金股利人民币 0.07 元（含税），共计派发  2,556,960.00 元，不送红股，同时拟以资本公积向全体股东每 10 股转增 5 
股，转增后公司总股本将增加至 547,920,000 股。本议案尚需提交公司股东大会审议。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
控股股东深
圳丹邦投资
集团有限公
司与实际控
制人刘萍（包
括控制的全
关于避免同
业竞争的承
诺 
本公司/本人
（包括本公
司控制的全
资、控股企业
或其他关联
企业，下同）
2011 年 09 月
20 日 
长期有效 严格履行 
深圳丹邦科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
资、控股企业
或其他关联
企业） 
保证在发行
人依法存续
期间，严格遵
守《中华人民
共和国公司
法》及其他法
律、法规和发
行人《公司章
程》的相关规
定，不以任何
形式（包括但
不限于直接
经营或与他
人合资、合
作、参股经
营）从事与发
行人构成竞
争的业务；保
证将采取合
法、有效的措
施，促使本公
司/本人拥有
控制权的公
司、企业与其
他经济组织
及本人的其
他关联企业
不直接或间
接从事与发
行人相同或
相似的业务；
不会直接或
间接投资、收
购与发行人
存在竞争的
企业，也不以
任何方式为
竞争企业提
供任何业务
上的帮助；或
在竞争企业
或经济组织
中担任高级
管理人员或
深圳丹邦科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
核心技术人
员。若因任何
原因导致出
现本公司/本
人与发行人
从事相同或
类似业务的
情形，本公司
/本人同意由
发行人在同
等条件下优
先收购该等
业务所涉资
产或股权，和
/或通过合法
途径促使本
公司所控制
的全资、控股
企业或其他
关联企业向
发行人转让
该等资产或
控股权，和/
或通过其他
公平、合理的
途径对本公
司的业务进
行调整以避
免与发行人
的业务构成
同业竞争。如
违反本承诺
函，本公司/
本人愿意承
担由此产生
的全部责任，
充分赔偿或
补偿由此给
发行人造成
的所有直接
或间接损失。
本公司/本人
不利用在发
行人的控股
深圳丹邦科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
股东/主要股
东或实际控
制人地位，损
害发行人及
其他中小股
东的利益。 
控股股东深
圳丹邦投资
集团有限公
司 
关于减少关
联交易的承
诺 
本公司及本
公司控制的
其他企业将
尽量避免与
发行人之间
发生关联交
易；对于确有
必要且无法
回避的关联
交易，将按照
公平、公允和
等价有偿的
原则进行，交
易价格按市
场公认的合
理价格确定，
并按相关法
律、法规以及
规范性文件
的规定履行
交易审批程
序及信息披
露义务，切实
保护上市公
司及中小股
东利益。如因
未履行此项
承诺而给发
行人造成损
失的，本公司
将对因此给
发行人造成
的损失予以
赔偿。本公司
保证不利用
在发行人的
控股股东地
位，损害发行
2011 年 09 月
20 日 
长期有效 严格履行 
深圳丹邦科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
人及其他中
小股东的利
益。 
公司董事及
高级管理人
员刘萍、王李
懿，监事邹盛
和及核心技
术人员刘文
魁 
关于股份转
让的承诺 
除三年的股
份承诺锁定
期外，在其任
职期间每年
转让的股份
不超过本人
直接及间接
持有的发行
人股份总数
的百分之二
十五；离职后
半年内，不转
让本人直接
及间接持有
的发行人股
份；在申报离
任六个月后
的十二个月
内通过证券
交易所挂牌
交易出售发
行人股票数
量占本人直
接及间接持
有发行人股
票总数的比
例不超过百
分之五十。 
2011 年 09 月
20 日 
长期有效 严格履行 
控股股东深
圳丹邦投资
集团有限公
司 
关于承担税
收追缴风险
的承诺 
发行人公开
发行股票并
上市后，若税
收主管部门
要求发行人
补缴因其享
受有关税收
优惠政策而
免征及少征
的企业所得
税，本公司将
无条件全额
承担发行人
2011 年 09 月
20 日 
长期有效 严格履行 
深圳丹邦科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
在发行上市
前应补缴的
税款及因此
所产生的所
有相关费用。
控股股东深
圳丹邦投资
集团有限公
司 
关于承担补
缴职工住房
公积金风险
的承诺 
若应有权部
门的要求或
决定，发行人
及其子公司
需为职工补
缴的住房公
积金、或发行
人及其子公
司因未为职
工缴纳住房
公积金而承
担任何罚款
或损失，丹邦
投资集团愿
在毋须发行
人支付对价
的情况下承
担所有补缴
金额和相关
所有费用及/
或相关的经
济赔偿责任。
2011 年 09 月
20 日 
长期有效 严格履行 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
深圳丹邦科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
财政部于 2016 年 12 月 3 日发布了《增值税会计处理规定》（财会[2016]22 号），适用于 2016 年 5 月 1 日起发生的相关交易。
本公司执行该规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
将合并利润表及母公司利润表/利润表中的“营业税金及附
加”项目调整为“税金及附加”项目。 
税金及附加 
将自2016年5月1日起本公司经营活动发生的房产税、土地使
用税、印花税从“管理费用”项目重分类至“税金及附加”项目，
2016年5月1日之前发生的税费不予调整。比较数据不予调
整。 
调整合并利润表税金及附加本年金额2,979,802.98元，调减合并利
润表管理费用本年金额2,979,802.98  元。调整母公司利润表税金
及附加本年金额930,890.30元，调减母公司利润表管理费用本年金
额930,890.30元。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬（万元） 65
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 黄琼、綦东钰 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳丹邦科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
深圳丹邦科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳丹邦科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）年度精准扶贫概要 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育脱贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（3）后续精准扶贫计划 
2、履行其他社会责任的情况 
（1）股东权益保护 
公司建立了较为完善的公司治理结构，形成了完整的内控制度。报告期内，公司继续按照《公司法》、《证券法》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规，完善公司治理，加强内部控制规范工作，严格遵守《公
司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》的规定召开公司三会，三会召开的程序合法
合规。根据中国证监会的相关规定，完善公司利润分配政策，制定《未来三年（2015-2017年）股东回报规划》，维护股东
权益；认真履行信息披露义务，确保信息披露的真实、准确、 完整、及时、公平，不进行选择性信息披露，严格执行内幕
信息知情人登记和内幕信息保密制度，公平对待所有股东和投资者；强化投资者关系管理，通过投资者关系互动平台、热线
电话等多种方式与投资者进行沟通交流，保障公司所有股东尤其是中小股东拥有各项合法权益。 
深圳丹邦科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
 （2）员工权益保护  
公司坚持以人为本的理念，充分保障员工的权益。报告期内，公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》 等法律法规，
保障员工合法权益；建立了一整套符合法律要求的人力资源管理体系、规范的员工社会保险管理体系，进一步规范和完善了
员工绩效考核制度。公司尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和满意度，重视人才培养，构建和谐稳定的
劳资关系。同时公司高度重视安全生产，针对不同岗位定期为员工配备必要的劳动防护用品和保护设施，实行安全环保生产
责任制，不定期对员工的安全生产进行全面排查，加大安全宣传、培训力度，提高员工的安全生产意识。 
（3）供应商、客户权益保护 
公司秉承诚信共赢的原则，与供应商、客户建立了良好的社会关系，致力于实现与客户及供应商的共赢。公司不断完善
采购流程与机制，加强采购部管理，建立公平、公正、公开的评估体系，通过执行严格的质量标准，为客户提供高品质的产
品和优质的服务。 
（4）环境保护  
     环境保护方面，公司通过技术革新减少生产活动各个环节对环境可能造成的污染，同时也通过技术改造降低能耗，节
约资源，降低企业生产成本，从而使产品价格更具竞争力，实现可持续发展。公司始终以国家政策为导向，坚持保护环境和
节约资源的生态文明理念，对于生产过程中产生的废弃物进行有效处理，循环利用，相关废气、废水等经处理达标后排放。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内，公司全资子公司广东丹邦科技有限公司因业务发展及生产经营的需要，对经营范围进行变更，并完成营
业执照变更登记备案，取得了东莞市工商行政管理局换发的《营业执照》。（详细情况请参见2016年8月11日在《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》及巨潮资讯网本公司公告）。 
2、报告期内，深圳丹邦科技股份有限公司（以下简称“公司”）于 2016年8月24日召开第三届董事会第十二次会议，
审议通过了《关于修改公司经营范围的议案》、《关于修订〈公司章程〉部分条款的议案》，同意公司因业务发展需要，修
改经营范围及修订《公司章程》部分条款，该事项已经2016年9月26日召开的2016年第一次临时股东大会审议通过。（详细
情况请参见2016年8月26日、2016年9月27日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》及巨潮资讯
网本公司公告）。 
公司已根据相关法规要求对公司报告期内发生事项在巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn、《证券时报》、《证券日
报》、《中国证券报》、《上海证券报》披露，除此之外，无其他重大事项。 
 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
深圳丹邦科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 3,600 0.00% 3,600 -7,200 -3,600 0 0.00%
3、其他内资持股 3,600 0.00% 3,600 -7,200 -3,600 0 0.00%
   境内自然人持股   0.00%
   境外自然人持股 3,600 0.00% 3,600 -7,200 -3,600 0 0.00%
二、无限售条件股份 
182,636,4
00 
100.00%
182,636,4
00
7,200
182,643,6
00 
365,280,0
00
100.00%
1、人民币普通股 
182,636,4
00 
100.00%
182,636,4
00
7,200
182,643,6
00 
365,280,0
00
100.00%
三、股份总数 
182,640,0
00 
100.00%
182,640,0
00
0
182,640,0
00 
365,280,0
00
100.00%
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司2015年年度权益分派致使股份变动：以公司截止2016年12月31日股本总额18,264万股为基数，向全体股东按每 10 
股派发现金股利人民币 0.37元（含税），同时以资本公积向全体股东每 10 股转增 10 股，转增前公司总股本为182,640,000 
股，转增后公司总股本增加至 365,280,000 股。 
公司离任独立董事龚艳通过二级市场购买的股票解除限制。 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
深圳丹邦科技股份有限公司2015年年度权益分派方案已经2016年4月20日的公司第三届董事会第七次会议审议通过并经
2016年5月13日召开的2015年年度股东大会审议通过。 
 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司实施2015年利润分配方案，公司股本由18,264万股增加至36,528万股。本次股份变动后公司基本每股收
益、稀释每股收益均为0.07元，归属公司普通股东的每股净资产4.57元。 
