深圳丹邦科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
 46 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关法律法规的要求，
不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，进一步提高公司治理水平。截止本报告期末，公
司整体运作规范，独立性强，信息披露规范，公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司
治理规范性文件的要求。  
报告期内经公司董事会、监事会、股东大会审议批准，公司制定了 《对外投资管理制度》、《对外
担保管理办法》、《董事会审计委员会年度财务报告工作规程》、《防止大股东及关联方占用上市公司资
金管理制度》、《财务管理制度》、《独立董事年报工作制度》。并根据公司相关法规要求及结合公司实
际情况，对《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》等进行了
修订。 
报告期内，公司严格按照国家法律法规、深圳证券交易所《股票上市规则》和《中小企业板上市公司
规范运作指引》等规定，诚实守信，规范运作，认真及时履行信息披露义务。 
 1、关于股东与股东大会  
公司严格遵守法律法规，规范地召集、召开股东大会。历次股东大会的召集、召开程序、出席股东大
会的人员资格及股东大会的表决程序均符合《公司法》、《公司章程》、《上市公司股东大会规范意见》
和《股东大会议事规则》及其他法律法规的规定，能够确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，充分
行使自己的权利。报告期内召开的股东大会均由董事会召集召开，并邀请见证律师进行现场见证。  
2、关于公司与控股股东的关系  
公司控股股东严格按照《中小企业板上市公司控股股东、实际控制人行为指引》履行义务，不存在控
股股东占用公司资金的现象，也不存在公司为控股股东及其子公司提供担保的行为。  
3、关于董事和董事会  
公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，公司董事会由5名董事组成，其中独立董
事2名，公司董事会的人数和人员构成符合法律、法规要求。公司所有董事能按照公司和股东利益最大化
的要求诚信、勤勉地履行职责。公司独立董事严格遵守《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》
深圳丹邦科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
 47 
及公司《独立董事工作制度》等规定，积极参与公司决策。  
4、关于监事和监事会  
报告期内，现任监事共三名，包括二名股东代表和一名职工代表，监事会人数和人员构成符合法律、
法规的要求。公司监事根据法律、法规及公司章程授予的职权认真履行职责，本着对股东负责的态度，对
公司财务以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行有效监督，维护公司和全
体股东的利益。报告期内，监事会召开了八次会议，检查了公司的财务状况并对董事会编制的定期报告进
行审核。  
5、关于绩效评价与激励约束机制  
公司建立了公正、透明、有效的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员的聘任公开、透明，
严格按照有关法律法规的规定进行。公司未来还将探索更多形式的激励方式，形成多层次的综合激励机制，
完善绩效评价标准，更好地调动管理人员的工作积极性，吸引和稳定优秀管理人才和技术、业务骨干。  
6、关于信息披露与透明度  
董事会秘书作为信息披露工作的第一责任人，根据监管部门的规范进行投资者来访咨询的接待工作，
指定《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)
作为公司指定信息披露媒体。公司严格按照有关法律法规及公司制定的《信息披露制度》的要求，真实、
准确、完整、及时地披露有关信息。公司注重与投资者沟通交流，制定了《投资者关系管理制度》和《机
构投资者接待管理办法》，还通过深圳证券交易所互动平台和接待来访等方式加强与投资者的沟通和交流。  
7、关于利益相关者  
公司在保持稳健发展、实现股东利益最大化的同时，重视社会责任，充分尊重和维护职工、债权人等
利益相关者的合法权利，加强与各方的沟通和合作，共同推动公司持续、健康地发展。  
公司治理的实际情况与中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求基本符合，并能严格按照相关
规定履行义务。  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、根据中国证券监督管理委员会《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》（证监公司
字[2007]28号）和其他相关规定，公司于报告期内开展了公司治理专项活动，先后开展了自查自纠、公众
深圳丹邦科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
 48 
评价、检查整改等工作，对发现的问题提出整改措施，并按计划进行了整改。具体情况详见 2012 年 7 月
19 日刊登于巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)的《关于加强上市公司治理专项活动的自查报告和整
改计划》以及 2012年 9月 19日刊登的《关于加强上市公司治理专项活动的整改报告》。 
2、公司第一届董事会第二十四次会议审议通过了关于制定《内幕信息知情人管理制度》的议案，该
项制度界定了内幕信息的范围、内幕信息知情人的范围和相关管理办法。报告期内，公司未发生内幕信息
知情人利用内幕信息买卖公司股份的情况。《内幕信息知情人管理制度》已于 2011年 11月 30日刊登在巨
潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股
东大会 
2012 年 05 月
03 日 
《关于制定"对外投资管理制度"的
议案》、《关于制定"对外担保管理办
法"的议案》、《2011 年度董事会工作
报告》、《2011 年度监事会报告》、
《2011 年年度报告及摘要》、《2011
年度财务决算报告》、《2011 年度利
润分配预案》、《2011 年度募集资金
存放与使用情况的专项报告》、
《2011 年度内部控制的自我评价报
告》、《关于聘任 2012 年度审计机构
的议案》 
同意 94,716,000
股，占出席会议股
东所持有效表决权
股份总数的 100%；
反对 0 股；弃权 0
股。 
2012 年 05 月
04 日 
公告编号：2012-019                     
公告名称：2011 年
年度股东大会决议
公告                               
披露网站：巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn）                    
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012 年 01 月
05 日 
《关于制定"董事、监事、高级管理
人员薪酬管理制度"的议案》、《关于
制定"会计师事务所选聘制度"的议
案》、《关于调整部分监事薪酬标准
的议案》、《关于使用超募资金及自
筹资金投资建设"柔性封装基板材料
及工艺技术与产业化项目"的议案》 
同意 99,516,100股，
占出席会议股东所
持表决权股份总数
的 100%；反对 0股；
弃权 0 股。 
2012 年 01 月
06 日 
公告编号：2012-001                      
公告名称：2012 年
第一次临时股东大
会决议公告                               
披露网站：巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn)                        
2012 年第二次
临时股东大会 
2012 年 06 月
06 日 
《关于董事会换届选举暨提名第二
届董事会董事候选人的议案》、《关
于监事会换届选举暨提名第二届监
事会非职工代表监事候选人的议
同意 99,516,000股，
占出席会议股东所
持有效表决权股份
2012 年 06 月
07 日 
公告编号：2012-028                      
公告名称：2012 年
第二次临时股东大
会决议公告                               
深圳丹邦科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
 49 
案》、《关于修改<公司章程>部分条
款的议案》 
总数的 100%。 披露网站：巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn)   
2012 年第三次
临时股东大会 
2012 年 08 月
10 日 
《关于<公司未来三年（2012-2014
年）股东回报规划>的议案》、《关于
修订<公司章程>的议案》 
同意票 94,725,600
股，占出席会议有
表决权股份总数的
99.95%；反对票
40,200 股，占出席
会议有表决权股份
总数的 0.0424%；弃
权票 8,000 股，占出
席会议有表决权股
份总数的 0.0084%。  
2012 年 08 月
11 日 
公告编号：2012-037                      
公告名称：2012 年
第三次临时股东大
会决议公告                               
披露网站：巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn) 《关于修订<股东大会议事规则>的
议案》、《关于修订<董事会议事规
则>的议案》、《关于修订<监事会议
事规则>的议案》 
同意票 94,716,600
股，占出席会议有
表决权股份总数的
99.94%；反对票
40,200 股，占出席
会议有表决权股份
总数的 0.0424%；弃
权票 17,000 股，占
出席会议有表决权
股份总数的
0.0179%。  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
龚艳 11 2 8 1 0 否 
赖延清 11 3 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
深圳丹邦科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
 50 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事积极了解公司的生产经营情况和财务状况；并通过电话和邮件，与公司其他董事、
高管人员及相关工作人员保持密切联系，及时关注经济形势以及市场变化对公司经营状况的影响，关注传
媒、网络有关公司的相关报道，及时获悉公司重大事项的进展情况，定期审阅公司提供的定期报告、临时
公告，在掌握实际情况的基础上提出相关意见与建议，充分发挥专业知识，积极有效地履行独立董事的职
责，维护了公司和中小股东的合法权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    1、董事会审计委员会  
报告期内，董事会审计委员会依照法律、法规以及《公司章程》、公司《董事会审计委员会工作规则》
的规定，勤勉尽责，指导公司审计部对公司内部控制制度及执行情况、重要会计政策及财务状况和经营情
况、募集资金使用和管理情况进行了审查，督促公司财务部完善财务管理制度。 
本年度，董事会审计委员会共召开8次会议，审议了公司定期报告财务报表、募集资金存放与使用情
况、聘任审计机构、内部审计报告、年度审计计划及总结等事项，详细了解公司财务状况和经营情况，严
格审查公司内部控制制度的建设及执行情况，对公司财务状况和经营情况实施了有效地指导和监督。 
 在2012年度审计工作过程中，审计委员会在审计机构进场前与审计机构协商确定年度财务报告审计
工作的时间安排和重点审计范围；督促会计师事务所的审计工作进展，保持与年审注册会计师的沟通，就
审计过程中发现的问题及时交换意见，确保审计工作按时保质完成。同时，审阅了审计机构出具的审计报
告，并对审计机构 2012 年度审计工作进行了评价和总结。  
2、董事会薪酬与考核委员会  
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会共召开1次会议，审议通过了《关于对公司高级管理人员进
行年终考核的议案》、《关于确认公司高级管理人员2011年度薪酬的议案》。董事会薪酬与考核委员会依
照法律、法规以及《公司章程》、公司《董事会薪酬与考核委员会工作规则》的规定，对公司董事、高级
管理人员进行考核，并确认了公司高级管理人员的年度薪酬。 
深圳丹邦科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
 51 
3、董事会战略发展委员会  
报告期内，董事会战略发展委员会依照法律、法规以及《公司章程》、公司《董事会战略发展委员会
工作规则》的规定组织开展工作，对公司未来发展规划及战略部署进行商议，为规划的达成和落实献言献
计。本年度，公司董事会战略发展委员会共召开2次会议，对公司未来三年（2012年-2014年）股东回报规
划、投资建设微电子级高性能聚酰亚胺研发与产业化项目等事项进行了论证并审议。 
4、董事会提名委员会  
报告期内，董事会提名委员会依照法律、法规以及《公司章程》、公司《董事会提名委员会工作规则》
的规定组织开展工作。本年度，公司董事会提名委员会共召开2次会议，对公司董事会换届选举提名、新
任高级管理人员的任职资格等事项进行了审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于控股股东，具有完整的业务、供应、生产和销
售系统，以及面向市场自主经营的能力，完全独立运作、自主经营，独立承担责任和风险。 
1、业务独立情况  
公司主要从事 FPC、COF柔性封装基板及 COF产品的研发、生产和销售业务，拥有独立完整的产品研
发、原材料采购、产品生产、销售系统和面向市场自主经营的能力。不存在依赖或委托股东及其他关联方
进行产品销售的情况，也不存在依赖股东及其他关联方进行原材料采购的情况。公司的控股股东及实际控
制人已向本公司出具了《避免同业竞争的承诺书》，承诺不从事与本公司形成竞争关系的相关业务。 
2、人员独立情况  
公司拥有独立的人事管理部门，独立负责员工的劳动、人事和工资管理，与公司股东、实际控制人的
相关管理体系完全分离；公司依照国家及地方的企业劳动、人事和工资管理规定，制定了一整套完整独立
的劳动、人事及工资管理制度。公司总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书均没有在控股股东、实
际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，没有在控股股东、实际控制人及其控
制的其他企业领薪。公司的财务人员没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
深圳丹邦科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
 52 
3、资产独立情况  
公司拥有完整的生产经营性资产、相关生产技术和配套设施、工艺流程、独立完整的供货和销售系统
等。对与生产经营相关的厂房、土地、设备等资产均合法拥有所有权或使用权，与公司生产经营相关的商
标由公司独立、合法拥有。公司与股东之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠股东的
生产经营场所而进行生产经营的情况。目前公司没有以资产或信用为各股东的债务提供担保，公司对所有
资产拥有完全的控制支配权。 
4、机构独立情况 
根据《公司章程》，公司设有股东大会、董事会、监事会以及公司各级管理部门等机构，各机构独立
于股东运作，依法行使各自职权。公司建立了较为高效完善的组织结构，拥有完整的采购、生产和销售系
统及配套服务部门，不存在与股东单位混合经营、合署办公的情况。 
5、财务独立情况  
公司设立后，已按照《企业会计准则》的要求建立了一套独立、完整、规范的财务会计核算体系和管
理制度，并实施严格的财务监督管理。公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员；公司在银行单
独开立账户，拥有独立的银行账号；公司作为独立的纳税人，依法独立纳税；公司独立作出财务决策，独
立对外签订合同，不受股东或其他单位干预或控制；公司未为股东提供担保，公司对所有的资产拥有完全
的控制支配权，不存在资产、资金被股东占用或其他损害公司利益的情况。 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司与控股股东及其控制的企业不存在同业竞争的情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的薪酬由基本薪酬和激励薪酬确定，根据《董事、监事和高级管理人员薪酬管理制
度》的相关规定，由公司董事会薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况等进行考评，
并制定薪酬方案报公司董事会审批。2012年度公司高级管理人员的薪酬根据考核情况发放，2012年公司
未建立股权激励机制。 
深圳丹邦科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
 53 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所上市公司内
部控制指引》、《企业内部控制基本规范》等相关法律、法规的规定，陆续制定和完善了以财务控制、信
息控制、重要事项控制、内部控制的检查等方面的一系列制度及实施管理办法，目前各项制度的建立能够
涵盖公司日常生产经营活动中的各个环节的管理、控制及监督，为公司内控体系建设构建了坚实的制度平
台。2012年度，公司对内控管理制度进行了进一步补充和完善，包括制定和修订了《董事会审计委员会年
度财务报告工作规程》、《独立董事年报工作制度》、《财务管理制度》、《防止大股东及关联方占用上市公司
资金管理制度》、《对外担保管理办法》、《对外投资管理制度》、《未来三年（2012-2014年）股东回报规划》 
等。这些内控制度的建立健全和有效执行，为公司的持续健康发展奠定了较好的基础。  
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会对公司内部控制设计与运行的有效性进行了全面评价，认为：公司已建立了较为完善的法
人治理结构，通过不断的建立、健全和完善，公司现行的内部控制体系基本完整、有效，各项制度均得到
了充分有效的执行，能适应公司管理的要求和发展的需要，对进一步提高公司规范化运作水平、控制和防
范经营管理风险、切实保护投资者的合法权益以及促进公司持续、健康发展起到了积极作用。根据《企业
内部控制基本规范》及相关规定，本公司于2012年12月31日在所有重大方面保持了有效的内部控制。 
公司董事会及全体董事保证公司内部控制相关内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。  
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和《企业内部控制基本规范》以及监管部门的
相关规范性文件为依据，建立了财务报告内部控制。报告期内，未发现公司财务报告内部控制存在重大缺
陷的情况。  
四、内部控制自我评价报告 
 
