深圳丹邦科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
       报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司治理结构，建立健全内
部管理和控制制度，进一步提高公司治理水平。截止本报告期末，公司整体运作规范，独立性强，信息披露规范，公司治理
实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。 
        报告期内，公司严格按照国家法律法规、深圳证券交易所《股票上市规则》和《中小企业板上市公司规范运作指引》
等规定，诚实守信，规范运作，认真及时履行信息披露义务。  
 1、关于股东与股东大会  
     公司严格遵守法律法规，规范地召集、召开股东大会。历次股东大会的召集、召开程序、出席股东大会的人员资格及股
东大会的表决程序均符合《公司法》、《公司章程》、《上市公司股东大会规范意见》和《股东大会议事规则》及其他法律
法规的规定，能够确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。报告期内召开的股东大会均由董事会
召集召开，并邀请见证律师进行现场见证。  
2、关于公司与控股股东的关系  
     公司控股股东严格按照《中小企业板上市公司控股股东、实际控制人行为指引》履行义务，不存在控股股东占用公司资
金的现象，也不存在公司为控股股东及其子公司提供担保的行为。  
3、关于董事和董事会  
     公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，公司董事会由5名董事组成，其中独立董事2名，公司董事会
的人数和人员构成符合法律、法规要求。公司所有董事能按照公司和股东利益最大化的要求诚信、勤勉地履行职责。公司独
立董事严格遵守《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》及公司《独立董事工作制度》等规定，积极参与公司决策。  
4、关于监事和监事会  
     报告期内，现任监事共三名，包括二名股东代表和一名职工代表，监事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司
监事根据法律、法规及公司章程授予的职权认真履行职责，本着对股东负责的态度，对公司财务以及公司董事、经理和其他
高级管理人员履行职责的合法、合规性进行有效监督，维护公司和全体股东的利益。报告期内，监事会召开了五次会议，检
查了公司的财务状况并对董事会编制的定期报告进行审核。  
5、关于绩效评价与激励约束机制  
     公司建立了公正、透明、有效的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员的聘任公开、透明，严格按照有关法
律法规的规定进行。公司未来还将探索更多形式的激励方式，形成多层次的综合激励机制，完善绩效评价标准，更好地调动
管理人员的工作积极性，吸引和稳定优秀管理人才和技术、业务骨干。  
6、关于信息披露与透明度  
     董事会秘书作为信息披露工作的第一责任人，根据监管部门的规范进行投资者来访咨询的接待工作，指定《中国证券报》、
《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)作为公司指定信息披露媒体。公司严格按
照有关法律法规及公司制定的《信息披露制度》的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息。公司注重与投资者沟通
交流，制定了《投资者关系管理制度》和《机构投资者接待管理办法》，还通过深圳证券交易所互动平台和接待来访等方式
加强与投资者的沟通和交流。  
7、关于利益相关者  
     公司在保持稳健发展、实现股东利益最大化的同时，重视社会责任，充分尊重和维护职工、债权人等利益相关者的合法
权利，加强与各方的沟通和合作，共同推动公司持续、健康地发展。 公司治理的实际情况与中国证监会有关上市公司治理
的规范性文件要求基本符合，并能严格按照相关规定履行义务。  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
深圳丹邦科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    公司第一届董事会第二十四次会议审议通过了关于制定《内幕信息知情人管理制度》的议案，该项制度界定了内幕信息
的范围、内幕信息知情人的范围和相关管理办法。报告期内，公司未发生内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股份的情况。
《内幕信息知情人管理制度》已于 2011 年 11 月 30 日刊登在巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)。  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大
会 
2014 年 05 月 08 日 
《关于 2013 年度
董事会工作报告的
议案》、《关于 2013 
年度监事会工作报
告的议案》、《关于 
2013 年年度报告及
摘要的议案》、《关于
2013 年度财务决算
报告的议案》、《关于
2013 年度利润分配
预案的议案》、《关于
2013 年度募集资金
存放与使用情况专
项报告的议案》、《关
于续聘 2014 年度财
务审计机构的议案》
同意 96,028,538 股，
约占参加会议股东
所持有效表决权股
份总数的 100%；反
对 0 股；弃权 0 股。
2014 年 05 月 09 日 
公告编号：
2014-018；公告名
称：2013 年年度股
东大会决议公告；披
露网站：巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）  
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 03 月 24 日 
《关于修改公司经
营范围的议案》 、
《关于修改<公司
章程>部分条款的
议案》  
同意 95,302,102 股，
占出席会议股东所
持有效表决权股份
总数的 100%，反对
0 股，弃权 0 股。
2014 年 03 月 25 日 
公告编号：2014-006 
2014 年第一次临时
股东大会决议公告；
披露网站：巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn） 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 09 月 23 日 
《关于补选董事的
议案》、《关于公司监
事辞职及补选公司
监事的议案》 
同意 94,716,000 
股，占参加会议股东
所持有效表决权股
份总数的 100%；反
2014 年 09 月 24 日 
公告编号：2014-035 
2014 年第二次临时
股东大会决议公告；
披露网站：巨潮资讯
深圳丹邦科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
对 0 股，占参加会
议股东所持有效表
决权股份总数的 
0%；弃权 0 股，占
出席会议有效表决
权股份总数的 0%。
其中中小投资者（中
小投资者是指除单
独或合计持有上市
公司 5%以上股份
的股东以外的其他
股东）表决结果：同
意 0 股，占参加会
议股东所持有效表
决权股份总数的 
0%；反对 0 股，占
参加会议股东所持
有效表决权股份总
数的 0%；弃权 0 
股，占出席会议有效
表决权股份总数的 
0%。 
网
（www.cninfo.com.
cn） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
龚艳  8 0 8 0 0 否 
赖延清  8 0 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
深圳丹邦科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
       报告期内，独立董事积极了解公司的生产经营情况和财务状况；并通过电话和邮件，与公司其他董事、高管人员及相
关工作人员保持密切联系，及时关注经济形势以及市场变化对公司经营状况的影响，关注传媒、网络有关公司的相关报道，
及时获悉公司重大事项的进展情况，定期审阅公司提供的定期报告、临时公告，在掌握实际情况的基础上提出相关意见与建
议，充分发挥专业知识，积极有效地履行独立董事的职责，维护了公司和中小股东的合法权益。  
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会  
     报告期内，董事会审计委员会依照法律、法规以及《公司章程》、公司《董事会审计委员会工作规则》的规定，勤勉尽
责，指导公司审计部对公司内部控制制度及执行情况、重要会计政策及财务状况和经营情况、募集资金使用和管理情况进行
了审查，督促公司财务部完善财务管理制度。 
     本年度，董事会审计委员会共召开6次会议，审议了公司定期报告财务报表、募集资金存放与使用情况、聘任审计机构、
内部审计报告、年度审计计划及总结等事项，详细了解公司财务状况和经营情况，严格审查公司内部控制制度的建设及执行
情况，对公司财务状况和经营情况实施了有效地指导和监督。 
     在2014年度审计工作过程中，审计委员会在审计机构进场前与审计机构协商确定年度财务报告审计工作的时间安排和重
点审计范围；督促会计师事务所的审计工作进展，保持与年审注册会计师的沟通，就审计过程中发现的问题及时交换意见，
确保审计工作按时保质完成。同时，审阅了审计机构出具的审计报告，并对审计机构 2014 年度审计工作进行了评价和总结。 
2、董事会薪酬与考核委员会  
     报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会共召开1次会议，审议通过了《关于对公司高级管理人员进行年终考核的议案》、
《关于确认公司高级管理人员2013年度薪酬的议案》。董事会薪酬与考核委员会依照法律、法规以及《公司章程》、公司《董
事会薪酬与考核委员会工作规则》的规定，对公司董事、高级管理人员进行考核，并确认了公司高级管理人员的年度薪酬。  
3、董事会提名委员会  
     报告期内，董事会提名委员会依照法律、法规以及《公司章程》、公司《董事会提名委员会工作规则》的规定组织开展
工作。本年度，公司董事会提名委员会共召开2次会议，对公司新任副总经理、董事、监事任职资格等事项进行了审议。  
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
     公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于控股股东，具有完整的业务、供应、生产和销售系统，以及面向
市场自主经营的能力，完全独立运作、自主经营，独立承担责任和风险。  
1、业务独立情况  
     公司主要从事 FPC、COF柔性封装基板及 COF产品的研发、生产和销售业务，拥有独立完整的产品研发、原材料采购、
深圳丹邦科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
产品生产、销售系统和面向市场自主经营的能力。不存在依赖或委托股东及其他关联方进行产品销售的情况，也不存在依赖
股东及其他关联方进行原材料采购的情况。公司的控股股东及实际控制人已向本公司出具了《避免同业竞争的承诺书》，承
诺不从事与本公司形成竞争关系的相关业务。  
2、人员独立情况  
     公司拥有独立的人事管理部门，独立负责员工的劳动、人事和工资管理，与公司股东、实际控制人的相关管理体系完全
分离；公司依照国家及地方的企业劳动、人事和工资管理规定，制定了一整套完整独立的劳动、人事及工资管理制度。公司
总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书均没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外
的其他职务，没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪。公司的财务人员没有在控股股东、实际控制人及其控
制的其他企业中兼职。  
3、资产独立情况  
     公司拥有完整的生产经营性资产、相关生产技术和配套设施、工艺流程、独立完整的供货和销售系统等。对与生产经营
相关的厂房、土地、设备等资产均合法拥有所有权或使用权，与公司生产经营相关的商标由公司独立、合法拥有。公司与股
东之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠股东的生产经营场所而进行生产经营的情况。目前公司没有以
资产或信用为各股东的债务提供担保，公司对所有资产拥有完全的控制支配权。  
4、机构独立情况  
     根据《公司章程》，公司设有股东大会、董事会、监事会以及公司各级管理部门等机构，各机构独立于股东运作，依法
行使各自职权。公司建立了较为高效完善的组织结构，拥有完整的采购、生产和销售系统及配套服务部门，不存在与股东单
位混合经营、合署办公的情况。  
5、财务独立情况  
     公司设立后，已按照《企业会计准则》的要求建立了一套独立、完整、规范的财务会计核算体系和管理制度，并实施严
格的财务监督管理。公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员；公司在银行单独开立账户，拥有独立的银行账号；
公司作为独立的纳税人，依法独立纳税；公司独立作出财务决策，独立对外签订合同，不受股东或其他单位干预或控制；公
司未为股东提供担保，公司对所有的资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资金被股东占用或其他损害公司利益的情况。  
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司高级管理人员的薪酬由基本薪酬和激励薪酬确定，根据《董事、监事和高级管理人员薪酬管理制度》的相关规定，
由公司董事会薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况等进行考评，并制定薪酬方案报公司董事会审批。
2014年度公司高级管理人员的薪酬根据考核情况发放，2014 年公司未建立股权激励机制。 
深圳丹邦科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
      公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》、
《企业内部控制基本规范》等相关法律、法规的规定，陆续制定和完善了以财务控制、信息控制、重要事项控制、内部控制
的检查等方面的一系列制度及实施管理办法，不断完善法人治理结构，形成了股东大会、董事会、监事会和经营层各司其职、
各负其责、相互制约的工作机制；充分发挥内审部门的职能，对公司的内部控制制度进行及时有效的审计，不断完善现存制
度，形成行之有效的内控监督体系。目前各项制度的建立能够涵盖公司日常生产经营活动中的各个环节的管理、控制及监督，
为公司内控体系建设构建了坚实的制度平台。  
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
     公司董事会对公司内部控制设计与运行的有效性进行了全面评价，认为：公司已建立了较为完善的法人治理结构，通过
不断的建立、健全和完善，公司现行的内部控制体系基本完整、有效，各项制度均得到了充分有效的执行，能适应公司管理
的要求和发展的需要，对进一步提高公司规范化运作水平、控制和防范经营管理风险、切实保护投资者的合法权益以及促进
公司持续、健康发展起到了积极作用。根据《企业内部控制基本规范》及相关规定，本公司于 2014 年12月 31日在所有重
大方面保持了有效的内部控制。 公司董事会及全体董事保证公司内部控制相关内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
      公司依据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和《企业内部控制基本规范》以及监管部门的相关规范性文件
为依据，建立了财务报告内部控制。报告期内，未发现公司财务报告内部控制存在重大缺陷的情况。  
  
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。  
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 23 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）  
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
天职国际会计师事务所(特殊普通合伙)为公司出具了《内部控制鉴证报告》，鉴证意见为：我们认为丹邦科技按照《企业内
部控制基本规范》及相关规范于 2014 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的与财务报告有关的内部控制。 
