深圳丹邦科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
28 
第五节重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用 
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用 
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
股改承诺      
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
实际控制人刘萍、控
股股东深圳丹邦投
资集团有限公司、股
东深圳市丹侬科技
有限公司 
关于股份锁定的承诺：自公司股票上市之日起
三十六个月内，不转让或者委托他人管理本次
发行前已持有的公司股份，也不由公司回购其
持有的股份。 
2011 年 09
月 20 日 
2011.9.20-
2014.9.19 
严格履行
控股股东深圳丹邦
投资集团有限公司
与实际控制人刘萍
（包括控制的全资、
控股企业或其他关
联企业） 
关于避免同业竞争的承诺：本公司/本人（包括
本公司控制的全资、控股企业或其他关联企
业，下同）保证在发行人依法存续期间，严格
遵守《中华人民共和国公司法》及其他法律、
法规和发行人《公司章程》的相关规定，不以
任何形式（包括但不限于直接经营或与他人合
资、合作、参股经营）从事与发行人构成竞争
的业务；保证将采取合法、有效的措施，促使
本公司/本人拥有控制权的公司、企业与其他经
济组织及本人的其他关联企业不直接或间接
从事与发行人相同或相似的业务；不会直接或
间接投资、收购与发行人存在竞争的企业，也
2011 年 09
月 20 日 
长期有效 严格履行
深圳丹邦科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
29 
不以任何方式为竞争企业提供任何业务上的
帮助；或在竞争企业或经济组织中担任高级管
理人员或核心技术人员。若因任何原因导致出
现本公司/本人与发行人从事相同或类似业务
的情形，本公司/本人同意由发行人在同等条件
下优先收购该等业务所涉资产或股权，和/或通
过合法途径促使本公司所控制的全资、控股企
业或其他关联企业向发行人转让该等资产或
控股权，和/或通过其他公平、合理的途径对本
公司的业务进行调整以避免与发行人的业务
构成同业竞争。如违反本承诺函，本公司/本人
愿意承担由此产生的全部责任，充分赔偿或补
偿由此给发行人造成的所有直接或间接损失。
本公司/本人不利用在发行人的控股股东/主要
股东或实际控制人地位，损害发行人及其他中
小股东的利益。 
控股股东深圳丹邦
投资集团有限公司 
关于减少关联交易的承诺：本公司及本公司控
制的其他企业将尽量避免与发行人之间发生
关联交易；对于确有必要且无法回避的关联交
易，将按照公平、公允和等价有偿的原则进行，
交易价格按市场公认的合理价格确定，并按相
关法律、法规以及规范性文件的规定履行交易
审批程序及信息披露义务，切实保护上市公司
及中小股东利益。如因未履行此项承诺而给发
行人造成损失的，本公司将对因此给发行人造
成的损失予以赔偿。本公司保证不利用在发行
人的控股股东地位，损害发行人及其他中小股
东的利益。 
2011 年 09
月 20 日 
长期有效 严格履行
公司董事及高级管
理人员刘萍、王李
懿，监事邹盛和及核
心技术人员刘文魁 
关于股份转让的承诺：除三年的股份承诺锁定
期外，在其任职期间每年转让的股份不超过本
人直接及间接持有的发行人股份总数的百分
之二十五；离职后半年内，不转让本人直接及
间接持有的发行人股份；在申报离任六个月后
的十二个月内通过证券交易所挂牌交易出售
发行人股票数量占本人直接及间接持有发行
人股票总数的比例不超过百分之五十。 
2011 年 09
月 20 日 
长期有效 严格履行
控股股东深圳丹邦
投资集团有限公司 
关于承担税收追缴风险的承诺：发行人公开发
行股票并上市后，若税收主管部门要求发行人
补缴因其享受有关税收优惠政策而免征及少
征的企业所得税，本公司将无条件全额承担发
行人在发行上市前应补缴的税款及因此所产
生的所有相关费用。 
2011 年 09
月 20 日 
长期有效 严格履行
控股股东深圳丹邦 关于承担补缴职工住房公积金风险的承诺：若 2011 年 09 长期有效 严格履行
深圳丹邦科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
30 
投资集团有限公司 应有权部门的要求或决定，发行人及其子公司
需为职工补缴的住房公积金、或发行人及其子
公司因未为职工缴纳住房公积金而承担任何
罚款或损失，丹邦投资集团愿在毋须发行人支
付对价的情况下承担所有补缴金额和相关所
有费用及/或相关的经济赔偿责任。 
月 20 日 
公司股东光大永明
人寿保险有限公司、
南方基金管理有限
公司、财通基金管理
有限公司、广发基金
管理有限公司、平安
大华基金管理有限
公司、常州投资集团
有限公司、合众人寿
保险股份有限公司 
将丹邦科技本次非公开发行股票获配售股份
进行锁定处理，锁定期自丹邦科技非公开发行
股票上市之日起满 12 个月。 
2013 年 10
月 29 日 
2013.10.2
9-2014.10.
28 
严格履行
其他对公司中小股东
所作承诺 
     
承诺是否及时履行 是 
四、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬（万元） 35 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 黄琼、黎明 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用 
五、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
不适用。 
深圳丹邦科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
31 
第六节股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%)
一、有限售条件股份 94,716,650 59.2% 22,640,000 -650 22,639,350 117,356,000 64.26%
2、国有法人持股 0 0% 3,000,000 3,000,000 3,000,000 1.64%
3、其他内资持股 94,716,650 59.2% 19,640,000 -650 19,639,350 114,356,000 62.61%
其中：境内法人持股 94,716,000 59.2% 19,640,000 19,640,000 114,356,000 62.61%
   境内自然人持股 650  -650 -650 0 0%
二、无限售条件股份 65,283,350 40.8% 650 650 65,284,000 35.74%
1、人民币普通股 65,283,350 40.8% 650 650 65,284,000 35.74%
三、股份总数 
160,000,00
0 
100% 22,640,000 22,640,000 182,640,000 100%
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用 
1、经中国证券监督管理委员会《关于核准深圳丹邦科技股份有限公司非公开发行股票的批复》（证
监许可[2013]1153号）文核准，公司于2013年9月向特定对象发行2,264万股人民币普通股（A股），价格为
26.50元/股，募集资金总额为人民币599,960,000.00元。经深圳证券交易所同意，公司非公开发行股份已于
2013年10月29日在深圳证券交易所中小企业板上市。 
2、公司原监事殷鹰因离任，其通过二级市场购买的股票部分被限制出售。根据相关规定，截止报告
期末，锁定期限已满18个月，其所持股份共计650股已全部解锁。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用 
经中国证券监督管理委员会《关于核准深圳丹邦科技股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许
可[2013]1153号）文核准。 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用 
