 
南京港股份有限公司 2016 年年度报告 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
本集团的主要经营业务为：提供原油、成品油、液体化工产品及普通货物的装卸、仓储服务；在港区内从事集装箱的堆存、
门到门运输、相关配件销售 集装箱的拆装、拼箱、修理、清洗；电子数据交换服务及信息咨询服务； 为船舶提供码头、在
港区内提供物流服务。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
2016 年公司完成重大资产重组，龙集公司由公司参股公司变为控股子公司，公司对
其进行非同一控制下企业合并，不再计入长期股权投资，截止 2016 年 12 月 31 日
公司长期股权投资为 1.36 亿元，较去年同期下降 4.10 亿元。 
固定资产 
2016 年公司完成重大资产重组，龙集公司由公司参股公司变为控股子公司，公司对
其进行非同一控制下企业合并，截止 2016 年 12 月 31 日公司固定资产 22.64 亿元，
较去年同期增加 19.12 亿元。 
无形资产 
2016 年公司完成重大资产重组，龙集公司由公司参股公司变为控股子公司，公司对
其进行非同一控制下企业合并，截止 2016 年 12 月 31 日公司无形资产 14.04 亿元，
较去年同期增加 14.02 亿元。 
在建工程  
商誉 2016 年新增加 6657 万商誉，主要是购买龙集公司股权所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司核心竞争力主要体现在以下几个方面： 
1、三前三后的经营模式 
经过多年的实践和摸索，公司探索到适合公司长远发展的三前三后经营模式，也就是前港后厂、前港后仓、前港后园的经营
模式。该种轻资产的经营模式能够深化与企业、园区的合作，各自发挥自己的专业优势，巩固和稳定直接腹地货源，进一步
 
南京港股份有限公司 2016 年年度报告 
11 
提升非竞争性货源在公司装卸总量中的比重，增强公司的综合竞争能力。近几年，公司着力推进的“三前三后”经营模式产生
的自然吨和营业收入已经占到公司总自然吨和营业收入的50%左右，使公司经营结构得到了根本改善。 
2、经济腹地优势 
公司地处中国经济最发达、最活跃的长江三角洲地区，依靠南京的中心城市地位，和临近苏南、苏中等经济发达区域的地缘
优势，特别是临近范围内的金陵石化、扬子石化、扬巴公司、南化集团、仪征化纤等诸多大型石化企业的发展，使港口业务
量增长趋势明显。 
3、优秀的经营管理团队 
经过多年的经营磨砺，公司已经打造出一支经验丰富、年富力强的稳定的经营管理团队，在港口经营、危化品安全生产、环
境保护等方面积累了丰富的管理经验，能够有效的保障公司在生产经营上稳步发展。 
4、业务范围拓展 
2016年公司完成重大资产重组，公司在现有石油、液体化工产品中转存储业务的基础上，新增集装箱装卸业务，且集装箱业
务占到公司收入、毛利贡献的60%以上。公司将实施石油化工、集装箱两个板块的同步和联动发展，进一步提升公司收入规
模和盈利能力。 
 
 
南京港股份有限公司 2016 年年度报告 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，面对复杂的市场形势及激烈的港口同质化竞争，公司紧盯市场变化，董事会和经营层带领全体员工努力奋斗，积极
应对，实现了经营规模不断扩大，生产指标稳步增长，货源结构不断优化。 
2016年公司生产经营主要指标完成如下：全年完成液体货物吞吐量2556万吨，为年度计划1870万吨的136.69%，同比增加620
万吨，增长32.01%；完成装卸自然吨1846万吨，为年度计划1388万吨的132.98%，同比增加449万吨，增长32.18%。南京港
龙潭集装箱有限公司完成吞吐量约277.30万TEU，较去年同期增加13.58万TEU，同比增加5.15%。 
2016年，公司合并报表共实现营业总收入22,274万元，比上年同期增加40.83%；实现利润总额9,781万元，比上年同期增加
323.06%；净利润8,911万元，扣除少数股东损益450万元后，实现归属于上市公司股东的净利润为8,461万元，比上年同期增
加290.13%。公司原油、成品油、液体化工品装卸业务板块在2016年全年较上年同期有一定幅度增长，同时，报告期内，公
司完成了对龙集公司的重大资产重组，龙集公司由公司的参股公司变为控股公司并纳入公司年度合并报表范围，2016年度公
司营业收入、营业利润、利润总额、归属于上市公司股东的净利润大幅度增长。 
2016年，公司董事会密切关注国内外经济形势，认真按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律、法规、规范性文件以及《公司章程》的规定勤勉尽职地履行职责。
推动实施“双轮驱动”战略，确保完成重大资产重组；深入研究国家战略，争取政策支持；对接油品与集装箱业务发展，确保
公司主业协调发展；狠抓市场开拓，确保经营稳定增长。以此回馈股东和社会，保障了公司的稳定健康发展。重点工作包括： 
1、推动实施“双轮驱动”战略，确保完成重大资产重组。 
2016年，经公司2016年第二次临时股东大会审核通过以及中国证监会上市公司并购重组审核委员会审核，公司向南京港集团、
上港集团发行股份103802338股购买龙集公司54.71%股权并非公开发行股份22607816股募集配套资金，该发行股份购买资产
并募集配套资金暨关联交易事项于2016年12月23日完成。 
2、深入研究国家战略，争取政策支持。 
2016年是“十三五”规划的开局年，关于“一带一路”、“长江经济带黄金水道”的发展战略已经上升为国家战略，同时，2015年
9月中共中央、国务院已印发了《关于深化国有企业改革的指导意见》，中央对港口及国企的相关政策利好叠加推出，公司
抓住这一难得历史机遇，抓紧研究相关政府战略，主动对接适应政府相关政策规划，努力配合支持相关港口行业的投资发展，
乘国家战略规划东风，争取相关政策支持，快速提升公司综合实力，推进公司稳定健康发展。 
3、对接油品与集装箱业务发展，确保公司主业协调发展。 
公司重大资产重组完成后，公司将在现有原油、成品油、液体化工品业务的基础上增加集装箱业务，形成公司新的利润增长
点，促进公司转型发展。董事会利用集装箱业务的优势地位，在努力保障在油品业务稳定发展的基础上，探索集装箱业务的
巨大发展潜力，促进公司主营业务协调、可持续发展。 
4、狠抓市场开拓，确保经营稳定增长。 
2016年董事会继续实施并发展 “三前三后” 的轻资产经营模式。维护服务好现有客户并积极争取在现有业务水平上有增量，
同时努力挖掘、开发培养潜在客户及项目，积极配合前期运作，争取潜在业务落地。原油、成品油和液体化工三大主力货种
持续发力，分别完成年度计划的107%、161%、125%，公司（含参控股公司）提前三个月完成全年装卸自然吨指标，公司采
用灵活的作业方式，积极挖潜提效，在储罐、码头不能满足客户需求时，采取临时租用园区协作单位富余码头和储罐等灵活
措施，开展小批量、多频次的货物中转，较好满足了货主需求，促进公司的可持续发展，持续提升经营效益，回馈股东和社
会。 
