南京港股份有限公司 2015 年年度报告 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
许可经营项目：从事港口经营许可证许可业务； 
一般经营项目：原油、成品油、液体化工产品的装卸，植物油及其他货物的装卸、仓储服务，场地租赁，燃料油贸易，自营
和代理各类商品及技术的进出口业务。经政府有关部门批准并办理工商登记手续，公司可另开设业务发展所需的投资与经营
项目，扩大经营范围。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
不适用。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
报告期内，公司核心竞争力未发生变化，主要体现在以下几个方面： 
1、三前三后的经营模式 
经过多年的实践和摸索，公司探索到适合公司长远发展的三前三后经营模式，也就是前港后厂、前港后仓、前港后园的经营
模式。该种轻资产的经营模式能够深化与企业、园区的合作，各自发挥自己的专业优势，巩固和稳定直接腹地货源，进一步
提升非竞争性货源在公司装卸总量中的比重，增强公司的综合竞争能力。近几年，公司着力推进的“三前三后”经营模式产生
的自然吨和营业收入已经占到公司总自然吨和营业收入的50%左右，使公司经营结构得到了根本改善。 
2、经济腹地优势 
公司地处中国经济最发达、最活跃的长江三角洲地区，依靠南京的中心城市地位，和临近苏南、苏中等经济发达区域的地缘
优势，特别是临近范围内的金陵石化、扬子石化、扬巴公司、南化集团、仪征化纤等诸多大型石化企业的发展，使港口业务
量增长趋势明显。 
3、优秀的经营管理团队 
经过多年的经营磨砺，公司已经打造出一支经验丰富、年富力强的稳定的经营管理团队，在港口经营、危化品安全生产、环
境保护等方面积累了丰富的管理经验，能够有效的保障公司在生产经营上稳步发展。 
 
南京港股份有限公司 2015 年年度报告 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，世界经济增速放缓，全球复苏之路崎岖艰辛,世界经济增长低于普遍预期，发达经济体增速继续回升，但回升势头
减缓，新兴市场与发展中经济体增速加速下滑，全球经济增长率比2014年有所下降；我国经济运行遭遇到不少预期内和预期
外的冲击与挑战，经济下行压力持续加大,经济运行的总体特征是稳中趋缓、稳中有进、稳中有忧，各领域分化加剧，动力
转换过程中有利因素和不利因素并存。在中国经济结构调整的大背景下，投资、消费和出口三驾马车动力不足，港口业整体
保持低速增长。面对市场竞争和内部改革双重压力，董事会和经营层带领全体员工努力奋斗，迎难而上，扎实工作，取得了
一定的成绩，有效保障了生产经营等各项指标保持平稳健康增长。 
2015年公司生产经营主要指标完成如下：公司共完成装卸自然吨1,396万吨，比上年同期增加125万吨，同比增长9.83%，实
现了生产经营业务总量在逆境中的稳定健康发展。 
2015年，公司合并报表共实现营业总收入15,816万元，比上年增加5.25%；实现利润总额2,312万元，比上年减少4.21%；净
利润2,331万元，扣除少数股东损益162万元后，实现归属于上市公司股东的净利润为2,169万元，比上年增加6.05%。2015年
公司营业总收入、净利润均小幅上升。 
2015年，董事会按照既定方针目标开展工作，继续深入践行“双轮驱动”战略，力求资本运作有所突破；研究国家战略，争
取政策支持；加强内部控制管理，全面提高管理水平。积极开拓市场，努力提高公司盈利水平，回馈股东和社会。重点工作
包括： 
1、践行“双轮驱动”战略，力求资本运作有所突破。 
2015年，经深圳证券交易所批准，公司股票7月27日开始停牌，开始筹划重大资产重组，拟向南京港集团、上港集团发行1.061
亿股，购买其持有的龙潭公司54.71%的股权，交易完成后，南京港将持有龙潭公司74.88%的股权；同时，拟向不超过10名
特定对象非公开发行股份募集配套资金不超过11.29亿元，主要用于公司610、611码头改造、化工品现货交易市场项目、龙
潭公司现代物流服务工程项目，以及偿还银行贷款等。本次重组完成后，公司将在现有油品业务的基础上增加集装箱业务，
形成上市公司新的利润增长点，促进上市公司转型发展。公司于2016年1月27日发布了该重大资产重组预案，后续工作按步
骤有序进行。 
2、研究国家战略，争取政策支持。 
关于“一带一路”、“长江经济带黄金水道”的发展战略已经上升为国家战略，其对中国及世界经济发展的促进作用必将是明
显而富有建设性的。该相关战略对港口物流业的发展作用极大，公司抓住这一难得的机遇，抓紧研究相关政府战略，努力配
合支持相关港口行业的投资发展，努力挖掘、开发培养潜在客户及项目，争取潜在业务落地。在保持主业稳定态势的同时，
考虑积极拓展相关多元产业，发展燃料油贸易，持续提升经营效益，提高辐射力和影响力。 
3、加强内部控制管理，全面提高管理水平。 
提高上市公司的规范治理水平一直都是资本市场关注的焦点，研究表明，公司治理结构不仅从宏观上影响整个资本市场的发
展，更从微观上影响上市公司的内在价值。为规范公司治理，公司严格按照财政部颁布的《企业内部控制规范-基本规范》
及中国证监会、深交所的相关规范意见，对公司内部控制的各项目标按照控制环境、风险评估、控制活动、信息和沟通、监
控等五个因素逐项进行细致严谨的梳理，确保公司生产、经营、财务、安全等各方面及关键环节高效可控，提高公司规范治
理水平。 
4、重视信息披露质量，提高投资者关系管理能力。 
为保障公司2万多名股东的合法利益，确保其有公平合理的获取公司生产经营信息的权利，公司提高对信息披露工作的关注
度，加强对监管机构相关信息披露规定的培训、学习、研究力度，严格按照《公司信息披露管理制度》履行信息披露义务。
公司加强同媒体、机构投资者、研究员的沟通交流，关注深交所互动平台及有影响力媒体上的投资者的相关诉求，力争在保
证公平的前提下及时、准确、完整的进行信息披露，维护公司良好的资本市场形象。 
 
