南京港股份有限公司 2017 年年度报告 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
本集团的主要经营业务为：提供原油、成品油、液体化工产品及普通货物的装卸、仓储服务；在港区内从事集装箱的堆存、
门到门运输、相关配件销售 集装箱的拆装、拼箱、修理、清洗；电子数据交换服务及信息咨询服务； 为船舶提供码头、在
港区内提供物流服务。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司核心竞争力主要体现在以下几个方面： 
1、三前三后的经营模式 
经过多年的实践和摸索，公司探索到适合公司长远发展的三前三后经营模式，也就是前港后厂、前港后仓、前港后园的经营
模式。该种轻资产的经营模式能够深化与企业、园区的合作，各自发挥自己的专业优势，巩固和稳定直接腹地货源，进一步
提升非竞争性货源在公司装卸总量中的比重，增强公司的综合竞争能力。近几年，公司着力推进的“三前三后”经营模式产生
的自然吨和营业收入已经占到公司总自然吨和营业收入的50%左右，使公司经营结构得到了根本改善。 
2、经济腹地优势 
公司地处中国经济最发达、最活跃的长江三角洲地区，依靠南京的中心城市地位，和临近苏南、苏中等经济发达区域的地缘
优势，特别是临近范围内的金陵石化、扬子石化、扬巴公司、南化集团、仪征化纤等诸多大型石化企业的发展，使港口业务
量增长趋势明显。 
3、优秀的经营管理团队 
经过多年的经营磨砺，公司已经打造出一支经验丰富、年富力强的稳定的经营管理团队，在港口经营、危化品安全生产、环
境保护等方面积累了丰富的管理经验，能够有效的保障公司在生产经营上稳步发展。 
4、业务范围拓展 
2016年公司完成重大资产重组，公司在现有石油、液体化工产品中转存储业务的基础上，新增集装箱装卸业务，且集装箱业
务占到公司收入、毛利贡献的60%以上。公司将实施石油化工、集装箱两个板块的同步和联动发展，进一步提升公司收入规
模和盈利能力。 
南京港股份有限公司 2017 年年度报告 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，面对错综复杂的内外部环境，公司紧盯市场变化，董事会和经营层带领全体员工努力奋斗，积极应对，以求真务实
的工作作风，以锲而不舍的坚强意志，砥砺奋进，实现了经营规模不断扩大，生产指标大幅增长，公司取得良好的经营业绩。 
2017年公司生产经营主要指标完成如下：液化板块全年完成吞吐量2,715万吨，为年度计划2,590万吨的105%，同比增加159
万吨，增长6%；完成装卸自然吨2,022万吨，为年度计划1,800万吨的112%，同比增加177万吨，增长10%。南京港龙潭集装
箱有限公司完成吞吐量288万TEU，较去年同期增加10.8万TEU，同比增加3.89%。 
2017年，公司合并报表共实现营业总收入67,784万元，比上年同期增加204.32%；实现利润总额17,249万元，比上年同期增
加76.35%；净利润13,034万元，扣除少数股东损益2,401万元后，实现归属于上市公司股东的净利润为10,633万元，比上年同
期增加25.66%。主要是2016年12月公司完成了对龙集公司的重大资产重组，龙集公司由公司的参股公司变为控股子公司并
纳入公司合并报表范围，纳入合并财务报表日期为2016年11月30日；同时，2017年公司原油、成品油、液体化工品装卸、仓
储业务板块较上年同期增长。 
2017年，公司董事会密切关注国内外经济形势，认真按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律、法规、规范性文件以及《公司章程》的规定勤勉尽职地履行职责。
加强公司规范治理水平；深入研究国家战略，抢抓机遇；坚持创新经营，促进公司转型发展；促进双主业发展，形成协调效
应。以此回馈股东和社会，保障了公司的稳定健康发展。重点工作包括： 
1、加强公司规范治理水平 
2017年，董事会根据重组后对控股公司管控需要，将公司各相关制度进行了全面的梳理，新制定了《南京港股份有限公司对
外投资管理制度》、对《南京港股份有限公司董事会工作规则》、《南京港股份有限公司关联交易管理制度》、《南京港股
份有限公司子公司管理制度》、《南京港股份有限公司总经理工作细则》等进行了全面修订，确保公司治理规范有效。 
2、深入研究国家战略，抢抓机遇 
2017年，深入研究国家“一带一路”、长江经济带以及长三角区域发展一体化等战略机遇，做强做优做大公司规模。抢抓《长
江经济带发展规划纲要》关于长江航运发展带来的良好契机，对接深水航道，加快建设配套深水化液化专业码头，积极实施
码头泊位技术改造。抢抓江苏沿江港口一体化改革推进机遇，统筹谋划公司码头资源的功能性定位，推进区域港口资源整合。
抢抓国内原油配额调整提供的货源机遇，密切跟踪非国有炼化企业发展情况，及早谋划，培养公司市场新增长点。 
3、坚持创新经营，促进公司转型发展 
以开放灵活的思维，深化创新“三前三后”的经营模式，充分发挥整体资源优势，形成区域集聚效应，提升港口枢纽功能。以
集约化、专业化、大货主、大货源为发展目标，开展对战略市场发展的分析、研究，积极进行市场培育，寻求货源增量的突
破。加强对公司业务市场及现有潜在客户的跟踪分析，建立完整的客户档案，对重点客户、货种形成专题成本分析研究报告，
积极响应需求，做好客户服务；充分发挥港口资源优势，适时运用价格策略，推动货源结构调整，力争实现竞争和盈利能力
双提升。同时，发挥集装箱业务的优势地位，利用集装箱业务的巨大发展潜能，使公司集装箱业务的发展更加规范化，促进
公司主营业务协调、可持续发展。 
4、促进双主业发展，形成协同效应 
公司完成重大资产重组后，公司业务延伸至集装箱装卸业务领域，填补集装箱装卸板块的空缺，丰富装卸业务的品种。公司
按照目标管理体系对龙集公司各项经济指标完成情况进行考核，并统筹协调资源，合理安排各业务之间资源分配与共享，提
升整体经济绩效，形成协同效应。 
