南京港股份有限公司 2017 年年度报告 
61 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交
易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规和中国证监会的规范性文件要求，
不断完善公司治理，健全内部管理，规范公司运作，加强信息披露管理工作，提升公司的治理水平。 
截止本报告期末，公司实际运作情况基本符合中国证监会发布的有关公司治理的规范性法规要求。 
1、关于股东与股东大会 
公司根据《公司章程》和《股东大会议事规则》等相关要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序，平等对待所有股东。
报告期，公司共召开4次股东大会，即一次年度股东大会和三次临时股东大会，均由董事会召集召开，在审议重大关联交易
及担保事项时，股东大会采取了现场投票和网络投票相关结合的表决方式，涉及关联交易的事项表决时，关联股东均回避了
表决，充分维护了中小股东的合法权益。公司还邀请见证律师对公司召开的股东大会现场进行了见证并出具法律意见书，从
而保证公司股东大会决议合法有效。 
2、关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上实行“五分开”，独立于控股股东。报告期，公司
董事会、监事会和内部机构独立运作，涉及重大事项由股东大会依法决策，公司控股股东通过股东大会依法行使股东权利，
并承担股东义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。 
3、关于董事和董事会 
公司董事会由9名董事组成，其中独立董事三名，董事会人数和人员结构符合法律、法规的规定。董事会下设审计、薪酬与
考核、战略三个专门委员会。报告期，公司董事会共召开6次会议，会议的召集、召开程序符合《深圳证券交易所股票上市
规则》、《公司章程》及《董事会工作规则等相关规定。公司全体董事能够按时出席董事会和股东大会，认真履行职责，依
法行使职权，勤勉尽责地履行职责和义务，公司独立董事在董事会上能够自主决策，利用自身的专业和经验发挥专家指导作
用，对关联交易、对外担保等重大事项发表独立意见，维护公司和中小股东利益。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会由3名监事组成，其中职工代表1名，由公司职工代表大会选举产生，监事会人数及人员构成符合法律法规的要求。
报告期，公司监事会共召开6次会议，会议的召集、召开和表决程序符合有关规定。公司全体监事能够按时出席监事会、股
东大会，列席董事会，对公司重大事项、财务状况、董事和高级管理人员履行职责的情况进行监督，充分行使了监督职责，
维护公司及股东的权益。 
5、关于绩效评价与激励的约束机制 
公司已建立了公正、透明的董事、监事及高级管理人员的绩效考评标准和激励约束机制，相关人员的收入与公司经营业绩挂
钩。公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。 
6、关于信息披露与透明度 
报告期，公司严格按照《信息披露管理制度》，进一步加强内部信息的管理与控制，强化信息披露事务管理，履行信息披露
义务。公司指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待投资者来访，回答投资者咨询。并指定
《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，真实、准确、及
时、完整地披露信息，公平地对待所有股东，确保公司所有股东能够有平等的机会获得公司信息，提高了公司透明度。 
7、关于相关利益者 
公司尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者沟通和交流，主动承担社会责任，实现社会、股东、员工等各方
利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳定、健康发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
南京港股份有限公司 2017 年年度报告 
62 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与公司控股股东完全分开、独立运作；公司具备面向市场的自主经营能力。 
1、业务方面：公司独立于控股股东，不存在控股股东直接或间接干预公司经营运作的情形。公司业务结构完整，拥有独立、
完整的生产经营系统，具有独立面向市场的能力。公司按照生产经营计划自主组织生产经营，独立开展业务，独立承担责任
与风险。 
2、人员方面：公司拥有独立、完整的人事管理体系。公司董事、监事均严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定选
举产生，公司高级管理人员均由公司董事会依照职权进行聘任，公司总经理、副总经理、总会计师兼董事会秘书等高级管理
人员均专职于公司工作，并领取报酬，没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的任何职
务及领取薪酬。 
3、资产方面：公司与股东之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产系统、
辅助生产系统和配套设施，拥有独立的采购和销售系统，不存在资产、资金被股东占用而损害公司利益的情况。 
4、机构方面：公司设有健全的组织机构体系，建立了股东大会、董事会、监事会等完整、独立的法人治理结构，设立了适
应公司发展需要的组织机构，并制定了相应内部管理和控制制度，各组织机构依法独立运行，分工明确，各司其职，相互配
合。不存在与股东混合经营的情形，也不存在与股东职能部门之间的从属关系。 
5、财务方面：公司有独立的财务会计部门，财务人员独立并由公司自行聘用，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，
独立进行财务决策。公司独立开设银行账户，独立纳税。不存在控股股东干预本公司资金使用的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 68.30% 2017 年 05 月 03 日 2017 年 05 月 04 日 
《南京港股份有限
公司关于 2016 年度
股东大会决议的公
告》（公告编号：
2017-034），刊登在
2017 年 5 月 4 日《中
国证券报》、《证券时
报》及巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 上 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 57.41% 2017 年 01 月 23 日 2017 年 01 月 24 日 
《南京港股份有限
公司关于 2017 年第
一次临时股东大会
决议的公告》（公告
编号：2017-011），
南京港股份有限公司 2017 年年度报告 
63 
刊登在 2017 年 1 月
24 日《中国证券
报》、《证券时报》及
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 上 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 67.69% 2017 年 09 月 11 日 2017 年 09 月 12 日 
《南京港股份有限
公司关于 2017 年第
二次临时股东大会
决议的公告》（公告
编号：2017-047），
刊登在 2017 年 9 月
12 日《中国证券
报》、《证券时报》及
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 上 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 67.69% 2017 年 11 月 13 日 2017 年 11 月 14 日 
《南京港股份有限
公司关于 2017 年第
三次临时股东大会
决议的公告》（公告
编号：2017-054），
刊登在 2017 年 11
月 14 日《中国证券
报》、《证券时报》及
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 上 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
冯巧根 6 4 2 0 0 否 4 
南京港股份有限公司 2017 年年度报告 
64 
戴克勤 6 4 2 0 0 否 4 
徐志坚 6 4 2 0 0 否 4 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事能按时出席会议，认真听取经营层的汇报，并积极调研公司，深入了解公司经营情况，参与公司重
大事项的决策，利用自己的专业优势，对公司的经营管理、规范运作等方面提出宝贵的意见和建议，得到了公司的采纳。针
对关联交易、对外担保等重大事项公正、独立地发表意见，为公司发展和规范化治理做出了贡献。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设三个专门委员会，分别为审计委员会、薪酬与考核委员会、战略与发展委员会。2017年各专门委员会本着勤
勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则的有关规定开展相关工作，报告期内，各专门
委员会履职情况如下： 
1、审计委员会 
公司董事会审计委员会按照《董事会审计委员会工作细则》的要求，定期召开会议，积极履行审计委员会委员职责，在审核
公司财务信息及其披露、审查公司内控制度、监督公司的内部审计制度及其实施、评价外部审计机构工作、监督公司重要事
项执行情况等方面均发表相关意见或建议。主要工作包括：（1）尽职尽责履行审计委员会职能，合理表达相关事项的专业
意见。（2）关注公司内控制度建设，完成2016年度内部控制自我评价报告。 
2、薪酬与考核委员会 
公司董事会薪酬与考核委员会依照《公司法》、《上市公司治理准则》以及《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会工作
细则》的规定，积极履行了职责。公司薪酬与考核委员会根据《公司经营者年薪管理办法》，将公司2016年度经营目标与董
事会成员及经营层成员的工作业绩相结合，采用了有效的考核管理办法，对相关人员工作计划完成情况实施有效量化的考核
标准，对公司董事、监事、高级管理人员报酬决策程序合规有效，发放标准合理，激励机制到位，有效的推动了公司的发展。 
3、战略与发展委员会 
为适应公司发展要求，加强公司发展战略的研究和规划，健全投资决策机制，提高公司投资决策的科学性、规范性和效率，
防范投资风险，保障投资效益，完善公司法人治理结构，根据《中华人民共和国公司法》、《上市公司治理准则》、《公司
章程》及其他有关规定，设立董事会战略与发展委员会。公司战略与发展委员会按照《董事会战略与发展委员会工作细则》
的要求，对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
南京港股份有限公司 2017 年年度报告 
65 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司早在成立之初就制定了《公司总经理工作细则》和《公司经营者年薪管理办法》，并在公司发展过程中对相关制度办法
进行优化，对高级管理人员的考评及激励机制做了明确的规范。董事会按照财务、安全、质量指标、客户满意率等指标来对
公司高级管理人员进行考评与激励。考核与激励主要体现在年度薪酬上，年薪中的基础部分按月平均发放，其余部分在年终
时按照考核情况发放，如未达到考核指标则不予发放。公司薪酬与考核委员会根据《公司经营者年薪管理办法》，将公司2017
年度经营目标与董事会成员及经营层成员的工作业绩相结合，采用了有效的考核管理办法，对相关人员工作计划完成情况实
施有效量化的考核标准，对公司董事、监事、高级管理人员报酬决策程序合规有效，发放标准合理，激励机制到位，有效的
推动了公司的发展。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见刊登于 2018 年 4 月 25 日的巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 的《南
京港股份有限公司 2017 年度内部控制自我评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括： （1）公
司董事、监事和高级管理人员的舞弊行为； 
（2）公司更正已公布的财务报告；（3）注
册会计师发现的却未被公司内部控制识别
的当期财务报告中的重大错报；（4）公司
对内部控制的监督无效。                                                                          
财务报告重要缺陷的迹象包括：（1）未依
照公认会计准则选择和应用会计政策； 
（2）反舞弊程序和控制措施无效； （3）
对于非常规或特殊交易的账务处理没有建
立相应的控制机制或没有实施且没有相应
的补偿性控制； （4）对于期末财务报告
过程的控制存在一项或多项缺陷且不能合
理保证编制的财务报表达到真实、完整的
（1）严重违犯国家法律、法规；（2）
重要业务缺乏制度控制或制度系统性
失效；（3）管理人员或技术技能人员流
失严重； （4）公司缺乏民主决策程序，
如缺乏集体决策程序； （5）内部控制
评价的结果中对重大或重要缺陷未得
到整改； （6）子公司缺乏内部控制建
设，管理散乱。                                               
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。 
南京港股份有限公司 2017 年年度报告 
66 
目标。   财务报告一般缺陷是指除上述重
大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
一般缺陷 ：利润总额存在错报，错报金额
＜利润总额 3%；资产总额存在错报，错报
金额＜资产总额 0.5%；营业收入存在错
报，错报金额＜营业收入总额 0.5%。                     
重要缺陷 ：利润总额存在错报，利润总额
3%≤错报金额＜利润总额 5%；资产总额存
在错报，资产总额 0.5%≤错报金额＜资产
总额 1%； 营业收入存在错报，营业收入
总额 0.5%≤错报金额＜营业收入总额 1%。                              
重大缺陷 ：利润总额存在错报，错报金额
≥利润总额 5%； 资产总额存在错报，错报
金额≥资产总额 1%；营业收入存在错报，
错报金额≥营业收入总额 1%。 
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
内部控制鉴证报告 
                                                         天衡专字(2018)00387 号  
南京港股份有限公司全体股东： 
我们接受委托，审核了后附的南京港股份有限公司（以下简称“南京港公司”）管理层按照《企业内部控制基本规范》及相
关规定对 2017 年 12 月 31 日与财务报表相关的内部控制有效性作出的认定。 
一、重大固有限制的说明 
内部控制具有固有限制，存在由于错误或舞弊而导致错报发生且未被发现的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内部
控制变得不恰当，或降低对控制政策、程序遵循的程度，根据内部控制评价结果推测未来内部控制有效性具有一定的风险。 
二、对报告使用者和使用目的的限定 
本鉴证报告仅供南京港公司 2017 年度报告的使用，不得用作任何其他目的。我们同意将本鉴证报告作为南京港公司 2017
年报的必备文件，随同其他文件一起报出。 
三、管理层的责任 
南京港公司管理层的责任是建立健全内部控制并保持其有效性，同时按照《企业内部控制基本规范》及相关规定对 2017
年 12 月 31 日与财务报表相关的内部控制有效性作出认定，并对上述认定负责。 
四、注册会计师的责任 
我们的责任是在实施鉴证工作的基础上对内部控制有效性发表鉴证意见。 
南京港股份有限公司 2017 年年度报告 
67 
五、工作概述 
我们按照《中国注册会计师其他鉴证业务准则第 3101 号—历史财务信息审计或审阅以外的鉴证业务》的规定执行了鉴证
业务。上述规定要求我们计划和实施鉴证工作，以对鉴证对象是否不存在重大错报获取合理保证。在鉴证过程中，我们实
施了包括了解、测试和评价内部控制设计的合理性和执行的有效性，以及我们认为必要的其他程序。我们相信，我们的鉴
证工作为发表鉴证意见提供了合理基础。 
六、鉴证结论 
我们认为，南京港公司于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了按照《企业内部控制基本规范》及相关规定建立的与
财务报表相关的有效的内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
详见刊登于 2017 年 4 月 25 日的巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《南京港股份
有限公司截至 2017 年 12 月 31 日止的内部控制审核报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
南京港股份有限公司 2017 年年度报告 
68 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
2012 年南京港
股份有限公司
公司债券 
12 南港债 112173 
2013 年 04 月
26 日 
2018 年 04 月
25 日 
21,700 6.15% 
采用单利按年
计息，不计复
利。按年付息、
到期一次还
本，最后一期
利息随本金一
起支付。 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 不适用 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
公司于 2017 年 4 月 20 日披露了《南京港股份有限公司“12 南港债”2017 年付息公告》（公告
编号：2017-031），“12 南港债”的票面利率为 6.15%，每手“12 南港债”（面值 1,000 元）派
发利息为人民币：61.50 元（含税。扣税后个人、证券投资基金债券持有人实际每手派发利
息为：49.20 元；扣税后非居民企业（包含 QFII、RQFII）取得的实际每手派发利息为：55.35
元）。 债权登记日（最后交易日）为 2017 年 4 月 25 日，除息日为 2017 年 4 月 26 日，付息
日为 2017 年 4 月 26 日。   
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
根据《南京港股份有限公司公开发行 2012 年公司债券募集说明书》的规定，公司有权决定
是否在本期债券存续期第三年末上调本期债券后两年的票面利率。本期债券存续期间前三年
利率为 6.15%；在本期债券存续期的第三年末，公司选择不上调票面利率；债券持有人有权
选择在本期第三个计息年度付息日将持有的本期债券全部或部分按面值回售给发行人。公司
于 2016 年 4 月 26 日披露了《南京港股份有限公司关于 "12 南港债"投资者回售结果的公告》
（公告编号：2016-031），根据中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司提供的债券回售
申报数据，"12 南港债"的回售数量为 280,000 张，回售金额为 28,000,000 元（不含利息），
资金于 2016 年 4 月 26 日到账，剩余托管量为 217 万张。 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
南京证券股份
有限公司 
办公地址 
南京市建邺区
江东中路 389
号金融城 5 号
联系人 袁佳、张慧 联系人电话 025- 84552994 
