南京港股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交
易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规和中国证监会的规范性文件要求，
不断完善公司治理，健全内部管理，规范公司运作，加强信息披露管理工作，提升公司的治理水平。 
截止本报告期末，公司实际运作情况基本符合中国证监会发布的有关公司治理的规范性法规要求。 
1、关于股东与股东大会 
公司根据《公司章程》和《股东大会议事规则》等相关要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序，平等对待所有股东。
报告期，公司共召开2次股东大会，即一次年度股东大会和一次临时股东大会，均由董事会召集召开，在审议重大关联交易
及担保事项时，股东大会采取了现场投票和网络投票相关结合的表决方式，涉及关联交易的事项表决时，关联股东均回避了
表决，充分维护了中小股东的合法权益。公司还邀请见证律师对公司召开的股东大会现场进行了见证并出具法律意见书，从
而保证公司股东大会决议合法有效。 
2、关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上实行“五分开”，独立于控股股东。报告期，公司
董事会、监事会和内部机构独立运作，涉及重大事项由股东大会依法决策，公司控股股东通过股东大会依法行使股东权利，
并承担股东义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。 
3、关于董事和董事会 
公司董事会由9名董事组成，其中独立董事三名，董事会人数和人员结构符合法律、法规的规定。董事会下设审计、薪酬与
考核两个专门委员会。报告期，公司董事会共召开5次会议，会议的召集、召开程序符合《深圳证券交易所股票上市规则》、
《公司章程》及《董事会工作规则等相关规定。公司全体董事能够按时出席董事会和股东大会，认真履行职责，依法行使职
权，勤勉尽责地履行职责和义务，公司独立董事在董事会上能够自主决策，利用自身的专业和经验发挥专家指导作用，对关
联交易、对外担保等重大事项发表独立意见，维护公司和中小股东利益。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会由3名监事组成，其中职工代表1名，由公司职代会选举产生，监事会人数及人员构成符合法律法规的要求。报告
期，公司监事会共召开4次会议，会议的召集、召开和表决程序符合有关规定。公司全体监事能够按时出席监事会、股东大
会，列席董事会，对公司重大事项、财务状况、董事和高级管理人员履行职责的情况进行监督，充分行使了监督职责，维护
公司及股东的权益。 
5、关于绩效评价与激励的约束机制 
公司已建立了公正、透明的董事、监事及高级管理人员的绩效考评标准和激励约束机制，相关人员的收入与公司经营业绩挂
钩。公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。 
6、关于信息披露与透明度 
报告期，公司严格按照《信息披露管理制度》，进一步加强内部信息的管理与控制，强化信息披露事务管理，履行信息披露
义务。公司指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待投资者来访，回答投资者咨询。并指定
《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，真实、准确、及
时、完整地披露信息，公平地对待所有股东，确保公司所有股东能够有平等的机会获得公司信息，提高了公司透明度。 
7、关于相关利益者 
公司尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者沟通和交流，主动承担社会责任，实现社会、股东、员工等各方
利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳定、健康发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
南京港股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为规范公司内幕信息知情人行为的管理，做好内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公开、公平、公正原则，公司于 2010
年 4 月制定了《公司内幕信息知情人登记备案制度》，并于 2012 年 1 月根据中国证监会的要求进行了修订，具体内容详见
2012 年 1 月 18 日刊登在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《公司内幕信息及知情人登记管理制度》。报告期，公
司按照《内幕信息及知情人登记管理制度》的有关规定对定期报告、重大事项等内幕信息知情人进行登记，并及时向监管部
门报备。报告期，公司未发生内幕信息泄漏的情况，也不存在公司董事、监事、高级管理人员利用内幕信息违规买卖公司股
票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 08 日 
1、《公司 2013 年度
报告及其摘要》；2、
《董事会 2013 年
度工作报告》；3、《监
事会 2013 年度工作
报告》；4、《董事、
监事、高级管理人员
2013 年薪酬方案》；
5、《关于调整董事会
成员的议案》；6、《关
于续签相关日常关
联交易协议的议
案》；7、《关于续聘
2014 年度审计机构
的议案》；8、《公司
2013 年度利润分配
方案》。 
会议以现场投票的
方式进行表决，通过
了全部议案。 
2014 年 05 月 09 日 
公告编号：
2014-018、《关于
2013 年度股东大会
决议的公告》，刊登
在 2014 年 5 月 9 日
《中国证券报》、《证
券时报》及巨潮资讯
网
http://www.cninfo.co
m.cn 上 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 09 月 16 日 
《关于调整董事会
成员的议案》 
会议以现场和网络
投票相结合的方式
进行表决，通过了议
案。 
2014 年 09 月 17 日 
公告编号：
2014-025、《关于
2014 年第一次临时
股东大会决议的公
告》，刊登在 2014
年 9 月 17 日《中国
证券报》、《证券时
报》及巨潮资讯网
南京港股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
http://www.cninfo.co
m.cn 上 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈传明 5 2 3 0 0 否 
冯巧根 5 2 3 0 0 否 
戴克勤 5 2 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事能按时出席会议，认真听取经营层的汇报，并积极调研公司，深入了解公司经营情况，参与公司重
大事项的决策，利用自己的专业优势，对公司的经营管理、规范运作等方面提出宝贵的意见和建议，得到了公司的采纳。针
对关联交易、对外担保等重大事项公正、独立地发表意见，为公司发展和规范化治理做出了贡献。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
      公司董事会下设两个专门委员会，分别为审计委员会、薪酬与考核委员会。2014年各专门委员会本着勤勉尽责的原则，
按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则的有关规定开展相关工作，报告期内，各专门委员会履职情况
如下： 
1、审计委员会 
南京港股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
      公司董事会审计委员会按照《董事会审计委员会工作细则》的要求，定期召开会议，积极履行审计委员会委员职责，
在审核公司财务信息及其披露、审查公司内控制度、监督公司的内部审计制度及其实施、评价外部审计机构工作、监督公司
重要事项执行情况等方面均发表相关意见或建议。主要工作包括：（1）尽职尽责履行审计委员会职能，合理表达相关事项
的专业意见。（2）关注公司内控制度建设，完成2014年度内部控制自我评价报告。 
2、薪酬与考核委员会 
     公司董事会薪酬与考核委员会依照《公司法》、《上市公司治理准则》以及《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会
工作细则》的规定，积极履行了职责。 
     公司薪酬与考核委员会根据《公司经营者年薪管理办法》，将公司2014年度经营目标与董事会成员及经营层成员的工作
业绩相结合，采用了有效的考核管理办法，对相关人员工作计划完成情况实施有效量化的考核标准，对公司董事、监事、高
级管理人员报酬决策程序合规有效，发放标准合理，激励机制到位，有效的推动了公司的发展。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与公司控股股东完全分开、独立运作；公司具备面向市场的自主经营能力。1、
业务方面：公司独立于控股股东，不存在控股股东直接或间接干预公司经营运作的情形。公司业务结构完整，拥有独立、完
整的生产经营系统，具有独立面向市场的能力。公司按照生产经营计划自主组织生产经营，独立开展业务，独立承担责任与
风险。2、人员方面：公司拥有独立、完整的人事管理体系。公司董事、监事均严格按照《公司法》和《公司章程》的有关
规定选举产生，公司高级管理人员均由公司董事会依照职权进行聘任，公司总经理、副总经理、总会计师兼董事会秘书等高
级管理人员均专职于公司工作，并领取报酬，没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的
任何职务及领取薪酬。3、资产方面：公司与股东之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，拥有独立完整的资产结构，
拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，拥有独立的采购和销售系统，不存在资产、资金被股东占用而损害公司利
益的情况。4、机构方面：公司设有健全的组织机构体系，建立了股东大会、董事会、监事会等完整、独立的法人治理结构，
设立了适应公司发展需要的组织机构，并制定了相应内部管理和控制制度，各组织机构依法独立运行，分工明确，各司其职，
相互配合。不存在与股东混合经营的情形，也不存在与股东职能部门之间的从属关系。5、财务方面：公司有独立的财务会
计部门，财务人员独立并由公司自行聘用，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策。公司独立开设
银行账户，独立纳税。不存在控股股东干预本公司资金使用的情况。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司早在成立之初就制定了《公司总经理工作细则》和《公司经营者年薪管理办法》，并在公司发展过程中对相关制度办法
进行优化，对高级管理人员的考评及激励机制做了明确的规范。董事会按照财务、安全、质量指标、客户满意率等指标来对
公司高级管理人员进行考评与激励。考核与激励主要体现在年度薪酬上，年薪中的基础部分按月平均发放，其余部分在年终
时按照考核情况发放，如未达到考核指标则不予发放。公司薪酬与考核委员会根据《公司经营者年薪管理办法》，将公司2014
年度经营目标与董事会成员及经营层成员的工作业绩相结合，采用了有效的考核管理办法，对相关人员工作计划完成情况实
南京港股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
施有效量化的考核标准，对公司董事、监事、高级管理人员报酬决策程序合规有效，发放标准合理，激励机制到位，有效的
推动了公司的发展。 
南京港股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为了适应公司管理的需要，保证公司经营活动正常进行，加强和规范公司内部控制，公司根据《公司法》、《证券法》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《企业内部控制基本规范》和《上市公司内部控制配套指引》等相关法
律、法规和规章制度的要求，结合自身的经营特点和实际情况，不断完善公司内部控制制度，有效控制各环节可能存在的内
外部风险，重点实施对关联交易决策、对外担保管理、重大投资、信息披露等活动的内部控制，在内部环境、风险评估、控
制活动、信息与沟通、内部监督等各个方面形成了较了健全的内部控制体系，保证了公司合法经营、经营效率、资产安全及
财务报告及相关信息真实完整，保证了公司业务的持续、健康、稳步发展。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公司董
事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、
监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、
准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相
关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供
合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价
结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《企业内部控制基本规范》及其配套指引、《会计法》、《企业会计准则》、《上市公司信息披露管理办法》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等监管部门的相关法律法规和规范性文件建立了财务报告内部控制体系，
包括《财务管理制度》、《信息披露制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《内部审计制度》等相关内控制度。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
截至 2014 年 12 月 31 日，公司在所有重大方面有效地保持了按照财政部颁发的《内部会计控制规范－基本规范(试行)》及
内部会计控制具体规范标准与财务报表相关的内部控制。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 18 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见刊登于 2015 年 4 月 18 日的巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 的《2014 年度
公司内部控制自我评价报告》。 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
