南京港股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司治理准则》、
《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规和中国
证监会的规范性文件要求，不断完善公司治理，健全内部管理，规范公司运作，加强信息披露管理工作，提升
公司的治理水平。报告期内，公司根据江苏证监局《关于进一步落实上市公司现金分红有关要求的通知》的相
关指导意见，为进一步加强对公司中小股东回报，形成有章可循的依据，公司对章程进行了修订，明确现金分
红政策确保中小投资者利益。 
截止本报告期末，公司整体运作规范，独立性强，信息披露规范，公司治理实际情况基本符合中国证监会
发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。 
报告期内公司未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
公司已建立的各项管理制度及披露情况如下表： 
序号 制度名称 披露日期 最近修改日期 
1 募集资金管理制度 2005年04月18日  
2 公司章程 2005年05月19日 2012年8月16日 
3 监事会工作规则  2006年04月18日   
4 股东大会议事规则 2006年04月18日   
5 董事会工作规则  2006年04月18日   
6 信息披露管理制度  2007年06月30日 2008年03月07日 
7 总经理工作细则  2008年03月07日   
8 子公司管理制度  2008年03月07日   
9 董事会审计委员会工作细则  2008年04月26日   
10 董事会薪酬与考核委员会工作细则  2008年04月26日   
11 内部控制审计制度 2009年10月29日  
12 内幕信息及知情人登记管理制度  2010年04月23日 2012年01月18日 
13 外部信息使用人管理制度  2010年04月23日   
14 年报信息披露重大差错责任追究制度 2010年04月23日   
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、根据深圳证券交易所 2011 年 8 月下发的《关于开展“加强中小企业板上市公司内控规则落实”专项活动的通知》，公
司董事会对照深圳证券交易所有关内部控制的相关规则，依据公司实际情况，认真核查了公司内部控制制度的制定和运行情
况，填写了《中小企业板上市公司内控规则落实自查表》，并编制了《南京港股份有限公司关于“加强中小企业板上市公司内
控规则落实”专项活动整改计划》，已经第四届董事会 2011年第三会议审议通过，详见公司于2011年9月27日披露的2011-019
南京港股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
号公告及相关公告，该项公司治理专项活动的整改活动已经按计划于 2011 年度实施完毕。 
2、为规范公司内幕信息知情人行为的管理，做好内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公开、公平、公正原则，根
据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《关于上市公司建立内幕信息知情
人登记管理制度的规定》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法律法规及《公司章程》的有关规定，依据江苏证监局的
相关要求，于 2010 年即制定了《内幕信息及知情人登记管理制度》，后于 2012 年 1 月修改了该项制度并按照制度要求严格
执行。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 04 月 26 日 
《公司 2011 年年
度报告及其摘要》、
《公司 2011 年度
董事会工作报告》、
《公司 2011 年度
监事会工作报告》、
《董事、监事、高级
管理人员 2011 年薪
酬方案》、《关于续聘
2012 年度审计机构
的议案》、《公司
2011 年度利润分配
方案》。 
会议以记名投票方
式进行现场表决，审
议通过了全部议案 
2012 年 04 月 27 日 
公告编号：
2012-013、《关于
2011 年度股东大会
决议的公告》，刊登
在 2012 年 4 月 27
日《中国证券报》、
《证券时报》及巨潮
资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 上 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 02 月 03 日 
《关于续签相关日
常关联交易协议的
议案》 
会议以记名投票方
式进行现场表决，审
议通过了该项议案 
2012 年 02 月 04 日 
公告编号：
2012-005、《关于
2012 年第一次临时
股东大会决议的公
告》，刊登在 2012 
年 2 月 4 日《中国证
券报》、《证券时报》
及巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 上 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 05 月 25 日 
《关于为南京港清
江码头有限公司提
供担保的议案》 
会议以网络和现场
投票相结合的方式
进行表决，审议通过
了该项议案 
2012 年 05 月 26 日 
公告编号：
2012-016、《关于
2012 年第二次临时
股东大会决议的公
南京港股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
告》，刊登在 2012 
年 5 月 26 日《中国
证券报》、《证券时
报》及巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 上 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 07 月 12 日 
《关于发行公司债
券的议案》、《关于提
请股东大会授权董
事会办理公司债券
发行及上市相关事
项的议案》 
会议以网络和现场
投票相结合的方式
进行表决，审议通过
了全部议案 
2012 年 07 月 13 日 
公告编号：
2012-019、《关于
2012 年第三次临时
股东大会决议的公
告》，刊登在 2012 
年 7 月 13 日《中国
证券报》、《证券时
报》及巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 上 
2012 年第四次临时
股东大会 
2012 年 08 月 15 日 
《关于修改公司章
程的议案》 
会议以记名投票方
式进行现场表决，审
议通过了该项议案 
2012 年 08 月 16 日 
公告编号：
2012-024、《关于
2012 年第四次临时
股东大会决议的公
告》，刊登在 2012 
年 8 月 16 日《中国
证券报》、《证券时
报》及巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 上 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
范从来 8 2 6 0 0 否 
陈冬华 8 2 6 0 0 否 
刘俊 8 2 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
南京港股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2012年度，独立董事对公司及公司参股、控股公司进行了多次实地现场考察调研，了解公司及参股、控股公司的生产经
营情况和财务状况；并通过电话和邮件等形式积极与公司其他董事、高管人员及相关工作人员保持密切联系。时刻关注宏观
经济形势以及外部市场变化对公司经营状况的影响，关注传媒、网络有关公司的相关报道，及时获悉公司各重大事项的进展
情况，定期审阅公司提供的信息简报和情况简报等相关报告，及时了解掌握公司经营与发展情况，深入探讨公司经营发展中
的机遇与挑战，及时提示风险。2012年度，独立董事主要关注主营业务经营状况和发展趋势等重大经营活动，掌握公司的运
行动态，在充分掌握实际情况的基础上提出相关意见与建议，为公司的健康、稳定、规范发展提供了有效保障。 
在2012年独立董事、审计委员会与会计师见面会上，独立董事对公司相关事项提出自己的见解和看法，公司经营层和审计师
认真对待并切实解决，确保公司生产经营及财务安全稳健。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设两个专门委员会，分别为审计委员会、薪酬与考核委员会。2012年各专门委员会本着勤勉尽责的原则，
按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则的有关规定开展相关工作，报告期内，各专门委员会履职情况
如下： 
1、审计委员会 
公司董事会审计委员会按照《董事会审计委员会工作细则》的要求，定期召开会议，积极履行审计委员会委员职责,在
审核公司财务信息及其披露、审查公司内控制度、监督公司的内部审计制度及其实施、评价外部审计机构工作、监督公司重
要事项执行情况等方面均发表相关意见或建议。主要工作包括：（1）尽职尽责履行审计委员会职能，合理表达相关事项的
专业意见。（2）关注公司内控制度建设，完成 2012年度内部控制自我评价报告。 
2、薪酬与考核委员会 
公司董事会薪酬与考核委员会依照《公司法》、《上市公司治理准则》以及《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会工作
细则》的规定，积极履行了职责。 
公司薪酬与考核委员会根据《公司经营者年薪管理办法》，将公司2012年度经营目标与董事会成员及经营层成员的工作
业绩相结合，采用了有效的考核管理办法，对相关人员工作计划完成情况实施有效量化的考核标准，对公司董事、监事、高
级管理人员报酬决策程序合规有效，发放标准合理，激励机制到位，有效的了推动公司的发展。公司董事会薪酬与考核委员
会还对公司2012年度全员工资、奖金、福利发放情况进行了调研审阅，认为公司薪酬制度的执行情况良好，薪酬考核方案能
够体现公司员工的福利和公司整体发展相协调。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
南京港股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与公司控股股东完全独立；具有独立完整的业务及自主经营能力。相关情
况如下：  
1、业务方面公司从事的业务独立于控股股东，独立开拓业务市场，独立生产经营，控股股东坚守承诺，公司与控股股
东之间不存在同业竞争，控股股东无直接或间接干预公司业务与生产经营的情形。 
2、人员方面公司已经建立了独立的人事和劳资管理体系，与员工签订了《劳动合同》，建立了独立的员工管理、薪酬和
社会保障、福利体系。公司全体高级管理人员均未在股东单位任职，并在本公司领取报酬。 
3、资产方面公司资产独立登记、建帐、核算、管理，产权关系明晰，拥有独立土地使用权、房屋产权。公司对拥有的
码头、罐区及机械设备等资产有完全的支配权，控股股东未占用、支配公司资产或干预公司对该资产的经营管理。 
4、机构方面公司设有健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会、经营层及各职能部门均独立运作，并制定了
相应的内部管理和控制制度，各部门之间分工明确、各司其职、保证了公司的依法运作，不存在与控股股东职能部门之间的
从属关系。 
5、财务方面公司设有完整、独立的财务机构，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，配备有专职财务会计人员，
独立开设银行账户、独立纳税、独立作出财务决策，不存在控股股东干预本公司财务管理的情况。 
七、同业竞争情况 
报告期内不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司制定了《公司总经理工作细则》和《公司经营者年薪管理办法》，对高级管理人员的考评及激励机制做了明确的规
范。董事会按照财务、安全、质量指标、客户满意率等指标来对公司高级管理人员进行考评与激励。考核与激励主要体现在
年度薪酬上，年薪中的基础部分按月平均发放，其余部分在年终时按照考核情况发放，如未达到考核指标则不予发放。公司
薪酬与考核委员会根据《公司经营者年薪管理办法》，将公司 2012 年度经营目标与董事会成员及经营层成员的工作业绩相结
合，采用了有效的考核管理办法，对相关人员工作计划完成情况实施有效量化的考核标准，对公司董事、监事、高级管理人
员报酬决策程序合规有效，发放标准合理，激励机制到位，有效的了推动公司的发展。 
南京港股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据财政部、证监会等部门联合发布的《企业内部控制基本规范》、《内部控制评价指引》和深圳证券交易所《上市公司
内部控制指引》等相关法律、法规和规章制度的要求及公司自身经营特点，公司建立了较为有效的内部控制体系。公司已在
财务管理、安全生产与环保管理、投资管理、人力资源管理、信息化管理、采购管理等方面建立起了较为完善合理的内部控
制制度，并在生产经营各项工作活动中得到了一贯的、严格的执行。公司定期对各部门工作情况进行考核，保证各执行者都
能胜任本职工作，并具有工作责任心、事业心及诚实的工作态度。为公司各项经营管理的合法合规、有效控制提供有力的保
障。公司高度重视内部控制工作，始终强调规范高效的组织机构是公司加强内部控制的根本保证。公司股东大会是公司的最
高权力机构；董事会是公司的决策执行机构，对股东大会负责；公司总经理由董事会聘任或解聘，负责公司的日常经营活动，
并对董事会负责；监事会负责检查公司财务运作情况并对董事会及高级管理人员进行监督。审计部等相关职能部门作为公司
内部控制执行部门，在日常工作中对公司财务活动、经济活动、生产活动、监督活动进行内部控制。公司针对不同的情况，
采用相应的管理政策与措施，保证了内部控制制度的切实执行，并认真对内部控制制度进行有效的评价。2012 年，董事会
审计委员会指导公司审计部对公司全部内部控制制度进行了一次全面细致的梳理，对涉及公司治理、行政管理、人力资源管
理、财务管理、生产经营设备技术管理、信息管理、证券管理、安全管理等公司 8 个大项全部 134 个内部控制制度进行了整
理和改进，与时俱进的保障公司内部控制的有效性。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
1、公司依据实际情况，建立了较为完善的法人治理结构，公司内部管理控制制度符合国家法律法规要求，形成了较为
科学的决策机制、执行机制和监督机制；公司股东大会、董事会、监事会、经营层职责明确，运作规范。 
2、公司对控股子公司、关联交易、对外担保、募集资金使用、重大投资等方面的内部控制取得了较好的成效，没有违
反深交所《上市公司内部控制指引》及公司相关管理制度的情形发生。3、在信息披露方面公司制定了《信息披露管理制度》
及相关责任追究制度，规范了信息披露工作流程并落实了相关人员责任，确保公司在信息披露事项上遵循真实、准确、完整、
及时、公平的原则。截至 2012 年末，公司已建立了较全面、规范的内部控制制度，确保了公司各项经营活动的正常有序进
行。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和监管部门的相关法律法规建立了财务报告内控体系，主要对“不相容职
位分离、授权审批、会计系统与权限、财产保护、预算决算、独立稽核、运营分析”等关键控制点进行了控制。公司 2012
年度财务报告在内部控制等方面不存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，公司未发现内部控制的重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 02 月 28 日 
内部控制自我评价报告全文披露 巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 
