顺发恒业股份公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
房地产业 
（一）主营业务概述 
报告期内，公司从事的主要业务未发生变化，继续以房地产开发与经营为主业，经营模式为：自主开发与销售；主要产
品为：住宅地产。开发区域主要分布于浙江（杭州）、安徽（淮南）、江苏（南通）三地。开发项目有：杭州地区：美哉美
城、世纪之光、春江悦茗、国悦府、璟悦府、富春峰景；淮南地区：泽润园二期；南通地区：御园三期。 
报告期内，公司开发的美哉美城、春江悦茗、富春峰景及泽润园二期项目均有集中交付，全年结算量同比大幅增加，且
以上项目售价均有所提高，因此，本年度经营业绩较上年同期实现了大幅增长。 
报告期内，公司实现营业收入668,169.52万元，营业利润96,896.80万元，归属于母公司所有者的净利润76,504.03万元，
分别同比较上年同期增长83.80%、91.78%和108.85%。 
报告期内，公司在建项目规划总建筑面积为64.41万平方米；2017年1-12月份完成合同销售金额253,511.12万元，合同销
售面积11.96万平方米，分别较上年同期下降30.99%和45.24%。 
     
（二）公司所属行业情况及公司所处行业地位 
2017年，中国房地产政策坚持以“房子是用来住的，不是用来炒的”为定位，房地产行业在总体平衡、健康发展的基调下，
调控政策从传统的需求端抑制向供给侧增加进行转变，限购、限贷、限售叠加土拍收紧，供应结构得到优化，调控效果逐步
显现。同时，政府提倡培育发展住房租赁市场、深化发展共有产权住房试点，在控制房价水平的同时，完善多层次住房供应
体系，构建租购并举的房地产制度，推动长效机制的建立健全。 
报告期内，公司积极把握市场机遇，不断提升产品品质，以营销为先导，以去库存为目标，公司开发的美哉美城、春江
悦茗、国悦府、富春峰景及泽润园二期等项目均得到有效去化。虽然公司整体规模仍然偏小，但在项目布局区域内，公司均
树立了良好的品牌形象，具有一定的市场竞争力。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 不适用 
固定资产 本报告期固定资产增加 4,452.91 万元，主要是公司开发商业物业转为自用。  
无形资产 不适用 
在建工程 不适用 
顺发恒业股份公司 2017 年年度报告全文 
11 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 
所在
地 
运营 
模式 
保障资产安全性的控制措施 
收益
状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在
重大减值
风险 
顺发恒业（美
国）公司 
为实现公司国
际化战略，开拓
海外市场 
 
406,141,1
84.88  
美国
特拉
华州 
不动产
股权投
资 
子公司均执行公司财务制度，必
须按时向公司报送财务报表和
各项管理报表，以防范子公司经
营风险和财务风险。 
 
-3,872
,562.0
0  
6.64% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
房地产业 
    报告期内，公司核心竞争力未发生变化。公司管理团队稳定，且具有丰富的房地产行业开发与管理经验。公司多年来一
直专注于住宅产品开发，致力于提供物超所值的产品与服务，赢得了区域市场的认同，具备一定的市场竞争优势；公司灵活
而稳健的开发与营销策略，积极应对市场与政策变化，为公司平衡整体风险提供保障。 
顺发恒业股份公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司继续从事房地产领域开发与运营，主要专注住宅产品的开发，并提供物超所值的产品与服务。公司开
发的项目主要集中于浙江（杭州）、安徽（淮南）、江苏（南通）三地。其中：杭州地区：美哉美城、世纪之光、春江悦茗、
国悦府、璟悦府、富春峰景；淮南地区：泽润园二期；南通地区：御园三期。 
报告期内，公司开发的美哉美城、春江悦茗、富春峰景及泽润园二期项目均有集中交付，全年结算量同比大幅增加，
且以上项目售价均有所提高，因此，本年度经营业绩较上年同期实现了大幅增长。 
报告期内，公司实现营业收入668,169.52万元，营业利润96,896.80万元，归属于母公司所有者的净利润76,504.03万元，
分别同比较上年同期增长83.80%、91.78%和108.85%。 
报告期内，公司在建项目规划总建筑面积为64.41万平方米；2017年1-12月份完成合同销售金额253,511.12万元，合同销
售面积11.96万平方米，分别较上年同期下降30.99%和45.24%。 
 
根据《深圳证券交易所行业信息披露指引第 3 号—上市公司从事房地产业务》的披露要求，报告如下： 
（一）、行业发展回顾 
2017年，全国房地产市场围绕"房子是用来住的，不是用来炒的"开展了一系列政策调控。坚持分类调控、因城因地施
策，在解决三四线去库存的同时，热点城市的调控不放松。全国已有50余个城市结合本地实际，发布了各类与楼市相关的调
控政策，包括限购、限贷、限价、限售等，以有效抑制投资投机需求，降低楼市杠杆。 
（二）、各区域具体市场及项目情况如下： 
（1）杭州市区 
2017年杭州（包含临安、富阳）商品房整体成交量为17.2万套，较2016年的20.5万套有所下降，同比降幅为16 %。整个
2017年杭州楼市一边是快速去化，另一边是供应不足，使得2017年“库存告急”成为常态。透明售房网显示，截至报告期末，
杭州市区商品住宅库存为29,645套。除富阳、临安、大江东外，主城区、萧山和余杭三个区域的商品住宅总库存为26,233套，
同比下降一半左右。2017年杭州土地市场持续高热，杭州市区含主城、余杭、萧山、大江东、富阳、临安所有区域在内共出
让土地700万㎡，可建面积1,522万㎡，收得土地出让金2,166亿元，同比增长33%，这也是杭州土地出让金额首次突破2,000
亿元。板块地价记录被刷新、宅地自持已成常态。 
公司开发的项目集中在萧山最热点的板块区域：萧山新区、市北区块、钱江世纪城板块。2017年，受G20峰会和亚运会
预期影响，钱江世纪城及奥体博览城板块持续大热。借助市场良好氛围，以“顺应市场，加速库存去化”营销战略为目标，公
司开发的美哉美城、江南丽锦、康庄、恒园、旺角城等项目也都得到有效去化。 
（2）桐庐市场 
2017年桐庐市场受土地市场拍卖价格攀高及一手房源库存严重不足的影响，房地产市场一度曝火，进入“井喷”阶段。
同时因高铁建造，县政府对拆迁户进行货币安置及房票安置，高铁周边楼盘基本售罄。全年桐庐商品房销售面积为858,403.48
㎡，同比增长28.18%，其中住宅销售面积75,0195.64㎡, 销售套数5,902套，非住宅销售面积108,207.84㎡，销售套数1,320套。
商品房销售额总计669,192万元，同比增长32.77%。 
桐庐公司扎根桐庐八年，已树立了良好的口碑形象，成功开发有一品江山、富春峰景两高端住宅项目。一品江山已于
2013年底整体交付，截止2017年底共计销售1,164套（含住宅、商铺），去化率达97.98%，入住率已达75%。富春峰景截止
2017年底销售848套（含住宅、排屋、商铺），除自持商业外，去化率达98.03%，毛坯与精装房源分别于2017年6月、10月
整体交付，交付率高达100%。 
（3）淮南市场 
