顺发恒业股份公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
房地产业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 3 号--上市公司从事房地产业务》的披露要求 
报告期内，公司继续从事房地产领域开发与运营，主要专注住宅产品的开发，并提供物超所值的产品与服务。公司开发
的项目主要集中于浙江（杭州、桐庐）、安徽（淮南）、江苏（南通）三省。其中：浙江开发项目有：杭州的美哉美城、恒
园、世纪之光、春江悦茗、国悦府、璟悦府，桐庐的富春峰景；淮南开发项目有：泽润园二期；南通开发项目有：御园二期、
御园三期。公司凭借多年精耕细作培育的良好客户忠诚度和信任度，以及上市房企的品牌形象，在各区域内开发的项目均占
有一定市场份额。 
报告期内，公司在建项目规划总建筑面积为88.86万平方米；2016年1-12月份完成合同销售金额367,368.10万元，合同销
售面积21.84万平方米，分别较上年同期下降29.76%和35.35%。 
报告期内，中国楼市经历了“整体上扬，局部过热、调控升级、快速降温”的跌宕起伏过程。房地产市场迎来了本轮周期
的高点，全年房地产政策变化最多、成交规模最大，地价房价创新高，城市分化态势进一步延续。热点城市房价地价的快速
上涨，调控政策的不断收紧，限购限贷力度及各项监管措施的频频加码，以遏制投资投机性需求，防范市场风险；而三四线
城市坚持去库存策略，从供需两端改善市场环境。 
面对房地产市场环境的不断变化，公司紧抓市场契机，全面加快项目开发、项目销售等各项工作，继续以去化库存为首
要目标，积极推进非公开发行A股股票、注册发行中期票据以及发行公司债券等融资工作，保障了全年各项目标的顺利完成。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
    本期公司子公司杭州旭杰和杭州旭佰通过对杭州辰旭和杭州旭发增资，公司分别合计持有杭州辰旭 35%股
权和杭州旭发 35%股权。其中，公司在杭州旭发董事会表决权过半，取得了对杭州旭发的实际控制权，故将对
杭州旭发的长期股权投资由权益法调整为成本法并纳入合并报表范围。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 保障资产安全性的控制措施 
收益状
况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在
重大减值
风险 
顺发恒业（美
国）公司 
为实现公司
国际化战略，
225,540,7
89.83 
美国特
拉华州 
不动产股
权投资 
子公司均执行公司财务制度，必
须按时向公司报送财务报表和
-3,337,5
61.36 
4.02% 否 
顺发恒业股份公司 2016 年年度报告全文 
11 
开拓海外市
场 
各项管理报表，以防范子公司经
营风险和财务风险 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
房地产业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 3 号—上市公司从事房地产业务》的披露要求 
    报告期内，公司核心竞争力无变化。公司管理团队稳定，且具有丰富的房地产行业开发与管理经验。公司多年来一直专
注于住宅产品开发，致力于提供物超所值的产品与服务，赢得了区域市场的认同，具备一定的市场竞争优势；公司灵活而稳
健的开发与营销策略，积极应对市场与政策变化，为公司平衡整体风险提供保障；积极尝试国际化战略，创新研发产品，为
公司持续发展注入了活力。 
顺发恒业股份公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司继续从事房地产领域开发与运营，主要专注住宅产品的开发，并提供物超所值的产品与服务。公司开发
的项目主要集中于浙江（杭州、桐庐）、安徽（淮南）、江苏（南通）三省。其中：浙江开发项目有：杭州的美哉美城、恒
园、世纪之光、春江悦茗、国悦府、璟悦府，桐庐的富春峰景；淮南开发项目有：泽润园二期；南通开发项目有：御园二期、
御园三期。 
报告期内，公司在建项目规划总建筑面积为88.86万平方米；2016年1-12月份完成合同销售金额367,368.10万元，合同销
售面积21.84万平方米，分别较上年同期下降29.76%和35.35%。 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 3 号—上市公司从事房地产业务》的披露要求 
 
（一）、行业发展回顾 
2016年中国房地产政策环境经历了先放松、后局部收紧的转变。9月前，政策环境总体较为宽松，从中央到地方，出台
了一系列楼市利好政策，涉及信贷、税收、购房补贴等各类实质环节，有力支撑了市场的全面复苏。随着热点城市房地产市
场持续升温，房价、地价不断上涨，9月开始，一、二线热点城市陆续重启了限购、限贷政策，调控方向转变为持续收紧。
除市场调控外，在城市规划建设、不动产登记、“营改增”等方面也有一些政策变动或实质进展，将对房地产市场产生长效影
响。受政策影响，2016年，中国楼市经历了“整体上扬，局部过热、调控升级、快速降温”的跌宕起伏过程。房地产市场迎来
了本轮周期的高点，全年房地产政策变化最多、成交规模最大，地价房价创新高，城市分化态势进一步延续。政策方面：热
点城市调控政策不断收紧，限购限贷力度及各项监管措施频频加码，遏制投资投机性需求，防范市场风险；三四线城市仍坚
持去库存策略，从供需两端改善市场环境。价格方面： 2016年1-11月百城均价持续上涨，调控政策影响下涨幅明显收窄。
在较为宽松的货币信贷环境下，市场成交逐步升温，加之部分城市住宅市场供应紧张、土地价格快速攀升，共同推动房价持
续上涨；四季度多城市调控政策密集出台，市场运行环境趋紧，10月百城均价环比涨幅显著收窄。成交规模方面：全年成交
居历史高位，四季度成交有所回落。成交结构方面：热点城市各层次产品价格提升显著，成交结构持续上移。土地供求方
面：整体供需仍维持低位，部分二线城市成交量明显增长；热点城市高价地块频出，调控收紧后降温。企业规模方面：百亿
房企市场份额升至五成，行业整合加速。品牌房企拿地规模大幅增长，二线城市为布局热点；房企整合成为主流，行业格
局发生改变。 
（二）、公司主要项目所处区域市场分析 
公司专注于住宅产品的开发与运营，主要项目位于浙江（杭州、桐庐）、安徽（淮南）、江苏（南通）三省。各区域
具体市场及项目情况如下： 
（1）杭州市场 
2016 年，杭州房地产市场持续活跃，全年新建商品房、二手房成交量均创下历史最高，土地成交金额也创下历史纪录。
杭州市区（包含主城、萧山、余杭、大江东、富阳）新建商品房成交共计20.5万套，创下历史最高值，增幅达54%。上半年
杭州新建商品房销售价格，基本是对前面近5年时间杭州房价的补涨，整体价格体系相对稳定。此后随着G20的举办，外地
购房者加速涌入杭州，新建商品住宅价格的上涨速度在第三季度有所加快，限购限贷政策重启后，四季度价格环比增幅出现
下降，但房价整体处高位。全年销售价格同比上涨8.1%。土地市场方面，杭州市（含富阳区）出让金总额以1624.1亿元位居
全国第二、宅地出让建筑面积以2013.2万方位居全国第五、宅地楼面均价以13923元/方位居全国第六。 
截至 2016 年12 月31 日，杭州八区新建商品住宅可售房源共4.8万套，可售总面积606.8万方。同比 2015 年末，新建
商品住宅可售套数减少了4.2 万套，降幅45.6%，可售总面积减少452 万方，降幅41.3%。其中主城区新建住宅可售房源1.6 万
套，可售总面积215.1 万方；余杭区2 万套，可售总面积 243 万方；萧山区1.1 万套，可售总面积138.7 万方；大江东0.1 万
套，可售面积10.1 万方。从月度变动情况来看，2016 年1 至10 月，市区新建商品住宅库存基本保持持续下降态势，其中9 月
份下降最多。11 月份以来，随着新建商品住宅成交量大幅萎缩，住宅库存相应有所增长，但增长较为缓慢。从库存去化周
