顺发恒业股份公司 2017 年年度报告全文 
49 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳市证券交易所股票上市规则》和中国
证监会有关规定的要求，不断规范和完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，深入开展公司治理活动，提高
公司规范运作水平。报告期内，公司继续开展公司治理，并严格按照相关要求，对《公司章程》、《募集资金管理制度》和
《防范控股股东或实际控制人及其关联方占用资金制度》进行了修订，以确保内控的合理有效。报告期内，公司主体信用评
级维持在AA级，债券评级维持在AA水平。公司2016年度信息披露考核，被深圳证券交易所评为“A级”。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
     公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务独立：公司具有独立完整的业务体系，主营业务独立于控股股东，公司的各项业务决策均系独立做出，具有独
立的自主经营能力、自负盈亏；对于不可避免的日常关联交易事项，按照市场化原则，自愿公允地进行。 
2、人员独立：公司人员与控股股东完全分离，公司在劳动、人事、工资管理及其社会保险等方面有独立完整的体系。 
3、资产独立：公司主要生产经营场所和土地使用权产权清晰，并拥有独立注册的商标等。公司全部资产权属清晰、完
整，没有依赖股东资产进行生产经营的情况，公司与控股股东及其关联方不存在占用、支配公司资产或干预公司对资产经营
管理等情形。 
4、机构独立：公司具有独立的组织机构，拥有独立完整的投资、设计、营销、客服系统和行政管理系统。不存在与控
股股东职能部门之间的从属关系和混合经营、合署办公的情况。 
5、财务独立：公司设有独立的财务管理部，建立有独立的财务预算、核算体系、财务管理制度和内部审计制度，开设
有独立的银行账户，依法独立纳税，独立运作，财务人员没有在控股股东兼职的情况。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 控股股东名称 
控股股东
性质 
问题成因 解决措施 工作进度及后续计划 
同业竞争 万向集团公司 其他 
万向美国是万向集团公司（其
中鲁冠球先生持股 80%）持股
60%设立的一家依照美国法
律注册登记并独立运营的美
国公司，美国集团是万向美国
的全资子公司。2013 年底，
本公司在美国设立全资子公
司顺发美国与美国集团共同
为消除因按国际惯例操作与
中国公司法框架下的合资合
作之间的利益判断标准不一，
同时避免美国集团和顺发恒
业未来可能的关联交易和同
业竞争，在未来 3 年内，实际
控制人鲁冠球先生将在法律
和上市公司监管规定框架内，
1、修改现有顺发美国与美国
集团合资的两个项目的协议
内容，统一调整为按中国公司
法界定的同股同权同利。2、
为保证关联投资的透明度，本
公司将对现有两个合资公司
作持续披露，直至本公司在未
来 3 年内完全退出或了结该
顺发恒业股份公司 2017 年年度报告全文 
50 
出资组建了两个项目公司，在
此之外本公司无单独在美投
资。共同关联投资原因系本公
司为最大限度地降低初涉海
外投资风险，需充分利用美国
集团在美国人才、资源、资金
融筹等优势与经验，以利于顺
发美国降低初创期风险，在最
短时间内创造效益，保证股东
利益，顺利跨出国际化战略的
第一步，同时有利于对冲本公
司仅在中国开展住宅类房地
产开发销售的单一业务的风
险。 
充分关注和推动两家公司进
一步明晰战略定位、发展方向
及业务范围。 
两个项目。3、承诺日起，美
国集团继续保持现在业务定
位，即股权投资、收购与带有
金融类性质的不动产投资，所
有业务均在中国境外，避免与
本公司在中国境内同业情形。
4、本公司在境外的不动产投
资业务，除现有两个合资项目
外，不再新增与美国集团之间
的具体项目合作。未来本公司
在美洲的境外投资，只投资于
美国集团这一平台公司，在平
台公司中双方严格按同股同
权同利的原则操作。具体本公
司对美国集团的投资程序，将
严格地履行审批并作充分的
信息披露。 通过上述安排，
从而最大限度保障公司及公
司全体股东的利益。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大会 年度股东大会 64.49% 2017 年 04 月 18 日 2017 年 04 月 19 日 
《证券时报》及巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
陈劲 4 1 3 0 0 否 0 
周亚力 4 1 3 0 0 否 0 
顺发恒业股份公司 2017 年年度报告全文 
51 
唐国华 4 1 3 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
   详细内容请参见刊登于2018年3月27日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《2017年度独立董事述职报告》。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）、公司董事会审计委员会履职情况 
报告期内，公司董事会审计委员会根据《审计委员会工作细则》、《审计委员会年报工作规程》等文件规定，勤勉尽责、
认真履行了工作职责，对公司定期报告、内控报告、对外投资等工作进行了审议和监督。并对公司2017年度报告的审计工作
给予充分关注。在审计工作开展前，仔细阅读公司2017年年度财务报表，就审计重点内容及实施程序与负责审计的会计师及
时交流；在审计过程中，加强沟通，及时了解审计工作进展情况，跟踪相关工作，督促审计进展，提出审阅意见，保证了年
报披露的充分、及时和规范。  
（二）、公司董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司薪酬与考核委员会按照公司《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的规定，积极参与公司董事和高管人
员薪酬考核、绩效评价工作。参照公司2017年度主要财务指标和经营目标实现情况，结合董事和高管人员工作职责、岗位工
作业绩指标完成情况，与其他委员对公司董事和高管人员的绩效进行了综合考评。认为：公司董事和高级管理人员根据各自
的分工，认真履行了相应的职责，较好地完成了工作目标和经济效益指标。公司董事及高级管理人员的基本年薪和奖金发放
公平、合理符合公司激励机制，公司董事会披露的董事和高管人员薪酬情况与实际相符。 
（三）、公司董事会战略委员会履职情况 
报告期内，公司董事会战略委员会以《董事会战略委员会工作细则》为指导，结合公司综合竞争力及核心优势，就公司
发展战略、发展方向提出了合理建议，为董事会科学、审慎决策提供了支持。 
（四）、公司提名委员会履职情况 
报告期内，公司第七届董事会即将届满，公司提名委员会在充分了解被提名人的教育背景、职业经历和专业素养等综
合情况的基础上，并征得被提名人本人同意，提名管大源先生、沈志军先生、迟楷峰先生、王德宏先生、程捷先生、孙坚先
生为公司第八届董事会非独立董事候选人，提名陈劲先生、周亚力先生、唐国华先生为第八届董事会独立董事候选人。 
公司提名委员会认为：被提名人具备担任公司董事、独立董事的资质和能力。未发现候选人有《公司法》、《关于在
上市公司建立独立董事制度的指导意见》及《公司章程》中规定的不得担任公司董事、独立董事的情形；不存在作为失信被
执行人的情形；不存在被中国证券监督管理委员会确定为市场禁入者且尚未解除的情况，上述人员的任职资格合法。 
顺发恒业股份公司 2017 年年度报告全文 
52 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
2017年度，公司参照本年度主要指标实现情况，结合高管人员工作职责、岗位工作业绩指标完成等情况，对其开展综合
评价，并将年终评价结果作为对高管人员实施奖惩的主要依据。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷：1）内部控制环境无效；2）发现管理层已经或
涉嫌舞弊；3）直接导致财务报告的重大错报或漏报； 4）注
册会计师发现当期财务报告存在重大错报，而内部控制在运行
过程中未能发现该错报；5）公司财务报表已经或很可能被注
册会计师出具否定意见或拒绝表示意见。2、重要缺陷：1）未
依照公认会计准则选择和应用会计政策； 2）间接导致财务报
告的重大错报或漏报；3）其他可能影响财务报表或报表使用
者正确判断的缺陷。3、一般缺陷：是指除重大缺陷、重要缺
陷之外的其他控制缺陷。 
重大缺陷： 1）"
三重一大"事项未
经过集体决策程
序； 2）直接影响
投资决策的失误。
其他情形按影响
程度分别确定为
重要缺陷或一般
缺陷。 
定量标准 
1、重大缺陷：错报≥营业收入的 1%；错报≥资产总额的 1%；
错报≥净利润的 5%。2、重要缺陷：营业收入的 0.5%≤错报＜
营业收入的 1%；资产总额的 0.5%≤错报＜资产总额的 1%；净
利润的 3%≤错报＜净利润的 5%。3、一般缺陷：错报＜营业收
入的 0.5%；错报＜资产总额的 0.5%；错报＜净利润的 3%。 
参照财务报告内
部控制缺陷的定
量标准，确定公司
非财务报告内部
控制缺陷重要程
度的定量标准。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
顺发恒业股份公司 2017 年年度报告全文 
53 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
    我们认为，顺发恒业股份公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持
了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 03 月 27 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
顺发恒业股份公司 2017 年年度报告全文 
54 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 
债券代
码 
发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
顺发恒业股份公司
2016 年面向合格投资
者公开发行公司债券 
16 顺发债 112447 
2016 年 09 月
13 日 
2021 年 09 月
13 日 
120,000 4.70% 
采用单利按年计息，
不计复利。每年付息
一次，到期一次还
本，最后一期利息随
本金一起支付。 
公司债券上市或转让的交易场所 深圳证券交易所 
投资者适当性安排 仅限合格投资者参与交易，公众投资者认购或买入的交易行为无效。 
报告期内公司债券的付息兑付情况 
公司于 2017 年 9 月 5 日在《证券时报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上刊登
了《顺发恒业股份公司“16顺发债”2017年付息公告》，并于 2017 年 9 月 13 日支付了
自 2016 年 9 月 13 日至 2017 年 9 月 12 日期间的利息。 
公司债券附发行人或投资者选择权
条款、可交换条款等特殊条款的，报
告期内相关条款的执行情况（如适
用）。 
2017 年为公司“16顺发债”的第一个付息年度，未实施上调票面利率选择权和投资者
回售选择权。 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 申万宏源证券有限公司 办公地址 
上海市徐汇区长乐路
989 号 45 层 
联系人 马婧 联系人电话 021—33389831 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 东方金诚国际信用评估有限公司 办公地址 北京市西城区德胜门外大街 83 号德胜国际中心 B 座 7 层 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、资信评级机构
发生变更的，变更的原因、履行的程序、对投资者利
益的影响等（如适用） 
不适用。 
三、公司债券募集资金使用情况 
公司债券募集资金使用情况及履行的程序 公司发行债券募集资金的使用严格履行相应的申请和审批手续。截止本报告期
