顺发恒业股份公司 2013 年度报告全文 
40 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《上市公司治理准则》、《公司法》、《证券法》、中国证监会发布的有关上市公司治理的规
范文件性和《深圳证券交易所股票上市规则》的要求，大力推进内控体系建设，持续深入开展公司治理活动。为使公司内部
控制规范实施工作稳步推进，根据财政部、证监会联合发布的《关于2012年主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体
系的通知》（财办会[2012]30号）等文件要求，公司对2012年3月26日披露的原《内部控制规范实施工作方案》进行了修订，
修订后的《内部控制规范实施工作方案》已经公司2013年4月18日第六届董事会第十次会议审议通过。 
报告期内，公司根据中国证监会吉林监管局下发的《关于进一步做好内幕交易防控工作的通知》（吉证监发[2013]59号）
要求，结合公司实际情况，对公司《内幕信息情人登记管理制度》部分条款进行修订和完善，修订后的制度明确了内幕信息
知情人的范围，确定了对内幕信息知情人的开展自查的方式和频率，增强了制度的可操作性；另外，公司根据中国证监会吉
林监管局下发的《关于开展强化“强化上市公司治理”专项工作通知》（吉证监发[2013]68号），为进一步健全内部约束机制，
增强公司董事、监事及高级管理人员勤勉尽责的履职意识与能力，推动敬业、务实、高效管理团队的建设，建立了《内部问
责机制》，为防范董事、监事及高级管理人员证券违法违规行为，提高公司决策与经营管理水平起到了积极作用。上述修订
后的《内幕信息情人登记管理制度》和新建的《内部问责机制》已经公司2013年5月29日召开的第六届董事会第十一次会议
审议通过。 
     报告期内，公司还根据中国证监会吉林监管局下发的《关于做好媒体质疑处理相关工作的通知》（吉证监发[2013]256
号）要求，结合公司实际情况，制定了《顺发恒业公司关于应对媒体质疑工作制度》，该制度已经公司总经理办公会审议通
过并开始实施。该制度为公司能够及时、快速、妥善处理媒体质疑危机提供了工作保障，为公司营造良好舆论环境，满足公
众知情权，保护投资者权益方面奠定了良好基础。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、公司治理专项活动开展情况：1）、2013 年 6 至 12 月，为贯彻落实吉林证监局《关于开展“强化上市公司治理”专项
工作的通知》（吉证监发[2013]68 号）精神，公司采用多种形式，组织公司各部门及公司董事、监事及高级管理人员认真学
习、领会治理工作目标，严格按照专项工作要求，精心安排，开展了一系列的治理活动，进一步完善了公司治理结构及内部
控制制度，规范了控股股东行为，保障董事、监事及高级管理人员正确履行职责，为公司建立规范运作的长效机制，不断提
高公司规范运作水平奠定了坚实基础。2）、2013 年 6 月 26 日，公司参加了吉林证监局举办的“吉林省辖区上市公司《维护“三
公”原则，保护投资者合法权益责任书》签字仪式暨 2012 年度业绩网上集体说明会”。公司董事会秘书、财务负责人参加了
本次活动，并通过网络互动平台与广大投资者进行了“一对多”的广泛交流。本次活动，为拉近投资者与管理者之间距离，促
进公司与投资者之间建立良好关系起到了积极作用。3）、2013 年 10 月 25 日，公司组织董事、监事参加了吉林证监局举办
的吉林辖区上市公司董事、监事培训班，通过加强对公司董事、监事对后续培训，提高了董事、监事法律和风险防范意识，
对有效杜绝内幕交易的发生起到了积极作用。 
2、内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况：根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制
度的规定》（证监会公告[2011]30 号）以及中国证监会吉林监管局《关于进一步做好内幕交易防控工作的通知》（吉证监发
[2013]59 号）的要求，公司于 2013 年 5 月 29 日对《顺发恒业股份公司内幕信息知情人登记管理制度》的部分条款进行了修
订和完善。报告期内，该制度得到了有效执行。公司不存在内幕信息对外泄露，或者内幕信息知情人利用内幕信息进行内幕
交易或者建议他人利用内幕信息进行交易，给公司造成严重影响或损失的情形发生。公司董事、监事及高级管理人员也不存
在违规买卖公司股票的情况。 
顺发恒业股份公司 2013 年度报告全文 
41 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度
股东大会 
2013 年 04
月 16 日 
1、《2012 年年度报告全文和摘要》；2、《2012 年度董事会工
作报告》；3、《2012 年度监事会工作报告》；4、《2012 年度
财务决算报告》；5）、《2012 年度利润分配预案》；6、《关于
续聘会计师事务所及支付会计师事务所报酬的议案》；7、《关
于授权公司董事会审批土地储备投资额度的议案》；8、《关
于授权公司董事会审批对子公司提供委托贷款额度的议
案》；9、《关于授权公司董事会审批对子公司投资额度的议
案》；10、《关于 2013 年度为子公司申请贷款提供担保额度
的议案》；11、《关于与万向财务有限公司签订<金融服务框
架性协议>的议案》；12、会议还听取了公司独立董事 2012
年度述职报告。 
全部审议
通过 
2013 年 04
月 17 日 
会议决议公告刊登
在《证券时报》及巨
潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）上。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度第一
次临时股东大会 
2013 年 09
月 03 日 
《关于变更会计师事务所及支
付会计师事务所报酬的议案》 
全部审议通过 
2013 年 09 月
04 日 
会议决议公告刊登在《证券时
报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陶久华 6 1 5 0 0 否 
张生久   6 1 5 0 0 否 
杨贵鹏 6 1 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
顺发恒业股份公司 2013 年度报告全文 
42 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
详细内容请参见刊登于2014年3月26日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《2013年度独立董事述职报告》。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）、公司董事会审计委员会履职情况 
根据深圳证券交易所《关于做好上市公司2013年度报告及相关工作的通知》及公司《审计委员会工作细则》、《审计委
员会年报工作规程》的规定，公司审计委员会对公司2013年度审计工作进行了全面的审查，全程关注着公司年度财务报表的
审计工作情况，本着勤勉尽责的原则，发表如下意见：  
1、审计委员会预先审阅公司提供的财务报表，并发表意见 
2014年1月8日，公司审计委员会在注册会计师进场前，听取了公司管理层对公司经营情况的汇报，并对公司编制的财务
报表进行了预先审阅，并出具了书面审阅意见，认为：公司编制的财务报表的有关数据基本反映了公司截止2013年12月31
日的财务状况和经营成果。希望公司有关人员积极配合会计师事务所的审计工作，并同意以此为基础展开公司2013年度财务
审计工作。 
2、会计师事务所出具初审意见后，审计委员会审阅财务报表后发表意见 
在年审注册会计师进场后，公司审计委员会积极与年审注册会计师沟通，及时了解审计工作进展情况，并督促年审注册
会计师按时提交《审计报告》，确保公司年度报告及相关文件按照预定的进度推进；在年审注册会计师出具初步审计意见后，
公司审计委员会再次审阅了公司2013年度财务报表，并形成书面审阅意见，认为：公司2013年年度财务报表已经按企业会计
准则及有关财务制度的规定编制，截止2013年12月31日的资产负债表、2013年度的利润表、现金流量表以及所有者权益变动
表能够真实、准确、完整地反映公司2013年度的财务状况、经营成果以及现金流量状况，同意以此为基础编制公司2013年年
度报告及年报摘要。 
3、审阅财务报告，形成书面意见 
2014年3月24日，会计师事务所按照总体审计计划如期完成了审计工作，并根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定
和公司有关要求，为公司出具了标准无保留意见的《审计报告》。 
公司董事会审计委员会经再次审阅会计师事务所出具的财务报告，认为：公司经审计的2013年度财务报告，能够充分反
映公司截至2013年12月31日止的财务状况、2013年度的经营成果以及现金流量状况，财务会计报表附注内容完整，信息真实
可靠，会计师事务所出具的审计意见客观、公正。 
4、对会计师事务所本年度审计工作的意见      
公司审计委员会认为：中汇会计师事务所（特殊普通合伙）在为公司提供审计服务的过程中，能够注重了解公司经营状
况，重视与审计委员会、独立董事的交流沟通，工作勤勉尽责、恪尽职守，能够遵守独立、客观、公正的职业准则，较好地
完成了公司委托的各项任务，建议继续聘请该所为公司2014年度审计机构。 
（二）、公司董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司薪酬与考核委员会以《董事会薪酬与考核委员会工作细则》为指导，结合本年度公司主要财务指标和经
营目标实现情况、以及董事、高级管理人员工作职责、岗位工作业绩指标完成情况等资料，对公司董事及高级管理人员进行
了综合考核。认为：公司董事及高级管理人员根据各自的分工，认真履行了相应的职责，较好地完成了工作目标和经济效益
指标。公司董事及高级管理人员的基本年薪和奖金发放公平、合理符合公司激励机制，公司董事会披露的董事及高管人员薪
酬情况与实际相符。 
顺发恒业股份公司 2013 年度报告全文 
43 
（三）、公司董事会战略委员会履职情况 
报告期内，公司董事会战略委员会以《董事会战略委员会工作细则》为指导，就公司长期发展战略和重大投资决策进行
了研究和讨论，并对公司土地资源的获取，投资项目的选择、安排以及可行性进行了论证，为公司董事会决策起到了积极作
用。 
（四）、公司提名委员会履职情况 
报告期内，公司董事会及高级管理人员均未发生变动，提名委员会未开展相应提名和推荐工作。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均完全独立。（一）、业务独立：公司具有独立完整
的业务体系，主营业务独立于控股股东，公司的各项业务决策均系独立做出，具有独立的自主经营能力、自负盈亏；对于不
可避免的日常关联交易事项，按照市场化原则，自愿公允地进行。 （二）、人员独立：公司人员与控股股东完全分离，公司
在劳动、人事、工资管理及其社会保险等方面有独立完整的体系。（三）、资产独立：公司主要生产经营场所和土地使用权产
权清晰，并拥有独立注册的商标等。公司全部资产权属清晰、完整，没有依赖股东资产进行生产经营的情况，公司与控股股
东及其关联方不存在占用、支配公司资产或干预公司对资产经营管理等情形。（四）、机构独立：公司具有独立的组织机构，
拥有独立完整的投资、设计、营销、客服系统和行政管理系统。不存在与控股股东职能部门之间的从属关系和混合经营、合
署办公的情况。（五）、财务独立：公司设有独立的财务管理部，建立有独立的财务预算、核算体系、财务管理制度和内部审
计制度，开设有独立的银行账户，依法独立纳税，独立运作，财务人员没有在控股股东兼职的情况。 
七、同业竞争情况 
    公司与控股股东、实际控制人之间不存在同业竞争。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    2013 年，公司董事、监事及高管人员薪酬的发放是依据公司《高级管理人员薪酬管理办法》及《独立董事工作制度》
等规定执行。公司结合本年度公司主要经营业绩和目标任务完成情况，以及高级管理人员工作职责、岗位工作业绩指标完成
情况等资料，对相关人员进行综合考核。公司董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的绩效考核及激励机制的建
立与实施，根据年终考评结果对公司高级管理人员实施奖惩。 
顺发恒业股份公司 2013 年度报告全文 
44 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，公司严格按照《上市公司治理准则》、《公司法》、《证券法》、中国证监会发布的有关上市公司治理的规范文
件性和《深圳证券交易所股票上市规则》的要求，大力推进内控体系建设，持续深入开展公司治理活动。为使公司内部控制
规范实施工作稳步推进，根据财政部、证监会联合发布的《关于 2012 年主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系
的通知》（财办会[2012]30 号）等文件要求，公司对 2012 年 3 月 26 日披露的原《内部控制规范实施工作方案》进行了修订，
修订后的《内部控制规范实施工作方案》已经公司 2013 年 4 月 18 日第六届董事会第十次会议审议通过。 
报告期内，公司根据《企业内部控制基本规范》及《企业内部控制配套指引》相关规定，从组织架构、发展战略、人力
资源、社会责任、企业文化、资金活动、担保业务、财务报告、关联交易、信息披露、内部信息的传递等方面进行全面系统
的检查、分析和梳理，并编制了风险清单，将重要业务现有的政策、制度与风险清单进行对比，查找内部控制缺陷，整理出
风险缺陷清单和整改方案，并对发现的内控问题进行了整改。 
报告期内，公司稳步推进公司内控制度的建立健全工作，结合公司自身特点，及时调整内控体系，确保了公司内部运营
环境的有序进行，提高了公司经营管理水平和风险防控能力。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导
致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定
的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司依据中华人民共和国《会计法》、财政部《企业会计准则—基本准则》、《企业会计准则－应用指南》、《企业内部控
制基本规范》及相关配套指引等文件规定，制定了《财务管理制度》、《会计政策》、《计提资产减值准备和损失处理内控制度》、
《内部审计制度》等一系列内控制度，从制度上完善和加强了会计核算、财务管理的职能和权限。报告期内，未发现公司财
务报告内部控制存在重大缺陷。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
    报告期内，公司未发现内部控制存在重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 03 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
