顺发恒业股份公司 2017 年年度报告全文 
28 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
     经公司2017年3月24日召开的第七届董事会第十五次会议审议，并经公司2017年4月18日召开的2016年年度股东大会表决
批准，公司2016年年度利润分配方案为：以公司2016年期末总股本2,432,519,168股为基数，向全体股东每10股派1元人民币
现金（含税），剩余未分配利润全部结转以后年度分配；公司2016年度不进行资本公积金转增股本。本次权益分派股权登记
是为：2017年4月27日，除权除息日为：2017年4月28日。 
    以上详细内容请参见刊登于2017年4月21日《证券时报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《顺发恒业股份公司
2016年年度权益分派实施公告》。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到
了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 报告期内，公司未进行现金分红政策的调整或变更。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年度，公司利润分配方案为：以公司2015年期末总股本1,463,713,654股为基数，向全体股东每10股派发现金红
利1元（含税），送红股3.8股（含税），以资本公积金向全体股东每10股转增1股。 
2、2016年度，公司利润分配方案为：以公司2016年期末总股本2,432,519,168股为基数，向全体股东每10股派1元人民币
现金（含税），剩余未分配利润全部结转以后年度分配；公司2016年度不进行资本公积金转增股本。 
3、2017年度，公司利润分配方案为：拟以公司2017年期末总股本2,432,519,168股为基数，向全体股东每10股派3.10元人
民币现金（含税），剩余未分配利润全部结转以后年度分配；公司2017年度不进行资本公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表中归
属于上市公司普通股股
东的净利润 
占合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净
利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 754,080,942.08 765,040,341.37 98.57% 0.00 0.00% 
2016 年 243,251,916.80 366,317,643.94 66.40% 0.00 0.00% 
2015 年 146,371,365.40 326,884,372.60 44.78% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
顺发恒业股份公司 2017 年年度报告全文 
29 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 3.10 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 2,432,519,168 
现金分红总额（元）（含税） 754,080,942.08 
可分配利润（元） 958,135,771.12 
现金分红占利润分配总额的比例 1 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 80％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
     经中汇会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2017 年度公司母公司实现净利润金额为 1,024,884,504.67 元，提取法定
盈余公积金 102,488,450.47 元，加上年未分配利润 35,739,716.92 元，本年度可供分配利润为 958,135,771.12 元。 
     2017 年度公司利润分配预案拟定如下：拟以公司 2017 年期末总股本 2,432,519,168 股为基数，向全体股东每 10 股派
3.10 元人民币现金（含税），剩余未分配利润全部结转以后年度分配；公司 2017 年度不进行资本公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
浙江航民
实业集团
有限公司 
股份
限售
承诺 
此次认购的股份自本次新增股份上市首日起十二
个月内不转让。 
2016 年 06 月
02 日 
2017 年 06
月 06 日 
履行完毕，限售
股份于 2017 年
6 月 7 日实现上
市流通。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
实际控制
人 
关于
同业
竞争
方面
公司已向中国证监会申报了非公开发行股票申请
文件，为避免和规范可能出现的同业竞争，根据中
国证监会《上市公司监管指引第 4 号--上市公司实
际控制人、股东、关联方、收购人以及上市公司承
2015 年 10 月
23 日 
2018-10-23 正常履行中 
顺发恒业股份公司 2017 年年度报告全文 
30 
的承
诺 
诺及履行》相关规定，本公司实际控制人鲁冠球先
生承诺：为消除因按国际惯例操作与中国公司法框
架下的合资合作之间的利益判断标准不一，同时避
免万向美国和顺发恒业未来可能的关联交易和同
业竞争，在未来 3 年内，实际控制人将在法律和上
市公司监管规定框架内，充分关注和推动两家公司
进一步明晰战略定位、发展方向及业务范围：1、
修改现有顺发美国与万向美国房产集团合资的两
个项目的协议内容，统一调整为按中国公司法界定
的同股同权同利。2、为保证关联投资的透明度，
顺发恒业将对现有两个合资公司作持续披露，直至
顺发恒业在未来 3 年内完全退出或了结该两个项
目。3、承诺日起，万向美国房产集团继续保持现
在业务定位，即股权投资、收购与带有金融类性质
的不动产投资，所有业务均在中国境外，避免与顺
发恒业在中国境内同业情形。4、顺发恒业在境外
的不动产投资业务，除现有两个合资项目外，不再
新增与万向美国房产集团之间的具体项目合作。未
来顺发恒业在美洲的境外投资，只投资于万向美国
房产集团这一平台公司，在平台公司中双方严格按
同股同权同利的原则操作。具体顺发恒业对万向美
国房产集团的投资程序，将严格地履行审批并作充
分的信息披露。通过上述安排，从而最大限度保障
上市公司及上市公司全体股东的利益。六、不能履
约的约束措施：实际控制人将按照上述解决同业竞
争的措施推动各项工作开展。如因上述同业竞争情
况未及时解决给顺发恒业带来损失，鲁冠球先生将
承担相应损失。 
万向资源
有限公司 
其他
承诺 
如果计划未来通过深圳证券交易所竞价系统出售
所持顺发恒业解除限售流通股，并于第一笔减持起
六个月内减持数量达到 5%及以上的，将于第一次
减持前两个交易日内通过上市公司对外披露出售
提示性公告。披露内容包括：拟出售的数量、拟出
售的时间、拟出售的价格区间、减持原因以及深圳
证券交易所要求的其他内容。同时，知悉并承诺：
将严格遵守《证券法》、《上市公司收购管理办法》、
《上市公司解除限售存量股份转让指导意见》和深
圳证券交易所有关业务规则的相关规定，以及按
《股权分置改革工作备忘录第 16 号--解除限售》和
《深圳证券交易所上市公司信息披露公告格式第
30 号--上市公司股东减持股份公告格式》等有关规
范性文件及业务规则的要求履行相关信息披露义
务。若违反上述文件之规定，将按照中国证券监督
管理委员会、深圳证券交易所的有关规定接受处
2012 年 06 月
15 日 
9999-12-31 正常履行中 
顺发恒业股份公司 2017 年年度报告全文 
31 
罚；若给上市公司其他流通股东合法权益造成损害
的，将依法承担相应的法律责任。 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明未
完成履行的具体原因
及下一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
因企业会计准则及其他法律法规修订引起的会计政策变更 
(1)执行最新修订的《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》 
财政部于2017年4月28日发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》(财会[2017]13
号)，自2017年5月28日起执行，对于执行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来适用法处理。 
本公司采用未来适用法对2017年5月28日之后持有待售的非流动资产或处置组进行分类、计量和列报。 
(2)执行最新修订的《企业会计准则第16号——政府补助》 
财政部于2017年5月10日发布了《关于印发修订<企业会计准则第16号——政府补助>的通知》(财会[2017]15号，以下简
称“新政府补助准则”)。根据新政府补助准则要求，与企业日常活动相关的政府补助应当按照经济业务实质，计入其他收益
或冲减相关的成本费用；与企业日常活动无关的政府补助，应当计入营业外收入，企业应当在“利润表”中的“营业利润”项目
之上单独列报“其他收益”项目，反映计入其他收益的政府补助。 
本公司根据相关规定自2017年6月12日起执行新政府补助准则，对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，
对于2017年1月1日至2017年6月12日期间新增的政府补助按照新准则调整。本期公司收到的政府补助均为与企业日常活动无
关的政府补助，故均计入营业外收入。 
(3)执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》 
财政部于2017年12月25日发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会[2017]30号，以下简称“新
修订的财务报表格式”)。新修订的财务报表格式除上述提及新修订的企业会计准则对报表项目的影响外，在“营业利润”之上
新增“资产处置收益”项目，反映企业出售划分为持有待售的非流动资产(金融工具、长期股权投资和投资性房地产除外)或处
置组确认的处置利得或损失、以及处置未划为持有待售的固定资产、在建工程、生产性生物资产及无形资产而产生的处置利
顺发恒业股份公司 2017 年年度报告全文 
32 
得或损失；债务重组中因处置非流动资产产生的利得或损失和非货币性资产交换产生的利得或损失。 
本公司按照《企业会计准则第30号——财务报表列报》等相关规定，对此项会计政策变更采用追溯调整法，2017/2016
年度比较财务报表已重新表述。对2016年度合并财务报表相关损益项目的影响为增加“资产处置收益”100,949.57元，减少“营
业外收入”101,186.09元，减少“营业外支出”236.52元。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中汇会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 何斯雯、严海锋 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 3 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，根据公司内控工作需要，经公司第七届董事会审计委员会推荐，公司续聘中汇会计师事务所（特殊普通合
伙）为公司2017年度的内部控制审计机构，聘期为一年，并支付内控审计费用人民币10万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
顺发恒业股份公司 2017 年年度报告全文 
33 
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
万向财务有限公司系经中国人民银行批准成立的非银行金融机构，其为本公司及子公司提供金融服务，有关服务业
顺发恒业股份公司 2017 年年度报告全文 
34 
务收费参照市场费率标准收取。本期本公司及子公司与万向财务发生的其他有关金融服务业务情况如下：  
(1)本公司及子公司在万向财务公司存款情况： 
                                                                   单位：元 
拆借金额 期末余额 期初余额 
银行存款—活期存款 916,199,913.69 2,441,864,129.99 
银行存款—定期存款 5,050,200,000.00 49,500,000.00 
合  计 5,966,399,913.69 2,491,364,129.99 
(2)本期本公司及子公司共取得万向财务的存款利息收入62,949,887.74元。  
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于与万向财务有限公司签订《金融服务框
架性协议》的关联交易公告 
2017 年 03 月 28 日 巨潮资讯网  （www.cninfo.com.cn) 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
顺发恒业股份公司 2017 年年度报告全文 
35 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
不适用。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
报告期内，公司暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
公司及子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年2月27日，公司披露了《2016年度第一期中期票据2017年付息公告》（公告编号：2017-01），并于2017年3
月6日按时完成本期中期票据利息的偿付。 
2、2017年9月5日，公司披露了《顺发恒业股份公司“16顺发债”2017年付息公告》（公告编号：2017-17），并于2017年
9月13日按时完成本期债券利息的偿付。 
3、独立董事关于与关联方资金往来及对外担保情况的独立意见： 
根据中国证监会《关于规范上市公司与关联方资金往来及上市公司对外担保若干问题的通知(2017年修订)》(中国证监会
公告[2017]16号文)、《关于规范上市公司对外担保行为的通知》(证监发[2005]120号)等相关文件的规定，我们本着认真负责
的态度，对公司与关联方资金往来及对外担保情况进行了核查，并认真阅读了公司《2017年年度报告全文》及其摘要，现将
有关情况说明如下： 
（1）、报告期内，公司控股股东及其关联方不存在占用公司非经营性资金的情况； 
（2）、报告期内，公司不存在对外担保情况。 
顺发恒业股份公司 2017 年年度报告全文 
36 
 
4、公司董事会于2017年10月25日获悉，公司实际控制人鲁冠球先生于2017年10月25日因病逝世。鲁冠球先生作为万向
创始人，为万向的创立、成长和发展鞠躬尽瘁，恪尽职守，兢兢业业，对公司做出了不可磨灭的巨大贡献。公司董事、监事、
高级管理人员以及全体员工对鲁冠球先生的逝世表示沉痛哀悼，并向其家人表示深切慰问。 
截止2017年12月31日，公司实际控制人变更手续尚未办妥。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
顺发恒业股份公司 2017 年年度报告全文 
37 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 266,222,961 10.94%    -266,222,961 -266,222,961 0 0.00% 
3、其他内资持股 266,222,961 10.94%    -266,222,961 -266,222,961 0 0.00% 
二、无限售条件股份 2,166,296,207 89.06%    266,222,961 266,222,961 2,432,519,168 100.00% 
1、人民币普通股 2,166,296,207 89.06%    266,222,961 266,222,961 2,432,519,168 100.00% 
三、股份总数 2,432,519,168 100.00%    0 0 2,432,519,168 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
    经中国证券监督管理委员会“证监许可【2015】2875号”《关于核准顺发恒业股份公司非公开发行股票的批复》核准，公
司于2016年5月完成向浙江航民实业集团有限公司非公开发行人民币普通股（A股）266,222,961股，发行完成后，浙江航民
实业集团有限公司成为本公司第二大股东，持股比例为10.94%，新增股份于2016年6月6日在深圳证券交易所上市，2017年6
月7日，该部分限售股份解除限售，并实现可上市流通。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
股东名称 期初限售股数 
本期解除限
售股数 
本期增加
限售股数 
期末限售
股数 
限售原因 解除限售日期 
浙江航民
实业集团
266,222,961 266,222,961 0 0 
经中国证券监督管理委员会"证监许可
【2015】2875 号"《关于核准顺发恒业股
2017 年 6 月 7 日 
