顺发恒业股份公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
报告期内，公司仍从事房地产领域开发与运营，主要专注住宅产品的开发，并提供物超所值的产品与服务。公司开发的
项目主要集中于浙江（杭州、桐庐）、安徽（淮南）、江苏（南通）三省。其中：浙江开发项目有：杭州的美哉美城、恒园、
世纪之光、春江悦茗、国悦府，桐庐的富春峰景；淮南开发项目有：泽润园二期；南通开发项目有：御园二期。公司凭借多
年精耕细作培育的良好客户忠诚度和信任度，以及上市房企的品牌形象，在各区域内开发的项目均占有一定市场份额。 
报告期内，公司在建项目规划总建筑面积为82.71万平方米；2015年1-12月份完成合同销售金额523,042.35万元，合同销
售面积33.78万平方米，分别较上年同期增长76.60%和57.41% 。 
报告期内，在政府多重政策效应叠加影响下，地产行业运行政策环境得到显著改善，行业整体呈现筑底回稳态势，市场
成交量价回升，市场库存压力得到结构性缓解。 
报告期内，公司紧紧围绕年初提出的工作重点，继续以去化库存为首要目标，并积极开展合作联营及扩展海外投资；同
时，加大多渠道融资力度，积极推进非公开发行A股股票、注册发行中期票据以及启动发行公司债券工作，各项工作均得到
有序开展。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
一、2015 年 2 月 3 日，公司子公司顺发有限与杭州嘉煦投资有限公司签订《股权转让协议》，受让其
所持杭州揽拓 100%股权。股权转让基准日为 2015 年 4 月 15 日。杭州揽拓系杭州龙卓的发起设立人之一，
其持有杭州龙卓 25%股权，杭州龙卓系萧政储出(2014)47 号地的开发主体。 
二、2015 年 6 月 9 日，公司子公司顺发有限与旭辉集团股份有限公司签订的《股权转让协议》，受让
其所持有的杭州旭佰和杭州旭杰 100%股权，股权转让基准日为 2015 年 6 月 9 日。顺发有限承担杭州旭佰
和杭州旭杰后续资本金出资义务，杭州旭佰和杭州旭杰系杭州旭发和杭州辰旭的发起设立人之一，杭州旭
佰分别持有杭州旭发和杭州辰旭 10%股权，杭州旭杰分别持有杭州旭发和杭州辰旭 20%股权，杭州旭发系
萧政储出(2015)5 号地的开发主体，杭州辰旭系萧政储出(2015)4 号地的开发主体。 
三、2015 年 6 月 15 日，公司子公司顺发有限与志协有限公司、杭州东学投资管理有限公司、浙江大
家置业有限公司签订《股权转让协议》，顺发有限以 1：1 的价格分别受让了上述公司持有的万科大家 10%、
7.5%、7.5%的股权。收购完成后，顺发有限共持有杭州万科大家公司 25%股权。万科大家已于 2015 年 7
月 30 日完成工商变更。 
四、根据子公司风雅置业清算的股东会决议，该公司已于 2015 年 9 月 30 日办妥注销手续。自该公司
清算注销之日起，不再将其纳入合并财务报表范围。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
 
顺发恒业股份公司 2015 年年度报告全文 
10 
资产的具体
内容 
形成原因 
资产 
规模 
所在地 运营模式 
保障资产安全性的控制措
施 
收益状
况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
顺发恒业（美
国）公司 
为实现公司国际
化战略，开拓海外
市场 
205,931
,188.68 
美国特
拉华州 
不动产股
权投资 
子公司均执行公司财务制
度，必须按时向公司报送财
务报表和各项管理报表，以
防范子公司经营风险和财
务风险 
-1,762,
074.70 
5.47% 否 
其他情 
况说明 
    顺发恒业（美国）公司目前已与万向美国下属美国集团在美国共同出资组建了 Wanxiang 150 North Riverside 
Manager 公司和奥兰德公司两个合资公司，其中顺发恒业（美国）公司分别持有 60%和 75%股份。Wanxiang 150 
North Riverside Manager 公司与其他合作方共同开发建设芝加哥市中心标志性建筑 150 N. Riverside 大楼项目
（合资公司持有项目公司股份 48.15%），奥兰德公司与其他合作方共同开发 ORLAND PARK 公寓项目（合资
公司持有项目公司的股份比例为 90%），两个项目均在开发建设中。 
三、核心竞争力分析 
    报告期内，公司核心竞争力无变化。公司管理团队稳定，且具有丰富的房地产行业开发与管理经验。公司多年来一直专
注于住宅产品开发，致力于提供物超所值的产品与服务，赢得了区域市场的认同，具备一定的市场竞争优势；公司灵活而稳
健的开发与营销策略，积极应对市场与政策变化，为公司平衡整体风险提供保障；积极尝试国际化战略，创新研发产品，为
公司持续发展注入了活力。 
顺发恒业股份公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
（一）、行业发展回顾 
2015年政府工作报告提出“支持居民自住和改善性住房需求，促进房地产市场平稳健康发展”，确定了楼市政策的基调。
随后，央行五次降息、四次降准、政府从降首套及二套房首付比例、取消限购限贷，以及财税政策、户籍政策、人口政策、
公积金政策等方面，全面支持自住和改善型购房需求。在多重政策效应叠加影响下，一线城市和重点二线城市的楼市，成交
在四季度达到了历史高峰。而库存过高的三线、四线城市，则仍需经历一个较长的库存去化周期，才能逐步缓解楼市供过于
求的矛盾。楼市去库存压力在一段时期内仍会持续存在。 
 
（二）、公司主要项目所处区域市场分析 
公司专注于住宅产品的开发与运营，主要项目位于浙江（杭州、桐庐）、安徽（淮南）、江苏（南通）三省。各区域
具体市场及项目情况如下： 
（1）杭州市场 
2015年，杭州楼市新房成交量创历史最高纪录，更是出现自2015年4月份起月均销售套数“9连万”的盛况。从4月份开始，
杭州新建商品房价格环比开始上涨，8月开始，杭州新建商品住宅价格同比开始上涨，全年商品房成交均价同比上涨3.2%，
商品房成交均价环比上涨5.3 %。这是自2010年以来杭州商品房价格首次比较明确的上涨。 
截至2015年底，杭州市区（含主城区、余杭区和萧山区）新建商品房可售房源为158527套，可售面积1773.8万方。其中，
主城区78746套，可售面积876.7万方；萧山区28235套，可售面积366.2万方。杭州商品房市场显性库存有增无减，2015年底
透明售房网数据显示库存量较年初增长了近4千套，但结合潜在供应量考虑，2015年实际销售1300万方，同期土地供应可建
面积846万方，实际库存净流出约454万方。整体来说虽然库存仍处高位，但经过2015年的强力去化，整个实际库存呈下降趋
势。 
2015年杭州楼市的一个重要特征是，市场分化加剧。市场的各项维度分化均加剧。板块之间，开发商之间，项目之间
分化加剧。滨江、钱江世纪城、未来科技城、市中心、桥西、申花板块持续升温，而临平板块、下沙板块、九堡板块并没有
感受到市场的热度。在部分楼盘价格上涨甚至大幅度上涨的同时，大多数楼盘价格微涨，少数楼盘价格仍在下跌。 
公司开发的项目集中在萧山最热点的板块区域：萧山新区、市北区块、钱江世纪城板块。2015年，受G20峰会及亚运会
预期影响，钱江世纪城及奥体博览城板块持续大热，年末最后一波土地出让更是刷新了萧山宅地楼面价纪录。公司开发的美
哉美城项目4个月销售18.5亿，单盘销售金额居萧山第一，销售价格也持续上升。公司开发的江南丽锦、康庄、恒园、旺角
城等项目也都得到有效去化，在杭州全年实现销售42.5亿元，达到公司历年最高值。 
（2）桐庐市场 
2015年，桐庐房地产运行形势总体呈现“三减二增一高”的态势，即：1、房地产投资减少。全县房产投资项目62个，投
资额33.28亿，同比下降28.7%；处于施工状态的面积379.32万平方米，同比下降9.5%，新开工面积47.06万平方米，新建项目
6个，投资后续乏力。2、商品房销售面积减少，销售价格降低。2015年度商品房销售面积43.88万平方米，同比下降20.9%，
住宅销售套数3102套，同比下降27.3%；县城住宅均价为7519元/㎡，同比下降4.92%，乡镇住宅均价为5107元/㎡，同比增长
13.88%。3、新开工面积大幅减少。新开工面积47.06万平方米，同比下降31.4%。4、商品房竣工面积大幅增加。2015年度商
品房竣工面积为64.54万平方米，同比增长26.6%。5、二手房销售总额大幅增加。二手住宅成交1795套，同比增长35.36%。6、
商品住宅房供应充裕。截止2015年底，桐庐商品房可售房源累计达159.10万平方米，同比增长16.85%，住宅房源7772套，同
比增长6.61%，非住宅49.79万平方米，同比增长56.82%，创历史新高。 
    尽管桐庐市场库存压力大，但公司在桐庐的开发表现优秀。公司在桐庐开发的项目有一品江山和富春峰景。一品江山和
富春项目自设计开始就精准项目定位，从户型改善、园区绿化景观设计、大堂架空层精装、生活配套、居住氛围打造、人车
分流地下车库构建等方面，产品规划理念领先当地住宅小区，品质呈现效果突出，这也是两个项目成为高端、热销重要因素。
