顺发恒业股份公司 2014 年年度报告全文 
40 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《上市公司治理准则》、《公司法》、《证券法》、中国证监会发布的有关上市公司治理的规
范性文件和《深圳证券交易所股票上市规则》的要求，不断开展公司治理活动，完善企业制度，加强规范运作。截至报告期
末，公司治理结构完整、健全、清晰，符合《公司法》、《公司章程》及其他法律法规和规范性文件规定。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
     一、公司治理专项活动开展情况 
1、报告期内，公司根据中国证监会《上市公司监管指引第 4 号--上市公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及上
市公司承诺及履行》（中国证监会公告[2013]55 号）及中国证监会吉林监管局《关于开展吉林辖区上市公司“清理规范承诺履
行”专项工作的通知》（吉证监发[2014]23 号）要求，对公司相关股东的承诺事项进行了专项核查，并对公司尚在履行中的承
诺事项进行专项披露。2、报告期内，公司根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》（证监会公告
[2013]43 号）的有关规定，结合公司实际情况，对《公司章程》中有关现金分红的条款予以了修订。修订后的章程具体阐述
了公司利润分配的原则、形式、条件、差异化分配政策以及利润分配政策作出调整的具体条件、决策程序和机制，突出了现
金分红相对于股票股利在利润分配方式中的优先性，充分重视了对投资者特别是中小投资者的合理回报，并兼顾了公司的可
持续发展，公司独立董事及监事会对章程的修订内容发表了意见。另外，公司还制订了《未来三年（2014—2016 年）股东
回报规划》，为引导投资者树立长期投资和理性投资的理念，充分维护公司股东权益提供了保障。3、报告期内，公司根据中
国证监会吉林监管局《关于开展“规范上市公司控股股东及实际控制人行为”专项工作的通知》（吉证监发[2014]43 号）要求，
开展了规范控股股东及实际控制人行为的专项工作，并制定了《顺发恒业股份公司“规范控股股东及实际控制人行为”专项工
作方案》。同时，为更有效地杜绝控股股东或实际控制人及其关联方资金占用行为的发生，公司制定了《防范控股股东或实
际控制人及其关联方占用资金制度》，为防范控股股东或实际控制人及其关联方占用资金建立了长效机制。4、报告期内，公
司为加强与中小投资者沟通，及时有效处理投资者咨询和投诉管理工作，切实保护投资者合法权益。根据《中华人民共和国
公司法》、《中华人民共和国证券法》及国办发〔2013〕110 号《国务院办公厅关于进一步加强资本市场中小投资者合法权益
保护工作的意》等相关法律、法规，制定了《顺发恒业股份公司投资者投诉管理制度》。该制度保障了公司对投诉处理的及
时性和有效性，切实加强了公司对投资者权益的维护，强化了投资者关系管理，为公司规范发展奠定了良好基础。5、报告
期内，公司董事会为加强规范管理，还修订了《募集资金管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》，为公司规范运作提
供了的制度保障。 
二、公司内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况      报告期内，公司根据中国证监会吉林监管局《关于印发
〈吉林辖区上市公司内幕信息知情人登记管理制度指引〉的通知》（吉证监发〔2013〕298 号）要求，公司结合自身情况，
对公司《内幕信息知情人登记管理制度》进行了修订，并已经公司于 2014 年 3 月 24 日召开的第六届董事会第十五次会议审
议通过后开始实施。报告期内，该制度得到了有效执行。公司不存在内幕信息对外泄露，或者内幕信息知情人利用内幕信息
进行内幕交易或者建议他人利用内幕信息进行交易，给公司造成严重影响或损失的情形发生。公司董事、监事及高级管理人
员也不存在违规买卖公司股票的情况。 
顺发恒业股份公司 2014 年年度报告全文 
41 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年
度股东大
会 
2014 年 04
月 16 日 
1、公司《2013 年年度报告全文和摘要》；2、公司《2013
年度董事会工作报告》；3、公司《2013 年度监事会工作
报告》；4、公司《2013 年度财务决算报告》；5、公司《2013
年度利润分配预案》；6、《关于续聘会计师事务所及支付
其报酬的议案》；7、《关于聘请内控审计会计师事务所及
支付其报酬的议案》；8、《关于授权公司董事会审批土地
储备投资额度的议案》；9、《关于授权公司董事会审批对
子公司提供委托贷款额度的议案》；10、《关于授权公司董
事会审批对子公司投资额度的议案》；11、《关于 2014 年
度为子公司申请贷款提供担保额度的议案》；12、关于修
改《公司章程》部分条款的议案；13、关于制订《公司未
来三年（2014—2016 年）股东回报规划》的议案；14、《关
于与万向财务有限公司签订<金融服务框架性协议>的议
案》；15、《关于公司符合非公开发行 A 股股票条件的议
案》；16、逐项审议《关于公司非公开发行 A 股股票方案
的议案》：16.1 发行股票的种类和面值；16.2 发行方式；
16.3 发行对象及认购方式；16.4 发行价格及定价原则；
16.5 发行数量；16.6 募集资金用途；16.7 发行股票的限
售期；16.8 滚存利润分配安排；16.9 本次非公开发行决
议的有效期；16.10 上市地点；17、《关于公司非公开发
行股票募集资金使用的可行性分析报告的议案》；18、《关
于非公开发行 A 股股票预案的议案》；19、《关于提请股
东大会授权董事会全权办理与本次非公开发行股票有关
的具体事宜的议案》；20、关于修订公司《募集资金管理
制度》的议案；21、独立董事述职报告。 
均表决通
过 
2014 年 04
月 17 日 
《证券时报》及巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
顺发恒业股份公司 2014 年年度报告全文 
42 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陶久华 5 1 4 0 0 否 
张生久 5 1 4 0 0 否 
杨贵鹏 5 1 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
   详细内容请参见刊登于2015年3月26日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《2014年度独立董事述职报告》。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）、公司董事会审计委员会履职情况 
根据公司《审计委员会工作细则》、《审计委员会年报工作规程》的规定，公司审计委员会对公司2014年度审计工作进
行了全面的审查，全程关注着公司年度财务报表的审计工作情况，本着勤勉尽责的原则，发表如下意见：  
1、审计委员会预先审阅公司提供的财务报表，并发表意见 
公司审计委员会在注册会计师进场前，听取了公司管理层对公司经营情况的汇报，并对公司编制的财务报表进行了预先
审阅，并出具了书面审阅意见，认为：公司编制的财务报表的有关数据基本反映了公司截止2014年12月31日的财务状况和经
营成果。希望公司有关人员积极配合会计师事务所的审计工作，并同意以此为基础展开公司2014年度财务审计工作。 
2、会计师事务所出具初审意见后，审计委员会审阅财务报表后发表意见 
在年审注册会计师进场后，公司审计委员会积极与年审注册会计师沟通，及时了解审计工作进展情况，并督促年审注册
会计师按时提交《审计报告》，确保公司年度报告及相关文件按照预定的进度推进；在年审注册会计师出具初步审计意见后，
公司审计委员会再次审阅了公司2014年度财务报表，并形成书面审阅意见，认为：公司2014年年度财务报表已经按企业会计
准则及有关财务制度的规定编制，截止2014年12月31日的资产负债表、2014年度的利润表、现金流量表以及所有者权益变动
表能够真实、准确、完整地反映公司2014年度的财务状况、经营成果以及现金流量状况，同意以此为基础编制公司2014年年
顺发恒业股份公司 2014 年年度报告全文 
43 
度报告及年报摘要。 
3、审阅财务报告，形成书面意见 
会计师事务所按照总体审计计划如期完成了审计工作，并根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定和公司有关要求，
为公司出具了标准无保留意见的《审计报告》。 
公司董事会审计委员会经再次审阅会计师事务所出具的财务报告，认为：公司经审计的2014年度财务报告，能够充分反
映公司截至2014年12月31日止的财务状况、2014年度的经营成果以及现金流量状况，财务会计报表附注内容完整，信息真实
可靠，会计师事务所出具的审计意见客观、公正。 
4、对会计师事务所本年度审计工作的意见      
公司审计委员会认为：中汇会计师事务所（特殊普通合伙）在为公司提供审计服务的过程中，能够注重了解公司经营状
况，重视与审计委员会、独立董事的交流沟通，工作勤勉尽责、恪尽职守，能够遵守独立、客观、公正的职业准则，较好地
完成了公司委托的各项任务，建议继续聘请该所为公司2015年度审计机构。 
（二）、公司董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司薪酬与考核委员会以《董事会薪酬与考核委员会工作细则》为指导，结合本年度公司主要财务指标和经
营目标实现情况、以及董事、高级管理人员工作职责、岗位工作业绩指标完成情况等资料，对公司董事及高级管理人员进行
了综合考核。认为：公司董事及高级管理人员根据各自的分工，认真履行了相应的职责，较好地完成了工作目标和经济效益
指标。公司董事及高级管理人员的基本年薪和奖金发放公平、合理符合公司激励机制，公司董事会披露的董事及高管人员薪
酬情况与实际相符。 
（三）、公司董事会战略委员会履职情况 
报告期内，公司董事会战略委员会以《董事会战略委员会工作细则》为指导，就公司长期发展战略和重大投资决策进行
了研究和讨论，并对公司投资项目的选择、安排以及可行性进行了论证，为公司董事会决策起到了积极作用。 
（四）、公司提名委员会履职情况 
报告期内，公司董事会及高级管理人员均未发生变动，提名委员会未开展相应提名和推荐工作。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均完全独立。（一）、业务独立：公司具有独立完
整的业务体系，主营业务独立于控股股东，公司的各项业务决策均系独立做出，具有独立的自主经营能力、自负盈亏；对于
不可避免的日常关联交易事项，按照市场化原则，自愿公允地进行。 （二）、人员独立：公司人员与控股股东完全分离，
公司在劳动、人事、工资管理及其社会保险等方面有独立完整的体系。（三）、资产独立：公司主要生产经营场所和土地使
用权产权清晰，并拥有独立注册的商标等。公司全部资产权属清晰、完整，没有依赖股东资产进行生产经营的情况，公司与
控股股东及其关联方不存在占用、支配公司资产或干预公司对资产经营管理等情形。（四）、机构独立：公司具有独立的组
织机构，拥有独立完整的投资、设计、营销、客服系统和行政管理系统。不存在与控股股东职能部门之间的从属关系和混合
经营、合署办公的情况。（五）、财务独立：公司设有独立的财务管理部，建立有独立的财务预算、核算体系、财务管理制
度和内部审计制度，开设有独立的银行账户，依法独立纳税，独立运作，财务人员没有在控股股东兼职的情况。 
顺发恒业股份公司 2014 年年度报告全文 
44 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    2014年度，公司董事、监事及高管人员薪酬的发放是依据公司《高级管理人员薪酬管理办法》及《独立董事工作制度》
等规定执行。公司结合本年度公司主要经营业绩和目标任务完成情况，以及高级管理人员工作职责、岗位工作业绩指标完成
情况等资料，对相关人员进行综合考核。公司董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的绩效考核及激励机制的建
立与实施，根据年终考评结果对公司高级管理人员实施奖惩。 
顺发恒业股份公司 2014 年年度报告全文 
45 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    报告期内，公司严格按照《上市公司治理准则》、《公司法》、《证券法》、中国证监会发布的有关上市公司治理的规
范文件性和《深圳证券交易所股票上市规则》的要求，大力推进内控体系建设，持续深入开展公司治理活动，全面实施公司
内部控制规范工作。同时，根据财政部、证监会联合发布的《关于2012年主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系
的通知》（财办会[2012]30号）等文件要求，公司在报告期内，聘请了中汇会计师事务所（特殊普通合伙）对2014年度的内
部控制工作进行了审计，为公司出具了《内部控制审计报告》。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
    公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导
致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定
的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司依据中华人民共和国《会计法》、财政部《企业会计准则—基本准则》、《企业会计准则－应用指南》、《企业内
部控制基本规范》及相关配套指引等文件规定，制定了《财务管理制度》、《会计政策》、《计提资产减值准备和损失处理
内控制度》、《内部审计制度》等一系列内控制度，从制度上完善和加强了会计核算、财务管理的职能和权限。报告期内，
未发现公司财务报告内部控制存在重大缺陷。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
     报告期内，公司未发现内部控制存在重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，顺发恒业公司于 2014 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
