顺发恒业股份公司 2012年度报告全文 
37 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
 公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、中国证监会发布的有关上市公司治理的规范文件性
和深圳证券交易所《股票上市规则》以及《主板上市公司规范运作指引》的要求，大力推进内控体系建设，持续深入开展公
司治理活动。 
 报告期内，公司积极推进和实施内部控制规范工作。为加强公司内控体系建设，贯彻实施财政部、中国证监会等五部
委联合发布的《企业内部控制基本规范》，公司结合实际情况，制定了《内部控制实施工作方案》，并成立了内部控制领导
工作小组。报告期内，公司将已有的制度与内部控制基本规范的各项应用指引和其他文件进行了逐项对照，进行了制度的修
订和风险梳理。 
 报告期内，公司按照中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）和中国证
监会吉林监管局《关于进一步加强现金分红工作完善现金分红政策的通知》（吉证监发[2012]159号）的要求修改了《公司
章程》，在《公司章程》中明确了现金分配等相关条款，进一步完善了公司法人治理结构。 
 报告期内，为加强公司的推广以及公司与投资者和潜在投资者之间的信息沟通管理，促进公司与投资者之间建立长期、
稳定的良好关系，提升公司的诚信度，公司对《投资者关系管理制度》和《接待与推广制度》进行了全面修订。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、公司治理专项活动开展情况：1）、2012年 3—7月，公司根据吉林证监局《关于做好吉林辖区 2012年投资者保护宣
传工作的通知》（吉证监发[2012]34号）要求，以“倡导理性投资，营造证券市场健康投资文化氛围，提振投资者信心”为主
题，通过发放宣传手册、悬挂宣传条幅以及在网站建立“投资者教育”专栏等形式，开展了一系列的主题宣传活动，通过对投
资者开展各种形式的教育，增强了对投资者的自我保护意识，加强了对投资者利益的保护，对共同维护资本市场稳定发展起
到了积极作用。2）、2012年 6月，公司组织了董事、监事及高管人员参加了吉林证监局举办的为期一天半的“2012年辖区上
市公司第一期内部控制规范体制培训班”，培训班从内控的政策导向、操作实务、具体案例、内幕交易防控、公司债券发行
等多角度、多层面进行了立体化培训。公司董事、监事及高级管理人员通过本次培训，加强了对《企业内部控制基本规范》
及配套指引等法律、法规和规范性文件的系统学习，并以实施内控体系为契机，提高经营管理水平，实现公司的持续、科学
发展奠定了良好基础。3）、2012年 6月 28日，公司参加了吉林证监局举办的“吉林省辖区上市公司 2011年度业绩说明会暨
投资者接待日活动”。公司总经理、董事会秘书、财务负责人参加了本次活动，并通过网络互动平台与广大投资者进行了“一
对多”的广泛交流。通过本次活动，拉近了投资者与管理者的距离，对促进公司与投资者之间建立良好关系起到了积极作用。
4）、2012年 11月 1—3日，公司组织董事、监事和高级管理人员参加了吉林证监局举办的吉林辖区上市公司董事、监事培
训班，并参观了由中国证监会主办，吉林证监局承办的“内幕交易警示教育展览”。通过本次培训和参观，不仅加强了公司董
事、监事对《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相关法律、法规的学习，也提高了董事、监事和高级管理人员的
法律意识和风险防范意识，对有效杜绝内幕交易的发生起到了积极作用。 
2、内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况：  根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理
制度的规定》（证监会公告[2011]30号）的文件精神，公司于 2011年 12月 23日修订了《顺发恒业股份公司内幕信息知情人
登记管理制度》，该制度同样适用于外部信息使用人。报告期内，该制度得到了有效执行。公司不存在内幕信息对外泄露，
或者内幕信息知情人利用内幕信息进行内幕交易或者建议他人利用内幕信息进行交易，给公司造成严重影响或损失的情形发
生。公司董事、监事及高级管理人员也不存在违规买卖公司股票的情况。 
顺发恒业股份公司 2012年度报告全文 
38 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011年度股东大会 
2012年 04
月 17日 
《2011年年度报告全文和摘要》、《2011
年度董事会工作报告》、《2011年度监事
会工作报告》、《2011年度财务决算报
告》、《2011年度利润分配方案》、《日常
关联交易预计的议案》、《关于与万向财
务有限公司签订<金融服务框架性协议
>的议案》、《关于授权公司董事会审批土
地储备投资额度的议案》、《关于授权公
司董事会审批对子公司提供委托贷款额
度的议案》、《关于授权公司董事会审批
对项目公司投资额度的议案》以及《关
于续聘会计师事务所及支付会计师事务
所报酬的议案》 
全部审议通过
2012年 04月
18日 
会议决议公告刊登在《证
券时报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上。
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012年度第一次临
时股东大会 
2012年 08月 10日 
《关于修改<公司章程>部分
条款的议案》、《关于聘请内控
审计会计师事务所及支付其
报酬的议案》 
全部审议通过 2012年 08月 11日 
会议决议公告刊登在《证
券时报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上。
2012年度第二次临
时股东大会 
2012年 11月 21日 
《关于为全资子公司申请贷
款提供担保的议案》 
全部审议通过 2012年 11月 22日 
会议决议公告刊登在《证
券时报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上。
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
陶久华 6 2 4 0 0 否 
张生久  6 2 4 0 0 否 
杨贵鹏 6 1 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3
顺发恒业股份公司 2012年度报告全文 
39 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
   无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、公司董事会审计委员会履职情况 
根据深圳证券交易所《关于做好上市公司2012年度报告及相关工作的通知》及公司《审计委员会工作细则》、《审计
委员会年报工作规程》的规定，公司审计委员会对公司2012年度审计工作进行了全面的审查，全程关注着公司年度财务报表
的审计工作情况，本着勤勉尽责的原则，发表如下意见：  
1）、审计委员会预先审阅公司提供的财务报表，并发表意见 
2013年1月8日，公司审计委员会在注册会计师进场前，听取了公司管理层对公司经营情况的汇报，并对公司编制的财
务报表进行了预先审阅，并出具了书面审阅意见，认为：公司编制的财务报表的有关数据基本反映了公司截止2012年12月31
日的财务状况和经营成果。希望公司有关人员积极配合会计师事务所的审计工作，并同意以此为基础展开公司2012年度财务
审计工作。 
2）、会计师事务所出具初审意见后，审计委员会审阅财务报表后发表意见 
在年审注册会计师进场后，公司审计委员会积极与年审注册会计师沟通，及时了解审计工作进展情况，并督促年审注
册会计师按时提交《审计报告》，确保公司年度报告及相关文件按照预定的进度推进；在年审注册会计师出具初步审计意见
后，公司审计委员会再次审阅了公司2012年度财务报表，并形成书面审阅意见，认为：公司2012年年度财务报表已经按企业
会计准则及有关财务制度的规定编制，截止2012年12月31日的资产负债表、2011年度的利润表、现金流量表以及所有者权益
变动表能够真实、准确、完整地反映公司2012年度的财务状况、经营成果以及现金流量状况，同意以此为基础编制公司2012
年年度报告及年报摘要。 
3）、审阅财务报告，形成书面意见 
2013年3月24日，会计师事务所按照总体审计计划如期完成了审计工作，并根据中国证监会、深圳证券交易所有关规
定和公司有关要求，为公司出具了标准无保留意见的《审计报告》。 
公司董事会审计委员会经再次审阅会计师事务所出具的财务报告，认为：公司经审计的2012年度财务报告，能够充分反
映公司截至2012年12月31日止的财务状况、2012年度的经营成果以及现金流量状况，财务会计报表附注内容完整，信息真实
可靠，会计师事务所出具的审计意见客观、公正。 
4）、对会计师事务所本年度审计工作的意见     公司审计委员会认为：北京中磊会计师事务所在为公司提供审计服
务的过程中，能够重视了解公司经营状况、内部控制制度的建立健全和执行情况，能够重视保持与审计委员会、独立董事的
交流沟通，工作勤勉尽责、恪尽职守，遵守独立、客观、公正的职业准则，较好地完成了公司委托的各项任务，建议继续聘
请该所为公司2013年度审计机构。 
2、公司董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司薪酬与考核委员会以《董事会薪酬与考核委员会工作细则》为指导，结合本年度公司主要财务指标和经
营目标实现情况、以及董事、高级管理人员工作职责、岗位工作业绩指标完成情况等资料，对公司董事及高级管理人员进行
顺发恒业股份公司 2012年度报告全文 
40 
了综合考核。认为：公司董事及高级管理人员根据各自的分工，认真履行了相应的职责，较好地完成了工作目标和经济效益
指标。公司董事及高级管理人员的基本年薪和奖金发放公平、合理符合公司激励机制，公司董事会披露的董事及高管人员薪
酬情况与实际相符。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
  报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均完全独立。1、业务独立：公司具有独立完整的业
务体系，主营业务独立于控股股东，公司的各项业务决策均系独立做出，具有独立的自主经营能力、自负盈亏；对于不可避
免的日常关联交易事项，按照市场化原则，自愿公允地进行。 2、人员独立：公司人员与控股股东完全分离，公司在劳动、
人事、工资管理及其社会保险等方面有独立完整的体系。3、资产独立：公司主要生产经营场所和土地使用权产权清晰，并
拥有独立注册的商标等。公司全部资产权属清晰、完整，没有依赖股东资产进行生产经营的情况，公司与控股股东及其关联
方不存在占用、支配公司资产或干预公司对资产经营管理等情形。4、机构独立：公司具有独立的组织机构，拥有独立完整
的投资、设计、营销、客服系统和行政管理系统。不存在与控股股东职能部门之间的从属关系和混合经营、合署办公的情况。
5、财务独立：公司设有独立的财务管理部，建立有独立的财务预算、核算体系、财务管理制度和内部审计制度，开设有独
立的银行账户，依法独立纳税，独立运作，财务人员没有在控股股东兼职的情况。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
    报告期内，公司根据年度经营目标，确定高管人员的管理职责和考核指标。并根据本年度公司主要经营业绩和目标任务
完成情况，以及高级管理人员工作职责、岗位工作业绩指标完成情况等资料，依据《高管人员薪酬管理办法》，对公司高管
人员进行综合考核评定。报告期内，公司董事、监事及高级管理人员根据各自的分工，认真履行了相应的职责，较好地完成
了工作目标和经济效益指标。 
顺发恒业股份公司 2012年度报告全文 
41 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，公司以《企业内部控制基本规范》及相关配套指引为依据，根据吉林证监局《关于做好吉林辖区上市公司内
部控制规范实施有关工作的通知》（吉证监发[2012]37号）的要求，制定了公司《内部控制实施工作方案》，该方案已于 2012
年 3月 23日经公司第六届董事会第三次会议审议通过。同时，公司董事会还根据《内部控制实施工作方案》成立了内控工
作小组，由董事长担任组长，总经理担任副组长，副总经理、总经理助理、财务负责人、各职能部门负责人、子公司负责人
和专职人员为小组成员。 
公司内控工作小组按照《内部控制实施工作方案》的计划内容和时间进度，对公司的现行管理机构和岗位设置、岗位分
工和职责，以及已有的内部控制制度及其实施情况进行了全面系统的检查、分析和梳理。并根据《企业内部控制基本规范》
及《企业内部控制配套指引》相关规定，对照 18项应用指引的基本要求，从组织架构、发展战略、人力资源、社会责任、
企业文化、资金活动、采购业务、资产管理、销售业务、研究与开发、工程项目、担保业务、业务外包、财务报告、全面预
算、合同管理、内部信息传递、信息系统共十八个方面编制风险清单，将重要业务现有的政策、制度与风险清单进行对比，
查找内部控制缺陷，整理出风险缺陷清单和整改方案，并对发现的内控问题进行了整改。 
报告期内，公司稳步推进公司内控制度的建立健全工作，结合公司自身特点，及时调整内控体系，确保了公司内部运营
环境的有序进行，提高了公司经营管理水平和风险防控能力。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司董事会严格按照《企业内部控制基本规范》、《上市公司内部控制指引》以及《深圳证券交易所主板上市公司规范运
作指引》的要求，全面负责内部控制体系的建立健全与有效实施，确保企业经营合法、合规、资产安全、完整，保证财务报
告及相关信息披露的真实、完整，提高公司经营效率和效果，保证公司各项生产经营、管理活动的正常运行。本公司董事会
认为：报告期内，公司的内部控制整体有效，未发现内部控制存在设计或执行方面的重大缺陷。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司依据中华人民共和国《会计法》、财政部《企业会计准则—基本准则》、《企业会计准则－应用指南》、《企业内部控
制基本规范》及相关配套指引等文件规定，制定了《财务管理制度》、《会计政策》、《计提资产减值准备和损失处理内控制度》、
《内部审计制度》等一系列内控制度，从制度上完善和加强了会计核算、财务管理的职能和权限。报告期内，未发现公司财
务报告内部控制存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
  公司根据《企业内部控制基本规范》及《企业内部控制配套指引》相关规定，对照 18项应用指引的基本要求，与公司现有
的政策、制度进行对比，新建并完善了相应的制度。截止报告期末，公司内部控制已不存在重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露日期 2013年 03月 26日 
内部控制自我评价报告全文披露索引 详细内容请参见刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的报告内容。 
