2016 年年度报告 
28 / 177 
 
平，一方面以美元计价的产品换算为人民币后价格下降，导致公司出口收入和毛利率下降；另一
方面是人民币的升值将导致公司的美元应收账款形成汇兑损失。 
5.经销商管理风险 
公司产品销售采用经销为主、直销为辅的销售模式。目前公司的市场网络遍布全国，合作经
销商近 2,000家，未来公司将进一步完善国内外的营销网络，随着营销网络的不断壮大，公司对
经销商的管理难度也逐渐加大。若经销商出现自身经营不善，或者与公司发生纠纷、合作关系终
止等不稳定情形，可能导致公司产品在该经销区域销售出现下滑，从而对公司的业绩造成一定影
响。 
6.市场竞争风险 
    我国常规一次性医疗器械的生产技术已经比较成熟，由于生产企业众多，市场处于充分竞争
状态。随着行业的发展，未来市场竞争将进一步扩大；同时，国外大型一次性医疗器械企业凭借
技术和品牌优势，通过在我国新建、收购企业或者国内企业 OEM的方式降低生产成本，对本公司
也可能构成一定的威胁，公司可能面临市场竞争不断增加的风险。 
7.人力资源风险 
作为医用穿刺器械行业的高新技术企业，公司拥有一批高分子材料、医学、模具、机械自动
化等专业的技术研发骨干，技术研发团队具有较高的专业技术水平和丰富的行业经验。随着行业
竞争的加剧，对科研人才的争夺必将日趋激烈，公司如果不能就发展前景、薪酬、福利和工作环
境等方面制定具有竞争力的激励机制，可能会面临科研人才队伍不稳定的风险，从而对长远发展
产生不利影响。同时，尽管公司已经逐步提高公司的自动化水平，但随着公司生产规模的不断扩
大，仍然需要招聘相应的生产技术工人，公司未来面临缺乏熟练技术工人的风险。 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用√不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
1、股利分配政策 
2017年 2月 16日召开的公司 2017年第一次临时股东大会审议通过了《上海康德莱企业发展
集团股份有限公司章程》。根据《公司章程》，公司的股利分配政策如下： 
2016 年年度报告 
29 / 177 
 
一、公司实施持续稳定的利润分配政策，重视对投资者的合理投资回报，保持政策的连续性、
合理性和稳定性。公司董事会、监事会和股东大会对利润分配政策的决策、论证和调整过程中应
当充分考虑独立董事、监事和股东特别是中小股东的意见。 
（一）利润分配的形式：公司可以采取现金或股票等方式分配利润，利润分配不得超过累计
可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。 
（二）股票股利的条件：若当年实现的营业收入和净利润快速增长，且董事会认为公司股票
价格与公司股本规模不匹配时，公司董事会可提出发放股票股利的利润分配方案并提交股东大会
审议。 
（三）现金分红的条件、比例和期间间隔： 
1、公司原则上每年进行一次利润分配。满足如下条件时，公司当年应当采取现金方式分配股
利，且每年以现金方式分配的利润不少于当年度实现的可分配利润的 20%，具体分红比例依据公
司现金流、财务状况、未来发展规划和投资项目等确定。 
①公司当年盈利、累计未分配利润为正值；②审计机构对公司该年度财务报告出具标准无保
留意见的审计报告；③公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金投资项目除外）；
④公司不存在以前年度未弥补亏损。 
2、公司董事会应当综合考虑行业特点、公司发展阶段、公司经营模式及变化、盈利水平以及
其他必要因素，区分不同情形，提出差异化的现金分红政策：①公司发展阶段属成熟期且无重大
资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 80%；②公
司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所
占比例最低应达到 40%；③公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，
现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20%；公司发展阶段不易区分但有重大资金支出
安排的，可以按照前项规定处理。 
3、公司董事会可以根据公司的实际经营状况提议公司进行中期现金分配。 
（四）公司原则上应当采用现金分红进行利润分配，其中现金分红方式优于股票股利利润分
配方式。公司在实施现金分配股利的同时，可以派发红股。 
（五）利润分配的决策机制与程序：进行利润分配时，公司董事会应当认真研究和论证公司
现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，独立董事应当发表明
确意见。独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议，在审议公
司利润分配预案的董事会会议上，需经公司二分之一以上独立董事同意方能提交公司股东大会审
议。股东大会对现金分红具体方案进行审议前，应当通过电话、电子邮件等方式与股东特别是中
小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。 
公司股东大会按照既定利润分配政策对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会
召开后二个月内完成股利（或红股）的派发事项。  
2016 年年度报告 
30 / 177 
 
公司应当在年度报告中详细披露现金分红政策的制定及执行情况，并对下列事项进行专项说
明： 
1、是否符合公司章程的规定或者股东大会决议的要求； 
2、分红标准和比例是否明确和清晰； 
3、相关的决策程序和机制是否完备； 
4、独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用； 
5、中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益是否得到了充分保护
等。 
对现金分红政策进行调整或变更的，还应对调整或变更的条件及程序是否合规和透明等进行
详细说明。 
公司董事会未提出现金利润分配预案的，应在定期报告中披露未分红的原因、未用于分红的
资金留存公司的用途，独立董事应对此发表独立意见。 
二、公司将保持股利分配政策的一致性、合理性和稳定性，保证现金分红信息披露的真实性。
公司应当严格执行《公司章程》确定的现金分红政策以及股东大会审议批准的现金分红具体方案。
公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要，或者外部经营环境或自身经营状况发生较
大变化，确需调整利润分配政策的，调整后的利润分配政策应当满足公司章程规定的条件，不得
违反中国证监会和证券交易所的有关规定；有关利润分配政策调整的议案由董事会制定，独立董
事及监事会应当对利润分配政策调整发表独立意见，独立董事可以征集中小股东的意见；调整利
润分配政策的议案经董事会审议后提交股东大会并经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3以上
通过，公司应当提供网络投票方式为社会公众股东参加股东大会提供便利。 
2、公司的股东分红回报规划 
2014年 4月 15日召开的公司 2013年度股东大会审议通过了《公司上市后三年股东分红回报
规划》的议案，具体内容如下： 
1）公司着眼于公司的长远和可持续发展，在综合分析企业经营发展实际、股东要求和意愿、
社会资金成本、外部融资环境等因素的基础上，充分考虑公司目前及未来盈利规模、现金流量状
况、发展所处阶段、项目投资资金需求、融资计划、银行信贷及债权融资环境等情况，建立对投
资者持续、稳定、科学的回报规划与机制，对股利分配作出制度性安排，以保证股利分配政策的
连续性和稳定性。 
2）公司利润分配应重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展。公司董事会、监
事会和股东大会对利润分配政策的决策、论证和调整过程中应当充分考虑独立董事、外部监事和
股东特别是中小股东的意见。 
3）公司可以采取现金或股票等方式分配利润，利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不
得损害公司持续经营能力。 
2016 年年度报告 
31 / 177 
 
4）若当年实现的营业收入和净利润快速增长，且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不
匹配时，公司董事会可提出发放股票股利的利润分配方案并提交股东大会审议。 
5）公司原则上每年进行一次利润分配。满足如下条件时，公司当年应当采取现金方式分配股
利，且每年以现金方式分配的利润不少于当年度实现的可分配利润的 20%，具体分红比例依据公
司现金流、财务状况、未来发展规划和投资项目等确定。 
①公司当年盈利、累计未分配利润为正值；②审计机构对公司该年度财务报告出具标准无保
留意见的审计报告；③公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金投资项目除外）；
④公司不存在以前年度未弥补亏损。 
公司董事会应当综合考虑行业特点、公司发展阶段、公司经营模式及变化、盈利水平以及其
他必要因素，区分不同情形，提出差异化的现金分红政策：①公司发展阶段属成熟期且无重大资
金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 80%；②公司
发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占
比例最低应达到 40%；③公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现
金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20%；公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安
排的，可以按照前项规定处理。 
公司董事会可以根据公司的实际经营状况提议公司进行中期现金分配。 
6）公司原则上应当采用现金分红进行利润分配，其中现金分红方式优于股票股利利润分配方
式。公司在实施现金分配股利的同时，可以派发红股。 
7）进行利润分配时，公司董事会应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、
调整的条件及其决策程序要求等事宜，独立董事应当发表明确意见。独立董事可以征集中小股东
的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议，在审议公司利润分配预案的董事会会议上，需
经公司二分之一以上独立董事同意方能提交公司股东大会审议。股东大会对现金分红具体方案进
行审议前，应当通过电话、电子邮件等方式与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中
小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。 
公司股东大会按照既定利润分配政策对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会
召开后二个月内完成股利（或红股）的派发事项。  
公司应当在年度报告中详细披露现金分红政策的制定及执行情况，并对下列事项进行专项说
明： 
是否符合公司章程的规定或者股东大会决议的要求； 
分红标准和比例是否明确和清晰； 
相关的决策程序和机制是否完备； 
④独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用； 
⑤中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益是否得到了充分保护等。 
2016 年年度报告 
32 / 177 
 
对现金分红政策进行调整或变更的，还应对调整或变更的条件及程序是否合规和透明等进行
详细说明。 
公司董事会未提出现金利润分配预案的，应在定期报告中披露未分红的原因、未用于分红的
资金留存公司的用途，独立董事应对此发表独立意见。 
8）公司将保持股利分配政策的一致性、合理性和稳定性，保证现金分红信息披露的真实性。
公司应当严格执行《公司章程》确定的现金分红政策以及股东大会审议批准的现金分红具体方案。
公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要，或者外部经营环境或自身经营状况发生较
大变化，确需调整利润分配政策的，调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的
有关规定；有关利润分配政策调整的议案由董事会制定，独立董事及监事会应当对利润分配政策
调整发表独立意见，独立董事可以征集中小股东的意见；调整利润分配政策的议案经董事会审议
后提交股东大会并经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3以上通过，公司应当提供网络投票方
式为社会公众股东参加股东大会提供便利。 
9）公司利润分配后所剩余的未分配利润，应当主要用于公司业务经营。  
10）公司至少每三年审阅一次《股东分红回报规划》。在综合分析公司经营发展实际、股东
要求和意愿、社会资金成本、外部融资环境等因素的基础上，公司可对股东分红回报规划做出适
当且必要的调整。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 0 1.5 5 31,543,500.00 100,708,254.30 31.32 
2015年 0 8.5 0 134,036,500.00 94,549,522.45 141.76 
2014年 0 0 0 0 0 0 
注：2016年为利润分配预案，尚需提交公司 2016年度股东大会审议。 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
是否有
履行期
是否及
时严格
如未能及
时履行应
如未能
及时履
2016 年年度报告 
33 / 177 
 
限 限 履行 说明未完
成履行的
具体原因 
行应说
明下一
步计划 
与首次公开发
行相关的承诺 
股份限
售 
公司控
股股
东、实
际控制
人及其
近亲
属、张
宪淼、
张维
鑫、王
彩亮、
薛丽
娟、方
剑宏 
详见附
注 1 
2016年
11月 21
日至
2019年
11月 20
日 
是 是 无 无 
股份限
售 
公司股
东 
详见附
注 2 
2016年
11月 21
日至
2017年
11月 20
日 
是 是 无 无 
其他 控股股
东 
详见附
注 3 
2016年
11月 21
日至
2019年
11月 20
日 
是 是 无 无 
其他 公司、
控股股
东、实
际控制
人、董
事、监
事、高
级 管
理人员 
详见附
注 4 
长期有
效 
是 是 无 无 
其他 发行前
持股 5%
以上股
东 
详见附
注 5 
2016年
11月 21
日至
2019年
11月 20
日 
是 是 无 无 
解决同
业竞争 
实际控
制人、
控股股
东 
详见附
注 6 
长期有
效 
是 是 无 无 
解决关
联交易 
实际控
制人、
详见附
注 7 
长期有
效 
是 是 无 无 
2016 年年度报告 
34 / 177 
 
控股股
东 
其他 控股股
东、实
际控制
人 
详见附
注 8 
长期有
效 
是 是 无 无 
其他 董事、
高级管
理人员 
详见附
注 9 
长期有
效 
是 是 无 无 
附注 1： 
本公司控股股东上海康德莱控股集团有限公司承诺：自股份公司股票上市之日起 36个月内，
不转让或者委托他人管理本公司直接或间接持有的股份公司公开发行股票前已发行的股份，也不
由股份公司直接或间接回购该等股份。 
本公司实际控制人张宪淼先生、郑爱平女士、张伟先生及其近亲属郑文华女士（郑爱平的妹
妹）、孙淼先生（郑文华的配偶）和郑成华先生（郑爱平的弟弟）均承诺：自股份公司股票上市
之日起 36个月内，不转让或者委托他人管理本人直接或间接持有的股份公司公开发行股票前已发
行的股份，也不由股份公司直接或间接回购该等股份。 
张宪淼先生、张维鑫先生、王彩亮先生、薛丽娟女士、方剑宏先生作为股份公司董事、高管
承诺：除了股东锁定期外，另外在本人任职期间每年转让的股份公司股份不超过本人所直接或间
接持有公司股份总数的 25%；在本人申报离任后 6个月内，不转让所持有的该等股份；在申报离
任6个月后的12个月内通过证券交易所挂牌交易出售公司股票数量占本人所持有公司股票总数的
比例不超过 50%。 
本公司控股股东上海康德莱控股集团有限公司、持有公司股份的董事和高管张宪淼先生、张
维鑫先生、王彩亮先生、薛丽娟女士、方剑宏先生承诺：所持公司股票在原各自承诺的锁定期满
后两年内减持的，其减持价格(或复权价格)不低于发行价；公司上市后 6个月内如公司股票连续
20个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6个月期末收盘价低于发行价，持有公司股票的
锁定期限自动延长 6个月。 
附注 2： 
本公司股东建银国际承诺：自股份公司股票上市之日起 12个月内，不转让或者委托除建银国
际医疗保健投资管理（天津）有限公司以外的他人管理本公司（或企业）所持有的股份公司公开
发行股票前已发行的股份，也不由股份公司回购该等股份。 
本公司其他股东宏益投资、张江高科、旭鑫投资、紫晨投资、广东南医投资、利捷投资、宏
源汇富承诺：自股份公司股票上市之日起 12个月内，不转让或者委托他人管理本公司（或企业）
所持有的股份公司公开发行股票前已发行的股份，也不由股份公司回购该等股份。 
附注 3： 
（一）启动股价稳定措施的具体条件和承诺 
2016 年年度报告 
35 / 177 
 
1、公司上市后三年内，启动股价稳
定措施的条件 
（1）公司上市后三年内任意连续 20 个交易日股票收盘平均
价（算术平均）低于每股净资产； 
（2）公司董事会认为必要的其他情形。 
2、当触发启动股价稳定措施条件的 3
个交易日内，公司控股股东公告 1年
内拟采取的具体方案，控股股东将采
取增持公司股票等措施稳定股价 
（1）控股股东拟使用 1,000万元及前三年控股股东从发行人
处取得的现金分红的年平均值中较高的金额择机增持公司股
份； 
（2）自公告日起 12 个月内控股股东累计增持公司股份比例
不超过公司总股本的 2%。 
（二）对控股股东未能履行上述承诺的约束措施 
若控股股东未能履行上述承诺，公司将在此后历次现金分红中扣除不少于控股股东履行上述
承诺所需的资金（1,000万元及前三年控股股东从发行人处取得的现金分红的年平均值中较高的
金额），直至控股股东履行完毕上述承诺。 
（三）其他股价稳定措施，依照法律法规履行审批、公告等程序后实施。 
附注 4： 
与公司关系 承诺人 承诺内容 
本公司 本公司 
（1）如果发行人招股说明书存在虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，对判断发行人是否符合法律规定的发行条件
构成重大、实质影响的，将依法启动回购首次公开发行的
全部新股的相关程序，回购价格为市价；同时，发行人控
股股东以市价购回已转让的原限售股份。 
（2）发行人招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，将依法赔偿
投资者损失。 
控股股东 
上海康德莱控股集
团有限公司 
公司实际控制人 
张宪淼、郑爱平、张
伟 
发行人招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
致使投资者在证券交易中遭受损失的，将依法赔偿投资者
损失。 公司董事、监事和高级管理人员 
 
与公司关系 承诺人 承诺的保障措施 
本公司 本公司 
（1）公司应立即采取措施消除相关违反承诺事项； 
（2）公司以自有资金履行相关承诺； 
（3）公司在自有资金不足以履行相关承诺时，处置公司其他资产保障
2016 年年度报告 
36 / 177 
 
相关承诺有效履行； 
（4）公司严格执行董事会决议采取的其他保障措施； 
（5）在公司发生违反有关承诺之日起一个月内未开始执行上述消除违
反承诺事项时，公司认可董事会或董事会委托的第三方执行上述保障措
施。 
控股股东 
上海康德
莱控股集
团有限公
司 
（1）采取措施立即消除相关违反承诺事项； 
（2）在消除相关违反承诺事项前，本公司持有的发行人尚未转让股份
不申请解锁和转让； 
（3）同意以本公司自有财产中货币资金履行相关承诺； 
（4）同意处置本公司自有财产中非货币资金履行相关承诺； 
（5）同意以发行人未分配利润中本公司应分得份额履行相关承诺； 
（6）如本公司未在违反相关承诺事项后一个月内启动上述保障措施，
同意发行人董事会、发行人董事会委托第三方执行上述保障措施； 
（7）发行人具有可依据此承诺向本公司提起诉讼的权利。 
公司董事、监事、高级管
理人员 
（1）本人应立即采取措施消除违反承诺事项； 
（2）如本人因违反招股书承诺而受到有权机关调查或他方起诉，本人
自愿在承诺锁定期的基础上继续延长所持公司股份（如有）的锁定期，
直到有关机关出具明确的调查结论或裁决； 
（3）经公司董事会提议，自愿在违反承诺事项之日起十日内提出辞去
董事职务的申请； 
（4）经有权机关认定本人所承担责任后，本人如果持有公司股份，应
在可转让之日后一个月内转让公司股份并以所获全部转让款保障相应
责任有效履行； 
（5）认可并严格执行公司董事会决定采取的其他措施； 
（6）如本人未在违反相关承诺事项后一个月内启动上述保障措施，同
意公司董事会、公司董事会委托第三方执行上述保障措施； 
（7）公司具有可依据此承诺向本人提起诉讼的权利。 
同时承诺不因辞去或其他原因不担任董事/监事/高管而放弃上述有关
保障措施。 
附注 5： 
发行前持股 5%以上股东 持股意向及减持意向 
上海康德莱控股集团有 本公司意在长期持有公司股票，除承诺自公司股票上市后 3 年内不减持
2016 年年度报告 
37 / 177 
 
限公司 公司股票外，公司股票上市后 4-5 年内累计减持公司股票不超过上市时
持有公司股票数量的 10%，减持方式包括竞价交易和大宗交易，减持价
格（复权后）不低于发行价。本公司减持时，将提前三个交易日予以公
告。 
本公司未能履行上述承诺的保障措施详见“八、未履行承诺时的保障措
施”控股股东部分。 
建银国际医疗产业股权
投资有限公司 
除承诺自公司股票上市后 12个月内不减持外，本公司预计在锁定期满后
24个月内逐步减持上海康德莱企业发展集团股份有限公司股份，减持价
格按减持时的二级市场价格确定。本公司减持时，将提前三个交易日予
以公告，不公告不得减持。 
如本公司违反上述承诺减持或违规减持的，则： 
（1）超过承诺和规定减持股份所得归公司所有，公司可从本公司违反承
诺或规定之日起公司进行的历次现金分红中扣除相应金额，直至足额扣
除；（2）在消除相关违反承诺或规定的事项前，本公司持有的公司股份
不申请解除锁定、不转让；（3）本公司接受上海证券交易所等监管部门
依据相关规定给予的监管措施或处罚；（4）本公司接受公司董事会发布
声明予以谴责。 
上海宏益博欣股权投资
合伙企业（有限合伙） 
除承诺自公司股票上市后 12 个月内不减持外，在公司股票上市后 12 个
月至 24个月期间将全部减持完毕。本企业减持时，将提前三个交易日予
以公告，不公告不得减持。 
上海张江高科技园区开
发股份有限公司 
除承诺自公司股票上市后 12 个月内不减持外，在公司股票上市后 12 个
月至 24个月期间将根据资本市场情况决定是否减持，若决定减持的，则
减持股票数量不超过公司发行后总股本的 5%；剩余未减持股份将在公司
股票上市 24个月后根据市场情况和自身经营情况决定。本公司减持时，
将提前不少于三个交易日（含三个交易日）予以公告，不公告不得减持。 
若本公司违反上述承诺减持或违规减持的，则： 
（1）超过承诺和规定减持股份所得归公司所有，公司可从本公司违反承
诺或规定之日起公司进行的历次现金分红中扣除相应金额，直至足额扣
除；（2）在消除相关违反承诺或规定的事项前，本公司持有的公司股份
不申请解除锁定、不转让；（3）本公司接受上海证券交易所等监管部门
依据相关规定给予的监管措施或处罚；（4）本公司接受公司董事会发布
声明予以谴责。 
附注 6： 
2016 年年度报告 
38 / 177 
 
1、为避免同业竞争损害本公司及其他股东的利益，公司控股股东上海康德莱控股集团有限公
司及其股东康德莱控股有限公司于 2012年 9月 15日分别向本公司出具了《避免同业竞争与利益
冲突承诺函》。有关承诺如下： 
（1）本公司目前未从事与康德莱相同或相似的业务经营，也未投资与康德莱相同或相似经营
业务的其他企业，不存在与康德莱直接、间接或潜在同业竞争的情况。 
（2）未来如有在康德莱主营业务范围内相关业务的商业机会，本公司将介绍给康德莱；对康
德莱已进行建设或拟投资兴建的项目，本公司将在投资方向与项目选择上避免与康德莱相同或相
似；如未来本公司所控制的企业拟经营与康德莱相同或相似的业务，本公司将行使否决权，避免
经营该等项目，以维护康德莱的利益。 
（3）如违反上述承诺，本公司愿意承担由此产生的全部责任，充分赔偿或补偿由此给康德莱
造成的所有直接或间接损失。 
2、公司实际控制人张宪淼先生、郑爱平女士和张伟先生于 2012年 9月 15 日向本公司出具了
《避免同业竞争承诺函》。有关承诺如下： 
（1）本人目前未从事与康德莱相同或相似的业务经营，也未投资与康德莱相同或相似经营业
务的其他企业，不存在与康德莱直接、间接或潜在同业竞争的情况。 
（2）未来如有在康德莱主营业务范围内相关业务的商业机会，本人将介绍给康德莱；对康德
莱已进行建设或拟投资兴建的项目，本人将在投资方向与项目选择上避免与康德莱相同或相似；
如未来本人所控制的企业拟经营与康德莱相同或相似的业务，本人将行使否决权，避免经营该等
项目，以维护康德莱的利益。 
（3）如违反上述承诺，本人愿意承担由此产生的全部责任，充分赔偿或补偿由此给康德莱造
成的所有直接或间接损失。 
附注 7： 
本公司控股股东上海康德莱控股、实际控制人张宪淼先生、郑爱平女生、张伟先生于 2012
年 9月 15日作出《关于减少和规范关联交易的承诺函》，承诺： 
1、本公司及本公司/本人控股或参股的公司将尽量避免和减少与康德莱及其子公司之间的关
联交易；对于无法避免或有合理理由存在的关联交易，将与康德莱及其子公司依法签订规范的关
联交易协议，并按照有关法律、法规、规章、其他规范性文件和公司章程的规定履行批准程序；
关联交易价格依照与无关联关系的独立第三方进行相同或相似交易时价格确定，保证关联交易价
格具有公允性；保证按照有关法律、法规和公司章程的规定履行关联交易的信息披露义务；保证
不利用关联交易非法转移康德莱的资金、利润，不利用关联交易损害康德莱及非关联股东的利益。 
2、本公司及本公司/本人承诺在康德莱股东大会对涉及本公司/本人控制的其他企业的有关关
联交易事项进行表决时，履行回避表决的义务。 
3、本公司/本人将不会要求和接受康德莱给予的与其在任何一项市场公平交易中给予第三方
的条件相比更为优惠的条件。本人保证将依照康德莱的章程规定参加股东大会，平等地行使股东
2016 年年度报告 
39 / 177 
 
权利并承担股东义务，不利用实际控制人地位谋取不当利益，不损害康德莱及其他股东的合法权
益。本人愿意承担由于违反上述承诺给康德莱造成直接、间接的经济损失、索赔责任及额外的费
用支出。 
附注 8： 
2012年 9月 15日，公司控股股东——上海康德莱控股出具了《承诺函》，承诺如下： 
本公司保证：在作为公司控股股东期间和不担任控股股东后的任何期间内，若社会保障及住
房公积金主管部门因为公司及其分、子公司上市前未依法足额缴纳各项社会保险金及住房公积金
而对公司及其分、子公司进行处罚或追缴，上海康德莱控股将无条件地全额承担应补缴的金额，
并赔偿因此而给上海康德莱企业发展集团股份有限公司及其分、子公司造成的损失。 
附注 9： 
公司董事、高级管理人员对公司填补回报措施能够得到切实履行作出如下承诺： 
1、本人承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用其他方式损害公
司利益；  
2、本人承诺对职务消费行为进行约束；  
3、本人承诺不动用公司资产从事与其履行职责无关的投资、消费活动；  
4、本人承诺由董事会或薪酬与考核委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况相
挂钩；  
5、若公司后续推出公司股权激励政策，本人承诺拟公布的公司股权激励的行权条件与公司填
补回报措施的执行情况相挂钩；  
6、自本承诺出具日至公司首次公开发行股票实施完毕前，若中国证监会作出关于填补回报措
施及其承诺的其他新的监管规定的，且上述承诺不能满足中国证监会该等规定时，本人承诺届时
将按照中国证监会的最新规定出具补充承诺；  
7、本人承诺切实履行公司制定的有关填补回报措施以及对此作出的任何有关填补回报措施的
承诺，若违反该等承诺并给公司或者投资者造成损失的，本人愿意依法承担对公司或者投资者的
补偿责任。  
作为填补回报措施相关责任主体之一，若违反上述承诺或拒不履行上述承诺，本人同意按照
中国证监会和上海证券交易所等证券监管机构按照其制定或发布的有关规定、规则，对本人作出
相关处罚或采取相关管理措施。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
40 / 177 
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用□不适用  
 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 备注（受重要影响的报表项目
名称和金额） 
执行《增值税会计处理规定》 
 
财政部于 2016 年 12 月 3 日发
布了《增值税会计处理规定》
（财会[2016]22号） 
第三届董事会第三次会议审议
通过 
适用于 2016年 5月 1日起发生
的相关交易。本公司执行该规
定的主要影响：将利润表中的
“营业税金及附加”项目调整
为“税金及附加”项目。 
调增税金及附加本年金额
5,658,792.80 元。调减管理费
用本年金额 5,658,792.80元。 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 77 
境内会计师事务所审计年限 15 
境外会计师事务所名称 无 
境外会计师事务所报酬 0 
境外会计师事务所审计年限 0 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 无 0 
财务顾问 无 0 
保荐人 申万宏源证券承销保荐有限责
任公司 
0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
41 / 177 
 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用√不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用√不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
42 / 177 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交
易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交易金额 
占同类
交易金
额的比
例 
(%) 
关联
交易
结算
方式 
市场 
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
珠海共
生物业
管理有
限公司 
股东的
子公司 
水电汽
等其他
公用事
业费用
（购
买） 
污水处
理费 
市场价
格 
2.00 15,000 不适用 转账 2.00 不适用 
珠海共
生物业
管理有
限公司 
股东的
子公司 
水电汽
等其他
公用事
业费用
（购
买） 
电费 市场价
格 
0.90 1,341,788.59 不适用 转账 0.90 不适用 
温州市
高德医
疗器械
有限公
司 
其他关
联人 
购买商
品 
采血管 市场价
格 
0.32 1,230.77 0.01 转账 0.32 不适用 
合计 / / 1,358,019.36 不适用 / / / 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的说明 污水处理费市场价格为2.00元/吨；电费市场价格为0.90
元/度；采血管市场价格为0.32元/支。 
 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
43 / 177 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
出租方
名称 
租赁
方名
称 
租赁资
产情况 
租赁资产涉及
金额 
租赁起
始日 
租赁终
止日 
租赁收
益确定
依据 
是否关
联交易 
关联关
系 
本公司 上 海
康 德
莱 控
股 
房屋 10,428.57 2016 年
5月 1日 
2016 年
12 月 31
日 
合同价
格 
是 控股股
东 
南昌康
德莱 
陈 大
明 
房屋 133,599.96 2015 年
1月 1日 
2016 年
12 月 31
日 
合同价
格 
否  
浙江康
德莱 
浙 江
十 足
房屋 122,500.00 2009 年
6月 1日 
2017 年 
5 月 31
合同价
格 
否   
2016 年年度报告 
44 / 177 
 
商 贸
有 限
公司 
日 
浙江康
德莱 
招 商
银 行
温 州
支行 
房屋 132,300.00 2008 年
5 月 17
日 
2018 年
5 月 16
日 
合同价
格 
否   
嘉定区
江桥镇
高潮村
村民委
员会 
本 公
司 
房屋 112,860.00 2005 年
1月 1日 
2020 年
12 月 31
日 
合同价
格 
否   
广州市
番禺深
蓝实业
有限公
司 
广 州
康 德
莱 
房屋 144,552.30 2013 年
5 月 11
日 
2016 年
5 月 10
日 
合同价
格 
否   
广州市
番禺深
蓝实业
有限公
司 
广 东
康 德
莱 
房屋 723,044.22 2015 年
5 月 11
日 
2019 年
5 月 10
日 
合同价
格 
否   
珠海投
资 
珠 海
康 德
莱 
房屋 439,988.58 2015 年
1月 1日 
2017 年
12 月 31
日 
合同价
格 
是 股东的
子公司 
珠海投
资 
珠 海
德瑞 
房屋 11,142.87 2016 年
5 月 30
日 
2017 年
5 月 29
日 
合同价
格 
是 股东的
子公司 
上海北
虹桥建
设发展
有限公
司 
康 德
莱 国
贸 
厂房 1,152,357.14 2016 年
7月 1日 
2019 年
6 月 30
日 
合同价
格 
否   
租赁情况说明： 
2016年 8月 31日，公司全资子公司广东康德莱与其子公司广州康德莱签订《吸收合并协议》，
约定由广东康德莱吸收合并并继承广州康德莱所有资产、债权、债务及权益，合并事宜已于 2016
年 12月 23日经广州市番禺区工商行政管理局核准。广州康德莱原有租赁合同到期后由广东康德
莱续签。 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
2016 年年度报告 
45 / 177 
 
公司
的关
系 
(协议
签署
日) 
毕 系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 119,250,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 0.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 0.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 0.00 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用√不适用  
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
46 / 177 
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用√不适用  
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用√不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用√不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：万股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限
售条件
股份 
15,769.00 100 0 0 0 0 0 15,769.00 74.99 
1、国家
持股 
0 0 0 0 0 0 0 0 0 
2、国有
法人持
股 
3,750.575 23.78 0 0 0 0 0 3,750.575 17.83 
