2016 年年度报告 
62 / 177 
 
(三) 培训计划 
√适用□不适用  
公司通过康德莱网络学习平台，建立线上线下完善的培训体系及内训师和外聘讲师的师资体
系。2017年，公司将根据集团各公司的实际需求，为员工制定不同层面和不同需求的专业培训课
程，主要包括职业经理人班、营销管理班、财务班、人力资源班、生产系统管理班等。同时，公
司拟通过量身定制专业课程进行实训和拓展活动计划，主要课程内容包括：自我管理、综合管理、
领导力修炼、战略与创新、领导艺术、信息与财务、目标与执行、沟通与激励、职业化技能、个
人发展等课程，并由网络学习平台管理人员对学员学分进度跟踪和学习指导，进行学习效果评价
和考核，将员工参与培训作为绩效考核与职位晋升的依据之一。通过线上与线下相结合的培训方
式，为企业培养出优质管理人员和专业技术人员，以促进企业发展。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用√不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
    报告期内，公司按照《公司法》、《上市公司章程指引》及国家有关法律法规的要求，结合
公司实际情况制定了公司章程，建立了由股东大会、董事会、监事会、经理层组成的法人治理机
构，公司还建立了独立董事和董事会秘书制度，使公司的法人治理结构更加科学和规范。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年第一次临时股
东大会 
2016年 2月 15日             
2015年度股东大会 2016年 3月 8日             
2016年第二次临时股
东大会 
2016年 8月 31日             
2016年第三次临时股
东大会 
2016年 10月 8日             
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
63 / 177 
 
1、2016年第一次临时股东大会审议通过了《关于同意朱攀先生辞去公司董事并选举翁博涵
先生为公司第二届董事会董事的议案》。 
    2、2015年度股东大会审议通过了 14项决议：《2015年度董事会工作报告》、《2015年度
监事会工作报告》、《2015年度独立董事述职报告（白知朋）》、《2015年度独立董事述职报告
（杨克泉）》、《2015年度独立董事述职报告（张晏维）》、《2015年度独立董事述职报告（刘
湘丽）》、《关于确认公司 2013年、2014年、2015 年关联交易的议案》、《关于上海康德莱企
业发展集团股份有限公司 2015年度财务决算报告的议案》、《关于上海康德莱企业发展集团股份
有限公司 2015年度利润分配预案的议案》、《关于上海康德莱企业发展集团股份有限公司 2016
年度财务预算报告的议案》、《关于上海康德莱企业发展集团股份有限公司 2016 年重大固定资产
投资的议案》、《关于<上海康德莱企业发展集团股份有限公司三年发展战略规划纲要（2016-2018）>
的议案》、《关于公司首次公开发行股票摊薄即期回报及填补回报措施的议案》、《关于续聘立
信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司审计机构的议案》。 
3、2016年第二次临时股东大会审议通过了《关于确认公司 2013年、2014 年、2015年、2016
年 1-6月关联交易的议案》。 
    4、2016年第三次临时股东大会审议通过了《关于确定 2017年上海康德莱企业发展集团股份
有限公司及子公司申请银行授信额度的议案》。 
鉴于我司于 2016年 11月 21 日在上海证券交易所上市，上述股东大会的决议并未公开披露，
故无法在指定网站查询索引。 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张宪淼 否 9 9 7 0 0 否 4 
方剑宏 否 9 9 7 0 0 否 4 
张维鑫 否 9 9 7 0 0 否 4 
王彩亮 否 9 9 7 0 0 否 4 
冯静 否 9 9 8 0 0 否 4 
翁博涵 否 8 8 7 0 0 否 3 
米强 否 9 9 8 0 0 否 4 
白知朋 是 9 9 8 0 0 否 3 
张晏维 是 9 9 8 0 0 否 3 
刘湘丽 是 9 9 8 0 0 否 3 
杨克泉 是 9 9 8 0 0 否 2 
朱攀 否 1 1 1 0 0 否 0 
朱攀先生于2016年 2月15日辞去公司董事职务，此议案经公司第二届第十五次董事会和2016
年第一次临时股东大会审议通过，故报告期内只出席了 1次董事会会议。翁博涵先生于 2016年 2
2016 年年度报告 
64 / 177 
 
月 15日当选公司董事职务，此议案经第二届第十五次董事会和 2016年第一次临时股东大会审议
通过，故报告期内应参加董事会会议次数为 8次。 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用√不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用√不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用  
公司 2016年 2月 16日审议通过了《关于执行 2016年上海康德莱企业发展集团股份有限公司
安全经营业绩目标及业绩薪酬的议案》，其中对高级管理人员的考评机制以及激励机制的情况如
下：报告期内公司考评机制由“月基本工资+月度岗位薪酬+月度业绩经营薪酬+年贡献率奖励”组
成。 
1、月度工资含：月基本工资+月度岗位薪酬（每月发放） 
月度岗位薪酬，根据不同岗位职责的责任执行情况分别制定相应薪酬级别，共分 A级、B级、
C级。 
2、月度业绩经营安全季薪酬（每月发放） 
2016 年年度报告 
65 / 177 
 
按公司安全经营目标责任，对承担经营目标业绩责任及不同的职级岗位分别制定相应的业绩
经营安全月度薪酬。共分 AAA 级、AA级、A级。 
3、年度总清算 
年度经营目标业绩由公司财务核算、清算，经总经理确认后，由公司考评小组对整个年度的
实际完成情况进行考评，以考评结果作为高管人员的年度岗位业绩薪酬发放依据。 
4、年贡献率激励 
对承担经营目标业绩责任及不同的职级岗位分别制定年度贡献率激励。贡献率奖励评估的前
提是：公司年累计达到 AAA安全经营目标业绩者方可列入 AAAA或 AAAAA贡献率奖励的评估。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用√不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用√不适用  
 
第十节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
审 计 报 告 
信会师报字[2017]第 ZA13171号 
上海康德莱企业发展集团股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的上海康德莱企业发展集团股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包
括 2016 年 12 月 31 日的合并及公司资产负债表，2016 年度的合并及公司利润表、合并及公司现
金流量表、合并及公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报
表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
