2017 年年度报告 
69 / 175 
 
 
(三) 培训计划 
√适用  □不适用  
公司建立线上、线下完善的培训体系，搭建内训师和外聘讲师的师资体系，努力提升管理人
员综合素质，专业技术人员的专业技能，促进公司的业务发展，实现最终战略目标。 
2017年，公司根据集团各公司的实际需求，通过康德莱网络学习平台，为员工制定不同层面
和不同需求的专业培训课程，主要包括职业经理人班、营销管理班、财务班、人力资源班、生产
系统管理班等。由网络学习平台管理人员对学员学分进度跟踪和学习指导，进行学习效果评价和
考核，将员工参与培训作为绩效考核与职位晋升的依据之一。 
同时，公司同外部协会开展专业领域实训培训，以理论结合实践的方式提高培训实效，强化
法规法律意识，提升管理水平。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司按照《公司法》、《上市公司章程指引》及国家有关法律法规的要求，结合
公司实际情况制定了公司章程，建立了由股东大会、董事会、监事会、经理层组成的法人治理机
构，公司还建立了独立董事和董事会秘书制度，使公司的法人治理结构更加科学和规范。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 2月 16日 上海证券交易所网站
www.sse.com.cn，在网
站首页输入“603987”
后，点击“搜索”（公
告编号：2017-014） 
2017年 2月 17日 
2016 年年度股东大会 2017年 5月 18日 上海证券交易所网站
www.sse.com.cn，在网
站首页输入“603987”
后，点击“搜索”（公
2017年 5月 19日 
2017 年年度报告 
70 / 175 
 
告编号：2017-041） 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017年 7月 3日 上海证券交易所网站
www.sse.com.cn，在网
站首页输入“603987”
后，点击“搜索”（公
告编号：2017-047） 
2017年 7月 4日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
1、2017年第一次临时股东大会审议通过了 14项议案：《关于修改<公司章程>部分条款的议
案》、《上海康德莱企业发展集团股份有限公司股东大会议事规则》、《上海康德莱企业发展集
团股份有限公司董事会议事规则》、《上海康德莱企业发展集团股份有限公司监事会议事规则》、
《上海康德莱企业发展集团股份有限公司募集资金管理办法》、《上海康德莱企业发展集团股份
有限公司独立董事制度》、《上海康德莱企业发展集团股份有限公司对外担保管理制度》、《上
海康德莱企业发展集团股份有限公司关联交易决策制度》、《上海康德莱企业发展集团股份有限
公司投资管理制度》、《上海康德莱企业发展集团股份有限公司信息披露管理办法》、《上海康
德莱企业发展集团股份有限公司投资者关系管理办法》、《关于上海康德莱企业发展集团股份有
限公司董事会换届选举董事的议案》、《关于上海康德莱企业发展集团股份有限公司董事会换届
选举独立董事的议案》、《关于上海康德莱企业发展集团股份有限公司监事会换届选举监事的议
案》。 
2、2016年年度股东大会审议通过了 19项议案：《2016年度董事会工作报告》、《2016年
度监事会工作报告》、《2016年度独立董事述职报告（白知朋）》、《2016年度独立董事述职报
告（刘湘丽）》、《2016 年度独立董事述职报告（张晏维）》、《2016年度独立董事述职报告（杨
克泉）》、《关于公司 2016年度财务决算报告的议案》、《关于公司 2016年度利润分配预案的
议案》、《公司 2016年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告》、《公司 2016年度报告及
其摘要》、《关于公司 2017年度财务预算报告的议案》、《关于公司 2017年重大固定资产投资
的议案》、《关于预计公司 2017年度日常性关联交易的议案》、《关于确认公司 2017年度非独
立董事、监事及高级管理人员薪酬方案的议案》、《关于调整公司独立董事津贴标准的议案》、
《关于控股子公司上海康德莱医疗器械股份有限公司拟申请在全国中小企业股份转让系统挂牌的
议案》、《关于会计政策变更的议案》、《关于续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司
2017年度财务及内部控制审计机构的议案》、《关于选举张勇先生为公司第三届董事会非独立董
事的议案》。 
3、2017年第二次临时股东大会审议通过了 2 项议案：《关于增加公司注册资本并修改<公司
章程>相关条款的议案》、《关于确认公司非独立董事张勇先生 2017年度薪酬方案的议案》。 
 
2017 年年度报告 
71 / 175 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
王彩亮 否 14 14 0 0 0 否 3 
张维鑫 否 14 14 0 0 0 否 3 
陈红琴 否 13 13 0 0 0 否 2 
项剑勇 否 13 13 0 0 0 否 2 
章增华 否 13 13 1 0 0 否 1 
张勇 否 8 8 8 0 0 否 0 
张晏维 是 14 14 13 0 0 否 1 
杨克泉 是 14 14 12 0 0 否 0 
孙玉文 是 13 13 11 0 0 否 1 
张宪淼 否 1 1 1 0 0 否 1 
方剑宏 否 1 1 0 0 0 否 0 
冯静 否 1 1 1 0 0 否 0 
翁博涵 否 1 1 1 0 0 否 0 
米强 否 1 1 1 0 0 否 0 
白知朋 是 1 1 1 0 0 否 0 
刘湘丽 是 1 1 1 0 0 否 0 
梁栋科 否 4 4 0 0 0 否 0 
鉴于公司第二届董事会于 2017年 1月届满，经公司第二届董事会第二十四次会议和 2017年
第一次临时股东大会，审议通过了《关于上海康德莱企业发展集团股份有限公司董事会换届选举
董事的议案》和《关于上海康德莱企业发展集团股份有限公司董事会换届选举独立董事的议案》。
故第二届董事会董事张宪淼先生、方剑宏先生、冯静女士、翁博涵先生、米强先生、白知朋先生、
刘湘丽女士在报告期内参加了 1次董事会会议；第二届董事会董事王彩亮先生、张维鑫先生、张
晏维先生、杨克泉先生继续当选第三届董事会董事，故其四人在报告期内参加了 14次董事会会议；
董事陈红琴女士、项剑勇先生、章增华先生、孙玉文先生为第三届董事会新当选董事，故其四人
在报告期内参加了 13次董事会会议。梁栋科先生于 2017年 5月 3日辞去公司董事职务，故报告
期内出席了 4次董事会会议。张勇先生于 2017年 5月 19日当选公司董事职务，此议案经公司 2016
年年度股东大会审议通过，故报告期内应参加董事会会议次数为 8次。 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 14 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 13 
 
2017 年年度报告 
72 / 175 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司对高级管理人员的考评机制以及激励机制的情况如下：由“月基本工资+月度
岗位薪酬+月度业绩经营薪酬+年贡献率奖励”组成。 
1、月度工资含：月基本工资+月度岗位薪酬（每月发放） 
月度岗位薪酬，根据不同岗位职责的责任执行情况分别制定相应薪酬级别，共分 A级、B级、
C级。 
2、月度业绩经营安全季薪酬（每月发放） 
按公司安全经营目标责任，对承担经营目标业绩责任及不同的职级岗位分别制定相应的业绩
经营安全月度薪酬。共分 AAA 级、AA级、A级。 
3、年度总清算 
年度经营目标业绩由公司财务核算、清算，经总经理确认后，由公司考评小组对整个年度的
实际完成情况进行考评，以考评结果作为高管人员的年度岗位业绩薪酬发放依据。 
4、年贡献率激励 
对承担经营目标业绩责任及不同的职级岗位分别制定年度贡献率激励。贡献率奖励评估的前
提是：公司年累计达到 AAA 安全经营目标业绩者方可列入 AAAA 或 AAAAA 贡献率奖励的评估。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
73 / 175 
 
详见同日披露于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《2017年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
详见同日披露于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的内部控制审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
