2016 年年度报告 
7 / 177 
 
计入当期损益的对非金融企业收
取的资金占用费 
   1,062,383.36 
除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性金
融资产、交易性金融负债产生的公
允价值变动损益，以及处置交易性
金融资产、交易性金融负债和可供
出售金融资产取得的投资收益 
110,792.64 25,612.00 -299,660.28 
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
2,245,795.39 2,684,838.30 2,589,675.67 
少数股东权益影响额 -1,146,792.51 -1,183,496.87 -346,798.91 
所得税影响额 -1,596,567.10 -1,236,530.66 -1,180,336.44 
合计 5,353,031.82 7,662,719.34 12,633,496.07 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
衍生金融负债--远
期结售汇合同 
19,278.87 0.00 -19,278.87 -57,609.52 
合计 19,278.87 0.00 -19,278.87 -57,609.52 
 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
公司主要从事医用穿刺器械的研发、生产和销售，主要产品为医用穿刺针和医用穿刺器械，
该类产品的主要特点是可以进入人体，进行穿刺、诊断、治疗等活动，因而产品质量和使用状况
直接关系到患者的身体健康和生命安全，该类产品大部分属于第三类监管医疗器械产品。 
公司自设立以来，一直专注于医用穿刺器械领域，报告期内主营业务及主要产品也未发生重
大变化。公司是国内医用穿刺针制造技术的领先企业，是国内少数拥有医用穿刺器械完整产业链
的生产企业之一。 
（二）经营模式 
公司以现有生产布局为基础，逐步扩大产能，持续提升产品技术水平和产品附加值，有序开
发市场，不断加强和完善内部管理，形成了完整统一、协调发展的医用穿刺器械研发、制造和销
售体系。 
1、采购模式 
2016 年年度报告 
8 / 177 
 
公司采购物品种类较多，主要包括大宗原材料、辅料、配件、包装物等。公司主要原材料为
PP、PVC塑料粒料和不锈钢带，其中塑料粒料主要向国内的石化经销商采购，不锈钢带向国内不
锈钢带生产厂商采购。公司根据供应商的信誉、产品质量、产品价格、供货能力等因素，由采购
和使用部门按照采购控制程序、授权批准程序确定具体供应商。公司对主要原材料建立了稳定的
供应体系，与满足公司要求的供应商形成长期的合作关系。 
2、生产模式 
公司按照医用穿刺器械的产业链和产品分类设立各制造子公司，各制造子公司的定位明确、运
行独立、协同发展。公司根据医用穿刺器械产品的市场分布特点和公司的发展战略，设立了上海、
温州、珠海三个制造基地和 9家生产型子公司，并与南昌麦迪康医疗器械厂建立了长期的 OEM关系。 
产品种类 公司 主要产品名称 定位 
穿刺针类 
手岛制管 焊管 通过持续技术创新，采用先进技术、设备与
工艺，持续大批量生产质量稳定、性价比高
的针管与穿刺针产品及其半成品，保持和巩
固公司在产业链中核心产品的优势地位，为
产业链垂直一体化优势奠定基础。 
浙江康德莱 
针管、散装针、注射
针、输液针、留置针、
胰岛素笔针 
康德莱制管 花色针 
穿刺器类 
康德莱 注射器、输液器 
新产品的研制开发平台、穿刺器类产品生产
制造基地。通过持续的产品研发、技术创新
及设备、工艺改进，不断开发适合国内外市
场需求的中高端医用穿刺器产品，不断巩固
和提高公司在国内医用穿刺器类产品市场的
地位。 
珠海康德莱 
注射器（含二件式注
射器）、采血管 
华南地区生产制造基地，利用新投入设备形
成的生产能力及区域优势，生产外销穿刺器
类产品及内销新产品。 
南昌 OEM 基
地 
注射器、输液器 
作为公司产能不足的有效补充，充分利用成
本优势，生产制造注射器、输液器等产品。 
介入类 康德莱医械 介入类产品、配件 
开发介入类等新领域的医疗器械产品，为未
来新领域的增长奠定基础。 
管袋类 康德莱药业 高分子管袋包 高分子管袋类产品的生产。 
模具 
康德莱研究
所 
模具制造 
针对穿刺器类产品、介入类产品的高分子组
件，进行相关模具开发制造。 
注：除上述生产型子公司及 OEM合作单位外，2016年 2月，康德莱医械在珠海设立了全资子
公司珠海德瑞医疗器械有限公司，拟从事扩阴器、压力导尿管、超滑导尿管、自动脐带夹等其他
耗材产品的生产及销售。2016年，珠海德瑞医疗器械有限公司尚未正式投入生产。 
3、销售模式 
（1）国内销售模式 
公司无菌产品在国内采用以经销商销售为主的销售模式，在设有子公司的上海、温州、广东
等地区辅以直销销售模式；公司非无菌产品直销至医用穿刺器械生产厂商。2016 年，公司经销商
销售收入占公司国内销售收入（此处国内销售收入不包括委托出口收入）的比重为 65.56%。直销
2016 年年度报告 
9 / 177 
 
模式销售收入占公司国内销售收入的比重为 34.44%。其中，公司直销给医院等终端及其三产公司
的销售收入占国内销售收入的比重为 15.77%。 
（2）出口销售模式 
公司的外销主要为经销模式，直销模式占比很低，公司的境外直销产品为散装针管及配件，
均为供境外医疗器械生产企业工厂自用。 
公司的经销模式可分为委托出口和自营出口。委托出口指公司将产品销给国内贸易公司，再
由贸易公司出口到国外，委托出口采用人民币结算。自营出口指公司直接出口到国外，主要以美
元结算。 
2016年，公司自营出口销售收入在总营业收入的占比为 40.96%，委托出口销售收入在总营业
收入的占比为 6.94%。 
（三）行业情况说明 
根据中国证监会 2012 年修订的《上市公司行业分类指引》，本公司所属行业是专用设备制造
业（代码：C35）；参照国民经济行业分类，本公司属于专用设备制造业（代码：C35）中的“医
疗、外科及兽医用器械制造”（代码：C3584）。 
根据国家食品药品监督管理总局颁布的《医疗器械分类目录》，公司主要产品属于注射穿刺
器械（代码：6815）和医用高分子材料及制品（代码：6866）中的输液、输血器具及管路。公司
所处细分行业是医用穿刺器械行业。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
单位：元 币种：人民币 
项目名称 本期期末数 上期期末数 
本期期末金额较上期
期末变动比例（%） 
货币资金 356,844,687.27 170,084,899.03 109.80 
固定资产 658,185,646.44 551,315,504.99 19.38 
在建工程 25,661,116.06 126,350,552.61 -79.69 
 
报告期内，经中国证券监督管理委员会《关于核准上海康德莱企业发展集团股份有限公司首
次公开发行股票的批复》（证监许可[2016]2438号）核准，公司首次公开发行人民币普通股股票
（A股）5,260万股，每股发行价格为 9.50元，募集资金总额为 499,700,000.00 元，扣除发行费
用人民币 49,404,630.55元，公司首次公开发行人民币普通股股票（A股）募集资金净额为
450,295,369.45元。公司首次公开发行的股票于 2016年 11月 21日在上海证券交易所上市交易。
本期收到募集资金，且经营活动产生现金流量净额较上年度增长 59.49%，导致期末货币资金余额
增长。 
2016 年年度报告 
10 / 177 
 
报告期内，在建工程转入固定资产合计 169,777,740.72元，主要系公司位于上海市嘉定区高
潮路 658号、华江路 171号的装修工程以及浙江康德莱二期厂房完工转入固定资产，导致在建工
程期末余额下降，固定资产期末余额上升。 
其中：境外资产 0.00元（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.00%。 
无 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
目前我国医用穿刺器械行业内生产厂家超过 400 家，但其中 90%以上是中小企业，具备规模
化的大中型企业不足 10%。绝大多数中小企业由于自身市场与生产规模较小，外购穿刺针与自制
穿刺器件经组装后出售。在年产能超过 10亿支无菌产品的规模企业约 10家左右，在行业内形成
具有完整产业链生产能力的企业数量较少。 
本公司在行业竞争中处于优势地位，主要体现在以下方面： 
1、产业链垂直一体化发展模式优势 
由于医用穿刺器械单位价值低、市场规模大且核心部件产品具有较高技术含量，没有足够市
场份额的企业以及未覆盖产业链核心技术的企业很难具备持续发展能力。 
本公司作为国内为数不多的拥有完整产业链的医用穿刺器械生产企业，生产涵盖了从不锈钢
焊管制造到医用穿刺器械装配、包装、灭菌等环节。本公司通过穿刺针核心环节建立起技术优势，
生产的针管不仅完全可供自用，还能向其他医用穿刺器械生产商提供针管、成品针等针类产品，
在针类产品的市场上形成了稳固的市场份额和市场地位。公司依靠在穿刺针领域的优势地位，采
取“以针带器”的方式，逐步向产业链下游穿刺器延伸，进行模具开发制造、穿刺器械生产等。 
本公司通过持续不间断的投入，具有了产业链一体化优势，使得公司具有提高终端产品质量、
调整产品结构、抵御成本上涨压力的能力，不仅稳定了公司的利润水平，而且使得公司拥有根据
客户要求提供定制产品的能力，能够实现巩固现有客户、不断吸引新客户（尤其是对产品有特殊
要求的大型医疗机构）的目标。 
2、技术研发创新优势 
公司一贯重视科研开发工作，截至 2016年 12 月 31日，本公司及控股子公司共拥有境内专利
174项（其中发明专利 33项、实用新型专利 141项）和国际专利 3项；各类产品注册证 91个。 
3、产品质量优势 
医用穿刺器械在使用过程中会与人体产生直接接触，产品质量及临床使用的不当操作有可能
会导致不良反应的发生，因此医用穿刺器械的产品质量显得尤为重要。为保证产品质量，生产环
节的质量控制是关键因素。公司坚持产品质量第一的原则，严格按照国家法规要求建立了完备的
医疗器械质量管理体系，并在研发、生产、检验、销售、售后服务等各环节实施严格的质量控制。
2016 年年度报告 
11 / 177 
 
公司对从原材料采购开始到生产过程直到最后成品出售整个流程中的各环节均建立了完善的控制
体系，以确保产品质量。 
目前公司注射器和穿刺针的生产基本上在自动化生产线上作业，根据《医疗器械生产质量管
理规范》要求，公司及下属制造公司全部通过了属地食品药品监督管理局的验收。公司先后通过
德国 TUV、ISO09001、ISO13485体系认证、欧盟 CE 认证、美国 FDA现场审核。自成立以来，公司
未出现过重大质量事故，产品质量在业内获得了广泛的认可。 
4、品牌优势 
公司自开始涉足医用穿刺器械行业就树立了品牌经营发展思路，至今康德莱品牌已有三十年
历史。截至 2016年 12月 31日，公司拥有“ ”等系列商标 28个，境外商标 7个，此外，
公司拥有软件著作权 4 项。本公司的产品拥有较高的市场声誉和广泛的业内认知度，对客户有较
高的品牌吸引力。国内市场上，目前产品覆盖的区域主要在经济发达地区，市场网络遍布全国，
经销商超过 2,000家，拥有超过 500家的直销客户基础。公司在上海、江苏、浙江、广东、新疆
等地区拥有大批三级甲等医院的客户，如上海交通大学各附属医院、复旦大学各附属医院、同济
大学各附属医院、上海中医药大学各附属医院、广东省人民医院等。 
国际市场上，公司的产品品质得到了世界知名医用穿刺器械企业的认可，并与其形成了长期、
稳定的合作关系。目前，公司生产的产品销往美国、欧洲、南美、中东、东南亚等五十多个国家
和地区。另外，公司还积极拓展自主品牌产品销售，在香港、阿根廷、马德里、巴西和印度尼西
亚都申请了注册商标，提高了公司品牌的世界知名度和美誉度。报告期内，公司自主品牌销售收
入占外销销售收入（此处外销销售收入包括委托出口收入）的比重为 5.49%。 
5、跨区域发展的市场布局优势 
由于医用穿刺器械消费基数巨大，基于成本、招标等诸多因素的考量，业内企业都尽量紧贴
市场“零距离”生产经营。我国长江三角洲、珠江三角洲、环渤海地区是国内最有价值的区域市
场，目前，公司已初步完成跨区域经营的布局。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
    2016年，公司董事会和经营层紧紧围绕公司主业，对提升内控管理、人力资源、科技研发到
生产制造、商贸流通等方面的经营管理持续组织了各项工作的实施与推进,在公司员工的共同努力
下，较好的完成了董事会下达的各项经营目标，实现了收入和利润的持续、稳定增长。对产业资
源整合和产业布局进行了充分讨论和充分准备。公司在报告期内积极展开如下主要工作： 
1、加强集团管控，建立风险防范机制 
