2017 年年度报告 
10 / 175 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
公司主要从事医用穿刺器械的研发、生产和销售，主要产品为医用穿刺针和医用穿刺器械，
该类产品的主要特点是可以进入人体，进行穿刺、诊断、治疗等活动，因而产品质量和使用状况
直接关系到患者的身体健康和生命安全，该类产品大部分属于第三类监管医疗器械产品。 
公司自设立以来，一直专注于医用穿刺器械领域，公司是国内医用穿刺针制造技术的领先企
业，是国内少数拥有医用穿刺器械完整产业链的生产企业之一。 
（二）经营模式 
公司以现有生产布局为基础，积极推进工业智能自动化生产设施改造，推动产业优化升级，
持续提升产品技术水平和产品附加值；有序开发国内外市场，不断加强和完善内部管理，形成了
完整统一、协调发展的医用穿刺器械研发、制造和销售体系。 
1、采购模式 
公司采购物品种类较多，主要包括大宗原材料、辅料、配件、包装物等。公司主要原材料为
PP、PVC塑料粒料和不锈钢带。公司综合考虑供应商的信誉、产品质量、产品价格、供货能力等
因素，由采购和使用部门按照采购控制程序、授权批准程序确定具体供应商。公司针对主要原材
料采购建立了稳定的供应体系，与满足公司要求的供应商形成长期的合作关系。公司对 PP、PVC
等大宗物资采取了集中采购，从而保证产品质量稳定及成本控制。 
2、生产模式 
公司按照医用穿刺器械的产业链和产品分类设立各制造子公司，各子公司定位明确、运行独
立、协同发展。围绕公司的发展战略，公司分别在上海、温州、珠海设有制造基地。 
产品种类 公司 主要产品名称 定位 
穿刺针类 
浙江康德莱、康
德莱制管、手岛
制管（注 1） 
焊管、针管、散装针、
注射针、输液针、留
置针、胰岛素笔针、
花色针 
通过持续技术创新，采用先进技术、设备与
工艺，持续大批量生产质量稳定、性价比高
的针管与穿刺针产品及其半成品，保持和巩
固公司在产业链中核心产品的优势地位，为
产业链垂直一体化优势奠定基础。 
穿刺器类 
管袋类 
康德莱、康德莱
药业、珠海康德
莱 
注射器（含二件式注
射器）、输液器、高
分子管袋包、采血管 
新产品的研制开发平台、穿刺器类产品生产
制造基地。通过持续的产品研发、技术创新
及设备、工艺改进，不断开发适合国内外市
场需求的中高端医用穿刺器产品，不断巩固
和提高公司在国内医用穿刺器类产品市场
的地位。高分子管袋类产品的生产。 
介入类 康德莱医械（注 介入类产品、配件 开发介入类等新领域的医疗器械产品，为未
2017 年年度报告 
11 / 175 
 
2）、康德莱研究
所、珠海德瑞 
来新领域的增长奠定基础。 
注 1：公司于 2017 年 12月 22 日召开第三届董事会第十三次会议，审议通过了《关于拟清算并
注销子公司的议案》， 拟计划对公司控股子公司手岛制管进行清算并注销。手岛制管系公司子公
司浙江康德莱与株式会社韩国手岛共同出资成立的中韩合资公司。手岛制管注销后，其原有业务
由浙江康德莱承接。 
注 2：公司于 2018年 1月 30 日召开了第三届董事会第十四次会议，审议通过了《关于同意上海
康德莱医疗器械股份有限公司在上海设立子公司的议案》，同意康德莱医械投资设立控股子公司
上海璞康医疗器械有限公司，以进一步提升康德莱医械在介入类配件领域的研发及制造能力，同
时对现有产品线进行有效地补充和丰富。上海璞康医疗器械有限公司已于 2018年 3月完成了工商
注册登记手续，并取得了上海市嘉定区市场监督管理局颁发的《营业执照》，统一社会信用代码：
91310114MA1GUK8M2G（详情请查阅公司披露于上海证券交易所的相关公告，公告编号：2018-026）。 
3、销售模式 
（1）国内销售模式 
公司无菌产品在国内采用以代理经销商销售为主的销售模式，在设有子公司的上海、温州、
广东等地区辅以直销销售模式；公司非无菌产品直销至医用穿刺器械生产厂商。2017年，公司经
销商销售收入占公司国内销售收入（此处国内销售收入不包括委托出口收入）的比重为 65.31%。
直销模式销售收入占公司国内销售收入的比重为 34.69%。其中，公司直销给医院等终端及其三产
公司的销售收入占国内销售收入的比重为 17.69%。 
2017年随着国家医改政策的变化，“两票制”、“医保控费”等推动了国内销售模式的变革，
公司在代理经销模式的基础上尝试销售模式的转变，培育代理经销+配送+供应链第三方服务的新
型销售模式，加快终端渠道建设。 
（2）出口销售模式 
公司的外销主要为经销+项目合作模式，直销产品主要为散装针管及配件。 
公司的经销方式可分为委托出口和自营出口。委托出口指公司将产品销给国内贸易公司，再
由贸易公司出口到国外，委托出口采用人民币结算。自营出口指公司直接出口到国外，主要以美
元结算。 
2017年，公司自营出口销售收入在总营业收入的占比为 40.24%，委托出口销售收入在总营业
收入的占比为 7.39%。 
（三）行业情况说明 
根据中国证监会 2012 年修订的《上市公司行业分类指引》，本公司所属行业是专用设备制造
业（代码：C35）；参照国民经济行业分类，本公司属于专用设备制造业（代码：C35）中的“医
疗、外科及兽医用器械制造”（代码：C3584）。 
2017 年年度报告 
12 / 175 
 
根据国家食品药品监督管理总局颁布的《医疗器械分类目录》，公司主要产品属于注射穿刺
器械（代码：6815）和医用高分子材料及制品（代码：6866）中的输液、输血器具及管路。公司
所处细分行业是医用穿刺器械行业。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
单位:元 币种:人民币 
科目名称 本期期末数 本期期初数 本期期末金额较上期期末变动比例(%) 
存货 220,409,676.55 189,546,636.14 16.28 
 
报告期内,公司的各类产品市场需求不断增长，营业收入较上期增长 10.98%，公司增加备货，
导致存货期末余额较上年期末增加 16.28%。 
其中：境外资产 0.00（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.00%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
我国医用穿刺器械行业发展平稳，市场格局基本形成，生产厂家中 90%以上是中小企业，外
购穿刺针与自制穿刺器件经组装后出售。无菌产品年产值超过 10亿元的规模企业为数不多，公司
在行业竞争中处于优势地位。 
1、产业链垂直一体化发展模式优势 
公司作为国内拥有完整产业链的医用穿刺器械的生产企业，生产涵盖了从不锈钢焊管制造到
医用穿刺器械装配、包装、灭菌等各个环节。公司通过持续工业智能自动化设备投入，强化了产
业链一体化优势，增强抵御成本上涨压力的能力，并从核心生产环节着手提高终端产品质量,同时
调整产品结构，提高产品附加值。凭借充足的生产能力及稳定的产品质量，公司同国际知名企业
开展长期业务合作。 
2、技术研发创新优势 
公司一贯重视科研开发工作，截至 2017年 12 月 31日，本公司及控股子公司共拥有国内专利    
204项（其中发明专利 37项、实用新型专利 167项）和国际专利 4项；各类产品注册证 93个。 2017
年新增有创压力传感器、亲水涂层导丝、按压式 Y型连接器套装等多张 III类医疗器械注册证。 
3、产品质量优势 
医用穿刺器械在使用过程中会与人体产生直接接触，产品质量及临床使用的不当操作有可能
会导致不良反应的发生，因此医用穿刺器械的产品质量显得尤为重要。公司坚持产品质量第一的
原则，严格按照国家法规要求建立了完备的医疗器械质量管理体系，并在研发、生产、检验、销
售、售后服务等各环节实施严格的质量控制。公司对从原材料采购开始到生产过程直到最后成品
出售整个流程中的各环节均建立了完善的质量控制体系，通过自动化设备升级、生产流程再造等
手段，进一步保障公司产品质量的优势地位。 
2017 年年度报告 
13 / 175 
 
根据《医疗器械生产质量管理规范》要求，公司及下属制造公司全部通过了属地食品药品监
督管理局的验收。公司先后通过德国 TUV、ISO09001、ISO13485体系认证、欧盟 CE认证、美国
FDA现场审核。自成立以来，公司始终保持稳定的质量水平，产品质量在业内获得了广泛的认可。 
4、品牌优势 
公司自开始涉足医用穿刺器械行业就树立了品牌经营发展思路。截至 2017年 12月 31日，公
司拥有“ ”等系列商标 29个，境外商标 7个，此外，公司拥有软件著作权 4项。本公司的
产品拥有较高的市场声誉和广泛的业内认知度，对客户有较高的品牌吸引力。国内市场上，目前
公司销售网络覆盖全国，在上海、江苏、浙江、广东、新疆等地区拥有大批三级甲等医院的客户，
贡献营业收入占比较高。 
国际市场上，公司的产品品质得到了世界知名医用穿刺器械企业的认可，并与其形成了长期、
稳定的合作关系。目前，公司生产的产品销往美国、欧洲、南美、中东、东南亚等五十多个国家
和地区，其中，涉及一带一路的国家有 20个左右。报告期内，公司还积极拓展自主品牌产品销售，
在香港、阿根廷、马德里、巴西和印度尼西亚都申请了注册商标，提高了公司品牌的世界知名度
和美誉度。公司自主品牌销售收入占外销销售收入（此处外销销售收入包括委托出口收入）的比
重为 7.93%。 
5、跨区域发展的市场布局优势 
由于医用穿刺器械消耗基数巨大，基于成本、招标等诸多因素的考量，业内企业都尽量紧贴
市场“零距离”生产经营。目前，公司已初步完成长三角经济带、粤港澳大湾区等跨区域经营的
布局，通过渠道变革创新理念的输出及引导，推动区域性渠道合作项目的布局。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年，公司董事会和经营层紧紧围绕年初制定的公司发展战略目标，坚持深耕医疗穿刺器
械产业，持续推动内部管理体系完善、人力资源体系提升、科技研发、生产制造、商贸流通等方
面的经营管理提升。在公司员工的共同努力下，2017 年度，公司实现营业收入 1,256,403,996.56
元，较上年同期增长 10.98%；实现归属于母公司股东净利润 118,957,654.09元，增长 18.12%。
公司在报告期内积极展开如下主要工作： 
1、密切关注政策变化应对经营风险 
2017年国家大力发展健康产业迎来了行业发展新契机，相关利好政策相继出台，与此同时行
业监管部门加大了监管力度，对生产企业及经营企业飞检已成为常态。随着三医改革的深入医药
控费“两票制”政策的落地，许多省份已开始阳光挂网采购，药品零加成。基于政策变化，2017
年全行业基本保持平稳发展态势。报告期内，公司董事会和经营层密切关注行业政策变化，紧紧
