2014 年年度报告 
47 / 119 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规、
规范性文件和监管机构的要求，不断完善公司法人治理结构，提高规范运作水平。截至报告期末，
公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》的要求。 
（一）股东与股东大会 
公司严格按照《股东大会议事规则》等规定的要求，召集召开股东大会，尽可能为股东参加
股东大会提供便利，尤其是中小股东，使其充分行使自己的权利。不存在损害股东，特别是中小
股东利益的情况。 
（二）公司与控股股东 
公司控股股东严格规范自己的行为，没有采取任何其它方式直接或间接地干预公司的决策及
依法开展的生产经营活动，没有损害公司及其它股东的利益；公司与控股股东在业务、人员、资
产、机构和财务方面做到相互独立；公司也没有为控股股东及其下属企业提供担保。 
（三）董事与董事会 
公司于 2014年 9 月 14 日完成了董事会换届工作，公司董事会设董事 7名，其中独立董事 3
名，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。各位董事能够依据《公司法》、
《公司章程》、《董事会议事规则》等相关法律、法规及制度开展工作，按时参加会议，勤勉尽
责地履行职责和义务。独立董事能够不受公司控股股东、实际控制人以及其它与公司存在利害关
系的单位或个人的影响，独立履行职责，对公司的重大事项均能发表独立意见。 
（四）监事与监事会 
公司于 2014年 9 月 14 日完成了监事会换届工作，公司监事会设监事 3名，其中职工监事 1
名，公司监事会的人数、成员构成及监事的任职资格符合相关法律法规的要求。监事会能够严格
按照《监事会议事规则》的要求召集、召开监事会，表决程序符合法律、法规的要求，全体监事
能够认真履行职责，监督公司重大事项、财务状况及董事、高级管理人员履职情况等。 
（五）绩效评价与激励约束机制 
公司建立了较为完善的绩效考评体系，员工的收入能较好地与工作绩效挂钩；高级管理人员
的聘任能够做到公开、透明，符合法律法规和制度的规定。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理办法》、《投资者关系管理制度》等的要求，
真实、准确、完整、及时、公平地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协
调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询；并指定《中国证券报》、《上海证券
报》、《证券时报》、《证券日报》等为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能
够以平等的机会获得信息。 
（七）相关利益者 
公司充分尊重利益相关者的合法权利，与利益相关者积极合作，努力实现各利益相关者共赢，
共同推动公司持续健康发展。 
（八）公司内部控制建立健全情况 
公司严格按照相关法律、法规、规范性文件及相关监管部门的要求，不断完善内控制度及相
关流程，不断完善公司法人治理结构，提高公司规范运作水平，切实维护股东利益。 
 
 
二、公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
 
 
 
2014 年年度报告 
48 / 119 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登
的指定网
站的查询
索引 
决议刊
登的披
露日期 
2013年度股东
大会 
2014年4月8
日 
（1）2013 年度董事会工作报告、（2）
2013 年度监事会工作报告、（3）2013
年度财务决算与 2014年度财务预算
报告、（4）关于公司 2013 年度利
润分配的议案、（5）关于公司 2014
年度日常关联交易的议案、（6）关
于聘请审计中介机构的议案、（7）
关于公司董事长薪酬的议案、（8）
关于公司监事会主席薪酬的议案 
全 部
议 案
获 得
通过 
    
2014年第一次
临时股东大会 
2014年4月8
日 
（1）关于延长上海创力集团股份有
限公司 2013年第一次临时股东大会
会议有关决议的有效期的议案、（2）
关于修改公司首次公开发行人民币
普通股（A 股）并上市方案的议案、
（3）关于募集资金用于公司一般用
途的议案、（4）关于公司出具相关
承诺事项的议案、（5）关于修订《公
司章程（草案）》的议案、（6）关
于公司首次公开发行股票后稳定股
价措施等事项的议案、（7）关于修
订《上市后未来三年股东回报规划》
的议案 
全 部
议 案
获 得
通过 
    
2014年第二次
临时股东大会 
2014 年 4 月
25 日 
（1）关于变更公司上市地点的议
案、（2）关于修订《公司章程（草
案）》等公司治理文件的议案 
全 部
议 案
获 得
通过 
    
2014年第三次
临时股东大会 
2014 年 8 月
29 日 
（1）关于公司 2014 年上半年利润
分配的议案、（2）关于修订《公司
章程（草案）》的议案、（3）关于
修改首次公开发行人民币普通股（A
股）并上市方案（调整老股转让）
的议案 
全 部
议 案
获 得
通过 
    
2014年第四次
临时股东大会 
2014 年 9 月
14 日 
（1）关于公司董事会换届选举的议
案、（2）关于公司监事会换届选举
的议案 
全 部
议 案
获 得
通过 
    
2014年第五次
临时股东大会 
2014年 11月
17 日 
（1）关于选举邓峰先生为公司独立
董事的议案、（2）关于修订《公司
章程（草案）》等公司治理文件的
议案 
全 部
议 案
获 得
通过 
    
 
2014 年年度报告 
49 / 119 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
石华辉 否 10 10 0 0 0 否 6 
管亚平 否 10 10 0 0 0 否 6 
耿卫东 否 10 10 0 0 0 否 6 
石良希 否 10 10 0 0 0 否 6 
邓峰 是 1 1 0 0 0 否 0 
沈玉平 是 10 10 2 0 0 否 6 
朱红军 是 10 10 2 0 0 否 6 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 8 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，独立董事对公司有关事项未提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，各委员会充分
发挥各自的作用，能够严格按照各委员会工作细则的要求，积极向公司董事会提出合理化意见和
建议，促进公司法人治理的规范运作。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规及《公司章程》、《监
事会议事规则》等规定，依法独立履行职责，监督公司董事、高级管理人员履职行为，监督董事
会和股东大会召开、决议程序和执行情况，并对公司日常经营、重大事项、财务状况等情况进行
监督检查，未发现存在风险的事项。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、不能保持
自主经营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司根据经营目标、经营业绩对高级管理人员实行薪酬考核机制。公司董事会下
设薪酬与考核委员会，负责考评公司高级管理人员的工作能力、履职情况，按照绩效评价标准和
程序，对高级管理人员进行绩效评价并进行考评。依照公司全年经营目标完成情况，结合考评结
果决定高级管理人员的年度报酬事项，强化对高级管理人员的考评激励作用。 
  
2014 年年度报告 
50 / 119 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
按照企业内部控制规范体系的规定建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性并如实披露
内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层
负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证
本报告不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性
承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
公司报告期内未发现内部控制重大缺陷，公司第二届董事会第七次会议审议通过了《2014 年
度内部控制评价报告》，详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
本公司于 2015 年 4 月 22日召开董事会，审议通过《关于聘请 2015 年度财务审计和内部控制
审计机构的议案》，该项议案尚待 2014 年年度股东大会审议通过。 
 
是否披露内部控制审计报告：否 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
报告期内，公司严格按照各项制度执行，不存在年报信息披露重大差错情况。 
 
