创力集团 2017 年年度报告 
24 / 176 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用   □不适用  
报告期内，公司实施了 2016 年度股东大会审议通过的利润分配方案，即以股本总数 63,656 
万股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金股利人民币 0.20 元（含税），共派发现金股利人
民币 12,731,200.00。 
报告期内，公司现金分红政策未有调整情况。根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现
金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》及《公司章程》
的规定， 结合公司实际经营情况及未来规划，明确公司对股东的合理投资回报，公司按法定审批
程序，制订并完善了《上市后未来三年股东回报规划》，2017 年度利润分配方案严格按照《公司
章程》执行，审议程序和机制完备，有明确的分红标准及分配比例。充分维护全体股东特别是中
小股东的合法权益。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股
数（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2017年 0 0.40 0 25,462,400.00 144,670,857.18 17.60 
2016年  0.20  12,731,200.00 95,902,128.29 13.28 
2015年  0.70 10 22,279,600.00 126,337,496.43 17.63 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承
诺
背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
如未
能及
时履
行应
说明
创力集团 2017 年年度报告 
25 / 176 
 
的具体
原因 
下一
步计
划 
与
首
次
公
开
发
行
相
关
的
承
诺 
股份
限售 
公司实际控制
人石华辉、控
股股东中煤机
械集团及其关
联方巨圣投资 
自公司股票上市之日起三十六
个月内，不转让或者委托他人管
理本次发行前已持有的公司股
份，也不由公司回购该部分股
份。 
自公司股票上市
之日起 36个月 
是 是   
股份
限售 
持股 5%以上的
股东管亚平、
耿卫东、芮国
洪、王凤林 
自公司股票在证券交易所上市
之日起 12个月内，不转让或者
委托他人管理本人本次发行前
已持有的公司股份，也不由公司
收购该部分股份。 
自公司股票上市
之日起 12个月 
是 是   
解决
同业
竞争 
公司实际控制
人石华辉、控
股股东中煤机
械集团及其关
联方巨圣投
资，持股 5%以
上的股东管亚
平、耿卫东、
芮国洪、王凤
林 
1、截至本承诺函出具日，本公
司（本人）及所投资的企业未从
事与上海创力及其控制企业的
主营业务存在任何直接或间接
竞争的业务或活动。2、上海创
力本次发行及上市完成后，本公
司（本人）及所投资的企业从事
的业务或活动不存在与上海创
力及其控制企业的主营业务有
任何直接或间接竞争关系，未来
也不会以任何方式（包括但不限
于单独经营、通过合资经营或拥
有另一公司或企业的股份及其
他权益）直接或间接经营与上海
创力及其控制企业当时所从事
的主营业务构成同业竞争的业
务或活动。3、如未来本公司（本
人）及所投资的企业获得的商业
机会与上海创力及其控制企业
当时所从事的主营业务发生同
业竞争或可能发生同业竞争的，
本公司（本人）将立即通知上海
创力，并尽力促成本公司（本人）
所投资的企业将该商业机会按
公开合理的条件优先让予上海
创力及/或其控制的企业，以确
保上海创力及其全体股东利益
不受损害。4、如果违反上述承
诺，本公司（本人）将赔偿由此
给上海创力带来的损失。5、本
承诺持续有效，直至本公司（本
本承诺持续有
效，直至本公司
（本人）直接或
间接持有上海创
力股权比例低于
5%（不含 5%）为
止 
是 是   
创力集团 2017 年年度报告 
26 / 176 
 
人）直接或间接持有上海创力股
权比例低于 5%（不含 5%）为止。 
解决
关联
交易 
公司实际控制
人石华辉、控
股股东中煤机
械集团 
本公司（本人）将不利用股东或
实际控制人的地位影响上海创
力集团股份有限公司（下文简称
“公司”）的独立性，并将保持
公司在资产、人员、财务、业务
和机构等方面的独立性。截至本
承诺函出具之日，除已经披露的
情形外，本人投资或控制的企业
与公司不存在其他重大关联交
易。在不与法律、法规相抵触的
前提下，在权利所及范围内，本
人将促使本人投资或控制的企
业与公司进行关联交易时将按
公平、公开的市场原则进行，并
履行法律、法规、规范性文件和
公司章程规定的程序。本人将促
使本人所投资或控制的企业不
通过与公司之间的关联交易谋
求特殊的利益，不会进行有损公
司及其中小股东利益的关联交
易。本承诺函自本人签章之日起
生效，直至本人将所持有的公司
股份全部依法转让完毕且本人
同公司无任何关联关系起满两
年之日终止。如果违反上述承
诺，本公司将赔偿由此给上海创
力带来的损失。 
本承诺函自本人
签章之日起生
效，直至本人将
所持有的公司股
份全部依法转让
完毕且本人同公
司无任何关联关
系起满两年之日
终止 
是 是   
其他 
公司实际控制
人石华辉、控
股股东中煤机
械集团及其关
联方巨圣投资 
持有公司股票在锁定期满后两
年内减持的，减持价格不低于发
行价；公司上市后 6个月内如发
行人股票连续 20个交易日的收
盘价均低于发行价，或者上市后
6个月期末收盘价低于本次发行
的发行价（若公司股票有派息、
送股、资本公积金转增股本等除
权、除息事项的，发行价将进行
除权、除息调整），其持有的公
司股票的锁定期限在前述锁定
期的基础上自动延长 6个月。该
承诺不因本人职务变更、离职等
原因而放弃履行。本人如违反上
述承诺转让所持股份，所获收益
自公司股票上市
之日起 36个月
内或 60个月内
（如适用） 
是 是   
创力集团 2017 年年度报告 
27 / 176 
 
全部归公司享有。 
其他 
公司实际控制
人石华辉、控
股股东中煤机
械集团及其关
联方巨圣投
资，持股 5%以
上的股东管亚
平、耿卫东、
芮国洪、王凤
林 
在锁定期满两年内，每年减持的
公司股份数均不超过其所持公
司股份总数的 25%。锁定期满两
年内减持的，必须提前三个交易
日予以公告，减持价格不低于公
司股票的发行价（若公司股票有
派息、送股、资本公积金转增股
本等除权、除息事项的，发行价
将进行除权、除息调整），减持
方式可通过大宗交易方式、集中
竞价方式或其他合法方式进行
减持。 
自公司股票上市
之日起 36个月
内或 60个月内
（如适用） 
是 是   
股份
限售 
公司董事、监
事和高级管理
人管亚平、耿
卫东、芮国洪、
李树林、邢东
辉、林秀敏（离
任）、王长富
（离任）、常
玉林、罗芳（离
任） 
自公司股票在证券交易所上市
之日起 12个月内，不转让或者
委托他人管理本人本次发行前
已直接持有的发行人股份，也不
由发行人收购该部分股份。 
自公司股票上市
之日起 12个月
内 
是 是   
其他 
公司董事、监
事和高级管理
人管亚平、耿
卫东、芮国洪、
李树林、邢东
辉、林秀敏（离
任）、王长富
（离任）、常
玉林、罗芳（离
任） 
在本人任职期间，每年转让的发
行人股份不超过本人持有发行
人股份总数的 25%。本人从发行
人（包括其子公司）离职后 6个
月内，不转让所持有的发行人股
份，在申报离任 6个月后的 12
个月内通过证券交易所挂牌交
易出售发行人的股票数量不超
过所持有发行人股票总数的
50%。在发行人首次公开发行股
票上市之日起一年内，本人若经
董事会批准离职，则自法定限售
期届满之日起半年内不转让本
人持有的发行人股份。本人如违
反上述承诺转让所持股份，所获
收益全部归发行人享有。 
长期有效 是 是   
其他 
公司董事、监
事和高级管理
人管亚平、耿
卫东、芮国洪、
李树林、邢东
持有公司股票在锁定期满后两
年内减持的，减持价格不低于发
行价；公司上市后 6个月内如发
行人股票连续 20个交易日的收
盘价均低于发行价，或者上市后
自公司股票上市
之日起 6个月内 
是 是   
创力集团 2017 年年度报告 
28 / 176 
 
辉、林秀敏（离
任）、王长富
（离任）、常
玉林、罗芳（离
任） 
6个月期末收盘价低于本次发行
的发行价（若公司股票有派息、
送股、资本公积金转增股本等除
权、除息事项的，发行价将进行
除权、除息调整），其持有的公
司股票的锁定期限在前述锁定
期的基础上自动延长 6个月。该
承诺不因本人职务变更、离职等
原因而放弃履行。本人如违反上
述承诺转让所持股份，所获收益
全部归公司享有。 
其他 公司 
若本公司首次公开发行的股票
上市流通后，因本公司首次公开
发行并上市的招股说明书有虚
假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，导致对判断本公司是否符合
法律规定的发行条件构成重大、
实质影响，本公司将在该等违法
事实被中国证监会、证券交易所
或司法机关等有权机关认定之
日起 5个交易日内召开董事会，
并将按照董事会、股东大会审议
通过的股份回购具体方案回购
本公司首次公开发行的全部新
股，回购价格不低于本公司股票
发行价加算股票发行后至回购
时相关期间银行同期存款利息。
如本公司上市后有利润分配或
送配股份等除权、除息行为，上
述发行价为除权除息后的价格。 
长期有效 否 是   
其他 
控股股东中煤
机械集团 
若发行人首次公开发行的股票
上市流通后，因发行人首次公开
发行并上市的招股说明书有虚
假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，导致对判断发行人是否符合
法律规定的发行条件构成重大、
实质影响，在该等违法事实被中
国证监会、证券交易所或司法机
关等有权机关认定后，其将依法
购回在发行人首次公开发行股
票时已公开发售的股份和已转
让的原限售股份，购回价格不低
于发行人股票发行价加算股票
发行后至回购时相关期间银行
长期有效 否 是   
创力集团 2017 年年度报告 
29 / 176 
 
同期存款利息，并根据相关法律
法规规定的程序实施。如发行人
上市后有利润分配或送配股份
等除权、除息行为，上述发行价
为除权除息后的价格。同时，其
将督促发行人依法回购发行人
首次公开发行股票时发行的全
部新股。 
其他 
公司、控股股
东中煤机械集
团 
发行人首次公开发行并上市的
招股说明书不存在虚假记载、误
导性陈述或重大遗漏，并对其真
实性、准确性和完整性承担个别
和连带的法律责任。发行人董
事、监事、高级管理人员不因职
务变更、离职等原因而放弃履行
上述承诺。若因发行人首次公开
发行并上市的招股说明书有虚
假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，致使投资者在证券交易中遭
受损失的，其将依法赔偿投资者
损失。在该等违法事实被中国证
监会、证券交易所或司法机关等
有权机关认定后，其将本着简化
程序、积极协商、先行赔付、切
实保障投资者特别是中小投资
者利益的原则，按照投资者直接
遭受的可测算的经济损失或有
权机关认定的赔偿金额通过与
投资者和解、通过第三方与投资
者调解、设立投资者赔偿基金等
方式积极赔偿投资者由此遭受
的直接经济损失，并接受社会监
督，确保投资者合法权益得到有
效保护。发行人董事、监事、高
级管理人员不因职务变更、离职
等原因而放弃履行上述承诺。 
长期有效 否 是   
其他 
控股股东中煤
机械集团 
若上海创力及其子公司给员工
缴纳的住房公积金不符合规定
而需要补缴、缴纳滞纳金或被处
罚，中煤机械集团对上海创力及
其子公司因此类问题而遭受的
经济损失或需承担的责任进行
充分补偿，使上海创力及其子公
司恢复到未遭受该等损失或承
长期有效 否 是   
创力集团 2017 年年度报告 
30 / 176 
 
担该等责任之前的经济状态。上
海创力及其子公司因员工追索
住房公积金而遭致的任何损失、
索赔、支出和费用，将由中煤机
械集团对上海创力及其子公司
承担补偿责任，使上海创力及其
子公司恢复到未遭受该等损失
或承担该等责任之前的经济状
态。 
其他 公司 
在满足现金分红条件时，原则上
每年进行一次年度利润分配，公
司每年度采取的利润分配方式
中必须含有现金分配方式，公司
每年度现金分红金额应不低于
当年实现的可供分配利润的
15%，且公司最近三年以现金方
式累计分配的利润不少于最近
三年实现的年均可分配利润的
30%。在有条件的情况下，公司
董事会可以根据资金状况，提议
进行中期现金分红。董事会在利
润分配预案中应当对留存的未
分配利润使用计划进行说明，并
由独立董事发表独立意见。 
2015年至 2017
年 
是 是   
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
执行《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》、《企业会计
准则第 16号——政府补助》和《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》。 
财政部于 2017 年度发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和
创力集团 2017 年年度报告 
31 / 176 
 
终止经营》，自 2017 年 5 月 28 日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组
和终止经营，要求采用未来适用法处理。 
财政部于 2017 年度修订了《企业会计准则第 16 号——政府补助》，修订后的准则自 2017
年 6月 12日起施行，对于 2017年 1月 1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于 2017
年 1月 1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
财政部于 2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企
业财务报表格式进行了修订，适用于 2017年度及以后期间的财务报表。 
本公司执行上述三项规定的主要影响如下： 
 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
（1）在利润表中分别列示“持续经营净利润”和“终止经
营净利润”。比较数据相应调整。 
列示持续经营净利润 2017 年度金额为
138,965,266.78 元 ， 2016 年 度 金 额 为
88,380,489.73。 
（2）与本公司日常活动相关的政府补助，计入其他收益，
不再计入营业外收入。比较数据不调整。 
其他收益 2017 年度金额为 20,803,782.15 元。 
（3）在利润表中新增“资产处置收益”项目，将部分原列
示为“营业外收入”的资产处置损益重分类至“资产处置
收益”项目。比较数据相应调整。 
2017年营业外收入减少422,889.06元， 
计入当期非损益的金额减少93,446.70元，重分
类共计329,442.36元至资产处置收益；2016年
营业外收入减72,662.39元，营业外支出减少
22,441.52元，重分类共计50,220.87元至资产
处置收益。 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
创力集团 2017 年年度报告 
32 / 176 
 
境内会计师事务所报酬 800,000.00 
境内会计师事务所审计年限 9 
境外会计师事务所名称  
境外会计师事务所报酬  
境外会计师事务所审计年限  
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 200,000.00 
财务顾问   
保荐人   
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
本公司于 2017 年 4 月 20 日召开第二届董事会第二十四次会议，审议通过《关于聘请 2017
年度财务审计和内部控制审计机构的议案》，并于 2017年 5月 12日获公司 2016年年度股东大会
审议通过。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
创力集团 2017 年年度报告 
33 / 176 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人诚信情况良好，不存在未按期偿还大额债务、未
履行承诺及法院生效判决或被证监会、上交所公开谴责的情形。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
创力集团 2017 年年度报告 
34 / 176 
 
 
3、临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联交易类
型 
关联交易内容 
关联交易定
价原则 
关联交易价格 关联交易金额 
占同类交易
金额的比例 
(%) 
关联交易结
算方式 
市场 
价格 
交易价格与市场参
考价格差异较大的
原因 
阳泉华越创力采
掘机械制造有限
公司 
联营公司 购买商品 采购原材料 市场价格 不适用 78,191,264.54 14.83 
与非关联方
一致 
不适用 无较大差异 
阳泉煤业华创自
动化工程有限公
司 
联营公司 购买商品 采购原材料 市场价格 不适用 128,205.12 0.02 
与非关联方
一致 
不适用 无较大差异 
阳泉华越创力采
掘机械制造有限
公司 
联营公司 销售商品 销售整机及配件 协议价格 不适用 115,563,487.30 15.22 
与非关联方
一致 
不适用 无较大差异 
阳泉华越创力采
掘机械制造有限
公司 
联营公司 销售商品 
煤矿自动化控制
系统及矿用电气
设备 
市场价格 不适用 5,659,401.72 14.99 
与非关联方
一致 
不适用 无较大差异 
山西西山中煤机
械制造有限公司 
联营公司 销售商品 销售整机及配件 协议价格 不适用 87,664,349.01 10.30 
与非关联方
一致 
不适用 无较大差异 
山西西山中煤机
械制造有限公司 
联营公司 销售商品 
煤矿自动化控制
系统及矿用电气
设备 
市场价格 不适用 879,720.21 2.33 
与非关联方
一致 
不适用 无较大差异 
惠州市亿能电子
有限公司 
控股公司的
子公司 
租入租出 
融资租赁电池模
组自动线 
市场价格 不适用 595,848.93 3.98 
与非关联方
一致 
不适用 无较大差异 
阳泉煤业华创自 联营公司 销售商品 煤矿自动化控制 市场价格 不适用 923,076.92 2.44 与非关联方 不适用 无较大差异 
创力集团 2017 年年度报告 
35 / 176 
 
动化工程有限公
司 
系统及矿用电气
设备 
一致 
合计 / / 289,605,353.75 64.11 / / / 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的说明 
公司制定并实施“广泛合作和商业模式创新并举”的大营销战略，销售主体从“公司本部”
向“参股公司”延伸，由公司布局主要的市场，借助参股公司渗透具有发展潜力的市场。此
外，在煤炭专用机械领域，具有贴近煤炭生产地优势和服务优势的企业更容易获得甲方的订
单。基于上述原因，公司本着优势互补、合作共赢的理念与阳泉煤业集团华越机械制造有限
公司和西山煤电（集团）有限责任公司等具备优势和实力的国有煤炭集团企业在当地组建合
资公司，在扩大销售市场的同时实现了产品的本地化服务。这种销售模式和合作模式对公司
抢先占领市场、完善公司的市场布局具有非常积极的意义。随着参股公司的建立和业务的开
拓，其经营活动同步提升公司品牌在当地的影响力，达到渗透当地市场、争取当地市场份额
的目的。因此，公司组建参股公司，一方面为了立足长远规划、扩大市场份额、获取投资回
报，另一方面也看重参股公司为本公司带来品牌开拓的能力。本公司日常关联交易定价原则
是合理、公平的，不存在损害公司及中小股东利益的情形。在日常交易过程中，本公司严格
遵守有关法律法规的规定，完全独立决策，不受关联方控制。因此，上述日常关联交易均为
公司经营活动中产生的正常交易行为，不会对公司的独立性产生不良影响。 
创力集团 2017 年年度报告 
36 / 176 
 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公
司 
提供资金 
期初余额 发生额 期末余额 
期初
余额 
发生
额 
期末
余额 
阳泉华越创力采掘机械制 联营公司 197,611,308.36 -39,363,123.07 158,248,185.29    
创力集团 2017 年年度报告 
37 / 176 
 
造有限公司 
山西西山中煤机械制造有
限公司 
联营公司 165,403,708.65 53,241,457.56 218,645,166.21    
阳泉煤业华创自动化工程
有限公司 
联营公司 9,574,163 -5,219,999.70 4,354,163.30    
惠州市亿能电子有限公司 股东的子公司  30,309,337.86 30,309,337.86    
合计 372,589,180.01 38,967,672.65 411,556,852.66    
关联债权债务形成原因 日常经营中发生的往来款 
关联债权债务对公司的影响 无重大影响 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
出租方
名称 
租赁方名
称 
租赁
资产
情况 
租赁资
产涉及
金额 
租赁起始
日 
租赁终止日 租赁收益 
租赁收
益确定
依据 
租赁收
益对公
司影响 
是否
关联
交易 
关联关
系 
王爱华 
浙江创力
融资租赁
有限公司 
办公
室 
 2017-1-1 2017-12-31 515,571.42 市场价 无 是 
其他关
联人 
租赁情况说明 
浙江创力融资租赁有限公司租用实际控制人石华辉之配偶王爱华房产用于办公。 
 
 
创力集团 2017 年年度报告 
38 / 176 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与
上市公司
的关系 
被担保方 担保金额 
担保发生
日期(协
议签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类型 
担保是否已
经履行完毕 
担保是
否逾期 
担保逾期
金额 
是否存
在反担
保 
是否为关
联方担保 
关联 
关系 
上海创力集团股
份有限公司 
公司本部 
惠州市亿
能电子有
限公司 
50,000,000.00 
2017年7
月26日 
2017年7
月26日 
2018年7月25日 
连带责任
担保 
否 否 0 是 是 
股东的子公
司 
上海创力集团股
份有限公司 
公司本部 
惠州市亿
能电子有
限公司 
40,000,000.00 
2017年9
月8日 
2017年9
月8日 
2022年8月31日 
连带责任
担保 
否 否 0 是 是 
股东的子公
司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 90,000,000.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 90,000,000.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 120,300,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 177,300,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 267,300,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 10.22% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0.00 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额（D） 0.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0.00 
创力集团 2017 年年度报告 
39 / 176 
 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 无 
创力集团 2017 年年度报告 
40 / 176 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
保本 募投资金 290,000,000.00  0 
保本 募投资金 300,000,000.00  0 
保本 募投资金 5,000,000.00  0 
保本 募投资金 67,000,000.00  0 
保本 募投资金 20,000,000.00  0 
保本 募投资金 260,000,000.00  0 
保本 募投资金 300,000,000.00  0 
保本 募投资金 300,000,000.00  0 
保本 募投资金 300,000,000.00  0 
保本 募投资金 300,000,000.00  0 
保本 募投资金 260,000,000.00 260,000,000.00 0 
保本 募投资金 300,000,000.00  0 
保本 募投资金 8,000,000.00  0 
保本 募投资金 8,000,000.00  0 
保本 募投资金 8,000,000.00  0 
保本 募投资金 8,000,000.00  0 
保本 募投资金 14,000,000.00  0 
保本 募投资金 20,000,000.00 20,000,000.00 0 
保本 募投资金 3,900,000.00  0 
保本 募投资金 21,000,000.00  0 
保本 募投资金 29,000,000.00  0 
保本 自有资金 6,950,000.00 6,950,000.00 0 
保本 自有资金 33,300,000.00 33,300,000.00 0 
保本 募投资金 31,000,000.00  0 
保本 募投资金 6,000,000.00  0 
保本 募投资金 8,000,000.00  0 
保本 募投资金 9,000,000.00  0 
合计  2,916,150,000.00 320,250,000.00 0 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
创力集团 2017 年年度报告 
41 / 176 
 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《上市公司信息
披露管理办法》等相关法律法规的要求，及时、真实、准确、完整地进行信息披露，通过投资者
电话、传真、电子邮箱、公司网站及和投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，
提高了公司的透明度和诚信度。 
创力集团 2017 年年度报告 
42 / 176 
 
创力集团致力成为创新驱动型企业，在专注服务以煤炭企业为主的矿业企业的过程中，依靠
强大的研发实力、多元的产品结构、专业的人才队伍、科学的管理机制、优秀的企业文化形成强
大的品牌力，以产业报国、服务社会的理念，以市场需求为导向，以科研开发为支撑，把创力集
团打造成中国乃至世界上领先的煤机企业。 
公司坚持“预防为主、防治结合”的方针，严格遵守国家法律法规和地方规定，制定职业健
康安全暨职业病防治工作计划和实施方案，强化职业卫生安全管理长效机制，健全职业健康安全
管理组织机构和人员配置，做好职业健康全过程管控。并根据体检结果，公司建立员工职业健康
档案。 
公司在经济效益稳定增长的同时，非常重视对投资者的合理回报，制定了相对稳定的利润分
配政策和分红方案以积极回报股东，积极构建与股东的和谐关系。 
公司一直坚持以人为本的人才理念，把人才看做创力的第一资源，激励员工的智慧与创造，
成就员工发展梦想；创新驱动，构建以创新为核心驱动力的企业发展和个体成长模式，严格遵守
《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》等相关法律法规，尊重和维护员工的个人权
益，切实关注员工健康、安全和满意度。公司通过知识技能的理论培训及实践操作技能培训等方
式使员工得到切实的提高和发展，维护员工权益。构建绩效考核体系，持续改进劳动分配制度，
为员工营造良好的发展环境。公司以党工团建设为抓手，落实以人为本的管理理念，积极开展丰
富多彩的文娱活动，春季举办徒步毅行活动，金秋健走、跳绳、拔河、趣味游艺等活动。 
公司一直以为客户提供满意的产品为使命，与客户建立良好关系，与用户的关系是优势互补、
共赢价值的命运共同体，注重客户价值创造的持续性和稳定性，实现互利共赢。公司在追求经济
效益的同时非常注重环境保护和节能降耗，积极履行企业公民应尽的义务，勇于承担社会责任，
造福地方经济建设。 
公司在发展壮大的同时，一手抓管理、 一手抓治理，大力抓好环境保护。实现清洁生产、绿
色发展报告期内，企业污染物排放符合国 家排放标准，未出现过因违反环境保护法律、法规而受
到行政处罚情况。 
 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
创力集团 2017 年年度报告 
43 / 176 
 
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
