创力集团 2016 年年度报告 
9 / 178 
 
的公允价值变动损益，以及处置
交易性金融资产、交易性金融负
债和可供出售金融资产取得的投
资收益 
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
       
对外委托贷款取得的损益        
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
       
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
       
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
200,140.99   145,513.19 719,207.76 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
       
少数股东权益影响额 -16,398.63   3,322.07 -36,816.37 
所得税影响额 -1,052,299.91   -1,028,240.07 -7,312,221.25 
合计 4,224,108.81   4,696,616.36 40,736,573.17 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司已经形成高端能源装备和新能源汽车两大主业。 
在高端能源装备领域，创力集团是国内领先的以煤矿综合采掘机械设备为主的高端煤机装备
供应商，主要业务包括煤矿综合采掘机械设备、煤矿自动化控制系统及矿用电气设备的设计、研
发、制造、销售以及技术服务，并为客户提供煤矿综采、综掘工作面成套设备的选型和方案设计。
在新能源汽车领域，创力集团以新能源汽车核心零部件及整车运营为主，主要业务包括新能源汽
车动力电池管理系统、电机系统、电控系统、充电装置等核心零部件，以及电动物流车、电动客
车运营业务。 
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》，本公司属专业设备制造业。 
经营模式：订单式生产，根据用户的需求设计生产产品并提供全套的专业化服务。 
报告期内，煤炭行业延续多年以来严峻的行业形势，煤炭企业经营压力依然很大，导致煤机
企业经营依然十分困难。在党中央、国务院统一部署下，国家有关部门积极推动煤炭行业化解过
剩产能与脱困工作取得阶段性进展。煤炭价格理性回升，煤炭企业经营形势有所好转。但煤炭市
创力集团 2016 年年度报告 
10 / 178 
 
场供大于求的态势并没有发生实质性改变。创力集团作为煤机行业的一员，2016 年度经营指标受
到了一些影响，但公司主要经济指标降幅同比进一步收窄，完成情况仍然位于行业前列。 
根据集团董事会“双主业”发展的战略规划发展安排，结合自身发展需求，公司积极推进转
型升级，公司大力发展新能源汽车行业，并基本形成了电池、电机、电控、充电桩等核心零部件
及新能源汽车运营的产业布局。目前，“煤炭机械装备”和“新能源汽车”协同发展，公司抓住
国家电力体制改革和能源互联网的发展，逐步推动公司两大主业的融合发展，继续维护了公司健
康平稳发展的良好局面。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
无 
 
其中：境外资产 76,428.68（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.0022%。 
无 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司是国内领先的以煤矿综合采掘机械设备为主的高端煤机装备供应商，以为用户“创造新
动力”作为企业使命，精于创，力于行，致力于成为矿业企业的创新型价值伙伴。主营业务为煤
矿综合采掘机械设备、煤矿自动化控制系统及矿用电气设备的设计、研发、制造、销售以及技术
服务，并为客户提供煤矿综采、综掘工作面成套设备的选型和方案设计。是上海市高新技术企业、
上海市科技小巨人企业、上海市民营百强企业、上海市民营制造企业 50强、上海市企业技术中心、
中国煤机行业优秀企业、中国煤机行业双“十佳”企业、全国煤炭行业 AAA 级信用单位。根据中
国煤炭机械工业协会统计资料，2011年以来，公司采煤机、掘进机产量连续均稳居全国前列。 
报告期内，公司根据自身发展需要，推进优化升级，坚持双主业发展，积极布局新能源汽车
领域，基本形成了电池、电机、电控、充电桩等核心零部件及新能源汽车运营的产业布局。 “煤
炭机械装备”和“新能源汽车”协同发展，公司抓住国家电力体制改革和能源互联网的发展，逐
步推动公司两大主业的融合发展，继续维护了公司健康平稳发展的良好局面。 
1、人才技术优势  
报告期内，公司拥有研究员、教授级高工、高级工程师职称的技术人才团队，形成了由行业
专家、技术核心、技术骨干的梯次人才结构。公司始终坚持核心技术的自主研发，公司已经拥有
授权的发明专利有 95项。 
公司拥有较强的自主研发能力，不断通过产学研合作提高研发能力。报告期内会同同力公司
申报了《进口采煤机国产化替代关键技术开发与应用》的 同煤集团项目、与阳泉华越公司合作完
成了《山西省煤基重点科技攻关项目》智能型薄煤层采煤机的研制。 顺利通过上海市产业转型升
级发展专项资金品牌经济发展项目、上海市专利试点企业的验收。公司每年持续加大科研投入，
创力集团 2016 年年度报告 
11 / 178 
 
并积极利用好相关扶持政策，完善内部创新机制，对发明专利、实用新型专利、论文发表等技术
有重大贡献人员予以重奖和薪酬福利倾斜，长效激发研发人员的潜力和活力。 
2、市场客户优势 
公司技术领先、稳定可靠的品牌形象及综合采掘设备行业的领先地位已在业内牢牢树立，得
到客户、供应商和社会的广泛认可。公司主要客户保持稳定，现有客户中主要以大型国有煤炭生
产企业为主，如大同煤矿集团、山西焦煤集团、阳泉煤业集团等国有大型企业，且公司采煤机、
掘进机产品为煤炭综合采掘机械设备中的核心设备，为保证煤炭开采作业的稳定性和连续性，公
司与主要大客户建立了多元化、深层次的长期合作模式，由于公司产品技术先进、售后服务及时，
客户对公司产品的满意度、信任度和忠诚度均较高，优质的客户群体为公司实现长期、持续、稳
步的发展奠定了坚实基础。 
3、成本和质量优势 
产品从设计到生产、从出厂检验到用户手中，各环节都高度重视品质控制。运用 ERP、MRP
信息化工具投产，从采购到库存都比较透明化，比价外购外协，降低库存，追求品质的改善，卓
有成效紧抓成本管控工作。注重提升全员的精品意识和精品追求，在思想层面筑牢品质为先的基
石，坚持精益求精的管理和生产原则，建立一整套完善的品质管理体系，再生产中推行 6S 管理，
进行全面系统的成本控制、质量管理和现场管理，严格对供应商的管控，利用先进的工艺和设备，
按照国际标准组织生产，坚持不懈走精益生产之路，最终把对品质的要求实践于生产经营的全过
程。 
在信息化投产过程中，提升实现精益化生产水平，加大外协、外购生产质量管控，各项质量
指标每年均有不同程度的提升。狠抓提高装配工艺执行力，加大质量奖惩力度。利用自身先进的
制造装备及长三角优越的区位优势，推进专业化协作，逐步形成自己的专业化生产体系，进一步
凸显了工艺及成本优势。 
4、售后服务优势 
快捷、精准、贴心、增值，是创力集团的服务理念。服务 24小时销售网络全覆盖，在过程中
发挥机制灵活、快速反应的优势，提高客户服务的整体效率。建立一整套专业灵活的服务流程和
服务标准。以服务网点为依托，建立设施完备的区域检修和维修中心，配备高素质的服务工程师
和充足的备件储备，为用户提供快速高效的一站式服务，确保客户的问题能够得到及时、高效的
解决。在服务中为用户带来良好的服务体验和价值收获，提供更可靠和优质的产品、服务及解决
方案，帮助客户进一步提升绿色、集约、安全、高效的煤炭生产水平，在服务中创造更大的价值，
赢得客户的最大满意。 
5、产品优势 
公司主导产品定位于高端综合采掘机械装备，公司煤机业务属于高端装备制造业，其主导产
品为综合采掘机械设备中的核心设备采煤机、掘进机，该类产品具有复杂的控制系统及传动系统，
对产品的质量稳定性、技术先进性要求较高。公司研制的 MG1100/2760-GWD 大功率电牵引大型采
创力集团 2016 年年度报告 
12 / 178 
 
煤机、为淮南集团研制的进口替代产品 MG2*750/1630-WD采煤机，均受到用户好评。公司 MG系列
滚筒式采煤机、EBZ 系列悬臂式掘进机、ML360 连续采煤机、CMZY2-100/18 钻装机和煤矿各类电
气设备。其中采煤机 28个系列 118个品种，装机功率 120kW～2760kW，采高范围覆盖 0.7m～6.5m；
掘进机 7个系列 18个品种，截割功率 55kW～315kW，掘进高度覆盖 1.9m～5.1m。公司采、掘、电
全面发展，优势互补；系列全、品种多，国际化高品质配置，性能可靠是国内规格、型号最多的
采掘机械设备供应商之一。 
6、体制机制优势 
创力集团体制机制比较灵活，面临生产经营中的问题从决策到解决较为迅速。报告期内，公
司推进转型升级，积极布局新能源物流电动汽车领域，落实融资租赁项目等，实施“双主业”发
展，都是公司根据发展实际作出的安排，且高效率下按计划落实完成。公司依靠科技、体制、产
品和服务等全面创新，成为拥有自主研发、设计、制造、销售高端综合采掘机械设备、煤矿自动
化控制系统及矿用电气设备于一体的卓越煤机企业，强大的研发实力、多元的产品结构、专业的
人才队伍、科学的管理机制、优秀的企业文化形成品牌竞争力，成为国内领先的煤机企业。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年，煤炭行业延续多年以来严峻的行业形势，煤炭企业经营压力依然十分巨大，导致煤
机企业经营依然十分困难。 
在党中央、国务院统一部署下，在国家有关部门的积极推动下，下半年，推动煤炭行业化解
过剩产能与脱困工作取得阶段性进展。煤炭价格理性回升，煤炭企业经营形势有所好转。但煤炭
市场供大于求的态势并没有发生实质性改变，目前的煤炭价格难以长期持续，价格低位运行的态
势短期内难以改变。 
创力集团作为煤机行业的一员，2016年度各项经营指标受到了影响，但经营指标降幅进一步
收窄。随着新能源产业的布局，公司生产经营会逐渐好转。报告期内，根据集团董事会“双主业”
发展的战略规划发展安排，结合自身发展需求，公司积极推进转型升级，公司大力发展新能源汽
车行业，并基本形成了电池、电机、电控、充电桩等核心零部件及新能源汽车运营的产业布局。
目前，“煤炭机械装备”和“新能源汽车”协同发展，公司抓住国家电力体制改革和能源互联网
的发展，逐步推动公司两大主业的融合发展，继续维护了公司健康平稳发展的良好局面。 
1、推进转型升级，积极布局新能源电动汽车领域，落实“双主业”发展战略。 
根据公司“双主业”发展战略，积极推进新能源产业布局。出资 5,100万元设立控股子公司-
合肥创大新能源科技有限公司，目前，生产厂房已基本装修完毕，年产 2亿 Ah 新能源电动汽车电
池 pack、年产 10万台新能源电动汽车电机及控制器项目生产线即将进入安装调试阶段。 
对上海创力普昱增资 5,000 万元，实施新能源汽车配套零部件及充电桩项目（一期）项目。
目前装修已经结束，正在进行产线安装调试。 
