创力集团 2017 年年度报告 
8 / 176 
 
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
        
受托经营取得的托管费收入         
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
50,689.49   200,140.99 145,513.19 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
        
少数股东权益影响额 -1,155,836.72   -16,398.63 3,322.07 
所得税影响额 -3,962,620.70   -1,052,299.91 -1,028,240.07 
合计 14,622,848.20   4,224,108.81 4,696,616.36 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司主要业务系高端能源装备和新能源汽车两大主业。 
在高端能源装备领域，创力集团是国内领先的以煤矿综合采掘机械设备为主的高端煤机装备
供应商，主要业务包括煤矿综合采掘机械设备、煤矿自动化控制系统及矿用电气设备的设计、研
发、制造、销售以及技术服务，并为客户提供煤矿综采、综掘工作面成套设备的选型和方案设计。 
在新能源汽车领域，创力集团以新能源汽车核心零部件及整车运营为主，主要业务包括新能
源汽车动力电池管理系统、电机系统、电控系统、充电装置等核心零部件，以及电动物流车、电
动客车运营业务。 
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》，本公司属专业设备制造业。 
经营模式：订单式生产，根据用户的需求设计生产产品并提供全套的专业化服务。 
煤机业务板块：报告期内，我国经济由高速增长阶段转换为高质量发展阶段，正处在转变发
展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期。我国经济运行自上半年开始，出现了筑底迹象，
能源价格开始上涨，钢铁市场开始回暖，全国用电量增加，煤炭经济运行筑底企稳，煤机行业形
成明显向好态势，创力集团作为煤机行业的一员，经营收入实现了大幅增长。 
新能源汽车业务板块：2017年，新能源汽车补贴政策发生变化，补贴标准降低，同时对企业
用户新增 3 万公里的行驶里程要求，导致补贴获取周期变长，全行业资金链紧张，对新能源汽车
行业发展影响较大。公司新布局的新能源汽车板块克服了不少困难，对新能源板块布局精耕细作，
为该业务板块创利增收奠定了坚实基础。 
 
创力集团 2017 年年度报告 
9 / 176 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
无 
其中：境外资产 70,850,351.30 （单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 1.80%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司是国内领先的以煤矿综合采掘机械设备为主的高端煤机装备供应商，主营业务为煤矿综
合采掘机械设备、煤矿自动化控制系统及矿用电气设备的设计、研发、制造、销售以及技术服务，
并为客户提供煤矿综采、综掘工作面成套设备的选型和方案设计。自 2011 年以来，公司采煤机、
掘进机产量连续均稳居全国前列。 
报告期内，公司推进优化升级，坚持双主业发展，积极布局新能源汽车领域，在电池、电机、
电控、充电桩等核心零部件及新能源汽车运营的布局进一步夯实。 
1、人才技术优势  
报告期内，公司拥有研究员、教授级高工、高级工程师职称的技术人才团队，形成了由行业
专家、技术核心、技术骨干的梯次人才结构。公司始终坚持核心技术的自主研发，公司已经拥有
授权的发明及实用专利 109项。 
公司通过上海市高新技术企业复审，完成上海市企业技术中心。按照高新技术企业的要求标
准，公司每年持续加大科研投入，并积极利用好政府部门的人才扶持政策，完善内部创新机制，
对发明专利、实用新型专利、论文发表等技术有重大贡献人员予以重奖和薪酬 
福利倾斜，长效激发研发人员的潜力和活力。 
2、市场客户优势 
公司技术领先，主要客户保持稳定，现有客户中主要以大型国有煤炭生产企业为主，如大同
煤矿集团、山西焦煤集团、阳泉煤业集团等国有大型企业，且公司采煤机、掘进机产品为煤炭综
合采掘机械设备中的核心设备，为保证煤炭开采作业的稳定性和连续性，公司与主要大客户建立
了多元化、深层次的长期合作模式，由于公司产品技术先进、售后服务及时，客户对公司产品的
满意度、信任度和忠诚度均较高，优质的客户群体为公司实现长期、持续、稳步的发展奠定了坚
实基础。 
3、成本和质量优势 
产品从设计到生产、从出厂检验到用户手中，各环节都高度重视品质控制。运用 ERP、MRP
信息化工具投产，从采购到库存都比较透明化，比价外购外协，降低库存，追求品质的改善，卓
有成效紧抓成本管控工作。狠抓装配工艺执行力，利用自身先进的制造装备及长三角优越的区位
优势，推进专业化协作，逐步形成自己的专业化生产体系，进一步凸显了工艺及成本优势。同时
各项质量指标每年均有不同程度的提升。 
4、售后服务优势 
创力集团 2017 年年度报告 
10 / 176 
 
快捷、精准、贴心、增值，是创力集团的服务理念。公司以服务网点为依托，建立设施完备
的区域检修和维修中心，配备高素质的服务工程师和充足的备件储备，为用户提供快速高效的一
站式服务，确保客户的问题能够得到及时、高效的解决。在服务中为用户带来良好的服务体验和
价值收获，提供更可靠和优质的产品、服务及解决方案，帮助客户进一步提升绿色、集约、安全、
高效的煤炭生产水平，在服务中创造更大的价值，赢得客户的最大满意。 
5、产品优势 
公司采煤机 28个系列 103种机型，装机功率覆盖 120kW～2760kW，采高范围覆盖 0.7m～6.5m；
系列悬臂式掘进机有 8个系列 14个机型，截割功率覆盖 55kW～315kW，掘进高度覆盖 1.9m～5.1m。
公司采、掘、电全面发展，优势互补；系列全、品种多，国际化高品质配置，性能可靠，是国内
规格、型号最多的采掘机械设备供应商之一。 
6、体制机制优势 
创力集团体制机制比较灵活，面临生产经营中的问题从决策到解决较为迅速。公司依靠科技、
体制、产品和服务等全面创新，成为拥有自主研发、设计、制造、销售高端综合采掘机械设备、
煤矿自动化控制系统及矿用电气设备于一体的卓越煤机企业，强大的研发实力、多元的产品结构、
专业的人才队伍、科学的管理机制、优秀的企业文化形成品牌竞争力，成为国内领先的煤机企业。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，我国经济已由高速增长阶段转为高质量发展阶段，正处在转变发展方式、优化经
济结构、转换增长动力的攻关期。我国经济运行自上半年开始，形势出现筑底迹象，能源价格开
始上涨，钢铁市场开始回暖，全国用电量增加，煤炭经济运行筑底企稳，煤机行业已形成明显向
好态势。 
新能源汽车补贴政策发生变化，补贴标准降低，同时对企业用户新增 3 万公里的行驶里程要
求，导致补贴获取周期变长，全行业资金链紧张，对新能源汽车行业发展影响较大。得益于宏观
经济、特别是煤炭经济形势的好转，创力集团经营指标有了明显好转。 
1、报告期内，初步形成了比较完善的新能源汽车产业链布局，涵盖了新能源汽车电机、电
控、电池系统、充电桩、运营、融资租赁等业务环节，并正在逐步理顺各个环节的产业协同关系。 
以上海新能源汽车运营公司为主体开展新能源汽车运营业务，并分别在太原、西安、上海、
合肥等地设立或者收购子公司开展当地业务。 
以合肥创大为主体开展新能源汽车电机、电控业务，合肥创大 2017年起步建设生产线、开发
客户和准备产品公告，已经开发完成南京金龙一款物流车，即将准备小批量供货，为 2018年的发
展打下了基础。 
以创力普昱为主体开展新能源汽车充电桩业务，2017年实现营业收入 452.35万元。 
通过控股子公司浙江创力融资租赁公司支持公司新能源汽车业务的开展，发挥产融协同作用。 
