创力集团 2015 年年度报告 
24 / 167 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
报告期内， 公司实施了 2014年度股东大会审议通过的利润分配方案，即以首次公开发行后
的股本总数 31,828 万股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金股利人民币 1.00 元（含税），
共派发现金股利人民币 31,828,000.00 元。 
报告期内，公司现金分红政策未有调整情况。根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现
金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》及《公司章程》
的规定， 结合公司实际经营情况及未来规划，明确公司对股东的合理投资回报，公司按法定审批
程序，制订并完善了《上市后未来三年股东回报规划》，2015 年度利润分配方案严格按照《公司
章程》执行，审议程序和机制完备，有明确的分红标准及分配比例。充分维护全体股东特别是中
小股东的合法权益。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股
数（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表中归
属于上市公司股
东的净利润的比
率(%) 
2015年   0.7 10 22,279,600.00 126,337,496.43 17.63 
2014年   1  31,828,000.00 228,425,292.59 13.93 
2013年   4 5.3 95,472,000.00 248,033,669.67 38.49 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与股改
相关的
承诺 
                
创力集团 2015 年年度报告 
25 / 167 
 
收购报
告书或
权益变
动报告
书中所
作承诺 
                
与重大
资产重
组相关
的承诺 
                
与首次
公开发
行相关
的承诺 
股份
限售 
公司实际控
制人石华辉、
控股股东中
煤机械集团
及其关联方
巨圣投资 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转
让或者委托他人管理本次发行前已持有的公
司股份，也不由公司回购该部分股份。 
自公司
股票上
市之日
起 36
个月 
是 是     
与首次
公开发
行相关
的承诺 
股份
限售 
持股 5%以上
的股东管亚
平、耿卫东、
芮国洪、王凤
林 
自公司股票在证券交易所上市之日起 12个
月内，不转让或者委托他人管理本人本次发
行前已持有的公司股份，也不由公司收购该
部分股份。 
自公司
股票上
市之日
起 12
个月 
是 是     
与首次
公开发
行相关
的承诺 
解决
同业
竞争 
公司实际控
制人石华辉、
控股股东中
煤机械集团
及其关联方
巨圣投资，持
股 5%以上的
股东管亚平、
耿卫东、芮国
洪、王凤林 
1、截至本承诺函出具日，本公司（本人）及
所投资的企业未从事与上海创力及其控制企
业的主营业务存在任何直接或间接竞争的业
务或活动。2、上海创力本次发行及上市完成
后，本公司（本人）及所投资的企业从事的
业务或活动不存在与上海创力及其控制企业
的主营业务有任何直接或间接竞争关系，未
来也不会以任何方式（包括但不限于单独经
营、通过合资经营或拥有另一公司或企业的
股份及其他权益）直接或间接经营与上海创
力及其控制企业当时所从事的主营业务构成
同业竞争的业务或活动。3、如未来本公司（本
人）及所投资的企业获得的商业机会与上海
创力及其控制企业当时所从事的主营业务发
生同业竞争或可能发生同业竞争的，本公司
（本人）将立即通知上海创力，并尽力促成
本公司（本人）所投资的企业将该商业机会
按公开合理的条件优先让予上海创力及/或
其控制的企业，以确保上海创力及其全体股
东利益不受损害。4、如果违反上述承诺，本
公司（本人）将赔偿由此给上海创力带来的
损失。5、本承诺持续有效，直至本公司（本
人）直接或间接持有上海创力股权比例低于
5%（不含 5%）为止。 
本承诺
持续有
效，直
至本公
司（本
人）直
接或间
接持有
上海创
力股权
比例低
于 5%
（不含
5%）为
止 
是 是     
与首次
公开发
行相关
的承诺 
解决
关联
交易 
公司实际控
制人石华辉、
控股股东中
煤机械集团 
本公司（本人）将不利用股东或实际控制人
的地位影响上海创力集团股份有限公司（下
文简称“公司”）的独立性，并将保持公司
在资产、人员、财务、业务和机构等方面的
本承诺
函自本
人签章
之日起
是 是     
创力集团 2015 年年度报告 
26 / 167 
 
独立性。截至本承诺函出具之日，除已经披
露的情形外，本人投资或控制的企业与公司
不存在其他重大关联交易。在不与法律、法
规相抵触的前提下，在权利所及范围内，本
人将促使本人投资或控制的企业与公司进行
关联交易时将按公平、公开的市场原则进行，
并履行法律、法规、规范性文件和公司章程
规定的程序。本人将促使本人所投资或控制
的企业不通过与公司之间的关联交易谋求特
殊的利益，不会进行有损公司及其中小股东
利益的关联交易。本承诺函自本人签章之日
起生效，直至本人将所持有的公司股份全部
依法转让完毕且本人同公司无任何关联关系
起满两年之日终止。如果违反上述承诺，本
公司将赔偿由此给上海创力带来的损失。 
生效，
直至本
人将所
持有的
公司股
份全部
依法转
让完毕
且本人
同公司
无任何
关联关
系起满
两年之
日终止 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
其他 公司实际控
制人石华辉、
控股股东中
煤机械集团
及其关联方
巨圣投资 
持有公司股票在锁定期满后两年内减持的，
减持价格不低于发行价；公司上市后 6个月
内如发行人股票连续 20个交易日的收盘价
均低于发行价，或者上市后 6个月期末收盘
价低于本次发行的发行价（若公司股票有派
息、送股、资本公积金转增股本等除权、除
息事项的，发行价将进行除权、除息调整），
其持有的公司股票的锁定期限在前述锁定期
的基础上自动延长 6个月。该承诺不因本人
职务变更、离职等原因而放弃履行。本人如
违反上述承诺转让所持股份，所获收益全部
归公司享有。 
自公司
股票上
市之日
起 36
个月内
或 60
个月内
（如适
用） 
是 是     
与首次
公开发
行相关
的承诺 
其他 公司实际控
制人石华辉、
控股股东中
煤机械集团
及其关联方
巨圣投资，持
股 5%以上的
股东管亚平、
耿卫东、芮国
洪、王凤林 
在锁定期满两年内，每年减持的公司股份数
均不超过其所持公司股份总数的 25%。锁定
期满两年内减持的，必须提前三个交易日予
以公告，减持价格不低于公司股票的发行价
（若公司股票有派息、送股、资本公积金转
增股本等除权、除息事项的，发行价将进行
除权、除息调整），减持方式可通过大宗交
易方式、集中竞价方式或其他合法方式进行
减持。 
自公司
股票上
市之日
起 36
个月内
或 60
个月内
（如适
用） 
是 是     
与首次
公开发
行相关
的承诺 
股份
限售 
公司董事、监
事和高级管
理人管亚平、
耿卫东、芮国
洪、李树林、
邢东辉、林秀
敏、王长富、
常玉林、罗芳
（已离任） 
自公司股票在证券交易所上市之日起 12 个
月内，不转让或者委托他人管理本人本次发
行前已直接持有的发行人股份，也不由发行
人收购该部分股份。 
自公司
股票上
市之日
起 12
个月内  
是 是     
与首次
公开发
行相关
其他 公司董事、监
事和高级管
理人管亚平、
在本人任职期间，每年转让的发行人股份不
超过本人持有发行人股份总数的 25%。本人
长期有
效 
是 是     
创力集团 2015 年年度报告 
27 / 167 
 
的承诺 耿卫东、芮国
洪、李树林、
邢东辉、林秀
敏、王长富、
常玉林、罗芳
（已离任） 
从发行人（包括其子公司）离职后 6个月内，
不转让所持有的发行人股份，在申报离任 6
个月后的 12 个月内通过证券交易所挂牌交
易出售发行人的股票数量不超过所持有发行
人股票总数的 50%。在发行人首次公开发行
股票上市之日起一年内，本人若经董事会批
准离职，则自法定限售期届满之日起半年内
不转让本人持有的发行人股份。本人如违反
上述承诺转让所持股份，所获收益全部归发
行人享有。 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
其他 公司董事、监
事和高级管
理人管亚平、
耿卫东、芮国
洪、李树林、
邢东辉、林秀
敏、王长富、
常玉林、罗芳
（已离任） 
持有公司股票在锁定期满后两年内减持的，
减持价格不低于发行价；公司上市后 6个月
内如发行人股票连续 20个交易日的收盘价
均低于发行价，或者上市后 6个月期末收盘
价低于本次发行的发行价（若公司股票有派
息、送股、资本公积金转增股本等除权、除
息事项的，发行价将进行除权、除息调整），
其持有的公司股票的锁定期限在前述锁定期
的基础上自动延长 6个月。该承诺不因本人
职务变更、离职等原因而放弃履行。本人如
违反上述承诺转让所持股份，所获收益全部
归公司享有。 
自公司
股票上
市之日
起 6个
月内 
是 是     
与首次
公开发
行相关
的承诺 
其他 公司 若本公司首次公开发行的股票上市流通后，
因本公司首次公开发行并上市的招股说明书
有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，导
致对判断本公司是否符合法律规定的发行条
件构成重大、实质影响，本公司将在该等违
法事实被中国证监会、证券交易所或司法机
关等有权机关认定之日起 5个交易日内召开
董事会，并将按照董事会、股东大会审议通
过的股份回购具体方案回购本公司首次公开
发行的全部新股，回购价格不低于本公司股
票发行价加算股票发行后至回购时相关期间
银行同期存款利息。如本公司上市后有利润
分配或送配股份等除权、除息行为，上述发
行价为除权除息后的价格。 
长期有
效 
否 是     
与首次
公开发
行相关
的承诺 
其他 控股股东中
煤机械集团 
若发行人首次公开发行的股票上市流通后，
因发行人首次公开发行并上市的招股说明书
有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，导
致对判断发行人是否符合法律规定的发行条
件构成重大、实质影响，在该等违法事实被
中国证监会、证券交易所或司法机关等有权
机关认定后，其将依法购回在发行人首次公
开发行股票时已公开发售的股份和已转让的
长期有
效 
否 是     
创力集团 2015 年年度报告 
28 / 167 
 
原限售股份，购回价格不低于发行人股票发
行价加算股票发行后至回购时相关期间银行
同期存款利息，并根据相关法律法规规定的
程序实施。如发行人上市后有利润分配或送
配股份等除权、除息行为，上述发行价为除
权除息后的价格。同时，其将督促发行人依
法回购发行人首次公开发行股票时发行的全
部新股。 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
其他 公司、控股股
东中煤机械
集团 
发行人首次公开发行并上市的招股说明书不
存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并
对其真实性、准确性和完整性承担个别和连
带的法律责任。发行人董事、监事、高级管
理人员不因职务变更、离职等原因而放弃履
行上述承诺。若因发行人首次公开发行并上
市的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受
损失的，其将依法赔偿投资者损失。在该等
违法事实被中国证监会、证券交易所或司法
机关等有权机关认定后，其将本着简化程序、
积极协商、先行赔付、切实保障投资者特别
是中小投资者利益的原则，按照投资者直接
遭受的可测算的经济损失或有权机关认定的
赔偿金额通过与投资者和解、通过第三方与
投资者调解、设立投资者赔偿基金等方式积
极赔偿投资者由此遭受的直接经济损失，并
接受社会监督，确保投资者合法权益得到有
效保护。发行人董事、监事、高级管理人员
不因职务变更、离职等原因而放弃履行上述
承诺。 
长期有
效 
否 是     
与首次
公开发
行相关
的承诺 
其他 控股股东中
煤机械集团 
若上海创力及其子公司给员工缴纳的住房公
积金不符合规定而需要补缴、缴纳滞纳金或
被处罚，中煤机械集团对上海创力及其子公
司因此类问题而遭受的经济损失或需承担的
责任进行充分补偿，使上海创力及其子公司
恢复到未遭受该等损失或承担该等责任之前
的经济状态。上海创力及其子公司因员工追
索住房公积金而遭致的任何损失、索赔、支
出和费用，将由中煤机械集团对上海创力及
其子公司承担补偿责任，使上海创力及其子
公司恢复到未遭受该等损失或承担该等责任
之前的经济状态。 
长期有
效 
否 是     
与首次
公开发
行相关
的承诺 
分红 公司 在满足现金分红条件时，原则上每年进行一
次年度利润分配，公司每年度采取的利润分
配方式中必须含有现金分配方式，公司每年
度现金分红金额应不低于当年实现的可供分
配利润的 15%，且公司最近三年以现金方式
累计分配的利润不少于最近三年实现的年均
可分配利润的 30%。在有条件的情况下，公
司董事会可以根据资金状况，提议进行中期
2015
年至
2017
年 
是 是     
创力集团 2015 年年度报告 
29 / 167 
 
现金分红。董事会在利润分配预案中应当对
留存的未分配利润使用计划进行说明，并由
独立董事发表独立意见。 
与再融
资相关
的承诺 
                
与股权
激励相
关的承
诺 
                
其他承
诺 
                
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
    达到原盈利预测及其原因作出说明 
无 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 500,000.00 
境内会计师事务所审计年限 7 
境外会计师事务所名称   
境外会计师事务所报酬   
境外会计师事务所审计年限   
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
200,000.00 
财务顾问     
保荐人         
创力集团 2015 年年度报告 
30 / 167 
 
本公司于 2016年 4月 18日召开董事会，审议通过《关于聘请 2016年度财务审计和内部控制审计
机构的议案》，该项议案尚待 2015年年度股东大会审议通过。 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
无 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用 
创力集团 2015 年年度报告 
31 / 167 
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
    
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人诚信情况良好，不存在未按期偿还大额债务、未
履行承诺及法院生效判决或被证监会、上交所公开谴责的情形。 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
创力集团 2015 年年度报告 
32 / 167 
 
 
1、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联交易类
型 
关联交易内
容 
关联交易定
价原则 
关联交易价
格 
关联交易金额 
占同类交易金
额的比例(%) 
关联交易
结算方式 
市场 
价格 
交易价格与市场
参考价格差异较
大的原因 
阳泉华越创
力采掘机械
制造有限公
司 
联营公司 购买商品 采购原材料 市场价格 不适用 23,672,962.91 6.35% 与非关联
方一致 
不适用 无较大差异 
山西西山中
煤机械制造
有限公司 
联营公司 购买商品 采购原材料 市场价格 不适用 32,478.63 0.01% 与非关联
方一致 
不适用 无较大差异 
阳泉华越创
力采掘机械
制造有限公
司 
联营公司 销售商品 销售整机及
配件 
协议价格 不适用 94,357,473.69 12.02% 与非关联
方一致 
不适用 无较大差异 
阳泉华越创
力采掘机械
制造有限公
司 
联营公司 销售商品 煤矿自动化
控制系统及
矿用电气设
备 
市场价格 不适用 3,913,675.21 0.50% 与非关联
方一致 
不适用 无较大差异 
山西西山中
煤机械制造
有限公司 
联营公司 销售商品 销售整机及
配件 
协议价格 不适用 63,315,850.60 8.07% 与非关联
方一致 
不适用 无较大差异 
山西西山中
煤机械制造
有限公司 
联营公司 销售商品 煤矿自动化
控制系统及
矿用电气设
备 
市场价格 不适用 147,317.00 0.02% 与非关联
方一致 
不适用 无较大差异 
阳泉煤业华 联营公司 销售商品 煤矿自动化 市场价格 不适用 5,722,316.22 0.73% 与非关联 不适用 无较大差异 
创力集团 2015 年年度报告 
33 / 167 
 
创自动化工
程有限公司 
控制系统及
矿用电气设
备 
方一致 
合计 / / 191,162,074.26       / / / 
大额销货退回的详细情况   
关联交易的说明 公司制定并实施“广泛合作和商业模式创新并举”的大营销战略，销售主体从“公司
本部”向“参股公司”延伸，由公司布局主要的市场，借助参股公司渗透具有发展潜
力的市场。此外，在煤炭专用机械领域，具有贴近煤炭生产地优势和服务优势的企业
更容易获得甲方的订单。基于上述原因，公司本着优势互补、合作共赢的理念与阳泉
煤业集团华越机械制造有限公司和西山煤电（集团）有限责任公司等具备优势和实力
的国有煤炭集团企业在当地组建合资公司，在扩大销售市场的同时实现了产品的本地
化服务。这种销售模式和合作模式对公司抢先占领市场、完善公司的市场布局具有非
常积极的意义。随着参股公司的建立和业务的开拓，其经营活动同步提升公司品牌在
当地的影响力，达到渗透当地市场、争取当地市场份额的目的。因此，公司组建参股
公司，一方面为了立足长远规划、扩大市场份额、获取投资回报，另一方面也看重参
股公司为本公司带来品牌开拓的能力。本公司日常关联交易定价原则是合理、公平的，
不存在损害公司及中小股东利益的情形。在日常交易过程中，本公司严格遵守有关法
律法规的规定，完全独立决策，不受关联方控制。因此，上述日常关联交易均为公司
经营活动中产生的正常交易行为，不会对公司的独立性产生不良影响。 
创力集团 2015 年年度报告 
34 / 167 
 
 
(一) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
无 
(二) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(三) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
2、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
阳泉华越创力采掘机
械制造有限公司 
联营公司 95,230,805.23 64,552,943.76 159,783,748.99       
山西西山中煤机械制
造有限公司 
联营公司 69,951,037.31 30,868,355.25 100,819,392.56       
阳泉煤业华创自动化
工程有限公司 
联营公司   980,466.52 980,466.52       
合计 
165,181,842.54 96,401,765.53 261,583,608.07       
关联债权债务形成原因 日常经营中发生的往来款项 
关联债权债务对公司的影响 无重大影响 
 
(四) 其他 
无 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
创力集团 2015 年年度报告 
35 / 167 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计   
报告期末对子公司担保余额合计（B） 110,000,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 110,000,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 4.70 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 
  
担保情况说明   
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
创力集团 2015 年年度报告 
36 / 167 
 
 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
受托人 
委托理
财产品
类型 
委托理财金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
报酬确定
方式 
实际收回本金金
额 
实际获得收益 
是否
经过
法定
程序 
计提
减值
准备
金额 
是否
关联
交易 
是
否
涉
诉 
关联
关系 
浦东发展银行股份有
限公司青浦支行 
保本 230,000,000.00 2015.4.25 2015.10.21 浮动收益 230,000,000.00 5,734,246.58 是 0 否 否       
浦东发展银行股份有
限公司青浦支行 
保本 70,000,000.00 2015.5.5 2015.8.2 浮动收益 70,000,000.00 793,972.60 是 0 否 否       
浦东发展银行股份有
限公司青浦支行 
保本 18,000,000.00 2015.8.17 2015.9.16 浮动收益 18,000,000.00 54,739.73 是 0 否 否       
浦东发展银行股份有
限公司青浦支行 
保本 50,000,000.00 2015.9.9 2015.12.9 浮动收益 50,000,000.00 450,000.00 是 0 否 否       
浦东发展银行股份有
限公司青浦支行 
保本 250,000,000.00 2015.10.29 2016.4.26 浮动收益   是 0 否 否       
浦东发展银行股份有
限公司青浦支行 
保本 54,000,000.00 2015.12.16 2016.6.16 浮动收益   是 0 否 否       
中国民生银行股份有
限公司上海分行 
保本 300,000,000.00 2015.5.13 2015.6.15 浮动收益 300,000,000.00 1,125,616.44 是 0 否 否       
中国民生银行股份有
限公司上海分行 
保本 220,000,000.00 2015.7.9 2015.9.9 浮动收益 220,000,000.00 1,476,109.59 是 0 否 否       
中国民生银行股份有
限公司上海分行 
保本 220,000,000.00 2015.9.22 2015.11.23 浮动收益 220,000,000.00 1,398,715.85 是 0 否 否       
中国民生银行股份有
限公司上海分行 
保本 220,000,000.00 2015.12.3 2016.1.7 浮动收益   是 0 否 否       
中国民生银行股份有
限公司常熟支行 
保本 28,500,000.00 2015.7.2 2016.1.29 浮动收益   是 0 否 否       
创力集团 2015 年年度报告 
37 / 167 
 
中国民生银行股份有
限公司常熟支行 
保本 20,000,000.00 2015.7.2 2015.10.9 浮动收益 20,000,000.00 168,164.38 是 0 否 否       
中国民生银行股份有
限公司常熟支行 
保本 20,000,000.00 2015.10.12 2015.12.30 浮动收益 20,000,000.00 138,520.55 是 0 否 否       
中国民生银行股份有
限公司常熟支行 
保本 20,000,000.00 2015.12.30 2016.6.30 浮动收益   是 0 否 否       
浦发银行上海青浦支
行 
保本 10,000,000.00 2014-11-21 2015-2-26 浮动收益 10,000,000.00 114,791.67 是 0 否 否       
上海银行上海青浦支
行 
保本 30,000,000.00 2014-11-25 2015-1-5 浮动收益 30,000,000.00 167,671.23 是 0 否 否       
浦发银行上海青浦支
行 
保本 30,000,000.00 2015-2-9 2015-3-3 浮动收益 30,000,000.00 72,493.15 是 0 否 否       
浦发银行上海青浦支
行 
保本 30,000,000.00 2015-8-4 2015-9-6 浮动收益 30,000,000.00 103,068.49 是 0 否 否       
合计 
/ 
1,820,500,000.00 
/ / / 
1,248,000,000.
00 
11,798,110.26 
/ 
      
/ / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
委托理财的情况说明 / 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
(四) 其他重大合同 
创力集团 2015 年年度报告 
38 / 167 
 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《上市公司信息
披露管理办法》等相关法律法规的要求，及时、真实、准确、完整地进行信息披露，通过投资者
电话、传真、电子邮箱、公司网站及和投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，
提高了公司的透明度和诚信度。 
创力集团致力成为创新驱动型企业，在专注服务以煤炭企业为主的矿业企业的过程中，依靠
强大的研发实力、多元的产品结构、专业的人才队伍、科学的管理机制、优秀的企业文化形成强
大的品牌力，以产业报国、服务社会的理念，以市场需求为导向，以科研开发为支撑，高新技把
创力集团打造成中国乃至世界上领先的煤机企业。 
公司在经济效益稳定增长的同时，非常重视对投资者的合理回报，制定了相对稳定的利润分配政
策和分红方案以积极回报股东，积极构建与股东的和谐关系。 
公司一直坚持以人为本的人才理念，把人才看做创力的第一资源，激励员工的智慧与创造，
成就员工发展梦想；创新驱动，构建以创新为核心驱动力的企业发展和个体成长模式，严格遵守
《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》等相关法律法规，尊重和维护员工的个人权
益，切实关注员工健康、安全和满意度。公司通过知识技能的理论培训及实践操作技能培训等方
式使员工得到切实的提高和发展，维护员工权益。构建薪酬绩效考核体系，持续改进劳动分配制
度，为员工营造良好的发展环境。 
公司一直以为客户提供满意的产品为使命，与客户建立良好关系，与用户的关系是优势互补、
共赢价值的命运共同体，注重客户价值创造的持续性和稳定性，实现互利共赢。公司在追求经济
效益的同时非常注重环境保护和节能降耗，积极履行企业公民应尽的义务，勇于承担社会责任，
造福地方经济建设。 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
经中国证券监督管理委员会证监许可[2015]313 号文核准，经上海证券交易所自律监管决定
书[2015]98号文批准，公司首次公开发行股票发行的 7,960万股于 2015年 3月 20日在上海证券
交易所上市交易。本次发行后公司总股本由 23,868万股变更为 31,828万股。 
