创力集团 2017 年年度报告 
57 / 176 
 
公司按照劳动法相关规定，设立了管理岗位、经济岗位、工程岗位、工人岗位等四个岗位序
列，各序列都设置了明确的薪酬标准。员工薪酬结构包括基础工资、工龄工资、绩效奖金、加班
费等内容。公司依据《绩效考核管理办法》对员工薪酬实施绩效考核机制，通过绩效指标的考核
确定绩效奖金的金额，公司严格执行国家用工制度、劳动保护制度、社会保障制度和医疗保障制
度，按照国家规定为员工缴纳医疗保险金、养老保险、失业保险、工伤保险、生育保险、公积金。
通过一系列薪酬政策的实施，加大了干部储备力度，完善了员工上升通道，提高企业向心力和凝
聚力。公司将在包括薪酬制度、绩效管理、激励措施、企业文化在内的一系列措施加以改进薪酬
政策体系。 
 
(三) 培训计划 
√适用  □不适用  
报告期内，配合公司转型升级实际需要，公司把培训作为提升人力资源、改进工作质量的重
要手段。公司及子公司均建立了多渠道、多层次的培训体系，大力推进执行力建设，内容包含安
全生产、质量体系、工作技能等各个方面知识，以内部培训、外部培训、座谈等多种形式开展。 
主要培训计划有：特殊工种培训、国家职业资格《电工》培训、会计从业人员后续教育、机
械加工检验质量法、热处理检验基础知识、进口替代措施推广、《防爆电气生产许可证实施细则》、
《隔爆型电气产品现场评审准则》、工艺知识培训、企业法律顾问专题培训，董监高及相关股东
履职培训、企业文化宣贯培训、绩效管理考评培训。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《上市公司治
理准则》等法律法规，并根据《公司章程》等规定要求，严格落实执行了《募集资金管理办法》、
《对外投资管理办法》、《对外担保管理制度》、《关联交易管理办法》、《董事会秘书工作制
度》、《募集资金管理制度》、《投资者关系管理制度》、《信息披露管理办法》、《信息披露
暂缓与豁免业务管理制度》、《内幕信息知情人管理制度》的等内控管理制度体系。建立并持续
完善法人治理结构，切实保护中小投资者利益。公司股东大会、董事会、监事会规范运作， 董事、
监事、高级管理人员勤勉履责，公司法人治理结构符合证监会发布的等规范性文件的要求。 
创力集团 2017 年年度报告 
58 / 176 
 
目前公司治理结构合理，运作正常，基本制度健全，与控股股东的人员、财务、 机构等方面
均保持独立，关联交易的决策程序、定价依据和信息披露均符合法律法规要求，不存在控股股东
和实际控制人占用上市公司的资金的情形， 各项承诺均获得切实履行。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 决议刊登的披露日期 
2017年第一次临时股东大会 2017.03.20 www.sse.com.cn 2017.03.21 
2016年年度股东大会 2017.05.12 www.sse.com.cn  2017.05.13 
2017年第二次临时股东大会 2017.09.13 www.sse.com.cn  2017.09.14 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
（一）、2017 年 3月 20日，公司召开 2017年第一次临时股东大会，审议通过以下议案： 
1、《关于变更部分募集资金投资项目的议案》  
（二）2017 年 5 月 12 日，公司召开 2016年年度股东大会，审议通过以下议案： 
1、《2016年度董事会工作报告》 
2、《2016年度监事会工作报告》 
3、《2016年度财务决算报告》 
4、《2016年度利润分配预案》 
5、《2016年年度报告正文及摘要》 
6、《关于聘请 2017年度财务审计和内部控制审计机构的议案》 
7、《关于公司 2017年度日常关联交易的议案》 
8、《关于为关联方提供担保的议案》 
9、《关于变更经营范围及修改公司章程的议案》 
10、《关于监事会主席辞职补选监事的议案》 
（三）2017 年 9 月 13 日，公司召开 2017 年第二次临时股东大会，审议通过以下议案： 
1、《关于换届选举非独立董事的议案》  
2、《关于换届选举独立董事的议案》 
3、《关于换届选举非职工代表监事的议案》 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
出席股东大
会的次数 
创力集团 2017 年年度报告 
59 / 176 
 
次数 加次数 加会议 
石华辉 否 8 8 0 0 0 否 3 
管亚平 否 8 8 0 0 0 否 3 
耿卫东 否 8 8 1 0 0 否 2 
石良希 否 8 8 5 0 0 否 2 
邓峰 是 8 8 5 0 0 否 1 
沈玉平 是 7 7 3 0 0 否 0 
 沃健 是 1 1 2 0 0 否 0 
张晓荣 是 8 8 5 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 5 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
√适用  □不适用  
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、不能保持自主
经营能力的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
报告期内，总经理代表经理层领导班子对 2017 全年工作进行了全面总结。结合年度经营指标
和业绩完成情况，完善了对高级管理人员的薪酬考核机制，高级管理人员分别进行了述职报告，
并进行了互评，公司职能部门负责人和职工代表分别进行了综合评价。公司董事会下设的薪酬与
创力集团 2017 年年度报告 
60 / 176 
 
考核委员会，结合公司年度经营业绩的实现情况、年度经营目标的完成情况，参照每个高管的个
性化指标，综合确定高管人员的年终绩效和薪酬水平。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
内部控制自我评价报告详见上海证券交易所网站的专题报告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《公司 2017年内部控制审计报告》 详见上海证
券交易所网站（ www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
