创力集团 2016 年年度报告 
28 / 178 
 
确定新能源板块的发展战略和行动路线图。分析行业政策，明确 2017年运营整体思路，实现重点
突破。 
充分利用惠州亿能的客户资源，依托上海新能源运行车辆的购置推进三电系统的全面落地，
积极参与新能源汽车的整车环节。形成全产业链有序拉动发展。 
创力普昱要积极推进与合作方的合作意向落地，在充电桩、电池检测设备、储能移动充电等
产品邻域进行深度合作。 
要群策群力，使合肥创大产线尽快投产，并努力使之达产。 
探索汽车企业的合作模式，形成 3-4家战略合作联盟增加市场话语权，构建服务体系建设。 
公司作为新能源行业的新兵，在董事会的谋划支持下，投入了大量人力和物力，有了良好的
布局，具备了一定基础，公司要 坚决做强“双主业”，誓做行业排头兵。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用 □不适用  
1、经济形势和行业风险：世界经济新的增长动能尚未确立，经济复苏依然疲弱乏力。在经
济新常态下，我国经济结构将逐步进入深度调整期，煤炭需求持续疲软，煤机市场需求不旺，市
场形势更加严峻。 
2、政策风险：国家对能源政策的调整、相关环保政策法规的出台实施，有可能给公司的市场
环境带来变化。根据中国《能源发展“十三五”规划》，“十三五”时期国内非化石能源消费比重
提高到 15%以上，煤炭消费比重降低到 58%以下。到 2020年，预计煤炭消费量为 41亿吨，煤炭产
量为 39 亿吨，年均增长持续放缓。国家《煤炭工业“十三五”规划》指出，到 2020年化解淘汰
落后过剩产能 8亿吨，减量重组 5亿吨。去产能仍是未来 3到 5年煤炭行业供给侧改革的重点。 
3、经营风险：如果煤机市场继续疲软，煤机行业内竞争加剧，售价下跌，货款回收难，将会
给企业带来订单不足、毛利率下降、企业效益下滑的风险。 
4、新能源汽车领域，面临国家补贴政策调整及经营管理的风险。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
创力集团 2016 年年度报告 
29 / 178 
 
报告期内，公司实施了 2015 年度股东大会审议通过的利润分配方案，即以首次公开发行后
的股本总数 31,828 万股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金股利人民币 0.70元（含税），
共派发现金股利人民币 22,279,600.00 元。 
报告期内，公司现金分红政策未有调整情况。根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现
金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》及《公司章程》
的规定， 结合公司实际经营情况及未来规划，明确公司对股东的合理投资回报，公司按法定审批
程序，制订并完善了《上市后未来三年股东回报规划》，2016 年度利润分配方案严格按照《公司
章程》执行，审议程序和机制完备，有明确的分红标准及分配比例。充分维护全体股东特别是中
小股东的合法权益。 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10
股转增
数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2016年   0.20   12,731,200.00 95,902,128.29 13.28 
2015年   0.70 10 22,279,600.00 126,337,496.43 17.63 
2014年   1.00   31,828,000.00 228,425,292.59 13.93 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与首
次公
开发
行相
股份限售 公司实际控制人
石华辉、控股股
东中煤机械集团
及其关联方巨圣
自公司股票上市之日起三十六个月
内，不转让或者委托他人管理本次
发行前已持有的公司股份，也不由
公司回购该部分股份。 
自公司股票
上市之日起
36个月 
是 是     
创力集团 2016 年年度报告 
30 / 178 
 
关的
承诺 
投资 
股份限售 持股 5%以上的
股东管亚平、耿
卫东、芮国洪、
王凤林 
自公司股票在证券交易所上市之日
起 12个月内，不转让或者委托他人
管理本人本次发行前已持有的公司
股份，也不由公司收购该部分股份。 
自公司股票
上市之日起
12个月 
是 是     
解决同业
竞争 
公司实际控制人
石华辉、控股股
东中煤机械集团
及其关联方巨圣
投资，持股 5%以
上的股东管亚
平、耿卫东、芮
国洪、王凤林 
1、截至本承诺函出具日，本公司（本
人）及所投资的企业未从事与上海
创力及其控制企业的主营业务存在
任何直接或间接竞争的业务或活
动。2、上海创力本次发行及上市完
成后，本公司（本人）及所投资的
企业从事的业务或活动不存在与上
海创力及其控制企业的主营业务有
任何直接或间接竞争关系，未来也
不会以任何方式（包括但不限于单
独经营、通过合资经营或拥有另一
公司或企业的股份及其他权益）直
接或间接经营与上海创力及其控制
企业当时所从事的主营业务构成同
业竞争的业务或活动。3、如未来本
公司（本人）及所投资的企业获得
的商业机会与上海创力及其控制企
业当时所从事的主营业务发生同业
竞争或可能发生同业竞争的，本公
司（本人）将立即通知上海创力，
并尽力促成本公司（本人）所投资
的企业将该商业机会按公开合理的
条件优先让予上海创力及/或其控
制的企业，以确保上海创力及其全
体股东利益不受损害。4、如果违反
上述承诺，本公司（本人）将赔偿
由此给上海创力带来的损失。5、本
承诺持续有效，直至本公司（本人）
直接或间接持有上海创力股权比例
低于 5%（不含 5%）为止。 
本承诺持续
有效，直至
本公司（本
人）直接或
间接持有上
海创力股权
比例低于
5%（不含
5%）为止 
是 是     
解决关联
交易 
公司实际控制人
石华辉、控股股
东中煤机械集团 
本公司（本人）将不利用股东或实
际控制人的地位影响上海创力集团
股份有限公司（下文简称“公司”）
的独立性，并将保持公司在资产、
人员、财务、业务和机构等方面的
独立性。截至本承诺函出具之日，
除已经披露的情形外，本人投资或
控制的企业与公司不存在其他重大
关联交易。在不与法律、法规相抵
触的前提下，在权利所及范围内，
本人将促使本人投资或控制的企业
与公司进行关联交易时将按公平、
公开的市场原则进行，并履行法律、
法规、规范性文件和公司章程规定
的程序。本人将促使本人所投资或
本承诺函自
本人签章之
日起生效，
直至本人将
所持有的公
司股份全部
依法转让完
毕且本人同
公司无任何
关联关系起
满两年之日
终止 
是 是     
创力集团 2016 年年度报告 
31 / 178 
 
控制的企业不通过与公司之间的关
联交易谋求特殊的利益，不会进行
有损公司及其中小股东利益的关联
交易。本承诺函自本人签章之日起
生效，直至本人将所持有的公司股
份全部依法转让完毕且本人同公司
无任何关联关系起满两年之日终
止。如果违反上述承诺，本公司将
赔偿由此给上海创力带来的损失。 
其他 公司实际控制人
石华辉、控股股
东中煤机械集团
及其关联方巨圣
投资 
持有公司股票在锁定期满后两年内
减持的，减持价格不低于发行价；
公司上市后 6个月内如发行人股票
连续 20个交易日的收盘价均低于
发行价，或者上市后 6个月期末收
盘价低于本次发行的发行价（若公
司股票有派息、送股、资本公积金
转增股本等除权、除息事项的，发
行价将进行除权、除息调整），其
持有的公司股票的锁定期限在前述
锁定期的基础上自动延长 6个月。
该承诺不因本人职务变更、离职等
原因而放弃履行。本人如违反上述
承诺转让所持股份，所获收益全部
归公司享有。 
自公司股票
上市之日起
36个月内
或 60个月
内（如适用） 
是 是     
其他 公司实际控制人
石华辉、控股股
东中煤机械集团
及其关联方巨圣
投资，持股 5%以
上的股东管亚
平、耿卫东、芮
国洪、王凤林 
在锁定期满两年内，每年减持的公
司股份数均不超过其所持公司股份
总数的 25%。锁定期满两年内减持
的，必须提前三个交易日予以公告，
减持价格不低于公司股票的发行价
（若公司股票有派息、送股、资本
公积金转增股本等除权、除息事项
的，发行价将进行除权、除息调整），
减持方式可通过大宗交易方式、集
中竞价方式或其他合法方式进行减
持。 
自公司股票
上市之日起
36个月内
或 60个月
内（如适用） 
是 是     
股份限售 公司董事、监事
和高级管理人管
亚平、耿卫东、
芮国洪、李树林、
邢东辉、林秀敏
（离任）、王长
富（离任）、常
玉林、罗芳（离
任） 
自公司股票在证券交易所上市之日
起 12个月内，不转让或者委托他人
管理本人本次发行前已直接持有的
发行人股份，也不由发行人收购该
部分股份。 
自公司股票
上市之日起
12个月内 
是 是     
其他 公司董事、监事
和高级管理人管
亚平、耿卫东、
芮国洪、李树林、
邢东辉、林秀敏
（离任）、王长
在本人任职期间，每年转让的发行
人股份不超过本人持有发行人股份
总数的 25%。本人从发行人（包括
其子公司）离职后 6个月内，不转
让所持有的发行人股份，在申报离
任 6个月后的 12个月内通过证券交
长期有效 是 是     
创力集团 2016 年年度报告 
32 / 178 
 
富（离任）、常
玉林、罗芳（离
任） 
易所挂牌交易出售发行人的股票数
量不超过所持有发行人股票总数的
50%。在发行人首次公开发行股票上
市之日起一年内，本人若经董事会
批准离职，则自法定限售期届满之
日起半年内不转让本人持有的发行
人股份。本人如违反上述承诺转让
所持股份，所获收益全部归发行人
享有。 
其他 公司董事、监事
和高级管理人管
亚平、耿卫东、
芮国洪、李树林、
邢东辉、林秀敏
（离任）、王长
富（离任）、常
玉林、罗芳（离
任） 
持有公司股票在锁定期满后两年内
减持的，减持价格不低于发行价；
公司上市后 6个月内如发行人股票
连续 20个交易日的收盘价均低于
发行价，或者上市后 6个月期末收
盘价低于本次发行的发行价（若公
司股票有派息、送股、资本公积金
转增股本等除权、除息事项的，发
行价将进行除权、除息调整），其
持有的公司股票的锁定期限在前述
锁定期的基础上自动延长 6个月。
该承诺不因本人职务变更、离职等
原因而放弃履行。本人如违反上述
承诺转让所持股份，所获收益全部
归公司享有。 
自公司股票
上市之日起
6个月内 
是 是     
其他 公司 若本公司首次公开发行的股票上市
流通后，因本公司首次公开发行并
上市的招股说明书有虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，导致对判
断本公司是否符合法律规定的发行
条件构成重大、实质影响，本公司
将在该等违法事实被中国证监会、
证券交易所或司法机关等有权机关
认定之日起 5个交易日内召开董事
会，并将按照董事会、股东大会审
议通过的股份回购具体方案回购本
公司首次公开发行的全部新股，回
购价格不低于本公司股票发行价加
算股票发行后至回购时相关期间银
行同期存款利息。如本公司上市后
有利润分配或送配股份等除权、除
息行为，上述发行价为除权除息后
的价格。 
长期有效 否 是     
其他 控股股东中煤机
械集团 
若发行人首次公开发行的股票上市
流通后，因发行人首次公开发行并
上市的招股说明书有虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，导致对判
断发行人是否符合法律规定的发行
条件构成重大、实质影响，在该等
违法事实被中国证监会、证券交易
所或司法机关等有权机关认定后，
长期有效 否 是     
创力集团 2016 年年度报告 
33 / 178 
 
其将依法购回在发行人首次公开发
行股票时已公开发售的股份和已转
让的原限售股份，购回价格不低于
发行人股票发行价加算股票发行后
至回购时相关期间银行同期存款利
息，并根据相关法律法规规定的程
序实施。如发行人上市后有利润分
配或送配股份等除权、除息行为，
上述发行价为除权除息后的价格。
同时，其将督促发行人依法回购发
行人首次公开发行股票时发行的全
部新股。 
其他 公司、控股股东
中煤机械集团 
发行人首次公开发行并上市的招股
说明书不存在虚假记载、误导性陈
述或重大遗漏，并对其真实性、准
确性和完整性承担个别和连带的法
律责任。发行人董事、监事、高级
管理人员不因职务变更、离职等原
因而放弃履行上述承诺。若因发行
人首次公开发行并上市的招股说明
书有虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，致使投资者在证券交易中
遭受损失的，其将依法赔偿投资者
损失。在该等违法事实被中国证监
会、证券交易所或司法机关等有权
机关认定后，其将本着简化程序、
积极协商、先行赔付、切实保障投
资者特别是中小投资者利益的原
则，按照投资者直接遭受的可测算
的经济损失或有权机关认定的赔偿
金额通过与投资者和解、通过第三
方与投资者调解、设立投资者赔偿
基金等方式积极赔偿投资者由此遭
受的直接经济损失，并接受社会监
督，确保投资者合法权益得到有效
保护。发行人董事、监事、高级管
理人员不因职务变更、离职等原因
而放弃履行上述承诺。 
长期有效 否 是     
其他 控股股东中煤机
械集团 
若上海创力及其子公司给员工缴纳
的住房公积金不符合规定而需要补
缴、缴纳滞纳金或被处罚，中煤机
械集团对上海创力及其子公司因此
类问题而遭受的经济损失或需承担
的责任进行充分补偿，使上海创力
及其子公司恢复到未遭受该等损失
或承担该等责任之前的经济状态。
上海创力及其子公司因员工追索住
房公积金而遭致的任何损失、索赔、
支出和费用，将由中煤机械集团对
上海创力及其子公司承担补偿责
长期有效 否 是     
创力集团 2016 年年度报告 
34 / 178 
 
任，使上海创力及其子公司恢复到
未遭受该等损失或承担该等责任之
前的经济状态。 
分红 公司 在满足现金分红条件时，原则上每
年进行一次年度利润分配，公司每
年度采取的利润分配方式中必须含
有现金分配方式，公司每年度现金
分红金额应不低于当年实现的可供
分配利润的 15%，且公司最近三年
以现金方式累计分配的利润不少于
最近三年实现的年均可分配利润的
30%。在有条件的情况下，公司董事
会可以根据资金状况，提议进行中
期现金分红。董事会在利润分配预
案中应当对留存的未分配利润使用
计划进行说明，并由独立董事发表
独立意见。 
2015年至
2017年 
是 是     
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
执行《增值税会计处理规定》 
财政部于 2016 年 12 月 3 日发布了《增值税会计处理规定》（财会[2016]22 号），适
用于 2016 年 5 月 1 日起发生的相关交易。公司执行该规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
（1）将利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附
加”项目。 
税金及附加 
（2）将自 2016 年 5 月 1 日起企业经营活动发生的房产税、土地使
用税、车船使用税、印花税从“管理费用”项目重分类至“税金及
附加”项目，2016 年 5 月 1 日之前发生的税费不予调整。比较数
据不予调整。 
调增税金及附加本年金额 
3,098,048.75 元，调减管理费用本
年金额 3,098,048.75 元。 
（3）将“应交税费”科目下的“未交增值税”科目的借方余额从 调增其他流动资产期末余额 
创力集团 2016 年年度报告 
35 / 178 
 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
“应交税费”项目重分类至“其他流动资产”项目。比较数据不予
调整。 
14,584,895.38 元，调增应交税费
期末余额 14,584,895.38 元。 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 600,000.00 
境内会计师事务所审计年限 8 
境外会计师事务所名称   
境外会计师事务所报酬   
境外会计师事务所审计年限   
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
200,000.00 
财务顾问     
保荐人     
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
本公司于 2016年 4月 20日召开董事会，审议通过《关于聘请 2016年度财务审计和内部控制审计
机构的议案》，该项议案尚需 2016年年度股东大会审议通过。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
创力集团 2016 年年度报告 
36 / 178 
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人诚信情况良好，不存在未按期偿还大额债务、未
履行承诺及法院生效判决或被证监会、上交所公开谴责的情形。 
 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
创力集团 2016 年年度报告 
37 / 178 
 
关联交易方 
关联关
系 
关联
交易
类型 
关联交易内容 
关联
交易
定价
原则 
关联
交易
价格 
关联交易金额 
占同类
交易金
额的比
例 
(%) 
关联交易
结算方式 
市场 
价格 
交易价
格与市
场参考
价格差
异较大
的原因 
阳泉华越创力采掘
机械制造有限公司 
联营公
司 
购买
商品 
采购原材料 市场
价格 
不适
用 
32,584,688.62 5.41 与非关联
方一致 
不适
用 
无较大
差异 
山西西山中煤机械
制造有限公司 
联营公
司 
购买
商品 
采购原材料 市场
价格 
不适
用 
37,606.84 0.01 与非关联
方一致 
不适
用 
无较大
差异 
阳泉华越创力采掘
机械制造有限公司 
联营公
司 
销售
商品 
销售整机及配
件 
协议
价格 
不适
用 
85,725,345.44 12.75 与非关联
方一致 
不适
用 
无较大
差异 
阳泉华越创力采掘
机械制造有限公司 
联营公
司 
销售
商品 
煤矿自动化控
制系统及矿用
电气设备 
市场
价格 
不适
用 
4,949,743.58 16.71 与非关联
方一致 
不适
用 
无较大
差异 
阳泉华越创力采掘
机械制造有限公司 
联营公
司 
销售
商品 
技术服务费 协议
价格 
不适
用 
103,773.58 100.00 与非关联
方一致 
不适
用 
无较大
差异 
山西西山中煤机械
制造有限公司 
联营公
司 
销售
商品 
销售整机及配
件 
协议
价格 
不适
用 
64,418,309.37 9.58 与非关联
方一致 
不适
用 
无较大
差异 
山西西山中煤机械
制造有限公司 
联营公
司 
销售
商品 
煤矿自动化控
制系统及矿用
电气设备 
市场
价格 
不适
用 
615,116.66 2.08 与非关联
方一致 
不适
用 
无较大
差异 
阳泉煤业华创自动
化工程有限公司 
联营公
司 
销售
商品 
煤矿自动化控
制系统及矿用
电气设备 
市场
价格 
不适
用 
12,497,405.87 42.19 与非关联
方一致 
不适
用 
无较大
差异 
阳泉煤业华创自动
化工程有限公司 
联营公
司 
购买
商品 
采购原材料 市场
价格 
不适
用 
239,794.88 0.04 与非关联
方一致 
不适
用 
无较大
差异 
合计 / / 201,171,784.84   / / / 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的说明 公司制定并实施“广泛合作和商业模式创新并举”的大营
销战略，销售主体从“公司本部”向“参股公司”延伸，
由公司布局主要的市场，借助参股公司渗透具有发展潜力
的市场。此外，在煤炭专用机械领域，具有贴近煤炭生产
地优势和服务优势的企业更容易获得甲方的订单。基于上
述原因，公司本着优势互补、合作共赢的理念与阳泉煤业
集团华越机械制造有限公司和西山煤电（集团）有限责任
公司等具备优势和实力的国有煤炭集团企业在当地组建
合资公司，在扩大销售市场的同时实现了产品的本地化服
务。这种销售模式和合作模式对公司抢先占领市场、完善
公司的市场布局具有非常积极的意义。随着参股公司的建
立和业务的开拓，其经营活动同步提升公司品牌在当地的
影响力，达到渗透当地市场、争取当地市场份额的目的。
因此，公司组建参股公司，一方面为了立足长远规划、扩
大市场份额、获取投资回报，另一方面也看重参股公司为
本公司带来品牌开拓的能力。本公司日常关联交易定价原
则是合理、公平的，不存在损害公司及中小股东利益的情
形。在日常交易过程中，本公司严格遵守有关法律法规的
规定，完全独立决策，不受关联方控制。因此，上述日常
关联交易均为公司经营活动中产生的正常交易行为，不会
对公司的独立性产生不良影响。 
创力集团 2016 年年度报告 
38 / 178 
 
 
创力集团 2016 年年度报告 
39 / 178 
 
 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生
额 
期末 
余额 
阳泉华越创力采掘机
械制造有限公司 
联营公司 159,783,748.99 37,827,559.37 197,611,308.36       
山西西山中煤机械制
造有限公司 
联营公司 100,819,392.56 64,584,316.09 165,403,708.65       
阳泉煤业华创自动化
工程有限公司 
联营公司 980,466.52 8,593,696.48 9,574,163       
合计 261,583,608.07 111,005,571.94 372,589,180.01       
创力集团 2016 年年度报告 
40 / 178 
 
关联债权债务形成原因 日常经营中发生的往来款 
关联债权债务对公司的影响 无重大影响 
 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 -53,000,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 57,000,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 57,000,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 2.36 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0.00 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
0.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0.00 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0.00 
创力集团 2016 年年度报告 
41 / 178 
 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 无 
 
创力集团 2016 年年度报告 
42 / 178 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
受托人 
委托
理财
产品
类型 
委托理财金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
报酬确定
方式 
实际收回本金金额 实际获得收益 
是否
经过
法定
程序 
计提
减值
准备
金额 
是否
关联
交易 
是
否
涉
诉 
关联
关系 
上海创力集团股份有限公司 保本 250,000,000.00 2015.10.29 2016.4.26 浮动收益 250,000,000.00 4,191,780.82 是 0 否 否   
上海创力集团股份有限公司 保本 54,000,000.00 2015.12.16 2016.3.16 浮动收益 54,000,000.00 472,500.00 是 0 否 否   
上海创力集团股份有限公司 保本 250,000,000.00 2016.5.3 2016.8.1 浮动收益 250,000,000.00 1,787,671.23 是 0 否 否   
上海创力集团股份有限公司 保本 290,000,000.00 2016.8.5 2016.11.3 浮动收益 290,000,000.00 2,024,438.36 是 0 否 否   
上海创力集团股份有限公司 保本 290,000,000.00 2016.11.9 2017.2.7 浮动收益 0.00 0.00 是 0 否 否   
上海创力集团股份有限公司 保本 220,000,000.00 2015.12.3 2016.1.7 浮动收益 220,000,000.00 696,164.38 是 0 否 否   
上海创力集团股份有限公司 保本 220,000,000.00 2016.1.20 2016.2.27 浮动收益 220,000,000.00 744,383.56 是 0 否 否   
苏州创力矿山设备有限公司 保本 28,500,000.00 2015.7.2 2016.1.29 浮动收益 28,500,000.00 510,735.62 是 0 否 否   
苏州创力矿山设备有限公司 保本 20,000,000.00 2015.12.30 2016.6.30 浮动收益 20,000,000.00 330,904.11 是 0 否 否   
苏州创力矿山设备有限公司 保本 28,500,000.00 2016.1.29 2016.7.29 浮动收益 28,500,000.00 397,906.85 是 0 否 否   
苏州创力矿山设备有限公司 保本 20,500,000.00 2016.6.30 2016.10.11 浮动收益 20,500,000.00 161,978.08 是 0 否 否   
苏州创力矿山设备有限公司 保本 29,000,000.00 2016.7.29 2016.12.29 浮动收益 29,000,000.00 316,060.27 是 0 否 否   
苏州创力矿山设备有限公司 保本 3,900,000.00 2016.12.8 2017.6.8 浮动收益 0.00 0.00 是 0 否 否   
苏州创力矿山设备有限公司 保本 29,000,000.00 2016.12.29 2017.6.29 浮动收益 0.00 0.00 是 0 否 否   
苏州创力矿山设备有限公司 保本 21,000,000.00 2016.11.2 2017.4.6 浮动收益 0.00 0.00 是 0 否 否   
合肥创大新能源科技有限公
司 
保本 32,000,000.00 2016.9.19 2016.11.15 浮动收益 32,000,000.00 91,824.66 
是 0 否 否   
合肥创大新能源科技有限公
司 
保本 31,000,000.00 2016.12.13 2017.3.3 浮动收益 0.00 0.00 
是 0 否 否   
合计 / 1,817,400,000.00 / / / 1,442,500,000.00 11,726,347.94 / 0 / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
委托理财的情况说明 无 
创力集团 2016 年年度报告 
43 / 178 
 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《上市公司信息
披露管理办法》等相关法律法规的要求，及时、真实、准确、完整地进行信息披露，通过投资者
电话、传真、电子邮箱、公司网站及和投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，
提高了公司的透明度和诚信度。 
创力集团致力成为创新驱动型企业，在专注服务以煤炭企业为主的矿业企业的过程中，依靠
强大的研发实力、多元的产品结构、专业的人才队伍、科学的管理机制、优秀的企业文化形成强
大的品牌力，以产业报国、服务社会的理念，以市场需求为导向，以科研开发为支撑，高新技把
创力集团打造成中国乃至世界上领先的煤机企业。 
公司在经济效益稳定增长的同时，非常重视对投资者的合理回报，制定了相对稳定的利润分配
政策和分红方案以积极回报股东，积极构建与股东的和谐关系。 
公司一直坚持以人为本的人才理念，把人才看做创力的第一资源，激励员工的智慧与创造，
成就员工发展梦想；创新驱动，构建以创新为核心驱动力的企业发展和个体成长模式，严格遵守
《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》等相关法律法规，尊重和维护员工的个人权
益，切实关注员工健康、安全和满意度。公司通过知识技能的理论培训及实践操作技能培训等方
式使员工得到切实的提高和发展，维护员工权益。构建薪酬绩效考核体系，持续改进劳动分配制
度，为员工营造良好的发展环境。 
公司一直以为客户提供满意的产品为使命，与客户建立良好关系，与用户的关系是优势互补、
共赢价值的命运共同体，注重客户价值创造的持续性和稳定性，实现互利共赢。公司在追求经济
创力集团 2016 年年度报告 
44 / 178 
 
效益的同时非常注重环境保护和节能降耗，积极履行企业公民应尽的义务，勇于承担社会责任，
造福地方经济建设。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
公司于 2016年 6月 15日实施了利润分配，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化情况如下： 
单位：股 本次变动前 
变动数 
本次变动后 
送股 转增 合计 
有限售条件的
流通股份 
1、其他境内法人
持有股份 
99,350,550 0 99,350,550 99,350,550 198,701,100 
2、境内自然人持
有股份 
7,012,418 0 7,012,418 7,012,418 14,024,836 
