创力集团 2015 年年度报告 
9 / 167 
 
要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
受托经营取得的托管费收入                 
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
145,513.19   719,207.76 294,469.35 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
                
                          
                          
少数股东权益影响额 3,322.07   -36,816.37 7,038.89 
所得税影响额 -1,028,240.07   -7,312,221.25 -6,083,675.32 
合计 4,696,616.36   40,736,573.17 33,737,294.68 
 
十一、 其他 
无 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司是国内领先的以煤炭综合采掘机械设备为主的高端煤机装备供应商，公司的主营业务为
煤炭综合采掘机械设备、煤矿自动化控制系统及矿用电气设备的设计、研发、制造、销售以及技
术服务，并为客户提供煤矿综采、综掘工作面成套设备的选型和方案设计。根据中国证监会《上
市公司行业分类指引》，本公司属专业设备制造业。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
本年度货币资金和其他流动资产中的银行理财产品合计年末余额 87,725.62万元，占资产总
额的 27.36%，较年初 17,041.06万元增加了 70,684.56万元。主要原因包括公司于 2015年 3月
在上交所成功上市发行股票,募集资金净额 100,716.28 万元；本年度归还贷款 7,821.00万元；购
建长期资产支出 5,800.45万元；支付现金股利 3,182.80万元。 
    本年度应收账款年末净额达到 128,472.37万元，占资产总额的 40.07%，较年初 92,665.67
万元增加 35,806.70万元,增长率为 38.64%。主要由于 2015 年受煤炭价格持续大幅走低的冲击，
煤炭行业整体的短期盈利能力和现金流状况受到较大负面影响，亏损面持续扩大，货款回收更加
艰难。 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
无 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、人才与技术优势 
（1）创力集团本部位于交通网密布，工业基础雄厚，人才及科研技术力量雄厚的上海，是我
国沪宁杭工业区的中心。公司自成立以来，确立了科技型企业的企业定位。公司技术力量雄厚，
技术水平位居行业前列，汇集了一批技术水平高，实践经验丰富业内优秀人才，形成了由行业专
创力集团 2015 年年度报告 
10 / 167 
 
家、技术核心、技术骨干的梯次人才结构，多人次获得国家、省部级科技进步奖、新产品创新奖
等。 
（2）充分运用上海科技资源的区位优势，建立完善技术合作关系 
长期以来，公司充分利用周边技术资源优势，与上海、浙江、山东等高等院校、科研院所建
立了技术合作关系，就进一步提高产品的先进性、可靠性及智能化等开展多项专题研究，共同打
造“产、学、研”基地。 
(3)不断完善技术创新机制，激活企业发展动力 
公司不断完善技术创新管理和创新机制。公司制定了《技术创新管理办法》、《专利技术管
理办法》、《科研及新产品开发项目承包考核管理办法》、《新产品鉴定有关规定》、《技术人
员培训管理办法》等基础性管理制度，鼓励技术创新，制定了灵活的激励机制，对发明专利、实
用新型专利、论文发表等技术有重大贡献人员予以重奖和薪酬福利倾斜，长效激发研发人员的潜
力和活力。 
(4)持续加大科研投入，并积极利用好政府相关扶持政策 
公司以政府相关政策为指导，不断加大科研投入，增强自主创新能力的同时，利用好对高新
技术企业的相关扶持政策，现设有各类科研试验室 8 个，引进国内外先进的试验检测设备和各类
分析仪器、仪表，建立了完善的质量管理体系。公司加强企业技术中心基础设施建设，目前已具
备产品开发、应用研究、性能测试的技术服务条件，建立了技术中心中试实验基地。2011年被认
定青浦区专利试点企业，2012年被评定为上海市企业技术中心，公司产品被评定为上海名牌产品。
截止到 2015年 12月 31 日，公司已取得专利 84项，国家级技术中心已在正积极努力筹建中。人
才技术优势才是一个高新技术企业最大的优势，也一直是公司科技兴企的指导方针。 
2、市场营销优势 
销售网络覆盖广泛且高效、优质的销售服务体系。公司始终坚持“用户第一”的经营理念，
以为用户提供性能可靠、质量稳定的产品和全方位的优质服务作为生产经营的最高目标。公司建
立了覆盖全国主要煤炭产区的销售网络， 就近服务于用户，并能及时的了解与掌握大客户及周边
客户的需求，实现了“对用户需求 2小时响应、24小时技术人员到现场”的服务承诺。 
在新的市场形势下，制定新的销售激励政策，提高销售队伍的能力和水平。不断巩固和调整
老市场，抓大不放小新市场。充分发挥民营企业的机制特点，与大同煤矿集团、山西焦煤集团、
阳泉煤业集团在山西成立了合资公司，与重要及优质客户成立合资公司。经过不断的摸索、调整
和完善，不仅确保了公司为客户提供专业、及时的技术及售后服务，最大程度的满足客户的个性
化要求，同时稳定了主要销售市场，扩大了销售渠道。 
3、精益化生产及严格的质量管控体系优势 
煤机企业的发展形势，正经历着由数量型增长向质量型增长的转变。煤机市场、竞争已趋白
热化，要使企业立于不败之地，只有靠夯实质量管理，提高产品质量。质量工作不能一劳永逸，
它要求全员、全过程、全公司都要进行质量管理，质量抓好了，才能保证企业的生存和发展。质
量是企业生命，这是植根在创力集团员工心中潜移默化的质量文化，并贯穿在研发设计、生产、
外协、服务的每一个环节。 
在生产过程中，公司坚持全面推行质量管理，并按 ISO9001 建立了从原材料采购、生产、检
测、入库、出厂、售后服务全过程的质量管理体系。公司先后通过了 ISO9001：2000和 ISO9001:2008
质量管理体系认证。在使用 MRP 投产的基础上，提升实现精益化生产水平，加大外协、外购生产
质量管控，各项质量指标每年均有不同程度的提升。狠抓提高装配工艺执行力，加大质量奖惩力
度。利用自身先进的制造装备及长三角优越的区位优势，推进专业化协作，逐步形成自己的专业
化生产体系，进一步凸显了工艺及制造优势。 
4、公司体制机制优势 
公司成立以来，确定了以“科技为先导，人才为依托”的经营方针，以机制灵活和新技术产
品获得了快速发展，产品的技术研发和革新均与市场需求紧密结合。招引并举的揽才方式和择优
择强的用人机制，聚集了国内一批一流业内人才，为企业发展奠定了扎实的人才基和技术保障。
与重要优质客户共同设立子公司及订单式、个性化设计经营模式，有利于根据公司经营目标和市
场变化情况，合理配置公司内部各种生产要素，采用新技术新工艺生产出适销对路的产品；通过
绩效考核管理体系、统分结合的承包责任分配制、优胜劣汰等各种激励机制与手段，有利于灵活
创力集团 2015 年年度报告 
11 / 167 
 
调动企业经营要素的主动性和创造性；公司上市后，持续加大科研创新力度，提升产品档次。在
做强做优主导产品的同时，着力培植新的经济增长点，提升综合竞争力。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
中国煤炭工业协会的通报数据显示，2015年全国规模以上煤炭企业原煤产量 36.85亿吨，同
比减少 1.34亿吨，下降 3.5%，煤炭进口 2.04亿吨，同比下降 29.9%；出口 533 万吨，同比下降
7.1%。到 2015年末，全社会存煤已持续 48个月超过 3亿吨，煤炭企业存煤 1.01 亿吨，比年初增
加 1443万吨，增长 16.7%；煤炭价格指数 125.1点，比年初下降 12.7点，降幅 9.2%。秦皇岛港
5500大卡市场动力煤平仓均价 370元/吨，比年初降低 155元/吨，下降 29.5%，已跌至 2004年水
平。炼焦煤价格比年初下降约 220元/吨。中国煤炭工业协会统计的 90家大型煤炭企业（产量占
全国的 69.4%）合计利润 51.3亿元，比去年同期减少 500亿元，下降 90.7%。 
可见，报告期内，在经济发展新常态下，经济转型发展正历经阵痛期，煤炭行业遭遇了比较
大的困难。面对持续不退的煤市严冬和愈加严峻的经营形势。创力集团深刻认识到当前形势，在
围绕“苦练内功、做精做强、危中寻机，做强本业的同时，力求实现转型升级”方面开展了卓有
成效的一系列工作。在众多煤机企业挣扎在生存线上，创力集团通过实施多项举措，实现了持续
盈利，为股东创造了良好的回报，付出了不懈的努力。 
1、煤炭供需失衡的矛盾在短期内不会得到有效改变，煤炭企业效益下降，亏损面扩大，面对
煤机行业的严峻形势，创力集团加紧培育新的优势，支撑公司稳定、健康发展。就煤机市场形势
而言，一方面，低端产品产能过剩，竞争激烈，但智能化、自动化、高可靠性、高稳定性的高端
产品市场依然广阔，结构调整和改革创新将成为企业发展的新驱动；另一方面，随着国家“十三
五规划”、《中国制造 2025》的实施，创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念将深入人心，
提升人均效率和技术进步将成为企业发展的引擎，煤机市场的竞争正逐步转变为以质量、服务为
主的竞争。 
创力集团坚持以市场为导向，以质量为核心，以创新为动力，围绕产品开发、质量提升、精
细管理、改善服务和优化产业布局为工作重点，立足主业发展的同时，充分运用好上市公司的资
源优势，开展相关领域业务，努力培植新的盈利点，实现企业发展的提质增效升级。 
2、科学技术是第一生产力，市场越低迷，越要技术创新，占领技术制高点，才能提高市场占
有率、获得企业效益。报告期内，公司开发了 MG500/1180-AWD型采煤机、MG250/300-NAWD型采
煤机，并为特定客户完成了 MG2×200/890-BWD型采煤机的方案储备。针对同煤集团的
MG900/2360-WD型和淮南矿业集团 MG650/1710-WD型采煤机，按照进口替代要求，做了大量技术
工作，并全方位进行了试制技术跟踪。完善技术 管理工作，启动 PLM项目，实现了部分图纸的归
档工作。完成技改项目 5项，产品个性化维护 11项。发表科技论文 11篇。申报专利 16项，获得
专利授权 10项，其中发明专利 5项，公司共已取得专利 84项。 
2015年完成了多项科技项目的申报并已批立项，MG500/1140-GWD型交流电牵引采煤机获得
“青浦区科学技术奖三等奖”，MG2×100/460-WD型交流电牵引采煤机完成了青浦区专利新产品
的申报，EBZ220悬臂式掘进机完成了中国专利奖的申报。 
此外，上海市产业转型升级发展专项资金品牌经济发展项目、上海市著名商标的均已申报并
立项。通过了上海市科技小巨人的验收。还申报了 2015年上海市专利资助、上海市名牌产品复评
资金奖励、2015年度上海市中小企业补贴项目。公司获得青浦出口加工区贡献奖，被评为“2015
年度青浦区纳税百强优秀企业”、“上海市民营百强企业”、“上海市民营制造 50强”、 “全
国煤炭机械工业优秀企业”。 
3、合理调整产业布局、提升产品质量。报告期内，公司根据宏观经济以及行业环境发生变化，
适时调整了产业布局和产能规划，于 2015年 6月份变更使用募集资金 4,080万元，与江苏中高煤
矿机械有限公司合资设立了江苏创力铸锻件有限公司，建设铸造生产线项目，并于报告期实现达
