丽珠医药集团股份有限公司 2015年年度报告
63
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，本公司严格按照《公司法》、《证劵法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》以及中国证监会、深交所、联交所发布的其他与上市公司治理相关的规范性文件
要求，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制制度 ，提升公司治理水平。董事会认为本公司治理的实际情况与《上市
公司治理准则》等规范性文件的规定和要求相符，不存在差异。
报告期内，公司股东大会、董事会、监事会等决策、监督机构均能严格按照规范性运作规则和内部制度的规定进行管理
决策和实施监督，运作规范有效。董事会下设的各专门委员会均履行相应职责。
为更加客观、公允地反映公司的财务状况和经营成果，依据财政部所颁布的中国企业会计准则的相关规定，于2015年6
月5日，公司召开了第八届董事会第十一次会议及第八届监事会第十次会议，对可供出售金融资产减值的会计政策进行了变
更。
2015年8月26日，公司为进一步规范公司法人治理结构，依照中国证监会发布的《上市公司章程指引（2014年修订）》
的相关规定，结合公司实际情况，公司召开了第八届董事会第十四次会议及第八届监事会第十二次会议，对《公司章程》、
《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》及《专门委员会工作细则》进行了修订。上述制度已经
公司2015年第二次临时股东大会审议通过后生效。
报告期内，本公司一直严格遵守《香港上市规则》 附录十四《企业管治守则》中载列的原则及所有的守则条文。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立。
1、业务方面，公司具有独立完整的业务及自主经营能力，拥有独立的生产、采购和销售系统，与控股股东严格分开；
2、人员方面，公司劳动、人事及工资管理与控股股东完全分开；
3、资产方面，公司与控股股东产权关系明确，拥有完整、独立的资产产权；
4、机构方面，公司拥有独立、完整的机构设置，与控股股东严格分开；
5、财务方面，公司具有独立的财务管理部门及独立的财务核算系统，与控股股东严格分开。
三、同业竞争情况
√ 适用 □ 不适用
2014 年 1 月 10 日，本公司的实际控制人朱保国先生、刘广霞女士及本公司控股股东健康元及其控股股东，百业源（以
下统称“承诺人”）为推进本公司 B转 H项目的实施，签署了避免同业竞争承诺函（具体内容请见本报告“承诺事项履行情
况”所载相关内容），承诺人已提供了有关遵守“避免同业竞争承诺函”条款的确认书，具体内容如下：
丽珠医药集团股份有限公司 2015年年度报告
64
承诺人谨此确认从其签订该“避免同业竞争承诺”函日（即 2014 年 1 月 10日）至 2015 年 12月 31 日止，承诺人及其
控制下的公司（除本公司及本公司的附属公司外）均严格遵守及执行该不竞争条款，且没有在任何情况下违反“避免同业竞
争承诺函”的任何条款。
本公司独立董事亦对承诺人执行避免同业竞争承诺履行情况进行了审阅，认为其已遵守“避免同业竞争承诺函”的约定。
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次
会议类
型
投资者参
与比例
召开日期 披露日期 披露索引
2015年第一次临
时股东大会
临时股
东大会
2015年 3月 13日 2015年 3月 14日
《丽珠医药集团股份有限公司2015
年第一次临时股东大会、2015年第
一次 A股类别股东会及 2015年第
一次 H股类别股东会决议公告》（公
告编号：2015-13），公告网站：巨
潮网（http://www.cninfo.com.cn/）
2015年第一次A
股类别股东会
临时股
东大会
2015年 3月 13日 2015年 3月 14日
《丽珠医药集团股份有限公司2015
年第一次临时股东大会、2015年第
一次 A股类别股东会及 2015年第
一次 H股类别股东会决议公告》（公
告编号：2015-13），公告网站：巨
潮网（http://www.cninfo.com.cn/）
2015年第一次H
股类别股东会
临时股
东大会
2015年 3月 13日 2015年 3月 14日
《丽珠医药集团股份有限公司2015
年第一次临时股东大会、2015年第
一次 A股类别股东会及 2015年第
一次 H股类别股东会决议公告》（公
告编号：2015-13），公告网站：巨
潮网（http://www.cninfo.com.cn/）
2014年度股东大
会
年度股
东大会
2015年 6月 26日 2015年 6月 27日
《丽珠医药集团股份有限公司2014
年度股东大会、2015年第二次 A股
类别股东会及 2015年第二次 H股
类别股东会决议公告》（公告编号：
2015-43），公告网站：巨潮网
（http://www.cninfo.com.cn/）
2015年第二次A
股类别股东会
临时股
东大会
2015年 6月 26日 2015年 6月 27日
《丽珠医药集团股份有限公司2014
年度股东大会、2015年第二次 A股
类别股东会及 2015年第二次 H股
类别股东会决议公告》（公告编号：
2015-43），公告网站：巨潮网
（http://www.cninfo.com.cn/）
2015年第二次H
股类别股东会
临时股
东大会
2015年 6月 26日 2015年 6月 27日
《丽珠医药集团股份有限公司2014
年度股东大会、2015年第二次 A股
类别股东会及 2015年第二次 H股
丽珠医药集团股份有限公司 2015年年度报告
65
类别股东会决议公告》（公告编号：
2015-43），公告网站：巨潮网
（http://www.cninfo.com.cn/）
2015年第二次临
时股东大会
临时股
东大会
2015年 11月 11日 2015年 11月 12日
《丽珠医药集团股份有限公司2015
年第二次临时股东大会决议公告》
（公告编号：2015-89），公告网站：
巨潮网（http://www.cninfo.com.cn/）
2015年第三次临
时股东大会
临时股
东大会
2015年 12月 21日 2015年 12月 22日
《丽珠医药集团股份有限公司2015
年第三次临时股东大会决议公告》
（公告编号：2015-100），公告网
站：巨潮网
（http://www.cninfo.com.cn/）
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参
加董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参
加次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
俞雄
注 1 0 1 0 0 否
杨斌
注 6 0 6 0 0 否
郭国庆 14 3 11 0 0 否
王小军 14 0 14 0 0 否
徐焱军 14 2 12 0 0 否
郑志华
注 8 0 8 0 0 否
谢耘
注 8 1 7 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 8
注：俞雄先生于 2015 年 2 月 27 日辞任、杨斌先生于 2015 年 6 月 26 日期满退任、郑志华先生和谢耘先生于 2015 年 6 月 26
日获委任。
连续两次未亲自出席董事会的说明
□ 适用 √ 不适用
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
丽珠医药集团股份有限公司 2015年年度报告
66
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
报告期内，公司独立董事发表了如下独立意见：
（1）关于公司限制性股票激励计划（草案修订稿）的独立意见：我们同意公司实施本次限制性股票激励计划。
（2）关于公司 2014 年度利润分配预案的独立意见：我们同意公司董事会提出的 2014 年利润分配预案，并同意将其提
交公司股东大会审议。
（3）关于公司为下属控股子公司提供融资担保的独立意见：我们同意公司本次担保行为。
（4）关于公司高级管理人员 2014 年度薪酬事宜的独立意见：我们认为公司高级管理人员 2014 年薪酬合理、符合公司
的实际情况，同意公司高级管理人员 2014 年度的薪酬分配。
（5）关于公司 2015 年度日常关联交易预计事项的独立意见：我们同意将上述日常关联交易情况提交公司董事会审议，
并同意公司在经公司董事会审议通过后，根据需要实施 2015 年度日常关联交易。
（6）对公司 2014 年度内部控制自我评价报告的独立意见：我们认为公司出具的 2014 年度内部控制自我评价报告符合
公司内部控制的实际情况。
（7）对公司 2014 年度控股股东及其他关联方资金占用及对外担保事项的专项说明和独立意见：我们认为 2014 年度公
司控股股东及其他关联方占用公司资金情况在重大方面不存在违反上述证监会《通知》相关规定的情形；公司对控股子公司
担保符合公司整体利益，不存在损害中小股东利益情形；公司为控股子公司提供担保的决策程序符合中国证监会、深圳证券
交易所相关规定，合法有效。
（8）关于调整限制性股票激励计划首次授予对象、数量以及向激励对象首次授予限制性股票的独立意见：我们同意以
2015 年 3 月 27 日为首次授予日，向 458 名激励对象首次授予 866.04 万股限制性股票。
（9）关于提名郑志华先生和谢耘先生为公司独立非执行董事候选人的独立意见：我们同意提名郑志华先生和谢耘先生
为公司第八届董事会独立非执行董事候选人；同意将上述独立非执行董事候选人提交公司 2014 年度股东大会以逐项表决方
式审议及选举。
（10）关于公司会计政策变更的独立意见：我们同意公司本次会计政策变更。
（11）对公司 2015 年上半年控股股东及其他关联方资金占用及对外担保事项的专项说明和独立意见：我们认为公司
2015 年上半年控股股东及其他关联方占用公司资金情况在重大方面不存在违反《关于规范上市公司与关联方资金往来及上
市公司对外担保若干问题的通知》（证监发[2003]56 号文）相关规定的要求；我们认为公司对控股子公司担保符合公司整
体利益，不存在损害中小股东利益情形；公司为控股子公司提供担保的决策程序符合中国证监会、深圳证券交易所相关规定，
合法有效。
（12）关于修订公司与健康元 2015 年-2016 年日常关联交易年度上限的事前认可及独立意见：我们同意公司与健康元
签订关联交易补充框架协议，并将上述议案提交公司股东大会审议批准。
（13）对公司未来三年股东回报规划（2015-2017 年）的独立意见：我们同意公司制定的《丽珠医药集团股份有限公司
未来三年股东回报规划（2015-2017 年）》。
（14）对公司控股子公司珠海市丽珠单抗生物技术有限公司与 Epirus 瑞士有限公司签订技术开发合作协议暨关联交易
的事前认可及独立意见：我们同意单抗公司与 Epirus 签订本次技术开发合作协议。
（15）关于公司控股子公司为其全资子公司提供担保的独立意见：我们同意公司本次担保行为。
（16）关于第八届董事会第十六次会议所涉事项的独立意见：我们一致同意公司将首次授予的限制性股票数量调整为
11,258,520 股，将首次授予限制性股票的回购价格调整为 19.308 元；关于回购注销已不符合激励条件的激励对象已获授但
尚未解锁的限制性股票，我们同意对此部分股份按照《限制性股票激励计划（草案修订稿）》中对回购事项的规定实施回购
注销。
（17）关于公司非公开发行A股股票及关联交易事项的独立意见：我们认为公司本次非公开A股股票发行符合国家法律、
法规及规范性文件及《公司章程》的规定，符合公司与全体股东的利益。
丽珠医药集团股份有限公司 2015年年度报告
67
（18）关于公司第八届董事会第十八次会议相关审议事项的独立意见：我们一致同意公司《激励计划》预留限制性股票
数量由 1,000,00 股调整为 1,300,000 股；预留限制性股票的授予日为 2015 年 11 月 12 日，并同意 184 名激励对象获授 130
万股预留限制性股票。
独立董事对公司有关建议是否被采纳
□ 是 □ 否 √ 不适用
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
根据《企业管治守则》，董事会辖下成立三个委员会，分别为审计委员会、薪酬与考核委员会及提名委员会，以监察本
公司事务之特定范畴。各董事委员会均订有界定书面职权范围。各董事委员会之书面职权范围刊载于联交所及公司网站。除
《香港上市规则》及《企业管治守则》的规定外，公司亦成立战略委员会，以监察公司长期发展战略规划、进行研究并提出
建议。
本年度，审计委员会已举行六次会议，会议召开情况如下：
(1)公司第八届董事会审计委员会第四次会议于 2015 年 2 月 6日召开，审议通过了《关于审议公司 2014 年度财务审计
报告初稿的议案》以及《关于审阅财务决算报告的议案》；
(2)公司第八届董事会审计委员会第五次会议于 2015 年 3 月 5日召开，审议通过了《关于审阅公司 2014 年度审计报告
的议案》、《关于审议公司 2014 年度业绩公告及年报初稿的议案》、《关于审议持续关联交易的议案》、《关于审议公司
2014 年内部控制自我评价报告的议案》、《关于检讨僱员就不正当行为提出关注的安排的议案》、《关于审议瑞华会计师
事务所（特殊普通合伙）2014 年度审计工作的评价报告的议案》以及《关于考虑续聘瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）
为公司 2015 年度审计机构的议案》；
(3)公司第八届董事会审计委员会第六次会议于 2015 年 4 月 23 日以通讯表决方式召开，审议通过了《关于本公司及其
附属公司截至 2015 年 3 月 31日止三个月的未经审计的综合财务报表和季度业绩公告的议案》；
(4)公司第八届董事会审计委员会第七次会议于 2015 年 8 月 12 日以通讯表决方式召开，审议通过了《关于审议公司截
至 2015 年 6 月 30日止六个月之未经审计的半年度业绩公告、半年度报告及综合财务报告的议案》以及《关于审议公司 2015
年半年度持续关联交易的议案》；
(5)公司第八届董事会审计委员会第八次会议于 2015 年 10 月 22日以通讯表决方式召开，审议通过了《关于本公司及其
附属公司截至 2015 年 9 月 30日止九个月的未经审计的综合财务报表和季度业绩公告的议案》；
(6)公司第八届董事会审计委员会第九次会议于 2015 年 12 月 28日召开，审议通过了《丽珠医药集团股份有限公司 2015
年度财务审计计划》。
本年度，薪酬与考核委员会已举行两次会议，以评估、检讨及向董事会建议有关公司董事及高级管理人员的薪酬待遇、
薪酬政策与架构及整体利益，以及新委任的董事的服务合约条款等相关事项。
本年度，提名委员会已举行三次会议，以检讨董事会成员多元化政策以及监督其执行情况，评核独立非执行董事的独立
性，检讨董事会的架构、人数及组成以及对董事会的规模和构成提出建议，以及就委任董事事宜作出考虑。
本年度，战略委员会未召开会议。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
报告期，公司对高级管理人员仍采取公司绩效考核和个人绩效考核相结合的考评方式，将其个人年度报酬与公司业绩挂
钩，同时，公司通过实施限制性股票激励计划，使高管人员与公司及股东利益达成一致，从而形成中长期的激励效应。公司
丽珠医药集团股份有限公司 2015年年度报告
68
将积极探索和实施更有效的激励与约束机制，以进一步调动高级管理人员的积极性，努力实现公司发展战略，促进公司持续
健康发展。
九、内部控制情况
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2016年 3月 25日
内部控制评价报告全文披露索引
详见公司在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）披露的《丽珠医药集团股
份有限公司 2015年度内部控制自我评价报告》
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例
99.61%
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例
100.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
1、具有以下特征的缺陷，应认定为重大
缺陷：
1）控制环境无效；
2）发现公司管理层存在的任何程度的舞
弊；
3）外部审计发现的重大错报不是由公司
首先发现的；
4）影响关联交易总额超过股东批准的关
联交易额度的缺陷；
2、重要缺陷：一个或多个缺陷的组合，
其严重程度低于重大缺陷，但导致公司
无法及时防范或发现偏离整体控制目标
的严重程度依然重大，须引起公司管理
层关注。
3、一般缺陷：是指不构成重大缺陷或重
要缺陷的其他控制缺陷。
1、具有以下特征的缺陷，应认定为
重大缺陷：
1）违反法律、法规较严重；
2）已经发现并报告给管理层的重大
内部控制缺陷经过合理的时间后，并
未加以改正；
3）除政策性亏损原因外，公司连年
亏损，持续经营受到挑战；
4）并购重组失败，或新扩充下属单
位经营难以为继；
5）公司管理人员纷纷离开或关键岗
位人员流失严重，被媒体频频曝光负
面新闻。
2、重要缺陷：一个或多个缺陷的组
合，其严重程度低于重大缺陷，但导
致公司无法及时防范或发现偏离整
体控制目标的严重程度依然重大，须
引起公司管理层关注。
3、一般缺陷：是指不构成重大缺陷
或重要缺陷的其他控制缺陷。
丽珠医药集团股份有限公司 2015年年度报告
69
定量标准
1、一般缺陷：合并错报<合并报表税前
利润的3%；2、重要缺陷：合并报表税
前利润的3%≤合并错报<合并报表税前
利润的5%；3、重大缺陷：合并错报≥合
并报表税前利润的5%
1、一般缺陷：直接损失金额≤合并报
表资产总额的3‰；2、重要缺陷：合
并报表资产总额的3‰＜直接损失金
额≤合并报表资产总额5‰；3、重大
缺陷：直接损失金额＞合并报表资产
总额5‰
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告
√ 适用 □ 不适用
内部控制审计报告中的审议意见段
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2015 年度内部控制出具了《内部控制审计报告》（瑞华专审字[2016]40030003
号),并发表如下审计意见：丽珠医药集团股份有限公司于 2015 年 12月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规
定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。
内控审计报告披露情况 已披露
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 3 月 25 日
内部控制审计报告全文披露索引
详见公司在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）披露的《内部控制审计
报告》
内控审计报告意见类型 标准无保留意见
非财务报告是否存在重大缺陷 否
注：披露索引可以披露公告的编号、公告名称、公告披露的网站名称。
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告
□ 是 √ 否
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
√ 是 □ 否
丽珠医药集团股份有限公司 2015年年度报告
70
第十节 财务报告
一、审计报告
审计意见类型 标准无保留意见
审计报告签署日期 2016.03.24
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）
审计报告文号 瑞华审字[2016]40030008号
注册会计师姓名 王淑燕、李恩成
审计报告正文
审 计 报 告
瑞华审字[2016]40030008号
丽珠医药集团股份有限公司全体股东：
我们审计了后附的丽珠医药集团股份有限公司（以下简称“丽珠集团公司”）的财务报
表，包括 2015年 12月 31日合并及公司的资产负债表，2015年度合并及公司的利润表、合
并及公司的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表附注。
一、管理层对财务报表的责任
编制和公允列报财务报表是丽珠集团公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业
会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控
制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。
二、注册会计师的责任
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。
