丽珠医药集团股份有限公司 2015年年度报告
29
第五节 重要事项
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
现金分红政策的专项说明
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是
分红标准和比例是否明确和清晰： 是
相关的决策程序和机制是否完备： 是
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况
1、公司 2015 年度利润分配预案为：以公司 2015 年末总股本 396,889,547 股为基数，向公司全体股东每 10股派发现金人民
币 5元（含税）,确定公司用于分配的利润为 198,444,773.50 元，剩余的未分配利润结转至下一年度。
2、公司 2014 年度利润分配方案为：以公司总股本 304,382,252 股（其中：A股 192,388,898 股，H股 111,993,354 股）为
基数，向公司全体股东每 10 股派发现金红利人民币 1.00 元（含税）；同时，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 3.00
股。
3、公司 2013 年度利润分配方案为：以公司 2013 年末总股本 295,721,852 股为基数，向公司全体股东每 10股派发现金红利
人民币 5元（含税），不送红股，不以资本公积转增股本。
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表
单位：元
分红年度
现金分红金额（含
税）
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率
以其他方式现金
分红的金额
以其他方式现金
分红的比例
2015 年(预案) 198,444,773.50 622,641,033.06 31.87% - -
2014 年 30,438,225.20 515,978,431.82 5.90% - -
2013 年 147,860,926.00 487,502,351.80 30.33% - -
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
丽珠医药集团股份有限公司 2015年年度报告
30
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用
每 10 股送红股数（股） 0
每 10 股派息数（元）（含税） 5
每 10 股转增数（股） 0
分配预案的股本基数（股） 396,889,547
现金分红总额（元）（含税） 198,444,773.50
可分配利润（元） 745,885,809.84
现金分红占利润分配总额的比例 100.00%
本次现金分红情况
公司 2015 年度利润分配预案为：以公司 2015 年 12 月 31 日总股本为基数，向公司全体股东每 10 股派发现金人民币 5
元（含税），确定现金分红总额为人民币 198,444,773.50 元。分配方案实施前，若公司总股本由于增发新股、股权激
励行权、可转债转股等原因发生变动的，将按照“现金分红总额固定不变”的原则，重新确定具体分配比例。
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明
本年度不送股，不以公积金转增股本。
三、承诺事项履行情况
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项
√ 适用 □ 不适用
承诺事由 承诺方
承诺
类型
承诺内容
承诺
时间
承诺
期限
履行
情况
股改承诺 - - - - - -
收购报告书或权益 - - - - - -
资产重组时所作承
诺
- - - - - -
首次公开发行或再
融资时所作承诺
百业源、健
康元及朱
保国先生
及其一致
行动人刘
广霞女士
（以下统
称“承诺
人”）
在本公司实施境内上市外资股转换上市地以介绍
方式在联交所主板上市及挂牌交易项目（以下简
称“B转 H项目”）中，承诺人提供了如下内容
的避免同业竞争承诺函：
1、受限于以下第 2和第 3 条的情况下，承诺人及
其控制的公司和个人现在或将来不以任何形式直
接或间接经营与丽珠集团不时的药品研究、开发、
生产和销售业务存在竞争或存在潜在竞争的业务
（以下简称为“受限制业务”）。
2、承诺人及其控制的公司和个人发现任何与受限
制业务构成竞争关系的新业务机会，应立即书面
通知丽珠，并按合理和公平的条款和条件将该业
2014
年 1
月 10
日
长期 履行
中
丽珠医药集团股份有限公司 2015年年度报告
31
务机会首先提供给丽珠集团。如丽珠集团放弃该
业务机会时，承诺人及其控制的公司和个人可按
不优越于提供给丽珠集团的条款和条件接受该业
务机会。
3、承诺人及其控制的公司和个人拟转让、出售、
出租、许可使用或以其他方式转让或允许使用与
受限制业务直接或间接构成及潜在构成竞争关系
的资产和业务时（以下简称“该等出售及转让”），
承诺人及其控制的公司和个人将向丽珠集团在同
等条件的情况下提供优先受让权。如丽珠集团放
弃该等优先受让权时，承诺人及其控制的公司和
个人向其它第三方作出该等出售及转让时的主要
条款不可以优越于提供给丽珠集团的条款。
4、承诺人及其控制的公司和个人不会利用与丽珠
集团股东的关系或者以丽珠集团股东的身份，从
事或参与任何可能损害丽珠集团及其他股东权益
的任何事务。
5、承诺人及其控制的公司和个人不会直接或间
接：
a)在任何时间诱使或尝试诱使丽珠集团任何成员
公司的董事、高级管理人员或顾问终止受雇于丽
珠集团或作为丽珠集团的员工或顾问（以适用者
为准），而不论该人士之有关行动是否有违该人
士的雇佣合约或顾问合约（如适用）；或
b)在任何人士终止担任丽珠集团任何成员公司的
董事、高级管理人员或顾问后的三年内，雇用该
人士（在本承诺函出具日当天为本公司或/及本公
司除丽珠集团外的控股子公司的董事、高级管理
人员或顾问之人士除外），而该人士拥有或可能
拥有关于受限制业务的任何机密资料或商贸秘
密；或
c)单独或联同任何其他人士透过或作为任何人
士、商号或公司（与丽珠集团任何成员公司竞争
者）的经理、咨询人、顾问、雇员或代理人或股
东，向与丽珠集团任何成员公司进行业务的任何
人士招揽或游说或接纳订单或进行业务，或对任
何与丽珠集团进行交易或正就受限制业务与丽珠
集团磋商的人士，游说或怂恿其终止与丽珠集团
的交易或缩减其正常与丽珠集团进行的业务额，
或向丽珠集团任何成员公司征求更有利的交易条
款。
6、承诺人及承诺人的控股子公司进一步承诺：
a）承诺人及承诺人除丽珠集团以外的控股子公司
允许及促使有关联系人（丽珠集团除外）允许丽
珠集团的独立董事最少每年审阅一次承诺人及承
诺人除丽珠集团以外的控股子公司遵守本承诺函
的情况；
b）承诺人及承诺人除丽珠集团以外的控股子公司
须提供丽珠集团独立董事年度审阅及执行本承诺
丽珠医药集团股份有限公司 2015年年度报告
32
函的一切所需数据；
c）允许丽珠集团透过年报或公布披露经丽珠独立
董事审阅有关承诺人及承诺人除丽珠集团以外的
控股子公司遵守及执行本承诺函事项的决定；
d）承诺人（并代表承诺人除丽珠集团以外的控股
子公司）须每年向丽珠集团提供有关遵守本承诺
函条款的确认书，以供丽珠集团载入其年报。
7、自相关承诺函出具日起，承诺人承诺承担因承
诺人（或承诺人除丽珠集团外的控股子公司或承
诺人的联系人）违反相关承诺函任何条款而导致
的相应法律责任和后果。
8、上述承诺至发生以下情形时终止（以较早为
准）：
a）承诺人及承诺人任何控股子公司不再成为丽珠
集团的控股股东；
b）丽珠集团终止其股份在联交所及其它海外证券
交易所上市（但丽珠集团的股份因任何原因暂时
停止买卖除外）。
健康元及
朱保国先
生
不越权干预公司经营管理活动，不侵占公司利益。
2016
年 3
月 8
日
长期 履行
中
朱保国、陶
德胜、杨代
宏、傅道
田、邱庆
丰、钟山、
徐焱军、郭
国庆、王小
军、郑志
华、谢耘、
徐国祥、陆
文岐、司燕
霞、杨亮
1、承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个
人输送利益，也不采用其他方式损害公司利益。
2、承诺对董事和高级管理人员的职务消费行为进
行约束。
3、承诺不动用公司资产从事与其履行职责无关的
投资、消费活动。
4、承诺由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与
公司填补回报措施的执行情况相挂钩。
5、如公司未来实施股权激励方案，承诺未来股权
激励方案的行权条件将与公司填补措施的执行情
况相挂钩。
2016
年 3
月 8
日
长期 履行
中
股权激励承诺 - - - - -
其他对公司中小股
东所作承诺
健康元
本公司控股股东健康元在办理有限售条件股份解
除销售时发表以下承诺：
1、健康元转让所持丽珠集团解除限售流通股时，
将严格遵守中国证券监督管理委员会颁布的《上
市公司解除限售存量股份转让指导意见》
（[2008]15 号公告）相关规定。
2、健康元计划未来通过交易所竞价交易系统出售
所持丽珠集团解除限售流通股，并于第一笔减持
起六个月内减持数量达到 5%以上的，健康元将于
第一次减持前两个交易日内通过丽珠集团对外披
露出售提示性公告。
2008
年 12
月 17
日
长期 本报
告期，
承诺
人认
真履
行了
承诺。
承诺是否按时履行 是
丽珠医药集团股份有限公司 2015年年度报告
33
如承诺超期未履行
完毕的，应当详细
说明未完成履行的
具体原因及下一步
的工作计划
不适用
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明
□ 适用 √ 不适用
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明
□ 适用 √ 不适用
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明
√ 适用 □ 不适用
2015 年 6 月 5日，经本公司第八届董事会第十一次会议，审议通过了《关于公司会计政策变更的议案》，本公司对可
供出售金融资产减值的会计政策进行变更，具体变更情况如下：
变更前采用的会计政策：“当综合相关因素判断可供出售权益工具投资公允价值下跌是严重或非暂时性下跌时，表明该
可供出售权益工具投资发生减值。其中“严重下跌”是指公允价值下跌幅度累计超过 20%；“非暂时性下跌”是指公允价值
连续下跌时间超过 12 个月。”
变更后采用的会计政策：“当综合相关因素判断可供出售权益工具投资公允价值下跌是严重或非暂时性下跌时，表明该
可供出售权益工具投资发生减值。在确定何谓“严重”或“非暂时性”时，公司谨慎根据公允价值低于成本的程度或期间长
短，并全面结合其他多种因素进行判断。”
变更日期：自 2015 年 1 月 1日起执行。
公司本次会计政策变更无需对已披露的年度财务报告进行追溯调整。
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明
□ 适用 √ 不适用
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
√ 适用 □ 不适用
本公司于 2015 年 1 月 16日在香港设立丽安香港有限公司，注册资本为 100 万港币。本年公司合并范围增加丽安香港有
限公司。
丽珠医药集团股份有限公司 2015年年度报告
34
九、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计师事务所
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬（万元） 2015年度财务报表审计报酬138万元及内部控制审计报酬36万元
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4年
境内会计师事务所注册会计师姓名 王淑燕、李恩成
境外会计师事务所名称（如有） 不适用
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 不适用
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用
当期是否改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
是否在审计期间改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
更换会计师事务所是否履行审批程序
□ 是 √ 否
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况
√ 适用 □ 不适用
报告期，公司因内部控制审计需要，聘任瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2015 年度内部控制审计机构。
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况
□ 适用 √ 不适用
十一、破产重整相关事项
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生破产重整相关事项。
十二、重大诉讼、仲裁事项
□ 适用 √ 不适用
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。
丽珠医药集团股份有限公司 2015年年度报告
35
十三、处罚及整改情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在处罚及整改情况。
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况
√ 适用 □ 不适用
公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况
√ 适用 □ 不适用
2014 年 12 月 15 日，董事会审议通过限制性股票激励计划等相关议案，拟向激励对象授予 1,000 万股限制性 A股股票
（以下简称“限制性股票”）；其中，首次授予 900 万股，预留 100 万股。
2015 年 1 月 14 日，本公司公告中国证监会已对本公司报送的激励计划草案及修订内容确认无异议并进行了备案。
2015 年 3 月 13 日，限制性 A股激励计划经公司二零一五年第一次临时股东大会、二零一五年第一次 H股类别股东会及
二零一五年第一次 A股类别股东会股东批准。
2015 年 3 月 27 日，本公司董事会批准按每股人民币 25.2 元的授予价向激励对象首次授予限制性股票（以下简称“首
次授予”），确定 2015 年 3 月 27 日为首次授予日，以及对首次授予对象及限制性股票数量进行调整。调整后，首次授予的
激励对象人数由 484 名变更为 458 名，首次授予的限制性股票数量由 900 万股变更为 866.04 万股。
2015 年 4 月 9日，有关限制性 A股激励计划首次授予的所有相关程序（包括认购资金的验资）已按照中国证监会、深
交所和中国证券登记结算有限责任公司的要求完成。首次授予的限制性股票在深交所上市的日期为 2015 年 4 月 14日。
2015 年 5 月 22 日，本公司在广东省珠海市工商行政管理局办理完成注册资本工商变更登记手续。本公司注册资本由人
民币 295,721,852 元变更为 304,382,252 元。
2015 年 8 月 14 日，本公司完成 2014 年年度权益分派，以资本公积金向公司全体股东每 10 股转增 3 股。根据限制性 A
股激励计划中发生资本公积转增股本时的股票授予数量和回购价格调整方法，对限制性股票的首次授予数量、回购价格作出
调整。调整后的首次授予限制性股票数量为11,258,520股（不含预留部分）；调整后首次授予限制性股票的回购价格为19.308
元/股。
2015 年 11 月 12 日，董事会审议通过对限制性 A股激励计划下预留限制性股票数量进行调整及向激励对象授予预留限
制性股票（以下简称“预留授予”）。调整后，预留限制性股票数量由原 100 万股调整为 130 万股，以每股人民币 24.61
元之授予价向 184 名激励对象授予 130 万股预留限制性股票，并确定 2015 年 11月 12 日为预留限制性股票的授予日。
2015 年 12 月 10 日，本公司对已辞职的 7名首次授予的激励对象所持已获授但尚未解锁的共计 93,080 股限制性股票进
行回购，并于 2015 年 12月 14 日办理完回购注销手续。回购完成后，限制性 A股激励计划首次授予激励对象人数由 458 名
调整为 451 名。
2015 年 12 月 22 日，鉴于预留授予下的原 184 名激励对象中，有 7人因个人原因自愿放弃认购预留限制性股票。因此，
预留授予下的激励对象人数由 184 名变更为 177 名，预留限制性股票数量由 130 万股减少至 128.57 万股。
2015 年 12 月 29 日，有关限制性 A股激励计划预留授予的所有相关程序（包括认购资金的验资）已按照中国证监会、
深交所和中国证券登记结算有限责任公司的要求完成。预留授予的预留限制性股票在深交所上市的日期为 2015 年 12月 31
日。
限制性股票协议
为有效激励公司员工的工作积极性和创造性，按照公司股东大会和董事会的有关决议，本公司与激励对象（限制性 A
股激励计划下确定的可获得限制性股票的公司员工）就授予限制性股票一事签订了《限制性股票协议书》。根据《限制性股
票协议书》，只有在同时满足下列条件时，激励对象才能获授本公司增发的限制性 A股股票：
（一） 公司未发生以下任一情形：
1、 最近一个会计年度财务会计报告被注册会计师出具否定意见或者无法表示意见的审计报告；
2、 最近一年内因重大违法违规行为被中国证监会予以行政处罚；
丽珠医药集团股份有限公司 2015年年度报告
36
3、 中国证监会认定的其他情形。
（二） 激励对象未发生以下任一情形：
1、 最近三年内被证券交易所公开谴责或宣布为不适当人员；
2、 最近三年内因重大违法违规行为被中国证监会予以行政处罚；
3、 具有《公司法》规定的不得担任公司董事及高级管理人员情形；
4、 公司董事会认定其他严重违反公司有关规定的。
本公司已分别于 2015 年 3 月 27日及 2015 年 11月 12 日向激励对象首次授予及预留授予限制性股票。首次授予及预留
授予的限制性股票数量分别为 866.04 万股及 130 万股（其后调整为 128.57 万股），授予价格分别为每股人民币 25.20 元及
每股人民币 24.61 元。
十六、重大关联交易
1、与日常经营相关的关联交易
√ 适用 □ 不适用
关联交易方
关联关
系
关联
交易
类型
关联交
易内容
关联交易
定价原则
关联交易
金额（万
元）
占同类交
易金额的
比例
关联交易
结算方式
披露日期 披露索引
珠海健康元
生物医药有
限公司
控股股
东之子
公司
销售
商品
销售产
成品
依市场价
协商确定 0.74 0.00% 银行结算
2015年 11
月 12日
《2015年
第二次临时
股东大会决
议公告》（公
告编号：
2015-89）
广东蓝宝制
药有限公司
联营公
司
销售
商品
销售产
成品
依市场价
协商确定
3,952.53 0.61% 银行结算
广州健康元
呼吸药物工
程技术有限
公司
控股股
东之子
公司
销售
商品
销售产
成品
依市场价
协商确定
9.40 0.00% 银行结算
深圳海滨制
药有限公司
控股股
东之子
公司
提供
劳务
加工费 依市场价
协商确定 151.08 56.06% 银行结算
珠海健康元
生物医药有
限公司
控股股
东之子
公司
提供
劳务
水电及
动力
依市场价
协商确定 54.32 8.58% 银行结算
广东蓝宝制
药有限公司
联营公
司
提供
劳务
水电及
动力
依市场价
协商确定
573.49 90.63% 银行结算
焦作健康元
生物制品有
限公司
控股股
东之子
公司
采购
商品
原材料
采购
依市场价
协商确定 26,640.80 14.71% 银行结算
深圳市海滨
制药有限公
司
控股股
东之子
公司
采购
商品
原材料
采购
依市场价
协商确定 2,756.63 1.52% 银行结算
健康药业
（中国）有
控股股
东之子
采购
商品
商品采
购
依市场价
协商确定
13.95 0.01% 银行结算
丽珠医药集团股份有限公司 2015年年度报告
37
限公司 公司
深圳太太基
因工程有限
公司
控股股
东之子
公司
采购
商品
低值易
耗品
依市场价
协商确定 0.85 0.00% 银行结算
广东蓝宝制
药有限公司
联营公
司
采购
商品
原材料
采购
依市场价
协商确定
58.81 0.03% 银行结算
健康元药业
集团股份有
限公司
控股股
东
采购
商品
产成品
采购
依市场价
协商确定 3.80 0.00% 银行结算
深圳太太药
业有限公司
控股股
东之子
公司
采购
商品
原材料
采购
依市场价
协商确定 1.49 0.00% 银行结算
焦作健康元
生物制品有
限公司
控股股
东之子
公司
接受
劳务
水电及
动力
依市场价
协商确定 134.19 0.53% 银行结算
珠海健康元
生物医药有
限公司
控股股
东之子
公司
租出
资产
办公出
租
依市场价
协商确定 36.18 12.48% 银行结算
健康药业
（中国）有
限公司
控股股
东之子
公司
租出
资产
办公出
租
依市场价
协商确定 9.99 3.45% 银行结算
焦作健康元
生物制品有
限公司
控股股
东之子
公司
租入
资产
办公租
赁
依市场价
协商确定 3.60 2.19% 银行结算
健康元药业
集团股份有
限公司
控股股
东
租入
资产
办公租
赁
依市场价
协商确定 65.89 40.03% 银行结算
新乡海滨药
业有限公司
控股股
东之子
公司
采购
商品
原材料
采购
依市场价
协商确定 0 0% 银行结算
合计 -- 34,467.75 -- -- -- --
大额销货退回的详细情况 不适用
按类别对本期将发生的日常关联交易进行
总金额预计的，在报告期内的实际履行情
况（如有）
报告期，经公司第八届董事会第十五次会议及公司 2015年第二次临时
股东大会审议通过，预计与控股股东及其关联方 2015年发生的关联交易金
额为 34,000万元；经公司第八届董事会第七次会议及公司 2014年度股东大
会审议通过，预计与其他关联方广东蓝宝制药有限公司 2015年关联交易总
金额约为 6,581.14万元。
2015年度，公司实际发生的日常关联交易总金额为 34,467.75万元，其
中，与健康元集团发生的各类关联交易的总金额为 29,882.91万元，与蓝宝
公司发生的各类关联交易总金额为 4,584.83万元，均未超出预计金额。
交易价格与市场参考价格差异较大的原因
（如适用）
不适用
丽珠医药集团股份有限公司 2015年年度报告
38
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易
√ 适用 □ 不适用
关联方
关联关
系
关联
交易
类型
关联
交易
内容
关联交
易定价
原则
转让资产
的账面价
值（万元）
转让资产
的评估价
值（万元）
转让价
格（万
元）
关联交
易结算
方式
交易损
益（万
元）
披露
日期
披露
索引
焦作健康元
生物制品有
限公司
控股股
东之子
公司
销售
资产
销售
设备
依市场
价协商
确定
688.53 - - - 688.53 不适
用
不适
用
焦作健康元
生物制品有
限公司
控股股
东之子
公司
采购
资产
采购
设备
依市场
价协商
确定
260.79 - - - 260.79 不适
用
不适
用
转让价格与账面价值或评估价值差异
较大的原因（如有）
不适用
对公司经营成果与财务状况的影响情
况
对公司经营成果与财务状况不构成重大影响
如相关交易涉及业绩约定的，报告期
内的业绩实现情况
不适用
3、共同对外投资的关联交易
□ 适用 √ 不适用
4、关联债权债务往来
√ 适用 □ 不适用
是否存在非经营性关联债权债务往来
√ 是 □ 否
应收关联方债权
关联方
关联关
系
形成原因
是否存在
非经营性
资金占用
期初余
额（万
元）
本期新增
金额（万
元）
本期收回
金额（万
元）
利
率
本期利息
（万元）
期末余额
（万元）
珠海健康元
生物医药有
限公司
控股股
东之子
公司
销售商品、
提供劳务、
租出资产
否 1.61 93.50 87.56 - - 7.55
广东蓝宝制
药有限公司
联营公
司
销售商品 否 1,067.66 4,624.47 3,951.13 - - 1,741.00
广州健康元
呼吸药物工
程技术有限
公司
控股股
东之子
公司
销售商品 否 - 11.00 11.00 - - -
丽珠医药集团股份有限公司 2015年年度报告
39
焦作健康元
生物制品有
限公司
控股股
东之子
公司
销售商品、
设备
否 5.00 805.58 810.58 - - -
珠海健康元
生物医药有
限公司
控股股
东之子
公司
租出资产 否 3.03 8.40 8.12 - - 3.31
健康药业（中
国）有限公司
控股股
东之子
公司
租出资产 否 0.83 9.99 9.99 - - 0.83
广东蓝宝制
药有限公司
联营公
司
提供劳务 否 87.63 685.39 656.24 - - 116.78
深圳海滨制
药有限公司
控股股
东之子
公司
加工费 否 - 225.73 176.76 - - 48.97
关联债权对公司经营成
果及财务状况的影响
上述关联债权往来主要形成原因为公司日常经营需要，对公司经营成果及财务状况不构成重
大影响。
应付关联方债务
关联方 关联关系 形成原因
期初余额
（万元）
本期新增金
额（万元）
本期归还金
额（万元）
利率
本期利息
（万元）
期末余额
（万元）
焦作健康元生
物制品有限公
司
控股股东
之子公司
采购商品、
设备
8,424.32 31,474.86 27,971.39 - - 11,927.79
深圳市海滨制
药有限公司
控股股东
之子公司
采购商品 - 3,225.26 2,623.42 - - 601.84
健康药业（中
国）有限公司
控股股东
之子公司
采购商品 5.55 16.32 21.87 - - -
深圳太太基因
工程有限公司
控股股东
之子公司
采购商品 0.50 1.00 1.50 - - -
广东蓝宝制药
有限公司
联营公司 采购商品 4.41 68.81 66.66 - - 6.56
健康元药业集
团股份有限公
司
控股股东 采购商品、
租入资产
- 70.33 70.33 - - -
深圳太太药业
有限公司
控股股东
之子公司
采购原材料 - 1.75 1.75 - - -
焦作健康元生
物制品有限公
司
控股股东
之子公司
代收代支社
保、电话费，
租入资产及
5.45 139.11 73.33 - - 71.23
丽珠医药集团股份有限公司 2015年年度报告
40
接受劳务
深圳市海滨制
药有限公司
控股股东
之子公司
代收代支社
保
- 4.61 4.61 - - -
EPIRUS
SWITZERLA
ND GmbH
公司董事
任职的公
司
研发经费 - 949.55 - - - 949.55
天诚实业有限
公司
控股股东
之子公司
应付股利 251.73 251.73 - - -
关联债务对公司经营成果
及财务状况的影响
上述关联债务往来主要形成原因为公司日常经营需要，对公司经营成果及财务状况不构成
重大影响。
5、其他重大关联交易
√ 适用 □ 不适用
（1）向丽珠单抗增资
本公司筹划非公开发行 A股股票募投项目之一为“对丽珠单抗增资投资建设治疗用抗体药物研发与产业化建设项目”。
“治疗用抗体药物研发与产业化建设项目”由丽珠单抗实施，丽珠单抗由本公司和本公司控股股东健康元共同出资持股，本
公司和健康元持股比例分别为 51%和 49%。本公司拟通过本次非公开发行股票募集资金以增资形式向丽珠单抗投资，健康元
按原股权比例对丽珠单抗同比例进行增资（以下简称“本次增资”）。于 2015 年 11 月 2日，本公司与健康元签署了《关于
丽珠医药集团股份有限公司与健康元药业集团股份有限公司向珠海市丽珠单抗生物技术有限公司增资的框架协议》。
本次增资是本着“出资自愿、公平合理、利益共享、风险共担”的原则，由本公司和健康元按原持股比例以现金出资方
式同比例增资，详情为：本公司和健康元共同以现金向丽珠单抗增资总金额为人民币 600 百万元，其中，本公司出资人民币
306 百万元，其中 51 百万元认缴新增注册资本，其余 255 百万元计入资本公积；健康元出资人民币 294 百万元，其中 49百
万元认缴新增注册资本，其余 245 百万元计入资本公积。本次增资后，丽珠单抗注册资本增加至人民币 600 百万元，本公司
和健康元所持丽珠单抗股权比例保持不变，仍分别为 51%和 49%。
本公司和健康元一致确认，本次投入丽珠单抗的 600 百万元增资款将专款专用于“治疗用抗体药物研发与产业化建设项
目”项目建设。前述 600 百万元增资款，双方应根据“治疗用抗体药物研发与产业化建设项目”项目建设的进度需要，分期
同比例地投入丽珠单抗。本次增资应于 2016 年 12月 31 日前实施。
健康元为本公司的控股股东，于本年度报告日期直接、间接持有及控制本公司已发行股本总额约 45.90%股权，且由于
健康元持有丽珠单抗 49%股权，故根据《香港上市规则》第十四 A章规定，健康元及丽珠单抗为本公司的关连人士。因此，
根据《香港上市规则》第十四 A章规定，本次增资构成《香港上市规则》第十四 A章下本公司的关连交易。
鉴于健康元为本公司控股股东，本次增资亦构成《深圳上市规则》下本公司的关联交易。本公司本次投资金额为人民币
306 百万元，占本公司最近一期经审计净资产（人民币 4,082.4215 百万元）的 7.50%，根据《深圳上市规则》等相关法律法
规及《公司章程》的有关规定，本次增资已在公司二零一五年第三次临时股东大会上获得本公司股东以特别决议案方式批准
并生效。
有关详情请见公司于 2015 年 11月 3日巨潮资讯网站上公布的《丽珠医药集团股份有限公司关于公司本次非公开发行 A
股股票构成关联交易的公告》。
（2）Epirus 瑞士有限公司协议合作
2015 年 9 月 24 日，本公司之控股子公司丽珠单抗 EPIRUS SWITZERLAND GmbH（以下简称“Epirus”）签订了《New
Collaboration Compound Supplement to the CollaborationAgreement by and between EPIRUS SWITZERLAND GmbH and LIVZON
MABPHARM INC.》 （Epirus 瑞士有限公司－珠海市丽珠单抗生物技术有限公司新合作化合物的补充合作协议）（以下简称
“《合作协议》”）。
由于本公司执行董事傅道田先生现任 EPIRUS BIOPHARMACEUTICALS,INC.董事，EPIRUS BIOPHARMACEUTICALS,INC.间接
持有 Epirus 100%股权，因此丽珠单抗与 Epirus 签订《合作协议》 构成《深圳上市规则》下的关联交易。
（3）设立有宝科技公司
丽珠医药集团股份有限公司 2015年年度报告
41
于 2015 年 11月 20 日，为充分发挥公司生殖领域线下销售资源和专科产品的竞争优势，本公司管理层审议批准公司与
许源、深圳市天使健康产业投资合伙企业及深圳市祥睿投资发展有限公司共同投资设立一家主营移动医疗运营的有限责任公
司－深圳市有宝科技有限公司（以下简称“有宝科技”）。
有宝科技注册资本为人民币 1,000 万元，其中：本公司出资人民币 300 万元，持股比例 30%；许源出资人民币 150 万元，
持股比例 15%；深圳市天使健康产业投资合伙企业出资人民币 250 万元，持股比例 25%；深圳市祥睿投资发展有限公司出资
人民币 300 万元，持股比例 30%。
由于本公司副总裁徐国祥为深圳市祥睿投资发展有限公司董事长，因此本次设立公司构成《深圳上市规则》下的关联交
易。
十七、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情况
（1）托管情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在托管情况。
（2）承包情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在承包情况。
（3）租赁情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在租赁情况。
2、重大担保
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在担保情况。
（1）担保情况
单位：万元
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保）
担保对象名称
担保额度相关
公告披露日期
担保额度
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保
金额
担保类
型
担保期
是否
履行
完毕
是否为
关联方
担保
- - - - - - - - -
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1）
-
报告期内对外担保
实际发生额合计
-
丽珠医药集团股份有限公司 2015年年度报告
42
（A2）
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3）
-
报告期末实际对外
担保余额合计（A4）
-
公司与子公司之间担保情况
担保对象名称
担保额度相关
公告披露日期
担保额度
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保
金额
担保类
型
担保期
是否
履行
完毕
是否为
关联方
担保
珠海丽珠试剂
有限公司
2015.03.24 4,000.00 2015.9.11 -
连带责
任担保
2015.8.4-20
16.8.3
否 否
珠海丽珠试剂
有限公司
2015.03.24 2,597.44 2014.12.31 -
连带责
任担保
2014.12.31-
2015.12.31
否 否
珠海丽珠医药
贸易有限公司
2015.03.24 1,000 2014.12.12 -
连带责
任担保
2014.12.12-
2015.12.12
否 否
丽珠集团丽珠
制药厂
2015.03.24 10,000.00 2015.8.4 -
连带责
任担保
2015.8.4-20
16.8.3
否 否
丽珠集团丽珠
制药厂
2015.03.24 12,000.00 2015.7.6 -
连带责
任担保
2015.7.6-20
16.7.2
否 否
丽珠集团丽珠
制药厂
2015.03.24 9,000.00 2014.12.12 -
连带责
任担保
2014.12.12-
2015.12.12
否 否
丽珠集团丽珠
制药厂
2015.03.24 20,000.00 2015.4.29 -
连带责
任担保
2015.4.29-2
016.4.29
否 否
丽珠集团丽珠
制药厂
2015.03.24 37,000.00 2014.6.24 -
连带责
任担保
2014.6.24-2
016.6.24
否 否
丽珠集团丽珠
制药厂
2015.03.24 40,000.00 2015.5.31 13,140
连带责
任担保
2015.5.31-2
016.5.31
否 否
丽珠集团丽珠
制药厂
2015.03.24 16,000.00 2015.3.26 -
连带责
任担保
2015.3.26-2
016.3.26
否 否
丽珠集团丽珠
制药厂
2015.03.24 22,727.60 2014.12.15 -
连带责
任担保
2014.12.15-
2015.11.24
否 否
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1）
174,325.04
报告期内对子公司
担保实际发生额合
计（B2）
13,140
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3）
174,325.04
报告期末对子公司
实际担保余额合计
（B4）
13,140
子公司对子公司的担保情况
担保对象名称
担保额度相关
公告披露日期
担保额度
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保
金额
担保类
型
担保期
是否
履行
完毕
是否为
关联方
担保
丽珠医药集团股份有限公司 2015年年度报告
43
- - - - - - - - -
报告期内审批对子公司担保额
度合计（C1）
-
报告期内对子公司
担保实际发生额合
计（C2）
-
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（C3）
-
报告期末对子公司
实际担保余额合计
（C4）
-
公司担保总额（即前三大项的合计）
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1）
174,325.04
报告期内担保实际
发生额合计
（A2+B2+C2）
13,140
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3+C3）
174,325.04
报告期末实际担保
余额合计
（A4+B4+C4）
13,140
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 3.02%
其中：
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） -
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担保
金额（E）
-
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） -
上述三项担保金额合计（D+E+F） -
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿责
任的情况说明（如有）
不适用
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用
（2）违规对外担保情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无违规对外担保情况。
3、委托他人进行现金资产管理情况
（1）委托理财情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托理财。
丽珠医药集团股份有限公司 2015年年度报告
44
（2）委托贷款情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托贷款。
4、其他重大合同
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在其他重大合同。
十八、其他重大事项的说明
√适用 □ 不适用
非公开发行 A股股票
2015 年 11 月 2 日，公司董事会审议通过非公开发行 A股股票（以下简称“本次发行”）方案等相关议案。拟以非公开
发行方式发行公司 A股，拟募集资金总额不超过人民币 145,782 万元。拟发行 A股股票数量上限不超过本次发行的拟募集资
金上限除以本次发行的发行底价，且不超过本公司 2014 年度股东大会审议通过给予董事会股份发行一般授权事宜之日本公
司 A股股票总数的 20%即 3,800 万股（含 3,800 万股）。
2015 年 12 月 21 日，本公司召开二零一五年第三次临时股东大会审议批准非公开发行 A股股票方案等相关议案，并授
权董事会全权办理本次发行相关事宜。同日，公司确定本次发行的发行价格不低于人民币 45.03 元/股，发行数量不超过
32,374,417 股（ 含 32,374,417 股）。最终发行价格将在本次发行获中国证监会核准后，按照《上市公司非公开发行股票
实施细则》的规定以竞价方式确定，最终发行数量由股东大会授权董事会根据实际情况与保荐机构（主承销商）协商确定。
2016 年 1 月 15 日，本公司收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可申请受理通知书》（160060 号）。中国证监会
依法对公司提交的《上市公司非公开发行股票》行政许可申请材料进行了审查，决定对公司本次发行的行政许可申请予以受
理。
2016 年 2 月 16 日，本公司收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可项目审查反馈意见通知书》（160060 号），需
要公司及相关中介机构就有关问题作出书面说明和解释。
2016 年 3 月 8日，董事会审议调整本次发行方案等议案。拟调整发行数量不超过 3,800 万股（含 3,800 万股），定价
基准日为 2016 年 3 月 9日，发行价格不低于人民币 38.36 元/股。该议案须递交将于 2016 年 4 月 25 日举行之二零一六年第
二次临时股东大会上审议批准通过。
本公司向中国证监会提交了《关于中止非公开发行 A股股票申请文件审查的申请》，并于 2016 年 3 月 22日收到中国证
监会 160060 号《中国证监会行政许可申请中止审查通知书》，同意本公司的中止审查申请。待本公司召开二零一六年第二
次临时股东大会审议通过有关调整本次发行方案等相关议案后，本公司将继续推进本次发行的相关工作，并向中国证监会及
时申请恢复审查。
于本年度报告披露日，本次发行尚待中国证监会核准。
十九、公司子公司重大事项
□ 适用 √ 不适用
二十、社会责任情况
√ 适用 □ 不适用
报告期，本集团严格按照国家法律法规，积极履行社会责任，在做好经营管理工作的同时，切实保护股东、债权人及集
团员工的合法权益，坚持“创新、服务、整合、发展”的管理方针，诚信经营，不断提高集团的综合实力，加强环境保护管
理工作，实现公司与股东、债权人、消费者的和谐发展。
1、股东与债权人权益保护
丽珠医药集团股份有限公司 2015年年度报告
45
本集团根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规，已建立了较为完善的公司治理体系及内部控
制制度。报告期内，严格按照《股票上市规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》、《香港上市规则》、《公
司章程》等有关规定，真实、准确、完整、公平、及时地披露本集团重大事项的定期报告和临时公告，确保股东对本集团重
大事项和经营业绩的知情权。为进一步强化投资者关系管理工作，集团通过电话、网络互动交流平台、接待投资调研来访等
多种形式与投资者进行充分沟通交流。
报告期，本集团十分重视对投资者的投资回报，在严格遵照《公司章程》的规定下，提出 2015 年度分红预案：以公司
2015 年 12 月 31 日总股本为基数，向公司全体股东每 10 股派发现金人民币 5元（含税），确定现金分红总额为人民币
198,444,773.50 元。分配方案实施前，若公司总股本由于增发新股、股权激励行权、可转债转股等原因发生变动的，将按
照“现金分红总额固定不变”的原则，重新确定具体分配比例。
报告期内，本集团注重保障债权人利益，信守合同承诺，按时履行还款义务，及时向债权人通报与其权益相关的重大信
息，配合和支持债权人依法依规了解本集团有关财务、经营和管理等情况。
2、职工权益保护
报告期，本集团严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，不断改善员工的工作环境及工作条件，保护员
工生产安全，完善包括薪酬体系、激励机制、社保、医保在内的薪酬与福利机制。同时鼓励员工参与各项专业技术培训，不
断提高员工的业务水平。
报告期，为进一步完善公司治理结构，健全公司中长期激励机制，维护公司员工利益，本集团顺利实施完成了限制股票
激励计划，向集团 600 余名中高层管理人员、核心技术人员、业务骨干等员工授予了限制性股票。
本集团为员工提供了优越的工作环境，营造了和谐的工作氛围，通过积极开展各项文娱活动，增强了员工的凝聚力和归
属感。
3、安全生产及环境保护
本集团严格贯彻落实和遵守《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国清洁生产法》等环境保护和安全生产各
项法律法规，不断加大环保资金的投入力度并持续投入节能降耗项目。本集团积极推行清洁生产，提高资源综合利用效率，
减少和避免污染物的产生，以保障员工身心健康，并努力实现经济效益、环境效益与社会效益的协调与可持续发展。
本集团及相关附属公司制订了综合环境应急预案、专项环境应急预案和现场处置预案等相对完善的环保应急预案体系，
并已向地方环保主管部门备案。公司已成立应急领导小组和工作小组，落实了应急处置措施，并定期组织员工培训及应急预
案演练。本集团下属多数企业已实施并通过清洁生产审核和 ISO14001 环境管理体系审核认证。本集团下属各相关生产企业
环保设施运行稳定，与环保主管部门联网的在线监控系统运行正常，COD、SS、氨氮、二氧化硫、氮氧化物等主要污染物均
实现稳定达标排放，危险废物按照国家相关法律法规要求进行处置。本年度内，本集团未发生重大环境污染事件。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 □ 否 √ 不适用
是否发布社会责任报告
□ 是 √ 否
二十一、公司债券相关情况
公司不存在公开发行并在证券交易所上市的公司债券。
丽珠医药集团股份有限公司 2015年年度报告
46
第六节 股份变动及股东情况
一、股份变动情况
1、股份变动情况
单位：股
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后
数量 比例 公积金转股 其他 小计 数量 比例
一、有限售条件股份 6,059,428 2.05% +4,415,948 +9,853,020 14,268,968 20,328,396 5.12%
1、国家持股 - - - - - - -
2、国有法人持股 6,059,428 2.05% +1,817,828 - 1,817,828 7,877,256 1.98%
3、其他内资持股 - - +2,598,120 +9,853,020 12,451,140 12,451,140 3.14%
其中：境内法人持股 - - - - - - -
境内自然人持股 - - +2,598,120 +9,853,020 12,451,140 12,451,140 3.14%
4、外资持股 - - - - - - -
其中：境外法人持股 - - - - - - -
境外自然人持股 - - - - - - -
二、无限售条件股份 289,662,424 97.95% +86,898,727 - 86,898,727 376,561,151 94.88%
1、人民币普通股 177,669,070 60.08% +53,300,721 - 53,300,721 230,969,791 58.19%
2、境内上市的外资股 - - - - - - -
3、境外上市的外资股 111,993,354 37.87% +33,598,006 - 33,598,006 145,591,360 36.68%
4、其他 - - - - - - -
三、股份总数 295,721,852 100.00% +91,314,675 +9,853,020 101,167,695 396,889,547 100.00%
注：根据本公司的公开资料及本公司董事会所知，董事们确认，截至本报告之日止本公司最低公众持股量已满足联交所《香
港上市规则》的规定。
股份变动的原因
√ 适用 □ 不适用
2015 年 4 月 9日，本公司完成限制性 A股激励计划下的首次授予而发生股本变动，共计授予 866.04 万股，首次授予限
制性股票于深交所的上市日期为 2015 年 4 月 14日。
2015 年 8 月 14 日，本公司实施完成 2014 年度权益分派，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 3 股而发生股本变动，
股本增加共 91,314,675 股（包含 57,716,669 股 A 股及 33,598,006 股 H 股）。
2015 年 12 月 14 日，本公司完成共计 7人的限制性股票回购注销事宜，股本减少 9.308 万股。
