丽珠医药集团股份有限公司 2013年年度报告全文
27
十八、董事购买股份或债券的权利
于本年度任何时间，本公司或其任何附属公司概无订立任何安排致使董事可透过购入本公司或任何其它法人团体的股份
或债券而获益。
十九、购买、出售和赎回股份
本公司及其任何附属公司于报告期间概无购买、出售或赎回任何本公司的已上市流通证券。
二十、优先购股权
根据《公司章程》及中国相关法律，并无规定公司需对现有的股东按其持股比例给予他们优先购买公司新股的权利。
二十一、充足公众持股量
于本报告公布日，根据本公司可得的公开资料及据董事所知，本公司已维持香港上市规则所规定的充足公众持股量。
丽珠医药集团股份有限公司 2013年年度报告全文
28
第六节 重要事项
一、重大诉讼仲裁事项
□ 适用 √ 不适用
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。
媒体质疑情况
□ 适用 √ 不适用
本年度公司无媒体质疑事项。
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况
□ 适用 √ 不适用
三、破产重整相关事项
□ 适用 √ 不适用
四、资产交易事项
1、收购资产情况
√ 适用 □ 不适用
交易对方或最终控
制方
被收购或置入资产
交易
价格
（人
民币
万元）
进展
情况
自购买日
起至报告
期末为上
市公司贡
献的净利
润（人民币
万元）（适
用于非同
一控制下
的企业合
并）
自本期初
至报告期
末为上市
公司贡献
的净利润
（人民币
万元）（适
用于同一
控制下的
企业合
并）
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占利
润总额的
比率(%)
是
否
为
关
联
交
易
与交易
对方的
关联关
系（适
用关联
交易情
形
披
露
日
期
披
露
索
引
陇西县通源药业有
限责任公司
陇西丽珠参源药材
有限公司 10%的股
权
46.00
完成
-0.85
不适用 -0.001% 否 不适用
不
适
用
不
适
用
丽珠医药集团股份有限公司 2013年年度报告全文
29
2、出售资产情况
□ 适用 √ 不适用
报告期，公司未发生出售资产情形。
3、企业合并情况
□ 适用 √ 不适用
五、公司股权激励的实施情况及其影响
报告期，公司未有实施股权激励。
六、重大关联交易
1、与日常经营相关的关联交易
关联交易方 关联关系
关联交
易类型
关联交易内
容
关联交易
定价原则
关联交易金
额（人民币万
元）
占同类交易金
额的比例(%)
关联交易
结算方式
披露日
期
披露索引
珠海健康元
控股股东
之子公司
销售商
品
销售产成品
依市场价
协商确定
1.18 0.00% 银行结算
2013年 3
月 9日
公告名
称：《
丽珠医
药集团股
份有限公
司2013年
度日常关
联交易公
告 》；公
告编号：
2013-16；
登载网
站：巨潮
网
蓝宝制药 联营公司
销售商
品
销售产成品
依市场价
协商确定
2,726.70 0.60% 银行结算
焦作健康元
控股股东
之子公司
销售商
品
销售原料
依市场价
协商确定
47.78 0.01% 银行结算
蓝宝制药 联营公司
提供劳
务
水电及动力
依市场价
协商确定
565.35 97.63% 银行结算
珠海健康元
控股股东
之子公司
提供劳
务
水电及动力
依市场价
协商确定
11.44 1.97% 银行结算
蓝宝制药 联营公司
采购商
品
原材料采购
依市场价
协商确定
220.77 0.13% 银行结算
海滨制药
控股股东
之子公司
采购商
品
原材料采购
依市场价
协商确定
1,707.55 1.03% 银行结算
深圳太太基因工
程有限公司
控股股东
之子公司
采购商
品
低值易耗品
依市场价
协商确定
8.55 0.01% 银行结算
焦作健康元
控股股东
之子公司
采购商
品
原材料采购
依市场价
协商确定
13,188.84 7.98% 银行结算
珠海健康元
控股股东
之子公司
租出资
产
办公出租
依市场价
协商确定
43.66 12.45% 银行结算
健康药业
控股股东
之子公司
租出资
产
办公出租
依市场价
协商确定
9.99 2.85% 银行结算
健康元 控股股东
租入资
产
办公租赁
依市场价
协商确定
65.89 40.05% 银行结算
合计 -- 18,597.70 -- -- -- --
大额销货退回的详细情况 无此情形。
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方（而非 上述日常性关联交易是为满足公司经营生产需要而发生，未来根据公司
丽珠医药集团股份有限公司 2013年年度报告全文
30
市场其他交易方）进行交易的原因 经营需要，可能将持续进行。
关联交易对上市公司独立性的影响
上述日常关联交易是按照“自愿，公平，互惠互利”的原则进行，对公司
独立性不会产生影响。
公司对关联方的依赖程度，以及相关解决措施（如
有）
公司主营业务不因上述交易而对关联人形成依赖。
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金额
预计的，在报告期内的实际履行情况（如有）
2013年 3月 7日，经公司第七届董事会第十五次会议审议通过《关于公
司 2013年度日常关联交易事项的议案》，预计公司 2013年度日常关联
交易总金额约 25,424.97万元，其中预计本公司 2013年与控股股东健康
元及其控股子公司发生（同一关联人）的各项日常关联交易合计总金额
为 20,248.06万元，预计公司与其他关联方（蓝宝公司）发生的关联交
易总金额为 5,176.91万元，2013年度，公司实际发生的日常关联交易总
金额为 18,597.70万元，其中，与控股股东健康元及其控股子公司发生
的各类关联交易的总金额为 15,084.88万，与蓝宝公司发生的各类关联
交易总金额为 3,512.82万元，均未超出预计金额。
交易价格与市场参考价格差异较大的原因 上述交易价格均参照市场价格协商制定，不存在较大差异。
2、资产收购、出售发生的关联交易
□ 适用 √ 不适用
3、共同对外投资的重大关联交易
√适用 □ 不适用
2013年 6月 7日，经公司 2013年第二次临时股东大会决议审议通过，同意本公司与健康元对双方共同投资设立的珠海市丽
珠单抗生物技术有限公司实施同比例增资，增资总金额为人民币 2亿元。截至 2013年 12月 31日，公司与健康元已分别出
资人民币 51.00百万元及人民币 49.00百万元，共认缴出资人民币 100.00百万元，双方出资比例仍保持不变，分别为 51%和
49%。
4、关联债权债务往来
是否存在非经营性关联债权债务往来
√ 是 □ 否
关联方 关联关系 债权债务类型 形成原因
是否存在
非经营性
资金占用
期初余额
（人民币
万元）
本期发生
额（人民
币万元）
期末余额
（人民币
万元）
蓝宝制药 联营公司 应收关联交易债权 销售商品 否 872.48 -432.56 439.93
珠海健康元 控股股东之子公司 应收关联交易债权 销售商品 否 1.99 1.94 3.93
焦作健康元 控股股东之子公司 应收关联交易债权 销售商品 否 - 50.86 50.86
珠海健康元 控股股东之子公司 应收关联交易债权 租出资产 否 2.64 -1.34 1.30
健康药业 控股股东之子公司 应收关联交易债权 租出资产 否 - 1.67 1.67
焦作健康元 控股股东之子公司 应收关联交易债权 代垫社保等 是 - 16.04 16.04
焦作健康元 控股股东之子公司 应收关联交易债权 销售商品 否 - 5.00 5.00
蓝宝制药 联营公司 应收关联交易债权 提供劳务 否 94.29 -39.77 54.52
丽珠医药集团股份有限公司 2013年年度报告全文
31
蓝宝制药 联营公司 应付关联交易债务 采购商品 否 0.03 0.41 0.44
海滨制药 控股股东之子公司 应付关联交易债务 采购商品 否 406.59 220.32 626.91
焦作健康元 控股股东之子公司 应付关联交易债务 采购商品 否 2,529.00 3,041.40 5,570.40
焦作健康元 控股股东之子公司 应付关联交易债务 代垫社保 否 0.73 0.52 1.25
健康元 控股股东 应付关联交易债务 租入资产 否 87.86 65.89 153.75
关联债权债务对公司经营成果及财
务状况的影响
上述关联债务债权往来主要形成原因为公司日常经营需要，且金额较少，对公司经营成
果及财务状况并无重大影响。
截止报告期末，上市公司未完成非经营性资金占用的清欠工作的，董事会提出的责任追究方案
√ 适用 □ 不适用
截至报告期末，公司被非经营性占用资金余额为16.04万元，金额不重大，公司已经要求占用方在2014年度归还占用金额。
5、其他重大关联交易
报告期，公司未发生其他重大关联交易。
七、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情况
（1）托管情况
托管情况说明
报告期，公司不存在托管项目情形。
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目
□ 适用 √ 不适用
（2）承包情况
承包情况说明
报告期，公司不存在承包业务情形。
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目
□ 适用 √ 不适用
（3）租赁情况
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目
□ 适用 √ 不适用
2、担保情况
单位：人民币万元
丽珠医药集团股份有限公司 2013年年度报告全文
32
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保）
担保对象名
称
担保额度相关公告披
露日期
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额 担保类型
担保
期
是否履
行完毕
是否为关联方担保
（是或否）
无 - - - - - - -
报告期内审批的对外担保额度合计（A1） - 报告期内对外担保实际发生额合计（A2） -
报告期末已审批的对外担保额度合计（A3） - 报告期末实际对外担保余额合计（A4） -
公司对子公司的担保情况
担保对象名
称
担保额度
相关公告
披露日期 担保额度
实际发生
日期（协议
签署日）
实际担
保金额 担保类型 担保期
是否
履行
完毕
是否为关联
方担保（是
或否）
丽珠试剂 2013.3.9 4,000.00 2013.3.12 - 连带责任担保 2013.3.12-2015.3.12 否 否
丽珠试剂 2013.3.9
2,438.76
(USD400
.00)
2012.3.22
-
连带责任担保 2012.3.22-2015.3.21 否 否
丽珠医贸 2013.3.9 1,000.00 2012.7.2 - 连带责任担保 2012.7.2-2015.7.2 否 否
利民制药厂 2013.3.9 15,000.00 2012.4.17
15,000.
00
连带责任担保 2012.4.17-2015.4.16 否 否
合成公司 2013.3.9 3,000.00 2012.6.7 - 连带责任担保 2012.6.7-2015.6.7 否 否
丽珠制药厂 2013.3.9 20,000.00 2013.7.12
8,648.5
3
(HKD1
1,000.0
0)
连带责任担保 2013.7.12-2016.7.12 否 否
丽珠制药厂 2013.3.9
2,438.76
(USD400
.00)
2013.6.28 - 连带责任担保 2013.6.28-2014.6.27 否 否
丽珠制药厂 2013.3.9 32,000.00 2010.12.23 - 连带责任担保 2010.12.14-2018.12.14 否 否
丽珠制药厂 2013.3.9 13,000.00 2009.10.15 - 连带责任担保 2010.6.12-2018.6.3 否 否
丽珠制药厂 2013.3.9 10,000.00 2012.6.6 - 连带责任担保 2012.6.6-2016.6.6 否 否
丽珠制药厂 2013.3.9 7,862.30 2010.5.13 - 连带责任担保 2010.7.20-2013.7.20 是 否
丽珠制药厂 2013.3.9
3,962.99
(USD650
)
2012.7.31
-
连带责任担保 2012.7-31-2015.7.31 否 否
丽珠制药厂 2013.3.9 9,000.00 2012.6.7
5,424.9
9
(HKD6,
900.00)
连带责任担保 2012.6.7-2015.6.7 否 否
丽珠制药厂
2013.11.0
8
15,000.00 2013.12.24 连带责任担保 2013.12.24-2014.6.7 否 否
丽珠制药厂 2013.3.9
4,324.27
(HKD5,5
00.00)
2011.8.4
-
连带责任担保 2011.8.4-2014.8.4
否 否
报告期内审批对子公司担保额度合计（B1） 190,135.88 报告期内对子公司担保实际发生额合计（B2） 29,073.52
报告期末已审批的对子公司担保额度合计（B3） 190,135.88 报告期末对子公司实际担保余额合计（B4） 27,814.17
公司担保总额（即前两大项的合计）
丽珠医药集团股份有限公司 2013年年度报告全文
33
采用复合方式担保的具体情况说明：因公司仅持有珠海丽珠试剂股份有限公司（下称“试剂公司”）51％股权，试剂公司另
一股东——珠海正禾有限公司（持有试剂公司股权 49％）已出具相关承诺函，承诺为公司提供上述试剂公司开证额度 49%
的反担保，担保期限至该额度到期日止。
（1）违规对外担保情况
□ 适用 √ 不适用
3、其他重大合同
□ 适用 √ 不适用
八、承诺事项履行情况
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间
承诺期
限
履行情况
股改承诺 - - - - -
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺
- - - - -
资产重组时
所作承诺
- - - - -
首次公开发
行或再融资
时所作承诺
百业源、
健康元
（统称
“承诺
人”）
在公司实施 B转 H项目中，承诺人提供了如下内容的避免同业
竞争承诺函：
1、受限于以下第 2和第 3条的情况下，承诺人及其控制的公司
和个人现在或将来不以任何形式直接或间接经营与丽珠集团不
时的药品研究、开发、生产和销售业务存在竞争或存在潜在竞
争的业务（以下简称为“受限制业务”）。
2、 承诺人及其控制的公司和个人发现任何与受限制业务构成
2014年 1
月 10日
长期 履行中
报告期内审批担保额度合计（A1+B1） 190,135.88 报告期内担保实际发生额合计（A2+B2） 29,073.52
报告期末已审批的担保额度合计（A3+B3） 190,135.88 报告期末实际担保余额合计（A4+B4） 27,814.17
其中：
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供
的债务担保金额（D） 0
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0
丽珠医药集团股份有限公司 2013年年度报告全文
34
竞争关系的新业务机会，应立即书面通知丽珠，并按合理和公
平的条款和条件将该业务机会首先提供给丽珠集团。如丽珠集
团放弃该业务机会时，承诺人及其控制的公司和个人可按不优
越于提供给丽珠集团的条款和条件接受该业务机会。3、承诺人
及其控制的公司和个人拟转让、出售、出租、许可使用或以其
他方式转让或允许使用与受限制业务直接或间接构成及潜在构
成竞争关系的资产和业务时（以下简称“该等出售及转让”），
承诺人及其控制的公司和个人将向丽珠集团在同等条件的情况
下提供优先受让权。如丽珠集团放弃该等优先受让权时，承诺
人及其控制的公司和个人向其它第三方作出该等出售及转让时
的主要条款不可以优越于提供给丽珠集团的条款。4、承诺人及
其控制的公司和个不会利用与丽珠集团股东的关系或者以丽珠
集团股东的身份，从事或参与任何可能损害丽珠集团及其他股
东权益的任何事务。5、承诺人及其控制的公司和个不会直接或
间接：a) 在任何时间诱使或尝试诱使丽珠集团任何成员公司的
董事、高级管理人员或顾问终止受雇于丽珠集团或作为丽珠集
团的员工或顾问（以适用者为准），而不论该人士之有关行动
是否有违该人士的雇佣合约或顾问合约（如适用）；或
b) 在任何人士终止担任丽珠集团任何成员公司的董事、高级管
理人员或顾问后的三年内，雇用该人士（在本承诺函出具日当
天为本公司或/及本公司除丽珠集团外的控股子公司的董事、高
级管理人员或顾问之人士除外），而该人士拥有或可能拥有关
于受限制业务的任何机密资料或商贸秘密；或
c) 单独或联同任何其他人士透过或作为任何人士、商号或公司
（与丽珠集团任何成员公司竞争者）的经理、咨询人、顾问、
雇员或代理人或股东，向与丽珠集团任何成员公司进行业务的
任何人士招揽或游说或接纳订单或进行业务，或对任何与丽珠
集团进行交易或正就受限制业务与丽珠集团磋商的人士，游说
或怂恿其终止与丽珠集团的交易或缩减其正常与丽珠集团进行
的业务额，或向丽珠集团任何成员公司征求更有利的交易条款。
健康元
健康元于公司 B转 H项目实施过程中，签署如下内容的承诺函：
作为公司的控股股东，根据《香港上市规则》第 10.07（1）条
向公司及联交所承诺，除获联交所的豁免外，否则我们将不得
（并将促使有关登记持有人不得）进行下列事项：
1、自上市说明书中披露我们持有公司股权当日起至协议上市的
证券开始在联交所买卖起计满 6个月之日期止期间（“首个限
制期”），出售在上市说明书所列由我们实益拥有的公司证券，
或就该等由我们实益拥有的证券订立任何协议出售公司证券，
或设立任何选择权，权利、利益或产权负担；及
2、在首个限制期届满当日起计的 6个月内，出售在上市说明书
所列由我们实益拥有的公司证券，或就该等由我们实益拥有的
证券订立任何协议出售公司证券，或设立任何选择权，权利、
利益或产权负担，以致我们在出售该等证券、或行使或执行有
关选择权、权利、利益或产权负担后不再成为公司的控股股东。
2014年 1
月 10日
6 个月 履行中
丽珠医药集团股份有限公司 2013年年度报告全文
35
我们在此根据《香港上市规则》第 10.07（2）条附注（3）向
公司及联交所进一步承诺，在上市说明书披露我们持有公司股
权当日起至协议上市的证券开始在联交所买卖起计满 12 个月
之日期止期间：
1、如我们根据《香港上市规则》第 10.07（2）条附注（2）将
我们名下实益拥有的公司证券质押或押计予认可机构（按《银
行业条例》）（香港法例第 155 条）的涵义）作为受惠人以取
得真诚商业贷款，我们将立即通知公司该项质押或押计事宜以
及所质押或押记的该等证券数目，及
2、如我们接到承押人或承押记人的指示（不论是口头或书面），
指任何该等用作质押或押记的公司证券将被沽售，我们将立即
将该等指示内容通知公司。
其他对公司
中小股东所
作承诺
健康元
公司控股股东健康元在办理有限售条件股份解除销售时发表以
下承诺：
2008年 12
月 17日
长期
视情况履
行
1、健康元转让所持丽珠集团解除限售流通股时，将严格遵守中
国证券监督管理委员会颁布的《上市公司解除限售存量股份转
让指导意见》（[2008]15号公告）相关规定。
2、健康元计划未来通过交易所竞价交易系统出售所持丽珠集团
解除限售流通股，并于第一笔减持起六个月内减持数量达到 5%
以上的，健康元将于第一次减持前两个交易日内通过丽珠集团
对外披露出售提示性公告。
天诚实
业
公司控股股东健康元下属全资子公司天诚实业有限公司在
2012年 1月 9日至 2013年 1月 8日期间通过深圳证券交易所
交易系统以集中竞争方式增持公司 B股，在实施完成后发表以
下承诺：本次增持完成后，所增持的股份锁定期为增持行为完
成之日起 6个月。
2013年 1
月 8日
6个月 履行完毕
天诚实
业
天诚实业有限公司在本公司计划实施 B转 H项目时，签署了如
下内容承诺函：在丽珠集团安排的第三方就本次丽珠集团 B转
H事宜向本公司提供现金选择权的情形下，就本公司目前所持
有丽珠集团 50,660,052股 B股股份，本公司同意放弃行使该等
现金选择权，并且同意继续持有并保留该等股份至其按照本次
方案变更为 H股在香港联交所主板上市及挂牌交易，且自本承
诺函签署之日至本次方案实施完成之日，本公司不会购买或出
售丽珠集团的股份（包括 A股和 B股）。
2013年 1
月 25日
公司 B
转 H方
案实施
完成之
日止。
履行完毕
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明
□ 适用 √ 不适用
丽珠医药集团股份有限公司 2013年年度报告全文
36
九、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计师事务所
境内外会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）
境内外会计师事务所报酬（万元） 2013年度财务报表审计报酬 90万元及内部控制审计报酬 36万元
境内外会计师事务所审计服务的连续年限 2年
当期是否改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
是否在审计期间改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
更换会计师事务所是否履行审批程序
□ 是 √ 否
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明
本报告期，因公司原聘任的 2013年度审计机构——国富浩华会计师事务所（特殊普通合伙）（下称“国富浩华”）与中瑞
岳华会计师事务所 (特殊普通合伙）进行了合并，合并后的事务所使用国富浩华的法律主体，继续沿用其证券期货相关业务
审计资格等全部资质，国富浩华更名为“瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）”。
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况
√ 适用 □ 不适用
报告期，公司因内部控制审计需要，聘任瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2013年度内部控制审计机构。
十、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明
□ 适用 √ 不适用
十一、处罚及整改情况
□ 适用 √ 不适用
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况
□ 适用 √ 不适用
十二、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况
□ 适用 √ 不适用
十三、其他重大事项的说明
√ 适用 □ 不适用
1、公司实施B转H项目情况
2013年2月20日，本公司召开 2013年第一次临时股东大会，审议通过了《关于公司境内上市外资股转换上市地以介绍方
式在香港联合交易所有限公司主板上市及挂牌交易的方案的议案》等相关议案，同意公司实施B转H项目；
2013年9月29日，公司收到中国证监会对公司B转H项目申请的《关于核准丽珠医药集团股份有限公司到香港交易所主板
丽珠医药集团股份有限公司 2013年年度报告全文
37
上市的批复》（证监许可[2013]1248号）文件，核准公司B股转为H股到联交所主板上市等事宜；
2013年12月13日，公司收到联交所上市委员会原则上有条件批准本公司境内上市外资股转换上市地以介绍方式在香港联
交所主板上市及挂牌交易的函件。
2014年1月16日，经实施完公司B转H项目方案约定的现金选择权，并取得了联交所交所正式批准公司 H 股上市的批准函
后，公司H股在联交所主板正式上市及挂牌交易，B转H项目实施完毕。
2、公司发行中期票据事项
2012年12月14日，公司2012年第二次临时股东大会决议审议通过《关于公司申请发行中期票据的议案》，同意公司向
中国银行间市场交易商协会申请注册发行规模不超过人民币8亿元（含8亿元）的中期票据。2013年5月29日，公司发行了“丽
珠医药集团股份有限公司2013年度第一期中期票据”4亿元，票面利率5.03%。
十四、公司子公司重要事项
□ 适用 √ 不适用
十五、公司发行公司债券的情况
2012年 4月 13日，公司 2011年度股东大会审议通过了《关于公司符合发行公司债券条件的议案》、《关于发行公司债
券的议案》和《关于提请股东大会授权董事会全权办理本次发行公司债券相关事项的议案》，同意公司发行不超过人民币 10
亿元（含 10亿元）的公司债券及相关授权事项（详见公司 2011年度股东大会决议公告）。截止报告期末，公司尚未向中国
证监会递交发行申请，本次公司债券尚未发行。
