江苏金智科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
59 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、 《深圳证
券交易所股票上市规则》和中国证监会有关法律法规等的要求，不断地完善公司治理结构，
建立健全内部管理和控制制度，规范公司运作，提高公司治理水平。 
2012年度，公司根据中国证监会、深圳证券交易所的有关规定及公司实际情况需要，对
《公司章程》进行了修订，并新制定了《对外提供财务资助管理制度》、《外部信息使用人
管理制度》，以加强对相关方面管控，降低企业运营风险。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司于 2007年开展治理专项活动，具体情况详见 2007年 10月 26日刊登在巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn上的公司《关于加强上市公司治理专项活动的整改报告》。为规
范内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，有效防范和打击内幕交易等证券违法违规行为，
公司已于 2010年 3月 20日召开的第三届董事会第十九次会议上审议制定了《内幕信息知情
人管理制度》，并于 2011年 8月 19日召开的第四届董事会第十次会议、2011年 11月 23日
召开的第四届董事会第十三次会议两次对《内幕信息知情人管理制度》进行了修订。报告期
内，公司严格按照《内幕信息知情人管理制度》的规定和要求，积极做好内幕信息保密和管
理工作：在定期报告业绩快报及其他重大事项披露的敏感时点，及时向董事、监事、高级管
理人员及其他内幕信息知情人员发送严禁违规买卖公司股票的提示性通知，防止违规事件发
生；接待机构投资者来访调研时，做受访人员安排，要求来访人员签署保密承诺书，严格控
制和防范内幕信息外泄。报告期内，公司未发生董事、监事和高级管理人员违规买卖公司股
票的情况，无监管处罚记录。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
 
江苏金智科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
60 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 04 月 25 日 
1、审议公司 2011 年度董事会工作报告 
全部审议
通过 
2012 年 04
月 26 日 
《证券时报》及指定
信息披露网站
http://www.cninfo
.com.cn 上的《江苏
金智科技股份有限
公司 2011 年度股东
大会决议公告》（公
告编号：2012-012）。 
2、审议公司 2011 年度监事会工作报告 
3、审议公司 2011 年度财务决算 
4、审议公司 2011 年度利润分配方案 
5、审议关于续聘 2012 年度财务审计机
构的议案 
6、审议公司 2011 年年度报告及其摘要 
7、审议关于参与发行中小企业集合票
据并提供反担保的议案 
8、审议为金智电气向银行申请综合授
信额度提供担保的议案 
9、审议为金智智能向银行申请综合授
信额度提供担保的议案 
10、审议为乾华科技向银行申请综合授
信额度提供担保的议案 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 08 月 24 日 
1、审议公司章程修正案 
全部审议
通过 
2012 年 08
月 27 日 
《证券时报》及指定
信息披露网站
http://www.cninfo
.com.cn 上的《江苏
金智科技股份有限
公司 201:2 年第一
次临时股东大会决
议公告》（公告编号：
2012-021）。 
2、审议公司未来三年股东回报规划
（2012-2014 年） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
吴应宇 5 3 2 0 0 否 
陈枫 5 3 2 0 0 否 
江苏金智科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
61 
张洪发 5 3 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事在2012年度勤勉尽责，忠实履行独立董事职务，积极出席相关会议，深入
现场调查，认真审议各项议案，对公司的关联交易、对外担保、聘任公司高级管理人员、续
聘审计机构等相关事项独立、客观、公正的发表意见，并利用自己的专业知识和能力为董事
会的科学决策及公司的健康发展发挥积极的促进作用，维护了公司和中小股东的合法权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
2012年度，公司战略、提名、审计、薪酬与考核四个董事会专门委员会运作正常，分别
就公司战略规划、人才选聘、绩效考核、加强内控等方面事项进行审议形成决议，并根据需
要提交董事会审议。 
1、战略委员会履职情况 
2012年，战略委员会共召开2次会议，讨论审议了关于向银行申请综合授信额度、关于为
金智电气、金智智能、乾华科技向银行申请综合授信额度提供担保、关于在保加利亚投资建
设3MW并网发电项目、关于向中国进出口银行申请保加利亚电站建设项目贷款并向其提供担
保、修改公司章程、公司未来三年股东回报规划（2012-2014年）等议案。 
2、提名委员会履职情况 
2012年，提名委员会共召开1次会议，对公司2012年度高级管理人员进行了提名。 
3、审计委员会履职情况 
2012年，审计委员会共召开4次会议，审议了公司2011年度财务决算、2011年度财务报告、
与金智教育日常关联交易、2012年第一季度报告、2012年半年度报告、2012年第三季度报告
江苏金智科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
62 
等议案，出具了公司2011年度内部控制自我评价报告，对2012年度会计师事务所审计工作进
行评价并提出了续聘建议，提出了制定公司《对外提供财务资助管理制度》、《外部信息使
用人管理制度》的建议等。 
4、薪酬与考核委员会履职情况 
2012年，薪酬与考核委员会共召开1次会议，会议根据薪酬考核制度对2011年度公司董事、
监事和高级管理人员进行考核，认为公司董事、监事及高级管理人员2011年度薪酬真实、符
合业绩考核要求，同意据此在公司2011年年度报告中披露。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业
务及自主经营能力。（一）业务独立情况公司业务结构完整，自主独立经营，与控股股东、实
际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或业务上的依赖关系，也不存在控股股东直
接或间接干预公司经营运作的情形。（二）人员独立情况公司在劳动、人事及工资等方面与控
股股东严格分离，公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、公司章程的有关规定
产生；公司董事长、总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均专职在
公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务。（三）
资产完整情况公司资产独立完整、权属清晰，拥有独立于控股股东的生产经营场所、生产系
统、辅助生产系统和配套设施、土地使用权、房屋所有权、专利、商标、计算机软件著作权
等资产，不存在资产、资金被控股股东、实际控制人及其控制的其他企业违规占用或支配的
情况。（四）机构独立情况公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东、
实际控制人及其关联人机构混同等影响公司独立经营的情形。（五）财务独立情况公司设有独
立的财务会计部门，配备了独立的财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制
度，严格执行《会计法》等会计法律法规，独立进行财务决策。公司成立以来，在银行单独
开立帐户，并依法独立申报纳税，独立对外签订合同。 
江苏金智科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
63 
七、同业竞争情况 
公司控股股东、实际控制人与公司之间不构成同业竞争。  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的薪酬与公司绩效及
个人工作业绩直接挂钩。董事会提名委员会、薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作
能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，根据考评结果制定聘任、解聘及报酬、
奖惩方案并报公司董事会审议批准。 
江苏金智科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
64 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为加强和规范公司内部控制，提高公司经营管理水平和风险防范能力，促进公司可持续
发展，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规
则》、《企业内部控制基本规范》等有关法律、法规和规章制度的要求，不断完善公司法人治
理结构，并结合公司实际情况、自身特点和管理需要，建立了贯穿于公司经营管理各层面、
各环节的内部控制体系，对关联交易、对外担保、募集资金使用、重大投资、信息披露等方
面制定专门制度进行防范控制，同时强化对内控制度执行的检查，促进公司的规范运作，有
效防范经营决策及管理风险，形成了比较完整的风险控制机制，确保公司的稳健经营和信息
披露质量。随着公司业务的发展和市场经济环境的变化，公司的内部控制制度也在不断的修
订和完善。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，
并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控
制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。   
公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实
完整，提高经营效率和效果，促进实现公司发展战略。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及监管部门的相关规
范性文件要求，建立了财务报告内部控制，本年度的财务报告内部控制不存在重大缺陷。  
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
董事会对公司的内部控制进行了认真的自查和分析，认为：公司严格按照有关法律法规及规范性文件的
要求，已建立了较为完整、合理及有效的内部控制管理制度体系以及较为完善的法人治理结构。报告期
内，公司内部控制制度能得到一贯、有效的执行，能够较好的保证公司经营管理合法合规，保证公司资
产安全，保证公司财务报告及相关信息披露真实、准确、完整、及时和公平，对控制和防范经营管理风
