江苏金智科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
86 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所主板上市公司规范运作指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规和中
国证监会、深圳证券交易所等监管部门的要求，结合公司实际情况，不断完善公司的法人治
理结构，健全公司内部控制制度，积极开展投资者关系管理工作，进一步提升公司治理的质
量，促进公司规范运作。截止报告期末，公司治理实际情况符合上市公司治理规范性文件的
要求。 
报告期内，根据监管规定，结合公司实际情况，适时完善公司治理制度。2016年2月，公
司完成了首期股票期权激励计划第二个行权期可行权期权的行权，公司股份总数由
226,318,404股变更为231,718,904股，为此对《公司章程》相关条款进行修订;报告期内，因
公司业务发展需要，对公司经营范围进行扩充变更，为此对《公司章程》相关条款进行修订。 
通过严格执行内部控制的相关制度，促进了公司的规范运作和健康发展，保护了投资者
合法权益，公司治理总体情况与中国证监会的要求不存在差异，随着公司的发展，公司规范
运作状况及内部控制水平将不断提升。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业
务及自主经营能力。 
1、业务独立情况。公司业务结构完整，自主独立经营，与控股股东、实际控制人及其控
制的其他企业间不存在同业竞争或业务上的依赖关系，也不存在控股股东直接或间接干预公
司经营运作的情形。 
2、人员独立情况。公司在劳动、人事及工资等方面与控股股东严格分离，公司董事、监
事及高级管理人员严格按照《公司法》、公司章程的有关规定产生；公司总经理、副总经理、
江苏金智科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
87 
财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均专职在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其
下属企业担任除董事、监事以外的任何职务。 
3、资产完整情况。公司资产独立完整、权属清晰，拥有独立于控股股东的生产经营场所、
生产系统、辅助生产系统和配套设施、土地使用权、房屋所有权、专利、商标、计算机软件
著作权等资产，不存在资产、资金被控股股东、实际控制人及其控制的其他企业违规占用或
支配的情况。 
4、机构独立情况。公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东、实
际控制人及其关联人机构混同等影响公司独立经营的情形。 
5、财务独立情况。公司设有独立的财务会计部门，配备了独立的财务会计人员，建立了
独立的会计核算体系和财务管理制度，严格执行《会计法》等会计法律法规，独立进行财务
决策。公司成立以来，在银行单独开立帐户，并依法独立申报纳税，独立对外签订合同。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 66.06% 2016 年 02 月 29 日 2016 年 03 月 01 日 
《证券时报》及指定信息披露网站
http://www.cninfo.com.cn 上的《江
苏金智科技股份有限公司 2016 年
第一次临时股东大会决议公告》（公
告编号：2016-015）。 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 63.12% 2016 年 03 月 29 日 2016 年 03 月 30 日 
《证券时报》及指定信息披露网站
http://www.cninfo.com.cn 上的《江
苏金智科技股份有限公司 2015 年
度股东大会决议公告》（公告编号：
2016-029）。 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 48.91% 2016 年 04 月 26 日 2016 年 04 月 27 日 
《证券时报》及指定信息披露网站
http://www.cninfo.com.cn 上的《江
苏金智科技股份有限公司 2016 年
第二次临时股东大会决议公告》（公
告编号：2016-036）。 
江苏金智科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
88 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 62.64% 2016 年 05 月 31 日 2016 年 06 月 01 日 
《证券时报》及指定信息披露网站
http://www.cninfo.com.cn 上的《江
苏金智科技股份有限公司 2016 年
第三次临时股东大会决议公告》（公
告编号：2016-054）。 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 48.66% 2016 年 06 月 20 日 2016 年 06 月 21 日 
《证券时报》及指定信息披露网站
http://www.cninfo.com.cn 上的《江
苏金智科技股份有限公司 2016 年
第四次临时股东大会决议公告》（公
告编号：2016-063）。 
2016 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 44.10% 2016 年 07 月 07 日 2016 年 07 月 08 日 
《证券时报》及指定信息披露网站
http://www.cninfo.com.cn 上的《江
苏金智科技股份有限公司 2016 年
第五次临时股东大会决议公告》（公
告编号：2016-071）。 
2016 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 50.84% 2016 年 08 月 12 日 2016 年 08 月 13 日 
《证券时报》及指定信息披露网站
http://www.cninfo.com.cn 上的《江
苏金智科技股份有限公司 2016 年
第六次临时股东大会决议公告》（公
告编号：2016-083）。 
2016 年第七次临时
股东大会 
临时股东大会 42.34% 2016 年 12 月 05 日 2016 年 12 月 06 日 
《证券时报》及指定信息披露网站
http://www.cninfo.com.cn 上的《江
苏金智科技股份有限公司 2016 年
第七次临时股东大会决议公告》（公
告编号：2016-116）。 
2016 年第八次临时
股东大会 
临时股东大会 47.52% 2016 年 12 月 16 日 2016 年 12 月 17 日 
《证券时报》及指定信息披露网站
http://www.cninfo.com.cn 上的《江
苏金智科技股份有限公司 2016 年
第八次临时股东大会决议公告》（公
告编号：2016-118）。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
江苏金智科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
89 
李永盛 14 11 3 0 0 否 
汪进元 10 9 1 0 0 否 
赵阿平 10 6 4 0 0 否 
陈枫 4 4 0 0 0 否 
张洪发 4 4 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 9 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事在报告期内能本着对公司、投资者负责的态度，勤勉尽责、忠实履行职务，积
极出席董事会、股东大会、审计委员会相关会议，深入公司现场调查，了解生产经营状况和
内部控制的建设及董事会决议执行情况，关注外部环境变化对公司造成的影响。对公司财务
报表审计、高管聘任、非公开发行股票等事项认真监督，并对公司的关联方资金占用及对外
担保事项、续聘审计机构、年度利润分配方案、董事会关于内部控制的自我评价等相关事项
发表独立意见。独立董事能够知悉发行人的生产经营情况、财务情况，在董事会决策和发行
人经营管理中实际发挥独立作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
2016年度，公司战略、提名、审计、薪酬与考核四个董事会专门委员会运作正常，分别
就公司战略规划、人才选聘、绩效考核、加强内控等方面事项进行审议形成决议，并根据需
要提交董事会审议。 
1、战略委员会履职情况 
2016年，战略委员会共召开2次会议，讨论审议了关于公司符合非公开发行公司债券条件
的议案、关于公司非公开发行公司债券方案的议案、关于提请股东大会授权董事会全权办理
江苏金智科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
90 
本次非公开发行公司债券相关事宜的议案、关于向银行申请综合授信额度、关于为控股子公
司向银行申请综合授信额度提供担保、关于以自有闲置资金投资低风险短期金融产品的议案、
关于以自有闲置资金投资低风险短期金融产品、关于控股子公司签订达茂旗（满都拉、飓能、
宁风、高传）198MW风电场及送出工程EPC总承包及设备采购合同的议案、关于为控股子公司
承接达茂旗（满都拉、飓能、宁风、高传）198MW风电场及送出工程EPC总承包申请融资租赁
提供担保等议案。 
2、提名委员会履职情况 
2016年，提名委员会共召开3次会议，对公司第六届董事会非独立董事、第六届董事会独
立董事、高级管理人员、证券事务代表进行了提名；讨论审议了关于选举朱华明先生为第六
届董事会非独立董事的议案、关于聘任叶留金先生为公司总经理的议案。 
3、审计委员会履职情况 
2016年，审计委员会共召开5次会议，讨论审议了关于公司2015年度财务决算、2015年度
财务报告、关于向江苏金智集团有限公司等关联方出租办公用房、2016年第一季度报告、2016
年半年度报告、2016年第三季度报告等议案，出具了公司2015年度内部控制自我评价报告，
对2016年度会计师事务所审计工作进行评价并提出续聘建议。在公司2015年度报告编制过程
中，积极与年审会计师进行沟通，确定公司2015年度财务报告审计工作的时间安排及审计重
点，并就审计中发现的问题与年审会计师充分沟通，持续督促其在约定时限内提交审计报告。
在年审注册会计师进场前、年审会计师出具初步审计意见后，认真审阅公司财务会计报表。 
4、薪酬与考核委员会履职情况 
2016年，薪酬与考核委员会共召开2次会议，对2015年度公司董事、监事和高级管理人员
的薪酬进行了考核，对公司首期股票期激励计划的激励对象名单、期权授予数量及行权价格
进行调整，对公司首期股票期权激励计划第三个行权期是否符合行权条件进行评定。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的薪酬与公司绩效及
江苏金智科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
91 
个人工作业绩直接挂钩。董事会提名委员会、薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作
能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，根据考评结果制定聘任、解聘及报酬、
奖惩方案并报公司董事会审议批准。 
公司于2013年4月推出了首期股票期权激励计划，并制定了首期股票期权激励计划考核办
法，经过董事会对公司及激励对象2015年度业绩考核情况的核实，认定公司首期股票期权激
励计划第三个行权期的行权条件已经满足，公司共有130名激励对象考核通过准予行权。公司
首期股票期权激励计划的实施，进一步完善了公司的激励机制，提高了公司经营管理者和核
心技术（业务）人员的积极性、创造性，促进了公司业绩增长。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
公司《2016 年度内部控制自我评价报告》刊登于公司指定信息披露网站
http://www.cninfo.com.cn。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
出现下列情形之一的，认定为重大缺陷：
①公司控制环境无效；②公司董事、监事
和高级管理人员舞弊；③注册会计师发现
当期财务报表存在重大错报，而公司内部
控制在运行过程中未能发现该错报；④公
司审计委员会和审计部对内部控制的监督
无效。出现下列情况之一的，认定为重要
缺陷：①未按照公认会计准则选择和应用
会计政策；②反舞弊程序和控制无效；③
财务报告过程中出现单独或多项缺陷，虽
然未达到重大缺陷认定标准，但影响到财
务报告的真实、准确目标。 
出现下列情形之一的，认定为重大缺
陷：①违反国家法律、法规或规范性文
件；②决策程序不科学导致重大决策失
误；③重要业务制度性缺失或系统性失
效；④重大或重要缺陷不能得到有效整
改；⑤安全、环保事故对公司造成重大
负面影响的情形。出现下列情形之一
的，认定为重要缺陷：①重要业务制度
或系统存在的缺陷；②内部控制内部监
督发现的重要缺陷未及时整改；③重要
业务系统运转效率低下。 
江苏金智科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
92 
定量标准 
重大缺陷：资产总额潜在错报金额≥资产总
额的 2.5%；营业收入潜在错报金额≥资产
总额的 2.5%；利润总额潜在错报金额≥利
润总额的 5%。重要缺陷：资产总额的 1%≤
错报金额＜资产总额的 2.5%；营业收入的
2%≤错报金额＜主营业务收入的 5%；利润
总额的 3%≤错报金额＜利润总额的 5%。 
参照财务报告内部控制缺陷评价的定
量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
金智科技按照《企业内部控制基本规范》及相关规范制定的各项内部控制制度、措施于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方
面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 03 月 28 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
公司《2016 年度内部控制鉴证报告》刊登于公司指定信息披露网站
http://www.cninfo.com.cn。 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
江苏金智科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
93 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
 
2016年 2月 1日，公司召开第五届董事会第二十五次会议，审议通过了《关于公司非公
开发行公司债券方案的议案》等相关议案，并于 2016年 2月 29日召开的 2016年第一次临时
股东大会审议批准了本次非公开发行债券相关议案。本次非公开发行公司债券规模为人民币
5亿元，扣除发行费用后，将全部用于补充营运资金。本次非公开发行债券面值为 100 元，
债券的期限为 3 年，附第 2 年末发行人利率上调选择权和投资者回售选择权，票面年利率不
超过 8%。      
2016 年 5 月 23 日，公司本次债券的发行已全额完成认购缴款，公司本次非公开发行公
司债券募集资金总额为人民币 50,000万元，扣除发行费用人民币 200万元，实际募集资金净
额人民币 49,800万元。募集资金净额已于 2016年 5月 23日划入公司本次债券发行的募集资
金账户，并于 2016 年 6 月 17 日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理完成债券
的初始发行登记。   
截止 2016 年 12 月 31 日，本次非公开发行公司债券募集资金净额 49,800 万元，实际使
用募集资金 49,707.65万元，尚未使用募集资金 113.31万元，其中包含募集资金专户资金利
息收入 20.97万元。
