江苏金智科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
74 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、 《深圳证
券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》等有关法律法
规等的要求，不断地完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，规范公司运作，提
高公司治理水平。 
2014年度，为进一步规范和完善公司利润分配政策，增强公司现金分红的透明度，充分
保障股东权益，公司根据中国证券监督管理委员会2013年11月30日发布的《上市公司监管指
引第3号——上市公司现金分红》（证监会公告【2013】43号）的相关规定，对公司章程中利
润分配政策进行了再次修订；此外，为进一步规范募集资金管理，公司根据中国证监会、深
圳证券交易所关于募集资金管理的最新规定，对公司《募集资金管理制度》进行了相应修订。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司于 2007 年开展治理专项活动，具体情况详见 2007 年 10 月 26 日刊登在巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 上的公司《关于加强上市公司治理专项活动的整改报告》。为规
范内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，有效防范和打击内幕交易等证券违法违规行为，
公司已于 2010 年 3 月 20 日召开的第三届董事会第十九次会议上审议制定了《内幕信息知情
人管理制度》，并于 2011 年 8 月 19 日召开的第四届董事会第十次会议、2011 年 11 月 23 日
召开的第四届董事会第十三次会议两次对《内幕信息知情人管理制度》进行了修订。报告期
内，公司严格按照《内幕信息知情人管理制度》的规定和要求，积极做好内幕信息保密和管
理工作：在定期报告、业绩快报及其他重大事项披露的敏感时点，及时向董事、监事、高级
管理人员及其他内幕信息知情人员发送严禁违规买卖公司股票的提示性通知，防止违规事件
发生，并做好内幕信息知情人登记报备工作；在接待特定对象来访调研时，要求来访人员事
前签署《承诺书》，并安排两人以上陪同接待来访人员，同时按照《投资者关系活动记录表》
的格式详细记录谈话内容并及时报备深圳证券交易所，并在互动平台上披露。报告期内，公
江苏金智科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
75 
司未发生董事、监事和高级管理人员违规买卖公司股票的情况，无监管处罚记录。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 04 月 21 日 
1、公司 2013 年度董事
会工作报告 
审议通过 
2014 年 04 月 22 日 
《证券时报》及指定
信息披露网站
http://www.cninfo.co
m.cn 上的《江苏金
智科技股份有限公
司 2013 年度股东大
会决议公告》（公告
编号：2014-022）。
2、公司 2013 年度监事
会工作报告 
审议通过 
3、公司 2013 年度财务
决算报告 
审议通过 
4、公司 2014 年度利润
分配方案 
审议通过 
5、关于续聘 2014 年度
财务审计机构的议案 
审议通过 
6、公司 2013 年年度报
告及其摘要 
审议通过 
7、关于为金智电气向银
行申请综合授信额度提
供担保的议案 
审议通过 
8、关于为金智信息向银
行申请综合授信额度提
供担保的议案 
审议通过 
9、关于为乾华科技向银
行申请综合授信额度提
供担保的议案 
审议通过 
10、关于为金智晟东向
银行申请综合授信额度
提供担保的议案 
审议通过 
11、关于 2014 年度与金
智视讯日常关联交易预
计的议案（关联股东需
回避表决） 
审议通过 
12、关于以自有闲置资
金投资低风险短期金融
产品的议案 
审议通过 
13、公司章程修正案 审议通过 
江苏金智科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
76 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 07 月 28 日 
1、审议关于公司符合非
公开发行股票条件的议
案 
审议通过 
2014 年 07 月 29 日 
《证券时报》及指定
信息披露网站
http://www.cninfo.co
m.cn 上的《江苏金
智科技股份有限公
司 2014 年第一次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2014-041）。 
2、逐项审议关于公司
2014 年度非公开发行股
票方案的议案 
审议通过 
3、审议公司非公开发行
股票预案 
审议通过 
4、审议关于前次募集资
金使用情况报告的议案
审议通过 
5、审议关于与建信基
金、东吴基金分别签订
附条件生效的《股份认
购合同》的议案 
审议通过 
6、审议关于公司非公开
发行股票募集资金运用
可行性研究报告的议案
审议通过 
7、审议关于公司股东未
来分红回报规划
（2014-2016 年）的议案
审议通过 
8、审议关于提请股东大
会授权董事会全权办理
本次非公开发行股票相
关事宜的议案 
审议通过 
9、审议关于为金智信息
向思科公司采购设备提
供担保的议案 
审议通过 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 11 月 19 日 
1、关于拟转让江苏银行
股权的议案 
审议通过 
2014 年 11 月 20 日 
《证券时报》及指定
信息披露网站
http://www.cninfo.co
m.cn 上的《江苏金
智科技股份有限公
司 2014 年第二次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2014-060）。 
2、关于投资建设新疆木
垒 49.5MW 风电场项目
的议案 
审议通过 
3、关于为乾新能源向银
行申请贷款提供担保的
议案 
审议通过 
江苏金智科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
77 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
陈枫 8 8 0 0 0 否 
张洪发 8 5 3 0 0 否 
李永盛 8 6 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事在报告期内能本着对公司、投资者负责的态度，勤勉尽责、忠实履行职务，积
极出席董事会、股东大会、审计委员会相关会议，深入公司现场调查，了解生产经营状况和
内部控制的建设及董事会决议执行情况，关注外部环境变化对公司造成的影响。对公司财务
报表审计、高管聘任、非公开发行股票等事项认真监督，并对公司的关联方资金占用及对外
担保事项、续聘审计机构、年度利润分配方案、董事会关于内部控制的自我评价等相关事项
发表独立意见。独立董事能够知悉发行人的生产经营情况、财务情况，在董事会决策和发行
人经营管理中实际发挥独立作用。 
江苏金智科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
78 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
2014年度，公司战略、提名、审计、薪酬与考核四个董事会专门委员会运作正常，分别
就公司战略规划、人才选聘、绩效考核、加强内控等方面事项进行审议形成决议，并根据需
要提交董事会审议。 
1、战略委员会履职情况 
2014年，战略委员会共召开4次会议，讨论审议了关于向银行申请综合授信额度、关于为
金智电气、金智信息、金智晟东、乾华科技向银行申请综合授信额度提供担保、关于以自有
闲置资金投资低风险短期金融产品、关于转让乾华科技部分股权、关于修订公司章程、关于
为金智信息向思科公司采购设备提供担保、关于公司2014年度非公开发行股票、关于股东未
来分红回报的规划（2014-2016年度）、关于投资建设新疆昌吉木垒老君庙风电场一期（49.5MW）
项目等议案。 
2、提名委员会履职情况 
2014年，提名委员会共召开1次会议，对公司2014年度高级管理人员进行了提名。 
3、审计委员会履职情况 
2014年，审计委员会共召开5次会议，审议了公司2013年度财务决算、2013年度财务报告、
与金智教育日常关联交易、与金智视讯日常关联交易、关于向金智投资等关联方出租办公用
房、2014年第一季度报告、2014年半年度报告、2014年第三季度报告、关于修订《募集资金
管理制度》、关于会计政策变更等议案，出具了公司2013年度内部控制自我评价报告，对2014
年度会计师事务所审计工作进行评价并提出续聘建议。在公司2013年度报告编制过程中，积
极与年审会计师进行沟通，确定公司2013年度财务报告审计工作的时间安排及审计重点，并
就审计中发现的问题与年审会计师充分沟通，持续督促其在约定时限内提交审计报告。在年
审注册会计师进场前、年审会计师出具初步审计意见后，认真审阅公司财务会计报表。 
4、薪酬与考核委员会履职情况 
2014年，薪酬与考核委员会共召开2次会议，对2013年度公司董事、监事和高级管理人员
的薪酬进行了考核，对公司首期股票期激励计划的激励对象名单、期权授予数量及行权价格
进行调整，对公司首期股票期权激励计划第一个行权期是否符合行权条件进行评定。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
江苏金智科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
79 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业
务及自主经营能力。 
1、业务独立情况。公司业务结构完整，自主独立经营，与控股股东、实际控制人及其控
制的其他企业间不存在同业竞争或业务上的依赖关系，也不存在控股股东直接或间接干预公
司经营运作的情形。 
2、人员独立情况。公司在劳动、人事及工资等方面与控股股东严格分离，公司董事、监
事及高级管理人员严格按照《公司法》、公司章程的有关规定产生；公司总经理、副总经理、
财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均专职在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其
下属企业担任除董事、监事以外的任何职务。 
3、资产完整情况。公司资产独立完整、权属清晰，拥有独立于控股股东的生产经营场所、
生产系统、辅助生产系统和配套设施、土地使用权、房屋所有权、专利、商标、计算机软件
著作权等资产，不存在资产、资金被控股股东、实际控制人及其控制的其他企业违规占用或
支配的情况。 
4、机构独立情况。公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东、实
际控制人及其关联人机构混同等影响公司独立经营的情形。 
5、财务独立情况。公司设有独立的财务会计部门，配备了独立的财务会计人员，建立了
独立的会计核算体系和财务管理制度，严格执行《会计法》等会计法律法规，独立进行财务
决策。公司成立以来，在银行单独开立帐户，并依法独立申报纳税，独立对外签订合同。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的薪酬与公司绩效及
个人工作业绩直接挂钩。董事会提名委员会、薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作
能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，根据考评结果制定聘任、解聘及报酬、
奖惩方案并报公司董事会审议批准。 
江苏金智科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
80 
公司于2013年4月推出了首期股票期权激励计划，并制定了首期股票期权激励计划考核办
法，经过董事会对公司及激励对象2013年度业绩考核情况的核实，认定公司首期股票期权激
励计划第一个行权期的行权条件已经满足，公司共有136名激励对象考核通过准予行权。公司
首期股票期权激励计划的实施，进一步完善了公司的激励机制，提高了公司经营管理者和核
心技术（业务）人员的积极性、创造性，促进了公司业绩增长。 
江苏金智科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
81 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为加强和规范公司内部控制，提高公司经营管理水平和风险防范能力，促进公司可持续
发展，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《企业内部控制基本规范》等有关法律、法规和规章制度的要求，不断完善公
司法人治理结构，并结合公司实际情况、自身特点和管理需要，建立了贯穿于公司经营管理
各层面、各环节的内部控制体系，对关联交易、对外担保、募集资金使用、重大投资、信息
披露等方面制定专门制度进行防范控制，同时强化对内控制度执行的检查，促进公司的规范
运作，有效防范经营决策及管理风险，形成了比较完整的风险控制机制，确保公司的稳健经
营和信息披露质量。随着公司业务的发展和市场经济环境的变化，公司的内部控制制度也在
不断的修订和完善。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并
如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行
监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、
高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真
实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅
能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或
对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有
一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司内部控制评价依据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《企业内部控制基本规范》及《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和公司
