江苏金智科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司围绕智慧能源、智慧城市两大业务板块开展主营业务。 
在智慧能源业务板块，公司已经完成了电力自动化业务整个产业链的战略布局，业务包
括电力产品业务、电力设计及总包业务、新能源投资运营业务三类业务。 
在电力产品业务方面，公司研发制造涵盖发电、输电、变电、配电等领域的全系列电力
自动化产品，涵盖超高压、高压、中低压等各电压等级。其中，在智能发电领域，公司已从
事电厂及工业企业电气自动化产品的研发、生产、销售近20年，在电厂及工业企业领域拥有
完整的电气自动化产品及解决方案，为火电厂、新能源电厂以及石化、钢铁、煤炭、水利水
电等工业企业用户提供专业、优质的产品和服务，是电厂及工业企业电气自动化领域国内佼
佼者。在智能输变电领域，公司具有多年的设计、开发、生产和运行经验，在输变电领域建
立了从超高压、高压到中低压完整的保护、测控和自动化系统的解决方案，是国家电网公司
的重要供应商，公司保护自动化产品已覆盖全国所有省、自治区、直辖市的电力公司，得到
了广泛应用。在智能配用电领域，公司已具备了配电自动化全系列产品研发、制造能力，产
品覆盖配网自动化从站端层到主站层的配电自动化各个环节，开发了具有国际先进水平的
ePACS-5000智能配网自动化主站系统、信息交互总线和iPACS-5600系列配网自动化终端、
FTT200便携式终端测试仪、FTT300配电终端自动测试台、FTT400故障指示器自动测试系统，
并在多个省市电网成功应用。此外，公司还致力于35~220kV模块化变电站设计、制造、安装
工作，推出的工厂预制式模块化变电站顺应新能源电站和“交钥匙”工程的需求，能在提高主
设备性能的同时显著减少电站土地占用和土建施工量，大大缩短现场安装调试时间，深受投
资人青睐，处于国内领先地位。 
在电力设计及总包业务方面，公司主要从事风电、光伏、输变电、火电等专业领域的工
程咨询、勘察设计、建设管理、工程总承包等业务，具有丰富的工程经验和业绩，特别是在
风电场、光伏电站等新能源电站的咨询和勘察设计领域，业绩居国内同行领先。总包业务方
面，公司在风电、光伏、输变电等传统业务领域外，积极开拓智慧城市公交充电网设计、建
设、集成领域的市场。 
江苏金智科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
在新能源投资运营业务方面，公司积极开发、投资风电、光伏等新能源电站，依托在电
力行业整体的深厚积累及新能源领域优秀的设计和项目管理团队，统筹项目开发、建设和运
营，优化方案、缩短工期、降低造价、增加发电。公司于2010年起至今在保加利亚投资了3
个光伏电站，共计10MW；于2014年在国内投资了新疆昌吉木垒老君庙风电场一期（49.5MW）
项目。 
在智慧城市业务板块，公司秉承“让城市更智慧，让生活更美好”的使命，致力于中国智
慧城市建设，做领先的智慧城市解决方案及服务提供商。公司的智慧城市业务包括成熟业务
和创新业务。在成熟业务领域，公司提供先进可靠的平安城市、智能交通、智能建筑、智慧
社区等综合解决方案并成功服务上海世博会智慧园区建设、南京青奥国家层面安保总指挥部
通信指挥系统等重大项目；在创新业务领域，公司积极探索新能源应用、节能环保、合同能
源管理等新方向，进一步增强智慧城市总体解决方案能力，培养新的业务增长点。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
报告期末，公司股权资产较年初增加主要原因为本期公司向能网科技增加出资1,519
万元。 
固定资产 
报告期末，公司固定资产较年初增加 5.80%，主要原因为本期中电新源生产厂房及
综合楼建设项目建设完成转入固定资产影响。 
无形资产 报告期末，公司无形资产较年初减少 4.26%，主要原因为无形资产累计摊销影响。 
在建工程 
报告期末，公司在建工程期末较年初增加 6.70%，主要原因为公司节能服务专用设
备建设影响。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
保加利亚 3
个光伏电站，
共计 10MW 
公司投资建
设及收购 
12,192.45 万
元 
保加利亚 
光伏发电，长
期运营。 
委托当地人
管理及保险 
839.19 万元 10.38% 否 
江苏金智科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司是智慧能源、智慧城市两大业务领域的知名企业，核心竞争力及其提升情况主要有
以下几方面： 
1、清晰的业务发展战略 
在智慧能源业务板块，公司从电力自动化产品研发制造，到电力设计及总包，再到新能
源电站投资运营，完成了从产业链上游，到中游，再到下游的战略性跨越，公司综合能力和
资源获得了质的加强，业务视野和发展空间得到了全面的提升。在智慧城市业务板块，公司
积极参与大型城市的智能化建设工程，并积极探索创新业务模式。同时，公司积极发挥上市
公司平台的收购兼并、资源整合的资本优势，努力推动资本与人才的有机结合，着力尝试产
融结合的发展新模式，扎实做好、做强主营业务。 
清晰的业务发展战略为公司未来的快速发展奠定了坚实的基础。 
2、技术创新优势 
公司始终坚持自主创新和研发，用“面向市场需求，鼓励技术创新”的理念推动整个研发
体系的建设，建立了完善的研发体系和架构，拥有在行业内具有重要影响力的专家团队和专
职研发队伍200余人，为公司技术的不断提升、创新提供了坚实的保障。 
公司建有智慧能源研发中心、智慧城市研究院两大研发中心及企业博士后工作站，并与
上海交大国家能源智能电网(上海)研发中心共同设立了联合研发中心。与此同时，公司与清
华大学、东南大学、浙江大学等多所国内知名高校，建立了紧密的产学研合作关系，设立了“东
大-金智电力自动化研发中心”，并联合重点高校开展电力电子产品的研发。此外，公司经江
苏省发改委认定设立了“江苏省数据管理与信息集成技术工程研究中心”，经江苏省科技厅认
定设立了“江苏省电力自动化嵌入式软硬件工程技术研究中心”、“江苏省数字视频监控工程技
术研究中心”，经江苏经济和信息化委员会认定设立了“江苏省企业技术中心”。 
公司持续加大研发投入力度,目前共拥有专利100余项、软件著作权100余项，并获多个省
部级以上科技进步奖。 
3、营销服务优势 
营销能力的不断提升是公司发展的原动力之一。二十多年来，公司遵循公司“信守承诺、
承担责任，诚实做人、踏实做事”、“致力于与客户建立持续和双赢的伙伴关系”核心价值观与
管理原则，以客户为中心，以市场为导向，建立了覆盖全国的营销网络和本地化服务队伍，
江苏金智科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
提供专家级的销售、咨询和技术支持服务；同时积极与本地的合作伙伴优势互补，共同和客
户构筑多赢的合作关系。 
公司拥有300余名专业服务人员，具有完善的售后服务快速响应机制。我们采用了各事业
部分工负责的模式，以保障专业化水平和服务效率。目前，公司智慧能源业务的客户已遍及
全国除台、港、澳以外所有的省、直辖市、自治区，及印度、伊朗、巴基斯坦、越南等国；
智慧城市业务的客户囊括了全国500多家电力企业、200多家高等院校、众多政府机关、企事
业单位及科研院所组成的大型客户群体。 
4、设计与生产能力优势 
设计能力方面，在智慧能源业务板块，公司拥有专业化电力设计院，具有从事火力发电、
输变电、新能源发电、节能减排等工程项目规划、咨询、勘察、设计的资质、队伍、能力和
丰富的经验业绩，在新能源、智能化变电站、发电厂电气自动化系统等领域具有领先的优势，
已累计完成数十个新能源工程整体设计，近百个数字化及智能变电站项目的方案及工程设计，
近千个发电厂电气监控系统、网控系统及石化、钢铁、造纸、煤矿等工业企业的自动化系统
设计；在智慧城市业务板块，公司具有国家系统集成一级、建筑智能化甲级等专业化设计资
质，拥有一支专业资深、具有长期工作经验的IT核心设计团队，与众多优秀IT跨国公司和学
术领先的科研院校保持了密切合作，为信息化建设领域、智能建筑领域、平安城市领域提供
咨询、规划、设计和论证，参与了上海世博会智慧园区建设、南京青奥国家层面安保总指挥
部通信指挥系统国等国家重点项目建设。 
生产能力方面，公司拥有专业的生产车间、行业领先的质量保证体系和先进的生产过程
控制方法，为生产区域的封闭式管理和规模化运营打下基础。公司的生产制造设备多为业内
顶级，建立了两条全自动SMT贴片生产线，引进了国际先进的由英国DEK公司制造的全自动
丝网印刷机2台、瑞典MYDATA公司贴片机2台、美国UNIVERSAL公司高速贴片机2台、德国
ERSA公司回流炉2台、日本欧姆龙公司AOI检测仪，以及具有国际先进水平的各类专业检测
设备30多台套，年产能达60000台单装置、10000面屏柜,能很好地满足公司智能发电、输变电、
配用电产品的产能需求。随着公司模块化变电站业务规模的迅速扩大，报告期内，公司完成
了中电新源5号厂房及综合楼项目建设，新建厂房占地两万多平米，可同时满足10个110kV模
块化变电站厂内生产及调试，产能大大提升。 
5、品牌形象优势 
公司自成立以来，一直站在科技发展的前沿，立足于自动化、信息化、智能化技术，不
江苏金智科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
断增强产品和解决方案研发、工程设计、生产制造、质量管控、客户服务的内在底蕴，不断
拓展业务方向、市场营销、对外合作，公司发展稳健，在业内具有良好的公司形象和品牌声
誉。在智慧能源业务领域，公司是国家电力自动化产业基地骨干企业，公司的发电厂电气自
动化、智能变电站、配电自动化等系统及装置均处于国内领先地位，创造了多个国内首次成
功运用业绩；并且拥有电力行业工程涉及专项乙级资质的电力设计院。在智慧城市业务领域，
公司是国内知名的智慧城市解决方案及服务提供商，拥有行业中顶级的相关专业资质，承接
了上海世博会智慧园区建设、南京青奥国家层面安保总指挥部通信指挥系统、国家首个公祭
日12.13安保指挥系统等一批标志性项目，在业内具有重大的示范性意义及标杆作用。 
6、良好的人才激励机制 
人才是公司长期持续、健康发展的关键保障。公司始终坚持“以人为本”，建立了一整套
行之有效的人才引进、培养、使用、激励机制，凝聚了一个优秀的人才团队，打造了公司发
展的软实力。特别是，公司先后推出了首期股票期权激励计划、及第一期员工持股计划等中
长期激励措施，充分调动了公司管理团队和核心技术（业务）员工的积极性、创造性，有效
地将股东利益、公司利益和经营者、员工个人利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远
发展，进一步提升了公司的核心竞争力。  
 
 
江苏金智科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，在智慧能源业务板块，公司电力产品业务订单较上年同期增长，但基于上年
订单下降及收入确认时点的影响收入基本持平；电力设计与总包业务收入较上年同期有较高
增长，主要原因为达茂旗198MW风电场EPC总承包项目按照工程进度在本报告期确认的收入
较上年增加影响；新能源投资运营业务正在积极寻求优质项目机会，并正在积极探索“产融结
合”的新型经营模式。 
在智能发电产品业务方面，总体保持发展平稳。在火电厂电气自动化市场，国家继续推
进煤电供给侧改革政策，严控新增机组，火电新增投资同比下降，在此严峻的形势下，公司
以行业领先的品牌及技术优势，除了抓住新建机组外，积极做好老厂改造工作，中标华能集
团、华电集团、大唐集团、国电集团、中电投集团及其他发电企业所属大型发电厂多台600MW
及以上级机组的电气自动化系统及保护装置。在风电、光伏发电等新能源领域，公司紧紧抓
住“十三五”政策机遇，积极推广新能源监控系统和保护装置，订单持续保持增长，中标吉林
省长岭县龙凤湖一期49.5MW风电制氢示范项目、华能沾化清风湖100MW风电项目、淮南矿
业集团屋顶分布式光伏电站EPC工程总承包项目、华润新能源舞钢祥龙风电场36MW等项目。
在石化行业市场，公司中标中石化金陵分公司快切装置、中石油大庆石化微机综合保护器及
后台改造等项目。此外，在“绿色一带一路”的政策带领下，公司积极开拓国际市场，在巴基
斯坦、土耳其、印度、孟加拉、斯里兰卡等国家均获得合同业绩。 
在智能输变电产品业务方面，全年销售业绩较上年有较大增长。公司是国家电网公司输
变电二次设备集中招标采购的主流供应商之一，在国家电网公司2017年度六批输变电项目统
一招标采购中，公司累计中标金额10,700万元，中标产品主要为110(66)kV变电站监控系统、
110(66)kV智能变电站监控系统、110(66)kV继电保护设备等。此外，公司积极推广输变电相
关产品在各省区电力公司的应用，在安徽、江西、江苏等省区的中标业绩均有所增长。 
在智能配电产品业务方面，公司配电终端及测试装置（系统）销售业绩再创新高，公司
品牌影响力和行业地位进一步增强。其中，在国家电网公司各省区电网配网设备2017年第一
批次协议库存招标采购中，公司中标山东、上海、江苏、湖北、江西、冀北、四川、北京等
省市配电终端9 602.35万元，位列所有投标厂家前列；在国家电网公司、南方电网公司各省区
