江苏金智科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司围绕能源电力、智慧城市两大业务板块，主要从事电力自动化业务、IT业务、电力
工程设计与服务业务和新能源投资运营业务。公司主营产品和服务包括发电厂（电气）保护
及自动化产品、变电站保护及自动化产品、配用电自动化产品、企业级IT服务及相关产品、
建筑智能化工程服务、智能安防产品及服务等。 
公司经营范围为：电力自动化、继电保护、工业电气自动化、水利、水电及水处理自动
化产品及系统的开发、设计、制造、销售及服务，水文仪器、大坝自动化仪器、传感器、电
子仪器、电子及电气设备、光电设备、机电设备、通信设备、计算机软硬件的开发、设计、
制造、销售及服务，计算机信息系统设计、销售、施工及技术咨询服务，电力行业工程咨询、
设计、总承包；新能源（光伏发电、风力发电等）工程的投资、总承包、关键设备制造，水
利、水处理、工业企业、交通等行业的监测、监控、机电设备等系统的集成及总承包，燃气
轮机设备和备件的销售、技术咨询及检修工程服务，自营和代理各类商品和技术的进出口；
国外电力工程投资、总承包。 
在电力自动化业务领域，公司是国内专业从事发电、变电、配电等领域电力自动化业务
的上市公司，变电与配电领域的自动化产品主要客户为国家电网及其下属各省市电力公司，
发电自动化产品主要客户为各火电、水电、新能源等发电企业，公司主要通过参与客户的招
投标获取电力自动化业务订单。 
在IT业务领域，公司秉承“让城市更智慧，让生活更美好”的使命，致力中国智慧城市
建设，做领先的智慧城市解决方案及服务提供商。公司IT业务主要包括智能化产品及服务（智
能建筑、智能交通等）以及企业级IT服务（网络系统集成）等，主要客户为政府、大型企事
业单位、商业综合体等，获取项目的方式也主要为通过参与客户的招投标。 
在电力工程设计与服务方面，公司拥有国内风电设计领域业绩最好的设计院之一，是国
家标准《风力发电场设计规范》、《光伏发电站设计规范》的参编单位，是华能、中电投等
集团新能源电站设计相关标准制定的主要合作成员；在光伏电站咨询设计、输变配电咨询设
计、风电及光伏发电工程总包等业务方面也取得良好业绩，积累了丰富的从业经验。 
在新能源投资运营方面，公司自2010年起在保加利亚成功投资并运营了三座光伏发电站，
江苏金智科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
共计10MW，其中Betapark 2MW光伏电站是我国在东南欧成功投资的首座光伏发电站。2014年，
公司投资建设的新疆昌吉木垒乾新能源老君庙风电场一期49.5MW项目，已于2015年11月底实
现了全部机组的并网发电。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
公司于本期收购了 Bul-Group 2000 LTD 100%的股权、领步科技集团有限公司 51%
的股权、中电新源智能电网科技有限公司 51.01%的股权，公司股权资产相应增加。 
固定资产 
固定资产期末较期初增加 224.16%，主要原因为公司投资建设的新疆昌吉木垒乾新
能源老君庙风电场一期 49.5MW 项目于 2015 年 11 月并网发电，于本期转入固定资
产 3.55 亿元，对公司期末固定资产影响较大。  
无形资产 
无形资产期末较期初增加 133.17%，主要原因为公司本期收购领步科技集团有限公
司 51%的股权、中电新源智能电网科技有限公司 51.01%的股权，其土地使用权、
专利权并入公司合并资产负债表所致。 
在建工程 
在建工程期末较期初增加 158.51%，主要原因为公司于本期进行金智科技园 E 座生
产调试中心的投资建设影响。 
商誉 
商誉期末较期初增加 132.76%，主要原因为公司本期收购了 Bul-Group 2000 LTD 
100%的股权、领步科技集团有限公司 51%的股权、中电新源智能电网科技有限公
司 51.01%的股权，企业合并成本大于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值
份额的差额共计 3,952.31 万元，于期末确认为商誉。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
保加利亚 3
个光伏电站，
共计 10MW。 
公司投资建
设及收购 
11285.13 万
元 
保加利亚 
光伏发电，长
期运营。 
委托当地人
管理及保险 
534.38 万元 10.50% 否 
三、核心竞争力分析 
公司围绕能源电力、智慧城市两大业务领域，通过不断创新、研发高品质的智能电网及
智慧城市解决方案与产品，在电力系统自动化和企业级IT服务等专业领域，形成了具有自主
江苏金智科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
知识产权的系列化软硬件产品和解决方案，是行业内的知名企业公司的核心竞争力及其提升
情况主要有以下几方面： 
1、清晰的业务发展战略 
公司围绕能源电力、智慧城市两大业务板块，主要从事电力自动化业务、IT业务、电力
工程设计与服务业务和新能源投资运营业务，是行业内的知名企业。 
在业务发展战略上，公司积极发挥上市公司平台的收购兼并、资源整合的资本优势，努
力推动资本与人才的有机结合，着力尝试产融结合的发展新模式，扎实做好、做强主营业务。
在电力自动化业务领域，有效融合金智晟东和中电新源等行业内极具竞争力的优秀团队，形
成强有力的金智电力自动化品牌和业务链；在IT业务领域，积极参与大型城市的智慧化建设
工程，创造条件，寻找、参与混合所有制改革的战略机遇，努力探索以资本为杠杆，以服务、
运营为核心能力的新业务模式；在电力工程设计与服务业务领域，依托乾华科技在风电设计、
工程管理方面的比较优势，积极拓展光伏电站咨询设计、输变配电咨询设计、风电及光伏发
电工程总承包等业务；在新能源投资运营业务领域，通过积极合理运用多元资本杠杆以及与
中金租的战略合作，积极开拓与公司发展相匹配的新能源投资运营业务新模式。 
清晰的业务发展战略为公司未来的快速发展奠定了坚实的基础。 
2、技术创新优势 
公司始终坚持自主创新和研发，用“面向市场需求，鼓励技术创新”的理念推动整个研
发体系的建设，建立了完善的研发体系和架构，拥有在行业内具有重要影响力的专家团队和
专职研发队伍200余人，为公司技术的不断提升、创新提供了坚实的保障。 
公司设有专门的研发机构，包括电力自动化研发中心、软件工程研发中心。在公司研发
中心基础上，经国家人事部批准设立了企业博士后工作站、经江苏省科技厅批准设立了“江
苏省电力自动化嵌入式软硬件工程技术研究中心”、“江苏省数字视频监控工程技术研究中
心”、经江苏省发改委批准设立了“江苏省数据管理与信息集成技术工程研究中心”。长期
以来，公司与清华大学、东南大学、浙江大学等多所国内知名高校建立了紧密的产学研合作
关系，与东南大学还共同设立了“东大-金智电力自动化研发中心”，与国家能源智能电网（上
海）研发中心共同设立了联合研发中心。报告期内，公司继续深化同高校的产学研合作，与
上海交大联合研发的国内首个主动配电网项目在广东佛山电网投运；与浙江大学合作，正式
启动电力电子方向新产品开发。同时，公司以智慧城市研究院为核心持续开展智慧城市领域
研发创新工作，积极参与国家电网、南方电网等相关产业项目的立项研究，取得了良好进展。 
江苏金智科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
公司每年的研发投入均保持在年销售额的8%以上，并将持续加大研发投入力度。目前，
公司共拥有专利100余项、软件著作权100余项，并获多个省部级以上科技进步奖。 
3、营销服务优势 
营销能力的不断提升是公司发展的原动力之一。二十多年来，公司遵循公司“信守承诺、
承担责任，诚实做人、踏实做事”、“致力于与客户建立持续和双赢的伙伴关系”核心价值
观与管理原则 ，以客户为中心，以市场为导向，建立了覆盖全国的营销网络和本地化服务队
伍，提供专家级的销售、咨询和技术支持服务；同时积极与本地的合作伙伴优势互补，共同
和客户构筑多赢的合作关系。 
公司拥有300余名专业服务人员，具有完善的售后服务快速响应机制。我们采用了各事业
部分工负责的模式，以保障专业化水平和服务效率。目前，我们的客户已遍及全国除台、港、
澳以外所有的省、直辖市、自治区，及印度、伊朗、巴基斯坦、越南等国，智慧城市业务所
服务的用户囊括了全国500多家电力企业、200多家高等院校，以及众多政府机关与科研院所
组成的大型客户群体。 
4、设计与生产能力优势 
设计能力方面，在能源电力业务板块，公司拥有专业化电力设计院，具有从事火力发电、
输变电、新能源发电、节能减排等工程项目规划、咨询、勘察、设计的资质、队伍、能力和
丰富的经验业绩，在新能源、智能化变电站、发电厂电气自动化系统等领域具有领先的优势，
已累计完成数十个新能源工程整体设计，近百个数字化及智能变电站项目的方案及工程设计，
近千个发电厂电气监控系统、网控系统及石化、钢铁、造纸、煤矿等工业企业的自动化系统
设计；在智慧城市业务板块，公司具有国家系统集成一级、建筑智能化甲级等专业化设计资
质，拥有一支专业资深、具有长期工作经验的IT核心设计团队，与众多优秀IT跨国公司和学
术领先的科研院校保持了密切合作，为信息化建设领域、智能建筑领域、平安城市领域提供
咨询、规划、设计和论证，参与了国家电网、上海世博、天津陈甫智能变电站等国家重点工
程的信息化建设。 
生产能力方面，随着公司E座工程调试大楼的建成并投入使用，公司目前拥有近2万平米
的生产调试厂房、行业领先的质量保证体系和生产过程控制能力，为生产区域的封闭式管理
和规模化运营打下基础。公司引进了国际先进的由英国DEK公司制造的全自动丝网印刷机2台、
瑞典MYDATA公司贴片机2台、美国UNIVERSAL公司高速贴片机2台、德国ERSA公司回流炉2台、
日本欧姆龙公司AOI检测仪，以及各类专业检测设备30多台套，年产能达60000台单装置、10000
江苏金智科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
面屏柜。同时，所有作业人员均为大专以上学历，并经过专业训练、严格考核、持证上岗，
能够很好地理解各客户不同的个性化需求，从而制造出满足客户要求的优质产品。 
5、品牌形象优势 
公司为国家首批授予计算机信息系统集成一级资质的软件企业，自2002年起，均位列国
家软件企业百强；2004年起被认定为国家电力自动化产业基地骨干企业；2011年度被江苏省
人民政府授予“江苏省企业创新先进单位”，并被列入“十二五”期间江苏省重点支持的“软
件业百亿企业培育对象”；2013年被认定为“2013-2014年度国家规划布局内重点软件企业”。
以上企业资质、荣誉及公司多年来在行业内的经营积累，特别是公司跻身国家电网公司集中
采购合格供应商及中标上海世博、南京青奥等一批标志性项目，为公司的后续发展提供了良
好的品牌形象支持。 
6、良好的人才激励机制 
人才是公司长期持续、健康发展的关键保障。公司始终坚持“以人为本”，建立了一整
套行之有效的人才引进、培养、使用、激励机制，凝聚了一个优秀的人才团队，打造了公司
发展的软实力。特别是，公司首期股票期权激励计划在报告期的顺利实施，充分调动了公司
管理团队和核心技术（业务）员工的积极性、创造性，有效地将股东利益、公司利益和经营
者、员工个人利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，进一步提升了公司的核心
竞争力。 
 
 
江苏金智科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年度，公司总体经营情况良好，实现营业收入12.41亿元，较上年增长5.28%。本年
度公司持续加强内部管理，有效控制营业成本及期间费用，盈利能力进一步提升。公司2015
年度营业利润、利润总额、归属于上市公司股东的净利润、归属于上市公司股东的扣除非经
常性损益的净利润分别较2014年度增长8.01%、16.30%、21.26%、32.58%。 
报告期内，在电网自动化业务方面，公司在国家电网集中招标采购和智能变电站推广应
用方面，继续取得良好业绩，全年实现合同额超过4亿元，创历史新高。其中，在国家电网公
司2015年度输变电统一招标采购及协议库存招标采购中，公司累计中标合同金额2.24亿元，
中标产品涉及110(66)kV变电站监控系统、110(66)kV智能变电站监控系统、110(66)kV继电保
护设备、配电终端、局放测试仪、电压检测仪等。2015年，公司通过与金智晟东的优势资源
整合，积极拓展配网自动化业务，在国家电网公司组织的2015年第一次配电终端协议库存招
标活动中，公司中标配电终端装置近4,854万元，位列所有中标厂家第一名；同时，公司首次
中标陕西榆林配电自动化主站项目；并在中国电科院、江苏、天津、江西等省份配电测试仪
取得良好业绩，首次中标常州、扬州等地的测试服务项目；首次中标局放测试仪及电压检测
仪国网集采；首次在江苏、青海、湖南、吉林等省电力公司的集采中中标故障录波装置。这
些成绩的取得，进一步提高了公司的品牌影响力和行业地位，标志着公司已成为国内智能电
网领域技术和产品的主流供应商之一。国家智能电网建设的战略性机遇及公司在该领域取得
的良好业绩，将为公司电网自动化业务持续增长奠定坚实基础。 
报告期内，在发电及工业企业电气自动化业务方面，全年实现合同额超过2亿元，再创历
史新高。在火电厂电气自动化领域，公司凭借行业领先的品牌及技术优势，业绩持续保持增
长，中标华能集团、华电集团、大唐集团、国电集团、中电投集团及其他发电企业所属大型
发电厂多台600MW及以上级机组的电气自动化系统及保护装置。同时，公司积极开拓风电、光
伏发电等新能源市场，中标华电台儿庄风电场一期、福建莆田坪洋风电场、华电夏县瑶台山
100MW风电场、中电投高唐30MW光伏发电、长江润发屋顶光伏发电等项目。在石化行业领域，
公司业务拓展顺利，全年合同额同比增长70%，中标中石化中压保护框架集中采购项目，并同
时在生产和工程项目两个标段排名第一名；中标九江石化千万吨炼油大型监控系统项目、中
