江苏金智科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
67 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、 《深圳证
券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》等有关法律法
规等的要求，不断地完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，规范公司运作，提
高公司治理水平。 
2013年度，公司根据中国证监会、深圳证券交易所的有关规定及公司实际情况需要，对
公司《风险投资管理制度》进行了修订，以加强对相关方面管控，降低企业运营风险；公司
原《证券投资管理制度》相关内容已整合至修订后的公司《风险投资管理制度》，该制度予
以废止。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司于 2007 年开展治理专项活动，具体情况详见 2007 年 10 月 26 日刊登在巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 上的公司《关于加强上市公司治理专项活动的整改报告》。为规范内
幕信息管理，加强内幕信息保密工作，有效防范和打击内幕交易等证券违法违规行为，公司
已于 2010 年 3 月 20 日召开的第三届董事会第十九次会议上审议制定了《内幕信息知情人管
理制度》，并于 2011 年 8 月 19 日召开的第四届董事会第十次会议、2011 年 11 月 23 日召开的
第四届董事会第十三次会议两次对《内幕信息知情人管理制度》进行了修订。报告期内，公
司严格按照《内幕信息知情人管理制度》的规定和要求，积极做好内幕信息保密和管理工作：
在定期报告、业绩快报及其他重大事项披露的敏感时点，及时向董事、监事、高级管理人员
及其他内幕信息知情人员发送严禁违规买卖公司股票的提示性通知，防止违规事件发生，并
做好内幕信息知情人登记报备工作；在接待特定对象来访调研时，要求来访人员事前签署《承
诺书》，并安排两人以上陪同接待来访人员，同时按照《投资者关系活动记录表》的格式详细
记录谈话内容并及时报备深圳证券交易所，并在互动平台上披露。报告期内，公司未发生董
事、监事和高级管理人员违规买卖公司股票的情况，无监管处罚记录。 
江苏金智科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
68 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 04 月 22 日 
1、审议公司 2012 年度董事会
工作报告 
审议通过 
2013年04月
23 日 
《证券时报》及指定
信息披露网站
http://www.cninfo.co
m.cn 上的《江苏金
智科技股份有限公
司 2012 年度股东大
会决议公告》（公告
编号：2013-025）。 
2、审议公司 2012 年度监事会
工作报告 
3、审议公司 2012 年度财务决
算 
4、审议公司 2012 年度利润分
配方案 
5、审议关于续聘 2013 年度财
务审计机构的议案 
6、审议公司 2012 年年度报告
及其摘要 
7、审议关于选举第五届董事会
非独立董事的议案（累积投票） 
8、审议关于选举第五届董事会
独立董事的议案（累积投票） 
9、审议关于选举第五届监事会
股东代表监事的议案（累积投
票） 
10、审议为金智电气向银行申
请综合授信额度提供担保的议
案 
11、审议为金智智能向银行申请
综合授信额度提供担保的议案 
12、审议为乾华科技向银行申
请综合授信额度提供担保的议
案 
13、审议关于参与投资设立视
频产品公司的议案（关联股东
回避表决） 
14、审议关于修订公司《风险
投资管理制度》并废止《证券
投资管理制度》的议案 
江苏金智科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
69 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会  
2013 年 07 月 03 日 
1、审议公司首期股
票期权激励计划（草
案修订稿）及其摘要 
审议通过 2013 年 07 月 04 日 
《证券时报》及指定
信息披露网站
http://www.cninfo.co
m.cn 上的《江苏金
智科技股份有限公
司 2013 年第一次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2013-040）。 
2、审议公司首期股
票期权激励计划实
施考核办法； 
3、审议关于提请股
东大会授权董事会
办理公司首期股票
期权激励计划相关
事宜的议案。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈枫 8 3 5 0 0 否 
张洪发 8 2 5 1 0 否 
李永盛 6 2 4 0 0 否 
吴应宇 2 2 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
江苏金智科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
70 
公司独立董事在2013年度勤勉尽责，忠实履行独立董事职务，积极出席相关会议，深入
现场调查，认真审议各项议案，对公司的关联交易、对外担保、聘任公司高级管理人员、续
聘审计机构、股权激励、收购上海晟东等重要事项独立、客观、公正的发表意见，并利用自
己的专业知识和能力为董事会的科学决策及公司的健康发展发挥积极的促进作用，维护了公
司和全体股东（特别是中小股东）的合法权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
2013年度，公司战略、提名、审计、薪酬与考核四个董事会专门委员会运作正常，分别
就公司战略规划、人才选聘、绩效考核、加强内控等方面事项进行审议形成决议，并根据需
要提交董事会审议。 
1、战略委员会履职情况 
2013年，战略委员会共召开2次会议，讨论审议了关于向银行申请综合授信额度、关于为
金智电气、金智信息、乾华科技向银行申请综合授信额度提供担保、关于参与投资设立视频
产品公司、关于进一步收购金智信息股权、关于以自有闲置资金投资低风险短期金融产品、
关于收购暨增资扩股上海晟东等议案。 
2、提名委员会履职情况 
2013年，提名委员会共召开1次会议，对公司第五届董事会成员候选人、2013年度高级管
理人员及续聘证券事务代表进行了提名。 
3、审计委员会履职情况 
2013年，审计委员会共召开5次会议，审议了公司2012年度财务决算、2012年度财务报告、
与金智教育日常关联交易、与金智视讯日常关联交易、2013年第一季度报告、2013年半年度
报告、2013年第三季度报告等议案，出具了公司2012年度内部控制自我评价报告，对2013年
度会计师事务所审计工作进行评价并提出续聘建议，对续聘公司内部审计负责人、参与紫金
信托增资扩股、修订公司《风险投资管理制度》提出建议等。 
4、薪酬与考核委员会履职情况 
2013年，薪酬与考核委员会共召开4次会议，对2012年度公司董事、监事和高级管理人员
的薪酬进行了考核，组织起草了公司《首期股票期权激励计划（草案）》及其实施考核办法，
并根据证监会的反馈意见及公司实际情况进行修订。 
江苏金智科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
71 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业
务及自主经营能力。 
1、业务独立情况。公司业务结构完整，自主独立经营，与控股股东、实际控制人及其控
制的其他企业间不存在同业竞争或业务上的依赖关系，也不存在控股股东直接或间接干预公
司经营运作的情形。 
2、人员独立情况。公司在劳动、人事及工资等方面与控股股东严格分离，公司董事、监
事及高级管理人员严格按照《公司法》、公司章程的有关规定产生；公司总经理、副总经理、
财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均专职在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其
下属企业担任除董事、监事以外的任何职务。 
3、资产完整情况。公司资产独立完整、权属清晰，拥有独立于控股股东的生产经营场所、
生产系统、辅助生产系统和配套设施、土地使用权、房屋所有权、专利、商标、计算机软件
著作权等资产，不存在资产、资金被控股股东、实际控制人及其控制的其他企业违规占用或
支配的情况。 
4、机构独立情况。公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东、实
际控制人及其关联人机构混同等影响公司独立经营的情形。 
5、财务独立情况。公司设有独立的财务会计部门，配备了独立的财务会计人员，建立了
独立的会计核算体系和财务管理制度，严格执行《会计法》等会计法律法规，独立进行财务
决策。公司成立以来，在银行单独开立帐户，并依法独立申报纳税，独立对外签订合同。 
七、同业竞争情况 
公司控股股东、实际控制人与公司之间不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的薪酬与公司绩效及
江苏金智科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
72 
个人工作业绩直接挂钩。董事会提名委员会、薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作
能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，根据考评结果制定聘任、解聘及报酬、
奖惩方案并报公司董事会审议批准。 
报告期内，为进一步提高公司经营管理者和核心技术（业务）人员的积极性、创造性，
促进公司业绩持续快速增长，公司推出了首期股票期权激励计划，进一步完善了激励机制。 
江苏金智科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
73 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为加强和规范公司内部控制，提高公司经营管理水平和风险防范能力，促进公司可持续发展，公司根
据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《企业内部控制基本规
范》等有关法律、法规和规章制度的要求，不断完善公司法人治理结构，并结合公司实际情况、自身特点
和管理需要，建立了贯穿于公司经营管理各层面、各环节的内部控制体系，对关联交易、对外担保、募集
资金使用、重大投资、信息披露等方面制定专门制度进行防范控制，同时强化对内控制度执行的检查，促
进公司的规范运作，有效防范经营决策及管理风险，形成了比较完整的风险控制机制，确保公司的稳健经
营和信息披露质量。随着公司业务的发展和市场经济环境的变化，公司的内部控制制度也在不断的修订和
完善。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部
控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导
企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何
虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高
经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理
保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据
内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司内部控制评价依据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《企业内部控制基本
规范》及《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和公司制定的相关内部控制制度等法律法
规、规章制度组织开展内部控制评价工作。 
