2015 年年度报告 
9 / 151 
 
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
               
受托经营取得的托管费收入                
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
158,666.69   63,270.85 154,426.62 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
               
少数股东权益影响额 28,512.07   -439,452.62 -291,517.43 
所得税影响额 -462,813.02   -214,191.73 -60,078.79 
合计 10,184,916.30   17,567,328.67 964,670.46 
 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
自 2012年成功借壳上市以来，公司依托 20多年丰富的产业园区专业化精品化运营经验，努
力打造成为国内领先的“精品园区综合运营商”，围绕“产业地产开发运营、产业投资孵化、产
业服务集成”三大核心业务，不断提高公司市场竞争力和企业发展活力，并使全体股东获得满意
的投资回报。 
公司围绕三大核心业务，经营模式成熟稳定。产业地产开发运营业务方面，公司主要立足于
“一区一城”（市北高新园区和南通科技城），通过市场招拍挂、参股合作等方式取得产业地产
项目开发权，并根据项目招拍挂约定以及市场和产业定位对项目进行规划设计和施工建设，建成
后销售或租赁给符合产业定位要求的企业客户，获取相应收入；产业投资孵化业务方面，依托公
司旗下国家级科技企业孵化器和园区丰富的企业资源，以及与园区入驻企业的良好合作关系，公
司通过多种方式择优对园区内的优秀企业进行股权投资，分享优秀企业高速成长的成果，为公司
获得良好的投资收益；产业服务集成业务方面，公司多年来已形成了具有鲜明特色的可复制的“市
北高新园区产业服务体系”，已建立了多个特色服务平台，不断完善产业服务功能，深化产业服
务内涵，并已成功实现了品牌服务业务的输出。 
区别于传统房地产行业企业，近年来，在“大众创业、万众创新”的国家战略以及上海建设
具有国际影响力的科技创新中心的引领下，产业园区作为创新创业的重要承载区，公司定位的园
区综合运营商已成为房地产行业发展转型的新方向和新亮点，同时公司深耕于中国乃至全球最具
经济活力和创新动力城市之一的上海，突出 “市北高新”品牌价值，充分发挥公司 20多年丰富
的产业培育和园区运营经验，不断探索公司业务的拓展和转型，力争成为国内园区综合运营行业
中具有较强影响力和市场竞争力的上市企业。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
2014年 11月 27日，公司召开第七届董事会第三十七次会议，审议通过了公司发行股份购买
控股股东市北集团所持有的市北发展和泛业投资各 100%股权，并同时配套募集资金。 
2015 年年度报告 
10 / 151 
 
2014年 12月 15日，公司 2014年第二次临时股东大会审议通过发行股份购买资产并配套募
集资金的相关议案，非关联股东同意市北集团免于发出要约方式增持股份。 
本次重大资产重组项目中，交易标的的交易价格根据上海东洲资产评估有限公司出具的《市
北发展资产评估报告》（沪东洲资评报字[2014]第 0342156号）和《泛业投资资产评估报告》（沪
东洲资评报字[2014]第 0343156号）的评估结果作为评估结论，市北发展和泛业投资 100%股权的
评估值合计为 142,765.00万元，已经上海市国资委予以备案确认（“沪国资评备[2014]077号”
和“沪国资评备[2014]076 号”）。 
2015年 4月 27日，公司收到中国证监会《关于核准上海市北高新股份有限公司向上海市北
高新（集团）有限公司发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可［2015］696号），
公司发行股份购买资产并募集配套资金方案已经中国证监会上市公司并购重组审核委员会审核通
过，核准公司向上海市北高新（集团）有限公司发行 145,827,372股股份购买相关资产；核准公
司非公开发行不超过 54,016,268股新股募集本次发行股份购买资产的配套资金（详见公司于 2016
年 4月 28日披露的《上海市北高新股份有限公司关于公司重大资产重组事项获得中国证监会核准
的公告》（临 2015-018））。 
2015年 6月 17日，本次向市北集团发行的 145,827,372股股份在中国证券登记结算有限责
任公司上海分公司办理完毕股份登记手续，公司总股本从 566，449，190股变更为 712,276,562
股（详见公司于 2016年 6月 19日披露的《上海市北高新股份有限公司发行股份购买资产暨关联
交易之发行结果暨股份变动公告》（临 2015-035））。 
2015年 8月 20日，本次非公开发行不超过 54,016,268 股新股（募集配套资金）在中国证券
登记结算有限责任公司上海分公司办理完毕股份登记手续，公司总股本从 712,276,562股变更为
760,297,079股（详见公司于 2016年 8月 21日披露的《上海市北高新股份有限公司非公开发行
股票发行结果暨股本变动公告》（临 2015-050））。 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、产业载体开发运营能力 
近年来，公司紧紧围绕“一区一城”（市北高新园区和南通科技城）建设，深度挖掘产业发
展要求和企业实际需求，以国际化的视野，倡导绿色生态低碳的规划设计理念，同时不断突出城
市功能建设，不断完善园区功能配套，不断优化产业发展环境，打造了一批高品质的符合总部型、
创新型、知识密集型企业办公的绿色低碳产业载体和配套服务设施，积累了丰富的产业载体精品
化开发运营的经验和能力，并逐步形成了独具特色的传统产业园区与城市生活空间一体化的新型
“产业社区”的园区发展理念。 
此外，公司多年来形成的独特的产业园区运营模式通过品牌运营服务输出的方式已实现了可
复制、可推广。目前，公司通过全资子公司创越投资这一平台，完成了原静安光通大厦改造项目，
改造后的光通大厦定名为创越·风口汇，以集聚创意设计、移动互联网、电子商务等新业态的企
业为主，成为了南京西路商圈老旧办公楼转型升级的亮点；黄浦区原长江新能源大厦，改造后定
名为创越·源空间，依托黄浦创新金融和现代服务业发展优势，重点聚焦金融、资产、科技、培
训等现代服务业，入驻企业的品质得到了显著提升。未来，公司将在上海市中心区域，牢牢抓住
旧厂房和办公楼宇资源，结合所在区域产业特点以及市北高新自身产业优势，形成产业错位竞争，
提升服务品质，拓展增值服务，坚持“市北特色”，走精品化、差异化发展之路。 
2、产业培育和集聚能力 
公司主要负责运营的市北高新园区，近年来不断优化产业结构，打造特色服务平台，完善产
业服务功能，已经形成了以总部经济为主导，以新一代信息技术、节能环保和检验检测等为特色
的产业发展新格局。 
2015 年年度报告 
11 / 151 
 
2015年，市北高新园区实现二三产营业总收入 1659亿元，其中第三产业营业收入达到 1616
亿元，园区内经认定的跨国公司地区总部累计达到 16家，注册企业达到了 2000 多家。2015年 5
月，在上海市经信委公示的首批 9家上海市“四新”经济创新基地建设试点单位中，市北高新园
区以云计算和检验检测产业基地为建设试点，成为上海首个拥有两块“四新”基地金字招牌的园
区。2015年，园区重点聚焦于云计算、大数据领域，成功引进浪潮、晶赞、科众恒盛等领军企业，
上海数据交易中心成功落户园区，大数据产业集群正步入发展快车道。园区正成为上海“科创中
心”建设和发展“四新经济”的重要承载区域。 
3、产业投资和孵化能力 
依托园区 2000多家注册企业并每年保持百家以上企业的增量，加之园区在产业资源整合和产
业特色服务的独特优势，为公司在产业投资和业务拓展方面形成了天然优势。公司积极贯彻国家
区域发展战略和产业政策，紧抓科创中心建设和“十三五”开局的有力时机，不断挖掘园区内诸
多有发展潜力的优秀高科技企业，通过“资本”与“智本”的结合，不断增强产业投资能力，分
享优秀企业高速成长的成果，拓展公司业务发展领域，寻找公司新的盈利空间。 
与此同时，依托聚能湾国家级科技企业孵化器，公司着力实施空间优化、运营优化战略，打
造市北高新版“众创空间”，聚能湾孵化器已形成了“苗圃+孵化器+加速器”的全孵化链，为园
区创新创业企业提供“全周期”服务，并对优质初创型企业进行股权投资，成为了园区创新创业
的主战场。报告期内，聚能湾孵化器首次在国家科技部火炬中心发布的国家级孵化器考评结果中，
获评“国家 A级科技企业孵化器”称号，聚能湾的创新创业服务能力得到了政府权威部门的高度
认可。 
4、企业运营管理能力 
随着国际国内科技创新竞争新态势，结合上海聚焦“科创中心”建设，以及自由贸易试验区
和张江自主创新示范区两大国家战略聚焦下的“双自联动”机遇下，公司管理层从战略高度把握
方向，制定科学有效的经营规划，已形成了具有“市北特色”，符合公司实际的发展定位、思路
和举措。同时，公司凝聚了一批专门从事区域规划、开发建设、经营管理、产业招商的专业人才
队伍，核心团队长期稳定，为公司经营发展提供了强大的人力资源保障。 
 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，在上海加快建设具有全球影响力的科技创新中心和闸北静安“撤二建一”的背景下，
作为区域经济发展的重要增长极和高新技术产业集聚区的运营方，公司董事会和管理层带领全体
员工紧紧抓住这一重要战略机遇期，沉着应对全球经济疲软和中国经济速度换挡和结构调整过程
中所带来的严峻挑战，积极寻求公司战略转型和可持续发展之道，努力追求股东利益最大化。公
司全年实现主营业务收入 9.91亿元，归属上市公司股东的净利润 1.32亿元，均较上一年度有大
幅度增长。公司各项业务顺利推进，整体呈现出积极良好的发展势头。公司的发展在 2015年得到
资本市场的认可，在 2015年第十一届中国证券市场年会上，公司荣获“2015 年中国证券市场优
秀贡献龙鼎奖”。 
1、产业载体的租售工作 
随着市北•新中新项目和市北•云立方项目陆续竣工并投入运营，公司的产业载体的销售和租
赁工作在报告期内都取得了较大的进展。报告期内，公司实现房产销售收入达 7.78亿元，实现房
产租赁收入达 1.56亿元，与去年相比均有大幅度提升。 
