2015 年年度报告 
52 / 151 
 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《中华人民共和国证券法》以及《上市公司治理准则》
等国家有关法律法规之规定，不断完善公司法人治理结构，依法规范运作，建立健全内部管理和
控制制度，深入加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理，规范公司运营和提高公司治理水
平。股东大会是公司的最高权力机构，董事会是公司的日常决策机构，下设战略委员会、薪酬与
考核委员会、提名委员会、审计委员会四个专门委员会。董事会向股东大会负责，对公司经营活
动中的重大事项进行审议并做出决定，或提交股东大会审议。监事会是公司的监督机构，负责对
公司董事、管理层的行为及公司的财务进行监督。公司总经理由董事会聘任，在董事会的领导下，
全面负责公司的日常经营管理活动。 
公司治理与《公司法》、中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2014 年年度股
东大会 
2015年 6
月 23日 
在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 披露编号为临
2015-036《公司 2014年年度股东大会决议公告》 
2015年 6月
24日 
2015 年第一次
临时股东大会 
2015年 9
月 15日 
在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 披露编号为临
2015-061《公司 2015年第一次临时股东大会决议公告》 
2015年 9月
16日 
 
股东大会情况说明 
1、2014年度股东大会决议： 
公司 2014年年度股东大会于 2015年 6月 23日在上海召开。出席本次股东大会记名投票的股
东及股东代理人共 38名，代表股份 241,172,124股，占公司有表决权股份总数的 42.5761％，其
中A股股份237,963,998股、B 股股份3,208,126股，分别占公司有表决权股份总数的42.0098％、
0.5663％。 
本次会议的召开和程序符合《公司法》和公司《章程》等有关规定。会议由董事长丁明年先
生主持，公司董事、监事及高级管理人员列席了会议，国浩律师（上海）事务所出席本次大会进
行见证并出具了《法律意见书》。本次会议的召集、召开和表决程序符合《公司法》、《上市公
司股东大会规则》和公司《章程》等有关规定。 
2、2015年第一次临时股东大会决议 
公司 2015年第一次临时股东大会于 2015年 9月 15日在上海召开。出席本次股东大会记名投
票的股东及股东代理人共 31名，代表股份 391,721,568股，占公司有表决权股份总数的 51.5222％，
其中A股股份389,471,849股、B 股股份2,249,719股，分别占公司有表决权股份总数的51.2263％、
0.2959％。 
本次会议的召开和程序符合《公司法》和公司《章程》等有关规定。会议由副董事长周群女
士主持，公司董事、监事及高级管理人员列席了会议，国浩律师（上海）事务所出席本次大会进
行见证并出具了《法律意见书》。本次会议的召集、召开和表决程序符合《公司法》、《上市公
司股东大会规则》和公司《章程》等有关规定。 
 
2015 年年度报告 
53 / 151 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
丁明年 否 17 17 7 0 0 否 1 
周群 否 17 16 8 1 0 否 1 
张弛 否 17 17 7 0 0 否 2 
张羽祥 否 17 17 8 0 0 否 0 
徐军 是 17 17 9 0 0 否 1 
孙勇 是 17 17 7 0 0 否 0 
吕巍 是 17 16 7 1 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
不适用 
 
年内召开董事会会议次数 17 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，以认真负责、勤勉诚信的态
度忠实履行各自职责，董事会战略委员会在公司所处宏观环境和行业趋势研判和分析，公司战略
定位和新一年度经营计划等方面，提出了许多建设性意见和建议；董事会审计委员会在公司聘任
审计机构、编制定期报告、监督指导审计机构工作、关联交易、重大资产重组过程中，充分发挥
了审计监督的功能；董事会薪酬委员会对公司董事和高管的年度履职情况进行了有效监督；董事
会提名委员会对公司高级管理人员的候选人进行了审查并提出了建议。董事会各专门委员会为完
善公司治理结构、促进公司发展起到了积极的作用。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
不适用 
 
 
2015 年年度报告 
54 / 151 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了高级管理人员的选择、考评机制，高级管理人员的聘任严格按照有关法律法规、
公司《章程》和董事会专门委员会实施细则的规定进行，同时通过制订《高级管理人员薪酬与考
核管理制度》建立、健全薪酬考核及激励约束制度，使公司高级管理人员的聘任、考评和激励标
准化、程序化、制度化。公司根据年度工作目标和经营计划的完成情况及岗位职责完成情况，对
公司高级管理人员进行考核并发放年度绩效薪酬。报告期内，公司未实施股权激励。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司于 2016年 3月 25日在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn上披露的《2015年度
内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请了瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2015年度财务报告内部控制实施情况
进行审计，并出具了标准无保留意见的《内部控制审计报告》，详见公司于 2016年 3月 25日在
上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 上披露的《内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位:亿元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 
债券
余额 
利率 还本付息方式 
交易场
所 
上海市北高新
股份有限公司
2015 年公司债
券 
15 市
北债 
136104 2015年
12月 21
日 
2020年
12月 21
日 
9 4.00% 每年付息一次，到期一
次还本，最后一期利息
随本金的兑付一起支
付。 
上海证
券交易
所 
 
公司债券其他情况的说明 
无 
 
二、 公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 湘财证券股份有限公司 
办公地址 湖南省长沙市天心区湘府中路 198号新南城商务中心 A栋 11楼 
联系人 刘伟平 
联系电话 021-38784580 
资信评级机构 
名称 上海新世纪资信评估投资服务有限公司 
办公地址 上海市杨浦区控江路 1555号 A座 1034K-22 
其他说明： 
无 
 
