2017 年年度报告 
59 / 175 
 
(三) 培训计划 
√适用  □不适用  
培训宗旨：以公司战略与员工需求为主线；以素质提升，能力培养为核心；以针对性、实用
性为重点；坚持理论与岗位培训相结合，学习与总结相结合；实现由点、线培训到全面系统性培
训转变；实现员工自觉培训、自我培训，建立起全面学习型组织的目标。 
2017年主要培训项目： 
1、青年干部培训：帮助青年干部解决走上管理岗位后遇到的关键问题，掌握核心管理能力，
完成从个人贡献者到团队管理者的顺利转变。 
2、新员工培训：以了解公司文化、各项规章制度、工作职责、户外拓展等为主的集训和日常
专人带教培训。 
3、管理人员培训：了解上市公司各项规章制度和运作规则，加强董、监事会建设、加强公司
法人治理，充实必备的上市股份公司管理岗位知识，从而提高公司管理人员的综合素质和业务能
力。 
4、专业技术人员培训：以职（执）业资格准入为主要培训目标，结合通用性技能为培训内容，
以特定岗位、特定部门为培训对象的专项培训方案，并与员工职业生涯发展相结合，旨在改进员
工的知识，技能。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
 
七、其他 
□适用  √不适用  
  
2017 年年度报告 
60 / 175 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《中华人民共和国证券法》以及《上海证券交易所股票
上市规则》和《公司章程》等有关法律法规之规定，不断完善公司法人治理结构，依法规范运作，
建立健全内部管理和控制制度，深入加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理，逐步形成了
较为完善的法人治理结构和运作机制。具体如下： 
1、 关于股东及股东大会运行情况 
公司高度重视股东在公司发展中的地位和作用，严格按照《公司法》《公司章程》以及《公司
股东大会议事规则》的规定召集、召开股东大会，公司严格遵守股东大会议事和表决程序，律师
现场出席并见证股东大会，充分保障了公司股东尤其是中小股东的利益。 
2、 关于控股股东与上市公司的关系 
公司拥有独立的业务和自主经营能力，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等
方面保持独立。公司董事会、监事会及内部机构均独立运作。公司控股股东一直严格按照法律法
规和《公司章程》的相关规定善意行使股东权利，促进上市公司规范运作，不存在直接或间接干
预上市公司的决策和经营活动的情形，报告期内未发现控股股东及其关联方违规占用公司资金和
资产的情况，公司不存在违规对外担保的情况。 
3、 关于董事及董事会运行情况 
公司按照《公司法》《公司章程》以及《公司董事会议事规则》的规定规范运作董事会。公司
董事认真履行股东大会所赋予的职责和权力，有效发挥董事会职能。各位董事充分了解董事的权
利和义务，在履职过程中忠实诚信、勤勉尽职，认真审阅各项议案，保障公司重大事项决策的科
学性和合理性，积极维护公司股东的利益。董事会下设的审计、提名、薪酬与考核和战略四个专
门委员会报告期内运行正常，全体委员勤勉尽责为董事会决策提供了科学依据。 
4、 关于监事及监事会运行情况 
公司按照《公司法》《公司章程》以及《公司监事会议事规则》的规定推进监事会规范运作。
公司监事勤勉尽职，督促公司董事和高级管理人员勤勉地履行职责，对公司财务状况、关联交易
情况、募集资金使用、内部控制等重大事项进行有效监督，对董事会提出合理化建议和意见，维
护了公司及股东的合法权益。 
报告期内，公司修订了《公司章程》，制定了《市北高新银行间债券市场债务融资工具信息披
露事务管理制度》，公司治理与《公司法》、中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2016年年度股
东大会 
2017年 
4月 20 日 
在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn披露编号为临
2017-021《市北高新 2016年年度股东大会决议公告》 
2017年 
4月 21日 
2017年第一次
临时股东大会 
2017年 
9月 29 日 
在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn披露编号为临
2017-049《市北高新 2016年年度股东大会决议公告》 
2017年 
9月 30日 
2017年第二次
临时股东大会 
2017年 
12月 12日 
在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn披露编号为临
2017-063《市北高新 2016年年度股东大会决议公告》 
2017年 
12月 13日 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
61 / 175 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
1、2016年年度股东大会 
公司 2016年年度股东大会于 2017年 4月 20日在上海召开。出席本次股东大会记名投票的股
东及股东代理人共 67名，代表股份 471,052,139股，占公司有表决权股份总数的 50.2910％，其
中A股股份457,992,875股、B 股股份13,059,264股，分别占公司有表决权股份总数的 48.8968％、
1.3942％。 
会议由董事长周群女士主持，公司董事、监事及高级管理人员列席了会议，国浩律师（上海）
事务所律师出席本次大会进行见证并出具了《法律意见书》。本次会议的召集、召开和表决程序符
合《公司法》、《上市公司股东大会规则》和《公司章程》等有关规定。 
2、2017年第一次临时股东大会 
公司 2017年第一次临时股东大会于 2017年 9月 29日在上海召开。出席本次股东大会记名投
票的股东及股东代理人共 65名，代表股份 894,256,244股，占公司有表决权股份总数的 47.7369％，
其中 A 股股份 865,869,016 股、B 股股份 28,387,228 股，分别占公司有表决权股份总数的
46.2215％、1.5154％。 
会议由董事、总经理张弛先生主持，公司董事、监事及高级管理人员列席了会议，国浩律师
（上海）事务所律师出席本次大会进行见证并出具了《法律意见书》。本次会议的召集、召开和表
决程序符合《公司法》、《上市公司股东大会规则》和公司《章程》等有关规定。 
3、2017年第二次临时股东大会 
公司 2017 年第二次临时股东大会于 2017年 12 月 12日在上海召开。出席本次股东大会记名
投票的股东及股东代理人共 65 名，代表股份 890,293,755 股，占公司有表决权股份总数的
47.52530％，其中 A股股份 845,705,552股、B股股份 44,588,203股，分别占公司有表决权股份
总数的 45.14511％、2.38019％。 
会议由董事、总经理张弛先生主持，公司董事、监事及高级管理人员列席了会议，国浩律师
（上海）事务所律师出席本次大会进行见证并出具了《法律意见书》。本次会议的召集、召开和表
决程序符合《公司法》、《上市公司股东大会规则》和公司《章程》等有关规定。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
罗岚 否 2 2 1 0 0 否 0 
张弛 否 12 12 8 0 0 否 3 
张羽祥 否 12 12 8 0 0 否 1 
刘芹羽 否 12 12 8 0 0 否 2 
徐军 是 12 12 9 0 0 否 2 
孙勇 是 12 12 8 0 0 否 2 
吕巍 是 12 12 9 0 0 否 1 
周群 否 8 8 5 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 8 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
2017 年年度报告 
62 / 175 
 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司建立了高级管理人员的选择、考评机制，高级管理人员的聘任严格按照有关法律法规、
《公司章程》和董事会专门委员会实施细则的规定进行，同时通过制订《高级管理人员薪酬与考
核管理制度》建立、健全薪酬考核及激励约束制度，使公司高级管理人员的聘任、考评和激励标
准化、程序化、制度化。公司根据年度工作目标和经营计划的完成情况及岗位职责完成情况，对
公司高级管理人员进行考核并发放年度绩效薪酬。报告期内，公司未实施股权激励。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司于 2018 年 3 月 29 日在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 上披露的《2017 年度
内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司聘请了瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017年度财务报告内部控制实施情况
进行审计，并出具了标准无保留意见的《内部控制审计报告》，详见公司于 2018 年 3月 29日在上
海证券交易所网站 www.sse.com.cn上披露的《内部控制审计报告》。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
十、 其他 
□适用  √不适用  
