2016 年年度报告 
30 / 175 
  
政策走势，努力把握宏观经济形势、顺应宏观调控政策导向，积极主动地调整经营计划，提升公
司整体竞争能力。 
2、项目开发风险  
公司在多年的市北高新园区开发和建设过程中，积累了丰富的园区开发经验，通过创造性地
运用模块招商、平台招商、强化服务等综合手段为入驻企业提供了所需产业载体，在完善产业载
体运营的过程中，建立了一套完善的开发流程和开发标准。但由于园区产业载体及其相关的配套
设施项目开发具有开发周期长、投入资金量大等特点，在整个开发过程中，涉及规划设计单位、
施工单位、建材供应商、物业管理等多家合作单位，同时受到国土资源、规划、城建等多个政府
部门的监管。上述因素使得园区产业载体开发项目的工程进度、施工质量和营销等方面存在不确
定性，如果上述某个环节出现问题，就会对整个项目开发产生影响，并可能直接或间接地导致项
目开发周期延长、成本上升、销售情况不符合预期等问题，在经营中若不能及时应对和解决上述
问题，可能对未来公司经营业绩产生一定的影响。为此，公司将综合分析外部宏观、行业发展动
态及公司内部的实际经营情况，对开发项目作出科学合理的分析与策划，更加注重提升项目质量、
控制投资风险，并强化对项目开发过程的风险管控和动态管理，不断提升公司的风险管控能力。 
3、产业投资风险  
随着市北高新园区内产业集聚效应的增强，园区内陆续涌现出一批具有良好发展潜力的优质
企业。公司通过重大资产重组和非公开发行股票，市北集团将园区产业载体类资产整体注入上市
公司，进一步增强上市公司的资本实力和对外投资的能力，有望为上市公司的可持续发展创造新
的利润增长点。但是，投资项目自初始投资至达到成熟盈利状态需要一定的培育期，若上述被投
资项目因受宏观环境变化等因素影响失去了发展能力，上市公司亦无法通过上述产业投资来实现
预期业绩，提示投资者注意风险。为此，公司将在依托市北高新园区的产业优势、丰富的优质企
业资源挖掘和提升产业投资机会的同时，不断优化公司的投资管理体系、完善投资管理制度，强
化对投资项目进行“投前-投中-投后”的全程化地监督和管理，确保产业投资的安全和效益。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
  
2016 年年度报告 
31 / 175 
  
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
1、公司现金分红政策的制定情况： 
《公司章程》规定公司应重视对投资者的合理投资回报，牢固树立投资回报股东的意识，实
施积极的利润分配办法，同时兼顾公司的可持续发展，利润分配政策应保持连续性和稳定性。公
司可以采用现金、股票、现金与股票相结合或者法律法规允许的其他方式分配利润。公司具备现
金分红条件时，公司应当优先采用现金分红方式进行利润分配；其次，考虑采用股票股利等方式
进行利润分配。公司原则上每年进行一次利润分配，董事会可以根据盈利情况和资金需求情况提
议公司进行中期现金或股利分配。在实施现金分红不影响公司的正常经营和长远发展的前提下，
公司连续三年以现金方式累计分配的利润不少于三年内实现的年均可分配利润的 30%。特殊情况
下无法按照上述最低现金分红比例确定当年利润分配方案的，公司应当在年度报告中披露具体原
因以及独立董事的明确意见。根据累计可供分配利润、公积金及现金流状况，在保证足额现金分
红及公司股本规模合理的前提下，公司可以另行增加发放股票股利方式进行利润分配。公司应综
合考虑公司成长性、每股净资产摊薄等合理因素，确定股票股利分配比例。公司董事会综合考虑
所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分
下列情形，并按照《公司章程》规定的程序，可提出采取差异化分红政策： 1、公司发展阶段属
成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应
达到 80%； 2、公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在
本次利润分配中所占比例最低应达到 40%； 3、公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，
进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20%； 公司发展阶段不易区分
但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。公司在分配股利时，所依据的税后可分配利
润根据下列两个数据按孰低原则确定：1、经会计师事务所审计的根据中国会计准则编制的财务报
表中的累计税后可分配利润数；2、以中国会计准则编制的、已审计的财务报表为基础，按照国际
会计准则调整的财务报表中的累计税后可分配利润数。利润分配政策的决策机制与程序：1、董事
会审议利润分配需履行的程序和要求：公司在进行利润分配时，公司董事会应当先制定分配预案，
并经独立董事认可后方能提交董事会审议；董事会审议现金分红具体方案时，应当认真研究和论
证公司现金分红的时机、条件和最低比例等事宜，独立董事应当发表明确意见。独立董事可以征
集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。2、股东大会审议利润分配需履行的
程序和要求：公司董事会审议通过的公司利润分配方案，应当提交公司股东大会进行审议。股东
大会对现金分红具体方案进行审议时，应当通过多种渠道（包括但不限于电话、传真、董秘信箱、
互动平台及邀请中小投资者参会等）主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小
股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。 
2、报告期内，公司现金分红政策的执行情况： 
公司于2016年3月23日召开第八届董事会第三次会议，审议通过了《2015年度利润分配预案》。
根据瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的公司2015年审计报告，2015年度公司实现归属于
上市公司股东的净利润为131,660,652.76元。根据公司《章程》的相关规定，结合公司的发展需
要和广大股东的合理回报诉求，拟以2015年末总股本760,297,079股为基数，按每10股派现金人民
币0.20元（含税）向全体股东分配利润，共分派现金红利人民币15,205,941.58元。该方案符合公
司章程及审议程序的规定，充分保护了中小投资者的合法权益，独立董事对该分配方案发表了独
立意见，并同意将其提交股东大会审议。公司于2016年4月14日召开2015年年度股东大会，审议通
2016 年年度报告 
32 / 175 
  
过了上述预案（详见公司于2016年4月15日通过上海证券交易所网站www.sse.com.cn披露的《2015
年年度股东大会决议公告》（临2016-032））。2016年5月19日和6月1日，公司已委托中国证券登
记结算有限公司上海分公司通过其资金清算系统分别向股权登记日登记在册的A股和B股股东派发
了2015年度现金红利。 
根据瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的公司2016年审计报告，2016年度公司实现归
属于上市公司股东的净利润为153,467,128.70元。根据公司《章程》的相关规定，结合公司的发
展需要和广大股东的合理回报诉求，拟以2016年末总股本936,652,402股为基数，按每10股派现金
人民币0.2元（含税）向全体股东分配利润，共分派现金红利人民币18,733,048.04元。同时，公
司拟以资本公积转增股本方式向全体股东每10股转增10股，转增后公司总股本将由936,652,402
股增加至1,873,304,804股（详见公司于2017年3月29日通过上海证券交易所网站www.sse.com.cn
披露的《关于第八届董事会第十三次会议决议公告》（临2017-005））。该利润分配方案尚需公
司2016年年度股东大会批准。 
3、公司利润政策的合规性说明： 
报告期内，公司利润分配方案严格按照《公司章程》和相关规定执行，审议程序和机制完备，
有明确的分红标准及分配比例，既实现对投资者的合理投资回报又兼顾公司的可持续发展。独立
董事已尽职履责并发挥了应有的作用，中小股东有充分表达意见和诉求的机会，切实维护了中小
股东的合法权益。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10
股送红
股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数
额（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2016年 0 0.20 10 18,733,048.04 153,467,128.70 12.21 
2015年 0 0.20 0 15,205,941.58 131,660,652.76 11.55 
2014年 0 0.03 0 1,669,347.57 24,395,670.16 6.84 
注：因 2015年重大资产重组，上表中 2014年分红年度合并报表中归属于上市公司股东的净利润
采用追溯调整后的净利润数据。追溯调整前，2014年分红年度合并报表中归属于上市公司股东的
净利润为 14,691,311.42元，现金分红的数额（含税）占合并报表中归属于上市公司股东的净利
润的比率为 11.57%。 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
33 / 175 
  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
收购报
告书或
权益变
动报告
书中所
作承诺 
解决
关联
交易 
市北
集团 
1、本次重大资产置换完成后，市北集团将继续严格按照《公司法》等法律、法规、
规章等规范性文件的要求以及上市公司《公司章程》的有关规定，行使股东权利或者
敦促董事依法行使董事权利，在股东大会以及董事会对有关涉及市北集团事项的关联
交易进行表决时，履行回避表决的义务。2、本次重大资产置换完成后，市北集团与
上市公司之间将尽量减少关联交易。在进行确有必要且无法规避的关联交易时，保证
按市场化原则和公允价格进行公平操作，并按相关法律、法规、规章等规范性文件的
规定履行交易程序及信息披露义务。保证不通过关联交易损害上市公司及其他股东的
合法权益。 
2012 年 4 月 11 日 否 是   
  
解决
同业
竞争 
市北
集团 
1、为避免市北集团及现在或将来成立的全资子公司、附属公司和其他控制的公司与
上市公司的潜在同业竞争，市北集团及关联公司不会以任何形式直接或间接地在现有
业务以外新增与上市公司及其下属公司相同或相似的业务，包括不在中国境内外通过
投资、收购、联营、兼并、受托经营等方式从事与上市公司及其下属公司相同或者相
似的业务。2、如市北集团及关联公司未来从任何第三者获得的任何商业机会与上市
公司主营业务有竞争或可能有竞争，则市北集团及关联公司将立即通知上市公司，并
尽力将该商业机会给予上市公司。 
2012 年 4 月 11 日 否 是   
  
其他 
市北
集团 
市北集团作为第一大股东将继续保持上市公司的独立性，在资产、人员、财务、机构
和业务上遵循“五分开”原则。 
2012 年 4 月 11 日 否 是   
  
与重大
资产重
其他 
市北
高新 
本公司及本公司全体董事、监事、高级管理人员承诺如下：本公司全体董事、监事、
高级管理人员保证相关内容已经审阅，承诺本次重组的信息披露和《申请文件》不存
2014 年 12 月 15 日 否 是   
  
2016 年年度报告 
34 / 175 
  
组相关
的承诺 
在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其真实性、准确性和完整性承担个人和连
带的法律责任。如本次交易因涉嫌所提供或者披露的信息存在虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，被司法机关立案侦查或者被中国证监会立案调查的，在案件调查结论
明确之前，将暂停转让所拥有市北高新的股份。 
其他 
市北
集团 
本公司作为本次交易的交易对方，承诺如下：本公司保证相关内容已经审阅，承诺向
上市公司提供本次重组相关信息以及本次重组的信息披露和《申请文件》不存在虚假
记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其真实性、准确性和完整性承担个人和连带的法
律责任。如因提供的信息存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给上市公司或者
投资者造成损失的，将依法承担赔偿责任。如本次交易因涉嫌所提供或者披露的信息
存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查或者被中国证监会立
案调查的，在案件调查结论明确之前，将暂停转让本公司在上市公司拥有权益的股份。 
2014 年 12 月 15 日 否 是   
  
其他 
市北
集团 
一、保证市北高新、泛业投资及市北发展的人员独立 1、保证市北高新、泛业投资及
市北发展的劳动、人事及薪酬管理与本公司及控制的其他公司、企业或者其他经济组
织之间完全独立。2、保证市北高新、泛业投资及市北发展的高级管理人员均专职在
市北高新、泛业投资及市北发展任职并领取薪酬，不在本公司及控制的其他公司、企
业或者其他经济组织担任除董事、监事以外的职务。3、保证不干预市北高新、泛业
投资及市北发展的股东（大）会、董事会行使职权决定人事任免。二、保证市北高新、
泛业投资及市北发展的机构独立 1、保证市北高新、泛业投资及市北发展构建健全的
公司法人治理结构，拥有独立、完整的组织机构。2、保证市北高新、泛业投资及市
北发展的股东（大）会、董事会、监事会等依照法律、法规及公司章程独立行使职权。
三、保证市北高新、泛业投资及市北发展的资产独立、完整 1、保证市北高新、泛业
投资及市北发展拥有与生产经营有关的独立、完整的资产。2、保证市北高新、泛业
投资及市北发展的经营场所独立于本公司及控制的其他公司、企业或者其他经济组
织。3、除正常经营性往来外，保证市北高新、泛业投资及市北发展不存在资金、资
产被本公司及控制的其他公司、企业或者其他经济组织占用的情形。四、保证市北高
新、泛业投资及市北发展的业务独立 1、保证市北高新、泛业投资及市北发展拥有独
立开展经营活动的相关资质，具有面向市场的独立、自主、持续的经营能力。2、保
证本公司及控制的其他公司、企业或者其他经济组织避免从事与市北高新、泛业投资
2014 年 8 月 6 日 否 是   
  
2016 年年度报告 
35 / 175 
  
与市北发展及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织具有竞争关系的业务。3、
保证本公司及控制的其他公司、企业或者其他经济组织减少与市北高新、泛业投资与
市北发展及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织的关联关系；对于确有必要且
无法避免的关联交易，保证按市场原则和公允价格进行公平操作，并按相关法律、法
规及规范性文件的规定履行相关审批程序及信息披露义务。五、保证市北高新、泛业
投资及市北发展的财务独立 1、保证市北高新、泛业投资及市北发展建立独立的财务
部门以及独立的财务核算体系，具有规范、独立的财务会计制度。2、保证市北高新、
泛业投资及市北发展独立在银行开户，不与本公司控制的其他公司、企业或者其他经
济组织共用银行账户。3、保证市北高新、泛业投资及市北发展的财务人员不在本公
司及控制的其他公司、企业或者其他经济组织兼职。4、保证市北高新、泛业投资及
市北发展能够独立作出财务决策，本公司不干预市北高新、泛业投资及市北发展的资
金使用。5、保证市北高新、泛业投资及市北发展依法纳税。本公司若违反上述承诺，
将承担因此给市北高新、泛业投资及市北发展造成的一切损失。 
解决
同业
竞争 
市北
集团 
1、为避免本公司及控制的其他公司、企业或者其他经济组织（以下简称“本公司及
关联公司”）与上市公司的潜在同业竞争，本公司及关联公司不会以任何形式直接或
间接地在现有业务外新增与市北高新、泛业投资和市北发展及其控制的其他公司、企
业或者其他经济组织相同或相似的业务，包括不在中国境内外通过投资、收购、联营、
兼并、受托经营等方式从事与市北高新、泛业投资和市北发展及其控制的其他公司、
企业或者其他经济组织相同或相似的业务。2、在作为市北高新控股股东期间，如本
公司及关联公司遇到市北高新、泛业投资与市北发展及其控制的其他公司、企业或者
经济组织主营业务范围内的业务机会，本公司及关联公司将该等合作机会让予市北高
新、泛业投资与市北发展及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织。本公司若违
反上述承诺，将承担因此给市北高新、泛业投资与市北发展及其控制的其他公司、企
业或者其他经济组织造成的一切损失。 
承诺发布日期：2014 年 8
月 6 日；承诺履行期限：
本次重大资产重组获得中
国证监会核准之日（2015
年 4 月 23 日）至本公司不
再拥有对上市公司的实际
控制权之日 
否 是   
  
解决
关联
交易 
市北
集团 
本次发行股份购买资产完成后，本公司将继续严格按照《公司法》等法律、法规、规
章等规范性文件的要求以及上市公司《公司章程》的有关规定，行使股东权利或者敦
促董事依法行使董事权利，在股东大会以及董事会对有关涉及本公司事项的关联交易
进行表决时，履行回避表决的义务。本公司在作为市北高新的控股股东期间，本公司
承诺发布日期：2014 年 8
月 6 日；承诺履行期限：
本次重大资产重组获得中
国证监会核准之日（2015
否 是   
  
2016 年年度报告 
36 / 175 
  
及控制的其他公司、企业或者其他经济组织将尽量减少与市北高新、泛业投资和市北
发展及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织之间的关联交易。对于确有必要且
无法避免而发生的关联交易，本公司及控制的其他公司、企业或者其他经济组织将遵
循市场原则以公允、合理的市场价格进行，根据有关法律、法规、规章等规范性文件
的规定履行关联交易决策程序，依法履行信息披露义务和办理有关报批手续，不损害
市北高新及其他股东的合法权益。本公司若违反上述承诺，将承担因此而给市北高新、
泛业投资与市北发展及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织造成的一切损失。 
年 4 月 23 日）至本公司不
再拥有对上市公司的实际
控制权之日 
其他 
市北
集团 
本公司为本次发行股份购买资产事宜所提供的有关信息真实、准确和完整，不存在虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对所提供信息的真实性、准确性和完整性承担
个别和连带的法律责任。 
2014 年 8 月 6 日 否 是   
  
其他 
市北
集团 
截至本承诺出具日，本公司对本次市北高新拟购买资产不存在任何形式的资金占用，
本公司将维护上市公司资产的独立性，确保本次交易完成后，上市公司不会出现被控
股股东及其关联方资金占用的情形，也不会出现对控股股东及其关联方违规担保的情
形。 
2014 年 8 月 6 日 否 是   
  
其他 
市北
集团 
本公司不存在泄露本次发行股份购买资产事宜的相关内幕信息及利用该内幕信息进
行内幕交易的情形。本公司若违反上述承诺，将承担因此而给市北高新造成的一切损
失。 
2014 年 8 月 6 日 否 是   
  
其他 
市北
集团 
一、本公司不存在《收购管理办法》第六条规定的下列情形：1、利用上市公司的收
购损害被收购公司及其股东的合法权益；2、负有数额较大债务，到期未清偿，且处
于持续状态；3、最近 3 年有重大违法行为或涉嫌重大违法行为；4、最近 3 年有严重
的证券市场失信行为；5、法律、行政法规规定以及中国证监会认定的不得收购上市
公司的其他情形。二、本公司最近五年内没有受过行政处罚（与证券市场明显无关的
除外）、刑事处罚或者涉及与经济纠纷有关的重大民事诉讼或者仲裁。 
2014 年 8 月 6 日 否 是   
  
其他 
市北
集团 
1、本公司已经依法履行对泛业投资和市北发展的出资义务，不存在任何虚假出资、
延期出资、抽逃出资等违反本公司作为股东所应承担的义务及责任的行为，不存在可
能影响泛业投资和市北发展合法存续的情况。2、本公司持有的泛业投资和市北发展
的股权为本公司实际合法拥有，不存在权属纠纷，不存在信托、委托持股或者类似安
排，不存在禁止转让、限制转让的承诺或安排，亦不存在质押、冻结、查封、财产保
2014 年 8 月 6 日 否 是   
  
2016 年年度报告 
37 / 175 
  
全或其他权利限制。本公司若违反上述承诺，将承担因此给市北高新造成的一切损失。 
股份
限售 
市北
集团 
本公司此次认购市北高新的股份自在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司完
成登记之日起三十六个月内不进行转让或上市交易，之后按照中国证券监督管理委员
会和上海证券交易所的有关规定执行。本公司若违反上述承诺，将承担因此给市北高
新造成的一切损失。 
承诺发布日期：2014 年 8
月 6 日；承诺履行期限：
股权在中国证券登记结算
有限责任公司上海分公司
完成登记之日（2015 年 6
月 17 日）后 36 个月 
是 是   
  
其他 
市北
集团 
在本次交易完成后 6 个月内，如市北高新股票连续 20 个交易日的收盘价低于发行价
或者交易完成后 6 个月期末收盘价低于发行价的，本公司在本次交易中认购的市北高
新股票的锁定期自动延长至少 6 个月。本公司若违反上述承诺，则违规减持所得将归
上市公司所有。 
承诺发布日期：2014年 11
月 27 日；承诺履行期限：
股权在中国证券登记结算
有限责任公司上海分公司
完成登记之日（2015 年 6
月 17 日）后 36 个月 
是 是   
  
盈利
预测
及补
偿 
市北
集团 
本次重组在 2015 年 1月 1 日至 2015年 12 月 31 日之间实施完毕，则市北发展 100%
股权 2015 年度、2016 年度和 2017 年度对应的实际净利润数额不低于预测净利润数
额（扣除非经常性损益后），即分别不低于 11,345.79 万元、16,603.72 万元和
17,482.11 万元。 
鉴于市北高新将进行配套募集资金用于市北发展新中新项目，市北发展在计算利润承
诺期限内经审计的扣非后净利润中，扣除届时配套募集资金所带来的效益对每年净利
润的影响数额后，作为实际净利润，与《盈利预测补偿协议》中市北集团对市北发展
2015 年-2017 年业绩承诺利润 11,345.79 万元、16,603.72 万元和 17,482.11 万元进
行比较，进而确定盈利预测补偿的实现情况。如果实际利润低于上述承诺利润，市北
集团将按照《盈利预测补偿协议》的相关规定对上市公司进行补偿。 
承诺发布日期：2014年 11
月 27 日；承诺履行期限：
2015 年 1 月 1 日-2017 年
12 月 31 日 
是 是   
  
与再融
资相关
的承诺 
其他 
市北
高新 
根据公司第七届董事会第五十一次会议及公司 2015 年第一次临时股东大会决议，在
出现预计不能按期偿付本期债券本息或者在本期债券到期未能按期偿付债券本息时，
公司将至少采取如下措施，以切实保障债券持有人利益： 
1、不向股东分配利润； 
2、暂缓重大对外投资、收购兼并等资本性支出项目的实施； 
承诺发布日期：2015 年 9
月 15 日；承诺履行期限：
公司债存续期 
是 是   
  
2016 年年度报告 
38 / 175 
  
3、调减或停发董事和高级管理人员的工资和奖金； 
4、主要责任人不得调离。 
股份
限售 
市北
集团 
本公司及关联方在市北高新本次非公开发行股票前已持有的市北高新股份（包括但不
限于送红股、转增股本等原因增持的股份），在本次非公开发行股票的定价基准日前
六个月不存在减持情况，自本次非公开发行股票的定价基准日至本次非公开发行股票
完成后六个月内不存在减持计划，不会进行减持，之后按照中国证券监督管理委员会
和上海证券交易所的有关规定执行。本公司若违反上述声明与承诺，将承担因此给市
北高新造成的一切损失。 
承诺发布日期：2016 年 4
月 15 日；承诺履行期限：
本次非公开发行股票的定
价基准日至本次非公开发
行股票完成后六个月内 
是 是   
  
股份
限售 
市北
集团 
本公司此次认购的本次非公开发行股份自发行结束之日起三十六个月内不进行转让
或上市交易，之后按照中国证券监督管理委员会和上海证券交易所的有关规定执行。
本公司若违反上述承诺，将承担因此给市北高新造成的一切损失。 
承诺发布日期：2016 年 8
月 31日；承诺期限至 2019
年 8 月 29 日 
是 是   
  
其他 
市北
高新 
上市公司董事、高级管理人员：（一）本人承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或
者个人输送利益，也不采用其他方式损害公司利益。（二）本人承诺对本人的职务消
费行为进行约束。（三）本人承诺不动用公司资产从事与其履行职责无关的投资、消
费活动。（四）本人承诺由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施
的执行情况相挂钩。（五）本人承诺拟公布的公司股权激励（如有）的行权条件与公
司填补回报措施的执行情况相挂钩。作为填补回报措施相关责任主体之一，本人若违
反上述承诺或拒不履行上述承诺，本人同意按照中国证监会和上海证券交易所等证券
监管机构按照其制定或发布的有关规定、规则，对本人作出相关处罚或采取相关管理
措施。 
2016 年 3 月 25 日 否 是   
  
 
2016 年年度报告 
39 / 175 
  
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
根据公司公告的盈利预测报告，重大资产重组中公司所购买的标的资产市北发展承诺 2016
年度实现扣除配套募集资金所带来的效益及非经常性损益后的归属于母公司股东的净利润
16,603.72万元，根据《上海市北高新股份有限公司关于盈利预测实现情况的专项说明》（瑞华
核字【2017】31220002号），市北发展 2016年度实际实现净利润 21,030.96万元，扣除配套募
集资金所带来的效益及非经常性损益后的归属于母公司股东的净利润为 19,326.28万元，完成
2016年度利润承诺数的 116.40%。 
重大资产重组中公司所购买的标的资产市北发展承诺 2015年度、2016年度和 2017年度三年
合计实现净利润总额 45,431.62万元，市北发展 2015 年度、2016年度累计实现扣除配套募集资
金所带来的效益及非经常性损益后的归属于母公司股东的净利润 35,621.19万元，已完成净利润
总额承诺数的 78.41%。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一）公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二）公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三）与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四）其他说明 
□适用 √不适用  
  
2016 年年度报告 
40 / 175 
  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬 70 
境内会计师事务所审计年限 二年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 40 
保荐人 湘财证券股份有限公司 2,393 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2016年 4月 14日，公司召开 2015年年度股东大会，审议通过了《关于聘请 2016年度财务
审计机构和内部控制审计机构的议案》。公司同意聘任瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公
司 2016年度财务审计机构和内部控制审计机构，聘期为一年。公司 2016年度财务和内控审计费
用分别为人民币 70万元（含税）和 40万元（含税）。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一)导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二)公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
41 / 175 
  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债
务到期未偿还等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司于 2016年 3 月 24 日召开第八届董事会第三
次会议审议通过了《2016年度预计日常关联交易
的议案》，公司对 2016年度可能与控股股东市北
集团及其控股子公司发生的日常关联交易进行了
预计。上述议案业经 2015年年度股东大会审议批
准。报告期内公司日常关联交易实施情况详见本
报告第十一节财务报告第十点“关联方及关联交
易”。 
2016 年 3 月 25 日披露的《市北高新关于第八
届董事会第三次会议决议公告》（临 2015-018） 
2016年 3月 25日披露的《市北高新 2016年度
预计日常关联交易事项的公告》（临 2016-020） 
2016年 4月 15日披露的《市北高新 2015年年
度股东大会决议公告》（临 2016-032） 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
42 / 175 
  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
 
事项概述 查询索引 
市北高新非公开发
行 A股股票事项 
1、2016 年 1 月 20 日披露的《市北高新 2016年第一次临时股东大会决议公
告》（临 2016-003） 
2、2016 年 1 月 30 日披露的《市北高新 2016年关于非公开发行股票申请获
得中国证监会受理的公告》（临 2016-008） 
3、2016年 3 月 4日披露的《市北高新 2016年关于收到《中国证监会行政许
可项目审查反馈意见通知书》的公告》（临 2016-015） 
4、2016年 3月 22日披露的《市北高新关于申请延期提交非公开发行股票申
请文件反馈意见书面回复的公告》（临 2016-016） 
5、2016年 3 月 25日披露的《市北高新非公开发行 A股股票预案（二次修订
版）》及其他相关公告 
6、2016年 4月 15日披露的《市北高新 2015年年度股东大会决议公告》（临
2016-032）及其他相关公告 
7、2016年 5月 12日披露的《市北高新关于非公开发行 A股股票申请获得中
国证监会发行审核委员会审核通过的公告》（临 2016-040） 
8、2016年 7月 27日披露的《市北高新关于非公开发行股票获得中国证监会
核准批复的公告》（临 2016-049）及其他相关公告 
9、2016年 8月 27日披露的《市北高新关于非公开发行股份之标的资产过户
完成的公告》（临 2016-053） 
10、2016 年 8 月 31 日披露的《市北高新非公开发行股票情况报告书》及其
他相关公告 
11、2016 年 9 月 10 日披露的《市北高新关于使用募集资金置换预先投入自
筹资金的公告》（临 2016-061）及其他相关公告 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
√适用 □不适用  
根据公司公告的盈利预测报告，重大资产重组中公司所购买的标的资产市北发展承诺 2016
年度实现扣除配套募集资金所带来的效益及非经常性损益后的归属于母公司股东的净利润
16,603.72万元，根据《上海市北高新股份有限公司关于盈利预测实现情况的专项说明》（瑞华
核字【2017】31220002号），市北发展 2016年度实际实现净利润 21,030.96万元，扣除配套募
2016 年年度报告 
43 / 175 
  
集资金所带来的效益及非经常性损益后的归属于母公司股东的净利润为 19,326.28万元，完成
2016年度利润承诺数的 116.40%。 
重大资产重组中公司所购买的标的资产市北发展承诺 2015年度、2016年度和 2017年度三年
合计实现净利润总额 45,431.62万元，市北发展 2015 年度、2016年度累计实现扣除配套募集资
金所带来的效益及非经常性损益后的归属于母公司股东的净利润 35,621.19万元，已完成净利润
总额承诺数的 78.41%。 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
 
事项概述 查询索引 
2016年 3月 24日，公司第八届董事会第三次
会议审议通过《关于接受控股股东财务资助的议
案》，市北集团拟向公司及下属公司提供总额不超
过人民币 180,000万元财务资助，实际金额以到账
金额为准，该项财务资助到期后，经双方协商可以
展期。上述议案经公司于 2016年 4月 14日召开的
2015年年度股东大会审议通过。截止报告期末，本
公司及下属子公司共计向上海市北高新（集团）有
限公司借款余额为人民币 130,000万元。 
2016年 3月 25日披露的《关于接受控股股东
财务资助的公告》（临 2016-026） 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
44 / 175 
  
十五、重大合同及其履行情况 
(一)托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二)担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计   
报告期末对子公司担保余额合计（B） 750,000,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 750,000,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 12.84 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 经公司2013年度股东大会审议批准，公司全资子公司上
海开创企业发展有限公司向上海浦东发展银行股份有
限公司上海分行（牵头行）申请总额人民币7.5亿元的
银团贷款，用途为“静安区334街坊87丘产业载体建设
项目”，由公司控股股东上海市北高新（集团）有限公
司将为开创公司申请银团贷款提供保证担保，并由本公
司将向市北集团继续提供反担保。 
2016 年年度报告 
45 / 175 
  
(三)委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四)其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
经公司 2014年第二次临时股东大会决议及中国证券监督管理委员会证监许可[2015]696号
《关于核准上海市北高新股份有限公司向上海市北高新（集团）有限公司发行股份买资产并募集
配套资金的批复》核准，公司向市北集团发行 145,827,372 股人民币普通股购买其持有的市北发
展和泛业投资各 100%股权，面值为每股人民币 1.00元，发行价格为每股人民币 9.79元。立信会
计师事务所（特殊普通合伙）对本次发行出具了验资报告（信会师报字[2015]第 114308号）。 
同时，在前述发行股份购买资产交易实施的基础上，公司向符合中国证券监督管理委员会规
定的特定投资者非公开发行人民币普通股股票 48,020,517 股，面值为每股人民币 1.00元，发行
价格为每股人民币 9.91元，共计募集配套资金 475,883,323.47 元，扣除发生的券商承销佣金及
其他发行费用后实际净筹得募集资金人民币 465,951,208.24元。瑞华会计师事务所（特殊普通合
伙）对本次配套募集资金出具了验资报告（瑞华验字[2015]31160011号）。公司根据募集资金承
诺投资项目，将募集资金专户内的募集资金扣除相关发行费用后全部用于市北发展在建项目（新
中新项目）的开发及运营。截止 2015年 9月 1日，市北发展已将募集资金人民币 465,951,208.24
元全部用于新中新项目的开发及运营。 
2016年 9月，鉴于本次配套募集资金已按规定用途使用完毕，为提高募集资金使用效率，减
少管理成本，经与湘财证券、开户银行商议，本公司及市北发展将重大资产重组相关的募集资金
专户注销，本公司及市北发展将募集资金专户资金 26,962.14元、175,162.27 元转入基本账户用
于补充流动资金。 
具体内容详见公司于 2017年 3月 29日在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn上披露的《关
于公司 2016年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告》。 
 
  
2016 年年度报告 
46 / 175 
  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一)上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二)社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
详见公司于 2017年 3月 29日在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn上披露的《2016年度
社会责任报告书》。 
 
(三)属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四)其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
