2017 年年度报告 
28 / 175 
 
投资增值服务等需求活跃；当宏观经济处于下降阶段时，境内外企业入区投资减少，相应的土地
开发、产业载体租售、增值服务等需求也会下降。因此，宏观经济的周期性波动也会间接影响到
公司业务。为此，公司将密切关注宏观经济和国家政策走势，努力把握宏观经济形势、顺应宏观
调控政策导向，积极主动地调整经营计划，提升公司整体竞争能力。 
2、项目开发的风险 
虽然公司在多年的市北高新园区开发和建设过程中，积累了丰富的园区开发经验，通过创造
性地运用模块招商、平台招商、强化服务等综合手段为入驻企业提供了所需产业载体，在完善产
业载体运营的过程中，建立了一套完善的开发流程和开发标准。但由于园区产业载体及其相关的
配套设施项目开发具有开发周期长、投入资金量大等特点，在整个开发过程中，涉及规划设计单
位、施工单位、建材供应商、物业管理等多家合作单位，同时受到国土资源、规划、城建等多个
政府部门的监管。上述因素使得园区产业载体开发项目的工程进度、施工质量和营销等方面存在
不确定性，如果上述某个环节出现问题，就会对整个项目开发产生影响，并可能直接或间接地导
致项目开发周期延长、成本上升、销售情况不符合预期等问题，在经营中若不能及时应对和解决
上述问题，可能对未来公司经营业绩产生一定的影响。为此，公司将综合分析外部宏观、行业发
展动态及公司内部的实际经营情况，对开发项目作出科学合理的分析与策划，更加注重提升项目
质量、控制投资风险，并强化对项目开发过程的风险管控和动态管理，不断提升公司的风险管控
能力。 
3、租赁业务经营风险 
园区产业载体的销售与租赁是公司的主营业务。随着公司资本规模积累以及长期发展需要，
公司对产业载体整体运营模式从以销售为主转向租售并举。在租赁模式的经营下，园区物业的所
有权并未发生转移，未来租赁市场的整体波动、上海市内其他园区的开发建设、租金价格变化均
会对公司租赁业务的收入产生一定影响。此外，若公司园区产业载体租赁板块下属物业租约出现
集中租约到期不续租的情况，可能会在一定时间内对公司的业绩产生一定影响。为此，公司将深
入调研，找准租赁市场定位，建立以客户测评风险评级为基础的客户信息系统，同时强化合同制
定和审核流程，以保证租赁业务收益的长期稳定性。  
4、产业投资风险 
随着市北高新园区内产业集聚效应的增强，园区内陆续涌现出一批具有良好发展潜力的优质
企业，为公司的产业投资奠定了坚实的基础。公司近几年积极探索“基金+基地”、“融资+孵化”
的投融资模式，进一步加大产业孵化和产业投资的力度，为公司的可持续发展创造新的利润增长
点。但是，公司的“地产+投资”双轮驱动刚开始起步，虽然公司在产业地产运营领域积累了较成
熟的经验，但在产业投资上仍处在初创阶段，并且产业投资项目自初始投资至达到成熟盈利状态
需要一定的培育期，公司的投资业务可能存在投资决策风险以及投资退出风险，进而导致投资收
益的不确定性。为此，公司将在依托市北高新园区的产业优势、丰富的优质企业资源挖掘和提升
产业投资机会的同时，不断优化公司的投资管理体系、完善投资管理制度，强化对投资项目进行
“投前-投中-投后”的全程化地监督和管理，确保产业投资的安全和效益。 
 
(五)其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
29 / 175 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一)现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1、公司现金分红政策的制定情况： 
《公司章程》规定公司应重视对投资者的合理投资回报，牢固树立投资回报股东的意识，实
施积极的利润分配办法，同时兼顾公司的可持续发展，利润分配政策应保持连续性和稳定性。公
司可以采用现金、股票、现金与股票相结合或者法律法规允许的其他方式分配利润。公司具备现
金分红条件时，公司应当优先采用现金分红方式进行利润分配；其次，考虑采用股票股利等方式
进行利润分配。公司原则上每年进行一次利润分配，董事会可以根据盈利情况和资金需求情况提
议公司进行中期现金或股利分配。在实施现金分红不影响公司的正常经营和长远发展的前提下，
公司连续三年以现金方式累计分配的利润不少于三年内实现的年均可分配利润的 30%。特殊情况
下无法按照上述最低现金分红比例确定当年利润分配方案的，公司应当在年度报告中披露具体原
因以及独立董事的明确意见。根据累计可供分配利润、公积金及现金流状况，在保证足额现金分
红及公司股本规模合理的前提下，公司可以另行增加发放股票股利方式进行利润分配。公司应综
合考虑公司成长性、每股净资产摊薄等合理因素，确定股票股利分配比例。公司董事会综合考虑
所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分
下列情形，并按照《公司章程》规定的程序，可提出采取差异化分红政策： 1、公司发展阶段属
成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应
达到 80%； 2、公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在
本次利润分配中所占比例最低应达到 40%； 3、公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，
进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20%； 公司发展阶段不易区分
但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。公司在分配股利时，所依据的税后可分配利
润根据下列两个数据按孰低原则确定：1、经会计师事务所审计的根据中国会计准则编制的财务报
表中的累计税后可分配利润数；2、以中国会计准则编制的、已审计的财务报表为基础，按照国际
会计准则调整的财务报表中的累计税后可分配利润数。利润分配政策的决策机制与程序：1、董事
会审议利润分配需履行的程序和要求：公司在进行利润分配时，公司董事会应当先制定分配预案，
并经独立董事认可后方能提交董事会审议；董事会审议现金分红具体方案时，应当认真研究和论
证公司现金分红的时机、条件和最低比例等事宜，独立董事应当发表明确意见。独立董事可以征
集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。2、股东大会审议利润分配需履行的
程序和要求：公司董事会审议通过的公司利润分配方案，应当提交公司股东大会进行审议。股东
大会对现金分红具体方案进行审议时，应当通过多种渠道（包括但不限于电话、传真、董秘信箱、
互动平台及邀请中小投资者参会等）主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小
股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。 
2、报告期内，公司现金分红政策的执行情况： 
公司于2017年3月27日召开第八届董事会第十三次会议，审议通过了《2016年度利润分配预案》。
根据瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的公司2016年审计报告，2016年度公司实现归属于
上市公司股东的净利润为153,467,128.70元。根据公司《章程》的相关规定，结合公司的发展需
要和广大股东的合理回报诉求，拟以2016年末总股本936,652,402股为基数，按每10股派现金人民
币0.2元（含税）向全体股东分配利润，共分派现金红利人民币18,733,048.04元。同时，公司拟
以资本公积转增股本方式向全体股东每10股转增10股，转增后公司总股本将由936,652,402股增加
至1,873,304,804股。该方案符合公司章程及审议程序的规定，充分保护了中小投资者的合法权益，
2017 年年度报告 
30 / 175 
 
独立董事对该分配方案发表了独立意见，并同意将其提交股东大会审议。公司于2017年4月20日召
开2016年年度股东大会，审议通过了上述预案（详见公司于2017年4月21日通过上海证券交易所网
站www.sse.com.cn披露的《2016年年度股东大会决议公告》（临2017-021））。2017年5月26日和
6月12日，公司已委托中国证券登记结算有限公司上海分公司通过其资金清算系统分别向股权登记
日登记在册的A股和B股股东派发了2016年度现金红利。 
根据瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的公司2017年审计报告，2017年度公司实现归
属于上市公司股东的净利润为231,475,094.48元。根据《公司章程》的相关规定，结合公司的发
展需要和广大股东的合理回报诉求，拟以2017年末总股本1,873,304,804股为基数，按每10股派现
金人民币0.12元（含税）向全体股东分配利润，共分派现金红利人民币22,479,657.65元。（详见
公司于2018年3月29日通过上海证券交易所网站www.sse.com.cn披露的《关于第八届董事会第二十
六次会议决议公告》（临2018-008））。该利润分配方案尚需公司2017年年度股东大会批准。 
3、公司利润政策的合规性说明： 
报告期内，公司利润分配方案严格按照《公司章程》和相关规定执行，审议程序和机制完备，
有明确的分红标准及分配比例，既实现对投资者的合理投资回报又兼顾公司的可持续发展。独立
董事已尽职履责并发挥了应有的作用，中小股东有充分表达意见和诉求的机会，切实维护了中小
股东的合法权益。 
 
(二)公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 0.12 0 22,479,657.65 231,475,094.48 9.71 
2016年 0 0.20 10 18,733,048.04 153,467,128.70 12.21 
2015年 0 0.20 0 15,205,941.58 131,660,652.76 11.55 
 
(三)以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四)报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
31 / 175 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
解决关联交易 市北集团 
1、本次重大资产置换完成后，市北集团将继续严格按照《公司法》等法律、法规、规章等规
范性文件的要求以及上市公司《公司章程》的有关规定，行使股东权利或者敦促董事依法行使
董事权利，在股东大会以及董事会对有关涉及市北集团事项的关联交易进行表决时，履行回避
表决的义务。2、本次重大资产置换完成后，市北集团与上市公司之间将尽量减少关联交易。
在进行确有必要且无法规避的关联交易时，保证按市场化原则和公允价格进行公平操作，并按
相关法律、法规、规章等规范性文件的规定履行交易程序及信息披露义务。保证不通过关联交
易损害上市公司及其他股东的合法权益。 
2012 年 4 月 11 日 否 是 
解决关联交易 市北集团 
1、为避免市北集团及现在或将来成立的全资子公司、附属公司和其他控制的公司与上市公司
的潜在同业竞争，市北集团及关联公司不会以任何形式直接或间接地在现有业务以外新增与上
市公司及其下属公司相同或相似的业务，包括不在中国境内外通过投资、收购、联营、兼并、
受托经营等方式从事与上市公司及其下属公司相同或者相似的业务。2、如市北集团及关联公
司未来从任何第三者获得的任何商业机会与上市公司主营业务有竞争或可能有竞争，则市北集
团及关联公司将立即通知上市公司，并尽力将该商业机会给予上市公司。 
2012 年 4 月 11 日 否 是 
其他 市北集团 
市北集团作为第一大股东将继续保持上市公司的独立性，在资产、人员、财务、机构和业务上
遵循“五分开”原则。 
2012 年 4 月 11 日 否 是 
与重大资产
重组相关的
承诺 
其他 市北高新 
本公司及本公司全体董事、监事、高级管理人员承诺如下：本公司全体董事、监事、高级管理
人员保证相关内容已经审阅，承诺本次重组的信息披露和《申请文件》不存在虚假记载、误导
性陈述或重大遗漏，并对其真实性、准确性和完整性承担个人和连带的法律责任。如本次交易
因涉嫌所提供或者披露的信息存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查
或者被中国证监会立案调查的，在案件调查结论明确之前，将暂停转让所拥有市北高新的股份。 
2014 年 12 月 15 日 否 是 
其他 市北集团 
本公司作为本次交易的交易对方，承诺如下：本公司保证相关内容已经审阅，承诺向上市公司
提供本次重组相关信息以及本次重组的信息披露和《申请文件》不存在虚假记载、误导性陈述
或重大遗漏，并对其真实性、准确性和完整性承担个人和连带的法律责任。如因提供的信息存
2014 年 12 月 15 日 否 是 
2017 年年度报告 
32 / 175 
 
在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给上市公司或者投资者造成损失的，将依法承担赔偿
责任。如本次交易因涉嫌所提供或者披露的信息存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，被
司法机关立案侦查或者被中国证监会立案调查的，在案件调查结论明确之前，将暂停转让本公
司在上市公司拥有权益的股份。 
其他 市北集团 
一、保证市北高新、泛业投资及市北发展的人员独立 1、保证市北高新、泛业投资及市北发展
的劳动、人事及薪酬管理与本公司及控制的其他公司、企业或者其他经济组织之间完全独立。
2、保证市北高新、泛业投资及市北发展的高级管理人员均专职在市北高新、泛业投资及市北
发展任职并领取薪酬，不在本公司及控制的其他公司、企业或者其他经济组织担任除董事、监
事以外的职务。3、保证不干预市北高新、泛业投资及市北发展的股东（大）会、董事会行使
职权决定人事任免。二、保证市北高新、泛业投资及市北发展的机构独立 1、保证市北高新、
泛业投资及市北发展构建健全的公司法人治理结构，拥有独立、完整的组织机构。2、保证市
北高新、泛业投资及市北发展的股东（大）会、董事会、监事会等依照法律、法规及公司章程
独立行使职权。三、保证市北高新、泛业投资及市北发展的资产独立、完整 1、保证市北高新、
泛业投资及市北发展拥有与生产经营有关的独立、完整的资产。2、保证市北高新、泛业投资
及市北发展的经营场所独立于本公司及控制的其他公司、企业或者其他经济组织。3、除正常
经营性往来外，保证市北高新、泛业投资及市北发展不存在资金、资产被本公司及控制的其他
公司、企业或者其他经济组织占用的情形。四、保证市北高新、泛业投资及市北发展的业务独
立 1、保证市北高新、泛业投资及市北发展拥有独立开展经营活动的相关资质，具有面向市场
的独立、自主、持续的经营能力。2、保证本公司及控制的其他公司、企业或者其他经济组织
避免从事与市北高新、泛业投资与市北发展及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织具有
竞争关系的业务。3、保证本公司及控制的其他公司、企业或者其他经济组织减少与市北高新、
泛业投资与市北发展及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织的关联关系；对于确有必要
且无法避免的关联交易，保证按市场原则和公允价格进行公平操作，并按相关法律、法规及规
范性文件的规定履行相关审批程序及信息披露义务。五、保证市北高新、泛业投资及市北发展
的财务独立 1、保证市北高新、泛业投资及市北发展建立独立的财务部门以及独立的财务核算
体系，具有规范、独立的财务会计制度。2、保证市北高新、泛业投资及市北发展独立在银行
开户，不与本公司控制的其他公司、企业或者其他经济组织共用银行账户。3、保证市北高新、
泛业投资及市北发展的财务人员不在本公司及控制的其他公司、企业或者其他经济组织兼职。
2014 年 8 月 6 日 否 是 
2017 年年度报告 
33 / 175 
 
4、保证市北高新、泛业投资及市北发展能够独立作出财务决策，本公司不干预市北高新、泛
业投资及市北发展的资金使用。5、保证市北高新、泛业投资及市北发展依法纳税。本公司若
违反上述承诺，将承担因此给市北高新、泛业投资及市北发展造成的一切损失。 
解决同业竞争 市北集团 
1、为避免本公司及控制的其他公司、企业或者其他经济组织（以下简称“本公司及关联公司”）
与上市公司的潜在同业竞争，本公司及关联公司不会以任何形式直接或间接地在现有业务外新
增与市北高新、泛业投资和市北发展及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织相同或相似
的业务，包括不在中国境内外通过投资、收购、联营、兼并、受托经营等方式从事与市北高新、
泛业投资和市北发展及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织相同或相似的业务。2、在
作为市北高新控股股东期间，如本公司及关联公司遇到市北高新、泛业投资与市北发展及其控
制的其他公司、企业或者经济组织主营业务范围内的业务机会，本公司及关联公司将该等合作
机会让予市北高新、泛业投资与市北发展及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织。本公
司若违反上述承诺，将承担因此给市北高新、泛业投资与市北发展及其控制的其他公司、企业
或者其他经济组织造成的一切损失。 
承诺发布日期：2014
年 8 月 6 日；承诺履
行期限：本次重大资
产重组获得中国证监
会核准之日（2015 年
4 月 23 日）至本公司
不再拥有对上市公司
的实际控制权之日 
否 是 
解决关联交易 市北集团 
本次发行股份购买资产完成后，本公司将继续严格按照《公司法》等法律、法规、规章等规范
性文件的要求以及上市公司《公司章程》的有关规定，行使股东权利或者敦促董事依法行使董
事权利，在股东大会以及董事会对有关涉及本公司事项的关联交易进行表决时，履行回避表决
的义务。本公司在作为市北高新的控股股东期间，本公司及控制的其他公司、企业或者其他经
济组织将尽量减少与市北高新、泛业投资和市北发展及其控制的其他公司、企业或者其他经济
组织之间的关联交易。对于确有必要且无法避免而发生的关联交易，本公司及控制的其他公司、
企业或者其他经济组织将遵循市场原则以公允、合理的市场价格进行，根据有关法律、法规、
规章等规范性文件的规定履行关联交易决策程序，依法履行信息披露义务和办理有关报批手
续，不损害市北高新及其他股东的合法权益。本公司若违反上述承诺，将承担因此而给市北高
新、泛业投资与市北发展及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织造成的一切损失。 
承诺发布日期：2014
年 8 月 6 日；承诺履
行期限：本次重大资
产重组获得中国证监
会核准之日（2015 年
4 月 23 日）至本公司
不再拥有对上市公司
的实际控制权之日 
否 是 
其他 市北集团 
本公司为本次发行股份购买资产事宜所提供的有关信息真实、准确和完整，不存在虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，并对所提供信息的真实性、准确性和完整性承担个别和连带的法律
责任。 
2014 年 8 月 6 日 否 是 
其他 市北集团 
截至本承诺出具日，本公司对本次市北高新拟购买资产不存在任何形式的资金占用，本公司将
维护上市公司资产的独立性，确保本次交易完成后，上市公司不会出现被控股股东及其关联方
2014 年 8 月 6 日 否 是 
2017 年年度报告 
34 / 175 
 
资金占用的情形，也不会出现对控股股东及其关联方违规担保的情形。 
其他 市北集团 
本公司不存在泄露本次发行股份购买资产事宜的相关内幕信息及利用该内幕信息进行内幕交
易的情形。本公司若违反上述承诺，将承担因此而给市北高新造成的一切损失。 
2014 年 8 月 6 日 否 是 
其他 市北集团 
一、本公司不存在《收购管理办法》第六条规定的下列情形：1、利用上市公司的收购损害被
收购公司及其股东的合法权益；2、负有数额较大债务，到期未清偿，且处于持续状态；3、最
近 3 年有重大违法行为或涉嫌重大违法行为；4、最近 3 年有严重的证券市场失信行为；5、法
律、行政法规规定以及中国证监会认定的不得收购上市公司的其他情形。二、本公司最近五年
内没有受过行政处罚（与证券市场明显无关的除外）、刑事处罚或者涉及与经济纠纷有关的重
大民事诉讼或者仲裁。 
2014 年 8 月 6 日 否 是 
其他 市北集团 
1、本公司已经依法履行对泛业投资和市北发展的出资义务，不存在任何虚假出资、延期出资、
抽逃出资等违反本公司作为股东所应承担的义务及责任的行为，不存在可能影响泛业投资和市
北发展合法存续的情况。2、本公司持有的泛业投资和市北发展的股权为本公司实际合法拥有，
不存在权属纠纷，不存在信托、委托持股或者类似安排，不存在禁止转让、限制转让的承诺或
安排，亦不存在质押、冻结、查封、财产保全或其他权利限制。本公司若违反上述承诺，将承
担因此给市北高新造成的一切损失。 
2014 年 8 月 6 日 否 是 
股份限售 市北集团 
本公司此次认购市北高新的股份自在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司完成登记之
日起三十六个月内不进行转让或上市交易，之后按照中国证券监督管理委员会和上海证券交易
所的有关规定执行。本公司若违反上述承诺，将承担因此给市北高新造成的一切损失。 
承诺发布日期：2014
年 8 月 6 日；承诺履
行期限：股权在中国
证券登记结算有限责
任公司上海分公司完
成登记之日（2015 年
6 月 17 日）后 36 个
月 
是 是 
其他 市北集团 
在本次交易完成后 6 个月内，如市北高新股票连续 20 个交易日的收盘价低于发行价或者交易
完成后 6 个月期末收盘价低于发行价的，本公司在本次交易中认购的市北高新股票的锁定期自
动延长至少 6 个月。本公司若违反上述承诺，则违规减持所得将归上市公司所有。 
承诺发布日期：2014
年 11月 27 日；承诺
履行期限：股权在中
国证券登记结算有限
责任公司上海分公司
是 是 
2017 年年度报告 
35 / 175 
 
完成登记之日（2015
年 6 月 17 日）后 36
个月 
盈利预测及补
偿 
市北集团 
本次重组在 2015 年 1 月 1 日至 2015 年 12 月 31 日之间实施完毕，则市北发展 100%股权 2015
年度、2016 年度和 2017 年度对应的实际净利润数额不低于预测净利润数额（扣除非经常性损
益后），即分别不低于 11,345.79 万元、16,603.72 万元和 17,482.11 万元。鉴于市北高新将
进行配套募集资金用于市北发展新中新项目，市北发展在计算利润承诺期限内经审计的扣非后
净利润中，扣除届时配套募集资金所带来的效益对每年净利润的影响数额后，作为实际净利润，
与《盈利预测补偿协议》中市北集团对市北发展 2015 年-2017 年业绩承诺利润 11,345.79 万
元、16,603.72 万元和 17,482.11 万元进行比较，进而确定盈利预测补偿的实现情况。如果实
际利润低于上述承诺利润，市北集团将按照《盈利预测补偿协议》的相关规定对上市公司进行
补偿。 
承诺发布日期：2014
年 11月 27 日；承诺
履行期限：2015 年 1
月 1日-2017年 12月
31 日 
是 是 
与再融资相
关的承诺 
其他 市北高新 
根据公司第七届董事会第五十一次会议及公司 2015 年第一次临时股东大会决议，在出现预计
不能按期偿付本期债券本息或者在本期债券到期未能按期偿付债券本息时，公司将至少采取如
下措施，以切实保障债券持有人利益：1、不向股东分配利润；2、暂缓重大对外投资、收购兼
并等资本性支出项目的实施；3、调减或停发董事和高级管理人员的工资和奖金；4、主要责任
人不得调离。 
承诺发布日期：2015
年 9 月 15 日；承诺履
行期限：公司债存续
期 
是 是 
股份限售 市北集团 
本公司及关联方在市北高新本次非公开发行股票前已持有的市北高新股份（包括但不限于送红
股、转增股本等原因增持的股份），在本次非公开发行股票的定价基准日前六个月不存在减持
情况，自本次非公开发行股票的定价基准日至本次非公开发行股票完成后六个月内不存在减持
计划，不会进行减持，之后按照中国证券监督管理委员会和上海证券交易所的有关规定执行。
本公司若违反上述声明与承诺，将承担因此给市北高新造成的一切损失。 
承诺发布日期：2016
年 4 月 15 日；承诺履
行期限：本次非公开
发行股票的定价基准
日至本次非公开发行
股票完成后六个月内 
是 是 
股份限售 市北集团 
本公司此次认购的本次非公开发行股份自发行结束之日起三十六个月内不进行转让或上市交
易，之后按照中国证券监督管理委员会和上海证券交易所的有关规定执行。本公司若违反上述
承诺，将承担因此给市北高新造成的一切损失。 
承诺发布日期：2016
年 8 月 31 日；承诺期
限至 2019年 8月 29
日 
是 是 
其他 市北高新 上市公司董事、高级管理人员：（一）本人承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输 2016 年 3 月 25 日 否 是 
2017 年年度报告 
36 / 175 
 
送利益，也不采用其他方式损害公司利益。（二）本人承诺对本人的职务消费行为进行约束。
（三）本人承诺不动用公司资产从事与其履行职责无关的投资、消费活动。（四）本人承诺由
董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。（五）本人承诺
拟公布的公司股权激励（如有）的行权条件与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。作为填补
回报措施相关责任主体之一，本人若违反上述承诺或拒不履行上述承诺，本人同意按照中国证
监会和上海证券交易所等证券监管机构按照其制定或发布的有关规定、规则，对本人作出相关
处罚或采取相关管理措施。 
其他承诺 其他 
市北集团及其
全资子公司市
北香港 
市北集团及市北香港本次增持股份的数量不低于公司已发行总股本的 1%，不高于公司已发行
总股本的 2%，在增持实施期间及法定期限内不减持所持有的公司股份。 
承诺发布日期：2017
年 6 月 1 日；承诺期
限为增持实施期间及
法定期限内 
是 是 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
根据公司公告的盈利预测报告，重大资产重组中公司所购买的标的资产市北发展承诺 2017年度实现扣除配套募集资金所带来的效益及非经常性损益后的
归属于母公司股东的净利润 17,482.11 万元，根据《上海市北高新股份有限公司关于盈利预测实现情况的专项说明》（瑞华核字【2018】31220003 号），市北
发展 2017年度实际实现净利润 21,572.11万元，扣除配套募集资金所带来的效益及非经常性损益后的归属于母公司股东的净利润为 19,779.37万元，完成 2017
年度利润承诺数的 113.14%。 
重大资产重组中公司所购买的标的资产市北发展承诺 2015年度、2016年度和 2017年度三年合计实现净利润总额 45,431.62万元，市北发展 2015年度、
2016年度和 2017年度累计实现扣除配套募集资金所带来的效益及非经常性损益后的归属于母公司股东的净利润 55,400.56万元，已完成净利润总额承诺数的
121.94%。截止本报告期末，市北发展在本次重大资产重组中所做出的盈利预测已全部完成。 
 
2017 年年度报告 
37 / 175 
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
(一) 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
2017年5月10日，财政部以财会[2017]15号发布了《企业会计准则第16号——政府补助（2017
年修订）》，自 2017年 6月 12日起实施。本公司按照财政部的要求时间开始执行前述会计准则。 
执行《企业会计准则第 16号——政府补助（2017年修订）》之前，本公司将取得的政府补助
计入营业外收入；与资产相关的政府补助确认为递延收益，在资产使用寿命内平均摊销计入当期
损益。执行《企业会计准则第 16 号——政府补助（2017 年修订）》之后，对 2017 年 1 月 1 日之
后发生的与日常活动相关的政府补助，计入其他收益；与日常活动无关的政府补助，计入营业外
收支。与资产相关的政府补助确认为递延收益，在相关资产使用寿命内按照合理、系统的方法分
期计入损益。 
本次会计政策变更对公司当期及前期的损益、总资产、净资产不产生影响。无需对已披露的
财务报告进行追溯调整。 
详见公司于 2017年 8月 30日通过上海证券交易所网站 www.sse.com.cn披露的《市北高新关
于会计政策变更的公告》（临 2017-039）。 
期后事项：2017年 4月 28日，财政部发布了关于印发《企业会计准则第 42号——持有待售
的非流动资产、处置组和终止经营》的通知（财会[2017]13号），自 2017年 5 月 28日起施行。 
2017年 12月 25日，财政部发布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕
30号），执行企业会计准则的非金融企业应当按照企业会计准则和通知要求编制 2017年度及以后
期间的财务报表。 
根据《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》的相关规定，
将营业外收入、营业外支出中处置非流动资产损益列报于资产处置收益科目，非流动资产毁损报
废损失仍在营业外支出科目列示，对该项会计政策变更采用追溯调整法，对 2017 年比较财务报表
进行重新表述。 
公司执行上述新准则后对当期及前期列报的损益、总资产、净资产不产生影响，对公司财务
状况、经营成果和现金流量无重大影响。无需对已披露的财务报告进行追溯调整。 
详见公司于 2018年 3月 29日通过上海证券交易所网站 www.sse.com.cn披露的《市北高新关
于会计政策变更的公告》（临 2018-010）。 
 
(二) 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
(三) 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
38 / 175 
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
  
2017 年年度报告 
39 / 175 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬 80 
境内会计师事务所审计年限 三年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所(特殊普通合伙) 40 
保荐人 湘财证券股份有限公司 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2017年 9月 29日，公司召开 2017年第一次临时股东大会，审议通过了《关于续聘公司 2017
年度财务审计机构和内部控制审计机构的议案》，同意公司续聘瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）
作为公司 2017 年度财务审计机构和内部控制审计机构，聘期为一年，2017 年度财务和内控审计
费用分别为人民币 80万元（含税）和 40万元（含税）。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一)导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二)公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
40 / 175 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债
务到期未偿还等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一)相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二)临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一)与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司于 2017年 3月 27日召开第八届董事会第十
三次会议审议通过了《2017 年预计日常关联交
易的议案》，公司对 2017 年可能与控股股东市北
集团及其控股子公司发生的日常关联交易进行
了预计。上述议案业经 2016 年年度股东大会审
议批准。报告期内公司日常关联交易实施情况详
见本报告第十一节财务报告第十一点“关联方及
关联交易”。 
2017年 3月 29日披露的《市北高新关于第八届
董事会第十三次会议决议公告》（临 2017-005） 
2017 年 3 月 29 日披露的《市北高新 2017 年预
计日常关联交易事项的公告》（临 2017-009） 
2017 年 4 月 21 日披露的《市北高新 2016 年年
度股东大会决议公告》（临 2017-021） 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
41 / 175 
 
(二)资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
√适用  □不适用  
根据公司公告的盈利预测报告，重大资产重组中公司所购买的标的资产市北发展承诺 2017
年度实现扣除配套募集资金所带来的效益及非经常性损益后的归属于母公司股东的净利润
17,482.11万元，根据《上海市北高新股份有限公司关于盈利预测实现情况的专项说明》（瑞华核
字【2018】31220003号），市北发展 2017年度实际实现净利润 21,572.11万元，扣除配套募集资
金所带来的效益及非经常性损益后的归属于母公司股东的净利润为 19,779.37 万元，完成 2017
年度利润承诺数的 113.14%。 
重大资产重组中公司所购买的标的资产市北发展承诺 2015年度、2016年度和 2017年度三年
合计实现净利润总额 45,431.62万元，市北发展 2015 年度、2016年度和 2017年度累计实现扣除
配套募集资金所带来的效益及非经常性损益后的归属于母公司股东的净利润 55,400.56 万元，已
完成净利润总额承诺数的 121.94%。截止本报告期末，市北发展在本次重大资产重组中所做出的
盈利预测已全部完成。 
 
(三)共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
  
2017 年年度报告 
42 / 175 
 
(四)关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2017年 3月 27日，公司第八届董事会第十三次
会议审议通过《关于接受控股股东财务资助的议
案》，市北集团拟向公司及下属公司提供总额不
超过人民币 25 亿元的财务资助，并在该额度内
可以循环使用，实际金额以届时到账金额为准，
贷款利率不高于中国人民银行公布的同期人民
币贷款基准利率水平，公司及下属公司对该项财
务资助无相应抵押或担保。该项财务资助到期
后，经双方协商可以展期。上述议案经公司于
2017 年 4 月 20 日召开的 2016 年年度股东大会
审议通过。截止报告期末，本公司及下属公司共
计向上海市北高新（集团）有限公司借款余额为
人民币 6亿元。 
2017年 3月 29日披露的《市北高新关于第八届
董事会第十三次会议决议公告》（临 2017-005） 
2017年 3月 29日披露的《市北高新关于接受控
股股东财务资助的公告》（临 2017-011） 
2017 年 4 月 21 日披露的《市北高新 2016 年年
度股东大会决议公告》（临 2017-021） 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五)其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一)托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
2017 年年度报告 
43 / 175 
 
(二)担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担
保方 
担保金额 
担保发生
日期(协
议签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
市北
祥腾 
控股子
公司 
上海
睿涛 
105,000,000.00 
2017年6
月23日 
2017
年7月
11日 
2020
年5月
26日 
一般
担保 
否 否  否 否 
  
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 105,000,000 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 105,000,000 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 750,000,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 0 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 105,000,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 1.71 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C）  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的
债务担保金额（D） 
 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E）  
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明 1、经公司2013年度股东大会审议批准，公司全资子公司
上海开创企业发展有限公司向上海浦东发展银行股份有
限公司上海分行（牵头行）申请总额人民币7.5亿元的银
团贷款，用途为“闸北区334街坊87丘产业载体建设项
目”，由公司控股股东上海市北高新（集团）有限公司将
为开创公司申请银团贷款提供保证担保，并由本公司将向
市北集团继续提供反担保。该担保已在报告期内到期。 
2、经公司于2017年5月26日召开的第八届董事会第十五次
会议审议通过，公司控股子公司市北祥腾与中垠（上海）
房地产投资有限公司、上海新城万嘉房地产有限公司三方
设立的项目公司上海睿涛向渤海银行股份有限公司上海
分行申请金额总计不超过人民币3.5亿元的委托贷款，该
笔贷款仅限用于“青浦区盈浦街道胜利路西侧03-04地
块”项目开发建设。市北祥腾需为上海睿涛此次开发贷款
按股权比例提供担保，本次担保金额为人民币1.05亿元及
相应利息部分。 
2017 年年度报告 
44 / 175 
 
 
(三)委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1) 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2) 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3) 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1) 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2) 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3) 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四)其他重大合同 
√适用  □不适用  
公司于 2017年 11月 30日召开第八届董事会第二十二次会议，审议通过了《关于全资子公司
签订特别重大合同的议案》，同意公司全资子公司上海市北生产性企业服务发展有限公司与科勒
（中国）投资有限公司（以下简称“科勒”）签订《上海市房地产买卖合同》。由科勒受让市北发
展位于上海市静安区江场三路 126、128、130号 1-10层的自有房屋及该房屋占用范围内的土地使
用权（房地产权证号为：沪房地闸字（2014）第 014612 号）。该房屋建筑面积为 12,195.81 平方
米，上述房地产转让总价款为人民币 463,440,780.00 元（大写：肆亿陆仟叁佰肆拾肆万零柒佰捌
2017 年年度报告 
45 / 175 
 
拾元整）。 
详见公司于 2017年 12月 1日通过上海证券交易所网站 www.sse.com.cn披露的《市北高新关
于全资子公司签订特别重大合同的公告》（临 2017-059）。 
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一)上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二)社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
详见公司于 2018 年 3 月 29 日在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 上披露的《2017 年度
社会责任报告书》。 
 
(三)环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四)其他说明 
□适用  √不适用  
  
2017 年年度报告 
46 / 175 
 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一)转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二)报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三)报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四)转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五)公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
 
(六)转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
  
