2017 年年度报告 
8 / 175 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 对当期利润的影响金额 
上海银行 71,000.00 1,910,868.44 1,839,868.44 0 
华建集团 0 21,217,551.36 -6,782,433.41 0 
开创国际 0 64,753,979.85 4,753,992.60 0 
合计 71,000.00 87,882,399.65 -188,572.37 0 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
  
2017 年年度报告 
9 / 175 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司始终坚持以“产业地产开发运营、产业投资孵化、产业服务集成”为核心主
业，以“建设国内一流、国际有一定影响力的高新技术服务业园区”为目标，主动对接上海全球
科技创新中心建设和全球卓越城市建设，按照静安区“一轴三带”发展蓝图，引领“中环两翼产
城融合集聚带”的发展建设，围绕产业地产综合运营、创新服务提升能级、产业投资加大布局，
形成转型发展新格局。 
报告期内，公司始终坚持以聚焦大数据产业发展为特色，结合上海构建“五位一体”的大数
据产业链生态发展布局，着力打造一个开放性的大数据产业生态链。公司立足“一区一城”（市北
高新园区和南通科技城），促进科技产业融合，探索“基金+基地”、“融资+孵化”的投融资模式，
进一步加大产业孵化和产业投资的力度。与此同时，公司努力拓展外延空间，通过自行开发、参
股合作等方式开发和运营产业载体、商业配套和商品住宅，确保未来新兴产业导入始终有可持续
发展的空间资源，以此带动公司主营业务的持续稳定增长。公司产业载体运营模式正逐步形成租
售并举、促进优质产业资产沉淀的经营业态。 
报告期内，在上海持续深入推进建设具有国际影响力的科技创新中心的大背景下，高新技术
园区得以获得重要的发展机遇期。公司开发运营的市北高新园区作为新静安对接科创中心建设的
核心承载区，始终以对接上海科创中心建设为动能，结合自身大数据产业集聚发展的优势，聚焦
大数据和人工智能等新兴产业领域，积极探索公司业务与大数据产业的深度融合。此外，公司也
将积极引入大数据、人工智能领域国内外高端智库、全球顶尖高校的创新资源和科研平台集聚到
市北高新园区,深度挖掘企业的技术创新能力与科技成果转化，构建起以大数据和人工智能为特色
的创新产业生态圈，使得市北高新成为上海大数据产业发展的代名词，并努力把公司主要经营的
市北高新园区打造成为中国未来大数据之都和中国创新型产业社区。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
历经 26年的经营发展历程，市北高新在持续推进园区产业载体建设发展中，集聚融合全球创
新要素、深耕培育大数据优势产业、构建全产业链投资孵化体系、不断提升团队经营管理能力，
注重能级、品质、功能、配套、生态和管理等各要素综合发展，构建多元化的竞争优势。 
1、精品化的园区产业载体开发运营能力 
公司深耕转型发展，实践了以“园区经济”带动“区域经济”的成功发展经验。主要经营的
市北高新技术服务业园区坐拥静安区得天独厚的区位优势和园区深厚的产业积淀，在产业载体开
发方面，公司以建设标志性建筑，描绘出园区美好蓝图，积极打造“科创市北、智慧产业、智能
建筑”的产业载体，作为推进公司未来可持续发展与园区产业聚集的重要平台；在产业载体运营
方面，公司注重在产业园区和城市生活空间中统筹规划各类功能要素、产业要素、生活要素的合
理配置，积极打造“建筑可以阅读、街区适合漫步、城市始终有温度”的中国创新型产业社区的
示范区，着力实现产业生活与城市空间一体化融合发展。 
公司立足上海、辐射南通，融入长三角一体化进程，围绕产业地产建设了一批符合园区产业
发展定位的定制化产业载体，包括已建成市北总部经济园、市北•新中新、市北•云立方、市北•
智汇园、市北•云院等项目，正在建设中的市北•壹中心、市北•西岸壹号、市北•聚能湾创新社区
等。这些优质产业载体的开发运营为未来几年市北高新园区产业发展与聚集提供强有力的支撑。 
2、特色化的产业集聚和大数据产业培育先发优势 
公司多年来不断探索现代服务产业的发展规律，精耕于“产业+服务+政策+载体+配套”的深
度融合，结合自身的优势和特色，市北高新园区已经形成了以总部经济为主导，聚焦大数据为特
色的新一代信息技术服务业的产业发展格局。市北高新园区正利用已形成的产业集聚优势，更扎
实的推进生产性服务业向总部经济和战略性新兴产业的转型升级。 
2017 年年度报告 
10 / 175 
 
公司主要经营的市北高新园区是上海唯一的大数据产业基地，围绕上海大数据“五位一体”
的顶层设计，引进了 intel 联合众创空间、上海交大健康大数据产业研究院、上海大数据试验场
等创新平台和联盟组织，吸引了诸如英特尔、亚马逊、微软中国等众多国际知名企业在市北设立
联合众创空间和创新中心，构建起了“交易中心+创新基地+产业基金+发展联盟+研究中心”的大
数据产业生态发展布局。2017年，市北高新园区对接美国硅谷挂牌市北高新美国创新中心，进一
步打通中美研究、产业、人才、资本的对接通道，谋求以国际化资源促进大数据产业的创新发展。 
3、专业化的产业投资体系和科技型企业孵化投资 
在创业孵化平台方面，公司以国家双创和上海科创中心建设为契机，主动对接上海科创中心
建设，依托聚能湾国家级孵化器，市北高新园区成为了上海大数据专业化众创空间，形成了从苗
圃到孵化器再到加速器的全生命周期大数据孵化体系。报告期内，聚能湾创新创业中心获得“国
家级中小企业公共服务示范平台”称号，并相继获得市科委、人社局年度孵化考评优秀单位称号；
同时，聚能湾还积极推进孵化品牌的输出，首个“聚能湾”品牌已经在市北高新南通科技城落户。
截至 2017年末，聚能湾累计孵化苗圃项目 222项，孵化企业达 255户，加速器企业达 47户。 
在产业投资方面，公司拥有专业的投资团队，通过直投、参与定增、设立产业基金等方式，
积极探索和实施符合园区产业发展规律以及具有自身主导产业优势的产业投资体系，瞄准高科技、
高增长的优质企业，努力构建企业全生命周期的投资体系，形成“孵化+融资”、“基金+基地”
的服务优势，同时不断加大与专业投资机构的深度合作，进一步优化产业投资和产业发展的生态
环境。 
4、品牌化的企业运营管理能力 
作为竞争类上市国企，公司始终明确定位、聚焦主业、管控有序，坚持市场化、专业化、国
际化运作。历经 26年的转型发展，公司在产业园区专业化、精品化、品牌化运营方面积累了宝贵
的成功经验，建立了在园区开发建设、招商引资、企业服务和产业投资等领域的专业、高效运营
团队，并根据业务发展需要，持续补充和优化专业人才队伍，为经营发展提供了强大的人力资源
保障。目前公司已经形成了具有“市北品牌”的产业园区综合运营模式，在注重产业、人才、品
质、配套、功能、生态和管理的等各要素的综合发展的前提下，坚持突出主业，优化业务结构，
不断提升企业核心竞争力。 
  
