上海市北高新股份有限公司 2012 年年度报告 
13 
 
政府准确根据地方实际情况进行科学的产业决策。坚持差异化定位，从区域所处的能级与资源
禀赋出发，制定符合自身发展的定位与发展路径，做到与周边的产业园区错位发展、竞合发展。 
      2012 年 9 月，在上海市北高新技术服务业园区建园 20 周年之际，韩正同志发来贺信，充
分肯定园区成立以来，坚持创新转型不动摇、推动内涵发展不停步，在服务国家战略、探索推
动园区改革转型等方面取得的显著成绩，称园区"走出了一条特大型城市中心城区传统工业园转
型升级的新路"。这既是市委领导对我们工作的高度肯定，也是对我们下一步工作的鞭策。 
      2013 年宏观调控仍将继续深化与持续，在政策与市场双重因素的作用下，园区开发行业将
面临波动调整，但董事会仍然坚定看好行业的发展前景，支持行业向好的根本因素未发生任何
变化，市场调整的同时也蕴藏着较好的发展机遇。 
      公司将以上海"四个中心"和闸北区服务业综合改革试点区建设为契机，按照闸北区"南高中
繁北产业"的发展战略，以"加快科技化步伐、打造国际化园区"为主线，围绕"做强功能、做深内
涵、做大产业"，着力提高自主创新能力，着力发展总部经济，着力提升服务核心竞争力。加快
市北园区转型步伐，加快市北（南通）科技城的开发建设，走产业集聚、资源整合、结构优化
的创新之路。此外，公司也将结合园区的创新驱动、转型发展，探讨向产业投资等新的业务领
域涉足的可能性，为公司持续盈利、稳定增长奠定基础。 
      1、产业升级战略。以提升公司招商团队的专业能力为抓手，以平台化、模块化的招商手段
为引领，重点引进具有产品集成、资源整合和功能辐射的总部经济，大力引进在产业分工和价
值链高端的头脑型企业，进一步提高园区引进企业的产业集群能力，进一步提高园区引进企业
的附加值。 
      2、品牌发展战略。通过"走出去"发展，不断复制市北高新的园区创新发展模式，形成特有
的、可持续发展的"市北模式"，提升公司品牌形象；通过"引进来"合作伙伴，不断开拓全球化发
展视野，提高团队专业发展能力；通过公司品牌的宣传和推广，不断提升园区的美誉度和影响
力。 
      3、服务增值战略。以提高服务价值为核心，强化分类服务，细分服务诉求，突出服务重点；
整合服务资源，降低服务成本，解决服务难点；构建特色服务平台，完善服务功能，深化服务
内涵，不断提高服务的效益。 
      4、人才培育战略。坚持"人才是公司发展的第一资源"，以优化人才结构，增加人才总量为
主线，创新人才使用机制，完善人才激励机制，强化人才培训机制，打造一支一流的、专业化
的园区开发建设、经营管理的人才队伍。 
      未来十年，是园区开发发展的黄金十年，作为园区开发商和新型城镇化的推动者，一定要
深刻研判外部形势、抓住创新驱动与新型城镇化的战略机遇，做出正确的战略抉择，实现社会
效益与经济效益的双赢。 
 
(三) 经营计划 
    2013 年，公司将进入一个全新的发展时期，公司将在董事会的领导下，抓住历史性机遇，
依托国家自主创新示范区，围绕"创新趋动、转型发展"稳健推进园区产业载体开发建设、创业
投资业务。  
      1、注重招商的引领作用。不管是内涵式发展、结构调整，还是产业集聚，招商引资是市北
的生命线。在招商引资与产业集聚方面，公司将坚持以"总部经济、楼宇经济、涉外经济"三个
经济作为招商引资的重点方向，集中优势资源，推进招商引资工作。聚焦软件信息、检验检测、
节能环保、人力资源、金融衍生五大行业内龙头企业的引进，进一步提升主导产业比重。 
      2、注重空间载体的可持续发展。在园区开发建设方面，公司将加快"一区一城"（即"上海
市北高新技术服务业园区"和"市北高新（南通）科技城"）建设。2013 年，公司将重点推进园区
产业载体开发，提升市北园区的城市功能，同时，公司将以万荣路 1268 号产业建设项目开发建
设为抓手，明显加快工程建设进度，严格控制建设成本，以提供适合高科技产业发展的可供市
场运作的物业产品，努力增加经营性物业存量，为市北园区创新发展提供承载空间，为市北园
区的高科技产业发展贡献力量。  
上海市北高新股份有限公司 2012 年年度报告 
14 
 
      3、注重环境的综合提升。一是要坚持产城融合的发展理念，做好商业配套的提升完善和合
理布局。二是要做好创新集成服务平台的综合提升，公司将以建设具有自主创新能力的"创新型
园区"为目标，加强创新创业服务体系建设。积极发挥招商服务、企业孵化等服务平台的服务集
成优势，通过不断完善的服务体系展现出园区运营商的形象，提升公司核心竞争力。三是生态
环境的提升，公司将以市北高新园区创建国家生态工业示范区为契机，努力构建低碳、环保、
节能的园区科学化发展道路。 
      4、注重融资渠道的拓宽。2013 年，公司将制定全面预算，分解细化到各部门和子公司并
严格执行。一方面，努力拓展各种融资渠道；另一方面，强化企业内部资金统筹管理机制。 
      5、注重公司的持续盈利能力。在产业投资方面，公司将对园区内符合五大主导产业发展定
位，经营比较稳健的创新型公司进行有序投资，力争产业投资业务成为公司持续盈利的新亮点。 
 
(四) 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 
    为确保公司 2013 年经营计划的顺利实施，满足开发建设资金需求，公司将加强与银行金融
机构的合作，同时积极探索新的融资渠道，合理降低财务运行成本，提高公司融资能力。 
 
(五) 可能面对的风险 
    1、宏观调控政策风险。宏观调控政策风险。国家宏观调控政策覆盖园区产业载体开发行业
的各个阶段，包括土地供给政策、财税政策、融资方式和渠道限制、环境保护和社会责任等各
个方面，均对公司盈利目标的实现产生一定的影响。如果国家对涉及房地产行业的信贷政策和
融资渠道持续紧缩，将对公司自有资金及外部资金的筹措带来不利影响。在宏观层面上，需要
经营层密切关注宏观形势、市场及行业发展动向，深入研判政策走势，制定应对措施。 
      2、行业竞争风险。目前，园区产业载体开发行业集中度逐步提升，竞争日趋激烈。公司虽
然在区域市场上具有品牌优势地位，但与全国性规模开发商相比尚存差距。公司唯有借助自身
优势，精耕细作区域市场，适度扩大规模，提高市场份额，不断提高核心竞争力。 
 
三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明  
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
    √ 不适用 
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
    √ 不适用 
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
    √ 不适用 
 
四、 利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
    公司 2012 年 9 月 7 日召开的 2012年第二次临时股东大会审议通过了《关于修改<公司章程>
部分条款的议案》，将公司章程第一百五十五条第（三）项修改为：“（三）公司采取现金或者股
票方式分配股利，可以进行中期现金分红。在符合届时法律法规和监管规定的前提下，公司每
年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的 10%；公司根据生产经营情况、投
资规划和长期发展的需要确需调整利润分配政策的，调整后的利润分配政策不得违反中国证监
会和证券交易所的有关规定，有关调整利润分配政策的议案需经公司董事会审议后提交公司股
东大会批准。” 
 
(二) 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披
上海市北高新股份有限公司 2012 年年度报告 
15 
 
露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
    √ 不适用 
 
(三) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元 币种：人民币 
分红年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的
数额（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报
表中归属
于上市公
司股东的
净利润的
比率(%) 
2012 年  0.28  15,860,577.32 146,573,527.40 10.82 
2011 年     136,993,198.21  
2010 年     79,511,865.54  
五、 积极履行社会责任的工作情况  
(一) 社会责任工作情况 
    董事会以"团队、精品、卓越"理念为基础，以股东、客户、员工、环境等利益相关方为核
心，构建集"经济发展、社会公益、生态环保"三位一体的社会责任管理体系，强调企业发展对
于社会经济、公益事业和环境保护的促进作用。坚持以经济效益为中心，努力为广大股东创造
利益。坚持诚信经营、依法纳税，履行企业公民职责。 
      2012 年，公司按照"勇担社会责任，彰显市北风范"的工作思路，着力把社会责任作为核心
价值取向。为此，公司坚持以经济责任为要，全力推进转型发展；以员工责任为本，大力培育
市北情结；以诚信责任为基，扩大社会美誉度；以环境责任为重，精心打造园区生态环境；以
社区责任为己，提高社会贡献率，积极履行社会责任。 
      在完善投资者关系、保护中小股东利益方面，公司重视股东特别是中小股东利益维护。公
司高度重视投资者关系管理维护，不断完善投资者关系管理工作，除定期报告和临时公告外，
还通过股东大会、公司网站、电话咨询等渠道建立与投资者的畅通沟通渠道，致力于打造与投
资者形成长期的、稳定的、亲善的公共关系。 
      公司严格按照《劳动合同法》、《社会保险法》等相关法律、法规、规范性文件的规定，建
立健全公司员工聘用管理制度、关注员工诉求、完善员工福利方面和为员工创造良好的职业发
展空间方面进行积极努力。公司建立了内部培训体系，打造公司独有的学习型组织结构，实现
公司与员工的共同成长。 
      在其他利益相关方方面，公司一直高度重视与公司相关的利益方的权益，注重维护利益相
关方的利益。公司坚持守法经营的原则，依法规范运作，诚信经营，控制公司运行风险。积极
承担并履行法定纳税义务，建立健全各项规章管理制度，执行国家政策，践行企业公民的社会
责任。 
      公司重视合作伙伴的良好关系。报告期内，公司坚持诚信、互利、平等协商原则，严格履
约，与合作伙伴建立并维持深度的合作，创建与合作伙伴的战略合作机制及稳定的沟通交流平
台进行优势互补，努力构筑共赢格局。 
      公司将进一步遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原则，继续积极地履行社会责任，
遵守社会公德、商业道德，高度重视食品安全，接受政府和社会公众的监督。公司将在力所能
及的范围内，持续回报社会，以树立积极的公众形象、获得高度的社会认同为目标而努力。 
上海市北高新股份有限公司 2012 年年度报告 
16 
 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
    本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
    √ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
    本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
(一)公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
2012 年 7 月 30 日，公司向上海市虹口区土地发
展中心移交了被收储的全部地块，双方签订了土
地移交确认书，同日，公司收到了上海市虹口区
土地发展中心支付的土地补偿和拆迁补偿尾款共
计 52,035.10 万元。 
2012 年 8 月 1 日披露的《上海二纺机股份有限公
司关于收储土地移交的公告》。 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
    √ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
(一)与日常经营相关的关联交易 
1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司全资子开创公司向市北集团提供土地整理顾
问策划、代理房产租赁经营 
2012 年 9 月 7 日披露的《关于 2012 年 9-12 月日
常经营性关联交易事项的公告》。 
 
七、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
    √ 不适用 
 
(二) 担保情况 
    √ 不适用 
 
(三) 其他重大合同 
      本年度公司无其他重大合同。 
 
八、 承诺事项履行情况 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的
上海市北高新股份有限公司 2012 年年度报告 
17 
 
承诺事项 
承诺 
背景 
承诺 
类型 
承诺方 承诺内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
收购报
告书或
权益变
动报告
书中所
作承诺 
盈利
预测
及补
偿 
市北集团 
市北集团承诺开创公司于 2009 年
9-12 月、2010 年度、2011 年度、2012
年度净利润总额不低于人民币
32,537.45 万元。如开创公司在上述
期限内实现的实际盈利数总额低于
市北集团承诺的该期间业绩总额，
市北集团将以现金方式向上海二纺
机补足开创公司实际盈利数总额与
市北集团承诺业绩总额之间的差额
部分。 
2009 年 9
月-2012
年 12 月 
是 是 
解决
关联
交易 
市北集团 
市北集团严格按照《公司法》等法
律、法规、规章等规范性文件的要
求以及上市公司《公司章程》的有
关规定，行使股东权利或者敦促董
事依法行使董事权利，在股东大会
以及董事会对有关涉及本公司事项
的关联交易进行表决时，履行回避
表决的义务。 
2012 年 4
月 11 日 
否 是 
股份
限售 
市北集团 
市北集团因本次交易新持有的股份
自登记在其名下之日起三十六个月
内不转让，之后按照中国证监会及
上交所的有关规定执行。 
2012 年 8
月 22 日
-2015 年 8
月 21 日 
是 是 
解决
同业
竞争 
市北集团 
市北集团及关联公司不会以任何形
式直接或间接地在现有业务以外新
增与上市公司及其下属公司相同或
相似的业务，包括不在中国境内外
通过投资、收购、联营、兼并、受
托经营等方式从事与上市公司及其
下属公司相同或者相似的业务，以
避免市北集团及现在或将来成立的
全资子公司、附属公司和其他控制
的公司与上市公司的潜在同业竞
争。 
2012 年 4
月 11 日 
否 是 
其他 市北集团 市北集团作为第一大股东将继续保 2012 年 4 否 是 
上海市北高新股份有限公司 2012 年年度报告 
18 
 
承诺 
背景 
承诺 
类型 
承诺方 承诺内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
持上市公司的独立性，在资产、人
员、财务、机构和业务上遵循“五
分开”原则。 
月 11 日 
分红 市北集团 
本次重大资产置换及股份划转完成
后，市北集团作为二纺机控股股东，
将遵守二纺机公司章程中的现金分
红政策，确保利润分配政策的连续
性和稳定性；同时，市北集团承诺，
鉴于二纺机拟对公司章程中相关股
利分配政策进行以上修改并提请股
东大会审议，本次重大资产置换及
股份划转完成后，本公司及一致行
动人将在二纺机该等股东大会上就
修改公司章程中相关股利分配政策
的议案投赞成票。 
2012 年 4
月 11 日 
是 是 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
分红 公司 
公司将遵守公司章程中的现金分红
政策，确保利润分配政策的连续性
和稳定性；同时，公司承诺，本次
重大资产置换及股份划转完成后，
将公司章程第一百五十五条第（三）
项修改为：“（三）公司采取现金或
者股票方式分配股利，可以进行中
期现金分红。在符合届时法律法规
和监管规定的前提下，公司每年以
现金方式分配的利润不少于当年实
现的可供分配利润的 10%；公司根
据生产经营情况、投资规划和长期
发展的需要确需调整利润分配政策
的，调整后的利润分配政策不得违
反中国证监会和证券交易所的有关
规定，有关调整利润分配政策的议
案需经公司董事会审议后提交公司
股东大会批准。” 
2012 年 4
月 11 日 
是 是 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目是否达
上海市北高新股份有限公司 2012 年年度报告 
19 
 
到原盈利预测及其原因作出说明 
    2009 年 9 月 1 日，公司与市北集团签署《资产置换协议》，于 2010 年 1 月 18 日双方签订
《资产置换协议补充协议》, 约定公司拟以其除人民币 2 亿元货币资金外的全部资产及负债与
市北集团合法拥有的上海开创企业发展有限公司 100%股权进行资产置换(如有资产或负债无法
转移则以现金方式调剂)，差额部分以现金方式予以补足。 
    2010 年 1 月 18 日，本公司与市北集团签订《重大资产置换之盈利预测协议》，市北集团承
诺如  开创公司于 2009 年 9-12 月、2010 年度、2011 年度、2012 年度期间实现的实际盈利数总
额低于市北集团承诺的该期间业绩总额，市北集团将以现金方式向本公司补足开创公司实际盈
利数总额与市北集团承诺业绩总额之间的差额部分。 
    依据本公司与市北集团签订的《重大资产置换之盈利预测协议》，市北集团承诺开创公司于
2009 年 9-12 月、2010 年度、2011 年度、2012 年度期间实现的实际盈利数总额不低于 32,537.45
万元。 
    2009 年 9-12 月、2010 年度、2011 年度、2012 年度期间，公司累计实现净利润金额合计
36,361.50 万元，超出市北集团业绩承诺金额 3,824.05 万元，公司实际完成率为 111.75%。 
 
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 75 
境内会计师事务所审计年限 12 年 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收
购人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十一、 其他重大事项的说明 
 (一)重大资产重组事项说明 
2009 年 9 月 1 日，公司召开第六届第二十六次董事会会议审议通过了《上海二纺机股份有
限公司重大资产置换暨关联交易预案》。本次交易由股份无偿划转、资产置换两部分组成。2009
年 9 月 1 日，公司原控股股东太平洋机电与市北集团签署有关股权划转协议，太平洋机电有限
公司拟将其持有的公司237,428,652股国有股(占公司已发行股本总额的41.92%)无偿划转给市北
集团。同日，公司与市北集团于 2009 年 9 月 1 日签订《资产置换协议》，于 2010 年 1 月 18 日
签订《资产置换协议补充协议》,约定甲方拟以其除人民币 2 亿元货币资金外的全部资产及负债
(简称"拟置出资产")与乙方合法拥有的上海开创企业发展有限公司 100%股权(简称"拟置入资产
")进行资产置换(如有资产或负债无法转移则以现金方式调剂),差额部分以现金方式予以补足(简
称"本次重大资产置换")。 
根据《资产置换协议》的相关规定，经本公司与市北集团共同协商，同意由本公司的全资
子公司上海二纺机机械有限公司（以下简称二纺机机械）承接拟置出资产中除上海普恩伊进出
口有限公司（以下简称普恩伊）90%股权以及上海太平洋纺织机械成套设备有限公司（以下简
称太平洋成套）4%股权外的全部资产及负债(根据重组方案, 其中无法置出的资产以与其评估价
值等额的货币资金予以调剂，该等无法置出资产仍留存于本公司，本公司以该等等额的货币资
金增资投入二纺机机械)。为实施本次重大资产置换, 本公司以标的股权--二纺机机械 100%股
权、普恩伊 90%股权以及太平洋成套 4%股权与置入资产进行资产置换。根据本公司与市北集
