2014 年年度报告 
22 
 
2014 年 0.00 0.03 0.00 1,699,347.57 14,691,311.42 11.57 
2013 年 0.00 0.31 0.00 17,559,924.89 171,824,495.15 10.22 
2012 年 0.00 0.28 0.00 15,860,577.32 146,573,527.40 10.82 
 
五、积极履行社会责任的工作情况 
详见公司于 2015 年 3 月 27 日在上海证券交易所网站上披露的《2014 年度社会责任报告书》。 
 
 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□ 适用√不适用 
 
2014 年年度报告 
23 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□ 适用√不适用 
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
√适用□ 不适用 
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
公司全资子公司开创公司建设闸北区 334街坊 87丘产业载体建
设项目，项目投资估算为人民币 12.67 亿元（含已支付的土地出让
金），建设周期不超过二年。 
2014年 3月 6日披露的
《关于第七届董事会第二
十四次会议决议公告》 
2014 年 3 月 22 日披露
的《2014 年第一次临时股东
大会决议公告》 
公司经与有关各方论证和协商，拟通过发行股份购买资产的方式
收购控股股东市北集团相关资产，该交易将构成重大资产重组。公
司股票自2014年5月27日起因重大资产重组事项停牌。 
2014年8月8日，公司召开第七届董事会第三十一次会议审议通
过了《关于<上海市北高新股份有限公司发行股份购买资产并募集配
套资金暨关联交易预案>的议案》及其他相关议案，并于2014年8月9
日披露了相关文件并公告复牌。 
2014年11月27日，公司召开第七届董事会第三十七次会议审议
通过了《关于公司发行股份购买资产并募集配套资金方案的议案》
及其他相关议案。 
2014年12月15日，公司召开2014年第二次临时股东大会审议通
过了关于公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易的方案
及相关议案，并于股东大会审议通过后及时将申请材料上报至中国
证监会。 
2014 年 12 月 25 日，公司收到中国证监会出具的《中国证监会
行政许可申请受理通知书》(141809 号)。 
2014年 5月 27日披露的
《重大资产重组停牌公告》 
2014 年 8 月 9 日披露的
《关于第七届董事会第三
十一次会议决议公告》及其
他相关文件 
2014 年 11 月 29 日披露
的《关于第七届董事会第三
十七次会议决议公告》及其
他相关文件 
2014 年 12 月 16 日披露
的《2014 年第二次临时股东
大会决议公告》 
2014 年 12 月 26 日披露
的《关于收到<中国证监会
行政许可申请受理通知书>
的公告》 
公司控股子公司上海市北高新欣云投资有限公司以成交总价
105,091万元竞得出让面积为49,981.8平方米的上海市北高新园区
14-06地块的土地使用权。 
2014 年 12 月 26 日披露
的《关于控股子公司竞得土
地使用权的公告》 
公司控股子公司市北祥腾以成交总价42,200万元竞得出让面积
为38,843.1平方米的上海市松江区永丰街道新城主城H单元H14-08
号地块 
2014 年 12 月 27 日披露
的《关于控股子公司竞得土
地使用权的公告》 
期后事项：2015 年 1 月 26 日，公司收到中国证监会下发的《中国证监会行政许可项目审查一次
反馈意见通知书》（141809 号）（详见公司于 2015 年 1 月 27 日披露的《关于收到<中国证监会行
政许可项目审查一次反馈意见通知书>的公告》）。公司与相关中介机构已按照上述通知书的要求，
在规定的期限内将书面回复意见报送至中国证监会行政许可受理部门。2015 年 2 月 5 日，公司召
开第七届董事会第四十一次会议审议通过了《关于签订附生效条件的<发行股份购买资产补充协议
（二）>的议案》（详见公司于 2015 年 2 月 6 日披露的《关于第七届董事会第四十一次会议决议公
告》）。2015 年 3 月 9 日，公司召开第七届董事会第四十二次会议审议通过了《关于签订附生效条
件的<盈利预测补偿协议之补充协议>的议案》（详见公司于 2015 年 3 月 10 日披露的《关于第七届
董事会第四十二次会议决议公告》）。2015 年 3 月 18 日，公司收到通知，中国证监会上市公司并
购重组审核委员会（以下简称“并购重组委”）将于近日审核公司发行股份购买资产并募集配套
资金暨关联交易之重大资产重组事项。公司股票已于 2015年 3 月 19 日开市起停牌，待公司收到
2014 年年度报告 
24 
 
并购重组委审核结果后公告并复牌（详见公司于 2015 年 3月 19 日披露的《关于中国证监会上市
公司并购重组审核委员会审核公司重大资产重组事项的停牌公告》）。本次发行股份购买资产并募
集配套资金暨关联交易事宜尚需获得中国证监会核准后方可实施。 
 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□ 适用√不适用 
 
六、重大关联交易 
√适用□ 不适用 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司于 2014 年 3 月 27 日召开第七届董事会第二十五次会议审议通过了
《2014 年度预计日常关联交易的议案》，公司对 2014 年度可能与控股股东
市北集团发生的日常关联交易进行了预计。上述议案业经 2013 年度股东大
会审议批准。报告期内公司日常关联交易实施情况详见本报告财务报表附
注“九、（五）关联交易情况”。 
2014 年 3 月 29 日披
露的《2014 年度预
计日常关联交易事
项的公告》 
2014 年 6 月 26 日披
露的《2013 年度股
东大会决议公告》 
 
 
(二) 资产收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
市北高新发行股份购买资产并募集配套资金暨
关联交易 
详见本节“四、资产交易、企业合并事项” 
 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司与控股股东市北集团、上海祥腾投资有限公
司共同以现金方式出资人民币 50,000 万元设立
上海市北祥腾投资有限公司，其中公司出资人民
币 22,500 万元，持有其 45%股权。2014 年 8 月
18 日，上海市北祥腾投资有限公司取得了上海
市工商行政管理局闸北分局颁发的《企业法人营
业执照》，完成了工商注册登记手续。 
2014 年 7 月 1 日披露的《关于对外投资暨关联
交易公告》 
2014 年 8 月 19 日披露的《关于对外投资进展的
公告》 
公司与控股股东市北集团共同以现金方式出资
人民币 11 亿元设立上海市北高新欣云投资有限
公司，其中公司出资人民币 5.61 亿元，持有其
51%股权。 
2014 年 12 月 4 日披露的《关于对外投资暨关联
交易公告》 
 
2、 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司控股股东市北集团为公司全资子公司开创 2014 年 6 月 17 日披露的《关于 2013 年度股东
2014 年年度报告 
25 
 
公司申请人民币 7.5 亿元的银团贷款提供担保，
并由公司提供反担保。报告期内进展情况详见本
报告财务报表附注“九、（五）关联方交易”。 
大会增加临时提案的公告》 
2014 年 6 月 26 日披露的《2013 年度股东大会
决议公告》 
公司控股股东市北集团向公司及其子公司提供
总额不超过 50,000 万元的财务资助，实际金额
以到账金额为准，期限为一年，资金使用成本按
照中国人民银行同期贷款基准利率执行，公司及
其子公司对该项财务资助无相应抵押或担保。报
告期内进展情况详见本报告财务报表附注“九、
（五）关联方交易”。 
2014 年 7 月 30 日披露的《关于第七届董事会第
三十次会议决议公告》 
公司控股股东市北集团向公司及其控股子公司
提供总额不超过 110,000 万元的财务资助，实际
金额以到账金额为准，期限为一年，年利率执行
中国人民银行同期贷款基准利率，公司及其控股
子公司对该项财务资助无相应抵押或担保。报告
期内进展情况详见本报告财务报表附注“九、
（五）关联方交易”。 
2014 年 12 月 4 日披露的《关于接受控股股东财
务资助的公告》 
 
七、重大合同及其履行情况 
 
1 托管、承包、租赁事项 
□ 适用√不适用 
 
2 担保情况 
√适用□ 不适用 
单位: 元币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 750,000,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 750,000,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 750,000,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 56.10% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保   
2014 年年度报告 
26 
 
的金额（C） 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 经公司2014年度股东大会审议批准，公司全资子公司上
海开创企业发展有限公司向上海浦东发展银行股份有
限公司上海分行（牵头行）申请总额人民币7.5亿元的
银团贷款，用途为“闸北区334街坊87丘产业载体建设项
目”，由公司控股股东上海市北高新（集团）有限公司
将为开创公司申请银团贷款提供保证担保，并由本公司
将向市北集团提供反担保。 
 
八、承诺事项履行情况 
√适用□ 不适用 
(1).  上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的
承诺事项 
 
承诺
背景 
承
诺 
类
型 
承
诺
方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如
未
能
及
时
履
行
应
说
明
下
一
步
计
划 
收 购
报 告
书 或
权 益
变 动
报 告
书 中
所 作
承诺 
解
决
关
联
交
易 
市
北
集
团 
1、本次重大资产置换完成后，市北集团将继
续严格按照《公司法》等法律、法规、规章等
规范性文件的要求以及上市公司《公司章程》
的有关规定，行使股东权利或者敦促董事依法
行使董事权利，在股东大会以及董事会对有关
涉及市北集团事项的关联交易进行表决时，履
行回避表决的义务。 
2、本次重大资产置换完成后，市北集团与上
市公司之间将尽量减少关联交易。在进行确有
必要且无法规避的关联交易时，保证按市场化
原则和公允价格进行公平操作，并按相关法
律、法规、规章等规范性文件的规定履行交易
程序及信息披露义务。保证不通过关联交易损
害上市公司及其他股东的合法权益。 
2012
年 4 月
11 日 
否 是     
2014 年年度报告 
27 
 
收 购
报 告
书 或
权 益
变 动
报 告
书 中
所 作
承诺 
股
份
限
售 
市
北
集
团 
市北集团因本次交易新持有的股份自登记在
其名下之日起三十六个月内不转让，之后按照
中国证监会及上交所的有关规定执行。 
2012
年 8 月
22 日
-2015
年 8 月
21 日 
是 否 见 说
明 
  
收 购
报 告
书 或
权 益
变 动
报 告
书 中
所 作
承诺 
解
决
同
业
竞
争 
市
北
集
团 
1、为避免市北集团及现在或将来成立的全资
子公司、附属公司和其他控制的公司与上市公
司的潜在同业竞争，市北集团及关联公司不会
以任何形式直接或间接地在现有业务以外新
增与上市公司及其下属公司相同或相似的业
务，包括不在中国境内外通过投资、收购、联
营、兼并、受托经营等方式从事与上市公司及
其下属公司相同或者相似的业务。 
2、如市北集团及关联公司未来从任何第三者
获得的任何商业机会与上市公司主营业务有
竞争或可能有竞争，则市北集团及关联公司将
立即通知上市公司，并尽力将该商业机会给予
上市公司。 
2012
年 4 月
11 日 
否 是     
收 购
报 告
书 或
权 益
变 动
报 告
书 中
所 作
承诺 
其
他 
市
北
集
团 
市北集团作为第一大股东将继续保持上市公
司的独立性，在资产、人员、财务、机构和业
务上遵循“五分开”原则。 
2012
年 4 月
11 日 
否 是     
与 重
大 资
产 重
组 相
关 的
承诺 
解
决
同
业
竞
争 
市
北
集
团 
1、为避免市北集团及控制的其他公司、企业
或者其他经济组织与上市公司的潜在同业竞
争，市北集团及关联公司不会以任何形式直接
或间接地在现有业务外新增与市北高新、泛业
投资和市北发展及其控制的其他公司、企业或
者其他经济组织相同或相似的业务，包括不在
中国境内外通过投资、收购、联营、兼并、受
托经营等方式从事与市北高新、泛业投资和市
北发展及其控制的其他公司、企业或者其他经
济组织相同或相似的业务。 
2、在作为市北高新控股股东期间，如市北集
团及关联公司遇到市北高新、泛业投资与市北
发展及其控制的其他公司、企业或者经济组织
主营业务范围内的业务机会，市北集团及关联
公司将该等合作机会让予市北高新、泛业投资
与市北发展及其控制的其他公司、企业或者其
他经济组织。市北集团若违反上述承诺，将承
担因此给市北高新、泛业投资与市北发展及其
控制的其他公司、企业或者其他经济组织造成
2014
年 8 月
6 日 
否 是     
2014 年年度报告 
28 
 
的一切损失。 
与 重
大 资
产 重
组 相
关 的
承诺 
解
决
关
联
交
易 
市
北
集
团 
本次发行股份购买资产完成后，市北集团将继
续严格按照《公司法》等法律、法规、规章等
规范性文件的要求以及上市公司《公司章程》
的有关规定，行使股东权利或者敦促董事依法
行使董事权利，在股东大会以及董事会对有关
涉及市北集团事项的关联交易进行表决时，履
行回避表决的义务。 
市北集团在作为市北高新的控股股东期间，市
北集团及控制的其他公司、企业或者其他经济
组织将尽量减少与市北高新、泛业投资和市北
发展及其控制的其他公司、企业或者其他经济
组织之间的关联交易。对于确有必要且无法避
免而发生的关联交易，市北集团及控制的其他
公司、企业或者其他经济组织将遵循市场原则
以公允、合理的市场价格进行，根据有关法律、
法规、规章等规范性文件的规定履行关联交易
决策程序，依法履行信息披露义务和办理有关
报批手续，不损害市北高新及其他股东的合法
权益。 
市北集团若违反上述承诺，将承担因此而给市
北高新、泛业投资与市北发展及其控制的其他
公司、企业或者其他经济组织造成的一切损
失。 
2014
年 8 月
6 日 
否 是     
与 重
大 资
产 重
组 相
关 的
承诺 
其
他 
市
北
集
团 
市北集团进一步保持上市公司的独立性，在资
产、人员、财务、机构和业务上遵循“五分开”
原则。 
2014
年 8 月
6 日 
否 是     
与 重
大 资
产 重
组 相
关 的
承诺 
其
他 
市
北
集
团 
一、市北集团不存在《收购管理办法》第六条
规定的下列情形： 
1、利用上市公司的收购损害被收购公司及其
股东的合法权益；2、负有数额较大债务，到
期未清偿，且处于持续状态；3、最近 3 年有
重大违法行为或涉嫌重大违法行为；4、最近 3
年有严重的证券市场失信行为；5、法律、行
政法规规定以及中国证监会认定的不得收购
上市公司的其他情形。 
二、市北集团最近五年内没有受过行政处罚
（与证券市场明显无关的除外）、刑事处罚或
者涉及与经济纠纷有关的重大民事诉讼或者
仲裁。 
2014
年 8 月
6 日 
否 是     
与 重
大 资
产 重
组 相
关 的
承诺 
其
他 
市
北
集
团 
市北集团不存在泄露本次发行股份购买资产
事宜的相关内幕信息及利用该内幕信息进行
内幕交易的情形。 
市北集团若违反上述承诺，将承担因此而给市
北高新造成的一切损失。 
2014
年 8 月
6 日 
否 是     
与 重 其 市 市北集团对本次市北高新拟购买资产不存在 2014 否 是     
2014 年年度报告 
29 
 
大 资
产 重
组 相
关 的
承诺 
他 北
集
团 
任何形式的资金占用，市北集团将维护上市公
司资产的独立性，确保本次交易完成后，上市
公司不会出现被控股股东及其关联方资金占
用的情形，也不会出现对控股股东及其关联方
违规担保的情形。 
年 8 月
6 日 
与 重
大 资
产 重
组 相
关 的
承诺 
其
他 
市
北
集
团 
市北集团为本次发行股份购买资产事宜所提
供的有关信息真实、准确和完整，不存在虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对所提供
信息的真实性、准确性和完整性承担个别和连
带的法律责任。 
2014
年 8 月
6 日 
否 是     
与 重
大 资
产 重
组 相
关 的
承诺 
股
份
限
售 
市
北
集
团 
市北集团此次认购市北高新的股份自在中国
证券登记结算有限责任公司上海分公司完成
登记之日起三十六个月内不进行转让或上市
交易，之后按照中国证券监督管理委员会和上
海证券交易所的有关规定执行。市北集团若违
反上述承诺，将承担因此给市北高新造成的一
切损失 
2014
年 8 月
6 日 
否 是     
与 重
大 资
产 重
组 相
关 的
承诺 
其
他 
市
北
集
团 
在本次交易完成后 6 个月内，如市北高新股票
连续 20 个交易日的收盘价低于发行价或者交
易完成后 6 个月期末收盘价低于发行价的，市
北集团在本次交易中认购的市北高新股票的
锁定期自动延长至少 6 个月。市北集团若违反
上述承诺，则违规减持所得将归上市公司所
有。 
2014
年 11
月 27
日 
否 是     
其 他
承诺 
股
份
限
售 
市
北
集
团 
在增持计划实施期间及法定期限内不减持持
有的市北高新股份。 
2013
年 11
月 13
日 
是 否 见 说
明 
  
说明：详见本节“十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际
控制人、收购人处罚及整改情况”。 
 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单
单位：万元币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所
（特殊普通合伙） 
立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 75 75 
境内会计师事务所审计年
限 
14 14 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务
所 
立信会计师事务所
（特殊普通合伙） 
45 
财务顾问 湘财证券股份有限公
司 
-- 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
2014 年年度报告 
30 
 
公司第七届董事会第二十五次会议和 2013 年度股东大会审议通过了《聘请 2014 年度财
务审计机构和内部控制审计机构的议案》，决定聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公
司 2014 年度财务审计机构和内部控制审计机构，聘期为一年。 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
2013 年 12 月 27 日至 2014 年 1 月 3 日期间，市北集团通过上海证券交易所交易系统卖
出上海市北高新股份有限公司 A 股股份合计 2,536,700 股，因违背了市北集团 2012 年 4 月 11
日在《收购报告书》中作出的“本次收购的股份自股份登记至名下之日起三年内不进行转让”
和 2013年 11月 14日作出的“在增持计划实施期间及法定期限内不减持持有的市北高新股份”
的承诺，收到中国证券监督管理委员会上海监管局《关于对上海市北高新（集团）有限公司
采取出具警示函措施的决定》（沪证监决[2014]4 号）。中国证券监督管理委员会上海监管局决
定对市北集团予以警示，将相关违规行为记入诚信档案。2014 年 10 月 8 日，中国证券监督
管理委员会上海监管局就上述事项立案调查并出具《行政处罚决定书》（沪[2014]3 号），对市
北集团进行如下处罚：依据《中华人民共和国证券法》的相关规定，上海证监局对市北集团
短线交易上海市北高新股份有限公司 A 股股票行为进行了立案调查、审理，市北集团买卖市
北高新 A 股股票行为违反了《证券法》第四十七条第一款的规定，根据《证券法》第一百九
十五条，上海证监局决定对市北集团给予警告，并处以 3 万元罚款。此次事件系公司控股股
东市北集团的相关人员在未经市北集团授权下擅自违规买卖公司股票，完全系个人行为。事
件发生后，上市公司和控股股东高度重视，采取了多项应急和整改措施。今后上市公司和控
股股东一定要引以为戒，加强培训，深入学习，不断完善内控制度，确保此类事件不再发生。 
 
 
十一、可转换公司债券情况 
□ 适用√不适用 
 
 
十二、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
本公司于 2014 年 7 月 1 日起执行财政部于 2014 年修订及新颁布的《企业会计准则第 2
号——长期股权投资》（修订）等七项准则，并按照相关准则中的衔接规定进行追溯调整，同
时对 2013 年度、2012 年度财务数据进行了重新列报并根据《企业会计准则第 2 号——长期
股权投资》（修订）将本公司对被投资单位不具有共同控制或重大影响，并且在活跃市场中没
有报价、公允价值不能可靠计量的投资从长期股权投资中分类至可供出售金融资产核算，并
进行了追溯调整。该项调整对归属于母公司股东权益影响为零，追溯调整前后财务报表项目
主要影响如下： 
 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本信息 
2013年1月1日
归属于母公司
股东权益（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融
资产（+/-） 
归属于母公司
股东权益（+/-） 
上海水仙
电器股份
有限公司 
    -1,821,600.00 1,821,600.00   
北京鹫峰
科技开发
股份有限
    -150,000.00 150,000.00   
2014 年年度报告 
31 
 
公司 
上海华艾
软件有限
公司 
    -35,420,000.00 35,420,000.00   
上海银行
股份有限
公司 
    -71,000.00 71,000.00   
北 极 绒
（上海）
纺织科技
发展有限
公司 
    -17,000,000.00 17,000,000.00   
合计 /   -544,626,000.00 544,626,000.00   
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一）的说明： 
执行修订后的《企业会计准则第2号-长期股权投资》，仅对可供出售金融资产和长期股权投资
两个报表项目金额产生影响，对本公司2013年度经营成果和现金流量未产生影响。 
 
 
十三、其他重大事项的说明 
√适用□ 不适用 
1、公司第七届董事会第二十六次会议于 2014 年 4 月 3 日审议通过了《关于投资北京维珍创
意科技股份有限公司的议案》，同意公司以人民币 6.58 元/股的价格认购北京维珍创意科技股份有
限公司拟定向发行的 670 万新股，占维珍创意在实施 2013 年度利润分配及资本公积金转增股本方
案和本次定向发行后股本总额的 18.03%；同时，董事会授权公司经营层通过全国中小企业股份转
让系统以不超过人民币 6.58 元/股的价格征集并受让维珍创意现有股东不超过 40 万股股份（详见
公司于 2014年 4 月 4 日披露的《市北高新关于对外投资的公告》）。2014 年 4 月 18日召开的维珍
创意 2014 年第一次临时股东大会审议通过了《北京维珍创意科技股份有限公司股票发行方案》，
同意维珍创意向公司以人民币 6.58 元/股的价格定向发行 670 万新股，占维珍创意在实施 2013
年度利润分配及资本公积金转增股本方案和本次定向发行后股本总额的 18.03%（详见公司 2014
年 4月 19日披露的《关于对外投资进展的公告》）。在 2014年 7月 24日到 2014年 7月 28日期间，
公司经营层根据董事会授权，通过全国中小企业股份转让系统以人民币 6.58 元/股的价格成功征
集并受让维珍创意原股东持有的合计 40 万股股份。截至 2014 年 7 月 28 日，公司共持有维珍创意
710 万股股份，占维珍创意股本总额的 19.11%（详见 2014 年 7 月 30 日披露的《关于对外投资进
展的公告》）。 
2、公司第七届董事会第二十九次会议于 2014 年 6 月 30 日审议通过了《关于参股腾龙电子
技术（上海）股份有限公司的议案》，同意公司以自有资金人民币 937.5 万元通过增资形式参股全
国中小企业股份转让系统挂牌公司腾龙电子技术（上海）股份有限公司（证券代码 430157，证券
简称“腾龙电子”），取得其增资后股本总额的 4.76%（详见公司于 2014 年 7 月 1 日披露的《关
于第七届董事会第二十九次会议决议公告》）。 
3、公司第七届董事会第三十九次会议于 2014 年 12 月 10日审议通过了《关于控股子公司参
加松江区永丰街道 H 单元 40-05 号地块竞买的议案》。公司董事会决定公司控股子公司市北祥腾参
与松江区永丰街道 H 单元 40-05 地块（以下简称：“40-05号地块”）的竞买（详见公司于 2014年
12 月 11 日披露的《关于第七届董事会第三十九次会议决议公告》）。2014 年 12 月 25 日，出让面
积为 26983.2 平方米的 40-05 号地块被上海卓世投资管理有限公司（以下简称：卓世）以成交总
价 32500 万元竞得。根据公司章程的有关规定，董事长批准市北祥腾与 40-05 号地块竞得方卓世，
以及上海首创正恒置业有限公司（以下简称：首创）和上海新城万嘉房地产有限公司（以下简称：
新城万嘉）成立项目公司合作开发 40-05 号地块。各方占项目公司的股权比例依次为：市北祥腾
占 28%，首创占 28%，新城万嘉占 28%，卓世占 16%。 
4、公司第七届董事会第三十九次会议于 2014 年 12 月 10日审议通过了《关于控股子公司参
加松江区永丰街道 H 单元 30-02 号地块竞买的议案》。公司董事会决定公司控股子公司市北祥腾参
2014 年年度报告 
32 
 
与松江区永丰街道 H 单元 30-02 号地块（以下简称：“30-02 号地块”）的竞买（详见公司于 2014
年 12 月 11日披露的《关于第七届董事会第三十九次会议决议公告》）。2014年 12月 24 日，出让
面积为 18932.2 平方米的 30-02 号地块被江苏新城地产股份有限公司（以下简称：江苏新城）以
成交总价 22800 万元竞得。根据公司章程的有关规定，公司董事长批准市北祥腾与 30-02 号地块
竞得方江苏新城、以及首创和上海轶伟投资管理有限公司（以下简称：轶伟）成立项目公司合作
开发 30-02 号地块。各方占项目公司的股权比例依次为：市北祥腾占 28%，首创占 28%，轶伟占
28%，江苏新城占 16%。 
 
 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 股份变动情况说明 
报告期内，公司股份无变动情况。 
(二) 限售股份变动情况 
报告期内，公司无限售股份变动情况。 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
截止报告期末近 3 年，公司未有证券发行与上市情况。 
 
(二) 公司股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
报告期内没有因送股、配股等原因引起公司股份总数及结构的变动。 
 
(三) 现存的内部职工股情况 
报告期末公司无内部职工股。 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数: 
截止报告期末股东总数(户) 51,428 
年度报告披露日前第五个交易日末的股东总数
(户) 
49,352 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内
增减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持有有限
售条件股
份数量 
质押或冻
结情况 股东 
性质 股份 
状态 
数
量 
上海市北高新（集团）
有限公司 
1,561,679 237,582,852 41.94   
无 
  国有法人 
