2014 年年度报告 
40 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《中华人民共和国证券法》以及《上市公司治理准则》
等国家有关法律法规之规定，不断完善公司法人治理结构，依法规范运作，建立健全内部管理和
控制制度，深入加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理，规范公司运营和提高公司治理水
平。股东大会是公司的最高权力机构，董事会是公司的日常决策机构，下设战略委员会、薪酬与
考核委员会、提名委员会、审计委员会四个专门委员会。董事会向股东大会负责，对公司经营活
动中的重大事项进行审议并做出决定，或提交股东大会审议。监事会是公司的监督机构，负责对
公司董事、管理层的行为及公司的财务进行监督。公司总经理由董事会聘任，在董事会的领导下，
全面负责公司的日常经营管理活动。 
公司董事会制定了《内幕信息知情人登记管理制度》，本报告期内，公司按照该制度的规定，
对公司定期报告披露等事项中涉及内幕信息的相关人员情况作了登记备案。 
2014 年年度报告 
41 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议
届次 
召开
日期 
会议议案名称 
决
议
情
况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议
刊登
的披
露日
期 
2014
年 第
一 次
临 时
股 东
大会 
2014
年 3
月
21
日 
《关于闸北区 334 街坊 87 丘产业载体建设项目投资的议案》；《关
于选举第七届监事会监事的议案》 
全
部
审
议
通
过 
 
www.sse.com.cn 
2014
年 3
月
22
日 
2013
年 度
股 东
大会 
2014
年 6
月
25
日 
《2013 年年度报告》；《2013 年度董事会工作报告》；《2013 年度监
事会工作报告》；《2013 年度独立董事述职报告》；《2013 年度财务
决算和 2014 年度财务预算》；《2013 年度利润分配预案》；《聘请
2014 年度财务审计机构和内部控制审计机构的议案》；《2014 年度
预计日常关联交易的议案》；《关于公司全资子公司申请银团贷款并
由公司控股股东为贷款提供担保及公司提供反担保暨关联交易的
议案》；《关于选举张弛先生为公司董事的议案》 
全
部
审
议
通
过  
 
www.sse.com.cn 
2014
年 6
月
26
日 
2014
年 第
二 次
临 时
股 东
大会 
2014
年
12
月
15
日 
《关于公司符合发行股份购买资产并募集配套资金条件的议案》；
《关于公司发行股份购买资产并募集配套资金方案的议案》；《关于
公司发行股份购买资产并募集配套资金符合<关于规范上市公司重
大资产重组若干问题的规定>第四条规定的议案》；《关于本次重大
资产重组构成关联交易的议案》；《关于签订附生效条件<发行股份
购买资产协议>、<发行股份购买资产补充协议>的议案》；《关于签
订附生效条件<盈利预测补偿协议>的议案》；《关于<上海市北高新
股份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易报告
书（草案）>及其摘要的议案》；《关于评估机构的独立性、评估假
设前提的合理性、评估方法与评估目的的相关性及评估定价的公允
性的议案》；《关于批准本次重大资产重组相关审计报告、盈利预测
审核报告、备考盈利预测审核报告及评估报告的议案》；《关于<上
海市北高新股份有限公司股东分红回报规划（2015-2017）>的议
案》；《关于提请股东大会批准上海市北高新（集团）有限公司免于
发出要约方式增持公司股份的议案》；《关于提请公司股东大会授权
公司董事会办理本次发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交
易相关事项的议案》；《关于修订<公司章程>及三会规则的议案》；
《关于公司<累积投票制实施细则>的议案》；《关于公司<募集资金
管理制度>的议案》；《关于<上海市北高新股份有限公司关于防范因
本次重大资产重组事项摊薄即期回报的措施>的议案》。 
全
部
审
议
通
过 
www.sse.com.cn 2014
年
12
月
16
日 
股东大会情况说明 
2014 年 6 月 13 日，公司收到控股股东市北集团《关于向上海市北高新股份有限公司 2013 年度股东大会提
出临时提案的函》，市北集团提议将《关于公司全资子公司申请银团贷款并由公司控股股东为贷款提供担保及公司
提供反担保暨关联交易的议案》和《关于选举张弛先生为公司董事的议案》作为临时提案，提交公司 2014 年 6
月 25 日召开的 2013 年度股东大会审议。详见公司于 2014 年 6 月 17 日披露的《关于 2013 年度股东大会增加临
时提案的公告》。
2014 年年度报告 
42 
 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
丁明年 否 17 17 5 0 0 0 3 
周群 否 17 17 6 0 0 0 3 
张弛 否 11 11 4 0 0 0 2 
黄之阳 否 5 5 1 0 0 0 1 
张羽祥 否 17 17 5 0 0 0 3 
徐军 是 17 17 6 0 0 0 0 
孙勇 是 17 17 5 0 0 0 0 
吕巍 是 17 17 7 0 0 0 0 
 
 
年内召开董事会会议次数 17 
其中：现场会议次数 8 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
(三) 其他 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，以认真负责、勤勉诚信的态
度忠实履行各自职责，董事会战略委员会在公司所处宏观环境和行业趋势研判和分析，公司战略
定位和新一年度经营计划等方面，提出了许多建设性意见和建议；董事会审计委员会在公司聘任
审计机构、编制定期报告、监督指导审计机构工作、关联交易、重大资产重组过程中，充分发挥
了审计监督的功能；董事会薪酬委员会对公司董事和高管的年度履职情况进行了有效监督；董事
会提名委员会对公司高级管理人员的候选人进行了审查并提出了建议。董事会各专门委员会为完
善公司治理结构、促进公司发展起到了积极的作用。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，监事会对监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司控股股东为市北集团，市北集团在业务以及生产经营方面与本公司不存在交叉情形；本
报告期内市北集团没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动；公司在人员、资产、
财务方面与控股股东相互分开，机构和业务方面与控股股东相互独立，具备独立完整的业务及自
2014 年年度报告 
43 
 
主经营能力，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。公司业务经营、机构运作、财务核
算均独立，并独立承担经营责任和风险，公司重大决策能够按照法定程序和规则要求形成。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了高级管理人员的选择、考评机制，高级管理人员的聘任严格按照有关法律法规、
公司《章程》和董事会专门委员会实施细则的规定进行，同时通过制订《高级管理人员薪酬管理
制度》建立、健全薪酬考核及激励约束制度，使公司高级管理人员的聘任、考评和激励标准化、
程序化、制度化。公司根据年度工作目标和经营计划的完成情况及岗位职责完成情况，对公司高
级管理人员进行考核并发放年度绩效薪酬。报告期内，公司未实施股权激励。 
 
  
2014 年年度报告 
44 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、董事会对于内部控制责任的声明 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进
行监督；管理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标是：确保国家法律、法规和本公司《内部控制制度》的贯彻执行，合理
保证业务记录、财务信息和其他管理信息的及时、真实和完整，提高风险管理体系的有效性，促
进本公司发展战略和经营目标的全面实施和充分实现。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对
实现上述目标提供合理保证。 
2、与财务报告相关的内部控制制度的完善情况 
公司建立了独立的会计机构，在财务管理和会计核算方面均设置了较为合理的岗位和职责权
限，并配备了相应的会计人员以保证财会工作的顺利进行。会计机构人员分工明确，各岗位能够
起到相互牵制的作用，批准、执行和记录职能分开。 
公司根据《企业会计准则》等法律法规的要求，制定了适合公司的会计制度和财务管理规定，
从财务部门的组织形式、会计核算业务标准、会计业务处理程序、资金授权管理体系、资金内部
控制系统、会计报告的编制和信息披露及内部审计等方面，建立起各子公司统一执行的业务规范。
公司财务管理符合相关规定，在对财务相关环节进行了严格控制的同时让制度得到了有效的执行
和落实。 
3、内部控制制度建设情况 
为进一步提升公司风险防范能力，全面贯彻五部委颁布的《企业内部控制基本规范》，公司持
续对内控体系进行修订和完善，使之符合公司的实际运营。2014 年，公司修订了《公司章程》、《董
事会议事规则》、《股东大会议事规则》、《监事会议事规则》、《内幕信息知情人管理制度》等五项
规章制度，同时新制定了《保密制度》、《募集资金管理制度》、《累积投票制实施细则》、《股东分
红回报规划（2015-2017）》等四项规章制度。此外，公司还根据部门设置的调整，相应修订了《内
控制度》“第 309 号——房产销售及租赁”及《内控手册》的“16.1 销售管理”和“17.1 租赁等制
度”中的相关职能部门的工作职责及权限范围。至此，公司已初步建立起较完善的风险管理和内
部控制体系，贯穿于公司经营管理活动的各个层面和各个环节，进一步提升了企业整体的规范治
理水平。 
4、内控监督检查情况 
本年度公司审计室针对工程预算部、工程规划部、资产管理部、招商中心等部门进行了内部
控制审计，审计结果均符合控制要求，未发现重大或重要缺陷。 
公司根据《内部控制检查评价制度》对内部控制及其执行情况进行检查，识别了公司在个别
内控风险点方面存在的不足，编制了风险清单，并提出了相对应的整改方案，督促相关部门进行
整改。 
公司已根据基本规范、评价指引及其他相关法律法规，对公司截至 2014 年 12 月 31 日的内部
控制设计与运行的有效性进行了评价。报告期内，公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了
内部控制，并得以有效执行，达到了公司内部控制的目标，不存在重大缺陷与重要缺陷。 
综上，公司建立了较为完整合理的风险管理和内部控制体系，能较好地控制风险，不存在违
反五部委颁布的《企业内部控制基本规范》及其配套指引规定的情况，公司内部控制制度运行有
效，为公司的正常经营需要提供了有效的保证。2015 年公司将根据外部经营环境的变化、相关部
门和政策新规定的要求，持续不断地完善公司的内部控制制度。 
详见公司于2015年3月27日在上海证券交易所网站上披露的《2014年度内部控制评价报告》。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请了立信会计师事务所(特殊普通合伙)对公司 2014 年度财务报告内部控制实施情况进
行审计，并出具了标准无保留的《内部控制审计报告》。详见公司于 2015 年 3 月 27 日在上海证券
