2015 年年度报告 
25 / 151 
 
在产业投资和孵化方面，公司将依托市北高新园区的产业优势和丰富的优质企业资源，以及
聚能湾国家级科技企业孵化器的平台优势，通过与知名投资机构的优势互补深度合作，不断加大
产业投资力度，构建“原始股投资-天使投资-风险投资-股权投资”企业全生命周期的投资体系，
形成“孵化+融资”、“基金+基地”的服务优势，进一步优化产业投资和产业发展的生态环境，
同时在产业投资业务板块尝试探索混合所有制和人才激励机制，为公司实现战略转型和长续发展
增添新的动力。 
 
(四) 可能面对的风险 
1、宏观经济和政策风险。国家宏观调控政策覆盖园区综合运营的各个阶段，包括土地供给政
策、财税政策、融资方式和渠道限制、环境保护和社会责任等各个方面，均对公司盈利目标的实
现产生一定的影响。因此，在宏观层面上，公司董事会及管理层要密切关注宏观形势、市场及行
业发展动向，深入研判政策和市场走势，并能够及时制定应对措施，确保公司长期稳定发展。 
2、产业投资风险。随着市北高新园区内产业集聚效应的增强，园区内陆续涌现出一批具有良
好发展潜力的优质企业，有望为上市公司的可持续发展创造新的利润增长点。但是，投资项目自
初始投资至达到成熟盈利状态需要一定的培育期，若上述被投资企业因受宏观环境变化或自身战
略失误等因素影响失去了发展能力，公司可能存在无法通过上述产业投资来实现预期业绩的风险。
为此，公司一方面将不断完善投资管理制度，充分利用自身的政府资源优势，强化对投资项目进
行“投前-投中-投后”的全程化地监督和管理，另一方面积极寻求知名专业投资机构的合作，形
成优势互补，确保产业投资的安全和效益。 
3、财务风险。园区产业载体开发经营及产业投资业务属于资金密集型行业，充足的现金流对
企业的发展至关重要。随着公司业务的发展，经营规模的扩大，对公司的融资能力提出了更高的
要求。如国家财经政策、产业政策及银行信贷政策发生较大变化，将可能导致资金筹措不足或需
支付较高成本。公司将合理安排融资计划，创新融资渠道，加强资金管理，确保资金面安全。 
4、经营管理风险。近两年来，公司借助重大资产重组和再融资等资本运作手段，同时自身不
断加强主营业务拓展，公司业务发展规模迅速扩张，导致公司经营管理难度不断增加，在机构设
置、内部控制、资金管理和人才安排等方面均面临更高的挑战。公司将进一步建立并完善高效的
管理模式和组织架构，加强各类优秀人才的储备和培养工作，同时加强与专业机构的协同合作，
提高管理效率，降低运营成本，确保公司高效运转。 
 
(五) 其他 
无 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
1、公司现金分红政策的制定情况： 
《公司章程》规定公司应重视对投资者的合理投资回报，牢固树立投资回报股东的意识，实
施积极的利润分配办法，同时兼顾公司的可持续发展，利润分配政策应保持连续性和稳定性。公
司可以采用现金、股票、现金与股票相结合或者法律法规允许的其他方式分配利润。公司具备现
金分红条件时，公司应当优先采用现金分红方式进行利润分配；其次，考虑采用股票股利等方式
进行利润分配。公司原则上每年进行一次利润分配，董事会可以根据盈利情况和资金需求情况提
议公司进行中期现金或股利分配。在实施现金分红不影响公司的正常经营和长远发展的前提下，
公司连续三年以现金方式累计分配的利润不少于三年内实现的年均可分配利润的 30%。特殊情况
2015 年年度报告 
26 / 151 
 
下无法按照上述最低现金分红比例确定当年利润分配方案的，公司应当在年度报告中披露具体原
因以及独立董事的明确意见。根据累计可供分配利润、公积金及现金流状况，在保证足额现金分
红及公司股本规模合理的前提下，公司可以另行增加发放股票股利方式进行利润分配。公司应综
合考虑公司成长性、每股净资产摊薄等合理因素，确定股票股利分配比例。公司董事会综合考虑
所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分
下列情形，并按照《公司章程》规定的程序，可提出采取差异化分红政策： 1、公司发展阶段属
成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应
达到 80%； 2、公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在
本次利润分配中所占比例最低应达到 40%； 3、公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，
进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20%； 公司发展阶段不易区分
但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。公司在分配股利时，所依据的税后可分配利
润根据下列两个数据按孰低原则确定：1、经会计师事务所审计的根据中国会计准则编制的财务报
表中的累计税后可分配利润数；2、以中国会计准则编制的、已审计的财务报表为基础，按照国际
会计准则调整的财务报表中的累计税后可分配利润数。利润分配政策的决策机制与程序：1、董事
会审议利润分配需履行的程序和要求：公司在进行利润分配时，公司董事会应当先制定分配预案，
并经独立董事认可后方能提交董事会审议；董事会审议现金分红具体方案时，应当认真研究和论
证公司现金分红的时机、条件和最低比例等事宜，独立董事应当发表明确意见。独立董事可以征
集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。2、股东大会审议利润分配需履行的
程序和要求：公司董事会审议通过的公司利润分配方案，应当提交公司股东大会进行审议。股东
大会对现金分红具体方案进行审议时，应当通过多种渠道（包括但不限于电话、传真、董秘信箱、
互动平台及邀请中小投资者参会等）主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小
股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。 
2、报告期内，公司现金分红政策的执行情况： 
公司第七届董事会第四十三次会议于2015年3月25日审议通过了《2014年度利润分配预案》：
根据立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的公司2014年审计报告，2014年度公司实现归属于
上市公司股东的净利润为人民币14,691,311.42元。根据公司《章程》规定，利润分配不低于当年
实现可分配利润的10%，公司以2014年末总股本566,449,190 股为基数，按每10 股派现金人民币
0.03元（含税）向全体股东分配利润，共分派现金红利人民币1,669,347.57元。该方案符合公司
章程及审议程序的规定，充分保护了中小投资者的合法权益，独立董事对该分配方案发表了独立
意见，并同意将其提交股东大会审议。公司于2015年6月23日召开2014年度股东大会，审议通过了
上述预案（详见公司于2015年6月24日通过上海证券交易所网站www.sse.com.cn披露的《2014年年
度股东大会决议公告》（临2015-036））。2014年度利润分配的实施方案详见公司于2015年6月27
日通过上海证券交易所网站www.sse.com.cn披露的《关于2015年度利润分配实施公告》（临
2015-037）。2015年7月3日和7月20日，公司已委托中国证券登记结算有限公司上海分公司通过其
资金清算系统分别向股权登记日登记在册的A股和B股股东派发了2015年度现金红利。 
根据瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的公司2015年审计报告，2015年度公司实现归
属于上市公司股东的净利润为131,660,652.76元。根据公司《章程》的相关规定，结合公司的发
展需要和广大股东的合理回报诉求，拟以2015年末总股本760,297,079股为基数，按每10股派现金
人民币0.20元（含税）向全体股东分配利润，共分派现金红利人民币15,205,941.58元（详见公司
于2016年3月25日通过上海证券交易所网站www.sse.com.cn披露的《关于第八届董事会第三次会议
决议公告》（临2016-018））。该利润分配方案尚需公司2015年度股东大会批准后实施。 
3、公司利润政策的合规性说明： 
报告期内，公司利润分配方案严格按照《公司章程》和相关规定执行，审议程序和机制完备，
有明确的分红标准及分配比例，既实现对投资者的合理投资回报又兼顾公司的可持续发展。独立
董事已尽职履责并发挥了应有的作用，中小股东有充分表达意见和诉求的机会，切实维护了中小
股东的合法权益。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 每 10股送 每10股派 每 10股转 现金分红的数 分红年度合并报 占合并报表
2015 年年度报告 
27 / 151 
 
年度 红股数
（股） 
息数(元)
（含税） 
增数（股） 额（含税） 表中归属于上市
公司股东的净利
润 
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年 0 0.20 0 15,205,941.58 131,660,652.76 11.55 
2014年 0 0.03 0 1,669,347.57 24,395,670.16 6.84 
2013年 0 0.31 0 17,559,924.89 171,824,495.15 10.22 
注：因 2015年重大资产重组，上表中 2014年分红年度合并报表中归属于上市公司股东的净利润
采用追溯调整后的净利润数据。追溯调整前，2014年分红年度合并报表中归属于上市公司股东的
净利润为 14,691,311.42元，现金分红的数额（含税）占合并报表中归属于上市公司股东的净利
润的比率为 11.57%。 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
28 / 151 
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一)公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
解决
关联
交易 
市北
集团 
1、本次重大资产置换完成后，市北集团将继续严格按照《公司法》等法律、法规、规章等规范
性文件的要求以及上市公司《公司章程》的有关规定，行使股东权利或者敦促董事依法行使董
事权利，在股东大会以及董事会对有关涉及市北集团事项的关联交易进行表决时，履行回避表
决的义务。2、本次重大资产置换完成后，市北集团与上市公司之间将尽量减少关联交易。在进
行确有必要且无法规避的关联交易时，保证按市场化原则和公允价格进行公平操作，并按相关
法律、法规、规章等规范性文件的规定履行交易程序及信息披露义务。保证不通过关联交易损
害上市公司及其他股东的合法权益。 
2012 年 4 月 11 日 否 是       
      
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
股份
限售 
市北
集团 
市北集团因本次交易新持有的股份自登记在其名下之日起三十六个月内不转让，之后按照中国
证监会及上交所的有关规定执行。 
2012 年 8 月 22 日
-2015 年 12 月 31 日 
是 否 见说明 
  
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
解决
同业
竞争 
市北
集团 
1、为避免市北集团及现在或将来成立的全资子公司、附属公司和其他控制的公司与上市公司的
潜在同业竞争，市北集团及关联公司不会以任何形式直接或间接地在现有业务以外新增与上市
公司及其下属公司相同或相似的业务，包括不在中国境内外通过投资、收购、联营、兼并、受
托经营等方式从事与上市公司及其下属公司相同或者相似的业务。2、如市北集团及关联公司未
来从任何第三者获得的任何商业机会与上市公司主营业务有竞争或可能有竞争，则市北集团及
关联公司将立即通知上市公司，并尽力将该商业机会给予上市公司。 
2012 年 4 月 11 日 否 是   
  
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
其他 
市北
集团 
市北集团作为第一大股东将继续保持上市公司的独立性，在资产、人员、财务、机构和业务上
遵循“五分开”原则。 
2012 年 4 月 11 日 否 是   
  
与重大资产重
组相关的承诺 
其他 
市北
高新 
本公司及本公司全体董事、监事、高级管理人员承诺如下：本公司全体董事、监事、高级管理
人员保证相关内容已经审阅，承诺本次重组的信息披露和《申请文件》不存在虚假记载、误导
性陈述或重大遗漏，并对其真实性、准确性和完整性承担个人和连带的法律责任。如本次交易
因涉嫌所提供或者披露的信息存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查
2014 年 12 月 15 日 否 是   
  
2015 年年度报告 
29 / 151 
 
或者被中国证监会立案调查的，在案件调查结论明确之前，将暂停转让所拥有市北高新的股份。 
与重大资产重
组相关的承诺 
其他 
市北
集团 
本公司作为本次交易的交易对方，承诺如下：本公司保证相关内容已经审阅，承诺向上市公司
提供本次重组相关信息以及本次重组的信息披露和《申请文件》不存在虚假记载、误导性陈述
或重大遗漏，并对其真实性、准确性和完整性承担个人和连带的法律责任。如因提供的信息存
在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给上市公司或者投资者造成损失的，将依法承担赔偿
责任。如本次交易因涉嫌所提供或者披露的信息存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，被
司法机关立案侦查或者被中国证监会立案调查的，在案件调查结论明确之前，将暂停转让本公
司在上市公司拥有权益的股份。 
2014 年 12 月 15 日 否 是   
  
与重大资产重
组相关的承诺 
其他 
市北
集团 
一、保证市北高新、泛业投资及市北发展的人员独立 1、保证市北高新、泛业投资及市北发展的
劳动、人事及薪酬管理与本公司及控制的其他公司、企业或者其他经济组织之间完全独立。2、
保证市北高新、泛业投资及市北发展的高级管理人员均专职在市北高新、泛业投资及市北发展
任职并领取薪酬，不在本公司及控制的其他公司、企业或者其他经济组织担任除董事、监事以
外的职务。3、保证不干预市北高新、泛业投资及市北发展的股东（大）会、董事会行使职权决
定人事任免。二、保证市北高新、泛业投资及市北发展的机构独立 1、保证市北高新、泛业投资
及市北发展构建健全的公司法人治理结构，拥有独立、完整的组织机构。2、保证市北高新、泛
业投资及市北发展的股东（大）会、董事会、监事会等依照法律、法规及公司章程独立行使职
权。三、保证市北高新、泛业投资及市北发展的资产独立、完整 1、保证市北高新、泛业投资及
市北发展拥有与生产经营有关的独立、完整的资产。2、保证市北高新、泛业投资及市北发展的
经营场所独立于本公司及控制的其他公司、企业或者其他经济组织。3、除正常经营性往来外，
保证市北高新、泛业投资及市北发展不存在资金、资产被本公司及控制的其他公司、企业或者
其他经济组织占用的情形。四、保证市北高新、泛业投资及市北发展的业务独立 1、保证市北高
新、泛业投资及市北发展拥有独立开展经营活动的相关资质，具有面向市场的独立、自主、持
续的经营能力。2、保证本公司及控制的其他公司、企业或者其他经济组织避免从事与市北高新、
泛业投资与市北发展及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织具有竞争关系的业务。3、保
证本公司及控制的其他公司、企业或者其他经济组织减少与市北高新、泛业投资与市北发展及
其控制的其他公司、企业或者其他经济组织的关联关系；对于确有必要且无法避免的关联交易，
保证按市场原则和公允价格进行公平操作，并按相关法律、法规及规范性文件的规定履行相关
审批程序及信息披露义务。五、保证市北高新、泛业投资及市北发展的财务独立 1、保证市北高
新、泛业投资及市北发展建立独立的财务部门以及独立的财务核算体系，具有规范、独立的财
务会计制度。2、保证市北高新、泛业投资及市北发展独立在银行开户，不与本公司控制的其他
公司、企业或者其他经济组织共用银行账户。3、保证市北高新、泛业投资及市北发展的财务人
员不在本公司及控制的其他公司、企业或者其他经济组织兼职。4、保证市北高新、泛业投资及
市北发展能够独立作出财务决策，本公司不干预市北高新、泛业投资及市北发展的资金使用。5、
保证市北高新、泛业投资及市北发展依法纳税。本公司若违反上述承诺，将承担因此给市北高
新、泛业投资及市北发展造成的一切损失。 
2014 年 8 月 6 日 否 是   
  
与重大资产重
组相关的承诺 
解决
同业
市北
集团 
1、为避免本公司及控制的其他公司、企业或者其他经济组织（以下简称“本公司及关联公司”）
与上市公司的潜在同业竞争，本公司及关联公司不会以任何形式直接或间接地在现有业务外新
承诺发布日期：2014
年 8 月 6 日；承诺履
否 是   
  
2015 年年度报告 
30 / 151 
 
竞争 增与市北高新、泛业投资和市北发展及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织相同或相似
的业务，包括不在中国境内外通过投资、收购、联营、兼并、受托经营等方式从事与市北高新、
泛业投资和市北发展及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织相同或相似的业务。2、在作
为市北高新控股股东期间，如本公司及关联公司遇到市北高新、泛业投资与市北发展及其控制
的其他公司、企业或者经济组织主营业务范围内的业务机会，本公司及关联公司将该等合作机
会让予市北高新、泛业投资与市北发展及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织。本公司
若违反上述承诺，将承担因此给市北高新、泛业投资与市北发展及其控制的其他公司、企业或
者其他经济组织造成的一切损失。 
行期限：本次重大资
产重组获得中国证监
会核准之日（2015 年
4 月 23 日）至本公司
不再拥有对上市公司
的实际控制权之日 
与重大资产重
组相关的承诺 
解决
关联
交易 
市北
集团 
本次发行股份购买资产完成后，本公司将继续严格按照《公司法》等法律、法规、规章等规范
性文件的要求以及上市公司《公司章程》的有关规定，行使股东权利或者敦促董事依法行使董
事权利，在股东大会以及董事会对有关涉及本公司事项的关联交易进行表决时，履行回避表决
的义务。本公司在作为市北高新的控股股东期间，本公司及控制的其他公司、企业或者其他经
济组织将尽量减少与市北高新、泛业投资和市北发展及其控制的其他公司、企业或者其他经济
组织之间的关联交易。对于确有必要且无法避免而发生的关联交易，本公司及控制的其他公司、
企业或者其他经济组织将遵循市场原则以公允、合理的市场价格进行，根据有关法律、法规、
规章等规范性文件的规定履行关联交易决策程序，依法履行信息披露义务和办理有关报批手续，
不损害市北高新及其他股东的合法权益。本公司若违反上述承诺，将承担因此而给市北高新、
泛业投资与市北发展及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织造成的一切损失。 
承诺发布日期：2014
年 8 月 6 日；承诺履
行期限：本次重大资
产重组获得中国证监
会核准之日（2015 年
4 月 23 日）至本公司
不再拥有对上市公司
的实际控制权之日 
否 是   
  
与重大资产重
组相关的承诺 
其他 
市北
集团 
本公司为本次发行股份购买资产事宜所提供的有关信息真实、准确和完整，不存在虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，并对所提供信息的真实性、准确性和完整性承担个别和连带的法律
责任。 
2014 年 8 月 6 日 否 是   
  
与重大资产重
组相关的承诺 
其他 
市北
集团 
截至本承诺出具日，本公司对本次市北高新拟购买资产不存在任何形式的资金占用，本公司将
维护上市公司资产的独立性，确保本次交易完成后，上市公司不会出现被控股股东及其关联方
资金占用的情形，也不会出现对控股股东及其关联方违规担保的情形。 
2014 年 8 月 6 日 否 是   
  
与重大资产重
组相关的承诺 
其他 
市北
集团 
本公司不存在泄露本次发行股份购买资产事宜的相关内幕信息及利用该内幕信息进行内幕交易
的情形。本公司若违反上述承诺，将承担因此而给市北高新造成的一切损失。 
2014 年 8 月 6 日 否 是   
  
与重大资产重
组相关的承诺 
其他 
市北
集团 
一、本公司不存在《收购管理办法》第六条规定的下列情形：1、利用上市公司的收购损害被收
购公司及其股东的合法权益；2、负有数额较大债务，到期未清偿，且处于持续状态；3、最近 3
年有重大违法行为或涉嫌重大违法行为；4、最近 3 年有严重的证券市场失信行为；5、法律、
行政法规规定以及中国证监会认定的不得收购上市公司的其他情形。二、本公司最近五年内没
有受过行政处罚（与证券市场明显无关的除外）、刑事处罚或者涉及与经济纠纷有关的重大民
事诉讼或者仲裁。 
2014 年 8 月 6 日 否 是   
  
与重大资产重
组相关的承诺 
其他 
市北
集团 
1、本公司已经依法履行对泛业投资和市北发展的出资义务，不存在任何虚假出资、延期出资、
抽逃出资等违反本公司作为股东所应承担的义务及责任的行为，不存在可能影响泛业投资和市
北发展合法存续的情况。2、本公司持有的泛业投资和市北发展的股权为本公司实际合法拥有，
不存在权属纠纷，不存在信托、委托持股或者类似安排，不存在禁止转让、限制转让的承诺或
安排，亦不存在质押、冻结、查封、财产保全或其他权利限制。本公司若违反上述承诺，将承
2014 年 8 月 6 日 否 是   
  
2015 年年度报告 
31 / 151 
 
担因此给市北高新造成的一切损失。 
与重大资产重
组相关的承诺 
股份
限售 
市北
集团 
本公司此次认购市北高新的股份自在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司完成登记之日
起三十六个月内不进行转让或上市交易，之后按照中国证券监督管理委员会和上海证券交易所
的有关规定执行。本公司若违反上述承诺，将承担因此给市北高新造成的一切损失。 
承诺发布日期：2014
年 8 月 6 日；承诺履
行期限：股权在中国
证券登记结算有限责
任公司上海分公司完
成登记之日（2015 年
6 月 17 日）后 36 个月 
是 是   
  
与重大资产重
组相关的承诺 
其他 
市北
集团 
在本次交易完成后 6 个月内，如市北高新股票连续 20 个交易日的收盘价低于发行价或者交易完
成后 6 个月期末收盘价低于发行价的，本公司在本次交易中认购的市北高新股票的锁定期自动
延长至少 6 个月。本公司若违反上述承诺，则违规减持所得将归上市公司所有。 
承诺发布日期：2014
年 11 月 27 日；承诺
履行期限：股权在中
国证券登记结算有限
责任公司上海分公司
完成登记之日（2015
年 6 月 17 日）后 36
个月 
是 是   
  
与重大资产重
组相关的承诺 
盈利
预测
及补
偿 
市北
集团 
本次重组在 2015 年 1月 1 日至 2015年 12 月 31 日之间实施完毕，则市北发展 100%股权 2015年
度、2016年度和2017年度对应的实际净利润数额不低于预测净利润数额（扣除非经常性损益后），
即分别不低于 11,345.79 万元、16,603.72 万元和 17,482.11 万元。 
鉴于市北高新将进行配套募集资金用于市北发展新中新项目，市北发展在计算利润承诺期限内
经审计的扣非后净利润中，扣除届时配套募集资金所带来的效益对每年净利润的影响数额后，
作为实际净利润，与《盈利预测补偿协议》中市北集团对市北发展 2015 年-2017 年业绩承诺利
润 11,345.79 万元、16,603.72 万元和 17,482.11 万元进行比较，进而确定盈利预测补偿的实现
情况。如果实际利润低于上述承诺利润，市北集团将按照《盈利预测补偿协议》的相关规定对
上市公司进行补偿。 
承诺发布日期：2014
年 11 月 27 日；承诺
履行期限：2015 年 1
月 1 日-2017 年 12 月
31 日 
是 是   
  
与再融资相关
的承诺 
其他 
市北
高新 
根据公司第七届董事会第五十一次会议及公司 2015 年第一次临时股东大会决议，在出现预计
不能按期偿付本期债券本息或者在本期债券到期未能按期偿付债券本息时，公司将至少采取如
下措施，以切实保障债券持有人利益： 
1、不向股东分配利润； 
2、暂缓重大对外投资、收购兼并等资本性支出项目的实施； 
3、调减或停发董事和高级管理人员的工资和奖金； 
4、主要责任人不得调离。 
承诺发布日期：2015
年 9 月 15 日；承诺履
行期限：公司债存续
期 
                 
      
其他承诺 
股份
限售 
市北
集团 
在增持计划实施期间及法定期限内不减持持有的市北高新股份。 
承诺时间：2013年 11
月 13 日，履行期限至
2015 年 12 月 31 日 
是 否 见说明 
  
其他承诺 
股份
限售 
市北
集团 
控股股东承诺自 2015年 7月 11 日至 2015 年 12 月 31 日不减持其所持有的公司股份 
承诺时间：2015 年 7
月 10 日，履行期限至
是 是   
  
2015 年年度报告 
32 / 151 
 
2015 年 12 月 31 日 
 
说明：2013年 12月 27日至 2014 年 1月 3日期间，市北集团通过上海证券交易所交易系统卖出上海市北高新股份有限公司 A股股份合计 2,536,700
股，因违背了市北集团 2012年 4月 11 日在《收购报告书》中作出的“本次收购的股份自股份登记至名下之日起三年内不进行转让”和 2013年 11月 14
日作出的“在增持计划实施期间及法定期限内不减持持有的市北高新股份”的承诺，收到中国证券监督管理委员会上海监管局《关于对上海市北高新（集
团）有限公司采取出具警示函措施的决定》（沪证监决[2014]4号）。中国证券监督管理委员会上海监管局决定对市北集团予以警示，将相关违规行为
记入诚信档案。2014年 10月 8 日，中国证券监督管理委员会上海监管局就上述事项立案调查并出具《行政处罚决定书》（沪[2014]3号），对市北集团
进行如下处罚：依据《中华人民共和国证券法》的相关规定，上海证监局对市北集团短线交易上海市北高新股份有限公司 A股股票行为进行了立案调查、
审理，市北集团买卖市北高新 A股股票行为违反了《证券法》第四十七条第一款的规定，根据《证券法》第一百九十五条，上海证监局决定对市北集团
给予警告，并处以 3万元罚款。 
 
2015 年年度报告 
33 / 151 
 
(二)公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是 达到原盈利预测及其原因作出说明 
根据公司公告的盈利预测报告，重大资产重组中所购买的标的资产市北发展 2015年度预计实
现利润总额 15,127.17 万元，预计实现净利润 11,345.79万元；上市公司预计实现利润总额
17,696.91万元，预计实现净利润 13,193.87元，其中归属母公司股东的净利润 13,215.40万元。 
根据瑞华会计师出具的《上海市北高新股份有限公司关于盈利预测实现情况的专项说明》（瑞
华核字【2016】31160014号），市北发展 2015年度实际实现利润总额 22,679.37 万元，实际实
现净利润 16,985.64万元，超过了盈利预测利润数；上市公司 2015年度实际实现利润总额
17,108.06万元，实际实现净利润 11,772.01元，实际实现归属于母公司股东的净利润 13,166.07
万元，与盈利预测利润数不存在重大差异。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬 70 
境内会计师事务所审计年限 一年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 40 
财务顾问 湘财证券股份有限公司 993.21 
保荐人 湘财证券股份有限公司       
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2015年 6月 23日，公司召开 2014年年度股东大会，审议通过了《关于改聘 2015年度财务
和内控审计机构的议案》。公司同意聘任瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2015年度财
2015 年年度报告 
34 / 151 
 
务和内控审计机构，聘期为一年。公司 2015年度财务和内控审计费用分别为人民币 70万元（含
税）和 40万元（含税）。 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
无 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债
务到期未偿还等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司于 2015 年 3 月 25 日召开第七届董事会第四十
三次会议审议通过了《2015 年度预计日常关联交易
的议案》，公司对 2015 年度可能与控股股东市北集
团及其控股子公司发生的日常关联交易进行了预
计。上述议案业经 2014 年度股东大会审议批准。报
告期内公司日常关联交易实施情况详见本报告第十
一节财务报表第十二点“关联方及关联交易”。 
2015年 3月 26日披露的《2015年度预计日
常关联交易事项的公告》（临 2015-011） 
2015年 6月 24日披露的《2014年度股东大
会决议公告》（临 2015-036）  
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
35 / 151 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
市北高新发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易 详见本报告第三节第二点 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
 
事项概述 查询索引 
市北高新非公开发行 A 股股票事项 
1、2015 年 9 月 22 日披露的《关于筹划非公开发行股票
停牌的公告》（临 2015-062） 
2、2015年 10月 21日披露的《市北高新非公开发行 A股
股票预案》及其他相关公告 
3、2015年 12月 23日披露的《市北高新非公开发行 A股
股票预案（修订版）》及其他相关公告 
4、2015年 12月 31日披露的《关于非公开发行股票获得
上海市国资委批复的公告》（临 2015-081） 
期后事项： 
1、2016年 1月 19日，公司召开 2016年第一次临时股东大会，审议通过了《关于本次非公
开发行股票涉及关联交易的议案》（详见公司于 2016年 1月 19日披露的《上海市北高新股份有
限公司 2016年第一次临时股东大会决议公告》（临 2016-003））。 
2、2016年 1月 29 日，公司收到中国证券监督管理委员会出具的《中国证监会行政许可申请
受理通知书》（160160 号），中国证监会依法对公司提交的《上市公司非公开发行股票》行政许
可申请材料进行了审查，认为该申请材料齐全，符合法定形式，决定对该行政许可申请予以受理
（详见公司于 2016年 1月 30日披露的《上海市北高新股份有限公司 2016年关于非公开发行股票
申请获得中国证监会受理的公告》（临 2016-008））。 
3、2016年 3月 3 日，公司收到中国证券监督管理委员会出具的《中国证监会行政许可项目
审查反馈意见通知书》，需要公司就有关问题作出书面说明和解释，并在 30日内向中国证监会行
政许可审查部门提交书面回复意见（详见公司于 2016年 3月 4日披露的《上海市北高新股份有限
公司 2016年关于收到《中国证监会行政许可项目审查反馈意见通知书》的公告》（临 2016-015））。 
4、2016年 3月 18 日，公司向中国证券监督管理委员会提交了《关于延期提交非公开发行股
票申请文件反馈意见回复的申请》，申请回复时间延期至 2016年 4月 22日之前。公司将会同中
介机构尽早完成反馈意见的回复工作，在反馈回复材料准备齐全后及时履行相关信息披露义务并
向中国证监会报送相关文件（详见公司于 2016年 3月 21日披露的《上海市北高新股份有限公司
关于申请延期提交非公开发行股票申请文件反馈意见书面回复的公告》（临 2016-016））。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
2015年度重大资产重组中，公司所购买的标的资产市北发展承诺 2015年度实现净利润
11345.79万元，根据《上海市北高新股份有限公司关于盈利预测实现情况的专项说明》（瑞华核
字【2016】31160014号），市北发展 2015年度实际实现净利润 16,985.64万元，扣除配套募集
2015 年年度报告 
36 / 151 
 
资金所带来的效益及非经常性损益后的归属于母公司股东的净利润为 16,294.91 万元。完成 2015
年度利润承诺数的 143.62%。 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司与控股股东市北集团共同以现金方式对市
北欣云进行增资，从原注册资金人民币 11亿元
增资到 16.5亿元，其中公司与市北集团各按照
持有市北欣云的股权比例（51%：49%）进行增资 
2015年 5月 30日披露的《上海市北高新股份有
限公司关于向控股子公司增资暨关联交易公告》
（临 2015-028） 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一)托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二)担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计       
报告期末对子公司担保余额合计（B） 750,000,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
2015 年年度报告 
37 / 151 
 
担保总额（A+B） 750,000,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 20.93 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 经公司2013年度股东大会审议批准，公司全资子公司上海
开创企业发展有限公司向上海浦东发展银行股份有限公
司上海分行（牵头行）申请总额人民币7.5亿元的银团贷
款，用途为“闸北区334街坊87丘产业载体建设项目”，
由公司控股股东上海市北高新（集团）有限公司将为开创
公司申请银团贷款提供保证担保，并由本公司将向市北集
团继续提供反担保。 
 
(三)委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一)社会责任工作情况 
详见公司于 2016年 3月 25日在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn上披露的《2015年度
社会责任报告书》。 
 
(二)属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
 
2015 年年度报告 
38 / 151 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
39 / 151 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公积金转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份     193,847,889                 193,847,889 193,847,889 25.5 
1、国家持股                   
2、国有法人持股     145,827,372                 145,827,372 145,827,372 19.18 
3、其他内资持股     48,020,517    48,020,517 48,020,517 6.32 
其中：境内非国有法人
持股 
    48,020,517    48,020,517 48,020,517 6.32 
境内自然人持
股 
                  
4、外资持股                   
其中：境外法人持股                   
境外自然人持
股 
                  
二、无限售条件流通股
份 
566,449,190 100      566,449,190 74.5 
1、人民币普通股 333,524,190 58.88      333,524,190 43.87 
2、境内上市的外资股 232,925,000 41.12      232,925,000 30.64 
3、境外上市的外资股                   
4、其他                   
三、普通股股份总数 566,449,190 100 193,847,889                 193,847,889 760,297,079 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
公司原总股本为人民币 566,449,190元。2015年 4月 27日，公司收到中国证监会《关于核
准上海市北高新股份有限公司向上海市北高新（集团）有限公司发行股份购买资产并募集配套资
金的批复》（证监许可［2015］696号），公司发行股份购买资产并募集配套资金方案获得中国
证监会核准。报告期内公司业已完成发行股份购买资产并募集配套资金的重大资产重组方案，公
司本次增加股本人民币 193,847,889元，其中由市北集团以持有的市北发展和泛业投资各 100%股
权认购 145,827,372元股本，由安徽大安投资管理有限公司、太平洋资产管理有限责任公司、国
华人寿保险股份有限公司、财通基金管理有限公司、国投瑞银基金管理有限公司及创金合信基金
管理有限公司分别认购共计 48,020,517元股本。变更后的公司总股本为人民币 760,297,079 元。 
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
按 2014年 12月 31日公司股本总额 566,449,190股计算，2014年度每股收益为 0.03元/股，
2014年末每股净资产为 2.27元/股。报告期内，公司总股本由 566,449,190股增至 760,297,079
