上海市北高新股份有限公司 2012 年年度报告 
32 
 
吴桂生 监事会主席 离任 监事会换届 
单国众 监事 离任 监事会换届 
杨敏 监事 离任 监事会换届 
赵刚 监事 离任 监事会换届 
潘荣高 副总经理 离任 高级管理人员换届 
龚建平 副总经理 离任 工作调动 
邬健康 副总经理 离任 个人原因辞职 
韦保荣 副总经理 离任 高级管理人员换届 
李天卫 副总经理 离任 高级管理人员换届 
王君 
党委副书记、纪委书
记、工会负责人 
离任 高级管理人员换届 
 
五、 公司核心技术团队或关键技术人员情况 
    报告期内公司核心技术团队或关键技术人员未发生变动。 
 
六、 母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 67 
主要子公司在职员工的数量 42 
在职员工的数量合计 109 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职
工人数 
0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
销售人员 26 
技术人员 61 
财务人员 6 
行政人员 16 
合计 109 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士及以上 9 
本科 57 
专科及以下 43 
合计 109 
 
(二) 薪酬政策 
    薪酬政策的原则： 
    1、公平、公正、透明的原则，使薪酬管理制度科学化、规范化、合理化。 
    2、按劳分配与"责、权、利"相结合的原则，使薪酬与岗位价值高低，履行责任义务相符。 
    3、激励与约束并重的原则，使薪酬的发放与考核、奖惩挂钩，与激励机制挂钩。 
    4、长远发展的原则，使薪酬水平与公司持续健康发展的目标相符。 
    薪资的构成： 
    1、收入由基本薪资、年度绩效奖、年度福利三部分组成。 
    2、基本薪资根据经营规模、岗位职责、从业资历等因素综合确定，按月平均税前发放；年
上海市北高新股份有限公司 2012 年年度报告 
33 
 
度福利由节日、高温、劳防等津贴统一按季节发放；年度绩效奖以年度经营目标为考核基础，
根据完成年度工作目标情况进行考核评分，并核定其个人奖金。 
    3、按照国家和公司规定，享受和缴纳各项社会保险及公积金，并由公司代扣代缴。 
 
(三) 培训计划 
    培训宗旨：本着以人为本的理念，提升全体员工的整体素质和岗位胜任力，提高员工对企
业文化的理解和认同，提升执行力和团队合作意识。 
2012 年主要培训项目： 
    1、新员工培训：以了解公司文化、各项规章制度、工作职责等为主的集训。 
    2、管理人员培训：了解上市公司各项规章制度和运作规则，加强董、监事会建设、加强公
司法人治理，充实必备的上市股份公司管理岗位知识，从而提高公司管理人员的综合素质和业
务能力。 
    3、专业技术人员培训：以职（执）业资格准入为主要培训目标，结合通用性技能为培训内
容，以特定岗位、特定部门为培训对象的专项培训方案，并与员工职业生涯发展相结合，旨在
改进员工的知识，技能。 
    4、公司全体员工：在 2010 年底开通了"网络大学"，以网络为平台为学员提供在线学习，
2012 年在全面在线培训的基础上，加大在每位学员必修课上的培训力度，培训结果同年底绩效
考核挂钩，实行奖惩。 
 
(四) 专业构成统计图： 
 
 
(五) 教育程度统计图： 
上海市北高新股份有限公司 2012 年年度报告 
34 
 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
上海市北高新股份有限公司 2012 年年度报告 
35 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
    报告期内，公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》以及《上
市公司治理准则》等国家有关法律法规之规定，不断完善公司法人治理结构，依法规范运作，
报告期内，公司根据中国证监会相关要求对《公司章程》的现金分红条款进行了修订。公司治
理情况与《公司法》和证监会相关规定要求不存在重大差异。 目前，公司已经形成了权责分明、
各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构，公司治理实际状况符合相关法律、
法规的要求，不存在监管部门要求限期整改的问题。股东大会是公司的最高权力机构，董事会
是公司的日常决策机构，下设战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、审计委员会四个
专门委员会。董事会向股东大会负责，对公司经营活动中的重大事项进行审议并做出决定，或
提交股东大会审议。监事会是公司的监督机构，负责对公司董事、管理层的行为及公司的财务
进行监督。公司总经理由董事会聘任，在董事会的领导下，全面负责公司的日常经营管理活动。  
      公司董事会制定了《内幕信息知情人登记管理制度》，本报告期内，公司按照该制度的规定，
对公司定期报告披露等事项中涉及内幕信息的相关人员情况作了登记备案。报告期内不存在有
内幕信息知情人违规买卖公司股票的情况。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届
次 
召开
日期 
会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的披露日
期 
2012 第
一 次 临
时 股 东
大会 
2012
年 2 月
3 日 
《关于延长上海二纺机股份有
限公司重大资产出售交易方案
决议有效期的提案》；《关于延长
上海二纺机股份有限公司股东
大会授权董事会办理本次重大
资产出售相关事宜有效期的提
案》；《关于延长上海二纺机股份
有限公司实施重大资产置换暨
关联交易交易的提案》；《关于延
长上海二纺机股份有限公司股
东大会授权董事会办理本次重
大资产置换相关事宜有效期的
提案》 
全部
审议
通过 
www.sse.com.cn 2012 年 2 月 4 日 
2011 年
年 度 股
东大会 
2012
年 3 月
30 日 
《公司董事会 2011 年度工作报
告》；《公司监事会 2011 年度工作
报告》；《公司独立董事 2011 年度
工作述职报告》；《公司 2011 年度
报告正文和摘要》；《公司 2011
年度财务决算报告》；《公司 2012
年度财务预算报告》；《公司 2011
年度利润分配预案》；《关于提请
股东大会授权董事会审定公司
2012 年度持续性销售经营关联
交易的提案》；《关于续聘审计会
计师事务所的提案》 
全部
审议
通过 
www.sse.com.cn 2012 年 3 月 31 日 
