中航工业机电系统股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及中国证监会、深圳证券交易所发布的有关
上市公司治理的规范性文件要求，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，修订了《公司章程》及《信息披露管理
制度》、《投资者关系管理制度》等公司制度，并提交董事会或股东大会审议通过。公司股东大会、董事会、监事会、经理
层权力相互制衡，决策合法，运作规范；信息披露真实、准确、完整、及时；投资者关系管理务实、高效，公司运作更加规
范，经营效率进一步提升。报告期内，公司治理的实际状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定召集并召开了4次股东
大会。确保所有股东、特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能充分行使自己的权利，不存在损害中小股东利益的情
形。 
2、关于董事与董事会 
公司按照《公司法》、《公司章程》的规定，严格董事的选聘程序，确保公司董事选聘公开、公平、公正、独立，董事
会人员构成和人数符合法律、法规的要求，董事会能够按照《董事会议事规则》的要求召集、召开董事会会议，全体董事诚
实守信、勤勉尽责。董事会下设专门委员会，各尽其责，大大提高了董事会办事效率。报告期内公司董事会共召集了14次董
事会会议。 
3、关于监事与监事会 
公司按照《公司法》、《公司章程》的规定，严格监事的选聘程序，监事人员构成和人数符合法律、法规的要求，监事
会对公司财务以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。报告
期内公司监事会共召集了9次监事会会议。 
4、关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立了公正透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和程序，经理人员的聘任严格按照《公司法》和《公司章
程》的规定进行。公司建立了完善了薪酬考核和激励机制。 
5、关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、
社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。 
6、关于信息披露与透明度 
董事会秘书负责公司信息披露工作，并负责投资者关系管理，接待投资者的来访和咨询。按照有关法律法规及公司《信
息披露管理制度》的要求，在公司指定信息披露网站（http://www.cninfo.com.cn）和报刊《证券时报》、《中国证券报》、
《上海证券报》上履行信息披露义务，做到公平、公开、公正、真实、准确、完整，保障了全体投资者及时获悉信息的合法
权益。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1 、公司的业务独立情况。公司具备独立、完整的生产、供应和销售系统，不存在对股东的依赖或与股东单位共同使用
同一销售渠道或同一商标的情况。 
2、公司的人员独立情况。公司的总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监等高级管理人员专职在本公司工作并领取
中航工业机电系统股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
薪酬，未在控股股东及其下属企业担任任何职务，也未在与本公司业务相同或相近的其他企业任职。公司拥有独立的员工队
伍，并已建立完善的劳动用工和人事管理制度，公司拥有独立的劳动用工权利，不存在受控股股东干涉的现象。 
3、公司的资产独立情况。公司业务和生产经营必需的土地使用权、房产、机器设备、商标、专利和专有技术及其他资
产的权属完全由公司独立享有，不存在与控股股东共用的情况。公司对所有资产拥有完全的控制和支配权，不存在资产、资
金被控股股东占用而损害公司利益的情况。 
4、公司的财务独立情况。公司设置了独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并符合有关
会计制度的要求，独立进行财务运作。本公司拥有独立的银行账户，不与控股股东或其他任何单位或人士共用银行账户。公
司依法独立进行纳税申报和履行缴纳义务。 
5、公司的机构独立情况。公司机构设置独立、完整、科学，具有良好的运作机制与运行效率；公司法人治理结构的建
立及运作严格按照公司章程执行，生产经营和行政管理独立于控股股东，建立了符合公司自身发展需求的组织机构。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时股东大会 临时股东大会 49.94% 2017 年 03 月 01 日 2017 年 03 月 02 日 公告编号：2017-008
2016 年年度股东大会 年度股东大会 60.76% 2017 年 04 月 26 日 2017 年 04 月 27 日 公告编号：2017-031
2017 年第二次临时股东大会 临时股东大会 49.76% 2017 年 05 月 26 日 2017 年 05 月 27 日 公告编号：2017-044
2017 年第三次临时股东大会 临时股东大会 57.51% 2017 年 09 月 22 日 2017 年 09 月 23 日 公告编号：2017-074
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
刘骏民 14 2 12 0 0 否
刘学军 14 2 12 0 0 否
张国华 14 2 12 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 4
中航工业机电系统股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事对公司提出的各项合理建议均被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会的履职情况 
根据公司制订的《董事会审计委员会年度财务报告审计工作制度》，公司董事会审计委员会2017年度具体的履职情况如
下： 
（1）会议情况 
报告期内，公司董事会审计委员会多次召开专题会议，其主要会议内容是，审议通过了《公司2017年度内部审计工作计
划》、《公司2016年度内部审计工作报告》、《公司2017年度业绩快报的内部审计报告》，对2016年度财务报表及附注（未
经审计）形成了审核意见；对会计师出具的初步审计的财务报表形成了审核意见；审议通过了《对公司2016年度财务报告审
计结论的审核意见》、《董事会关于2016年度内部控制自我评价报告》、《对中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）2016
年度审计工作的总结》。 
（2）对财务报表的审计情况 
审计委员会根据年度审计工作计划，对公司编制的2017年度财务报表（未经审计）进行了审阅，认为该报表符合国家颁
布的《企业会计准则》的要求，真实完整地反映了公司2017年12月31日的财务状况以及2017年度的经营成果和现金流量情况。 
审计委员会对会计师事务所初步审计后出具的相关财务报表进行了审阅，认为在所有重大方面真实、完整地反映了公司
2017年12月31日的财务状况以及2017年度的经营成果和现金流量情况，审计委员会全体委员无异议。 
（3）对会计师事务所审计工作的督促情况 
审计委员会在本次年度财务报表审计前，召集公司财务负责人、董事会秘书、内部审计负责人、会计师事务所审计师及
相关部门人员召开了年报工作会议，制定了详细的审计工作计划。在审计进程中，审计委员会多次与会计师事务所进行了面
对面的讨论和沟通，并自始至终以电话、邮件形式进行跟踪，对审计完成情况进行督促，对审计结果进行仔细审核。 
（4）对2017年度财务报表、会计师事务所2017年度审计工作的总结及续聘会计师事务所的决议 
①2017年度财务报表：公司2017年度财务报表在所有重大方面真实、完整地反映了公司2017年12月31日的财务状况以及
2017年度的经营成果和现金流量情况，同意提交公司董事会审议。 
②对中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）2017年度审计工作的总结：中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）审计
小组完成了所有审计程序，取得了充分适当的审计证据，并向审计委员会提交了无保留意见的审计报告。 
在会计师事务所审计期间，公司董事会审计委员会和内部审计部门进行了跟踪配合，现将会计师事务所本年度的审计情
况作如下评价： 
独立性评价。中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）所有职员未在公司任职，并未获取除法定审计必要费用外的任何
中航工业机电系统股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
现金及其他任何形式经济利益；会计师事务所和本公司之间不存在直接或者间接的相互投资情况，也不存在密切的经营关系；
会计师事务所对公司的审计业务不存在自我评价，审计小组成员和本公司决策层之间不存在关联关系。在本次审计工作中中
审众环会计师事务所（特殊普通合伙）及审计成员始终保持了形式上和实质上的双重独立，遵守了职业道德基本原则中关于
保持独立性的要求。 
专业胜任能力评价。项目部主要人员对本公司的经济业务较熟悉，组成人员具有承办本次审计业务所必需的专业知识和
相关的职业证书，能够胜任本次审计工作，同时也能保持应有的关注和职业谨慎性。 
会计师事务所出具的审计报告意见评价。审计小组在本年度审计中按照中国注册会计师审计准则的要求执行了恰当的审
计程序，为发表审计意见获取了充分、适当的审计证据。会计师事务所对财务报表发表的无保留审计意见是在获取充分、适
当的审计证据的基础上做出的。 
③续聘会计师事务所的决议：我们认为公司2016年聘请的中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）在为公司提供审计服
务的工作中，恪尽职守，遵循独立、客观、公正的职业准则，较好的完成了公司委托的审计工作。因此，决议公司继续聘任
中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）作为公司2017年的审计机构，提交公司董事会进行审议。 
（5）对公司内部控制情况的审查 
根据深圳证券交易所《中小企业板上市公司内部审计工作指引》和《企业内部控制基本规范》等规定，对公司2016年度
的内部控制情况进行了审查，对公司内部控制及所属生产、经营和管理的监督控制的合理性、有效性进行了评价。出具了《公
司2015年度内部控制自我评价报告》，并提交董事会审议。 
（6）对公司内部审计工作情况的检查 
审计委员会每季度召开一次会议，会议听取了审计室对内部审计工作情况的汇报，并审议了审计室提交的工作计划和内
审报告等事项，对公司内部审计情况进行指导和检查。会议结束后，将审议的内容和内部审计工作的进展及执行情况向董事
会进行报告。 
2、董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
董事会薪酬委员对公司高管人员的薪酬进行审核认为，报告期内公司高管人员的薪酬水平与公司业绩增长、企业规模、
行业地位相适应。 
3、提名委员会的履职情况 
根据《公司章程》、《董事会专门委员会工作细则》等有关文件的规定，保持与股东及公司相关部门的沟通。 
4、战略委员会的履职情况 
战略委员会为适应公司战略发展的需要，报告期内，组织对各子公司进行调研，梳理主要产业细分市场发展方向，明确
公司及各子公司战略定位，指导公司制定“十三五”发展规划，为“十三五”发展奠定良好的基础。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    为完善公司激励机制，确保公司高层管理人员更好地履行职责，维护公司及股东的利益，公司不断完善对高级管理人员
的绩效考评及激励机制，使其适应公司不断发展的需要。高级管理人员的绩效考核直接与公司经营管理目标挂钩，根据公司
设定目标和实际任务完成情况进行考核。 
中航工业机电系统股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 05 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、财务报告重大缺陷的迹象包括： A、
公司董事、监事和高级管理人员的舞弊行
为；B、外部审计发现当期财务报告存在
重大错报，公司内部控制却未能识别该错
报；C、审计委员会和审计部门对公司的
对外财务报告和财务报告内部控制监督无
效；2、财务报告重要缺陷的迹象包括：A、
未依照公认会计准则选择和应用会计政
策；B、对于期末财务报告过程的控制存
在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的
财务报表达到真实、完整的目标。3、一般
缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外
的其他控制缺陷。 
1、 公司非财务报告重大缺陷的迹象包
括：A、重大偏离计划和预算；B、关
键管理人员或重要人才大量流失；C、
重要业务缺乏制度控制或制度系统性
失效；D、媒体负面新闻视频，给公司
声誉形象带来无法弥补的损害；2、公
司非财务报告重要缺陷的迹象包括：
A、较大偏离计划和预算；B、管理人
员或技术人才大量流失；C、一般业务
缺乏制度控制或制度系统性失效；D、
媒体负面新闻出现，为公司声誉形象带
来一定的损害。3、公司非财务报告一
般缺陷：内控控制中存在的除重大缺陷
和重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
当一个或一组内控缺陷的存在，有合理的
可能性导致无法及时地预防或发现财务报
告中资产总额、营业收入以及利润总额出
现下列相应区间的错报时，确定该内部控
制缺陷是属于重大缺陷、重要缺陷还是一
般缺陷： 1、重大缺陷：资产总额潜在错
报，错报≥资产总额的 1%；营业收入潜在
错报，错报≥营业收入总额的 1.5%，利润
总额潜在错报，错报≥利润总额的 1%；2、
重要缺陷：资产总额的 0.5%≤错报＜资产
总额的 1%，营业收入总额的 1%≤错报＜
营业收入总额的 1.5%，利润总额的 0.5%≤
重大缺陷：直接财产损失金额≥3000 万
元，对公司造成较大负面影响并以公告
形式对外披露；   重要缺陷：500 万
元≤损失 ＜3000 万元受到国家政府部
门处罚但未对公司造成负面影响；    
一般缺陷：损失＜500 万元，受到省级
（含省级）以下政府部门处罚但未对公
司造成负面影响 。 
中航工业机电系统股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
错报＜利润总额的 1%；一般缺陷：错报＜
资产总额的 0.5%，错报＜营业收入总额的
1%错报＜利润总额的 0.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，中航机电按照财政部《企业内部控制基本规范》和相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财
务报表相关的有效的内部控制。  
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 03 月 05 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
中航工业机电系统股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额
（万元）
利率 还本付息方式 
中航工业机电
系统股份有限
公司 2014年公
司债券（第一
期） 
14 机电 01 112201 
2014 年 03 月 25
日 
2019 年 03 月
25 日 
74,994 6.20% 
本期债券采用单利按年计
息，不计复利。每年付息
一次，到期一次还本，最
后一期利息随本金的兑付
一起支付。 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 无 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
公司已于 2017 年 3 月 25 日完成公司债券第三次付息事宜。 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
不适用 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
国泰君安证券
股份有限公司 
办公地址 
上海市银城中
路 168 号上海
银行大厦 29楼
联系人 强强 联系人电话 0755-23976666
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 中诚信证券评估有限公司 办公地址 上海市黄浦区西藏南路 760 号安基大厦 8 楼
报告期内公司聘请的债券受托管理人、
资信评级机构发生变更的，变更的原因、
履行的程序、对投资者利益的影响等（如
适用） 
不适用 
