湖北中航精机科技股份有限公司 2012年度报告全文
56
第八节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及中国证监会、深圳证券交易所发布的有关
上市公司治理的规范性文件要求，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，修订了《公司章程》、《信息披露管理
制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《外部单位报送信息管理制度》等公司制度，并
提交董事会或股东大会审议通过。公司股东大会、董事会、监事会、经理层权力相互制衡，决策合法，运作规范；信息披露
真实、准确、完整、及时；投资者关系管理务实、高效，公司运作更加规范，经营效率进一步提升。报告期内，公司治理的
实际状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。
1、关于股东与股东大会
公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定召集并召开了五次
股东大会。确保所有股东、特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能充分行使自己的权利，不存在损害中小股东利益
的情形。
2、关于控股股东与上市公司的关系
控股股东对公司依法通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动。公
司与控股股东实行人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算、独立承担责任和风险。公司与控股股东的关联
交易公平合理，决策程序符合规定，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司也无为控股股东及其子公司提供担保的情形。
3、关于董事与董事会
公司按照《公司法》、《公司章程》的规定，严格董事的选聘程序，确保公司董事选聘公开、公平、公正、独立，董
事会人员构成和人数符合法律、法规的要求，董事会能够按照《董事会议事规则》的要求召集、召开董事会会议，全体董事
诚实守信、勤勉尽责。董事会下设专门委员会，各尽其责，大大提高了董事会办事效率。报告期内公司董事会共召集了七次
董事会会议。
4、关于监事与监事会
公司按照《公司法》、《公司章程》的规定，严格监事的选聘程序，监事人员构成和人数符合法律、法规的要求，监
事会对公司财务以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。报
告期内公司监事会共召集了六次监事会会议。
5、关于绩效评价与激励约束机制
公司建立了公正透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和程序，经理人员的聘任严格按照《公司法》和《公司
章程》的规定进行。公司制定了《高管人员薪酬与考核管理办法》、《薪酬分配管理办法》、《经济责任及综合考核办法》、
《中层管理人员选拔、任用、考核管理办法》和《专家管理办法》等一系列干部选拔考核机制，并完善了经理人员的薪酬与
公司绩效和个人业绩相联系的激励机制。
6、关于相关利益者
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员
工、社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。
7、关于信息披露与透明度
董事会秘书负责公司信息披露工作，并负责投资者关系管理，接待投资者的来访和咨询。按照有关法律法规及公司《信
息披露管理制度》的要求，在公司指定信息披露网站http://www.cninfo.com.cn和报刊《证券时报》上履行信息披露义务，做
到公平、公开、公正、真实、准确、完整，保障了全体投资者及时获悉信息的合法权益。
8、关于内部控制制度
公司现有的内部控制制度符合我国有关法律法规以及监管部门有关上市公司治理规范性文件的要求，且符合公司的实
际情况，能够有效防范和控制公司内部的经营风险，保证公司各项业务的有序开展。公司将逐步完善内部控制体系，提高公
湖北中航精机科技股份有限公司 2012年度报告全文
57
司风险防范能力和规范运作水平，保证企业经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和
效果，促进公司发展战略的实现。
9、公司已建立的各项制度的名称和公开信息披露情况：
序号 公司已建立制度 披露时间 信息披露载体
1 公司章程（2013年2月）（2013年2月修订） 2013-03-01 巨潮资讯网
2 内幕信息知情人登记管理制度（2013年2月修订） 2013-03-01 巨潮资讯网
3 信息披露管理制度（2013年2月修订） 2013-03-01 巨潮资讯网
4 重大信息内部报告制度（2013年2月修订） 2013-03-01 巨潮资讯网
5 外部单位报送信息管理制度（2013年2月修订） 2013-03-01 巨潮资讯网
6 子公司管理制度（2011年9月修订） 2011-09-21 巨潮资讯网
7 年报披露重大差错责任追究制度（2010年2月修订） 2010-02-27 巨潮资讯网
8 年度报告工作制度（2010年2月修订） 2010-02-27 巨潮资讯网
9 内部审计制度（2008年修订） 2009-02-28 巨潮资讯网
10 董事、监事和高管持有本公司股份及变动管理制度 2008-05-23 巨潮资讯网
11 募集资金管理办法（2008年修订） 2008-04-28 巨潮资讯网
12 重大信息内部报告制度 2008-02-28 巨潮资讯网
13 董事会审计委员会年度财务报告审议工作制度 2008-01-29 巨潮资讯网
14 独立董事年报工作制度 2008-01-29 巨潮资讯网
15 信息披露管理制度 2007-06-21 巨潮资讯网
16 中航精机监事会议事规则 2006-04-28 巨潮资讯网
17 中航精机董事会议事规则 2006-04-28 巨潮资讯网
18 中航精机股东大会议事规则 2006-04-28 巨潮资讯网
19 中航精机投资者关系管理制度 2004-08-18 巨潮资讯网
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
根据证监会《关于对上市公司的股东、关联方以及上市公司承诺履行情况进行专项检查的通知》（上市部函[2012]465 号）
文件精神和湖北证监局有关通知要求，公司对股东、关联方及公司履行承诺情况进行了自查，公司原控股股东中国航空救生
研究所在股权分置改革时作出承诺和追加承诺均已履行完毕。2012年 10月 31日，公司在指定信息披露网站披露了《关于
公司的股东、关联方及公司履行承诺情况的公告》。2012年 12月 24日，指定信息披露网站披露了《重组相关方关于重大资
产重组相关承诺事项的公告》，主要内容为：实际控制人、控股股东及其关联人对避免同业竞争、关联交易公允性和保持上
市公司独立性及增发股份锁定期的承诺。2012年 2月 24日，公司第 4届董事会十八次会议审议通过了《内幕信息知情人登
记及管理制度》，2013年 2月 28日，根据公司重大资产重组后公司治理结构，第 5届董事会第一次会议审议通过了关于修
改《内幕信息知情人登记及管理制度》的议案，修改后的《内幕信息知情人登记管理制度》刊登在公司指定信息披露网站—
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。报告期内，公司严格执行了该制度。经自查，报告期内公司没有内幕信息知情人买
卖公司股票的情况发生。
湖北中航精机科技股份有限公司 2012年度报告全文
58
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2011年年度股东大
会
2012年 03月 20日
1、《公司 2011年度
董事会工作报告》；2、
《公司 2011年度监
事会工作报告》；3 、
《公司 2011年度报
告及摘要》；4《公司
2011年财务决算报
告》；5、《公司 2012
年度财务预算（草
案）》；6、《公司 2011
年度利润分配预
案》；7、《关于公司
董事、监事薪酬的议
案》；8、《关于增补
公司董事的议案》；9、
《关于增补公司监
事的议案》；10、《关
于公司 2012年贷款
规模核定及授权的
议案》；11、《关于公
司审计机构续聘的
议案》。
审议通过 2012年 03月 21日
决议公告刊登在
2012 年 3 月 21日
的《证券时报》、巨
潮资讯网
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2012年第一次临时
股东大会
2012年 05月 10日
《关于修改公司章
程的议案》。
审议通过 2012年 05月 11日
决议公告刊登在
2012 年5月11日的
《证券时报》、巨潮
资讯网
2012年第二次临时
股东大会
2012年 06月 13日
1、《关于延长公司重
大资产重组相关事
项决议有效期的议
案》；2、《关于公司
与中航工业集团财
务有限责任公司签
署金融服务协》。
审议通过 2012年 06月 14日
决议公告刊登在
2012 年6月14日的
《证券时报》、巨潮
资讯网
2012年第三次临时 2012年 08月 08日 1、《关于修改公司章 审议通过 2012年 08月 10日 决议公告刊登在
湖北中航精机科技股份有限公司 2012年度报告全文
59
股东大会 程的议案》；2、《关
于制定未来三年
（2012-2014年）股
东回报规划的议
案》。、
2012 年8月10日的
《证券时报》、巨潮
资讯网
2012年第四次临时
股东大会
2012年 11月 15日
《 关于对全资子公
司增资的议案》。
审议通过 2012年 11月 16日
决议公告刊登在
2012 年 11 月 16日
的《证券时报》、巨
潮资讯网
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
张卓 7 2 5 0 0 否
骆祚炎 7 2 5 0 0 否
姜海华 7 2 5 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 5
连续两次未亲自出席董事会的说明
无
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
一、2012年2月24日，在公司第四届董事会十八次会议上，对2011年度相关事项的独立意见
（一）关于公司对外担保情况的专项说明及独立意见
根据中国证监会证监发(2003)56号《关于规范上市公司与关联方资金往来及上市公司对外担保若干问题的通知》(简称“通
知”)的精神，作为湖北中航精机科技股份有限公司(以下简称“本公司”)的独立董事，本着实事求是的态度，对公司的对外担
保情况进行了认真负责的核查和落实，相关说明及独立意见如下：
1、公司不存在为股东、股东的控股子公司、股东的附属企业及本公司持股50%以下的其他关联方、任何非法人单位或
湖北中航精机科技股份有限公司 2012年度报告全文
60
个人提供担保的情况。
2、2011年公司无任何形式的对外担保，也无以前期间发生但延续到报告期的对外担保事项。也不存在与证监发【2003】
56号文相违背的担保事项。
3、截至2011年12月31日，公司与控股股东及其他关联方的资金往来能够严格遵守证监发【2003】56号文的规定，2011
年与关联方之间发生的资金往来均为正常的经营性资金往来，不存在控股股东及其它关联方非正常占用公司资金的情况。
（二）关于对公司2011年度内部控制自我评价报告的意见
公司内部控制重点活动按公司内部控制各项制度的规定进行，公司对流程控制、财务会计控制、募集资金管理、信息
披露、关联交易、重大投资、对外担保、人力资源等方面的控制严格、充分、有效，保证了公司经营管理的正常进行，符合
相关法律法规的规定和公司的实际情况。经审阅，我们认为公司《2011年度内部控制自我评价报告》全面、客观、真实地反
映了公司内部控制体系建设和运作的实际情况。
（三）关于公司2011年度董事、监事薪酬及高管激励薪酬的独立意见
2011年，在公司董事会的领导下公司管理层带领全体员工共同努力，生产经营取得了可喜成绩，在全行业增长速度大幅
减缓的背景下，基本完成了董事会下达的各项经营指标。我们同意董事会关于公司董事、监事薪酬和高管激励薪酬的议案，
认为董事、监事薪酬和高管人员激励薪酬水平与公司业绩增长、企业规模及行业地位相适应。
（四）关于续聘公司审计机构的独立意见 根据《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《深圳证券交易所中
小企业板上市公司董事行为指引》、《公司章程》等相关制度的规定，作为湖北中航精机科技股份有限公司的独立董事，现
对公司续聘财务审计机构一事发表如下意见： 经审查，中瑞岳华会计师事务所有限公司具有从事证券业务资格，其在担任
公司审计机构期间，遵循《中国注册会计师独立审计准则》，勤勉、尽职，公允合理地发表了独立审计意见。为保证公司审
计工作的顺利进行，我们一致同意公司续聘中瑞岳华会计师事务所有限公司作为公司2012年度财务报告的审计机构。
（五）关于董事、监事选举的独立意见 湖北中航精机科技股份有限公司（以下简称“公司”）第四届董事会第十八次会
议和第四届监事会第十次会议分别审议了《关于董事候选人的议案》、《关于监事候选人的议案》，根据中国证监会《关于
在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《上市公司股东大会规则》、深圳证券交易所《中小企业板投资者权益保护指
引》和《公司章程》等有关规定，作为公司独立董事，现就公司董事、监事选举事项发表独立意见如下：
1、公司董事候选人、监事候选人的提名和表决程序符合《公司章程》及有关法律法规的规定，合法、有效；
2、经了解马永胜先生、韩晓暘先生的教育背景、工作经历和身体状况，认为公司董事候选人马永胜先生具备履行董事
职责任职条件及工作经验，公司监事候选人韩晓暘先生具备履行监事职责任职条件及工作经验；任职资格不存在《公司法》
第147 条规定的情形，符合《公司法》、《公司章程》等有关规定。
二、2012年5月25日， 对与关联财务公司签署金融服务协议的事前认可意见
根据中国证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、深圳证券交易所《股票上市规则》的规定和《公司
章程》、《独立董事工作细则》的要求，我们作为公司的独立董事，审阅了公司2012年5月25日提交的《金融服务协议》。
对照相关法律、法规进行了认真审查，认为公司签订《金融服务协议》在于满足公司对发挥公司资金规模效益、加速资金周
转、节约交易成本和费用的需求。上述关联交易事项是必要的，关联交易协议主要条款符合相关规定，资料齐全，同意提交
公司董事会审议。
三、2012年5月26日，在公司第四届董事会二十一次会议上，对与关联财务公司签署金融服务协议的独立意见
（一）关于与关联财务公司签署金融服务协议事项的独立意见议案
根据中国证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、深圳证券交易所和公司章程的有关规定，我们作为
湖北中航精机科技股份有限公司的独立董事，本着忠实与勤勉的工作态度，事先审阅了《湖北中航精机科技股份有限公司与
中航工业集团财务有限责任公司金融服务协议》，现就该事项发表独立意见如下：
我们认为该项关联交易是公司正常经营所需，遵循了公开、公平、公正的原则，并根据自愿、平等、互惠互利的原则进
行交易，定价公允，关联交易的实施有利于公司持续、良性发展，不会影响到公司的独立性。在公司第四届董事会第二十一
次会议上审议该议案时，关联董事回避了表决，审议程序符合有关法律法规和本公司章程的规定，不存在损害公司及中小股
东权益的情形。同意公司签订《湖北中航精机科技股份有限公司与中航工业集团财务有限责任公司金融服务协议》。
（二）关于对中航工业集团财务有限责任公司的风险评估报告的独立意见
根据中国证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、深圳证券交易所和公司章程的有关规定，我们作为
湖北中航精机科技股份有限公司 2012年度报告全文
61
湖北中航精机科技股份有限公司的独立董事，本着忠实与勤勉的工作态度，事先审阅了《湖北中航精机科技股份有限公司关
于对中航工业集团财务有限责任公司的风险评估报告》及中航工业集团财务有限责任公司（以下简称“中航财司”）提供的相
关资料和财务报表、公司的调查核实资料，未发现中航财司的风险管理存在重大缺陷；未发现公司与中航财司之间发生关联
存、贷款等金融服务业务存在风险问题，现就该事项发表独立意见如下：
我们认为中航财司作为非银行金融机构，其业务范围、业务内容和流程、内部的风险控制制度等措施都受到中国银监会
的严格监管。中航财司对公司开展的金融服务业务为正常的商业服务，公司与中航财司之间发生的关联存、贷款等金融服务
业务公平、合理，不存在损害公司及中小股东权益的情形。 在风险控制的条件下，同意其向公司提供相关金融服务业务。
（三）关于在中航工业集团财务有限责任公司存款的风险处置预案的独立意见
根据中国证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、深圳证券交易所和公司章程的有关规定，我们作为
湖北中航精机科技股份有限公司的独立董事，本着忠实与勤勉的工作态度，事先审阅了《湖北中航精机科技股份有限公司关
于在中航工业集团财务有限责任公司存款的风险处置预案》，现就该事项发表独立意见如下：
我们认为公司与中航财司发生的各项金融服务业务均能够规范运作，本预案的提交、审议和表决程序符合相关法律、法规和
规章的规定，公司制定本预案能够更有效地防范、及时控制、降低和化解公司及下属子公司在中航财司的资金风险，维护资
金安全，保护公司及中小股东的权益。同意本预案自董事会通过之日起实施。
四、2012年7月24日，在第四届董事会第二十二次会议上，关于公司未来三年（2012-2014年）股东回报规划的独立意见
作为湖北中航精机科技股份有限公司独立董事，在审阅公司第四届董事会第二十二次会议审议的《未来三年（2012-2014
年）股东回报规划》的有关文件后，基于独立判断的立场，发表独立意见如下：
我们对董事会和管理层制定公司利润分配政策和股东回报规划的情况及决策程序进行审核，一致认为：公司制定的《未
来三年（2012-2014年）股东回报规划》能够综合考虑公司实际情况、发展目标、股东意愿和要求、外部融资成本和融资环
境，在保持自身持续稳健发展的同时高度重视股东的合理投资回报，可实现对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发
展。建立了持续、稳定及积极的分红政策，采用现金、股票、现金股票相结合的方式分配股利。董事会和管理层制定公司分
红政策和股东回报规划及决策程序符合有关法律、法规及公司章程的规定，能更好地保护投资者特别是中小投资者的利益。
因此，同意公司制定的《未来三年（2012-2014年）股东回报规划》。
五、2012年8月9日，在第四届董事会第二十三次会议上，关于公司对外担保情况的专项说明及独立意见
根据中国证监会证监发(2003)56 号《关于规范上市公司与关联方资金往来及上市公司对外担保若干问题的通知》及证
监发[2005]120号《关于规范上市公司对外担保行为的通知》的精神，作为湖北中航精机科技股份有限公司(以下简称“公司”)
的独立董事，本着实事求是的态度，对公司的关联方资金往来及对外担保情况进行了认真负责的核查和落实，现对相关情况
说明如下：
（一）截至2012年6月30日，公司未发生任何形式的对外担保事项，也没有以前期间发生但延续到报告期的对外担保事
项；
（二）报告期内，公司与控股股东及其他关联方的资金往来均为正常的经营性资金往来，不存在控股股东及其他关联方
占用公司资金的情况。独立意见： 公司能够认真贯彻执行证监发[2003]56 号及证监发[2005]120号等文件规定， 报告期内
没有发生违规对外担保情况，也不存在以前年度发生但延续到报告期的对外担保事项；公司与控股股东及其他关联方的资金
往来均为正常的经营性资金往来，公司控股股东及其他关联方不存在违规占用公司资金的情况。
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
（一）董事会审计委员会的履职情况
根据公司制订的《董事会审计委员会年度财务报告审计工作制度》，公司董事会审计委员会2012年度具体的履职情况
如下：
1、会议情况
报告期内，公司董事会审计委员会共召开7次会议，其主要会议内容是，审议通过了《公司2012年度内部审计工作计
划》、《公司2011年度内部审计工作报告》，对2011年度财务报表及附注（未经审计）形成了审核意见；对会计师出具的初
步审计的财务报表形成了审核意见；审议通过了《对公司2011年度财务报告审计结论的审核意见》、《董事会关于2011年度
湖北中航精机科技股份有限公司 2012年度报告全文
62
内部控制自我评价报告》、《对中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）2011年度审计工作的总结》、《对中瑞岳华会计师
事务所（特殊普通合伙）续聘的决议》；同时审计委员会每季度召开一次会议，会议听取了审计室对内部审计工作情况的汇
报。
2、对财务报表的审计情况
审计委员会根据年度审计工作计划，对公司编制的2012年度财务报表（未经审计）进行了审阅，认为该报表符合国家
颁布的《企业会计准则》的要求，真实完整地反映了公司2012年12月31日的财务状况以及2012年度的经营成果和现金流量情
况。
审计委员会对会计师事务所初步审计后出具的相关财务报表进行了审阅，认为在所有重大方面真实、完整地反映了公
司2012年12月31日的财务状况以及2012年度的经营成果和现金流量情况，审计委员会全体委员无异议。
3、对会计师事务所审计工作的督促情况
审计委员会在本次年度财务报表审计前，召集公司财务负责人、董事会秘书、内部审计负责人、会计师事务所审计师
及相关部门人员召开了年报工作会议，制定了详细的审计工作计划。在审计进程中，审计委员会三次与会计师事务所进行了
面对面的讨论和沟通，并自始至终以电话、邮件形式进行跟踪，对审计完成情况进行督促，对审计结果进行仔细审核。
4、对2012年度财务报表、会计师事务所2012年度审计工作的总结及续聘会计师事务所的决议
（1）2012年度财务报表：公司2012年度财务报表在所有重大方面真实、完整地反映了公司2012年12月31日的财务状
况以及2012年度的经营成果和现金流量情况，同意提交公司董事会审议。
（2）对中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）2012年度审计工作的总结：中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）
审计小组完成了所有审计程序，取得了充分适当的审计证据，并向审计委员会提交了无保留意见的审计报告。
在会计师事务所审计期间，公司董事会审计委员会和内部审计部门进行了跟踪配合，现将会计师事务所本年度的审计
情况作如下评价：
独立性评价。中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）所有职员未在公司任职，并未获取除法定审计必要费用外的任
何现金及其他任何形式经济利益；会计师事务所和本公司之间不存在直接或者间接的相互投资情况，也不存在密切的经营关
系；会计师事务所对公司的审计业务不存在自我评价，审计小组成员和本公司决策层之间不存在关联关系。在本次审计工作
中中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）及审计成员始终保持了形式上和实质上的双重独立，遵守了职业道德基本原则中
关于保持独立性的要求。
专业胜任能力评价。项目部主要人员对本公司的经济业务较熟悉，组成人员具有承办本次审计业务所必需的专业知识
和相关的职业证书，能够胜任本次审计工作，同时也能保持应有的关注和职业谨慎性。
会计师事务所出具的审计报告意见评价。审计小组在本年度审计中按照中国注册会计师审计准则的要求执行了恰当的
审计程序，为发表审计意见获取了充分、适当的审计证据。会计师事务所对财务报表发表的无保留审计意见是在获取充分、
适当的审计证据的基础上做出的。
（3）续聘会计师事务所的决议：我们认为公司2012年聘请的中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）在为公司提供
审计服务的工作中，恪尽职守，遵循独立、客观、公正的职业准则，较好的完成了公司委托的审计工作。因此，决议公司继
续聘任中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）作为公司2013年的审计机构，提交公司董事会进行审议。
5、对公司内部控制情况的审查
根据深圳证券交易所《中小企业板上市公司内部审计工作指引》和《企业内部控制基本规范》等规定，对公司2012年
度的内部控制情况进行了审查，对公司内部控制及所属生产、经营和管理的监督控制的合理性、有效性进行了评价。出具了
《公司2012年度内部控制自我评价报告》，并提交董事会审议。
6、对公司内部审计工作情况的检查
审计委员会每季度召开一次会议，会议听取了审计室对内部审计工作情况的汇报，并审议了审计室提交的工作计划和内审报
告等事项，对公司内部审计情况进行指导和检查。会议结束后，将审议的内容和内部审计工作的进展及执行情况向董事会进
行报告。
（二）董事会薪酬与考核委员会的履职情况
董事会薪酬委员对公司高管人员的薪酬进行审核认为，报告期内公司高管人员的薪酬水平与公司业绩增长、企业规模、
行业地位相适应。
湖北中航精机科技股份有限公司 2012年度报告全文
63
（三）提名委员会的履职情况
根据《中小企业板投资者权益保护指引》、《公司章程》、《董事会专门委员会工作细则》等有关文件的规定，公司
董事会提名委员会对公司股东中国航空救生研究所推荐的董事候选人马永胜先生的的教育背景、工作经历、兼职情况进行了
严格审查，认为均不属于《公司法》第147条规定的情形以及被中国证监会确定的市场禁入者和禁入尚未解除的人员，符合
董事候选人任职条件，具备担任公司董事资格。同意将《关于增补董事候选人的议案》提交四届十八次董事会审议。
（四）战略委员会的履职情况
战略委员会为适应公司战略发展的需要，增强公司的核心竞争力，确定公司发展规划，健全投资决策程序，加强决策的
科学性。
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。
1、公司的业务独立情况公司具备独立、完整的生产、供应和销售系统，不存在对股东的依赖或与股东单位共同使用同
一销售渠道或同一商标的情况。
2、公司的人员独立情况 公司的总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监等高级管理人员专职在本公司工作并领
取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任任何职务，也未在与本公司业务相同或相近的其他企业任职。公司拥有独立的员工
队伍，并已建立完善的劳动用工和人事管理制度，公司拥有独立的劳动用工权利，不存在受控股股东干涉的现象。
3、公司的资产独立情况 公司业务和生产经营必需的土地使用权、房产、机器设备、商标、专利和专有技术及其
他资产的权属完全由公司独立享有，不存在与控股股东共用的情况。公司对所有资产拥有完全的控制和支配权，不存在资产、
资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。
4、公司的财务独立情况 公司设置了独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并符合
有关会计制度的要求，独立进行财务运作。本公司拥有独立的银行账户，不与控股股东或其他任何单位或人士共用银行账户。
公司依法独立进行纳税申报和履行缴纳义务。
5、公司的机构独立情况 公司机构设置独立、完整、科学，具有良好的运作机制与运行效率；公司法人治理结构
的建立及运作严格按照公司章程执行，生产经营和行政管理独立于控股股东，建立了符合公司自身发展需求的组织机构。
七、同业竞争情况
公司与控股股东以及实际控制人控制的其他企业之间不存在同业竞争情况。
航空机电系统业务领域为各种类型飞机配套提供的机电产品具有其独特性、差异性和不可替代性，其服务的市场与面向
的对象亦具有较大的差异。因此，同一控制下关联企业的航空机电系统业务和资产，因其主营产品和业务与本公司不同，不
会与本公司的产品和业务形成竞争。
公司控股股东及实际控制人已向本公司出具了《关于避免同业竞争的承诺函》，主要承诺内容为：
1、中航工业/机电公司在行业发展规划等方面将根据国家的规定进行适当安排，确保中航工业/机电公司（含下属全资、
控股或其他具有实际控制权的企业，但不含中航精机及中航精机下属公司）在未来不会从事与中航精机相同或类似的生产、
经营业务，以避免对中航精机的生产经营构成竞争；
2、中航工业/机电公司保证将促使其全资、控股或其他具有实际控制权的企业不从事与中航精机的生产、经营相竞争的
湖北中航精机科技股份有限公司 2012年度报告全文
64
活动；
3、如中航工业/机电公司（含下属全资、控股或其他具有实际控制权的企业，但不含中航精机及中航精机下属公司）未
来经营的业务与中航精机形成实质性竞争，中航工业/机电公司同意，中航精机有权收购该等竞争业务有关的资产，或中航
工业/机电公司持有的该等从事竞争业务的公司的全部股权，以消除实质性同业竞争。
2012年12月24日，公司在公司指定信息披露网站披露了《重组相关方关于重大资产重组相关承诺事项的公告》。截至本
年报公告日，该承诺持续有效，仍在履行过程中，中航工业、机电公司无违反该承诺的情况。
八、高级管理人员的考评及激励情况
为使公司中、高层管理人员更好地履行职责，维护公司及股东的利益，公司制定了《高管人员薪酬与考核管理办法》，
并不断完善对高级管理人员的绩效考评及激励机制，使其适应公司不断发展的需要。高级管理人员的绩效考核直接与公司经
营管理目标挂钩，根据公司设定目标和实际任务完成情况进行考核。
湖北中航精机科技股份有限公司 2012年度报告全文
65
第九节 内部控制
一、内部控制建设情况
根据《企业内部控制基本规范》、相关应用指引以及本公司的内部控制制度，围绕内部环境、风险评估、控制活动、
信息与沟通、内部监督等要素，已经建立起一套比较完整且运行有效的内部控制制度体系，具体包括：
（一） 基本控制制度
1、公司治理方面公司根据《公司法》、《证券法》等有关法律法规和《公司章程》的规定，设立了股东大会、董事会、
监事会和经理层“三会一层”的法人治理结构，分别作为公司的权力机构、决策机构、监督机构和执行机构，各机构之间权责
分明、各司其职、协调运作、相互制衡。公司制定了《公司章程》、《股东大会议事规则》等规范性文件，建立了公司《担保
管理制度》、《对外投资管理制度》、《独立董事工作制度》及《投资者关系管理制度》，制定了公司董事会提名委员会、审计
委员会、薪酬委员会、战略委员会的工作细则，公司法人治理完整、系统、规范，总体运行良好。报告期内，公司共召开了
股东大会 5次，董事会议 7次，监事会议 6次，会议的召集、召开、提案审议与表决程序均合法、合规，历次会议均有完整
的会议记录。另外，公司经营管理层召开了多次会议，商讨经营策略，跟踪预算完成情况，对促进公司规范管理，实现公司
业绩稳步增长发挥了重要的作用。2、日常管理方面公司已建立并实施了一整套比较完整且运行有效的内部控制制度，涵盖
企业文化、物资采购、财务管理、生产管理、销售业务、人力资源等各个具体环节。为了控制公司风险，成立了以总经理为
主任的风险管理委员会，下设办公室开展工作，收集风险信息和报告，评估风险，制定应对方案。建立起了以风险管控为中
心的企业内控体系，保证了公司经营业绩持续稳定的增长。3、人力资源方面公司根据发展战略规划，建立了人力资源发展
目标。公司实行全员劳动合同制，制定了系统的人力资源管理制度，建立了一套完善的绩效考核体系，对人员录用、员工培
训、工资薪酬、福利保障、绩效考核、晋升与奖惩、辞退与辞职等进行了详细规定。公司将职业道德修养和专业胜任能力作
为选拔和聘用员工的重要标准，切实加强员工培训和继续教育，不断提升员工素质。公司积极创造适合人才竞争和发展的企
业文化氛围，为高素质人才提供发挥才智、实现价值的平台，充分体现“以人为本、科学管理”的理念，为公司的可持续发展
提供了强有力的支持。4、信息系统方面公司通过《计算机及网络信息安全管理办法》、《OA办公系统管理办法》、《涉密信
息系统运行管理制度》等制度，对公司内部各应用系统的使用以及计算机配置原则、计算机使用、网络使用、数据资料安全
等方面的管理内容及考核措施作了明确规定。对 IT 运行环境、IT 业务系统和 IT 运维人员进行综合管理，加强了各应用
系统的正常、安全、受控、有效运行，确保了信息系统安全稳定运行。在生产经营过程中广泛采用计算机控制，以保证工作
准确度，提高工作和决策效率。
（二）业务控制制度
1、基础管理方面公司内部控制制度涵盖公司内部的各项经济业务，并针对业务处理过程中的关键控制点，将内部控制
制度落实到决策、执行、监督、反馈等各个环节；公司内部控制符合国家有关法律法规和本单位实际情况，要求全体员工必
须遵照执行，任何部门和个人都不得拥有超越内部控制的权利。公司内部控制保证公司机构、岗位及其职责权限的合理设置
和分工，坚持不相容职务相互分离，确保不同机构和岗位之间权责分明、相互制约、相互监督；公司内部控制的制定兼顾考
虑成本与效益的关系，尽量以合理的控制成本达到最佳的控制效果。
2、采购供应管理方面公司建立了与经营和发展相适应的物资采购管理模式。通过采购相关管理制度、规范等，对采购
与付款环节进行规范和控制。采购相关制度的设计基本涵盖了招标程序、供应商评价程序、询价比价程序、采购合同订立和
应付款项的支付，明确地描述了各岗位职责、权限，确保了不相容岗位相分离，与公司的规模和业务发展相匹配。公司有严
格的采购、验收、请款和付款流程。为了加强采购过程中的预算管理，公司对每项采购业务都严格按照请购审批要求执行，
保证了每项采购业务均具有合理性并能有效运用预算资金。货物购回后管理部门与使用部门会按质按量组织验收，核对采购
商品的数量，对照采购合同的标准，对采购商品进行质量检验。验收合格办理入库手续，若不合格，则及时办理退货手续。
采购合同签订后，会产生相应的应付账款，公司财务部会定期对往来账进行核对，对各个供应商的账户余额及账龄等信息进
行分析，如不符及时查明原因进行处理，从而降低了采购与付款过程中的风险。
