中航工业机电系统股份有限公司 2013 年度报告全文 
65 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及中国证监会、深圳证券交易所发布的有关
上市公司治理的规范性文件要求，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，修订了《公司章程》、《信息披露管理
制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《外部单位报送信息管理制度》等公司制度，并
提交董事会或股东大会审议通过。公司股东大会、董事会、监事会、经理层权力相互制衡，决策合法，运作规范；信息披露
真实、准确、完整、及时；投资者关系管理务实、高效，公司运作更加规范，经营效率进一步提升。报告期内，公司治理的
实际状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定召集并召开了五次股东
大会。确保所有股东、特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能充分行使自己的权利，不存在损害中小股东利益的情
形。 
2、关于控股股东与上市公司的关系 
控股股东对公司依法通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动。公司与
控股股东实行人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算、独立承担责任和风险。公司与控股股东的关联交易
公平合理，决策程序符合规定，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司也无为控股股东及其子公司提供担保的情形。 
3、关于董事与董事会 
公司按照《公司法》、《公司章程》的规定，严格董事的选聘程序，确保公司董事选聘公开、公平、公正、独立，董事
会人员构成和人数符合法律、法规的要求，董事会能够按照《董事会议事规则》的要求召集、召开董事会会议，全体董事诚
实守信、勤勉尽责。董事会下设专门委员会，各尽其责，大大提高了董事会办事效率。报告期内公司董事会共召集了十次董
事会会议。 
4、关于监事与监事会 
公司按照《公司法》、《公司章程》的规定，严格监事的选聘程序，监事人员构成和人数符合法律、法规的要求，监事
会对公司财务以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。报告
期内公司监事会共召集了五次监事会会议。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立了公正透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和程序，经理人员的聘任严格按照《公司法》和《公司章
程》的规定进行。公司修订了《派出董事监事管理暂行办法》、《总部全员绩效考核管理暂行办法》、《子公司负责人年薪
管理暂行办法等一系列干部选拔考核机制，并完善了经理人员的薪酬与公司绩效和个人业绩相联系的激励机制。 
6、关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、
社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。 
7、关于信息披露与透明度 
董事会秘书负责公司信息披露工作，并负责投资者关系管理，接待投资者的来访和咨询。按照有关法律法规及公司《信
息披露管理制度》的要求，在公司指定信息披露网站（http://www.cninfo.com.cn）和报刊《证券时报》、《中国证券报》、
《上海证券报》上履行信息披露义务，做到公平、公开、公正、真实、准确、完整，保障了全体投资者及时获悉信息的合法
权益。 
8、关于内部控制制度 
公司现有的内部控制制度符合我国有关法律法规以及监管部门有关上市公司治理规范性文件的要求，且符合公司的实
际情况，能够有效防范和控制公司内部的经营风险，保证公司各项业务的有序开展。2013年公司聘请有资质的咨询机构对下
中航工业机电系统股份有限公司 2013 年度报告全文 
66 
属八个全资子公司进行咨询辅导，全面开展了以风险控制为导向的内控制度建设工作，各单位已经建立完备的内部控制制度
体系，并完成内部控制手册和自评价报告，公司整体运行良好，经营风险可控。 
9、公司已建立的各项制度的名称和公开信息披露情况：     
序号 公司已建立制度 披露时间 信息披露载体 
1 公司章程（2013年2月）（2013年2月修订） 2013-03-01 巨潮资讯网 
2 内幕信息知情人登记管理制度（2013年2月修订） 2013-03-01 巨潮资讯网 
3 信息披露管理制度（2013年2月修订） 2013-03-01 巨潮资讯网 
4 重大信息内部报告制度（2013年2月修订） 2013-03-01 巨潮资讯网 
5 外部单位报送信息管理制度（2013年2月修订） 2013-03-01 巨潮资讯网 
6 子公司管理制度（2011年9月修订） 2011-09-21 巨潮资讯网 
7 年报披露重大差错责任追究制度（2010年2月修订） 2010-02-27 巨潮资讯网 
8 年度报告工作制度（2010年2月修订） 2010-02-27 巨潮资讯网 
9 内部审计制度（2008年修订） 2009-02-28 巨潮资讯网 
10 董事、监事和高管持有本公司股份及变动管理制度  2008-05-23 巨潮资讯网 
11 募集资金管理办法（2008年修订） 2008-04-28 巨潮资讯网 
12 重大信息内部报告制度 2008-02-28 巨潮资讯网 
13 董事会审计委员会年度财务报告审议工作制度 2008-01-29 巨潮资讯网 
14 独立董事年报工作制度 2008-01-29 巨潮资讯网 
15 信息披露管理制度  2007-06-21 巨潮资讯网 
16 中航精机监事会议事规则  2006-04-28 巨潮资讯网 
17 中航精机董事会议事规则  2006-04-28 巨潮资讯网 
18 中航精机股东大会议事规则  2006-04-28 巨潮资讯网 
19 中航精机投资者关系管理制度  2004-08-18 巨潮资讯网 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
     2013 年 7 月 19 日，公司第五届董事会第五次会议审议通过了《关于开展以风险为导向的内部控制体系建设工作的议
案》。根据《企业内部控制基本规范》（财会〔2008〕7 号）及《企业内部控制应用指引》（财会〔2010〕11 号）为基础，结
合《中央企业全面风险管理指引》（国资发改革〔2006〕108 号）及《关于加快构建中央企业内部控制体系有关事项的通知》
（国资发评价〔2012〕68 号）的要求，决定在全公司范围内开展以风险为导向的内部控制体系建设工作。根据中国证券监
督管理委员会湖北监管局监管要求，公司对截至 2013 年 12 月 31 日，公司股东、关联方以及公司本身的承诺事项及其履
行情况进行了认真自查。2014 年 2 月 13 日，公司在指定信息披露网站披露了《关于公司及其股东、关联方承诺履行情况的
公告》。2013 年 2 月 28 日，根据公司重大资产重组后公司治理结构，第五届董事会第一次会议审议通过了关于修改《内幕
信息知情人登记及管理制度》的议案，修改后的《内幕信息知情人登记管理制度》刊登在公司指定信息披露网站—巨潮资讯
网（http://www.cninfo.com.cn）。报告期内，公司严格执行了该制度。经自查，报告期内公司没有内幕信息知情人买卖公司股
票的情况发生。 
中航工业机电系统股份有限公司 2013 年度报告全文 
67 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股东大
会 
2013 年 05 月 28 日 
1、《关于增补董事候
选人的议案》；2、《公
司 2012 年度董事会
工作报告》；3、《公
司 2012 年度监事会
工作报告》；4、《公
司 2012 年度报告及
摘要》；5、《公司
2012 年财务决算报
告》；6、《公司 2012
年度利润分配预
案》；7、《关于公司
2013 年贷款规模核
定及授权的议案》；
8、《公司 2013 年度
财务预算（草案）》；
9、《关于日常关联交
易的议案》；10、《关
于签订金融服务补
充协议的议案》；11、
《关于公司 2013 年
对外担保额度的议
案》；12、《关于公司
审计机构年审工作
评价及续聘的议
案》。 
审议通过 2013 年 05 月 29 日 
《2012 年年度股东
大会决议公告》刊登
在 2013 年 5 月 29
日《证券时报》、《中
国证券报》、《上海证
券报》及巨潮资讯
网。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 02 月 28 日 
1、《关于公司董事会
换届选举的议案》；
2、《关于公司监事会
换届选举的议案》；
3、《关于修改公司章
程的议案》。 
审议通过 2013 年 03 月 01 日 
《2013 年第一次临
时股东大会决议公
告》刊登在 2013 年
3 月 1 日《证券时
报》、《中国证券报》、
《上海证券报》及巨
潮资讯网。 
2013 年第二次临时 2013 年 06 月 24 日 1.《关于公司符合发 审议通过 2013 年 06 月 25 日 《2013 年第二次临
中航工业机电系统股份有限公司 2013 年度报告全文 
68 
股东大会 行公司债券条件的
议案》；2.《关于发
行公司债券方案的
议案》；3.《关于提
请公司股东大会授
权董事会在有关法
律法规规定范围内
全权办理本次发行
公司债券相关事宜
的议案》；4.《关于
提请公司股东大会
授权董事会在出现
预计不能按期偿付
债券本息或者到期
未能按期偿付债券
本息时采取相应措
施的议案》；5.《关
于授权董事长王坚
全权办理本次发行
公司债券相关事宜
的议案》；6.《关于
股东为公司发行公
司债券提供担保的
议案》。 
时股东大会决议公
告》刊登在 2013 年
6 月 25 日《证券时
报》、《中国证券报》、
《上海证券报》及巨
潮资讯网。 
2013 年第三次临时
股东大会 
2013 年 11 月 12 日 
1.《关于接受中航机
电系统有限公司财
务资助关联交易框
架协议的议案》；2.
《关于补充、调整日
常关联交易类别及
金额的议案》；3.《关
于修改公司章程的
议案》。 
审议通过 2013 年 11 月 13 日 
《2013 年第三次临
时股东大会决议公
告》刊登在 2013 年
11 月 13 日《证券时
报》、《中国证券报》、
《上海证券报》及巨
潮资讯网。 
2013 年第四次临时
股东大会 
2013 年 12 月 24 日 
《关于变更会计师
事务所的议案》。 
审议通过 2013 年 12 月 25 日 
《2013 年第四次临
时股东大会决议公
告》刊登在 2013 年
12 月 25 日《证券时
报》、《中国证券报》、
《上海证券报》及巨
潮资讯网。 
中航工业机电系统股份有限公司 2013 年度报告全文 
69 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
刘骏民 9 3 6  否 
王秀芬 9 2 6 1  否 
刘学军 9 3 6  否 
独立董事列席股东大会次数 5
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
一、2013年2月28日，在公司第五届董事会一次会议上，对公司第五届董事会第一次会议聘任总经理、副总经理、财务
负责人的事项，发表如下独立意见： 
1、公司总经理、副总经理、财务负责人的提名、聘任程序符合法律法规和《公司章程》要求； 
2、田学应先生和毛尊平先生无《公司法》第147条规定的情形，也不是中国证监会确认的市场禁入人员，符合法律法规
和《公司章程》规定的高级管理人员任职条件。  
同意董事会聘任田学应先生为公司总经理，聘任毛尊平先生为公司副总经理、财务负责人。 
对聘任证券事务代表的事项，发表如下独立意见：  
1、公司证券事务代表的提名、聘任程序符合法律法规和《公司章程》要求；  
2、张晓洁女士无《公司法》第147条规定的情形，也不是中国证监会确认的市场禁入人员，符合法律法规和《公司章程》
规定的证券事务代表任职条件。  
同意董事会聘任张晓洁女士为证券事务代表。 
二、2013年4月18日，对田学应先生辞去公司总经理职务事项进行了核查，并就核查情况发表独立意见如下：  
1、经核查，田学应先生确因工作原因辞去公司总经理职务，其辞职原因与实际情况一致。田学应先生辞去公司总经理
职务后，不会对公司日常经营管理产生重大影响。  
2、田学应先生的辞职报告自送达董事会时生效，其辞去相关职务后将不再担任公司任何职务。  
三、2013年4月21日，在公司第五届董事会第二次会议审议了董监事选举、对外担保等事项时发布了独立意见。 
1.对公司董事、监事选举事项发表独立意见如下： 
中航工业机电系统股份有限公司 2013 年度报告全文 
70 
 （1）公司董事候选人、总经理的提名和表决程序符合《公司章程》及有关法律法规的规定，合法、有效；  
（2）孟军先生的教育背景、工作经历和身体状况具备履行董事职责任职条件及工作经验，任职资格不存在《公司法》
第147 条规定的情形，符合《公司法》、《公司章程》等有关规定。  
（3）孟军先生无《公司法》第147条规定的情形，也不是中国证监会确认的市场禁入人员，符合法律法规和《公司章程》
规定的高级管理人员任职条件，同意董事会聘任孟军先生为公司总经理。 
 2.对公司的对外担保情况进行了认真负责的核查和落实，相关说明及独立意见如下： （1）公司不存在为股东、股东
的控股子公司、股东的附属企业及本公司持股50%以下的其他关联方、任何非法人单位或个人提供担保的情况。  
（2）截至2012年12月31日，对子公司担保实际发生额为41,795万元，占公司最近一期经审计净资产的9.56%；实际担保
余额为40,695万元，占公司最近一期经审计净资产的9.30%，无逾期担保。除了对全资子公司的担保外，公司不存在对合并
报表以外的其他公司的担保。 
（3）截至2012年12月31日，公司与控股股东及其他关联方的资金往来能够严格遵守证监发【2003】56号文的规定，2012
年与关联方之间发生的资金往来均为正常的经营性资金往来，不存在控股股东及其它关联方非正常占用公司资金的情况。 
 3.关于对公司2012年度内部控制自我评价报告的意见：公司内部控制重点活动按公司内部控制各项制度的规定进行，
公司对流程控制、财务会计控制、募集资金管理、信息披露、关联交易、重大投资、对外担保、人力资源等方面的控制严格、
充分、有效，保证了公司经营管理的正常进行，符合相关法律法规的规定和公司的实际情况。经审阅，我们认为公司《2012
年度内部控制自我评价报告》全面、客观、真实地反映了公司内部控制体系建设和运作的实际情况。  
4.关于签署金融服务补充协议的事前认可及独立意见事前认可及独立意见： 我们认为该项关联交易是公司正常经营所
需，遵循了公开、公平、公正的原则，并根据自愿、平等、互惠互利的原则进行交易，定价公允，关联交易的实施有利于公
司持续、良性发展，不会影响到公司的独立性。  
在公司第五董事会第二次会议上审议该议案时，关联董事回避了表决，审议程序符合有关法律法规和本公司章程的规定，
不存在损害公司及中小股东权益的情形。同意公司签订《湖北中航精机科技股份有限公司与中航工业集团财务有限责任公司
金融服务补充协议》。  
5.关于对中航工业集团财务有限责任公司的风险持续评估报告的独立意见： 我们认为中航财司作为非银行金融机构，
其业务范围、业务内容和流程、内部的风险控制制度等措施都受到中国银监会的严格监管。中航财司对公司开展的金融服务
业务为正常的商业服务，公司与中航财司之间发生的关联存、贷款等金融服务业务公平、合理，不存在损害公司及中小股东
权益的情形。 在风险控制的条件下，同意其向公司提供相关金融服务业务。  
6、关于在中航工业集团财务有限责任公司存款的风险处置预案的独立意见：我们认为公司与中航财司发生的各项金融
服务业务均能够规范运作，本预案的提交、审议和表决程序符合相关法律、法规和规章的规定，公司制定本预案能够更有效
地防范、及时控制、降低和化解公司及下属子公司在中航财司的资金风险，维护资金安全，保护公司及中小股东的权益。同
意本预案自董事会通过之日起实施。 
7、对公司日常关联交易的事前认可和独立意见： 
（1）公司的日产关联交易是根据公司生产经营需要，属于正常的商业交易行为，同意将上述关联交易事项提交董事会
审议。 
（2）关联交易独立董事意见：公司与中航工业签订《关于本次重大资产重组完成后关联交易事宜的议案》，因上下游
配套业务关系，公司需向公司实际控制人中航工业及其控制的下属企业提供航空零部件、原材料及有关生产、劳动服务等；
同时中航工业及其控制的下属企业也向公司提供零部件、原材料及有关生产、劳动服务、金融服务等。公司与中航工业2013
年预计交易总金额约533,200万元人民币。我们认为上述关联交易是公司正常经营所需，遵循了公开、公平、公正的原则，
并根据自愿、平等、互惠互利的原则进行交易，定价公允，关联交易的实施有利于公司持续、良性发展，不会影响到公司的
独立性。 在公司第五届董事会第二次会议上审议该议案时，关联董事回避了表决，审议程序符合有关法律法规和本公司章
程的规定，不存在损害公司及中小股东权益的情形。 
8.关于续聘公司审计机构的独立意见：经审查，中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）具有从事证券业务资格，其在
担任公司审计机构期间，遵循《中国注册会计师独立审计准则》，勤勉、尽职，公允合理地发表了独立审计意见。为保证公
司审计工作的顺利进行，我们一致同意公司续聘中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2013年度财务报告的审计机
构。  
中航工业机电系统股份有限公司 2013 年度报告全文 
71 
9.对公司利润分配方案的独立意见： 
2012年公司利润分配预案为：以公司2012年12月31日总股本716,286,314股为基数，向全体股东按每10股派0.5元（含税），
共派发现金35,814,315.7元，本次利润分配不转增、不送股，剩余未分配利润结转下一年度。 我们认为：该议案经公司第五
届董事会第二次会议审议通过，并将提交公司2012 年年度股东大会审议，决策程序完备。公司利润分配预案结合企业经营
发展的实际，体现了公司对股东的回报，维护了中小投资者的合法权益。该分配预案符合公司章程对利润分配的相关规定，
也满足公司发展战略需要，是合理的。  
四、2013年4月21日，在公司第五届董事会第二次会议审议拟向特定对象非公开发行股票，并将部分募集资金用于向机
电公司支付收购其所持有合肥江航飞机装备有限公司（简称“江航公司”）股权的部分股权转让价款。公司事前已将本次非公
开发行股票涉及的关联交易事项通知了独立董事，提供了相关资料并进行必要的沟通。我们作为公司的独立董事，对本次非
公开发行股票涉及的关联交易事项发表如下意见：  
1.本次提交公司第五届董事会第二次会议审议的关于本次非公开发行股票涉及的关联交易事项的相关议案，在提交董事
会会议审议前，已事先提交独立董事审阅。独立董事认真审核了相关议案，并同意将相关议案提交董事会讨论。  
2.本次非公开发行股票的部分募集资金将用于向机电公司支付收购其所持有江航公司股权的部分股权转让价款。独立董
事认为，上述募集资金投资项目有利于改善公司资产结构和产业布局，提升盈利水平和核心竞争力。本次关联交易事项尚需
获得国防科工局的批准。本次非公开发行股票的方案需经国务院国资委的批准、公司股东大会审议通过，并经中国证监会的
核准后方可实施。  
3.公司受让江航公司100%股权的股权转让价格将依据江航公司经国资管理有权部门备案的评估结果确定。 独立董事认
为，股权转让价格的定价方式公平、合理，符合相关法律法规的规定，不会损害上市公司及其股东的权益。 综上，本次非
公开发行股票涉及的关联交易事项符合公司和全体股东的利益，有利于公司的长远发展，对公司及中小股东公平、合理，不
会损害公司非关联股东的利益。  
五、2013年5月23日，对公司第五届董事会第三次会议审议的《关于聘任公司董事会秘书的议案》发表独立意见如下：  
1、经审核，毛尊平先生的教育背景、任职经历、专业能力和职业素养以及目前的身体状况能够胜任所聘岗位职责的要
求，且已取得深圳证券交易所董事会秘书资格证书；未发现有《公司法》及《公司章程》规定不得担任董事会秘书的情况，
以及被中国证监会确定为市场禁入者并且禁入尚未解除的情况。  
2、毛尊平先生董事会秘书的任职资格已经深圳证券交易所审核无异议。  
3、本次聘任事项已经公司董事会提名委员会审查通过，董事会对上述人员的提名、推荐、审议、表决程序符合《公司
法》及《公司章程》的规定。  
4、同意公司第五届董事会第三次会议聘任毛尊平先生为公司董事会秘书。  
六、2013年6月7日，公司拟向特定对象非公开发行股票，并将部分募集资金用于向机电公司支付收购其所持有江航公司
股权的部分股权转让价款。江航公司的评估工作已经完成，江航公司的资产评估报告于2013年6月获得中航工业备案确认。
我们作为公司的独立董事，对本次非公开发行股票涉及的评估事项发表如下意见：  
本次非公开发行股票的资产评估机构北京中同华资产评估有限公司具有相关资格证书与从事相关工作的专业资质。评估
机构及经办评估师与交易双方无除业务关系外的其他关联关系，亦不存在现实的及预期的利益或冲突，具有独立性。评估报
告的假设前提能按照国家有关法规和规定执行、遵循了市场通用的惯例或准则、符合评估对象的实际情况，评估假设前提具
有合理性。评估机构在评估过程中实施了相应的评估程序，遵循了独立性、客观性、科学性、公正性等原则，评估方法适当，
评估结果公允。 综上，本次非公开发行股票涉及的评估事项符合公司和全体股东的利益，有利于公司的长远发展，对公司
及中小股东公平、合理，不会损害公司非关联股东的利益。我们同意，以经中航工业备案确认的资产评估价值作为股权转让
的作价依据。  
七、2013年6月7日，公司第五届董事会第四次会议审议发行公司债券涉及的关联交易事项的相关议案时发表如下意见：  
1.本次发行公司债券涉及的关联交易事项的相关议案已获得独立董事的事先认可。本次提交公司第五届董事会第四次会
议审议的关于本次发行公司债券涉及的关联交易事项的相关议案，在提交董事会会议审议前，已事先提交独立董事审阅。独
立董事认真审核了相关议案，并同意将相关议案提交董事会讨论。  
2.本次发行公司债券涉及的关联交易事项符合公司和全体股东的利益，有利于公司的长远发展，对公司及中小股东公平、
合理，不会损害公司非关联股东的利益。我们同意机电公司为公司发行公司债提供担保。 
中航工业机电系统股份有限公司 2013 年度报告全文 
72 
八、2013年7月19日，公司第五届董事会第五次会议审议半年报相关事宜时，对公司的关联方资金往来及对外担保情况
进行了认真负责的核查和落实，现对相关情况说明如下：  
1、公司不存在为股东、股东的控股子公司、股东的附属企业及本公司持股50%以下的其他关联方、任何非法人单位或
个人提供担保的情况。 
 2、截至2013年6月30日，对子公司担保实际发生额为36,395万元，占公司最近一期经审计净资产的8.32 %；实际担保余
额为36,395万元，占公司最近一期经审计净资产的8.32%，无逾期担保。除了对全资子公司的担保外，公司不存在对合并报
表以外的其他公司的担保。  
3、截至2013年6月30日，公司与控股股东及其他关联方的资金往来能够严格遵守证监发【2003】56号文的规定，与关联
方之间发生的资金往来均为正常的经营性资金往来，不存在控股股东及其它关联方非正常占用公司资金的情况。 公司能够
认真贯彻执行证监发[2003]56 号及证监发[2005]120号等文件规定，报告期内没有发生违规对外担保情况，也不存在以前年
度发生但延续到报告期的对外担保事项；公司与控股股东及其他关联方的资金往来均为正常的经营性资金往来，公司控股股
东及其他关联方不存在违规占用公司资金的情况。  
九、2013年10月25日，公司第五届董事会第七次会议审议对子公司担保和日常管理交易时，发表了独立意见。 
1.关于公司对全资子公司提供担保的独立意见： 
（1）公司不存在为股东、股东的控股子公司、股东的附属企业及本公司持股50%以下的其他关联方、任何非法人单位
或个人提供担保的情况。 
（2）截至2013年9月30日，公司（含子公司）对外担保实际发生额为39,395万元，占公司最近一期经审计净资产的9%；
实际担保余额为39,395万元，占公司最近一期经审计净资产的9%，无逾期担保。除了对以上控股子公司的担保外，公司不
存在对合并报表以外的其他公司的担保。公司对全资子公司有绝对的控制权，担保风险可控。资金主要为子公司恢复生产和
重建需要所需，公司对其提供担保不会损害公司及股东的利益。公司严格按照《上市规则》、《公司章程》的有关规定，履
行对外担保的审批程序和信息披露义务。我们同意公司为四川航空工业川西机器有限责任公司提供本次700万美元的担保。  
2.对关于接受中航机电系统有限公司财务资助关联交易和补充、调整日常关联交易类别及金额的事前认可及独立意见 ： 
（1）公司与中航机电系统有限公司就新增、持续接受财务资助等关联交易签署了接受中航机电系统有限公司财务资助
关联交易框架协议，是根据公司生产经营需要，属于正常的商业交易行为，同意将上述事项提交董事会审议。  
（2）公司因上下游配套业务关系，公司需向公司实际控制人中航工业及其控制的下属企业提供航空零部件、原材料及
有关生产、劳动服务等；同时中航工业及其控制的下属企业也向公司提供零部件、原材料及有关生产、劳动服务、金融服务
等。公司与中航工业2013年预计交易总金额约695,000.00万元人民币，上述关联交易是公司正常经营所需，遵循了公开、公
平、公正的原则，并根据自愿、平等、互惠互利的原则进行交易，定价公允，关联交易的实施有利于公司持续、良性发展，
不会影响到公司的独立性。 公司本次是对自查发现的公司下属子公司接受中航机电系统有限公司委托贷款的事项重新提交
审议，此举符合公司发展需要和股东利益，公司控股股东中航机电系统有限公司以低于商业银行贷款利率为公司下属子公司
经营运行提供资金支持，不存在损害公司股东，特别是中小股东利益的情形。  
十、2013年11月19日 ，公司第五届董事会第八次会议审议变更会计师事务所的独立意见 ： 
公司拟变更会计师事务所的事项审议程序符合有关法律、法规和《公司章程》的规定，不会损害全体股东和投资者的合
法权益。董事会在审议《关于变更会计师事务所的议案》前已经取得了我们的事前认可。  
众环海华会计师事务所有限公司具备证券、期货相关业务审计资格，具备多年为上市公司提供审计服务的经验与能力，
能够满足公司未来财务审计工作的要求。此次变更会计师事务所不违反相关法律法规的规定，也不会影响公司财务报表的审
计质量。因此我们同意将公司2013年度审计机构由中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）变更为众环海华会计师事务所有
限公司，我们同意将该议案提交公司董事会审议，并同意将该议案提交公司股东大会审议。  
十一、2013年12月6日 ，公司第五届董事会第九次会议审议《关于托管部分航空企业股权的议案》的事前认可及独立意
见： 
1、本次交易有利于加强公司业务整合，有效避免公司与实际控制人之间可能存在的同业竞争。  
2、通过本次托管，公司享有对目标企业除利润分配请求权、剩余财产分配请求权及处置权以外的股东权利，对目标企
业的生产经营具有充分的决策权，有利于公司实现协同发展效应，增强公司发展后劲。  
3、该议案在董事会表决中，关联董事回避表决，审议程序符合有关法律法规和本公司章程的规定，不存在损害公司及
中航工业机电系统股份有限公司 2013 年度报告全文 
73 
股东权益的情形。  
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会的履职情况 
根据公司制订的《董事会审计委员会年度财务报告审计工作制度》，公司董事会审计委员会2013年度具体的履职情况如
下： 
1、会议情况 
报告期内，公司董事会审计委员会共召开7次会议，其主要会议内容是，审议通过了《公司2013年度内部审计工作计划》、
《公司2012年度内部审计工作报告》、《公司2013年第三季度业绩快报的内部审计报告》、《公司2013年度业绩快报的内部
审计报告》，对2012年度财务报表及附注（未经审计）形成了审核意见；对会计师出具的初步审计的财务报表形成了审核意
见；审议通过了《对公司2012年度财务报告审计结论的审核意见》、《董事会关于2012年度内部控制自我评价报告》、《对
中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）2012年度审计工作的总结》、《对中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）续聘的
决议》；同时审计委员会每季度召开一次会议，听取了审计室对内部审计工作情况的汇报。 
2、对财务报表的审计情况 
审计委员会根据年度审计工作计划，对公司编制的2013年度财务报表（未经审计）进行了审阅，认为该报表符合国家颁
布的《企业会计准则》的要求，真实完整地反映了公司2013年12月31日的财务状况以及2013年度的经营成果和现金流量情况。 
审计委员会对会计师事务所初步审计后出具的相关财务报表进行了审阅，认为在所有重大方面真实、完整地反映了公司
2013年12月31日的财务状况以及2013年度的经营成果和现金流量情况，审计委员会全体委员无异议。 
3、对会计师事务所审计工作的督促情况 
审计委员会在本次年度财务报表审计前，召集公司财务负责人、董事会秘书、内部审计负责人、会计师事务所审计师及
相关部门人员召开了年报工作会议，制定了详细的审计工作计划。在审计进程中，审计委员会三次与会计师事务所进行了面
对面的讨论和沟通，并自始至终以电话、邮件形式进行跟踪，对审计完成情况进行督促，对审计结果进行仔细审核。 
4、对2013年度财务报表、会计师事务所2013年度审计工作的总结及续聘会计师事务所的决议 
（1）2013年度财务报表：公司2013年度财务报表在所有重大方面真实、完整地反映了公司2013年12月31日的财务状况
以及2013年度的经营成果和现金流量情况，同意提交公司董事会审议。 
（2）对众环海华会计师事务所（特殊普通合伙）2013年度审计工作的总结：众环海华会计师事务所（特殊普通合伙）
审计小组完成了所有审计程序，取得了充分适当的审计证据，并向审计委员会提交了无保留意见的审计报告。 
在会计师事务所审计期间，公司董事会审计委员会和内部审计部门进行了跟踪配合，现将会计师事务所本年度的审计情
况作如下评价： 
独立性评价。众环海华会计师事务所（特殊普通合伙）所有职员未在公司任职，并未获取除法定审计必要费用外的任何
现金及其他任何形式经济利益；会计师事务所和本公司之间不存在直接或者间接的相互投资情况，也不存在密切的经营关系；
会计师事务所对公司的审计业务不存在自我评价，审计小组成员和本公司决策层之间不存在关联关系。在本次审计工作中众
环海华会计师事务所（特殊普通合伙）及审计成员始终保持了形式上和实质上的双重独立，遵守了职业道德基本原则中关于
保持独立性的要求。 
专业胜任能力评价。项目部主要人员对本公司的经济业务较熟悉，组成人员具有承办本次审计业务所必需的专业知识和
相关的职业证书，能够胜任本次审计工作，同时也能保持应有的关注和职业谨慎性。 
会计师事务所出具的审计报告意见评价。审计小组在本年度审计中按照中国注册会计师审计准则的要求执行了恰当的审
计程序，为发表审计意见获取了充分、适当的审计证据。会计师事务所对财务报表发表的无保留审计意见是在获取充分、适
当的审计证据的基础上做出的。 
（3）续聘会计师事务所的决议：我们认为公司2013年聘请的众环海华会计师事务所（特殊普通合伙）在为公司提供审
计服务的工作中，恪尽职守，遵循独立、客观、公正的职业准则，较好的完成了公司委托的审计工作。因此，决议公司继续
聘任众环海华会计师事务所（特殊普通合伙）作为公司2014年的审计机构，提交公司董事会进行审议。 
5、对公司内部控制情况的审查 
中航工业机电系统股份有限公司 2013 年度报告全文 
74 
根据深圳证券交易所《中小企业板上市公司内部审计工作指引》和《企业内部控制基本规范》等规定，对公司2013年度
的内部控制情况进行了审查，对公司内部控制及所属生产、经营和管理的监督控制的合理性、有效性进行了评价。出具了《公
司2013年度内部控制自我评价报告》，并提交董事会审议。 
6、对公司内部审计工作情况的检查 
审计委员会每季度召开一次会议，会议听取了审计室对内部审计工作情况的汇报，并审议了审计室提交的工作计划和内
审报告等事项，对公司内部审计情况进行指导和检查。会议结束后，将审议的内容和内部审计工作的进展及执行情况向董事
会进行报告。 
（二）董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
董事会薪酬委员对公司高管人员的薪酬进行审核认为，报告期内公司高管人员的薪酬水平与公司业绩增长、企业规模、
行业地位相适应。 
（三）提名委员会的履职情况 
根据《公司章程》、《董事会专门委员会工作细则》等有关文件的规定，公司董事会提名委员会对公司第五届董事会第
一次会议聘任总经理、副总经理、财务负责人、证券事务代表，公司第五届董事会聘任公司董事会秘书的议案发表了独立意
见。 对推荐的候选人的教育背景、工作经历、兼职情况进行了严格审查，认为均不属于《公司法》第147条规定的情形以及
被中国证监会确定的市场禁入者和禁入尚未解除的人员，符合候选人任职条件，具备担任相应职务。 
（四）战略委员会的履职情况 
战略委员会为适应公司战略发展的需要，报告期内，组织对公司及各子公司“十二五”规划进行了中期评估，明确公司及
各子公司战略定位，梳理主要产业细分市场发展方向及“十二五”末期经营目标，确定公司发展规划，夯实“十二五”发展目标。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。1 、
公司的业务独立情况。公司具备独立、完整的生产、供应和销售系统，不存在对股东的依赖或与股东单位共同使用同一销售
渠道或同一商标的情况。2、公司的人员独立情况。公司的总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监等高级管理人员专职
在本公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任任何职务，也未在与本公司业务相同或相近的其他企业任职。公
司拥有独立的员工队伍，并已建立完善的劳动用工和人事管理制度，公司拥有独立的劳动用工权利，不存在受控股股东干涉
的现象。3、公司的资产独立情况。公司业务和生产经营必需的土地使用权、房产、机器设备、商标、专利和专有技术及其
他资产的权属完全由公司独立享有，不存在与控股股东共用的情况。公司对所有资产拥有完全的控制和支配权，不存在资产、
资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。4、公司的财务独立情况。公司设置了独立的财务会计部门，建立了独立的会
计核算体系和财务管理制度，并符合有关会计制度的要求，独立进行财务运作。本公司拥有独立的银行账户，不与控股股东
或其他任何单位或人士共用银行账户。公司依法独立进行纳税申报和履行缴纳义务。5、公司的机构独立情况。公司机构设
置独立、完整、科学，具有良好的运作机制与运行效率；公司法人治理结构的建立及运作严格按照公司章程执行，生产经营
和行政管理独立于控股股东，建立了符合公司自身发展需求的组织机构。 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东以及实际控制人控制的其他企业之间不存在同业竞争情况。 
中航工业机电系统股份有限公司 2013 年度报告全文 
75 
航空机电系统业务领域为各种类型飞机配套提供的机电产品具有其独特性、差异性和不可替代性，其服务的市场与面向
的对象亦具有较大的差异。因此，同一控制下关联企业的航空机电系统业务和资产，因其主营产品和业务与本公司不同，不
会与本公司的产品和业务形成竞争。 
      公司控股股东及实际控制人已向本公司出具了《关于避免同业竞争的承诺函》，主要承诺内容为： 
1、中航工业/机电公司在行业发展规划等方面将根据国家的规定进行适当安排，确保中航工业/机电公司（含下属全资、
控股或其他具有实际控制权的企业，但不含中航精机及中航精机下属公司）在未来不会从事与中航精机相同或类似的生产、
经营业务，以避免对中航精机的生产经营构成竞争； 
2、中航工业/机电公司保证将促使其全资、控股或其他具有实际控制权的企业不从事与中航精机的生产、经营相竞争的
活动； 
3、如中航工业/机电公司（含下属全资、控股或其他具有实际控制权的企业，但不含中航精机及中航精机下属公司）未
来经营的业务与中航精机形成实质性竞争，中航工业/机电公司同意，中航精机有权收购该等竞争业务有关的资产，或中航
工业/机电公司持有的该等从事竞争业务的公司的全部股权，以消除实质性同业竞争。   
2012年12月24日，公司在公司指定信息披露网站披露了《重组相关方关于重大资产重组相关承诺事项的公告》。截至本
年报公告日，该承诺持续有效，仍在履行过程中，中航工业、机电公司无违反该承诺的情况。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    为使公司中、高层管理人员更好地履行职责，维护公司及股东的利益，公司不断完善对高级管理人员的绩效考评及激励
机制，使其适应公司不断发展的需要。高级管理人员的绩效考核直接与公司经营管理目标挂钩，根据公司设定目标和实际任
务完成情况进行考核。 
中航工业机电系统股份有限公司 2013 年度报告全文 
76 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
（一）公司内部控制工作开展情况经提交公司董事会通过，2013 年 7 月，公司下发《关于开展以风险为导向的内部控制体
系建设的通知》，在全公司范围内开展以风险为导向的内部控制体系建设，明确内部控制体系建设目标、思路和节点标志，
并聘请中航工业发展研究中心、北京大华融智管理咨询公司、中正天通会计师事务所进行咨询服务。 各子公司分别成立内
部控制体系建设项目推进工作组，以 “构建结构合理、配置科学、程序严密、制约有效的内部控制体系”为目标，通过梳理
公司及下属主要子公司的财务报告相关重要业务流程和关键控制点，分析公司现有政策、制度和措施，通过采取调查问卷、
人员访谈、穿行测试等手段，识别公司重要的风险点和控制缺陷，形成《内部控制诊断与风险评估报告》（包括风险清单、
内部控制清单）、《内部控制自评价报告》、《内部控制手册》、《风险管理制度》等报告，推进公司内部缺陷的整改。（二）内
部控制评价工作总体情况公司内控评价工作严格遵循企业内部控制规范体系及公司制定发布的制度、办法和工作指引等，
2013 年成立内控体系建设项目评价小组，负责内部控制自我评价的具体组织实施工作，本次内部控制自我评价工作共分为
三个阶段：1.评价准备阶段：（1）项目组确定了本次自我评价范围，其内容主要包含：公司主要业务和单位（根据财政部等
五部委联合发布的《企业内部控制应用指引》中规定的 18 项指引要求）；（2）项目组编制了《测试工作计划》，其内容主要
包含：本次评价所涉及单位、具体时间安排、人员分工等；（3）项目组编制了《测试工作底稿》，其内容主要包含：测试项
目、抽样文本、抽样数量等，为现场测试做好准备。2.现场测试阶段：（1）项目组成立了测试小组，测试小组成员严格按照
《测试工作计划》安排，分别对涉及的单位、主要业务领域进行现场测试；（2）测试过程中，测试小组成员依据《测试工作
底稿》进行抽样、测试，并根据测试结果如实填写《测试工作底稿》。3.评价总结阶段：项目组对本次测试结果了进行整理，
相关责任部门对缺陷进行原因分析，并制定了缺陷整改计划。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，董事会
认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。  
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
1．《中华人民共和国公司法》；  2．《中华人民共和国证券法》；  3．国资委颁布的《中央企业全面风险管理指引》（国
资发改革〔2006〕108 号）；  4．财政部等五部委联合颁布的《企业内部控制基本规范》（财会〔2008〕7 号）；  5．财
政部等五部委联合颁布的《企业内部控制配套指引》（财会〔2010〕11 号）；  6．《深圳证券交易所中小企业板上市公司
规范运作指引》（深证上〔2010〕243 号）；  7．国资委和财政部联合颁布的《关于加快构建中央企业内部控制体系有关
事项的通知》（国资发评价〔2012〕68 号）。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未出现重大内部缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露 2014 年 04 月 18 日 
