中航工业机电系统股份有限公司 2014 年年度报告全文 
65 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及中国证监会、深圳证券交易所发布的有关
上市公司治理的规范性文件要求，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，修订了《公司章程》、《信息披露管理
制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《外部单位报送信息管理制度》等公司制度，并
提交董事会或股东大会审议通过。公司股东大会、董事会、监事会、经理层权力相互制衡，决策合法，运作规范；信息披露
真实、准确、完整、及时；投资者关系管理务实、高效，公司运作更加规范，经营效率进一步提升。报告期内，公司治理的
实际状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定召集并召开了五次股东
大会。确保所有股东、特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能充分行使自己的权利，不存在损害中小股东利益的情
形。 
2、关于控股股东与上市公司的关系 
控股股东对公司依法通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动。公司与
控股股东实行人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算、独立承担责任和风险。公司与控股股东的关联交易
公平合理，决策程序符合规定，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司也无为控股股东及其子公司提供担保的情形。 
3、关于董事与董事会 
公司按照《公司法》、《公司章程》的规定，严格董事的选聘程序，确保公司董事选聘公开、公平、公正、独立，董事
会人员构成和人数符合法律、法规的要求，董事会能够按照《董事会议事规则》的要求召集、召开董事会会议，全体董事诚
实守信、勤勉尽责。董事会下设专门委员会，各尽其责，大大提高了董事会办事效率。报告期内公司董事会共召集了十次董
事会会议。 
4、关于监事与监事会 
公司按照《公司法》、《公司章程》的规定，严格监事的选聘程序，监事人员构成和人数符合法律、法规的要求，监事
会对公司财务以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。报告
期内公司监事会共召集了五次监事会会议。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立了公正透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和程序，经理人员的聘任严格按照《公司法》和《公司章
程》的规定进行。公司修订了《派出董事监事管理暂行办法》、《总部全员绩效考核管理暂行办法》、《子公司负责人年薪
管理暂行办法等一系列干部选拔考核机制，并完善了经理人员的薪酬与公司绩效和个人业绩相联系的激励机制。 
6、关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、
社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。 
7、关于信息披露与透明度 
董事会秘书负责公司信息披露工作，并负责投资者关系管理，接待投资者的来访和咨询。按照有关法律法规及公司《信
息披露管理制度》的要求，在公司指定信息披露网站（http://www.cninfo.com.cn）和报刊《证券时报》、《中国证券报》、
《上海证券报》上履行信息披露义务，做到公平、公开、公正、真实、准确、完整，保障了全体投资者及时获悉信息的合法
权益。 
8、关于内部控制制度 
公司现有的内部控制制度符合我国有关法律法规以及监管部门有关上市公司治理规范性文件的要求，且符合公司的实
际情况，能够有效防范和控制公司内部的经营风险，保证公司各项业务的有序开展。2013年公司聘请有资质的咨询机构对下
中航工业机电系统股份有限公司 2014 年年度报告全文 
66 
属八个全资子公司进行咨询辅导，全面开展了以风险控制为导向的内控制度建设工作，各单位已经建立完备的内部控制制度
体系，并完成内部控制手册和自评价报告，公司整体运行良好，经营风险可控。 
9、公司已建立的各项制度的名称和公开信息披露情况：     
序号 公司已建立制度 披露时间 信息披露载体 
1 公司章程（2014年2月）（2014年2月修订） 2014-02-27 巨潮资讯网 
2 内幕信息知情人登记管理制度（2013年2月修订） 2013-03-01 巨潮资讯网 
3 信息披露管理制度（2013年2月修订） 2013-03-01 巨潮资讯网 
4 重大信息内部报告制度（2013年2月修订） 2013-03-01 巨潮资讯网 
5 外部单位报送信息管理制度（2013年2月修订） 2013-03-01 巨潮资讯网 
6 子公司管理制度（2011年9月修订） 2011-09-21 巨潮资讯网 
7 年报披露重大差错责任追究制度（2010年2月修订） 2010-02-27 巨潮资讯网 
8 年度报告工作制度（2010年2月修订） 2010-02-27 巨潮资讯网 
9 内部审计制度（2008年修订） 2009-02-28 巨潮资讯网 
10 董事、监事和高管持有本公司股份及变动管理制度  2008-05-23 巨潮资讯网 
11 募集资金管理办法（2008年修订） 2008-04-28 巨潮资讯网 
12 重大信息内部报告制度 2008-02-28 巨潮资讯网 
13 董事会审计委员会年度财务报告审议工作制度 2008-01-29 巨潮资讯网 
14 独立董事年报工作制度 2008-01-29 巨潮资讯网 
15 信息披露管理制度  2007-06-21 巨潮资讯网 
16 中航精机监事会议事规则  2006-04-28 巨潮资讯网 
17 中航精机董事会议事规则  2006-04-28 巨潮资讯网 
18 中航精机股东大会议事规则  2006-04-28 巨潮资讯网 
19 中航精机投资者关系管理制度  2004-08-18 巨潮资讯网 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
  根据《企业内部控制基本规范》（财会〔2008〕7 号）及《企业内部控制应用指引》（财会〔2010〕11 号）为基础，结合《中
央企业全面风险管理指引》（国资发改革〔2006〕108 号）及《关于加快构建中央企业内部控制体系有关事项的通知》（国资
发评价〔2012〕68 号）的要求，公司开展了以风险为导向的内部控制体系建设工作。根据中国证券监督管理委员会湖北监
管局监管要求，公司对截至 2013 年 12 月 31 日，公司股东、关联方以及公司本身的承诺事项及其履行情况进行了认真自
查。2014 年 2 月 13 日，公司在指定信息披露网站披露了《关于公司及其股东、关联方承诺履行情况的公告》。2013 年 2 月
28 日，根据公司重大资产重组后公司治理结构，第五届董事会第一次会议审议通过了关于修改《内幕信息知情人登记及管
理制度》的议案，修改后的《内幕信息知情人登记管理制度》刊登在公司指定信息披露网站—巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）。报告期内，公司严格执行了该制度。经自查，报告期内公司没有内幕信息知情人买卖公司股票
的情况发生。 
中航工业机电系统股份有限公司 2014 年年度报告全文 
67 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大
会 
2014 年 05 月 15 日 
《公司 2013 年度董
事会工作报告》、《公
司 2013 年度监事会
工作报告》、《公司
2013 年度报告及摘
要》、《公司 2013 年
财务决算报告》、《公
司 2013 年度利润分
配预案》、《关于公司
2014 年综合授信额
度核定及授权的议
案》、《公司 2014 年
度财务预算（草
案）》、《关于日常关
联交易的议案》、《关
于签订金融服务补
充协议二的议案》、
《关于公司 2014 年
对外担保额度的议
案》、《关于调整公司
独立董事津贴的议
案》、《关于公司审计
机构年审工作评价
及续聘的议案》 
审议通过 2014 年 05 月 16 日 
《2013 年年度股东
大会决议公告》刊登
在 2014 年 5 月 16
日《证券时报》、《中
国证券报》、《上海证
券报》及巨潮资讯
网。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 02 月 26 日 
《关于托管部分航
空企业股权的议
案》、《关于变更公司
名称并修改〈公司章
程〉的议案》 
审议通过 2014 年 02 月 27 日 
《2014 年第一次临
时股东大会决议公
告》刊登在 2014 年
2 月 27 日《证券时
报》、《中国证券报》、
《上海证券报》及巨
潮资讯网。 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 07 月 21 日 
《公司关于增补董
事的议案》、《公司关
于增补监事候选人
审议通过 2014 年 07 月 22 日 
《2014 年第二次临
时股东大会决议公
告》刊登在 2014 年
中航工业机电系统股份有限公司 2014 年年度报告全文 
68 
的议案》 7 月 22 日《证券时
报》、《中国证券报》、
《上海证券报》及巨
潮资讯网。 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
刘骏民 10 4 6  否 
王秀芬 10 3 6 1  否 
刘学军 10 4 6  否 
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
一、2014年4月16日，在公司第五届董事会十一次会议审议了内部控制自我评价报告、对外担保等事项时发布了独立意
见。 
(一)关于对公司2013年度内部控制自我评价报告的意见 
公司内部控制重点活动按公司内部控制各项制度的规定进行，公司对流程控制、财务会计控制、募集资金管理、信息披
露、关联交易、重大投资、对外担保、人力资源等方面的控制严格、充分、有效，保证了公司经营管理的正常进行，符合相
关法律法规的规定和公司的实际情况。经审阅，我们认为公司《2013年度内部控制自我评价报告》全面、客观、真实地反映
了公司内部控制体系建设和运作的实际情况。 
(二)对公司日常关联交易的事前认可和独立意见 
1、独立董事事前认可意见：中航工业机电系统股份有限公司（以下简称“公司”）的日常关联交易是根据公司生产经营
中航工业机电系统股份有限公司 2014 年年度报告全文 
69 
需要，属于正常的商业交易行为，同意将上述关联交易事项提交董事会审议。 
2、关联交易独立董事意见：公司因上下游配套业务关系，公司需向公司实际控制人中国航空工业集团公司（以下简称“中
航工业”）中航工业及其控制的下属企业提供航空零部件、原材料及有关生产、劳动服务等；同时中航工业及其控制的下属
企业也向公司提供零部件、原材料及有关生产、劳动服务、金融服务等。公司2014年关联交易（不含金融服务）预计金额746,800
万元人民币。我们认为上述关联交易是公司正常经营所需，遵循了公开、公平、公正的原则，并根据自愿、平等、互惠互利
的原则进行交易，定价公允，关联交易的实施有利于公司持续、良性发展，不会影响到公司的独立性。 
在公司第五董事会第十一次会议上审议该议案时，关联董事回避了表决，审议程序符合有关法律法规和本公司章程的规
定，不存在损害公司及中小股东权益的情形。 
(三)关于公司对外担保情况的专项说明及独立意见 
根据中国证监会证监发(2003)56号《关于规范上市公司与关联方资金往来及上市公司对外担保若干问题的通知》的精神，
作为公司的独立董事，本着实事求是的态度，对公司的对外担保情况进行了认真负责的核查和落实，相关说明及独立意见如
下： 
1、公司不存在为股东、股东的控股子公司、股东的附属企业及本公司持股50%以下的其他关联方、任何非法人单位或
个人提供担保的情况。 
2、截至2013年12月31日，公司（含子公司）对外担保实际发生额为37,395.24万元，占公司最近一期经审计净资产的8.63%；
实际担保余额为37,395.24万元，占公司最近一期经审计净资产的8.63%，无逾期担保。除了对全资子公司的担保外，公司不
存在对合并报表以外的其他公司的担保。 
3、截至2013年12月31日，公司与控股股东及其他关联方的资金往来能够严格遵守证监发【2003】56号文的规定，2013
年与关联方之间发生的资金往来均为正常的经营性资金往来，不存在控股股东及其它关联方非正常占用公司资金的情况。 
(四)关于签署金融服务补充协议之二的事前认可及独立意见  
事前认可：根据中国证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、深圳证券交易所《股票上市规则》的规
定和《公司章程》、《独立董事工作细则》的要求，我们作为公司的独立董事，审阅了公司提交的《金融服务补充协议之二》。
对照相关法律、法规进行了认真审查，认为公司签订《金融服务补充协议之二》在于更好执行公司与中航工业集团财务有限
责任公司（以下简称“中航财司”）签署的《金融服务补充协议》，进一步明确了单次划转的存款比例、理财服务的收益率、
取回理财服务的款项等相关事项。上述关联交易事项是必要的，关联交易协议主要条款符合相关规定，资料齐全，同意提交
公司董事会审议。 
独立意见：根据中国证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、深圳证券交易所和公司章程的有关规定，
我们作为中航工业机电系统股份有限公司的独立董事，本着忠实与勤勉的工作态度，事先审阅了《关于签订金融服务补充协
议之二的议案》，现就该事项发表独立意见如下：  
我们认为该项关联交易是公司正常经营所需，遵循了公开、公平、公正的原则，并根据自愿、平等、互惠互利的原则进
行交易，定价公允，关联交易的实施有利于公司持续、良性发展，不会影响到公司的独立性。  
在公司第五董事会第十一次会议上审议该议案时，关联董事回避了表决，审议程序符合有关法律法规和本公司章程的规
定，不存在损害公司及中小股东权益的情形。同意公司签订《中航工业机电系统股份有限公司与中航工业集团财务有限责任
公司金融服务补充协议之二》。  
(五)关于对中航工业集团财务有限责任公司的风险持续评估报告的独立意见  
根据中国证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、深圳证券交易所和公司章程的有关规定，我们作为
中航工业机电系统股份有限公司的独立董事，本着忠实与勤勉的工作态度，事先审阅了《中航工业机电系统股份有限公司关
于对中航工业集团财务有限责任公司的风险持续评估报告》及中航财司提供的相关资料和财务报表、公司的调查核实资料，
未发现中航财司的风险管理存在重大缺陷；未发现公司与中航财司之间发生关联存、贷款等金融服务业务存在风险问题，现
就该事项发表独立意见如下：  
我们认为中航财司作为非银行金融机构，其业务范围、业务内容和流程、内部的风险控制制度等措施都受到中国银监会
的严格监管。中航财司对公司开展的金融服务业务为正常的商业服务，公司与中航财司之间发生的关联存、贷款等金融服务
业务公平、合理，不存在损害公司及中小股东权益的情形。 在风险控制的条件下，同意其向公司提供相关金融服务业务。  
(六)关于公司独立董事津贴的独立意见  
中航工业机电系统股份有限公司 2014 年年度报告全文 
70 
根据中国证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指
引》和《公司章程》等有关规定，作为公司的独立董事，本着认真、负责的态度，事先审阅了《关于调整公司独立董事津贴
的议案》，现就该事项发表独立意见如下：  
公司本次制定的第五届董事会独立董事的津贴方案是根据本地区上市公司独立董事的津贴水平，结合本公司的实际经营
效益制定的，津贴方案合理。董事会关于上述议案的审议、表决程序符合相关法律、法规的规定。因此，我们同意上述议案，
并同意将上述议案提交公司股东大会审议。  
(七)关于续聘公司审计机构的独立意见 
根据《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司董事行为指引》、《公
司章程》等相关制度的规定，作为中航工业机电系统股份有限公司的独立董事，现对公司续聘财务审计机构发表如下意见： 
经审查，众环海华会计师事务所（特殊普通合伙）具有从事证券业务资格，其在担任公司审计机构期间，遵循《中国注
册会计师独立审计准则》，勤勉、尽职，公允合理地发表了独立审计意见。为保证公司审计工作的顺利进行，我们一致同意
公司续聘众环海华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2014年度财务报告的审计机构。 
(八)对公司利润分配方案的独立意见 
经众环海华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司（母公司）2013年度实现净利润56,440,569.37元，提取法定盈余
公积金5,644,056.94元，加年初未分配利润145,395,766.14元，减2012年利润分配35,814,315.70元，可供投资者分配的利润
160,377,962.87元。 
2013年公司利润分配预案为：以公司2013年12月31日总股本716,286,314股为基数，向全体股东按每10股派0.6元（含税），
共派发现金42,977,178.84元，剩余未分配利润结转下一年度。 
我们认为:该议案经公司第五届董事会第十一次会议审议通过,并提交公司2013年年度股东大会审议,决策程序完备。公司
利润分配预案结合企业经营发展的实际,体现了公司对股东的回报,维护了中小投资者的合法权益。该分配预案符合公司章程
对利润分配的相关规定，也满足公司发展战略需要,是合理的。 
二 、2014年5月16日，在公司第五届董事会十二次会议审议《关于公司认购四川成飞集成科技股份有限公司非公开发行
股票的议案》时发布了独立意见。 
1、本次认购的方案符合《中国人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司证券发行管理办法》、
《上市公司非公开发行股票实施细则》及其他有关法律、法规和中国证监会颁布的规范性文件的规定，方案合理、切实可行，
没有损害公司和中小股东的利益。 
2、公司本次认购成飞集成非公开发行股票的价格为成飞集成第五届董事会第五次会议决议公告日前20个交易日的公司
股票交易均价，并根据派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项相应调整。 
3、公司本次认购的定价公平、合理，方案切实可行，符合相关法律、法规的规定，有利于公司增强资本实力，优化资
本结构，提高公司综合竞争力，不存在损害公司及其他股东利益的情形。 
4、公司与成飞集成签署的《股份认购合同》，符合《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《中华
人民共和国合同法》及其他有关法律、法规、规范性文件的规定，本次认购具备可行性和可操作性。 
5、公司本次认购属于关联交易事项，董事会审议上述关联交易事项时，关联董事王坚、孟军、吕伟加、周春华、李开
省、王伟按规定进行了回避。董事会关于本次认购的相关决议合法有效。 
三、2014年6月27日，在公司第五届董事会十三次会议审议增补董事、聘任公司副总经理等发布了独立意见。 
独立董事关于增补董事候选人的独立意见： 
1、公司董事会候选人的提名和表决程序符合《公司章程》及有关法律法规的规定，合法、有效； 
2、本次董事会换届的董事候选人提名已征得被提名人本人同意，提名程序符合有关法律法规和《公司章程》的规定，
任职资格符合担任上市公司董事、独立董事的条件，能够胜任所聘岗位的职责要求，不存在《公司法》、《关于在上市公司
建立独立董事制度的指导意见》和《公司章程》规定禁止任职的条件及中国证券监督管理委员会处以市场禁入者并且禁入尚
未解除的情况； 
3、同意向股东大会提名曹怀根先生、吴方辉先生、陈昌富先生、颜冬先生为公司第五届董事会董事候选人。 
关于聘任公司高级管理人员的独立意见： 
1、公司副总经理、财务负责人、董事会秘书的提名、聘任程序符合法律法规和《公司章程》要求；  
中航工业机电系统股份有限公司 2014 年年度报告全文 
71 
2、韩晓暘先生、周春华女士、李开省先生、王伟先生、李兵先生无《公司法》第146条规定的情形，也不是中国证监会
确认的市场禁入人员，符合法律法规和《公司章程》规定的高级管理人员任职条件。  
同意董事会聘任韩晓暘先生、周春华女士、李开省先生、王伟先生、李兵先生为公司副总经理，周春华女士为公司财务
负责人，李兵先生公司为董事会秘书。 
四、2014年8月18日，在公司第五届董事会十五次会议审议半年度报告、聘任董事会秘书发布了独立意见。 
（一）对相关事项的独立意见 
根据中国证监会证监发(2003)56 号《关于规范上市公司与关联方资金往来及上市公司对外担保若干问题的通知》及证
监发[2005]120号《关于规范上市公司对外担保行为的通知》的精神，作为中航工业机电系统股份有限公司(以下简称“公司”)
的独立董事，本着实事求是的态度，对公司的关联方资金往来及对外担保情况进行了认真负责的核查和落实，现对相关情况
说明如下： 
1、公司不存在为股东、股东的控股子公司、股东的附属企业及本公司持股50%以下的其他关联方、任何非法人单位或
个人提供担保的情况。 
2、截至2014年6月30日，对子公司担保实际发生额为31,195.24万元，占公司最近一期经审计净资产的6.97%；实际担保
余额为31,195.24万元，占公司最近一期经审计净资产的8.32%，无逾期担保。除了对全资子公司的担保外，公司不存在对合
并报表以外的其他公司的担保。 
3、截至2014年6月30日，公司与控股股东及其他关联方的资金往来能够严格遵守证监发[2003]56号文的规定，与关联方
之间发生的资金往来均为正常的经营性资金往来，不存在控股股东及其它关联方非正常占用公司资金的情况。 
公司能够认真贯彻执行证监发[2003]56号及证监发[2005]120号等文件规定，报告期内没有发生违规对外担保情况，也不
存在以前年度发生但延续到报告期的对外担保事项；公司与控股股东及其他关联方的资金往来均为正常的经营性资金往来，
公司控股股东及其他关联方不存在违规占用公司资金的情况。 
（二）关于公司聘任董事会秘书的独立意见 
1、经审核，李兵先生的教育背景、任职经历、专业能力和职业素养以及目前的身体状况能够胜任所聘岗位职责的要求，
且已取得深圳证券交易所董事会秘书资格证书；未发现有《公司法》及《公司章程》规定不得担任董事会秘书的情况，以及
被中国证监会确定为市场禁入者并且禁入尚未解除的情况。 
2、李兵先生董事会秘书的任职资格已经深圳证券交易所审核无异议。 
3、本次聘任事项已经公司董事会提名委员会审查通过，董事会对上述人员的提名、推荐、审议、表决程序符合《公司
法》及《公司章程》的规定。 
4、同意公司第五届董事会第十五次会议聘任李兵先生为公司董事会秘书。 
五、2014年10月29日，在公司第五届董事会十六次会议审议三季度报告、聘任高级专务时发布了独立意见。 
（一）关于公司对全资子公司提供担保的独立意见 
根据中国证监会证监发(2003)56 号《关于规范上市公司与关联方资金往来及上市公司对外担保若干问题的通知》及证
监发[2005]120号《关于规范上市公司对外担保行为的通知》的精神，作为中航工业机电系统股份有限公司(以下简称“公司”)
的独立董事，本着实事求是的态度，对公司的关联方资金往来及对外担保情况进行了认真负责的核查和落实，现对相关情况
说明如下： 
1、公司不存在为股东、股东的控股子公司、股东的附属企业及本公司持股50%以下的其他关联方、任何非法人单位或
个人提供担保的情况。 
2、截至2014年9月30日，对子公司担保实际发生额为27,995.24万元，占公司最近一期经审计净资产的6.17%；实际担保
余额为27,995.24万元，占公司最近一期经审计净资产的6.17%，无逾期担保。除了对全资子公司的担保外，公司不存在对合
并报表以外的其他公司的担保。 
3、截至2014年9月30日，公司与控股股东及其他关联方的资金往来能够严格遵守证监发[2003]56号文的规定，与关联方
之间发生的资金往来均为正常的经营性资金往来，不存在控股股东及其它关联方非正常占用公司资金的情况。 
公司能够认真贯彻执行证监发[2003]56号及证监发[2005]120号等文件规定，报告期内没有发生违规对外担保情况，也不
存在以前年度发生但延续到报告期的对外担保事项；公司与控股股东及其他关联方的资金往来均为正常的经营性资金往来，
公司控股股东及其他关联方不存在违规占用公司资金的情况。 
中航工业机电系统股份有限公司 2014 年年度报告全文 
72 
  （二）关于聘任公司高级专务的独立意见 
根据中国证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》及《公司章程》的有关规定，我们作为公司的独立董
事，在审阅有关议案文件后，对公司聘任高级专务的事项，发表如下独立意见：  
1、公司高级专务的提名、聘任程序符合法律法规和《公司章程》要求；  
2、马国林先生无《公司法》第147条规定的情形，也不是中国证监会确认的市场禁入人员，符合法律法规和《公司章程》
规定的任职条件。  
同意董事会聘任马国林先生为公司高级专务。 
六、2014年11月4日，在公司第五届董事会十七次会议审议《关于调整日常关联交易金额的议案》时发布了独立意见。 
公司控股股东中航机电系统有限公司拟以中期票据的募集资金向公司下属子公司提供不高于15亿元的资金支持，通过中
航财司委托贷款的方式分配给各子公司，用于置换现有高息贷款，降低财务费用。 
公司下属子公司接受中航机电系统有限公司委托贷款，并对其金额重新进行调整，此举符合公司发展需要和股东利益，
中航机电系统有限公司以低于商业银行贷款利率为公司下属子公司经营运行提供资金支持，不存在损害公司股东，特别是中
小股东利益的情形。从节约公司融资成本的角度，我们同意公司下属子公司接受中航机电系统有限公司委托贷款。 
上述关联交易是公司正常经营所需，遵循了公开、公平、公正的原则，并根据自愿、平等、互惠互利的原则进行交易，
定价公允，关联交易的实施有利于公司持续、良性发展，不会影响到公司的独立性。 
在公司第五董事会第十七次会议上审议该议案时，关联董事回避了表决，审议程序符合有关法律法规和本公司章程的规
定，不存在损害公司及中小股东权益的情形。 
七、2014年11月24，在公司第五届董事会十八次会议审议非公开发行股票涉及的关联交易事项时发布了独立意见。 
1、本次非公开发行股票方案切实可行，符合公司战略，有利于降低财务风险，提高公司的盈利能力和抗风险能力，为
股东提供长期稳定的回报。 
2、本次非公开发行股票的定价符合《中华人民共和国公司法》第一百二十八条、第一百三十六的相关规定，符合《中
华人民共和国证券法》关于非公开发行股票的相关规定，符合中国证监会《上市公司证券发行管理办法》、《上市公司非公
开发行股票实施细则》等规定。  
3、作为本次非公开发行股票认购对象的航空产业公司、“机电振兴1号”集合资产管理计划、“祥瑞3号”集合资产管理计
划为公司的关联方。因此，公司本次非公开发行股票构成关联交易。公司关联董事王坚、孟军、曹怀根、吴方辉、陈昌富、
颜冬在董事会审议本次非公开发行股票相关议案时回避了表决，董事会表决程序符合相关法律、法规及《公司章程》的规定。  
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会的履职情况 
根据公司制订的《董事会审计委员会年度财务报告审计工作制度》，公司董事会审计委员会2014年度具体的履职情况如
下： 
1、会议情况 
报告期内，公司董事会审计委员会共召开8次会议，其主要会议内容是，审议通过了《公司2014年度内部审计工作计划》、
《公司2013年度内部审计工作报告》、《公司2014年第三季度业绩快报的内部审计报告》、《公司2014年度业绩快报的内部
审计报告》，对2013年度财务报表及附注（未经审计）形成了审核意见；对会计师出具的初步审计的财务报表形成了审核意
见；审议通过了《对公司2013年度财务报告审计结论的审核意见》、《董事会关于2013年度内部控制自我评价报告》、《对
众环海华会计师事务所（特殊普通合伙）2013年度审计工作的总结》；同时审计委员会每季度召开一次会议，听取了审计室
对内部审计工作情况的汇报。 
2、对财务报表的审计情况 
审计委员会根据年度审计工作计划，对公司编制的2014年度财务报表（未经审计）进行了审阅，认为该报表符合国家颁
布的《企业会计准则》的要求，真实完整地反映了公司2014年12月31日的财务状况以及2014年度的经营成果和现金流量情况。 
审计委员会对会计师事务所初步审计后出具的相关财务报表进行了审阅，认为在所有重大方面真实、完整地反映了公司
中航工业机电系统股份有限公司 2014 年年度报告全文 
73 
2014年12月31日的财务状况以及2014年度的经营成果和现金流量情况，审计委员会全体委员无异议。 
3、对会计师事务所审计工作的督促情况 
审计委员会在本次年度财务报表审计前，召集公司财务负责人、董事会秘书、内部审计负责人、会计师事务所审计师及
相关部门人员召开了年报工作会议，制定了详细的审计工作计划。在审计进程中，审计委员会多次与会计师事务所进行了面
对面的讨论和沟通，并自始至终以电话、邮件形式进行跟踪，对审计完成情况进行督促，对审计结果进行仔细审核。 
4、对2014年度财务报表、会计师事务所2014年度审计工作的总结及续聘会计师事务所的决议 
（1）2014年度财务报表：公司2014年度财务报表在所有重大方面真实、完整地反映了公司2014年12月31日的财务状况
以及2013年度的经营成果和现金流量情况，同意提交公司董事会审议。 
（2）对众环海华会计师事务所（特殊普通合伙）2014年度审计工作的总结：众环海华会计师事务所（特殊普通合伙）
审计小组完成了所有审计程序，取得了充分适当的审计证据，并向审计委员会提交了无保留意见的审计报告。 
在会计师事务所审计期间，公司董事会审计委员会和内部审计部门进行了跟踪配合，现将会计师事务所本年度的审计情
况作如下评价： 
独立性评价。众环海华会计师事务所（特殊普通合伙）所有职员未在公司任职，并未获取除法定审计必要费用外的任何
现金及其他任何形式经济利益；会计师事务所和本公司之间不存在直接或者间接的相互投资情况，也不存在密切的经营关系；
会计师事务所对公司的审计业务不存在自我评价，审计小组成员和本公司决策层之间不存在关联关系。在本次审计工作中众
环海华会计师事务所（特殊普通合伙）及审计成员始终保持了形式上和实质上的双重独立，遵守了职业道德基本原则中关于
保持独立性的要求。 
专业胜任能力评价。项目部主要人员对本公司的经济业务较熟悉，组成人员具有承办本次审计业务所必需的专业知识和
相关的职业证书，能够胜任本次审计工作，同时也能保持应有的关注和职业谨慎性。 
会计师事务所出具的审计报告意见评价。审计小组在本年度审计中按照中国注册会计师审计准则的要求执行了恰当的审
计程序，为发表审计意见获取了充分、适当的审计证据。会计师事务所对财务报表发表的无保留审计意见是在获取充分、适
当的审计证据的基础上做出的。 
（3）续聘会计师事务所的决议：我们认为公司2014年聘请的众环海华会计师事务所（特殊普通合伙）在为公司提供审
计服务的工作中，恪尽职守，遵循独立、客观、公正的职业准则，较好的完成了公司委托的审计工作。因此，决议公司继续
聘任众环海华会计师事务所（特殊普通合伙）作为公司2015年的审计机构，提交公司董事会进行审议。 
5、对公司内部控制情况的审查 
根据深圳证券交易所《中小企业板上市公司内部审计工作指引》和《企业内部控制基本规范》等规定，对公司2013年度
的内部控制情况进行了审查，对公司内部控制及所属生产、经营和管理的监督控制的合理性、有效性进行了评价。出具了《公
司2014年度内部控制自我评价报告》，并提交董事会审议。 
6、对公司内部审计工作情况的检查 
审计委员会每季度召开一次会议，会议听取了审计室对内部审计工作情况的汇报，并审议了审计室提交的工作计划和内
审报告等事项，对公司内部审计情况进行指导和检查。会议结束后，将审议的内容和内部审计工作的进展及执行情况向董事
会进行报告。 
（二）董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
董事会薪酬委员对公司高管人员的薪酬进行审核认为，报告期内公司高管人员的薪酬水平与公司业绩增长、企业规模、
行业地位相适应。 
（三）提名委员会的履职情况 
根据《公司章程》、《董事会专门委员会工作细则》等有关文件的规定，公司董事会提名委员会对公司第五届董事会十
三次会议增补董事、聘任公司副总经理、第五届董事会十六次聘任董事会秘书、第五届董事会十六次聘任高级专务时。 对
推荐的候选人的教育背景、工作经历、兼职情况进行了严格审查，认为均不属于《公司法》第147条规定的情形以及被中国
证监会确定的市场禁入者和禁入尚未解除的人员，符合候选人任职条件，具备担任相应职务。 
（四）战略委员会的履职情况 
战略委员会为适应公司战略发展的需要，报告期内，组织对公司及各子公司“十二五”规划进行了中期评估，明确公司及
各子公司战略定位，梳理主要产业细分市场发展方向及“十二五”末期经营目标，确定公司发展规划，夯实“十二五”发展目标。 
中航工业机电系统股份有限公司 2014 年年度报告全文 
74 
 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。1 、
公司的业务独立情况。公司具备独立、完整的生产、供应和销售系统，不存在对股东的依赖或与股东单位共同使用同一销售
渠道或同一商标的情况。2、公司的人员独立情况。公司的总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监等高级管理人员专职
在本公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任任何职务，也未在与本公司业务相同或相近的其他企业任职。公
司拥有独立的员工队伍，并已建立完善的劳动用工和人事管理制度，公司拥有独立的劳动用工权利，不存在受控股股东干涉
的现象。3、公司的资产独立情况。公司业务和生产经营必需的土地使用权、房产、机器设备、商标、专利和专有技术及其
他资产的权属完全由公司独立享有，不存在与控股股东共用的情况。公司对所有资产拥有完全的控制和支配权，不存在资产、
资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。4、公司的财务独立情况。公司设置了独立的财务会计部门，建立了独立的会
计核算体系和财务管理制度，并符合有关会计制度的要求，独立进行财务运作。本公司拥有独立的银行账户，不与控股股东
或其他任何单位或人士共用银行账户。公司依法独立进行纳税申报和履行缴纳义务。5、公司的机构独立情况。公司机构设
置独立、完整、科学，具有良好的运作机制与运行效率；公司法人治理结构的建立及运作严格按照公司章程执行，生产经营
和行政管理独立于控股股东，建立了符合公司自身发展需求的组织机构。 
 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司与控股股东以及实际控制人控制的其他企业之间不存在同业竞争情况。 
航空机电系统业务领域为各种类型飞机配套提供的机电产品具有其独特性、差异性和不可替代性，其服务的市场与面向
的对象亦具有较大的差异。因此，同一控制下关联企业的航空机电系统业务和资产，因其主营产品和业务与本公司不同，不
会与本公司的产品和业务形成竞争。 
      公司控股股东及实际控制人已向本公司出具了《关于避免同业竞争的承诺函》，主要承诺内容为： 
1、中航工业/机电公司在行业发展规划等方面将根据国家的规定进行适当安排，确保中航工业/机电公司（含下属全资、
控股或其他具有实际控制权的企业，但不含中航精机及中航精机下属公司）在未来不会从事与中航精机相同或类似的生产、
经营业务，以避免对中航精机的生产经营构成竞争； 
2、中航工业/机电公司保证将促使其全资、控股或其他具有实际控制权的企业不从事与中航精机的生产、经营相竞争的
活动； 
3、如中航工业/机电公司（含下属全资、控股或其他具有实际控制权的企业，但不含中航精机及中航精机下属公司）未
来经营的业务与中航精机形成实质性竞争，中航工业/机电公司同意，中航精机有权收购该等竞争业务有关的资产，或中航
工业/机电公司持有的该等从事竞争业务的公司的全部股权，以消除实质性同业竞争。   
2012年12月24日，公司在公司指定信息披露网站披露了《重组相关方关于重大资产重组相关承诺事项的公告》。截至本
年报公告日，该承诺持续有效，仍在履行过程中，中航工业、机电公司无违反该承诺的情况。 
 
中航工业机电系统股份有限公司 2014 年年度报告全文 
75 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为使公司中、高层管理人员更好地履行职责，维护公司及股东的利益，公司不断完善对高级管理人员的绩效考评及激励机制，
使其适应公司不断发展的需要。高级管理人员的绩效考核直接与公司经营管理目标挂钩，根据公司设定目标和实际任务完成
情况进行考核。 
 
中航工业机电系统股份有限公司 2014 年年度报告全文 
76 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司2013年度下发了《风险管理与内控体系建设推进方案》，明确工作目标、组织机构、工作原则、工作规划等；公司纪检
监察审计部牵头负责内部控制评价的具体组织实施工作，编制内部控制评价工作方案，对本部及所属各成员单位内控自评价
工作进行了布置，并将内控评价情况进行汇总，对纳入评价范围的高风险领域进行评价。 
公司组织内控及风险管理体系建设专项检查组，对所属4家成员单位进行了专项督导检查，采取访谈、穿行测试等工作程序
对内控与风险管理工作整体开展情况、投资管理、采购管理情况进行了测试和检查。各成员单位基本由董事会（相应决策机
构）授权内部审计机构进行内部控制自我评价的具体组织实施。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，董事会
认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。  
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
1．《中华人民共和国公司法》；  2．《中华人民共和国证券法》；  3．国资委颁布的《中央企业全面风险管理指引》
（国资发改革〔2006〕108 号）；  4．财政部等五部委联合颁布的《企业内部控制基本规范》（财会〔2008〕7号）；  5．财
政部等五部委联合颁布的《企业内部控制配套指引》（财会〔2010〕11号）；  6．《深圳证券交易所中小企业板上市公
司规范运作指引》（深证上〔2010〕243 号）；  7．国资委和财政部联合颁布的《关于加快构建中央企业内部控制体系
有关事项的通知》（国资发评价〔2012〕68号）。 
 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未出现重大内部缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引
详情请见 2015 年 4 月 20 日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《2014 年度内
部控制自我评价报告》 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
