中航工业机电系统股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及中国证监会、深圳证券交易所发布的有关
上市公司治理的规范性文件要求，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，修订了《公司章程》、《信息披露管理
制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《外部单位报送信息管理制度》等公司制度，并
提交董事会或股东大会审议通过。公司股东大会、董事会、监事会、经理层权力相互制衡，决策合法，运作规范；信息披露
真实、准确、完整、及时；投资者关系管理务实、高效，公司运作更加规范，经营效率进一步提升。报告期内，公司治理的
实际状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定召集并召开了2次股东
大会。确保所有股东、特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能充分行使自己的权利，不存在损害中小股东利益的情
形。 
2、关于控股股东与上市公司的关系 
控股股东对公司依法通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动。公司与
控股股东实行人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算、独立承担责任和风险。公司与控股股东的关联交易
公平合理，决策程序符合规定，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司也无为控股股东及其子公司提供担保的情形。 
3、关于董事与董事会 
公司按照《公司法》、《公司章程》的规定，严格董事的选聘程序，确保公司董事选聘公开、公平、公正、独立，董事
会人员构成和人数符合法律、法规的要求，董事会能够按照《董事会议事规则》的要求召集、召开董事会会议，全体董事诚
实守信、勤勉尽责。董事会下设专门委员会，各尽其责，大大提高了董事会办事效率。报告期内公司董事会共召集了12次董
事会会议。 
4、关于监事与监事会 
公司按照《公司法》、《公司章程》的规定，严格监事的选聘程序，监事人员构成和人数符合法律、法规的要求，监事
会对公司财务以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。报告
期内公司监事会共召集了3次监事会会议。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立了公正透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和程序，经理人员的聘任严格按照《公司法》和《公司章
程》的规定进行。公司建立了完善了薪酬考核和激励机制。 
6、关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、
社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。 
7、关于信息披露与透明度 
董事会秘书负责公司信息披露工作，并负责投资者关系管理，接待投资者的来访和咨询。按照有关法律法规及公司《信
息披露管理制度》的要求，在公司指定信息披露网站（http://www.cninfo.com.cn）和报刊《证券时报》、《中国证券报》、
《上海证券报》上履行信息披露义务，做到公平、公开、公正、真实、准确、完整，保障了全体投资者及时获悉信息的合法
权益。 
8、关于内部控制制度 
公司现有的内部控制制度符合我国有关法律法规以及监管部门有关上市公司治理规范性文件的要求，且符合公司的实
际情况，能够有效防范和控制公司内部的经营风险，保证公司各项业务的有序开展。2013年公司聘请有资质的咨询机构对下
属八个全资子公司进行咨询辅导，全面开展了以风险控制为导向的内控制度建设工作，各单位已经建立完备的内部控制制度
中航工业机电系统股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
体系，并完成内部控制手册和自评价报告，公司整体运行良好，经营风险可控。 
9、公司已建立的各项制度的名称和公开信息披露情况：     
序号 公司已建立制度 披露时间 信息披露载体 
1 公司章程（2014年2月）（2014年2月修订） 2014-02-27 巨潮资讯网 
2 内幕信息知情人登记管理制度（2013年2月修订） 2013-03-01 巨潮资讯网 
3 信息披露管理制度（2013年2月修订） 2013-03-01 巨潮资讯网 
4 重大信息内部报告制度（2013年2月修订） 2013-03-01 巨潮资讯网 
5 外部单位报送信息管理制度（2013年2月修订） 2013-03-01 巨潮资讯网 
6 子公司管理制度（2011年9月修订） 2011-09-21 巨潮资讯网 
7 年报披露重大差错责任追究制度（2010年2月修订） 2010-02-27 巨潮资讯网 
8 年度报告工作制度（2010年2月修订） 2010-02-27 巨潮资讯网 
9 内部审计制度（2008年修订） 2009-02-28 巨潮资讯网 
10 董事、监事和高管持有本公司股份及变动管理制度  2008-05-23 巨潮资讯网 
11 募集资金管理办法（2008年修订） 2008-04-28 巨潮资讯网 
12 重大信息内部报告制度 2008-02-28 巨潮资讯网 
13 董事会审计委员会年度财务报告审议工作制度 2008-01-29 巨潮资讯网 
14 独立董事年报工作制度 2008-01-29 巨潮资讯网 
15 信息披露管理制度  2007-06-21 巨潮资讯网 
16 中航精机监事会议事规则  2006-04-28 巨潮资讯网 
17 中航精机董事会议事规则  2006-04-28 巨潮资讯网 
18 中航精机股东大会议事规则  2006-04-28 巨潮资讯网 
19 中航精机投资者关系管理制度  2004-08-18 巨潮资讯网 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1 、公司的业务独立情况。公司具备独立、完整的生产、供应和销售系统，不存在对股东的依赖或与股东单位共同使用同一
销售渠道或同一商标的情况。 
2、公司的人员独立情况。公司的总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监等高级管理人员专职在本公司工作并领取薪酬，
未在控股股东及其下属企业担任任何职务，也未在与本公司业务相同或相近的其他企业任职。公司拥有独立的员工队伍，并
已建立完善的劳动用工和人事管理制度，公司拥有独立的劳动用工权利，不存在受控股股东干涉的现象。 
3、公司的资产独立情况。公司业务和生产经营必需的土地使用权、房产、机器设备、商标、专利和专有技术及其他资产的
权属完全由公司独立享有，不存在与控股股东共用的情况。公司对所有资产拥有完全的控制和支配权，不存在资产、资金被
控股股东占用而损害公司利益的情况。 
4、公司的财务独立情况。公司设置了独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并符合有关会计
制度的要求，独立进行财务运作。本公司拥有独立的银行账户，不与控股股东或其他任何单位或人士共用银行账户。公司依
法独立进行纳税申报和履行缴纳义务。 
中航工业机电系统股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
5、公司的机构独立情况。公司机构设置独立、完整、科学，具有良好的运作机制与运行效率；公司法人治理结构的建立及
运作严格按照公司章程执行，生产经营和行政管理独立于控股股东，建立了符合公司自身发展需求的组织机构。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.00% 2015 年 05 月 19 日 2015 年 05 月 20 日 
《2014 年年度股东
大会决议公告》刊登
在 2015 年 5 月 20
日《证券时报》、《中
国证券报》、《上海证
券报》及巨潮资讯
网。 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 07 月 22 日 2015 年 07 月 23 日 
《2015 年第一次临
时股东大会决议公
告》刊登在 2015 年
7 月 23 日《证券时
报》、《中国证券报》、
《上海证券报》及巨
潮资讯网。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘骏民 12 4 8 0 0 否 
刘学军 12 4 8 0 0 否 
张国华 5 0 5 0 0 否 
中航工业机电系统股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
一、2015年3月17日，在公司第五届董事会二十一次会议审议《关于聘任公司特级专务、高级专务的议案》时发布了独立意
见。 
1、公司特级专务、高级专务的提名、聘任程序符合法律法规和《公司章程》要求；  
2、丁凯先生、吕伟加先生、王学柏先生无《公司法》第147条规定的情形，也不是中国证监会确认的市场禁入人员，符合法
律法规和《公司章程》规定的任职条件。  
同意公司董事会聘任丁凯先生为公司特级专务、吕伟加先生、王学柏先生为公司高级专务。 
二、2015年4月17日，在公司第五届董事会二十二次会议审议年度报告时，就相关等事项发布了独立意见。 
1、关于对公司2014年度内部控制自我评价报告的意见 
公司内部控制重点活动按公司内部控制各项制度的规定进行，公司对流程控制、财务会计控制、募集资金管理、信息披露、
关联交易、重大投资、对外担保、人力资源等方面的控制严格、充分、有效，保证了公司经营管理的正常进行，符合相关法
律法规的规定和公司的实际情况。经审阅，我们认为公司《2014年度内部控制自我评价报告》全面、客观、真实地反映了公
司内部控制体系建设和运作的实际情况。 
2、对公司日常关联交易的事前认可和独立意见 
（1）独立董事事前认可意见：中航工业机电系统股份有限公司（以下简称“公司”）的日常关联交易是根据公司生产经营需
要，属于正常的商业交易行为，同意将上述关联交易事项提交董事会审议。 
（2）关联交易独立董事意见：公司因上下游配套业务关系，公司需向公司实际控制人中国航空工业集团公司（以下简称“中
航工业”）中航工业及其控制的下属企业提供航空零部件、原材料及有关生产、劳动服务等；同时中航工业及其控制的下属
企业也向公司提供零部件、原材料及有关生产、劳动服务、金融服务等。公司预计2015年关联交易（不含金融服务）金额951,000
万元，2015年公司在中航工业集团财务有限责任公司每日存款最高限额35亿元，贷款最高限额60亿元。我们认为上述关联交
易是公司正常经营所需，遵循了公开、公平、公正的原则，并根据自愿、平等、互惠互利的原则进行交易，定价公允，关联
交易的实施有利于公司持续、良性发展，不会影响到公司的独立性。 
在公司第五届董事会第二十二次会议上审议该议案时，关联董事回避了表决，审议程序符合有关法律法规和本公司章程的规
定，不存在损害公司及中小股东权益的情形。 
3、关于公司对外担保情况的专项说明及独立意见 
根据中国证监会证监发(2003)56号《关于规范上市公司与关联方资金往来及上市公司对外担保若干问题的通知》的精神，作
为公司的独立董事，本着实事求是的态度，对公司的对外担保情况进行了认真负责的核查和落实，相关说明及独立意见如下： 
（1）公司不存在为股东、股东的控股子公司、股东的附属企业及本公司持股50%以下的其他关联方、任何非法人单位或个
人提供担保的情况。 
（2）截至2014年12月31日，公司（含子公司）对外担保实际发生额为18,783.30万元，占公司最近一期经审计净资产的4.03%；
中航工业机电系统股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
实际担保余额为18,783.30万元，占公司最近一期经审计净资产的4.03%，无逾期担保。除了对全资子公司的担保外，公司不
存在对合并报表以外的其他公司的担保。 
（3）截至2014年12月31日，公司与控股股东及其他关联方的资金往来能够严格遵守证监发【2003】56号文的规定，2014年
与关联方之间发生的资金往来均为正常的经营性资金往来，不存在控股股东及其它关联方非正常占用公司资金的情况。 
4、关于对中航工业集团财务有限责任公司的风险持续评估报告的独立意见  
根据中国证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、深圳证券交易所和公司章程的有关规定，我们作为中航
工业机电系统股份有限公司的独立董事，本着忠实与勤勉的工作态度，事先审阅了《中航工业机电系统股份有限公司关于对
中航工业集团财务有限责任公司的风险持续评估报告》及中航财司提供的相关资料和财务报表、公司的调查核实资料，未发
现中航财司的风险管理存在重大缺陷；未发现公司与中航财司之间发生关联存、贷款等金融服务业务存在风险问题，现就该
事项发表独立意见如下：  
我们认为中航财司作为非银行金融机构，其业务范围、业务内容和流程、内部的风险控制制度等措施都受到中国银监会的严
格监管。中航财司对公司开展的金融服务业务为正常的商业服务，公司与中航财司之间发生的关联存、贷款等金融服务业务
公平、合理，不存在损害公司及中小股东权益的情形。 在风险控制的条件下，同意其向公司提供相关金融服务业务。  
5、关于续聘公司审计机构的独立意见 
根据《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司董事行为指引》、《公司章
程》等相关制度的规定，作为中航工业机电系统股份有限公司的独立董事，现对公司续聘财务审计机构发表如下意见： 
经审查，众环海华会计师事务所（特殊普通合伙）具有从事证券业务资格，其在担任公司审计机构期间，遵循《中国注册会
计师独立审计准则》，勤勉、尽职，公允合理地发表了独立审计意见。为保证公司审计工作的顺利进行，我们一致同意公司
续聘众环海华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2015年度财务报告的审计机构。 
6、对公司利润分配方案的独立意见 
经众环海华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司（母公司）2014年度实现净利润193,080,425.56元，提取法定盈余公
积金19,308,042.56元，加年初未分配利润160,377,962.87元，减2013年利润分配42,977,178.84元，可供投资者分配的利润
291,173,167.03元。 
2014年公司利润分配预案为：以公司2014年12月31日总股本716,286,314股为基数，向全体股东按每10股派0.6元（含税），
共派发现金42,977,178.84元，剩余未分配利润结转下一年度。 
我们认为：该议案经公司第五届董事会第二十二次会议审议通过，并将提交公司2014年年度股东大会审议，决策程序完备。
公司利润分配预案结合企业经营发展的实际，体现了公司对股东的回报，维护了中小投资者的合法权益。该分配预案符合公
司章程对利润分配的相关规定，也满足公司发展战略需要，是合理的。 
7、关于增补董事候选人的独立意见 
公司第五届董事会第二十二次会议审议了《关于增补董事候选人的议案》，根据中国证监会《关于在上市公司建立独立董事
制度的指导意见》、《上市公司股东大会规则》、深圳证券交易所《中小企业板投资者权益保护指引》和《公司章程》等有
关规定，作为公司独立董事，现就公司董事会换届选举事项发表独立意见如下： 
（1）公司董事会候选人的提名和表决程序符合《公司章程》及有关法律法规的规定，合法、有效； 
（2）本次董事会换届的董事候选人提名已征得被提名人本人同意，提名程序符合有关法律法规和《公司章程》的规定，任
职资格符合担任上市公司董事、独立董事的条件，能够胜任所聘岗位的职责要求，不存在《公司法》、《关于在上市公司建
立独立董事制度的指导意见》和《公司章程》规定禁止任职的条件及中国证券监督管理委员会处以市场禁入者并且禁入尚未
解除的情况； 
（3）同意向股东大会提名杨尤昌先生为公司第五届董事会董事候选人。 
8、关于执行新会计准则的独立意见 
我们认真审议了《关于执行 2014 年新企业会计准则的议案》，并发表独立意见如下： 
公司依据 2014 年财政部修订及颁发的新会计准则，对公司会计政策进行了变更，变更后的会计政策符合财政部、证监会、
深圳证券交易所等相关规定。 
三、2015年7月6日，在公司第五届董事会二十四次会议审议公司未来三年股东回报规划、增补独立董事时发布了独立意见。 
1、关于公司未来三年股东回报规划的独立意见 
中航工业机电系统股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
根据中国证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》
（证监发[2012]37号）、《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》（中国证券监督管理委员会公告[2013]43号）以
及《中航工业机电系统股份有限公司章程》的有关规定，作为中航工业机电系统股份有限公司（以下简称公司）的独立董事，
我们本着实事求是的原则以及对公司和全体股东负责的态度，对《公司未来三年（2015年—2017年）股东回报规划》进行了
认真地审阅，现发表独立意见如下： 
（一）公司的分红政策及股东回报规划着眼于公司长远、可持续的发展，是在综合考虑公司发展战略规划、行业发展趋势、
股东要求和意愿、社会资金成本以及外部融资环境等因素的基础上制定的； 
（二）公司建立了对投资者持续、稳定、科学的回报规划与机制，对公司利润分配做出明确的制度性安排，保证利润分配政
策的连续性和稳定性。《公司未来三年（2015年—2017年）股东回报规划》的制定增强了公司分红政策的透明度，便于投资
者形成稳定的回报预期，切实维护了公司股东依法享有的资产收益权利； 
（三）《公司未来三年（2015年—2017年）股东回报规划》的制定、审议和决策程序符合有关法律、法规及《公司章程》的
规定； 
（四）同意公司制定的《公司未来三年（2015年—2017年）股东回报规》。 
2、关于增补公司独立董事候选人的独立意见 
公司第五届董事会第二十四次会议审议了《关于增补公司独立董事候选人的议案》，根据中国证监会《关于在上市公司建立
独立董事制度的指导意见》、《上市公司股东大会规则》、深圳证券交易所《中小企业板投资者权益保护指引》和《公司章
程》等有关规定，作为公司独立董事，现就公司增补独立董事候选人事项发表独立意见如下： 
（1）公司独立董事会候选人的提名和表决程序符合《公司章程》及有关法律法规的规定，合法、有效； 
（2）本次独立董事候选人提名已征得被提名人本人同意，提名程序符合有关法律法规和《公司章程》的规定，任职资格符
合担任上市公司董事、独立董事的条件，能够胜任所聘岗位的职责要求，不存在《公司法》、《关于在上市公司建立独立董
事制度的指导意见》和《公司章程》规定禁止任职的条件及中国证券监督管理委员会处以市场禁入者并且禁入尚未解除的情
况； 
（3）同意向股东大会提名张国华先生为公司第五届董事会独立董事候选人。 
四、2015年7月13日，在公司第五届董事会二十五次会议审议《关于公司购买中航机电系统有限公司所属上市公司股票的议
案》时发布了独立意见 
1、本次认购的方案符合《中国人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》及其他有关法律、法规和中国证监会颁布
的规范性文件的规定，方案合理、切实可行，没有损害公司和中小股东的利益。 
2、未来12个月内，公司拟合计不超过人民币8000万元，通过证券公司、基金管理公司定向资产管理等方式在二级市场上择
机购买机电系统下属上市公司中航黑豹和宝胜股份不超过该公司总股本2%的股份。公司自最后一笔买入中航黑豹和宝胜股
份股票起6个月内，公司将不会通过二级市场减持所购买的股份。 
3、公司本次认购股票的方式公平、合理，方案切实可行，符合相关法律、法规的规定，不存在损害公司及其他股东利益的
情形。 
4、公司本次认购属于关联交易事项，董事会审议上述关联交易事项时，关联董事王坚、孟军、吴方辉、陈昌富、颜冬、杨
尤昌按规定进行了回避。董事会关于本次购买股票的相关决议合法有效。 
五、2015年8月13日，在公司第五届董事会二十七次会议审议《关于签署<沈阳飞机工业（集团）有限公司、成都飞机工业
（集团）有限责任公司>增资框架协议》时发布了独立意见。 
公司与中国航空科技工业股份有限公司、中航飞机股份有限公司、中航航空电子系统股份有限公司、中航资本控股股份有限
公司拟共同对沈阳飞机工业（集团）有限公司和成都飞机工业（集团）有限责任公司增资的行为构成关联交易。前述关联交
易是公司在我国防务航空工业面临历史发展机遇大背景下对优质航空工业企业进行的股权投资，预期能够得到较好的合理回
报。 
我们认为公司本次签署《沈阳飞机工业（集团）有限公司、成都飞机工业（集团）有限责任公司增资框架协议》的行为符合
全体股东合法权益，没有发现有侵害中小股东利益的行为和情况，相关审议程序符合法律、法规、中国证监会有关规定以及
《公司章程》的规定。我们同意该事项的议案。 
六、2015年8月21日，在公司第五届董事会二十八次会议审议2015年度半年报时发布了独立意见。 
中航工业机电系统股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
根据中国证监会证监发(2003)56 号《关于规范上市公司与关联方资金往来及上市公司对外担保若干问题的通知》及证监发
[2005]120号《关于规范上市公司对外担保行为的通知》的精神，作为中航工业机电系统股份有限公司(以下简称“公司”)的独
立董事，本着实事求是的态度，对公司的关联方资金往来及对外担保情况进行了认真负责的核查和落实，现对相关情况说明
如下： 
1、公司不存在为股东、股东的控股子公司、股东的附属企业及本公司持股50%以下的其他关联方、任何非法人单位或个人
提供担保的情况。 
2、截至2015年6月30日，对子公司担保实际发生额为18,783.3万元，占公司最近一期净资产的4.06 %；实际担保余额为18,783.3
万元，占公司最近一期净资产的4.06%，无逾期担保。除了对全资子公司的担保外，公司不存在对合并报表以外的其他公司
的担保。 
3、截至2015年6月30日，公司与控股股东及其他关联方的资金往来能够严格遵守证监发[2003]56号文的规定，与关联方之间
发生的资金往来均为正常的经营性资金往来，不存在控股股东及其它关联方非正常占用公司资金的情况。 
公司能够认真贯彻执行证监发[2003]56号及证监发[2005]120号等文件规定，报告期内没有发生违规对外担保情况，也不存在
以前年度发生但延续到报告期的对外担保事项；公司与控股股东及其他关联方的资金往来均为正常的经营性资金往来，公司
控股股东及其他关联方不存在违规占用公司资金的情况。 
七、2015年10月22日，在公司第五届董事会二十九次会议审议2015年度三季度报告时发布了独立意见。 
根据中国证监会证监发[2003]56 号《关于规范上市公司与关联方资金往来及上市公司对外担保若干问题的通知》及证监发
[2005]120号《关于规范上市公司对外担保行为的通知》的精神，作为中航工业机电系统股份有限公司(以下简称“公司”)的独
立董事，本着实事求是的态度，对公司的关联方资金往来及对外担保情况进行了认真负责的核查和落实，现对相关情况说明
如下： 
1、公司不存在为股东、股东的控股子公司、股东的附属企业及本公司持股50%以下的其他关联方、任何非法人单位或个人
提供担保的情况。 
2、截至2015年9月30日，对子公司担保实际发生额为14,500万元，占公司最近一期净资产的3.03%；实际担保余额为14,500
万元，占公司最近一期净资产的3.03%，无逾期担保。除了对全资子公司的担保外，公司不存在对合并报表以外的其他公司
的担保。 
3、截至2015年9月30日，公司与控股股东及其他关联方的资金往来能够严格遵守证监发[2003]56号文的规定，与关联方之间
发生的资金往来均为正常的经营性资金往来，不存在控股股东及其它关联方非正常占用公司资金的情况。 
公司能够认真贯彻执行证监发[2003]56号及证监发[2005]120号等文件规定，报告期内没有发生违规对外担保情况，也不存在
以前年度发生但延续到报告期的对外担保事项；公司与控股股东及其他关联方的资金往来均为正常的经营性资金往来，公司
控股股东及其他关联方不存在违规占用公司资金的情况。 
八、2015年11月18日，在公司第五届董事会三十次会议审议《关于调整公司向特定对象非公开发行股票的募集资金数量及股
份发行数量的议案》、《关于签署附条件生效的<股份认购协议子补充协议>的议案》等事项时发布了独立意见。 
根据《中华人民共和国公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《深圳证券交易所股票上市规则》及
《中航工业机电系统股份有限公司章程》的有关规定，我们作为公司的独立董事，现就本次非公开发行股票涉及的股份发行
数量及募集资金额度调整和关联交易事项发表如下意见： 
1、公司本次调整非公开发行股票方案的股份发行数量及募集资金额度，符合《上市公司证券发行管理办法》、《上市公司
非公开发行股票实施细则》及其他有关法律、法规、规章和规范性文件的规定，符合证券监督管理机构的监管要求和公司的
实际情况，不存在损害上市公司及中小股东利益的情形。 
2、公司本次调整非公开发行股票方案的股份发行数量及募集资金额度，并签署附条件生效的《股份认购协议之补充协议》、
对《中航工业机电系统股份有限公司非公开发行 A 股股票预案》以及《中航工业机电系统股份有限公司非公开发行A股股
票募集资金使用可行性分析报告》进行修订，不构成发行方案的重大变化，根据公司股东大会的授权，前述议案经董事会审
议通过后无需提交股东大会审议。 
3、公司向航空产业公司、“机电振兴1号”集合资产管理计划、“祥瑞3号”集合资产管理计划等3名认购对象非公开发行股票构
成关联交易，关联董事王坚、孟军、吴方辉、陈昌富、颜冬、杨尤昌在审议《关于调整公司向特定对象非公开发行股票的募
集资金额度及股份发行数量的议案》、《关于修订公司本次非公开发行股票预案的议案》、《关于签署附条件生效的<股份
中航工业机电系统股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
认购协议之补充协议>的议案》、《关于公司本次非公开发行股票涉及关联交易事项的议案》等涉及关联交易的议案时，已
回避表决。 
综上，我们认为： 
1、公司本次调整非公开发行股票方案的股份发行数量及募集资金额度，符合相关法律法规的规定，符合证券监督管理机构
的监管要求和公司的实际情况，不存在损害上市公司及中小股东利益的情形。 
2、公司本次调整非公开发行股票方案的股份发行数量及募集资金额度，同时签署附条件生效的《股份认购协议之补充协议》
并修订相关文件，不构成发行方案的重大变化。 
3、根据公司股东大会的授权，公司第五届董事会第三十次会议审议事项经董事会审议通过后无需提交股东大会审议。 
4、关联董事在审议涉及关联交易的议案时均已回避表决，公司第五届董事会第三十次会议审议通过的决议合法有效。 
九、2015年11月25日，在公司第五届董事会第三十一次会议审议调整非公开发行股票方案的发行对象、股份发行数量及募集
资金数量、与相关方签署《股份认购协议之终止协议》等事项时发布了独立意见。 
结合近期证券监管机构监管政策的调整变化，为确保本次非公开发行的顺利进行，结合公司实际情况，根据《上市公司证券
发行管理办法》、《上市公司非公开发行股票实施细则》等有关法律、法规的要求，经慎重考虑，公司拟对2015年第一次临
时股东大会审议通过的非公开发行股票方案的股份发行数量及募集资金数量进行调整，发行方案其他内容保持不变。根据《深
圳证券交易所股票上市规则》的相关规定，公司本次与关联方签署《股份认购协议》及其补充协议或终止协议构成关联交易。 
根据《中华人民共和国公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《深圳证券交易所股票上市规则》及
《中航工业机电系统股份有限公司章程》的有关规定，我们作为公司的独立董事，现就本次非公开发行股票涉及的股份发行
数量及募集资金数量调整和关联交易事项发表如下意见： 
1、公司本次调整非公开发行股票方案的发行对象、股份发行数量及募集资金额度，符合《上市公司证券发行管理办法》、
《上市公司非公开发行股票实施细则》及其他有关法律、法规、规章和规范性文件的规定，符合证券监督管理机构的监管要
求和公司的实际情况，不存在损害上市公司及中小股东利益的情形。 
2、公司本次调整非公开发行股票方案的发行对象、股份发行数量及募集资金额度，并拟签署《股份认购协议之终止协议》、
对《中航工业机电系统股份有限公司非公开发行 A 股股票预案》以及《中航工业机电系统股份有限公司非公开发行A股股
票募集资金使用可行性分析报告》进行修订，不构成发行方案的重大变化，根据公司股东大会的授权，前述相关议案经董事
会审议通过后无需提交股东大会审议。 
3、公司与国投瑞银基金管理有限公司签订《股份认购协议之终止协议》，该协议生效后“祥瑞3号”集合资产管理计划不再参
与本次发行股份的认购，公司与“祥瑞3号”集合资产管理计划委托人江西江南投资有限责任公司因本次发行产生的关联交易
不再实施。本次公司拟向航空产业公司、“机电振兴1号”集合资产管理计划两名认购对象非公开发行股票构成关联交易。《股
份认购协议之终止协议》系为确保本次非公开发行的顺利进行，根据证券监管机构的监管要求，结合公司实际情况进行签订，
不存在损害公司或中小股东利益的情况。 
4、关联董事王坚、孟军、吴方辉、陈昌富、颜冬、杨尤昌在审议《关于调整公司向特定对象非公开发行股票的发行对象、
股份发行数量及募集资金额度的议案》、《关于修订公司本次非公开发行股票预案的议案》、《关于签署<股份认购协议之
终止协议>的议案》、《关于公司本次非公开发行股票涉及关联交易事项的议案》等涉及关联交易的议案时，已回避表决。 
综上，我们认为： 
1、公司本次调整非公开发行股票方案的发行对象、股份发行数量及募集资金数量，同时与相关方签署《股份认购协议之终
止协议》，符合相关法律法规的规定，符合证券监督管理机构的监管要求和公司的实际情况，不存在损害上市公司及中小股
东利益的情形。 
2、公司本次调整非公开发行股票方案的发行对象、股份发行数量及募集资金数量，同时与相关方签署《股份认购协议之终
止协议》，不构成发行方案的重大变化。根据公司股东大会的授权，公司第五届董事会第三十一次会议审议事项经董事会审
议通过后无需提交股东大会审议。 
3、关联董事在审议涉及关联交易的议案时均已回避表决，公司第五届董事会第三十一次会议审议通过的决议合法有效。 
 
 
 
中航工业机电系统股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会的履职情况 
根据公司制订的《董事会审计委员会年度财务报告审计工作制度》，公司董事会审计委员会2015年度具体的履职情况如
下： 
1、会议情况 
报告期内，公司董事会审计委员会多次召开专题会议，其主要会议内容是，审议通过了《公司2015年度内部审计工作计
划》、《公司2014年度内部审计工作报告》、《公司2015年第三季度业绩快报的内部审计报告》、《公司2015年度业绩快报
的内部审计报告》，对2014年度财务报表及附注（未经审计）形成了审核意见；对会计师出具的初步审计的财务报表形成了
审核意见；审议通过了《对公司2014年度财务报告审计结论的审核意见》、《董事会关于2014年度内部控制自我评价报告》、
《对中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）2014年度审计工作的总结》。 
2、对财务报表的审计情况 
审计委员会根据年度审计工作计划，对公司编制的2015年度财务报表（未经审计）进行了审阅，认为该报表符合国家颁
布的《企业会计准则》的要求，真实完整地反映了公司2015年12月31日的财务状况以及2014年度的经营成果和现金流量情况。 
审计委员会对会计师事务所初步审计后出具的相关财务报表进行了审阅，认为在所有重大方面真实、完整地反映了公司
2015年12月31日的财务状况以及2014年度的经营成果和现金流量情况，审计委员会全体委员无异议。 
3、对会计师事务所审计工作的督促情况 
审计委员会在本次年度财务报表审计前，召集公司财务负责人、董事会秘书、内部审计负责人、会计师事务所审计师及
相关部门人员召开了年报工作会议，制定了详细的审计工作计划。在审计进程中，审计委员会多次与会计师事务所进行了面
对面的讨论和沟通，并自始至终以电话、邮件形式进行跟踪，对审计完成情况进行督促，对审计结果进行仔细审核。 
4、对2015年度财务报表、会计师事务所2015年度审计工作的总结及续聘会计师事务所的决议 
（1）2015年度财务报表：公司2015年度财务报表在所有重大方面真实、完整地反映了公司2015年12月31日的财务状况
以及2015年度的经营成果和现金流量情况，同意提交公司董事会审议。 
（2）对中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）2015年度审计工作的总结：中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）
审计小组完成了所有审计程序，取得了充分适当的审计证据，并向审计委员会提交了无保留意见的审计报告。 
在会计师事务所审计期间，公司董事会审计委员会和内部审计部门进行了跟踪配合，现将会计师事务所本年度的审计情
况作如下评价： 
独立性评价。中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）所有职员未在公司任职，并未获取除法定审计必要费用外的任何
现金及其他任何形式经济利益；会计师事务所和本公司之间不存在直接或者间接的相互投资情况，也不存在密切的经营关系；
会计师事务所对公司的审计业务不存在自我评价，审计小组成员和本公司决策层之间不存在关联关系。在本次审计工作中众
环海华会计师事务所（特殊普通合伙）及审计成员始终保持了形式上和实质上的双重独立，遵守了职业道德基本原则中关于
保持独立性的要求。 
专业胜任能力评价。项目部主要人员对本公司的经济业务较熟悉，组成人员具有承办本次审计业务所必需的专业知识和
相关的职业证书，能够胜任本次审计工作，同时也能保持应有的关注和职业谨慎性。 
会计师事务所出具的审计报告意见评价。审计小组在本年度审计中按照中国注册会计师审计准则的要求执行了恰当的审
计程序，为发表审计意见获取了充分、适当的审计证据。会计师事务所对财务报表发表的无保留审计意见是在获取充分、适
当的审计证据的基础上做出的。 
（3）续聘会计师事务所的决议：我们认为公司2015年聘请的中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）在为公司提供审
计服务的工作中，恪尽职守，遵循独立、客观、公正的职业准则，较好的完成了公司委托的审计工作。因此，决议公司继续
聘任中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）作为公司2015年的审计机构，提交公司董事会进行审议。 
5、对公司内部控制情况的审查 
中航工业机电系统股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
根据深圳证券交易所《中小企业板上市公司内部审计工作指引》和《企业内部控制基本规范》等规定，对公司2013年度
的内部控制情况进行了审查，对公司内部控制及所属生产、经营和管理的监督控制的合理性、有效性进行了评价。出具了《公
司2014年度内部控制自我评价报告》，并提交董事会审议。 
6、对公司内部审计工作情况的检查 
审计委员会每季度召开一次会议，会议听取了审计室对内部审计工作情况的汇报，并审议了审计室提交的工作计划和内
审报告等事项，对公司内部审计情况进行指导和检查。会议结束后，将审议的内容和内部审计工作的进展及执行情况向董事
会进行报告。 
（二）董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
董事会薪酬委员对公司高管人员的薪酬进行审核认为，报告期内公司高管人员的薪酬水平与公司业绩增长、企业规模、
行业地位相适应。 
（三）提名委员会的履职情况 
根据《公司章程》、《董事会专门委员会工作细则》等有关文件的规定，公司董事会提名委员会对公司第五届董事会二
十一次会议审议聘任公司特级专务、高级专务，第五届董事会二十四次审议增补独立董事时，对推荐的候选人的教育背景、
工作经历、兼职情况进行了严格审查，认为均不属于《公司法》第147条规定的情形以及被中国证监会确定的市场禁入者和
禁入尚未解除的人员，符合候选人任职条件，具备担任相应职务。 
（四）战略委员会的履职情况 
战略委员会为适应公司战略发展的需要，报告期内，组织对公司及各子公司“十二五”规划进行了总结评估，明确公司及
各子公司战略定位，梳理主要产业细分市场发展方向及“十二五”末期经营目标，确定公司发展规划，为“十三五”开局奠定良
好的基础。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为完善公司激励机制，确保公司高层管理人员更好地履行职责，维护公司及股东的利益，公司不断完善对高级管理人员的绩
效考评及激励机制，使其适应公司不断发展的需要。高级管理人员的绩效考核直接与公司经营管理目标挂钩，根据公司设定
目标和实际任务完成情况进行考核。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 08 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
中航工业机电系统股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
① 财务报告重大缺陷的迹象包括： A、
公司董事、监事和高级管理人员的舞弊行
为； B、外部审计发现当期财务报告存在
重大错报，公司内部控制却未能识别该错
报； C、审计委员会和审计部门对公司的
对外财务报告和财务报告内部控制监督无
效。 ② 财务报告重要缺陷的迹象包括： 
A、未依照公认会计准则选择和应用会计
政策； B、对于期末财务报告过程的控制
存在一项或多项缺陷且不能合理保证编制
的财务报表达到真实、完整的目标。 ③ 一
般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之
外的其他控制缺陷。  
类  别 直接财产损失金额 重大
负面影响重大缺陷 损失≥3000 万元
 对公司造成较大负面影响并以公
告形式对外披露  重要缺陷 500万
元≤损失 ＜3000 万元 受到国家政府部
门处罚但未对公司造成负面影响  一
般缺陷 损失＜500 万元 受到省级
（含省级）以下政府部门处罚但未对公
司造成负面影响   
定量标准 
当一个或一组内控缺陷的存在，有合理的
可能性导致无法及时地预防或发现财务报
告中资产总额、营业收入以及利润总额出
现下列相应区间的错报时，确定该内部控
制缺陷是属于重大缺陷、重要缺陷还是一
般缺陷：类  别 重大缺陷 重要缺陷
 一般缺陷资产总额潜在错报   错
报≥资产总额的 1%  资产总额的 0.5%≤错
报＜资产总额的 1%  错报＜资产总额的
0.5% 营业收入潜在错报   错报≥营业收
入总额的 1.5%  营业收入总额的 1%≤错报
＜营业收入总额的 1.5%  错报＜营业收
入总额的 1% 利润总额潜在错报   错
报≥利润总额的 1%  利润总额的 0.5%≤错
报＜利润总额的 1%  错报＜利润总额的
0.5%  
① 公司非财务报告重大缺陷的迹象包
括：A、重大偏离计划和预算；B、关
键管理人员或重要人才大量流失；C、
重要业务缺乏制度控制或制度系统性
失效；D、媒体负面新闻频现，给公司
声誉形象带来无法弥补的损害。② 公
司非财务报告重要缺陷的迹象包括：
A、较大偏离计划和预算；B、管理人
员或技术人才大量流失；C、一般业务
缺乏制度控制或制度系统性失效；D、 
媒体负面新闻出现，为公司声誉形象带
来一定的损害。③ 公司非财务报告一
般缺陷：内控控制中存在的除重大缺陷
和重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
中航工业机电系统股份有限公司 2015 年年度报告全文 
73 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，中航机电按照财政部《企业内部控制基本规范》和相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财
务报表相关的有效的内部控制。  
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 08 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn/i 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
中航工业机电系统股份有限公司 2015 年年度报告全文 
74 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 06 日 
审计机构名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 众环审字 2016020603 
注册会计师姓名 洪权、徐培 
审计报告正文 
审  计  报  告 
 
众环审字（2016）020603号 
 
中航工业机电系统股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的中航工业机电系统股份有限公司（以下简称“中航机电”）财务报表，包括2015年12
月31日的合并及公司资产负债表，2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司股
东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是中航机电管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定
编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由
于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，审计工作还包括评价管
理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了中航机电2015年
12月31日的合并及公司财务状况以及2015年度的合并及公司经营成果和现金流量。 
 
 
中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）                                        中国注册
会计师：洪权 
                                        中国注册
