                                                                    2015 年年度报告 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）公司主要业务介绍 
公司主要从事“七匹狼”品牌男装的设计、生产和销售，主要产品包括衬衫、西服、裤
装、茄克衫、针织衫等。相关产品通过直营与加盟相结合的方式进行销售。自2014年下半年
开始，公司新增了针纺类产品的经营。 
（二）报告期公司主要业务发展状况 
近年来，受外部环境影响，传统男装行业景气度持续下滑。报告期内在消费需求仍未有
明显复苏的大环境下，服装消费也基本延续了去年的疲软态势，报告期内公司实现营业总收
入248,646.91万元，营业利润21,337.16万元，净利润27,303.08万元，较上年分别上升3.99%、
下降24.77%、5.43%。 
报告期内，公司改革的方向也从单纯的转型升级转向精细化和平台化管理，将公司的战
略发展方向由“纯实业”转化为“实业+投资”的运营方式。在“实业”方面，公司在稳健发
展的基调上，持续进行产品、渠道和供应链等方面的深化改革；在“投资”方面，积极和专
业的投资机构合作，参与线上线下的时尚消费业态，努力发掘新的利润增长点。 
■坚守“实业”基础，紧控市场趋势及消费者偏好，积极推进公司深化改革，实现从产
品、供应链至渠道的升级改造和精细化管理，确保“七匹狼”主品牌的创造力和生命力。 
 品牌建设 
国内品牌建设已经过了“广告轰炸”阶段，从单纯的投放电视广告更多地转向事件营销。
虽然行业处于景气度下降阶段，但公司并未缩减相应的品牌营销费用，以期在弱市中保持品
牌知名度。 
报告期内，公司通过多种形式和途径，多角度、多层面地诠释公司的企业文化和品牌内
涵，不断提升品牌知名度和美誉度。在持续完善品牌宣传、推广活动对终端销售促进作用的
基础上，积极对接国际优质资源，加强公司品牌在国际时尚舞台的展示。同时继续推动跨界
合作再升级，使七匹狼的产品融入到更多的业态，实现更广的名牌认知度。 
2015年3月，七匹狼携手《彭博商业周刊》共同发起“新狼性”商业论坛，与各路名家齐
聚一堂，揭秘在新形势下，中国商场上潜藏的“新狼性”浪潮。 
2015年5月，七匹狼“名士堂”携手北大“未名大讲堂”，开启了双方的正式合作。公司
                                                                    2015 年年度报告 
11 
邀请央视名嘴敬一丹老师为七匹狼的“名士堂·北大未名大讲堂”开启首讲，分享自己的人
生感悟。 
2015年6月，七匹狼作为中国男装企业的代表品牌，亮相米兰世博会中国企业联合馆，向
全世界讲述了品牌诞生25周年以来所经历的大事记，展现了中国男装品牌领导者的开拓进取
之路，演绎了民族艺术与现代时尚的传奇碰撞。  
2015年7月，万众瞩目的国际奥委会第128次全会在马来西亚吉隆坡举行。七匹狼作为北
京冬奥申办委员会官方选定正装品牌，为每一位陈述人以及委员会成员提供一流的定制正装，
与委员们一同见证申冬奥成功这一激动人心历史时刻。 
2015年8月，“米兰见证设计的骄傲——七匹狼2016春夏新品发布会暨代言人李治廷签约
仪式”在厦门举行, 七匹狼男装正式签约新生代影视明星李治廷为七匹狼代言人。 
2015年9月，七匹狼狼文化系列产品以及潮流设计师品牌“圣沃斯”亮相意大利杂志
《VOGUE》时尚之夜，向世界展示了中国民族品牌的时尚力量与创新能力。 
2015年11月，由《英才》杂志发起，联合新浪网、北京青年报等主流媒体共同举办的2015
第十五届年度管理大会在北京柏悦酒店隆重举行。在晚宴重头戏中，七匹狼携手十八位企业
家、商界新秀推出了“智道茄克”——Talents’ Jackets，烘托出企业家们优雅大气的智道
名士之风。 
2015年12月，中国企业领袖与媒体领袖年会在北京举行，七匹狼获颁品牌贡献榜•影响中
国2015年度领军品牌。 
 渠道建设 
渠道整合和再分类一直是改革的重中之重，包括淘汰一些无效店铺，增设一些缺失店铺，
调整某些店铺定位，尝试新的店铺运营模式。 
报告期内，根据现有的产品策略，公司将渠道终端划分为能够表现品牌形象地位的品牌
形象店和以销售高性价比基本款产品为主的工厂店，同时根据划分的类别对终端门店进行相
应的改造升级。 
报告期内，公司积极尝试新兴商业模式，在部分直营终端试行“概念体验生活馆”以及
“优品店”。“概念体验生活馆”集合了男性时尚休闲所需要的方方面面，由男士服饰、高
级定制、书籍、咖啡轻餐饮、设计品以及展演活动组成，形成男性时尚体验会所及开放式的
艺术时尚空间，为消费者带来了多感官多维度的全新购物体验。而“优品店”则在公司现有
的品牌框架下为消费者提供倍率更低、性价比更高的产品，以满足不同客户群体差异化的消
                                                                    2015 年年度报告 
12 
费需求。 
在线上渠道方面，报告期内，公司线上业务在承担原有的库存清理功能以外，尝试进行
了更多的电商新品如户外系列的销售。同时，作为针纺系列产品销售的重要渠道，针纺系列
产品也为公司线上业务贡献了超过2.7亿元的销售收入。2015年，公司电商业务实现营业收入
约7亿元，比去年同期增长超过60%。 
 产品及供应链建设 
性价比一直是本轮男装行业调整的核心。公司的核心目标是为顾客提供中等价格的合适
性价比的服装，在产品建设上，报告期公司进行了几个方面的努力，首先通过内部供应链优
化降低成本，提高产品性价比；其次，通过挖掘拳头产品，打造核心DNA产品；同时，产品匹
配渠道，在诸如“优品店”等渠道降低产品加价率，提高产品性价比。 
在供应链建设方面，报告期内，公司继续对原有的供应链体系进行优化，打造优质的供
应商队伍，有效把控成本，提升产品质量。充分运用现代化的信息系统，提升物流灵活调配
能力，加强快速响应，努力通过精细化的供应链建设促进公司业绩提升。 
在消费需求更加多样化，消费者更偏好能够彰显个性的环境下，报告期内，公司持续提
升自己的设计能力，引进国际先进的设计理念，开发优质特色面料，积极打造有七匹狼专属
“DNA”的系列产品。从最开始的“苗狼”（MIAO）、 到“藏狼”（TIBET）、再到米兰走秀
的“傣狼”（THAI）等，每一款产品都结合一个民族特色进行创作，努力将“狼文化”系列
产品打造成具有核心竞争力的明星产品。在渠道调整整合升级的同时，各类终端商品结构的
管理也成为公司产品建设的重中之重。报告期内，公司对产品按照不同的客户群进行细分，
并配套不同的供应链以及渠道进行布局，不断提升产品性价比，促进公司转型升级。 
■以现有资源为基点，汇聚时尚消费精英人士，搭建时尚投资平台，构建“七匹狼”大
时尚消费生态圈。 
经历了之前的高速发展，整个宏观经济面临转型。服装行业也在日趋理性的消费心态和
不断上涨的渠道压力下出现瓶颈，一方面，粗放的经营方式已经无法适应目前的现状，所以
服装企业纷纷从整条生态链上进行精细化转型，另一方面，新的商业模式和商业业态在不断
涌现，在传统品牌面临压力的同时，一些新的商业模式品牌在逆市发展，同时，整个经济融
合度在加强，跨界成为新模式中最重要的一环。在稳步进行“七匹狼”转型的基础上，公司
将以投资方式参与到新的商业模式和业态，确立“实业+投资”的战略方向，打造“时尚集团” 。 
公司将区分不同的领域及阶段进行相应投资。在服装领域投资上，公司将专注新的商业
                                                                    2015 年年度报告 
13 
模式及业态，并以天使投资等早期阶段进入新的业态，培养新的业务增长点。公司也会积极
关注成熟品牌特别是国外品牌在国内拓展的机会，整合优秀的人力资源拓展其中国市场，并
谋求可能的品牌并购。 
在时尚及消费相关领域，公司将更多考虑和各类专业机构进行合作，利用其在相应领域
的人脉及资源，进行相应产业的投资，并以此谋求可能的跨界合作及并购机会。 
在出资3亿元与弘章资本合作发起消费类产业基金后，报告期内，公司变更了10亿元募集
资金投资设立全资子公司厦门七尚股权投资有限公司。该全资子公司将作为公司的对外投资
主体，继续围绕时尚消费生态圈的各个方向，通过直接投资或者组建专项基金的形式去参与
时尚产业、零售消费产业的新机会，打造公司的大时尚消费投资平台，开辟新的业务增长点。 
公司将以稳健、谨慎的原则进行相应投资，在投资活动尚有资金结余之前，相关资金将
用于稳健的理财行为。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
较期初增加9073.71%，主要原因是报告期末新增七匹狼集团财务公司、上海尚时弘章、安徽力行
时尚等权益性股权投资款。 
固定资产 报告期无重大变化。 
无形资产 较期初减少41.78%，主要原因是报告期安徽子公司以土地使用权作价出资。 
在建工程 较期初减少100%，主要原因是报告期末金井宿舍楼完工转入固定资产。 
可供出售金融资产 较期初增加16.61%，主要原因是报告期增加隆领投资、彩云在线的股权投资。 
开发支出 较期初增加46.18%，主要原因是报告期增加研发项目投入。 
递延所得税资产 
较期初增加52.50%，主要原因是母公司享受15%的高新技术企业所得税优惠税率于本报告期末结
束，根据相关会计准则的要求，母公司在本报告期末采用25%的未来适用税率计算递延所得税。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
报告期内，公司核心竞争力未发生重要变化。主要体现在以下方面： 
1、品牌建设方面  
                                                                    2015 年年度报告 
14 
浓厚的品牌文化，创新的营销模式，先进的设计理念，促使七匹狼的品牌建设一直位于
行业领先水平。在中国商业联合会、中华全国商业信息中心举办的“2015中国消费市场发展
年会暨商品销售统计结果新闻发布会”上，七匹狼男装茄克衫蝉联市场综合占有率、市场销
售份额双料冠军，并再度荣登“推动中国消费经济增长品牌贡献榜”。 
2、渠道建设方面  
有效运营的终端渠道是保证公司盈利能力的关键。报告期内，本着 “精细化管理”的方
针，公司在细分产品、客户群定位的基础上，积极进行终端门店的升级和改造。在对终端门
店按照形象店、工厂店进行分类，提高终端的零售能力和店铺效率，试行新模式的同时，公
司在报告期内也精简了部分盈利能力欠缺的终端店铺，提高终端门店有效性。为迎合新一代
消费主力的偏好，公司积极投入线上渠道，通过全方面的覆盖，为公司主营业务的健康发展
奠定基石。 
3、供应链建设方面  
公司拥有一批高效率的供应商团队。经过多年磨合，公司已与这批供应商形成了长期、
稳定的战略合作关系，并建立起了一套能够保障各方利益的供应商管理体系，保证了公司产
品的生产及质量。结合服装行业物流的发展趋势，公司实施了物流网络的优化方案和整合措
施，促使生产、运输、销售各环节衔接得更加紧密，提高了物流的快速响应和灵活应对能力，
为公司的顺利转型升级提供了有力保障。 
4、团队建设方面  
通过多年传承，公司管理团队形成了务实肯干、专业进取、灵活创新的先进理念。科学
高效的人才培育战略，也一直为公司的发展壮大引进专业、新鲜的力量。报告期内，本着“不
忘初心、回归狼性”的狼文化，公司更加重视团队的激励和培育。与此同时，创业大赛的开
展、“狼师”的培育，都极大的调动了全体员工的创造力和专注力，为实现公司的蓬勃发展
注入了源动力。 
 
                                                                    2015 年年度报告 
15 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
1、概述 
2015年度，公司仍然处于对批发模式进行转型和改革的调整过程中。在消费需求仍未有
明显复苏的大环境下，服装消费也基本延续了去年的疲软态势，原有业务的收入和利润均受
到影响。同时，由于公司于2014年下半年开始新增毛利率较低的针纺业务，报告期内公司共
实现营业总收入248,646.91万元，营业利润21,337.16万元，净利润27,303.08万元，较上年
分别上升3.99%、下降24.77%、5.43%。 
2、宏观经济及与公司相关外部经济环境的情况   
 近年来，中国经济的增长中枢不断下移，发展进入了趋势性放缓的阶段，品牌服装景
气度仍处于低迷状态。  
 消费心理趋于理性，消费者关注点从单纯的品牌向性价比转移，平价产品市场在崛起，
具体到消费业态上，“高周转、低毛利”的商业模式逐步取代“低周转、高毛利”的传统模
式，传统品牌服装面临从产品定价到渠道到销售方式等全方位的挑战，需要通过转型寻找机
会；  
 以电子商务为代表的新经济提高了社会运营的效率，各种新的商业模式和商业业态层
出不穷，这一轮新的科技革命可能带来未来商业的巨大变革，但在目前这种变革初期，新的
商业模式和商业业态仍处于培育发展阶段，传统品牌公司依靠之前积累的资金、渠道和供应
链等优势比社会资本更有机会参与到新模式的变革中，这一轮变革的优胜者可能成为下一轮
商业的引领者。 
3、经营环境分析 
项目 对2015年度业绩及财务状况影响情况 对未来业绩及财务状况影响情况 
对承诺事 
项的影响 
国内市场变化 
消费需求仍未有明显复苏，2015年度公司原有
业务的收入和利润均受到影响。 
因市场环境并无明显好转的迹象，预计2016
年业绩仍将受到一定影响。 
无 
国外市场变化 
公司以内销为主，国外市场变化对公司业绩无
直接影响。 
公司国外市场比例很小，同时由于品牌门
槛，出口转内销企业与公司定位不同，对公
无 
