                                                                            2013 年年度报告 
56 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照法律、法规以及上市公司规范性文件的要求，规范运作。以风
险为导向，进一步健全内部控制体系，不断提升公司治理水平。公司治理现状基本符合上市
公司治理规则的相关要求。 
（1）关于股东和股东大会 
报告期内, 公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》和《股东大会议事规则》的规
定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，确保所有股东特别是中小股东享有平等
地位，能够充分行使自己的表决权。报告期内，公司共召开二次股东大会，均由董事会召集
召开，并聘请了律师对股东大会合法性、规范性进行现场见证。 
（2）关于公司与控股股东 
报告期内，公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，并承担相应义务，通过股东大
会行使出资人权利，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动；公司具
有独立的经营能力和完备的供销系统，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 公司
与控股股东之间不存在向控股股东提供未公开信息，亦不存在控股股东占用公司资金的现象，
公司亦无为控股股东提供担保的情形。 
（3）关于董事和董事会 
公司董事的选聘程序公开、公平、公正；公司目前有董事九名，其中独立董事四名，董
事会的人数及人员构成符合法律法规和公司《章程》的要求。董事会能够严格按照《公司法》、
公司《章程》和《董事会议事规则》等法律法规和制度的要求开展工作。公司董事诚信、勤
勉地履行职责，亲自出席董事会和股东大会，积极参加由福建证监局及深圳证券交易所组织
的相关培训，熟悉有关法律法规，并能够不受影响、独立地履行职责。 
（4）关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、公司《章程》的规定选举产生监事三名，并通过职工代表大
会选举了职工代表监事一名，监事会的人数及结构符合法律法规和公司《章程》的要求。监
事会严格按照公司《章程》、《监事会议事规则》的规定，规范监事会的召集、召开和表决，
公司监事认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责
                                                                            2013 年年度报告 
57 
 
的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。报告期内，公司共召开五次监事会。 
（5）关于绩效评价与激励约束机制 
公司致力于建立和完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励
约束机制，在董事会薪酬与考核委员会指导下，公司推广全员绩效管理，推行股权激励计划，
充分调动员工积极性，让员工与公司共享企业发展成果。 
（6）关于信息披露与透明度 
公司严格按照《信息披露管理制度》和《投资者关系管理规定》的要求，指定专人负责
信息披露工作、接待股东来访和咨询，严格按照有关规定真实、准确、完整、及时地披露有
关信息，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。2013年7月，公司收到深交所发布的
《关于中小企业板上市公司2012年度信息披露考核结果的通报》，公司信息披露被深圳证券
交易所评为“A级”。 
（7）关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，在创造利
润最大化的同时，实现社会、股东、员工等各方利益的协调平衡，以推动公司持续、稳定、
健康地发展。 
（8）报告期内建立的制度 
报告期内，公司新制订了董事会秘书履职保障制度、控股子公司管理制度、控股子公司
重大事项报告制度、投资者关系管理规定、外部信息使用人管理制度、重大事项事前咨询制
度、重大信息保密制度，不断规范和完善公司法人治理结构，建立健全内部管理。 
（9）关于投资者关系管理 
董事会秘书为公司投资者关系管理事务的负责人，公司董事会秘书室在董事会秘书的指
导下，负责接待投资者的来访和咨询，并在公司网站建立了投资关系栏目，由专人维护互动
易平台以及负责与投资者进行交流沟通，接听投资者来电。 
 公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异 
 公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
A、内幕信息知情人登记管理制度的实施情况
 
                                                                            2013 年年度报告 
58 
 
为规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，根据《公
司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证
券交易所股票上市规则》等有关法律、法规、规范性文件及公司《章程》、《信息披露管理
制度》的有关规定，公司制定了《外部信息使用人管理制度》，《重大信息保密制度》等内
幕信息管理制度，并经第五届董事会第四次会议审议通过。
报告期内，公司严格执行了内幕
信息管理制度，由专人负责内幕信息管理，对内幕信息的使用进行登记、归档和备查，按照
《内幕信息及知情人登记和报备制度》严格控制知情人范围，在内幕信息公开披露前的报告、
传递、编制、审核、披露等环节中，如实、完整记录内幕信息知情人名单并向深圳证券交易
所报备，并按规定要求所有内幕信息知情人签署承诺函。报告期内，未发现内幕信息知情人
利用内幕信息买卖公司股票的情况。
 
B、投资者开放日
 
根据中国证券监督管理委员会福建监管局下发的《关于在辖区部分上市公司开展投资者
开放日活动的通知》的要求，为进一步提高公司治理水平，加强投资者关系管理，增进福建
七匹狼实业股份有限公司与广大投资者之间的沟通与交流，公司于2013年6月26日举行投资者
开放日活动。本次活动期间，公司高管、董事通过现场接待与网络交流相结合的方式，与投
资者进行了深入的交流，一进步增进了公司与投资者之间的互动和了解。 

C、组织开展投资者保护及法制宣传日系列宣传活动     
 
根据中国证券监督管理委员会福建监管局闽证监发【2013】174号《关于开展2013年全国
法制宣传日系列宣传活动的通知》文件规定，公司通过各类形式、因地制宜开展普法宣传工
作，加深董监高对《公司法》《证券法》等法律法规的理解，认识投资者保护的重要性与必
要性，推动公司生产经营管理工作向法治化轨道迈进。

 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年股
东大会 
2013 年 04 月
26 日 
《2012 年度董事会工作报告》、《 2012 年度监事会工作报告》、  
《2012 年度报告及摘要》、《 2012 年度财务决算报告》、《 2012
年度募集资金存放与使用情况的专项说明》《2012 年度利润分
配及资本公积金转增股本预案》《关于增加公司注册资本的议
案 》《关于修改公司章程的议案 》《关于续聘会计师事务所的
议案 》《董事、监事及高级管理人员 2013 年度薪酬考核办
法 》《关于向商业银行申请 2013 年综合授信额度的议案 》
《关于使用闲置自有资金购买理财产品的议案 》 
议案全部
审议通过 
2013年 04
月 27 日 
巨潮资讯
网：《2012
年年度股
东大会决
议公 告》
（公编号： 
2013 -016） 
                                                                            2013 年年度报告 
59 
 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 07 月 09 日 
《关于董事会换届选
举的议案》《关于监事
会换届选举的议案》 
全部审议通过 2013 年 07 月 10 日 
巨潮资讯网：《2013
年第一次临时股东
大会决议公 告》（公
编号： 2013 -016） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式 
参加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
齐树洁 4 1 3 0 0 否 
唐予华 4 1 3 0 0 否 
戴亦一 4 1 3 0 0 否 
王志强 8 3 5 0 0 否 
郑振龙 4 2 2 0 0 否 
陈少华 4 1 2 1 0 否 
刘志云 4 2 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2（新一届独立董事参加股东大会次数为 0） 
 连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
 独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
 报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
 独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
 独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
（1）公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》和《独立董事工作制度》
等法律法规的规定，定期了解公司经营情况，关注公司运作的规范性及外部环境变化对公司
造成的影响，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营等方面提出了如下宝贵的专业性
意见： 
                                                                            2013 年年度报告 
60 
 
 公司上市时间较早，经营管理相对规范，但是在内控方面仍然还存在很大的改善空间。
建议公司参照《企业内部控制基本规范》及其配套指引规定要求，建立健全风险评估机制，
梳理风险管控流程，不断完善各项经营管理制度，优化内部信息系统，推进内部控制规范体
系实施； 
 在现有的外部环境下，公司股票期权激励计划的激励效果有所减弱。建议公司完善激
励机制，除股权激励计划外，还可根据各业务模块的实际情况，设置多种形式的激励方案，
不断激发终端及管理人员潜能，促进公司持续发展； 
 在公司终端开店速度放缓、线下渠道收缩幅度较大、外延式扩张遇到挑战的背景下，
公司应加强终端零售管理，对现有渠道进行有效整合，提高终端店铺店效，同时注重新渠道
及新营销方式的尝试，提高品牌影响力，加大产品研发力度，扩大产品潜在消费群体； 
 公司账上现金充裕，但是目前现金管理模式较为单一，在利率整体走高的大背景下看，
公司资金利用效率还有待提高。建议拓宽现金管理渠道，健全固定收益类产品信息库，发展
与公司风险管控能力相匹配的项目发掘、投资能力。 
独立董事与经营管理层就以上建议进行了深入沟通，公司结合实际情况，对独立董事提
出的合理化建议予以了采纳。 
（2）报告期内，独立董事齐树洁、唐予华、戴亦一、王志强、郑振龙、陈少华、刘志云
按时现场或以通讯方式参加了报告期内公司召开的所有董事会，认真审议各项议案，客观地
发表自己的看法及观点，并利用自己的专业知识做出独立、公正的判断，对报告期内公司发
生的董事会换届选举、聘任高级管理人员、续聘会计师事务所、股权激励、使用募集资金进
行现金管理、关联交易、对外担保等重要事项出具了独立、公正的独立董事意见，不受公司
和主要股东的影响，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作
用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司第四、第五届董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会及提名委员
会4个专门委员会。2013年，董事会各专门委员会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》
及各专门委员会工作细则召开会议，依法合规 运作，根据各自职责对公司发展提出了相关的
专业意见和建议，促进了公司的规范发展。2013年度，公司董事会各专门委员会履职情况如
下：  
1、董事会下设的审计委员会的履职情况  
                                                                            2013 年年度报告 
61 
 
公司第四届、第五届董事会审计委员会由2名独立董事和1名董事组成，其中审计委员会
召集人由从事专业会计工作的独立董事担任。报告期内，公司董事会审计委员会共召开5次会
议，全面参与年报编制工作，和会计师及时沟通，保证公司年报披露的准确性，并与公司内
部审计部保持良好互动，对公司内部审计工作进行指导和审核，审阅内部审计部门提交的工
作计划、内部审计报告，提出意见和建议，推动公司内部审计工作的完善和发展。  
（1）2013年1月14日，公司第四届董事会审计委员会召开2013年第一次会议，就外审审
计计划发表意见如下：听了审计师汇报，我们对公司近期情况已经有了比较充分的了解，会
计师审计计划和审计重点符合相关监管要求，我们同意审计师审计安排，希望公司一如既往
地保持严谨，严格规范会计核算，完整、真实地提供会计信息，配合外审会计师完成年度审
计工作。经审阅公司2012年财务会计报表，认为该报表符合国家颁布的《企业会计准则》的
要求，真实完整地反映公司2012年财务状况及2012年度的经营成果和现金流量情况，同意福
建华兴会计师事务所有限公司以该报表为基础开展2012年年度审计。 
（2）2013年3月19日，公司第四届董事会审计委员会召开2013年第二次会议，审议公司
年度财务报表、对华兴所开展年度审计工作的总结报告及续聘会计师适宜，发表意见如下：
公司2012年财务会计报表在所有重大方面真实、完整地反映了公司2012年的财务状况以及
2012年的经营成果及现金流量情况，不存在虚假记载，误导性陈述或重大遗漏。福建华兴会
计师事务所有限公司具有证券审计从业资格，在公司年报审计中能坚持以公允、客观的态度
进行独立审计，表现了良好的职业规范和精神，很好的履行双方签订的《业务约定书》所规
定的责任和义务，按时完成了公司2012年审计工作。鉴于华兴所在多年审计工作中工作严谨、
客观、公允，较好的履行审计工作和约定责任，审计委员会同意向董事会提交续聘华兴所为
公司2013年审计机构的议案。 
（3）2013年4月12日，公司第四届董事会审计委员会召开2013年第三次会议，审议一季
报及《2013年一季报内部审计报告》，财务负责人对一季报相关数据进行了说明，与会人员
在审阅了2013年公司一季报，并认真听取公司审计部门负责人相关意见后，审计委员会认定
一季报内容符合《企业会计准则》相关规定，不存在重大事项与财务报告相关内容控制不存
在重大缺陷和风险，相关审计意见符合公司实际情况。  
（4）2013年7月19日，公司第五届董事会审计委员会召开2013年第一次会议，审计委员
会委员听取了公司审计部门主管对公司审计及内控制度的介绍，并发表意见认为公司内控制
度运行良好，能够有效控制内部风险，符合相关监管要求；公司审计部门领导对2013年公司
                                                                            2013 年年度报告 
62 
 
审计计划及目前进展情况进行了汇报，审计委员会认为2013年公司审计工作与计划相符，程
序合规 。会议结束之后，新一届审计委员会委员列举了一个项目清单，对后续需要了解事项
进行了说明。  
（5）2013年8月13日，公司第五届董事会审计委员会召开2013年第二次会议，审议《2013
年度半年度报告及摘要》、对外担保及募集资金存放及使用情况，认为半年度报告及审计意
见符合公司实际情况，对外担保合规 ，不存在重大风险，募集资金存放及使用情况真实、合
规，内部审计意见符合公司的实际情况，真实、准确。  
（6）2013年10月20日，公司第五届董事会审计委员会召开2013年第三次会议，审议2013
年第三季度报告、《2013年第三季度报告内部审计报告》、募集资金存放及使用情况，内部
审计部门负责人提名。认为三季报相关内容符合《企业会计准则》及相关规定，不存在重大
异常事项，与财务报告相关的内部控制不存在重大缺陷或重大风险，相关审计意见符合公司
实际情况，真实、准确。募集资金存放及使用情况真实、合规 ，内部审计意见符合公司的实
际情况，真实、准确；邓添招女士符合担任公司内部审计部门负责人的条件，同意提报公司
董事会审批。 
2、董事会下设的薪酬与考核委员会的履职情况  
公司第四届、第五届董事会薪酬与考核委员会成员由3 名董事组成，其中2名为独立董事，
由独立董事担任召集人。报告期内，薪酬与考核委员会会同公司人力资源部、战略中心进行
高管绩效评价及公司绩效体系建设工作，并共召开2次会议。  
（1）2013年3月6日，公司第四届董事会薪酬与考核委员会召开2013年第一次会议，对2012
年年度报告中披露的董事、监事和高级管理人员的薪酬进行了认真审核，认为：公司董事、
监事和高级管理人员的基本年薪和奖金发放符合公司的激励机制。公司在股权激励计划实施
过程中的授权合法合规 ，股权激励计划中规定的第二个行权期行权条件已满足。激励对象在
考核年度内均考核合格，且符合其他行权条件，可行权激励对象的资格合法、有效。  
（2）2013年12月24日，公司第五届董事会薪酬与考核委员会召开2013年第一次会议，部
署2013年高管考核 工作，同时讨论2014年高管薪酬方案。认为依据公司发展及行业水平，公
司董监高薪酬可以进行一定比例调整，以满足市场需求，与会人员经过探讨，同意公司2014
年董监高薪酬方案。  
3、董事会下设的战略委员会的履职情况  
公司第四届、第五届董事会战略委员会成员由5名董事组成，其中2 名为独立董事，由董
                                                                            2013 年年度报告 
63 
 
事长担任召集人。报告期内，董事会战略委员会根据中国证监会、深圳证券交易所有关法律、
法规和公司董事会战略委员会实施细则的有关规定认真履行职责，并于2013年3月6日召开会
议，总经理对2012年公司经营情况进行汇报；公司财务总监对公司财务状况进行了汇报，会
议还对2012年全年战略执行情况进行回顾，并讨论2013年度战略发展方向。认为公司2012年
度战略执行情况良好，基本达成公司预计的经营业绩及社会效益；新的一年应采取更加积极
的市场策略，建立更加系统的营销体系，推动终端标准化，提升零售管理水平；对内则应继
续加强供应链及产品质量体系建设。 
4、董事会下设的提名委员会的履职情况  
公司第四届董事会提名委员会成员由3名董事组成，其中2名为独立董事，由独立董事担
任召集人。报告期内，提名委员会对董事会换届事宜进行提名，同意周少雄先生、周永伟先
生、周少明先生，吴兴群先生、洪清海先生继续担任公司董事；同意提名周少雄先生担任公
司董事长，同意提名周少明先生担任公司总经理，同意提名吴兴群先生担任公司副总经理兼
董事会秘书，同时提名姚健康先生担任公司副总经理；同意提名林云福先生担任公司财务总
监；同意提名袁伟艳女士担任公司证券事务代表。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整
情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与公司现有控股股东完全独立，并具有完
整的业务体系及自主经营能力。控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或通过其他途径
间接干预公司的决策和经营活动的情况。 
 
1、业务独立情况  
公司主要从事服装生产销售类业务，拥有完整的采购、销售、信息、管理以及财务系统，
具备自主经营能力，对控股股东及其关联企业不存在依赖关系。
 
2、人员独立情况  
公司的高级管理人员、关键管理人员及财务人员均专职在本公司工作并领薪，不在控股
股东及其关联企业兼任除董事、监事之外的其他职务。公司拥有独立完整的人力资源及薪酬
                                                                            2013 年年度报告 
64 
 
体系，与控股股东完全分开。 
 
3、资产独立 
公司合法拥有完整的独立于控股股东的进行生产经营所需要的房产、专用设备、专利权、
非专利技术、商标权等资产。公司不存在为股东和其他个人提供担保的情形，也未以公司名
义取得的借款、授信额度转借给各股东，亦不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利
益的情况。
 
 4、机构独立情况
 
公司拥有完整的法人治理结构和经营管理体系，公司董事会、监事会、管理层及其他内
部机构独立运作，各职能部门在权责、人员等方面与控股股东之间完全分开，控股股东及其
职能部门与公司及公司的职能部门之间没有上下级关系，不存在控股股东及其他单位、个人
直接或间接干预公司的机构设置和生产经营活动的情形。
  
5、财务独立情况  
公司设立独立的财务会计部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度。公司拥
有独立银行账户，并依法独立纳税，不存在与控股股东共用银行账户情况，也不存在与控股
股东混合纳税现象。 
七、同业竞争情况 
公司不存在因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因导致的同业竞争。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了公正、有效的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，对高级管理人
员实行绩效考核。报告期初，分别与高管层确立年度目标责任，落实有关考核指标及相关事
项。年终根据公司年度经营业绩等量化指标的实现情况并结合高级管理人员的年度履职情况、
绩效考核结果等因素决定其年度薪酬。报告期内，董事会下设的薪酬与考核委员会对高级管
理人员的任职资格、工作能力、履职情况等进行了年终考评。经过考评， 2013 年度公司高
管人员认真履行了工作职责，工作业绩较为良好，公司依据实际考评结果向高管发放了薪酬。 
报告期内，公司股权激励计划第二个行权期满足行权条件，股权激励计划 13 名激励对象
在自授权日起 24 个月后的首日交易日起至授权日起 36 个月内的最后一个交易日止（2013 年
1 月 7 日起至 2014 年 1 月 6 日止）的第二个行权期内可行权共 124.875 万份股票期权。截止
第二个行权期届满，无激励对象在第二个行权期行权。根据公司股票期权激励计划（草案修
订稿），公司将对未在行权有效期内行使的股票期权进行收回注销。 
此外，鉴于股权激励第三个行权期未达成业绩考核目标，该行权期对应的全部股票期权将
由公司收回注销。 
                                                                            2013 年年度报告 
65 
 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
 为贯彻落实监管要求，全面、准确地执行《企业内部控制基本规范》及指引要求，公司
根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》等有关法律、法规和规章制度，
结合公司的实际情况、自身特点和管理需要，制定了贯穿于公司经营管理各层面、各环节的
内部控制体系，开展了以风险为导向的内控建设工作。 
1、组织结构 
根据《公司法》、《公司章程》和其他有关法律法规的规定，公司建立规范的公司治理
结构和议事规则。制订了部门职责及相应的岗位职责，明确决策、执行、监督等方面的职责
权限，形成科学有效的职责分工和制衡机制。  
股东大会、董事会、监事会和经营管理层各司其职，并在董事会下设立了战略决策委员
会、提名委员会、薪酬与考核委员会以及审计委员会。审计委员会及公司监事会对公司各项
内控执行进行审计和监督，有效推进公司内控制度的完善及执行。 
2、人力资源政策 
公司制定了《培训管理制度》、《外派培训管理办法》、《新员工培训管理办法》和《内
部培训师管理办法》等培训相关制度，并在每年年初制定《年度员工培训计划》，对各级管
理人员、后备管理人员和专业人员组织专项业务培训，确保员工的知识及技能满足业务岗位
的需求。 公司建立了“双通道”（即管理通道和与业务相关的专业通道）的职业发展体系，
实行内部招聘和人才推荐制度，加快人力资源的引进、培养、开发以及有效利用。 
3、企业文化 
公司着力推进企业文化建设，不断丰富企业文化内涵，深入宣传“诚信、责任、专业、
创新”的企业经营理念，通过开展企业文化主题教育活动、建设企业文化示范基地、举办职
工文化活动等多种方式，提高企业文化宣贯效果。已建立完善的企业文化理念和行为识别系
统，清晰地阐明了公司总体形象标准和员工的一般行为规范和工作信条。各位员工以强烈的
荣誉心和责任感，遵循行为规范，为塑造公司良好形象、创造公司美好未来努力奋进。 
4、控股子公司的管理 
