                                                                        2016年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司主要业务介绍 
公司主要从事“七匹狼”品牌男装的设计、生产和销售，主要产品包括衬衫、西服、裤
装、茄克衫、针织衫等，涵盖红标、绿标、黑标、SW1960 等产品系列。相关产品通过直营与
加盟相结合的方式在线上线下进行销售。自 2014年下半年开始，公司新增了针纺类产品的经
营。2015年，基于消费环境的变化，公司积极寻求商业模式的转型，由“纯实业”转化为“实
业+投资”的运营方式，拟成为一家时尚、零售的平台公司，通过组建时尚投资平台，汇聚时
尚投资的精英人士，参与线上线下的时尚消费业态，构建时尚消费生态圈。 
（二）报告期公司主要业务发展状况 
近年来，随着宏观经济环境、消费习惯和商业模式的变化，男装特别是闽派男装面临调
整。面对不利环境，公司积极进行变革，寻求新的突破，但在报告期内，相关努力仍未呈现
积极结果。报告期公司共实现营业总收入263,960.30万元，较上年同期248,646.91万元，上
涨6.16%；利润总额35,911.10万元，较上年同期25,779.29万元，上涨39.30%；实现归属于母
公司所有者的净利润26,719.16万元，较上年同期27,303.08万元，下降2.14%。 
报告期公司仍围绕着“实业”及“投资”努力，“实业”部分夯实七匹狼业务基础，在
稳定七匹狼业务利润的基础上培育新的利润增长点；而在“投资”领域， 则从公司实际情况
出发，与专业人士广泛合作，寻找合适标的，稳健推进公司投资步伐。 
■ 实业板块:夯实七匹狼，保持七匹狼的品牌力，优化七匹狼的渠道力，提升七匹狼的
产品力，从而稳定七匹狼的盈利能力。 
 品牌建设 
即便身处弱市，公司仍重视品牌的塑造及维护，并顺应时代的发展，进行品牌营销模式
的创新。除了传统媒体的合作，报告期内公司加强新媒体投放，采用与“Uber”“小米”跨
界合作方式进行品牌文化推广，取得良好效果，特别是公司重点结合融入狼性DNA、少数民族
文化精髓及现代潮流元素的狼文化“WOLF TOTEM”系列的跨界营销，收到市场的广泛赞誉，
并带动“狼文化”系列产品的热销。 
                                                                        2016年年度报告全文 
11 
2016年3月，第25届CHIC中国国际服装服饰博览会在上海国家会展中心举办，七匹狼携狼
文化系列亮相CHIC2016春季展。与本次展会“进化共生 因你而变”的主题理念相契合，七匹
狼也借力服博会，展现近年来在文化创意等方面的独特建树。 
2016年4月，备受期待的第7届金鼠标数字营销大赛全场大奖PK赛落下帷幕。经过5家公司
现场精彩提案和90位评审团专家的现场投票，七匹狼男装报送的《七匹狼狼文化系列的跨界
娱乐以及社会化营销》案例荣登榜首，斩获第7届金鼠标数字营销大赛全场大奖，同时也收获
全场的社会化营销金奖。 
2016年5月，七匹狼与Uber跨界合作共同为厦门粉丝送上时尚大礼。当日，贴着傣族狼文
化图腾的Uber专车在厦门的大街小巷内穿行，引来不少路人的围观和驻足。 
2016年6月，米兰富有历史与盛名的圣巴拿巴回廊内，七匹狼2017年春夏“彝狼系列”大秀
精彩上演。这是七匹狼继2015年作为首个被米兰时装周官方邀请走秀的中国男装品牌登上米
兰时装周之后，再次登上时尚领域的顶尖盛事，吸引了众多国际时尚媒体与博主、潮人网红、
买手与品牌商。 
2016年7月，2016年IAI国际创享节暨第16届IAI国际广告奖颁奖盛典在中国传媒大学成功
举办。七匹狼凭借狼文化系列跨界营销的年度优异表现获得公关类金奖。 
2016年9月，“THE ONE杰出营销领袖峰会暨2015-2016年度中国杰出营销奖颁奖典礼”在
北京新云南皇冠假日酒店成功举办。七匹狼凭借狼文化系列的跨界娱乐以及社会化营销获得
杰出营销奖。 
2016年10月，七匹狼·狼文化小米手机主题火爆上线，有近89万的米粉下载该主题并设
置成手机桌面。其后，七匹狼男装全程参与了2016小米橙色跑暨中国杭州西山国际登山节活
动，用更加多元的跨界实力演绎狼性不只一面。 
2016年10月，由中国广告协会主办的第23届中国国际广告节的重头戏，2016中国长城奖
广告主奖颁奖盛典在海南国际会展中心隆重举行。在众多的参赛企业当中，七匹狼男装凭借
其超级时尚IP——狼文化系列整合营销获得2016“年度营销传播案例”奖。 
2016年11月，七匹狼品牌狼图腾全球发布会在厦门震撼开启，来自中外的知名设计师、
时尚界人士及媒体齐聚一堂，共同观赏了这场视觉盛宴。 
2016年12月，历时110天的2016金麦奖大赛于12月15日完美收官。七匹狼电商户外运动系
列上市推广营销方案“登顶去发现”，在700份案例评比中脱颖而出，斩获男装类目铜奖。 
 渠道建设 
                                                                        2016年年度报告全文 
12 
“强渠道”是现代零售业的核心。报告期内公司持续进行渠道的整合和再分类工作，布
局“线上”与“线下”，区分“品牌店”、“工厂店”及“优厂店”，优化经销体系，激励
直营体系，并积极推进新商业模式的建设。 
报告期内，为提升渠道经营效率，公司努力推动公司、代理商经销商的利润共享，在重
点区域试行合作经营方式，促进终端运营增效，不断提升经销商运营能力。在直营店层面，
公司推动直营体系薪酬绩效改革，继续打造合伙人平台，培养超级导购，尝试通过建立责、
权、利对等的过程性激励机制发挥终端自主经营能力，激发渠道活力，促进终端零售提升。
与此同时，加强对于优质会员的管理工作，努力整合渠道会员，在增强客户服务体验的同时，
为大数据精准营销打下良好基础。在新兴商业模式方面与新技术应用方面，除了开设“概念
体验生活馆”以外，报告期内，公司还利用魔镜、机器人小宝等增加门店互动引流，提升门
店智能化与用户体验。 
2016年度，线上渠道继续保持了较高增速的发展，共实现营业收入约9亿元，比去年同期
增长超过30%，其中针纺系列产品的销售收入约4亿元，同比增长超过50%。报告期内，公司线
上业务一方面继续承担原有的库存清理功能，另一方面，作为独立核算的事业部，电商部门
努力创新发展模式，通过与合格供应商进行深度合作，进行户外运动系列等电商专供产品的
经营。未来公司的线上销售品类将继续丰富和扩展，在保证不对七匹狼品牌造成影响的同时，
推出新的系列乃至新的线上品牌，促进线上业务的持续发展。 
 产品及供应链建设 
在“商品为王”的时代背景下，除了不断提升公司的“渠道力”以外，公司的另一工作
重点就是努力提升“产品力”，不断优化产品结构，加强产品与终端店铺的匹配程度，精准
化商品管理，打造“商品自信”。 
在产品性价比上，公司仍然延续“品牌款”和“基础款”的定位区分，采取不同的定价
策略，提高产品的性价比。结合目前的整体消费习惯和消费氛围，公司把握“平价消费”这
一市场大趋势，在延续七匹狼“中端价位”的产品基调上，新增开拓了“EFC优厂速购”的“平
价”系列，形成覆盖中端和平价的全价格带产品。 
为改变消费者眼中“同质化”的产品形象，满足消费者不断提升的“精神文化需求消费”，
强化品牌核心竞争力，公司努力打造核心DNA产品、树立独立的“七匹狼”IP。报告期内，公
司聘请的国际知名设计师Colin J从彝族与傣族等少数民族文化中汲取精华，巧妙的将民族文
化元素付诸时装整体视觉效果和细节当中，开发了“狼图腾”系列服装。相关“狼文化”服
                                                                        2016年年度报告全文 
13 
装针对个性化潮流生活态度人群，聚焦T恤、卫衣，裤子等核心品类，在报告期内取得市场广
泛好评，成为当季“爆款”。 
在供应链建设方面，报告期内，公司努力推动公司供应链模式的变革与创新，构建以市
场为导向的优质供应链体系。公司采用“承包”、“合资公司”等模式与优质供应商建立创新
的合作模式，将供应链前端业务前移到供应商，在充分发挥供应商的积极性，节省公司内部
费用及管理程序的同时，将公司后端供应链从跟单、品管等传统工作逐步升级为供应链平台。
为加快公司供应链的快速反应能力，公司在报告期内还建立了快反项目组，致力于打造有序、
快速的供应链体系，促进“批发”模式向“零售”模式的转型，努力促进公司业绩提升。 
■ 投资板块:立足七匹狼，搭建高效团队，稳步推进七匹狼投资事业  
报告期内，公司紧紧围绕“实业+投资”这一核心战略，一方面不断深化七匹狼主品牌的
改革和调整，另一方面也在积极推进投资相关工作。在跨界已经成为中国经济消费的主旋律
的背景下，公司立足服装行业，围绕着时尚和大消费领域，力图通过投资的方式参与到新的
商业模式和业态当中，打造时尚消费投资平台，以投资促发展。 
报告期内，公司已经搭建了服装领域及相关时尚领域投资方面的专业投资团队；在文化
及消费相关领域，公司也通过组建专项基金的方式汇聚行业精英以推进相关工作。报告期内，
公司在文化传播、跨境电商、轻奢服装等领域均有所涉猎。具体投资项目可以参见下文的“投
资状况分析”。 
2017年，公司将继续秉承一贯稳健的作风，深入考察研究，挖掘符合公司投资理念和发
展战略的优质项目，推进公司投资业务的健康发展，打造七匹狼时尚集团。 
在投资活动尚有资金结余之前，相关资金仍将继续用于稳健的理财行为。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 较期初增加 31.2%，主要原因是报告期增加七匹狼集团财务公司等权益性股权投资款。 
固定资产 报告期无重大变化。 
无形资产 报告期无重大变化。 
在建工程 报告期无重大变化。 
可供出售金融资产 
较期初增加 771.73%，主要原因是报告期增加对前海再保险、上海嘉娱文化等按成本法
核算的股权投资。 
                                                                        2016年年度报告全文 
14 
应收账款 较期初减少 33.94%，主要原因是报告期末公司客户回款状况良好。 
预付款项 较期初增加 34.97%，主要原因是 2017 年春夏季预付货款增加。 
其他应收款 较期初增加 32.71%，主要原因是报告期末公司定期存款利息增加。 
一年内到期的非流动资产 较期初减少 87.70%，主要原因是原转入一年内到期的理财项目在本报告期内到期赎回。 
其他非流动资产 较期初减少 62.49%，主要原因是期初的购房款在报告期交房后转入固定资产。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求：否 
报告期内，公司核心竞争力未发生重要变化。主要体现在以下方面： 
1、品牌建设方面  
公司一直致力于营销模式的创新以及文化价值的传承与推动，打造一个代表经典、时尚、
优质内涵的，具有积极价值主张的品牌，品牌建设在行业内处于领先水平。报告期内，由世
界最大的传播集团 WPP集团和华通明略公司共同发布的第五届 BrandZ最具价值中国品牌 100
强名单出炉，七匹狼男装连续第五年入选中国最有价值的品牌百强。  
2、渠道建设方面  
有效运营的终端渠道是保证公司盈利能力的关键。报告期内，公司对现有终端门店进行
循序改造升级，根据不同的产品定位，合理布局不同商圈：在核心商圈建立品牌形象店，提
供品牌服务，保证品牌形象；其他商圈开设优厂速购 EFC店，销售高性价比的基本款，提升
终端盈利水平。通过对渠道进行分类，实现公司渠道终端的全面改造和有效布局。在线上渠
道方面，公司积极创新电商业务，不断丰富和扩展公司的线上销售品类，促进电商业务的快
速发展。渠道转型工作的顺利推进，为公司在新的商业环境下进行零售转型提供了坚实基础。 
3、供应链建设方面  
公司拥有一批高效率的供应商团队。经过多年磨合，公司已与这批供应商形成了长期、
稳定的战略合作关系。报告期内公司实行了供应链创新机制，把供应商利益和公司利益更紧
密的绑定在一起，有利于公司的成本控制和产品创新。 
4、团队建设方面  
 经过近年来的摸索，公司逐步建立了符合公司实际情况的激励机制，公司将“业绩抽成”
“干股分红”“事业合伙人”等激励机制灵活运用，创设了有七匹狼特色的激励机制，有利
于调动团队积极性，提升公司的整体业绩。 
                                                                        2016年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
1、概述 
2016年度，七匹狼主品牌内部仍然处于向零售模式进行转型和改革的调整过程中，外部
依然面临不明朗的消费环境。鉴于公司在报告期内加大了对于存货的清理力度，公司在报告
期共实现营业总收入263,960.30万元，较上年同期248,646.91万元，上涨6.16%；利润总额
35,911.10万元，较上年同期25,779.29万元，上涨39.30%；实现归属于母公司所有者的净利
润26,719.16万元，较上年同期27,303.08万元，下降2.14%。 
2、宏观经济及与公司相关外部经济环境的情况   
 经历前期的高速发展，整个国民经济增长中枢下行，国家进入“新常态”。伴随经济
增长的放缓，消费增速开始下滑，“供不应求”到“供过于求”快速转变，企业面临的外部环
境开始调整。   
 随着城市居民生活水平的不断提高，人均可消费支出不断提升。与此相对应，消费者
消费心态也日趋成熟，整个消费心态从“炫富”“猎奇”向“理性”“实用”转变，从单纯的
“工业品消费”向“精神文化需求消费”提升，消费者对于产品的品牌、质量、性价比以及
后续服务提出了更高的要求。  
 高速发展的以互联网为代表的新经济使人与人可以更低成本地链接，有更高沟通的效
率，更高频的合作交易，由此可能带来未来商业的巨大变革。在对传统业务带来冲击的同时，
也产生了层出不穷的各种新的商业模式和商业业态，为传统品牌提供了二次创业的新机遇。 
3、经营环境分析 
项目 对2016年度业绩及财务状况影响情况 对未来业绩及财务状况影响情况 
对承诺事 
项的影响 
国内市场变化 
消费需求仍未有明显复苏，2016年度公司原有
业务的收入和利润均受到影响。 
从当前数据来看，市场环境并无特别明显的好
转迹象，预计2017年业绩仍将受到一定影响。 
无 
国外市场变化 
公司以内销为主，国外市场变化对公司业绩无
直接影响。 
公司国外市场比例很小，同时由于品牌门槛，
出口转内销企业与公司定位不同，对公司市场
份额没有重大影响。 
无 
