                                                                           2014 年年度报告 
73 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司根据法律、法规以及上市公司规范性文件的要求进一步完整完善公司治
理制度并严格厉行，使公司内部的制度体系得以更加完善，各项机制更加健全。公司治理现
状基本能够符合上市公司治理规则的相关要求。  
（1）关于股东和股东大会 
报告期内，公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》和《股东大会议事规则》的规
定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，
能够充分行使自己的表决权。报告期内，公司共召开四次股东大会，均由董事会召集召开，
并聘请了律师对股东大会合法性、规范性进行现场见证。 
（2）关于公司与控股股东 
报告期内，公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，并承担相应义务，通过股东大
会行使出资人权利，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动；公司具
有独立的经营能力和完备的供销系统，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。公司
与控股股东之间不存在向控股股东提供未公开信息，亦不存在控股股东占用公司资金的现象，
公司亦无为控股股东提供担保的情形。 
（3）关于董事和董事会 
公司目前董事人数为九名，其中独立董事四名，董事会人员和人数的构成均符合相关法
律法规及公司《章程》要求，董事会成员的选聘程序公开、公平、公正。全体董事会成员均
能够按照法律法规及公司内部制度要求出席董事会和股东大会，勤勉、独立地行使相关权利、
履行相关义务。 
（4）关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、公司《章程》的规定选举产生三名监事，并通过职工代表大
会选举了一名职工代表监事，监事会的人数及构成符合法律法规和公司《章程》的要求。报
告期内，监事会能够按照公司内部相关制度的规定召集、召开和表决，全体监事勤勉地履行
监事职责，认真审议有关议案，对公司财务情况、董事、高级管理人员履职情况进行有力监
督，确保公司及股东的权益得以实现。 
                                                                           2014 年年度报告 
74 
（5）关于绩效评价与激励约束机制 
公司通过董事会薪酬与考核委员会牵头完善公司的薪酬制度及考核制度，通过建立和完
善全员绩效考核体系并使之与员工薪酬制度挂钩，有效地对员工的工作热情起到了促进作用，
使得员工在为公司创造价值的同时提升自身价值。 
（6）关于信息披露与透明度 
公司指定专人负责信息披露工作、对外接待来访及咨询，能够按照《信息披露管理制度》
和《投资者关系管理规定》的要求真实、准确、完整、及时地披露公司经营信息，保证公司
经营合规、透明，保证公司全体股东特别是中小股东的知情权。 
（7）关于相关利益者 
 为平衡好公司内外各相关利益者之间的关系以保证稳定发展，公司充分尊重社会、股东、员
工等各方的权利及利益，通过制度安排、严格管理、充分沟通等多种方式实现各方利益的实
现与平衡。 
（8）报告期内建立的制度 
报告期内，公司根据相关法律法规及证券监督管理机关、证券交易所发布的各项指引及
意见，修订了《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事制度》、《股东大会
议事规则》，切实将各项要求写进公司的各项制度中。 
（9）关于投资者关系管理 
 公司通过接待投资者来访和咨询、公司网站投资者专栏、投资者互动平台、接听投资者
来电等方式与投资者进行沟通与互动，董事会秘书作为管理投资者关系管理的负责人带领公
司董事会秘书室勤勉地进行上述工作。 
 公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
A、内幕信息知情人登记管理制度的实施情况 
为规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，根据《公
司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证
券交易所股票上市规则》等有关法律、法规、规范性文件及公司《章程》、《信息披露管理
制度》的有关规定，公司制定了《外部信息使用人管理制度》，《重大信息保密制度》等内
                                                                           2014 年年度报告 
75 
幕信息管理制度，并经第五届董事会第四次会议审议通过。报告期内，公司严格执行了内幕
信息管理制度，由专人负责内幕信息管理，对内幕信息的使用进行登记、归档和备查，按照
《内幕信息及知情人登记和报备制度》严格控制知情人范围，在内幕信息公开披露前的报告、
传递、编制、审核、披露等环节中，如实、完整记录内幕信息知情人名单并向深圳证券交易
所报备，并按规定要求所有内幕信息知情人签署承诺函。报告期内，未发现内幕信息知情人
利用内幕信息买卖公司股票的情况。 
B、 组织开展“12.4”全国法制宣传日活动 
根据福建证监局《关于开展2014年国家宪法日暨全国法制宣传日系列宣传活动的通知》
（闽证监发【2014】232号）的规定，公司围绕“弘扬宪法精神，建设法治中国”的主题开展
了系列学习宣传工作。在该次活动中，公司组织员工深入学习《中共中央关于全面推进依法
治国若干重大问题的决定》以及证监会、深交所的监管规则和工作指引。将决定的核心精神
与公司治理的相关理论予以结合并进行了深入探讨，进一步强调公司章程在公司治理中的核
心作用和统领作用，明确公司各项制度在公司经营过程中的约束作用和规制作用，建立以公
司章程为统筹的公司治理制度体系，从而使公司内部制度形成统一的有机整体，确保在贯彻
法律法规的同时使公司能够更加高效、规范运作。  
 
 
                                                                                                                             2014 年年度报告 
76 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大会 2014 年 04 月 24 日 
《2013 年年度董事会工作报告》《2013 年度监事会工作报告》《2013 年年度
报告及摘要》《2013 年度财务决算报告》《2013 年度募集资金存放与使用情
况的专项报告》《2013 年度利润分配预案》《关于修改公司章程的议案》《关
于续聘会计师事务所的议案》《董事、监事及高级管理人员 2014 年度薪酬考
核办法》《关于向商业银行申请 2014 年综合授信额度的议案》 
议案全部审议通过 2014 年 04 月 25 日 
巨潮资讯网：《2013 年
年度股东大会决议公告》
（公告编号：2014-023） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 02 月 11 日 
《关于向中国银行间市场交易商协会申请短期融资券注册额度的议案》《关
于增加闲置自有资金额度进行投资理财的议案》《关于修改公司章程的议案》
《七匹狼董事会议事规则（2014 年 1 月 24 日修订）》《七匹狼监事会议事
规则（2014年 1月 24 日修订）》《七匹狼独立董事制度（2014 年 1 月 24 日
修订）》 
议案全部审议通过 2014 年 02 月 12 日 
巨潮资讯网：《2014 年
第一次临时股东大会决
议公告》（公告编号：
2014-008） 
2014 年第二次临时股东大会 2014 年 09 月 25 日 
《关于调整闲置自有资金投资理财额度及投资品种的议案》《关于修改公司
章程的议案》《关于修改股东大会议事规则的议案》 
议案全部审议通过 2014 年 09 月 26 日 
巨潮资讯网：《2014 年
第二次临时股东大会决
议公告》（公告编号：
2014-041） 
                                                                                                                             2014 年年度报告 
77 
2014 年第三次临时股东大会 2014 年 12 月 10 日 《关于投资设立专项产业基金的议案》 议案全部审议通过 2014 年 12 月 11 日 
巨潮资讯网：《2014 年
第三次临时股东大会决
议公告》（公告编号：
2014-049） 
                                                                           2014 年年度报告 
78 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王志强 9 2 7 0 0 否 
郑振龙 9 1 7 1 0 否 
陈少华 9 2 7 0 0 否 
刘志云 9 1 7 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
 连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
（1）报告期内，公司独立董事本着独立、勤勉、专业的原则通过参加董事会、工作会议、
实地调研等方式参与公司的经营决策，在完成本职工作的基础上充分发挥独立董事的专业特
长，为公司的经营献计献策，给予了公司管理层有力的支持、拓展了公司管理的思路： 
 随着外部环境的变化以及公司转型与改革的推进，公司开始参与较多的对外投资与风险
投资。相关投资均在事先经过了内部可行性论证，力求为公司和股东谋取较好的投资回
报。提请公司注意控制风险，不断完善对外投资、风险投资的管理制度，采取严格的风
险控制措施，确保资产安全。 
                                                                           2014 年年度报告 
79 
 目前监管机构对上市公司保护投资者特别是中小投资者的要求日趋严格，相关的规定及
指引不断更新，公司应当密切跟踪，保证公司的相关制度与法律法规及其他指引性文件
的要求保持同步并落实到位。 
 终端销售人员的素质参差不齐，相应的反映在店铺效率上也产生了相当大的差异，说明
终端人才对于促进产品销售有着重要的作用。建议公司能够加强对终端销售人员的管理
和培训，提高终端人员的专业能力和忠诚度，有效保证品牌形象，提升终端零售。 
 公司账上的闲置资金较多，为合理利用资金，切实提高资金的使用效率，公司应当在严
格按照监管规则的要求对闲置资金进行管理的同时，适当拓宽资金管理和使用的思路，
除购买金融机构提供的保本理财产品外，还可以关注其他金融衍生品带来的无风险收益。 
独立董事与经营管理层就以上建议进行了深入沟通，公司结合实际情况，对独立董事提
出的合理化建议予以了采纳。 
（2）报告期内，独立董事王志强、郑振龙、陈少华、刘志云按时现场或以通讯方式参加
了报告期内公司召开的所有董事会，认真审议各项议案，客观地发表自己的看法及观点，并
利用自己的专业知识做出独立、公正的判断，对报告期内公司发生续聘会计师事务所、股权
激励、使用募集资金进行现金管理、关联交易、对外担保、成立产业基金、进行风险投资等
重要事项出具了独立、公正的独立董事意见，不受公司和主要股东的影响，为完善公司监督
机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司第四、第五届董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会及提名委员
会4个专门委员会。2014年，董事会各专门委员会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》
及各专门委员会工作细则召开会议，依法合规 运作，根据各自职责对公司发展提出了相关的
专业意见和建议，促进了公司的规范发展。2014年度，公司董事会各专门委员会履职情况如
下：  
1、董事会下设的审计委员会的履职情况  
公司第五届董事会审计委员会由2名独立董事和1名董事组成，其中审计委员会召集人由
从事专业会计工作的独立董事担任。报告期内，公司董事会审计委员会共召开5次会议，全面
参与年报编制工作，和会计师及时沟通，保证公司年报披露的准确性，并与公司内部审计部
                                                                           2014 年年度报告 
80 
保持良好互动，对公司内部审计工作进行指导和审核，审阅内部审计部门提交的工作计划、
内部审计报告，提出意见和建议，推动公司内部审计工作的完善和发展。  
（1）2014年1月23日，公司第五届董事会审计委员会召开2014年第一次会议，讨论年度
审计安排、年度审计过程中的注意事项以及沟通事项，发表意见如下：听了年审会计师汇报，
我们对公司年度审计计划也有了比较清楚的认识，会计师审计计划和审计重点符合相关监管
要求，我们同意审计师审计安排。经审阅公司2013年财务会计报表，认为该报表符合国家颁
布的《企业会计准则》的要求，真实完整地反映公司2013年财务状况及2013年度的经营成果
和现金流量情况，同意福建华兴会计师事务所有限公司以该报表为基础开展2013年年度审计。
依据监管机构及公司的相关制度规定，公司审计委员会将对年审工作进度进行检查以保证审
计工作按计划完成，因此，审计委员会的各位成员将不定期对年报的审计工作进行抽查，相
关人员如发现问题也应随时汇报沟通。 
（2）2014年3月20日，公司第五届董事会审计委员会召开2014年第二次会议，审议公司
年度财务报表、对华兴所开展年度审计工作的总结报告及续聘会计师、内部审计部门负责人
提名事宜，发表意见如下：公司2013年财务会计报表在所有重大方面真实、完整地反映了公
司2013年的财务状况以及2013年的经营成果及现金流量情况，不存在虚假记载，误导性陈述
或重大遗漏。福建华兴会计师事务所有限公司具有证券审计从业资格，在公司年报审计中能
坚持以公允、客观的态度进行独立审计，表现了良好的职业规范和精神，很好的履行双方签
订的《业务约定书》所规定的责任和义务，按时完成了公司2013年审计工作。鉴于华兴所在
多年审计工作中工作严谨、客观、公允，较好的履行审计工作和约定责任，审计委员会同意
向董事会提交续聘华兴所为公司2014年审计机构的议案。同时，黄向霖女士符合担任公司内
部审计部门负责人的条件，同意提报公司董事会审批。 
（3）2014年4月14日，公司第五届董事会审计委员会召开2014年第三次会议，审议审计
部门提交的工作报告及下一季度的工作计划、公司一季度财务报表。公司对一季报相关数据
进行了说明。审计委员会认定一季度财务报表符合《企业会计准则》相关规定，不存在重大
异常事项，与财务报告相关的内部控制不存在重大缺陷和风险，相关审计意见符合公司实际
情况。 
（4）2014年8月8日，公司第五届董事会审计委员会召开2014年第四次会议，审议半年度
财务报表、对外担保及募集资金存放及使用情况、审计部门提交的工作报告及工作计划等，
                                                                           2014 年年度报告 
81 
认为半年度财务报告及审计意见符合公司实际情况，对外担保合规，不存在重大风险，募集
资金存放及使用情况真实、合规，内部审计意见符合公司的实际情况，真实、准确。  
（5）2014年10月16日，公司第五届董事会审计委员会召开2014年第五次会议，审议2014
年第三季度财务报表、募集资金存放及使用情况、内部审计部门提交的工作报告及工作计划。
认为三季报相关内容符合《企业会计准则》及相关规定，不存在重大异常事项，与财务报告
相关的内部控制不存在重大缺陷或重大风险，募集资金存放及使用情况真实、合规。相关审
计意见符合公司实际情况，真实、准确。 
2、董事会下设的薪酬与考核委员会的履职情况 
公司第五届董事会薪酬与考核委员会成员由3名董事组成，其中2名为独立董事，由独立
董事担任召集人。报告期内，薪酬与考核委员会会同公司人力资源部、战略中心进行高管绩
效评价及公司绩效体系建设工作，并共召开2次会议。 
（1）2014年3月20日，公司第五届董事会薪酬与考核委员会召开2014年第一次会议，对
2013年年度报告中披露的董事、监事和高级管理人员的薪酬进行了认真审核，认为：公司董
事、监事和高级管理人员的基本年薪和奖金发放符合公司的激励机制。关于公司实施的股权
激励计划，由于没有激励对象在第二行权期行权且第三行权期届满时未满足行权条件，因此
根据《股票期权激励计划（草案修订稿）》，拟对第二行权期未行权股票期权及第三行权期
全部股票期权进行注销。 
（2）2014年12月26日，公司第五届董事会薪酬与考核委员会召开2014年第二次会议，部
署2014年高管考核工作以及讨论2015年高管薪酬方案。认为依据公司目前经营管理体制，高
管的考核与薪酬不但要与公司整体业绩挂钩，同时也要考虑到高管所属部门在公司内部的绩
效。经过与会人员探讨，同意公司2015年董监高薪酬方案。 
3、董事会下设的战略委员会的履职情况 
公司第五届董事会战略委员会成员由5名董事组成，其中2名为独立董事，由董事长担任
召集人。2014年1月23日，董事会战略委员会召开会议，由总经理对2013年公司经营情况进行
了汇报，公司财务总监对公司整体财务状况进行了汇报。在回顾总结了2013年公司战略实施
情况及改进措施后，委员会审阅了由相关部门提交的2014年战略规划，认为公司2013年较好
的完成了既定的战略规划，为了应对不利外部环境及行业趋势的转变，公司应当进一步加大
对渠道的指导和支持，以市场实际需求为导向推出产品，并在各个环节推行更加精细化的管
理，扎实做好转型工作，尽快寻找到符合市场及公司实际情况的新的商业模式。 
                                                                           2014 年年度报告 
82 
4、董事会下设的提名委员会的履职情况 
公司第五届董事会提名委员会成员由3名董事组成，其中2名为独立董事，由独立董事担
任召集人。报告期内，公司提名委员会根据中国证监会、深圳证券交易所有关法律、法规和
公司提名委员会实施细则的有关规定认真履行职责，对公司内审部门负责人的人选进行了审
查并提出建议，同意聘任黄向霖女士为公司内部审计部门负责人。 
 
五、监事会工作情况 
 监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整
情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与公司现有控股股东完全独立，并具有完
整的业务体系及自主经营能力。控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或通过其他途径
间接干预公司的决策和经营活动的情况。    
1、业务独立情况  
公司主要从事服装生产销售类业务，拥有完整的采购、销售、信息、管理以及财务系统，
具备自主经营能力，对控股股东及其关联企业不存在依赖关系。能够面向市场独立经营，独
立承担责任与风险，不受公司控股股东的干涉、控制，亦未因与本公司控股股东及其控制的
其他企业之间存在关联关系而使公司经营自主权的完整性、独立性受到影响。 
2、人员独立情况  
公司的高级管理人员、关键管理人员及财务人员均专职在本公司工作并领薪，不在控股
股东及其关联企业兼任除董事、监事之外的其他职务。公司拥有独立完整的人力资源及薪酬
体系，与控股股东完全分开。    
3、资产独立  
公司合法拥有完整的独立于控股股东的进行生产经营所需要的房产、专用设备、专利权、
非专利技术、商标权等资产。公司不存在为股东和其他个人提供担保的情形，也未以公司名
                                                                           2014 年年度报告 
83 
义取得的借款、授信额度转借给各股东，亦不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利
益的情况。   
4、机构独立情况  
公司拥有完整的法人治理结构和经营管理体系，公司董事会、监事会、管理层及其他内
部机构独立运作，各职能部门在权责、人员等方面与控股股东之间完全分开，控股股东及其
职能部门与公司及公司的职能部门之间没有上下级关系，不存在控股股东及其他单位、个人
直接或间接干预公司的机构设置和生产经营活动的情形。   
5、财务独立情况  
公司设立独立的财务会计部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度。公司拥
有独立银行账户，并依法独立纳税，不存在与控股股东共用银行账户情况，也不存在与控股
股东混合纳税现象。 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了公正、有效的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，对高级管理人
员实行绩效考核。报告期初，分别与高管层确立年度目标责任，落实有关考核指标及相关事
项。年终根据公司年度经营业绩等量化指标的实现情况并结合高级管理人员的年度履职情况、
绩效考核结果等因素决定其年度薪酬。报告期内，针对复杂的外部经营环境，公司对各个业
务部门及关键岗位设置了更加具体、有竞争力的绩效方案。经董事会下设的薪酬与考核委员
会考评，2014年度公司高管人员认真履行了工作职责，工作业绩较为良好，公司依据实际考
评结果向高管发放了薪酬。 
 
                                                                           2014 年年度报告 
84 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司在内部控制方面根据《企业内部控制基本规范》及指引要求，根据《公司法》、《证
券法》、《企业内部控制基本规范》等有关法律、法规和规章制度的规定，采取不相容职务
分离、授权审批控制、会计系统控制、财产保护控制、预算控制及分析、绩效考评控制等措
施，结合公司的实际情况建立了内部控制体系，开展了以风险为导向的内控建设工作。 
1、内部环境 
（1）组织架构 
根据《公司法》、《公司章程》和其他有关法律法规的规定，公司建立规范的公司治理
结构和议事规则。报告期内进一步完善了部门职责及相应的岗位职责，明确决策、执行、监
督等方面的职责权限，形成科学有效的职责分工和制衡机制。  
股东大会、董事会、监事会和经营管理中心各司其职，并在董事会下设立了战略决策委
员会、提名委员会、薪酬与考核委员会以及审计委员会。审计委员会及公司监事会对公司各
项内控执行进行审计和监督，有效推进公司内控制度的完善及执行。 
（2）发展战略 
公司战略管理实行统一领导，分层管理。战略委员会，主要负责审议公司整体战略规划
提案、审议公司整体战略修订提案、开展公司重大战略的分析和研究，并组织有关部门对公
司的发展目标和战略规划进行可行性研究和科学论证。 
公司综合考虑宏观经济政策、法律法规的要求、市场需求变化、技术发展趋势、行业及
竞争对手情况、可利用资源水平和公司自身的优势及劣势等影响因素，制定了中长期发展目
标和主要工作措施，并通过年度工作计划，编制预算，并将年度目标分解、落实；同时完善
战略管理制度，确保战略规划有效实施。  
（3）人力资源 
公司以"相信自己，相信伙伴"的理念为导向，达到个人生涯规划与企业发展目标的最大
契合，促进员工与企业共同成长。制定了《招聘与录用管理办法》、《组织绩效管理办法》、
《薪酬管理办法》、《离职管理办法》、《培训管理制度》、《外派培训管理办法》、《新
员工培训管理办法》和《内部培训师管理办法》等相关制度，对各级管理人员、后备管理人
