                                                                       2012年年度报告                        
 
63 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理的基本状况 
1、概述 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深
圳证券交易所股票上市规则》等法律法规的要求，结合公司运营发展的实际情况，切实
推进规范公司治理的各项工作，强化内部控制规范体系建设，不断提升规范运作水平。
截至报告期末，公司内部治理结构完整、健全、清晰，符合相关法律法规和规范性文件
的规定。 
（1）关于股东和股东大会 
报告期内, 公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》和《股东大会议事规则》
的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，确保所有股东的合法权益，保
证每个股东在股东大会上有表达自己意见和建议的权利，确保所有股东特别是中小股东
享有平等地位，能够充分行使自己的表决权。报告期内，公司共召开三次股东大会。 
（2）关于公司与控股股东 
报告期内，公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，并承担相应义务，通过股
东大会行使出资人权利，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活
动；公司具有独立的经营能力和完备的供销系统，公司董事会、监事会和内部机构能够
独立运作。  
（3）关于董事和董事会 
公司严格按照《公司法》、公司《章程》规定的选聘程序选举董事，董事会的人数
及结构符合法律法规和公司《章程》的要求。同时，为提高董事会运作效率，董事会下
设薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会及战略委员会四个专门委员会，确保董
事会决策的科学性和公正性。报告期内，公司共召开九次董事会。 
（4）关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、公司《章程》的规定选举产生监事，监事会的人数及结
构符合法律法规和公司《章程》的要求。监事会严格按照公司《章程》、《监事会议事规
                                                                       2012年年度报告                        
 
64 
则》的规定，规范监事会的召集、召开和表决，公司监事认真履行职责，诚信、勤勉、
尽责地对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公
司及股东的合法权益。报告期内，公司共召开五次监事会。 
（5）关于绩效评价与激励约束机制 
公司致力于建立和完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和
激励约束机制，在董事会薪酬与考核委员会指导下，公司推广全员绩效管理，推行股权
激励计划，充分调动员工积极性，让员工与公司共享企业发展成果。 
（6）关于信息披露与透明度 
公司严格按照《信息披露管理制度》和《投资者关系管理规定》的要求，指定专人
负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，严格按照有关规定真实、准确、完整、及时
地披露有关信息，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。报告期内，公司信息
披露被深圳证券交易所评为“A级”。 
（7）关于相关利益者 
报告期内。公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合
作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，以推动公司
持续、稳定、健康地发展。 
（8）报告期内建立的制度 
报告期内，公司新制订了董事监事和高级管理人员培训管理制度、新媒体登记监控
制度、银行间债券市场债务融资工具信息披露管理制度，修订了募集资金管理办法，不
断规范和完善公司法人治理结构，建立健全内部管理。 
2、公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
3、公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制
定、实施情况 
                                                                       2012年年度报告                        
 
65 
(1) 公司治理专项活动开展情况     
◆ 认真贯彻落实现金分红有关事项      
报告期内，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》
及福建证监局相关文件，综合考虑公司经营发展实际、股东意愿、社会资金成本、外部
融资环境等因素，董事会制定了公司分红回报规划，切实落实各项工作要求。在分红回
报规划中，公司明确未来三年（2012~2014 年），公司依据公司法等有关法律法规及公
司章程的规定足额提取法定公积金、任意公积金以后，如总现金净流量为正数，公司将
积极采取现金方式分配股利，每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润
的 10%。根据上述文件，公司对《公司章程》的相关条款进行了修订，进一步完善了股
东大会、董事会对公司现金分红政策事项的决策程序和机制。后续公司将严格执行《公
司章程》规定的现金分红政策并跟进落实，提高公司现金分红的透明度，更好地履行上
市公司的责任和义务。     
◆组织开展投资者保护及法制宣传日系列宣传活动      
根据中国证券监督管理委员会福建监管局闽证监发【2012】25 号《关于近期集中开
展投资者保护宣传工作的通知》及闽证监发【2012】218号《关于组织开展 2012年“12.4”
全国法制宣传日系列宣传活动的通知》文件规定，公司组织董事、监事和高级管理人员
认真学习有关文件精神，举办了系列宣传活动，加深董监高理解投资者保护的重要性与
必要性，加强法治意识，推动公司生产经营管理工作向法治化轨道迈进，取得良好效果。     
(2)内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况     
为维护信息披露的公平原则，防范内幕信息知情人员滥用知情权，泄露内幕信息，
进行内幕交易，公司制定了内幕信息知情人登记管理制度，对于违背该制度的内幕信息
知情人，公司董事会将视情节轻重以及给公司造成的损失和影响，对相关责任人进行处
罚，并依据法律、法规和规范性文件，追究法律责任；涉及犯罪的，追究其刑事责任。
经自查，未发现内幕信息知情人买卖本公司股票及其衍生品种的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
 
                                                                       2012年年度报告                        
 
66 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股
东大会 
2012 年 04
月 24 日 
《2011 年度董事会工作报告》、《2011 年度监事会工作报告》、
《2011 年年度报告及摘要》、《2011 年度财务决算报告》、《2011
年度募集资金存放与使用情况的专项说明》、《2011 年度利润
分配及资本公积金转增股本预案》、《关于续聘会计师事务所
的议案》、《董事、监事及高级管理人员 2012 年度薪酬考核办
法》、《关于对外担保的议案》、《关于向商业银行申请 2012 年
综合授信额度的议案》、《关于增加公司注册资本的议案》、《关
于修改公司章程的议案》 
全部议案均
获审议通过。 
2012 年 04
月 25 日 
巨潮资讯网 ： 
《2011 年年度股
东大会决议 公
告》（公告编号：
2012-017） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时股东
大会 
2012 年 07
月 13 日 
《福建七匹狼实业股份有限公司分红回报规
划》、《关于增加公司注册资本的议案》、《关于修
改公司章程的议案》、《福建七匹狼实业股份有限
公司募集资金管理办法（2012 年修订）》 
全部议案
均获审议
通过。 
2012 年 07 月
14 日 
巨潮资讯网： 《2012
年第一次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2012-034） 
2012 年第二次临时股东
大会 
2012 年 09
月 19 日 
《关于增加公司注册资本的议案》、《关于修改公
司章程的议案》 
全部议案
均获审议
通过。 
2012 年 09 月
20 日 
巨潮资讯网： 《2012
年第二次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2012-042） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
齐树洁 9 9 7 0 0 否 
唐予华 9 9 7 0 0 否 
戴亦一 9 8 7 1 0 否 
王志强 9 9 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明：无 
2、独立董事履行职责情况的说明 
公司独立董事严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，发挥专业特长，以
合理谨慎态度，认真履行职责，促进公司董事会决策及决策程序的科学化。 
报告期内，独立董事齐树洁、唐予华、戴亦一、王志强对公司关联交易、对外担保
等重要事项均发表了独立意见。独立董事能按时参加报告期内的董事会会议、股东大会，
对审议的各项议案进行深入了解和仔细研究，积极参与讨论，提出合理建议，并依据自
己的专业知识和判断能力做出独立、科学、客观、公正的判断，不受公司和公司股东的
影响，切实维护了公司和中小股东的利益。同时，各独立董事利用参加公司会议的机会
                                                                       2012年年度报告                        
 
67 
及现场调研时间深入了解公司情况，并通过电话和邮件等方式和公司其他董事、高级管
理人员及相关工作人员保持密切联系，时刻关注外部环境及市场变化对公司的影响，关
注传媒、网络对公司的相关报道，对公司的重大事项进展能够做到及时了解和掌握。公
司独立董事还全面参与了年报编制工作，和会计师及时沟通，保证公司年报披露的准确
性。 
3、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
4、独立董事履行职责的其他说明 
（1）独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
（2）独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事从公司经营管理实际出发对公司提出了多项建议，包括： 
◆宏观经济形势复杂，商业物业价格高企，公司应进行更加详细的市场调研与风险评
估，谨慎介入。 
◆公司直营盈利水平偏低，公司应继续梳理完善渠道布局，调整直营经营方式，提高
公司直营店盈利能力。 
◆继续强化各项业务流程的梳理及完善，在有效管控经营风险的同时进一步提升经营
效率。 
◆注重新拓展店铺的存活率及盈利能力，加强新开店评估及渠道预警，尽量减少低效
店铺的增量，降低公司经营风险。 
◆进一步加强应收款项的管控，合理规划授信额度，加强客户资信评估，将有限的授
信资源用于扶持优质客户的发展，在提高授信资源利用率的同时合理控制公司财务风
险。 
◆公司货币资金充足，除公司正常发展所需资金以外，还将产生部分闲置资金。建
议公司在证监会及深交所规定允许的范围内通过各种方式盘活存量资金，提升资金使用
效率，最大限度地为股东创造价值。 
独立董事与经营管理层就以上建议进行了深入沟通，公司结合实际情况，对独立董
事提出的合理化建议予以了采纳。 
                                                                       2012年年度报告                        
 
68 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司第四届董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会及提名委员会
4个专门委员会。2012年，董事会各专门委员会严格按照《公司章程》、《董事会议事
规则》及各专门委员会工作细则召开会议，依法合规运作，根据各自职责对公司发展提
出了相关的专业意见和建议，促进了公司的规范发展。2012 年度，公司董事会各专门
委员会履职情况如下： 
1、董事会下设的审计委员会的履职情况 
公司第四届董事会审计委员会由2名独立董事和1名董事组成，其中审计委员会召集
人由从事专业会计工作的独立董事担任。报告期内，公司董事会审计委员会共召开6次
会议，全面参与年报编制工作，和会计师及时沟通，保证公司年报披露的准确性，并与
公司内部审计部保持良好互动，对公司内部审计工作进行指导和审核，审阅内部审计部
门提交的工作计划、内部审计报告，提出意见和建议，推动公司内部审计工作的完善和
发展。 
（1）2012年1月11日，公司第四届董事会审计委员会召开2012年第一次会议，审议
《公司年度财务报表（初稿）》，发表意见如下：经审阅公司2011年财务会计报表，认
为该报表符合国家颁布的《企业会计准则》的要求，真实完整地反映公司2011年财务状
况及2011年度的经营成果和现金流量情况，同意福建华兴会计师事务所有限公司以该报
表为基础开展2011年年度审计。审计委员会与会计师事务所共同协商确定了公司2011 
年度财务报告审计工作的时间安排，并责成与会计师事务所审计工作密切联系的财务部
按照各控股公司及母公司审计时间截止点向审计委员会召集人唐予华先生汇报审计工
作进度，加强与年审会计师沟通，督促其在约定时限内提交审计报告。 
（2）2012年1月18日，公司第四届董事会审计委员会召开2012年第二次会议，审议
审计部门2012年审计工作计划及2011年《业绩快报内部审计报告》，认为公司2012年审
计计划与公司当年管理目标及战略目标要求相符，业绩快报相关审计意见符合公司实际
情况，真实、准确。 
（3）2012年3月16日，公司第四届董事会审计委员会召开2012年第三次会议，与年
审会计师沟通审计过程中发现的问题，审议《2011 年公司年度财务报表》、《审计委
                                                                       2012年年度报告                        
 
69 
员会对华兴所2011 年从事公司审计工作的总结报告》以及《关于续聘会计师事务所的
议案》。认为公司2011年财务会计报表在所有重大方面真实、完整地反映了公司2011
年的财务状况以及2011年的经营成果及现金流量情况，不存在虚假记载，误导性陈述或
重大遗漏。福建华兴会计师事务所有限公司具有证券审计从业资格，在公司年报审计中
能坚持以公允、客观的态度进行独立审计，表现了良好的职业规范和精神，很好的履行
双方签订的《业务约定书》所规定的责任和义务，按时完成了公司2011年审计工作。鉴
于华兴所在多年审计工作中工作严谨、客观、公允，较好的履行审计工作和约定责任，
审计委员会同意向董事会提交续聘华兴所为公司2012年审计机构。 
（4）2012年4月20日，公司第四届董事会审计委员会召开2012年第四次会议，审议
2012年第一季度报告及《2012年第一季度报告内部审计报告》。认为一季报相关内容符
合《企业会计准则》及相关规定，不存在重大异常事项，与财务报告相关的内部控制不
存在重大缺陷或重大风险，相关审计意见符合公司实际情况，真实、准确。 
（5）2012年8月1日，公司第四届董事会审计委员会召开2012年第五次会议，审议
《2012年度半年度报告及摘要》及募集资金存放及使用情况，认为半年度报告及审计意
见符合公司实际情况，募集资金存放及使用情况真实、合规，内部审计意见符合公司的
实际情况，真实、准确。 
（6）2012年10月21日，公司第四届董事会审计委员会召开2012年第六次会议，审议
2012年第三季度报告、《2012年第三季度报告内部审计报告》及募集资金存放及使用情
况，认为三季报相关内容符合《企业会计准则》及相关规定，不存在重大异常事项，与
财务报告相关的内部控制不存在重大缺陷或重大风险，相关审计意见符合公司实际情
况，真实、准确。募集资金存放及使用情况真实、合规，内部审计意见符合公司的实际
情况，真实、准确。 
2、董事会下设的薪酬与考核委员会的履职情况 
公司第四届董事会薪酬与考核委员会成员由3 名董事组成，其中2名为独立董事，
由独立董事担任召集人。报告期内，薪酬与考核委员会会同公司人力资源部、战略中心
进行高管绩效评价及公司绩效体系建设工作，并共召开2次会议。 
（1）2012年3月29日，公司第四届董事会薪酬与考核委员会召开2012年第一次会议，
                                                                       2012年年度报告                        
 
70 
对2011 年年度报告中披露的董事、监事和高级管理人员的薪酬进行了认真审核，认为：
公司董事、监事和高级管理人员的基本年薪和奖金发放符合公司的激励机制和薪酬方
案，公司董事会披露的董事、监事、高级管理人员的薪酬情况与实际相符。公司在股权
激励计划实施过程中的授权合法合规，股权激励计划中规定的第一个行权期行权条件已
满足。激励对象在考核年度内均考核合格，且符合其他行权条件，可行权激励对象的资
格合法、有效。 
（2）2012年12月27日，公司第四届董事会薪酬与考核委员会召开2012年第二次会议，
部署2012年高管考核工作，同时讨论2013年高管薪酬方案。认为依据公司发展及行业水
平，公司董监高薪酬可以进行一定比例调整，以满足市场需求，与会人员经过探讨，同
意公司2013年董监高薪酬方案。 
3、董事会下设的战略委员会的履职情况 
公司第四届董事会战略委员会成员由5名董事组成，其中2 名为独立董事，由董事
长担任召集人。报告期内，董事会战略委员会根据中国证监会、深圳证券交易所有关法
律、法规和公司董事会战略委员会实施细则的有关规定认真履行职责，并于2012年1月
11日召开会议，对2011年度战略执行情况进行回顾，同时讨论2012年度战略发展方向。
认为公司2011年度战略执行情况良好，达成公司预计的经营业绩及社会效益；新的一年
应继续聚焦主营业务，以黑标为主轴，坚定实施批发转零售战略，实现稳步拓展。 
4、董事会下设的提名委员会的履职情况 
公司第四届董事会提名委员会成员由3名董事组成，其中2 名为独立董事，由独立
董事担任召集人。报告期内，董事会战略委员会与公司人力部保持密切联系，协助公司
进行基层、中层管理人员招聘工作。报告期内，由于公司未聘任新的董事、监事、高级
管理人员，董事会提名委员会在2012年度未召开会议。 
五、公司董事长和其他董事履行职责的情况 
1、报告期内，公司董事长及其他董事按照《公司法》、《中小企业板上市公司董
事行为指引》、《公司章程》及《董事会议事规则》的规定和要求，诚实守信、勤勉、
谨慎、独立的履行职责，积极出席公司相关的会议，认真审议各项董事会议案，忠诚于
                                                                       2012年年度报告                        
 
71 
公司和股东的利益，并在公司章程、股东大会决议或董事会决议授权范围内行使职权，
保护中小投资者的合法权益不受侵害。 
2、公司董事长积极推动公司内部各项制度的制订和完善,加强董事会建设,确保董
事会工作依法正常开展，认真主持董事会会议并督促董事亲自出席董事会会议。董事长
能严格遵守董事会集体决策机制的要求，在董事会讨论与表决时，能保持中立，不影响
其他董事独立决策，能严格贯彻民主决策的原则。董事长能积极跟踪董事会决议的执行
情况，并及时将有关情况告知其他董事，保证全体董事和董事会秘书的知情权。 
3、公司董事长及其他董事出席董事会情况 
董事姓名 具体职务 应出席次数 亲自出席次数 委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未亲
自出席会议 
周少雄 董 事 长 9 8 1 0 否 
周少明 副董事长、总经理 9 9 0 0 否 
周永伟 董事 9 8 1 0 否 
吴兴群 董事、副总经理、董秘 9 9 0 0 否 
洪清海 董事、财税总监 9 9 0 0 否 
六、监事会工作情况 
1、监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
2、监事会对报告期内的监督事项无异议 
七、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的
独立完整情况 
公司与公司控股股东已实行了人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立
核算、独立承担责任和风险。公司具有独立完整的业务及自主经营能力。   
1、业务独立，公司拥有独立的采购、生产和销售系统，具有独立完整的业务流
程、独立的生产经营场所，自主经营，独立核算，不存在控股股东、关联企业直接或间
接干预公司运作的情形。 
2、人员独立，公司在人力资源管理上完全独立。公司建立了独立的人事档案、
人事任免、考核奖惩制度以及独立的工资管理、福利与社会保障体系。公司高级管理人
                                                                       2012年年度报告                        
 
72 
员均未在股东单位兼任具体管理、执行职务或领取报酬。  
3、资产独立，公司拥有独立完整的有形、无形资产，生产系统、辅助生产系统
和销售系统均独立于控股股东，产权明晰，不存在控股股东、关联企业占用公司资产的
情形。 
4、机构独立，公司设立了独立于控股股东的组织机构体系，所有机构设置程序
和机构职能独立；公司董事会、监事会及其他内部机构均独立运作，职责明晰，与控股
股东职能部门之间不存在从属关系。 
5、财务独立，公司设立财务部为独立的财务会计部门，并建立了独立的会计核
算体系和财务管理制度。公司独立开设银行账户，独立纳税，能独立做出财务决策和安
排。 
八、同业竞争情况 
公司不存在因股份化改造、行业特点、国家政策或收购兼并等原因导致的同业竞
争问题。 
九、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了较为健全的薪酬体系和考评激励机制，以公司年度经营目标及战略规
划为基础，由公司战略中心负责协调制定公司各部门年度组织绩效。报告期内，薪酬与
考核委员会组织进行了 2012年高管绩效评价工作。经过考评，2012 年度公司高级管理
人员认真履行了工作职责，工作业绩良好，较好的完成了各项任务。    
2010年，公司推出股权激励计划并后续满足了第一个行权指标，报告期内，股权
激励对象已行权合计 123万份股票期权。在符合其它行权条件的情况下，2013年激励
对象还可在股权激励计划规定的第二个可行权期内按获授的股票期权总量的 30%行权。 
                                                                       2012年年度报告                        
 
73 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
2012年，公司依据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《中小企业
板上市公司内部审计工作指引》等有关法律法规和规范性文件的要求，不断完善内部控
制制度，细化内部控制流程，持续推动内部控制建设的不断完善。 
在制度建设上，2012年，公司新制定了《董事、监事和高级管理人员培训管理制
度》《新媒体登记监控制度》，提高公司董事、监事和高级管理人员的尽职履责能力，有
效防控和打击各类利用以博客、微博、手机媒体、网络视频、移动电视等为代表的新媒
体开展的违法违规行为，维护信息披露的公平原则，防范内幕信息知情人员滥用知情权，
维护投资者合法权益，提升公司治理和规范运作水平。 
在内部控制活动上，本年度内，公司继续推进各项工作，完善内部控制机制，保
障公司生产经营活动、提高工作效率，进一步提升公司整体管理水平。报告期内，公司
组建了经营内控部，引导、协调公司各部门对公司主要流程制度进行梳理，强化内控检
查，确保公司稳健经营。 
整体来说，2012年公司各项内控制度得到很好的贯彻和实施，关联交易、对外担
保、募集资金使用合规进行，其余内控环节也未有相关违法违规情况出现。在公司未来
经营发展中，公司将不断深化管理，进一步完善内部控制体系，为公司战略规划的最终
实现和可持续发展奠定良好基础。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会对建立健全和有效实施内部控制负责。     
公司内部控制的目标是合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息
真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，
故仅能对达到上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
建立财务报告内部控制的依据为《企业内部控制基本规范》及《企业内部控制应
用指引》、《企业内部控制评价指引》、《企业内部控制审计指引》等企业内部控制配套指
