                                                                        2016年年度报告全文                                                                                                                                                                                                                                                          
88 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》以及国家相关法律法规进一步完善和
完备公司治理结构和议事规则，确保公司各部门权责明确清晰，形成高效科学的公司治理制
度并严格厉行,具体如下： 
（1）关于股东和股东大会 
报告期内，公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》和《股东大会议事规则》的规
定召集和召开股东大会，对股东大会审议事项进行规范表决，确保全体股东特别是中小股东
的表决权得到充分行使。报告期内，公司共召开三次股东大会，均由董事会召集召开，并聘
请了律师对股东大会合法性、规范性进行现场见证。 
（2）关于公司与控股股东 
报告期内，公司控股股东依法行使权利和承担相应义务，通过股东大会行使出资人权利，
没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动；公司独立经营、系统完备，
公司董事会、监事会和内部机构权限清晰。公司与控股股东之间不存在向控股股东提供未公
开信息，亦不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。 
（3）关于董事和董事会 
公司董事会严格按照《公司法》、《公司章程》规定的程序公开、公平、公正的选举董
事，目前董事人数为九名，其中独立董事四名，全体董事勤勉、认真的行使董事权利、履行
董事义务，负责的参与报告期内召开的董事会。董事会下设的审计委员会、薪酬与考核委员
会、提名委员会及战略委员会的认真履责，对公司提高经营管理能力及确保投资决策科学性
具有重要意义。 
（4）关于监事与监事会 
公司监事会依法定程序召集、召开，全体监事依法独立履责。公司监事会与全体监事致
力于维护公司及全体股东的权益，在重要审议事项上发表客观科学的意见，保障公司全体股
东特别是中小股东的合法权益。 
（5）关于绩效评价与激励约束机制 
                                                                        2016年年度报告全文                                                                                                                                                                                                                                                          
89 
公司通过搭建注重效率与公平的全员绩效评价标准和激励约束机制，在董事会薪酬与考
核委员会的指引下，注重提高全体员工的凝聚力，鼓励员工创新，在保障公司稳健发展的同
时也使员工的价值不断得到实现和提升。 
（6）关于信息披露与透明度 
公司严格遵循《信息披露管理制度》和《投资者关系管理规定》的要求进行信息披露工
作，确保及时、真实、准确、完整披露公司重大信息，不断提高信息披露质量。公司指定《中
国证券报》、《证券时报》和《证券日报》为公司信息披露报纸，并通过中国证监会指定信
息披露网站对外披露信息，保证公司经营合规、透明。报告期内，公司信息披露被深圳证券
交易所评为“A级”。 
（7）关于利益相关者 
报告期内，公司注重保护股东、员工、社会等各方的利益，确保各利益相关者的合法权
益，共同促进公司持续稳定的发展。 
（8）报告期内制度建设 
自公司确立“实业+投资”的发展战略以来，公司持续调整和完善公司经营管理的规章制
度，以期匹配公司的发展要求。报告期内，随着各项业务的开展，公司的相应管理制度也得
到不断完善健全，确保各项管理制度的科学有效和规范运作。 
（9）关于投资者关系管理 
报告期内，在公司董事会秘书的领导下，公司投资者关系管理工作运行良好，及时回复
“互动易”投资者提问，积极接听投资者来电并接待投资者来访，确保公司与投资者多样化
交流渠道的畅通有效，保障投资者可以及时了解公司的整体战略，提升投资者的对公司经营
发展的参与感和认同感。 
 公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大
差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差
异。 
                                                                        2016年年度报告全文                                                                                                                                                                                                                                                          
90 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面具有完全的独立性，具备
完整的自主经营能力和业务构成体系。控股股东行为规范，不存在超越股东大会直接或间接
干预公司经营决策的情况。 
1、业务独立情况 
在“实业”方面，公司独立经营，采购、销售、信息、管理以及财务系统完备，具备自
主运作和风险自担能力，不受控股股东及其关联企业的干涉；在“投资”方面，公司与控股
股东面向不同的投资领域，在业务方面也不存在被公司控股股东干涉和控制的情形。公司投
资管理制度科学有效，投资决策程序规范完整。 
2、人员独立情况 
公司构建了完整独立的人力资源架构和薪酬体系，聘任的高级管理人员、财务人员及核
心人员均为公司专职人员，不存在核心人员在控股股东及其关联企业兼任除董事、监事之外
的其他职务的现象。 
3、资产独立情况 
公司对资产拥有法律上规定的所有权和支配权，公司控股股东不存在占用行为，也不存
在公司为控股股东资产提供担保或其他损害中小股东的行为。 
4、机构独立情况 
公司依照法律建立了完善的公司法人治理结构和管理体系，公司董事会、监事会及其他
各个机构独立运作，各职能部门权责清晰，人员独立。控股股东及其职能部门与公司及公司
的职能部门之间没有上下级关系，不存在控股股东及其职能部门干涉公司内部运营的行为。 
5、财务独立情况 
公司有独立的财务会计部门，具有独立的会计核算体系和财务管理制度，银行账户独立，
依法纳税，不存在与控股股东共用银行账户情况，独立进行财务决策和运营。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时股 临时股东大会 43.06% 2016 年 02 月 24 日 2016 年 02 月 25 日 巨潮资讯网：《2016
                                                                        2016年年度报告全文                                                                                                                                                                                                                                                          
91 
东大会 年第一次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2016-011） 
2015 年年度股东大会 年度股东大会 43.30% 2016 年 04 月 25 日 2016 年 04 月 26 日 
巨潮资讯网：《2015
年年度股东大会决
议公告》（公告编号：
2016-032） 
2016 年第二次临时股
东大会 
临时股东大会 43.01% 2016 年 07 月 08 日 2016 年 07 月 09 日 
巨潮资讯网：《2016
年第二次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2016-045） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王志强 5 2 3 0 0 否 
郑振龙 5 1 3 1 0 否 
陈少华 8 4 4 0 0 否 
刘志云 8 4 4 0 0 否 
屈文洲 3 1 1 1 0 否 
戴亦一 3 1 1 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
 连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
 独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
 独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
                                                                        2016年年度报告全文                                                                                                                                                                                                                                                          
92 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
（1）报告期内，公司独立董事认真履行工作职责，严格按照有关法律、法规、公司《章
程》和《独立董事工作制度》的规定履行职责，认真审查董事会的各项议案，主动了解公司
各项制度和决策，本着客观认真的态度，为公司的发展提出专业意见： 
 报告期内，公司已建立较为完善的内部控制制度，相应制度在公司的经营活动当中均
得到了较好的贯彻执行，促使公司在近年来经济下行和整体消费环境变化的调整变革中仍旧
保持了较好的发展。在当前“实业+投资”的战略发展框架下，公司也在不断尝试各种新的业
务，而新的业务往往伴随着新的风险。建议公司按照更加严格的、不低于通过内控审计的标
准进行内控建设，通过规范化的运作，促进公司快速、健康发展。 
 报告期内，为布局终端销售网络，公司在2012年以前利用自有资金和公开增发的募集
资金购置了多处店铺。相关店铺大部分属于从万达等大型商业地产开发商直接购买的一手店
铺，购置时点商圈可能尚未完全发展成熟。而经历了近五年的时间，上述店铺是否足够优质、
是否适合品牌服装经营、发展前景等已经足以判断。建议公司加强对相关资产的关注，进行
综合评估并根据实际情况采取措施，增强公司资产使用效率，为股东创造更大的回报。 
 报告期内，随着改革的深化和经济环境的变迁,企业在迎来机制创新的同时，也处于
更趋激烈的竞争环境中。而目前企业间的竞争已经转化为人才的竞争，企业人才成为了应对
市场激烈竞争,实现企业战略目标和持续发展的首要资源。在公司全面实施“实业+投资”发
展战略的背景下，公司应把培养人才、吸引人才、留住人才作为人才管理工作的重中之重，
加快建立有利于各类人才脱颖而出、人尽其才的机制，为公司的生存、发展提供强有力支撑，
焕发企业新的生机和活力。 
 报告期内，基于宏观经济和服装行业市场环境的变化，充分考虑了公司目前的实际形
势并在此基础上采取的必要措施，公司终止了原“营销网络优化项目” 并将剩余募集资金及
其利息和理财收入永久补充流动资金。目前，公司有充足的资金进行战略的推进，公司应持
续提升闲置资金的使用效率，在提升渠道内增长软实力的同时，努力加快投资步伐，打造七
匹狼时尚集团。 
（2）报告期内，公司第五届和第六届独立董事郑振龙、刘志云、王志强、陈少华、屈文
洲和戴亦一及时以现场或以通讯方式参与公司召开的所有董事会，以专业的知识和负责的态
度认真审议各项议案，客观发表相关观点，对报告期内公司发生的聘任高管、回购公司股份
预案、关联交易、对外担保、终止营销网络优化项目并将剩余募集资金永久性补充流动资金
                                                                        2016年年度报告全文                                                                                                                                                                                                                                                          
93 
等重要事项出具了独立、专业、客观的独立董事意见，充分发挥独立董事的作用，维护公司
和全体股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司第五届和第六届董事会皆下设审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会及提名
委员会4个专门委员会。2016年，董事会各专门委员会严格按照《公司章程》、《董事会议事
规则》及各专门委员会工作细则合规运作，为公司变革和发展提供专业建议和意见。2016年
度，公司董事会各专门委员会履职情况如下： 
1、董事会下设的审计委员会的履职情况 
公司第五届、第六届董事会审计委员会皆由2名独立董事和1名董事组成，其中审计委员
会召集人由从事专业会计工作的独立董事担任。报告期内，审计委员会严格按照《审计委员
会议事规则》以及《审计委员会年报工作规程》要求，积极审查公司内部审计工作制度和实
施，指导和审核内部审计部门提交的工作计划和审计报告等，与公司内部审计部门建立清晰
的沟通流程，确保公司内部审计工作的规范和高效。同时在年报编制期间，与会计师积极沟
通交流，确保年报披露的完整性和准确性。 报告期内，公司董事会审计委员会共召开6次会
议。 
（1）2016年1月18日，公司第五届董事会审计委员会召开2016年第一次会议，针对公司
的年度审计安排、年度审计过程中的注意点和沟通事项，发表如下意见：审计师汇报的年度
审计计划符合公司实际，审计重点符合相关监管要求，我们同意审计师的审计安排。经审阅
公司2015年财务会计报表，认为该报表符合国家颁布的《企业会计准则》的要求，真实完整
地反映公司2015年财务状况及2015年度的经营成果和现金流量情况，同意福建华兴会计师事
务所（特殊普通合伙）以该报表为基础开展2015年年度审计。公司要积极主动配合会计师的
年度审计工作，确保提供的数据信息及时、真实、完整，公司审计委员会成员也将不定期抽
查，确保审计工作按期完成。 
（2）2016年2月2日，公司第五届董事会审计委员会召开2016年第二次会议，对公司《关
于2015年度计提资产减值准备的议案》进行了核查，认为：本次资产减值准备计提遵照《企
业会计准则》和公司相关会计政策的规定，本次计提资产减值准备基于谨慎性原则，依据充
分，公允的反映了截止2015年12月31日公司财务状况、资产价值及经营成果。 
（3）2016年3月18日，公司第五届董事会审计委员会召开2016年第三次会议，审议公司
年度财务报表、对华兴所开展年度审计工作的总结报告及续聘会计师事宜，发表意见如下：
                                                                        2016年年度报告全文                                                                                                                                                                                                                                                          
94 
公司2015年财务会计报表在所有重大方面真实、完整地反映了公司2015年的财务状况以及
2015年的经营成果及现金流量情况，不存在虚假记载，误导性陈述或重大遗漏。福建华兴会
计师事务所（特殊普通合伙）具有证券审计从业资格，在公司年报审计中能坚持以公允、客
观的态度进行独立审计，表现了良好的职业规范和精神，很好的履行双方签订的《业务约定
书》所规定的责任和义务，按时完成了公司2015年审计工作。鉴于华兴所在多年审计工作中
工作严谨、客观、公允，较好的履行审计工作和约定责任，审计委员会同意向董事会提交续
聘华兴所为公司2016年审计机构的议案。 
（4）2016年4月15日，公司第五届董事会审计委员会召开2016年第四次会议，审议公司
一季度财务报表和审计部门提交的审计报告及下一季度的工作计划。审计委员会认为一季度
财务报表符合《企业会计准则》相关规定，不存在重大异常事项，与财务报告相关的内部控
制不存在重大缺陷和风险，相关审计意见符合公司实际情况。 
（5）2016年8月10日，公司第六届董事会审计委员会召开2016年第一次会议，审议半年
度财务报表、对外担保及募集资金存放及使用情况、审计部门提交的工作报告及工作计划等
事宜，认为半年度财务报告及审计意见符合公司实际情况，对外担保合规，不存在重大风险，
募集资金存放及使用情况真实、合规，内部审计意见符合公司的实际情况，真实、准确。 
（6）2016年10月17日，公司第六届董事会审计委员会召开2016年第二次会议，审议2016
年第三季度财务报表、募集资金存放及使用情况、2016年1-9月计提大额资产减值准备事项、
内部审计部门提交的工作报告及工作计划等事宜。认为三季报相关内容符合《企业会计准则》
及相关规定，不存在重大异常事项，与财务报告相关的内部控制不存在重大缺陷或重大风险，
募集资金存放及使用情况真实、合规。相关审计意见符合公司实际情况，真实、准确。本次
资产减值准备计提遵照《企业会计准则》和公司相关会计政策的规定，基于谨慎性原则，充
分、公允的反映了截止2016年9月30日公司财务状况、资产价值及经营成果。 
2、董事会下设的薪酬与考核委员会的履职情况 
公司董事会第五届和第六届薪酬与考核委员会成员皆由3名董事组成，其中2名为独立董
事，由独立董事担任召集人。报告期内，薪酬与考核委员会同公司人力资源部以及经营管理
中心，在综合考量公司及行业实际情况的前提下，持续优化高管绩效评价及公司绩效体系，
共召开2次会议。 
                                                                        2016年年度报告全文                                                                                                                                                                                                                                                          
95 
（1）2016年3月18日，公司第五届董事会薪酬与考核委员会召开2016年第一次会议，对
2015年年度报告中披露的董事、监事和高级管理人员的薪酬进行了认真审核，认为：公司董
事、监事和高级管理人员的基本年薪和奖金发放符合公司的激励机制。 
（2）2016年12月23日，公司第六届董事会薪酬与考核委员会召开2016年第一次会议，论
证和部署年终高管考核工作及下一年度高管薪酬方案。经过讨论，薪酬与考核委员会同意按
照年初确定的薪酬方案，指定人力资源部具体执行高管考核工作。公司2017年董监高薪酬方
案结合了该年度的发展规划，有利于促进公司发展战略的实施，与会人员同意将此方案提交
公司年度董事会审议。 
3、董事会下设的战略委员会的履职情况 
公司第五届和第六届董事会战略委员会成员皆由5名董事组成，其中2名为独立董事，由
董事长担任召集人。2016年1月18日，董事会战略委员会召开会议，由公司总经理对2015年公
司经营情况进行了汇报，公司财务总监对公司整体财务状况进行了汇报。报告期内，公司第
五届董事会任期届满，第六届战略委员会秉承一贯的精神和作风，在公司变革的重要阶段，
定期召开会议，回顾公司战略实施进程，把控战略实施成果，持续优化升级公司的发展战略，
并在年度战略会议上总结归纳，探讨论证公司新一年的战略规划。 
4、董事会下设的提名委员会的履职情况 
公司第五届和第六届董事会提名委员会成员皆由3名董事组成，其中2名为独立董事，由
独立董事担任召集人。报告期内，公司提名委员会根据中国证监会、深圳证券交易所有关法
律、法规和公司提名委员会实施细则的有关规定认真履行职责，对公司关键岗位的人员聘任
进行审查及提名。报告期内，公司第五届董事会任期届满，提名委员会积极推动换届工作，
对公司第六届董事会董事和总经理人员的人选、选择标准和程序进行审查并提出建议，同时
对董事长提名的董事会秘书人选、总经理提名其他高级管理人员等进行审查并提出建议。通
过审查相关人员的任职资格，同意提名周永伟、周少雄、周少明、吴兴群、杨鹏慧、陈少华、
刘志云、戴亦一、屈文洲担任公司第六届董事会董事，提名周少明先生担任公司总经理、提
名吴兴群先生担任公司副总经理、提名陈平女士担任公司副总经理及董事会秘书、提名李玲
波先生担任公司财务总监。 
七、监事会工作情况 
 监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
                                                                        2016年年度报告全文                                                                                                                                                                                                                                                          
96 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了较为完善的绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与其收入直
接挂钩。董事会下设的薪酬与考核委员会负责制定公司董事及高级管理人员的薪酬政策及考
核标准，并对高级管理人员的履职情况、经营目标完成情况等进行考评。报告期末，公司薪
酬与考核委员会对公司2016 年高级管理人员的履职和薪酬情况进行了考评，认为公司董事、
监事、高级管理人员均能严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规的规定，
认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，在外部环境仍处于调整期的背景
下能够厉行变革、努力创新，不断在巩固原有业务的同时挖掘新的利润增长点，基本达成公
司绩效考核指标。公司依据实际考评结果向高管发放了薪酬。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 01 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详细内容见 2017 年 4 月 1 日巨潮网、《中国证券报》、《证券日报》以及《证券
时报》刊登的《福建七匹狼实业股份有限公司 2016 年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：     
（1）公司控制环境无效；   
（2）公司董事、监事和高级管理人员舞弊； 
（3）注册会计师发现当期财务报告存在重
大错报，而公司内部控制在运行过程中未
能发现该错报；  
（4）公司审计委员会和内部审计机构对内
部控制的监督无效。    
重要缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷组合，
其严重程度低于重大缺陷，但仍有可能导
致公司偏离控制目标。    
重大缺陷：指一个或多个控制缺陷的组
合，可能导致公司严重偏离控制目标。
如公司决策程序缺陷，可能导致出现严
重决策失误，偏离既定经营目标；未遵
循合规经营原则，发生严重违规经营问
题，受到相关政府部门处罚；公司内部
监督机构未能履行相关监督职责，内部
监督失效等。   
重要缺陷：公司因未遵循既定内部控制
程序，或者内部控制本身存在设计缺
陷，其影响达不到重要性缺陷标准，但
                                                                        2016年年度报告全文                                                                                                                                                                                                                                                          
97 
仍有可能导致公司偏离控制目标。 
定量标准 
重大缺陷：错报≥营业收入的 2%  
重要缺陷：营业收入的 1%≤错报<营业收
入的 2%  
参照财务报告内部控制缺陷的认定标
准。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
                                                                        2016年年度报告全文                                                                                                                                                                                                                                                          
98 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未
能全额兑付的公司债券 
