                                                                    2015 年年度报告 
85 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》以及国家相关法律法规，建立规范的
公司法人治理结构和三会议事规则，确保公司各机构职责权限的明确清晰，形成高效科学的
公司治理制度并严格厉行,具体如下：    
（1）关于股东和股东大会 
报告期内，公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》和《股东大会议事规则》的规
定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，
能够充分行使自己的表决权。报告期内，公司共召开五次股东大会，均由董事会召集召开，
并聘请了律师对股东大会合法性、规范性进行现场见证。 
（2）关于公司与控股股东 
报告期内，公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，并承担相应义务，通过股东大
会行使出资人权利，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动；公司具
有独立的经营能力和完备的供销系统，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。公司
与控股股东之间不存在向控股股东提供未公开信息，亦不存在控股股东占用公司资金的现象，
公司亦无为控股股东提供担保的情形。    
（3）关于董事和董事会 
公司董事会严格按照《公司法》、《公司章程》规定的程序公开、公平、公正的选举董
事，目前董事人数为九名，其中独立董事四名，全体董事皆勤勉、认真、负责的参与每次董
事会，并熟悉相关法律法规，充分行使和履行作为董事的权利和义务。董事会下设的审计委
员会、薪酬与考核委员会、提名委员会及战略委员会在公司经营管理以及投资决策方面发挥
了重要作用，促使公司的运营体系更加规范、科学和高效。 
（4）关于监事与监事会 
公司监事会职责清晰，人数及构成合法合规，全体监事皆独立、客观的履行相关职责。
公司监事会的召集、召开程序符合《公司法》、《公司章程》以及《公司监事会议事规则》
等相关法律法规的规定，确实维护了公司和全体股东的合法权益。 
（5）关于绩效评价与激励约束机制 
                                                                    2015 年年度报告 
86 
公司旨在搭建效率与公平并举的全员绩效评价标准和激励约束机制，在董事会薪酬与考
核委员会的指引下，积极增强全体员工的凝聚力和创造性，在公司稳健发展的同时也不断实
现自身的价值。 
（6）关于信息披露与透明度 
公司严格按照《信息披露管理制度》和《投资者关系管理规定》的要求进行信息披露工
作，及时、真实、准确、完整披露公司重大信息，不断提高信息披露质量。公司指定《中国
证券报》、《证券时报》为公司信息披露报纸，并通过中国证监会指定信息披露网站对外披
露信息，保证公司经营合规、透明，保证公司全体股东特别是中小股东的知情权。报告期内，
公司信息披露被深圳证券交易所评为“A级”。 
（7）关于相关利益者 
报告期内，公司充分尊重和维护各利益相关者的合法权益，积极维护股东、员工、社会
等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康、稳定的发展。 
（8）报告期内建立的制度 
报告期内，为匹配公司“实业+投资”的新发展战略，经公司第五届董事会第二十一次会
议、2015年第三次临时股东大会审议通过，工商部门核准，公司对《公司章程》进行了修正，
增加“对制造业、批发和零售业的投资”的经营范围。同时，为有效把控公司对外投资事项，
公司重新修订了《投资管理制度》，对公司的风险投资尤其是运用募集资金对外投资上做了
特别规定，严格控制其对外投资的决策流程和审批制度，使公司对外投资事项的管理决策更
加科学、规范和有效，确实保护广大投资者特别是中小投资者的权益。 
（9）关于投资者关系管理 
报告期内，公司在网站上继续运行投资者关系栏目，由公司董事会秘书指定专人负责维
护平台并与投资者建立良好的互动关系。同时公司证券部在董事会秘书的带领下，及时回复
“互动易”投资者提问，积极接听投资者来电咨询，接待投资者的来访交流，通过建立多样
化的投资者交流渠道，使广大投资者能及时、准确的了解公司的经营情况和发展战略，促进
投资者对公司的了解和认同。 
 公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在 
重大差异 
□ 是 √ 否  
                                                                    2015 年年度报告 
87 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差
异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面具有完全的独立性，具备
完整的自主经营能力和业务构成体系。控股股东行为规范，不存在超越股东大会直接或间接
干预公司经营决策的情况。    
1、业务独立情况  
公司的主营业务独立经营，具备完全的自主运作和风险自担能力，拥有完整的采购、销
售、信息、管理以及财务系统，对控股股东及其关联企业不存在依赖关系；公司的投资业务
也不存在公司控股股东的干涉和控制行为，已建立和健全了科学有效的投资管理制度，从投
资项目的来源、立项到投资决策都形成了完整的议事规则。 
2、人员独立情况  
公司具备完整独立的人力资源架构和薪酬体系，任职的高级管理人员、财务人员及核心
人员均属专职，不在控股股东及其关联企业兼任除董事、监事之外的其他职务。 
3、资产独立情况  
公司对资产拥有所有权、完全的控制权和支配权，且未以任何形式被控股股东所占用，
也不存在为股东和其他个人提供担保和以公司名义取得的借款、授信额度转借给各股东的行
为。  
4、机构独立情况  
公司拥有完整的法人治理结构和经营管理体系，公司董事会、监事会及其他内部机构独
立运作，各职能部门权责清晰，人员独立。控股股东及其职能部门与公司及公司的职能部门
之间没有上下级关系，不存在控股股东直接或间接干预公司的机构设置和人员安排。   
5、财务独立情况  
公司设立独立的财务会计部门，具有独立的会计核算体系和财务管理制度，拥有独立银
行账户，并依法独立纳税，不存在与控股股东共用银行账户情况，独立进行财务决策和运营。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
                                                                    2015 年年度报告 
88 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时股
东大会 
临时股东大会 0.51% 2015 年 03 月 02 日 2015 年 03 月 03 日 
巨潮资讯网：《2015
年第一次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2015-008） 
2014 年年度股东大会 年度股东大会 0.13% 2015 年 04 月 24 日 2015 年 04 月 25 日 
巨潮资讯网：《2014
年年度股东大会决
议公告》（公告编号：
2015-026） 
2015 年第二次临时股
东大会 
临时股东大会 0.26% 2015 年 06 月 26 日 2015 年 06 月 27 日 
巨潮资讯网：《2015
年第二次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2015-039） 
2015 年第三次临时股
东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 08 月 03 日 2015 年 08 月 04 日 
巨潮资讯网：《2015
年第三次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2015-053） 
2015 年第四次临时股
东大会 
临时股东大会 0.07% 2015 年 11 月 26 日 2015 年 11 月 27 日 
巨潮资讯网：《2015
年第四次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2015-080） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
 
                                                                    2015 年年度报告 
89 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王志强 12 4 8 0 0 否 
郑振龙 12 3 8 1 0 否 
陈少华 12 4 8 0 0 否 
刘志云 12 4 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
 连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
 独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
 独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明： 
（1）报告期内，公司独立董事严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，积极客
观的履行职责。积极加强与公司董事、监事和管理层的沟通交流，本着独立、勤勉、专业的
原则参加董事会、股东大会、参与实地调研等，最大力度履行独立董事的职责和义务，为公
司稳健成长和长远发展谏言献策： 
 报告期内，公司已确立“实业+投资”的发展战略，拟通过组建时尚投资平台，汇聚 
时尚投资的精英人士，参与线上线下的时尚消费业态，构建时尚消费生态圈。在当前的市场
环境下，各种新的商业模式和机会层出不穷，在为公司寻找新的利润增长点提供全新发展视
角的同时，也带来了更多的风险。建议公司不断完善对外投资制度流程，在合法、合规的框
架下对投资项目进行严格论证，确保风险可控。 
 报告期内，公司账面仍有较多的闲置资金。在进行闲置资金理财，提高资金收益率的 
                                                                    2015 年年度报告 
90 
同时，建议公司结合“实业+投资”的发展战略，抓住机遇，加快投资步伐，在保证公司及所
有股东利益的前提下积极参与符合未来发展方向的新的商业模式，为公司创造价值，为股东
带来收益。 
 公司近年来对运营管理实施了多项改革措施以及确立了新的战略目标，在顺应时代发 
展的趋势上，力求公司的稳健发展和突破进取。但任何的改革实践必然也会影响公司经营的
方方面面，公司要持续关注变革的实施力度及后续运作，确保公司良性发展。 
 报告期内公司的内部审计工作总体比较到位，涵盖了公司经营活动中与财务报告和信 
息披露事务相关的业务环节。但是目前大多数业务的审计主要集中于数据方面的审计，较少
从报告期内公司面临的宏观环境和行业生存条件来综合考虑，做到对公司经营管理的合规性
和战略目标的合理性进行全面审核。建议公司在以后的审计工作中能够在常规审计的基础上，
根据内外环境的变化，做到有重点的关注侧重。 
独立董事与经营管理层就以上建议进行了深入沟通，公司结合实际情况，对独立董事提
出的合理化建议予以了采纳。 
（2）报告期内，公司独立董事郑振龙、刘志云、王志强和陈少华及时现场或以通讯方式
参与报告期内公司召开的所有董事会，运用自身专业优势认真审议各项议案，客观发表各自
观点，对报告期内公司发生的聘任董事会秘书、财务总监和内审部门负责人、变更部分募集
资金用途、关联交易、对外担保、对外投资等重要事项出具了独立、专业、客观的独立董事
意见，发挥独立董事的重大作用，维护公司和全体股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司第五届董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会及提名委员会4个专
门委员会。2015年，董事会各专门委员会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》及各
专门委员会工作细则召开会议，依法合规运作，根据各自职责对公司发展提出了相关的专业
意见和建议，促进了公司的规范发展。2015年度，公司董事会各专门委员会履职情况如下：  
1、董事会下设的审计委员会的履职情况  
公司第五届董事会审计委员会由2名独立董事和1名董事组成，其中审计委员会召集人由
从事专业会计工作的独立董事担任。报告期内，审计委员会严格按照《审计委员会议事规则》
以及《审计委员会年报工作规程》要求，积极参与公司内部控制审计监督工作。公司董事会
审计委员会共召开6次会议。审计委员会与公司内部审计部门建立良好的沟通流程，积极参与
                                                                    2015 年年度报告 
91 
公司内部审计工作的审核和指导，对内部审计部门提交的工作计划、内部审计报告等提供合
理建议。在年报编制期间，积极与会计师沟通交流，确保年报披露的完整性和准确性。 
（1）2015年1月15日，公司第五届董事会审计委员会召开2015年第一次会议，针对公司
的年度审计安排、年度审计过程中的关注点和侧重点，发表意见如下：公司今年的审计计划
在常规审计的基础上，根据内外环境的变化，有重点的关注侧重，符合相关监管要求，我们
同意审计师审计安排。经审阅公司2014年财务会计报表，认为该报表符合国家颁布的《企业
会计准则》的要求，真实完整地反映公司2014年财务状况及2014年度的经营成果和现金流量
情况，同意福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙）以该报表为基础开展2014年年度审计。
公司要严格执行会计核算，及时、真实、完整地提供数据信息，配合会计师完成年度审计工
作。 
（2）2015年3月16日，公司第五届董事会审计委员会召开2015年第二次会议，对公司《关
于2014年度计提资产减值准备的议案》进行了核查，认为：本次资产减值准备计提遵照《企
业会计准则》和公司相关会计政策的规定，本次计提资产减值准备基于谨慎性原则，依据充
分，公允的反映了截止2014年12月31日公司财务状况、资产价值及经营成果。 
（3）2015年3月19日，公司第五届董事会审计委员会召开2015年第三次会议，审议公司
年度财务报表、对华兴所开展年度审计工作的总结报告及续聘会计师事宜，发表意见如下：
公司2014年财务会计报表在所有重大方面真实、完整地反映了公司2014年的财务状况以及
2014年的经营成果及现金流量情况，不存在虚假记载，误导性陈述或重大遗漏。福建华兴会
计师事务所（特殊普通合伙）具有证券审计从业资格，在公司年报审计中能坚持以公允、客
观的态度进行独立审计，表现了良好的职业规范和精神，很好的履行双方签订的《业务约定
书》所规定的责任和义务，按时完成了公司2014年审计工作。鉴于华兴所在多年审计工作中
工作严谨、客观、公允，较好的履行审计工作和约定责任，审计委员会同意向董事会提交续
聘华兴所为公司2015年审计机构的议案。 
（4）2015年4月17日，公司第五届董事会审计委员会召开2015年第四次会议，审议公司
一季度财务报表和审计部门提交的审计报告及下一季度的工作计划。审计委员会认为一季度
财务报表符合《企业会计准则》相关规定，不存在重大异常事项，与财务报告相关的内部控
制不存在重大缺陷和风险，相关审计意见符合公司实际情况。 
（5）2015年8月6日，公司第五届董事会审计委员会召开2015年第五次会议，审议半年度
财务报表、对外担保及募集资金存放及使用情况、审计部门提交的工作报告及工作计划、内
                                                                    2015 年年度报告 
92 
部审计部门负责人提名等事宜，认为半年度财务报告及审计意见符合公司实际情况，对外担
保合规，不存在重大风险，募集资金存放及使用情况真实、合规，内部审计意见符合公司的
实际情况，真实、准确。许卫先生符合担任公司内部审计部门负责人的条件，同意提报公司
董事会审批。  
（6）2015年10月15日，公司第五届董事会审计委员会召开2015年第六次会议，审议2015
年第三季度财务报表、募集资金存放及使用情况、内部审计部门提交的工作报告及工作计划。
认为三季报相关内容符合《企业会计准则》及相关规定，不存在重大异常事项，与财务报告
相关的内部控制不存在重大缺陷或重大风险，募集资金存放及使用情况真实、合规。相关审
计意见符合公司实际情况，真实、准确。 
2、董事会下设的薪酬与考核委员会的履职情况 
公司第五届董事会薪酬与考核委员会成员由3名董事组成，其中2名为独立董事，由独立
董事担任召集人。报告期内，薪酬与考核委员会会同公司人力资源部经营管理中心进行高管
绩效评价及公司绩效体系建设工作，并共召开2次会议。 
（1）2015年3月19日，公司第五届董事会薪酬与考核委员会召开2015年第一次会议，对
2014年年度报告中披露的董事、监事和高级管理人员的薪酬进行了认真审核，认为：公司董
事、监事和高级管理人员的基本年薪和奖金发放符合公司的激励机制。 
（2）2015年12月25日，公司第五届董事会薪酬与考核委员会召开2015年第二次会议，部
署2015年高管考核工作以及讨论2016年高管薪酬方案。薪酬与考核委员会会同公司人力资源
部、经营管理中心就优化高管绩效评价及公司绩效体系，特别是从绩效体系如何促进公司新
的发展战略的实施角度对其进行科学论证。经过与会人员探讨，同意公司2016年董监高薪酬
方案。 
3、董事会下设的战略委员会的履职情况 
公司第五届董事会战略委员会成员由5名董事组成，其中2名为独立董事，由董事长担任
召集人。2015年1月15日，董事会战略委员会召开会议，由公司总经理对2014年公司经营情况
进行了汇报，公司财务总监对公司整体财务状况进行了汇报。在回顾总结了2014年公司战略
实施情况及改进措施后，委员会审阅了由相关部门提交的2015年战略规划，认为2015年公司
将深入维护品牌美誉度，以零售为导向推进渠道、产品、供应链重塑，推动“七匹狼”主品
牌销售收入的稳步提升。与此同时，着力整合服装时尚行业的优秀资源，通过“实业+投资”
的运营方式参与新的发展机会，不断提升公司竞争力，巩固市场地位。 
                                                                    2015 年年度报告 
93 
4、董事会下设的提名委员会的履职情况 
公司第五届董事会提名委员会成员由3名董事组成，其中2名为独立董事，由独立董事担
任召集人。报告期内，公司提名委员会根据中国证监会、深圳证券交易所有关法律、法规和
公司提名委员会实施细则的有关规定认真履行职责，对公司关键岗位的人员聘任进行审查及
提名。公司提名委员会通过审查相关人员的任职资格，同意提名陈平女士担任公司副总经理
及董事会秘书、提名李玲波先生担任公司财务总监，提名许卫先生担任公司内审部门负责人。 
七、监事会工作情况 
 监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了公正、有效的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，对高级管理人
员实行绩效考核。报告期初，分别与高管层确立年度目标责任，落实有关考核指标及相关事
项。年终根据公司年度经营业绩等量化指标的实现情况并结合高级管理人员的年度履职情况、
绩效考核结果等因素决定其年度薪酬。报告期内，面临着持续疲软的宏观经济环境和层出不
穷的新商业模式，公司在坚持合理、公平原则的基础上，支持和鼓励公司员工创新思维，搭
建高效科学的经营和管理模式，旨在巩固原有业务的同时，为公司的长远发展发掘新的利润
增长点。经董事会下设的薪酬与考核委员会考评，2015年度公司高管人员认真履行了工作职
责，工作业绩较为良好，公司依据实际考评结果向高管发放了薪酬。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 02 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详细内容见 2016 年 4 月 2 日巨潮网、《中国证券报》以及《证券时报》刊登的《福
建七匹狼实业股份有限公司 2015 年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财
务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财
务报表营业收入的比例 
100.00% 
                                                                    2015 年年度报告 
94 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：  
（1）公司控制环境无效；
 
（2）公司董事、监事和高级管理人员舞弊；
（3）注册会计师发现当期财务报告存在重
大错报，而公司内部控制在运行过程中未
能发现该错报； 
 
（4）公司审计委员会和内部审计机构对内
部控制的监督无效。 
 
重要缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷组合，
其严重程度低于重大缺陷，但仍有可能导
致公司偏离控制目标。
 
重大缺陷：指一个或多个控制缺陷的组
合，可能导致公司严重偏离控制目标。如
公司决策程序缺陷，可能导致出现严重决
策失误，偏离既定经营目标；未遵循合规
经营原则，发生严重违规经营问题，受到
相关政府部门处罚；公司内部监督机构未
能履行相关监督职责，内部监督失效等。

 
重要缺陷：公司因未遵循既定内部控制程
序，或者内部控制本身存在设计缺陷，其
影响达不到重要性缺陷标准，但仍有可能
导致公司偏离控制目标。 
定量标准 
重大缺陷：错报≥营业收入的 2%
 
重要缺陷：营业收入的 1%≤错报<营业收
入的 2% 
参照财务报告内部控制缺陷的认定标准。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
 内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部颁发的《企业内部控制基本规范》规定的标准于 2015 年 12 月 31 日所有重大方面保持
了与财务报表相关的有效内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 02 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
 会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
 会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否 
                                                                    2015 年年度报告 
95 
第十节 财务报告 
一、 审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 01 日 
审计机构名称 福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 闽华兴所(2016)审字 F-067 号 
注册会计师姓名 林希敏、喻玉霜 
审计报告正文 
福建七匹狼实业股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的福建七匹狼实业股份有限公司（以下简称七匹狼公司）财务报表，包
括2015年12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母
公司现金流量表和合并及母公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是七匹狼公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业
会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控
制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，七匹狼公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反
