立昂技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其他有关法律法规、规范性文件的规定，不断完善公司治理结构，确保
股东能够充分行使权利，确保董事会能够按照法律、法规和《公司章程》的规定行使职权，确保独立董事能够认真履行职责，
维护公司利益及中小股东的合法权益，确保监事会能够独立有效地行使对董事、经理和其他高级管理人员及公司财务的监督
权和检查权，为公司发展提供制度保障。 
（一）关于股东与股东大会 
公司股东大会严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》及有关法律法规规定规范运作，股东大会
对《公司章程》修订、董事、监事的任免、利润分配等事项作出决议。全体股东通过现场或者委托方式参加历次股东大会，
股东大会在召集方式、议事程序、表决方式和决议内容等方面均符合《公司章程》、《股东大会议事规则》及有关法律法规
的规定，不存在违反《公司法》及其他规定行使职权的情况。 
（二）关于董事和董事会 
公司董事会由9名董事组成，其中包括3名独立董事，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。
公司董事会按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》及有关法律法规规定规范运作，董事会对公司选聘高级管
理人员、设置专门委员会、制定主要管理制度等事项作出了决议。全体董事通过现场或者委托方式参加了历次董事会，董事
会在召集方式、议事程序、表决方式和决议内容等方面均符合《公司章程》、《董事会议事规则》及有关法律法规的规定，
不存在违反《公司法》及其他规定行使职权的情况。 
（三）关于监事和监事会 
公司监事会由3名监事组成，其中包括1名职工代表监事。监事会的人数及人员构成符合法律、法规的要求。公司监事
会按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》及有关法律法规规定规范运作，对董事会编制的利润分配方案、公
司利润分配政策及现金分红政策的调整方案进行审核并提出书面审核意见，检查公司财务及行使《公司法》、《公司章程》
规定的其他权力事项。全体监事通过现场方式参加了历次监事会，监事会在召集方式、议事程序、表决方式和决议内容等方
面均符合《公司章程》、《监事会议事规则》及有关法律法规的规定，不存在违反《公司法》及其他规定行使职权的情况。 
（四）关于内部控制制度建立健全情况 
公司依据《公司法》、《会计法》等有关法律法规的规定，按照建立现代企业制度的要求，制定了相对完善的公司内
部控制制度体系，该体系主要由《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《董事会秘书工作制
度》、《对外投资管理制度》、《对外担保管理制度》等多项管理制度构成。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
（一）资产完整方面 
公司已经具备与生产经营有关的主要办公场所、施工设备、运营管理服务使用的车辆等生产经营用资产，公司拥有商
标、专利、非专利技术的所有权或者使用权，具有独立的原料、劳务采购系统，具有独立的信息技术服务业务的承接体系。 
（二）人员独立方面 
公司根据《公司法》、《公司章程》的有关规定选举产生公司董事、监事并聘用高级管理人员，公司劳动、人事及工
资管理与股东单位完全独立，公司的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员不在控股股东、实际控制
立昂技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；公司的
财务人员不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
（三）财务独立方面 
公司设立了独立的财务部门，配备了专门的财务人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理决策制度，并实施严格
的财务监督管理。公司在银行独立开户，不存在与股东或其他任何单位共用银行账户的情形。公司依法独立进行纳税申报，
履行纳税义务，不存在与股东混同纳税的情况。 
（四）机构独立方面 
公司通过股东大会、董事会、监事会以及独立董事相关制度，强化了公司的分权制衡和相互监督，形成了有效的法人
治理结构。在内部机构设置上，公司建立了适应自身发展需要的组织机构，明确了各机构职能，定员定岗，并制定了相应的
内部管理与控制制度，独立开展生产经营活动。公司各职能部门的运作不受股东、其他有关部门、单位或个人的干预，不存
在混合经营、合署办公的现象。 
（五）业务独立方面。 
公司主要为通信运营商提供通信网络技术服务，并基于需方业务需求提供安防系统一体化服务，在业务上独立于各股
东和其他关联方。公司拥有独立完整的研发、供应、建设维护及辅助建设和销售业务体系，具有直接面向市场独立经营的能
力。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股东大
会  
年度股东大会  2016 年 03 月 09 日   
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会  2016 年 07 月 28 日   
2016 年第二次临时
股东大会  
临时股东大会  2016 年 08 月 30 日   
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 本报告期应参加 现场出席次数 以通讯方式参加 委托出席次数 缺席次数 是否连续两次未
立昂技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
75 
董事会次数 次数 亲自参加会议 
王燕 4 4 0 0 0 否 
孙卫红 4 4 0 0 0 否 
黄浩 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事严格按照《公司法》、《证券法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《深圳证券交易
所创业板上市公司规范运作指引》、《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》、《公司章程》、《独立董事工作制
度》等相关法律、法规、规章的规定和要求，报告期内，忠实、勤勉、独立地履行职责，积极出席相关会议，认真审议董事
会各项议案，对公司重大事项发表了独立意见，充分发挥了独立董事及各专业委员会的作用。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、审计委员会，各专门委员会在报告期内的履职情况如下： 
1、战略委员会 
报告期内，战略委员会根据公司《战略委员会工作细则》及其他有关规定开展工作并认真履行职责。公司战略委员会就
公司在未来战略部署提出了建议，并对投资设立全资子公司提出多项建议，为公司持续、稳健发展提供了战略层面的支持。 
2、薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会根据公司《薪酬与考核委员会工作细则》及其他有关规定开展工作并认真履行职责。报告
期内，公司薪酬与考核委员会审核了公司董事、高级管理人员考核体系，并建议公司对董事、监事、高级管理人员绩效考核
体系进行优化。 
3、提名委员会 
报告期内，提名委员会根据公司《提名委员会工作细则》及其他有关规定开展工作并认真履行职责。报告期内，提名委
员会对公司董事会规模和人员结构的情况、董事和高级管理人员的任职资格等相关事宜进行了认真的评审，认为公司董事、
高级管理人员具有丰富的行业经验和管理经验，胜任各自的工作。 
4、审计委员会 
审计委员会根据公司《审计委员会工作细则》及其他有关规定积极开展工作并认真履行职责，在公司聘任审计机构、编
制定期报告、内控实施等事项的决策中，实施了有效监督，提出了许多建设性意见和建议，并保持与外部审计机构的有效沟
立昂技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
76 
通。 
 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制。根据公司年度盈利目标
的完成情况及高级管理人员的工作成果，由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行年度绩效考核。
公司通过建立完善的绩效考核管理制度，有效提升了公司的运营效率，充分调动了公司高级管理人员的积
极性，提升了经营管理效率。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 11 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、发现董事、监事和高级管理人员的任何
程度的舞弊；2、公司审计委员会和内部审
计机构对内部控制的监督无效；3、外部审
计发现当期财务报告存在重大错报，而公
司内部控制在运行过程中未能发现该错
报；4、已经发现并报告给管理层的重大内
部控制缺陷在经过合理的时间后，并未加
以改正； 
1、决策程序不科学，导致决策失误；2、
违犯国家法律、法规；3、影响公司声
誉的重大事项，如媒体负面新闻频现；
4、重要业务缺乏制度或制度系统性失
效； 
立昂技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
77 
定量标准 
重大缺陷:公司资产损失大于 800 万元，或
占资产总额的比例大于 2%的。重要缺陷：
公司资产损失介于 400 万元和 800 万元之
间，或占资产总额的比例介于 1%和 2%之
间的。一般缺陷：公司资产损失小于 400
万元，或占资产总额的比例小于 1%的。 
重大缺陷:公司资产损失大于 800万元，
或占资产总额的比例大于 2%的。重要
缺陷：公司资产损失介于 400 万元和
800 万元之间，或占资产总额的比例介
于 1%和 2%之间的。一般缺陷：公司
资产损失小于 400 万元，或占资产总额
的比例小于 1%的。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
立昂技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
78 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
