立昂技术股份有限公司              2017 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内公司主营业务进一步提升，市场份额不断增加。以大数据产业发展为契机，在通信运营商、
政府机构及大型企事业单位市场精耕细作，夯实技术实力，保持公司持续稳定健康发展。公司借助已有的
通信业务优势不断拓展和延伸服务内容，持续开拓智能安防、智慧城市、智能交通、智能消防、智慧停车
等业务。同时，为不断拓展业务版图，公司积极布局人工智能、智能运维、IT运维等信息技术服务领域，
提供系统化、专业化、信息化行业解决方案，已发展成为国内领先的信息技术服务商。 
公司在通信网络技术服务业务板块保持了稳步发展。公司凭借多年积累的技术优势、人才优势、资金
优势、项目管理优势及本地服务优势，为通信运营商提供"一站式"的通信网络技术服务，不断提高项目的
交付能力，提升客户的感知，逐步扩大市场份额。 
公司持续聚焦安防业务，布局大安全，为客户提供完整的解决方案和一体化运营服务。依靠公司在安
防领域的技术和产品优势，助力新疆安防行业实现“全域覆盖、全网共享、全时可用、全程可控”的公共安
全视频监控建设联网应用，显现特色通信安防集成商优势。 
智慧城市相关项目以关注民生、服务百姓为主，运用通信技术手段感测、分析、整合城市运行核心系
统的各项关键信息，从而对包括民生、环保、公共安全、城市服务、工商业活动在内的各种需求做出智能
响应。公司开发的智慧旅游软件助力新疆旅游事业的发展。智慧党建平台解决了新形势下党员管理及党员
建设的难题，尤其对新疆驻村工作组访民情、惠民生、聚民心及领导干部结对子、党员远教等问题提供了
针对性的解决方案，得到了相关政府部门的高度评价。 
作为系统集成优势企业，公司在面对安防项目爆发式增长的市场前景，前瞻性的预见运维服务将是安
防产业的下一个春天。公司在稳抓安防系统建设的同时，积极向安防智能运维服务转型，将安防智能运维
服务作为公司发展的下一个战略目标。 
IDC作为云时代的重要基础设施，迎来了全球范围内投资建设的高峰期，市场需求保持长期稳定的快
速增长。IT运维作为信息化建设后期维护的一个重要组成部分，其重要性也日趋突显。公司近年着力在IDC
业务上不断拓展，以信息化系统维护为代表的IT运维体现了公司在运维领域的新落点。 
公司把握安防运维和IT运维的商机，进行中长期战略布局，结合自身技术领域的研发基础，积极开展
智能运维管理系统的研发与应用部署，提前在“流程体系、服务团队、工具方法、生态布局”等方面思考、
布局并耕耘，力争在安防运维和IT运维领域占据一席之地，为行业生态系统构建与新技术应用预先布局，
提高公司在该领域的市场竞争力和盈利能力，获得可持续的业绩增长动力。 
立昂技术股份有限公司              2017 年年度报告全文 
9 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 未发生重大变化 
固定资产 
年末较年初增长 121.62%，主要原因系平安监控光缆线路建设及小区通信光缆建设
投资增加。 
无形资产 未发生重大变化 
在建工程 年末较年初增长 75.46%，主要原因系投资研发服务中心建筑工程。 
货币资金 
年末较年初增长 50.78%，主要原因系本年采购量大，支付的银行承兑汇票金额大，
年末尚未到期的银行承兑汇票保证金较多。 
应收账款 
年末较年初增长 110.99%，主要原因系本期业务量增加，承接项多,项目多在下半年
完成或尚未完工，尚未收到款项。 
其他应收款 
年末较年初增长 58.18%，主要原因系业务量增加，投标保证金及履约保证金较多，
（1）投标保证金： 本年新签订合同增加，投标保证金的返回周期一般在 3 个月，
大部分第四季度签订的合同尚未到返回期限，故投标保证金余额增加。（2）履约保
证金：因本年业务量增加，根据甲方要求缴纳履约保证金，项目对应的履约保证金
增加。 
存货 
年末较年初增长 301.69%，主要原因系主要系工程施工和库存商品增加。本年新开
工的项目较以往年度多，期末尚未完工未结算、已完工尚未结算、已完工尚未定案
的项目多，致工程施工期末余额大；因设备采购量大，期末尚未发货及已发货尚未
结算的商品金额库大。 
一年内到期的非流动资产 年末较年初增长 514.41%，主要原因系一年内到期的分期收款项目增加 
长期应收款 年末较年初增长 508.56%，原因系分期收款项目增加。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、 行业影响力 
公司基于多年积累的强大的市场开拓能力、顶层设计能力、行业资源整合能力、成熟的项目管理与集
成交付能力，打造了众多成功案例，形成了较强的行业影响力，有利于后续市场开拓。 
2、技术水平优势 
随着互联网技术的迅速普及和应用，各类信息技术不断地发展和创新，公司能在众多信息服务企业中
脱颖而出，领跑在行业的前列，主要依赖于公司先进的技术水平。作为国内领先的信息技术服务商，公司
立昂技术股份有限公司              2017 年年度报告全文 
10 
自成立以来始终坚持以科技创新为导向，把握技术发展趋势，依靠科技进步保持持续发展。结合自身技术
领域的研发基础，加大资源投入进行技术研发，并且加速技术产品的市场化进程。作为行业领先企业，公
司的技术优势在于对智能安防、智慧城市、人工智能、云计算、物联网、大数据等技术领域的灵活应用及
自主创新。公司将人工智能与安防建设相融合，以“安防行业＋人工智能”技术改写智慧生活，让传统的安
防行业蜕变成具有科技感、智慧感的行业。 
3、人才优势 
公司注重人才的挖掘和培养，把人才作为创新的第一资源，建立人才培养、引进、使用等机制，进行
人才优化配置，创新人才培养模式。目前，公司已建成一支规模宏大、富有创新精神、敢于承担风险的创
新型人才队伍，并将人才优势变为发展优势，提高企业的竞争力和可持续发展能力。 
4、区域服务优势 
公司扎根新疆，在新疆市场深耕细作多年，具备强大的本地服务网络，丰富的行业经验，积累了良好
的行业口碑。公司将本土优势转化为竞争优势，在市场开拓、客户网络和业务发展等方面持续发力。 
5、客户资源优势 
公司起步于通信技术服务行业，并逐渐将业务扩展到安防信息技术服务领域。公司在通信技术服务以
及安防信息技术服务领域具有优质的客户和合作伙伴资源，公司的客户资源主要为通信运营商、政府机构
及大型企事业单位，此类客户群体质量优质、稳定性高、客户黏性大，不仅是公司业务收入的稳定来源，
更可推动公司积极调整业务发展方向，促进公司技术和服务水平的持续提高。 
6、高效的管理团队 
公司拥有一支高素质、高效率、现代管理意识强的管理团队，主要管理人员和核心技术人员均为信息
技术服务和相关产品领域的资深专家，职业化管理团队具有丰富的行业经验和高度的凝聚力。公司通过自
主研发成功建立了适应公司全流程、跨网络、多技术服务与个性化产品相结合的综合化业务模式的多种管
理系统，通过信息化的先进管理模式，确保了管理的规范性和科学性。 
 
立昂技术股份有限公司              2017 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年是立昂技术上市后的开局之年。公司借力资本市场，业务发展不断延伸，经营业绩稳步增长。报告期内，公司
依照长期战略发展目标，积极有序推动年度经营计划，在巩固现有市场的基础上，大力开拓新的市场领域。围绕市场需求，
加大新技术、新产品的研发力度，保持行业核心竞争力。 
在公司管理层的统一部署下，公司的主营业务保持了快速增长态势。2017年度公司实现营业收入97,320.19万元，比上
年同期上升168.26%；营业成本 78,070.27万元，比上年同期上升170.15%；销售费用 1,960.80 万元，比上年同期上升82.70%；
管理费用 5,322.84 万元，比上年同期上升71.29%；实现营业利润 8,881.44 万元，比上年同期上升151.09%；净利润 8,036.84 
万元，比上年同期上升126.55%；经营性经营活动产生的现金流量净额为1,312.95万元，同比减少83.61。 
市场方面，公司继续加大营销体系建设投入，在保持疆内市场优势的同时，加大宁夏、甘肃、青海、陕西、湖北、贵
州等地的力量投入，积极拓展疆外市场。随着安防人工智能时代的来临，公司以“构建公共安全视界”为使命，致力于成为国
内安防人工智能平台的领导厂商。基于对行业技术发展趋势“云化大数据、软硬一体化、深度人工智能”的理解，公司加大了
在深度学习、视频大数据等方面的研发投入，构建了拥有自主知识产权的大数据、人脸识别、人工智能等前沿技术体系，并
广泛应用于智能安防产品中；同时，公司积极布局海外市场，增加销售力量，依托当地的先进技术、人才、理念等优势，不
断开拓新市场。 
技术研发方面，公司高度重视技术研发，持续加大研发投入。2017年研发投入2,443.60万元，占销售收入2.51%，较上
年同期增长123.74%。公司在物联网、云计算、大数据等方面持续深入开展技术研究和实践，提升核心竞争力。公司基于多
年运维经验自主研发智能运维管理平台，主要用于视频监控，设备、网络、电路等实时运行状态的安全监控、数据报送、检
修反馈、定期维护、资产管理等多方位综合管理。公司将以智能运维管理平台建设为核心，提供综合运维解决方案，并进行
持续优化升级，对软、硬件使用进行优化组合，以适应安防系统与IT系统运维业务持续发展的需要，为行业生态系统构建与
新技术应用预先布局，使公司在智能运维业务中占据关键地位，从而提高公司在该领域的市场竞争力和盈利能力，进一步扩
大市场份额。 
产品研发方面，公司自主研发的智能箱体，结合智能运维管理平台，可以实现设备自动统计、接入认证、边界入侵、
故障播报、问题分类、派单推送等强大功能。为客户提供安防运维和IT运维，形成多点布局，产研并重，全面深化智能运维
服务体系。 
组织建设方面，公司核心管理团队稳定，具有强大的技术实力和管理能力，能够准确把握行业发展趋势和方向，发现
行业新的利润增长点，提升公司长期持续经营能力。报告期内，公司提升管理团队和核心骨干的凝聚力和创造力，吸引和保
留优秀的管理人才和业务骨干，为公司的持续快速发展注入新的动力。 
人才培养方面，公司战略和愿景清晰，秉承“人才成就企业，企业造就人才”的观念，注重人才的挖掘和培养，把人才
作为战略资源。公司成立培训学院，全面系统的进行培训需求分析、培训计划制定、培训课程实施、培训体系搭建、内训师
培养、企业文化建设，大力推进专业系统人才的梯度培养，系统提升人力资源素质，深挖人力资源潜力，努力打造一支技术
精、管理强的高素质人才队伍。 
资本市场方面，公司积极利用上市公司的有利地位，借助资本市场提供的工具和手段进行发展。报告期内，公司继库
尔勒分公司、新疆立昂极视信息技术有限公司之后，成立了喀什立昂同盾信息技术有限公司；2017年11月21日第二届董事会
第十七次会议，审议通过了《关于拟成立合资公司的议案》，同意公司与深圳市商汤科技有限公司在乌鲁木齐经济开发区设
立“新疆汤立科技有限公司；经乌鲁木齐国有资产监督管理委员会《关于新疆城科智能科技股份有限公司增资扩股问题的批
复》（乌国资【2017】230号）和立昂技术总经理办公会审议，决定立昂技术以125万元的自有资金增资新疆城科智能科技股
份有限公司，占股4%。立昂技术的增资将进一步扩大其疆内业务市场。 
