立昂技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，依照公司发展战略和经营计划，各项业务顺利开展。在管理层的统一部署下，凭借丰富的行业经验、广泛客
户资源以及深厚的技术实力，公司充分利用资本市场提供的工具和手段，经过公司全体成员的不断努力，圆满地完成了公司
各项经营指标。公司高度重视技术研发，持续加大研发投入，在物联网、云计算、大数据方面深入开展技术研究和实践，提
升了公司的核心竞争力。报告期内，公司主要业务领域涉及通信网络技术服务、智慧安防、智慧交通等系统集成项目。 
2016年度公司实现营业收入36,278.49万元，比上年同期上升30.68%；销售费用1,073.26万元，比上年同期上升24.84%；
管理费用3,107.58万元，比上年同期上升19.20%；公司实现营业利润3,486.91万元，比上年同期上升49.37%；净利润3,547.44
万元，比上年同期上升36.47%,；公司收入及利润上升原因主要为本年业务量较大导致。 
市场方面，通信网络技术服务业务竞争激烈，公司凭借多年积累的技术及本地服务优势，项目管理优势，资金优势，人
才优势，以及长期以来的品牌优势，及时的保质保量的完成项目，不断地提高项目的交付能力，提供客户的感知，逐步扩大
市场份额。集成业务方面，公司以智慧安防为抓手，紧紧围绕平安新疆，稳疆兴疆的中央战略，打造出“一体化警务综合作
战指挥平台”，以“安防信息化，科技强警”为指导，聚焦安防业务，布局大安全，为客户提供完整解决方案和一体化运营服
务。在新疆自治区建设平安城市、平安乡村、平安兵团、边防监控等。主要包括视屏监控系统、报警系统、指挥对讲系统、
人证合一系统、车辆定位跟踪管理系统、车证合一系统、周界报警系统、电子围栏、巡更系统等。各子系统分为前端、传输、
信息处理/控制/显示/通信三大单元，通过建立数据库，对数据进行比对、分析，实现预警防控。以安防技术、网络技术、人
体生物识别技术，搭建安全防范管理平台，形成数据库，建成“一体化警务综合作战指挥平台”，形成了快速响应、快速处置、
震慑暴恐的安全环境，使公司成为新疆智慧安防的一支重要的技术保障力量。报告期内公司在智慧城市项目上也积累了相关
的经验，为公司在社会信息化及各行业信息化建设方面打下坚实的基础。 
技术研发方面，公司研发的基于云计算的全球眼平台服务技术、远程监控技术、智能交通管理平台技术、企业车辆信息
管理系统及技术、动力环境监测系统、基于云计算和物联网的公共建筑能耗监测系统及技术、平安城市设备管理及故障维护
平台技术、平安城市人员管理系统及技术均已投入应用，取得了较好的效果，提升了项目运营管理水平，得到了客户的认可。
在未来的信息化项目中可以推广应用。 
新业务开拓方面，公司以“安防信息化，科技强警”为指导，聚焦安防业务，布局大安全，为客户提供完整解决方案和一
体化运营服务。在新疆自治区建设平安城市、平安乡村、平安兵团、边防监控等。运用视屏监控系统、报警系统、指挥对讲
系统、人证合一系统、车辆定位跟踪管理系统、车证合一系统、周界报警系统、电子围栏、巡更系统等，建立数据库，对数
据进行比对、分析，实现预警防控。以安防技术、网络技术、人体生物识别技术，搭建安全防范管理平台，形成数据库，建
成一体化警务综合作战指挥平台，形成了快速响应、快速处置、震慑暴恐的安全环境。以当前的突出问题为重点，紧紧围绕
新疆战略，以公司积累的技术优势，迅速扩大市场范围。 
开展智慧城市相关项目，致力于为客户提供咨询、设计、工程、维护一站式服务。以技术创新为推动，以智慧城市类项
目为方向，主要以智慧党建、智慧交通、智慧社区、智慧旅游、智慧农业、智慧政务等关注民生、服务百姓为主，运用信息
和通信技术手段感测、分析、整合城市运行核心系统的各项关键信息，从而对包括民生、环保、公共安全、城市服务、工商
业活动在内的各种需求做出智能响应。其实质是利用先进的信息技术，实现城市智慧式管理和运行，进而为城市中的人创造
更美好的生活，促进城市的和谐、可持续成长。结合新疆区域特点，公司研发出并提供多种少数民族语言服务。  
报告期内，依靠自主研发和技术创新，整合打造涉及感知、采集、网络、平台、应用全系列的客户解决方案，公司搭建
的智慧旅游平台，开发的智慧旅游软件获得了用户的高度好评，解决了新疆旅游资源丰富，旅游服务落后的问题。开发的多
种少数民族语言智慧党建平台得到迅速推广，解决了新形势下党员管理及党员建设的难题，尤其对新疆驻村工作组访民情、
惠民生、聚民心及领导干部结对子、党员远教等问题，研发出具有针对性的解决方案，得到了相关政府部门的高度评价。 
公司将投入研发力量，利用NB-IOT物联网技术，以计算机科学为基础，利用网络、电子、射频、感应、无线、人工智
能、条码、云计算、自动化、嵌入式等为一体的综合性技术，让孤立的物品(汽车、设备、家具、城市基础设施等等）接入
立昂技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
网络世界，解决生活中的出行、停车、城市公共设施的管理等存在的难题，让科技创新改变生活，物联网以及延伸的人工智
能将为我们的工作、生活带来便捷。利用物联网、人工智能、云计算、大数据等技术，集成环境感知、动态决策、行为控制
和报警装置，解决企事业单位安保、物业管理、医院、商业综合体等大量使用人力的问题，降低用工成本，提高运行效率。 
资本市场方面，公司积极利用上市公司的有利地位，借助资本市场提供的工具和手段进行发展。报告期内，公司相继成
立了库尔勒分公司、新疆立昂极视信息技术有限公司，通过分、子公司的成立，扩大市场范围，提升客户服务感知。 
为了进一步完善公司治理结构，促进公司建立、健全激励机制和约束机制，增强公司管理团队和核心骨干对实现公司持
续、健康发展的责任感、使命感，公司先后举办了四期管理培训，并将部分干部送入大学进行培训，为核心人员提供发展平
台，确保公司未来发展战略和经营目标的实现。 
 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 
否 
单位：元 
 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 362,784,889.10 100% 277,609,492.60 100% 30.68% 
分行业 
信息技术服务 362,784,889.10 100.00% 277,609,492.60 100.00% 30.68% 
分产品 
安防系统工程 123,647,430.94 34.08% 112,310,494.62 40.46% 10.09% 
通信网络工程 137,808,350.78 37.99% 90,404,590.42 32.57% 52.44% 
安防系统运营管理 4,280,454.01 1.18% 4,283,577.45 1.54% -0.07% 
立昂技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
通讯网络运营管理 51,055,721.56 14.07% 57,834,813.37 20.83% -11.72% 
通信网络设计 3,038,252.51 0.84% 3,606,822.12 1.30% -15.76% 
互联网业务 2,146,369.08 0.59% 235,134.69 0.08% 812.83% 
设备销售 40,808,310.22 11.25% 5,603,567.39 2.02% 628.26% 
呼叫中心  0.00% 3,330,492.54 1.20% -100.00% 
分地区 
新疆地区 337,597,340.52 93.06% 258,925,984.81 93.27% 30.38% 
宁夏地区 12,142,993.53 3.35% 16,434,454.15 5.92% -26.11% 
甘肃地区 8,028,170.80 2.21% 1,142,574.30 0.41% 602.64% 
贵州地区 3,127,288.07 0.86%  0.00%  
陕西地区 1,154,622.61 0.32%  0.00%  
江苏、浙江地区 486,680.56 0.13% 112,339.62 0.04% 333.22% 
四川地区 247,793.01 0.07%  0.00%  
青海地区  0.00% 994,139.72 0.36% -100.00% 
（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
单位：元 
 营业收入 营业成本 毛利率 
营业收入比上年
同期增减 
营业成本比上年
同期增减 
毛利率比上年同
期增减 
分行业 
信息技术服务 362,784,889.10 288,990,245.50 20.34% 30.68% 38.70% -18.45% 
分产品 
安防系统工程 123,647,430.94 104,064,241.33 15.84% 10.09% 27.35% -41.86% 
通信网络工程 137,808,350.78 107,307,453.38 22.13% 52.44% 48.89% 9.14% 
通讯网络运营管
理 
51,055,721.56 36,673,292.32 28.17% -11.72% -8.51% -8.21% 
设备销售 40,808,310.22 35,413,789.74 13.22% 628.26% 564.49% 170.28% 
分地区 
新疆地区 337,597,340.52 267,994,612.77 20.62% 30.38% 41.01% -22.49% 
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据 
□ 适用 √ 不适用  
立昂技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
16 
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入 
□ 是 √ 否  
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况 
□ 适用 √ 不适用  
（5）营业成本构成 
行业分类 
行业分类 
单位：元 
行业分类 项目 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重 
信息技术服务  288,990,245.50 100.00% 208,361,573.58 100.00% 38.70% 
说明 
分产品 
立昂技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
17 
 
 
（6）报告期内合并范围是否发生变动 
√ 是 □ 否  
本期新增子公司1家，公司于2016年7月28日出资200万元设立合资子公司新疆立昂极视信息技术有限公司，
该公司注册资本为人民币3,500万元、实收资本为200万元，法定代表人王刚。 
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 
□ 适用 √ 不适用  
（8）主要销售客户和主要供应商情况 
公司主要销售客户情况 
前五名客户合计销售金额（元） 199,414,698.09 
立昂技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
18 
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 54.97% 
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比
例 
0.00% 
公司前 5 大客户资料 
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例 
1 第一名 82,430,635.35 22.72% 
2 第二名 47,166,389.69 13.00% 
3 第三名 25,276,770.36 6.97% 
4 第四名 23,831,690.82 6.57% 
5 第五名 20,709,211.86 5.71% 
合计 -- 199,414,698.09 54.97% 
主要客户其他情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司主要供应商情况 
前五名供应商合计采购金额（元） 162,845,608.01 
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 49.85% 
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额
比例 
0.00% 
公司前 5 名供应商资料 
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例 
1 第一名 54,423,926.76 16.66% 
2 第二名 51,267,398.55 15.70% 
3 第三名 24,539,259.80 7.51% 
4 第四名 19,815,022.90 6.07% 
5 第五名 12,800,000.00 3.91% 
合计 -- 162,845,608.01 49.85% 
主要供应商其他情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
3、费用 
单位：元 
 2016 年 2015 年 同比增减 重大变动说明 
销售费用 10,732,539.54 8,597,123.11 24.84%  
管理费用 31,075,774.09 26,069,557.98 19.20%  
财务费用 -2,187,008.43 -734,827.70 -197.71% 本年财务费用较上年降低，原因系收
立昂技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
19 
款较好，利息收入金额和分期收款项
目摊销的未确认融资费用金额较大。 
4、研发投入 
公司已经建立了完善的技术研发体系、组织架构和研发团队，同时注重利用科研院所、高校研发资源，经过持续研发投
入，多年来取得了较丰富的研发成果。 
1、研究开发机构 
公司企业技术中心位于乌鲁木齐经济技术开发区二期西湖路 36 号，配备一定数量的先进齐全的专用通信、电子信息类
测试仪器仪表及试验设备。 
公司企业技术中心具有一支结构合理的研发人员团队，截至 2016 年 12 月 31 日，拥有研发技术人员共 293 人，占员工
总数的比例为 51.77%；其中核心技术人员 5 人。 
2、研究开发投入  
创新是维持企业可持续发展的基本动力。为不断提升公司的技术创新能力，发行人在给予组织保障的同时，也积极给予
资金保障。报告期内，公司的研发技术投入及占营业收入的比例情况如下。 
单位：万元 
项目 2016年 2015年 2014年 
研发支出 1,092.18 860.51 900.32 
营业收入 36,278.49 27,760.95 24,901.93 
占比 3.01% 3.10% 3.62% 
 
3、研究开发成果 
公司经过持续开展技术研发工作，取得了较好效果。近年来，公司主要研究成果如下： 
序号 核心技术名称 技术应用情况 技术来源 技术水平 
1 安防视频平台服务技术 
该技术在平安城市项目中得到
应用 
自主研发 国内领先 
2 
农村 WLAN 覆盖与人员定位技
术 
该技术在喀什地区 
农村 WLAN 试点项目中得到应
用 
自主研发 国内领先 
3 
室内电子地图人员定位系统及
技术 
自主研发 国内领先 
4 高清视频云计算平台技术 
该技术在平安城市项目中得到
应用 
自主研发 国内领先 
5 极致微云微信营销平台技术 
该技术在互联网服务业务中广
泛应用 
自主研发 国内领先 
6 
WLAN 智能网络优化与测试系统
及技术 
该技术在网络维护与优化项目
中得到应用 
自主研发 国内领先 
4、正在从事的研发项目及进展情况 
公司立足现有研发成果，紧紧围绕信息技术服务主业，不断加大研发技术投入，以增强竞争力和盈利能力；同时，密切
关注相关领域技术发展成果和趋势，为开拓新业务创造条件。目前，公司正在从事的研发项目及其进展情况如下表所示： 
 
 
立昂技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
20 
序号 项目名称 进展情况 研发方式 主要内容 
1 智能安防联动平台 研发初期 自主研发 
智能安防联动平台对系统内的视频、音频、
报警等各种信息资源进行集成与处理，对系
统的设备、用户、网络、安全、业务等进行
综合管理，并实现各种异构的监控资源接入
管理平台，向管理平台传送监控信息（包含
图像、声音、报警信号和业务数据等），同
时通过用户终端向用户提供业务接口，用户
通过终端访问管理平台，实现对各种信息资
源的共享、处理和分析研判。实现智能多方
联动，增强安防信息应用效率。 
2 
智能安防卡口停车
管理系统 
内部测试 自主研发 
智能安防卡口停车管理系统依托智能化的
仪器和软件来实现公共区域及道路交通的
车辆智能管控，比如当前的车流量，段面车
辆计数，车辆特征检索，以及部分违章抓拍
功能。并配备补光灯、地感线圈、高清晰数
码照相机和网络接入设备，提高公共区域安
防能力，节省人力，提高效率，对平安城市
及智能安防数据采集提供更多来源。 
3 
智慧物业及人口服
务管理平台 
成果改进 自主研发 
智慧物业及人口服务管理平台运用云计算、
大数据等新一代信息技术，集信息发布、报
修维修、移动缴费、外勤助手、智能停车场、
社区电子商务等诸多生活帮助信息及服务
应用，并通过其人口服务管理平台实现社区
流动及进出人员的智能登记、管理工作。从
而提升物业服务质量，提高物业公告等信息
覆盖率；节约物业人力成本，并能够获得其
他经济收益；提升社区人员管理，加强社区
安全管控。 
4 
基于一卡通出租车
定位管理运营平台 
研发初期 自主研发 
基于一卡通出租车定位管理运营平台能够
实现对出租车进行实时动态跟踪监控、动态
调控、综合运行分析、轨迹回放、动态监管
稽查、企业在线业务管理、服务质量考评、
信息发布等功能。进一步提高行业管理部门
对出租车的监管能力，丰富行业管理部门对
整个行业服务质量监管手段，为行业管理部
门提供可靠的数据支撑，同时有效提高出租
车服务质量，为流动人口安防监管提供有效
数据支撑。 
立昂技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
21 
5 智慧商圈云平台 研发中期 自主研发 
智慧商圈云平台基于云计算、大数据、物联
网等技术，通过商圈内覆盖 WIFI，为用户提
供室内导航服务，基于位置的实时消息推
送，实时洞察顾客行为，完成线上线下一体
化的数据流通，展开数据化营销。顾客还可
通过商圈 APP 享受打折优惠、活动、餐饮订
座、排队点餐、在线购买电影票、目标导购、
手机支付停车费、导航寻车、电子会员卡、
积分兑换等一系列服务。充分体现商圈的差
异化服务，提升用户经济效益。 
6 
智能远程协同维护
及专家平台 
成果改进 自主研发 
智能远程协同维护及专家平台利用高清视
频等相关技术构建智能远程协同维护及专
家平台，通过平台实现跨部门、跨企业、跨
地区、跨时区、跨网络、跨系统的团队协同
及专家互动模式，快速解决项目中发生的问
题。使企业或项目管理协同提升到新高度，
打破固定模式，在“动态”中完成分工与协
作，优化资源配置；实现对信息的高度共享，
利用信息创造新的价值。大大提高企业的信
息化手段，提升行业竞争力。 
7 
基于云计算的公共
物流信息平台 
成果改进 自主研发 
基于云计算的公共物流信息平台利用移动
互联网、云计算、大数据、物联网等新一代
信息技术，以高级别网络和信息安全标准为
支撑，保障物流信息平台信息安全，并与新
疆区域内的制造业、农业、商贸流通、金融
服务、海关、出入境检验检疫、跨境电商平
台实现全面对接、互联互通，为物流企业跨
界融合和创新，提供一个开放式的智慧生态
平台系统。立足本地服务资源，打造新疆本
地的现代物流信息服务技术和产业体系平
台并提供物流安防数据（危化品、暴恐物
品）。 
8 
工程项目综合管理
平台 
内部测试 自主研发 
基于云计算技术构建工程管理平台，对工程
实施过程中的各种状况进行及时监视和控
制，并且对整个工程的施工进度、投入成本、
设备材料、完成质量以及安全问题进行系统
的管理。从而保证项目管理服务的可靠性和
安全性，有效地提高项目管理的效率，大幅
降低项目管理的成本，提高用户服务体验。 
立昂技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
22 
9 
多语种智能商超服
务平台 
研发中期 自主研发 
利用计算机技术、网络技术和远程通信技术
等，构建多语种智能商超服务平台，使分属
不同民族的交易主体，通过平台达成交易、
进行支付结算。同时平台将解决商品从物流
中心到消费者手中的一系列问题。为广大中
小企业和个人降低交易成本。 
10 
室内定位识别技术
（WLAN、蓝牙、地
磁） 
成果改进 自主研发 
通过蓝牙、地磁、WiFi 等技术实现室内定位，
利用各种环境，比如在大型商场里面借助室
内导航定位技术快速找到出口、电梯，家长
用来跟踪儿童避免在超市中走失，提升公共
服务场所的安防能力。 
5、公司的创新机制 
企业技术中心由技术研发部门和知识产权管理机构组成。2011 年企业技术中心被认定为自治区级企业技术中心。该中
心具备通信网络服务、安防系统、智慧城市、智能交通、云计算、物联网、信息安全等行业或领域的技术创新能力。 
公司对创新实行奖励，鼓励员工发明创造，充分调动员工积极性，对技术人员采取了多劳多得的分配原则，按项目的技
术含量、技术创新程度、工作质量及工作量等综合指标，合理的进行研发资源分配，使广大技术人员形成了技术创新和科技
进步的凝聚力。 
 
√ 适用 □ 不适用  
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例 
 2016 年 2015 年 2014 年 
研发人员数量（人） 108 90 85 
研发人员数量占比 18.51% 12.61% 11.26% 
研发投入金额（元） 10,921,822.89 8,605,081.96 9,003,156.35 
研发投入占营业收入比例 3.01% 3.10% 3.62% 
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00 
资本化研发支出占研发投入
的比例 
0.00% 0.00% 0.00% 
资本化研发支出占当期净利
润的比重 
0.00% 0.00% 0.00% 
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
□ 适用 √ 不适用  
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 
□ 适用 √ 不适用  
5、现金流 
单位：元 
项目 2016 年 2015 年 同比增减 
立昂技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
23 
经营活动现金流入小计 382,848,949.44 265,632,036.02 44.13% 
经营活动现金流出小计 302,757,605.60 235,038,389.56 28.81% 
经营活动产生的现金流量净
额 
80,091,343.84 30,593,646.46 161.79% 
投资活动现金流入小计 1,308,915.86 407,534.18 221.18% 
投资活动现金流出小计 17,409,471.40 7,922,799.66 119.74% 
投资活动产生的现金流量净
额 
-16,100,555.54 -7,515,265.48 -114.24% 
筹资活动现金流入小计 22,000,000.00 5,000,000.00 340.00% 
筹资活动现金流出小计 6,487,098.53 27,290,401.01 -76.23% 
筹资活动产生的现金流量净
额 
15,512,901.47 -22,290,401.01 169.59% 
现金及现金等价物净增加额 79,503,689.77 787,979.97 9,989.56% 
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 
√ 适用 □ 不适用  
经营活动现金流入小计、经营活动产生的现金流量净额分别同比增加44.13%和161.79%，主要原因系本期收款较好。 
投资活动现金流入小计同比增加221.18%，主要原因系本期处置废旧车辆，现金流入。 
投资活动现金流出小计同比增加119.74%，主要原因系本期构建固定资产及在建工程研发楼支出增加。 
投资活动产生的现金流量净额同比减少114.24%，主要原因系本期构建固定资产及在建工程支出增加较多，处置资产相对较
少。 
筹资活动现金流入小计同比增加340.00%，主要原因系本年取的借款较多。 
筹资活动现金流出小计同比减少76.23%，主要原因系本年需要到期偿还的借款较少。 
筹资活动产生的现金流量净额同比增加169.59%，主要原因系本年新取得的借款较上年多，需要偿还的借款少。 
现金及现金等价物净增加额同比增加9,989.56%，主要原因系本年收款较好。 
 
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 
√ 适用 □ 不适用  
本年经营活动产生的现金流量净额为80,091,343.84元，本年度净利润为35,474,436.59元，本年经营活动产生的现金流量净额
较本年度净利润为差异较大原因系本期收款较好。 
 
三、非主营业务情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
 金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性 
营业外收入 7,770,738.53 18.29% 
营业外收入形成的主要原
因系计入当期损益的政府
补助和固定资产处置利得。 
否 
立昂技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
24 
四、资产及负债状况 
1、资产构成重大变动情况 
单位：元 
 
2016 年末 2015 年末 
比重增减 重大变动说明 
金额 
占总资产比
例 
金额 
占总资产比
例 
货币资金 
180,094,950.8
2 
29.46% 95,136,985.44 20.92% 8.54%  
应收账款 
247,885,040.1
3 
40.54% 217,977,344.67 47.92% -7.38%  
存货 42,870,043.63 7.01% 11,233,485.74 2.47% 4.54%  
固定资产 23,318,952.82 3.81% 20,331,363.85 4.47% -0.66%  
在建工程 53,130,324.66 8.69% 48,155,614.53 10.59% -1.90%  
短期借款 22,000,000.00 3.60%  0.00% 3.60%  
2、以公允价值计量的资产和负债 
□ 适用 √ 不适用  
3、截至报告期末的资产权利受限情况 
本公司与昆仑银行股份有限公司乌鲁木齐市分行签订《最高额抵押合同》，以账面价值52,850,358.85元的在建工程-研
发中心7,333,368.70元的无形资产-土地使用权进行抵押，为公司自2016年1月13日至2016年12月6日止签署的约定其属于本合
同项下之主合同的主债权提供担保，担保主债权之最高余额为4,200万元。 
2016年1月13日，本公司与昆仑银行股份有限公司乌鲁木齐市分行签订《流动资金贷款合同》，取得借款1,500万元，借
款期限为2016年3月8日至2017年3月7日。 
2016年11月29日，本公司与昆仑银行股份有限公司乌鲁木齐市分行签订《流动资金贷款合同》，取得借款700万元，借
款期限为2016年11月30日至2017年11月29日。 
截至2016年12月31日止，该《最高额抵押合同》项下未到期的银行承兑汇票金额为1,442.10万元。 
2015年12月，公司与交通银行签订《抵押合同》，以账面价值946.94万元的房产(面积1458.54平方米)作为抵押取得该行
的综合授信，抵押担保最高债权额为2,100万元。 
     截至2016年12月31日止，该《抵押合同》项下未到期的银行承兑汇票金额为279.70万元，未到期的保函金额为24.45万元。 
 
五、投资状况分析 
1、总体情况 
√ 适用 □ 不适用  
立昂技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
25 
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度 
14,995,966.72 19,766,016.15 -24.13% 
2、报告期内获取的重大的股权投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
项目名称 投资方式 
是否为固
定资产投
资 
投资项目
涉及行业 
本报告
期投入
金额 
截至报
告期末
累计实
际投入
金额 
资金来
源 
项目进
度 
预计收
益 
截止报
告期末
累计实
现的收
益 
未达到
计划进
度和预
计收益
的原因 
披露日
期（如
有） 
披露索
引（如
有） 
研发服务中心
建筑工程 
自建 是 
软件和信
息技术服
务 
4,694,74
4.32 
52,850,3
58.85 
自筹 74.17% 
40,936,
500.00 
0.00 
尚未完
工 
  
合计 -- -- -- 
4,694,74
4.32 
52,850,3
58.85 
-- -- 
40,936,
500.00 
0.00 -- -- -- 
4、以公允价值计量的金融资产 
□ 适用 √ 不适用  
5、募集资金使用情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无募集资金使用情况。 
六、重大资产和股权出售 
1、出售重大资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售重大资产。 
2、出售重大股权情况 
□ 适用 √ 不适用  
立昂技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
七、主要控股参股公司分析 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。 
八、公司控制的结构化主体情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、公司未来发展的展望 
（一）发展目标 
公司的发展目标是将公司打造成为区域内最具竞争力的信息技术服务企业，为党、政、企事业单位、公众提供高质量的
信息技术服务。公司业务范围拓展到西部省、区及国家“一路一带”战略向西拓展的中亚等国。 
国家在“十三五”时期的目标任务和重大举措：是强化创新引领作用，为发展注入强大动力。创新是引领发展的第一动力，
必须摆在国家发展全局的核心位置，深入实施创新驱动发展战略。启动一批新的国家重大科技项目，建设一批高水平的国家
科学中心和技术创新中心，培育壮大一批有国际竞争力的创新型领军企业。持续推动大众创业、万众创新。促进大数据、云
计算、物联网广泛应用。加快建设质量强国、制造强国。到2020年，力争在基础研究、应用研究和战略前沿领域取得重大突
破，全社会研发经费投入强度达到2.5%，科技进步对经济增长的贡献率达到60%，迈进创新型国家和人才强国行列。2017
年开始，物联网将会成为企业重大变革之一。许多公司在物联网上看到了巨大的机遇，一方面可以通过提高生产质量和可靠
性来增强与客户之间的关系，另一方面降低成本和一些不必要的风险。公司通过使用恰当的物联网模式，来获得更多新客户
和更优的洞察力，并且可以提高顾客满意度。 
（二）未来的路 
物联网是一个日益复杂的生态系统。生活中下一代自动化或者新技术都会使物联网的实现变得更加容易和便捷，人类工
作中和生活中的方方面面都会得到改善。从冰箱到停车场再到智能房屋，物联网将会给我们数字化生活带来更多内容，在不
久的将来，物联网将会成为一个数万亿美元的产业。 
根据研究机构IDC公司的数据，到2020年，物联网市场规模预计将达到1.46万亿美元。同时，全球公共云市场将在2017
年达到1460亿美元，高于2015年的87亿美元，并以复合年增长率22%的速度增长。面对信息技术的飞速发展，物联网、大数
据的应用已经来临。我国拥有众多人口以及较高的移动互联网普及率；产生的数据量远远高于世界平均水平。大数据是国家
基础战略资源，数据红利也将成为我国经济转型发展的新动力，能够有效提升国家竞争力，发展大数据产业意义重大。无论
是智慧城市还是“互联网+”，其最终目的是通过信息共享来提升城市管理及民生服务水平、实现传统产业升级。 
2015年9月5日，国务院印发《促进大数据发展行动纲要》，主要任务中，提出“促进安全保障高效化。加强有关执法部
门间的数据流通，在法律许可和确保安全的前提下，加强对社会治理相关领域数据的归集、发掘及关联分析，强化对妥善应
对和处理重大突发公共事件的数据支持，提高公共安全保障能力，推动构建智能防控、综合治理的公共安全体系，维护国家
安全和社会安定。”纲要提出，2017年底前形成跨部门数据资源共享共用格局、2018年底前建成国家政府数据统一开放平台、
2020年底前逐步实现信用、交通、医疗、卫生、就业、社保、地理、文化、教育、科技、资源、农业、环境、安监、金融、
质量、统计、气象、海洋、企业登记监管等民生保障服务相关领域的政府数据集向社会开放，这对于产业发展具有重要意义。 
云计算是提供大数据产业的重要支撑。云计算作为一种有弹性的、高效的数据处理技术，能在较短的时间内处理大量的
数据，其应用广泛，不仅贯穿大数据产业链始末，在智慧城市、物联网等领域都能发挥作用，是行业不断发展的重要技术基
础。 
云计算服务为大数据应用提供了成本低、灵活性强、性能好的海量存储和大规模计算环境，大数据则基于云计算平台才
立昂技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
能实现数据流动、共享、开放，释放巨大潜力。 
随着社会公共安全产业的网络化和智能化，已经促进许多现有公共安全系统的构建、维护和管理作出转变。未来本地监
控摄像头设备、存储设备和中心系统将通过网络实现联通，整个监控系统构架和扩展弹性得到提高，真正实现边缘设备与中
心管理系统统一整合、资源合理利用、监控效率提升的目的。 
（三）公司发展战略 
公司的战略定位：依托基础通信网络，运用物联网、云计算、大数据技术，致力于成为聚焦公共安全的大数据技术领导
者，并向跨系统的大数据运营商迈进。公司未来的战略演进路径： 
1、安防作战指挥平台建设、管理 
建立安防大数据库，打通公安治安、特警处突、交警等多警种的数据壁垒，提高数据的复用性，按照权限充分共享，建
设统一的安防大数据系统，成为面向各警种的大数据管理和分析平台，实现对海量数据的深度应用、综合应用和高端应用。
通过大数据的建设，使系统能够向各警种提供集中资源、集中管理、集中监控和配套实施统一的大数据应用环境，打造一体
化警务综合作战指挥平台，形成指挥灵活、快速响应的安防保障体系。 
2、智慧城市建设及数据整合 
目前社会信息化建设需求迫切，公司将加快智慧城市项目的建设，并建立广泛的智慧城市数据服务总线，逐步形成信用、
交通、医疗、卫生、就业、社保、地理、文化、教育、科技、资源、农业、环境、安监、金融、质量、统计、气象、海洋、
企业登记监管等政务和民生保障的数据统一服务体系，形成资源共享。 
（四）公司2017 年主要经营计划 
公司致力于打造平安新疆，并解决关注民生的社会信息化综合应用。通过安防系统的建设以及智慧城市的布局，积极构
建智慧城市顶层设计。全面推进以公安信息化、城市智能化为立足点，以物联网、大数据、云计算技术应用为基础的智慧城
市业务。 
2017年，围绕公司的发展战略，做精做深各经营单元，确保业绩稳健增长，提升各经营单元的竞争力。通过业务融合和
行业渗透，巩固现有市场业务，深挖客户需求，加强资源整合，拓展业务广度，为实现经营目标，重点从以下几方面开展工
作： 
1、业务发展思路 
（1）智慧安防与智慧城市 
以建设平安新疆为契机，加快智慧安防建设，加大智慧城市业务及公安信息化业务的发展，加快推进PPP项目实施，加
大智慧安防及智慧城市相关技术的研发投入，成为智慧安防、智慧城市整体解决方案的领先提供商。 
（2）通信技术服务 
继续深耕通信运营商市场，巩固并扩大市场份额，利用公司上市契机，加大市场开发力度。发挥公司人才优势、管理优
势、资金优势及本地区域优势，加快发展行业客户，迅速扩大兵团、交通、水利、广电、林业、电力客户，为客户提供专业
化服务。 
2、管理发展思路 
（1）建设完善的信息化管理体系 
围绕公司经营目标，建设完善的信息化管理体系，以各业务部、办事处、分公司、子公司为利润中心，通过优化组织结
构、推进职能分界，建立完善、高效的权责管理体系；通过加强内控制度建设，规范业务操作流程、提升业务服务效率、加
快业务运营周期，全面提升企业盈利水平，规范内控体系管控模式。 
（2）加强研发投入，保持技术优势 
立昂技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
加快物联网、大数据、云计算、人工智能技术的应用研究，为平安新疆和智慧城市建设提供技术支撑，坚持研究与发展
结合，提供满足客户需求的技术解决方案。公司一直坚定地进行相关研发投入，保证智慧安防及智慧城市建设解决方案的领
先地位，不断探索相关技术在业内的落地应用，持续满足用户不断发展的应用需求。 
(3）深化营销体系，抓好核心项目 
公司将进一步加大市场和业务的协作配合，加强市场信息共享，提升市场的支持力度，整合协同资源，快速响应客户，
助力市场开拓。进一步加快营销管理体系的优化，提升营销战略布局，完善营销体系管理。配备专业高效的服务支撑团队，
抓好核心项目，提供项目的交付能力。 
加快智慧安防及智慧城市运营模式的建设速度，力争做到更多的项目落地，增加智慧安防、智能交通及行业客户的运营
管理。 
（五）可能面对的风险 
1、政策风险 
2016 年，公司在智慧安防及智慧城市领域的相关项目主要为政府投资行为，受国家政策和地方政府投资决策影响程度
较大，导致未来市场存在一定不确定性。与此同时，在物联网、人工智能、大数据等新一代信息技术发展推动下，公司将加
强对所在行业指导政策、发展方向及产业发展规律的研究，注意运用新一代信息技术升级自身的产品和解决方案，密切关注
所在行业的市场迭代及垂直创新市场的发展，确保公司站在产业浪潮的前端。 
2、技术创新的风险 
行业技术更新换代极为迅速，行业的需求和业务模式快速迭代升级，“颠覆式创新”不断出现。在此背景下，公司存在技
术产品及市场趋势把握不当导致丧失竞争优势的风险、关键技术研发应用失误造成沉没成本的风险、现有核心技术泄密以致
被竞争对手模仿等风险。 
3、管理风险 
随着自身业务的成长，公司的机构、人员等会快速扩张，公司将在制度建设、组织设置、运营管理、资金管理和内部控
制等方面面临更大的挑战，也给公司短期内建立和完善适应企业发展需要的管理体系、制度及约束机制带来风险。 
 
 
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。 
立昂技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司重视对投资者的合理投资回报，根据自身的财务结构、盈利能力和未来的投资、融资发展规划实施积极的利润分配
办法，保持利润分配政策保持连续性和稳定性，同时兼顾全体股东的整体利益及公司的可持续发展。 
1、公司利润分配具体政策 
（1）利润分配的形式：公司采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配利润。在有条件的情况下，公司可以进
行中期利润分配。 
（2）利润分配的期间间隔：在当年归属于母公司股东的净利润为正的前提下，公司每年度至少进行一次利润分配，董
事会可以根据公司的盈利及资金需求状况提议公司进行中期现金或股利分配。 
（3）利润分配的顺序：公司在具备现金分红条件下，应当优先采用现金分红进行利润分配。 
（4）公司现金分红的具体条件和比例：公司当年度实现盈利，在依法提取法定公积金、盈余公积金后进行现金分红。
在满足公司正常生产经营的资金需求情况下，如公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生，公司每年以现金形式分配
的利润应当不少于当年实现的可供分配利润的10%。 
重大投资计划或重大现金支出事项是指公司在未来12个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司
最近一期经审计净资产的50%的，且超过3,000万元；公司在未来12个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到
或超过公司最近一期经审计总资产的30%的。 
上述重大投资计划或重大现金支出事项须经公司董事会批准并提交股东大会审议通过后方可实施。 
2、公司发放股票股利的条件 
在保证公司股本规模和股权结构合理的前提下，基于回报投资者和分享企业价值的考虑，从公司成长性、每股净资产的
摊薄、公司股价与股本规模的匹配性等真实合理因素出发，当公司股票估值处于合理范围内，公司可以在满足上述现金分红
之余，进行股票股利分配。 
如公司同时采取现金及股票股利分配利润的，现金分红的比例不得少于利润分配总额的50%。  
3、公司利润分配方案的审议程序 
（1）公司每年利润分配预案由董事会结合本章程的规定、公司盈利及资金需求等情况，在充分考虑公司持续经营能力、
保证生产正常经营及发展所需资金和重视对投资者的合理投资回报的前提下，认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和
最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜提出、拟订。独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提
交董事会审议。 独立董事应对利润分配方案进行审核并发表明确的独立意见。  
（2）如公司符合现金分红条件但不提出现金分红方案，或分配利润的比例少于当年实现的可供分配利润的百分之二十。
董事会就不进行分红或少分红的具体原因、公司留存收益的确切用途及收益情况进行专项说明，独立董事应当对此发表独立
意见。股东大会审议利润分配方案时，公司应当为股东提供网络投票方式。 
（3）公司股东大会对利润分配方案作出决议后，董事会须在股东大会召开后2个月内完成股利（或股份）的派发事项。 
（4）公司应当严格执行公司章程确定的现金分红政策以及股东大会审议批准的现金分红具体方案。确有必要对公司章
程确定的现金分红政策进行调整或者变更的应由董事会做出专题论述，详细论证调整理由，独立董事应当对利润分配政策调
整方案发表意见，公司为股东提供网络投票方式，利润分配政策调整方案经出席股东大会的股东所持表决权的2/3以上通过。
股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应通过多种渠道与股东特别是中小股东进行沟通和交流，包括但不限于电话、传
真和邮件沟通或邀请中小股东参会等方式，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。 
 
