立昂技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是新疆区域优秀的信息技术服务提供商。公司依据在通信网络技术服务、安防系统服务中形成的技术优势和客户积
累，以高效的项目交付与优质的服务水平获得客户的广泛认同。根据信息产业的发展趋势，服务内容不断拓展和延伸，市场
份额不断增加，公司竞争优势趋于明显。 
报告期内公司主要从事为通信运营商提供通信网络技术服务，并基于需方业务需求提供安防系统一体化服务，以及智慧
城市类业务，并提供满足多种少数民族语言需求的技术服务。 
公司在新疆16各地州市及宁夏、甘肃、青海、陕西、四川、贵州开展通信网络技术服务，主要为通信运营商提供各种技
术服务及系统解决方案，主要包括通信网络设计、网络建设、网络运维、网络优化、室内分布等服务。 
公司以“安防信息化，科技强警”为指导，聚焦安防业务，布局大安全，为客户提供完整解决方案和一体化运营服务。
在新疆自治区建设平安城市、平安乡村、平安兵团、边防监控等。主要包括视屏监控系统、报警系统、指挥对讲系统、人证
合一系统、车辆定位跟踪管理系统、车证合一系统、周界报警系统、电子围栏、巡更系统等。各子系统分为前端、传输、信
息处理/控制/显示/通信三大单元，通过建立数据库，对数据进行比对、分析，实现预警防控。以安防技术、网络技术、人
体生物识别技术，搭建安全防范管理平台，形成数据库，建成一体化警务综合作战指挥平台，形成了快速响应、快速处置、
震慑暴恐的安全环境。 
开展智慧城市相关项目，致力于为客户提供咨询、设计、工程、维护一站式服务。智慧城市类项目主要以智慧党建、智
慧交通、智慧社区、智慧旅游、智慧农业、智慧政务等关注民生、服务百姓为主，运用信息和通信技术手段感测、分析、整
合城市运行核心系统的各项关键信息，从而对包括民生、环保、公共安全、城市服务、工商业活动在内的各种需求做出智能
响应。其实质是利用先进的信息技术，实现城市智慧式管理和运行，进而为城市中的人创造更美好的生活，促进城市的和谐、
可持续成长。结合新疆区域特点，公司研发出并提供多种少数民族语言服务。  
报告期内，依靠自主研发和整合打造了涉及感知、采集、网络、平台、应用全系列的产品及解决方案，公司搭建的智慧
旅游平台，开发的智慧旅游软件获得了用户的高度好评，解决了新疆旅游资源丰富，旅游服务落后的问题。开发的多种少数
民族语言智慧党建平台得到迅速推广，解决了新形势下党员管理及党员建设的难题，尤其对新疆驻村工作组访民情、惠民生、
聚民心及领导干部结对子、党员远教等问题，研发出具有针对性的解决方案，得到了相关政府部门的高度评价。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 未发生重大变化 
固定资产 未发生重大变化 
无形资产 未发生重大变化 
在建工程 未发生重大变化 
立昂技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
货币资金 主要原因系本年回款较好。 
其他应收款 主要原因系业务量增加，投标保证金及履约保证金较多，尚未到期收回。 
存货 主要原因系本年业务量增加，承接的项目较多。 
 一年内到期的非流动资产 主要原因系分期收款项目增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、技术水平优势 
报告期内，公司加强大数据和云计算技术的应用创新，利用人体生物识别技术、人工智能技术、视屏监控技术，结合报
警系统、指挥对讲系统、人证合一系统、车辆定位跟踪管理系统、车证合一系统、周界报警系统、电子围栏、巡更系统等打
造的一体化警务综合作战平台，通过对数据的比对、分析，能够快速预警，及时响应，能够实现治安信息的相互关联和深度
分析应用，帮助信息资源高效传递和展现。使公安警务综合系统从原来彼此独立被动的管理模式转向一体化、信息共享的统
一管理模式，实现治安数据综合利用，从而在实际工作中更好地发挥信息导警作用，提高打击和防控犯罪的作战能力。公司
搭建的一体化警务综合作战平台支持实时高并发数据处理，并提供人脸识别、车牌识别、行为分析等智能分析服务。公司建
立的视频大数据，利用视频结构化技术，采用背景分离、时空分割、特征提取、目标识别等手段，将视频内容处理成可供计
算机和人理解的文本信息并支持检索，实现高速检索响应。同时利用增强现实技术、数字编码技术、智能分析技术以及3D
定位技术无缝结合，应用增强现实高清摄像机，实现360︒全景观测，逐步形成围绕人工智能、云计算、大数据、物联网为
核心的技术应用。 
2、人才优势 
公司重视对人才的培养和提升，制定了较为详细的人才培养发展规划，为人才培养提供了完善的职业发展通道。目前已
经建立了较为完善的管理、研发、技术支持、市场、财务等系统专业人才体系。公司核心人才体系稳定，具有较强的技术实
力和管理能力，截至本报告期末，公司拥有各类核心人才458名，能够准确把握行业发展趋势和方向，提升公司长期持续经
营能力。 
3、区域服务优势 
新疆自古以来就是一个多民族聚居和多种宗教并存的地区，公司员工90%以上为疆籍员工。员工以公司为家，以新疆为
故乡，具备熟悉新疆的民俗的特点，，辅以对家乡的热忱，以长期建设并服务新疆为人生愿景，因而能满足新疆地区区域广、
季节性特殊等对服务的要求，为客户提供全方位的服务。 
4、有效的快速反应服务能力 
公司已建立客户的精准定位体系，通过对客户的需求分析，将现有的产品及技术模式制作成场景模式，通过通俗易懂的
表现形式，让更多的客户直观准确的选择需要的产品类型，定位产品能效和模式。 
公司还建立了多个服务中心，以企业技术中心为主导，企业内部各服务中心协同响应的管理模式。为提高服务时效，公
司组建了应急中心，保证24小时在线客户服务，为客户提供及时、快速的服务，并建立有效的考核机制保证服务质量。通过
客户定位系统、管理模式的优化、效率的提升，全面提升“快速反应服务能力”。 
为了保障快速解决问题，公司自主开发的远程协同维护系统已经进入初步应用阶段，能有效为基础技术人员提供智能判
断指导及远程专家实时视频辅助，可令所有现场技术人员都成为解决问题的专家。 
5、高效的管理团队和企业运营机制 
公司主要管理人员和核心技术人员均为信息网络建设服务和相关产品领域的资深专家，职业化管理团队具有丰富的行业
立昂技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
经验和高度的凝聚力。公司通过培训、内部刊物等多种途径，将团队合作精神和服务理念有效地贯彻到全体员工，同时跨领
域跨组织的互训、联动响应已成为公司运营常态。 
公司通过自主研发成功建立了适应公司全流程、跨网络、多技术服务与个性化产品相结合的综合化业务模式的多种管理
系统，通过信息化的先进管理模式，确保了管理的规范性和科学性。结合业务发展需要，公司强调技术与市场的整合，以资
金管理控制经营风险，降低了经营风险，提升了管理水平。 
 
 
立昂技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，依照公司发展战略和经营计划，各项业务顺利开展。在管理层的统一部署下，凭借丰富的行业经验、广泛客
户资源以及深厚的技术实力，公司充分利用资本市场提供的工具和手段，经过公司全体成员的不断努力，圆满地完成了公司
各项经营指标。公司高度重视技术研发，持续加大研发投入，在物联网、云计算、大数据方面深入开展技术研究和实践，提
升了公司的核心竞争力。报告期内，公司主要业务领域涉及通信网络技术服务、智慧安防、智慧交通等系统集成项目。 
2016年度公司实现营业收入36,278.49万元，比上年同期上升30.68%；销售费用1,073.26万元，比上年同期上升24.84%；
管理费用3,107.58万元，比上年同期上升19.20%；公司实现营业利润3,486.91万元，比上年同期上升49.37%；净利润3,547.44
万元，比上年同期上升36.47%,；公司收入及利润上升原因主要为本年业务量较大导致。 
市场方面，通信网络技术服务业务竞争激烈，公司凭借多年积累的技术及本地服务优势，项目管理优势，资金优势，人
才优势，以及长期以来的品牌优势，及时的保质保量的完成项目，不断地提高项目的交付能力，提供客户的感知，逐步扩大
市场份额。集成业务方面，公司以智慧安防为抓手，紧紧围绕平安新疆，稳疆兴疆的中央战略，打造出“一体化警务综合作
战指挥平台”，以“安防信息化，科技强警”为指导，聚焦安防业务，布局大安全，为客户提供完整解决方案和一体化运营服
务。在新疆自治区建设平安城市、平安乡村、平安兵团、边防监控等。主要包括视屏监控系统、报警系统、指挥对讲系统、
人证合一系统、车辆定位跟踪管理系统、车证合一系统、周界报警系统、电子围栏、巡更系统等。各子系统分为前端、传输、
信息处理/控制/显示/通信三大单元，通过建立数据库，对数据进行比对、分析，实现预警防控。以安防技术、网络技术、人
体生物识别技术，搭建安全防范管理平台，形成数据库，建成“一体化警务综合作战指挥平台”，形成了快速响应、快速处置、
震慑暴恐的安全环境，使公司成为新疆智慧安防的一支重要的技术保障力量。报告期内公司在智慧城市项目上也积累了相关
的经验，为公司在社会信息化及各行业信息化建设方面打下坚实的基础。 
技术研发方面，公司研发的基于云计算的全球眼平台服务技术、远程监控技术、智能交通管理平台技术、企业车辆信息
管理系统及技术、动力环境监测系统、基于云计算和物联网的公共建筑能耗监测系统及技术、平安城市设备管理及故障维护
平台技术、平安城市人员管理系统及技术均已投入应用，取得了较好的效果，提升了项目运营管理水平，得到了客户的认可。
在未来的信息化项目中可以推广应用。 
新业务开拓方面，公司以“安防信息化，科技强警”为指导，聚焦安防业务，布局大安全，为客户提供完整解决方案和一
体化运营服务。在新疆自治区建设平安城市、平安乡村、平安兵团、边防监控等。运用视屏监控系统、报警系统、指挥对讲
系统、人证合一系统、车辆定位跟踪管理系统、车证合一系统、周界报警系统、电子围栏、巡更系统等，建立数据库，对数
据进行比对、分析，实现预警防控。以安防技术、网络技术、人体生物识别技术，搭建安全防范管理平台，形成数据库，建
成一体化警务综合作战指挥平台，形成了快速响应、快速处置、震慑暴恐的安全环境。以当前的突出问题为重点，紧紧围绕
新疆战略，以公司积累的技术优势，迅速扩大市场范围。 
开展智慧城市相关项目，致力于为客户提供咨询、设计、工程、维护一站式服务。以技术创新为推动，以智慧城市类项
目为方向，主要以智慧党建、智慧交通、智慧社区、智慧旅游、智慧农业、智慧政务等关注民生、服务百姓为主，运用信息
和通信技术手段感测、分析、整合城市运行核心系统的各项关键信息，从而对包括民生、环保、公共安全、城市服务、工商
业活动在内的各种需求做出智能响应。其实质是利用先进的信息技术，实现城市智慧式管理和运行，进而为城市中的人创造
更美好的生活，促进城市的和谐、可持续成长。结合新疆区域特点，公司研发出并提供多种少数民族语言服务。  
报告期内，依靠自主研发和技术创新，整合打造涉及感知、采集、网络、平台、应用全系列的客户解决方案，公司搭建
的智慧旅游平台，开发的智慧旅游软件获得了用户的高度好评，解决了新疆旅游资源丰富，旅游服务落后的问题。开发的多
种少数民族语言智慧党建平台得到迅速推广，解决了新形势下党员管理及党员建设的难题，尤其对新疆驻村工作组访民情、
惠民生、聚民心及领导干部结对子、党员远教等问题，研发出具有针对性的解决方案，得到了相关政府部门的高度评价。 
公司将投入研发力量，利用NB-IOT物联网技术，以计算机科学为基础，利用网络、电子、射频、感应、无线、人工智
能、条码、云计算、自动化、嵌入式等为一体的综合性技术，让孤立的物品(汽车、设备、家具、城市基础设施等等）接入
