立昂技术股份有限公司              2017 年年度报告全文 
58 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券
交易所创业板上市公司规范运作指引》和其他有关法律法规、规范性文件的规定，不断完善公司治理结构，确保股东能够充
分行使权利，确保董事会能够按照法律、法规和《公司章程》的规定行使职权，确保独立董事能够认真履行职责，维护公司
利益及中小股东的合法权益，确保监事会能够独立有效地行使对董事、经理和其他高级管理人员及公司财务的监督权和检查
权，为公司发展提供制度保障。 
（一）关于股东与股东大会 
公司股东大会严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》及有关法律法规规定规范运作，股东大会对《公司章
程》修订、董事、监事的任免、利润分配等事项作出决议。全体股东通过现场、委托、网络投票方式参加历次股东大会，股
东大会在召集方式、议事程序、表决方式和决议内容等方面均符合《公司章程》、《股东大会议事规则》及有关法律法规的规
定，不存在违反《公司法》及其他规定行使职权的情况。报告期内共召开四次股东大会，详情请见“第九节  公司治理”中
“四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况”的相关内容。 
（二）关于董事和董事会 
公司董事会由 9名董事组成，其中包括 3名独立董事，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公
司董事会按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》及有关法律法规规定规范运作，董事会对公司选聘高级管理人员、
设置专门委员会、制定主要管理制度等事项作出了决议。全体董事通过现场或者委托方式参加了历次董事会，董事会在召集
方式、议事程序、表决方式和决议内容等方面均符合《公司章程》、《董事会议事规则》及有关法律法规的规定，不存在违反
《公司法》及其他规定行使职权的情况。报告期内共召开十三次董事会，详情请见同日披露在巨潮资讯网的“2017年度董
事会工作报告”。 
（三）关于监事和监事会 
公司监事会由 3名监事组成，其中包括 1名职工代表监事。监事会的人数及人员构成符合法律、法规的要求。公司监事会按
照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》及有关法律法规规定规范运作，对董事会编制的利润分配方案、公司利润分
配政策及现金分红政策的调整方案进行审核并提出书面审核意见，检查公司财务及行使《公司法》、《公司章程》规定的其他
权力事项。全体监事通过现场方式参加了历次监事会，监事会在召集方式、议事程序、表决方式和决议内容等方面均符合《公
司章程》、《监事会议事规则》及有关法律法规的规定，不存在违反《公司法》及其他规定行使职权的情况。报告期内共召开
九次监事会，详情请见同日披露在巨潮资讯网的“2017年度监事会工作报告”。 
（四）关于内部控制制度建立健全情况 
公司依据《公司法》、《会计法》等有关法律法规的规定，按照建立现代企业制度的要求，制定了相对完善的公司内部控制制
度体系，该体系主要由《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《董事会秘书工作制度》、《对外投资
管理制度》、《对外担保管理制度》等多项管理制度构成。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
立昂技术股份有限公司              2017 年年度报告全文 
59 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
（一）资产完整方面 
公司已经具备与生产经营有关的主要办公场所、施工设备、运营管理服务使用的车辆等生产经营用资产，
公司拥有商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权，具有独立的原料、劳务采购系统，具有独立的信息技
术服务业务的承接体系。 
（二）人员独立方面 
公司根据《公司法》、《公司章程》的有关规定选举产生公司董事、监事并聘用高级管理人员，公司劳动、
人事及工资管理与股东单位完全独立，公司的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员不
在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，不在控股股东、实际控制
人及其控制的其他企业领薪；公司的财务人员不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
（三）财务独立方面 
公司设立了独立的财务部门，配备了专门的财务人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理决策制度，
并实施严格的财务监督管理。公司在银行独立开户，不存在与股东或其他任何单位共用银行账户的情形。公司
依法独立进行纳税申报，履行纳税义务，不存在与股东混同纳税的情况。 
（四）机构独立方面 
公司通过股东大会、董事会、监事会以及独立董事相关制度，强化了公司的分权制衡和相互监督，形成了
有效的法人治理结构。在内部机构设置上，公司建立了适应自身发展需要的组织机构，明确了各机构职能，定
员定岗，并制定了相应的内部管理与控制制度，独立开展生产经营活动。公司各职能部门的运作不受股东、其
他有关部门、单位或个人的干预，不存在混合经营、合署办公的现象。 
（五）业务独立方面。 
公司主要为政府企业提供安防系统一体化服务，为通信运营商提供通信网络技术服务，在业务上独立于各
股东和其他关联方。公司拥有独立完整的研发、供应、建设维护及辅助建设和销售业务体系，具有直接面向市
场独立经营的能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类
型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度
股东大会 
年度股
东大会 
71.49% 2017 年 05
月 02 日 
2017 年 05
月 02 日 
披露网址：巨潮网“http://www.cninfo.com.cn/”   公告编
号：2017-047  公告名称：2016 年年度股东大会决议公告 
2017 年第一
次临时股东
大会 
临时股
东大会 
71.49% 2017 年 04
月 17 日 
2017 年 04
月 17 日 
披露网址：巨潮网“http://www.cninfo.com.cn/”   公告编
号：2017-040  公告名称：2017 年第一次临时股东大会决
议公告 
2017 年第二
次临时股东
大会 
临时股
东大会 
59.15% 2017 年 05
月 11 日 
2017 年 05
月 11 日 
披露网址：巨潮网“http://www.cninfo.com.cn/”   公告编
号：2017-050  公告名称：2017 年第二次临时股东大会决
议公告 
立昂技术股份有限公司              2017 年年度报告全文 
60 
会议届次 会议类
型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第三
次临时股东
大会 
临时股
东大会 
74.54% 2017 年 09
月 28 日 
2017 年 09
月 29 日 
披露网址：巨潮网“http://www.cninfo.com.cn/”   公告编
号：2017-091  公告名称：2017 年第三次临时股东大会决
议公告 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
王燕 8 0 0 8 0 是 0 
黄浩 13 13 0 0 0 否 4 
孙卫红 13 13 0 0 0 否 4 
关勇 5 5 0 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
因王燕女士长期不在国内，未能够亲自出席董事会，均以委托方式出席会议。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事对公司第二届董事会第八次会议针对《关于公司2016年度利润分配方案》、《关于2016年度内部控制自我
评价报告》、《关于2017年度日常关联交易预计的议案》，第二届董事会第十一次会议，针对《关于使用部分闲置募集资金临
时补充流动资金的议案》，第二届董事会第十二次会议，针对《关于聘任陈志华先生为公司副总经理》、《关于向银行申请综
合授信额度》、《关于2017年半年度募集资金存放与使用情况专项报告》、《关于控股股东及其他关联方资金占用、对外担保事
项的专项说明》，第二届董事会第十三次会议，针对《关于聘任公司副总经理、董事会秘书》、《关于更换独立董事》，第二届
立昂技术股份有限公司              2017 年年度报告全文 
61 
董事会第十四次会议，针对《关于继续推进重大资产重组事项暨公司股票延期复牌的议案》，公司第二届董事会第十五次会
议，针对《关于会计政策变更》，公司第二届董事会第十六次会议，针对《关于终止筹划重大资产重组事项暨申请公司股票
复牌的议案》，公司第二届董事会第十八次会议，针对《关于公司为全资子公司提供担保》、《关于公司向控股股东、实际控
制人借款暨关联交易》、《关于公司向银行申请授信额度暨关联交易》，独立董事均发表独立意见并被公司采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）战略委员会 
报告期内战略与发展委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会战略委员会实施细则》
的相关规定，积极履行职责，2017年度，战略委员会共召开三次会议，审议《关于设立全资子公司的议案》、
《关于2017年发展战略规划的议案》、《关于拟成立合资公司的议案》议案。 
（二）薪酬与考核委员会 
报告期内薪酬与考核委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会实
施细则》的相关规定，积极履行职责，2017年度，薪酬与考核委员会共召开一次会议，审议了《关于任命
关勇为主任委员的议案》。 
（三）审计委员会 
报告期内审计委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会审计委员会实施细则》的相
关规定，积极履行职责；2017年度，审计委员会共召开六次次会议，重点对公司定期财务报告、内部控制、
募集资金存放与使用等事项进行审议，并对会计师事务所的年度审计工作进行了总结评价。审计委员会强
化了公司董事会决策功能，确保董事会对高级管理人员的有效监督，进一步完善了公司的治理结构。 
（四）提名委员会 
    报告期内提名委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会提名委员会实施细则》的相关
规定，积极履行职责，2017年度，提名委员会共召开两次会议，审议了《关于提名陈志华先生为公司副总
经理的议案》、《关于提名徐嘉曼女士为公司副总经理、董事会秘书的议案》、《关于提名关勇先生为公
司独立董事候选人的议案》，未发现《公司法》及相关法律禁止任职的情形。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制。根据公司年度盈利目标
的完成情况及高级管理人员的工作成果，由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行年度绩效考核。
公司通过建立完善的绩效考核管理制度，有效提升了公司的运营效率，最大限度地调动公司高级管理人员
的积极性和创造性，确保公司各项业务的顺利开展，促进了公司业绩稳定持续发展，更好维护广大投资者
的根本利益。 
立昂技术股份有限公司              2017 年年度报告全文 
62 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《内部控制评价报告》全文详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 1、 重大缺陷：①公司没有明确的战略目标和战略管理体系，重大投资没有必
要的论证和决策 程序； ②管理层的舞弊行为，内控系统未能发现或进行事前
的约束； ③因违法、严重违规受到监管部门的处罚； ④多项重要业务缺乏制
度控制或制度系统失效； ⑤公司核心管理文件、制度、表单缺失； ⑥公司的
重大投资、重要人事任免、重大项目安排、大额资金支出未进行集体 决策和进
行规范的审核审批程序； ⑦企业频繁地发生类似的重大诉讼案件； ⑧审计委
员会或者外部审计师发现财务报表存在重要错报； ⑨中高级管理人员和骨干员
工流失严重； ⑩已经对外正式披露并对公司定期报告披露造成负面影响。 2、 
重要缺陷：①公司战略目标不清晰，战略计划不明确，重要投资的论证和决策
程序不完备， 执行不到位； ②管理层的舞弊行为，内控体系虽进行了事前控
制约束，但控制措施不完备， 或内控体系能够及时发现但不能及时制止； ③
因轻微违规受到监管部门的处罚； ④个别重要业务制度控制不完善或制度系统
存在设计不合理； ⑤公司核心管理文件、制度、表单内容不完整； ⑥公司的
重大投资、重要人事任免、重大项目安排、大额资金支出虽进行集体 决策但未
进行规范的审核审批程序； ⑦企业频繁地发生类似的重要诉讼案件； ⑧审计
委员会或者外部审计师发现财务报表存在重要错报； ⑨中高级管理人员和骨干
员工流失率显著增加； ⑩公司核心关键岗位流失严重。3、一般缺陷：①个别
一般业务缺乏制度控制或制度流程执行不力； ②缺少业务实际操作过程中必要
的管理文件，不会对公司造成损失但会影响工 作效率； ③中高级管理人员和
骨干员工流失率有小幅增加； ④其他的公司认为的需要整改的其他缺陷。 
（1）项目施工人员的安
全培训教育仍需加强；
（2）市场部未按制度规
定对公司参与项目的竞
争对手信息登记并保
存，未做好竞争对手信
息的更新工作。 
定量标准 1、 重大缺陷：控制该缺陷发生后对公司造成的损失：由于财务报告错报导致
公司资产损失大于 800 万元，或占资产总额的比例大于 2%的。2、 重要缺陷：
该缺陷发生后对公司造成的损失：由于财务报告错报导致公司资产损失介于 400
万元和 800 万元之间，或占资产总额的比例介于 1%和 2%之间的。3、一般缺陷：
该缺陷发生后对公司造成的损失：由于财务报告错报导致公司资产损失小于 
400 万元，或占资产总额的比例小于 1%的。 
 
立昂技术股份有限公司              2017 年年度报告全文 
63 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
鉴证结论  
我们认为，立昂技术股份有限公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日
在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 24 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
信会师报字[2018]第 ZA12690 号《立昂技术股份有限公司 2017 年度内控鉴证报告》全文
详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准内部控制鉴证报告 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
立昂技术股份有限公司              2017 年年度报告全文 
64 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
