南阳森霸光电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
119 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其它的有关法律法规、规范性文件的要求，公司制订或修订内部控制规
章制度，建立健全内部控制制度，不断提升公司规范运作水平，建立了较为完善的公司法人治理结构，维护了公司及股东利
益，确保了公司安全、稳定、健康、持续的发展。公司已建立了以《公司章程》为基础，以股东大会、董事会、监事会“三
会”议事规则等为主要架构的规章体系，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营管理体系。
截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法规和规范性文件的要求。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股
东大会的召集、召开和表决程序，平等对待所有股东，同时聘请律师现场见证，以确保全体股东特别是中小股东的合法权益。
报告期内，公司召开的5次股东大会均由董事会召集，未发生单独或合计持有公司10%以上股份的股东请求召开或监事会提
议召开股东大会之情形；未发生单独或合计持有3%以上股份的股东提出临时提案的情况；不存在重大事项绕过股东大会或
先实施后审议之情形；召开股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的其他情形。 
（二）关于公司与控股股东 
公司不存在控股股东，公司的实际控制人为单森林先生。单森林先生通过鹏威国际集团（香港）有限公司间接控制本公
司23.91%的股份，通过深圳市辰星投资发展有限公司间接控制本公司16.40%的股份，单森林先生通过上述两家公司合计控
制本公司40.31%的股份，并通过深圳市盈贝投资发展有限公司间接持有本公司6.94%的股份。 
报告期内，公司严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规及《公
司章程》规范实际控制人行为。公司具有独立的业务经营能力及完备的运营体系，在业务、人员、资产、财务上均独立于实
际控制人。公司董事会、监事会和内部机构根据其议事规则或公司制度独立运作。公司实际控制人能严格规范自己的行为，
通过股东大会依法行使其权利并承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动。报告期内，公司没有为实际控
制人提供担保，亦不存在实际控制人非经营性占用公司资金的行为。 
（三）关于董事和董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司目前董事会成员7人，其中独立董事3人，董事
会人数和人员构成符合法律、法规的要求。 
报告期内，公司共召开6次董事会，其中定期会议2次，临时会议4次。报告期内，全体董事严格依据《公司章程》、《董
事会议事规则》等规定开展工作，尽职尽责、诚信勤勉地履行职能，按时出席董事会和股东大会；积极参加培训，学习有关
法律法规，以诚信、勤勉、尽责的态度认真履行董事职责。董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会及薪酬与考核
委员会对董事会负责，充分利用各自在企业管理、会计、审计、法律等方面的专业特长，维护公司和中小股东的利益。 
（四）关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司目前监事会成员3人，其中股东代表监事2人，
职工代表监事1人，监事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。 
公司监事会严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》的规定规范监事会会议的召集、召开和表决。公司全年共召开
5次监事会，监事会定期会议2次，临时会议3次。在日常工作中，公司全体监事能够从保护股东利益出发，认真履行职责，
对公司财务、董事、高级管理人员履行职责的合法合规性等重要事项进行监督，忠实勤勉地维护公司及全体股东的合法利益。 
（五）关于信息披露与透明度 
公司严格按照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等相关法律法规及《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》
南阳森霸光电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
120 
等制度的要求，真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务，并指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券日报》和中国证监会指定的创业板信息披露网站（巨潮资讯网www.cninfo.com.cn）为公司信息披露报纸和网站。公
司不断加强信息披露事务管理和重大信息内部保密，积极协调公司与投资者的关系，及时回复投资者的提问。报告期内，公
司修订《信息披露制度》、《重大信息内部报告制度》、《投资者关系管理制度》等，通过投资者关系互动平台、电话接听
等多种方式，与投资者进行沟通、交流，提高公司运作的公开性和透明度，确保公司所有股东以平等的机会获取公司信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
自设立以来，公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，建立健全了
法人治理结构，在资产、人员、财务、机构、业务等方面均独立于主要股东、实际控制人及其控制的其他企业，公司具有独
立、完整的资产、业务体系及面向市场独立经营的能力。 
（一）业务独立情况 
公司拥有从事相关业务所需的独立的生产经营场所和经营性资产，拥有自主知识产权，各职能部门分别负责研发、采
购、生产、销售及配套服务等业务环节；公司已建立了完整的业务流程，能直接面向市场独立经营，不存在需要依赖主要股
东、实际控制人及其控制的企业进行经营的情况。公司与主要股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或者
显失公平的关联交易。 
（二）人员独立情况 
公司董事、监事、高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》等规定的程序选举或聘任产生。截至本报告签
署日，公司高级管理人员不存在在主要股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，或在主
要股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪的情形；公司财务人员不存在在主要股东、实际控制人及其控制的其他企业中
兼职的情形。公司拥有独立、完整的人事管理体系，制定了独立的劳动人事管理制度，由公司独立与员工签订劳动合同，独
立为员工发放工资，不存在由其关联方代为发放工资的情形。 
（三）资产独立情况 
公司系由南阳森霸光电有限公司整体变更设立。设立时，公司整体承继了其业务、资产、机构及债权、债务，未进行
任何业务和资产剥离。截至本报告签署日，公司拥有独立于主要股东的生产经营场所，拥有独立完整的研发、采购、生产、
销售及配套服务设施和资产，拥有相关资产的合法所有权或使用权，不存在以公司资产、权益或信誉为股东提供违规担保的
情况，不存在资产、资金被主要股东、实际控制人占用而损害公司利益的情况。 
（四）机构独立情况 
公司根据《公司法》和《公司章程》的要求，设置股东大会作为最高权力机构、设置董事会为决策机构、设置监事会
为监督机构，并设有相应的办公机构和经营部门，各职能部门分工协作，形成有机的独立运营主体，不受主要股东、实际控
制人的干预，公司与主要股东、实际控制人及其控制的其他企业在机构设置、人员及办公场所等方面完全分开，不存在混合
经营、合署办公的情形。 
（五）财务独立情况 
公司设立了独立的财务部门，配备专职财务管理人员，建立了独立、完整的财务核算体系。公司严格执行《企业会计
准则》，建立了规范的财务规章制度，能够独立做出财务决策，不受主要股东、实际控制人干预。公司独立开设银行账户，
独立纳税，不存在与主要股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户的情形。公司不存在资金被主要股东、实际控
制人及其控制的其他企业以借款、代偿债务、代垫款项或者其他方式占用的情形。 
 
南阳森霸光电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
121 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 100.00% 2017 年 03 月 09 日  上市前未披露 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2017 年 07 月 23 日  上市前未披露 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 75.00% 2017 年 10 月 17 日 2017 年 10 月 17 日 
巨潮资讯
网:http://www.cninf
o.com.cn/《森霸股
份：2017 年第二次
临时股东大会决议
公告》（公告编号
2017-015） 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 71.65% 2017 年 11 月 13 日 2017 年 11 月 13 日 
巨潮资讯
网:http://www.cninf
o.com.cn/《森霸股
份：2017 年第三次
临时股东大会决议
公告》（公告编号
2017-031） 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 75.01% 2017 年 12 月 28 日 2017 年 12 月 28 日 
巨潮资讯
网:http://www.cninf
o.com.cn/《森霸股
份：2017 年第四次
临时股东大会决议
公告》（公告编号
2017-041） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
南阳森霸光电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
122 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
刘志宏 6 3 3 0 0 否 2
张凯 6 5 1 0 0 否 5
仝骅 0 0 0 0 0 否 1
徐波 5 3 2 0 0 否 2
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事依据有关法律、法规、公司章程等勤勉尽责、忠实履行独立董事职务，出席了公司的历次董
事会会议并独立、客观的发表意见，定期了解和听取公司经营情况的汇报，与公司董事、监事、高级管理人员、内审部门进
行了良好的沟通，对公司发展战略、内部控制等提供了专业意见，对公司生产经营活动进行了有效监督，保证了公司决策的
科学性。 同时对公司利润分配、续聘会计师事务所、募集资金使用、自有资金进行现金管理及独立董事辞职暨增补独立董
事等事项进行审核并发表了独立意见，为完善公司监督机制、维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会四个专门委员会。2017年，公司董事会下
设的四个专门委员会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》及各专门委员会的工作细则等相关规定履行各项职责。现
将2017年度公司董事会专门委员会履职情况报告如下： 
1、审计委员会 
报告期内，本公司审计委员会共召开了5次会议，本着勤勉尽责的原则，认真履行职责：与会计师事务所就年度审计报
告、季报、半年报编制进行沟通与交流；就公司的内部控制制度的完善和执行与公司保持沟通；审查公司内部控制制度及执
行情况；定期了解公司财务状况和经营情况；对公司续聘会计师事务所事项提出建议供董事会决策。 
2、战略委员会 
南阳森霸光电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
123 
报告期内，本公司战略与发展委员会共召开了2次会议，结合公司的情况及行业发展的状况，对公司发展战略和重大投
资决策提出合理建议。 
3、薪酬与考核委员会 
报告期内，本公司薪酬与考核委员会共召开了1次会议，制定和审查公司董事及高级管理人员的薪酬与考核方案，按照
公司绩效评价标准对董事、高级管理人员的工作情况进行评估、审核，并提出合理化建议。 
4、提名委员会 
报告期内，本公司提名委员会共召开了1次会议，在充分了解被提名人职业、学历、工作经历等情况的基础上，对公司
对拟聘任的独立董事的选择标准和人选名单提出合理建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，根据高级管理人员管理岗位的主要范围、职责、重要性以及其他
相关企业相关岗位的薪酬水平制定薪酬方案，根据公司年经营目标的完成情况，由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人进
行年度绩效考核，并监督薪酬落实情况。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn ：2017 年度内部控制评价报告 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：是指一个或多个控制缺陷的组
合，可能导致企业严重偏离控制目标。出
现下列情形的，认定为存在财务报告内部
控制重大缺陷：①公司董事、监事和高级
管理人员严重舞弊；②公司多次更正已公
1、公司出现以下情形的，可认定为重
大缺陷：（1）内部控制环境无效；（2）
重大事项违反公司决策程序导致公司
重大经济损失；（3）外部审计机构认为
公司存在其他重大缺陷的情况。 2、公
南阳森霸光电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
124 
布的财务报告；③注册会计师发现当期财
务报告存在重大错报，而公司内部控制在
运行过程中未能发现该错报。 重要缺陷：
单独缺陷或连同其他缺陷组合，其严重程
度低于重大缺陷，但仍有可能导致公司偏
离控制目标。当公司出现以下迹象时，将
认为公司存在财务报告重要缺陷：①未依
照公认会计准则选择和应用会计政策；②
未建立反舞弊程序和控制措施；③对于非
常规或特殊交易的账务处理没有建立相应
的控制机制；④对于期末财务报告过程的
控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证
编制的财务报表达到真实、准确的目标。
一般缺陷：不构成重大缺陷或重要缺陷的
其他内部控制缺陷。 
司出现以下情形的，可认定为重要缺
陷：（1）未经授权及履行相应的信息披
露义务，进行担保、金融衍生品交易；
（2）公司核心岗位人员严重流失的情
况；（3）因执行政策偏差、核算错误等，
受到处罚或对公司形象造成严重负面
影响；（4）外部审计机构认为公司存在
其他重要缺陷的情况。 3、一般缺陷：
除重大缺陷、重要缺陷之外的其他缺
陷。 
定量标准 
1、重大缺陷：营业收入总额的 2%≤错报，
利润总额的 10%≤错报，资产总额的 2%≤
错报。2、重要缺陷：营业收入总额的 1%≤
错报＜营业收入总额的 2%，利润总额 5%≤
错报＜利润总额的 10%，资产总额的 1%≤
错报＜资产总额的 2%。3、一般缺陷：错
报＜营业收入总额的 1%，错报＜利润总额
的 5%，错报＜资产总额的 1%。 
重大缺陷：直接财产损失金额 200 万元
以上；重要缺陷：直接财产损失金额
100 万元-200 万元(含 200 万元)；一般
缺陷：直接财产损失金额 100 万元以下
(含 100 万元)。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
南阳森霸光电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
125 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
