南阳森霸光电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）主要业务 
公司是一家集研发、设计、生产、销售及服务于一体的专业光电传感器供应商。公司主要产品包括热释电红外传感器
系列和可见光传感器系列两大类，主要应用于LED照明、安防、数码电子产品、智能交通、智能家居、可穿戴设备等领域。
公司拥有多项核心技术自主知识产权，掌握核心材料的生产配方与工艺，是本行业内少有的具有自主研发能力、规模生产能
力、完备销售网络的国内企业之一，报告期内公司研发的高端热释电红外传感器进入市场销售，主要业务未发生变化。 
公司始终坚持以“追求与合作伙伴的利益共赢”为理念，为客户提供售前、售后技术支持、培训与辅导，产品销往中国
香港、台湾地区、巴西、土耳其、韩国、英国、以色列等国家和地区。公司被授予国家高新技术企业、中国电子元器件百强
企业、河南省博士后研发基地、河南省创新型试点企业、河南电子信息行业30强企业、河南省省级企业技术中心、南阳市热
释电红外传感器工程技术研究中心、河南省模范劳动关系和谐企业等多项荣誉和资质。 
 
 
（二）行业情况 
1、行业的发展阶段 
光电传感器以光电效应为基础，把被测量的光信号的变化，转换成电信号或其他所需形式的信息输出。光电传感器具
有精度高、反应快、非接触等优点，而且可测参数多、传感器的结构简单，因此光电传感器的应用领域非常广泛，未来随着
物联网技术的发展和普及，光电传感器应用将渗透到人类生活的方方面面。 
公司产品热释电红外传感器和可见光传感器同属于光电传感器，与其他物理传感器，例如温度、湿度、振动、压力等
传感器相同，是物联网、智能控制系统的基础设备，是物联网获取信息和实现物体控制的首要环节，其性能和功能几乎可以
决定物联网发展和普及程度。光电传感器以光电效应为基础，把被测量的光信号的变化，转换成电信号或其他所需形式的信
息输出。 
南阳森霸光电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
从光电传感器领域的科学进展来看，光电传感器行业面临着绝佳的发展机遇，但同时面临着在功能、体积等方面更高
要求的挑战，未来发展趋势主要体现在智能化、微型化、多功能化等三个方面。我国光电传感器行业由于起步比较晚，整体
水平与发达国家相比仍有一定差距，但部分技术达到了国际先进水平。 
2、周期性特征 
光电传感器行业属于技术密集型产业，产品差异大，因此，行业内企业普遍采取以销定产的经营模式，平时只有接到
订单以后才会备料生产，同时企业在销售高峰前会根据市场需求、行业特点及以往经验对一些热销产品进行适度库存。光电
传感器属于新兴行业，发展上升趋势良好，同时由于适用领域广泛，行业周期性不明显。 
我国光电传感器行业的季节性销售情况因国内市场和国外市场而有所不同。就国内市场而言，受春节假期影响，春节
前后各一个月，光电传感器的销售情况会略差于其他月份；而对于国外市场而言，圣诞节前（后）两个月光电传感器的销售
情况也会稍差于其他月份；但总体而言，本行业的季节性并不明显。 
3、公司所处的行业地位 
公司所处的热释电红外传感器领域对企业的研发能力、生产工艺、产品质量等方面有较高的要求，行业进入壁垒较高。
公司同时拥有两种热释电红外传感器核心组件（红外滤光片及红外敏感陶瓷）配方及生产制备能力，根据中国电子元件行业
协会敏感元器件与传感器分会2015年6月发布的《中国热释电红外传感器行业概览》显示，公司2014年热释电红外传感器产
量约占整体市场份额的30%左右。凭借较强的上游资源供给能力、先进的微电子封装测试能力、严格的成本把控能力及敏锐
的市场洞察力等优势，公司的市场占有率有望继续提高。 
公司可见光传感器产品系列中的中低端可见光传感器领域属于完全自由竞争的领域，其特征是行业内中小企业众多、
行业集中度低、竞争激烈。此领域的龙头企业均拥有雄厚的资金实力、规模化生产能力、严格的成本把控能力以及稳定的供
应商及客户资源等特征。公司是国内较早从事中低端可见光传感器生产的企业之一，通过多年的资本投入、生产经验积累以
及与供应商及客户保持长期良好的合作关系，公司的市场竞争力不断提升，其资金实力、生产规模、生产成本控制能力、产
品性能均处于行业领先水平。 
高端可见光传感器领域由于具有较高的技术壁垒，国内的市场份额基本被国外的企业所占据。公司经过多年在可见光
传感器领域的技术积累，积极研发高端可见光传感器芯片的设计技术，实现了CMOS线性可见光传感器自主研发与生产。未
来，在国家大力推动智慧城市及物联网应用的背景下，公司将凭借着成本优势，抢占更多的市场份额，进而对国内外竞争对
手形成更为有利的竞争地位。 
 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
货币资金 
本年末余额 36,697,394.93 元，比上年末减少 34.65%，主要系将闲置资金委托理财
所致。 
应收票据 本年末余额 2,189,375.90 元，比上年末增加 71.17%，主要系营业收入增加，收到的
南阳森霸光电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
商业汇票随之增加。 
其他流动资产 
本年末余额 323,000,000 元，比上年末增加 721.88%，主要系将闲置资金委托理财所
致。 
其他应收款 
本年末余额 245,036.43，比上年末减少 91.23%，主要原因是公司账面记载的上市费
用转出。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。公司是一家集研发、设计、生产、销售及服务于一体的专业光电传感器供
应商，经过多年的沉淀和积累，形成了下述核心竞争力： 
1、强大的研发优势奠定了公司的行业地位 
公司自成立以来，致力于以热释电红外传感器为代表的光电传感器的研发、生产、销售，同时非常重视技术的自主研发
与创新，积极引进研发人才与资源。目前公司已组建了一支专业功底扎实、高效务实的技术团队，具有较强的自主研发实力，
尤其在热释电红外传感器领域，是国内少数掌握热释电红外传感器核心技术并拥有自主知识产权的企业之一，在行业内具有
显著的竞争优势。截至报告期末，公司拥有27项专利，其中本报告期新增授权专利5项，涉及红外敏感陶瓷材料、红外滤光
片封装、贴片式智能热释电红外传感器、多通道热释电红外传感器测试仪等。此外，公司的核心技术还包括红外敏感陶瓷材
料组分设计与量产技术、红外敏感陶瓷材料超精密加工技术、红外滤光片薄膜膜系设计技术、热释电红外传感器集成设计技
术与制造工艺、热释电红外传感器真空封装技术、热释电红外传感器综合性能测试技术、抗红外光敏三极管生产技术、可见
光传感器光电性能计算机测试技术等。 
同时，公司紧跟行业发展步伐，时刻倾听客户的需求，能快速地研发、试制出新产品，并能快速量产，把“概念和需求”
快速“产品化”，再把“产品”快速“商品化”，形成市场规模，不断优化传感器产品的性能，提升产品品质，使其能更好满足客
户需求。 
2、稳定且多领域的客户资源增强了公司抵御市场风险的能力 
公司产品可广泛应用于照明、安防、开关、玩具、家电、数码产品等多种领域，使公司产品销售呈现“客户数量多，单
笔金额小”的特点，从而大大增强抵御市场风险的能力，单一客户或单一行业出现危机，并不会对公司业务产生严重影响。
另一方面，公司产品涉及的下游领域众多也使其具备了更多的市场机会，任何一个行业的爆发式增长都能给公司带来良好的
发展机遇。公司在未来也会不断拓展智能传感器产品的应用领域，赢得更多的市场机会。 
3、直销为主的营销模式带来了良好的品牌效应 
公司采取上门推销、网络营销、电话营销、目录营销等多渠道销售模式，由售前技术支持、售中技术配合、售后技术服
务团队相互协作，共同完成对客户的专业技术服务。凭借产品的技术专业性，公司采用从方案和产品设计到生产交付，再到
产品服务的一体化经营模式，坚持采用直销为主的营销模式，保持高客户粘性。在持续为客户供应产品和提供技术服务过程
中，公司应用完善的“客诉处理机制”，不断收集客户意见，由销售、研发、生产等多部门联合分析、及时反馈，以扎实的技
术能力和专业的服务态度为客户提供解决方案，帮助客户更好的应用公司产品，大大提升了客户的稳定性。 
公司成立十余年来，为数千家客户提供产品和相关技术服务，覆盖了国内主要的电子产品交易及加工市场，逐渐形成了
良好的品牌效应，并与众多客户形成了良好、稳定、长期的合作关系。 
4、合理的地理布局所产生的区域协同优势 
南阳森霸光电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
公司以南阳为总部，于深圳设有分公司，在宁波和温州派驻营销团队，利用各地优势，形成积极的协同效应，有效地保
证了公司的市场竞争能力。 
南阳市位于河南省西南，地域经济较东部沿海城市较为落后，借助于国家对内地城市的各项优惠政策及当地政府的大力
支持，公司于2005年作为招商引资项目入驻南阳市社旗县，建成自有现代化工业园区。公司生产环节需要大量的劳动力，河
南省充足的劳动力资源有效保证了公司生产的顺利开展和绝对的成本优势。 
深圳位于珠江三角洲，与香港仅一水之隔，是我国最早对外开放的城市。深圳交通便捷，物流服务完善，拥有全国最大
的电子产品交易市场和加工市场。公司于深圳设立分公司，承担市场拓展和客服职能，向客户提供高效、专业的技术支持服
务，充分发挥深圳的地理优势、人才优势。同时以深圳为中心，宁波和温州为纽带，业务从珠三角延伸至长三角及其他东部
沿海城市，完整的覆盖了我国主要的电子产品加工和贸易市场，保证了公司业务的持续稳定发展。 
同时，公司注重质量管理，优秀的信息化和流程管理能力，完善的人力资源管理体系及人才培养机制也有助于公司的稳
步发展。 
5、质量管理优势保证了公司高标准的产品品质 
产品的品质是公司的立足之本、生命之泉，公司自成立起就高度重视产品的可靠性和品质的提升，以顾客的百分百满意
为目标，在产品设计和使用上实时关注目标市场动态，不断倾听客户建议，使产品更加符合市场需求，同时在品质上完善标
准化体系管理，推进标准化作业流程，以满足不断升级的市场需求。 
公司经过多年的发展建立了一整套科学、系统、有效的质量控制体系，各项生产工作得到有条不紊的开展，产品的稳定
性和一致性得到国内外众多客户的广泛认可，并发展成为其重要的长期合作伙伴。目前公司已经通过了ISO9001质量管理体
系认和ISO14001环境管理体系认证。未来公司将一如既往严格执行质量控制标准，进一步完善质量管理体系，不断为客户
提供高品质的产品。 
6、优秀的信息化和流程管理能力 
公司经过多年的发展，形成了优秀的信息化和流程管理能力。现行使用的用友U8ERP系统，涵盖了人力资源、生产制造、
财务核算、预算管理等多个重要部门和环节，在此基础上公司将进一步完善企业信息化管理系统，进一步提高企业的管理水
平，降低企业运营成本，使企业在同行业竞争中取得更大的竞争优势。 
此外公司成立至今也拥有了一批优秀的管理人才，从采购管理、生产管理、产品质量管理、客户诉求管理等多方面入手，
建立了一系列的管理措施和现代化的企业管理制度，具有很强的流程管理能力，保证了公司稳步健康的发展。 
7、完善的人力资源管理体系及人才培养机制 
公司拥有完善的人力资源管理体系，包括招聘、人员培训、薪资管理、绩效管理等人力资源管理制度，为员工的招聘、
培训、激励与约束提供制度保障。重点引进研发人才、技术创新人才、市场拓展人才以及复合型高级管理人才；加大力度建
立健全企业人才良性竞争机制、公正合理的人才使用和激励制度；提升人力资源的使用效率，确保公司发展所需的各类人才
能够各尽其用、各显其能。 
公司根据内部培养和外部招聘相结合的原则，将具体措施落实到“选人、用人、育人、留人”的各个环节，形成了完整的
人才培养和人才梯队建设机制。第一，公司通过网络招聘、现场招聘、内部招聘相结合的选拔人才机制，积极引进研发、管
理、销售、信息技术、财务、法律等专业人员；第二，实施全面的员工培训计划，使新进员工尽快了解公司文化、熟悉公司
业务、流程，培养、提升内部管理和技术人才到重要和核心岗位；第三，除组织公司内部培训外，公司还与外部知名讲师建
立良好合作关系，聘请外部讲师对公司员工进行培训。 
南阳森霸光电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，公司经营管理层在董事会的正确领导下，继续本着“成为传感器行业领导品牌”的企业愿景，以“智能传感、智
慧生活”为企业使命，坚持规范管理、稳步提升的基本发展方针，在新品研发、工艺改进、管理改革、服务提升等方面均取
得了突出的成绩。报告期内，公司实现营业收入17,742.69万元，同比增长14.14%；净利润6,005.22万元，同比增长28.20%；
扣除非经常性损益后净利润5,795.37万元，同比增长26.71%。公司总体经营情况如下： 
1、积极完善公司治理，促进持续规范运作 
报告期内，公司严格按照相关的法律法规及监管要求，积极推进内控建设、信息披露、投资者关系和三会运作等工作，
不断完善公司治理。结合自身发展情况，公司按照管理制度化、制度流程化的要求，健全相对完善的内部控制体系，并依据
相关政策法规的变更，及时更新相关治理文件，持续深入的开展公司治理活动，促进公司的持续、健康、稳定发展，切实维
护上市公司股东，特别是中小股东的利益。 
2、研发项目持续推进，产品品类更加丰富 
报告期内，公司研发部门以红外传感器为主导方向，紧紧围绕红外核心技术，挖掘潜在市场需求，结合传感器微型化
和智能化的发展趋势，开展新产品和新技术的研究开发，推出了火焰探测器（高端热释电红外传感器）、红外气体传感器等
新型传感器，丰富了产品类别。同时，公司积极推进知识产权保护工作，2017年新获授权5项实用新型专利。 
3、进一步提升生产工艺自动化水平 
为进一步提高生产效率，降低生产成本，报告期内，公司在经过前期缜密充分的论证后，启动了红外传感器项目的全
面自动化改造工程，并完成了第一期上盖工艺自动生产线的建设，实现了上盖车间的“全自动”和“无人化”，目前该自动线已
实现稳定运行，并投入正常量产工作，与前期的半自动工艺相比，全面自动化工艺在效率提升和品质保障方面优势明显。上
盖工艺自动生产线的成功奠定了我们对全面自动化项目的信心，为下一步实现红外传感器，以及其他传感器产品的全线自动
化奠定了坚实的基础。 
4、加强生产管控，提升产品质量 
为进一步提升产品质量，确保产品品质的一致性和稳定性，报告期内，公司在生产管控方面开展了系统全面的管理提
升工作，主要包括：加大对生产制造现场的管理力度，优化生产流程；加强品质管控团队建设，进一步严格各项产品标准；
强化对合作伙伴尤其是原材料供应商的优选和考评，并对原材料采购及检验检测的过程和方法进行优化。在市场竞争日渐加
剧的情况下，严格的生产管控和稳定的质量管理有效保障了公司的市场竞争力，保障了经营业绩的稳步增长。 
5、人才队伍建设取得明显成效 
报告期内，根据各部门用人需求和人才储备情况，公司分别加强了外部招聘和内部培养的力度，有针对性地开展了网
络招聘、校园招聘和员工培训，形成了与公司发展需求相符的人才梯队，为公司的进一步发展奠定了坚实的人才基础；在绩
效考核方面继续推广并扩大了绩效管理覆盖范围，基本实现了中高层管理人员绩效考核全覆盖，同时绩效考核与薪酬、奖金，
以及岗位晋升紧密关联，有效统一了公司目标与个人目标的一致性，实现了公司战略目标的有效分解，促进了公司的业绩目
标达成，并形成了良好的工作和人才发展氛围。 
6、企业信息化水平不断提升 
报告期内，继续运用ERP管理系统、邮件系统、即时通信系统与信息保密系统等多项信息技术管理系统，服务公司的
经营管理与信息沟通，同时对各类信息系统的使用和管理进行持续规范，持续督导教育员工的知识产权意识，防范可能出现
的知识产权风险。 
7、加强了内部控制与内部审计 
报告期内，公司制定、修订、完善了一系列内部控制制度，形成了一整套完善的内控体系，做到了公司内部“有法可依”；
