福建博思软件股份有限公司 2017年年度报告全文
62
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业
板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公
司内部管理和控制制度，促进公司规范运作，提高公司治理水平。截至报告期内，公司实际状况符合《深圳证券交易所创业
板上市公司规范运作指引》的要求。
（一）关于股东和股东大会
公司股东按照公司章程、《股东大会议事规则》的规定按其所持股份享有平等地位，并承担相应的义务。公司治理结构
能够保证所有股东，特别是中小股东享有平等地位，确保股东合法行使权益，保证了股东对公司重大事项的知情权、参与权、
表决权。报告期内的股东大会均由董事会召集召开，根据相关法律、行政法规、部门规章、规范性文件及公司章程等规定应
由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后交由股东大会审议。
（二）公司和控股股东
公司控股股东严格规范自己的行为，未超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务
和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。报告期
内，公司没有为控股股东提供担保，亦不存在控股股东非经营性占用公司资金的行为。
（三）关于董事和董事会
公司于2015年6月完成董事会换届选举工作，第二届董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成均
符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易
所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职务和义务，同时积极参加相关培
训，熟悉相关法律法规。各董事严格审议相关议案，保证了公司相关事项的科学决策。
（四）关于监事和监事会
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求。各位监事均能够按照《监
事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司
及股东的合法权益。
（五）关于董事会四个委员会
1、审计委员会
公司董事会审计委员会设委员3名，审计委员会人数及人员构成符合法律、法规及公司章程的要求。各位委员均能按照
《审计委员会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司财务报告、内部控制情况、内外审计机构的工作情况等事项
进行审议，并提交公司董事会审议，配合监事会的审计工作。
2、战略委员会
公司董事会战略委员会设委员3名，战略委员会人数及人员构成符合法律、法规及公司章程的要求。各位委员均能按照
《战略委员会议事规则》的要求，认真履行自己的职责。
3、提名委员会
公司董事会提名委员会设委员3名，提名委员会人数及人员构成符合法律、法规及公司章程的要求。各位委员均能按照
《提名委员会议事规则》的要求，尽职尽责，对公司董事、高级管理人员候选人进行审查，并向公司董事会提出意见和建议。
4、薪酬与考核委员会
公司董事会薪酬与考核委员会设委员3名，薪酬与考核委员会人数及人员构成符合法律、法规及公司章程的要求。各位
委员均能按照《薪酬与考核委员会议事规则》的要求，根据董事及高级管理人员管理岗位的主要范围、职责及其他企业相关
福建博思软件股份有限公司 2017年年度报告全文
63
岗位的薪酬水平制定薪酬方案，审查公司董事及高级管理人员的履行职责情况，监督公司薪酬制度的执行情况。
（六）关于信息披露与透明度
公司严格按照有关法律法规及《信息披露事务管理制度》的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息；并
指定公司董事会秘书负责信息披露工作、协调公司与投资者的关系、接待股东来访、回答投资者咨询、向投资者提供公司已
披露的资料；为确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息，公司指定《中国证券报》、《证券日报》、《证券时报》和
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露媒体。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
（一）业务方面
公司拥有独立完整的业务体系和自主经营能力，控股股东按照承诺未从事与公司业务相同或相近的业务活动。
（二）人员方面
公司的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中
担任除董事、监事以外的其他职务，不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；公司的财务人员不在控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业中兼职。
（三）资产方面
公司商标、专利、著作权等无形资产及其他有形资产均由本公司拥有，产权界定清晰，和其他关联方之间资产相互独立。
（四）机构独立
公司已建立健全内部经营管理机构、独立行使经营管理职权，与控股股东和实际控制人及其控制的其他企业间不存在机
构混 同的情形。
（五）财务独立
公司有独立的财务部门，建立了独立的财务管理制度；配备了专职的财务会计人员，独立进行会计核算和财务决策。 公司
与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引
2017年第一次临时
股东大会
临时股东大会 52.38% 2017年 01月 25日 2017年 01月 25日
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/）：公告编号
2017-015
2016年年度股东大 年度股东大会 53.32% 2017年 05月 18日 2017年 05月 18日 巨潮资讯网
福建博思软件股份有限公司 2017年年度报告全文
64
会 （http://www.cninfo
.com.cn/）：公告编号
2017-047
2017年第二次临时
股东大会
临时股东大会 42.87% 2017年 08月 07日 2017年 08月 07日
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/）：公告编号
2017-079
2017年第三次临时
股东大会
临时股东大会 32.22% 2017年 09月 13日 2017年 09月 13日
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/）：公告编号
2017-097
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事姓名
本报告期应参
加董事会次数
现场出席董事
会次数
以通讯方式参
加董事会次数
委托出席董事
会次数
缺席董事会次
数
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议
出席股东大会
次数
欧郁雪 9 1 8 0 0 否 1
郭其友 9 0 9 0 0 否 1
叶东毅 9 4 5 0 0 否 3
连续两次未亲自出席董事会的说明
不适用
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
独立董事对公司重大事项根据《深圳证券交易所创业板股票上市交易规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指
福建博思软件股份有限公司 2017年年度报告全文
65
引》等相关规定均发表了事前认可或独立意见，对此意见公司均予以采纳。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
（一）审计委员会履行职责情况
报告期内，公司董事会审计委员会依照相关法规及《公司章程》、《审计委员会议事规则》的规定，充分发挥了审核与监督
作用，主要负责公司财务监督和核查工作及与外部审计机构的沟通、协调工作。报告期内，审计委员会共召开5次会议，就
公司关联交易事项、募集资金使用管理等工作进行了监督审核，并重点审议了公司定期报告。
（二）战略委员会履行职责情况
报告期内，公司董事会战略委员会依照相关法规及《公司章程》、《战略委员会议事规则》的规定，认真履行职责，对公司
重大事项提出了合理化的建议，促进了公司董事会决策的科学性、高效性。报告期内共召开6次会议，重点对公司组织架构
调整、对外投资事项进行了审议。
（三）提名委员会的履职情况
报告期内，公司董事会提名委员会依照相关法规及《公司章程》、《提名委员会议事规则》的规定，积极履行职责，共召开
2次会议，对公司董事、副总经理和董事会秘书的提名、聘任提出了建设性建议，并对其任职资格进行审查。
（四）薪酬与考核委员会的履职情况
报告期内，公司薪酬与考核委员会依照相关法规及《公司章程》、《薪酬与考核委员会议事规则》的规定，勤勉尽职，共召
开1次会议，对《2017年限制性股票激励计划（草案）》及其摘要、考核管理办法、激励对象名单进行审核、审议。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司建立了科学、完善的高级管理人员考核体系和薪酬管理制度，公司高级管理人员从公司的经营战略出发，负责公司的日
常经营管理工作。董事会薪酬与考核委员会根据公司规模、公司业绩、行业薪酬水平等情况，拟定公司高级管理人员的薪酬
标准及方案。高级管理人员的薪酬根据公司的经营规模、经营业绩、发展战略的不断发展变化而适时调整。
九、内部控制评价报告
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2018年 04月 25日
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例
100.00%
福建博思软件股份有限公司 2017年年度报告全文
66
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例
100.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
1、财务报告内部控制存在重大缺陷的迹象
包括：（1）控制环境无效；（2）公司董事、
监事和高级管理人员舞弊并给公司造成重
大损失和不利影响；（3）注册会计师发现
当期财务报告存在重大错报，而内部控制
在运行过程中未能发现该错报；（4）已经
发现并报告给管理层的重要缺陷在合理的
时间内未加以改正；（5）审计委员会和内
部审计部对公司的内部控制监督无效。2、
财务报告内部控制存在重要缺陷的迹象包
括：（1）未依照公认会计准则选择和应用
会计政策；（2）未建立反舞弊程序和控制
措施；（3）财务报告过程中出现单独或多
项缺陷，虽然未达到重大缺陷认定标准，
但影响到财务报告达到真实、准确的目标；
（4）对于非常规或特殊交易的账务处理没
有建立相应的控制机制或没有实施且没有
相应的补偿性控制。3、一般缺陷是指除上
述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺
陷。
1、重大缺陷的认定标准：（1）公司重
大事项决策违反国家法律法规，决策程
序缺乏集体民主程序，或集体民主决策
程序不规范；（2）公司决策程序不科学，
或决策出现重大失误；（3）重要业务缺
乏制度控制或制度系统性失效；（4）中
高级管理人员和高级技术人员严重流
失；（5）媒体负面新闻频频曝光，对公
司声誉造成重大损害，或发生严重影响
社会公共利益的事件；（6）内部控制评
价的结果特别是重大缺陷或重要缺陷
未得到整改。2、重要缺陷的认定标准：
（1）重要业务制度控制或系统存在缺
陷；（2）公司违反国家法律、法规、规
章、政府政策等，导致政府或监管机构
的调查，并被处以罚款或罚金；（3）关
键岗位业务人员流失严重；（4）媒体出
现负面新闻，波及局部区域。3、一般
缺陷的认定标准：（1）违反企业内部规
章，但未形成损失；（2）一般业务制度
或系统存在缺陷；（3）公司一般缺陷未
得到整改。
定量标准
公司本着是否直接影响财务报告的原则，
以最近一个会计年度合并报告数据为基
数，确定的财务报告错报重要程度的定量
标准：1、资产总额错报额。（1）重大缺陷：
≥1%资产总额；（2）重要缺陷：0.5%资产
总额≤错报＜1%资产总额；（3）一般缺陷：
＜0.5%资产总额。2、营业收入错报额。（1）
重大缺陷：≥3%营业收入；（2）重要缺陷：
1%营业收入≤错报＜3%营业收入；（3）一
般缺陷：＜1%营业收入。3、利润总额错
报额。（1）重大缺陷：≥10%利润总额；（2）
重要缺陷：5%利润总额≤错报＜10%利润
总额；（3）一般缺陷：＜5%利润总额。
主要根据缺陷可能造成直接财产损失
的绝对金额确定：1、重大缺陷：损失
金额≥净资产 1%；2、重要缺陷：净资
产 0.5%≤损失金额＜净资产 1%；3、一
般缺陷：损失金额＜净资产 0.5%。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
福建博思软件股份有限公司 2017年年度报告全文
67
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告
不适用
福建博思软件股份有限公司 2017年年度报告全文
68
第十节 公司债券相关情况
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券
否
