福建博思软件股份有限公司 2016年年度报告全文
26
第五节 重要事项
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，分红标准和分红比例明确清晰，相关的决
策程序和机制完备。公司利润分配方案须经由董事会、监事会审议通过提交股东大会审议，并由独立董事发表独立意见，审
议通过后在规定时间内进行实施，切实保证了全体股东的利益。
公司2016年半年度利润分配预案已经2016年9月1日召开的2016年第三次临时股东大会审议通过，同意以截至2016年7月
31日的公司总股本6,813.90万股为基数，每10股派发现金股利2.0元（含税），共派发现金总额1,362.78万元，不进行公积金
转增股本。上述利润分配预案已于2016年9月28日实施完毕。
现金分红政策的专项说明
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是
分红标准和比例是否明确和清晰： 是
相关的决策程序和机制是否完备： 是
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护：
是
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明：
是
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
每 10股送红股数（股） 0
每 10股派息数（元）（含税） 0.00
每 10股转增数（股） 0
分配预案的股本基数（股） 68,139,000
现金分红总额（元）（含税） 0.00
可分配利润（元） 111,862,764.44
现金分红占利润分配总额的比例 0.00%
本次现金分红情况
其他
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明
根据中国证监会《上市公司监管指引第 3号—上市公司现金分红》及《公司章程》，2017年 4月 21日，经公司第二届董事
福建博思软件股份有限公司 2016年年度报告全文
27
会第十二次会议和第二届监事会第九次会议审议通过，公司 2016年度利润分配预案为：结合公司 2016年度经营情况、2016
年中期现金分红情况及未来经营发展情况，本期拟不进行利润分配，不送红股，也不进行资本公积转增资本。公司独立董
事对此议案发表了同意意见，具体内容详见 2017年 4月 25日刊登在中国证监会指定的创业板信息披露网站的相关公告。
公司 2016年半年度利润分配预案已经 2016年 9月 1日召开的 2016年第三次临时股东大会审议通过，同意以截至 2016年
7月 31日的公司总股本 6,813.90万股为基数，每 10股派发现金股利 2.0元（含税），共派发现金总额 1,362.78万元，不进
行公积金转增股本。上述利润分配预案已于 2016年 9月 28日实施完毕。根据公司《公司章程》，公司在满足现金分红条
件时，公司原则上每年进行一次现金分红，并且在年度报告期内盈利且累计未分配利润为正的前提下，公司拟分配的现金
红利不低于当年实现的可供分配利润的 20%。同时根据公司上市后的分红回报规划的相关规定：公司采取现金、现金与股
票结合方式分配股利；公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围；如公司当年度实现盈利，在依据本章程提取法定公
积金、任意公积金后进行利润分配的，现金分红金额不少于当年实现的可分配利润（以合并报表为基础）的百分之三十。
公司 2016年度利润分配的方案符合中国证监会《上市公司监管指引第 3号—上市公司现金分红》、公司上市后的分红回报
规划、《公司章程》的要求，有利于公司长远发展，符合广大投资者整体利益。
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况
2016年利润分配方案：公司2016年半年度利润分配预案已经2016年9月1日召开的2016年第三次临时股东大会审议通过，
同意以截至2016年7月31日的公司总股本6,813.90万股为基数，每10股派发现金股利2.0元（含税），共派发现金总额1,362.78
万元，不进行公积金转增股本。上述利润分配预案已于2016年9月28日实施完毕。
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表
单位：元
分红年度
现金分红金额（含
税）
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率
以其他方式现金分
红的金额
以其他方式现金分
红的比例
2016年 13,627,800.00 38,301,620.49 35.58% 0.00 0.00%
2015年 0.00 36,731,975.96 0.00% 0.00 0.00%
2014年 0.00 31,185,311.69 0.00% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
二、承诺事项履行情况
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项
√ 适用 □ 不适用
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺
资产重组时
所作承诺
福建博思软件股份有限公司 2016年年度报告全文
28
首次公开发
行或再融资
时所作承诺
陈航
股份限售承
诺
本人所持有的公司股票扣除公开发售后（如有）的部
分自公司股票上市之日起 36个月内，不转让或委托
他人管理其发行前所持公司股份，也不由公司回购该
部分股份。所持股票在锁定期后两年内减持的，其减
持价格不低于发行价。公司上市后 6个月内如公司股
票连续 20个交易日的收盘价均低于发行价，或者上
市后 6个月期末收盘价低于发行价，本人所持有的公
司股票的锁定期限自动延长 6个月。所持股票在锁定
期满后两年内减持的，其减持价格不低于发行价；在
公司首次公开发行股票并在创业板上市后 6个月内，
如公司股票连续 20个交易日的收盘价均低于发行
价，或者上市后 6个月期末收盘价低于发行价，持有
公司股票的锁定期限自动延长至少 6个月。
2016年 07
月 26日
2019年 07
月 25日
正常履行
北京实地创
业投资有限
公司;陈海
量;陈晶;陈
小雷;福建
省财政信息
中心;福州
市鼓楼区创
博投资管理
中心（有限
合伙）;龚玉
松;侯祥钦;
季杰;李仰
隆;练祺斌;
林珠云;刘
元;毛时敏;
邵志庆;苏
孝忠;汪彦;
王斌;王航
宇;王建福;
王俊煌;许
家晃;杨劼;
曾世福;张
孝添;郑金
春;朱国华;
朱红玉;卓
凯;卓勇;蔡
敏;陈朝阳;
陈昊;陈靓;
陈敏华;陈
思贤;陈永
股份限售承
诺
本人所持有的公司股票扣除公开发售后（如有）的部
分自公司股票上市之日起 12个月内，不转让或委托
他人管理其发行前所持公司股份，也不由公司回购该
部分股份。
2016年 07
月 26日
2017年 07
月 25日
正常履行
福建博思软件股份有限公司 2016年年度报告全文
29
锋;禇连闽;
费凌翔;高
萍;黄荣明;
黄森森;黄
世国;黄忠
城;江征;蓝
晓斌;雷文
进;李海胜;
李石松;林
光延;林文
玮;林元佩;
刘福长;孙
坦;王克峰;
吴振斌;阴
长涛;朱龙
强;朱鹏翔;
邹亮亮;蔡
定平;陈本
宏;陈贻章;
陈志雄;程
鹏远;甘华
堂;黄瑛;贾
春明;黎涛;
李中俊;廖
宜文;林峰;
林徽;林杰;
罗贵林;邱
晓杰;苏隽;
严龙钦;余
守林;朱武
林初可;肖
勇;叶章明;
余双兴;郑
升尉
股份限售承
诺
本人所持有的公司股票扣除公开发售后（如有）的部
分自公司股票上市之日起 36个月内，不转让或委托
他人管理其发行前所持公司股份，也不由公司回购该
部分股份。所持股票在锁定期满后两年内减持的，其
减持价格不低于发行价；在公司首次公开发行股票并
在创业板上市后 6个月内，如公司股票连续 20个交
易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6个月期末
收盘价低于发行价，持有公司股票的锁定期限自动延
长至少 6个月。
2016年 07
月 26日
2019年 07
月 25日
正常履行
陈航
股份减持承
诺
本人在锁定期满，遵守相关法律、法规、规章、规范
性文件及证券交易所交易规则，且不违背本人已作出
承诺的情况下，将根据本人的资金需求、投资安排等
各方面要素确定是否减持发行人股份及减持发行人
股份的数量，在锁定期（包括延长锁定期）满两年内，
2016年 07
月 26日
长期有效 正常履行
福建博思软件股份有限公司 2016年年度报告全文
30
每年转让的股票不超过所持股份的 25%。本人拟减
持发行人股份的，将采取大宗交易、集中竞价或协议
转让等法律允许的方式减持。如本人确定依法减持发
行人股份的，将提前 3个交易日予以公告，减持价格
不低于首次公开发行时的发行价。本人减持发行人股
票后，将按照相关法律、法规、规章、规范性文件及
证券交易所交易规则的规定履行信息披露义务。
福建省财政
信息中心
股份减持承
诺
本机构所持发行人股票在锁定期满后两年内无减持
意向。
2016年 07
月 26日
2019年 07
月 25日
正常履行
北京实地创
业投资有限
公司
股份减持承
诺
本公司在遵守相关法律、法规、规章、规范性文件及
证券交易所交易规则，且不违背法定限售期及本公司
已作出的锁定期承诺的情况下，将根据本公司的资金
需求、投资安排等各方面因素确定是否减持发行人股
份及减持数量，锁定期满后两年内，本公司可能减持
本公司所持有的发行人的全部股份。本公司拟减持发
行人股份将采取大宗交易、集中竞价或协议转让等法
律允许的方式减持。如本公司确定依法减持发行人股
份的，将提前 3个交易日予以公告，减持价格按不低
于发行价及减持公告前 30个交易日收盘价的算术平
均值的 80%二者孰低原则确定。本公司减持发行人
股票后，将按照相关法律、法规、规章、规范性文件
及证券交易所交易规则的规定履行信息披露义务。
2016年 07
月 26日
长期有效 正常履行
陈航;林初
可;肖勇;叶
章明;余双
兴;郑升尉
股东一致行
动承诺
为了巩固陈航对发行人的控股股东和实际控制人地
位，明确其他董事与高级管理人员与陈航的一致行动
关系，维护公司在创业板上市后股权和法人治理结构
的稳定性，陈航于 2015年 12月 22日与担任发行人
董事或高级管理人员的所有股东，包括肖勇（发行前
持股比例为 4.86%）、林初可（发行前持股比例为
4.66%）、余双兴（发行前持股比例为 4.18%）、郑升
尉（发行前持股比例为 3.56%）及叶章明（发行前持
股比例为 3.03%）签署了《一致行动协议》对一致行
动的事项范围和股份限售期安排作出了如下约定：
“一、甲方（即陈航）、乙方（即肖勇、林初可等五人）
共同确认并承诺：在本协议有效期内，在处理有关需
经发行人董事会、股东大会审议批准的事项时，乙方
应无条件与甲方保持一致行动，甲方、乙方保持一致
行动的具体方式如下：1. 在行使董事会、股东大会
提案权时保持一致。任何一方拟向发行人董事会、股
东大会提出议案时，须与其他方进行充分沟通协商，
在取得一致意见后，由各方共同向发行人董事会、股
东大会提出议案。如果各方不能取得一致意见，甲方
可以独自或联合其他方向发行人董事会、股东大会提
出议案，乙方不能单独或联合除甲方外的其他方向发
2015年 12
月 22日
2019年 07
月 25日
正常履行
福建博思软件股份有限公司 2016年年度报告全文
31
行人董事会、股东大会提出议案。2. 在行使董事会、
股东大会表决权时保持一致。发行人董事会、股东大
会召开前，各方应就董事会、股东大会拟进行表决的
议案进行充分沟通协商，就行使何种表决权达成一致
意见，并按照该一致意见在发行人董事会、股东大会
上对该等议案行使表决权。如果经充分沟通协商，不
能达成一致意见，乙方均应按照甲方意见在发行人董
事会、股东大会上行使表决权。二、各方承诺将严格
遵守中国证券监督管理委员会及证券交易所对其所
持发行人股份的锁定期的相关要求：（1）自发行人股
票上市之日起三十六个月内，各方不得转让或者委托
他人管理本人直接或间接持有的发行人公开发行股
票前已发行的股份，也不得由发行人回购本人直接或
间接持有的发行人公开发行股票前已发行的股份。
（2）除前述锁定期外，其在发行人任职期间，每年
转让的股份不超过其持有的发行人股份总数的 25%；
离职后半年内，不转让其持有的发行人股份；在发行
人首次公开发行股票并上市之日起 6个月内申报离
职的，自申报离职之日起 18个月内不转让其持有的
发行人股份；在发行人首次公开发行股票并上市之日
起第 7个月至第 12个月之间申报离职的，自申报离
职之日起 12个月内不转让其持有的发行人股份。三、
本协议有效期：自各方共同签署本协议之日起至发行
人首次公开发行的股票上市交易满三十六个月之日
止。四、在本协议有效期内，如需对本协议做必要修
改或补充，应经各方共同达成书面协议。未经各方书
面同意，任何一方不得擅自变更或解除本协议。”
福建博思软
件股份有限
公司
分红承诺
"公司于 2014年 4月 18日召开的 2014年第二次临时
股东大会审议通过《关于调整公司上市后分红回报规
划的议案》，上市后分红回报规划如下：公司采取现
金、现金与股票结合方式分配股利；公司利润分配不
得超过累计可分配利润的范围；如公司当年度实现盈
利，在依据本章程提取法定公积金、任意公积金后进
行利润分配的，现金分红金额不少于当年实现的可分
配利润（以合并报表为基础）的百分之三十。公司在
每个会计年度结束后，由公司董事会提出分红议案，
并交付股东大会进行表决。公司接受所有股东、董事
（含独立董事）、监事对公司分红的建议和监督。
2016年 07
月 26日
长期有效 正常履行
陈航
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺
1、截至本承诺函出具日，本人除持有博思软件及其
控制企业股份外，不存在直接或间接持有其他企业权
益或控制其他企业的情况，也不存在从事与博思软件
及其控制企业的主营业务存在任何直接或间接竞争
的业务或活动。2、博思软件本次发行及上市完成后，
本人将不从事与博思软件及其控制企业的主营业务
2016年 07
月 26日
长期有效 正常履行
福建博思软件股份有限公司 2016年年度报告全文
32
有任何直接或间接竞争关系的业务或活动，也不会以
任何方式（包括但不限于单独经营、通过合资经营或
拥有另一公司或企业的股份及其他权益）直接或间接
经营与博思软件及其控制企业的主营业务构成同业
竞争的业务或活动。3、如未来本人及所控制或参股
的其他企业获得与博思软件及其控制企业主营业务
发生同业竞争或可能发生同业竞争的商业机会，本人
将立即通知博思软件，并尽力将该商业机会按公开合
理的条件优先让予博思软件及/或其控制的企业，以
确保博思软件及其全体股东利益不受损害。4、如果
违反上述承诺，博思软件依据其董事会所作出的决策
（关联董事应回避表决），有权要求本人及本人所控
制的其他企业或经济组织停止相应的经济活动或行
为，将已经形成的有关权益、或者合同项下的权利义
务转让给独立第三方或者按照公允价值转让给博思
软件或者其指定的第三方，并将可得利益上交博思软
件董事会。本人将促使本人所控制的其他企业或经济
组织（如需）按照博思软件的要求实施相关行为；造
成博思软件经济损失的，本人将赔偿博思软件因此受
到的全部损失。5、在触发上述第 4项承诺情况发生
后，本人未能履行相应承诺的，则博思软件有权相应
扣减应付本人的税后薪酬、现金分红。在相应的承诺
履行前，本人亦不转让本人所直接或间接所持的博思
软件的股份，但为履行上述承诺而进行转让的除外。
6、本声明与承诺函所述声明及承诺事项已经本人确
认，为本人的真实意思表示，对本人具有法律约束力。
本人自愿接受监管机关、社会公众及投资者的监督，
积极采取合法措施履行本承诺，并依法承担相应责
任。7、本承诺在本人控制博思软件或担任博思软件
的董事、监事、高级管理人员期间持续有效。
陈航
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺
一、本人及本人所控制的企业不占用、支配公司的资
金或干预公司对货币资金的经营管理，保证不进行包
括但不限于如下非经营性资金往来的关联交易：（1）
公司为本人及本人所控制的企业垫支工资、福利、保
险、广告等期间费用及相互代为承担成本和其他支
出；（2）公司有偿或无偿地拆借公司的资金给本人及
本人所控制的企业使用；（3）公司通过银行或非银行
金融机构向本人及本人所控制的企业提供委托贷款；
（4）公司委托本人及本人所控制的企业进行投资活
动；（5）公司为本人及本人所控制的企业开具没有真
实交易背景的商业承兑汇票；（6）公司代本人及本人
所控制的企业偿还债务。二、本人保证不要求公司为
本人及本人所控制的企业提供担保，也不强制公司为
他人提供担保。三、本人及本人所控制的企业将尽量
2016年 07
月 26日
长期有效 正常履行
福建博思软件股份有限公司 2016年年度报告全文
33
减少与公司的关联交易。对于无法回避的任何业务往
来或交易均应按照公平、公允和等价有偿的原则进
行，交易价格应按市场公认的合理价格确定，不会要
求公司给予与第三人的条件相比更优惠的条件，并按
规定履行信息披露义务。四、本人保证严格遵守公司
章程的规定，在股东大会对关联交易进行决策时回避
表决，与其他股东一样平等的行使股东权利、履行股
东义务，保障公司独立经营、自主决策。上述承诺自
即日起具有法律效力，对本人及本人所控制的企业具
有法律约束力。如有违反并因此给公司造成损失，本
人及本人所控制的企业愿承担法律责任。
陈航;福建
博思软件股
份有限公
司;林初可;
肖勇;叶章
明;余双兴;
郑升尉
IPO稳定股
价承诺
（一）稳定公司股份预案启动的具体条件。公司上市
之日起三年内公司股票收盘价连续 20个交易日低于
最近一期已披露的财务报告载列的每股净资产，且届
时情形满足证券监管机构及深圳证券交易所上市规
则关于回购、增持等股本变动行为的规定，则应启动
稳定公司股价措施。（二）责任主体。采取稳定公司
股价措施的责任主体包括控股股东、公司以及公司届
时在任董事（不包括独立董事及在公司无领薪的董
事，下同）和高级管理人员。其中应采取稳定公司股
价措施的董事和高级管理人员既包括在公司上市时
任职的董事和高级管理人员，也包括公司上市后三年
内新任职董事和高级管理人员。（三）具体措施。公
司稳定股价的措施包括：由控股股东增持公司股票；
由公司回购公司股票；由公司董事、高级管理人员增
持公司股票；以及公司董事会、股东大会通过的其他
稳定股价的措施。控股股东、博思软件及其董事及高
级管理人员的股价稳定义务将按上顺序依次产生。采
取增持股票措施应符合相关法律、法规、规章、规范
性文件及证券交易所的相关规定，且增持股票的数量
不会导致公司的股权分布不符合上市条件。（1）控股
股东陈航在触发增持义务的 10个交易日内，应公告
增持博思软件股票的具体计划，披露拟增持股份的数
量范围、价格区间、完成时间等信息，且该计划增持
总金额不得低于 2,000万元。（2）如控股股东履行上
述增持义务后仍未达到稳定公司股价的目的，则博思
软件董事会应在控股股东完成增持计划后之日起 7
个交易日内公告具体股份回购方案，披露拟回购股份
的数量范围、价格区间、完成时间等信息，且该计划
回购总金额不得低于 2,000万元。该股份回购方案须
由出席股东大会的股东所持有表决权股份总数的三
分之二以上通过，且控股股东承诺投赞成票。（3）如
公司履行上述股份回购义务后仍未达到稳定公司股
价的目的，则公司董事、高级管理人员应在公司完成
2016年 07
月 26日
2019年 07
月 25日
正常履行
福建博思软件股份有限公司 2016年年度报告全文
34
股份回购计划之日起 20个交易日内（如期间存在 N
个交易日限制董事、高级管理人员买卖公司股票，则
董事、高级管理人员应在首次满足上述条件之日后的
20+N个交易日内）增持博思软件股票，并且各自累
计增持金额不低于其上一年度薪酬总额的 20%。控
股股东、博思软件、董事及高级管理人员在履行其增
持或回购义务时，应按照深圳证券交易所上市规则及
其他适用的监管规定履行相应的信息披露义务。在履
行完毕前述三项股价稳定措施后 6个月内，控股股
东、博思软件及其董事及高级管理人员的股价稳定义
务解除。6个月期限届满后，如果公司股票收盘价格
连续 20个交易日仍低于最近一期已披露的财务报告
列示的每股净资产，则控股股东、博思软件及其董事
及高级管理人员应再次启动稳定公司股价的措施。
（四）约束措施。控股股东未履行增持股票义务，公
司有权要求控股股东在限期内履行增持股票义务，控
股股东仍不履行的，公司有权扣减其应向控股股东支
付的分红，直至控股股东履行其增持义务。公司董事、
高级管理人员未履行增持股票义务，公司有权责令董
事、高级管理人员在限期内履行增持股票义务，董事、
高级管理人员仍不履行的，公司有权扣减其应向董
事、高级管理人员支付的扣除当地最低工资水平后的
全年报酬。公司董事、高级管理人员在任职期间连续
两次拒不履行上述增持股票义务，控股股东或董事
会、监事会、半数以上的独立董事有权提请股东大会
同意更换相关董事，公司董事会有权解聘相关高级管
理人员。（五）其他规定。本预案需经公司股东大会
审议通过，公司完成首次公开发行并上市后自动生
效，有效期三年。任何对本预案的修订均需经股东大
会审计通过，并经出席股东大会的股东所持表决权股
份总数的三分之二以上通过。本预案有效期内，公司
新聘任的董事、高级管理人员应在获得提名前书面同
意履行本预案规定的董事、高级管理人员义务。
陈航
IPO稳定股
价承诺
一、本人将严格遵守执行公司股东大会审议通过的
《关于公司股票上市后稳定公司股价的预案》，包括
但不限于按照该预案的规定履行稳定公司股价的义
务并接受未能履行稳定股价的义务时的约束措施。
二、在发行人上市后三年内，如公司根据《关于公司
股票上市后稳定公司股价的预案》就公司回购股份事
宜召开股东大会，如不涉及回避表决事项，本人承诺
将在股东大会上对符合有关法律、法规、规范性文件
及《关于公司股票上市后稳定公司股价的预案》规定
的公司回购股票等稳定股价方案的相关决议投赞成
票。
2016年 07
月 26日
2019年 07
月 25日
正常履行
福建博思软件股份有限公司 2016年年度报告全文
35
陈航;郭其
友;林初可;
欧郁雪;陶
翔宇;王敏;
肖勇;叶东
毅;叶章明
IPO稳定股
价承诺
本人将严格遵守执行发行人股东大会审议通过的《关
于公司股票上市后稳定公司股价的预案》，包括但不
限于按照该预案的规定履行稳定公司股价的义务并
接受未能履行稳定股价的义务时的约束措施。
2016年 07
月 26日
2019年 07
月 25日
正常履行
陈航;林初
可;肖勇;叶
章明;余双
兴;郑升尉
IPO稳定股
价承诺
本人将严格遵守执行公司股东大会审议通过的《关于
公司股票上市后稳定公司股价的预案》，包括但不限
于按照该预案的规定履行稳定公司股价的义务，并接
受未能履行稳定股价的义务时的约束措施。
2016年 07
月 26日
2019年 07
月 25日
正常履行
福建博思软
件股份有限
公司
其他承诺
为维护广大投资者利益，增强投资者信心，公司承诺，
将在首次公开发行股票并上市后采取如下措施填补
被摊薄即期回报：1、公司现有业务板块运营状况，
发展态势，面临的主要风险及改进措施。2、提高公
司日常运营效率，降低公司运营成本，提升公司经营
业绩的具体措施。（1）提高日常运营效率，降低公司
运营成本。（2）强化募集资金管理，并加快募投项目
的推进，提高公司的盈利能力。（3）稳步实施市场开
拓战略，坚持技术创新，增加公司营业收入。3、填
补被摊薄即期回报的其他措施。公司将通过加强公司
治理，优化内部控制机制，提升经营效率，有效控制
成本，来填补被摊薄的及其回报。
2016年 07
月 26日
长期有效 正常履行
陈航;郭其
友;林初可;
陶翔宇;王
敏;肖勇;叶
东毅;叶章
明;余双兴;
郑升尉
其他承诺
根据中国证监会相关规定以及公司章程的约定，公司
的董事、高级管理人员承诺将忠实、勤勉地履行职责，
维护公司和全体股东的合法权益，并就公司填补被摊
薄即期回报措施能够得到切实履行作出承诺如下：1、
承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输
送利益，也不采用其他方式损害公司利益。2、承诺
对董事和高级管理人员的职务消费行为进行约束。3、
承诺不动用公司资产从事与其履行职责无关的投资、
消费活动。4、承诺由董事会或薪酬委员会制定的薪
酬制度与公司填补被摊薄即期回报措施的执行情况
相挂钩。5、如公司未来推出股权激励计划，承诺拟
公布的公司股权激励计划的行权条件与公司填补被
摊薄即期回报措施的执行情况相挂钩。
2016年 07
月 26日
长期有效 正常履行
福建博思软
件股份有限
公司
其他承诺
本公司出具之招股说明书如有虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，对判断发行人是否符合法律规定的发
行条件构成重大、实质影响的，本公司将依法回购首
次公开发行的全部新股；致使投资者在证券交易中遭
受损失的，将依法赔偿投资者损失。
2016年 07
月 26日
长期有效 正常履行
陈航 其他承诺
公司出具之招股说明书如有虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，对判断公司是否符合法律规定的发行条
件构成重大、实质影响的，本人将依法购回已转让的
2016年 07
月 26日
长期有效 正常履行
福建博思软件股份有限公司 2016年年度报告全文
36
原限售股份；致使投资者在证券交易中遭受损失的，
将依法赔偿投资者损失。
陈航;陈晶;
郭其友;林
初可;毛时
敏;欧郁雪;
陶翔宇;王
敏;王素珍;
肖勇;叶东
毅;叶章明;
余双兴;郑
升尉
其他承诺
招股说明书如有虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，将依法赔
偿投资者损失。
2016年 07
月 26日
长期有效 正常履行
北京实地创
业投资有限
公司;福建
省财政信息
中心
其他承诺
不以任何方式谋求成为发行人的控股股东或实际控
制人、不以控制为目的而直接或间接增持发行人的股
份并不与除陈航之外的发行人的其他股东或该股东
的关联方签署与控制权有关的任何协议（包括但不限
于一致行动协议、限制行使股东权利协议）
2016年 07
月 26日
长期有效 正常履行
黄春玉
股东一致行
动承诺
本人承诺将无条件承继林初可先生与陈航先生于
2015年 12月 22日签署的《一致行动协议》项下关
于一致行动的事项范围和股份限售期安排的如下相
关义务，并按《一致行动协议》中约定的方式与博思
软件实际控制人陈航先生保持一致行动。
2016年 10
月 26日
2019年 07
月 25日
正常履行
股权激励承
诺
不适用 不适用 不适用 不适用 不适用
其他对公司
中小股东所
作承诺
不适用 不适用 不适用 不适用 不适用
承诺是否按
时履行
是
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详
细说明未完
成履行的具
体原因及下
一步的工作
计划
不适用
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明
□ 适用 √ 不适用
福建博思软件股份有限公司 2016年年度报告全文
37
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明
□ 适用 √ 不适用
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明
□ 适用 √ 不适用
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明
□ 适用 √ 不适用
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
√ 适用 □ 不适用
本年公司投资设立子公司而增加并表单位如下：福州博思兴创信息科技有限公司；北京博思致新互联网科技有限责任公
司。同时，非同一控制下企业合并形成的控股子公司而增加的并表单位为：北京支点国际资讯投资有限公司。
八、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计事务所
境内会计师事务所名称 福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬（万元） 60
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5
境内会计师事务所注册会计师姓名 郑丽惠 郭璇
是否改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况
□ 适用 √ 不适用
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况
□ 适用 √ 不适用
十、破产重整相关事项
□ 适用 √ 不适用
福建博思软件股份有限公司 2016年年度报告全文
38
公司报告期未发生破产重整相关事项。
十一、重大诉讼、仲裁事项
□ 适用 √ 不适用
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。
十二、处罚及整改情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在处罚及整改情况。
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况
□ 适用 √ 不适用
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。
十五、重大关联交易
1、与日常经营相关的关联交易
√ 适用 □ 不适用
关联交易
方
关联关
系
关联交
易类型
关联交
易内容
关联交
易定价
原则
关联交
易价格
关联交
易金额
（万
元）
占同类
交易金
额的比
例
获批的
交易额
度（万
元）
是否超
过获批
额度
关联交
易结算
方式
可获得
的同类
交易市
价
披露日
期
披露索
引
福建省财
政信息中
心
公司持
股 5%
以上的
股东
向关联
人销售
产品、
提供劳
务
软件开
发与销
售、技术
服务
参照市
场价格
公允定
价
市场价 1,492.3 8.71% 2,000 否
银行结
算
参考同
类交易
2016年
08月 17
日
巨潮资
讯网
www.c
ninfo.c
om.cn
（2016
-012）
合计 -- -- 1,492.3 -- 2,000 -- -- -- -- --
大额销货退回的详细情况 不适用
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有）
公司于 2016年 8月 15日召开的第二届董事会第五次会议审议通过《关于公司 2015
年度日常关联交易额度追溯确认及 2016年度日常关联交易额度的议案》，根据公司业
务发展需要，将增加与福建省财政信息中心 2016年日常关联交易额度预计，2016年
度预计与福建省财政信息中心发生的关联交易总金额为不超过 2,000万元人民币。
福建博思软件股份有限公司 2016年年度报告全文
39
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用）
不适用
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。
3、共同对外投资的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。
4、关联债权债务往来
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在关联债权债务往来。
5、其他重大关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无其他重大关联交易。
十六、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情况
（1）托管情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在托管情况。
（2）承包情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在承包情况。
（3）租赁情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在租赁情况。
福建博思软件股份有限公司 2016年年度报告全文
40
2、重大担保
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在担保情况。
3、委托他人进行现金资产管理情况
（1）委托理财情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托理财。
（2）委托贷款情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托贷款。
4、其他重大合同
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在其他重大合同。
十七、社会责任情况
1、履行精准扶贫社会责任情况
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。
2、履行其他社会责任的情况
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等相关法律法规
的要求，及时、准确、真实、完整地进行信息披露，通过投资者电话、电子邮箱、公司网站和投资者关系互动平台等多种方
式与投资者进行沟通交流，提高了公司的透明度和诚信度。公司非常重视对投资者的合理回报，制定了相对稳定的利润分配
政策和分红方案以回报股东。
公司一直坚持以人为本的人才理念，实施企业人才战略，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，尊
重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和满意度；通过知识技能的理论培训及实践操作技能培训等方式使员工
得到切实的提高和发展，维护员工权益。
公司始终将依法经营作为公司运行的基本原则，注重企业经济效益与社会效益的同步共赢。公司严格遵守国家法律、法
规、政策的规定，始终依法经营，积极纳税，发展就业岗位，支持地方经济的发展。
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位
不适用
是否发布社会责任报告
□ 是 √ 否
福建博思软件股份有限公司 2016年年度报告全文
41
十八、其他重大事项的说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。
十九、公司子公司重大事项
□ 适用 √ 不适用
福建博思软件股份有限公司 2016年年度报告全文
42
第六节 股份变动及股东情况
一、股份变动情况
1、股份变动情况
单位：股
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后
数量 比例 发行新股 送股
公积金转
股
其他 小计 数量 比例
一、有限售条件股份
51,039,00
0
100.00% 0 0 0 0 0
51,039,00
0
74.90%
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
2、国有法人持股 7,290,674 14.28% 0 0 0 0 0 7,290,674 10.69%
3、其他内资持股
43,748,32
6
85.72% 0 0 0 0 0
43,748,32
6
64.20%
其中：境内法人持股 3,914,228 7.67% 0 0 0 0 0 3,914,228 5.74%
境内自然人持股
39,834,09
8
78.05% 0 0 0 0 0
39,834,09
8
58.46%
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
二、无限售条件股份 0 0.00%
17,100,00
0
0 0 0
17,100,00
0
17,100,00
0
25.10%
1、人民币普通股 0 0.00%
17,100,00
0
0 0 0
17,100,00
0
17,100,00
0
25.10%
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
三、股份总数
51,039,00
0
100.00%
17,100,00
0
0 0 0
17,100,00
0
68,139,00
0
100.00%
股份变动的原因
√ 适用 □ 不适用
报告期内，股份变动的原因是公司公开发行人民币普通股（A股）1,710万股。
股份变动的批准情况
√ 适用 □ 不适用
