福建博思软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，分红标准和分红比例明确清晰，相关的决
策程序和机制完备。公司利润分配方案须经由董事会、监事会审议通过提交股东大会审议，并由独立董事发表独立意见，审
议通过后在规定时间内进行实施，切实保证了全体股东的利益。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是  
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 2.10 
每 10 股转增数（股） 8 
分配预案的股本基数（股） 72,032,000 
现金分红总额（元）（含税） 15,126,720.00 
可分配利润（元） 157,085,713.37 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2017 年度利润分配方案为：以公司 2017 年 12 月 31 日的总股本 72,032,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利人
民币 2.10 元（含税），合计派发现金股利人民币 15,126,720.00 元（含税），同时向全体股东以资本公积每 10 股转增 8 股，
分配完成后公司股本总额增至 129,657,600 股。剩余未分配利润结转至下一年度。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
福建博思软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
2016年利润分配方案：公司2016年半年度利润分配预案已经2016年9月1日召开的2016年第三次临时股东大会审议通过，
同意以截至2016年7月31日的公司总股本6,813.90万股为基数，每10股派发现金股利2.0元（含税），共派发现金总额1,362.78
万元，不进行公积金转增股本。上述利润分配预案已于2016年9月28日实施完毕。 
2017年利润分配方案：公司2017年度利润分配预案已经2018年4月23日召开的第二届董事会第十九次会议、第二届监事
会第十六次会议审议通过，同意以截至2017年12月31日的总股本72,032,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民
币2.10元（含税），合计派发现金股利人民币15,126,720.00元（含税），同时向全体股东以资本公积每10股转增8股，分配完
成后公司股本总额增至129,657,600股。上述议案尚需提交2017年年度股东大会审议通过。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 15,126,720.00 54,685,146.71 27.66% 0.00 0.00% 
2016 年 13,627,800.00 38,301,620.49 35.58% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 36,731,975.96 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
      
资产重组时所
作承诺 
      
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
陈航 
股份限售承
诺 
本人所持有的公司股票扣除公开发售后（如
有）的部分自公司股票上市之日起 36个月内，
不转让或委托他人管理其发行前所持公司股
份，也不由公司回购该部分股份。所持股票
在锁定期后两年内减持的，其减持价格不低
于发行价。公司上市后 6 个月内如公司股票
连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或
者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，本
人所持有的公司股票的锁定期限自动延长 6
个月。所持股票在锁定期满后两年内减持的，
2016 年 07
月 26 日 
2019 年 07
月 25 日 
正常履行 
福建博思软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
其减持价格不低于发行价；在公司首次公开
发行股票并在创业板上市后 6 个月内，如公
司股票连续 20个交易日的收盘价均低于发行
价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行
价，持有公司股票的锁定期限自动延长至少 6
个月。 
北京实地创
业投资有限
公司;陈海
量;陈晶;陈
小雷;福建
省财政信息
中心;福州
市鼓楼区创
博投资管理
中心（有限
合伙）;龚玉
松;侯祥钦;
季杰;李仰
隆;练祺斌;
林珠云;刘
元;毛时敏;
邵志庆;苏
孝忠;汪彦;
王斌;王航
宇;王建福;
王俊煌;许
家晃;杨劼;
曾世福;张
孝添;郑金
春;朱国华;
朱红玉;卓
凯;卓勇;蔡
敏;陈朝阳;
陈昊;陈靓;
陈敏华;陈
思贤;陈永
锋;禇连闽;
费凌翔;高
萍;黄荣明;
黄森森;黄
世国;黄忠
城;江征;蓝
晓斌;雷文
股份限售承
诺 
本人所持有的公司股票扣除公开发售后（如
有）的部分自公司股票上市之日起 12个月内，
不转让或委托他人管理其发行前所持公司股
份，也不由公司回购该部分股份。 
2016 年 07
月 26 日 
2017 年 07
月 25 日 
已履行完
毕 
福建博思软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
进;李海胜;
李石松;林
光延;林文
玮;林元佩;
刘福长;孙
坦;王克峰;
吴振斌;阴
长涛;朱龙
强;朱鹏翔;
邹亮亮;蔡
定平;陈本
宏;陈贻章;
陈志雄;程
鹏远;甘华
堂;黄瑛;贾
春明;黎涛;
李中俊;廖
宜文;林峰;
林徽;林杰;
罗贵林;邱
晓杰;苏隽;
严龙钦;余
守林;朱武 
林初可;肖
勇;叶章明;
余双兴;郑
升尉 
股份限售承
诺 
本人所持有的公司股票扣除公开发售后（如
有）的部分自公司股票上市之日起 36个月内，
不转让或委托他人管理其发行前所持公司股
份，也不由公司回购该部分股份。所持股票
在锁定期满后两年内减持的，其减持价格不
低于发行价；在公司首次公开发行股票并在
创业板上市后 6 个月内，如公司股票连续 20
个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市
后 6 个月期末收盘价低于发行价，持有公司
股票的锁定期限自动延长至少 6 个月。 
2016 年 07
月 26 日 
2019 年 07
月 25 日 
正常履行 
陈航 
股份减持承
诺 
本人在锁定期满，遵守相关法律、法规、规
章、规范性文件及证券交易所交易规则，且
不违背本人已作出承诺的情况下，将根据本
人的资金需求、投资安排等各方面要素确定
是否减持发行人股份及减持发行人股份的数
量，在锁定期（包括延长锁定期）满两年内，
每年转让的股票不超过所持股份的 25%。本
人拟减持发行人股份的，将采取大宗交易、
集中竞价或协议转让等法律允许的方式减
持。如本人确定依法减持发行人股份的，将
提前 3 个交易日予以公告，减持价格不低于
2016 年 07
月 26 日 
长期有效 正常履行 
福建博思软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
首次公开发行时的发行价。本人减持发行人
股票后，将按照相关法律、法规、规章、规
范性文件及证券交易所交易规则的规定履行
信息披露义务。 
福建省财政
信息中心 
股份减持承
诺 
本机构所持发行人股票在锁定期满后两年内
无减持意向。 
2016 年 07
月 26 日 
2019 年 07
月 25 日 
正常履行 
北京实地创
业投资有限
公司 
股份减持承
诺 
本公司在遵守相关法律、法规、规章、规范
性文件及证券交易所交易规则，且不违背法
定限售期及本公司已作出的锁定期承诺的情
况下，将根据本公司的资金需求、投资安排
等各方面因素确定是否减持发行人股份及减
持数量，锁定期满后两年内，本公司可能减
持本公司所持有的发行人的全部股份。本公
司拟减持发行人股份将采取大宗交易、集中
竞价或协议转让等法律允许的方式减持。如
本公司确定依法减持发行人股份的，将提前 3
个交易日予以公告，减持价格按不低于发行
价及减持公告前 30个交易日收盘价的算术平
均值的 80%二者孰低原则确定。本公司减持
发行人股票后，将按照相关法律、法规、规
章、规范性文件及证券交易所交易规则的规
定履行信息披露义务。 
2016 年 07
月 26 日 
2019 年 07
月 25 日 
正常履行 
陈航;林初
可;肖勇;叶
章明;余双
兴;郑升尉 
股东一致行
动承诺 
为了巩固陈航对发行人的控股股东和实际控
制人地位，明确其他董事与高级管理人员与
陈航的一致行动关系，维护公司在创业板上
市后股权和法人治理结构的稳定性，陈航于
2015 年 12 月 22 日与担任发行人董事或高级
管理人员的所有股东，包括肖勇（发行前持
股比例为 4.86%）、林初可（发行前持股比例
为 4.66%）、余双兴（发行前持股比例为
4.18%）、郑升尉（发行前持股比例为 3.56%）
及叶章明（发行前持股比例为 3.03%）签署了
《一致行动协议》对一致行动的事项范围和
股份限售期安排作出了如下约定："一、甲方
（即陈航）、乙方（即肖勇、林初可等五人）
共同确认并承诺：在本协议有效期内，在处
理有关需经发行人董事会、股东大会审议批
准的事项时，乙方应无条件与甲方保持一致
行动，甲方、乙方保持一致行动的具体方式
如下：1. 在行使董事会、股东大会提案权时
保持一致。任何一方拟向发行人董事会、股
东大会提出议案时，须与其他方进行充分沟
通协商，在取得一致意见后，由各方共同向
2015 年 12
月 22 日 
2019 年 07
月 25 日 
正常履行 
福建博思软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
发行人董事会、股东大会提出议案。如果各
方不能取得一致意见，甲方可以独自或联合
其他方向发行人董事会、股东大会提出议案，
乙方不能单独或联合除甲方外的其他方向发
行人董事会、股东大会提出议案。2. 在行使
董事会、股东大会表决权时保持一致。发行
人董事会、股东大会召开前，各方应就董事
会、股东大会拟进行表决的议案进行充分沟
通协商，就行使何种表决权达成一致意见，
并按照该一致意见在发行人董事会、股东大
会上对该等议案行使表决权。如果经充分沟
通协商，不能达成一致意见，乙方均应按照
甲方意见在发行人董事会、股东大会上行使
表决权。二、各方承诺将严格遵守中国证券
监督管理委员会及证券交易所对其所持发行
人股份的锁定期的相关要求：（1）自发行人
股票上市之日起三十六个月内，各方不得转
让或者委托他人管理本人直接或间接持有的
发行人公开发行股票前已发行的股份，也不
得由发行人回购本人直接或间接持有的发行
人公开发行股票前已发行的股份。（2）除前
述锁定期外，其在发行人任职期间，每年转
让的股份不超过其持有的发行人股份总数的
25%；离职后半年内，不转让其持有的发行人
股份；在发行人首次公开发行股票并上市之
日起 6 个月内申报离职的，自申报离职之日
起 18 个月内不转让其持有的发行人股份；在
发行人首次公开发行股票并上市之日起第 7
个月至第 12 个月之间申报离职的，自申报离
职之日起 12个月内不转让其持有的发行人股
份。三、本协议有效期：自各方共同签署本
协议之日起至发行人首次公开发行的股票上
市交易满三十六个月之日止。四、在本协议
有效期内，如需对本协议做必要修改或补充，
应经各方共同达成书面协议。未经各方书面
同意，任何一方不得擅自变更或解除本协议。
" 
福建博思软
件股份有限
公司 
分红承诺 
"公司于 2014 年 4 月 18 日召开的 2014 年第
二次临时股东大会审议通过《关于调整公司
上市后分红回报规划的议案》，上市后分红回
报规划如下：公司采取现金、现金与股票结
合方式分配股利；公司利润分配不得超过累
计可分配利润的范围；如公司当年度实现盈
利，在依据本章程提取法定公积金、任意公
2016 年 07
月 26 日 
长期有效 正常履行 
福建博思软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
积金后进行利润分配的，现金分红金额不少
于当年实现的可分配利润（以合并报表为基
础）的百分之三十。公司在每个会计年度结
束后，由公司董事会提出分红议案，并交付
股东大会进行表决。公司接受所有股东、董
事（含独立董事）、监事对公司分红的建议和
监督。 
陈航 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
1、截至本承诺函出具日，本人除持有博思软
件及其控制企业股份外，不存在直接或间接
持有其他企业权益或控制其他企业的情况，
也不存在从事与博思软件及其控制企业的主
营业务存在任何直接或间接竞争的业务或活
动。2、博思软件本次发行及上市完成后，本
人将不从事与博思软件及其控制企业的主营
业务有任何直接或间接竞争关系的业务或活
动，也不会以任何方式（包括但不限于单独
经营、通过合资经营或拥有另一公司或企业
的股份及其他权益）直接或间接经营与博思
软件及其控制企业的主营业务构成同业竞争
的业务或活动。3、如未来本人及所控制或参
股的其他企业获得与博思软件及其控制企业
主营业务发生同业竞争或可能发生同业竞争
的商业机会，本人将立即通知博思软件，并
尽力将该商业机会按公开合理的条件优先让
予博思软件及/或其控制的企业，以确保博思
软件及其全体股东利益不受损害。4、如果违
反上述承诺，博思软件依据其董事会所作出
的决策（关联董事应回避表决），有权要求本
人及本人所控制的其他企业或经济组织停止
相应的经济活动或行为，将已经形成的有关
权益、或者合同项下的权利义务转让给独立
第三方或者按照公允价值转让给博思软件或
者其指定的第三方，并将可得利益上交博思
软件董事会。本人将促使本人所控制的其他
企业或经济组织（如需）按照博思软件的要
求实施相关行为；造成博思软件经济损失的，
本人将赔偿博思软件因此受到的全部损失。
5、在触发上述第 4 项承诺情况发生后，本人
未能履行相应承诺的，则博思软件有权相应
扣减应付本人的税后薪酬、现金分红。在相
应的承诺履行前，本人亦不转让本人所直接
或间接所持的博思软件的股份，但为履行上
述承诺而进行转让的除外。6、本声明与承诺
函所述声明及承诺事项已经本人确认，为本
2016 年 07
月 26 日 
长期有效 正常履行 
福建博思软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
人的真实意思表示，对本人具有法律约束力。
本人自愿接受监管机关、社会公众及投资者
的监督，积极采取合法措施履行本承诺，并
依法承担相应责任。7、本承诺在本人控制博
思软件或担任博思软件的董事、监事、高级
管理人员期间持续有效。 
陈航 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
一、本人及本人所控制的企业不占用、支配
公司的资金或干预公司对货币资金的经营管
理，保证不进行包括但不限于如下非经营性
资金往来的关联交易：（1）公司为本人及本
人所控制的企业垫支工资、福利、保险、广
告等期间费用及相互代为承担成本和其他支
出；（2）公司有偿或无偿地拆借公司的资金
给本人及本人所控制的企业使用；（3）公司
通过银行或非银行金融机构向本人及本人所
控制的企业提供委托贷款；（4）公司委托本
人及本人所控制的企业进行投资活动；（5）
公司为本人及本人所控制的企业开具没有真
实交易背景的商业承兑汇票；（6）公司代本
人及本人所控制的企业偿还债务。二、本人
保证不要求公司为本人及本人所控制的企业
提供担保，也不强制公司为他人提供担保。
三、本人及本人所控制的企业将尽量减少与
公司的关联交易。对于无法回避的任何业务
往来或交易均应按照公平、公允和等价有偿
的原则进行，交易价格应按市场公认的合理
价格确定，不会要求公司给予与第三人的条
件相比更优惠的条件，并按规定履行信息披
露义务。四、本人保证严格遵守公司章程的
规定，在股东大会对关联交易进行决策时回
避表决，与其他股东一样平等的行使股东权
利、履行股东义务，保障公司独立经营、自
主决策。上述承诺自即日起具有法律效力，
对本人及本人所控制的企业具有法律约束
力。如有违反并因此给公司造成损失，本人
及本人所控制的企业愿承担法律责任。 
2016 年 07
月 26 日 
长期有效 正常履行 
陈航;福建
博思软件股
份有限公
司;林初可;
肖勇;叶章
明;余双兴;
郑升尉 
IPO 稳定股
价承诺 
（一）稳定公司股份预案启动的具体条件。
公司上市之日起三年内公司股票收盘价连续
20 个交易日低于最近一期已披露的财务报告
载列的每股净资产，且届时情形满足证券监
管机构及深圳证券交易所上市规则关于回
购、增持等股本变动行为的规定，则应启动
稳定公司股价措施。（二）责任主体。采取稳
定公司股价措施的责任主体包括控股股东、
2016 年 07
月 26 日 
2019 年 07
月 25 日 
正常履行 
福建博思软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
公司以及公司届时在任董事（不包括独立董
事及在公司无领薪的董事，下同）和高级管
理人员。其中应采取稳定公司股价措施的董
事和高级管理人员既包括在公司上市时任职
的董事和高级管理人员，也包括公司上市后
三年内新任职董事和高级管理人员。（三）具
体措施。公司稳定股价的措施包括：由控股
股东增持公司股票；由公司回购公司股票；
由公司董事、高级管理人员增持公司股票；
以及公司董事会、股东大会通过的其他稳定
股价的措施。控股股东、博思软件及其董事
及高级管理人员的股价稳定义务将按上顺序
依次产生。采取增持股票措施应符合相关法
律、法规、规章、规范性文件及证券交易所
的相关规定，且增持股票的数量不会导致公
司的股权分布不符合上市条件。（1）控股股
东陈航在触发增持义务的 10 个交易日内，应
公告增持博思软件股票的具体计划，披露拟
增持股份的数量范围、价格区间、完成时间
等信息，且该计划增持总金额不得低于 2,000
万元。（2）如控股股东履行上述增持义务后
仍未达到稳定公司股价的目的，则博思软件
董事会应在控股股东完成增持计划后之日起
7 个交易日内公告具体股份回购方案，披露拟
回购股份的数量范围、价格区间、完成时间
等信息，且该计划回购总金额不得低于 2,000
万元。该股份回购方案须由出席股东大会的
股东所持有表决权股份总数的三分之二以上
通过，且控股股东承诺投赞成票。（3）如公
司履行上述股份回购义务后仍未达到稳定公
司股价的目的，则公司董事、高级管理人员
应在公司完成股份回购计划之日起 20个交易
日内（如期间存在 N 个交易日限制董事、高
级管理人员买卖公司股票，则董事、高级管
理人员应在首次满足上述条件之日后的
20+N 个交易日内）增持博思软件股票，并且
各自累计增持金额不低于其上一年度薪酬总
额的 20%。控股股东、博思软件、董事及高
级管理人员在履行其增持或回购义务时，应
按照深圳证券交易所上市规则及其他适用的
监管规定履行相应的信息披露义务。在履行
完毕前述三项股价稳定措施后 6 个月内，控
股股东、博思软件及其董事及高级管理人员
的股价稳定义务解除。6 个月期限届满后，如
福建博思软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
果公司股票收盘价格连续 20个交易日仍低于
最近一期已披露的财务报告列示的每股净资
产，则控股股东、博思软件及其董事及高级
管理人员应再次启动稳定公司股价的措施。
（四）约束措施。控股股东未履行增持股票
义务，公司有权要求控股股东在限期内履行
增持股票义务，控股股东仍不履行的，公司
有权扣减其应向控股股东支付的分红，直至
控股股东履行其增持义务。公司董事、高级
管理人员未履行增持股票义务，公司有权责
令董事、高级管理人员在限期内履行增持股
票义务，董事、高级管理人员仍不履行的，
公司有权扣减其应向董事、高级管理人员支
付的扣除当地最低工资水平后的全年报酬。
公司董事、高级管理人员在任职期间连续两
次拒不履行上述增持股票义务，控股股东或
董事会、监事会、半数以上的独立董事有权
提请股东大会同意更换相关董事，公司董事
会有权解聘相关高级管理人员。（五）其他规
定。本预案需经公司股东大会审议通过，公
司完成首次公开发行并上市后自动生效，有
效期三年。任何对本预案的修订均需经股东
大会审计通过，并经出席股东大会的股东所
持表决权股份总数的三分之二以上通过。本
预案有效期内，公司新聘任的董事、高级管
理人员应在获得提名前书面同意履行本预案
规定的董事、高级管理人员义务。 
陈航 
IPO 稳定股
价承诺 
一、本人将严格遵守执行公司股东大会审议
通过的《关于公司股票上市后稳定公司股价
的预案》，包括但不限于按照该预案的规定履
行稳定公司股价的义务并接受未能履行稳定
股价的义务时的约束措施。二、在发行人上
市后三年内，如公司根据《关于公司股票上
市后稳定公司股价的预案》就公司回购股份
事宜召开股东大会，如不涉及回避表决事项，
本人承诺将在股东大会上对符合有关法律、
法规、规范性文件及《关于公司股票上市后
稳定公司股价的预案》规定的公司回购股票
等稳定股价方案的相关决议投赞成票。 
2016 年 07
月 26 日 
2019 年 07
月 25 日 
正常履行 
陈航;郭其
友;林初可;
欧郁雪;陶
翔宇;王敏;
肖勇;叶东
IPO 稳定股
价承诺 
本人将严格遵守执行发行人股东大会审议通
过的《关于公司股票上市后稳定公司股价的
预案》，包括但不限于按照该预案的规定履行
稳定公司股价的义务并接受未能履行稳定股
2016 年 07
月 26 日 
2019 年 07
月 25 日 
正常履行 
福建博思软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
毅;叶章明 价的义务时的约束措施。 
陈航;林初
可;肖勇;叶
章明;余双
兴;郑升尉 
IPO 稳定股
价承诺 
本人将严格遵守执行公司股东大会审议通过
的《关于公司股票上市后稳定公司股价的预
案》，包括但不限于按照该预案的规定履行稳
定公司股价的义务，并接受未能履行稳定股
价的义务时的约束措施。 
2016 年 07
月 26 日 
2019 年 07
月 25 日 
正常履行 
福建博思软
件股份有限
公司 
其他承诺 
为维护广大投资者利益，增强投资者信心，
公司承诺，将在首次公开发行股票并上市后
采取如下措施填补被摊薄即期回报：1、公司
现有业务板块运营状况，发展态势，面临的
主要风险及改进措施。2、提高公司日常运营
效率，降低公司运营成本，提升公司经营业
绩的具体措施。（1）提高日常运营效率，降
低公司运营成本。（2）强化募集资金管理，
并加快募投项目的推进，提高公司的盈利能
力。（3）稳步实施市场开拓战略，坚持技术
创新，增加公司营业收入。3、填补被摊薄即
期回报的其他措施。公司将通过加强公司治
理，优化内部控制机制，提升经营效率，有
效控制成本，来填补被摊薄的及其回报。 
2016 年 07
月 26 日 
长期有效 正常履行 
陈航;郭其
友;林初可;
陶翔宇;王
敏;肖勇;叶
东毅;叶章
明;余双兴;
郑升尉 
其他承诺 
根据中国证监会相关规定以及公司章程的约
定，公司的董事、高级管理人员承诺将忠实、
勤勉地履行职责，维护公司和全体股东的合
法权益，并就公司填补被摊薄即期回报措施
能够得到切实履行作出承诺如下：1、承诺不
无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输
送利益，也不采用其他方式损害公司利益。2、
承诺对董事和高级管理人员的职务消费行为
进行约束。3、承诺不动用公司资产从事与其
履行职责无关的投资、消费活动。4、承诺由
董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司
填补被摊薄即期回报措施的执行情况相挂
钩。5、如公司未来推出股权激励计划，承诺
拟公布的公司股权激励计划的行权条件与公
司填补被摊薄即期回报措施的执行情况相挂
钩。 
2016 年 07
月 26 日 
长期有效 正常履行 
福建博思软
件股份有限
公司 
其他承诺 
本公司出具之招股说明书如有虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，对判断发行人是否
符合法律规定的发行条件构成重大、实质影
响的，本公司将依法回购首次公开发行的全
部新股；致使投资者在证券交易中遭受损失
的，将依法赔偿投资者损失。 
2016 年 07
月 26 日 
长期有效 正常履行 
陈航 其他承诺 公司出具之招股说明书如有虚假记载、误导 2016 年 07 长期有效 正常履行 
福建博思软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
性陈述或者重大遗漏，对判断公司是否符合
法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，
本人将依法购回已转让的原限售股份；致使
投资者在证券交易中遭受损失的，将依法赔
偿投资者损失。 
月 26 日 
陈航;陈晶;
郭其友;林
初可;毛时
敏;欧郁雪;
陶翔宇;王
敏;王素珍;
肖勇;叶东
毅;叶章明;
余双兴;郑
升尉 
其他承诺 
招股说明书如有虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损
失的，将依法赔偿投资者损失。 
2016 年 07
月 26 日 
长期有效 正常履行 
北京实地创
业投资有限
公司;福建
省财政信息
中心 
其他承诺 
不以任何方式谋求成为发行人的控股股东或
实际控制人、不以控制为目的而直接或间接
增持发行人的股份并不与除陈航之外的发行
人的其他股东或该股东的关联方签署与控制
权有关的任何协议（包括但不限于一致行动
协议、限制行使股东权利协议） 
2016 年 07
月 26 日 
长期有效 正常履行 
黄春玉 
股东一致行
动承诺 
本人承诺将无条件承继林初可先生与陈航先
生于 2015 年 12 月 22 日签署的《一致行动协
议》项下关于一致行动的事项范围和股份限
售期安排的如下相关义务，并按《一致行动
协议》中约定的方式与博思软件实际控制人
陈航先生保持一致行动。 
2016 年 10
月 26 日 
2019 年 07
月 25 日 
正常履行 
股权激励承诺       
其他对公司中
小股东所作承
诺 
      
承诺是否按时
履行 
是      
如承诺超期未
履行完毕的，应
当详细说明未
完成履行的具
体原因及下一
步的工作计划 
不适用 
  
福建博思软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
内蒙古金财信
息技术有限公
司 
2017 年 01 月
01 日 
2019 年 12 月
31 日 
800 1,957.27 不适用 
2017 年 08 月
25 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.co
m.cn：《关于使
用自有资金收
购内蒙古金财
信息技术有限
公司》
（2017-088） 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据公司与内蒙金财（以下简称“目标公司”）13名原股东签订的《股权转让协议》，交易对手方承诺内蒙金财利润要满足以
下条件（目标公司利润指标）： 
①目标公司2017年、2018年、2019年三年平均利润达到1,200万，目标公司整体估值为平均利润的10倍； 
②目标公司2017年、2018年、2019年任何单一年度利润未出现大幅下滑，以至于低于平均利润的三分之二（即800万），如
出现上述情形各方可就目标公司整体估值和支付进度进行协商； 
③如目标公司三年平均利润低于1200万，经股权受让方同意后，最终现金支付款项将根据三年实际利润情况进行调整，以使
最终支付款项总额=三年平均利润*10（壹拾）。如果出现超额支付，超额支付资金以现金形式予以退还，由此产生的相关
税费折损由股权出让方承担。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（1）2017年4月28日，财政部颁布《关于印发<企业会计准则第42号—持有待售的非流动资产、处置组和终止经营>的
通知》(财会[2017]13号)，自2017年5月28日施行。报告期内，公司不存在持有待售的非流动资产、处置组和终止经营的资产
福建博思软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
组，此项会计政策变更对公司2017年度财务报表无实质性影响。 
（2）2017年5月10日，财政部颁布《关于印发修订<企业会计准则第16号—政府补助>的通知》（财会[2017]15号），自
2017年6月12日起施行。新修订的准则要求执行企业会计准则的企业对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，
对2017年1月1日至新修订的准则施行日之间新增的政府补助根据新修订的准则进行调整。 
 本次会计政策将修改财务报表列报，与企业日常经营活动相关的政府补助，按照经济业务实质，计入其他收益或冲减
相关成本费用；与企业日常活动无关的政府补助，计入营业外收支。报表列示，在利润表中的“营业利润”项目之上单独列报
“其他收益”项目。报告期内，公司与企业日常经营活动相关的政府补助计元，变更后减少当期营业外收入7,237,978.49元，
增加其他收益7,237,978.49元。 
（3）2017年12月25日，财政部颁布《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》财会〔2017〕30号，新增“资产处置
收益”项目，反映企业出售划分为持有待售的非流动资产（金融工具、长期股权投资和投资性房地产除外）或处置组时确认
的处置利得或损失，以及处置未划分为持有待售的固定资产、在建工程、生产性生物资产及无形资产而产生的处置利得或损
失。债务重组中因处置非流动资产产生的利得或损失和非货币性资产交换产生的利得或损失也包括在本项目内。报告期内，
此项会计政策变更对公司2017年度财务报表无实质性影响。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
       本年公司投资设立子公司而增加并表单位为：福建博思创业园管理有限公司；同时，非同一控制下企业合并形成的控
股子公司而增加的并表单位为：内蒙古金财信息技术有限公司。详见第十一节 八、合并范围的变更。 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 75 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 郑丽惠 郭璇 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 5 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本报告期，公司因实施限制性股票激励计划，聘请上海荣正投资咨询有限公司为财务顾问，期间共支付财务顾问费25万元。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
福建博思软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
股权激励实施情况： 
为了进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司骨干的积极性，有效地将股东利益、公
司利益和核心团队个人利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，报告期内，公司推出限制性股票激励计划，授予
日为2017年5月31日，并于2017年7月19日完成登记上市，股权激励人数194人，共389.30万股。相关审批程序如下： 
2017年5月2日，公司召开第二届董事会第十三次会议，会议审议通过了《关于审议公司<2017年限制性股票激励计划（草
案）>及其摘要的议案》、《关于审议公司<2017年限制性股票激励计划实施考核管理办法>的议案》以及《关于提请公司股
东大会授权董事会办理股权激励相关事宜的议案》，详见同日刊登于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的相关公告。 
2017年5月18日，公司2016年年度股东大会审议并通过了《关于审议公司<2017年限制性股票激励计划（草案）>及其摘
要的议案》、《关于审议公司<2017年限制性股票激励计划实施考核管理办法>的议案》、《关于提请公司股东大会授权董
事会办理股权激励相关事宜的议案》。详见同日刊登于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的相关公告。 
2017年5月31日，公司第二届董事会第十四次会议审议通过了《关于调整限制性股票激励计划相关事项的议案》、《关
于向激励对象授予限制性股票的议案》。详见同日刊登于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的相关公告。 
 
员工持股计划实施情况： 
为进一步完善公司治理结构，有效调动管理者和公司员工的积极性，促进公司长期、持续、健康发展，公司于报告期内
实施第一期员工持股计划。公司第一期员工持股计划员工以自有资金通过全额认购云南国际信托有限公司设立的“云南信托-
汇享1号集合资金信托计划”次级信托单位，信托计划以二级市场（竞价交易、大宗交易）等法律法规许可的方式取得并持有
公司股票。信托计划的资金规模上限为20,000万元，参与人数为134人。 
公司于2017年7月21日召开的第二届董事会第十五次会议、第二届监事会第十二次会议审议通过了《关于审议公司<第一
期员工持股计划（草案）>及其摘要的议案》，并于2017年8月7日召开的2017年第二次临时股东大会上审议通过第一期员工
持股计划相关事宜。具体内容详见2017年7月22日及2017年8月7日刊登于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的相关公
告。 
2017年9月13日，公司召开第二届董事会第十七次会议、第二届监事会第十四次会议，对第一期员工持股计划（草案）
及摘要的部分内容进行了修订。具体内容详见2017年9月13日刊登于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的相关公告。 
福建博思软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
2017年12月25日，公司披露了《关于员工持股计划持股达到5%的提示性公告》及信息披露义务人的《简式权益变动报告
书》，截至2017年12月22日，公司第一期员工持股计划通过二级市场交易累计持股本公司股票已达3,601,636股，占本公司总
股本比例为5.00%。具体内容详见2017年12月25日刊登于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的相关公告。 
2018年2月7日，公司披露了《关于第一期员工持股计划完成股票购买的公告》，截至2018年2月6日，公司第一期员工持
股计划已完成股票购买。公司员工持股计划“云南信托-汇享1号集合资金信托计划”于2017年9月22日至2018年2月6日期间通
过二级市场（竞价交易、大宗交易等方式）累计买入公司股票4,139,952股，占公司总股本的5.75%。本次持股计划的锁定期
为12个月，自2018年2月7日至2019年2月6日。具体内容详见2018年2月7日刊登于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上
的相关公告。 
 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
福建博思软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 闲置募集资金 6,800 0 0 
银行理财产品 闲置自有资金 4,500 0 0 
券商理财产品 闲置自有资金 9,000 9,000 0 
合计 20,300 9,000 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
福建博思软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等相关法律法规
的要求，及时、准确、真实、完整地进行信息披露，通过投资者电话、电子邮箱、公司网站和投资者关系互动平台等多种方
式与投资者进行沟通交流，提高了公司的透明度和诚信度。公司非常重视对投资者的合理回报，制定了相对稳定的利润分配
政策和分红方案以回报股东。 
 公司一直坚持以人为本的人才理念，实施企业人才战略，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，尊
重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和满意度；通过知识技能的理论培训及实践操作技能培训等方式使员工
得到切实的提高和发展，维护员工权益。 
公司始终将依法经营作为公司运行的基本原则，注重企业经济效益与社会效益的同步共赢。公司严格遵守国家法律、法
规、政策的规定，始终依法经营，积极纳税，发展就业岗位，支持地方经济的发展。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司及子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、国有股权无偿划转事项 
公司于2017年7月7日披露了《关于国有股权无偿划转的提示性公告》，股东福建省财政信息中心与福建省电子信息（集
团）有限责任公司签订了《国有股份无偿划转协议》，福建省财政信息中心拟将持有公司的全部股份无偿划转给福建省电子
信息（集团）有限责任公司。2017年10月11日，公司披露了《关于国有股权无偿划转事项获得福建省人民政府国有资产监督
管理委员会批复的提示性公告》、《简式权益变动报告书》，福建省人民政府国有资产监督管理委员会发文《关于福建博思
软件股份有限公司国有股东所持股份无偿划转有关事项的批复》（闽国资运营[2017]193号），同意福建省财政信息中心将
持有的5,580,674股博思软件股票无偿划转给福建省电子信息（集团）有限责任公司。该事项尚未完成股份变更登记，公司将
严格按照相关规定，对上述股份过户进展情况及时履行信息披露义务。具体内容详见2017年10月11日刊登于巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上的相关公告。 
2、部分首发前限售股解除限售 
公司于2017年7月26日披露了《首次公开发行前已发行股份上市流通提示性公告》。公司首次公开发行前已发行的部分
股份解除限售，数量为26,388,842股，占公司总股本的36.63%。上市流通日为2017年7月27日。具体内容详见2017年7月26日
刊登于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的相关公告。 
3、变更公司董事事项 
公司于2017年8月11日披露了《关于董事辞职的公告》，陶翔宇先生因工作变动原因申请辞去公司第二届董事会董事职
福建博思软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
务。经公司提名委员会提名、第二届董事会第十六次会议审核，并经公司2017年第三次临时股东大会审议通过，同意聘任刘
少华先生担任公司第二届董事会董事，任期自本次股东大会审议通过之日起至第二届董事会任期届满。具体内容详见2017
年8月11日刊登于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的相关公告。 
4、收购内蒙古金财信息技术有限公司70%股权 
公司于2017年8月25日披露了《关于使用自有资金收购内蒙古金财信息技术有限公司部分股权的公告》，该事项已于2017
年8月24日经公司第二届董事会第十六次会议审议通过，同意公司以自有资金8,400万元收购内蒙古金财信息技术有限公司
70%的股权。截至2017年9月29日，内蒙古金财信息技术有限公司已完成了工商变更登记，并取得了呼和浩特市工商行政管
理局换发的《营业执照》。具体内容详见2017年8月25日刊登于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的相关公告。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
福建博思软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
51,039,00
0 
74.90% 3,893,000 0 0 
-25,038,5
49 
-21,145,5
49 
29,893,45
1 
41.50% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 7,290,674 10.69% 0 0 0 
-7,290,67
4 
-7,290,67
4 
0 0.00% 
3、其他内资持股 
43,748,32
6 
64.20% 3,893,000 0 0 
-17,747,8
75 
-13,854,8
75 
29,893,45
1 
0.00% 
其中：境内法人持股 3,914,228 5.74% 0 0 0 
-3,914,22
8 
-3,914,22
8 
0 0.00% 
   境内自然人持股 
39,834,09
8 
58.46% 3,893,000 0 0 
-13,833,6
47 
-9,940,64
7 
29,893,45
1 
41.50% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
17,100,00
0 
25.10% 0 0 0 
25,038,54
9 
25,038,54
9 
42,138,54
9 
58.50% 
1、人民币普通股 
17,100,00
0 
25.10% 0 0 0 
25,038,54
9 
25,038,54
9 
42,138,54
9 
58.50% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
68,139,00
0 
100.00% 3,893,000 0 0 0 3,893,000 
72,032,00
0 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2017年07月19日，公司2017年限制性股票激励计划的限制性股票授予完成并上市，数量为3,893,000股。故增加有限售条
件股份3,893,000股，公司总股本由68,139,000股变更为72,032,000股。 
