福建博思软件股份有限公司 2017年年度报告全文
9
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
1、公司主营业务及主要产品
公司主营业务为软件产品的开发、销售与服务，软件产品主要应用于在财政票据、政府非税收入和政府采购等领域。在
财政票据、政府非税收入领域，主要面向财政票据电子化管理、财政电子票据管理、政府非税收入管理信息化及公共缴费服
务领域，为财政票据用票单位、各级财政部门提供财政票据电子化管理及政府非税收入信息化管理相关的软件产品和服务，
在此基础上通过公司自主研发的e缴通公共缴费网与执收单位网上业务系统、非税收入管理系统和银行网上支付系统的互联
互通，为社会公众提供公共缴费、网上业务办理及相关增值服务。在政府采购领域，公司主要面向参与政府采购的财政部门、
公共资源交易中心、采购人、社会代理机构、供应商等相关主体提供政府采购信息化监管和电子交易平台建设。
主要业务具体如下：
（1）软件开发与销售业务
①标准化软件业务
公司在多年的发展历程中，始终聚焦于与政府非税收入管理相关的财政管理信息化领域，现已形成包括财政票据电子化
管理系统、财政电子票据管理系统、非税收入收缴管理系统及非税收入政策管理系统在内的全过程管理产品及与财政管理相
关的其他软件产品。另近年来，公司加强政府采购业务的投入，在政府采购领域，公司已经形成政府采购基础资源库、政府
采购诚信平台、政府采购监管平台、政府采购电子招投标平台、政府采购电子卖场平台、供应商服务平台等系列软件产品，
产品线完全覆盖了整个政府采购业务范围。
②定制软件业务
定制软件开发是根据不同用户的业务需求，以公司自有的标准化软件产品为主要构件，有针对性地为客户开发各种定制
软件，使系统更符合客户实际的业务需求。公司根据与客户签订的技术开发合同，组成专门的项目小组，对客户的业务流程、
运用环境特点等进行充分实地调查，并根据用户的个性化需求进行专门的软件设计与开发。
（2）技术服务
①运维服务
主要是为客户提供标准化软件产品及定制软件产品的后续维护和技术支持，包括软件已有功能的质量维护、功能障碍的
消除、参数及配置修改及产品功能扩展、升级等服务。
②公共缴费服务
公司积极响应国务院发展互联网+政务服务精神，结合财政部推广非税电子化的行业政策，拓展出新一代互联网缴费产
品“通用缴款支撑服务”，该服务采用互联网聚合支付理念，充分运用现代互联网信息技术手段，全面支撑政府和行政事业单
位非税和非涉税行政服务网上缴费，争取发展成为各级政府和行政事业单位智慧政务信息化工程中的统一支付平台。公司的
e缴通公共缴费平台将继续为部分省份提供会计考试报名、司法考试报名、人事考试报名及交警罚没缴费等提供服务。
③会计培训服务
子公司博思电子政务在合并之前提供的会计考试培训业务在合并后仍持续开展，但该项业务收入占全部收入的比重较
小。
（3）硬件及耗材等销售
作为公司核心业务的补充，公司硬件及耗材等销售业务是向客户提供外购的软、硬件产品以满足客户的IT集成需求，提
升综合服务能力。
报告期内，公司主营业务、主要产品及主要经营模式未发生重大变化。
2、报告期业绩驱动因素
福建博思软件股份有限公司 2017年年度报告全文
10
2017年，公司实现营业收入30,988.24万元，较上年同期增长80.95%；归属于上市公司普通股股东的净利润5,468.51万元，
同比增长42.78%。业绩驱动主要因素为：公司在华北等地区的市场拓展成效显著，同时控股并购了内蒙金财等公司，营业
收入稳步上升；同时公司注重产品质量和服务品质，使得软件销售和技术服务收入持续上升。
3、行业发展情况
关于行业发展情况详细内容见本报告中第四节第九小节“公司未来发展的展望” 中“行业发展情况”。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
股权资产
本报告期比上年增长 1218.01%，主要是向新增的联营企业追加投资，并确认投资收
益所致。
无形资产 本报告期比上年增长 251.50%，主要是非同一控制下合并无形资产评估增值。
应收账款
本报告期比上年增长 126.44%，主要是公司加大市场开拓力度，产品销量大幅增加
以及当年新增部分应收账款未到约定付款期。
预付账款
本报告期比上年增长 56.44%，主要是公司按照合同规定预付给供应单位的款项增加
所致。
应收利息 本报告期比上年增长 100%，主要是理财投资预估利息收入。
存货 本报告期比上年增长 85.64%，主要是非同一控制下合并存货期末余额增加所致。
其他流动资产
本报告期比上年增长 680476.54%，主要是投资短期的理财产品产生的其他流动资
产。
商誉
本报告期比上年增长 346.33%，主要是非同一控制下企业合并成本与享有被合并单
位可辨认净资产公允价值确认的商誉。
长期待摊费用 本报告期比上年增长 100%，主要是新增待摊办公室装修款。
递延所得税资产 本报告期比上年增长 375.54%，主要是股权激励产生的递延所得税资产。
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
三、核心竞争力分析
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
1、行业经验优势
公司长期专注于财政信息化领域，积累了多年的财政信息化经验，深入领会国家有关财政票据电子化管理改革、财政电
子票据管理及政府非税收入管理的制度要求和政策导向，切实把握各级政府财政票据管理和非税收入管理的特点和需求，提
供贴近客户实际应用的软件产品和个性化服务，能够实现财政票据管理及非税收入管理与软件信息技术的深度融合。
2、客户资源优势
福建博思软件股份有限公司 2017年年度报告全文
11
经过10多年的发展和积累，公司的客户涵盖了多个省、自治区、直辖市的国家机构、卫生教育部门、群众团体和社会团
体等；公司客户群整体质量优良，结构合理，同时公司始终强调品牌建设，重视客户需求，技术支持和服务到位，客户满意
度和忠诚度较高，客户对公司各类产品形成了较强的黏性。数量较大且不断增长的优质客户未来产品的后续服务和更新换代
可为公司带来可期的业绩增长。
3、产品优势
公司从设立之初就专注于财政信息化领域，公司创始人有二十多年的财政信息化经验积累。公司管理团队掌握财政管理
流程和关键环节、深谙财政管理的重点和难点，在产品开发中始终贯彻科技加管理的产品理念；公司设立不久就抓住财政部
门加强非税收入管理的契机，迅速开发出功能齐全、适应性强、具有前瞻性和良好兼容性的非税收入管理软件产品；并在建
立先发优势基础上，不断打破自我束缚，推陈出新，自主对产品更新换代，引领行业应用模式。
4、核心技术优势
公司自成立以来，不断完善创新机制，培育创新文化和技术优势，构建创新型企业。公司通过持续的投入和研发，形成
了一批关键核心技术，包括博思RIA（Rich Internet Applications）架构、REST（Representational State Transfer表述性状态转
移）架构、财政电子票据云存储、异步调用服务中间件、超大规模数据应用技术、票据表单自定义系统、加密卡微型数据库、
智能移动开票技术、便捷型多层分布式架构、通用业务报文服务中间件（DG Ware）与网关中介（DG Proxy Ware）等核心
技术。
5、团队与人才优势
公司经过10多年的发展和积累，已形成了富有行业经验、凝聚力强且分工合理的核心管理团队及拥有较高技术水平的优
秀研发与技术团队。公司核心团队是国内最早进入财政票据电子化和非税收入管理信息化应用软件领域的专业团队之一，战
略目标一致，凝聚力强，行业理解深刻，专业优势互补。核心团队成员均具有10年以上的行业经验，分别在研发、销售和运
营等重要管理岗位担任领导职务，分工明确，结构合理。同时，公司聚集了一批具有丰富经验的行业解决方案专家、软件工
程技术人员以及具有较高技术水平的工程实施队伍，拥有福州和北京两个研发中心，为公司的研发和技术服务提供有力的支
撑。雄厚的技术人才资源是公司快速发展的基础。
6、营销和服务网络优势
目前，公司在福建、黑龙江、北京、云南、广西、重庆等省、自治区、直辖市建立了营销网络，配备了销售人员，与客
户保持持续、经常性的联系，能及时、有效地对客户的需求及采购信息做出反应，把握产品营销机会。
对于软件企业来说，服务在软件产品的销售链条上有着更重要的作用，软件企业提供的服务实际上是产品的一部分，服
务的质量直接影响到客户对产品的体验。目前，公司已初步建立了以全国运维中心、区域中心、市级运维网点构成的三级服
务架构，能够为全国用户提供持续、及时、高效的售前咨询、实施和售后运维服务。反应灵敏的营销机制和完善的服务网络，
为公司业务发展提供有力的竞争优势。
福建博思软件股份有限公司 2017年年度报告全文
12
第四节 经营情况讨论与分析
一、概述
报告期内，公司实现营业收入30,988.24万元，较上年同期增长80.95%；归属于上市公司普通股股东的净利润5,468.51万
元，同比增长42.78%。截至报告期末，公司总资产为80,456.13万元，较报告期初增长67.46%；归属于上市公司股东的所有
者权益为48,127.56万元，较报告期初增长13.99%。
1、业绩增长的主要原因
（1）软件开发与销售业务持续增长
报告期内，软件开发与销售业务销售收入与去年同期相比增加3,324.99万元，主要原因是报告期内软件在华北等区域推
广，并成功拓展了宁夏、海南、天津、上海等省份及直辖市，同时公司控股并购了内蒙金财，使得软件开发与销售业务销售
收入增加。
（2）技术服务收入持续增长
报告期内，技术服务销售收入与去年同期相比增加9,605.69万元，主要原因是公司的客户以各类行政事业单位为主，这
些客户对信息系统运行的稳定性及安全性要求极高，公司软件产品销售免费运维服务期结束后，仍需要公司持续为其提供运
维服务，从而不断地积累客户，运维服务收入也逐年增加；从区域上看，随着福建、东北等地区前期软件销售的拓展，本报
告期内，上述区域技术服务收入增长较大。
2、报告期内的主要工作
报告期内，在完成经营目标的同时，公司在业务开拓、研发投入、资本运作、人力资源和公司治理等方面，也取得了较
大的进步：
（1）持续业务开拓，保持业绩增长
报告期内，公司业务开拓成效显著，在传统优势领域继续领先，同时在互联网服务方面取得一定突破。在销售区域方面，
除原有地区外，2017年成功拓展了宁夏、海南、天津、上海等省份及直辖市。在业务领域，公司成功配合客户进行了电子票
据的试点工作，为后续电子票据的推广应用打下基础；其次在推进非税收缴电子化改革中，公司在多个省份已有项目实施落
地；在政府采购业务方面，公司整合政府采购业务初见成效，业务成功拓展了福建等区域。
（2）加强研发投入，提高创新实力
2017年，公司的研发费用为4,865.58万元，占营业收入的15.70%，比去年同期增长99.03%。作为财政部财政票据管理系
统和非税收入管理系统的软件开发与服务企业，公司积极增加研发投入研究电子票据和收缴电子化，积极为财政部制定电子
票据标准和电子缴费标准提供技术协助，并结合互联网+政务的政府治理需求，扩充互联网缴费、智慧城市领域产品的研发。
同时基于多元化发展需要，开展了政府采购和财政业务一体化的产品规划和研发。
（3）收购优质企业，扩大业务规模
2017年，公司以自有资金收购内蒙古金财信息技术有限公司70%股权，内蒙金财作为内蒙古自治区财政业务领域的龙头
企业及内蒙古自治区财政部门和商业银行的核心供应商和服务商，此次收购能够使公司的产品应用和客户分布得到延伸，促
进公司业务的区域扩展。此外，公司同时参股了同力科技、吉林金财等行业内公司。
（4）实施股权激励，共谋未来发展
报告期内，为了进一步提升公司的管理和业务能力，公司积极引进人才，员工人数较上年同期有较大增长。为了充分调
动公司员工的积极性，有效地将股东利益、公司利益和核心团队个人利益结合在一起，公司积极探索科学、规范的激励体系
与管理机制，并推出限制性股票激励计划，授予日为2017年5月31日，并于2017年7月19日完成登记上市，股权激励人数194
人，共389.30万股。随后为了促进公司持续、健康发展，使各方共同关注公司的长远发展，公司又推出了第一期员工持股计
划。截至2018年2月6日，公司第一期员工持股计划已完成股票购买，共累计买入公司股票4,139,952股，占公司总股本的5.75%。
（5）完善公司治理，促进规范运作
报告期内，公司按照上市公司监管要求积极推进完善内控建设、信息披露、投资者关系和三会运作等工作，逐步完善公
