福建博思软件股份有限公司 2016年年度报告全文
9
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
1、公司主营业务及主要产品
公司主营业务为软件产品的开发、销售与服务，主要面向财政票据电子化管理、政府非税收入管理信息化及公共缴费服
务领域，为财政票据用票单位、各级财政部门提供财政票据电子化管理及政府非税收入信息化管理相关的软件产品和服务，
在此基础上通过公司自主研发的e缴通公共缴费网与执收单位网上业务系统、非税收入管理系统和银行网上支付系统的互联
互通，为社会公众提供公共缴费、网上业务办理及相关增值服务。主要业务具体如下：
（1）软件开发与销售业务
①标准化软件业务
公司在多年的发展历程中，始终聚焦于与政府非税收入管理相关的财政管理信息化领域，现已形成包括财政票据电子化
管理系统、非税收入收缴管理系统及非税收入政策管理系统在内的全过程管理产品及与财政管理相关的其他软件产品。
②定制软件业务
定制软件开发是根据不同用户的业务需求，以公司自有的标准化软件产品为主要构件，有针对性地为客户开发各种定制
软件，使系统更符合客户实际的业务需求。公司根据与客户签订的技术开发合同，组成专门的项目小组，对客户的业务流程、
运用环境特点等进行充分实地调查，并根据用户的个性化需求进行专门的软件设计与开发。
（2）技术服务
①运维服务
主要是为客户提供标准化软件产品及定制软件产品的后续维护和技术支持，包括软件已有功能的质量维护、功能障碍的
消除、参数及配置修改及产品功能扩展、升级等服务。
②公共缴费服务
公司的公共缴费服务平台是基于SaaS软件模式，将各个业务办理单位和缴费人、金融机构、财政部门连接在一起，政府
部门不需要另外投入硬件设备及软件系统，只需将业务系统接入平台，购买平台提供的公共缴费服务，就可为社会公众提供
便捷、高效的缴费、业务办理及相关增值服务，节省公众办事成本，提高政府部门办事效率，产生显著的社会效益和经济效
益。目前公司的e缴通公共缴费平台已为部分省份提供会计考试报名、司法考试报名、人事考试报名及交警罚没缴费等提供
服务，并收取服务费。
③会计培训服务
子公司华兴科技在合并之前提供的会计考试培训业务在合并后仍持续开展，但该项业务收入占全部收入的比重较小。
（3）硬件及耗材等销售
作为公司核心业务的补充，公司硬件及耗材等销售业务是向客户提供外购的软、硬件产品以满足客户的IT集成需求，提
升综合服务能力。
报告期内，公司主营业务、主要产品及主要经营模式未发生重大变化。
2、、报告期业绩驱动因素
2016 年度，公司实现营业收入17,125.13万元，同比增长11.78%；归属于上市公司普通股股东的净利润3,830.16万元，
同比增长4.27%。
业绩驱动主要因素为：公司现有的财政票据电子化管理软件、非税收入收缴管理系统、非税收入政策管理系统、博思公
共缴费平台等软件产品在非税收入信息化管理领域享有较高的市场份额，同时，随着软件销售业务在全国范围内的拓展，后
续的运维服务收入近年来也持续增长，是本公司主营业务收入持续增长的主要来源。
3、行业发展情况
福建博思软件股份有限公司 2016年年度报告全文
10
关于行业发展情况详细内容见本报告中第四节第九小节“公司未来发展的展望” 中“行业发展情况”。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
股权资产 报告期内无重大变化
固定资产 报告期内无重大变化
无形资产 报告期内无重大变化
在建工程 报告期内无重大变化
货币资金 货币资金期末数比期初数增加 189.21%，主要是发行新股募集资金到账。
应收账款
应收账款期末数比期初数增加 45.58%，主要是公司营业收入增加，同时公司的营业
收入的季节性特性有关，资金回笼具有周期性。
预付款项 预付款项期末数比期初数减少 41.48%，主要是年初预付账款的项目已结算。
其他应收款 其他应收款期末数比期初数增加 60.34%，主要是应收履约保证金增加所致。
投资性房地产 投资性房地产期末数比期初数增加 56.13%，主要是办公楼层出租面积增加所致。
商誉
商誉期末数比期初数增加 653.33%，主要是本期收购的非同一控制合并“支点国际”
形成的商誉。
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
三、核心竞争力分析
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
1、行业经验优势
公司长期专注于财政信息化领域，积累了多年的财政信息化经验，深入领会国家有关财政票据电子化管理改革及政府非
税收入管理的制度要求和政策导向，切实把握各级政府财政票据管理和非税收入管理的特点和需求，提供贴近客户实际应用
的软件产品和个性化服务，能够实现财政票据电子化管理及非税收入管理与软件信息技术的深度融合。
2、客户资源优势
经过10多年的发展和积累，公司的客户涵盖了多个省、自治区、直辖市的国家机构、卫生教育部门、群众团体和社会团
体等；公司客户群整体质量优良，结构合理，同时公司始终强调品牌建设，重视客户需求，技术支持和服务到位，客户满意
度和忠诚度较高，客户对公司各类产品形成了较强的黏性。数量较大且不断增长的优质客户未来产品的后续服务和更新换代
可为公司带来可期的业绩增长。
3、产品优势
公司从设立之初就专注于财政信息化领域，公司创始人有二十多年的财政信息化经验积累。公司管理团队掌握财政管理
流程和关键环节、深谙财政管理的重点和难点，在产品开发中始终贯彻科技加管理的产品理念；公司设立不久就抓住财政部
福建博思软件股份有限公司 2016年年度报告全文
11
门加强非税收入管理的契机，迅速开发出功能齐全、适应性强、具有前瞻性和良好兼容性的非税收入管理软件产品；并在建
立先发优势基础上，不断打破自我束缚，推陈出新，自主对产品更新换代，引领行业应用模式。
4、核心技术优势
公司自成立以来，不断完善创新机制，培育创新文化和技术优势，构建创新型企业。公司通过持续的投入和研发，形成
了一批关键核心技术，包括博思RIA（Rich Internet Applications）架构、REST（Representational State Transfer表述性状态转
移）架构、财政电子票据云存储、异步调用服务中间件、超大规模数据应用技术、票据表单自定义系统、加密卡微型数据库、
智能移动开票技术、便捷型多层分布式架构、通用业务报文服务中间件（DG Ware）与网关中介（DG Proxy Ware）等核心
技术。
5、团队与人才优势
公司经过10多年的发展和积累，已形成了富有行业经验、凝聚力强且分工合理的核心管理团队及拥有较高技术水平的优
秀研发与技术团队。公司核心团队是国内最早进入财政票据电子化和非税收入管理信息化应用软件领域的专业团队之一，战
略目标一致，凝聚力强，行业理解深刻，专业优势互补。核心团队成员均具有10年以上的行业经验，分别在研发、销售和运
营等重要管理岗位担任领导职务，分工明确，结构合理。同时，公司聚集了一批具有丰富经验的行业解决方案专家、软件工
程技术人员以及具有较高技术水平的工程实施队伍，在北京拥有福州和北京两个研发中心，为公司的研发和技术服务提供有
力的支撑。雄厚的技术人才资源是公司快速发展的基础。
6、营销和服务网络优势
目前，公司在福建、黑龙江、北京、云南、广西、重庆等17个省、自治区、直辖市建立了营销网络，配备了销售人员，
与客户保持持续、经常性的联系，能及时、有效地对客户的需求及采购信息做出反应，把握产品营销机会。
对于软件企业来说，服务在软件产品的销售链条上有着更重要的作用，软件企业提供的服务实际上是产品的一部分，服
务的质量直接影响到客户对产品的体验。目前，公司已初步建立了以全国运维中心、区域中心、市级运维网点构成的三级服
务架构，能够为全国用户提供持续、及时、高效的售前咨询、实施和售后运维服务。反应灵敏的营销机制和完善的服务网络，
为公司业务发展提供有力的竞争优势。
福建博思软件股份有限公司 2016年年度报告全文
12
第四节 经营情况讨论与分析
一、概述
报告期内，公司实现营业收入17,125.13万元，较上年同期增长11.78%；归属于上市公司普通股股东的净利润3,830.16万
元，同比增长4.27%。截至报告期末，公司总资产为48,044.21万元，较报告期初增长72.35%；归属于上市公司股东的所有者
权益为42,222.54万元，较报告期初增长86.06%。
1、业绩增长的主要原因
（1）软件开发与销售业务持续增长
报告期内，软件开发与销售业务销售收入与去年同期相比增加1,195.97万元，主要原因是报告期内产品化软件在辽宁、
山西等区域推广，收入增加；此外报告期内定制软件收入与去年同期相比也较大幅度增加。
（2）技术服务收入持续增长
报告期内，技术服务销售收入与去年同期相比增加1,951.14万元，主要原因是公司的客户以各类行政事业单位为主，这
些客户对信息系统运行的稳定性及安全性要求极高，公司软件产品销售免费运维服务期结束后，仍需要公司持续为其提供运
维服务，从而不断地积累客户，运维服务收入也逐年增加；从区域上看，随着西北区域前期软件销售的拓展，本报告期内，
西北区域技术服务收入增长较大。
2、报告期内的主要工作
报告期内，在完成经营目标的同时，公司在业务开拓、资本运营、研发投入、人力资源和公司治理等方面，也取得了较
大的进步：
（1）持续业务开拓，保持业绩增长
报告期内，公司财政票据电子化软件成功进入山西、内蒙古等新区域市场，同时公司中标福建省政府采购网上公开信息
系统项目，收购支点国际积极布局政府采购业务，努力拓展从G端到B端的业务，为公司未来业绩奠定新的增长点。
（2）公司成功上市，登上资本市场平台
报告期内，公司在做好经营的同时，持续推进上市工作。经中国证监会核准，深圳证券交易所同意，公司于2016年7月
26日成功在创业板上市。公司将以此次成功登陆资本市场为新的发展契机，不断巩固现有主营业务，同时将积极利用资本市
场探索外延式发展。
（3）持续研发投入，进行软件+互联网产品研发
为了提高公司产品核心竞争力，加强软件+互联网服务的产品体系建设，报告期内公司继续推进财政票据电子化改革有
关的产品研发，参与制定财政部全国电子缴标准及建设全国统一的缴费通道，扩充互联网+电子政务服务领域产品的研发。
（4）大力引进人才，为公司持续发展奠定基础
公司上市后，为了进一步提升公司的管理能力，不断引入高端人才，为公司后续发展奠定人才基础。
（5）完善公司治理，促进规范运作
报告期内，公司按照上市公司监管要求积极推进完善内控建设、信息披露、投资者关系和三会运作等工作，逐步完善公
司治理。通过现场调研、互动易平台、投资者关系电话等线下线上多渠道常态互动，畅通投资者与上市公司交流的渠道，充
分保护中小投资者利益，增强了公司运作透明度，维护了上市公司良好市场形象。
（6）梳理中长期战略规划，奠定新一轮发展基石
报告期内，公司启动了企业文化梳理、中长期的战略规划工作。公司上市是公司发展重要里程碑，借此时机，公司重新
梳理了企业文化，明确公司核心价值观，同时公司结合自身优势和行业发展特点，梳理了公司现有业务和未来业务的战略目
标，明确了战略发展路径，并着手设计确保满足发展的管理架构和体系。
