深圳市汇川技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市汇川技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求：否 
1、公司从事的主要业务 
公司是专门从事工业自动化和新能源相关产品研发、生产和销售的高新技术企业。经过十多年的发展，公司已经从单一
的变频器供应商发展成电气综合产品及解决方案供应商。目前公司主要产品包括：①服务于智能装备&工业机器人领域的工
业自动化产品，包括各种变频器、伺服系统、控制系统、工业视觉系统、传感器等核心部件及电气解决方案，②服务于新能
源汽车领域动力总成核心部件，包括各种电机控制器、辅助动力系统等，③服务于轨道交通领域牵引与控制系统，包括牵引
变流器、辅助变流器、高压箱、牵引电机和TCMS等，④服务于设备后服务市场的工业互联网解决方案，包括智能硬件、信息
化管理平台等。公司产品广泛应用于新能源汽车、电梯、空压机、机器人/机械手、3C制造、锂电设备、起重、机床、金属
制品、电线电缆、塑胶、印刷包装、纺织化纤、建材、冶金、煤矿、市政、轨道交通、光伏等行业。 
服务领域 产品类别 主营产品系列 
所属公司业
务板块 
应用行业 
智能装备&机
器人（工业自
动化产品） 
变频器类 
通用变频器 通用自动化 电梯、空压机、起重、机床、金属制品、
电线电缆、纺织化纤、印刷包装、塑胶、
建材、煤矿、冶金、化工、市政、石油等 
电梯一体化控制产品（电梯
行业专用） 
电梯一体化 
运动控制
类 
通用伺服系统 通用自动化 3C 制造、机器人/机械手、锂电设备、
LCD/LED 设备、印刷设备、包装设备、机
床、纺织机械、食品机械、注塑机等 电液专用伺服系统 电液伺服 
控制技术
类 
可编程逻辑控制器、人机界
面 
通用自动化 电子设备、印刷设备、包装设备、机床、
纺织机械、汽车制造、锂电设备、LCD/LED
设备、机器人/机械手等 机器人控制系统 工业机器人 
传感器类 编码器、开关  - 电梯、机床、纺织机械、电子设备等 
新能源&轨道
交通 
电机控制
类 
新能源汽车电机控制器、辅
助动力系统 
新能源汽车 
新能源汽车、轨道交通、光伏 
轨道交通牵引系统 轨道交通 
电源类 
光伏逆变器、多向变换器、
储能变流器 
光伏逆变 
DC/DC、充电器 新能源汽车 
 
深圳市汇川技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
 
2、经营模式 
公司自成立以来始终专注于电机驱动与控制、电力电子、工业网络通信等核心技术，坚持技术营销、行业营销、为细分
市场提供整体解决方案的经营模式，以及进口替代的经营策略。 
（1）研发模式 
公司产品分为标准产品和定制化产品（非标产品），产品开发的模式采用基于 IPD 的开发模式，根据客户需求分析、技
术发展方向分析和竞争策略分析，引导公司进行技术储备和产品开发。产品开发流程分为四个阶段：概念阶段、计划阶段、
样机开发阶段、中试阶段，在产品开发流程中坚持客户导向和效率导向。 
（2）供应链管理模式 
采购工作采用“集中认证、分散采购”的采购策略，操作流程由战略供应商选择、采购执行、供应商绩效管理三部分组
成。 
生产管理方面采用面向库存生产与面向订单生产相结合的模式。对公司通用产品实施最低和最高安全库存管理，当库存
低于最低安全库存时启动生产装配，补充库存。对于客户定制类产品或工程类客户产品，则按照订单进行生产管理，客户有
需求意向或者下达订单后，根据实际需求数量启动生产装配。 
（3）销售与服务模式 
由于公司产品下游应用极其广泛，用户涉及众多行业，地域分布广，所以公司大部分产品是通过分销方式进行销售，即
通过代理商/经销商/系统集成商将产品销售给客户。而对少数采购量大、产品个性化要求较高战略客户则采取直销方式。从
产品服务的领域来看，一般来说在智能装备&工业机器人领域，公司的销售方式以分销为主、直销为辅。在新能源&轨道交
通领域，公司的销售方式主要为直销模式。 
 
3、驱动业绩增长的主要因素 
驱动公司业绩增长的主要因素包括国内宏观经济形势、产业政策以及公司自身的竞争优势。 
深圳市汇川技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
 
（1）宏观经济形势驱动 
公司的工业自动化产品（变频器、伺服系统、控制系统、传感器等）涉及的下游行业很多，应用相当广泛，所以其市场
需求与国内宏观经济形势密切相关，特别是工业企业的产能扩张、设备升级换代、产线自动化水平提升而带来的设备需求对
工业自动化产品的需求有着很大影响。设备需求量越大，其使用的工业自动化产品就越多。目前我国制造业正面临转型升级
和提升自动化与智能化生产阶段，“十三五规划”也明确提出加快建设制造强国，实施《中国制造 2025》，加快发展新型制
造业，实施智能制造工程，加快发展智能制造关键技术装备等。这意味着至少在未来五到十年，我国自动化与智能化设备会
有较好的发展前景，从而对工业自动化产品市场需求形成了有力的支撑。目前使用工业自动化产品容量较大的几个行业有纺
织、电梯、3C 制造、起重、机床、冶金、石化、市政、建材等。 
（2）产业政策驱动 
新能源汽车和轨道交通行业的发展速度和规模与国家产业补贴政策和投资规模密切相关，这些产业政策对公司的新能源
汽车电机电控产品及轨道交通牵引系统产品的市场需求和发展前景有着较大影响。 
我国新能源汽车在未来几年内还是要依靠政府补贴与路权政策来驱动市场需求，所以补贴与路权政策的变化对其影响很
大。2016 年末新颁布的补贴政策，虽然短期对新能源汽车行业发展产生一定的影响，但从长远来看，有利于规范新能源汽
车市场，有利于行业的长久发展。2016 年 12 月，国务院批复与公布了《十三五国家战略性新兴产业发展规划》明确提出
到 2020 年，我国新能源汽车实现当年产销 200 万辆以上，累计产销超过 500 万辆。 
中国轨道交通市场空间广阔，未来几年将进入快速增长阶段。按照各城市城轨、地铁发展规划，2020 年全国将建成城
轨、地铁 6,200 公里，2050 年将建成 11,700 公里，占世界总里程一半以上。大量的城市轨道交通建设，为牵引系统提供了
很好的发展支撑。根据中国城市轨道交通协会等行业数据和测算，2015 年~2020 年全国轨道交通牵引与控制系统（含备品备
件、独立件）年均需求量约 100 亿元（含地铁、有轨电车、轻轨）。 
（3）公司自身的竞争优势 
经过十多年的发展，公司已经在电机驱动与控制、电力电子、工业网络通信等核心技术方面取得了领先优势，并且通过
提供变频器、伺服系统、控制系统等核心部件及行业一体化解决方案，在新能源汽车、电梯、空压机、纺织、起重、3C 制
造、锂电、LED 等行业确定了领先地位。比如，公司电梯一体化控制器、新能源汽车集成式电机控制器、空压机一体化控
制器、车用空调专机等产品已经成为行业标杆产品。公司成为中国领先的工业自动化产品供应商和新能源汽车电控产品供应
商。 
4、公司所处行业发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
工业自动化产品 
公司的工业自动化产品包括变频器（含电梯一体化控制产品），伺服系统（含伺服驱动器、伺服电机、高性能电机），控
深圳市汇川技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
 
制系统(含可编程逻辑控制器、机器人控制系统、工业视觉系统、人机界面)，传感器等。 
 
其服务的领域可以细分为传统的设备制造业（空压机、纺织机械、起重设备、机床、包装机械、暖通设备、塑料机械等）、
新兴的设备制造业（3C 生产设备、机器人/机械手、锂电设备、LED 封装等）、电梯制造以及 EU 市场（最终用户市场，也称
为项目型市场，包括石油、化工、冶金、市政、电力、建材、制药等行业）。由于工业自动化产品（变频器、伺服系统、控
制系统等）所服务的下游行业众多，所以其市场需求与宏观经济周期紧密相关。 
近几年，我国经济面临着去库存与调结构，传统的设备制造、电梯制造、项目型市场都承受着较大的压力，变频器产品
市场需求受到了一定影响。但由于受到自动化水平提升及设备升级换代的影响，以电子制造设备为代表的新兴设备制造取得
了较快发展，促进了伺服系统、高端控制系统等产品的市场增长。根据工控网数据，2016 年中国低压变频器市场下滑 3%左
右，PLC 市场下滑 3%左右，通用运动控制市场增长 10%左右。 
但公司在 2016 年凭借出色的行业深度解决方案与品牌影响力，公司工业自动化产品取得了较好的市场表现，其中通用
变频器产品同比增长 38%，电梯一体化产品同比增长 8%，通用伺服产品同比增长 57%，电液专用伺服产品同比增长 26%，PLC
产品同比增长 38%。公司产品市场占有率进一步等到提升，工业自动化产品领军企业地位得到进一步巩固。 
 
新能源汽车动力总成产品 
受到国家新能源汽车产业政策的刺激，2016 年我国新能源汽车呈现快速增
长。根据国家工信部公布的数据，2016 年全年产销新能源汽车 51.7 万和 50.7
深圳市汇川技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
 
万辆，其中：纯电动乘用车产销分别完成 26.3 万和 25.7 万辆，比上年同期分别增长 73.1%和 75.1%；插电式混合动力乘用
车产销 8.1 万和 7.9 万辆，比上年同期分别增长 29.9%和 30.9%。纯电动商用车产销分别完成 15.4 万和 15.2 万辆，比上年
同期分别增长 50.2%和 50.7%；插电式混合动力商用车产销分别完成 1.8万和 1.9万辆，比上年同期分别下降 22.5%和 19.3%。 
2016 年 12 月，国务院批复与公布了《十三五国家战略性新兴产业发展规划》明确提出到 2020 年，我国新能源汽车
实现当年产销 200 万辆以上，累计产销超过 500 万辆。由此测算， 2017 至 2020 年，新能源汽车电机、电控市场规模将
从 280 多亿元上升至 480 多亿元（来自于华泰证券数据）。 
公司在新能源汽车领域的产品包括各种电机控制器、辅助动力系统、DC/DC 等产品，目前公司产品广泛应用于新能源客
车、物流车、乘用车市场。在新能源客车领域，公司是中国最大的新能源客车企业——宇通客车的战略合作伙伴，公司已经
成为国内新能源客车电机控制器最大供应商。 
轨道交通牵引系统 
公司在轨道交通领域主要为城市地铁、有轨电车、动车组车辆提供配套的牵引变流器、辅助变流器、高压箱、牵引电机
和 TCMS 等轨道交通牵引与控制系统。 
中国轨道交通市场空间广阔，未来几年将进入快
速增长阶段。按照各城市城轨、地铁发展规划，2020
年全国将建成城轨、地铁 6,200 公里，2050 年将建成
11,700 公里，占世界总里程一半以上。根据中国城市
轨道交通协会等行业数据和测算，2015 年~2020 年全
国轨道交通牵引与控制系统（含备品备件、独立件）
年均需求量约 100 亿元（含地铁、有轨电车、轻轨）。 
公司凭借对电机驱动与控制技术的深刻理解，可
以对轨道交通的牵引与控制系统核心技术进行开发与
创新，提高高端智能装备国产化程度，推动行业健康、
快速发展。另外，公司作为本土企业，在提升产品部件的国产化率、为业主提供优质和可靠的产品服务等方面，与行业内部
分外资企业相比，拥有国产化政策支持、性价比高、客户需求响应及时等优势。截止 2016 年，江苏经纬已先后中标苏州地
铁 2 号线、苏州地铁 2 号线延伸线、苏州地铁 4 号线、苏州地铁 3 号线、京车 100%低地板有轨电车、青岛城阳区有轨电车、
苏州高新区有轨电车 2 号线项目、佛山市南海区现代有轨电车项目。其中，苏州地铁 2 号线、苏州地铁 2 号线延伸线已经成
功运营。公司已经成为国内极少数掌握牵引系统核心技术且具备运营业绩的牵引系统供应商。 
深圳市汇川技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
 
二、核心竞争力分析 
经过十年多的积累，公司整体实力与品牌得到了极大的提升，公司的研发、销售、供应链及管理等能力有了较大的提高。
报告期内，核心技术人员团队保持稳定，经营方式、盈利模式没有发生重要变化，也没有发生因设备或技术升级换代、核心
技术人员辞职、特许经营权丧失等导致公司核心竞争力受到严重影响的情况。公司的核心竞争优势体现在以下几个方面： 
1、掌握电机驱动与控制、行业应用等核心技术，具备行业领先水平 
作为国内工业自动化产品的领军企业，公司不仅掌握了矢量变频器、伺服系统、可编程逻辑控制器、编码器、永磁同步
电机等产品的核心技术，而且公司还掌握了新能源汽车、电梯、起重、注塑机、纺织、金属制品、印刷包装、空压机等行业
的应用技术。 
报告期内，公司产品的综合毛利率为 48.12%，仍然处于较高水平，充分说明公司核心技术的领先优势。2016 年公司新
增研发人员 421 人，研发投入 3.85 亿元，通过持续的高比例研发投入及引进国际领先技术，进一步提升了新能源汽车动力
总成、电机与驱动控制、工业机器人本体设计等方面的核心技术水平，巩固了公司在该领域的领先地位。  
截止报告期末，公司已获得证书或正在申请的发明专利 327 项、实用新型专利 430 项、外观设计专利 114 项、软件著作
权 121 项。 
2、行业领先的品牌优势 
公司自 2003 年成立以来一直坚持行业营销与技术营销。经过十年多的耕耘，特别是公司上市以来在资本市场的良好表
现，使得公司的品牌日益增强。公司不仅在变频器、PLC、伺服系统、新能源汽车电机控制器等产品上树立领先的品牌形象，
而且在电梯、新能源汽车、注塑机、机床、空压机、金属制品、印包、起重、电子设备、车用空调等行业享有较高的品牌知
名度与美誉度。公司是国内最大的低压变频器与伺服系统供应商。 
截至 2016 年末，公司在电梯行业累计销售一体化控制器超过 110 万台，公司已经成为行业领先的电梯一体化控制器供
应商。公司在新能源汽车领域累计销售电机控制器超过 12 万台，公司已经成为我国新能源汽车电机控制器的领军企业。报
告期内，由于公司工业自动化产品的良好表现，公司的变频器、伺服系统的市场占有率进一步提升。 
3、提供整体解决方案的优势 
公司在实施进口替代的经营过程中，坚持为客户提供整体解决方案，包括为智能装备&机器人领域提供多产品组合解决
方案或行业定制化专机解决方案；为新能源汽车&轨道交通领域提供集成式电机控制或动力牵引系统解决方案。公司拥有一
批营销专家、应用技术专家、产品开发专家，能够快速满足客户需求。 
报告期内，公司又推出了物流车集成式电机控制器、新一代超薄型电梯一体化控制器、新一代空压机驱动一体解决方案
（CP600 系列）、车用空调驱控一体解决方案（CV 系列）、锂电设备电气解决方案、SCARA机器人整体解决方案等，这些产品
及解决方案都成为公司行业拓展及进口替代的有力武器。 
深圳市汇川技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
16 
 
4、成本优势 
随着公司规模的扩大、研发实力的提升，公司在物料采购、产品设计、质量控制等方面的能力得到了较大的提升。与内
资品牌相比，公司成本优势主要体现在不断进行产品设计优化而带来的产品方案的低成本、物料采购的低成本以及良好的质
量控制而带来的产品维护低成本；与外资品牌相比，公司的成本优势主要体现在以研发和营销成本为主的管理低成本。 
报告期内，公司推行行业线运作，从整体上提升了为客户提供行业定制化解决方案的效率，定制化解决方案的竞争力得
到了进一步的提升。与外资品牌相比，公司快速响应行业客户需求的成本优势和运作效率有着明显的优势。 
5、管理优势 
经过多年的行业深耕与积累，公司在战略规划、研发管理、事业部运作、供应链管理等方面有着一定的管理优势，富有
行业经验的管理团队及优秀人才队伍、贴近用户的组织与流程、平等高效的工程师文化都是公司多年打造出来的管理优势。 
2016 年，公司在强化“基于 ERP 的运营全流程 IT 化管理”的同时，又开始逐步搭建 PPM 质量管理体系、自动化生产
管理体系、符合行业线运作的端到端管理模式等。通过这些管理优化和体系的提升，公司的管理水平又上了一个新的台阶，
为公司持续健康发展打下了良好的基础。 
三、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 增加对前海晶瑞及沃尔曼的投资。 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
应收票据 公司销售收入增长，票据回款比例上升，票据贴现减少。 
其他流动资产 公司增加对理财产品的投资。 
可供出售金融资产 公司确认了按业绩补偿协议应取得的伊士通少数股东无偿转让的股份公允价值。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
  
