深圳市汇川技术股份有限公司 2014 年年度报告 
91 
第八节 公司治理 
一、  公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票
上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其它有关法律法规、规范性文件的要求，
不断完善公司治理结构，建立健全公司内部控制制度，进一步提高公司规范运作水平和风险防范能力。截
至本报告期末，公司股东大会、董事会及各专门委员会、监事会、独立董事、董事会秘书和管理层均依法
运作，切实履行应尽的职责和义务，未出现违法、违规现象，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准
则》 和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
1、关于公司治理制度 
公司已建立的各项治理制度的名称及公开信息披露情况如下表所示： 
制度名称 批准会议 批准日期 披露日期 
监事会议事规则 上市前制定，未披露 
独立董事工作制度 上市前制定，未披露 
董事会秘书工作制度 上市前制定，未披露 
预算管理制度 上市前制定，未披露 
投资者关系管理制度 上市前制定，未披露 
董事会审计委员会工作细则 上市前制定，未披露 
董事会战略委员会工作细则 上市前制定，未披露 
信息披露事务管理制度 上市前制定，未披露 
董事会提名委员会工作细则 上市前制定，未披露 
董事、监事、和高级管理人员所持
公司股份及其变动管理制度 
第一届董事会第十二次会议 2010年11月13日 2010年11月17日 
内幕信息知情人登记制度 第一届董事会第十二次会议 2010年11月13日 2010年11月17日 
年报信息披露重大差错责任追究制
度 
第一届董事会第十二次会议 2010年11月13日 2010年11月17日 
投资者来访接待管理制度 第一届董事会第十二次会议 2010年11月13日 2010年11月17日 
深圳市汇川技术股份有限公司 2014 年年度报告 
92 
突发事件处理制度 第一届董事会第十二次会议 2010年11月13日 2010年11月17日 
外部信息使用人管理制度 第一届董事会第十二次会议 2010年11月13日 2010年11月17日 
重大信息内部报告和保密制度 第一届董事会第十二次会议 2010年11月13日 2010年11月17日 
会计师事务所选聘制度 2010年第二次临时股东大会 2010年12月3日 2010年12月4日 
累积投票制实施细则 2010年第二次临时股东大会 2010年12月3日 2010年12月4日 
募集资金使用管理制度 2010年第二次临时股东大会 2010年12月3日 2010年12月4日 
防范大股东及其关联方资金占用制
度 
第一届董事会第十四次会议 2011年3月5日 2011年3月9日 
审计委员会年报工作规程 第一届董事会第十四次会议 2011年3月5日 2011年3月9日 
独立董事年报工作规程 第一届董事会第十四次会议 2011年3月5日 2011年3月9日 
董事会薪酬与考核委员会工作细则 第一届董事会第十九次会议 2011年5月30日 2011年6月1日 
法定范围人员买卖股票申报办法 第一届董事会第十九次会议 2011年5月30日 2011年6月1日 
募集资金使用实施细则 第一届董事会第十九次会议 2011年5月30日 2011年6月1日 
总经理工作细则 第一届董事会第十九次会议 2011年5月30日 2011年6月1日 
投资决策程序与规则 2011年第二次临时股东大会 2011年6月17日 2011年6月18日 
对外担保管理制度 2011年第二次临时股东大会 2011年6月17日 2011年6月18日 
董事会议事规则 2011年第二次临时股东大会 2011年6月17日 2011年6月18日 
股东大会议事规则 2011年第二次临时股东大会 2011年6月17日 2011年6月18日 
关联交易决策制度 2011年第二次临时股东大会 2011年6月17日 2011年6月18日 
公司章程 2011年第二次临时股东大会 2011年6月17日 2011年6月18日 
内部审计工作制度 第二届董事会第一次会议 2011年8月6日 2011年8月9日 
会计政策、会计估计变更及会计差
错管理制度 
第二届董事会第一次会议 2011年8月6日 2011年8月9日 
内部控制制度 第二届董事会第一次会议 2011年8月6日 2011年8月9日 
子公司管理制度 第二届董事会第一次会议 2011年8月6日 2011年8月9日 
下属子公司董事、监事和高级管理
人员委派管理制度 
第二届董事会第一次会议 2011年8月6日 2011年8月9日 
财务管理制度 2011年第三次临时股东大会 2011年9月1日 2011年9月2日 
深圳市汇川技术股份有限公司 2014 年年度报告 
93 
资产损失管理制度 第二届董事会第四次会议 2011年12月31日 2011年12月31日 
董事会通讯会议管理制度 第二届董事会第四次会议 2011年12月31日 2012年1月4日 
财务负责人管理制度 第二届董事会第五次会议 2012年2月27日 2012年2月27日 
合同管理制度 第二届董事会第六次会议 2012年3月24日 2012年3月27日 
职务授权及代理人制度 第二届董事会第六次会议 2012年3月24日 2012年3月27日 
反舞弊及投诉举报工作制度 第二届董事会第六次会议 2012年3月24日 2012年3月27日 
对外捐赠管理办法 第二届董事会第六次会议 2012年3月24日 2012年3月27日 
高级管理人员薪酬管理制度 第二届董事会第六次会议 2012年3月24日 2012 年 3 月 27 日 
新媒体登记监控制度 第二届董事会第九次会议 2012年8月3日 2012年8月3日 
董事、监事、高级管理人员内部问
责制度 
第二届董事会第十次会议 2012年10月24日 2012年10月24日 
股票期权激励计划实施考核办法 第二届董事会第十二次会议 2012年11月7日 2012年11月7日 
公司治理的实际状况与上述文件要求不存在差异。 
2、关于股东与股东大会 
公司股东大会由董事会负责召集，董事长主持召开。公司严格按照法律法规、《公司章程》及《股东
大会议事规则》规定的程序召集、召开股东大会。 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》及公司《股东大会议事规则》的规定，在股东大会召开前规定
时间发出会议通知，年度股东大会在会议召开 20 日前发出会议通知，临时股东大会在会议召开 15 日前发
出股东大会通知。在股东和股东代理人出席股东大会时，公司董事会秘书及其相关工作人员和公司聘请的
见证律师共同查验出席股东大会与会人员的身份证明、持股凭证和授权委托书，保证出席公司股东大会的
股东及股东代理人均具有合法有效的资格。 
会议主持人根据会议议程，逐项宣读所有会议议案；股东对会议提案进行审议时，股东可临时要求发
言，但发言需与议案相关；所有审议结束后，包括中小股东可向公司出席会议的董监高人员提问，公司保
存相应的会议记录。 
公司会议记录按照《股东大会议事规则》的规定执行，会议记录完整、保存安全，会议决议严格按照
相关规定及时充分披露。 
公司至今未发生重大事项绕过股东大会的情况，也未发生重大事项先实施后审议的情况。公司严格按
照相关规定召开股东大会，不存在违反《上市公司股东大会规则》的其他情形。 
深圳市汇川技术股份有限公司 2014 年年度报告 
94 
3、关于公司与控股股东 
公司股权结构分散，无控股股东。公司对大股东或其他关联单位不存在依赖性，不会对公司生产经营
的独立性产生影响。公司在业务、资产、人员、机构和财务等方面与第一大股东完全分开，拥有完整的生
产、供应及销售体系，具有面向市场独立经营的能力。 
4、关于董事和董事会 
公司董事不存在《公司法》第一百四十七条规定的不得担任公司董事的情形，各董事均符合任职资格，
任免按《公司章程》规定，履行董事会、股东大会批准程序，符合法律法规的规定。 
公司全体董事严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》及《公司章程》
的规定和要求，履行董事职责，遵守董事行为规范，积极参加为上市公司董事制定的相关培训和学习，提
高规范运作水平。公司董事会由企业管理、研发、销售、财务、投资等相关行业的专业人士组成，均具有
良好的理论教育背景和企业实战经验。董事会成员在审议相关事项时，并未做明确分工，每位董事均发表
意见，从自身专业角度对审议事项进行深入分析研究，提出自己的观点和结论意见，充分发挥了各自的专
业作用。对于公司投资方面，各位董事认真分析项目可行性报告，特别关注投入产出效益。各位董事在公
司重大决策及投资方面均能提出专业的意见和建议，在公司科学、规范决策方面发挥重要作用。 
公司董事会由9名董事组成，设董事长1人。董事会成员中包括3名独立董事。董事长由董事会以全体
董事的过半数选举产生。董事由股东大会选举或更换，任期三年。董事任期届满，可连选连任。董事会下
设审计委员会和薪酬与考核委员会，委员各三人。 
公司董事会均由董事长召集和主持，全体董事出席或书面委托其它董事代为出席公司董事会，公司监
事及高级管理人员列席会议。董事会会议主要以现场召开方式，在保障董事充分表达意见的前提下，也会
通过通讯表决方式召开。 
董事会的召集、召开程序均符合《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《董事会
议事规则》等有关规定。 
5、关于监事和监事会 
公司监事会由3名监事组成，监事每届任期3年。公司设职工代表监事1名，经职工代表大会选举产生。 
监事的任职资料符合《公司法》、《公司章程》有关监事任职资格的规定。 
公司监事会由监事会主席召集并主持，会议通过现场或通讯会议方式召开，所有监事出席或书面委托
其他监事代为出席公司监事会，公司监事会会议的召集、召开程序符合相关规定。监事会决议依照《深圳
证券交易所创业板股票上市规则》、《公司章程》及《监事会议事规则》的规定，披露及时充分。 
深圳市汇川技术股份有限公司 2014 年年度报告 
95 
在日常工作中，监事会勤勉尽责，审核公司季度、半年度、年度财务报表等事项，对公司董事、总经
理、副总经理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员的行为进行监督，对公司重大投资、重大财务决策
事项进行监督。 
6、经理层 
公司制定并执行了《总经理工作细则》，明确了总经理的权利和义务。根据《公司章程》，总经理由
董事会聘任，副总经理、财务总监由总经理提名，董事会聘任。公司内部已形成合理的选聘机制， 
公司经理层能够对公司日常生产经营实施有效控制，有明确的分工，按权限职责实施分级管理，分级
掌控，同时建立了较完善的内部控制制度，定期召开营运会议、总经理办公会议、专题会议等，确保对公
司日常生产经营实施有效控制。 
公司经理层等高级管理人员均能忠实履行职务,维护公司和全体股东的最大利益。 
7、公司独立经营情况 
公司与第一大股东和实际控制人在业务、人员、资产、机构、财务方面完全分开，具有独立完整的业
务及自主经营能力。 
（1）业务独立 
公司独立从事工业自动化控制产品的研发、生产及销售，拥有从事该项业务完整的生产、供应及销售
体系，具有独立开展业务的能力，能够独立支配和使用人、财、物等生产要素，顺利组织和实施生产经营
活动。公司的第一大股东和实际控制人未从事与公司存在同业竞争的业务。 
（2）资产独立 
公司对其所有资产具有完全控制支配权，不存在资产、资金被股东占用而损害公司利益的情况。公司
工业产权、非专利技术等无形资产完全由公司拥有其所有权，独立于大股东。 
（3）人员独立 
公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生。公司总经理、
副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均专职在公司工作并领取报酬，未在第一大股东、实际
控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务。公司的财务人员没有在第一大股东、实
际控制人及其控制的其他企业中兼职的情形。 
公司人力资源部负责制定和改善公司人力资源管理制度和流程，组织拟定公司人员编制，开展公司的
人员配置、招聘、培训、考核、薪酬、福利等工作。该部门独立运作，能够自主招聘经营管理人员和职工，
深圳市汇川技术股份有限公司 2014 年年度报告 
96 
未受到其他任何单位和个人的直接或间接干预。 
公司的生产经营管理部门、采购销售部门等机构具有独立性，不存在与控股股东人员任职重叠的情形。 
（4）机构独立 
公司拥有独立的生产经营和办公场所，不存在与第一大股东及实际控制人混合经营、合署办公的情形。
公司主要生产经营场所及土地使用权独立于大股东。 
公司建立了以股东大会为最高权力机构、董事会为决策机构、监事会为监督机构、经理层为执行机构
的法人治理结构，并根据经营管理需要设置了相关职能部门。公司不存在与第一大股东、实际控制人及其
控制的其他企业机构混同的情形。 
（5）财务独立 
公司设立了独立的财务会计部门，配备了专职的财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财务管
理制度，严格执行《会计法》等会计法律法规，独立地作出财务决策。公司成立以来，在银行单独开立帐
户，并依法独立申报纳税，独立对外签订合同。 
公司基本开户银行是中国建设银行深圳中心区支行，账号为44201532700052503869。 
公司国税登记号为“深国税登字440301748865688号”，地税登记号为“深地税字440301748865688号”。 
公司独立做出财务决策，第一大股东和实际控制人不存在违反公司财务决策程序干预资金正常使用的
情况。 
8、关于绩效评价与激励约束机制 
公司正逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制。经
营者的收入与企业经营业绩挂钩，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。公司董事会
下设的薪酬和考核委员会负责对公司董事、高级管理人员进行绩效考核，董事、监事人员的津贴标准由公
司股东大会批准。 
    9、关于信息披露与透明度 
公司制定了《信息披露事务管理制度》，并依照此制度和相关规定进行信息披露。公司严格遵守《上
市公司信息披露管理办法》的规定，能够主动、及时、完整、充分地披露应披露的信息，对于可能对股价
产生影响的情况，公司愿意进行自愿性披露。 
公司分别在《信息披露事务管理制度》、《内幕信息知情人登记制度》、《外部信息使用人管理制度》中
规定了相关保密要求，相关人员也签署过保密协议，保密机制较完善，未发生过泄露事件或内幕交易行为。 
公司不存在向大股东、实际控制人提供未公开信息等治理非规范情况。 
深圳市汇川技术股份有限公司 2014 年年度报告 
97 
10、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各
方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是  否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年度股东大会 2014 年 04 月 08 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2014-04-08/63807166.PD
F 
2014 年 04 月 08 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 08 月 22 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2014-08-22/1200155296.P
DF 
2014 年 08 月 22 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第二十二次会议 2014 年 01 月 16 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2014-01-17/63496252.PD
F 
2014 年 01 月 17 日 
第二届董事会第二十三次会议 2014 年 03 月 11 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2014-03-13/63669254.PD
F 
2014 年 03 月 13 日 
第二届董事会第二十四次会议 2014 年 04 月 25 日 未披露 审议一季报，未披露会议决议 
第二届董事会第二十五次会议 2014 年 05 月 09 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2014-05-12/64017497.PD
F 
2014 年 05 月 12 日 
深圳市汇川技术股份有限公司 2014 年年度报告 
98 
第二届董事会第二十六次会议 2014 年 07 月 30 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2014-08-01/1200092413.P
DF 
2014 年 08 月 01 日 
第三届董事会第一次会议 2014 年 08 月 22 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2014-08-25/1200166958.P
DF 
2014 年 08 月 25 日 
第三届董事会第二次会议 2014 年 10 月 22 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2014-10-24/1200323610.P
DF 
2014 年 10 月 24 日 
第三届董事会第三次会议 2014 年 11 月 21 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2014-11-21/1200409227.P
DF 
2014 年 11 月 21 日 
第三届董事会第四次会议 2014 年 12 月 30 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2014-12-30/1200508518.P
DF 
2014 年 12 月 30 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司已制定《年报信息披露重大差错责任追究制度》，并经公司 2010年 11月 13 日召开的第一届董事
会第十二次会议审议通过。对公司年报信息披露工作中有关人员违反相关规定、不履行或者不正确履行职
责、义务或其他个人原因，对公司造成重大经济损失或造成不良社会影响等情况时，规定了具体的责任追
究与处理方式。 
报告期内，公司年报信息披露未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是  否  
监事会对内部控制自我评价报告的审阅情况及审阅意见 
监事会认为：公司董事会出具的《公司 2014年度内部控制评价报告》符合《企业内部控制基本规范》、
《企业内部控制配套指引》及证券监管机构对上市公司内部控制建设的有关规定，报告期内，公司的各项
管理决策均严格按照相关制度执行，公司内部控制自我评价全面、真实、准确地反映了公司内部控制的实
际情况，监事会对《公司 2014年度内部控制评价报告》未有异议。 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
深圳市汇川技术股份有限公司 2014 年年度报告 
99 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 3 月 18 日 
审计机构名称 立信会计师事务所(特殊普通合伙) 
审计报告文号 信会师报字[2015]第 310199 号 
注册会计师姓名 高敏、谢晖 
 
审 计 报 告 
 
信会师报字[2015]第 310199 号 
 
深圳市汇川技术股份有限公司全体股东：  
 
我们审计了后附的深圳市汇川技术股份有限公司（以下简称贵公司）财务
报表，包括 2014 年 12 月 31 日的合并及公司资产负债表、2014 年度的合并及公
司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司所有者权益变动表以及财务报
表附注。  
 
一、管理层对财务报表的责任 
 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按
照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行
和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
  
二、注册会计师的责任 
 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按
照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则
要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报
