深圳市汇川技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求：否  
1、公司从事的主要业务 
公司是专门从事工业自动化和新能源相关产品研发、生产和销售的高新技术企业。经过 15 年的发展，公司已经从单一
的变频器供应商发展成机电液综合产品及解决方案供应商。目前公司主要产品包括：①服务于智能装备领域的工业自动化产
品，包括各种变频器、伺服系统、控制系统、工业视觉系统、传感器、高性能电机、高精密丝杠等核心部件及机电液一体化
解决方案；②服务于工业机器人领域的核心部件、整机及解决方案，包括机器人专用控制系统、伺服系统、视觉系统、高精
密丝杠、SCARA机器人、六关节机器人等；③服务于新能源汽车领域的动力总成产品，包括各种电机控制器、辅助动力系统、
高性能电机、DC/DC电源及动力总成系统等；④服务于轨道交通领域的牵引与控制系统，包括牵引变流器、辅助变流器、高
压箱、牵引电机和 TCMS 等；⑤服务于设备后服务市场的工业互联网解决方案，包括工业云、应用开发平台、智能硬件、信
息化管理平台等。公司产品广泛应用于新能源汽车、电梯、空压机、工业机器人/机械手、3C 制造、锂电池、起重、机床、
金属制品、电线电缆、塑胶、印刷包装、纺织化纤、建材、冶金、煤矿、市政、轨道交通等行业。 
服务领域 产品类别 主营产品系列 
所属公司业
务板块 
应用行业 
智能装备
（工业自动
化） 
变频器类 
通用变频器 通用自动化 电梯、空压机、起重、机床、金属制品、
电线电缆、纺织化纤、印刷包装、塑胶、
建材、煤矿、冶金、化工、市政、石油等 
电梯一体化控制产品（电梯行
业专用） 
电梯一体化 
运动控制类 
通用伺服系统 通用自动化 3C制造设备、机器人/机械手、锂电设备、
LED设备、印刷设备、包装设备、机床、
纺织机械、食品机械、注塑机、压力机等 专用伺服系统（电液行业专用） 电液伺服 
控制技术类 
PLC、视觉系统 通用自动化 3C 制造设备、印刷设备、包装设备、机
床、纺织机械、汽车制造、锂电设备、LED
设备、机器人/机械手等 人机界面 通用自动化 
传感器类 光电编码器、开关  - 电梯、机床、纺织机械、电子设备等 
工业机器人 
核心部件类 
机器人专用控制系统、视觉控
制系统、精密丝杠 
工业机器人 工业机器人、机械手、3C制造设备等 
整机类 SCARA机器人、六关节机器人 工业机器人 3C制造设备、锂电设备、LED设备等 
新能源汽车 电机控制类 
新能源汽车电机控制器、辅助
动力系统、高性能电机、动力
总成 
新能源汽车 新能源汽车 
深圳市汇川技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
 
电源类 DC/DC 新能源汽车 
轨道交通 电机控制类 牵引系统、控制系统 轨道交通 轨道交通 
工业互联网 
软件类 
工业云、应用开发平台、信息
化管理平台 
工业互联网 电梯、空压机、注塑机等 
硬件类 智能硬件 
2、经营模式 
公司自成立以来始终专注于电机驱动与控制、电力电子、工业网络通信等核心技术，坚持技术营销与行业营销，坚持为
细分行业提供“工控+工艺”的定制化解决方案及进口替代的经营策略。 
（1）研发模式 
公司产品分为标准化产品和定制化产品（非标产品），产品开发的模式采用基于 IPD 的开发模式，根据客户需求分析、
技术发展方向分析和竞争策略分析，引导公司进行技术储备和产品开发。产品开发流程分为四个阶段：概念阶段、计划阶段、
样机开发阶段、中试阶段，在产品开发流程中坚持客户导向、效率导向、质量导向。 
（2）供应链管理模式 
采购工作采用“集中认证、分散采购”的采购策略，操作流程由战略供应商选择、采购执行、供应商绩效管理三部分组
成。 
生产管理方面采用面向库存生产与面向订单生产相结合的模式。对公司通用产品实施最低和最高安全库存管理，当库存
低于最低安全库存时启动生产装配，补充库存。对于客户定制类产品或工程类客户产品，则按照订单进行生产管理，客户有
需求意向或者下达订单后，根据实际需求数量启动生产装配。 
（3）销售与服务模式 
由于公司产品下游应用极其广泛，用户涉及众多行业，地域分布广，所以公司大部分产品是通过分销方式进行销售，即
通过代理商/经销商/系统集成商将产品销售给客户。而对少数采购量大、产品个性化要求较高战略客户则采取直销方式。从
产品服务的领域来看，一般来说在智能装备&工业机器人领域，公司的销售方式以分销为主、直销为辅。在新能源汽车&轨
道交通领域，公司的销售方式主要为直销模式。 
深圳市汇川技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
 
 
3、驱动业绩增长的主要因素 
驱动公司业绩增长的主要因素包括国内宏观经济形势、产业政策以及公司自身的竞争优势。 
（1）宏观经济形势驱动 
公司的工业自动化产品（变频器、伺服系统、控制系统、传感器等）涉及的下游行业很多，应用相当广泛，所以其市场
需求与国内宏观经济形势密切相关，特别是由于工业企业的产能扩张、设备升级换代、产线自动化水平提升而带来的设备需
求对工业自动化产品需求有着很大的影响。设备需求量越大、自动化与智能化水平越高，其使用的工业自动化产品就越多。
目前我国制造业正面临转型升级和提升自动化与智能化生产阶段，“十三五规划”也明确提出：加快建设制造强国，实施《中
国制造 2025》，加快发展新型制造业，实施智能制造工程，加快发展智能制造关键技术装备等。这意味着至少在未来五到十
年，我国自动化与智能化设备会有较好的发展前景，从而对工业自动化产品市场需求形成了有力的支撑。目前使用工业自动
化产品容量较大的几个行业有 3C制造、纺织、电梯、起重、机床、印包、冶金、石化、市政、建材等。 
（2）产业政策驱动 
新能源汽车和轨道交通行业的发展速度和规模与国家产业补贴政策和投资规模密切相关，这些产业政策对公司的新能源
汽车动力总成产品及轨道交通牵引系统产品的市场需求和发展前景有着较大影响。 
我国新能源汽车在未来几年内还是要依靠政府补贴与路权政策来驱动市场需求，所以补贴与路权政策的变化对其影响很
大。2018 年初新颁布的补贴政策，虽然短期对新能源汽车行业发展产生一定的影响，但从长远来看，有利于规范新能源汽
车市场，有利于行业的长久发展。2016 年 12 月，国务院批复与公布了《十三五国家战略性新兴产业发展规划》明确提出
到 2020 年，我国新能源汽车实现当年产销 200 万辆以上，累计产销超过 500 万辆。 
中国轨道交通市场空间广阔，未来几年将进入快速增长阶段。按照各城市城轨、地铁发展规划，2020 年全国将建成城
深圳市汇川技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
 
轨、地铁 6,200公里，2050 年将建成 11,700公里，占世界总里程一半以上。大量的城市轨道交通建设，为牵引系统提供了
很好的发展支撑。根据中国城市轨道交通协会等行业数据和测算，2015年~2020年全国轨道交通牵引与控制系统（含备品备
件、独立件）年均需求量约 100亿元（含地铁、有轨电车、轻轨）。 
（3）公司自身的竞争优势 
经过十多年的发展，公司已经在电机驱动与控制、电力电子、工业网络通信等核心技术方面取得了领先优势，并且通过
提供变频器、伺服系统、控制系统等核心部件及行业一体化解决方案，在新能源汽车、电梯、空压机、纺织、起重、3C 制
造、锂电、LED 等行业确定了领先地位。比如，公司电梯一体化控制器、新能源汽车集成式电机控制器、空压机一体化控
制器、车用空调专机等产品已经成为行业标杆产品。公司成为中国领先的工业自动化产品供应商和新能源汽车电控产品供应
商。 
4、公司所处行业发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
工业自动化 
公司的工业自动化产品包括变频器（含电梯一体化控制产品），伺服系统（含伺服驱动器、伺服电机、高性能电机），控
制系统(含可编程逻辑控制器、工业视觉系统、人机界面)，传感器等。 
 
 
 
 
 
 
 
 
其服务的领域可以细分为传统的设备制造业（空压机、纺织机械、起重设备、机床、印包设备、暖通设备、塑料机械等）、
新兴的设备制造业（3C 制造设备、机械手、硅晶&半导体设备、锂电设备、LED 封装等）、电梯制造以及 EU 市场（最终用户
市场，也称为项目型市场，包括石油、化工、冶金、市政、电力、建材、制药等行业）。由于工业自动化产品（变频器、伺
服系统、控制系统等）所服务的下游行业众多，所以其市场需求与宏观经济周期紧密相关。 
自 2012年以来，我国传统经济面临着去库存与调结构的局面。受之影响，工业自动化产品所服务的下游 OEM设备制造、
项目型市场都承受着较大的转型压力。经过 4 年多的调整，自 2016 年以来，我国设备制造业和项目型市场发生了一些结构
性的变化，市场需求也出现了较高质量的复苏。一方面，随着新技术或新工艺的应用及设备升级换代的影响，一些传统的设
电梯一体化控制
器 
通用低压变频器 
PLC 
伺服驱动器 
伺服电机 
深圳市汇川技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
 
备制造业出现了结构性增长。另一方面，随着我国制造业的自动化或智能化水平提升，以 3C 制造为代表的新兴设备制造也
取得了快速发展。自 2016年下半年以来，我国的工业自动化产品市场需求出现了较快增长。根据工控网数据，2017年中国
工业自动化市场规模同比增长 16.5%，其中变频器类产品同比增长 13%左右，PLC&HMI产品同比增长超过 20%，运动控制类产
品同比增长超过 25%。 
公司在 2017 年凭借出色的行业深度解决方案与品牌影响力，公司工业自动化产品也取得了很好的市场表现，其中变频
器类产品实现收入 22.29亿元，运动控制类产品实现销售收入 9.34亿元，控制类产品实现销售收入 2.08亿元。 
工业机器人 
公司的工业机器人产品包括机器人专用控制系统、伺服系统、视觉系统、高精密丝杠、SCARA机器人、六关节机器人等
核心部件及一体化解决方案。 
 
 
 
 
 
 
为贯彻落实好《中国制造 2025》将机器人作为重点发展领域的总体部署，推进我国机器人产业快速健康可持续发展，
2016 年 5 月，工信部和发改委共同制定了《机器人产业发展规划（2016-2020 年）》，规划中指出：到 2020 年，①我国机
器人产业规模持续增长：我国自主品牌工业机器人年产量达到 10 万台，六轴及以上工业机器人年产量达到 5 万台以上；②
关键零部件取得重大突破：机器人用精密减速器、伺服电机及驱动器、控制器的性能、精度、可靠性达到国外同类产品水平，
在六轴及以上工业机器人中实现批量应用，市场占有率达到 50%以上。国家良好的产业政策，为工业机器人行业提供了很好
的发展空间。 
根据高工机器人研究：2017 年全球机器人产业呈高速发展态势，产业规模与市场空间不断扩大。受到工业 4.0 的影响，
以及在“中国制造 2025”规划背景下，2017 年中国工业机器人应用市场潜力正逐渐释放。中国继 2013 年成为全球最大工
业机器人市场以来，今年已经连续第五年蝉联最大工业机器人市场。2017 年中国市场工业机器人销售 13.6 万台，同比增长
达到 60%；2018 年中国市场工业机器人出货量有望超过 18.5 万台，同比增速超过 38%。 
公司在报告期内，凭借对下游行业的深刻理解以及“核心部件+整机+工艺”的竞争优势，公司的工业机器人产品在手机制
造等行业均已实现批量销售。 
新能源汽车动力总成产品 
机器人控制器 SCARA机器人 
深圳市汇川技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
17 
 
2016 年 12 月，国务院批复与公布了《十三五国家战略性新兴产业发展规划》明确提出到 2020 年，我国新能源汽车
实现当年产销 200 万辆以上，累计产销超过 500 万辆。 
根据中汽协数据：2017 年我国新能源汽车产销分别达到 79．4 万辆和 77．7 万辆，同比分别增长 53．8％和 53．3％。
2017 年新能源汽车市场占比 2．7％，比上年提高了 0．9 个百分点。新能源乘用车中，纯电动乘用车产销分别完成 47．8
万辆和 46．8 万辆，同比分别增长 81．7％和 82．1％；插电式混合动力乘用车产销分别完成 11．4 万辆和 11．1 万辆，同
比分别增长 40．3％和 39．4％。新能源商用车中，纯电动商用车产销分别完成 20．2万辆和 19．8万辆，同比分别增长 17．4％
和 16．3％；插电式混合动力商用车产销均完成 1．4万辆，同比分别下降 24．9％和 26．6％。 
公司新能源汽车产品包括各种电机控制器、辅助动力系统、高性能电机、DC/DC电源及动力总成系统等，公司产品广泛
应用于新能源客车、物流车、乘用车领域。公司是中国最大的新能源客车企业—宇通客车的战略合作伙伴。公司的新能源汽
车电机控制器产品在新能源客车与物流车领域均已实现大批量销售，公司已经成为国内领先的新能源汽车电机控制器产品供
应商。 
 
 
 
 
 
 
轨道交通牵引系统 
公司在轨道交通领域主要为城市地铁、有轨电车、动车组车辆提供配套的牵引变流器、辅助变流器、高压箱、牵引电机
和 TCMS等轨道交通牵引与控制系统。 
中国轨道交通市场空间广阔，未来几年将进入快
速增长阶段。按照各城市城轨、地铁发展规划，2020
年全国将建成城轨、地铁 6,200公里，2050 年将建成
11,700公里，占世界总里程一半以上。根据中国城市
轨道交通协会等行业数据和测算，2015 年~2020 年全
国轨道交通牵引与控制系统（含备品备件、独立件）
年均需求量约 100亿元（含地铁、有轨电车、轻轨）。 
公司凭借对电机驱动与控制技术的深刻理解，可
新能源物流车集成控制器 
  
新能源客车五合一集成控制器 新能源乘用车集成控制器 
  
深圳市汇川技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
18 
 
以对轨道交通的牵引与控制系统核心技术进行开发与创新，提高高端智能装备国产化程度，推动行业健康、快速发展。另外，
公司作为本土企业，在提升产品部件的国产化率、为业主提供优质和可靠的产品服务等方面，与行业内部分外资企业相比，
拥有国产化政策支持、性价比高、客户需求响应及时等优势。截止2018年3月，江苏经纬已先后中标苏州地铁2号线、苏州地
铁2号线延伸线、苏州地铁4号线、苏州地铁3号线、京车100%低地板有轨电车、青岛城阳区有轨电车、苏州高新区有轨电车
2号线项目、佛山市南海区现代有轨电车项目、宁波市轨道交通4号线及2号线二期项目、贵阳市轨道交通2号线一期工程及二
期工程项目；并且在苏州市轨道交通5号线工程车辆牵引系统采购项目中成为排名第一的中标候选人单位。其中，苏州地铁2
号线、苏州地铁2号线延伸线、4号线已经成功运营。公司已经成为国内极少数掌握牵引系统核心技术且具备运营业绩的牵引
系统供应商。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 新增对佛山招科基金的投资 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 
①苏州汇川 B 区一期工程增补项目及 B 区二期工程持续建设；   
②新增租赁厂房装修工程 
货币资金 定期存款增加 
应收票据 销售收入增加，票据回款增加 
预付款项 预付物料采购锁价款增加 
应收利息 以前年度定期存款到期，新存的定期存款存期较短，应收利息减少 
存货 产品订单增加，存货储备增加 
其他流动资产 购买理财产品减少，其他流动资产减少 
长期待摊费用 厂房装修投入增加，长期待摊费用增加 
递延所得税资产 
①预估股权激励可税前扣除费用计提的递延所得税资产增加； ②预提返利及质保
费用计提的递延所得税资产增加 
其他非流动资产 产能扩大、设备增加，长期资产预付款增加 
 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 不适用  
深圳市汇川技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
19 
 
三、公司主要无形资产情况 
1、商标权 
截至 2017 年 12 月 31 日，公司拥有的商标权如下： 
序
号 
商标名称 
商标名
称 
持有人 注册号 权利期限 
取得
方式 
1 
 
中国 公司 4132545 2016.10.07-2026.10.06 
原始
取得 
2 
 
中国 公司 4132546 2016.10.14-2026.10.13 
原始
取得 
3 
 
中国 公司 12856271 2015.02.07-2025.02.06 
原始
取得 
4 
 
中国 公司 12863443 2015.07.21-2025.07.20 
原始
取得 
5 
 
中国 公司 12856228 2015.02.07-2025.02.06 
原始
取得 
6 
 
中国 公司 12857091 2015.03.28-2025.03.27 
原始
取得 
7 
 
中国 公司 12856311；12863622 2014.12.21-2024.12.20 
原始
取得 
8 
 
中国 公司 
12856646；12856773； 
12856993； 
2015.03.28-2025.03.27 
原始
取得 
9 
 
中国 默纳克 4686959 2008.03.14-2018.03.13 
原始
取得 
10 
 
中国 苏州汇川 21187254 2017.11.07-2027.11.06 
原始
取得 
11 
 
中国 苏州汇川 21187253 2017.11.07-2027.11.06 
原始
取得 
12 
 
中国 苏州汇川 21187252 2017.11.07-2027.11.06 
原始
取得 
13 
 
中国 苏州汇川 21187251 2017.11.07-2027.11.06 
原始
取得 
14 
 
中国 苏州汇川 21187250 2017.11.07-2027.11.06 
原始
取得 
15 
 
中国 苏州汇川 21187248 2017.11.07-2027.11.06 
原始
取得 
深圳市汇川技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
20 
 
16 
 
中国 苏州汇川 21187247 2017.11.07-2027.11.06 
原始
取得 
17 
 
中国 苏州汇川 4686959 2008.03.14-2018.03.13 
原始
取得 
18 
 
中国 长春汇通 7495311 2013.01.07-2023.01.06 
受让
取得 
19 
 
中国 上海默贝特 13106831 2014.12.21-2024.12.20 
原始
取得 
20 
 
中国 上海默贝特 13108030 2014.12.28-2024.12.27 
原始
取得 
21 
 
中国 北京汇川 13565290A 2015.05.28-2025.05.27 
原始
取得 
22 
 
中国 北京汇川 12560837 2015.07.21-2025.07.20 
原始
取得 
23 
 
欧盟 公司 016663221 2017.04.28-2027.04.27 
原始
取得 
24 
 
欧盟 公司 016663239 2017.04.28-2027.04.27 
原始
取得 
25 
 
欧盟 公司 016671372 2017.05.03-2027.05.02 
原始
取得 
26 
 
欧盟 公司 016671381 2017.05.03-2027.05.02 
原始
取得 
27 
 
欧盟 苏州汇川 016671398 2017.05.03-2027.05.02 
原始
取得 
28 
 
欧盟 苏州汇川 016635997 2017.04.24-2027.04.23 
原始
取得 
29 
 
欧盟 苏州汇川 016669152 2017.05.02-2027.05.01 
原始
取得 
30 
 
欧盟 苏州汇川 016636003 2017.04.24-2027.04.23 
原始
取得 
31 
 
欧盟 苏州汇川 016635989 2017.04.24-2027.04.23 
原始
取得 
32 
 
欧盟 苏州汇川 016635971 2017.04.24-2027.04.23 
原始
取得 
深圳市汇川技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
21 
 
33 
 
欧盟 苏州汇川 016635963 2017.04.27-2027.04.26 
原始
取得 
注：注册号为 4686959的商标正在办理商标展期注册手续。 
2、专利及软件著作权数量情况    
截至 2017 年 12 月 31 日，公司已经获得的专利及软件著作权情况如下（不含正在申请的）： 
单位：个 
 报告期内获得 截至报告期末累计获得 
发明专利 47 229 
实用新型 46 413 
外观设计 23 104 
软件著作权 8 129 
3、土地使用权   
截至 2017 年 12 月 31 日，公司拥有的土地使用权情况如下： 
序
号 
土地使用权座落 
面积 
(m
2
) 
权利人 土地使用权证 用途 
权利 
终止日 
取得 
方式 
他项 
权利 
1 
苏州市吴中区越
溪友翔路 16 号 
23,368.0 
苏州 
汇川 
吴  国用（2012）
第 0630438 号 
工业用地 2058.11.02 出让 - 
2 
江苏省苏州市吴
中开发区旺山工
业园天鹅荡路北
侧 
133,333.3 
苏州 
汇川 
吴  国用（2012）
第 0630122 号 
工业用地 2061.09.05 出让  
3 
广东省深圳市龙
华区观澜高新技
术产业园澜清二
路 6 号 
12650.1 汇川技术 
深 房 地 字 第
5000678678 号 
普通工业 
用地 
2045.04.23 出让 - 
四、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求：否 
经过十年多的积累，公司整体实力与品牌得到了极大的提升，公司的研发、销售、供应链及管理等能力有了较大的提高。
报告期内，核心技术人员团队保持稳定，经营方式、盈利模式没有发生重要变化，也没有发生因设备或技术升级换代、核心
技术人员辞职、特许经营权丧失等导致公司核心竞争力受到严重影响的情况。公司的核心竞争优势体现在以下几个方面： 
1、掌握电机驱动与控制、行业应用等核心技术，具备行业领先水平 
作为国内工业自动化产品的领军企业，公司不仅掌握了矢量变频器、伺服系统、可编程逻辑控制器、编码器、永磁同步
电机等产品的核心技术，而且公司还掌握了新能源汽车、电梯、起重、注塑机、纺织、金属制品、印刷包装、空压机等行业
的应用技术。 
深圳市汇川技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
22 
 
报告期内，公司产品的综合毛利率为 45.12%，仍然处于较高水平，充分说明公司核心技术的领先优势。2017 年公司研
发人员合计 1697 人，研发投入 5.92 亿元，研发费用率为 12.40%。通过持续的高比例研发投入及引进国际领先技术，进一
步提升了新能源汽车动力总成、电机与驱动控制、工业机器人本体设计等方面的核心技术水平，巩固了公司在该领域的领先
地位。  
2、行业领先的品牌优势 
公司自 2003 年成立以来一直坚持行业营销与技术营销。经过十年多的耕耘，特别是公司上市以来在资本市场的良好表
现，使得公司的品牌日益增强。公司不仅在变频器、PLC、伺服系统、新能源汽车电机控制器等产品上树立领先的品牌形象，
而且在电梯、新能源汽车、注塑机、机床、空压机、金属制品、印包、起重、电子设备、车用空调等行业享有较高的品牌知
名度与美誉度。公司是国内国产品牌中最大的低压变频器与伺服系统供应商。 
截至 2017 年末，公司在电梯行业累计销售一体化控制器及变频器超过 150 万台，公司已经成为行业领先的电梯一体化
控制器及变频器供应商。公司在新能源汽车领域累计销售电机控制器超过 18 万台，公司已经成为我国新能源汽车电机控制
器的领军企业。报告期内，公司的变频器、伺服系统的市场占有率进一步提升，市场排名位居国产品牌第一名。 
3、提供整体解决方案的优势 
公司在实施进口替代的经营过程中，坚持为客户提供整体解决方案，包括为智能装备&机器人领域提供多产品组合解决
方案或行业定制化专机解决方案；为新能源汽车&轨道交通领域提供集成式电机控制或动力牵引系统解决方案。公司拥有一
批营销专家、应用技术专家、产品开发专家，能够快速满足客户需求。 
报告期内，公司推出了新能源汽车、电梯、空压机、车用空调、纺织、起重、3C 制造、锂电、工业机器人等行业推出
了新的行业专机或一体化解决方案，这些专机或一体化解决方案都成为公司行业拓展与进口替代的有力武器。 
4、成本优势 
随着公司规模的扩大、研发实力的提升，公司在物料采购、产品设计、质量控制等方面的能力得到了较大的提升。与内
资品牌相比，公司成本优势主要体现在不断进行产品设计优化而带来的产品方案的低成本、物料采购的低成本以及良好的质
量控制而带来的产品维护低成本；与外资品牌相比，公司的成本优势主要体现在以研发和营销成本为主的管理低成本。 
报告期内，公司推行行业线运作，从整体上提升了为客户提供行业定制化解决方案的效率，定制化解决方案的竞争力得
到了进一步的提升。与外资品牌相比，公司快速响应行业客户需求的成本优势和运作效率有着明显的优势。 
5、管理优势 
经过多年的行业深耕与积累，公司在战略规划、研发管理、事业部运作、供应链管理等方面有着一定的管理优势，富有
行业经验的管理团队及优秀人才队伍、贴近用户的组织与流程、平等高效的工程师文化都是公司多年打造出来的管理优势。 
2017 年是公司的质量年，公司通过继续推行市场 IPD、研发 IPD、采购 IPD，来搭建符合行业线运作的端到端管理模式
等。通过这些管理优化和体系的提升，公司的管理水平又上了一个新的台阶，为公司持续健康发展打下了良好的基础。 
深圳市汇川技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
23 
 
  
深圳市汇川技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
24 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司实现营业总收入 4,777,295,690.69 元，较上年同期增长 30.53%；实现营业利润 1,184,633,769.62 元，较
上年同期增长 42.34%；实现利润总额 1,202,251,579.68 元，较上年同期增长 15.20%；实现归属于上市公司股东的净利润
1,060,041,825.69 元，较上年同期增长 13.76%；公司基本每股收益为 0.65 元，较上年同期增长 10.17%。 
1、报告期内公司营业收入增长较快的主要原因为：  
① 随着我国制造业转型升级及自动化生产水平提升，设备制造业及终端市场对工业自动化产品需求增长较快。在报告
期内，公司通过深入推进技术营销和行业营销经营策略，在众多细分行业取得较好的竞争优势，公司的通用自动化（包含伺
服系统、PLC、通用变频器等产品）、工业机器人等业务取得快速增长。  
② 在国内环保需求和路权政策的推动下，新能源物流车的市场需求快速增长；公司新能源汽车平台产品在动力系统效
率、安全可靠性和产品交付方面有着较强的竞争力，新能源物流车电机控制器业务取得了快速增长。  
2、报告期内归属于上市公司股东的净利润增速低于营业收入增速的主要原因为：  
① 公司产品收入结构变化、市场竞争加剧及部分原材料价格上涨等原因，导致综合产品毛利率同比降低 3 个百分点；  
② 公司整体人员数量同比增加及新能源乘用车业务投入加大，相关人员费用、技术咨询费、研发材料等费用增加，其
中销售费用同比增长 44.06%，研发费用同比增长 53.69%；  
③ 股权激励行权或解除限售产生的可所得税前抵扣费用减少等原因，使得本年所得税费用较上年同期增长 74.69%。 
3、报告期内主要经营工作 
2017 年为公司的质量年。在 “一轴一网一生态”战略指导下，面对工控行业良好的经济形势、新能源汽车领域补贴政
策调整的巨大压力，以及日益复杂的管理模式，公司在研发体系、销售体系、供应链体系等方面进行了一系列的变革和创新。
公司继续聚焦四大战略业务，推行行业线运作管理模式，提升快速响应客户及为客户创造价值的能力。 
2017 年公司管理层紧密围绕年初制定的年度工作计划，结合市场及行业变化，积极开展各项工作。报告期内，公司总
体经营情况如下： 
①工业自动化业务  
公司工业自动化业务包括三个子业务，即面向通用市场的通用自动化业务、面向电梯行业的电梯一体化业务、面向注塑
机行业的电液伺服业务。通用自动化业务包括通用变频器、通用伺服系统、PLC&HMI、高性能电机、编码器、视觉系统等
产品及解决方案；公司电梯一体化业务包括各种电梯一体化控制器、门机系统、控制柜、电梯互联网、各种附件等产品及解
决方案。电液伺服业务包括注塑机控制系统、伺服驱动器、伺服电机等产品及解决方案。 
