深圳市汇川技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
92 
 
本原则，并采取吸引优秀人才、留住关键人员的激励机制，实施与绩效挂钩的薪酬考核政策。 
3、培训计划 
公司注重员工技术能力与综合素质培养，每年会结合公司战略目标解读及各部门工作重点方向明确培训需求，同时参照
各部门的岗位发展及核心人才的培养计划，结合内外部资源评估及人才培养规划落实年度培训计划，通过持续完善课程体系、
内外结合的培训等方式提高员工自身的能力与素质，建设学习型组织，更好的为企业发展服务。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市汇川技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
93 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳
证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其它有关法律法规、规范性文件的要求，不断完善公司治理结构，建立健全公
司内部控制制度，进一步提高公司规范运作水平和风险防范能力。截至本报告期末，公司股东大会、董事会及各专门委员会、
监事会、独立董事、董事会秘书和管理层均依法运作，切实履行应尽的职责和义务，未出现违法、违规现象，公司治理的实
际状况符合《上市公司治理准则》 和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
1、关于公司治理制度 
目前，公司已建立涵盖管理、经营、财务、信息披露、内部审计、风险控制等方面的治理制度，报告期内，公司根据实
际情况修订了《章程》、《总经理工作细则》、《财务管理制度》、《对外担保管理制度》等制度，并根据公司新业务需要，制定
了《外汇套期保值业务管理制度》，进一步完善了公司内部控制制度，为公司的规范运作与健康发展提供了良好的制度保障。 
2、关于股东与股东大会 
公司严格按照法律法规、《公司章程》及《股东大会议事规则》规定的程序召集、召开股东大会。 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》及公司《股东大会议事规则》的规定，在股东大会召开前规定时间发出会议通知，
年度股东大会在会议召开 20 日前发出会议通知，临时股东大会在会议召开 15 日前发出股东大会通知。在股东和股东代理人
出席股东大会时，公司董事会秘书及其相关工作人员和公司聘请的见证律师共同查验出席股东大会与会人员的身份证明、持
股凭证和授权委托书，保证出席公司股东大会的股东及股东代理人均具有合法有效的资格。 
会议主持人根据会议议程，逐项宣读所有会议议案；股东对会议提案进行审议时，股东可临时要求发言，但发言需与议
案相关；所有审议结束后，包括中小股东可向公司出席会议的董监高人员提问，公司保存相应的会议记录。 
公司会议记录按照《股东大会议事规则》的规定执行，会议记录完整、保存安全，会议决议严格按照相关规定及时充分
披露。 
公司至今未发生重大事项绕过股东大会的情况，也未发生重大事项先实施后审议的情况。公司严格按照相关规定召开股
东大会，不存在违反《上市公司股东大会规则》的其他情形。 
3、关于公司与控股股东 
深圳市汇川技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
94 
 
公司股权结构分散，无控股股东。公司对大股东或其他关联单位不存在依赖性，不会对公司生产经营的独立性产生影响。
公司在业务、资产、人员、机构和财务等方面与第一大股东完全分开，拥有完整的生产、供应及销售体系，具有面向市场独
立经营的能力。 
4、关于董事和董事会 
公司董事不存在《公司法》第一百四十六条规定的不得担任公司董事的情形，各董事均符合任职资格，任免按《公司章
程》规定，履行董事会、股东大会批准程序，符合法律法规的规定。 
公司全体董事严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》及《公司章程》的规定和要求，履
行董事职责，遵守董事行为规范，积极参加为上市公司董事制定的相关培训和学习，提高规范运作水平。公司董事会由企业
管理、研发、销售、财务、投资等相关行业的专业人士组成，均具有良好的理论教育背景和企业实战经验。董事会成员在审
议相关事项时，并未做明确分工，每位董事均发表意见，从自身专业角度对审议事项进行深入分析研究，提出自己的观点和
结论意见，充分发挥了各自的专业作用。对于公司投资方面，各位董事认真分析项目可行性报告，特别关注投入产出效益。
各位董事在公司重大决策及投资方面均能提出专业的意见和建议，在公司科学、规范决策方面发挥重要作用。 
公司董事会由9名董事组成，设董事长1人。董事会成员中包括3名独立董事。董事长由董事会以全体董事的过半数选举
产生。董事由股东大会选举或更换，任期三年。董事任期届满，可连选连任。董事会下设审计委员会和薪酬与考核委员会，
委员各三人。 
公司董事会均由董事长召集和主持，全体董事出席或书面委托其它董事代为出席公司董事会，公司监事及高级管理人员
列席会议。董事会会议主要以现场召开方式，在保障董事充分表达意见的前提下，也会通过通讯表决方式召开。 
董事会的召集、召开程序均符合《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《公司章程》、《董事会议事规则》
等有关规定。 
5、关于监事和监事会 
公司监事会由3名监事组成，监事每届任期3年。公司设职工代表监事1名，经职工代表大会选举产生。 监事的任职资料
符合《公司法》、《公司章程》有关监事任职资格的规定。 
公司监事会由监事会主席召集并主持，会议通过现场或通讯会议方式召开，所有监事出席或书面委托其他监事代为出席
公司监事会，公司监事会会议的召集、召开程序符合相关规定。监事会决议依照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《公司章程》及《监事会议事规则》的规定，披露及时充分。 
在日常工作中，监事会勤勉尽责，审核公司季度、半年度、年度财务报表等事项，对公司董事、总经理、副总经理、财
务总监和董事会秘书等高级管理人员的行为进行监督，对公司重大投资、重大财务决策事项进行监督。 
6、关于经理层 
深圳市汇川技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
95 
 
公司制定并执行了《总经理工作细则》，明确了公司总裁的权利和义务。根据《公司章程》，总裁由董事会聘任，副总
裁、财务总监由总经理提名，董事会聘任。公司内部已形成合理的选聘机制， 
公司经理层能够对公司日常生产经营实施有效控制，有明确的分工，按权限职责实施分级管理，分级掌控，同时建立了
较完善的内部控制制度，定期召开营运会议、总经理办公会议、专题会议等，确保对公司日常生产经营实施有效控制。 
公司经理层等高级管理人员均能忠实履行职务,维护公司和全体股东的最大利益。 
7、关于绩效评价与激励约束机制 
公司正逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制。经营者的收入与企业
经营业绩挂钩，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。公司董事会下设的薪酬和考核委员会负责对公司
董事、高级管理人员进行绩效考核，董事、监事人员的津贴标准由公司股东大会批准。 
8、关于信息披露与透明度 
公司制定了《信息披露事务管理制度》，并依照此制度和相关规定进行信息披露。公司严格遵守《上市公司信息披露管
理办法》的规定，能够主动、及时、完整、充分地披露应披露的信息，对于可能对股价产生影响的情况，公司愿意进行自愿
性披露。 
报告期内，为进一步加强公司信息披露内部控制，提升公司信息披露质量，建立信息披露跨部门协调机制，公司设立信
息披露委员会，并制定《信息披露委员会工作细则》。 
公司分别在《信息披露事务管理制度》、《内幕信息知情人登记制度》、《外部信息使用人管理制度》中规定了相关保密要
求，相关人员也签署过保密协议，保密机制较完善，未发生过泄露事件或内幕交易行为。 
公司不存在向大股东、实际控制人提供未公开信息等治理非规范情况。 
9、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，
共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司股权结构分散，无控股股东。公司与第一大股东人在业务、人员、资产、机构、财务方面完全分开，具有独立完整
的业务及自主经营能力。 
深圳市汇川技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
96 
 
1、业务独立 
公司独立从事工业自动化控制产品的研发、生产及销售，拥有从事该项业务完整的生产、供应及销售体系，具有独立开
展业务的能力，能够独立支配和使用人、财、物等生产要素，顺利组织和实施生产经营活动。公司的第一大股东未从事与公
司存在同业竞争的业务。 
2、资产独立 
公司对其所有资产具有完全控制支配权，不存在资产、资金被股东占用而损害公司利益的情况。公司工业产权、非专利
技术等无形资产完全由公司拥有其所有权，独立于大股东。 
3、人员独立 
公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生。公司总经理、副总经理、财务总
监、董事会秘书等高级管理人员均专职在公司工作并领取报酬，未在第一大股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除
董事、监事以外的其他职务。公司的财务人员没有在第一大股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职的情形。 
公司人力资源部负责制定和改善公司人力资源管理制度和流程，组织拟定公司人员编制，开展公司的人员配置、招聘、
培训、考核、薪酬、福利等工作。该部门独立运作，能够自主招聘经营管理人员和职工，未受到其他任何单位和个人的直接
或间接干预。 
公司的生产经营管理部门、采购销售部门等机构具有独立性，不存在与控股股东人员任职重叠的情形。 
4、机构独立 
公司拥有独立的生产经营和办公场所，不存在与第一大股东及实际控制人混合经营、合署办公的情形。公司主要生产经
营场所及土地使用权独立于大股东。 
公司建立了以股东大会为最高权力机构、董事会为决策机构、监事会为监督机构、经理层为执行机构的法人治理结构，
并根据经营管理需要设置了相关职能部门。公司不存在与第一大股东、实际控制人及其控制的其他企业机构混同的情形。 
5、财务独立 
公司设立了独立的财务会计部门，配备了专职的财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，严格执
行《会计法》等会计法律法规，独立地作出财务决策。公司成立以来，在银行单独开立帐户，并依法独立申报纳税，独立对
外签订合同。 
公司独立做出财务决策，第一大股东和实际控制人不存在违反公司财务决策程序干预资金正常使用的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市汇川技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
97 
 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015年年度股东大会 年度股东大会 11.46% 2016 年 5 月 9 日 2016 年 5 月 9 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2016
-05-09/1202313150.
PDF 
2016年第一次临时股
东大会 
临时股东大会 15.62％ 2016 年 12 月 6 日 2016 年 12 月 6 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2016
-12-06/1202862674.
PDF 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
曲建 13 5 8 0 0 否 
赵争鸣 13 1 12 0 0 否 
龚茵 13 3 10 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 曲建列席股东大会 1 次，龚茵列席股东大会 1 次 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
3、独立董事履行职责的其他说明 
公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事工作制度》
开展工作，独立履行职责，对公司内部控制建设、管理体系建设和重大决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对公司财
务及经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应
深圳市汇川技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
98 
 
有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设两个专门委员会：审计委员会、薪酬与考核委员会。上述委员会严格依据公司董事会所制订的职权范围
及各专门委员会的议事规则运作，并就专业事项进行研究和讨论，形成建议和意见，为董事会的决策提供了积极有效的支撑。 
1、审计委员会履职情况 
报告期内，公司董事会审计委员会严格按照公司《审计委员会工作细则》及《审计委员会年报工作规程》等规定，审议
了公司定期报告、年度审计报告、内审部门提交的内部审计报告、内部控制自我评价报告、聘请公司年度外部审计及内部控
制审计机构等事项，详细了解公司财务状况和经营情况，严格审查公司内部控制制度的建设及执行情况，对公司财务状况和
经营情况实施了有效的指导和监督；在 2015 年度审计过程中，与年审注册会计师进行了沟通，了解掌握会计师审计工作安
排、审计重点及审计工作进展情况，确保审计工作按时保质完成。 
2、薪酬委员会履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会严格按照公司《董事会薪酬与考核委员会工作细则》等规定，审议了高级管理
人员薪酬方案、首期股票期权激励计划行权、第二期限制性股票激励计划解锁、制定第三期股权激励计划草案等事项。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会于 2012 年 3 月 24 日制订了《高级管理人员薪酬管理制度》，并建立了较为完善的高级管理人员绩效考核评
价体系，以公司规范化管理以及经营效益为基础，明确责任。公司对高级管理人员实行年薪制，其薪酬由基本工资和绩效奖
金两部分构成，高管人员的考核依据按照公司现行制度，年终由董事会薪酬与考核委员会根据公司当年的经营成果及其个人
的考核结果相结合对其绩效奖金进行审议。报告期内，公司严格执行了《高级管理人员薪酬管理制度》。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
深圳市汇川技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
99 
 
报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 4 月 11 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
93.06% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
97.09% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷包括：（1）董事、监事和高级
管理人员舞弊；（2）企业更正已公布的
财务报告；（3）注册会计师发现当期财
务报告存在重大错报，而内部控制在运
行过程中未能发现该错报；（4）企业审
计委员会和内部审计机构对内部控制的
监督无效。 
重要缺陷包括：（1）未依照公认会计准
则选择和应用会计政策；（2）未建立反
舞弊程序和控制措施；（3）对于非常规
或特殊交易的账务处理没有建立相应的
控制机制或没有实施且没有相应的补偿
性控制；（4）对于期末财务报告过程的
控制存在一项或多项缺陷且不能合理保
证编制的财务报表达到真实、完整的目
标。 
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺
陷之外的其他控制缺陷。 
重大缺陷包括：（1）企业缺乏决策程序；
（2）决策程序不科学；（3）违犯国家法
律、法规；（4）管理人员或技术人员纷
纷流失；（5）媒体负面新闻频现；（6）
内部控制评价的结果特别是重大或重要
缺陷未得到整改；（7）重要业务缺乏制
度控制或制度系统性失效。 
重要缺陷包括：（1）公司因管理失误发
生依据定量标准认定的重要财产损失，
控制活动未能防范该失误；（2）损失或
影响虽然未达到该重要性水平，但从性
质上看，仍应引起董事会和管理层重视。 
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺
陷之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
定量
标准 
重大缺
陷 
重要缺陷 一般
缺陷 
营业
收入
潜在
错报 
营业收
入总额
的0.5%
≤错报 
营业收入
总额的
0.2%≤错
报＜营业
收入总额
的0.5% 
错报
＜营
业收
入总
额的
0.2% 
利润
总额
潜在
利润总
额的5%
≤错报 
利润总额
的2%≤错
报＜利润
错报
＜利
润总
定量
标准 
重大缺
陷 
重要缺陷 一般
缺陷 
营业
收入
潜在
错报 
营业收
入总额
的0.5%
≤错报 
营业收入
总额的
0.2%≤错
报＜营业
收入总额
的0.5% 
错报
＜营
业收
入总
额的
0.2% 
利润
总额
潜在
利润总
额的5%
≤错报 
利润总额
的2%≤错
报＜利润
错报
＜利
润总
深圳市汇川技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
100 
 
错报 总额的5% 额 2% 
资产
总额
潜在
错报 
资产总
额的
0.5%≤
错报 
资产总额
的0.2%≤
错报＜资
产总额的
0.5% 
错报
＜资
产总
额的
0.2% 
净资
产潜
在错
报 
净资产
总额的
0.5%≤
错报 
净资产总
额的0.2%
≤错报＜
净资产总
额的0.5% 
错报
＜净
资产
总额
的
0.2% 
 
错报 总额的5% 额 2% 
资产
总额
潜在
错报 
资产总
额的
0.5%≤
错报 
资产总额
的0.2%≤
错报＜资
产总额的
0.5% 
错报
＜资
产总
额的
0.2% 
净资
产潜
在错
报 
净资产
总额的
0.5%≤
错报 
净资产总
额的0.2%
≤错报＜
净资产总
额的0.5% 
错报
＜净
资产
总额
的
0.2% 
 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报
告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 4 月 11 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
 
