盐津铺子食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
根据《公司法》、《证券法》等相关法律法规及规范性文件的要求，公司已建立了由股东大会、董事会、监事会组成
的治理结构，上述三会与公司高级管理层共同构建分工明确、相互配合、相互制衡的运行机制。股东大会、董事会、监事会
分别为公司的最高权力机构、主要决策机构和监督机构。 
股东大会是公司的最高权力机构，由全体股东构成。董事会是公司的经营决策机构，由七名董事组成，其中独立董事
三名；董事会下设战略发展委员会、审计委员会、提名委员会及薪酬与考核委员会四个专门委员会。监事会是公司监督机构，
由三名监事组成，其中职工代表监事一名，监事会设监事会主席一名。公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书、总
经理助理为公司高级管理人员，由董事会聘任或解聘。 
为符合公司上市后对公司治理的规范要求，规范股东大会、董事会及监事会的组织和行为，进一步完善公司治理，更
好地明确公司、股东、董事、监事和高管人员的权利义务并提高决策效率，公司制定了相应的治理制度并根据公司运行的实
际情况和上市的规范性要求进行了修订和完善，逐步建立了完善的制度体系。具体情况如下： 
1、2014年8月19日，公司召开创立大会暨第一次临时股东大会，审议通过了《公司章程》、《股东大会议事规则》、
《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《对外投资管理办法》、《融资管理办法》、《关联
交易管理办法》、《关于设立股份公司董事会专门委员会的议案》等相关议案，选举产生公司第一届董事会和第一届监事会。 
2、2014年8月19日，公司召开一届一次董事会审议通过了《总经理工作细则》、《董事会秘书工作细则》、《董事会
战略发展委员会议事规则》、《董事会提名委员会议事规则》、《董事会薪酬与考核委员会议事规则》、《董事会审计委员
会议事规则》以及《关于盐津铺子食品股份有限公司组织机构设置的议案》等相关议案。 
3、2017年3月13日，公司召开第一届董事会十八次会议《内部审计制度》、《董事、监事和高级管理人员持有和买卖
本公司股票管理制度》、《内部信息知情人登记管理制度》、《重大信息内部保密制度》、《独立董事工作细则》、《投资
者关系管理制度》、《投资者调研接待工作管理制度》等相关议案。 
4、2017年4月6日，公司召开2016年度股东大会，审议修改并通过了《公司章程》、《累计投票制度实施细则》、《募
集资金管理制度》等相关议案。 
5、2017年8月18日，公司召开2017年第三次临时股东大会审议并修改《公司章程》。 
通过上述机构的设立和制度的建设，公司已基本达到上市公司的治理要求，符合《公司法》《证券法》等法律、法规、
规范性法律文件的规定。 
（一）股东大会 
公司成立以来，股东大会严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定规范运行。 
1、公司股东的权利与义务 
公司股东按其所持有的股份的种类享有权利，承担义务；持有同一种类的股份股东，享有同等权利，承担同种义务。 
根据《公司章程》第三十二条规定，公司股东享有下列权利：（1）依照其所持有的股份份额获得股利和其他形式的
利益分配；（2）依法请求、召集、主持、参加或者委派股东代理人参加股东大会，并行使相应的表决权；（3）对公司的经
营进行监督，提出建议或者质询；（4）依照法律、行政法规及本章程的规定转让、赠与或质押其所持有的股份；（5）查阅
本章程、股东名册、公司债券存根、股东大会会议记录、董事会会议决议、监事会会议决议、财务会计报告；（6）公司终
止或者清算时，按其所持有的股份份额参加公司剩余财产的分配；（7）对股东大会作出的公司合并、分立决议持异议的股
盐津铺子食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
东，要求公司收购其股份；（8）法律、行政法规、部门规章或本章程规定的其他权利。 
根据《公司章程》第三十七条规定，公司股东承担下列义务：（1）遵守法律、行政法规和本章程；（2）依其所认购
的股份和入股方式缴纳股金；（3）除法律、法规规定的情形外，不得退股；（4）不得滥用股东权利损害公司或者其他股东
的利益；不得滥用公司法人独立地位和股东有限责任损害公司债权人的利益；公司股东滥用股东权利给公司或者其他股东造
成损失的，应当依法承担赔偿责任。严禁公司股东或者实际控制人侵占公司资产，严禁控股股东及关联企业占用公司资金，
损害公司或者其他股东的利益。公司股东侵占公司资产给公司或者其他股东造成损失的，应当依法承担赔偿责任。公司股东
滥用公司法人独立地位和股东有限责任，逃避债务，严重损害公司债权人利益的，应当对公司债务承担连带责任。（5）法
律、行政法规及本章程规定应当承担的其他义务。 
2、股东大会的职权 
《公司章程》第四十二条规定，股东大会是公司的权力机构，依法行使下列职权：（1）决定公司的经营方针和投资
计划；（2）选举和更换非由职工代表担任的董事、监事，决定有关董事、监事的报酬事项；（3）审议批准董事会的报告；
（4）审议批准监事会报告；（5）审议批准公司的年度财务预算方案、决算方案；（6）审议批准公司的利润分配方案和弥
补亏损方案；（7）对公司增加或者减少注册资本作出决议；（8）对审议批准发行公司债券或其他类别的证券作出决议方案；
（9）对公司合并、分立、解散、清算或者变更公司形式作出决议；（10）修改本章程；（11）对公司聘用、解聘会计师事
务所作出决议；（12）审议公司在一年内购买、出售重大资产占公司最近一期经审计总资产30%以上的事项；（13）公司发
生的交易（公司受赠现金资产除外）达到下列标准之一的事项，经董事会通过后提交股东大会审议：①交易涉及的资产总额
占公司最近一期经审计总资产的50%以上，该交易涉及的总额同时存在账面值和评估值的，以较高者作为计算数据；②交易
标的（如股权）在最近一个会计年度相关的营业务收入占公司最近一个会计年度经审计营业务收入的50%以上，且绝对金额
5,000万元以上；③交易标的（如股权）在最近一个会计年度相关的净利润占公司最近一个会计年度经审计净利润的50%以
上，且绝对金额500万元以上；④交易的成交金额（含承担债务和费用）占公司最近一期经审计净资产的50%以上，且绝对
金额5,000 万元以上；⑤交易产生的利润占公司最近一个会计年度经审计净利润的50%以上，且绝对金额500万元以上。上述
指标计算中涉及的数据如为负值，取其绝对值计算；（14）关联交易：公司与关联人发生的关联交易（公司获赠现金资产除
外）金额3,000万元以上，且占公司最近一期经审计净资产绝对值5%以上的关联交易；（15）审议批准变更募集资金用途事
项；（16）审议股权激励计划；（17）审议法律、行政法规、部门规章或本章程规定应当由股东大会决定的其他事项。上述
股东大会的职权不得通过授权的形式由董事会或其他机构和个人代为行使。 
《公司章程》第四十三条规定，除为公司及控股子公司自身融资及经营业务提供担保外，公司及控股子公司不得对外
提供担保。 
3、股东大会议事规则 
《公司章程》、《股东大会议事规则》对股东大会的召集、提案、出席、议事、表决、决议及会议记录等进行了规范。 
（1）会议的召集 
股东大会分为年度股东大会和临时股东大会。年度股东大会每年召开1次，应当于上一会计年度结束后的6个月内举行。
有下列情形之一的，公司在事实发生之日起2个月以内召开临时股东大会：（1）董事人数不足《公司法》规定人数或者本章
程所定人数的2/3时；（2）公司未弥补的亏损达实收股本总额1/3时；（3）单独或者合计持有公司10%以上股份的股东请求
时；（4）董事会认为必要时；（5）监事会提议召开时；（6）法律、行政法规、部门规章或本章程规定的其他情形。 
（2）股东大会的提案与通知 
召集人将在年度股东大会召开20日前应书面通知各股东，临时股东大会将于会议召开15日前书面通知各股东。提案的
内容应当属于股东大会职权范围，有明确议题和具体决议事项，并且符合法律、行政法规和公司章程的有关规定。除章程规
定的情形外，召集人在发出股东大会通知后，不得修改股东大会通知中已列明的提案或增加新的提案。 
（3）股东大会的决议 
股东大会决议分为普通决议和特别决议。股东大会作出普通决议，应当由出席股东大会的股东（包括股东代理人）所
盐津铺子食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
持表决权的1/2以上通过；股东大会作出特别决议，应当由出席股东大会的股东（包括股东代理人）所持表决权的2/3以上通
过。 
股东可以亲自出席股东大会，也可以委托代理人代为出席和表决，股东（包括股东代理人）以其所代表的有表决权的
股份数额行使表决权。公司全体董事、监事和董事会秘书应当出席会议，总经理和其他高级管理人员应当列席会议。 
股东大会应当有会议记录，由董事会秘书负责。会议记录应当记载公司章程规定的内容。出席会议的董事、监事、董
事会秘书、召集人或其代表、会议主持人应当在会议记录上签名。 
（4）股东大会履行职责情况 
截至本年报披露之日，公司共召开19次股东大会。公司股东大会均按照相关规定召开，股东大会履行职责情况良好。 
（二）董事会 
1、董事会构成 
董事会是公司的常设机构，是公司的经营决策和业务领导机构，是股东大会决议的执行机构，对股东大会负责，由股
东大会选举产生，依照《公司章程》的规定行使职权。公司现任董事会由7名董事组成，其中包括1名外部董事，3名独立董
事。董事每届任期3年，任期届满可连选连任。董事会设董事长1名、副董事长1名。2014年8月19日第一届第一次董事会选举
产生。董事会秘书由董事长提名，并经第一届第一次董事会决议通过聘任。2017年8月18日，换届选举产生第二届董事会，
第二届董事会第一次会议选举董事长1名、副董事长1名。董事会秘书由董事长提名，并经第二届董事会第一次会议审议通过
聘任。 
2、董事会职权 
《公司章程》第一百一十一条规定，董事会行使下列职权：（1）召集股东大会，并向股东大会报告工作；（2）执行
股东大会的决议；（3）决定公司的经营计划和投资方案；（4）制订公司的年度财务预算方案、决算方案；（5）制订公司
的利润分配方案和弥补亏损方案；（6）制订公司增加或者减少注册资本、发行债券或其他证券及上市方案；（7）拟订公司
重大收购、收购本公司股票或者合并、分立、解散及变更公司形式的方案；（8）经股东大会决议授权，在本章程规定的董
事会职权范围内，董事会就对外投资、收购或出售资产、委托理财、资产抵押、关联交易等交易的审批权限如下（交易涉及
的定义、计算和认定方法依照本章程规定）：①审议公司在一年内购买、出售重大资产占公司最近一期经审计总资产10%以
上但不满30%的事项；②交易涉及的资产总额占公司最近一期经审计总资产的10%以上但不满50%的，该交易涉及的资产总
额同时存在账面值和评估值的，以较高者作为计算数据；③交易标的（如股权）在最近一个会计年度相关的营业收入占公司
最近一个会计年度经审计营业收入不满50%的，或绝对金额低于5,000 万元人民币的；④交易标的（如股权）在最近一个会
计年度相关的净利润占公司最近一个会计年度经审计净利润不满50%的，或绝对金额低于500万元人民币的；⑤交易的成交
金额（含承担债务和费用）占公司最近一期经审计净资产不满50%的，或绝对金额低于5,000万元人民币的；⑥交易产生的
利润占公司最近一个会计年度经审计净利润的不满50%的，或绝对金额低于500万元人民币的；⑦公司董事会对于关联交易
的权限：公司与关联人发生的关联交易（公司获赠现金资产除外）金额低于3,000万元，或占公司最近一期经审计净资产绝
对值不满5%的关联交易；（9）制订公司的基本管理制度；（10）制订本章程的修改方案；（11）管理公司信息披露事项；
（12）向股东大会提请聘请或更换为公司审计的会计师事务所；（13）听取公司总经理的工作汇报并检查总经理的工作；（14）
决定公司内部管理机构的设置；（15）聘任或者解聘公司总经理、董事会秘书；根据总经理的提名，聘任或者解聘公司副总
经理、财务总监等高级管理人员，并决定其报酬事项和奖惩事项；（16）法律、行政法规、部门规章或本章程授予的其他职
权。 
3、董事会议事规则 
《公司章程》及《董事会议事规则》对董事会会议制度、董事会会议议事程序等内容进行详细的规定，符合法律、法
规和规范性文件的规定。其主要内容如下： 
董事会分定期会议和临时会议。董事会定期会议每年应当至少在上下两个半年度各召开一次，于会议召开10日前书面
通知全体董事。在下列情形之一时召开董事会临时会议：（1）代表1/10以上表决权的股东提议；（2）1/3以上董事提议；
盐津铺子食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
（3）监事会提议；（4）董事长认为必要；（5）1/2以上独立董事提议；（6）总经理提议；（7）《公司章程》规定的其他
情形。应于临时会议召开3日前书面通知全体董事。但是情况紧急，需要尽快召开董事会临时会议的，可以随时通过电话或
者其他口头方式发出会议通过，但召集人应当在会议上作出说明。 
董事会会议应有过半数的董事出席方可举行。监事可以列席董事会会议；经理和董事会秘书未兼任董事的，应当列席
董事会会议。会议主持人认为有必要的，可以通知其他有关人员列席董事会会议。 
董事原则上应当亲自出席董事会会议。因故不能出席会议的，应当事先审阅会议材料，形成明确的意见，书面委托其
他董事代为出席。委托和受托出席董事会会议应当遵循以下原则：（1）在审议关联交易事项时，非关联董事不得委托关联
董事代为出席；关联董事也不得接受非关联董事的委托；（2）董事不得在未说明其本人对提案的个人意见和表决意向的情
况下全权委托其他董事代为出席，有关董事也不得接受全权委托和授权不明确的委托；（3）一名董事不得接受超过两名董
事的委托，董事也不得委托已经接受两名其他董事委托的董事代为出席。 
董事会作出决议，必需经全体董事的过半数通过。董事会决议的表决，实行一人一票。董事与董事会会议决议事项所
涉及的企业有关联关系的，不得对该项决议行使表决权，也不得代理其他董事行使表决权。出席董事会的无关联董事人数不
足3人的，应将该事项提交股东大会审议。 
4、董事会履行职责情况 
截至本年报披露之日，公司共召开25次董事会。 
上述会议，均按照相关规定召开会议，审议董事会及各专门委员会职权范围内的事项。 
5、董事会专门委员会设置情况 
公司董事会设立战略发展委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会以及提名委员会四个专门委员会。根据董事会的授
权，专门委员会协助董事会履行职责。各专门委员会对董事会负责，其成员全部由董事组成。2014年8月19日，经公司第一
次临时股东大会会议审议通过董事会下设4个专门委员会。同日，经第一届第一次董事会选举产生了各专门委员会委员，并
审议通过了各委员会工作细则。2017年8月18日，公司第一届董事会任期届满并换届选举，同日经第二届第一次董事会选举
产生各董事会专门委员会。 
（1）董事会战略发展委员会 
本公司董事会战略发展委员会现由五名董事组成，具体成员为：张学武、陈奇、单汨源、张学文、何红渠，其中张学
武为召集人。 
战略发展委员会向董事会负责并报告工作，主要负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。根据
《战略发展委员会议事规则》第十一条规定，战略发展委员会的主要职责权限：（一）对公司长期发展战略规划进行研究并
提出建议；（二）对《公司章程》规定须经董事会批准的重大投资融资方案进行研究并提出建议；（三）对《公司章程》规
定须经董事会批准的重大资本运营、资产经营项目进行研究并提出建议；（四）对其他影响公司发展的重大事项进行研究并
提出建议：（五）对以上事项的实施进行检查；（六）董事会授权的其他事宜。 
（2）董事会审计委员会 
本公司董事会审计委员会现由三名董事组成，具体成员为：何红渠、张学武和刘定华，其中何红渠为召集人。 
董事会审计委员会是负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作的专门机构。根据《审计委员会议事规则》第十
一条规定，审计委员会的主要职责是：（一）提议聘请或更换外部审计机构；（二）指导和监督公司的内部审计制度；（三）
负责公司内部审计与外部审计之间的沟通；（四）审核公司的财务信息及其披露；（五）审查公司内部控制制度，对重大关
联交易进行审计；（六）至少每季度召开一次会议，审议内部审计部门提交的工作计划和报告等；（七）至少每季度向董事
会报告一次，内容包括但不限于内部审计工作进度、质量以及发现的重大问题；（八）协调内部审计部门与会计师事务所、
国家审计机构等外部审计单位之间的关系；（九）董事会授权的其他事宜。 
（3）董事会薪酬与考核委员会 
盐津铺子食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
本公司董事会薪酬与考核委员会现由三名董事组成，具体成员为：刘定华、张学文和陈奇，其中刘定华为召集人。 
董事会薪酬与考核委员会是制订和管理公司董事、监事、高级管理人员薪酬方案、评估业绩指标的专门机构。根据《薪
酬与考核委员会》第十条规定，薪酬与考核委员会主要行使下列职权：（一）制定公司高级管理人员的工作岗位职责；（二）
制定公司高级管理人员的业绩考核体系与业绩考核指标；（三）制订公司董事、监事和高级管理人员的薪酬制度与薪酬标准；
（四）制订公司高级管理人员的长期激励计划；（五）负责对公司长期激励计划进行管理；（六）对授予公司长期激励计划
的人员之资格、授予条件、行权条件等进行审查；（七）董事会授权委托的其他事宜。 
（4）董事会提名委员会 
本公司董事会提名委员会现由三名董事组成，具体成员为：陈奇、张学武和刘定华，其中陈奇为召集人。 
提名委员会主要负责制订公司董事和高级管理人员的选择标准和程序，进行人员选择并提出建议。根据《提名委员会
议事规则》第十一条，提名委员会的主要职责权限：（一）根据公司经营活动情况、资产规模和股权结构对董事会的规模和
构成向董事会提出建议；（二）研究董事、高级管理人员的选择标准和程序并向董事会提出建议；（三）广泛搜寻合格的董
事、高级管理人员的人选；（四）对董事候选人和高级管理人选进行审查并提出建议；（五）董事会授予的其他职权。 
（三）监事会 
1、监事会构成 
公司现任监事会由3名监事组成，其中职工代表监事1名，经职工代表民主选举产生；其他2名监事分别经2014年第一
次临时股东大会、2015年第七次临时股东大会选举产生。监事的任期每届为3年，任期届满可连选连任。董事、经理和其他
高级管理人员未兼任监事。2017年8月18日，公司第一届监事会任期届满并换届选举。 
2、监事会职权 
《公司章程》第一百八十九条规定，监事会行使下列职权：（1）应当对董事会编制的公司定期报告进行审核并提出
书面审核意见；（2）检查公司财务；（3）对董事、高级管理人员执行公司职务的行为进行监督，对违反法律、行政法规、
本章程或者股东大会决议的董事、高级管理人员提出罢免的建议；（4）当董事、高级管理人员的行为损害公司的利益时，
要求董事、高级管理人员予以纠正；（5）提议召开临时股东大会，在董事会不履行《公司法》规定的召集和主持股东大会
职责时召集和主持股东大会；（6）向股东大会提出提案；（7）依照《公司法》第一百五十一条的规定，对董事、高级管理
人员提起诉讼；（8）发现公司经营情况异常，可以进行调查；必要时，可以聘请会计师事务所、律师事务所等专业机构协
助其工作，费用由公司承担。 
3、监事会议事规则 
《监事会议事规则》对监事会的议事程序等内容进行详细的规定，符合法律、法规和规范性文件的规定。其主要内容
如下： 
监事会分定期会议和临时会议。监事会定期会议应当每6个月召开一次。出现下列情况之一的，监事会应当在10日内
召开临时会议：（1）任何监事提议召开时；（2）股东大会、董事会会议通过了违反法律、法规、规章、监管部门的各种规
定和要求、《公司章程》、公司股东大会决议和其他有关规定的决议时；（3）董事和高级管理人员的不当行为可能给公司
造成重大损害时；（4）公司、董事、监事、高级管理人员被股东提起诉讼时；（5）《公司章程》规定的其他情形。 
监事会会议应当有过半数的监事出席方可举行，董事会秘书和证券事务代表应当列席监事会会议。监事会会议的表决
实行一人一票，监事会决议应当经全体监事过半数通过。 
4、监事会履行职责情况 
截至本年报披露之日，公司共召开14次监事会。上述会议均按照相关规定召开，审议监事会职权范围内的事项，监事
会履行职责情况良好。 
（四）独立董事制度 
盐津铺子食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
1、独立董事情况 
2014年第一次临时股东大会审议通过了《独立董事工作制度》，并选举何红渠、刘永乐、刘定华为公司第一届董事会
独立董事。2014年12月，独立董事刘永乐辞职。2015年1月19日，2015年第一次临时股东大会选举陈奇为第一届董事会独立
董事。独立董事人数超过公司本届董事会总人数的三分之一，符合相关规定。 
2、独立董事发挥作用的制度安排 
《独立董事工作制度》规定：公司设独立董事3名，其中至少包括1名会计专业人员。独立董事按《公司章程》规定产
生，每届任期与公司其他董事任期相同，任期届满，可连选连任，但是连任时间不得超过6年。独立董事对公司及全体股东
负有诚信与勤勉义务。独立董事应当按照《公司章程》和本工作制度的要求，认真履行职责，维护公司整体利益，尤其要关
注中小股东的合法权益不受损害。独立董事应当独立履行职责，不受公司主要股东、实际控制人或其他与公司存在利害关系
的单位和个人的影响。 
独立董事连续三次未亲自出席公司董事会会议的，由董事会提请公司股东大会予以撤换。独立董事在任职届满前可以
提出辞职。独立董事辞职应向董事会提交书面辞职报告。 
独立董事除具有《公司法》、《公司章程》和其他相关法律、法规赋予董事的职权外，公司独立董事还享有以下特别
职权：（1）重大关联交易（指公司拟与关联自然人发生的交易金额在30万元以上，或拟与关联企业发生的总额高于100 万
元且占公司最近一期经审计净资产绝对值0.5%以上的关联交易）应由独立董事认可后，提交董事会讨论；独立董事作出判
断前，可以聘请中介机构出具独立财务顾问报告，作为其判断的依据；（2）聘用或解聘会计师事务所，应由独立董事同意
后提交董事会讨论；（3）向董事会提请召开临时股东大会；（4）提议召开董事会；（5）独立聘请外部审计机构和咨询机
构；（6）可以在股东大会召开前公开向股东征集投票权；（7）法律、法规及《公司章程》规定的独立董事其他职权。独立
董事行使上述第（1）、（2）、（3）、（4）、（6）、（7）项职权应当取得全体独立董事的二分之一以上同意，行使上述
第（5）项职权应当取得全体独立董事同意。 
独立董事除履行上述职责外，还应当对以下事项向董事会或股东大会发表独立意见：（1）提名、任免董事；（2）聘
任或解聘高级管理人员；（3）公司董事、高级管理人员的薪酬；（4）公司董事会未做出现金利润分配预案；（5）需要披
露的重大关联交易（含向股东、实际控制人及其关联企业提供资金）、对外担保（不含对合并报表范围内子公司提供担保）、
委托理财、对外提供财务资助、变更募集资金用途、股票及其衍生品种投资等重大事项；（6）独立董事认为可能损害中小
股东权益的事项；（7）法律、法规、规章以及公司章程规定的其他应由独立董事发表意见的事项；（8）独立董事认为必要
的其他事项。独立董事就有关事项发表独立意见，应当作出和表明以下结论性意见：同意、保留意见及其理由、反对意见及
其理由、无法发表意见及其障碍。 
3、独立董事实际发挥作用的情况 
公司独立董事能够按照《公司章程》、《独立董事工作制度》等工作要求，认真履行独立董事的职责。 
（五）董事会秘书制度 
1、董事会秘书的情况 
2014年8月19日，董事长张学武先生提名胡祥主先生为公司董事会秘书，经同日召开的公司第一届董事会第一次会议
表决通过，任期三年。 
2017年8月18日，董事长张学武先生提名朱正旺先生为公司董事会秘书，经同日召开的公司第二届董事会第一次会议
表决通过，任期三年。 
2、董事会秘书的职责 
公司制定了《董事会秘书工作细则》，并经2014年8月19日第一届一次董事会审议通过。董事会秘书由董事会聘任或
解散，为公司高级管理人员，对公司和董事会负责。 
根据《董事会秘书工作细则》第六条规定，董事会秘书履行如下职责：（1）负责公司和相关当事人与股东的及时沟
盐津铺子食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
通和联络；（2）负责处理公司信息通知、报告事务；（3）协调公司与股东关系；（4）按照法定程序筹备董事会会议和股
东大会，准备和提交拟审议的董事会和股东大会的文件；（5）参加董事会会议，制作会议记录并签字；（6）负责与公司信
息有关的保密工作，制订保密措施，促使公司董事会全体成员及相关知情人在有关信息正式公开前保守秘密，并在内幕信息
泄露时，及时采取补救措施；（7）负责保管公司股东名册、董事名册、控股股东及董事、监事、高级管理人员持有公司股
票的资料，以及董事会、股东大会的会议文件和会议记录等；（8）协助董事、监事和高级管理人员了解相关法律、行政法
规、部门规章和公司章程；（9）促使董事会依法行使职权；在董事会拟作出的决议违反法律、行政法规、部门规章和公司
章程时，应当提醒与会董事，并提请列席会议的监事就此发表意见；如果董事会坚持作出上述决议，董事会秘书应将有关监
事和其个人的意见记载于会议记录上；（10）《公司法》要求履行的其他职责。 
3、董事会秘书履行职责的情况 
公司董事会秘书按照《公司章程》及《董事会秘书工作细则》的有关规定开展工作，较好地履行了《公司章程》及《董
事会秘书工作细则》规定的相关职责。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
本公司产权明晰、权责明确、运作规范，在业务、资产、人员、机构和财务等方面遵循了上市公司规范运作的要求，
与公司股东严格分开，具备了必要的独立性。本公司业务体系完整，具有面向市场自主经营的能力，并具有独立的研发、供
应、生产和销售系统。 
（一）资产完整 
本公司合法拥有与经营有关的土地、厂房、机器设备、商标、专利等资产，拥有独立完整的供应、生产、销售系统及
配套设施，拥有独立的原材料采购和产品销售系统。公司股东及其控制的企业法人不存在占用公司的资金、资产和其他资源
的情况。 
（二）人员独立 
本公司董事长、总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书、总经理助理等高级管理人员均专职在本公司工作并领取
报酬，没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的任何职务，也没有在控股股东、实际控
制人及其控制的其他企业领薪。公司的财务人员不存在在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职的情况。 
本公司董事、监事、总经理及其他高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在实际控制人超越公司董事会和股东
大会做出人事任免决定的情况。 
本公司员工独立于各股东及其他关联方，已建立并独立执行劳动、人事及工资管理制度。 
（三）财务独立 
本公司设有独立的财务会计部门，并建立了独立的会计核算体系和规范的财务会计制度，独立纳税，独立进行财务决
策。公司建立了对子公司的财务管理制度，公司的子公司均为全资子公司。 
本公司独立在银行开户，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户的情形。本公司不存在货
币资金或其他资产被股东单位或其他关联方占用的情况，也不存在为控股股东、实际控制人及其控制的其他企业提供担保的
情况。 
（四）机构独立 
盐津铺子食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
本公司已建立了适应自身发展需要和市场竞争需要的职能机构，内部经营管理机构健全。公司独立行使经营管理权，
各职能机构在人员、办公场所和管理制度等各方面均完全独立，不存在受控股股东、实际控制人及其控制的其他企业干预公
司机构设置的情形，也不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间机构混同的情形。 
（五）业务独立完整 
本公司拥有完整的生产、采购和销售体系，能够独立开展生产经营活动；公司在业务经营上与控股股东及其关联方不
存在同业竞争或显失公平的关联交易，同时本公司控股股东盐津控股、实际控制人张学武先生、张学文先生均出具了《关于
避免同业竞争的承诺函》，保证不与本公司发生任何同业竞争。 
保荐机构认为，发行人资产完整，人员、财务、机构、业务独立，发行人对其独立性达到发行监管要求的披露真实、
准确、完整。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 71.54% 2017 年 04 月 06 日 2017 年 04 月 07 日 巨潮资讯网 
2017 年第一次股东大会 临时股东大会 71.53% 2018 年 05 月 09 日 2017 年 05 月 10 日 巨潮资讯网 
2017 年第二次股东大会 临时股东大会 71.53% 2017 年 06 月 06 日 2017 年 06 月 07 日 巨潮资讯网 
2017 年第三次股东大会 临时股东大会 71.53% 2017 年 08 月 18 日 2017 年 08 月 19 日 巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓
名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事
会次数 
是否连续两次未亲自
参加董事会会议 
出席股东
大会次数 
刘定华 8 7 1 0 0 否 4 
何红渠 8 6 2 0 0 否 4 
陈奇 8 6 2 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
盐津铺子食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
（1）报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《公司章程》及相关法律、法规的规定和要求，恪尽职守、勤勉
尽责，详细了解公司运作情况，忠实履行独立董事的职责，积极出席相关会议，认真审议董事会各项议案，维护了公司和股
东尤其是中小股东的合法权益。（2）公司独立董事利用参加董事会的机会和其他时间对公司的生产经营和财务情况进行了
了解，并通过电话和邮件与公司董事、高管及相关工作人民保持密切联系，时刻关注外部环境及市场变化对公司的影响，关
注传媒对公司的相关报道，及时获悉公司各重大事项的进展情况，掌握公司的运行动态；（3）公司独立董事定期了解公司
的生产经营动态，有效地履行了独立董事的职责。凡需董事会决策的重大事项，都事先对公司介绍的情况和提供的资料进行
认真审核，独立、客观的行使表决权；在此基础上，对公司关联交易及其它有关事项等做出了客观、公正的判断，发表了独
立意见。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
   公司董事会下设有战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会等四个专门委员会。各专门委员会依据公
司董事会所制定的各专门委员会工作细则规定的职权范围运作，就专业性事项进行研究，提出意见及建议，供董事会决策参
考。 
      1、战略委员会工作情况 
   报告期内，战略委员会严格按照《公司章程》和《战略发展委员会工作细则》的规定开展相关工作，根据公司所处行业
发展情况，结合公司战略规划及实际情况，分别对《关于使用募集资金向子公司增资的议案》、《关于拟在越南投资并设立
全资子公司的议案》、《关于拟签署<项目投资框架协议书>暨对外投资的议案》、《关于拟投资设立全资子公司的议案》、
《关于变更募集资金投资项目实施方式的议案》、《关于<可行性研究报告>的议案》、《关于使用部分闲置募集资金暂时
补充流动资金的议案》、《关于收购控股子公司少数股东5%股权的议案》、《关于拟新增合作银行并申请循环授信额度的
议案》等重大事项，从长期战略发展和技术角度提出了建议。 
      2、审计委员会工作情况 
   报告期内，审计委员会严格按照《公司章程》和《审计委员会工作细则》的规定履行职权，不受公司任何其他部门和个
人的干预。2017年度，审计委员会共召开5次会议，重点对公司定期报告（2016年年度报告、2017年第一季度报告、2017年
半年度报告、2017年三季度报告）、2016年度利润分配等事项进行审议，对内部审计工作进行指导与安排；与会计师事务所
就年度报告审计进行了安排和讨论，就审计过程中发现的问题及时交换意见，确保审计工作的独立性与审计工作如期完成，
切实履行了审计委员会委员的职责。 
      3、薪酬与考核委员会工作情况 
   报告期内，薪酬与考核委员会严格按照《薪酬与考核委员会实施细则》认真履行职责，重点审议了2016年度利润分配的
议案，充分发挥了专业性作用，有效的将股东利益、公司利益和公司员工利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展。 
       4、提名委员会工作情况 
   报告期内，提名委员会严格按照《提名委员会工作细则》积极履行职责，对高级管理人员人选和任职资格进行了严格审
盐津铺子食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
查，提出专业意见，切实履行提名委员会的职责。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司根据《公司法》、《证券法》以及其他法律、法规、规范性文件和《公司章程》规定，遵循公平、公正、公开的原
则，公司高管薪酬实行年薪制，主要由基本年薪和绩效年薪两部分构成。其中，基本年薪标准由公司董事会根据公司发展战
略、年度工作目标、行业市场薪酬水平等进行综合确定；绩效年薪与年度工作目标考核挂钩，根据公司年度工作目标完成情
况确定实际所得。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 21 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 无 无 
定量标准 无 无 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
盐津铺子食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
盐津铺子食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
