盐津铺子食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
    《公司章程》规定了利润分配具体政策和利润分配的决策程序和机制，明确了实施现金分红的条件和分配比例，同时对
调整现金分红政策做了规定。公司制订了《公司未来三年分红回报规划》（2018-2020），尊重并维护股东利益，建立科学、
持续、稳定的股东回报机制。公司的现金分红方案符合《公司章程》、中国证监会、深圳证券交易所相关规定。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
     （1）公司2015年度利润分配情况 
公司2015年度实现归属于母公司普通股股东的净利润65,443,911.99元，其中，母公司实现净利润58,341,747.19元。根
据《公司法》和《公司章程》的有关规定，按母公司实现净利润的10%提取法定盈余公积金5,834,174.72元，加年初母公司
未分配利润21,319,006.51元，减应付普通股股利0元，减转作股本的普通股股利0元，公司可供股东分配的利润73,826,578.98
元。 
鉴于公司目前处于发展的关键阶段，项目投资资金需求较大，公司2015年度利润不分配股利。 
（2）公司2016年度利润分配情况 
经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计出具的天健审[2017]2-47号《审计报告》确认：公司2016年度合并报表归
属于公司股东的净利润为85,656,473.16元。其中，母公司实现净利润78,466,479.75元。根据《公司法》和《公司章程》的有
关规定，按母公司实现净利润的10%提取法定盈余公积金7,846,647.98元，加年初母公司未分配利润73,826,578.98元，减应付
普通股股利30,000,000.00元，减转作股本的普通股股利0元，公司可供股东分配的利润114,446,410.75元。 
（3）公司2017年度利润分配情况 
经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计出具的天健审[2018]2-241号《审计报告》确认：公司2017年度合并报表归
属于公司股东的净利润为65,737,337.89元。其中，母公司实现净利润57,402,717.35元。根据《公司法》和《公司章程》的有
关规定，按母公司实现净利润的10%提取法定盈余公积金5,740,271.74元，加年初母公司未分配利润114,446,410.75元，减应
付普通股股利24,800,000.00元，减转作股本的普通股股利0元，公司可供股东分配的利润141,308,856.36元。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
 
 
单位：元 
盐津铺子食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2017 年 24,800,000.00 65,737,337.89 37.73%   
2016 年 30,000,000.00 85,656,473.16 35.02%   
2015 年 0.00 65,443,911.99 0.00%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 2.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 124,000,000.00 
现金分红总额（元）（含税） 24,800,000.00 
可分配利润（元） 141,308,856.36 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司拟以董事会审议本次利润分配方案日的公司总股本为基数，向全体股东每 10 股派送现金股利 2 元（含税），不送红股，
不转增。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 
履行情
况 
股改承诺       
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融 公司实 发行前股东 自公司股票上市交易之日起 36 个月内，不转 2017 年 02 2017.02.08- 正常履
盐津铺子食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
资时所作承诺 际控制
人张学
武张学
文 
所持股份流
通限制及自
愿锁定承诺 
让或者委托他人管理本人本次发行前持有的
公司股份，也不由公司回购该部分股份；应
当向公司申报所持有的本公司股份及其变动
情况，在任职期内每年转让的股份不超过所
持有公司股份总数的 25%；在离职后半年内，
不转让所持有的公司股份；离职 6 个月后的
12 个月内通过证券交易所挂牌交易出售公司
股票数量占其所直接或间接持有公司股票总
数的比例不超过 50%。所持股票在锁定期满
后两年内减持的，其减持价格不低于发行价；
发行人上市后六个月内如发行人股票连续 20
个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市
后六个月期末收盘价低于发行价，持有发行
人股份的锁定期自动延长六个月。 
月 08 日 2020.02.08 行中 
公司控
股股东
湖南盐
津铺子
控股有
限公司、
公司股
东湖南
盐津铺
子同创
企业（有
限合伙） 
发行前股东
所持股份流
通限制及自
愿锁定承诺 
自公司股票上市交易之日起 36 个月内，不转
让或者委托他人管理本人本次发行前持有的
公司股份，也不由公司回购该部分股份；在
张学武任职期间，应当向公司申报所持有的
本企业股份及其变动情况，除前述锁定期外，
在张学武任职期内每年转让的股份不超过本
企业所持有公司股份总数的 25%；在张学武
离职后半年内，不转让本企业所持有的公司
股份；张学武离职 6 个月后的 12 个月内通过
证券交易所挂牌交易出售公司股票数量占本
企业直接或间接持有公司股票总数的比例不
超过 50%。所持股票在锁定期满后两年内减
持的，其减持价格不低于发行价；发行人上
市后六个月内如发行人股票连续 20个交易日
的收盘价均低于发行价，或者上市后六个月
期末收盘价低于发行价，持有发行人股份的
锁定期自动延长六个月。 
2017 年 02
月 08 日 
2017.02.08-
2020.02.08 
正常履
行中 
公司股
东湖南
昊平投
资有限
公司 
发行前股东
所持股份流
通限制及自
愿锁定承诺 
自公司股票上市交易之日起 36 个月内，不转
让或者委托他人管理本人本次发行前持有的
公司股份，也不由公司回购该部分股份；在
张学文任职期间，应当向公司申报所持有的
本公司股份及其变动情况，除前述锁定期外，
在张学文任职期内每年转让的股份不超过昊
平投资所持有公司股份总数的 25%；在张学
文离职后半年内，不转让昊平投资所持有的
公司股份；张学文离职 6 个月后的 12 个月内
通过证券交易所挂牌交易出售公司股票数量
占昊平投资直接或间接持有公司股票总数的
比例不超过 50%。所持股票在锁定期满后两
年内减持的，其减持价格不低于发行价；发
2017 年 02
月 08 日 
2017.02.08-
2020.02.08 
正常履
行中 
盐津铺子食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
行人上市后六个月内如发行人股票连续 20 个
交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后
六个月期末收盘价低于发行价，持有发行人
股份的锁定期自动延长六个月。 
公司自
然人股
东胡祥
主 
发行前股东
所持股份流
通限制及自
愿锁定承诺 
自公司股票上市交易之日起 12 个月内，不转
让或者委托他人管理其本次发行前持有的公
司股份，也不由公司回购该部分股份；在任
职期内应当向公司申报所持有的本公司股份
及其变动情况，每年转让的股份不超过所持
有公司股份总数的 25%；在离职后半年内，
不转让所持有的公司股份；离职 6 个月后的
12 个月内通过证券交易所挂牌交易出售公司
股票数量占其所直接或间接持有公司股票总
数的比例不超过 50%。所持股票在锁定期满
后两年内减持的，其减持价格不低于发行价；
发行人上市后六个月内如发行人股票连续 20
个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市
后六个月期末收盘价低于发行价，持有发行
人股份的锁定期自动延长六个月。 
2017 年 02
月 08 日 
 
正常履
行中 
公司自
然人股
东战颖 
发行前股东
所持股份流
通限制及自
愿锁定承诺 
自盐津铺子股票在深圳证券交易所上市交易
之日起 12 个月内，不转让或者委托他人管理
本人直接或者间接持有的盐津铺子公开发行
股票前已发行的股份，也不由盐津铺子回购
本人直接或者间接持有的盐津铺子公开发行
股票前已发行的股票；及时向盐津铺子申报
本人持有的股份数量及变动情况。如中国证
券监督管理委员会、深圳证券交易所等对上
述股份的上市流通问题有新的规定，承诺按
新规定执行。 
2017 年 02
月 08 日 
 
正常履
行中 
公司实
际控制
人张学
武及张
学文、控
股股东
盐津控
股、股东
昊平投
资、同创
合伙 
公司发行前
持股 5%以
上股东的持
股意向及减
持意向 
本人/本公司/本企业将严格遵守本人/本公司/
本企业所持发行人股票锁定期及转让的有关
承诺，在相关股票锁定期满后，本人/本公司/
本企业将按照法律法规允许的交易方式转让
发行人股票。在锁定期满后的二十四个月内，
本人/本公司/本企业转让发行人的股票总数
不超过本人/本公司/本企业在所承诺的股票
锁定期满日所直接持有发行人股票总数的
20%；转让价格将按照股票二级市场价格或大
宗交易双方协定价格确定，且不低于首次公
开发行价格的 110%；发生除权除息事项的，
转让股票的价格下限和股票数量将根据除权
除息情况进行相应调整。 
2017 年 02
月 08 日 
 
正常履
行中 
公司 未能履行承 1、如公司股票自挂牌上市之日起三年内，每 2017 年 02  正常履
盐津铺子食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
诺的约束措
施 
年首次出现连续二十个交易日公司股票收盘
价均低于公司上一个会计年度末经审计的每
股净资产情形时，本公司将启动稳定股价措
施，包括但不限于向社会股东回购公司股票，
且单一会计年度回购的资金总额不超过上一
年度经审计的归属于母公司股东净利润的
20%，或连续 12 个月累计回购的股份不超过
公司总股本的 2%。若某一会计年度内公司股
价多次达到启动稳定股价预案条件的，本公
司应在前一次股价稳定预案实施完毕 3 个月
期间届满后，再次实施稳定股价预案。如因
上述所承诺事宜出现，导致本公司需要依法
承担相应法律责任的，本公司将依法及时启
动股份回购或赔偿投资者损失的相关程序，
并在相关责任确定之日起 30 日内履行完毕，
同时及时向证券交易所报告有关事项及其后
续进展情况。在上述期限内，如本公司不能
充分履行相应责任，本公司将依法通过处置
名下任何财产所得用于股份回购或赔偿投资
者损失，直至相关法律责任履行完毕为止。
本公司董事、高级管理人员发生变更时，本
公司将依法督促新任董事、高级管理人员继
续履行在本公司首次发行上市时董事、高级
管理人员已作出的相应承诺的各项责任及义
务，并要求其在就职前出具书面承诺，否则，
本公司将提请股东大会罢免相关董事，提请
董事会解聘有关高级管理人员。2、如公司控
股股东、董事、监事、高级管理人员以及全
体股东（以下简称“承诺方”）未履行本公司
首次公开发行股票并上市所涉及的股份锁
定、股价稳定、投资者损失赔偿以及股份回
购、避免同业竞争、减少和规范关联交易、
社会保险费及住房公积金等承诺事宜（以下
简称“所承诺事宜”），本公司将在承诺方未履
行相关承诺的事实经本公司监事会、或独立
董事、或本公司保荐机构、或中国证监会或
证券交易所认定后（以上述组织或机构最早
认定的时间为准）的三个交易日内，公告相
关情况。如所承诺事宜中的任一事宜出现，
导致本公司或承诺方被依法认定需要因此承
担相应法律责任，本公司将在所承诺事宜给
本公司或投资者造成经济损失出现之日起十
日内，向所承诺事宜的承诺方发出书面通知，
要求承诺方在接到本公司书面通知之日起立
月 08 日 行中 
盐津铺子食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
即纠正违反所承诺事宜的相关行为，并在接
到本公司书面通知之日起 30 日内，以其自有
财产补偿因所承诺事宜给本公司或投资者造
成的全部经济损失，同时向证券交易所报告
有关事项及其后续进展情况。在上述期限内，
如承诺方未充分履行各自所承诺事宜的相应
责任的，本公司将从承诺方在本公司的工资、
奖金、补贴、股票分红等收入中直接予以扣
除，用以抵偿承诺方因所承诺事宜应承担的
补偿费用，直至足额偿付为止。如通过上述
方式且在所承诺事宜发生后两个月内仍无法
及时足额补偿因所承诺事宜给本公司或投资
者造成的全部经济损失的，本公司将依法通
过一切必要的法律程序依法处置承诺方所持
本公司的股票或其他自有财产，用以抵偿承
诺方因所承诺事宜应承担的补偿费用。同时，
本公司将向相关承诺方追偿为实现前述债权
所产生的包括但不限于诉讼费用、律师费用、
评估费用、执行费用、拍卖费用、差旅费用
等相关费用。如因上述所承诺事宜而涉及需
要向承诺方追偿的，将由本公司董事会具体
负责实施，相关关联董事对涉及自身利害关
系的有关议题应予以回避表决。若所涉及事
项需依法提交股东大会审议的，则董事会应
依照相关法律法规及公司章程的规定，提议
召开股东大会并向股东大会提出启动追偿程
序的提案。 
公司实
际控制
人张学
武及张
学文、控
股股东
盐津控
股及公
司全体
董事、监
事、高级
管理人
员 
未能履行承
诺的约束措
施 
1、如本人/公司未能完全履行各自所作的相关
承诺的，本人/公司将在未履行相关承诺的事
实经发行人监事会、或独立董事、或发行人
保荐机构、或中国证监会或证券交易所认定
后（以上述组织或机构最早认定的时间为准）
的三个交易日内，公告相关情况。2、如上述
所承诺事宜中的任一事宜出现，并导致发行
人或本人/公司被依法认定需承担相应法律责
任的，本人/公司将在接到发行人书面通知之
日起 30 日内，依法承担相应的法律责任。如
因本人/公司未履行相关承诺导致发行人或其
投资者遭受经济损失的，本人/公司将依法予
以赔偿；若本人/公司因未履行相关承诺而取
得不当收益的，则该等收益全部归发行人所
有。3、在上述期限内，如本人/公司未充分履
行各自所承诺事宜的相应责任的，发行人有
权从本人/公司在发行人的工资、奖金、补贴、
2017 年 02
月 08 日 
 
正常履
行中 
盐津铺子食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
股票分红等收入中直接予以扣除，用以抵偿
本人/公司因所承诺事宜所应承担的补偿或赔
偿费用，直至足额偿付为止。4、如通过上述
方式仍无法及时足额补偿或赔偿所承诺事宜
给发行人或投资者等造成的经济损失的，发
行人可依法通过一切必要的法律程序处置本
人/公司所持发行人的股票或其他个人财产，
用以抵偿本人/公司因所承诺事宜应承担的补
偿或赔偿费用。发行人因实现前述债权所产
生的包括但不限于诉讼费用、律师费用、评
估费用、执行费用、拍卖费用、差旅费用等
相关费用，均由本人/公司承担。5、发行人董
事、高级管理人员发生变更时，本人/公司将
依法督促新任董事、高级管理人员继续履行
在发行人首次发行上市时董事、高级管理人
员已作出的相应承诺的各项责任及义务，并
在其就职前出具书面承诺，否则，本人/公司
将依法促请股东大会罢免相关董事，或促请
董事会解聘有关高级管理人员。 
公司控
股股东
盐津控
股 
避免同业竞
争的承诺 
本公司作为盐津铺子食品股份有限公司（以
下简称“盐津铺子”）控股股东，目前没有直
接或间接地从事任何与盐津铺子实际从事业
务存在竞争的任何业务活动。自承诺函签署
之日起，在本公司担任盐津铺子股东期间将
不会直接或间接地以任何方式（包括但不限
于独自经营、合资经营和拥有在其他公司或
企业的股票或权益）从事与盐津铺子的业务
有竞争或可能构成竞争的业务或活动。 
2017 年 02
月 08 日 
 
正常履
行中 
实际控
制人张
学武先
生、张学
文先生 
避免同业竞
争的承诺 
（1）我不会直接或间接进行与盐津铺子经营
有相同或类似业务的投资，今后不会直接或
间接新设或收购从事与盐津铺子有相同或类
似业务的子公司、分公司等经营性机构，不
自己或协助他人在中国境内或境外成立、经
营、发展任何与盐津铺子业务直接竞争或可
能竞争的业务、企业、项目或其他任何经营
性活动，以避免对盐津铺子的经营构成新的、
可能的直接或间接的业务竞争；（2）无论是
我或我控制的其他企业研究开发、引进的或
与他人合作开发的与盐津铺子经营有关的新
产品、新业务，盐津铺子有优先受让、经营
的权利；（3）我或我控制的其他企业如拟出
售与盐津铺子经营相关的任何其他资产、业
务或权益，盐津铺子均有优先购买的权利；
我保证自身或我控制的其他企业在出售或转
2017 年 02
月 08 日 
 
正常履
行中 
盐津铺子食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
让有关资产或业务时给予盐津铺子的条件不
逊于向任何第三方提供的条件；（4）我确认
本承诺书旨在保障盐津铺子及盐津铺子全体
股东权益而作出，我将不利用对盐津铺子的
实际控制关系进行损害盐津铺子及盐津铺子
中除我外的其他股东权益的经营活动；（5）
如违反上述任何一项承诺，我将采取积极措
施消除同业竞争，并愿意承担由此给盐津铺
子或盐津铺子中除我以外的其他股东造成的
直接或间接经济损失、索赔责任及额外的费
用支出；（6）我确认本承诺书所载的每一项
承诺均为可独立执行之承诺，任何一项承诺
若被认定无效或终止将不影响其他各项承诺
的有效性；上述各项承诺在我作为盐津铺子
实际控制人期间及转让全部股份之日起一年
内均持续有效且不可变更或撤销。 
公司控
股股东
盐津控
股、实际
控制人
张学武、
张学文 
减少和规范
关联交易的
承诺 
（1）截止本承诺出具之日，除已经《申报文
件》中披露的情形外，本公司及所投资或控
制的其他企业与盐津铺子不存在其他重大关
联交易。（2）本公司及本公司控制的除盐津
铺子以外的其他企业将尽量避免与盐津铺子
之间发生关联交易；对于确有必要且无法回
避的关联交易，均按照公平、公允和等价有
偿的原则进行，交易价格按市场公认的合理
价格确定，并按相关法律、法规以及规范性
文件的规定履行交易审批程序及信息披露义
务，切实保护盐津铺子及其他中小股东利益。
（3）本公司保证严格遵守法律法规和中国证
券监督管理委员会、证券交易所有关规范性
文件及盐津铺子《公司章程》和《盐津铺子
食品股份有限公司关联交易管理制度》的规
定，决不以委托管理、借款、代偿债务、代
垫款项或者其他任何方式占用盐津铺子的资
金或其他资产，不利用控股股东的地位谋取
不当的利益，不进行有损盐津铺子及其他股
东的关联交易。 
2017 年 02
月 08 日 
 
正常履
行中 
公司董
事、高级
管理人
员 
公司填补回
报措施得到
切实履行做
出的承诺 
1、承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或
者个人输送利益，也不采用其他方式损害公
司利益；2、承诺对本人的职务消费行为进行
约束；3、承诺不动用公司资产从事与本人履
行职责无关的投资、消费活动；4、承诺全力
支持董事会或薪酬委员会制订薪酬制度时，
应与公司填补回报措施的执行情况相挂钩的
董事会和股东大会议议案，并愿意投票赞成
2017 年 02
月 08 日 
 
正常履
行中 
盐津铺子食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
（若有投票权）该等议案；5、承诺全力支持
拟公布的公司股权激励行权条件与公司填补
回报措施的执行情况相挂钩的董事会和股东
大会议议案，并愿意投票赞成（若有投票权）
该等议案。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
企业会计准则变化引起的会计政策变更 
(1) 本公司自2017年5月28日起执行财政部制定的《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经
营》，自2017年6月12日起执行经修订的《企业会计准则第16号——政府补助》。本次会计政策变更采用未来适用法处理。 
(2) 本公司编制2017年度报表执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会〔2017〕30号)，将原
列报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失和非货币性资产交换利得和损失变更为列报于“资
产处置收益”。此项会计政策变更采用追溯调整法，调减2016年度营业外收入17,798.92元，调减营业外支出341,476.26元，
调增资产处置收益-323,677.34元。 
 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
盐津铺子食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
合并范围增加 
公司名称 股权取得方式 股权取得时点 出资额(万元) 注册资本(万元) 出资比例 
广西果美农副产品初加工
有限公司 
投资设立 2017年6月8日 1,050.00 2,500.00 100.00% 
广西盐津铺子食品有限公
司 
投资设立 2017年6月8日 3,500.00 3,500.00 100.00% 
湖南盐津铺子供应链管理
有限公司 
投资设立 2017年9月5日 112.00 5,000.00 100.00% 
岳阳众智成供应链管理有
限公司 
投资设立 2017年11月27日 102.00 200.00 51.00% 
广西美好生活食品电子商
务有限公司 
投资设立 2017年12月11日  500.00 93.42% 
    截止2017年12月31日，公司出资额与实际认缴额有差异系尚未出资完成。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 贺梦然、唐世娟 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
盐津铺子食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联
交易
定价
原则 
关联
交易
价格 
关联交
易金额
（万元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露
日期 
披露
索引 
浏阳市彭
记轩食品
厂 
公司监事
缪贤文为
该公司供
应商业务
的受益人 
采购 
采购货
物 
公允
价格 
12.39 95.1 0.23%  否 
银行存
款支付 
12.39   
长沙市博
特食品贸
易有限公
司 
公司监事
兰波为该
公司经营
盐津铺子
品牌的受
益人 
销售 
销售货
物 
公允
价格 
27.21 326.23 0.43%  否 
银行存
款支付 
27.21   
合计 -- -- 421.33 --  -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进 无 
盐津铺子食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况（如有） 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因（如适用） 
 不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
盐津铺子食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订立对
方名称 
合同
标的 
合同签
订日期 
合同涉
及资产
的账面
价值（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值（万
元）（如
有） 
评估
机构
名称
（如
有） 
评估
基准
日
（如
有） 
定价
原则 
交易价
格（万
元） 
是否关联交易 
关联
关系 
截至报
告期末
的执行
情况 
披
露
日
期 
披
露
索
引 
盐津铺
子食品
股份有
限公司 
招商银行股
份有限公司
长沙分行 
借款
合同 
2017 年
02 月 28
日 
  无  
公允
定价 
500 否 无 
正常使
用中 
  
盐津铺
子食品
股份有
限公司 
招商银行股
份有限公司
长沙分行 
借款
合同 
2017 年
06 月 22
日 
  无  
公允
定价 
1,000 否 无 
正常使
用中 
  
盐津铺
子食品
股份有
限公司 
招商银行股
份有限公司
长沙分行 
借款
合同 
2017 年
07 月 17
日 
  无  
公允
定价 
1,000 否 无 
正常使
用中 
  
盐津铺
子食品
股份有
限公司 
招商银行股
份有限公司
长沙分行 
借款
合同 
2017 年
07 月 17
日 
  无  
公允
定价 
1,000 否 无 
正常使
用中 
  
盐津铺子食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
盐津铺
子食品
股份有
限公司 
招商银行股
份有限公司
长沙分行 
借款
合同 
2017 年
07 月 21
日 
  无  
公允
定价 
1,000 否 无 
正常使
用中 
  
盐津铺
子食品
股份有
限公司 
交通银行股
份有限公司
湖南省分行 
借款
合同 
2017 年
05 月 19
日 
  无  
公允
定价 
2,000 否 无 
正常使
用中 
  
盐津铺
子食品
股份有
限公司 
长沙银行股
份有限公司
浏阳支行 
借款
合同 
2017 年
01 月 23
日 
  无  
公允
定价 
500 否 无 
已履行
完毕 
  
盐津铺
子食品
股份有
限公司 
长沙银行股
份有限公司
浏阳支行 
借款
合同 
2017 年
05 月 15
日 
  无  
公允
定价 
1,000 否 无 
已履行
完毕 
  
盐津铺
子食品
股份有
限公司 
长沙银行股
份有限公司
浏阳支行 
借款
合同 
2017 年
06 月 12
日 
  无  
公允
定价 
1,000 否 无 
已履行
完毕 
  
盐津铺
子食品
股份有
限公司 
长沙银行股
份有限公司
浏阳支行 
借款
合同 
2017 年
07 月 19
日 
  无  
公允
定价 
1,500 否 无 
已履行
完毕 
  
盐津铺
子食品
股份有
限公司 
长沙银行股
份有限公司
浏阳支行 
借款
合同 
2017 年
07 月 24
日 
  无  
公允
定价 
1,000 否 无 
已履行
完毕 
  
盐津铺
子食品
股份有
限公司 
长沙银行股
份有限公司
浏阳支行 
借款
合同 
2017 年
12 月 12
日 
  无  
公允
定价 
2,000 否 无 
正常使
用中
（12.28
已归还
500 万） 
  
盐津铺
子食品
股份有
限公司 
中国银行股
份有限公司
浏阳支行 
借款
合同 
2017 年
08 月 11
日 
  无  
公允
定价 
1,000 否 无 
正常使
用中 
  
盐津铺
子食品
股份有
限公司 
兴业银行股
份有限公司
长沙分行 
借款
合同 
2017 年
11 月 23
日 
  无  
公允
定价 
2,000 否 无 
正常使
用中 
  
盐津铺子食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
盐津铺
子食品
股份有
限公司 
平安银行股
份有限公司
长沙分行 
授信
合同 
2017 年
05 月 13
日 
  无  
公允
定价 
10,000 否 无 
正常使
用中 
  
盐津铺
子食品
股份有
限公司 
长沙银行股
份有限公司
浏阳支行 
授信
合同 
2017 年
07 月 09
日 
  无  
公允
定价 
5,000 否 无 
正常使
用中 
  
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司始终秉承“打造百年盐津"的企业使命，在追求经济效益、实现长远发展的同时，努力承担起应有的社会责任，促
进公司与股东和投资者、 员工、供应商、客户、社会共同发展。 
 1、股东和投资者权益保护公司注重保障股东特别是中小股东的利益，积极回报投资者。报告期内，公司制定了合理的
的利润分配政策以回报股东及投资者。公司积极履行信息披露义务，严格按照信息披露相关要求，在指定信息披露媒体上发
布定期报告和相关文件、股东大会及董事会相关决议公告，以及公司重大事项公告等，确保投资者能及时、准确的了解公司
信息。同时，公司注重投资者关系维护，建立了良好的互动平台，通过投资者互动平台、电话交流、电子邮箱等方式与投资
者保持良好的沟通。       
2、员工权益保护 公司严格遵守《劳动法》等相关法律法规规定，与员工签订规范的《劳动合同》，按时为员工缴纳五
险一金，提供包括员工住宿、班车、餐补在内的多项员工福利。公司持续完善企业人力资源管理体系，建立了人力资源战略
与业务战略的规划机制和人才培养项目，持续的为企业培养高素质研发及管理人才。 
 3、供应商与客户权益保护 公司始终坚持全心全意为客户服务的经营作风，讲究信誉，质量至上。公司严格把控供应
链关口，不断完善供应商管理制度。公司按照行业标准及要求，严格管控原材料的采购，内部检测中心对进厂原材料须经严
格的检验,严防不合格原材料进入生产程序。 
 4、节能减排，保护环境 公司高度重视环境保护、清洁生产和节能减排工作，公司在产品的研发和生产过程中，严格
按照环境管理体系的相关标准，不断优化产品结构，加强过程控制，提高生产效率和材料利用率，同时加强了原材料、过程
产品、成品的环保，有效的确保了产品在研发、生产环节中减少废品率、降低生产成本。 
 5、积极参加社会公益事业 公司积极参加社会公益事业，帮扶困难员工、慰问退休职工。在2017年7月特大暴雨自然灾
害的抗洪救灾中，公司向浏阳慈善会捐赠抗洪救灾专款30万元、修水县民政局捐赠抗洪救灾专款50万，另外：捐赠现金28
万元、捐赠抗洪救灾各项物资价值47.80万元，总计155.8万元，支援和帮助受灾的群众。 
 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
（2）年度精准扶贫概要 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
盐津铺子食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
    公司及子公司不属于重点排污单位。公司及子公司在日常生产经营中严格执行《中华人民共和国环境保护法》、《中华
人民共和国水污染防治法》、《中华人民共和国大气污染防治法》、《中华人民共和国环境噪声污染防治法》、《中华人民
共和国固体废物污染防治法》等环保方面的法律法规，报告期内未出现因违法违规而受到处罚的情况。 
 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
盐津铺子食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 93,000,000 100.00%      93,000,000 75.00% 
3、其他内资持股 93,000,000 100.00%      93,000,000 75.00% 
其中：境内法人持股 69,270,025 74.48%      69,270,025 55.86% 
   境内自然人持股 23,729,975 25.52%      23,729,975 19.14% 
二、无限售条件股份   31,000,000    31,000,000 31,000,000 25.00% 
1、人民币普通股   31,000,000    31,000,000 31,000,000 25.00% 
三、股份总数 93,000,000 100.00% 31,000,000    31,000,000 124,000,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
上市公开发行3100.00万股人民币普通股。 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
经中国证券监督管理委员会《关于核准盐津铺子食品股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可﹝2017﹞37号）核
准。 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
