盐津铺子食品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
（1）公司2014年度利润分配情况 
公司 2014年度实现归属于母公司普通股股东的净利润 48,348,927.76元，其中，母公司实现净利润 49,569,085.29
元。根据《公司法》和《公司章程》的有关规定，按母公司实现净利润的 10%提取法定盈余公积金 2,325,028.50元，加年
初母公司未分配利润 68,320,262.10元，减应付普通股股利 25,000,000.00元，减转作股本的普通股股利 69,245,312.38
元，公司可供股东分配的利润为 21,319,006.51元。 
（2）公司2015年度利润分配情况 
公司2015年度实现归属于母公司普通股股东的净利润65,443,911.99元，其中，母公司实现净利润58,341,747.19元。
根据《公司法》和《公司章程》的有关规定，按母公司实现净利润的10%提取法定盈余公积金5,834,174.72元，加年初母公
司未分配利润21,319,006.51元，减应付普通股股利0元，减转作股本的普通股股利0元，公司可供股东分配的利润
73,826,578.98元。 
鉴于公司目前处于发展的关键阶段，项目投资资金需求较大，公司2015年度利润不分配股利。 
（3）公司2016年度利润分配情况 
经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计出具的天健审[2017]【2-47】号《审计报告》确认：公司2016年度合并报
表归属于公司股东的净利润为85,656,473.16元。其中，母公司实现净利润78,466,479.75元。根据《公司法》和《公司章程》
的有关规定，按母公司实现净利润的10%提取法定盈余公积金7,846,647.98元，加年初母公司未分配利润73,826,578.98元，
减应付普通股股利30,000,000.00元，减转作股本的普通股股利0元，公司可供股东分配的利润114,446,410.75元。 
公司拟定2016 年度利润分配预案如下： 
公司拟以董事会审议本次利润分配方案日的公司总股本为基数，向全体股东每10股派发现金股利2元（含税），不转增，
不派送红股。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 30,000,000.00 85,656,473.16 35.02%   
2015 年 0.00 65,443,911.99 0.00%   
2014 年 25,000,000.00 48,348,927.76 51.71%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用√ 不适用 □ 
盐津铺子食品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 2.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 124,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 24,800,000.00 
可分配利润（元） 114,446,410.75 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司拟以董事会审议本次利润分配方案日的公司总股本为基数，向全体股东每 10 股派送现金股利 2 元（含税），不送红股，
不转增。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在由公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚
未履行完毕的承诺事项。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
盐津铺子食品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 550 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 贺梦然、张笑 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
盐津铺子食品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
盐津铺子食品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
盐津铺子食品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
    公司积极“打造百年盐津”，紧紧围绕环保、节能、健康、安全等不断开发满足消费者不断变化需求的休闲食品。以促进
企业的“健康、可持续发展战略”为指导，在追求经济效益和股东利益最大化的同时，注重积极承担社会责任，维护职工的合
法权益，诚信对待供应商、客户等利益相关者，积极参与环境保护以促进公司与社会、自然的和谐发展。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
盐津铺子食品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 93,000,000 100.00%      93,000,000 100.00% 
3、其他内资持股 93,000,000 100.00%      93,000,000 100.00% 
其中：境内法人持股 69,270,025 74.48%      69,270,025 74.48% 
   境内自然人持股 23,729,975 25.52%      23,729,975 25.52% 
三、股份总数 93,000,000 100.00%      93,000,000 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
