2014 年年度报告 
21 / 154 
 
面发展，积极履行对股东、职工、客户、供应商等利益相关方所应承担的责任。公司建立了严格
的安全生产管理体系、操作规范和应急预案，通过发布《各级人员安全生产责任》、《安全生产
例会》等一系列的安全管理制度，落实安全生产责任；倡导落实"低碳"和"绿色经济"。公司建立
并通过了质量管理体系认证，发布了《质量管理体系程序文件》、《质量手册》等文件，建立了
严格的产品质量控制和检验制度并严格执行，强化"用户至上"，不断增强公司的核心竞争力。公
司持续完善教育培训体系，为员工创造平等发展机会。在员工生活关爱方面，对困难职工进行帮
扶，通过定期组织员工进行身体健康体检和组织各种文化体育活动来达到强身健体、陶冶情操，
愉悦心情，为员工营造和谐向上的工作氛围。 
(二). 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
公司及子公司经营的业务中，不包含国家环境保护部门规定的重污染行业。 
五、其他披露事项 
    
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
2014 年年度报告 
22 / 154 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
三、破产重整相关事项 
    
四、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
出售太极园房产 公告编号临 14-029、临 14-033、临 15-008 
    
 
    
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
六、重大关联交易 
□适用 √不适用  
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
29,856,674.00 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 0.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 39，000,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 68,856,674.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 62.34 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
29,856,674.00 
2014 年年度报告 
23 / 154 
 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 13,627,602.21 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 43,484,276.21 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
3 其他重大合同 
报告期内公司各项合同正常履行，无重大合同纠纷发生。 
 
八、承诺事项履行情况 
□适用 √不适用  
 
(一)     
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 是 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 中审华寅五洲会计师事务所
（特殊普通合伙） 
瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
境内会计师事务所报酬 65 50 
境内会计师事务所审计年限 2 1 
境外会计师事务所名称     
境外会计师事务所报酬     
境外会计师事务所审计年限     
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
15 
财务顾问     
保荐人     
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
我公司与中审华寅五洲会计师事务所有限责任公司合同已经到期，因此不再续聘为公司 2014 年
度会计审计机构，公司对中审华寅五洲会计师事务所两年来的辛勤工作表示衷心的感谢。我公司
考虑瑞华会计师事务所的资信状况、执业经验等情况，于 2014年 12月 24日召开了第一次临时股
东大会，审议通过聘任瑞华会计师事务所为公司 2014年度审计机构。 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
    
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
1、2014年 10月 29日公司于今日收到中国证券监督管理委员会天津证监局下发的津 2014【1】
号《行政处罚决定书》，1、对天津磁卡给予警告，并处以 60万元罚款；2、对阮强给予警告，并
处以 15万元罚款； 3、对刘金生给予警告，并处 10万元罚款； 4、对郝连玖给予警告，并处以
5万元罚款；5、对王桩、李梅给予警告，并分别处以 3万元罚款。 
2014 年年度报告 
24 / 154 
 
姜肃敌、郭春立、蔚丽霞、张强的责任已过行政处罚时效，按照《中华人民共和国行政处罚
法》的规定，不再给予行政处罚。我公司于 2014 年 10月 30日在《上海证券报》、《中国证券报》
刊登了公告，详见公告临 14-026号公告。 
2、公司于 2014 年 12月 25日收到上海证券交易所纪律处分决定书（2014）50号：对我公司
时任董事长姜肃敌、阮强，时任总经理郭春立、刘金生予以公开谴责；对时任财务总监王桩、张
强，时任董事会秘书蔚丽霞、李金宏，时任董事郝连玖、郑平、常建良、尹宏海，时任独立董事
田野、王爱俭、侯欣一、张玉利、梁津明，时任监事李梅予以通报批评的纪律处分。公司于 2014
年 12月 26日在《上海证券报》、《中国证券报》刊登了公告，详见公告临 14-034号公告。 
    
十一、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
十二、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
    
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本信息 
2013年1月1日
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融
资产（+/-） 
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
            
            
合计 /   -10,367,261.90 10,367,261.90   
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一）的说明 
    
 
    
十三、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、根据《天津市土地整理储备管理办法》（2008年津政令第 8号）、《土地储备管理办法》（国
土资发【2007】277号）等规定，天津住宅建设发展集团有限公司现对天津市棚户区改造定向安
置房及配套基础设施（和苑西区一期）地块内的土地实施整理储备，决定将本公司土地证号（西
青单国用 2003更 2字第 073号）面积 64.65亩的国有土地使用权证予以有偿收回。公司曾在 2013
年 12月 13日、2014年 1月 2日、2014年 4月 25日相继在上海证券交易所网站(www.sse.com.cn)、
《上海证券报》、《中国证券报》 陆续登载公告。2014年 4月 25日公司已收到上述补偿款 1099.05
万元，由于该交易涉及厂内原有生产设备的腾空，目前对设备的处置正在履行相关审批和处置程
序，尚不具备交地条件，因此不能在 2014年底前完成土地收储工作，具体完成时间尚不确定，公
司将根据后续进展情况及时进行信息披露。 
2、本公司截至 2014年 12月 31日累计亏损-681,138,458.17 元，欠付大股东天津环球磁卡集团
有限公司借款 235,739,214.08元；2014年度经营活动净现金流量-35,129,648.69 元。针对上述
可能导致对持续经营假设产生疑虑的情况，本公司管理层制定了应对计划，包括：继续寻求实现
预计负债豁免支付的方法；积极寻求处置无法使用固定资产的解决方案；大股东承诺如有需要可
2014 年年度报告 
25 / 154 
 
优先考虑放弃对本公司的债权，并将持续提供资金支持；通过增加科研技改投入，提升公司产品
竞争力和盈利能力。本公司对持续经营假设是适当的，不存在重大不确定性。 
3、公司、股东及实际控制人承诺事项履行情况 
经核查，我公司与长城资产管理有限公司深圳办事处因深圳晨润、前康两公司贷款担保一案，已
于 2012年 9月 30日根据双方签订的执行和解协议履行完毕并结案。 关于此案,天津一德投资集
团有限公司（以下简称"一德公司"）于 2007年 9月 25日对我司出具承诺书：一德公司作为实际
用款人，愿意承担我司因承担该担保责任受到的损失。 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有
限售条
件股份 
3,596,250 0.59    -2,636,250 
-2,636,25
0 
960,000 0.16 
1、国家
持股 
0 0    -2,636,250 
-2,636,25
0 
0 0.16 
2、国有
法人持
股 
0 0      0 0 
3、其他
内资持
股 
3,596,250 0.59      960,000 0.16 
其中： 
境内非
国有法
人持股 
3,596,250 0.59      960,000 0.16 
境内自
然人持
股 
         
４、外
资持股 
         
其中： 
境外法
人持股 
         
境外自
然人持
股 
         
二、无
限售条
件流通
股份 
607,674,797 99.41    2,636,250 2,636,250 610,311,047 99.84 
