2017 年年度报告 
8 / 151 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主业包括数据卡产品：含磁条卡、智能卡、ID卡等。印刷产品：含包装装潢印刷、出版
物印刷、票证印刷等。智能卡应用系统及配套机具：城市一卡通管理系统及配套机具、卡片第二
代身份证读写器等产品。 
经营模式：公司切实贯彻“以质量求生存，以创新谋发展，以诚信创信誉，以服务赢满意，
诚信铸就品牌、效率成就未来”的经营理念与经营方针。追求“尽责、协作、求知、图强”的精
神，以技术为支撑，视质量为生命，遵从制度化管理的经营模式，公司实现首批社保金融 IC卡双
界面（闪付）卡的生产，华西长城银行金融 IC双界面卡也已实现发卡。如公司进一步增强在公共
服务领域的品牌影响力奠定了基础；自主研发的软件系统实现了独立销售，完成软件产品的技术
服务在科委、税务的备案工作，为顾客提供持续满足要求的产品和服务，不断增强顾客满意度。 
行业情况说明：数据卡产业：我国已经成为数据卡产业在世界上发展最快，增长速度最快的
国家。在我国消费领域里，数据卡所涉及的行业、服务功能和市场规模逐渐扩大，受到越来越多
的商家和消费者的认可。据一卡通世界网统计，2017 年第四季度全国支付体系运行平稳，社会资
金交易规模不断扩大，支付业务量保持稳步增长，全国银行卡在用发卡数量 66.93亿张，其中，
借记卡在用发卡数量 61.05 亿张，信用卡和借贷合一卡在用发卡数量共计 5.88 亿张，较 2017年
第三季度末全国银行卡、借记卡、信用卡和借贷合一卡在用发卡数量，分别增长 1.75亿张、1.39
亿张、0.36亿张。目前全国人均持有银行卡 4.84张，人均持有信用卡 0.39张。 
2017年银行二维码支付产品落地，银联联合商业银行及国内外知名手机厂商以及非银行支付机构
等各类合作伙伴，为用户提供丰富的移动支付产品，以及不断完善的线上线下移动支付受理环境，
据统计，2017年全年银联网络转接金额 93.9万亿，同比增长 28.8%，银联手机闪付日益被消费者
所认可，成为一种新的支付方式。与此同时，普通消费者发现，在越来越多的线下场景，都可以
通过 APP实现支付，居民可以在地铁交通、医院、学校、餐饮、超市、菜场等获得异常便捷的移
动支付体验。 
 
第二代身份证已经进入了正常的使用阶段，但是我国每年首次办理第一张身份证的人数约五
六千万人，另加上补办等因素，未来 5年的总量还将呈增长态势。 
2017 年年度报告 
9 / 151 
 
城市一卡通行业：城市一卡通 IC应用领域已经进入 CPU卡发展阶段，随着 4G技术的成熟，
5G技术的出现，以及国内手机支付标准的逐步统一，全国能够受理 City Union 互联互通卡的终
端已超过 130万台，2017年新增互联互通卡 5000万张，全国互联互通卡发行量达 3.5亿张，共
计有 80个城市和 6个项目加入了互联互通卡大平台。2017年全年，全国城市一卡通互联互通卡
的异地交易总量达 3000多万笔，同比增长 20%。 
 
近几年，城市化进程继续快速发展，城市建设领域 IC卡应用为数字城市建设提供了应用基础，
提高了城市规划建设、管理与服务水平，促进了城市一卡通 IC卡的应用与发展，城市一卡通系统
也成为各城市信息化发展的重要趋势。目前，城市一卡通 IC卡应用已涉及更多领域。跨行业、跨
地区深入、广泛的大规模应用已成为我国城市一卡通 IC卡应用的显著特点，跨地区、跨行业应用
成为发展趋势。移动支付以其便捷的支付方式成为人们生活中不可或缺的部分。 
我公司城市一卡通 “基于二维码支付的城市一卡通专用读写机具”获得国家金卡工程 2017
年度“金蚂蚁奖”——创新产品奖，连续十年获此殊荣。公司研发的“智能聚合支付终端”获 2017
中国物联网 RFID年度“中国智能终端创新产品奖”。同时，经过中国信息产业商会智能卡专业委
员会权威认定，公司 2017年度蝉联城市一卡通/公交 IC卡收费管理专用机具产品销售排名第一。 
印刷产品行业：随着计算机技术和网络技术的普及，印刷业的生产方式面临着一场前所未有
的技术革命，印刷周期缩短，成本不断下降，正在从传统的生产模式向数字化、信息化、个性化
生产转变。同时，科技进步对包装印刷和票证印刷防伪工艺及环保材料的应用也产生了很大影响，
不仅提高了包装印刷品的质量档次，也加速了绿色印刷目标的实现。公司作为绿色印刷企业，随
着环保设施上的投入、用新材料、新工艺的采用，为印刷产品的发展提供了技术保证。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司加大科研支持力度，核心竞争力逐步增强。隐形磁条卡项目入选天津市科技成果。二维
码车载机分别完成了实用新型和外观两项专利申报，基于发光量子点的油性荧光防伪油墨完成发
明专利申报；具有二维码识别和 IC卡读取功能以及兼具身份证识别和 IC卡读取功能的两款终端
设备分获两项实用新型专利，车载二维码阅读器外观专利也成功获批。“天津磁卡公交 IC卡收费
车载嵌入式软件 V1.0”“天津磁卡公交 IC卡收费管理系统 V1.0”“天津磁卡智能卡操作系统”
三款软件均获得软件著作权证书。公司是中国“银联”标识卡、万事达卡国际组织、维萨国际组
织 2018年 3月获得认证，卡片及个人化特许制造商，中央国家机关、中央直属机关、金融票证和
民用航空运输凭证的定点生产单位，联合国、国际航协（IATA）的注册供应商和国际制卡商协会
（ICMA）会员，公安部第二代身份证、中国邮政集团公司邮资票品制造企业。 
2017 年年度报告 
10 / 151 
 
在科研开发方面，拥有省级技术中心、智能卡终端与系统集成省部级重点实验室，高新技术
企业，多名享受国务院特殊津贴的专家带领技术团队围绕产业升级和扩大规模，在计算机信息系
统集成、软件开发、金融 COS开发、胶印光变油墨、3D磁性油墨、涂碳油墨、全息镭射材料新材
料等方面科研攻关取得进展，进一步提升主业产品竞争力。 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年是本届董事会任期的首年，公司董事会规范运作，加快实施“十三五”规划，着力推
进企业发展、加快产品结构调整，持了平稳向好的发展态势。一年来，主业产品结构调整成果初
现。 
在数据卡板块，各地社保 IC卡市场份额较为稳定，二代证任务量较去年有所增长，印刷卡、
非接触卡产量较上一年同期也有不同程度增幅。公司实现首批社保金融 IC卡双界面（闪付）卡的
生产，华西长城银行金融 IC 双界面卡也已实现发卡。VISA国际组织的资质恢复顺利通过审核，
即将取证。城市一卡通 “基于二维码支付的城市一卡通专用读写机具”获得国家金卡工程 2017
年度“金蚂蚁奖”——创新产品奖，连续十年获此殊荣。公司研发的“智能聚合支付终端”获 2017
中国物联网 RFID年度“中国智能终端创新产品奖”。同时，经过中国信息产业商会智能卡专业委
员会权威认定，公司 2017年度蝉联城市一卡通/公交 IC卡收费管理专用机具产品销售排名第一。
印刷产品方面，平板胶印活源不足情况未有大的改观，商业票据产品生产相对饱满，期刊、票券、
药盒包装、银行单据、发票等产品产量较同期有所增长。公司成为中国银行国债唯一印制企业，
并成功入围中央国家机关政府采购项目、青岛航空运输凭证项目和《中国大学生就业》杂志印制
项目。 
1、公司经营情况说明： 
（1）财务指标：公司总资产 52040.68万元，总负债 49734.94万元，归属于母公司所有者净资产
5850.49万元，营业收入 14163.23万元，营业利润-6045.08万元，其中归属于母公司股东的净利
润-5952.19万元，期末未分配利润为-73330.17万元。 
（2）主营业务情况： 
数据卡方面，进一步扩展金融 IC卡、社保卡、公交卡、健康卡及煤、水、电气等社会公共事
业用卡的市场份额，新开发宁夏民政厅、保定公交等新客户。拓展公司相关主营产品业务，实现
客户资源共享，在邯郸银行、锦州银行等项目中初见成效。开发和拓展社保卡市场，二代证产品
任务量实现增长，与新型社区服务商全面合作相关配套产品，积极尝试新型模式产品合作，蓝牙
卡项目、云南扶贫可视卡项目等均取得可喜进展，实现产品链的延伸。 
印刷产品方面，药品包装等产品依旧相对低迷，表格单据承揽量饱满，先后入围中国银行国
债、青岛航空、邮政航空、邯郸银行印制项目。 
城市一卡通新开发完成二维码支付车载机，实现了智能交通支付方式的创新，并已经在重庆、
雄安新区、石家庄等 30 多个城市和地区成功运行，为市民公交出行提供更为便利的消费模式。金
华公交项目成为国内首例全线覆盖手机扫码乘车项目，进一步巩固了市场地位。 
RFID项目方面，完成《基于 RFID技术温湿度监测系统》的软件架构升级改造，对试点应用
设备进行维护升级。 
2、2017年主要开展的工作： 
