2016 年年度报告 
24 / 144 
 
《国务院关于城市优先发展公共交通的指导意见》指出，全面推广普及城市公共交通“一卡
通”，逐步实现跨区域的互联互通。到 2014年底，全国 440多个拥有 IC 系统的城市中，依照住
建部制定标准的共有 160多个，覆盖 5.9亿的城市人口。金融 IC卡及 NFC移动支付的大规模推广
应用和普及，将极大的推动智慧城市及城市一卡通系统的建设，这都将为城市一卡通行业带来巨
大的市场需求。公司已完成互联互通标准适应性的检测，完成多个城市的互联互通建设工作，具
备了相应的技术基础和实施经验。公司要抢抓和把握市场机遇，在城市一卡通跨区域互联互通、
跨行业应用中继续保持行业领先地位，保持在同行业技术、市场的优势，实现快速发展，进一步
提高对主业的贡献度。公司在城市一卡通领域多年来持续稳定的发展，保持了行业的领先地位，
能够持续关注和把握行业发展趋势，参与行业标准的制定，满足客户应用需求，可以预见在未来
的发展中是可持续健康发展的。 
在卡片产品方面，在巩固原有市场和重点产品的基础上，通过技术改造，实现工装设备的升
级和产能规模的扩大，着力做好社保 IC卡、金融 IC 卡等产品的承揽，特别是在金融 IC 卡方面，
进一步加大业务拓展，推进规模化生产，形成经济规模。公司作为最早从事卡片制造的制卡企业，
多年来服务领域广泛，作为银行卡、社保卡、居民二代证等产品的定点加工企业，拥有稳定的客
户群，业务运行正常，具备产业持续发展的基础。 
在印刷产品方面，业务覆盖包装印刷、书刊印刷、商业票据印刷等比较广泛的产品范围，处
于充分的市场竞争，公司将充分利用各类资质，优化产品结构，整合资源、加快调整，着力发展
附加值较高的商业发票、银行单据、航空单据、纸盒包装等产品，争取印刷产品的减亏、扭亏。 
3、完善基础管理、降耗增效 
不断加强和完善基础管理，通过内部管理升级提升效率，降低成本。对重点产品加强成本核
算工作，树立全员成本意识，巩固 ERP 信息化管理的成果，提高和完善运营管理水平，进一步深
化质量管理、能源管理，提质降耗、节能增效。 
4、加强应收账款管理，有效回笼资金 
加强应收账款管理，完善应收账款回收的考核制度，细化考核指标，加大应收账款的催收力度，
细化催收计划，切实推进应收账款的回收工作，为公司运营提供资金支持，规避经营风险。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发【2012】37
号）及天津市证监局《关于推动辖区上市公司落实现金分红有关工作的通知》（津证监上字【2012】
61号）等文件精神和《公司章程》的有关规定和要求，结合公司实际情况制定了《现金分红管理
制度》，修订了《公司章程》，在《公司章程》中明确了现金分红政策；上述事项已经公司第六
届董事会第九次会议、2012年第一次临时股东大会审议通过（详见 2012 年 8月 29日、2012年
10月 27日《中国证券报》和《上海证券报》）。在公司盈利、现金流满足公司正常经营和长期
发展的前提下，公司将实施积极的利润分配政策。 
2016 年年度报告 
25 / 144 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年         19,363,545.11   
2015年         -20,037,819.68  
2014年         23,888,656.63   
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
其他
对公
司中
小股
东所
作承
诺 
其他 天津环
球磁卡
集团有
限公司 
根据磁卡集团的承
诺：本次通过资管
计划增持我公司股
份在增持完成后 6 
个月内不减持。在
本次增持计划实施
期间内，磁卡集团
未减持所持有的公
司股份。 
2016 年 1 月 14
日至 2016年 7
月 14 日 
是 是     
                
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
√适用 □不适用  
1、董事会认为，会计师事务所依据目前掌握的依据，本着严格遵循 谨慎性原则，对上述事
项出具保留意见是符合相关法律法规的。会计师在审计报告中提出的事项，说明了公司经营中存
2016 年年度报告 
26 / 144 
 
在的或有风险。公司董事会认为，对会计师出具的保留意见审计报告表示理解和认可，并提请投
资者注意投资风险。上述事项主要是对公司持续经营能力提醒财务报表使用者关注。 
公司董事会和管理层将积极采取有效的措施,保持公司持续、稳定、健康的发展,切实维护好
全体股东和广大投资者的权益。 
2、监事会对报告涉及的事项进行了核查，认为：瑞华会计师事务所保留意见的 2016年度财
务报告涉及事项符合公正客观、实事求是的原则，准确地反应了公司的财务状况和经营成果。同
时监事会也同意公司董事会就上述事项所做的专项说明，希望董事会和管理层保证正常生产经营，
尽快消除保留事项，切实维护广大投资者利益。 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
天津环球磁卡股份有限公司（以下简称“本公司）于2016年度发现以下前期会计
差错更正事项。本公司已在2016年度财务报告中对此前期会计差错进行了更正，并采
用追溯重述法对2015年度比较合并财务报表和财务报表的相关项目进行了调整。 
本公司2014年度前期会计差错事项及差错事项更正的影响如下： 
会计差错更正的内容 处理程序 
受影响的各个比较期间 
报表项目名称 
累积影响数 
2015 年 12 月 31 日    
联营企业账务处理错误（注 1） 董事会批准 其他应收款 -580,000.00 
  坏账准备-其他应收款 -580,000.00 
  长期股权投资 9,859,699.20 
  投资收益（2015 年度） 1,802,584.22 
  年初未分配利润（2015 年度以
前） 
8,057,114.98 
注 1：本公司在 2016 年度编制财务报表过程中，在清查公司对外投资时，发现账面无对外投资记
录但公司确拥有有投资权益的联营企业。经核查，2005 年度公司治理相对混乱，公司对联营公司
天津银海环球信息技术有限公司初始初始投资时暂挂其他应收款，投资完成后经办人未通知公司
及时进行账务处理，该事项经办人以前年度已离职，造成公司未能正确掌握对外投资情况。基于
上述情况，公司对该事项进行差错更正，该事项累计影响如下：调增 2016 年度年初未分配利润
9,859,699.20 元，调增 2015 年度投资收益 1,802,584.22 元。 
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
27 / 144 
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 50 
境内会计师事务所审计年限 3 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 15 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
□适用 √不适用  
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
28 / 144 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用 √不适用  
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
29 / 144 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
作为上市企业，社会责任是我们义不容辞的社会使命，是公司员工的道德体现。公司重视履
行社会责任，在生产经营和业务发展的过程中，在为股东创造价值的同时，顺应国家和社会的全
面发展，积极履行对股东、职工、客户、供应商等利益相关方所应承担的责任。公司建立了严格
的安全生产管理体系、操作规范和应急预案，通过发布《各级人员安全生产责任》、《安全生产
例会》等一系列的安全管理制度，落实安全生产责任；倡导落实"低碳"和"绿色经济"。公司建立
并通过了质量管理体系认证，发布了《质量管理体系程序文件》、《质量手册》等文件，建立了
严格的产品质量控制和检验制度并严格执行，强化"用户至上"，不断增强公司的核心竞争力。公
司持续完善教育培训体系，为员工创造平等发展机会。在员工生活关爱方面，对困难职工进行帮
扶，通过定期组织员工进行身体健康体检和组织各种文化体育活动来达到强身健体、陶冶情操，
愉悦心情，为员工营造和谐向上的工作氛围。 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
公司及子公司经营的业务中，不包含国家环境保护部门规定的重污染行业。 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
30 / 144 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用 □不适用  
天津环球磁卡集团有限公司在公司实施股权分置改革方案时，对未明确表示同意股改对价安
排以及存在股权被司法冻结的非流通股股东代其支付股改对价，合计代垫股份 5,185,687股，该
股份应由非流通股股东偿还给磁卡集团，列为国家持有股份。截止本次有限售条件股份流通之日，
尚有非流通股股东浙江省嵊州市第九建筑工程公司、上海凌峰电脑信息服务有限公司、上海广衡
电子工程有限公司 3家未明确表示同意支付股改对价，共计 315,000股股份尚未取得流通权，磁
卡集团合计为其垫付的 94,500股股份。上述公司在取得流通权之前需要先行偿还磁卡集团为其代
垫股份。 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
股东名称 
年初限售
股数 
本年解除
限售股数 
本年增加
限售股数 
年末限售
股数 
限售原因 
解除限售日
期 
上海建工四建
集团有限公司 
420,000 420,000 0    2016 年 12
月 28日 
徐美娟 31,500 31,500 0    2016 年 12
月 28日 
天津环球磁卡 193,500 193,500 0    2016 年 12
