2015 年年度报告 
7 / 148 
 
合计 24,731,659.08   67,914,871.09 10,789,916.68 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
可供出售金融资产 10,841,420.57 11,260,353.40 418,932.83 0.00 
合计 10,841,420.57 11,260,353.40 418,932.83 0.00 
 
十二、 其他 
    
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主业包括数据卡产品：含磁条卡、智能卡、ID卡等。印刷产品：含包装装潢印刷、出版
物印刷、票证印刷等。智能卡应用系统及配套机具：城市一卡通管理系统及配套机具、卡片等。 
经营模式：公司切实贯彻“以质量求生存，以创新谋发展，以诚信创信誉，以服务赢满意，
诚信铸就品牌、效率成就未来”的经营理念与经营方针。追求“尽责、协作、求知、图强”的精
神，以技术为支撑，视质量为生命，遵从制度化管理的先进模式，逐渐由单一产品提供向一站式
解决方案供应商过渡，为顾客提供持续满足要求的产品和服务，不断增强顾客满意度。 
行业情况说明： 
数据卡产业：我国已经成为数据卡产业在世界上发展最快，增长速度最快的国家。在我国消
费领域里，预付卡所涉及的行业、服务功能和市场规模逐渐扩大，受到越来越多的商家和消费者
的认可。据中国商业联合会统计，近年来预付卡的发卡量已达 46亿片，交易额超过万亿元，已形
成了卡片发行、卡片受理、交易转接及其它服务的新兴产业体系，在今后一段时期内，预付卡市
场将会有蓬勃的发展。按照《国家金卡工程全国 IC 卡应用（2008-2013）发展规划》的要求，我
国大力推动各行业的智能卡应用。目前已有全国 20多个部门、行业参加了国家金卡工程建设，各
类卡片的发行总量累计已经达到 95亿片。自 2015年开始，金融 IC卡的发行将进一步提速，保守
预计未来 5 年，金融 IC 卡会有超过 13 亿片的数量。第二代身份证虽然已经进入了正常的发卡阶
段，但是我国每年首次办理第一张身份证的人数约五六千万人，另加上补办等因素，未来 5 年的
总量将达 3亿片。城市一卡通 IC应用领域已经进入 CPU卡发展阶段，随着 3G技术的成熟，4G技
术的出现，以及国内手机支付标准的逐步统一，电信领域在未来 5年将有 40亿片的发卡量。加快
智能卡的技术研发、市场开拓、生产加工，必将成为行业内各企业“十三五”期间的重要工作。 
城市一卡通行业：我国城市公共交通是较早涉足 IC卡应用的行业，我国城市已由单一的公交
IC卡应用已经迈向城市一卡通的发展进程，城市一卡通系统也成为各城市信息化发展的重要趋势。
近几年，城市化进程继续快速发展，城市建设领域 IC卡应用为数字城市建设提供了应用基础，提
高了城市规划建设、管理与服务水平，促进了城市一卡通 IC卡的应用与发展。目前，城市一卡通
IC 卡应用已涉及 40 多个领域。跨行业、跨地区深入、广泛的大规模应用已成为我国城市一卡通
IC卡应用的显著特点，跨地区、跨行业应用成为发展趋势。 
2015 年年度报告 
8 / 148 
 
印刷产品行业：我国已步入了印刷大国的行列，国内的印刷明显呈块状区域发展趋势，一是
以广东为中心的珠三角印刷产业带、二是以上海和苏浙为中心的长三角印刷产业带、三是以京津
为中心的环渤海印刷产业带，但三个印刷产业带的发展规模很不均衡。根据国务院修订后的《印
刷工业管理条例》，国家允许设立从事包装装潢印刷品印刷经营活动的外资企业，印刷企业的进
入壁垒大大降低，印刷工业市场的竞争越来越激烈。随着计算机技术和网络技术的普及，印刷业
的生产方式面临着一场前所未有的技术革命，印刷周期缩短，成本不断下降，正在从传统的生产
模式向数字化、信息化、个性化生产转变。同时，科技进步对包装印刷和票证印刷防伪工艺及环
保材料的应用也产生了很大影响，不仅提高了包装印刷品的质量档次，也加速了绿色印刷目标的
实现。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司总资产 644,064,267.26元人民币，较去年同比下降 16%。公司主要资产包括
但不限于股权资产、固定资产、无形资产、在建工程等未发生的重大变化。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
    
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司注重核心竞争力的打造，核心竞争力逐步增强。在科研开发方面，拥有市级技术中心，
多名享受国务院特殊津贴的专家带领技术团队围绕产业升级和扩大规模，在计算机信息系统集成、
软件开发、金融 COS 开发、印刷新材料等方面开展科研攻关，进一步提升主业产品竞争力。凭借
多年来数据卡及配套读写机具方面应用研发实力与行业影响力，公司获批筹建天津市智能卡终端
与系统集成技术企业重点实验室，将推动企业更好发挥科技引擎作用。 
IC卡产品方面，完成技术创新项目“基于国产芯片华虹 SHC1302上开展的 PBOC3.0应用开发”，
形成符合银联标准的 IC卡产品并实现批量生产。做好社保卡项目的技术升级改造工作，完成了河
北农信社保卡金融二次个人化项目，在银行开卡和密钥替换应用领域实现突破；商用密码产品通
过专家论证，完成了天津社保卡金融部分 PBOC3.0升级改造等工作。制定并实施《金融 IC卡检测
规范》，还对《社保 IC卡检测规范》进行了修订。 
城市一卡通方面，研制了 94 型车载机，将原主打产品 92 型车载机升级，为车载机功能扩展
提供了硬件支撑。进一步加强产学研合作，借助高校及社会专业人才，提升系统软件开发的综合
实力。积极参加交通部行业标准制定，并按照交通部的规范要求，完成了市级交通一卡通软件平
台和机具的测试工作，完成了扬州、蚌埠、南京、徐州、常州等 14个城市的升级改造任务，完成
了天津和石家庄部分车载机的升级改造，为京津冀交通一卡通奠定了基础。顺利获得公安部居民
身份证阅读器《中国公共安全产品认证证书》，具备了生产和销售居民身份证阅读器的资格，并
实现量产和销售。 
RFID项目方面，完成了 2.4G RFID有源温湿度电子标签样签及读写器样机的原理图设计、PCB
板设计、嵌入式软件编程、应用软件编写、通信协议设计、外壳模具设计等工作。 
 
2015 年年度报告 
9 / 148 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年是全面深化改革的关键之年，公司集中精力谋发展，紧抓主营业务，积极克服市场需
求下滑、原材料涨价、用工成本上升以及流动资金紧张等不利因素，市场、科研、生产等环节积
极配合，主业产品结构调整成果初现。企业银行等银行金融 IC卡项目实现发卡，入围邯郸银行、
广西柳江柳银银行等项目。城市一卡通项目稳步增长，车载机产量刷新历史最好水平。公交 IC
卡收费管理系统及专用读写机具产品与安阳平安校园行 RFID项目分别荣获“金蚂蚁奖”创新产品
奖和优秀应用成果奖，实现八年九夺“金蚂蚁奖”殊荣。印刷产品方面凭借公司技术实力与行业
影响力再次荣获“天津市包装行业 50强企业”称号。 
1、公司经营情况说明 
（1）财务指标：工业总产值：13,260万元，工业增加值：2,629万元，公司总资产 64,406万元，
总负债 58,250万元，所有者权益 6,156万元，营业收入 13,229万元，营业利润-5,020万元，营
业外收入 3,419万元，营业外支出 142万元，实现净利润-2,446万元，其中归属于母公司股东的
净利润-2,184万元，期末未分配利润为-70,300 万元。 
（2）2015年主要开展了五大方面工作： 
①整合资源，创新模式，努力开拓市场。2015 年，销售部门积极调整，转变思路，积极应对
磁条卡市场萎缩的不利局面，成功开发了中国裕福支付集团等 20多个金融 IC卡客户，中标集合
多种应用为一身的邯郸市民卡项目。城市一卡通依托科研先导，带动产品提升，新开发了磐安、
宿迁、仪征等 7个城市，完成了天津、扬州、蚌埠、南京等 14个城市的升级改造。印刷产品受政
策、市场、工艺水平、装备等影响，在渤海银行、国航、中国地图出版社、支部生活、中美史克
等原有客户订单稳中有升的基础上，成功中标合肥立方制药药盒新品种，出口包装盒订单量同比
增加。 
②优化配置，科学部署，保持生产运行协调稳定。在生产运营体系中，公司不断强化生产运行
的协调一致，认真实施 ERP管理，提高运营水平，满足了市场和客户需求。公司投入资金对生产
工艺进行填平补齐，引进了双张埋焊一体机、自动挑线机、自动模块填装机、商业表格撕页机等
设备，提升了产能和产品质量。全年共生产产品 4011批次，万元产值损失为 0.27元，同比下降
46％。 
③加强科研支持力度，提升整体竞争实力。加大科研支持力度，凭借数据卡及配套读写机具应
用研发实力与行业影响力，公司获批筹建天津市智能卡终端与系统集成技术企业重点实验室。IC
卡产品方面，完成技术创新项目“基于国产芯片华虹 SHC1302上开展的 PBOC3.0 应用开发”，形
成符合银联标准的 IC 卡产品并实现批量生产，在银行开卡和密钥替换应用领域实现突破；商用密
码产品通过专家论证，完成了天津社保卡金融部分 PBOC3.0升级改造等工作。城市一卡通方面，
研制了 94型车载机，完成了市级交通一卡通软件平台和机具的测试工作，获得公安部居民身份证
阅读器《中国公共安全产品认证证书》，具备了生产和销售居民身份证阅读器的资格，扩展了机
具产品市场。RFID项目方面，完成了 2.4G RFID有源温湿度电子标签样签及读写器样机的原理图
设计、PCB板设计、嵌入式软件编程、应用软件编写、通信协议设计、外壳模具设计等工作。④
落实基础管理，提升管控水平。强化合同评审管理，规范了合同范本，防控经营风险。取得由国
家保密局颁发的涉密防伪票据证书类“国家秘密载体印制（甲级）资质证书”。加强成本核算，
严格存货盘点，控制管理费用，减少非生产性费用支出。加强采购管理,减少库存储备,加强供应
商评级管理与考核，降低采购成本。深化实施 ERP管理，提升管理效率。⑤加速清理整顿，推动
企业轻装前行。公司加快解决涉法涉诉案件，海南信达担保案在国资委以及集团大力支持和帮助
下，达成和解协议并履行完毕。公司对一德集团追偿一案取得终审胜诉判决。 
 
