2016 年年度报告 
9 / 144 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主业包括数据卡产品：含磁条卡、智能卡、ID卡等。印刷产品：含包装装潢印刷、出版
物印刷、票证印刷等。智能卡应用系统及配套机具：城市一卡通管理系统及配套机具、卡片等。 
经营模式：公司切实贯彻“以质量求生存，以创新谋发展，以诚信创信誉，以服务赢满意，
诚信铸就品牌、效率成就未来”的经营理念与经营方针。追求“尽责、协作、求知、图强”的精
神，以技术为支撑，视质量为生命，遵从制度化管理的先进模式，逐渐由单一产品提供向一站式
解决方案供应商过渡，并率先在金华公交项目示范应用, 为公司进一步增强在公共服务领域的品
牌影响力奠定了基础；自主研发的软件系统实现了独立销售，完成软件产品的技术服务在科委、
税务的备案工作，为顾客提供持续满足要求的产品和服务，不断增强顾客满意度。 
行业情况说明： 
数据卡产业：我国已经成为数据卡产业在世界上发展最快，增长速度最快的国家。在我国消
费领域里，预付卡所涉及的行业、服务功能和市场规模逐渐扩大，受到越来越多的商家和消费者
的认可。据中国商业联合会统计，近年来预付卡的发卡量已达 46亿片，交易额超过万亿元，已形
成了卡片发行、卡片受理、交易转接及其它服务的新兴产业体系，在今后一段时期内，预付卡市
场将会有蓬勃的发展。我国大力推动各行业的智能卡应用。全国已有 20多个部门、行业参加了国
家金卡工程建设，各类卡片的发行总量累计已经达到 95亿片。自 2015年开始，金融 IC卡的发行
得到进一步提速，预计未来 5 年，金融 IC 卡会继续增长。据央行发布的《2016 年第四季度支付
体系运行总体情况》和《2016年支付体系运行总体情况》统计： 
 
2016 年年度报告 
10 / 144 
 
第二代身份证已经进入了正常的使用阶段，但是我国每年首次办理第一张身份证的人数约五
六千万人，另加上补办等因素，未来 5年的总量还将呈增长态势。 
城市一卡通行业：城市一卡通 IC 应用领域已经进入 CPU 卡发展阶段，随着 4G 技术的成熟，
5G技术的出现，以及国内手机支付标准的逐步统一，城市轨道交通将迎来黄金发展期，有近三十
个城市开通运营轨道交通线路。因此，加快智能卡的技术研发、市场开拓、生产加工，必将成为
公司“十三五”期间的重要工作，截至报告期末，我公司建设的城市公共交通收费项目已经应用
到全国 170 多个城市及地区，总装机量已超过 180000 台，在全国同行业中排名第一。2016 年 6
月被中国信息产业商会智能卡专业委员会授予“收费管理机具产品销售总量第一名”的荣誉证书。 
我国城市公共交通是较早涉足 IC卡应用的行业，已由单一的公交 IC 卡应用迈向城市一卡通
的发展进程，城市一卡通系统也成为各城市信息化发展的重要趋势。近几年，城市化进程继续快
速发展，城市建设领域 IC卡应用为数字城市建设提供了应用基础，提高了城市规划建设、管理与
服务水平，促进了城市一卡通 IC卡的应用与发展。目前，城市一卡通 IC卡应用已涉及 40多个领
域。跨行业、跨地区深入、广泛的大规模应用已成为我国城市一卡通 IC卡应用的显著特点，跨地
区、跨行业应用成为发展趋势。移动支付以其便捷的支付方式成为人们生活中不可或缺的部分，
据中国移动支付网数据统计如图所示。 
 
我公司抓住了市场机遇，开发了具备二维码支付功能车载机，实现车载机“全通道”支付，
并率先在金华公交项目示范应用；完成金华公交的充电桩配套读写机具项目，为公司进一步增强
在公共服务领域的品牌影响力奠定了基础；公司为确保在行业优势地位，自主研发的软件系统实
现了独立销售，加大研发投入。针对交通部相关规范的要求，对原有的城市一卡通专用读写机具
进行技术提升，并设计开发出满足全国互联互通功能和交通行业运营特点的系统软件平台，并先
后完成南京、扬州、徐州、连云港等城市的项目建设工作，有力地引领并推进了全国交通一卡通
的进程，并对交通线路运营提供了大量的乘客出行数据，极大的提升了项目单位信息化水平和决
策的科学性。 
印刷产品行业：随着计算机技术和网络技术的普及，印刷业的生产方式面临着一场前所未有
的技术革命，印刷周期缩短，成本不断下降，正在从传统的生产模式向数字化、信息化、个性化
2016 年年度报告 
11 / 144 
 
生产转变。同时，科技进步对包装印刷和票证印刷防伪工艺及环保材料的应用也产生了很大影响，
不仅提高了包装印刷品的质量档次，也加速了绿色印刷目标的实现。公司要利用新材料、新工艺
继续扩大市场覆盖率，寻求新的突破。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司注重核心竞争力的打造，核心竞争力逐步增强。相继通过了 GB/T18000职业健康认证、
GB/T27000信息安全认证、环境标志产品认证、FSC认证等，取得了涉密防伪票据证书印制甲级资
质，是中国“银联”标识卡、万事达卡国际组织、中央国家机关、中央直属机关、金融票证和民
用航空运输凭证的定点生产单位，联合国、国际航协（IATA）的注册供应商和国际制卡商协会（ICMA）
会员，公安部第二代身份证、中国邮政集团公司邮资票品制造企业。公司曾获得“国家质量银质
奖”、“国家金卡工程金蚂蚁奖”、“天津市科技技术进步奖”、“天津市包装技术协会牡丹杯
优秀奖”、“天津市包装装潢印刷优秀单位”、“天津市技术创新先进企业”等荣誉称号，多次
被联合利华等客户评为优秀供应商。在科研开发方面，拥有市级技术中心，多名享受国务院特殊
津贴的专家带领技术团队围绕产业升级和扩大规模，在计算机信息系统集成、软件开发、金融 COS
开发、印刷新材料等方面开展科研攻关，进一步提升主业产品竞争力，天津市智能卡终端与系统
集成技术、企业重点实验室的建设稳步推进。截至报告期，公司拥有有效专利 43项，软件著作权
1项。 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年是“十三五”规划开局之年，公司经营发展面临着新的挑战和机遇，公司集中精力谋
发展，紧抓主营业务，积极克服各种不利因素，市场、科研、生产等环节积极配合，主业产品结
构调整成果显现。各地社保 IC卡项目产量稳中有升，市民卡项目带动双界面卡承揽量同比快速增
长，交通卡、磁条卡（非金融）较 2015年增长明显。城市一卡通方面，公司生产的“基于交通部
互联互通的城市一卡通专用读写机具”获得国家金卡工程 2016年度“金蚂蚁奖”——创新示范奖，
连续九年获此殊荣。经过中国信息产业商会智能卡专业委员会权威认定，公司 2016年度城市一卡
通/公交 IC卡收费管理专用机具产品位列市场销量第一名。印刷产品方面，平板胶印活源不足情
况未能有效改观，商业票据产品生产饱满，成功中标天津市国税局定额发票印制项目及沿海高速
发票印制任务，登机牌、渤海银行表格单据承揽量产量超去年同期；凭借综合实力，公司获得 2016
年度天津市包装行业最具活力企业称号。 
1、公司经营情况说明： 
（1）财务指标：工业总产值：14,608万元，比上一年度增长 10.17%；工业增加值：2,896万元，
比上一年度增长 10.16%；公司总资产 59,914.86 万元，总负债 51,516.35 万元，所有者权益
8,398.51万元，营业收入 13,266.07万元，营业利润-8,586.82万元，营业外收入 10,308.34万
元，营业外支出 472.29万元，实现净利润 1,249.21万元，其中归属于母公司股东的净利润
1,936.35万元，期末未分配利润为-67,377.98 万元。 
（2）主营业务情况： 
