2017 年年度报告 
21 / 151 
 
在卡片产品方面，在巩固原有市场和重点产品的基础上，通过技术改造，实现工装设备的升级和
产能规模的扩大，着力做好社保 IC卡、金融 IC卡等产品的承揽，以重新获得维萨国际组织认证
为契机，加大各大银行和商业银行金融 IC卡承揽力度，拓展服务对象，争取市场增量。公司作为
最早从事卡片制造的制卡企业，多年来服务领域广泛，作为银行卡、社保卡、居民二代证等产品
的定点加工企业，拥有稳定的客户群，业务运行正常，具备产业持续发展的基础。 
在印刷产品方面，业务覆盖包装印刷、书刊印刷、商业票据印刷等比较广泛的产品范围，处于充
分的市场竞争，公司将充分利用各类资质，优化产品结构，整合资源、加快调整，着力发展附加
值较高的商业发票、银行单据、航空单据、纸盒包装等产品，争取印刷产品的减亏、扭亏。 
3、完善基础管理、降耗增效 
不断加强和完善基础管理，通过内部管理升级提升效率，降低成本。对重点产品加强成本核算工
作，树立全员成本意识，巩固 ERP信息化管理的成果，提高和完善运营管理水平，进一步深化质
量管理、能源管理，提质降耗、节能增效。 
4、加强应收账款管理，有效回笼资金 
加强应收账款管理，完善应收账款回收的考核制度，细化考核指标，加大应收账款的催收力度，
细化催收计划，切实推进应收账款的回收工作，为公司运营提供资金支持，规避经营风险。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发【2012】37
号）及天津市证监局《关于推动辖区上市公司落实现金分红有关工作的通知》（津证监上字【2012】
61号）等文件精神和《公司章程》的有关规定和要求，结合公司实际情况制定了《现金分红管理
制度》，修订了《公司章程》，在《公司章程》中明确了现金分红政策；上述事项已经公司第六
届董事会第九次会议、2012年第一次临时股东大会审议通过（详见 2012年 8月 29日、2012年
10月 27日《中国证券报》和《上海证券报》）。在公司盈利、现金流满足公司正常经营和长期
发展的前提下，公司将实施积极的利润分配政策。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分
红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2017年 0 0 0 0 -59,521,943.51 0 
2016年 0 0 0 0 19,363,545.11 0 
2015年 0 0 0 0 -20,037,819.68 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
22 / 151 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
√适用 □不适用  
注册会计师在审计报告中提出的强调事项，说明了公司经营中存在的或有风险。公司董事会认
为，对会计师出具带有“与持续经营相关的重大不确定性”其他事项段无保留意见的审计报告，
表示理解和认可，并提请投资者注意投资风险。上述强调事项主要是对公司持续经营能力提醒财
务报表使用者关注，该事项不存在明显违反会计准则、制度及相关信息披露的规定的情况。 
公司董事会和管理层将积极采取有效措施，保持公司持续、稳定、健康的发展，切实维护好全
体股东和广大投资者的权益。 
独立董事对瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的带有“与持续经营相关的重大不确定性”
其他事项段无保留意见的审计报告，进行了认真审阅，并对财务报告和审计报告的有关内容与注
册会计师、公司管理层等进行了专门沟通和实际调研。认可审计报告的内容，也同意公司董事会
对该事项的相关说明及处理意见。希望董事会和管理层积极地采取切实措施，努力改善经营环境，
不断提高公司的持续经营能力。独立董事认为，该所依据的理由是符合实际的，同意该审计意见。 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
2017 年年度报告 
23 / 151 
 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 50 
境内会计师事务所审计年限 4 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 15 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
24 / 151 
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
25 / 151 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
26 / 151 
 
3、 其他情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
    作为上市企业，社会责任是我们义不容辞的社会使命，是公司员工的道德体现。公司重视履
行社会责任，在生产经营和业务发展的过程中，在为股东创造价值的同时，顺应国家和社会的全
面发展，积极履行对股东、职工、客户、供应商等利益相关方所应承担的责任。公司建立了严格
的安全生产管理体系、操作规范和应急预案，通过发布《各级人员安全生产责任》、《安全生产
例会》等一系列的安全管理制度，落实安全生产责任；倡导落实"低碳"和"绿色经济"。公司建立
并通过了质量管理体系认证，发布了《质量管理体系程序文件》、《质量手册》等文件，建立了
严格的产品质量控制和检验制度并严格执行，强化"用户至上"，不断增强公司的核心竞争力。公
司持续完善教育培训体系，为员工创造平等发展机会。在员工生活关爱方面，对困难职工进行帮
扶，通过定期组织员工进行身体健康体检和组织各种文化体育活动来达到强身健体、陶冶情操，
愉悦心情，为员工营造和谐向上的工作氛围。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用 √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
27 / 151 
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 63,377 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总
数(户) 
62,889 
 
