2015 年年度报告 
19 / 148 
 
2013 年年初国务院发布的 64 号文《国务院关于城市优先发展公共交通的指导意见》指出，
“十二五”期间，全面推广普及城市公共交通“一卡通”，逐步实现跨区域的互联互通。到 2014
年底，全国 440多个拥有 IC系统的城市中，依照住建部制定标准的共有 160 多个，覆盖 5.9亿的
城市人口。金融 IC卡及 NFC移动支付的大规模推广应用和普及，将极大的推动智慧城市及城市一
卡通系统的建设，这都将为城市一卡通行业带来巨大的市场需求。公司已完成互联互通标准适应
性的检测，完成多个城市的互联互通建设工作，具备了相应的技术基础和实施经验。公司要抢抓
和把握市场机遇，在城市一卡通跨区域互联互通、跨行业应用中继续保持行业领先地位，保持在
同行业技术、市场的优势，实现快速发展，进一步提高对主业的贡献度。公司在城市一卡通领域
多年来持续稳定的发展，保持了行业的领先地位，能够持续关注和把握行业发展趋势，参与行业
标准的制定，满足客户应用需求，可以预见在未来的发展中是可持续健康发展的。 
在卡片产品方面，在巩固原有市场和重点产品的基础上，通过技术改造，实现工装设备的升
级和产能规模的扩大，要着力做好社保 IC卡、金融 IC卡等产品的承揽，特别是在金融 IC卡方面，
在 2015年实现市场突破的基础上，进一步加大业务拓展，推进规模化生产，形成经济规模。公司
作为最早从事卡片制造的制卡企业，多年来服务领域广泛，作为银行卡、社保卡、居民二代证等
产品的定点加工企业，拥有稳定的客户群，业务运行正常，具备产业持续发展的基础。 
在印刷产品方面，业务覆盖包装印刷、书刊印刷、商业票据印刷等比较广泛的产品范围，处
于充分的市场竞争，公司将充分利用各类资质，优化产品结构，整合资源、加快调整，着力发展
附加值较高的商业发票、银行单据、航空单据、纸盒包装等产品，争取印刷产品的减亏、扭亏。 
3、完善基础管理、降耗增效 
要不断加强和完善基础管理，通过内部管理升级提升效率，降低成本。对重点产品加强成本
核算工作，树立全员成本意识，巩固 ERP 信息化管理的成果，提高和完善运营管理水平，进一步
深化质量管理、能源管理，提质降耗、节能增效。 
4、加强应收账款管理，有效回笼资金  
要加强应收账款管理，完善应收账款回收的考核制度，细化考核指标，加大应收账款的催收
力度，细化催收计划，切实推进应收账款的回收工作，为公司运营提供资金支持，规避经营风险。 
 
(五) 其他 
    
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发【2012】37
号）及天津市证监局《关于推动辖区上市公司落实现金分红有关工作的通知》（津证监上字【2012】
61号）等文件精神和《公司章程》的有关规定和要求，结合公司实际情况制定了《现金分红管理
制度》，修订了《公司章程》，在《公司章程》中明确了现金分红政策；上述事项已经公司第六
届董事会第九次会议、2012年第一次临时股东大会审议通过（详见 2012 年 8月 29日、2012年
10月 27日《中国证券报》和《上海证券报》）。在公司盈利、现金流满足公司正常经营和长期
发展的前提下，公司将实施积极的利润分配政策。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 每 10股送 每 10股派 每 10股转 现金分红 分红年度合并报 占合并报表中
2015 年年度报告 
20 / 148 
 
年度 红股数
（股） 
息数(元)
（含税） 
增数（股） 的数额 
（含税） 
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年         -21,840,403.90   
2014年         22,165,365.19   
2013年         -29,105,488.74   
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股改相关
的承诺 
                
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
                
与重大资产
重组相关的
承诺 
                
与首次公开
发行相关的
承诺 
                
与再融资相
关的承诺 
                
与股权激励
相关的承诺 
                
其他承诺 
其
他 
天津环
球磁卡
集团有
限公司 
1、控股股东天津环球
磁卡集团有限公司在
未来六个月内计划增
持不少于人民币
1185 万元的公司股
票，并承诺增持完成
后六个月内对增持股
份不进行减持。 
2015 年 7
月 14日至
2016 年 1
月 14 日 
  是     
2015 年年度报告 
21 / 148 
 
公司董事长郭锴先生
持有公司股份，近六
个月内没有减持，郭
锴先生承诺未来六个
月不进行减持（公司
其他董事、监事、高
级管理人员均不持有
公司股份，近六个月
内未发生减持行为）。 
2、未来六个月内，控
股股东及董事、监事、
高级管理人员不再通
过二级市场减持本公
司股份。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
    达到原盈利预测及其原因作出说明 
    
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
√适用 □不适用  
1、公司董事会对会计师事务所出具的带有强调事项段无保留意见 2015年度报告予以理解和
认可。公司董事会认为注册会计师出具了带强调事项段的无保留意见的审计报告主要是因为公司
截至 2015年 12月 31 日累计亏损 703,003,051.16元，欠付大股东天津环球磁卡集团有限公司借
款 221,749,214.08元；2015年度经营活动现金流量净额-58,789,450.85 元。董事会认为会计师
事务所出具的报告公允的反应了公司 2015年度的财务状况及经营成果，提示的经营风险是恰当的。
公司将继续坚持经济运行分析的长效机制，做好经济分析工作，结合 2015年经济工作中出现的问
题认真总结，进一步做好生产调度、质量管控、物资供应、资金使用等经济运行中各因素的调控，
完善企业内控体系建设，加大对子公司的支持和管控，科学制定各项工作计划，加快推进重点工
作进度，把握企业走向，确保完成全年各项经济指标和工作任务。 
2、公司监事会通过检查公司 2015年度财务报告及审阅瑞华会计师事务所出具的带有强调事
项段无保留意见审计报告，认为瑞华会计师事务所出具的审计报告涉及的事项符合公正客观、实
事求是的原则，准确地反映了公司的财务状况和经营成果。同时监事会也同意公司董事会就上述
事项所做的专项说明，希望董事会和管理层保证正常生产经营，尽快消除强调事项段提及的不利
因素，切实维护广大投资者利益。 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
    
2015 年年度报告 
22 / 148 
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
    
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 50 
境内会计师事务所审计年限 2 
境外会计师事务所名称   
境外会计师事务所报酬   
境外会计师事务所审计年限   
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
15 
财务顾问     
保荐人     
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
    
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
    
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
天津环球磁卡股份有限公司关于追偿诉讼终结
公告 
临 15-036号公告（上海证券交易所网站） 
    
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
    
2015 年年度报告 
23 / 148 
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
    
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
    
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
作为上市企业，社会责任是我们义不容辞的社会使命，是公司员工的道德体现。公司重视
履行社会责任，在生产经营和业务发展的过程中，在为股东创造价值的同时，顺应国家和社会
的全面发展，积极履行对股东、职工、客户、供应商等利益相关方所应承担的责任。公司建立
了严格的安全生产管理体系、操作规范和应急预案，通过发布《各级人员安全生产责任》、《安
全生产例会》等一系列的安全管理制度，落实安全生产责任；倡导落实"低碳"和"绿色经济"。
公司建立并通过了质量管理体系认证，发布了《质量管理体系程序文件》、《质量手册》等文
件，建立了严格的产品质量控制和检验制度并严格执行，强化"用户至上"，不断增强公司的核
2015 年年度报告 
24 / 148 
 
心竞争力。公司持续完善教育培训体系，为员工创造平等发展机会。在员工生活关爱方面，对
困难职工进行帮扶，通过定期组织员工进行身体健康体检和组织各种文化体育活动来达到强身
健体、陶冶情操，愉悦心情，为员工营造和谐向上的工作氛围。 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
公司及子公司经营的业务中，不包含国家环境保护部门规定的重污染行业。 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
25 / 148 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
磁卡集团在股改方案实施时代非流通股股东支付的股改对价共计 5,185,687股，截止本次
有限售条件股份流通之日，非流通股股东已经偿还磁卡集团代垫股份共计 4,897,687股，目前
尚有 5家法人股单位共计 960000股未取得流通权，有上海市第四建筑有限公司、浙江省嵊州
市第九建筑工程公司、上海凌峰电脑信息服务有限公司、上海声辉船务有限公司、上海广衡电
子工程有限公司这 5家公司未偿还磁卡集团为其代垫的 288,000股股份，以上 5家非流通股股
东在取得流通权之前需要先行偿还磁卡集团代垫股份。 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
    
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
 
(一) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
无 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 74,229 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总
数(户) 
68,974 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增
减 
期末持股数
量 
比例(%) 
持有有限
售条件股
份数量 
质押或冻结情况 
股东 
性质 
股份 
状态 
数量 
天津环球磁卡集
团有限公司 
-11,382,470 165,078,181 27.0057 0 
质押 
15,000,000 国家 
徐美芳 3,496,302 3,496,302 0.5720 0 未知   未知 
杭州国瀚金融控
股集团有限公司 
3,262,300 3,262,300 0.5337 0 
未知 
  未知 
杭州鸿未孚贸易
有限公司 
3,149,700 3,149,700 0.5153 0 
未知 
  未知 
