四川海特高新技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》（2014年修订）、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作
指引》（2015年修订）以及中国证监会、深交所颁布的其他有关法律法规和规范性文件要求，
通过制定和完善各项规章制度，不断完善公司法人治理结构和健全公司内部控制体系，规范
运作水平进一步提升，有效的提高了公司治理水平。目前，公司治理的实际情况基本符合证
监会和深交所发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
报告期内各项具体工作如下： 
1、关于股东和股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》（2016年修订）、《股东大会议事规则》和《公
司章程》等规则的要求，规范股东大会的召集、召开及表决程序，聘请律师出席见证，积极
为股东行使权利提供便利（提供网络投票），确保全体股东特别是中小股东充分行使自己的
合法权利，切实保障股东的合法权益。报告期内，公司临时股东大会及年度股东大会均由公
司董事会召集，采用网络投票和现场表决相结合的方式召开，对中小股东进行单独计票，严
格按照《公司章程》规定将重大事项提交股东大会审批，确保股东对公司重要决策事项的参
与权和表决权，特别议案以出席股东大会的股东所持表决权的2/3以上通过。报告期内，提交
公司股东大会审议的事项均获得股东投票表决通过，未出现议案被否决的情形。 
2、关于公司与控股股东 
公司具有独立的业务和自主经营能力，独立核算、独立承担责任和经营风险，在人员、
资产、财务，机构、业务方面与公司控股股东、实际控制人李飚先生及其关联方保持独立。
公司控股股东严格按照有关法律法规规范自身行为，依法通过股东大会行使股东权利和义务，
未发生超越公司股东大会、董事会及监事会等决策机构直接或间接干预公司决策和经营活动
的行为。报告期内，公司不存在控股股东非经营性占用公司资金的情形，不存在为控股股东
提供财务资助，不存在与控股股东构成同业竞争的情形。 
3、董事与董事会 
公司董事会由9名董事组成，董事会人数和人员构成均符合有关法律、行政法规和《公司
章程》的规定，其中独立董事4人，超过公司全体董事人数的三分之一。公司董事会下设审计
委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、战略委员会四个专门委员会，董事会组织机构趋
于完善和合理。 
报告期内，公司全体董事均能够按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交
易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《独立董事工作制度》等要求开展工作，积极出
席董事会会议和列席股东大会，问询公司发展状况并提出建议，勤勉尽责的态度履行董事职
责。为更好履行职责，公司董事积极参加深交所和四川证监局组织的业务培训，学习相关法
律法规。 
报告期内，公司董事会的召集、召开、表决程序以及信息披露均符合规则规定。 
4、监事与监事会 
公司监事会由3名监事组成，其中1名职工监事，监事的人数和人员结构均符合有关法律、
行政法规及《公司章程》的规定。公司监事严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会
议事规则》等要求开展工作，积极出席监事会、列席董事会和股东大会，确保监事会有效的
四川海特高新技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
行使监督职责。报告期内，公司监事对公司财务状况、公司董事和高级管理人员履行情况等
进行监督，并对公司定期报告出具书面审核意见，维护公司和全体股东的合法权益。报告期
内，公司监事会的召集、召开、表决程序以及信息披露均符合规则规定。 
5、关于管理层 
公司经理及高级管理人员职责清晰，勤勉尽责。公司总经理按照《总经理工作细则》等
要求，带领公司管理层贯彻执行董事会、股东大会决议，为公司主营业务发展尽心尽力。 
6、关于信息披露和投资者关系管理 
报告期内，公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》及其他法律法规的关于上市
公司信息披露的规定，真实、准确、完整、及时的履行信息披露义务，确保公司所有股东公
平的获得公司信息，保障投资者的合法权益。报告期内，公司按照《信息披露管理制度》和
《投资者关系管理制度》等有关规定，真实、准确、完整、及时地披露信息和处理投资者关
系管理。公司已经建立畅通的沟通渠道，投资者可通过公司投资者专线电话、投资者接待日、
电子邮件、互动易平台、实地调研等途径和上市公司进行充分的沟通和交流，《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网为公司指定的法定信息披露报纸和网站。公司
努力构建与投资者的良好互动关系，树立公司在资本市场的良好形象，致力于推动价值投资
理念。报告期内，不存在内幕信息泄露导致公司股价异动的情形。 
7、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护所有利益相关者的合法权益，注重社会公共关系和公益事业，注重
环境保护和可持续发展，特别重视和利益相关主体的合作，努力实现社会、公司、股东、客
户、供应商、员工等各方利益的均衡，推动公司可持续发展。公司和员工积极履行企业和公
民的社会责任，积极的参与各类捐赠活动。 
8、关于绩效评价与激励约束机制 
为提高公司的运作效率，激发员工工作积极性，公司制定薪酬考核与绩效考核标准，并
严格贯彻实施。公司经营管理层与公司董事会签订《年度工作目标任务书》，明确双方的权
利和义务，赏罚分明。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、业务独立情况：公司主营业务为航空新技术研发与制造、航空维修、航空培训、航空
租赁以及微电子，具有独立的生产、研发、销售、售后服务体系，业务结构完整，具备独立
自主经营能力。公司与控股股东、实际控制人不存在同业竞争的情形，不存在其直接或者间
接干预公司经营管理的情形。 
2、资产独立情况：公司与控股股东、 实际控制人及其控制的其他企业产权关系清晰，
不存在共用的情形。公司拥有合法生产经营资产， 拥有资产完整的供应、 生产、 销售系统
及配套设施。 公司控股股东、 实际控制人及其控制的关联方不存在占用公司的资金、 资产
和其它资源的情形。公司不存在为控股股东、实际控制人及其控制的其他企业提供担保的情
形。 
3、人员独立情况：公司劳动、人事及工资管理等完全独立于控股股东及实际控制人，拥
有独立的人事、工资体系，公司董事、监事及高级管理人员、员工均与公司签订《劳动合同》
并在公司领取报酬。 
4、机构独立情况：公司建立了健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会独立运
四川海特高新技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
作，各组织机构按照《公司章程》和其他规章制度行使职权。内部机构方面，按照公司实际
发展需求，建立了适合业务发展的组织机构，明确各机构职能。公司各机构与控股股东不存
在从属关系。公司办公机构和生产经营场所与控股股东、实际控制人完全分开，不存在混合
经营、合署办公的情况。 
5、财务独立情况：公司已建立健全独立的会计核算体系和财务管理制度，能够独立作出
财务决策，具有规范的财务会计制度和对分公司、子公司的财务管理制度。公司在银行开立
独立的公司账户，依法独立纳税，报告期内，不存在控股股东非经营性占用公司资金的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016年年度股东大会 年度股东大会 25.98% 2017 年 05 月 11 日 2017 年 05 月 12 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）
2016 年年度股东大会决
议公告（公告编号：
2017-021） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
刘效文 6 1 5 0 0 否 1 
郭全芳 6 1 5 0 0 否 1 
王廷富 6 1 5 0 0 否 0 
王建华 6 1 5 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
四川海特高新技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，严格按照证监会和《公司章程》、《董事会议事规则》
等开展工作，通过对公司现场考察、审阅资料、听取公司管理层汇报等途径，详细了解公司
的经营管理和财务状况，并通过电话、微信和电子邮件等方式，与公司其他董事、监事、高
管保持密切联系，及时获悉公司经营动态，并对公司年度利润分配方案、财务管理工作、公
司面临的市场环境等方面提出建设性意见，对于独立董事所提出的上述建设性意见，公司均
予以采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）、审计委员会履职情况  
2017年度，公司董事会审计委员会严格按照深圳证券交易所法律法规要求和公司《审计
委员会议事规则》、《内部审计制度》、《审计委员会年报工作规程》等规定，积极履行审
计委员会职责，就公司财务管理、内控制度、关联交易等事项进行了重点审计，并对公司2016
年度审计工作与审计机构进行了沟通和督促，具体情况如下： 
1、2017年1月18日至2017年4月15日，公司董事会审计委员会与审计机构信永中和会计师
事务所（特殊普通合伙）就公司2016年度审计工作进行了沟通和督促，具体工作包括：（1）
确定2016年度审计工作计划进度安排，（2）召开2次董事会审计委员会与审计机构见面会，
并对审计结果出具书面确认意见（3）书面督促审计工作一次。 
2、2017年4月15日，公司董事会审计委员会召开第六届董事会审计委员会第四次会议，
审议通过了《四川海特高新技术股份有限公司2016年年度财务会计报告》、《关于续聘信永
中和会计师事务所有限公司为公司2017年度审计机构的议案》、《关于信永中和会计师事务
所2016年度审计工作的总结报告》和《关于会计政策变更的议案》。 
3、2017年4月27日，公司召开第六届董事会审计委员会第五次会议，审议并通过《公司
2017年第一季度报告》。 
4、2017年8月20日，公司召开第六届董事会审计委员会第六次会议，审议并通过《关于
<2017年半年度报告>及其摘要的议案》。 
5、2017年10月25日，公司召开第六届董事会审计委员会第七次会议，审议并通过《关于
2017年第三季度财务报告的议案》。 
    二、薪酬与考核委员会履职情况 
    薪酬与考核委员会2017年度共计召开1次会议，具体如下： 
    1、2017年12月31日，公司召开第六届董事会薪酬与考核委员会第二次会议，会议审议并
通过《关于公司2017年度薪酬与考核情况的议案》。董事会薪酬与考核委员会认为：2017年
度公司严格按照董事会制定的薪酬与考核制度执行，公司董事、监事和高级管理人员勤勉尽
四川海特高新技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
责、恪尽职守，完成全年经营目标任务。公司发放的薪酬以市场价作为参考，符合行业规律
和公司发展实际情况。年度报告披露的董事、监事和高级管理人员薪酬真实、准确。2017年
度公司未开展股权激励工作。 
    三、提名委员会履职情况  
    提名委员会2017年度共计召开了1次会议，具体情况如下： 
1、2017年12月31日，公司召开第六届董事会提名委员会第二次会议，审议并通过了《关
于2017年公司提名工作的议案》。公司董事会提名委员会优化公司董事、经理人员的选择标
准和选聘程序；广泛搜寻合格的董事和经理人员的人选并对董事候选人和经理人员进行审查
并提出建议，为公司发展建立丰富的人力资源储备。 
    四、战略委员会履职情况  
    战略委员会2017年度共计召开了1次会议，具体情况如下： 
    1、2017年9月20日，公司召开第六届董事会战略委员会第四次会议，审议并通过《关于购
买飞机的议案》，公司董事会战略委员会认为：本次购买的飞机用于公司开展飞机租赁业务，
符合公司航空产业的总体战略发展规划，对公司优化航空服务商业模式有积极意义。公司董
事会战略委员会对公司重大战略事项提出的建议加强了公司决策的科学性方面发挥了重要作
用。    
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，按照多劳多得的原则，公司实行高级管理人员薪酬与岗位、年度目标任务考
核相结合的薪酬管理体系。2017年初公司管理层与董事会签订《2017年度目标责任书》，确
立考核指标（经济指标和管理指标），年度结束严格依据绩效考评结果实施奖惩。公司较为
完善的考评及激励机制有效地调动了管理人员和业务骨干的工作积极性，吸引和留住了一批
优秀人才，为公司长远稳定发展和战略目标实现提供坚实的保障。报告期内，公司未开展股
权激励工作。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并 100.00% 
四川海特高新技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
财务报表资产总额的比例 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下： 财务报告重大缺陷包括：
（1）公司董事、监事和高级管理人员的舞
弊行为；（2）公司更正已公布的财务报告； 
（3）审计机构发现的却未被公司内部控制
识别的当期财务报告中的重大错报； （4）
审计委员会、审计部门、监事会对公司的
对外财务报告和财务报告内部控制监督无
效；（5）其他可能影响财务报表使用者正
确判断的缺陷。财务报告重要缺陷包括：  
（1）未依照公认会计准则选择和应用会计
政策； （2）未建立反舞弊程序和控制措
施；（3）对于非常规或特殊交易的账务处
理没有建立相应的控制机制或没有实施且
没有相应的补偿性控制；  （4）对于期末
财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷
且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、完整的目标。 一般缺陷是指除上述重
大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：  非财务报告缺
陷认定主要以缺陷对业务流程有效性
的影响程度、发生的可能性作判定。  
如果缺陷发生的可能性高，会严重降低
工作效率或效果、或严重加大效果的不
确定性、或使之严重偏离预期目标为重
大缺陷，包括违反国家政策法规、媒体
重大负面报道、核心管理及技术人员流
失等。如果缺陷发生的可能性较高，会
显著降低工作效率或效果、或显著加大
效果的不确定性、或使之显著偏离预期
目标为重要缺陷；不构成重大缺陷和重
要缺陷的其他缺陷为一般缺陷。 
定量标准 
一般缺陷：错报金额＜营业收入的 0.5%，
错报金额＜营业利润的 0.5%，错报金额＜
总资产的 0.1% 重要缺陷：营业收入的
0.5%≤错报金额＜营业收入的 1%，营业利
润的 0.5%≤错报金额＜营业利润的 1%，总
资产的 0.1%≤错报金额＜总资产的 0.5%；
重大缺陷：错报金额≥营业收入的 1%，错
报金额≥营业利润的 1%，错报金额≥总资
产的 0.5%。 
重大缺陷：1000 万元或公司当期净资
产的 1% ，对公司造成较大负面影
响，对公司股东带来严重损失并正式对
外披露的事项；重要缺陷：500-1000
万元或者公司净资产的 0.5%-1%，收到
国家政府部门处罚但未对公司造成负
面影响；一般缺陷：500 万元（含 500
万元）以下，收到地方政府部门处罚但
未对公司造成负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
四川海特高新技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，海特高新按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报告
相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 03 月 27 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 《内部控制鉴证报告》刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
四川海特高新技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
