四川海特高新技术股份有限公司 2012年度报告全文
36
第八节 公司治理
一、公司治理的基本状况
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交
易所中小企业板上市公司规范运作指引》等的要求，不断地完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，以进一步规
范公司运作，提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理结构的实际情况符合上市公司治理的规范性文件要求。
公司已建立的各项制度及公开信息披露情况如下表：
序号 制度名称 披露媒体 披露时间
1 《公司章程》 巨潮资讯网 2011-03-22
2 《董事会提名委员会议事规则》 巨潮资讯网 2010-08-11
3 《内幕信息知情人登记管理制度》 巨潮资讯网 2010-04-10
4 《外部信息报送和使用管理制度》 巨潮资讯网 2010-04-10
5 《年报信息披露重大差错责任追究制度》 巨潮资讯网 2010-04-10
6 《董事会战略委员会议事规则》 巨潮资讯网 2008-08-26
7 《募集资金管理办法》 巨潮资讯网 2008-03-18
8 《独立董事年报工作制度》 巨潮资讯网 2008-01-26
9 《审计委员会年报工作制度》 巨潮资讯网 2008-01-26
10 《接待和推广工作制度》 巨潮资讯网 2007-11-29
11 《总经理工作细则》 巨潮资讯网 2007-11-29
12 《董事会审计委员会议事规则》 巨潮资讯网 2007-08-13
13 《董事会薪酬与考核委员会议事规则》 巨潮资讯网 2007-08-13
14 《信息披露管理制度》 巨潮资讯网 2007-06-27
15 《董事会议事规则》 巨潮资讯网 2007-03-27
16 《监事会议事规则》 巨潮资讯网 2007-03-27
17 《股东大会议事规则》 巨潮资讯网 2006-05-17
18 《关联交易决策制度》 巨潮资讯网 2005-03-18
19 《内部审计制度》 巨潮资讯网 2005-03-18
20 《信息披露制度》 巨潮资讯网 2004-12-08
21 《投资者关系管理制度》 巨潮资讯网 2004-08-20
报告期内，公司未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
四川海特高新技术股份有限公司 2012年度报告全文
37
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
公司在进一步巩固 2007 年以来专项治理工作成果的基础上，继续深入推进公司治理活动。公司根据相关法律法规的要
求并结合实际情况，修订了《内幕信息知情人登记管理制度》及《公司章程》，并对公司内部管理标准进行了较为系统的修
订，以更加规范公司运作，有效提高运营效率，控制经营风险；进一步强化了公司董事会各专业委员会及内控部门的工作职
责，充分发挥了各专业委员会的专业特长及内控部门的监督职责，有效提高了决策的科学性和效率；积极组织董事、监事和
高级管理人员参加深圳证券交易所、中国证监会四川监管局及保荐机构举办的各项培训，进一步提高了相关人员对规范性文
件的理解和认识，以便更好地履行工作职责。截至报告期末，公司治理实际情况符合中国证监会、深圳证券交易所有关上市
公司治理的规范性文件要求，不存在尚未解决的治理问题。
为深入贯彻落实中国证券监督管理委员会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》，做好相关内幕信
息保密和知情人登记管理工作，公司于第四届董事会第十四次会议审议通过了《关于修改公司<内幕信息知情人登记管理制
度>的议案》，明确了内幕信息及内幕信息知情人的范围，内幕信息知情人登记管理、保密管理及责任追究等内容，进一步提
高公司规范运作水平。报告期内，公司根据《内幕信息知情人登记备案制度》的要求，对包括定期报告、利润分配、对外投
资、非公开发行股票等重大内幕信息进行严格管理，做好内幕信息知情人的登记备案工作，并向相关监管机构备案，杜绝了
内幕交易的发生。
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
公司 2011
年年度股
东大会
2012年 04
月 16日
（1）《公司 2011年度董事会工作报告》；（2）《公司 2011年度监
事会工作报告》；（3）《公司 2011年度财务决算报告》；（4）《公
司 2011年年度报告》及其摘要；（5）《公司 2011年度利润分配
及公积金转增股本预案》；（6）《关于为控股子公司提供担保金额
的议案》；（7）《关于补选辛豪为公司第四届董事会董事的议案》；
（8）《关于聘任 2012年度审计机构的议案》；（9）《关于变更部
分募集资金用途的议案》。
通过。
2012年 04
月 17日
公告编号：
2012-015
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
公司 2012
年第一次
临时股东
大会
2012年 06
月 27日
（1）《关于公司符合非公开发行股票条件的议案》；（2）《关于公
司本次非公开发行股票发行方案的议案》；（3）《关于本次非公开
发行股票募集资金投资项目可行性报告的议案》；（4）《关于提请
股东大会授权董事会全权办理本次非公开发行股票具体事宜的
议案》；（5）《关于<四川海特高新技术股份有限公司非公开发行
股票预案>的议案》；（6）《关于公司前次募集资金使用情况报告
的议案》。
通过。
2012年 06
月 28日
公告编号：
2012-027
公司 2012
年第二次
临时股东
大会
2012年 07
月 27日
（1）《关于制定<公司未来三年（2012-2014年）股东回报规划>
的议案》；（2）《关于修改<公司章程>的议案》；（3）《关于<非公
开发行股票预案（修订稿）>的议案》。
通过。
2012年 07
月 28日
公告编号：
2012-033
四川海特高新技术股份有限公司 2012年度报告全文
38
公司 2012
年第三次
临时股东
大会
2012年 09
月 10日
（1）《关于建设“海特国际广场 A区——技术研发办公中心”的议
案》；（2）《关于延续公司经营期限的议案》；（3）《关于修改<公
司章程>的议案》。
通过。
2012年 09
月 11日
公告编号：
2012-039
公司 2012
年第四次
临时股东
大会
2012年 10
月 15日
《关于公司前次募集资金使用情况报告的议案》 通过。
2012年 10
月 16日
公告编号：
2012-044
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参
加次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未亲
自参加会议
成义如 12 4 8 0 0 否
杨 楠 12 4 8 0 0 否
徐晓聚 12 4 8 0 0 否
宋朝晖 12 4 8 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 5
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
1、根据中国证监会相关规定和要求，审计委员会积极开展了年报工作，主要内容有：
（1）结合公司的实际情况，经与年报审计会计师事务所协商，确定了公司本年度财务报告审计工作的时间安排，并制
定了年报审计工作计划。
（2）对年审注册会计师进场前公司编制的财务会计报表进行了审阅，认为：财务会计报表如实地反映了公司的2012
年度末财务状况和2012年度经营成果。
（3）在年审注册会计师出具初审意见后再次审阅了公司财务会计报表，认为：财务会计报表真实、客观地反映了公司
2012年度的财务状况和经营成果。
（4）在审计过程中，对年报审计工作进展情况进行监督，督促会计师事务所按时提交报告。
2、对公司2012年度财务会计报表等事项进行了审议表决：
（1）同意公司出具的2012年度财务会计报表，同意提交公司董事会审议；
（2）根据与会计师事务所的接触和沟通了解，结合2012年年报审计工作实施情况，认为：信永中和会计师所已具有证
券业从业资格；能认真对待公司年报审计工作，制定了详细的审计计划，设计并履行了必要的审计程序，充分、适当地获取
审计证据，对审计过程中发现的问题能提出合理的改进建议并督促公司改进，按时提交了审计报告；经其审计的公司财务报
告符合企业会计准则的规定，在所有重大方面公允反映了公司2012年12月31日的财务状况以及2012年度的经营成果和现金流
量。
（3）同意公司继续聘任信永中和会计师事务所为公司2013年度审计机构。
（五）董事会下设的提名、薪酬与考核委员会的履职职情况
董事会薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员所披露薪酬发表审核意见如下：
四川海特高新技术股份有限公司 2012年度报告全文
39
2012年公司在董事会的领导下，各位董事、监事、高级管理人员密切配合，带领全体员工共同努力，取得了良好的经
营业绩，实现了公司的稳步发展。2012年所披露的董事和高管薪酬是经公司董事会、股东大会审议通过的，相关决策程序符
合法律法规的规定，披露的薪酬信息真实和合理。
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。1、业务方
面：公司业务结构完整，自主独立经营，不依赖于股东或其它任何关联方，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间
不存在同业竞争或者显失公允的关联交易，也不存在控股股东直接或间接干预公司经营运作的情形。2、人员方面：公司设
有人力资源部，公司的人事、工资管理及社会保险等与股东单位完全独立和分开，公司董事、监事及高级管理人员严格按照
《公司法》和《公司章程》的有关规定产生，不存在法律、法规禁止的情况。公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会
秘书等高级管理人员均专职在公司工作并领取报酬，未在公司股东单位兼任任何职务。 3、资产方面：公司拥有独立完整的
采购、生产和销售系统，配套设施及固定资产独立使用，公司对所有资产有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股
东及实际控制人及其控制的其他企业违规占用而损害公司利益的情况。 4、机构方面：公司健全和完善了法人治理结构，以
股东大会为最高权利机构、董事会为决策机构、监事会为监督机构。公司具有独立的生产经营和办公场所，不存在与控股股
东间混合经营、合署办公的情况。 5、财务方面：公司设有独立的财务部门，配备独立的财务人员，建立了独立的会计核算
体系和财务管理制度，独立进行财务决策，并在银行单独开立帐户，独立纳税。6、内审方面：公司设有内部审计部门，并
有专职的内部审计负责人，制定了相关的内部审计制度，进行独立审计工作。
七、高级管理人员的考评及激励情况
为了加快企业发展，促进公司的规范运作，增强公司高管人员的诚信意识，责任意识，提升公司法人治理水平，建立和
健全年薪绩效评价和激励、约束机制，最大限度地调动公司高管人员的积极性及创造性，确保公司各项经济指标的完成，维
护广大投资者的根本利益，公司制定了专门的考核原则：激励与约束相统一，贡献与薪酬相对应，“绩效考核”与“民主评
议”相结合。公司高管人员的年薪由基本年薪、效益年薪、考核年薪三个部分组成。对高管人员的考核分为“诚信责任考核”
和“经济责任考核”两大体系。公司薪酬与考核委员会负责对高级管理人员进行考评并制定薪酬方案报公司董事会审批。经
考评，2012年度公司高级管理人员认真履行了工作职责，业绩良好，较好地完成了年初董事会制定的各项任务。报告期内，
公司较为完善的考评及激励机制有效地调动了管理人员和业务骨干的积极性，吸引和留住了优秀人才，确保了公司长期稳定
地发展。
四川海特高新技术股份有限公司 2012年度报告全文
40
第九节 内部控制
一、内部控制建设情况
为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》
等有关法律、法规和规章制度，结合公司的实际情况、自身特点和管理需要，制定了贯穿于公司生产经营各层面、各环节的
内部控制体系，并不断完善。实践证明，公司内部控制具备了完整性、合理性和有效性。
1、生产经营控制：公司制定了明确的各职能部门的工作权限与职责，规定了生产、采购、限售及安全管理等的程序与
工作流程，建立了质量管理体系，通过了 CAAC、FAA、GJB9001A-2001、ISO9001:2000等体系认证，使公司的经营运作得
到有效控制。
2、财务管理控制：依据《会计法》和《企业会计准则等国家》等国家有关财税法规的规定，建立了完善的财务管理制
度及相关办法，具体包括《财务管理制度》、《会计核算制度》、《对外担保管理制度》等，以上制度办法均得到有效执行，有
效降低了财务风险，及时合理地保证了财务信息的真实性、准确性和有效性，保证了公司资产的安全与完整。
3、重大投资管理控制：公司制定了《重大经营与投资决策管理制度》，对公司重大投资的基本原则和决策程序予以明确
规定。报告期内的重大投资行为均事前进行了市场调研、可行性论证，并根据投资额大小提交董事会、股东会审议通过。
4、对外担保管理控制：《公司章程》对公司发生对外担保行为时的对担保对象、审批权限和决策程序、安全措施等作了
详细规定，并明确规定：公司对外担保应当取得出席董事会会议的 2/3 以上董事同意并经全体独立董事 2/3 以上同意，或
者经股东大会批准。未经董事会或股东大会批准，公司不得对外提供担保。报告期内，公司未发生除控股子公司以外的对外
担保行为。
5、关联交易管理控制：公司制定了《关联交易决策制度》，对关联人的认定、关联交易的范围及决策程序，关联交易的
执行与披露均作了明确规定，规范与关联方的交易行为。报告期内发生的关联交易均遵照相关规定执行，交易价格按市场价
格确定，定价公平、公允、合理。独立董事、监事会分别对相关关联交易进行了监督核查。
6、募集资金管理：公司严格按照《公司法》、《证券法》、《中小企业板上市公司募集资金管理细则》等，制定《募集资
金管理制度》，对募集资金专户存储、使用及审批程序、用途调整与变更、管理监督和责任追究等方面进行明确规定，以保
证募集资金专款专用。
7、信息披露管理控制：公司制定了《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《外部信息报送和使用管
理制度》和《年报信息披露重大差错责任追究制度》，分别对信息披露的基本原则，信息披露的内容、信息披露程序与传递、
信息披露的责任划分、信息披露的方式、档案管理、内幕信息知情人范围和保密措施以及责任追究做了明确规定。报告期内，
公司按要求履行了信息披露义务，未发生违规行为。
8、子公司管理控制：公司通过向全资及控股子公司委派董事、监事及重要高级管理人员加强对其管理，并制定《分、
子公司管理制度》等规章制度加以约束和控制，包括但不限于控股子公司的运作、人事、财务、资金、担保、投资、信息、
奖惩、内审等方面。
9、财务报告控制：公司以《企业内部控制基本规范》等的有关规定作为建立财务报告内部控制的依据，报告期内公司
未发现财务报告内部控制存在重大缺陷的具体情况。
10、内部审计控制：公司制定了《内部审计制度》，对公司内部审计工作作了明确的规定和要求。审计部直属董事会，
在董事会审计委员会的领导下，根据年度审计工作计划开展审计工作，实施日常或专题内部控制检查。通过内部审计及时发
现经营活动中存在的问题，提出整改建议，落实整改措施，提升内部控制管理的有效性，进一步防范经营风险和财务风险。
二、董事会关于内部控制责任的声明
公司董事会对公司内部控制设计与运行的有效性进行了全面评价，认为：公司已建立了一套较为健全的、完善的内部控
