四川海特高新技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
    1、公司主营业务 
公司主营业务包括航空新技术研发与制造、航空维修、航空培训、航空租赁、微电子五
大业务板块。 
航空新技术研发与制造板块主要从事航空机载电子、机械附件、地面测试设备和飞行模
拟器的研制与开发。目前主要产品有发动机电子控制器（ECU）、直升机救援电动绞车、驾
驶员脉冲供氧系统、导航测试系、B-737飞行模拟器等。 
微电子板块主要从事第二代/第三代化合物半导体集成电路芯片的研发与制造，定位于构
建批量、稳定、开放的6英吋砷化镓/氮化镓微波集成电路（GaAs/GaN MMIC）的纯晶圆代工
（Foundry）服务的制造企业。 
航空培训板块主要为飞行模拟器研制和航空培训服务。航空培训业务主要是为国内、国
际客户提供飞行员培训和乘务训练，其中飞行员培训提供B737/A320机型飞行员初始训练、
转机型训练、复训；乘务训练提供B737陆上舱/滑梯、水上训练仓、舱门训练器、工程师培训
等培训服务。飞行模拟器研制主要是通用航空及运输航空固定翼飞行器、民用直升机的模拟
设备及其相关设备的研发制造，包括B737、A320、C-919、ARJ-21等飞机飞行模拟系统。 
航空租赁板块主要提供融资租赁业务。产品和服务主要包括：飞机租赁、飞机发动机租
赁、飞机模拟机租赁、装备制造业等设备租赁。 
航空维修板块分为飞机整机维修和部附件维修两个业务板块。目前提供的产品和服务为：
一、部附件维修业务包括航空动力部件维修（包括多种型号涡轴发动机大修、改装；PT6型
发动机大修、改装）、SAFIR APU大修及改装、机载电子系统维修、机载机械系统维修；二、
飞机整机维修业务包括干线飞机维修、公务机维修、直升机维修、飞机拆解、改装业务。 
    2、公司经营模式 
航空新技术研发与制造业务经营模式是以航空研发制造装备为平台，以公司自主航空新
技术研发为核心、专业技术人员和生产人员为基础、生产许可证为条件，向航空公司、航空
工业部门、解放军等单位销售航空产品并收取费用。 
四川海特高新技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
航空培训业务的经营模式是以航空模拟器设备为平台，以公司飞行训练中心合格证和飞
行模拟设备鉴定合格证为条件，向航空公司提供飞行员、服务人员提供模拟培训服务，收取
培训费。 
微电子业务经营模式为以两条6英吋砷化镓/氮化镓集成电路Foundry生产线为基础，以公
司拥有的核心技术和工艺设备为支撑，为客户提供完整的第二代/第三代化合物半导体集成电
路芯片的Foundry、设计、测试服务，在微波通讯领域海威华芯专注于GaAs p-HEMT/HBT和
GaN HEMT集成电路制程技术。通过向客户提供稳定、高效的产品和服务，向客户收取费用。 
航空维修业务经营模式是以航空维修技术装备为平台，以公司自主航空维修技术为核心、
专业技术人员为基础、维修许可证为条件，向航空公司、航空工业部门、解放军、航空院校
等单位提供航空维修技术服务并收取一定的维修服务费用。 
    3、行业发展阶段 
（1）航空产业：航空业属于资金、风险和技术密集型行业。行业特征比较突出，主要表
现为专业化技能要求高、国际化程度高、安全性要求高。 
《2016年民航机场生产统计公报》数据显示，2016年，我国境内民用航空机场218个，全
年旅客吞吐量首次突破10亿人次，同比增长11.1%；货邮吞吐量1510.4万吨，同比增长7.2%，
表明中国民航继续保持较快增长态势，中国民航业整体规模已经上升到了一个新的台阶。 
根据《民用航空工业中长期发展规划（2013-2020年）》，未来五到十年，我国民用航空
的市场规模和产业规模将会得到宝贵的发展机遇，民航业将迎来五至十年黄金发展期，目前
ARJ已投入商业运营，C919即将进入首飞时间窗口。 
中国民航业的快速发展带来航空产业上下游企业市场需求逐步释放，航空新技术研发与
制造、航空培训、航空维修、航空租赁等下游产业将进入积极发展期。 
（2）微电子：集成电路产品换代节奏快、技术含量高，从全球来看，集成电路企业之间
在知识产权主导权上竞争激烈，并呈现出跨国公司寡头垄断的特征。 
我国集成电路产业起步于20世纪60年代，目前处于发展阶段，是中国的“短腿”产业。近
几年，国家出台一系列政策扶持IC产业发展，在国内移动智能终端、平板电脑、消费类电子
及汽车电子产品等市场强劲需求的推动下，集成电路产业整体保持平稳增长，根据中国半导
体行业协会统计，2016年集成电路产业销售收入4335.5亿元，同比增长20.1%，三大细分领域
设计、制造、封装测试均保持增长势头；国内已经形成西部地区、长三角、珠三角、京津环
渤海湾四大产业集群。随着产业投入加大、技术突破与规模积累，在可以预见的未来，集成
四川海特高新技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
电路产业将成为支撑自主可控信息产业的核心力量，成为推动两化深度融合的重要基础，开
始迎来发展的加速期。目前，第一代芯片产品占据国内大部分市场份额，随着对高性能芯片
需求的稳步增长和第二代/第三代芯片核心技术的突破，国内第二代、第三代化合物半导体集
成电路高端芯片研制行业将迎来加速发展期。 
    4、行业周期性 
航空维修、航空制造业与航空运输业运行密切相关，航空运输业与宏观经济运行周期的
同步性较强。当宏观经济上升运行时，航空运输需求会持续增加，客运和货运业务规模会保
持快速增长，航空制造业务与维修的收入和盈利能力将持续上升。反之，当宏观经济增速减
缓时，航空运输需求将减弱，客运和货运业务规模的增长也将随之减缓，航空制造与维修业
务也将受到不利影响。在公司军品业务方面，由于军品采购直接与国家军费预算挂钩，而军
费预算与一国的整体经济、政治、外交密切相关，因此军品采购方面不存在明显的周期性。 
航空培训业务的服务对象为航空公司等单位。根据各航空公司飞机驾驶员训练大纲中关
于模拟机定期复训小时的一般规定，飞机驾驶员每6个日历月需进行一次全动模拟机的定期复
训和训练检查，否则飞行执照失效就不能执行飞行任务。因此，保持资格的定期复训和训练
检查占整个培训业务的比重较大。同时，由于飞行员数量在可预期的未来还将稳步增长，航
空培训具有刚性需求的特征。因此航空培训业务周期性不明显。 
    5、公司所处的行业地位 
航空新技术研发与制造：公司现有产品主要面向特殊机构，某型电调为填补国内市场空
白产品，具有核心的自主知识产权，具备市场垄断地位。 
微电子：公司已建成国内第一条具备自主知识产权的6英吋第二代化合物半导体集成电路
芯片生产线，填补国内技术空白，是国内高端芯片研发制造的先行者。 
航空培训：公司现有服务对象为航空运输企业。公司是国内唯一具有海内、海外培训基
地的独立第三方航空培训企业，公司拥有B737/A320机型，以及全球第一台D级全动EC135直
升机模拟机，特别是公司2016年度涉足模拟机研制领域，将进一步强化公司在国内民营航空
培训企业的领导者地位。 
航空维修：公司现有产品主要面向航空运输企业和特殊机构，航空维修为公司传统业务，
在国内民营独立第三方维修企业中，市场占有率较高，特别是天津滨海机场机库的建成投产，
将进一步巩固公司在部附件、整机维修方面具备的优势地位。 
四川海特高新技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 - 
固定资产 主要是本期天津综合航空服务基地 B 栋及海威华芯房屋建筑物完工转固所致。 
无形资产 - 
在建工程 
系子公司海威华芯在建项目“6 吋第二代/第三代化合物半导体集成电路芯片生产
线”机器设备安装调试转入在建工程和天津飞安航空训练基地建设投入增加所致。 
其他流动资产 系本公司本期末对增值税进项进行重分类以及购买银行理财产品增加所致。 
存货 
系本公司本期增加原材料备件以及本期纳入合并报表范围罗克韦尔柯林斯海特存
货影响所致。 
可供出售金融资产 系本公司投资的贵阳银行股份有限公司上市按公允价值计量。 
开发支出 
系子公司海威华芯“6 吋第二代/第三代化合物半导体集成电路芯片生产线”开发支
出。 
商誉 系本公司收购罗克韦尔柯林斯海特产生商誉所致。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安全性
的控制措施 
收益状况 
境外资产
占公司净
资产的比
重 
是否存在重
大减值风险 
新加坡 AST 投资成立 
人民币
40206.78 万
元 
15 
ChangiBusiness 
ParkCrescent#0
1-01 
HAITEBuidling,
Singapore48600
6 
利用飞机模
拟机为飞行
员、空乘等航
空人员提供
训练及安全
培训等收取
培训服务费 
通过 Marsh 
（Singapore）Pte 
Ltd 向 AXA 
INSURANCE 
SINGAPORE PTE 
LTD 购买足够的
财产保险：承包商
一切险、公众责任
险、航空责任险、
建筑和模拟机工
业全险 
-2815.82
万元 
11.04% 否 
其他情况说
明 
刊登于巨潮资讯网《关于投资建设新加坡航空培训基地项目的公告》（公告编号:2013-049） 
四川海特高新技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）品牌优势 
公司拥有“海特”、“飞安”两大品牌体系。公司从1991年创立以来一直努力为客户提
供优质的产品和服务，精心塑造“海特”品牌形象，随着公司规模实力不断增强，“海特”
已成为航空服务领域知名品牌。作为国内首家走出海外的航空投资项目--新加坡AST公司，
“海特”品牌的海外影响力不断提升。目前，“海特”商标被四川省工商行政管理局认定为
“四川省著名商标”。  
（二）战略布局优势 
公司围绕“同心多元”的发展战略，积极深化航空全产业链布局。公司稳健的战略规划、
良好的战略执行力是公司长远发展的坚实保障。公司作为一家民营的航空产品服务企业，通
过向航空产业链上下游渗透，已实现从航空基础服务领域到高端航空新技术研发制造、航空
金融的全面覆盖，公司规模效应、抗风险能力上升到一个新的高度。大力推进信息化，是覆
盖我国现代化建设全局的战略举措，2015年，公司收购海威华芯涉足高端芯片研制领域，是
公司多元化发展战略的集中体现，为公司带来新的发展机遇。 
（三）技术研发优势 
技术创新是公司核心竞争力。经过二十余年的技术积淀，目前汇聚电子、机械、自动化、
设计等领域的高尖端人才，为公司的技术创新提供了坚实的保障和依托。经过多年的技术攻
关，公司成功自主研发某型航空动力控制系统，填补了国内的空白，标志着公司在航空新技
术研发与制造领域的竞争力达到一个新的高度，是公司技术创新能力的集中体现。目前，公
司在研项目储备丰富，其他多型航空动力控制系统、直升机绞车、直升机氧气系统等科研项
目进展顺利,另外公司通过收购罗克韦尔柯林斯海特具备了飞行模拟机研制的先发优势。2015
年，公司“某型发动机工程”荣获国家工信部“国防科学技术进步奖一等奖”。2016年12月，
公司被认定为“国家企业技术中心”。截止目前，公司获得授权专利118件，其中实用新型专
利95项、外观设计专利9个、发明专利11件、国防专利3件。 
（四）规模和资源优势 
公司近年业务规模持续扩大，形成一定的规模优势，有效降低公司各项业务的经营成本。
研发制造方面，形成了产品量产一批，型号在研一批，项目预研一批的良好局面。维修方面，
公司先后在成都和天津建立了干线飞机维修基地；发动机及辅助动力装置先后形成了包括美
四川海特高新技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
国GE、法国赛峰、加拿大普惠等7个系列的20余种型号的发动机和辅助动力装置（APU）大修
能力；在上海、贵阳、武汉等全国多地建立了完善的航空部附件和机载设备的维修网络。培
训方面，公司拥有昆明飞安、新加坡AST、天津飞安三大培训基地，将形成15-20台的模拟机
培训规模，拥有运输飞机、直升机模拟机两个系列，全面覆盖航空培训领域。 
鉴于军用航空产品的特殊性，管理部门对行业内企业的监管采用严格的行政许可制度，
行业存在较高的进入门槛。公司经过多年的技术积累已取得航空制造所需的多项特许经营资
质，如武器装备质量体系认证委员会颁发的《武器装备质量体系认证证书》、中国人民解放
军海军装备部颁发的《海军装备质量管理体系合格证书》、国家国防科技工业局中国人民解
放军总装备部《装备承制单位注册证书》、国家国防科技工业局颁发的《武器装备科研生产
许可证》、国防武器装备科研生产单位保密资格审查认证委员会颁发的《三级保密资格单位
证书》等。 
公司是国内第一家取得CAAC维修资格许可的民营维修企业,同时已经取得FAA、EASA认证。
目前，公司已取得3500余项CAAC、EASA、FAA适航维修项目许可，服务机型涵盖波音系列、空
客系列、麦道系列、萨伯系列、BAE系列等民用客机机型及小型公务机等通用飞机机型。 
（五）管理优势 
经过20多年发展，公司已构建较为完善的管理体系，供应商管理、客户开发、售后服务、
财务管理、人力资源管理、投融资管理、内部控制、战略管理等制度对于确保公司运行效率，
市场反应能力，把握投资机会、平稳运营等方面发挥非常重要作用。公司特别注重和客户、
供应商、合作伙伴等形成长期稳定的互动关系，为客户提供优良的产品及服务，已经和国内
大部分航空企业、高校、科研机构等形成密切的战略合作伙伴关系。 
 
四川海特高新技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
16 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，在世界经济复苏乏力和国内发展步伐放缓的背景下，公司管理层紧紧围绕“百年
海特”发展愿景，秉承“以航空技术为核心，同心多元发展”发展战略，管理层全力落实董事会
制定的目标任务，把握航空产业的发展新机遇，积极整合全球资源与开拓市场，公司发展效
率明显提升，发展质量不断优化，航空全产业链的发展步伐日趋稳健。 
面对错综复杂的国际、国内经济环境，公司积极响应“一带一路”、“混合所有制改革”“军
民融合深度发展”和“创新驱动”等国家战略，加强技术创新力度，优化业务结构，加快航空全
产业链布局步伐。公司以事业部管理为基础，通过制定三年战略规划，实行全面预算管理，
完善人力资源管理，强化绩效考核，提升“海特”品牌影响力等工作，公司发展的积极因素不
断增多，整合资源的能力更加突出，五大业务板块齐头并进，历经多年打造的全产业链综合
航空技术服务商业模式已具雏形，为公司未来发展奠定了坚实的基础。 
公司2016年主要工作如下： 
一、综合航空技术服务提供商--航空产业链业务板块 
1、航空新技术研发与制造板块：为积极响应国家“民参军”的号召，提升公司融入军民深
度融合发展力度，2016年，公司继续巩固现有产品地位并加快新产品开发进度，巩固公司航
空新技术研制的领先优势，一方面，公司加大技术创新力度，按节点推进多款新型发动机电
调、某型机舱氧气系统、某型直升机救援绞车、多型发动机维修技术开发等项目的开发工作，
其中某型机舱氧气系统已经完成产品鉴定工作、某型直升机救援绞车已经完成鉴定工作；另
一方面，公司严控产品品质，保证向客户按时按质提供可靠的产品和服务，保障飞行安全。
公司荣获中国航发（AECC）“2016年度优秀供应商”称号。 
2、航空培训。2016年，航空培训业务稳步发展，三大培训基地成效显著。业务开展:2016
年，昆明基地积极开拓市场特别是加强与中小航空公司建立战略合作关系、提高管理水平加
强模拟机维护，运营模拟机基本处于满负荷工作状态，单台飞行模拟机效益得到显著提升，
实现营收规模及净利润水平同比增长，另外基于昆明基地的长远发展考虑，公司着手规划昆
明新培训基地的建设工作。天津基地基础设施建设工作基本完成，全球首台EC-135直升机全
动模拟机正安装调试即将投入运营。新加坡AST公司运营步入正轨，以东南亚和西亚为主的
国际市场开拓卓有成效，并吸纳了首批次国内航空公司的训练任务。产业布局：为完善公司
航空培训产业链布局，巩固公司第三方航空培训领域的领先地位，2016年公司通过收购罗克
韦尔柯林斯海特（ACCEL）部分股权并增资的方式涉足航空培训产业上游飞行模拟设备研制
领 域 ，  进 军 全 球 民 用 模 拟 机 制 造 销 售 市 场 ， ACCEL 主 要 研 发 产 品 包 括
B737\A320\C-919\ARJ-21等飞机飞行模拟系统。目前，公司已实现航空培训多领域、多机种、
业务全球覆盖的战略布局，市场占有率稳步提高，公司作为独立第三方航空培训机构领先地
位继续增强。 
3、航空租赁。航空租赁业务有利于优化公司航空服务商业模式。目前公司已建立天津、
