四川海特高新技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股
票上市规则》（2014年修订）、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》（2015
年修订）以及中国证监会、深交所颁布的其他有关法律法规和规范性文件要求，不断完善公
司法人治理结构，进一步健全公司内部控制管理制度，不断完善和提升公司治理水平，积极
开展投资者关系管理工作，保护公司投资者的合法权益。 
本报告期内各项具体工作如下： 
1、关于股东和股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《股东大会议事规则》和《公司章程》等规
则的要求，规范股东大会的召集、召开及表决程序，聘请律师出席见证，积极为股东行使权
利提供便利，确保全体股东特别是中小股东充分行使自己的合法权利，切实保障股东特别是
中小股东的合法权益。报告期内，公司股东大会均由董事会召集、召开，严格按照《公司章
程》规定将重大事项提交股东大会审批，确保股东对公司重要决策事项的参与权和表决权，
对涉及关联交易事项均要求关联股东回避表决。报告期内，公司临时股东大会及年度股东大
会均采用网络投票和现场表决相结合的方式召开，为中小股东投票提供便利并对中小股东投
票进行单独计票。报告期内，提交公司股东大会审议的事项均获得股东投票表决通过，未出
现议案被否决的情形。 
2、关于公司与控股股东 
公司具有独立的业务和自主经营能力，独立核算、独立承担责任和经营风险，在人员、
资产、财务，机构、业务方面与公司控股股东、实际控制人李飚先生及其关联方保持独立。 
公司的重大决策由股东大会、董事会、监事依法作出，公司控股股东严格按照法律法规
规定，依法通过股东大会行使股东权利和义务，未发生超越股东大会、董事会及监事会等决
策机构直接或间接干预公司经营活动的行为。报告期内，公司不存在控股股东非经营性占用
公司资金的情形，不存在为控股股东提供财务资助，不存在与控股股东构成同业竞争的情形。 
3、董事与董事会 
公司董事会由9名董事组成，其中独立董事4人，超过公司全体董事人数的三分之一，董
事会人数和人员构成均符合有关法律、行政法规和《公司章程》的规定。2016年公司董事会
进行换届选举，本次公司第六届董事会的选举程序严格按照《公司法》、《证券法》、《关
于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》及《公司章程》等法律法规的要求执行。公司
董事会设立审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、战略委员会四个专门委员会，董
四川海特高新技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
事会建设趋于完善和合理化。 
报告期内，公司全体董事均能够按照《深圳证券交易所股票上市规则》《深圳证券交易
所中小企业板规范运作指引》等要求开展工作，并以认真审慎的态度出席董事会会议，同时
独立董事对关联交易、担保及对公司形成重大影响的事项发表独立意见并出具事前认可意见。 
为更好履行职责，公司董事、独立董事积极参加深交所和四川证监局组织的业务培训，
熟悉相关法律法规，维护公司和全体股东的权益。 
4、监事与监事会 
公司监事会由3名监事组成，其中1名职工监事，监事的人数和人员结构均符合有关法律、
行政法规及《公司章程》的规定。2016年度，公司第五届监事会届满换届，本次监事会换届
工作严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定执行。公司监事严格按照法律、法规和
内部控制制度要求开展工作，积极出席监事会、列席董事会和股东大会，确保监事会有效的
行使监督的职责。报告期内，公司监事对公司财务状况、公司董事和高级管理人员履行情况、
重大事项等进行监督，维护公司和全体股东的权益。报告期内，监事就公司关联交易、担保、
募集资金使用等进行了监督，并出具意见，同时公司监事会按规定对公司定期报告出具书面
审核意见。 
5、关于信息披露和投资者关系管理 
报告期内，公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》及其他法律法规的关于上市
公司信息披露的规定，真实、准确、完整、及时的履行信息披露义务，确保公司股东公平的
获得公司信息。报告期内，公司按照《信息披露管理制度》和《投资者关系管理制度》等有
关规定，真实、准确、完整、及时地披露信息和处理投资者关系管理，公司已经建立畅通的
沟通渠道，投资者可通过公司投资者专线电话、投资者接待日、电子邮件、投资者关系网络
互动易平台、实地调研等途径和上市公司进行充分的交流。《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》及巨潮资讯网为公司指定的法定信息披露报纸和网站。公司信息披露和投资者
关系管理的具体实施部门为公司证券办，努力构建与投资者的良好互动关系，树立公司在资
本市场的良好形象，致力于推动价值投资理念。报告期内，不存在内幕信息泄露导致公司股
价异动的情形。 
6、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护所有利益相关者的合法权益，注重社会公共关系和公益事业，注重
环境保护和可持续发展，特别重视和利益相关主体的合作，努力实现社会、公司、股东、客
户、供应商、员工等各方利益的均衡，推动公司可持续发展。 
7、关于绩效评价与激励约束机制 
为提高公司的运作效率，激发员工工作积极性，公司制定薪酬考核与绩效考核标准，并
严格贯彻实施。公司经营管理层与公司董事会签订《年度工作目标任务书》，明确双方的权
利和义务，赏罚分明。 
四川海特高新技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
报告期内，根据公司的实际经营管理需求，未制订新的治理制度，2016年度公司正贯彻
执行的各项制度具体如下： 
序号 制度名称 披露媒体 披露时间 
1 《委托理财管理制度》 巨潮资讯网 2013-06-01 
2 《公司章程》 巨潮资讯网 2015-09-12 
3 《银行间债券市场债务融资工具信息披露管理制度》 巨潮资讯网 2013-02-08 
4 《风险投资管理制度》 巨潮资讯网 2012-12-16 
5 《内幕信息知情人登记管理制度》 巨潮资讯网 2012-02-23 
6 《董事会提名委员会议事规则》 巨潮资讯网 2010-08-11 
7 《外部信息报送和使用管理制度》 巨潮资讯网 2010-04-10 
8 《年报信息披露重大差错责任追究制度》 巨潮资讯网 2010-04-10 
9 《董事会战略委员会议事规则》 巨潮资讯网 2008-08-26 
10 《募集资金管理办法》 巨潮资讯网 2008-03-18 
11 《独立董事年报工作制度》 巨潮资讯网 2008-01-26 
12 《审计委员会年报工作制度》 巨潮资讯网 2008-01-26 
13 《接待和推广工作制度》 巨潮资讯网 2007-11-29 
14 《总经理工作细则》 巨潮资讯网 2007-11-29 
15 《董事会审计委员会议事规则》 巨潮资讯网 2007-08-13 
16 《董事会薪酬与考核委员会议事规则》 巨潮资讯网 2007-08-13 
17 《信息披露管理制度》 巨潮资讯网 2007-06-27 
18 《董事会议事规则》 巨潮资讯网 2007-03-27 
19 《监事会议事规则》 巨潮资讯网 2007-03-27 
20 《股东大会议事规则》 巨潮资讯网 2006-05-17 
21 《关联交易决策制度》 巨潮资讯网 2005-03-18 
22 《内部审计制度》 巨潮资讯网 2005-03-18 
23 《信息披露制度》 巨潮资讯网 2004-12-08 
24 《投资者关系管理制度》 巨潮资讯网 2004-08-20 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    1、业务：公司主营业务为航空维修、培训及新技术研发与制造、微电子，具有独立的生
产、研发、销售、售后服务体系，业务结构完整，具有独立自主经营能力。公司与控股股东、
实际控制人不存在同业竞争的情形，不存在直接或者间接干预公司经营管理的情形。 
    2、资产：公司与控股股东、 实际控制人控制的其他企业产权关系清晰，合法拥有与经营
有关的资产， 拥有资产完整的供应、 生产、 销售系统及配套设施。 公司控股股东、 实际
控制人及其控制的关联方不存在占用公司的资金、 资产和其它资源的情形。 
四川海特高新技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
    3、人员：公司劳动、人事及工资管理等完全独立于控股股东及实际控制人，拥有独立的
人事、工资体系，公司董事、监事及高级管理人员、员工均与公司签订《劳动合同》并在公
司领取报酬。 
    4、机构：公司建立了健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会独立运作，各组
织机构按照《公司章程》和其他规章制度行使职权。内部机构方面，按照公司实际发展需求，
建立了适合业务发展的组织机构，明确各机构职能。公司各机构与控股股东不存在从属关系。
公司办公机构和生产经营场所与控股股东、实际控制人完全分开，不存在混合经营、合署办
公的情况。 
    5、财务：公司已建立健全独立的会计核算体系和财务管理制度，能够独立作出财务决策，
具有规范的财务会计制度和对分公司、子公司的财务管理制度。公司在银行开立独立的公司
账户，依法独立纳税，公司报告期内，不存在公司为控股股东非经营性占用公司资金的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度
股东大会 
年度股东大
会 
25.50% 2016 年 04 月 19 日 2016 年 04 月 20 日 
2015 年年度股东大会决议公告（公
告编号：2016-019）；巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2016 年第一
次临时股东
大会 
临时股东大
会 
24.80% 2016 年 06 月 07 日 2016 年 06 月 08 日 
2016 年第一次临时股东大会决议
公告（公告编号：2016-027）；巨潮
资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2016 年第二
次临时股东
大会 
临时股东大
会 
24.80% 2016 年 07 月 26 日 2016 年 07 月 27 日 
2016 年第二次临时股东大会决议
公告（公告编号：2016-046）；巨潮
资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2016 年第三
次临时股东
大会 
临时股东大
会 
24.82% 2016 年 09 月 29 日 2016 年 09 月 30 日 
2016 年第三次临时股东大会决议
公告（公告编号：2016-068）；巨潮
资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2016 年第四
次临时股东
大会 
临时股东大
会 
24.82% 2016 年 10 月 12 日 2016 年 10 月 13 日 
2016 年第四次临时股东大会决议
公告（公告编号：2016-069）；巨潮
资讯网（www.cninfo.com.cn） 
四川海特高新技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
宋朝晖 3 1 2 0 0 否 
杨楠 3 1 2 0 0 否 
徐晓聚 3 1 2 0 0 否 
刘效文 13 2 11 0 0 否 
王廷富 10 1 9 0 0 否 
王建华 10 1 9 0 0 否 
郭全芳 10 2 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会法律规定和《公司章程》、《董事会议事规
则》等开展工作，通过对公司现场考察、审阅资料、听取公司管理层汇报等途径，详细了解
公司的经营管理和财务状况，同时通过电话、微信和电子邮件等方式，与公司其他董事、监
事、高管保持密切联系，及时获悉公司各重大事项的进展情况，针对航空行业经营环境变化
等方面提出宝贵意见，并对公司的信息披露、利润分配方案、财务管理、企业发展战略等方
面提出建设性意见。公司独立董事积极的履行独立董事职责，有效的提高公司重大事项决策
的科学性，维护公司和全体股东特别是中小股东的合法权益。 
四川海特高新技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    一、审计委员会履职情况  
2016年度，公司董事会审计委员会严格按照深圳证券交易所法律法规要求和公司《审计
委员会议事规则》、《内部审计制度》、《审计委员会年报工作规程》等规定，积极履行审
计委员会职责，就公司财务管理、内控制度、关联交易等事项进行了重点审计，并对公司2015
年度审计工作与审计机构进行了沟通和督促，具体情况如下： 
1、2016年1月21日至2016年3月23日，公司董事会审计委员会与审计机构信永中和会计师
事务所（特殊普通合伙）就公司2015年度审计工作进行了沟通和督促，具体工作包括：（1）
确定2015年度审计工作时间安排，（2）召开2次董事会审计委员会与审计机构见面会，并对
审计结果出具书面确认意见（3）书面督促审计工作一次。 
2、2016年3月26日，公司董事会审计委员会召开第五届董事会审计委员会第十五次会议，
审议通过了《四川海特高新技术股份有限公司2015年年度财务会计报告》、《关于续聘信永
中和会计师事务所有限公司为公司2016年度审计机构的议案》和《关于信永中和会计师事务
所2015年度审计工作的总结报告》。 
3、2016年4月11日，公司召开第五届董事会审计委员会第十六次会议，审议并通过《公
司2016年第一季度报告》。 
4、2016年8月7日，公司召开第六届董事会审计委员会第一次会议，审议并通过《关于<2016
年半年度报告>及其摘要的议案》。 
5、2016年8月29日，公司召开第六届董事会审计委员会第二次会议，审议并通过《关于
会计估计变更的议案》。 
6、2016年10月24日，公司召开第六届董事会审计委员会第三次会议，审议并通过《关于
<2016年第三季度报告>全文及正文的议案》。 
    二、薪酬与考核委员会履职情况 
    薪酬与考核委员会2016年度共计召开一次会议，具体如下： 
    1、2016年12月30日，公司召开第六届董事会薪酬与考核委员会第一次会议，会议审议并
通过《关于公司2016年度薪酬与考核情况的议案》。董事会薪酬与考核委员会认为：2016年
度公司严格执行董事会制定的薪酬与考核制度，公司董事（非独立董事）和高级管理人员积
极履职，顺利完成全年经营目标任务，业务创新突出，工作绩效显著。2016年度公司未开展
股权激励工作。 
    三、提名委员会履职情况  
    战略委员会2016年度共计召开了2次会议，具体情况如下： 
1、2016年5月17日，公司召开第五届董事会提名委员会第三次会议，审议并通过了《关于
公司董事会换届暨提名公司第六届董事会董事候选人的议案》，公司提名委员会认为：同意
提名李飚、郑德华、万涛、辛豪、杨红樱为公司第六届董事会董事候选人，王廷富、王建华、
四川海特高新技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
郭全芳、刘效文为公司第六届董事会独立董事候选人，并将上述人员提交公司董事会及股东
大会审议。 
2、2016年6月7日，公司召开第六届董事会提名委员会第一次会议，（1）审议并通过了《关
于李江石先生担任公司总经理任职资格审查的议案》，公司提名委员会认为：李江石先生符
合《公司法》、《公司章程》等关于高级管理人员的任职资格条件，能够胜任总经理职务。
（2）审议并通过了《关于公司副总经理人选任职资格审查的议案》，公司提名委员会认为：
张斌、张培平、赵小东、刘东智、居平先生符合《公司法》、《公司章程》等关于高级管理
人员的任职资格条件，能够胜任副总经理职务。（3）审议并通过了《关于公司财务总监人选
任职资格审查的议案》，公司提名委员会认为：邓珍容女士符合《公司法》、《公司章程》
等关于高级管理人员的任职资格条件，能够胜任财务总监职务。 
    四、战略委员会履职情况  
    战略委员会2016年度共计召开了4次会议，具体情况如下： 
    1、2016年3月26日，公司召开第五届董事会战略委员会第八次会议，审议并通过《关于对
外投资设立子公司的议案》，公司董事会战略委员会认为：本次投资设立子公司华新飞机租
赁（天津）有限公司符合公司的战略规划，是公司航空产业化布局的深化，能初步构建公司
航空全产业链结构，满足公司航空产业的发展需求。    
    2、2016年8月29日，公司召开第六届董事会战略委员会第一次会议，审议并通过《关于会
计估计变更的议案》，公司董事会战略委员会认为：公司本次会计估计变更是基于提高公司
会计信息质量进行的合理变更，能够更加客观、公允地反映公司财务状况及经营成果，符合
《企业会计准则》的相关规定，符合深交所《信息披露业务备忘录第28号—会计政策及会计
估计变更》的相关规定。 
    3、2016年9月13日，公司召开第六届董事会战略委员会第二次会议，审议并通过《关于收
购罗克韦尔柯林斯蓝天（天津）飞行模拟系统有限公司部分股权并增资的议案》，公司董事
会战略委员会认为：同意公司以1290万美元受让罗克韦尔柯林斯蓝天（天津）飞行模拟系统
有限公司原股东罗克韦尔柯林斯持有的标的企业50%的股权，并以270万美元对标的企业增
资，同意公司签署《合资合同》、《股权转让协议》及本次交易相关的其他法律文件。本次
交易符合公司发展战略，有利于充实公司航空产业链布局，增强公司航空培训业务的实力水
平。 
    4、2016年9月19日，公司召开第六届董事会战略委员会第三次会议，（1）审议并通过《关
于与ISRAEL AEROSPACE INDUSTRIES,LTD.,签署<开发协议>的议案》，公司董事会战略委
员会认为：同意公司与ISRAEL AEROSPACE INDUSTRIES,LTD.,合作开发B737-NG飞机客改
货STC业务，本次项目合作双方首期共同投资 3600 万美元，其中公司首期投资金额为1,800
万美元，同意签署《 开发协议》及本次合作事项相关的其他法律文件。本次交易符合公司发
展战略，有利于充实公司航空产业链布局，提高公司航空维修和改装技术实力水平，增强公
四川海特高新技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
司核心竞争力。（2）审议并通过《关于变更募集资金部分投资项目的议案》，公司董事会战
略委员会认为：同意公司调整“天津海特飞机维修基地2号维修机库建设项目”建设内容、投资
额度，本项目投资额度由20,058.00万元增至 35,712.02万元，不足资金由公司自筹解决；建设
内容在既有天津海特飞机维修基地2号维修机库建设内容的基础上增加飞机改装业务，并将募
集资金的建设内容调整为以B-737 NG飞机客改货业务为主。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，按照多劳多得的原则，公司实行高级管理人员薪酬与岗位、年度目标任务考
核相结合的薪酬管理体系。公司管理层与董事会签订《2016年度目标责任书》，确立考核指
标（经济指标和管理指标），严格依据绩效考评结果实施奖惩。报告期内，公司未开展股权
激励工作。公司较为完善的考评及激励机制有效地调动了管理人员和业务骨干的工作积极性，
吸引和留住了一批优秀人才，为公司长远稳定发展和战略目标实现提供坚实的保障。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 18 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下： 财务报告重大缺陷包括：
（1）公司董事、监事和高级管理人员的舞
弊行为；（2）公司更正已公布的财务报告； 
（3）审计机构发现的却未被公司内部控制
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：  非财务报告缺
陷认定主要以缺陷对业务流程有效性
的影响程度、发生的可能性作判定。  
如果缺陷发生的可能性高，会严重降低
四川海特高新技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
75 
识别的当期财务报告中的重大错报； （4）
审计委员会、审计部门、监事会对公司的
对外财务报告和财务报告内部控制监督无
效；（5）其他可能影响财务报表使用者正
确判断的缺陷。财务报告重要缺陷包括：  
（1）未依照公认会计准则选择和应用会计
政策； （2）未建立反舞弊程序和控制措
施；（3）对于非常规或特殊交易的账务处
理没有建立相应的控制机制或没有实施且
没有相应的补偿性控制；  （4）对于期末
财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷
且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、完整的目标。 一般缺陷是指除上述重
大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
工作效率或效果、或严重加大效果的不
确定性、或使之严重偏离预期目标为重
大缺陷，包括违反国家政策法规、媒体
重大负面报道、核心管理及技术人员流
失等。如果缺陷发生的可能性较高，会
显著降低工作效率或效果、或显著加大
效果的不确定性、或使之显著偏离预期
目标为重要缺陷；不构成重大缺陷和重
要缺陷的其他缺陷为一般缺陷。 
定量标准 
一般缺陷：错报金额＜营业收入的 0.5%，
错报金额＜营业利润的 0.5%，错报金额＜
总资产的 0.1% 重要缺陷：营业收入的
0.5%≤错报金额＜营业收入的 1%，营业利
润的 0.5%≤错报金额＜营业利润的 1%，总
资产的 0.1%≤错报金额＜总资产的 0.5%；
重大缺陷：错报金额≥营业收入的 1%，错
报金额≥营业利润的 1%，错报金额≥总资
产的 0.5%。 
重大缺陷：1000 万元或公司当期净资
产的 1% ，对公司造成较大负面影
响，对公司股东带来严重损失并正式对
外披露的事项；重要缺陷：500-1000
万元或者公司净资产的 0.5%-1%，收到
国家政府部门处罚但未对公司造成负
面影响；一般缺陷：500 万元（含 500
万元）以下，收到地方政府部门处罚但
未对公司造成负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，海特高新按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报告
相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 18 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 《内部控制鉴证报告》刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
四川海特高新技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
76 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
四川海特高新技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
77 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
