2014 年年度报告 
40 / 133 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规以及中国证监会、上海证券交
易所的有关规章、制度及相关规范治理文件的要求，结合公司实际情况，不断完善公司法人治理
结构和内控制度，规范公司运作。公司治理实际状况符合相关法律、法规的要求，不存在监管部
门要求限期整改的问题。公司股东大会、董事会、监事会各尽其责、恪尽职守、规范运作，切实
维护了广大投资者和公司的利益。 
1、公司股东及股东大会 
公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，并聘请见
证律师进行现场见证、出具法律意见书。根据相关规定，自 2014 年下半年起，公司股东大会均采
取现场加网络投票方式召开，确保了公司股东可以采用更加安全、经济、便捷的网络投票方式参
加股东大会并充分行使自己的权利。 
2、董事和董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举产生董事。公司董事会人数和
人员构成符合法律、行规和《公司章程》要求。公司现有 7 名董事，其中独立董事 3 名，占董事
人数的三分之一。公司董事会下设审计委员会、提名与考核委员会、安全与环境委员会、战略决
策与执行委员会，运营委员会。 
3、监事和监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举产生监事和组建监事会。公司
现在监事 3 名，其中职工监事 1 名。监事会能够按照《公司章程》和《监事会议事规则》的有关
规定开展工作。 
4、控股股东和上市公司 
报告期内，公司控股股东及实际控制人未发生变更，公司与控股股东在人员、资产、财务、
机构、业务方面保持独立，公司高级管理人员在股东及其关联企业中无兼职。 
5、信息披露管理 
报告期内，公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》和监管部门的有
关规定，依法履行信息披露义务，确保信息披露真实、准确、完整、公平、及时，切实维护全体
2014 年年度报告 
41 / 133 
 
股东利益。认真对待投资者的来信、来电、来访和咨询，确保所有投资者平等获得信息。积极与
投资者沟通，建立良好的投资者关系。 
2014 年，公司进一步加强公司治理，规范内控制度建设，使之符合《公司法》、《上市公司
治理准则》、《上市公司章程指引》等法律法规的要求。 
为进一步规范公司内幕信息及其知情人买卖公司股票的行为，公司制定了《内幕信息知情人
报备制度》、《内幕信息知情人管理制度》、《外部信息使用人管理制度》、《董事、监事和高
级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度》等管理制度。在业绩预告、定期报告公告前向中
国证券登记结算有限公司上海分公司申请核查了窗口期公司高管人员和内幕知情人持股及买卖变
动情况，经核实，未有违规情况发生。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
报告期内，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求没有差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2014年第一次
临时股东大会 
2014 年 1 月
17 日 
1、《关于调整为控
股股东提供担保的
议案》 
审议通过 www.sse.com.cn 2014 年 1 月
18 日 
2014年第二次
临时股东大会 
2014 年 3 月
3 日 
1、《关于调整为控
股股东提供担保的
议案》 
审议通过 www.sse.com.cn 2014 年 3 月
4 日 
2014年第三次
临时股东大会 
2014 年 3 月
18 日 
1、《关于延长发行
股份购买资产暨关
联交易决议有效期
的议案》；2、《关
于提请股东大会延
长授权董事会全权
办理发行股份购买
资产暨关联交易相
关事宜有效期的议
案》。 
审议通过
全部议案 
www.sse.com.cn 2014 年 3 月
19 日 
2014年第四次
临时股东大会 
2014 年 4 月
4 日 
1、《关于 2014 年度
向银行申请借款总
额度的议案》；2、
《关于 2014 年度对
下属子公司银行贷
款提供担保额度的
议案》。 
审议通过
全部议案 
www.sse.com.cn 2014 年 4 月
5 日 
2013年年度股
东大会 
2014 年 5 月
21 日 
1、《公司 2013 年度
董事会工作报告》；
2、《公司 2013 年度
监事会工作报告》；
3、《公司 2013 年年
审议通过
全部议案 
www.sse.com.cn 2014 年 5 月
22 日 
2014 年年度报告 
42 / 133 
 
度报告及摘要》；4、
《公司 2013 年年度
财务决算报告》；5、
《公司 2013 年度利
润分配预案》；6、
《公司 2013 年度独
立董事述职报告》；
7、《公司关于续聘
2013 年度审计机构
的议案》；8、《关
于 2013 年度董、监
事及独立董事津贴
的议案》； 9、《公
司 2014 年度财务预
算报告》； 10、《公
司关于 2014 年度预
计日常关联交易事
项的议案》。 
2014年第五次
临时股东大会 
2014年 12月
26 日 
1、《关于选举第六
届董事会董事和独
立董事的议案》；2、
《关于选举第六届
监 事 会 监 事 的 议
案》；3、《关于修
改 公 司 章 程 的 议
案》；《关于出售相
关子公司股权的议
案》。 
审议通过
全部议案 
www.sse.com.cn 2014年 12月
27 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
黄建荣 否 8 8 5 0 0 否 1 
张杰元 否 8 7 5 1 0 否 6 
陈汛桥 否 8 8 5 0 0 否 0 
梁  明 否 8 8 5 0 0 否 6 
刘海群 否 7 5 5 2 0 否 0 
陈克东 否 7 5 5 2 0 否 0 
傅长禄 是 7 7 5 0 0 否 1 
常  清 是 8 7 5 1 0 否 0 
钱逢胜 是 7 7 5 0 0 否 0 
戴塔根 是 1 1 0 0 0 否 0 
陈振婷 是 1 1 0 0 0 否 0 
2014 年年度报告 
43 / 133 
 
报告期内，公司第五届董事会届满，董事刘海群、陈克东、独立董事傅长禄、钱逢胜任期届
满。经 2014年第五次临时股东大会审议通过聘任戴塔根先生、陈振婷女士为公司第六届董事会独
立董事；修改《公司章程》，公司董事会成员人数改为 7名。 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
1、2013 年 12 月至 2014年 4 月期间，公司第五届董事会审计委员会召开 2013 年年报审计系
列会议，经审计委员会认真讨论后，全体委员达成一致意见，形成如下决议：1）通过对公司 2013
年度财务会计报告的审阅以及与年审注册会计师的沟通,我们一致认为公司 2013 年度的会计报表
按照新会计准则的要求进行了编制，财务会计报告真实、准确、完整。同意提交董事会审议。2）
同意续聘众华会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司 2013 年度会计报告的审计机构，审计费用
为 50 万元（不包括审计人员住宿、差旅费等费用），并提交董事会审议。 
2、2014 年 4月 28 日，公司第五届董事会提名与考核委员会召开第五次会议，认真审阅了《关
于 2013 年度董、监事及独立董事津贴的议案》、《公司高级管理人员 2013 年度薪酬方案》，并
同意提交董事会审议。 
3、2014 年 4月 28 日，公司第五届董事会运营委员会召开第三次会议，认真审阅《公司 2014
年生产经营和投资计划》、《公司 2014 年度营销计划》议案，并同意提交董事会审议。 
4、2014 年 12 月 29 日，公司第六届董事会提名与考核委员会召开第一次会议，经初步审查
被提名人员资格后，审议通过了《提名聘任公司总裁、副总裁及其他高级管理人员的议案》，并
提交董事会议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
经第六届董事会第四次会议审议，通过《公司高级管理人员 2014 年度薪酬方案》，公司将按
此方案做好薪酬发放工作。为了使公司高级管理人员与公司股东的利益保持一致，公司将继续完
善高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，将高级管理人员的薪酬与经营业绩挂钩，不断
提高公司高级管理人员的进取精神和责任意识。  
 
 
2014 年年度报告 
44 / 133 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、董事会对于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。 公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、
资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部
控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。 
公司董事会保证《内部控制自我评价报告》内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗
漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
2、公司内部控制建设情况 
公司一直重视对内部控制制度的建立和健全，不断完善公司法人治理结构。公司根据《公司
法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司内控指引》等有关法规的规定，按照建
立现代企业制度的要求，先后根据有关规定及时制定或修改了公司内部控制制度。目前内部控制
活动基本涵盖公司主要的环节，具有较强的指导性。 
 根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务
报告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所
有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，
于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。 
公司 2014 年度内部控制评价报告详见在上海证券交易网站披露的《西藏珠峰工业股份有限公司
2014 年度内部控制自我评价报告》。  
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请的上海众华会计师事务所对公司内部控制的有效性进行了审计，并按照法定要求出
具了标准无保留意见的 2014 年度内部控制审计报告。  
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司建立了《年报信息披露重大差错责任追究制度》并经公司第四届董事会第 23 次会议审议
通过。公司严格执行了本项制度规定，未出现年报信息披露重大差错。 
