2016 年年度报告 
22 / 147 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用 □不适用  
1、全球宏观经济方面的风险 
铅锌等金属品种的价格波动及供需关系变化将对本公司的盈利能力产生重要影响。因此如果
铅锌等有色金属市场未来发生较大变化而导致铅锌金属价格出现较大波动，特别是大幅下跌的情
况，将对本公司的盈利能力造成重大影响。 
2、外汇风险 
除了人民币，塔中矿业日常运营中主要涉及索莫尼、美元等外币，而公司的合并报表记账本
位币为人民币。未来的波动仍具有不确定性。因此，公司未来运营存在汇兑损益的风险。 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
1、现金分红政策的制定 
2016年 4月 13日召开的第六届董事会第十二次会议、2016年 5月 5日召开的 2015年年度股
东大会审议通过了《公司分红政策及未来三年股东回报规划（2016-2018年）。“未来三年，公
司可以采取现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。利润分配中，现金分红优先于股
票股利。在公司盈利、现金流量满足公司的持续经营和长远发展的情况下，公司最近三年以现金
方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。在符合现金分红条件
的情况下，公司原则上每年进行一次现金分红。公司董事会可以根据公司的经营状况和资金状况
提议公司进行中期现金分红。” 
该规划符合公司章程的规定，相关的决策程序和机制完备，中小股东有充分表达意见和诉求
的机会，充分维护了中小股东的合法权益。独立董事认为，该规划的制定有利于增强公司利润分
配的透明度，便于投资者形成稳定的回报预期，符合现行法律、法规、规范性文件的规定，不存
在损害公司利益或中小股东利益的情况。 
公司将会根据《子公司管理制度》中的有关规定，积极行使股东之权利，促使有盈利分配能
力的子公司及时进行利润分配，以满足公司当年利润分配规划的需求。 
2、2016年度利润分配预案 
2016 年年度报告 
23 / 147 
 
2017年 2月 26日，公司第六届董事会第十九次会议审议通过了公司《2016年度利润分配预
案》：经众华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，母公司报表中 2016年度实现净利润为
-118,803,409.77元，母公司报表未分配利润为-455,838,543.49元。 
根据中国证监会《上市公司监管指引第 3号—上市公司现金分红》、《上海证券交易所上市
公司现金分红指引》、《公司章程》及《公司分红政策及未来三年股东回报规划（2016-2018年）》
等相关规定，鉴于母公司报表未分配利润仍为负数，在母公司报表亏损弥补完，且可供支配现金
有一定富余后再向股东进行分配。 
因此，董事会提议 2016年度不计提盈余公积金，不向股东分配股利，也不进行资本公积金转
增股本。 
本预案需提请股东大会审议批准。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年 0 0 0 0 650,257,020.71 / 
2015年 0 0 0 0 160,038,790.56 / 
2014年 0 0 0 0 267,235,317.79 / 
公司近三年合并报表中归属于上市公司普通股股东的净利润皆为正，但由于母公司报表未分
配利润一直为负，在母公司报表亏损弥补完，且可供支配现金有一定富余之前，公司无法向股东
进行利润分配。 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如
未
能
及
时
履
行
应
如
未
能
及
时
履
行
应
2016 年年度报告 
24 / 147 
 
说
明
未
完
成
履
行
的
具
体
原
因 
说
明
下
一
步
计
划 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
其他 公司实际控
制人黄瑛女
士、黄建荣
先生 
承诺将严格按照
有关法律、法规的规
定,切实保证西藏珠峰
在资产、人员、财务、
机构和业务方面的独
立性；本人及所控制的
企业与西藏珠峰不存
在直接或间接的同业
竞争,以及避免同业竞
争的承诺；本人及所控
制的企业与西藏珠峰
不存在关联交易的情
况，以及减少和规范将
来可能产生的关联交
易的承诺。 
长期有效 是 是     
与重大资产重
组相关的承诺 
盈利预
测及补
偿 
新疆塔城国
际资源有限
公司、中国
环球新技术
进出口有限
公司、上海
歌石祥金投
资合伙企业
（有限合
伙）、九州
证券股份有
限公司、刘
美宝 
承诺方共同承诺，重组
标的资产在 2014-2017
年四个会计年度截至
当期期末累积的扣除
非经常性损益后的实
际净利润数额不低于
盈利补偿协议中各方
协商确定的拟购买目
标资产对应的截至当
期期末累计预测净利
润数额。各方明确并同
意，尽管有原盈利预测
补偿协议的约定，在
2014年-2017 年期间，
就补充协议（二）项下
承诺方需承担的股份
补偿责任，将先行由塔
城国际和中环技以其
持有的西藏珠峰股份
按（48.47：8）的比例
予以承担；如塔城国际
和中环技持有的西藏
珠峰股份尚无法满足
2014年
-2017年 
是 是     
2016 年年度报告 
25 / 147 
 
补充协议（二）项下承
诺方需承担的股份补
偿责任的，再行由歌石
祥金、九州证券、刘美
宝以其持有的西藏珠
峰股份补足承担差额
部分。 
股份限
售 
新疆塔城国
际资源有限
公司、中国
环球新技术
进出口有限
公司、上海
歌石祥金投
资合伙企业
（有限合
伙）、九州
证券股份有
限公司、刘
美宝 
本次发行的西藏珠峰
股份限售期为2015年8
月 20日起 36个月  
2015年 8
月 20日起
36个月 
是 是     
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
塔中矿业 2016年度业绩承诺为 57,615.85万元。经众华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，
塔中矿业 2016年度实际实现的净利润为 70,115.59万元，超额完成盈利预测任务。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
26 / 147 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 88 
境内会计师事务所审计年限 8 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 众华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
44 
财务顾问 海通证券股份有限公司 25 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
四川国众投资有限公司诉讼案 
2016 年 5 月，四川国众以房屋买卖合同纠纷为
由在四川省乐山市五通桥区人民法院起诉公司。 
2016年 8月 18日已开庭，目前待法院审理。 
 
2016年 5月 26日披露的《关于诉讼事项的公告》
（公告编号：2016-19号） 
指 定 披 露 网 站 ： 上 海 证 券 交 易 所 网 站
（www.sse.com.cn） 
西藏新珠峰摩托车有限公司诉讼案 
2016 年 9 月，公司收到四川省高级人民法院送
达的《传票》及《民事起诉状》等文件，新珠峰
以合同纠纷为由在四川省高级人民法院起诉公
司及成都川峰电子有限公司。2016 年 12 月 26
日已开庭，目前待法院审理。 
2016年 9月 20日披露的《涉及诉讼公告》（公
告编号：2016-45号） 
指 定 披 露 网 站 ： 上 海 证 券 交 易 所 网 站
（www.sse.com.cn） 
2016 年年度报告 
27 / 147 
 
 
四川扬昇实业有限公司诉讼案 
2016 年 1 月，公司收到四川省乐山市市中区人
民法院送达的《传票》及《民事起诉状》，四川
扬昇以合同纠纷为由在四川省乐山市市中区人
民法院起诉我司。2016年 9月 30日，上述法院
做出一审判决。2016 年 10 月 25 日，公司向法
院提交《民事上诉状》。2017年 1月 17日二审
法院已开庭，目前待法院审理。 
 
2016年 2月 5日披露的《关于诉讼事项的公告》
（公告编号：2016-06号） 
2016年 10月 31日披露的《诉讼进展公告》（公
告编号：2016-62号） 
指 定 披 露 网 站 ： 上 海 证 券 交 易 所 网 站
（www.sse.com.cn） 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
√适用 □不适用  
2016年 8月，北京中矿东方矿业有限公司（下称“东方矿业公司”）向北京仲裁委员会提起
仲裁请求，拟向公司子公司塔中矿业主张技术服务费用多项共计人民币 13,245,148.59元。 
根据《股票上市规则》，上述仲裁事项未达到披露标准，不构成重大仲裁事项。 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人的诚信状况良好。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
28 / 147 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
单位：万元 
交易事项 关联单位名称 2016年预计交易
额 
2016年实际交易
额 
铅、锌精矿销售 新疆塔城国际资源有限公司      12,350.00  0.00 
物资及设备采购 新疆塔城国际资源有限公司      10,000.00       9,593.17  
房屋租赁费 上海投资组合中心有限公司         450.00         427.67  
房屋出租费 中国环球新技术进出口有限公司          15.00          14.29  
借款 新疆塔城国际资源有限公司      30,000.00      29,900.00  
借款利息 新疆塔城国际资源有限公司       1,566.00         778.04  
代理出口    
合计      54,381.00      40,713.17  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
29 / 147 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2005 年，公司进行摩托车资产重组，与自然人
严凯、陈黎阳签订出资合同，共同出资设立西藏
新珠峰摩托车有限公司。公司将摩托车相关业
务、对应部分资产分离给新珠峰公司。截至目前，
公司应收参股子公司新珠峰公司 2219.21万元。 
详见 2005年 9月 30日披露的（临 2005-35号）
公告，2005 年、2006年公司年报。披露网站：
上交所网站 http://www.sse.com.cn 
2012 年 1 月 31 日，经公司 2012 年第一次临时
股东大会审议通过，公司与关联公司西部矿业股
份有限公司签订《<资产收购协议>补充协议》。
截至目前，公司已清偿完毕对西部矿业股份有限
公司的所有欠款。 
详见 2012年 1月 6日披露的（临 2012-03号）
公告，2月 1日披露的（临 2012-07号）公告，
2016 年 10 月 19 日披露的（临 2016-59 号）。
披露网站：上交所网站 http://www.sse.com.cn 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
出租
方名
称 
租赁
方名
称 
租赁
资产
情况 
租赁资
产涉及
金额 
租赁
起始
日 
租赁
终止
日 
租赁
收益 
租赁
收益
确定
依据 
租赁
收益
对公
司影
响 
是否
关联
交易 
关联
关系 
上 海
投 资
组 合
中 心
有 限
公司 
本 公
司 
办 公
用房 
427.67          是 其 他
关 联
人 
本 公
司 
中 国
环 球
办 公
用房 
14.29          是 参 股
股东 
2016 年年度报告 
30 / 147 
 
新 技
术 进
出 口
有 限
公司 
租赁情况说明 
上海投资组合中心有限公司法定代表人黄建荣先生同时为本公司最终控股母公司上海海成资
源（集团）有限公司的法定代表人。因此，符合《上海证券交易所股票上市规则》（2014年修订）
10.1.3 条第三项规定的情形，属于本公司的关联法人。故上述交易构成关联交易。 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
为深入贯彻落实国家扶贫开发战略和精神，推进精准扶贫、精准脱贫，公司主要将通过做强
做大主营业务，提高自身盈利能力，以多参与政府组织的扶贫活动、加大扶贫资金支出等方式，
帮助解决贫困群众的实际困难，促进全面建成小康社会目标的完成。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
报告期内，公司积极参与 2016年西藏自治区“10.17”扶贫日募捐活动，认缴人民币 80万元，
并于 2017年年初完成捐助工作。 
 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
2016 年年度报告 
31 / 147 
 
其中：资金 80 
二、分项投入  
其他项目  
9.2.投入金额 80 
9.4.其他项目说明  2016年西藏自治区“10.17”扶贫日 
三、所获奖项（内容、级别）  
2016年 10月，获得西藏自治区扶贫开发办公室颁发的“荣誉证书”，因公司在 2016年西藏
自治区“10.17”扶贫日捐资 80万元，为西藏脱贫攻坚做出了杰出贡献，特授予“爱心企业”荣
誉称号。 
 
4. 后续精准扶贫计划 
今后，公司将根据实际经营情况，积极参与政府组织的精准扶贫活动，反馈社会。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
除参与上述扶贫活动，公司全资子公司塔中矿业有限公司在企业发展的同时，不忘造福塔国
当地居民。自塔中矿业成立以来，在控股股东塔城国际和公司的指导下，单独或协同做好回馈当
地社会经济发展工作，主要包括每季度走访村中贫困户；慰问边防战士，帮助修缮驻地和食堂；
捐款装修学校、修缮道路、修建篮球场等公共活动场所，为镇公园新添健身器材；开设孔子课堂
教学点，配备教学设施设备，积极推进中塔文化交流，同时也为塔中矿业招聘当地技术青年奠定
了良好的基础。截至 2016年 12月 31日，上述累积出资约 4884万元人民币。 
截至 2016年 12月 31日，塔中矿业解决当地就业，雇佣塔藉员工近 2000 名。2016年，塔中
矿业在改善当地道路、水利、电力、医疗和教育条件等方面累积出资约 110.38 万元，并积极援助
贫困群众及社会福利机构，得到了塔国政府和当地居民的高度评价。 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
32 / 147 
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 18,511 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
16,418 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 报告期内增 期末持股数 比例 持有有限售 质押或冻结情况 股东 
