2015 年年度报告 
44 / 143 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规以及中国证监会、上海证券交
易所的有关规章、制度及相关规范治理文件的要求，结合公司实际情况，不断完善公司法人治理
结构和内控制度，规范公司运作。公司治理实际状况符合相关法律、法规的要求，不存在监管部
门要求限期整改的问题。公司股东大会、董事会、监事会各尽其责、恪尽职守、规范运作，切实
维护了广大投资者和公司的利益。 
1、公司股东及股东大会 
公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，并聘请见
证律师进行现场见证、出具法律意见书。根据相关规定，2015年，公司股东大会均采取现场加网
络投票方式召开，确保了公司股东可以采用更加安全、经济、便捷的网络投票方式参加股东大会
并充分行使自己的权利。 
2、董事和董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举产生董事。公司董事会人数和
人员构成符合法律、行规和《公司章程》要求。公司现有 7 名董事，其中独立董事 3 名，占董事
人数的三分之一。公司董事会下设审计委员会、提名与考核委员会、安全与环境委员会、战略决
策与执行委员会，运营委员会。 
3、监事和监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举产生监事和组建监事会。公司
现在监事 3 名，其中职工监事 1 名。监事会能够按照《公司章程》和《监事会议事规则》的有关
规定开展工作。 
4、控股股东和上市公司 
报告期内，公司控股股东及实际控制人未发生变更，公司与控股股东在人员、资产、财务、
机构、业务方面保持独立，公司高级管理人员在股东及其关联企业中无兼职。 
5、信息披露管理 
报告期内，公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》和监管部门的有
关规定，依法履行信息披露义务，确保信息披露真实、准确、完整、公平、及时，切实维护全体
2015 年年度报告 
45 / 143 
 
股东利益。认真对待投资者的来信、来电、来访和咨询，确保所有投资者平等获得信息。积极与
投资者沟通，建立良好的投资者关系。 
2015 年，公司进一步加强公司治理，规范内控制度建设，使之符合《公司法》、《上市公司
治理准则》、《上市公司章程指引》等法律法规的要求。 
为进一步规范公司内幕信息及其知情人买卖公司股票的行为，公司制定了《内幕信息知情人
报备制度》、《内幕信息知情人管理制度》、《外部信息使用人管理制度》、《董事、监事和高
级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度》等管理制度。在业绩预告、定期报告公告前向中
国证券登记结算有限公司上海分公司申请核查了窗口期公司高管人员和内幕知情人持股及买卖变
动情况，经核实，未有违规情况发生。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
报告期内，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求没有差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015年第一次临时股东大会 2015年 3月 2日 www.sse.com.cn 2015年 3月 3日 
2014年年度股东大会 2015年 5月 20日 www.sse.com.cn 2015年 5月 21日 
2015年第二次临时股东大会 2015年 9月 10日 www.sse.com.cn 2015年 9月 11日 
2015年第三次临时股东大会 2015年 12月 15日 www.sse.com.cn 2015年 12月 16日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是
否
独
立
董
事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
黄建荣 否 9 9 8 0 0 否 0 
张杰元 否 9 9 8 0 0 否 3 
陈汛桥 否 9 9 8 0 0 否 0 
梁  明 否 9 9 8 0 0 否 4 
戴塔根 是 9 9 8 0 0 否 0 
常  清 是 9 9 8 0 0 否 0 
陈振婷 是 9 9 8 0 0 否 1 
 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 8 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
2015 年年度报告 
46 / 143 
 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
1、2015年 1月至 2015年 4 月期间，公司第六届董事会审计委员会召开 2014年年报审计系
列会议，经审计委员会认真讨论后，全体委员达成一致意见，形成如下决议：1）通过对公司 2014
年度财务会计报告的审阅以及与年审注册会计师的沟通,我们一致认为公司 2014年度的会计报表
按照新会计准则的要求进行了编制，财务会计报告真实、准确、完整。同意提交董事会审议。2）
同意续聘众华会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司 2014年度会计报告的审计机构，审计费用
为 53万元（不包括审计人员住宿、差旅费等费用）。3）同意聘请众华会计师事务所（特殊普通
合伙）为本公司 2014年度内部控制审计报告的审计机构，审计费用为 26.5万元（不包括审计人
员住宿、差旅费等费用），并同意提交董事会审议； 
2015年 12月 24日，公司第六届董事会审计委员会召开第四次会议，认真审阅了《关于向新
疆塔城国际资源有限公司借款的议案》，并同意提交董事会审议。 
2、2015年 4月 28日，公司第六届董事会提名与考核委员会召开第二次会议，认真审阅了《关
于 2014年度董、监事及独立董事津贴的议案》、《公司高级管理人员 2014年度薪酬方案》，并
同意提交董事会审议； 
2015年 12月 24日，公司第六届董事会提名与考核委员会召开第三次会议，认真审阅了《关
于聘任高级管理人员的议案》，并同意提交董事会审议。 
3、2015年 4月 28 日，公司第六届董事会运营委员会召开第一次会议，认真审阅《公司 2015
年生产经营和投资计划》、《公司 2015年度营销计划》议案，并同意提交董事会审议。 
4、2015年 10月 26日，公司第六届董事会战略决策与执行委员会召开第一次会议，认真审
阅了《关于调整公司投资战略的议案》、《关于公司对外投资的议案》，并同意提交董事会议； 
2015年 11月 13日，公司第六届董事会战略决策与执行委员会召开第二次会议，认真审阅了
《公司重大资产出售》相关议案，并同意提交董事会议； 
2015年 12月 24日，公司第六届董事会战略决策与执行委员会召开第三次会议，认真审阅了
《关于全资子公司对外投资的议案》，并同意提交董事会议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、不能保持
自主经营能力的情况。 
2015 年年度报告 
47 / 143 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
公司与控股股东方不存在实质性的同业竞争。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
经第六届董事会第十二次会议审议，通过《公司高级管理人员 2015年度薪酬方案》，公司将
按此方案做好薪酬发放工作。为了使公司高级管理人员与公司股东的利益保持一致，公司将继续
完善高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，将高级管理人员的薪酬与经营业绩挂钩，不
断提高公司高级管理人员的进取精神和责任意识。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
报告期内，公司于 2015年 8月 4日正式收到中国证券监督管理委员会《关于核准西藏珠峰工
业股份有限公司向新疆塔城国际资源有限公司等发行股份购买资产的批复》（证监许可[2015]1852
号），批准了公司发行股份购买资产暨关联交易的重大资产重组方案。截至目前，公司仍在积极
对重组完成后的内部控制架构及体系进行梳理重建中，预计于 2016年内能完成内部控制架构的完
善搭建。上海证券交易所 2015年 12月发布的《上市公司定期报告工作备忘录  第一号  年度内
部控制信息的编制、审议和披露》（2015年 12月修订）的第二条（一）款的规定，“上市公司
因进行破产重整、借壳上市或重大资产重组，无法按照规定时间建立健全内控体系的，原则上应
当在相关交易完成后的下一个会计年度年报披露的同时，披露内控评价报告和内控审计报告。” 
根据上述规定，公司已向上海证券交易所申请豁免披露 2015年年度内控自我评价报告及内控审计
报告，并承诺按照上述规定，于 2016年内完成公司内部控制架构的搭建，并于 2016年年度报告
披露时，同时披露 2016年度内控自我评价报告及相应内控审计报告，该申请已获得上交所批准。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
/ 
是否披露内部控制审计报告：否 
 
 
 
2015 年年度报告 
48 / 143 
 
 
第九节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
众会字（2016）第 3878 号 
 
西藏珠峰工业股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的西藏珠峰工业股份有限公司（以下简称“西藏珠峰公司”）财务报表，包括
2015年 12月 31日的合并及公司资产负债表，2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流
量表、合并所有者权益变动表及公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是西藏珠峰公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计
准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使
财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师
审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道
德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序
取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行
风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程
序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当
性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，西藏珠峰公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映
了西藏珠峰公司 2015年 12月 31 日的合并及公司财务状况以及 2015年度的合并及公司经营成果
和合并及公司现金流量。 
 
众华会计师事务所（特殊普通合伙）                中国注册会计师     何和平 
                                                中国注册会计师     曹  磊 
 
中国，上海                                         2016年 4月 13 日 
 
 
