2016 年年度报告 
7 / 147 
 
计入当期损益的政府补助，但与
公司正常经营业务密切相关，符
合国家政策规定、按照一定标准
定额或定量持续享受的政府补
助除外 
1,023,037.00   511,804.00  
同一控制下企业合并产生的子
公司期初至合并日的当期净损
益 
      213,501,092.39 258,673,333.27 
除同公司正常经营业务相关的
有效套期保值业务外，持有交易
性金融资产、交易性金融负债产
生的公允价值变动损益，以及处
置交易性金融资产、交易性金融
负债和可供出售金融资产取得
的投资收益 
15,474,479.00   -6,175,639.50 -118,041.92 
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
-3,737,813.98   -381,899.69 -90,120.32 
少数股东权益影响额 -380,228.22   -218,969.90 144,665.90 
所得税影响额 165,534.99   36,423.09 -2,723,757.04 
合计 11,857,918.82   207,267,741.76 334,627,788.53 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
衍生金融资产—期
货合约公允变动收
益 
46,300.00 0.00 -46,300 -46,300 
衍生金融负债—期
货合约公允变动损
失 
0.00 3,298,775.00 3,298,775.00 -3,298,775.00 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司主要的经营性资产是位于塔国的全资子公司——塔中矿业有限公司。塔中矿
业是一家大型有色金属矿山企业，拥有 250万吨的年采选产能。2016年实现净利润 70,115.59万
元。 
截至报告期末，公司属于有色金属矿采选业。针对铅锌矿采选业发展情况及公司经营情况，
公司在第四节经营情况讨论与分析之（四）行业经营性信息分析中进行了详细论述。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
8 / 147 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、 主要经营性资产的矿产资源储量丰富，属铅锌银铜多金属矿床 
公司全资子公司塔中矿业拥有位于塔吉克斯坦萨格金州马钦区阿尔登-托普坎村同一矿脉的
派矿、阿矿及北阿矿三个采矿权，矿产资源储量丰富。塔中矿业的铅锌矿床位于南天山西段铅锌
金银铜多金属成矿带上，阿尔登-托普坎铅锌矿田、阿特拉斯曼超大型银铅锌矿田是该成矿带上最
大的铅锌银矿集区。 
2、 矿山采选工艺成熟，生产规模大，成本控制和盈利能力强 
该矿山为铅锌铜银多金属矿山，产品质量较好、品质稳定，市场畅销，规模优势使得矿山在
行业内处于较为领先的地位，与国内同行业公司相比具有成本竞争优势。 
3、 矿山成矿和开发条件好，找矿增储潜力大，获取资源有领先优势 
阿尔登-托普坎矿田内包括有十余处中大型规模的铅锌矿床，保有的铅锌总矿石量 3亿吨。这
些矿床开发条件好，工业利用价值高。塔中矿业目前已成为塔国最大的矿业企业，较强的资源优
势使得矿山具备持续的盈利能力。同时，在塔国十余年的积淀，被所在国政府及人民的认可程度，
都是公司进一步获取资源的领先优势。 
4、 享有在塔国乃至中亚地区矿业投资、政策红利等发展优势 
塔中矿业是目前塔吉克斯坦最大的中资企业，是中国企业在中亚地区目前获得的最具有战略
价值的金属矿山资源。塔中矿业作为上海合作组织经贸合作框架下的样板工程，是目前中塔两国
矿业领域最大的合作项目，也是我国在“一带一路”国家战略布局上的标杆企业。随着矿山的建
成投产并稳产，公司积累了在塔国矿业投资、建设和运营诸多经验，熟悉当地政府政策和社区居
民习俗，更进一步促进公司在塔国及中亚地区投资发展。 
5、 公司致力于发展成为专业矿业投资和运营公司的格局初成 
公司将总部设在上海，以借助上海中心城市的金融、信息和人才功能定位，同时利用公司注
册所在地西藏和公司境外资产（塔中矿业）出境地新疆的独特地缘政治优势，立足矿产资源丰富
的我国西部地区，发挥已有领先优势着力布局“一带一路”，尤其是“一路”沿线国家和地区；
以矿产资源投资和运营、以及矿业金融和贸易为主营业务，通过 5-10年时间的努力，将公司发展
成为在行业内，以及在中亚地区有着较强竞争优势的大型矿业集团。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，公司循序渐进，因地制宜，加强了对全资子公司塔中矿业有限公司的内控管理。2016
年，公司全体员工齐心协力，砥砺前行，克服了诸多复杂问题，全面完成了生产经营目标计划。
矿石产量完成 232.93万吨，完成年计划的 107.4%，较去年增加 80.73万吨；选厂处理量完成 222.43
