2015 年年度报告 
9 / 143 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
2015年 8月，公司完成重大资产重组，10月启动重大资产出售，主营业务发生重大转变，由
锌、铟冶炼及其产品的深加工、综合利用及销售；共、伴生金属及其副产品的开发、冶炼、加工
及销售等为主，转变为矿产资源的勘查、开采、选矿、冶炼及其产品的深加工、综合利用及销售
和贸易等。 
报告期内，公司主要的经营性资产是位于塔吉克斯坦共和国的全资子公司——塔中矿业有限
公司。塔中矿业是一座大型有色金属矿山企业，拥有 150 万吨的年采选产能（本年报披露时已具
备 250万吨的年设计产能），2015年实现税后利润 3.97亿元。 
公司所属的有色金属行业具有较强的周期性，在大宗商品供需关系没有实质性反转，美元升
值、加息预期持续等因素的影响下，虽然在行业内具有一定的规模和成本优势，但盈利能力提升
还是受到一定的抑制。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
1、公司本年内完成了重大资产重组。根据中国证监会《关于核准西藏珠峰工业股份有限公司
向新疆塔城国际资源有限公司等发行股份购买资产的批复》（证监许可[2015]1852号）核准，公
司分别向新疆塔城国际资源有限公司、东方国际集团上海市对外贸易有限公司和中国环球新技术
进出口有限公司非公开增发合计 494,673,930股人民币普通股，用于换购塔中矿业 100%股权。塔
中矿业的股权变更以及公司股本变更的登记均于 2015 年 8月份内完成。（塔中矿业的详细情况可
参见公司于 2015年 8月 5日披露的《发行股份购买资产暨关联交易报告书（修订稿）》） 
公司已将塔中矿业纳入年度合并范围。因公司重组引起的合并为同一控制下的企业合并，根
据《企业会计准则》之规定，公司已将合并资产负债的期初数和合并利润表以及合并现金流量表
的上期数做了相应调整。 
经公司聘请的众华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，截至 2015年 12月 31日，塔中矿业
资产总额为 110,155万元，净资产 92,325万元。2015 年度实现营业收入 85,862 万元，实现净利
润 39,675万元。 
2、公司第六届董事会第九次会议，第六届监事会第六次会议、2015年第三次临时股东大会
逐项审议通过了《关于公司重大资产出售方案的议案》，公司将所持有的珠峰锌业 100%股权和西
部铟业 56.1%股权出售给湖南智昊投资有限公司。目前，公司正与交易对方就非流动资产及资料
物件清点移交、流动资产及债务处理、劳资关系处理等方面进行积极地沟通与协商，以促进该重
2015 年年度报告 
10 / 143 
 
大资产出售事项顺利完成。同时，对方来函确认，首期转让款支付时间延至 4 月末，后期付款时
间也将顺延 2个月。 
此次重大资产出售事项剥离了公司处于亏损状态的冶炼加工企业，有利于改善公司的财务状
况、提高公司资产质量、增强持续盈利能力，有利于公司突出主业、增强抗风险能力。 
其中：境外资产 1,101,554,377.35（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 91.24%。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、 主要经营性资产的矿产资源储量丰富，属铅锌银铜多金属矿床 
公司在 2015年完成增发收购塔中矿业，实现公司主营业务由单一的锌铟冶炼转变为以矿山生
产为主，锌铟冶炼为辅，对大幅度增加主营业务收入，增强盈利能力具有重大意义。 
塔中矿业拥有位于塔吉克斯坦萨格金州马钦区阿尔登-托普坎村同一矿脉的派矿、阿矿及北阿
矿三个采矿权，矿产资源储量丰富，开采作业环境成熟，周边成矿条件好，找矿增储潜力大，较
强的资源优势使得矿山具备持续的盈利能力。 
2、 矿山采选工艺成熟，生产规模大，成本控制和盈利能力强 
2015年，塔中矿业完成采选矿石量 152万吨，生产铅精矿铅量 39,232吨，锌精矿锌量 52,790
吨，铜精矿铜量 1788吨，预计 2016年采选规模达到 220万吨。该矿山为铜铅锌银多金属矿山，
产品质量较好、品质稳定，市场畅销，规模优势使得矿山在行业内处于较为领先的地位，与国内
同行业公司相比具有成本竞争优势。 
3、 享有在塔国乃至中亚地区矿业投资、政策红利等发展优势 
塔中矿业是目前塔吉克斯坦最大的中资企业，是中国企业在中亚地区目前获得的最具有战略
价值的金属矿山资源。塔中矿业作为上海合作组织经贸合作框架下的样板工程，是目前中塔两国
矿业领域最大的合作项目，也是我国在“一带一路”国家战略布局上的标杆企业。随着矿山的建
成投产并稳产，公司积累了在塔国矿业投资、建设和运营诸多经验，熟悉当地政府政策和社区居
民习俗，更进一步促进公司在塔国及中亚地区投资发展。 
4、 公司致力于发展成为专业矿业投资和运营公司的格局初成 
公司将总部设在上海，以借助上海中心城市的金融、信息和人才功能定位，同时利用公司注
册所在地西藏和公司境外资产（塔中矿业）出境地新疆的独特地缘政治优势，立足矿产资源丰富
的我国西部地区，着力布局中亚和我国其他周边国家和地区，以矿产资源投资和运营、以及矿业
金融和贸易为主营业务，通过 5-10年时间的努力，将公司发展成为在行业内，以及在中亚地区有
着较强竞争优势的大型矿业集团。 
 
2015 年年度报告 
11 / 143 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，影响全球经济趋势的因素较为复杂，公司所处大宗商品（有色金属）行业的供需关
系基本处于紧平衡状态。我国经济增长的驱动力多元化的同时，仍面临较大的过剩产能消化与去
库存压力，总体行业周期并未向上反转。公司在报告期内完成了关键性资产重组项目，主营业务
根本性转变，盈利水平大幅提高，可持续性发展能力增强。 
    2015年 8月 4日，公司收到了中国证监会《关于核准西藏珠峰工业股份有限公司向新疆塔城
国际资源有限公司等发行股份购买资产的批复》（证监许可[2015]1852号），核准公司发行股份
收购位于塔吉克斯坦的塔中矿业有限公司 100%股权。这次重组，使公司由锌铟冶炼加工、贸易企
业转型为有色金属资源类企业，优化了公司的资产，给公司带来了稳定的利润增长点。 
同时，公司紧跟国家去产能、去库存的产业政策，分别于 2015年的 9月与 10月将位于青海
省的铟冶炼及锌冶炼企业关闭停产；并于 2015年 11 月至 12月间，经公司第六届董事会第九次会
议、第六届监事会第六次会议审议通过并提请 2015年第三次临时股东大会审议通过，将青海珠峰
锌业 100%股权和青海西部铟业 56.1%股权出售于湖南智昊投资有限公司。这样将剥离有色金属冶
炼业务，突出有色金属矿产资源投资和开发的主营业务发展，公司财务状况和资产质量将会得到
明显改善，主营业务突出，盈利能力增强。 
2015年 10月 26日，公司六届八次董事会和六届五次监事会审议通过调整投资战略。公司在
完成重大资产重组后，将逐步从有色金属加工冶炼企业转变成有色金属矿山资源综合开发型企业。
为了更好地完成有色金属贸易生态产业链的上下游整合，充分利用公司自身的资源优势且响应国
家在工业领域施展“互联网+，大众创业、万众创新，中国制造 2025”的经济转型升级政策，公
司拟在将来除了对有色金属矿山行业、有色金属冶炼及贸易等传统行业进行投资外，也将调用部
分公司资源，对新能源、新材料、互联网+等新兴行业的优质资产进行战略性投资，进一步实现公
司对外投资的多元化，增强公司的可持续发展经营能力。为了推动公司业务的多元化，实现可持
续发展，公司向上海捷财金融信息服务有限公司增资人民币 3,000 万元，完成增资后，公司持有
25%的股权。该公司主营业务为互联网金融，首创 P2L 模式（融资租赁互联网金融模式）与公司具
有一定的互补性。 
2015年 12月 24日，公司六届十次董事会和六届七次监事会审议通过决议，由全资子公司塔
中矿业有限公司与湖南红宇耐磨新材料股份有限公司和湖南红宇鸣楚资本投资有限公司在塔吉克
斯坦共和国合资共同设立“中塔红宇新材料科技有限公司”，该公司注册资本为 800 万美元，其
