2016 年年度报告 
46 / 147 
 
培训计划要紧密围绕公司经营生产发展战略目标，以提高员工素质为宗旨，以不断提升企业
核心竞争力、确保企业经营生产持续发展为目的，拓宽培训渠道，创建一支忠诚的、高素质、高
技能的员工队伍，做好年度员工培训工作。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规以及中国证监会、上海证券交
易所的有关规章、制度及相关规范治理文件的要求，结合公司实际情况，不断完善公司法人治理
结构和内控制度，规范公司运作。 
报告期内，公司累计召开股东大会 5 次、董事会 8次、监事会 5次，因股东变更顺利完成董
事的改选工作，并针对公司发展规划、资产转让、利润分配及股东回报规划和日常关联交易等重
要事项进行了审议，同时公司制定了《关于公司分红政策及近三年股东回报规划（2016-2018年）》。 
报告期内，公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》和监管部门的有
关规定，依法履行信息披露义务，确保信息披露真实、准确、完整、公平、及时，切实维护全体
股东利益。全年共计完成 4项定期报告和 75项临时公告。 
报告期内，公司持续提升投资者关系管理水平，接待投资者访谈调研、接听投资者热线电话，
出席券商策略会，还通过召开网络投资者说明会，网络投资者集体接待日等方式保持与投资者的
沟通与互动，聆听投资者意见并传递公司信息，切实维护投资者的合法权益。 
报告期内，在业绩预告、定期报告、重大事项披露前公司对涉及的内幕信息相关人员做好了
提醒通知和备案登记工作，更好地维护了信息披露的公平原则，有效维护了投资者利益。 
报告期内，对于 2015 年 8月收购完成的全资子公司塔中矿业有限公司，公司将已有的内控规
范要求落实到对塔中矿业的日常管理中去，协助其完善内控制度建设；利用 OA 办公系统强化对所
有子公司的管控，完善搭建了公司内部控制架构。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年第一次临时股东大会 2016年 1月 12日 www.sse.com.cn 2016年 1月 13日 
2016 年年度报告 
47 / 147 
 
2016 年第二次临时股东大会 2016年 2月 26日 www.sse.com.cn 2016年 2月 27日 
2015年年度股东大会 2016年 5月 5日 www.sse.com.cn 2016年 5月 6日 
2016 年第三次临时股东大会 2016年 8月 3日 www.sse.com.cn 2016年 8月 4日 
2016 年第四次临时股东大会 2016年 11月 3日 www.sse.com.cn 2016年 11月 4日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
黄建荣 否 8 8 5 0 0 否 3 
何亚平 否 4 4 3 0 0 否 2 
聂巧明 否 4 4 3 0 0 否 1 
唐海燕 否 4 4 3 0 0 否 1 
戴塔根 是 8 7 5 1 0 否 1 
陈振婷 是 8 8 5 0 0 否 2 
庞守林 是 4 4 3 0 0 否 2 
张杰元 否 4 4 2 0 0 否 3 
陈汛桥 否 4 4 2 0 0 否 1 
梁明 否 4 4 2 0 0 否 3 
常清 是 4 4 2 0 0 否 0 
 
经 2016年 8月 3日召开的 2016年第三次临时股东大会审议通过，改选何亚平、聂巧明、唐
海燕、庞守林为公司第六届董事会董事，其中庞守林为独立董事。张杰元、陈汛桥、梁明、常清
不再担任公司董事。 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
48 / 147 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
鉴于 2016年度行业及公司实际经营状况，为保证公司持续发展，建立公正、有效的激励机制，
支付有竞争力的报酬，稳定管理团队，特制定《公司 2016年度高级管理人员薪酬发放办法》，已
经 2017年 2月 26日召开的第六届董事会第十九次会议审议通过。薪酬标准以市场化为导向，较
往年有一定幅度的提升。公司高级管理人员按不同职级、薪级标准定薪，实行年薪制。为使公司
高级管理人员与公司股东的利益保持一致，公司将高级管理人员的绩效薪酬与经营业绩挂钩，年
薪分为固定月薪和绩效薪酬两部分，进一步提高加强公司高级管理人员的责任意识。 
薪酬方案与公司长期发展规划相结合，防止短期行为，促进公司的长期、稳定、健康发展。
具体发放由董事会审议批准后，董事长办公会考核执行，做好高级管理人员的薪酬发放工作。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司已披露《西藏珠峰资源股份有限公司 2016 年内部控制评价报告》，详见 2017年 2月 28
日披露于上海证券交易所网站的相关公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司聘请的众华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制的有效性进行了审计，并按
照法定要求出具了标准无保留意见的 2016年度内部控制审计报告。 
内部控制审计报告详见公司于 2017年 2月 28日在上海证券交易所网站披露的相关公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
49 / 147 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用 
