2015 年年度报告 
21 / 143 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案  
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况   
根据《公司章程》第 182条规定：“公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报，利润
分配政策应尽量保持连续性和稳定性。在满足公司正常生产经营的资金需求情况下，公司将积极
采取现金方式分配利润。 
公司可以采取现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。利润分配中，现金分红优
先于股票股利。公司在股本规模及股权结构合理、股本扩张与业绩增长同步的情况下，可以采用
股票股利的方式进行利润分配。公司进行利润分配不得超过累计可分配的利润总额，不得损害公
司持续经营能力。 
在公司盈利、现金流量满足公司的持续经营和长远发展的情况下，公司最近三年以现金方式
累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。在符合现金分红条件情况
下，公司原则上每年进行一次现金分红。公司董事会可以根据公司的经营状况和资金状况提议公
司进行中期现金分红。” 
根据《公司章程》第 184条规定：“公司分红预案由公司董事会根据法律、法规和相关规范
性文件的规定，结合公司盈利情况、资金需求和股东回报规划拟定，独立董事发表意见，由股东
大会审议决定。 公司在制定现金分红具体方案时，董事会应当认真研究和论证公司现金分红的时
机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜。独立董事可以征集中小股东的意见,
提出分红提案,并直接提交董事会审议。 
在制订具体分红方案时,公司董事会应当综合考虑公司所处行业特点、发展阶段、自身经营模
式、盈利水平及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，按照本章程的规定，提出差异
化的利润分配方案： 
(1)公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时， 现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 80% 
(2)公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时， 现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 40%； 
(3)公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 20%。 
2015 年年度报告 
22 / 143 
 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。公司在实际分红
时具体所处阶段，由公司董事会根据具体情形确定。 
公司如因外部经营环境或自身经营状况发生重大变化而需调整分红政策和股东回报规划的，
应以股东权益保护为出发点，详细论证和说明原因后，履行相应的决策程序。 有关调整分红政策
的议案由董事会拟定，独立董事应当对分红政策调整发表独立意见，调整分红政策的议案经董事
会审议通过后提交股东大会审议，并需经出席股东大会的股东所持表决权的三分之二以上通过。 
股东大会对分红具体方案进行审议前，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟
通和交流、切实保障社会公众股东参与股东大会的权利，充分听取中小股东的意见和诉求，并及
时答复中小股东关心的问题。” 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年 / / / / 160,038,790.56 / 
2014年 / / / / 267,235,317.79 / 
2013年 / / / / 20,883,746.72 / 
注：2014 年度“分红年度合并报表中归属于上市公司股东的净利润”为公司发行股份购买资产暨关联交易的
重大资产完成后，因公司重组引起的合并为同一控制下的企业合并，根据《企业会计准则》之规定，公司所做对
应追溯调整的数据；上述“分红年度合并报表中归属于上市公司股东的净利润”2014 年度的法定披露数据为
8,549,001.30 元。 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是
否
有
是
否
及
如
未
能
如
未
能
2015 年年度报告 
23 / 143 
 
履
行
期
限 
时
严
格
履
行 
及
时
履
行
应
说
明
未
完
成
履
行
的
具
体
原
因 
及
时
履
行
应
说
明
下
一
步
计
划 
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
其他 公司实际控
制人黄瑛女
士、黄建荣
先生 
承诺将严格按照有关法
律、法规的规定,切实保证西
藏珠峰工业股份有限公司在
资产、人员、财务、机构和
业务方面的独立性；本人及
所控制的企业与西藏珠峰不
存在直接或间接的同业竞
争,以及避免同业竞争的承
诺；本人及所控制的企业与
西藏珠峰不存在关联交易的
情况，以及减少和规范将来
可能产生的关联交易的承
诺。 
长期有效 是 是     
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 西部矿业股
份有限公司 
在公司进行重大资产购
买时，西部矿业股份有限公
司承诺按市场价格向我司提
供锌精矿原料。 
长期有效 是 是     
与重大资
产重组相
关的承诺 
盈利
预测
及补
偿 
新疆塔城国
际资源有限
公司、中国
环球新技术
进出口有限
公司、东方
国际集团上
海市对外贸
易有限公司 
公司发行股份购买资产
之重大资产重组暨关联交易
的标的资产塔中矿业有限公
司的股东塔城国际、中环技
与东方外贸共同承诺，重组
标的资产在 2014-2017年四
个会计年度截至当期期末累
积的扣除非经常性损益后的
实际净利润数额不低于盈利
补偿协议中各方协商确定的
2014-2017 是 是     
2015 年年度报告 
24 / 143 
 
拟购买目标资产对应的截至
当期期末累计预测净利润数
额。 
上述各方明确并同意，
在 2014-2017年期间，就盈
利补偿协议项下认购方需承
担的股份补偿责任，将现行
由塔城国际和中环技以其持
有的西藏珠峰股份按（46:8）
的比例予以承担；如塔城国
际和中环技持有的西藏珠峰
股份尚无法满足需承担的股
份补偿责任，再行由东方外
贸以其持有的西藏珠峰股份
补足承担差额部分。 
与重大资
产重组相
关的承诺 
股份
限售 
新疆塔城国
际资源有限
公司、中国
环球新技术
进出口有限
公司、东方
国际集团上
海市对外贸
易有限公司 
对于西藏珠峰本次向本
公司发行的股份，本公司承
诺及保证在西藏珠峰本次发
行经中国证监会核准、股份
发行完成并自登记于本公司
名下之日起 36个月内不会转
让本次发行所获得的股份。 
2015年 8
月 20日起
36个月 
是 是     
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是 达到原盈利预测及其原因作出说明 
报告期内，公司以发行股份的方式向塔城国际、东方外贸、中环技购买其合计持有的
塔中矿业 100%股权。塔中矿业运转正常，2015年，公司生产锌锭 21977.254吨，硫酸 40042.665
吨，精铟 5584.047 千克，硫酸锌 644.85 吨，铅泥 740.239 吨；生产铅精矿铅量 39385.156 吨，
锌精矿锌量 52749.365 吨，铜精矿铜量 1803.664吨。 
塔中矿业 2015年度业绩承诺为 39,028.15万元。经众华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，
塔中矿业 2015年度实际实现的净利润为 39,674.97万元，超额完成盈利预测任务。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
25 / 143 
 
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 88 万元 
境内会计师事务所审计年限 7 年 
 
 名称 报酬 
财务顾问 海通证券股份有限公司 25万元 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
六、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
七、重大诉讼、仲裁事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
2014 年 4 月，四川国众投资有限公司以房
屋买卖合同纠纷为由在四川省乐山市中级人民
法院起诉我司，我司在答辩期内对管辖权提出了
异议。四川省乐山市中级人民法院作出民事裁
定，驳回我司的管辖权异议，我司即向四川省高
级人民法院提出上诉，要求撤销一审裁定。四川
省高级人民法院作出终审裁定，驳回上诉。经原
告申请诉讼保全，2015 年 6 月，四川省乐山市
中级人民法院冻结了我司在天津银行上海闸北
支行的账户。目前，该案尚在等候法院开庭审理。 
详细情况请见公司相关公告。 
详见公司 2014 年 4 月 26 日披露的[临
2014-29号]《关于诉讼事项的公告》、2014年
5 月 22 日披露的[临 2014-38 号]《诉讼进展公
告》、2014年 12月 13日披露的[临 2014-51号]
《诉讼进展公告》、2015年 7月 23日披露的[临
2015-30号]《诉讼进展公告》。 
指定披露媒体：上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）与《上海证券报》。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
26 / 143 
 
 
八、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
九、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及控股股东、实际控制人的诚信状况良好。 
 
十、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
十一、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
西藏珠峰关于 2015年度预计日常关联交易事项 详见 2015年 4月 30日披露的（临 2015-12号）
公 告 。 披 露 网 站 ： 上 交 所 网 站
http://www.sse.com.cn 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
 
   单位：万元 
交易事项 关联单位名称 2015年预计交易额 2015年实际交易额 
锌精粉采购 西部矿业股份有限公司   5,740.00  3,864.80 
电力及蒸汽 西部矿业股份有限公司   1,704.00  1,475.16 
氧化锌浸出渣 西部矿业股份有限公司     148.71 
房屋租赁费 上海投资组合中心有限公司     388.51 408.09 
房屋出租费 中国环球新技术进出口有限公司  15.00 
精矿销售 新疆塔城国际资源有限公司 12,762.82 6,598.82 
物资及设备采购 新疆塔城国际资源有限公司  2,368.29 
合计   20,595.33  14,878.87 
 
2015 年年度报告 
27 / 143 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2015年 8月 4日，公司收到中国证监会《关
于核准西藏珠峰工业股份有限公司向新疆塔城
国际资源有限公司等发行股份购买资产的批复》
（证监许可[2015]1852 号）；8月 18日，公司
发布《西藏珠峰关于公司发行股份购买资产暨关
联交易之重大资产重组事项之标的资产过户完
成的公告》；8 月 27 日，公司发布《西藏珠峰
关于公司非公开发行股票发行结果暨股本变动
公告》。 
详见 2015 年 8 月 5 日披露的（临 2015-32
号）公告、2015年 8月 18日披露的（临 2015-34
号公告及相关附件）、2015年 8月 27日披露的
（临 2015-38号公告及相关附件）。披露网站：
上交所网站 http://www.sse.com.cn 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
报告期内，公司以发行股份的方式向塔城国际、东方外贸、中环技购买其合计持有的塔中矿
业 100%股权，标的资产的交易作价以中联评估出具的资产评估报告中所确定的评估价值为基础，
经双方协商，最终确定交易价格为 31.51亿元，以 6.37元作为每股发行价格，共计向以上三方发
行 4.95亿股。 
塔中矿业 2015年度承诺的业绩为 39,028.15万元。经众华会计师事务所（特殊普通合伙）审
计，塔中矿业 2015年度实际实现的净利润为 39,674.97 万元，超额完成业绩承诺。 
 
(三) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2005 年，公司进行摩托车资产重组，与自
然人严凯、陈黎阳签订出资合同，共同出资设立
西藏新珠峰摩托车有限公司。公司将摩托车相关
业务、对应部分资产分离给新珠峰公司。截至目
前，公司应收参股子公司新珠峰公司 2219.21
万元。 
详见 2005年 9月 30日披露的（临 2005-35
号）公告，2005 年、2006年公司年报。披露网
站：上交所网站 http://www.sse.com.cn 
2012 年 1 月 31 日，经公司 2012 年第一次
临时股东大会审议通过，公司与关联公司西部矿
业股份有限公司签订《<资产收购协议>补充协
议》。截至目前，公司尚欠关联方西部矿业股份
详见 2012 年 1 月 6 日披露的（临 2012-03
号）公告，2月 1日披露的（临 2012-07号）公
告 。 披 露 网 站 ： 上 交 所 网 站
http://www.sse.com.cn 
2015 年年度报告 
28 / 143 
 
有限公司资产收购余款。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
十二、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√适用 □不适用  
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
出租方
名称 
租赁
方名
称 
租赁
资产
情况 
租赁资产
涉及金额 
租赁
起始
日 
租赁
终止
日 
租赁
收益 
租赁
收益
确定
依据 
租赁
收益
对公
司影
响 
是否
关联
交易 
关联
关系 
上 海 投
资 组 合
中 心 有
限公司 
本公
司 
办 公
用房 
408.09          是 其 他
关 联
人 
本公司 中国
环球
新技
术进
出口
有限
公司 
办 公
用房 
15.00          是 参 股
股东 
 
租赁情况说明 
上海投资组合中心有限公司法定代表人黄建荣先生同时为本公司最终控股母公司上海海成资
源（集团）有限公司的法定代表人。因此，符合《上海证券交易所股票上市规则》（2014年修订）
10.1.3 条第三项规定的情形，属于本公司的关联法人。故上述交易构成关联交易。 
 
2015 年年度报告 
29 / 143 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
本公
司 
  上海
新海
成企
业有
限公
司 
3,000 2015.
3.13 
2015.3
.13 
2018.3
.12 
连 带
责 任
担保 
  否   否 是 其
他
关
联
人 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
4,000 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
3,000 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 1,200 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 1,200 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 4,200 
担保总额占公司净资产的比例(%) 6.30 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
3,000 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E） 3,000 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
30 / 143 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
报告期内，公司无其他重大合同。 
 
十三、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十四、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
2015年 6月，公司开展了支援新疆贫困地区，向当地贫困儿童、居民募捐献爱心的活动。倡
议一经发出，得到公司各位同仁的积极响应，纷纷为新疆贫困地区人民捐款捐物，奉献爱心。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
为了提高公司的生产工艺环保水平，公司于 2014-2015年投资近 1300万元建设次氧化锌脱氟
氯工程，并于 2015年投产。公司同时对西部铟业投资建设烟气脱硫、雨水收集、紧急池等项目。 
 
十五、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2015 年年度报告 
31 / 143 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比
例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份     +494,673,930       494,673,930 494,673,930 75.75 
1、国家持股                   
2、国有法人持股                   
3、其他内资持股     +494,673,930       494,673,930 494,673,930 75.75 
其中：境内非国有法
人持股 
    +494,673,930       494,673,930 494,673,930 75.75 
境内自然人持
股 
                  
4、外资持股                   
其中：境外法人持股                   
境外自然人持
股 
                  
二、无限售条件流通
股份 
158,333,333 100           158,333,333 24.25 
1、人民币普通股 158,333,333 100           158,333,333 24.25 
2、境内上市的外资股                   
3、境外上市的外资股                   
4、其他                   
三、普通股股份总数 158,333,333 100 +494,673,930       494,673,930 653,007,263 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
2015年 8月 4日，公司收到中国证监会《关于核准西藏珠峰工业股份有限公司向新疆塔城国
际资源有限公司等发行股份购买资产的批复》（证监许可[2015]1852号），核准公司分别向新疆
塔城国际资源有限公司、东方国际集团上海市对外贸易有限公司、中国环球新技术进出口有限公
司发行 227,550,008股、227，550,008股和 39,573,914 股股份购买合计持有的塔中矿业 100%股
权。 
