2017 年年度报告 
73 / 238 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
本报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等相关法律法规以及中国证
监会、上海证券交易所的有关规章、制度以及相关规范治理文件等要求，不断完善、
规范公司治理。目前公司法人治理结构的实际情况符合现代企业制度和《上市公司治
理准则》的要求，具体内容如下： 
（1）关于股东与股东大会 
报告期内，公司召开了一次年度股东大会，八次临时股东大会。公司严格按照《公
司章程》、《股东大会议事规则》等有关要求，规范股东大会的召集、召开和议事程
序，确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位和行使自己的权利，保证全体股东
的信息对称。报告期内，公司历次股东大会的召集、召开符合《上市公司股东大会规
则》、《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定，并有律师现场见证，表决程序
合法、有效。 
（2）关于董事与董事会 
公司董事会根据《公司法》、公司《章程》、《董事会议事规则》等法律法规依
法运作，董事会职责清晰，召开决策程序规范。董事会成员在技术、法律、会计、经
济、管理等方面都有较高专业素养。董事会成立了战略委员会、提名委员会、审计委
员会、薪酬与考核委员会，在公司的决策过程中发挥了重要的作用。各位董事勤勉尽
职，在公司重大决策中提出专业意见，发挥重要作用。公司独立董事能够独立地履行
职责，不受公司主要股东等的影响，并得到公司相关机构、人员积极配合，履行职责
得到了充分的保障。全体监事尽职尽责，依据相关规定对董事及高级管理人员履行职
责的合法、合规性进行监督，维护公司和股东的合法权利。 
（3）关于监事与监事会 
公司共有 3名监事，其中职工代表监事 2名。监事人数和人员构成符合法律法规
的要求；公司监事能够本着对股东负责的态度，认真履行其职责，对公司财务，对董
事、总裁和其他高级管理人员履行职责之合法性、合规性，进行监督。监事会会议符
合相关规定，有完整、真实的会议记录。 
（4）关于董事会与经营管理层 
本报告期内，董事会对经营管理层授权明确、管理有效。 
公司经营管理层在《公司章程》及董事会规定的授权范围内实施公司经营和管理，
推动了公司各项业务的快速发展。 
（5）关于绩效评价和激励约束机制 
公司已建立了公正透明的董事、监事和高级管理人员绩效评价标准和激励约束机
制，公司经理人员的选聘过程公开透明，符合法律法规规定。 
（6）关于信息披露与透明度 
公司按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》及《公司章程》等相关
规定，真实、准确、完整、及时、公平地披露信息。公司证券部通过接待股东来访、
2017 年年度报告 
74 / 238 
 
回答咨询等方式来增强信息披露的透明度，并指定《中国证券报》、《上海证券报》
为公司信息披露的报纸，使所有股东都有平等的机会获得信息。 
（7）公司制度建设情况 
报告期内，公司加强制度建设，根据公司实际情况修订了《公司章程》的注册资
本金相关条款，并对公司内部制度加以完善。 
公司将根据上市公司治理规范的相关要求，在今后的工作中，认真学习、对照国
家法律、法规、规章及相关规范性文件的要求，切实加强公司内部的管理制度和内控
制度建设、不断规范公司股东大会和董事会、监事会的运作，进一步深化公司董事、
监事的履职意识，促进和推动公司治理水平的提高。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明
原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 2月 17日 http://www.sse.com 2017年 2月 18日 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017年 3月 14日 http://www.sse.com 2017年 3月 15日 
2016 年年度股东大会 2017年 5月 12日 http://www.sse.com 2017年 5月 13日 
2017 年第三次临时股
东大会 
2017年 7月 17日 http://www.sse.com 2017年 7月 18日 
2017 年第四次临时股
东大会 
2017年 8月 14日 http://www.sse.com 2017年 8月 15日 
2017 年第五次临时股
东大会 
2017年 9月 13日 http://www.sse.com 2017年 9月 14日 
2017 年第六次临时股
东大会 
2017年 10月 30日 http://www.sse.com 2017年 10月 31日 
2017 年第七次临时股
东大会 
2017年 12月 8日 http://www.sse.com 2017年 12月 9日 
2017 年第八次临时股
东大会 
2017年 12月 28日 http://www.sse.com 2017年 12月 29日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
出席股东
大会的次
2017 年年度报告 
75 / 238 
 
次数 加次数 加会议 数 
王维航 否 21 21 0 0 0 否 9 
李伟 否 21 20 1 0 0 否 7 
梁达光 否 19 2 17 0 0 否 0 
范宇 否 19 19 0 0 0 否 7 
王斌 否 21 19 2 0 0 否 4 
代双珠 否 19 19 0 0 0 否 8 
沈青华 是 19 19 0 0 0 否 4 
仝允桓 是 19 18 1 0 0 否 5 
姜培维 是 19 18 1 0 0 否 2 
王粤鸥 否 2 1 1 0 0 否 1 
崔勇 否 2 2 2 0 0 否 1 
刘清涛 否 2 2 2 0 0 否 1 
刘笑天 是 2 2 2 0 0 否 1 
赵进延 是 2 2 2 0 0 否 1 
芦广林 是 2 2 2 0 0 否 1 
 
说明： 
因公司董事会换届，第五届董事会董事梁达光、范宇、代双珠、沈青华、仝允桓、姜
培维自 2017年 12月 8日起不再担任公司董事。 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
年内召开董事会会议次数 21 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 18 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异
议事项的，应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
详见公司同日披露的 2017 年度董事会工作报告、董事会审计委员会 2017 年度履职报
告。 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
76 / 238 
 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独
立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司进一步完善高级管理人员的绩效考评标准和流程，加大了对于高级管理人员
考核利润指标完成情况的定期审核与评估，聚焦在经营业绩的达成，并考察管理管理
人员对组织级别文化建设和干部培养的力度。其中对总体业绩目标完成率未达到 60%
的被考核人员的高级干部，给予岗位的调整或淘汰。公司将进一步完善全面薪酬结构
体系和激励机制，通过股权激励机制使高级管理人员及核心员工的薪酬收入与公司业
绩表现更加紧密的结合起来，使激励对象的行为与公司的战略目标保持一致，促进公
司长远战略目标的实现。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
本公司于年度报告披露日同时披露《内部控制自我评价报告》 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
致同会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制进行审计，并出具了《内部
控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
  
2017 年年度报告 
77 / 238 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:元币种:人民币 
债券名
称 
简称 代码 发行日 到期日 债券余额 
利率
（%） 
还本付
息方式 
交易
场所 
北京华
胜天成
科技股
份有限
公司
2012年
公司债
券（第
一期） 
12 华天
成 
122197 2013-3-13 2018-3-13 899,995,000 5.8 采用单
利按年
计息，不
计复利。
每年付
息一次，
到期一
次还本，
最后一
期利息
随本金
的兑付
一起支
付 
上海
证券
交易
所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用 □不适用  
公司2012年正式启动的发行公司债券项目，并于2013年3月发行完毕。本次发行公
司债券募集资金共为人民币900,000,000元，票面利率5.8%。扣除应支付给主承销商
的发行费用8,100,000元后实际收到资金净额为人民币891,900,000元，本次发行的债
券为固定利率债券，第3年末发行人上调票面利率选择权及投资者回售选择权。还本
付息的期限和方式为到期一次还本。即利息每年支付一次，最后一期利息随本金一起
支付。上述款项业经致同会计师事务所（特殊普通合伙）于2013年3月20日出具致同
验字[2013]第110za0037号验资报告验证。详见公司于2013年3月11日在上海证券交易
所网站披露的《华胜天成2012年公司债券（第一期）发行公告》、《华胜天成公开发
行公司债券募集说明书》，2013年3月28日披露的《华胜天成2012年公司债券（第一
期）上市公告书》。 
2017年3月7日，公司披露《公司债券2017年付息公告》，付息方案为：每手“12
华天成”面值1000元，派发利息为人民币58元（含税），扣税后个人债券持有人实际
每1000元派发利息为人民币46.40元。 
2017年 3月 13 日，公司已按时兑付本期公司债券应付利息。（详见 2017年 3
月 7日上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 相关公告）。 
 
公司债券其他情况的说明 
√适用 □不适用  
2018 年 3 月 13 日，12 华天成公司债已按期完成兑付及最后一期利息支付。 
 
