2017 年年度报告 
13 / 238 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
进入“十三五”以来，信息革命进程加快，数字红利渐次释放。国家陆续出台多
项推进物联网、云计算、大数据产业发展的文件，从顶层规划、产业布局方面给予全
面统筹和推进，鼓励加快建设“数字中国、智慧社会”，推动物联网、云计算、大数
据和人工智能等技术向各行业全面融合渗透。同时，越来越多的传统行业认识、认可
到物联网、大数据、云计算在助力企业转型升级、创新发展方面的价值，以更加开放、
积极的心态探索新一代信息技术与行业应用的结合，实现业务优化升级。新一代信息
技术市场空间前景广阔。 
2017年度，公司认真研判产业发展形势和市场需求，根据国家新一代信息技术产
业发展战略和政策，结合公司产业基础，提出了“一个核心+四朵云” 的业务发展战
略。公司围绕“连接+平台+智能”布局全链核心技术和产品，聚焦工业安监、物流、
旅游、零售，深耕行业云应用，为实现“一站式”行业云龙头的战略目标打下坚实基
础。匹配公司战略目标，公司对云计算相关业务进行了整合和提升，形成智慧安监、
智慧物流、智慧旅游、智慧零售四朵行业云，打造了新的业务增长点和利润点，更好
的体现了公司业务发展方向和发展重点。2017 年，公司云计算业务规模增长迅速，为
公司业绩增长做出巨大贡献。 
经过战略前瞻布局，公司目前已经拥有物联网芯片、云计算基础软硬件和云管平
台、大数据实时分析等核心技术产品。公司业务划分为主导产业板块和战略新兴产业
板块。主导产业板块主要为信息系统和解决方案服务，战略新兴产业板块主要为云计
算相关的全线云产品、云方案和云服务。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司之间接控股子公司 ASL于 2017年 4月 7日完成了对美国 GD公司
的收购（详见公司于上海证券交易所网站披露的临 2017-039《关于间接控股子公司收
购 Grid Dynamics International,Inc.完成交割的公告》）。收购事项导致公司相
关资产增加，截至报告期末，公司总资产为 1,204,643.96万元，归属于母公司净资
产为 487,411.06万元。 
其中：境外资产 2,088,612,303.48（单位：元币种：人民币），占总资产的比例
为 17.34%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、品牌优势 
二十年深耕细作，公司建立了成熟的市场营销体系，打造了坚实的客户基础和良
好的客户口碑，是运营商、政府、金融、能源、消费、工业物流、安监、旅游、互联
网等多个行业客户信任的合作伙伴，拥有较高市场地位。公司是国家高新技术企业，
拥有 CMMI-L3 软件成熟度能力认证、ISO 系列认证、涉密信息系统集成资质（甲级）
2017 年年度报告 
14 / 238 
 
等多项资质证书，已获得 2017 年度信息系统集成及服务大型一级企业、北京软件和
信息服务业综合实力百强企业等多项荣誉称号。 
公司注重品牌建设，积极参加多项行业博览会及高峰论坛，分享公司的发展理念
和技术产品，不断增强业界对公司的了解度和认可度，持续提升公司品牌影响力。 
2、国际化优势 
公司已经形成以中国北京为总部，覆盖中国主要城市和港澳台、东南亚、北美、
欧洲的业务版图，通过区域间的品牌、产品、技术、人员和客户等要素的共享和整合，
公司国际化优势突显。 
3、领先的技术研发优势 
随着公司业务版图的拓展，形成了中国、美国硅谷、欧洲三地联合研发布局，在
掌握全球云计算、物联网、大数据、人工智能等技术方面拥有领先的优势。 
4、全链自有产品优势 
公司已正式推出满足用户多场景应用的云计算高端软硬件基础产品（服务器、存
储、数据库、中间件等）、云计算管理平台软件、大数据整体解决方案、物联网行业
解决方案等系列产品和方案, 形成了“自主可控、安全可信、高效可用”的“一站式”
服务。 
 
  
2017 年年度报告 
15 / 238 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
（一）主导产业板块深耕客户市场，稳定公司发展根基 
公司主导产业板块，把握信息技术升级和产业变革的市场机会，结合自身 20 余
年的政企、行业客户服务积累，深耕客户、发展合作伙伴、拓展业务领域。 
报告期内，公司主导产业板块以实现客户价值和拓展优质合作伙伴为导向，一方
面继续保持已建立的与运营商、金融、能源、政府等行业客户的良好合作关系，巩固
市场份额，另一方面积极拓展新的生态合作伙伴，共享协同发展成果。公司主导产业
板块稳健发展，实现营业收入 45.79亿元。 
（二）战略新兴产业板块推进落实“一个核心+四朵云”产业发展战略 
1. 围绕“连接+平台+智能”布局“全链“核心自主产品 
2017 年，公司通过内生式发展与外延式并购相结合的方式，围绕“连接+平台+
智能”相关环节进行核心自主产品布局，形成了以云计算平台为核心，物联网进行数
据感知、采集和传输上云，人工智能大数据技术进行数据学习和分析的产业闭环，为
全链交付创造良好基础。 
连接层面：投资布局物联网芯片，形成芯片+传感器的连接“端”优势。 
报告期内，公司通过发起设立的物联网并购基金战略投资泰凌微电子。泰凌微电
子是全球范围内领先的物联网短距离通信芯片设计公司，拥有多项先进技术和专利，
在中美两个重要市场的智能家居、消费电子领域享有盛名。2017年，泰凌微电子物联
网芯片在零售、物流等行业的解决方案中得到使用，公司物联网“连接”端的核心布
局落地。 
平台层面：云计算平台是华胜天成多年打造的核心竞争力。 
公司在云计算基础软硬件方面进一步加大自主品牌产品的研发和市场推广。公司
Power服务器得到业界高度认可，荣获“2017 年度自主可控高性能计算服务器优秀产
品奖”、“2017 年度 OpenPOWER 杰出贡献奖”等多个奖项，已经累计获得重要行业
客户 200多家，实现年度销售约两亿元。2017 年，公司与成员企业联合推出国产芯片
服务器，继续夯实云计算基础架构产品层面“自主、安全、可控”的根基。 
公司“华胜新云异构混合云管理平台”、“HyperX融合云解决方案”等云平台管理
软件已经广泛应用于工业制造企业、政务、金融等行业的云计算管理中。此类云软件
将传统数据中心的计算、网络、存储、安全、应用等资源作为云资源来整体使用，支
持私有云及公有云融合的混合云管理方式，拥有更加易用和丰富的基础云管理功能，
不仅能有效提升客户 IT设施效能，而且能整体降低客户 IT采购成本。 
智能层面：报告期内，公司并购了美国 GD 公司，GD 公司在北美市场拥有完善的
销售网络，其客户覆盖零售、金融、互联网科技等行业的核心企业，在东欧建立了专
业的研发交付团队，能够熟练应用各种开源软件，为客户提供全渠道第三方电子平台
核心流程的开发和维护、云端应用以及大数据实时分析等服务。GD公司的并入，不仅
为公司储备了大量智能应用方面国际化高端人才，提升公司整体竞争实力，同时也为
公司实现零售行业的数字化、智能化提供了国际领先的实践经验。 
