北京华胜天成科技股份有限公司 2013 年年度报告 
29 
 
 
第五节    重要事项 
 
 一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
 三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 四、资产交易、企业合并事项 
1、公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
转让公司持有的广州衡纬科技有限公司 60%股权 
详细内容参见公司于 2013 年 7 月 10 日在上海证
券交易所网站 http://www.sse.com.cn 披露的临
2013-025 公告。 
收购浙江兰德纵横网络技术有限公司 51%股权 
详细内容参见公司于 2013 年 7 月 10 日在上海证
券交易所网站 http://www.sse.com.cn 披露的临
2013-023 公告。 
2、企业合并情况 
（1）本期新纳入合并范围的主体 
单位:元 币种:人民币 
名称 期末净资产 本期净利润 
北京华胜天成股权投资中心（有限合伙） 3,009,864.52 9,864.52 
南京华胜天成计算机技术有限公司 10,299,495.28 -6,370,504.72 
浙江兰德纵横网络技术有限公司 41,938,641.05 22,738,962.37 
天津华胜天成信息技术有限公司 11,871,916.35 -128,083.65 
富昇控股有限公司 4,469,492.16 -131,319.17 
（2）报告期不再纳入合并财务报表范围的子公司 
单位:元 币种:人民币 
北京华胜天成科技股份有限公司 2013 年年度报告 
30 
 
名称 处置日净资产 期初至处置日净利润 
广州衡纬科技有限公司 6,442,394.98 -4,176,754.35 
 五、公司股权激励情况及其影响 
 （一）本公司股权激励情况 
本公司 2010年 7月 5日第二次临时股东大会审议通过了《北京华胜天成科技股
份有限公司首期股权激励计划（草案修订稿）》，本公司于 2010年 9月 21日向合资
格员工(“激励对象”)授予限制性股票 23,100,880股，授予价格 8.96元/股。 
本股权激励计划的有效期为 5年，自华胜天成股东大会批准本股权激励计划之
日起计；自华胜天成授予日起 1年为禁售期，在禁售期内，激励对象根据本股权激
励计划获授的标的股票被锁定，不得转让。获授的限制性股票在解锁前也不得转让。
授予后（包括禁售期在内）的 4年为解锁期，在解锁期内，若达到本股权激励计划
规定的解锁条件，激励对象可分四次申请解锁： 
1、第一次解锁期为授予日后的第一个周年日，解锁数量是获授标的股票总数的 25%； 
2、第二次解锁期为授予日后的第二个周年日，解锁数量是获授标的股票总数的 25%； 
3、第三次解锁期为授予日后的第三个周年日，解锁数量是获授标的股票总数的 25%； 
4、第四次解锁期为授予日后的第四个周年日，解锁数量是获授标的股票总数的 25%。 
解锁期的任一年度公司绩效条件未达到解锁条件的，这部分标的股票可以递延
到下一年，在下一年达到解锁条件时一并解锁。若下一年仍未达到解锁条件，该部
分股票不再解锁，公司应予以回购该部分标的股票。如解锁期的任一年度激励对象
个人业绩条件未达到解锁条件的，则不进行递延，该部分标的股票不再解锁，公司
应予以回购该部分标的股票。 
上述限制性股票的解锁条件主要为： 
对于首次授予的限制性股票，每次解锁需要满足的公司业绩条件为：（1）以 2009
年净利润为固定基数，公司解锁日上一年度经审计的净利润较 2009年度的净利润年
复合增长率达到或超过 10%；（2）解锁日上一年度归属于上市公司股东的扣除非经
常性损益的净利润不得低于授予日前最近三个会计年度的平均水平且不得为负；（3）
解锁日上一年度扣除非经常性损益的加权平均净资产收益率不低于 10%。其中，净
资产收益率与净利润的指标均以扣除非经常性损益的净利润与不扣除非经常性损益
的净利润二者孰低者作为计算依据，净利润指归属于母公司所有者的净利润。 
激励对象每次申请限制性股票解锁需要满足：上一年度个人绩效考核结果必须
达到合格或以上。 
单位：份 
报告期内激励对象的范围 
公司的高级管理人员和公司及其控股子公司的核心技
术（业务）人员。高级管理人员，指公司总裁、高级副
总裁、副总裁、财务总监、董事会秘书、技术总监和《公
司章程》规定的其他高级管理人员。 
北京华胜天成科技股份有限公司 2013 年年度报告 
31 
 
 
核心技术（业务）人员，指经董事会认可的在公司及其
控股子公司任职的有资格参加本股权激励计划的骨干
员工，该等员工是具备全局的能力，掌握核心技术、从
事核心业务，对企业发展能够带来特殊贡献的人。 
报告期内授出的权益总额 0 
报告期内行使的权益总额 0 
报告期内失效的权益总额 -2,245,038 
至报告期末累计已授出但尚未行使的权益总
额 
8,588,572 
至报告期末累计已授出且已行使的权益总额 11,192,025 
报告期内授予价格与行权价格历次调整的情
况以及经调整后的最新授予价格与行权价格 
公司授予激励对象每一股标的股票的授予价格为 8.96 
元（按照股权激励计划规定调整后价格，原价格为 10 
元，除权除息后价格为 8.96 元。）。 
董事、监事、高级管理人员报告期内获授和行使权益情况 
姓名 职务 
报告期内获授 
权益数量 
报告期内行使 
权益数量 
报告期末尚未 
行使的权益数量 
杨俏丛 高级管理人员 0 0 1,320,300 
崔勇 高级管理人员 0 0 686,556 
杨淮 高级管理人员 0 0 231,052 
任学英 财务总监 0 0 66,016 
因激励对象行权所引起的股本变动情况 
  1、公司原订股权激励计划的激励对象为 80 人。2010
年 9 月，因 9名原激励对象不再符合授予的条件或者放
弃获授限制性股票。该部分尚未授予的限制性股票共计
2,255,000 股，根据本公司 2010 年第八次临时董事会
议决议，于 2010 年 10 月 29 日予以注销。股权激励对
象持有的限售流通股为 23,100,880 股。 
  2、2011 年 7 月 27 日，公司第一次解锁的 5,775,220
股股权激励股份上市流通。股权激励对象持有的限售流
通股为 17,325,660 股。 
  3、公司股权激励对象张宏、高保东因个人原因辞职，
该行为触发了《北京华胜天成科技股份有限公司首期股
权激励计划（草案修订稿）》中规定的变更和终止的情
形，根据股东大会授权，公司董事会于 2011 年 9 月 7
日召开的 2011 年第十次临时董事会审议通过了回购并
注销上述激励对象已获授但尚未解锁的股权激励股票
的相关议案。 
  2011 年 12月 2 日，上述股权激励股票 156,750 股已
过户至公司开立的回购专用证券账户，该部分股票于
2011 年 12月 7 日予以注销，股权激励对象持有的限售
流通股为 17,168,910 股。 
  4、北京华胜天成科技股份有限公司股权激励对象吕
松寰因个人原因辞职，该行为触发了《北京华胜天成科
技股份有限公司首期股权激励计划（草案修订稿）》中
规定的变更和终止的情形，根据股东大会授权，公司董
事会于 2011 年 12 月 27 日召开的 2011 年第十三次临
北京华胜天成科技股份有限公司 2013 年年度报告 
32 
 
时董事会审议通过了回购并注销上述激励对象已获授
但尚未解锁的股权激励股票的相关议案。 
  2012 年 2 月 17 日，上述股权激励股票 742,500 股
已过户至公司开立的回购专用证券账户，该部分股票将
于 2012 年 2 月 23 日予以注销，股权激励对象持有的
限售流通股为 16,426,410 股。 
  5、因公司实施《公司 2011 年度转增股本的预案》，
股权激励对象本报告期增加限售流通股 3,289,794 股，
本次利润分配后，上述激励对象有的限售流通股为
19,716,204 股。 
  6、北京华胜天成科技股份有限公司股权激励对象薛
晓忠因个人原因辞职，该行为触发了《北京华胜天成科
技股份有限公司首期股权激励计划（草案修订稿）》中
规定的变更和终止的情形，根据股东大会授权，公司董
事会于 2012 年 4 月 26 日召开的 2012 年第三次临时董
事会审议通过了回购并注销上述激励对象已获授但尚
未解锁的股权激励股票的相关议案。 
  2012 年 7 月 9 日，上述股权激励股票 3,465,789 股
已过户至公司开立的回购专用证券账户，该部分股票将
于 2012 年 7月 11 日予以注销，股权激励对象持有的限
售流通股为 16,250,415 股。 
   7、2012 年 7 月 20 日召开的公司 2012 年第五次临
时董事会审议通过了《关于公司首期股权激励股票符合
解锁条件的议案》（第二批），本次解锁的股权激励股份
数量为 5,416,805 股。股权激励对象持有的限售流通股
为 10,833,610 股。 
8、北京华胜天成科技股份有限公司股权激励对象
邱鲁闽等 9人因个人原因辞职，该行为触发了《北京华
胜天成科技股份有限公司首期股权激励计划（草案修订
稿）》中规定的变更和终止的情形，根据股东大会授权，
公司董事会于 2012 年 11 月 30 日召开的 2012 年第十
次临时董事会审议通过了回购并注销上述激励对象已
获授但尚未解锁的股权激励股票的相关议案（相关决议
公告已刊登于《上海证券报》、《中国证券报》及上海证
券交易所网站）。 
公司董事会决定回购并注销此 9 人的股权激励股票共
计 2,726,948 股。股权激励对象徐静江先生因个人原因
尚未办理回购手续，其余 8 位股权激励对象的股票
2,245,038 股已过户至公司开立的回购专用证券账户，
该部分股票已于 2013 年 7 月 2 日予以注销，公司股本
将相应减少。 
权益工具公允价值的计量方法 见会计报表附注"七、股份支付" 
估值技术采用的模型、参数及选取标准 见会计报表附注"七、股份支付" 
权益工具公允价值的分摊期间及结果 
本报告期，分摊管理费用-420,154.17 元，销售费用
-2,084,454.17 元。 
（二）本公司之间接控制子公司自动系统集团的股份支付情况 
北京华胜天成科技股份有限公司 2013 年年度报告 
33 
 
1、股份支付基本情况 
公司本期授予的各项权益工具总额 11,555,000 份认股权 
公司本期行权的各项权益工具总额 无 
公司本期失效的各项权益工具总额 1,680,000 份认股权 
公司期末发行在外的股份期权行权价格的范
围和合同剩余期限 
6,900,000份认股权是在 2012年 3月 19日授出,行
权价为 HK$1.09(授出认股权前一天的收盘价或前五
天的平均收盘价,以较高者为准),从授出日开始计
算 ,有效期 10 年 ,认股权的平均公允价值为
HK$0.312 (HK$0.307toHK$0.315) 
6,755,000 份认股权是在 2012 年 5 月 2 日授出,行
权价为 HK$1.12(授出认股权前一天的收盘价或前五
天的平均收盘价,以较高者为准),从授出日开始计
算 ,有效期 10 年 ,认股权的平均公允价值为
HK$0.309(HK$0.305toHK$0.311) 
公司期末其他权益工具行权价格的范围和合
同剩余期限 
-- 
2、以权益结算的股份支付情况 
授予日权益工具公允价值的确定方法 ASH: Binomiallatticemodel 二项式点阵模型 
对可行权权益工具数量的最佳估计的确定方
法 
预计可达到行权条件,即假设员工服务期可达到相
当的年限 
本期估计与上期估计有重大差异的原因 无 
资本公积中以权益结算的股份支付的累计金
额 
HK$2,566,753 
以权益结算的股份支付确认的费用总额 HK$650,693 
（三）本公司之间接控制子公司 i-Sprint 集团的股份支付情况  
1、股份支付基本情况 
公司本期授予的各项权益工具总额 
22,983,000个受限制股份单位及 15,322,000之
购股权 
公司本期行权的各项权益工具总额 无 
公司本期失效的各项权益工具总额 无 
公司期末发行在外的股份期权行权价格的范围和
合同剩余期限 
22,983,000 个受限制股份单位 
15,322,000 之购股权是在 2013 年 7 月 15 日授
出,行权价为 0.046新加坡元(相當於約 0.287港
元),从授出日开始计算,有效期 7 年,认股权的
平均公允价值为 HK$0.23  
 
北京华胜天成科技股份有限公司 2013 年年度报告 
34 
 
公司期末其他权益工具行权价格的范围和合同剩
余期限 
-- 
2、以权益结算的股份支付情况 
授予日权益工具公允价值的确定方法 Black-Scholes model(布莱克-肖尔斯模型) 
对可行权权益工具数量的最佳估计的确定方法 
预计可达到行权条件,即假设员工服务期可达到
相当的年限 
本期估计与上期估计有重大差异的原因 无 
资本公积中以权益结算的股份支付的累计金额 HK$1,077,000 
以权益结算的股份支付确认的费用总额 HK$1,077,000 
 六、重大关联交易 
本年度公司无重大关联交易。 
 七、重大合同及其履行情况 
 托管、承包、租赁事项 
 1、托管情况 
本年度公司无托管事项。 
 2、承包情况 
  本年度公司无承包事项。 
 3、租赁情况 
  本年度公司无租赁事项。 
 （二）担保情况 
单位:万元 币种:人民币 
公司对外担保情况（不包括对控股子公司的担保） 
担保方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
( 协
议签
署
日) 
担保
起始
日 
担保
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关 联
关系 
              
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0 
北京华胜天成科技股份有限公司 2013 年年度报告 
35 
 
公司对控股子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 99,056 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 59,571 
公司担保总额情况（包括对控股子公司的担保） 
担保总额（A+B） 59,571 
担保总额占公司净资产的比例(%) 25.69 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70％的被担保对象提
供的债务担保金额（D） 
7,000 
担保总额超过净资产 50％部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E） 7,000 
担保说明： 
1、根据本公司 2007年第三次临时董事会会议决议，为本公司之全资子公司华
胜天成(香港)有限公司提供每年最高额 7000 万元人民币或等值外币的采购付款担
保； 
2、根据本公司 2009年第九次临时董事会审议通过，为本公司之控股子公司北
京飞杰信息技术有限公司提供每年最高额 3000万元人民币的贸易项下担保； 
3、根据本公司 2007年第八次临时董事会会议决议，为本公司之全资子公司深
圳华胜天成信息技术有限公司提供每年最高额 800万美元的采购额度的信用担保； 
4、根据本公司 2011年第十三次临时董事会会议决议，为本公司之控股子公司
北京飞杰信息技术有限公司提供总额不超过 500万元人民币，仅为进口 ARRAY 系列
产品的担保，担保期限至 2015年 5月 18日； 
5、根据本公司 2012年第六次临时董事会会议决议，为本公司之间接控制子公
司华胜天成（中国）融资租赁有限公司在中国银行天津滨海分行申请授信额度提供
连带责任保证担保，担保品种为租赁保理,金额为人民币 3,000万元整，保证期间为
主债权的清偿期届满之日起两年； 
6、根据本公司 2012年第九次临时董事会会议决议,，为本公司之间接控制子公
司华胜天成（中国）融资租赁有限公司在东亚银行（中国）有限公司北京分行申请
授信额度提供不可撤销的连带责任担保,并签署《保证合同》，金额为人民币 1亿元
整，保证期间为主合同下债务履行期限届满之日起三年； 
7、根据本公司 2013年第二次临时董事会会议决议以及签署的综合授信合同，
允许本公司之全资子公司南京华胜天成信息技术有限公司使用本公司在中国民生银
行综合授信额度，由本公司承担连带担保责任，担保额度调整为 5,000万元人民币，
担保期限为 2年； 
8、根据本公司 2013年第二次临时董事会会议决议以及签署的综合授信合同，
允许本公司之控股子公司北京飞杰信息技术有限公司使用本公司在中国民生银行综
合授信额度，由本公司承担连带担保责任，担保额度调整为 1,000万元人民币，担
保期限为 2年； 
北京华胜天成科技股份有限公司 2013 年年度报告 
36 
 
9、根据本公司 2013年第四次临时董事会会议决议，本公司使用汇丰银行综合
信用额度申请开立备用信用证为本公司之全资子公司华胜天成(香港)有限公司在香
港上海汇丰银行有限公司申请授信提供担保，金额为人民币 10,000万元整，担保期
限为 1年； 
10、根据本公司 2013年第四次临时董事会会议决议，本公司使用北京银行综合
信用额度申请开立备用信用证，金额为 1,000万美元，为本公司之全资子公司华胜
天成(香港)有限公司在星展银行有限公司申请授信贸易融资提供担保，担保期限为
1 年； 
11、根据本公司 2013年第四届董事会第八次会议决议及签署的综合授信合同，
允许本公司之间接控制子公司长天科技有限公司使用本公司在广发银行综合授信额
度，由本公司承担连带担保责任，金额为 1000万元人民币； 
12、根据本公司 2013年第五次临时董事会会议决议及签署的综合授信合同，允
许本公司之全资子公司南京华胜天成信息技术有限公司使用本公司在招商银行南京
五台山支行综合授信额度，由本公司承担连带担保责任，金额为 2000万元人民币,
担保期限为一年； 
13、根据本公司 2013年第五次临时董事会会议决议，本公司使用中国民生银行
综合授信额度及保证金或银行承兑汇票质押申请开立备用信用证，金额 1000 万美
元，为本公司之全资子公司华胜天成(香港)有限公司在中国银行香港有限公司提供
贸易融资担保，担保期限为 1年。 
截至本报告期末，公司累计对外担保发生额为：人民币 51,500万元，美元 7,800
万元。公司对外担保全部为对控股子公司及全资子公司。公司累计对外担保净额为
人民币 42,500万元，美元 2,800万元，共计 59,571万元。（美元折算汇率为 6.0969） 
 （三）其他重大合同 
  本年度公司无其他重大合同。 
 
 八、承诺事项履行情况 
  本年度公司无重大承诺事项。 
 九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 195 
境内会计师事务所审计年限 14 年 
  报告期内，公司未改聘会计师事务所，公司现聘任致同会计师事务所（特殊普通
合伙）为公司的境内审计机构，拟支付其年度审计工作的酬金共约 195万元，其中
北京华胜天成科技股份有限公司 2013 年年度报告 
37 
 
支付年度内部控制审计费用约 45万元，支付公司年度会计审计费用约 150 万元。截
止本报告期末，该会计师事务所已为本公司提供了 14年审计服务。 
 十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控
制人、收购人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控
制人、收购人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开
谴责。 
 十一、其他重大事项的说明 
1、公司董事会和监事会换届情况 
2014 年 2月 26日，公司 2014年第一次临时董事会会议通过了《关于公司董事
会换届的议案》。公司第四届董事会已届满到期，经公司第四届董事会提名，第五届
董事会候选人名单如下：梁达光、隋雪青、李伟、王斌、王维航、朱红仙、陈朝晖
获提名为第五届董事会董事候选人；沈青华、仝允桓、姜培维获提名为第五届董事
会独立董事候选人。 
2014 年 2月 26日，公司 2014年第一次临时监事会会议通过了《关于公司监事
会换届的议案》。公司第四届监事会届满到期，经公司第四届监事会提名，第五届监
事会候选人名单为符全、程亚光(职工监事)、安耀华(职工监事)组成新一届监事会。 
2013 年 3月 14日公司召开 2014 年第一次临时股东大会审议通过了以下议案： 
    （1）《关于公司董事会换届的议案》 
    以累计投票方式，同意选举梁达光、李伟、王斌、王维航、朱红仙、陈朝晖为
公司第五届董事会董事；沈青华、仝允桓、姜培维为公司第五届董事会独立董事。 
    （2）《关于公司监事会换届的议案》 
    同意选举符全为公司监事。公司第五届监事会监事成员：符全、程亚光（职工
代表监事）、安耀华（职工代表监事）。 
2014 年 3月 14日，公司召开第五届董事会第一次会议审议通过了以下议案： 
（1）《关于选举董事长的议案》 
选举王维航先生为董事长，任期至下次换届的股东大会召开之日止。 
（2）《关于聘任公司总裁的议案》 
董事长提名，聘任王维航先生为公司总裁，任期至新一届的董事会召开之日止。 
（3）《关于聘任高级管理人员的议案》 
总裁提名，聘任邓昳女士、崔勇先生、杨俏丛先生、杜欣女士、黄华先生、朱
红仙女士为公司副总裁，任期至新一届的董事会召开之日止。 
（4）《关于聘任财务总监的议案》 
北京华胜天成科技股份有限公司 2013 年年度报告 
38 
 
总裁提名，聘任任学英女士为公司财务总监，任期至新一届的董事会召开之日
止。 
2014 年 3月 14日，公司召开第五届监事会第一次会议选举符全为监事会主席，
任期至下次换届的股东大会召开之日止。 
2、新增著作权 
2013 年公司在自主产品研发能力上励精图治，怀揣 IT 领域中国梦的报国之心，
通过不断的自主创新取得了一系列知识产权成果，其中：新提交国家专利申请 38
项（全部为发明专利），取得国家专利授权 4 项（2 项发明专利，2 项实用新型专利），
新取得计算机软件著作权 26 项。 
3、2013 年新获得的主要资质 
2013 年，公司通过了信息安全认证中心 ISO20000-1：2005信息技术服务管理
年度审核，华夏认证中心 ISO27001：2005 信息安全管理体系年度审核，ISO9001:2008
年度审核，公司全资子公司南京华胜天成信息技术有限公司也于 2013 年取得了
ISO9001 资质证书。 
2013 年 6月公司获得“2013年度最具影响力企业”称号。 
2013 年 12月在“2013中国软件和信息技术服务业品牌大会”中荣获“2013中
国软件和信息技术服务业最有价值品牌”，并凭借在 IT服务、云计算、大数据、智
慧城市等领域突出表现，以 70.6亿元的品牌价值高居入选企业排行榜首位。 
在过去的这一年里，公司还获得了 2013 中国金服务五大领袖服务商；2013 十
佳政府行业方案商；2013 十佳应用交付方案商；2013 十佳云计算方案商；2013 十
佳大数据方案商；2013十佳 IT咨询服务商；2013年度中国软件和信息服务--十大
领军企业等荣誉称号 
4、信息披露索引 
事项 
刊载的报刊名称
及版面 
刊载日期 
刊载的互联网网站及检索
路径 
华胜天成 2012 年公司债券（第一期）
发行公告 
《中国证券报》、
《上海证券报》 
2013 年 3月 11 日 http://www.sse.com.cn 
华胜天成 2012 年公司债券（第一期）
票面利率公告 
《中国证券报》、
《上海证券报》 
2013 年 3月 13 日 http://www.sse.com.cn 
华胜天成 2012 年公司债券(第一期)发
行结果公告 
《中国证券报》、
《上海证券报》 
2013 年 3月 18 日 http://www.sse.com.cn 
华胜天成关于委托代理债券兑付兑息
相关事宜的公告 
《中国证券报》、
《上海证券报》 
2013 年 3月 27 日 http://www.sse.com.cn 
华 胜 天 成 关 于 公 司 被 认 定 为
“2011-2012 年度国家规划布局内重
点软件企业”的公告 
《中国证券报》、
《上海证券报》 
2013 年 3月 26 日 http://www.sse.com.cn 
北京华胜天成科技股份有限公司 2013 年年度报告 
39 
 
华胜天成 2012 年公司债券（第一期）
上市公告书 
《中国证券报》、
《上海证券报》 
2013 年 3月 28 日 http://www.sse.com.cn 
华胜天成第四届董事会第七次会议决
议公告 
《中国证券报》、
《上海证券报》 
2013 年 4月 12 日 http://www.sse.com.cn 
华胜天成第四届监事会第七次会议决
议公告 
《中国证券报》、
《上海证券报》 
2013 年 4月 12 日 http://www.sse.com.cn 
华胜天成关于召开 2012 年度股东大会
通知的公告 
《中国证券报》、
《上海证券报》 
2013 年 4月 12 日 http://www.sse.com.cn 
华胜天成 2013 年第一次临时董事会议
决议公告 
《中国证券报》、
《上海证券报》 
2013 年 4月 25 日 http://www.sse.com.cn 
华胜天成 2013 年第一次临时监事会议
决议公告 
《中国证券报》、
《上海证券报》 
2013 年 4月 25 日 http://www.sse.com.cn 
华胜天成关于召开 2012 年度股东大会
通知的补充公告 
《中国证券报》、
《上海证券报》 
2013 年 4月 25 日 http://www.sse.com.cn 
华胜天成 2012 年度股东大会决议公告 
《中国证券报》、
《上海证券报》 
2013 年 5月 8 日 http://www.sse.com.cn 
华胜天成关于变更保荐代表人的公告 
《中国证券报》、
《上海证券报》 
2013 年 6月 15 日 http://www.sse.com.cn 
华胜天成 2013 年第二次临时董事会议
决议公告 
《中国证券报》、
《上海证券报》 
2013 年 6月 20 日 http://www.sse.com.cn 
华胜天成关于为子公司提供担保的公
告 
《中国证券报》、
《上海证券报》 
2013 年 6月 20 日 http://www.sse.com.cn 
华胜天成关联交易公告 
《中国证券报》、
《上海证券报》 
2013 年 6月 20 日 http://www.sse.com.cn 
华胜天成 2012 年公司债券跟踪评级结
果公告 
《中国证券报》、
《上海证券报》 
2013 年 6月 20 日 http://www.sse.com.cn 
华胜天成 2012 年度利润分配实施公告 
《中国证券报》、
《上海证券报》 
2013 年 6月 27 日 http://www.sse.com.cn 
华胜天成关于注销已回购股权激励股
份的公告 
《中国证券报》、
《上海证券报》 
2013 年 7月 2 日 http://www.sse.com.cn 
华胜天成 2013 年第三次临时董事会议
决议公告 
《中国证券报》、
《上海证券报》 
2013 年 7月 10 日 http://www.sse.com.cn 
华胜天成关于公司对全资子公司增资
暨对外投资公告 
《中国证券报》、
《上海证券报》 
2013 年 7月 10 日 http://www.sse.com.cn 
华胜天成关于全资子公司收购股权的
公告 
《中国证券报》、
《上海证券报》 
2013 年 7月 10 日 http://www.sse.com.cn 
北京华胜天成科技股份有限公司 2013 年年度报告 
40 
 
华胜天成关于全资子公司对外投资的
公告 
《中国证券报》、
《上海证券报》 
2013 年 7月 10 日 http://www.sse.com.cn 
华胜天成关于出售控股子公司股权的
公告 
《中国证券报》、
《上海证券报》 
2013 年 7月 10 日 http://www.sse.com.cn 
华胜天成 2013 年第四次临时董事会议
决议公告 
《中国证券报》、
《上海证券报》 
2013 年 7月 27 日 http://www.sse.com.cn 
华胜天成关于为子公司提供担保的公
告 
《中国证券报》、
《上海证券报》 
2013 年 7月 27 日 http://www.sse.com.cn 
华胜天成第四届董事会第八次会议决
议公告 
《中国证券报》、
《上海证券报》 
2013 年 8月 29 日 http://www.sse.com.cn 
华胜天成关于为子公司提供担保的公
告 
《中国证券报》、
《上海证券报》 
2013 年 8月 29 日 http://www.sse.com.cn 
华胜天成第四届监事会第八次会议决
议公告 
《中国证券报》、
《上海证券报》 
2013 年 8月 29 日 http://www.sse.com.cn 
华胜天成高管辞职公告 
《中国证券报》、
《上海证券报》 
2013 年 9月 27 日 http://www.sse.com.cn 
华胜天成 2013 年第五次临时董事会议
决议公告 
《中国证券报》、
《上海证券报》 
2013 年 10月 30 日 http://www.sse.com.cn 
华胜天成对外投资的公告 
《中国证券报》、
《上海证券报》 
2013 年 10月 30 日 http://www.sse.com.cn 
华胜天成关于为子公司提供担保的公
告 
《中国证券报》、
《上海证券报》 
2013 年 10月 30 日 http://www.sse.com.cn 
华胜天成 2013 年第六次临时董事会议
决议公告 
《中国证券报》、
《上海证券报》 
2013 年 12月 25 日 http://www.sse.com.cn 
 
 
北京华胜天成科技股份有限公司 2013 年年度报告 
41 
 
第六节    股份变动及股东情况 
一、股本变动情况 
（一）股份变动情况表 
1、股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比 例
(%) 
发行新
股 
送
股 
公 积 金
转股 
其他 小计 数量 
比 例
(%) 
一、有限售条件股份 10,833,610 1.67       -2,245,038 -2,245,038 8,588,572 1.33 
1、国家持股 0           0 0   
2、国有法人持股 0           0 0   
3、其他内资持股 10,833,610 1.67       -2,245,038 -2,245,038 8,588,572 1.33  
其中： 境内非国有法
人持股 
0 0         0 0 0.00  
   境内自然人持股 10,833,610 1.67       -2,245,038 -2,245,038 8,588,572 1.33  
４、外资持股 0           0 0   
其中： 境外法人持股 0           0 0   
   境外自然人持股 0           0 0   
二、无限售条件流通股
份 
637,445,496 98.33        0 637,445,496 98.67% 
1、人民币普通股 637,445,496 98.33        0 637,445,496 98.67% 
2、境内上市的外资股 0           0 0   
3、境外上市的外资股 0           0 0   
4、其他 0           0 0   
三、股份总数 648,279,106 100 0 0 0 -2,245,038 -2,245,038 646,034,068 100.00  
2、股份变动情况说明 
北京华胜天成科技股份有限公司股权激励对象邱鲁闽等 9人因个人原因辞职，
该行为触发了《北京华胜天成科技股份有限公司首期股权激励计划（草案修订稿）》
中规定的变更和终止的情形，根据股东大会授权，公司董事会于 2012 年 11 月 30
日召开的 2012 年第十次临时董事会审议通过了回购并注销上述激励对象已获授但
尚未解锁的股权激励股票的相关议案（相关决议公告已刊登于《上海证券报》、《中
国证券报》及上海证券交易所网站）。 
公司董事会决定回购并注销此 9人的股权激励股票共计 2,726,948股。 
截止到 2013年 6月 28日，股权激励对象徐静江先生因个人原因尚未办理回购
手续，其余 8位股权激励对象的股票 2,245,038股已过户至公司开立的回购专用证
券账户，该部分股票已于 2013年 7月 2日予以注销，公司股本相应减少。 
 
（二） 限售股份变动情况 
单位：股 
