北京华胜天成科技股份有限公司 2015 年年度报告 
10 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、公司所从事的主要业务 
公司的业务方向涉及自主产品、云计算、大数据、移动互联网、物联网、信息安
全等领域，业务领域涵盖可信计算系统及装备、互联网金融服务、IT产品化服务、应
用软件开发、系统集成及增值分销等多种业务。 
2、经营模式 
公司的业务方向涉及自主产品、云计算、大数据、移动互联网、物联网、信息安
全等领域，业务领域涵盖可信计算系统及装备、互联网金融服务、IT产品化服务、应
用软件开发、系统集成及增值分销等多种业务。截至目前，公司的主要业务为系统集
成、软件及自主产品业务及专业 IT服务，具体如下： 
（1）系统集成业务 
公司的系统集成业务，主要由系统规划、系统设计、应用平台搭建、计算机及网
络平台建设、软硬件集成、工程实施等构成，按业务类型分为两类： 
①平台系统集成，覆盖电信、金融、政府及其他行业的计算机及通信平台的有关
产品及技术的集成。涉及计算机服务器技术、存储技术、网络技术、通讯技术、安全
技术、操作系统技术、业务连续性技术、系统管理技术、数据管理技术等。 
②应用系统集成，为电信、金融等、政府及其他行业提供软件产品的集成。涉及
数据库系统、中间件系统、安全系统、监控系统等。 
（2）软件及自主产品业务 
公司的软件业务主要包括软件产品及软件解决方案两方面。公司主要软件产品包
括：业务运营支撑云服务平台及系列软件；供应链金融云服务平台及系列软件； IT
运维云服务平台及系列软件；自主产品包括：①可信开放高端计算系统系列产品（可
信服务器、可信操作系统、可信数据库、可信中间件及工具软件）；②云计算架构系
列产品（云计算+云存储+云安全）；③大数据系列产品（大数据管理与分析共性服务
支撑平台平台及应用）；④云数据中心运营管理产品。软件及自主产品解决方案包括：
虚拟化系统、云存储备份归档容灾系统、桌面云、绿色机房监控、业务服务管理系统、
数据中心安全等解决方案。 
（3）专业 IT服务 
公司的 IT 服务，包括 IT 运维服务和专业服务，前者服务的内容是针对 IT 系统
的运行支持与维护服务，包括 IT 设备的维保服务，如：服务器、网络、存储、系统
软件等、设备维保的服务集成、IT 系统运营维护服务、IT 系统的整体运行外包服务
等；后者服务的内容为项目型的专业服务，包括：信息安全评估、咨询及实施服务；
数据中心容灾咨询服务；云计算解决方案设计及咨询服务；IT系统集成咨询服务；绿
色智能数据中心服务；虚拟化咨询服务；通信解决方案咨询服务；重大故障专项分析
报告服务；集中存储备份建设服务。 
3、行业情况说明 
北京华胜天成科技股份有限公司 2015 年年度报告 
11 
 
公司主要为电信、金融、政府和邮政等行业的用户提供系统集成及专业服务，属
信息技术（IT）应用服务业。 
2014年，中央网络安全和信息化领导小组把网络安全和信息化作为国家战略，彰
显了国家意志在保障网络安全、维护国家利益方面的坚强决心，表明了国家对信息化
工作的高度重视，自主产品、信息安全、互联网已经成为信息工作的重点，网络经济
将成为未来十年中国的增长动力。金融、运营商、政企等行业用户均在积极转型和部
署各类云计算和大数据应用，新一轮 IT 建设热点正在出现。行业内企业积极向“服
务化、网络化、安全化”转型 
新一代 IT 和高科技服务产业正在加速融合发展，信息技术加快向服务化、网络
化转变，信息技术的技术含量和附加值高，发展潜力大，辐射带动作用突出。目前国
内各类信息企业均在实施战略转型，软件行业正向服务化加速发展；信息集成企业积
极开展自主知识产权的产品研发或引进消化再创新国际企业的产品和技术；金融业和
电信企业纷纷实施去“管道化”，步入“互联网+”；传统工业企业正加紧实施两化
深度融合，打造信息化的“工业 4.0”新时代。国家对产品自主化战略的重视，让计
算机产业迎来了新的发展空间，自主、安全、可靠的软硬件创新发展迎来历史性机遇。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
无 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司作为 IT 领域的领先企业，以服务客户为核心，持续打造公司的能力体系，
通过多年的努力，公司在体系化产品、融合化服务、技术研发、规范管理、品牌价值
及协作化同盟等方面都具备较为突出的核心竞争优势。 
（1）领先的技术优势 
在云计算基础设备、虚拟化管理，大数据挖掘，智慧城市特色应用等技术研发方
面，公司已经成为国内该领域的佼佼者，连续多年被认定为国家规划布局内重点软件
企业。公司拥有专业的软硬件开发、运维服务及数据分析人才队伍，包括高级工程师、
工业和信息化部认证的高级项目经理和项目经理近百名，取得了大量的软件著作权及
发明专利。 
报告期内，公司与 IBM 基于 POWER 微处理器的服务器系统、Informix 数据库、
WebSphere 应用服务器、MQ 中间件等领域展开全方位合作,通过引进、消化、吸收、
再创新的技术路径，消化掌握国际上先进的高端计算技术，形成拥有自主知识产权的
高端计算软硬件产品，包括但不限于服务器、数据库、中间件等。 
（2）体系化产品优势 
公司已正式推出满足用户多场景应用、涵盖 Linux、AIX操作系统、涵盖 Power7、
Power8CPU的 4大系列 18 款“新云东方”服务器产品。同时，基于 IBM支持，新云东
方自主设计的 NL2000 系列服务器已实现量产并进入最终测试阶段。在软件层面，华
胜信泰数据库 ToprowDB、华胜信泰消息中间件 ToprowMQ、华胜信泰应用中间件
ToprowAS、华胜信泰云计算整体解决方案等, 形成了“自主可控、安全可信、高效可
北京华胜天成科技股份有限公司 2015 年年度报告 
12 
 
用”的“一站式”高端计算系统产品和解决方案，在一定程度上满足重要行业应用“可
用、可管、可控、可信”的需求。 
同时,围绕国家倡导的自主信息化战略，借助自主研发，公司已研发出覆盖云计
算、大数据分析、信息安全等的设备产品，覆盖智慧城市、金融服务、邮政物流、办
公自动化、IT运维管理等的应用产品，覆盖标准化硬件设备和软件系统等运行维护的
服务产品，形成“设施、应用、服务三位一体”的体系化产品能力，能够为通信、金
融、制造、物流等不同行业的信息化需求提供多类产品协同或独立产品支撑的解决方
案。 
（3）融合化服务优势 
公司通过不断加大华北、华东、华中、华南和西区域资源投入，建立了覆盖全国
各大中城市的营销服务网络，建立了成熟的市场营销、客户服务和项目实施管理机制，
形成立足区域，资源共享，支撑全国的高效服务体系，能够为全国各地的行业用户提
供设备、应用、集成、运维等融合化服务。成为各主要电信运营、电信设备制造及金
融等行业重点用户所信赖的服务伙伴，在行业客户中享有较高的信誉度。 
（4）规范化管理优势 
公司持续加强内部运营规范，致力打造量化管理能力，合理利用数据决策，实现
有效的管控，形成了快速适应市场变化的运营体系。 
公司建立了全面的流程化运营及量化指标体系，利用数据运营指导流程再造，实
施管理创新。体系化保障了产品研发与公司战略的一致，体系化实现了公司经营效率
的提升，体系化推动了客户和公司效益共同改善。 
公司是最早获得工信部计算机信息系统集成一级资质的企业，通过了 ISO9001 
质量体系认证、ISO20000 服务管理体系认证、ITSS 运维符合性评估、ISO27001 信息
安全管理体系认证、CMMI-L3 软件成熟度能力认证，拥有国家涉密计算机信息系统集
成甲级、信息安全集成服务一级、安防工程企业等齐全完备的资质证书，并正在申请
建筑内智能化等信息化企业资质，资质的取得充分说明公司具备良好的 IT 运营管理
能力。 
（5）品牌优势 
公司自 2007年起树立“中国 IT综合服务领导者”的企业愿景，在战略定位、综
合服务、自主产品、社会责任等方面进行体系化建设，树立了良好的客户口碑，并在
由中国软件和服务外包网、首都经济贸易大学中国品牌研究中心、黄山经济开发区管
理委员会共同主办的 2013 中国软件和信息技术服务业品牌大会中荣获“2013 中国软
件和信息技术服务业最有价值品牌”。 
 
  
北京华胜天成科技股份有限公司 2015 年年度报告 
13 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
1、报告期内具体经营情况的讨论与分析 
公司董事会于 2014年确定了“产品产业化、服务实业化”的业务战略，2015年，
公司经营管理层围绕这一战略进行了积极的业务转型。在产品产业化方面，公司引入
IBM 作为技术战略合作伙伴，引进其在高端计算系统软硬件产品方面的先进技术和经
验，消化吸收并快速推出了系列国产化产品；在服务实业化方面，公司积极探索 IT
服务和实业经营相结合的可操作可落地的商业模式，并取得了实质性的进展。 
报告期内，公司经营包括“自主产品、IT服务、产业投资和金融”三大业务板块。 
2015 年，公司收入主要由系统产品及系统集成服务收入、软件及软件开发收入、
专业服务收入、金融服务类收入构成。报告期内,公司布局的高端计算系统软硬件产
品尤其是 Power服务器已经逐步在政府和金融等关键领域进行销售，形成一定比例收
入,以及金融服务业务的快速增长,实现了 2015 年收入的稳步提升。2015 年公司实现
营业收入 479,298.30万元，同比增长 12.02%。 
2015 年，实现归属于母公司所有者的净利润 5,177.02 万元，同比下降 45.58%，
归属于母公司净利润大幅下降的主要原因是资产减值计提增加、非经常性损益减少、
加大自主产品投入导致期间费用增加。报告期内，公司一方面进行组织结构和业务结
构的优化；另一方面，公司加大了新业务投入，尤其配合“高端计算系统技术”的引
进、消化、吸收，进行了资产采购、团队建设、市场拓展、实验室环境搭建等方面的
投入。  
以下具体分析每个业务板块在 2015年度的经营进展: 
（1）高端计算系统软硬件产品业务 
2015 年为公司“可信开放高端计算系统产业化”项目执行的第一年。报告期内，
公司主要致力于组织建设、人才引进，IBM技术引进、消化、吸收以及产品 V1.0的发
布，广泛的产品测试和产品入围工作，建立产品销售渠道和网络。 
报告期内，公司在全球范围大力引入高端计算领域内资深技术专家，整合公司原
有技术资源，高端计算系列产品研发取得了里程碑性进展。2015年，公司陆续共发布
了服务器，数据库，中间件产品以及相应的数十种行业解决方案。尤其是自主研发设
计主板的 Power Linux服务器达到量产状态，是公司对 Power高性能服务器产品继本
地生产、本地芯片激活、本地软件灌装、本地测试和本地 CCC认证之后，进一步实现
了本地研发设计, 标志着公司在高端计算产品国产化水平上的一个突破。 
在高端计算系统产品市场销售方面，因数据库和中间件产品 2015年底推出，仍主
要为 power服务器产品销售。经过严格测试，公司新云服务器先后入围中央政府采购
招投标、北京市政府采购招投标、中关村管委会重点项目产品政府采购统计目录、北
京市信息化项目评审中心产品推荐库等，并获得来自全国范围内的公安、税务、气象、
环保、银行、保险、证券、以及大型企事业单位的客户订单，预计新云服务器产品销
量将于 2016-2017年进入快速增长期。 
