北京华胜天成科技股份有限公司 2014 年年度报告 
63 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理情况 
本报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等相关法律法规以及中国证
监会、上海证券交易所的有关规章、制度以及相关规范治理文件等要求，不断完善、
规范公司治理。目前公司法人治理结构的实际情况符合现代企业制度和《上市公司治
理准则》的要求，具体内容如下： 
（1） 关于股东与股东大会  
报告期内，公司召开了一次年度股东大会，两次临时股东大会。公司严格按照《公
司章程》、《股东大会议事规则》等有关要求，规范股东大会的召集、召开和议事程
序，确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位和行使自己的权利，保证全体股东
的信息对称。报告期内，公司三次股东大会的召集、召开符合《上市公司股东大会规
范意见》、《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定，并有律师现场见证，表决
程序合法、有效。 
（2）关于董事与董事会  
公司共有 9名董事，其中独立董事 3名。公司董事人数、人员构成及选聘程序符
合法律、法规要求。各位董事均能够忠实勤勉地履行其权利、义务，按要求出席董事
会和列席股东大会；在董事会会议投票表决重大事项或其他对公司有重大影响的事项
时，均能严格遵循公司《董事会议事规则》的有关规定，审慎决策，切实保护公司和
投资者利益；熟悉相关法律法规，深入了解作为董事的权利和责任，更好地履行相应
的权利和义务。公司董事均积极主动地及时了解掌握公司的经营情况和相关的宏观、
行业信息，并听取经营管理层工作汇报。 
报告期内，公司共召开了 7 次董事会会议。董事会会议严格按照规定议程进行，
并有完整的会议记录。 
公司董事会下设了审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、战略委员会，
确保董事会高效运作和科学决策。 
（3）关于监事与监事会  
公司共有 3名监事，其中职工代表监事 2名。监事人数和人员构成符合法律法规
的要求；公司监事能够本着对股东负责的态度，认真履行其职责，对公司财务，对董
事、总裁和其他高级管理人员履行职责之合法性、合规性，进行监督。监事会会议符
合相关规定，有完整、真实的会议记录。 
（4）关于董事会与经营管理层 
本报告期内，董事会对经营管理层授权明确、管理有效。 
公司经营管理层在《公司章程》及董事会规定的授权范围内实施公司经营和管理，
推动了公司各项业务的快速发展。 
（5）关于绩效评价和激励约束机制 
北京华胜天成科技股份有限公司 2014 年年度报告 
64 
 
公司已建立了公正透明的董事、监事和高级管理人员绩效评价标准和激励约束机
制，公司经理人员的选聘过程公开透明，符合法律法规规定。 
（6）关于信息披露与透明度  
公司按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》及《公司章程》等相关
规定，真实、准确、完整、及时、公平地披露信息。公司证券部通过接待股东来访、
回答咨询等方式来增强信息披露的透明度，并指定《中国证券报》、《上海证券报》
为公司信息披露的报纸，使所有股东都有平等的机会获得信息。  
 (二)内幕信息知情人登记相关情况  
2014年，公司进一步加强内幕信息及知情人管理工作，加强相关法律法规的宣贯
力度，并持续做好内幕信息知情人登记。  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
华 胜 天 成
2014年第一
次临时股东
大会决议公
告 
2014 年 3
月 14 日 
1、《关于公司董事会换届
的议案》； 
2、《关于公司监事会换届
的议案》。 
审议通过 http://www.sse
.com.cn   
2014 年 3
月 15 日 
华 胜 天 成
2013年年度
股东大会决
议公告 
2014 年 5
月 6 日 
1、《公司 2013 年度财务
决算报告及 2014年度财务
预算报告》； 
2、《公司 2013 年度董事
会工作报告》； 
3、《公司 2013 年年度报
告》及摘要； 
4、《独立董事述职报告》；
5、《公司 2013 年度利润
及以前年度滚存利润分配
的预案》；《关于聘请致
同会计师事务所(特殊普
通合伙)为公司内控审计
机构的议案》； 
6、《关于续聘致同会计师
事务所(特殊普通合伙)的
议案》； 
7、《公司章程》（2014年
第一修订）； 
8、《公司 2013 年度监事
会工作报告》； 
9、《对公司 2013 年度运
作和经营决策情况的监察
报告》； 
10、《第五届董事会成员
薪酬标准的议案》。 
审议通过 http://www.sse
.com.cn   
2014 年 5
月 7 日 
北京华胜天成科技股份有限公司 2014 年年度报告 
65 
 
华 胜 天 成
2014年第二
次临时股东
大会决议公
告 
2014年 11
月 5 日 
1、《关于投资设立华胜信
泰科技有限公司（暂定名）
的议案》； 
2、《关于修改公司章程的
议案》(2014 年第二次修
订)。 
审议通过 http://www.sse
.com.cn   
2014年 11
月 6 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
王维航 否 7 7   0 0 否 3 
梁达光 否 6 5   1 0 否 0 
李伟 否 6 5   1 0 否 0 
王斌 否 6 6   0 0 否 1 
朱红仙 否 6 6   0 0 否 1 
陈朝晖 否 6 6   0 0 否 0 
沈青华 是 7 7   0 0 否 1 
仝允桓 是 7 7   0 0 否 2 
姜培维 是 6 6   0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
    
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项
提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自议事规则的规定，以认真负责、勤
勉诚信的态度忠实履行各自职责，在完善公司治理、公司战略、内控体系建设等方面
发挥了积极有效的作用。董事会审计委员会在公司聘任审计机构、编制定期报告、内
控实施等事项的决策中，实施了有效监督，提出了许多建设性意见和建议，并保持与
外部审计机构的有效沟通；董事会战略委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会在公
司战略、重大项目论证、董事及高管人员更换、高管人员年度考核等方面提出了有建
设性的意见和建议。 
 
北京华胜天成科技股份有限公司 2014 年年度报告 
66 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会依据有关法律法规，对公司的财务状况进行了监督和检查，
列席了各次董事会和股东大会，认为公司董事会决策程序合法，建立了符合公司现状
的内部控制制度，公司董事、高级管理人员能够勤勉尽责地履行各自职责，在执行职
务时能够严格按照法律、法规、公司章程的规定进行，没有发现损害公司利益和广大
投资者利益的行为。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保
证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均具有
独立性。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司进一步完善高级管理人员的绩效考评标准和流程，加大了对于高级管理人员
考核利润指标完成情况的定期审核与评估，同时今年重点强调高管人员的述职考核，
并根据结果实施不同的人力绩效管理措施。其中对总体业绩目标完成率未达到 60%的
被考核人员，要求其自动提出辞去本职工作申请。 
    公司将进一步完善全面薪酬结构体系和激励机制；通过股权激励机制使高级管理
人员及核心员工的薪酬收入与公司业绩表现更加紧密的结合起来，使激励对象的行为
与公司的战略目标保持一致，促进公司长远战略目标的实现。 
 
  
北京华胜天成科技股份有限公司 2014 年年度报告 
67 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、内部控制建设的总体方案  
公司依据《公司法》和国家其他有关法律法规以及上海证券交易所《上市公司内
部控制指引》和国家五部委颁布的《企业内部控制基本规范》的规定，根据公司实际
情况，建立了符合现代企业法人治理结构的内部控制体系。其基本目标是：合理保证
企业经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和
效果，促进企业实现发展战略。依据《企业内部控制基本规范》的内部环境、风险评
估、控制活动、信息和沟通、内部监督等五要素要求，围绕公司战略目标，依托公司
管理基础，《内部控制手册》、《内部控制评价手册》等内部控制的相关制度和操作
手册并及时进行了修订和完善，为创建、运行及维护良好的公司内部控制体系提供了
制度上的保证。 
2、内部控制制度建立健全的工作计划及其实施情况  
公司已建立和实施的内部控制制度以规范决策、执行、监督为主要内容，涵盖了
公司治理、业务循环、业务流程、信息与沟通等公司各个经营管理过程，目前已形成
规范健全的内部控制体系。  
3、内部控制检查监督部门的设置情况  
公司董事会下设的审计委员会，负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作，
确保董事会对公司内部控制制度执行的有效监督。公司内部审计部门是公司内部监督
体系和自我约束机制的重要组成部分，对公司内部控制制度的执行进行日常监管，履
行独立的监督和评价职能，对公司及分子公司内部控制制度的执行情况等进行检查和
监督，定期对公司内部控制制度是否有效、健全进行评估，并提出改进意见。  
4、内部监督和内部控制自我评价工作开展情况  
依据公司内部控制制度，报告期内审计部门对公司内部控制制度的执行进行了监
督和检查，定期对内部控制制度是否有效、健全进行评估并提出意见。按照有关要求，
审计部门对公司年度内部控制情况进行了评价，并形成内部控制评价报告，提交给董
事会审计委员会和董事会审议。  
5、董事会对内部控制有关工作的安排 
公司董事会审计委员会和经营审计部根据相关要求，对公司内部控制制度的执行
情况进行监督和检查，形成评估报告，确保内部控制制度得到有效实施，规避公司经
营风险，强化内部流程管理。  
6、内部控制存在的缺陷及整改情况  
报告期内公司不存财务报告内部控制重大缺陷、重要缺陷；未发现公司非财务报
告内部控制重大缺陷、重要缺陷。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
