北京华胜天成科技股份有限公司 2012 年年度报告 
50 
 
第八节    公司治理 
 一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
  （一）公司治理情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律
法规及中国证监会、上海证券交易所的有关规定，不断完善公司法人治理结构，正
确履行决策程序，公司董事、监事及其高级管理人员正确行使职权，规范运作。2012
年，公司根据监管机构出台的相关文件要求，修改了《北京华胜天成科技股份有限
公司章程》，进一步修改了现金分红政策，不断完善公司内部控制体系，健全公司治
理的各项管理制度，进一步加强了与投资者的沟通工作，妥善接待了投资者的咨询
和来访，依法履行信息披露义务，确保了信息披露的真实、及时、准确、完整，切
实维护全体股东利益。 
报告期内，公司根据《企业内部控制基本规范》及配套指引的相关要求，建立
了较为完善的内部控制制度体系。通过对公司内部控制的核查，董事会认为公司的
各项内部控制制度能够在规范流程、风险管控、保证公司经营活动正常运转等方面
发挥应有的作用，未发现公司内部控制的设计或执行存在重大缺陷。 
公司于 2012年 5月份确定了外聘内控咨询机构-德勤会计师事务所北京分所。
纳入 2012 年内控建设范围内包括公司及部分试点子公司；整个项目分为项目启动及
培训、调研访谈、内控流程梳理、内控流程框架及矩阵编写、内控制度设计缺陷提
出及整改建议、内部控制手册、内部控制评价手册、内控测试底稿编写、内控测试
培训、内控制度执行有效性测试、内控执行问题发现及整改建议、内控设计、执行
缺陷整改情况检查、项目总结汇报等工作阶段。对重点的 18个模块进行了重点评价。
内控体系建设项目自 2012年 6月中旬开始，预计截至 2013年 4月份结束。内部控
制规范实施工作的开展强化了公司的风险意识，有效促进了公司规范运作和健康经
营。  
（1） 关于股东与股东大会  
报告期内，公司共召开了 1 次年度股东大会，2 次临时股东大会。公司股东大
会的召集、召开等相关程序完全符合《公司章程》及《股东大会议事规则》的相关
规定，公司能够确保所有股东尤其是中小股东的合法权益。 
（2）关于董事与董事会  
公司共有 9名董事，其中独立董事 3名。公司董事人数、人员构成及选聘程序
符合法律、法规要求。各位董事均能够忠实勤勉地履行其权利、义务，按要求出席
董事会和列席股东大会；在董事会会议投票表决重大事项或其他对公司有重大影响
的事项时，均能严格遵循公司《董事会议事规则》的有关规定，审慎决策，切实保
护公司和投资者利益；积极参加北京证监局组织的有关培训，熟悉相关法律法规，
深入了解作为董事的权利和责任，更好地履行相应的权利和义务。公司董事均积极
主动地及时了解掌握公司的经营情况和相关的宏观、行业信息，并听取经营管理层
工作汇报。 
北京华胜天成科技股份有限公司 2012 年年度报告 
51 
 
报告期内，公司共召开了 13次董事会会议。董事会会议严格按照规定议程进行，
并有完整的会议记录。 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。
各专门委员会的人员组成均符合有关法规的规定。2012年，公司充分发挥各专门委
员会在规范公司治理、薪酬考核与激励机制建设等方面的作用，保障了公司的科学
决策。 
（3）关于监事与监事会  
公司共有 3名监事，其中职工代表监事 2名。监事人数和人员构成符合法律法
规的要求；公司监事能够本着对股东负责的态度，认真履行其职责，对公司财务，
对董事、总裁和其他高级管理人员履行职责之合法性、合规性，进行监督。监事会
会议符合相关规定，有完整、真实的会议记录。 
（4）关于董事会与经营管理层 
本报告期内，董事会对经营管理层授权明确、管理有效。 
公司经营管理层在《公司章程》及董事会规定的授权范围内实施公司经营和管
理，完成了年初制定的 2012年年度经营计划，推动了公司各项业务的快速发展。 
（5）关于绩效评价和激励约束机制 
公司已建立了公正透明的董事、监事和高级管理人员绩效评价标准和激励约束
机制，公司经理人员的选聘过程公开透明，符合法律法规规定。 
（6）关于信息披露与透明度  
公司按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》及《公司章程》等相关
规定，真实、准确、完整、及时、公平地披露信息。公司证券部通过接待股东来访、
回答咨询、调整投资者关系网站页面等其他方式来增强信息披露的透明度，并指定
《中国证券报》、《上海证券报》为公司信息披露的报纸，使所有股东都有平等的机
会获得信息。  
(二)内幕信息知情人登记相关情况  
2012 年，公司进一步加强内幕信息及知情人管理工作，加强相关法律法规的宣
贯力度，并持续做好内幕信息知情人登记。  
在相关法律法规宣贯方面，公司组织控股股东、董事、监事、高管人员及公司
员工认真学习《关于办理内幕交易、泄露内幕信息刑事案件具体应用法律若干问题
的解释》和《关于办理证券期货违法犯罪案件工作的若干问题的意见》两个司法文
件，不断提升相关人员的信息保密意识。 
在内幕信息知情人登记方面，公司除了做好定期报告编制期间的登记外，对公
司债发行前的信息保密和知情人登记工作十分重视。在公司债券发行工作启动后，
公司与保荐机构、律师事务所、会计师事务所等中介机构签订了保密协议，并及时
进行内幕信息知情人登记。 
北京华胜天成科技股份有限公司 2012 年年度报告 
52 
 
 
二、股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的披
露日期 
华胜天成 2012
年第一次临时
股东大会 
2012年 1月 12
日 
见注一 
审议通过全部
议案 
《 中 国 证 券
报》、《上海证
券报》 
2012 年 1 月 13
日 
华胜天成 2011
年年度股东大
会 
2012 年 5 月 8
日 
见注二 
审议通过全部
议案 
《 中 国 证 券
报》、《上海证
券报》 
2012 年 5 月 9
日 
华胜天成 2012
年第二次临时
股东大会 
2012 年 8 月 6
日 
见注三 
审议通过全部
议案 
《 中 国 证 券
报》、《上海证
券报》 
2012 年 8 月 7
日 
注一：华胜天成 2012年第一次临时股东大会议案： 
1、《关于公司为天成香港子公司在星展银行申请贸易融资担保的议案》；  
2、《关于公司为天成香港子公司在中国民生银行申请贸易融资担保的议案》；  
3、《关于南京公司在招行南京五台山支行申请综合授信人民币 2000 万元的议
案》；  
4、《北京华胜天成科技股份有限公司募集资金管理制度》（2011 年修订）；  
5、《北京华胜天成科技股份有限公司章程》（2011 年第二次修订）；  
6、《关于聘任独立董事沈青华先生的议案》；  
7、《关于公司为天成香港子公司在招行离岸申请贸易融资担保议案》；  
8、《关于公司在招行北京清华园支行申请综合授信 5 亿元人民币的议案》； 
注二：华胜天成 2011年年度股东大会议案： 
1、审议通过了《公司 2011 年度财务决算报告及 2012 年度财务预算报告》；  
2、审议通过了《公司 2011 年度董事会工作报告》；  
3、审议通过了《公司 2011 年年度报告》及摘要 ；  
4、听取了《独立董事述职报告》；  
5、审议通过了《公司 2011 年度利润及以前年度滚存利润分配的预案》；  
6、审议通过了《公司 2011 年度转增股本的预案》；  
7、审议通过了《关于续聘京都天华会计师事务所有限公司的议案》；  
8、审议通过了《关于公司变更募集资金实施主体的议案》；  
9、审议通过了《公司 2011 年度监事会工作报告》；  
北京华胜天成科技股份有限公司 2012 年年度报告 
53 
 
10、审议通过了《对公司 2011 年度运作和经营决策情况的监察报告》； 
注三：华胜天成 2012年第二次临时股东大会议案： 
1、《关于公司符合发行公司债券条件的议案》  
2、《关于发行公司债券的议案》  
3、《关于提请公司股东大会授权董事会全权办理本次发行公司债券相关事项的
议案》  
4、《关于提请公司股东大会授权董事会在出现预计不能按期偿付债券本息或者
到期未能按期偿付债券本息时采取偿还保障措施的议案》  
5、《北京华胜天成科技股份有限公司章程》（2012年第一次修订）  
6、《北京华胜天成科技股份有限公司章程》（2012年第二次修订）  
7、《北京华胜天成科技股份有限公司章程》（2012年第三次修订）  
8、《关于公司在中国民生银行申请综合授信额度不超过人民币 50000万元的议
案》  
 
三、董事履行职责情况 
（一）董事参加董事会和股东大会的情况 
董 事 姓
名 
是 否 独
立董事 
参加董事会情况 
参 加 股
东 大 会
情况 
本 年 应
参 加 董
事 会 次
数 
亲 自 出
席次数 
以 通 讯
方 式 参
加次数 
委 托 出
席次数 
缺 席 次
数 
是 否 连
续 两 次
未 亲 自
参 加 会
议 
出 席 股
东 大 会
的次数 
胡联奎 否 13 13 0 0 0 否 3 
王维航 否 13 13 0 0 0 否 2 
郭先臣 否 13 13 0 0 0 否 1 
刘建柱 否 13 13 0 0 0 否 2 
刘燕京 否 13 13 0 0 0 否 2 
隋雪青 否 13 13 0 0 0 否 0 
沈青华 是 13 13 0 0 0 否 0 
仝允桓 是 13 13 0 0 0 否 2 
陈涛涛 是 13 13 0 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 13 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
北京华胜天成科技股份有限公司 2012 年年度报告 
54 
 
 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事
项提出异议。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
公司董事会设有审计委员会。审计委员会制定有《董事会审计委员会实施细则》
和《审计委员会年报工作规程》。《审计委员会实施细则》主要从审计委员会的人员
组成、职责权限、决策程序、议事规则等方面对审计委员会的相关工作作了规定；
《审计委员会年报工作规程》主要对董事会审计委员会在年报编制和披露过程中了
解公司经营以及与年审会计师保持沟通、监督检查等方面做了相关要求。 
审计委员会成立以来，对于公司内部控制制度的建设及其实施，以及与外部审
计师的沟通和督促方面做了很多工作。报告期内，审计委员会按照相关制度和规定，
勤勉尽职、切实履行了相应的职责和义务，仔细审阅了公司每一份定期报告，充分
发挥了审计委员会在定期报告编制和信息披露方面的监督作用。 
具体工作如下：  
审计委员会在年审注册会计师进场前审阅了公司 2012 年度财务报表，认为公
司财务报表能够反映公司的财务状况和经营成果。年审注册会计师进场后，审计委
员会与会计师事务所就公司 2012年度的审计工作安排进行了协商，根据公司的情况
和需要，制订了公司年度报告审计工作计划，并在会计师事务所进场审计过程中与
年审会计师保持沟通，对会计师事务所的审计工作进行督促，同时督促其按期提交
审计报告。 
审计委员会在年审注册会计师出具初步审计意见后，再次审阅公司 2012 年度财
务报表，认为：公司财务会计报表能够真实、准确、完整的反映公司整体财务状况
和经营成果。 
审计委员会认为致同会计师事务所工作态度积极，认真负责，圆满地完成了年
度审计工作。审计委员会在公司 2012 年财务报告审计过程中充分发挥了监督作用，
维护了审计的独立性。  
2012 年 7月，公司薪酬与考核委员会针对华胜天成股权激励方案和绩效考核政
策，审核并出具了激励对象的绩效全部合格的报告，股权激励对象开始进行第二年
解锁，对公司核心高管与骨干起到了重要的长期激励作用。 
2012 年 12月，薪酬与考核委员会对 2012 年度公司董事、监事及高管人员所披
露的薪酬情况进行了审核并发表审核意见如下：2012年度，公司董事、监事及高管
人员披露的薪酬情况与实际发放的一致，符合公司薪酬管理制度。 
 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
北京华胜天成科技股份有限公司 2012 年年度报告 
55 
 
2012 年，公司监事会本着维护公司和股东利益不受损害的宗旨，持续围绕公司
财务情况、会计估计变更、募集资金使用和债券发行等多方面充分履行监督指导职
责，并发表明确意见，未发现公司在上述方面存在违法违规的情况。 
 
六、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证
独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
无 
北京华胜天成科技股份有限公司 2012 年年度报告 
56 
 
第九节    内部控制 
 一、内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
建立健全并有效实施内部控制是本公司董事会及管理层的责任。公司董事会全
面负责内部控制体系的建立健全和有效实施，指导公司根据《企业内部控制基本规
范》及配套指引的相关要求，建立了较为完善的内部控制制度体系。通过对公司内
部控制的核查，董事会认为公司的各项内部控制制度能够在规范流程、风险管控、
保证公司经营活动正常运转等方面发挥应有的作用，未发现公司内部控制的设计或
执行存在重大缺陷。 
 
 二、年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
  公司建立了《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《信息披露管理办法》等内
部控制制度，根据相关规定，信息知情人等因工作差错、失职或违反制度规定，使
公司信息披露工作出现差错、失误或给公司带来损失的，应查明原因，依情节轻重
追究当事人责任。报告期内，公司未出现年度信息披露重大差错。 
