北京华胜天成科技股份有限公司 2013 年年度报告 
52 
 
第八节    公司治理 
 一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
  （一）公司治理情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律
法规及中国证监会、上海证券交易所的有关规定，不断完善公司法人治理结构，正
确履行决策程序，公司董事、监事及其高级管理人员正确行使职权，规范运作。2013
年，公司根据监管机构出台的相关文件要求，修改了《北京华胜天成科技股份有限
公司章程》和《北京华胜天成科技股份有限公司募集资金管理制度（2013年第一次
修订）》，不断完善公司内部控制体系，健全公司治理的各项管理制度，进一步加强
了与投资者的沟通工作，妥善接待了投资者的咨询和来访，依法履行信息披露义务，
确保了信息披露的真实、及时、准确、完整，切实维护全体股东利益。 
报告期内，公司根据《企业内部控制基本规范》及配套指引的相关要求，建立
了较为完善的内部控制制度体系。通过对公司内部控制的核查，董事会认为公司的
各项内部控制制度能够在规范流程、风险管控、保证公司经营活动正常运转等方面
发挥应有的作用，未发现公司内部控制的设计或执行存在重大缺陷。 
（1） 关于股东与股东大会  
报告期内，公司召开了 1次年度股东大会。公司股东大会的召集、召开等相关
程序完全符合《公司章程》及《股东大会议事规则》的相关规定，公司能够确保所
有股东尤其是中小股东的合法权益。 
（2）关于董事与董事会  
公司共有 9名董事，其中独立董事 3名。公司董事人数、人员构成及选聘程序
符合法律、法规要求。各位董事均能够忠实勤勉地履行其权利、义务，按要求出席
董事会和列席股东大会；在董事会会议投票表决重大事项或其他对公司有重大影响
的事项时，均能严格遵循公司《董事会议事规则》的有关规定，审慎决策，切实保
护公司和投资者利益；积极参加北京证监局组织的有关培训，熟悉相关法律法规，
深入了解作为董事的权利和责任，更好地履行相应的权利和义务。公司董事均积极
主动地及时了解掌握公司的经营情况和相关的宏观、行业信息，并听取经营管理层
工作汇报。 
报告期内，公司共召开了 8次董事会会议。董事会会议严格按照规定议程进行，
并有完整的会议记录。 
公司董事会下设了审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、战略委员会，
确保董事会高效运作和科学决策。 
（3）关于监事与监事会  
公司共有 3名监事，其中职工代表监事 2名。监事人数和人员构成符合法律法
规的要求；公司监事能够本着对股东负责的态度，认真履行其职责，对公司财务，
对董事、总裁和其他高级管理人员履行职责之合法性、合规性，进行监督。监事会
北京华胜天成科技股份有限公司 2013 年年度报告 
53 
 
会议符合相关规定，有完整、真实的会议记录。 
（4）关于董事会与经营管理层 
本报告期内，董事会对经营管理层授权明确、管理有效。 
公司经营管理层在《公司章程》及董事会规定的授权范围内实施公司经营和管
理，推动了公司各项业务的快速发展。 
（5）关于绩效评价和激励约束机制 
公司已建立了公正透明的董事、监事和高级管理人员绩效评价标准和激励约束
机制，公司经理人员的选聘过程公开透明，符合法律法规规定。 
（6）关于信息披露与透明度  
公司按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》及《公司章程》等相关
规定，真实、准确、完整、及时、公平地披露信息。公司证券部通过接待股东来访、
回答咨询等方式来增强信息披露的透明度，并指定《中国证券报》、《上海证券报》
为公司信息披露的报纸，使所有股东都有平等的机会获得信息。  
 (二)内幕信息知情人登记相关情况  
2013 年，公司进一步加强内幕信息及知情人管理工作，加强相关法律法规的宣
贯力度，并持续做好内幕信息知情人登记。  
在相关法律法规宣贯方面，公司组织控股股东、董事、监事、高管人员及公司
员工认真学习《关于办理内幕交易、泄露内幕信息刑事案件具体应用法律若干问题
的解释》和《关于办理证券期货违法犯罪案件工作的若干问题的意见》两个司法文
件，不断提升相关人员的信息保密意识。 
在内幕信息知情人登记方面，公司除了做好定期报告编制期间的登记外，对公
司债发行启动期间的信息保密和知情人登记工作十分重视。在公司债券发行工作启
动后，公司与保荐机构、律师事务所、会计师事务所等中介机构签订了保密协议，
并及时进行内幕信息知情人登记。 
 
二、股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的披
露日期 
华胜天成 2012
年年度股东大
会 
2013 年 5 月 7
日 
见注一 
审议通过全部
议案 
《 中 国 证 券
报》、《上海证
券报》 
2013 年 5 月 8
日 
注一：华胜天成 2012年年度股东大会议案： 
1、《公司 2012 年度财务决算报告及 2013 年度财务预算报告》  
2、《公司 2012 年度董事会工作报告》 
北京华胜天成科技股份有限公司 2013 年年度报告 
54 
 
3、《公司 2012 年年度报告》及摘要 
4、《独立董事述职报告》 
5、《公司 2012 年度利润及以前年度滚存利润分配的预案》 
6、《关于续聘致同会计师事务所(特殊普通合伙)的议案》 
7、《公司章程》（2013 年第一次修订）》 
8、《公司 2012 年度监事会工作报告》 
9、《对公司 2012 年度运作和经营决策情况的监察报告》 
10、《公司章程》（2013 年第二次修订） 
11、《北京华胜天成科技股份有限公司募集资金管理制度》 
 
三、董事履行职责情况 
（一）董事参加董事会和股东大会的情况 
董 事 姓
名 
是 否 独
立董事 
参加董事会情况 
参 加 股
东 大 会
情况 
本 年 应
参 加 董
事 会 次
数 
亲 自 出
席次数 
以 通 讯
方 式 参
加次数 
委 托 出
席次数 
缺 席 次
数 
是 否 连
续 两 次
未 亲 自
参 加 会
议 
出 席 股
东 大 会
的次数 
胡联奎 否 8 8 0 0 0 否 1 
王维航 否 8 8 0 0 0 否 0 
郭先臣 否 8 8 0 0 0 否 0 
刘建柱 否 8 8 0 0 0 否 1 
刘燕京 否 8 8 0 0 0 否 1 
隋雪青 否 8 8 0 0 0 否 0 
沈青华 是 8 8 0 0 0 否 0 
仝允桓 是 8 8 0 0 0 否 0 
陈涛涛 是 8 8 0 0 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 8 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事
项提出异议。 
北京华胜天成科技股份有限公司 2013 年年度报告 
55 
 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
公司董事会各专门委员会按照各自议事规则的规定，以认真负责、勤勉诚信的
态度忠实履行各自职责，在完善公司治理、内控体系建设等方面发挥了积极有效的
作用。董事会审计委员会在公司聘任审计机构、编制定期报告、内控实施等事项的
决策中，实施了有效监督，提出了许多建设性意见和建议，并保持与外部审计机构
的有效沟通；提名委员会和薪酬与考核委员会在董事及高管人员更换、高管人员年
度考核等方面提出了有建设性的意见和建议。 
 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
2013 年，公司监事会本着维护公司和股东利益不受损害的宗旨，持续围绕公司
财务情况、募集资金使用等多方面充分履行监督指导职责，并发表明确意见，未发
现公司在上述方面存在违法违规的情况。 
 
六、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证
独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均具
有独立性。 
 
七、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司进一步完善高级管理人员的绩效考评标准和流程，细化分类，针对业务类
高级管理人员强调净利润和战略业务的拓展与达成；技术类高级管理人员，强调人
均效率和技术创新；职能和管理体系强调工作的价值与效率。公共层面的文化，干
部管理等层面的考核通过委员会的形式进行综合评估。 
公司将进一步完善全面薪酬结构体系和激励机制；通过股权激励机制使高级管
理人员及核心员工的薪酬收入与公司业绩表现更加紧密的结合起来，使激励对象的
行为与公司的战略目标保持一致，促进公司长远战略目标的实现。 
 
北京华胜天成科技股份有限公司 2013 年年度报告 
56 
 
第九节    内部控制 
 一、内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
建立健全并有效实施内部控制是本公司董事会及管理层的责任。公司董事会全
面负责内部控制体系的建立健全和有效实施，指导公司根据《企业内部控制基本规
范》及配套指引的相关要求，建立了较为完善的内部控制制度体系。通过对公司内
部控制的核查，董事会认为公司的各项内部控制制度能够在规范流程、风险管控、
保证公司经营活动正常运转等方面发挥应有的作用，未发现公司内部控制的设计或
执行存在重大缺陷。 
 
二、内部控制审计报告的相关情况说明 
公司编制并披露了《2013 年度内部控制评价报告》，致同会计师事务所（特殊
普通合伙）对公司内部控制进行了审计，并出具了《内部控制审计报告》。上述报告
全文刊登在上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn。 
 
 三、年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
  公司建立了《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《信息披露管理办法》等内
部控制制度，根据相关规定，信息知情人等因工作差错、失职或违反制度规定，使
公司信息披露工作出现差错、失误或给公司带来损失的，应查明原因，依情节轻重
追究当事人责任。报告期内，公司未出现年度信息披露重大差错。 
