2016 年年度报告 
21 / 148 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年 0 0 0 0 11,516,063.78 0 
2015年 0 0 0 0 -184,755,120.74 0 
2014年 0 0 0 0 21,159,211.92 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否有
履行期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
解决
同业
竞争 
洛玻集
团、中国
建材集团 
洛玻集团及中国建材集团
未来将不直接从事与资产
重组完成后本公司或下属
子公司主营业务相同或相
近的业务，亦将促使下属直
接或间接控股企业不直接
或间接从事任何在商业上
对本公司或其下属全资或
控股子公司主营业务构成
竞争或可能构成竞争的业
务或活动；如洛玻集团及中
国建材集团或下属直接或
2014年 12
月 31日 
否 是     
2016 年年度报告 
22 / 148 
 
间接控股企业存在任何与
本公司或其下属子公司主
营业务构成或可能构成直
接或间接竞争的业务或业
务机会，将放弃或将促使下
属直接或间接控股企业放
弃可能发生同业竞争的业
务或业务机会，或将促使该
业务或业务机会按公平合
理的条件优先提供给本公
司或全资及控股子公司，或
转让给其他无关联关系的
第三方。 
解决
关联
交易 
洛玻集
团、中国
建材集团 
洛玻集团及中国建材集团
将尽量避免或减少公司及
公司实际控制或施加重大
影响的其他企业与本次交
易完成后与本公司之间产
生关联交易事项，对于不可
避免发生的关联业务往来
或交易，将遵循市场交易的
公开、公平、公正的原则，
按照公允、合理的市场价格
进行交易，并依据有关法
律、法规、规范性文件及上
市公司《公司章程》的规定
履行关联交易决策程序，依
法履行信息披露义务。保证
不会利用关联交易转移本
公司利益，不会通过影响本
公司的经营决策来损害上
市公司及其他股东的合法
权益。 
2014年 12
月 31日 
否 是     
股份
限售 
洛玻集团 洛玻集团在本次重组中取
得的股份自发行结束之日
起 36个月内不得转让。 
2014年 12
月 31日 
是 是     
股份
限售 
洛玻集团 在本次交易完成后 12 个月
内，洛玻集团将不转让其在
本次交易前持有的洛阳玻
璃股份。如该等股份由于洛
阳玻璃送红股、转增股本等
原因而增加的，增加的洛阳
玻璃股份同时遵照前述 12
个月的锁定期进行锁定；洛
玻集团在洛阳玻璃中拥有
权益的股份在同一实际控
制人控制的不同主体之间
进行转让不受前述 12 个月
的限制，但洛玻集团将促使
受让方遵守前述锁定期承
2015年 11
月 2日 
是 是         
2016 年年度报告 
23 / 148 
 
诺。 
其他 蚌埠院、
中建材工
程公司 
针对和蚌埠公司三方共有
的 16项专利权，承诺：1、
作为上述 16项专利权的共
同所有权人，在上述 16项
专利权的有效期内，蚌埠院
和中建材工程公司不会以
任何方式使用该等专利。并
且，在未取得蚌埠公司同意
的前提下，无权向共有人之
外的任何第三方转让、处
置、许可使用上述 16 项共
有专利。2、蚌埠公司有权
单独实施共有专利，因此产
生的收益由蚌埠公司单独
享有。3、若蚌埠院和中建
材工程公司违反上述承诺
义务，将依法承担相应的法
律责任并对相关权益受损
方进行赔偿。 
2015年 11
月 2日 
否 是     
盈利
预测
及补
偿 
洛玻集团 洛玻集团作为本次交易的
对方，拟针对蚌埠公司在
2015-2017年出现实际净利
润数不足《资产评估报告》
中预期净利润数的情况下，
对本公司进行补偿。 
2015年 11
月 2日，
承诺期间
为 3年 
是 是     
 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
2015年公司重大资产重组时，针对蚌埠公司在 2015-2017的业绩，洛玻集团对本公司做出了
自愿性业绩补偿承诺：如果蚌埠公司在 2015年、2016 年、2017年每年实现的经审计的归属于母
公司所有者的扣除非经常性损益后的净利润数未达到中联资产评估集团有限公司于 2015年 10月
31日出具的评估报告预期的相应年度的净利润数情况下，将以现金按以下方式对洛阳玻璃进行补
偿，当年度应补偿金额=当年度预期净利润数－当年度实际净利润数。当年度应补偿金额计算结果
为负值时，取 0。 
2016年度，评估报告中预测的蚌埠公司净利润为 5,895.44万元，经审计，蚌埠公司 2016年
度实现净利润 5,685.76万元，扣除非经常性损益后的净利润为 3,517.10万元，未完成业绩承诺。
按照承诺，洛玻集团将在出具蚌埠公司 2016年年度审计报告之日起 6个月内，以现金方式对本公
司进行补偿差额 2,378.34万元。 
蚌埠公司本年度未完成承诺利润的原因主要是：2016年，受国内宏观经济下行影响，实体经
济不景气，导致产品售价、营业收入低于预期，实现的净利润也低于预期水平。 
 
 
2016 年年度报告 
24 / 148 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√适用 □不适用  
截止 2016年 12月 31日，公司控股股东非经营性资金占用额为人民币 2,378.34 万元，具体
情况为： 
2015年公司重大资产重组时，针对置入资产蚌埠公司在 2015-2017的业绩，洛玻集团对本公
司做出了自愿性业绩补偿承诺：如果蚌埠公司在 2015 年、2016年、2017年每年实现的经审计的
归属于母公司所有者的扣除非经常性损益后的净利润数未达到评估报告预期的相应年度的净利润
数，将以现金方式对洛阳玻璃进行补偿。2016年度，评估报告中预测的蚌埠公司净利润为 5,895.44
万元，经审计，蚌埠公司 2016年度实现净利润 5,685,76万元，扣除非经常性损益后的净利润为
3,517.10万元，未完成业绩承诺。按照承诺，洛玻集团将在出具蚌埠公司 2016 年年度审计报告
之日起 6个月内，以现金方式对本公司进行补偿差额 2,378.34万元。由于蚌埠公司审计报告出具
日为 2017年 3月 30日，因而暂时形成非经营性资金占用额为人民币 2,378.34 万元。 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
为了更加公允、恰当地反映蚌埠公司的财务状况和经营成果，根据《企业会计准则第 4 号——
固定资产》的相关规定，蚌埠公司依据固定资产实际使用情况，从 2016年 4月 1日起对固定资产
折旧年限进行调整。详见本公司 2016年 6月 24日《关于全资子公司会计估计变更的公告》。固定
资产折旧年限变更，致本期累计折旧计提减少 8,988,076.02元。 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
为了更准确的体现《企业会计准则第 20号-企业合并》的原则，公司对 2015年重大资产重组
企业合并相关会计处理进行会计差错更正。将公司 2015年重大资产重组交易按照《企业会计准则
第 20号-企业合并》进行账务处理，处置资产不确认损益，取得的净资产账面价值与支付的合并
对价账面价值的差额调整资本公积。本次会计差错更正影响 2015 年净利润-329,238,114.46 元，
影响资本公积 329,238,114.46元，对资产总额和净资产无任何影响。公司 2015年年度报告及 2016
年第一季度报告均作了相应的更正和调整。详见公司 2016年 8月 29日披露的《关于会计差错更
正事项的公告》。 
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 105 
境内会计师事务所审计年限 9年 
 
2016 年年度报告 
25 / 148 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 28 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司于 2016年 3月 17日召开的第八届第五次董事会会议及 2016年 5月 24日召开的 2015
年年度股东大会，审议通过了续聘大信会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司 2016年度境内及
境外审计机构的议案。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
26 / 148 
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2014 年 11 月 14 日，公司分别与洛玻集团、中
国建材集团、凯盛科技签订 5 份框架协议，预计
2015-2017 年度持续关联交易上限额度，内容涉
及金融服务、工程设备材料供应、技术服务、原
材料供应、产品销售等，及龙昊公司购买洛阳洛
玻集团源通能源有限公司天然气，上述持续关联
交易事项已先后于 2014 年 11 月 14 日公司的第
七届董事会第三十一次会议及 12 月 31 日公司
召开的 2014 年第二次临时股东大会审议通过。 
2014-11-14 临 2014—061 号 
http://www.sse.com.cn、http://www.hkexnews.hk 
及 2014-12-31 临 2014—081 号  
http://www.sse.com.cn、http://www.hkexnews.hk 
2016 年 2 月 26 日，公司与凯盛集团签署《纯碱
供应协议》，公司向凯盛集团采购纯碱，预计每
年度累计交易总金额不超过 4300 万元（含税），
协议有效期自生效之日起至 2017 年 12 月 31 日
止。 
2016-02-26 临 2016—010 号 
http://www.sse.com.cn、http://www.hkexnews.hk 
及 2016-04-15 临 2014—018 号  
http://www.sse.com.cn、http://www.hkexnews.hk 
2016 年 4 月 28 日，蚌埠公司与蚌埠化工机械制
造有限公司签订《木箱供应框架协议》，蚌埠公
司向蚌埠化工机械制造有限公司购买木箱，预计
2016 年、2017 年两个年度每年度累计交易总金
额不超过人民币 600 万元（含税），协议有效
期至 2017 年 12 月 31 日为止。 
2016-04-28 临 2016—022 号 
http://www.sse.com.cn、http://www.hkexnews.hk 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
27 / 148 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
√适用 □不适用  
详见本章承诺事项履行情况第（二） 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司与控股股东洛玻集团于 2016年 12月 30日
签订了《债权转让协议》，将公司对洛阳起重机
厂有限公司的债权（包括本公司因该债权而享受
的一切权利）转让给洛玻集团，转让价格为人民
币 993万元整。 
2016-12-30 临 2016—062 号 
http://www.sse.com.cn 、
http://www.hkexnews.hk 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
28 / 148 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 20,000,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 20,000,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 20,000,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 3.82% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 公司对本公司的全资子公司提供提保 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
29 / 148 
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司社会责任工作情况详见本公司 2017年 3月 30日上海证券交易所网站(www.sse.com.cn)
和香港联合交易所网站（www.hkexnews.hk）上披露的《洛阳玻璃股份有限公司 2016 年度社会责
任报告》。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 关联交易 
除本章节所述内容外，本集团的关联交易详情载于本年度根据《中国企业会计准则》编制的
经审核的综合财务报表附注关联方交易章节。 
一、 持续关联交易 
（一）本集团订立的三年持续关联交易 
