2015 年年度报告 
48 / 166 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 247 
主要子公司在职员工的数量 855 
在职员工的数量合计 1,102 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
2,081 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 787 
销售人员 43 
技术人员 95 
财务人员 34 
行政人员 143 
合计 1,102 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
本科及其以上 132 
大专 381 
中专 157 
高中 274 
初中以下 158 
合计 1,102 
 
(二) 薪酬政策 
本公司及下属子公司经营者实行年薪制，公司员工实行岗位技能工资制。同时，按照国家、
省、市相关政策，公司员工享受"五险一金"、带薪休假、带薪培训等待遇。 
 
(三) 培训计划 
公司建立了两层三级的培训体系，采取内训与外训、脱产与半脱产相结合的方式开展员工培
训工作，以提升员工的岗位技能水平和业务能力，保障员工的健康成长及企业的健康发展。 
 
(四) 劳务外包情况 
不适用 
七、其他 
无 
 
第十节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和上海、香港两地《上市规则》
以及中国证监会等相关法律法规的要求，积极开展公司治理活动，不断完善公司治理结构，建立
健全内部管理和控制制度，加强信息披露，规范公司运作，进一步提高治理水平。有关情况如下： 
一、完善公司治理结构 
按照建立现代企业制度和《指导意见》的具体要求，公司进一步明确了股东大会、董事会、
2015 年年度报告 
49 / 166 
 
监事会和经理层的权责划分，做到各司其职、相互制衡、协调运作，确保公司规范运作，治理水
平不断提升。 
坚持市场化、法治化。股东大会依法行使公司经营方针、筹资、利润分配等重大事项的表决
权，国有控股股东严格按照《公司法》及相关法律法规和公司章程行使出资人权利，尊重上市公
司的独立性。公司中小股东与控股股东享有平等地位，所有股东能够按其持有的股份享有并充分
行使自己的权利。 
规范董事会建设。公司董事会的人数及人员构成符合有关法律、法规的要求，董事会定期召
开会议并根据需要及时召开临时会议。报告期内，董事会成员为 10 名。于 2015 年 12 月 23 日，
公司 2015 年第二次临时股东大会审议批准了本公司第八届董事会非独立董事换届选举、本公司第
八届董事会独立董事换届选举事项。公司第八届董事会包括 4 名执行董事，3 名非执行董事及 4
名独立非执行董事。董事会设立了审计（或审核）委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、战
略委员会、合规委员会等五个专门委员会。其中，审计（或审核）委员会、薪酬与考核委员会、
提名委员会、合规委员会的主任委员均由独立董事担任。为规范议事程序，提高会议效率和科学
决策水平，董事会及各专业委员会都制定了明晰的议事规则。 
充分发挥监事会的监督作用。公司监事会对董事、总经理及其他高管人员的行为及公司日常
经营运作、财务状况等进行监督和检查，并向股东大会负责及报告工作。报告期内，公司监事会
成员为 5 名，其中，职工监事 2 名；独立监事 1 名。于 2015 年 12 月 23 日，公司 2015 年第二次
临时股东大会审议批准了本公司第八届监事会换届选举事项，公司第八届监事会由 6 名监事组成，
其中包括 2 名职工，2 名独立监事。公司监事会按照《公司法》和公司章程的有关规定，履行监
察督促职能，在维护公司利益、股东合法权益、公司法人治理、建立健全公司管理制度等工作中
发挥了应有的作用。监事列席参加了公司年度董事会会议、股东大会，对其合法性以及保障股东
权益等方面实施有效的监督，对公司财务以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进
行监督。监事会积极关注本公司的生产经营、投资决策等重大事项并提出建议。 
公司董事长和总经理分任，明确划分为两个的不同职位，且职责分工清楚并在公司章程中给
予明确。总经理有权对各控股子公司和职能部门行使经营管理，并负责保证公司日常生产经营运
转。 
二、提高信息披露水平与强化内幕知情人登记管理工作 
公司严格按照相关法律法规的要求，做到真实、准确、完整、及时、公平地对投资者披露信
息，公司的信息披露质量进一步提高，透明度进一步提高，公司更加规范、更加守规。在定期报
告中，公司按照信息披露规则，详细披露了董事、监事和高级管理人员情况，董事出席董事会会
议及提高专业技能情况，非执行董事的任期及独立非执行董事的独立性确认情况，董事会下属专
业委员会的工作情况等公司治理信息。 
公司按照中国证监会及两地交易所的相关要求，健全并落实了内幕信息保密和内幕信息知情
人登记制度，对内幕信息知情人进行登记管理并严格执行相关要求，有效防控内幕交易。在公司
重大资产重组实施中，控股股东和实际控制人积极配合公司依法履行信息披露义务，公司根据《公
开发行证券的公司信息披露内容与格式准则——第 26 号上市公司重大资产重组申请文件》（证监
会公告[2008]13 号）、《关于规范上市公司信息披露及相关各方行为的通知》（证监公司字[2007]128
号）以及上交所的相关要求，对本公司、交易对方及其各自董事、监事、高级管理人员，相关专
业机构及其他知悉本次交易的法人和自然人，以及上述相关人员的直系亲属就公司筹划本次重大
资产重组停牌前 6 个月至报告书签署之日是否存在买卖公司股票情况进行了自查，并出具了自查
报告。在公司实施重大资产重组过程中，全体董事严格履行诚信义务，切实做好信息保密工作；
董事会严格按照《上市公司重大资产重组管理办法》及相关的信息披露准则，及时、准确披露相
关信息。同时，积极督促控股股东、实际控制人配合上市公司依法履行信息披露义务，做好信息
披露工作。 
2015 年年度报告 
50 / 166 
 
三、保持上市公司的独立性 
公司章程明确股东通过参加股东大会行使表决权参与公司重大决策。公司经营活动独立，具
有独立经营的决策权，对控股股东及其关联企业不存在依赖关系。公司劳动、人事及薪酬管理完
全独立。公司与控股股东产权关系明晰，公司资产完全独立于控股股东。公司拥有健全的组织机
构，各组织机构职责权限完全独立，与控股股东及其职能部门不存在从属关系。公司设有独立的
财务部门，并建立了本公司的会计核算体系和财务管理制度，做到了会计核算独立、资金运用独
立、纳税独立。 
四、尊重保护中小投资者合法权益 
根据《上市公司监管指引第 3 号—上市公司现金分红》（2013 年 11 月发布）、《国务院办公厅
关于进一步加强资本市场中小投资者合法权益保护工作的意见》（2013 年 12 月发布）及《中华人
民共和国公司法》（2013 年 12 月修订）、《上市公司章程指引》（2014 年修订）、《上市公司股东大
会规则》（2014 年修订）等法律、行政法规、规范性文件并结合公司实际情况，对现行的《公司
章程》中相应条款进行规范修订。增加了“单独或者合计持有公司百分之三以上股份的股东，可
以在股东大会召开十日前提出临时提案并书面提交董事会”“股东大会审议影响中小投资者利益的
重大事项时，对中小投资者表决应当单独计票。单独计票结果应当及时公开披露。”等条款，公司
章程已明确了股东大会网络投票、征集投票权、累积投票制选举董事监事等，切实保障中小投资
者依法行使权力。 
公司通过参加投资者交流会、业绩说明会、网络互动平台等方式加强与投资者的沟通，重视
创造良好和谐的投资者关系，及时回应投资者的问题。公司董事会秘书处安排专人负责接听投资
者咨询电话、接收电子邮件，解答投资者的疑问和问询，接待投资者现场来访及调研。公司网站
载有公司资料、公司刊登的年度报告、半年度报告、季度报告以及临时公告、通函等，方便股东
及投资者及时获取公司的最新资讯。在日常与投资者沟通、交流过程中，特别是公司重大资产重
组实施过程中，坚持公平披露原则，不泄漏未公开重大信息或故意误导投资者。 
五、内部控制制度建设情况 
公司严格按照企业内部控制规范体系的规定，建立、健全和有效实施内部控制，并如实披露
内部控制评价报告。明确公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报
告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。 
董事会审计（或审核）委员会负责检查公司财务状况、内部监控制度的执行和效果及风险管
理和控制情况，负责与公司内、外部审计（或审核）的沟通、监督和核查工作。公司审计部负责
内部控制制度的具体实施和监督。公司总部各职能部门具体负责拟定、完善和实施与部门业务有
关的管理制度，规范相应的业务流程；负责督导子公司的对口业务部门规范管理流程、拟定相应
的管理制度；协助总部审计员完成对公司内部控制的检查和评估；各子公司在公司总部的督导下，
制定、完善和实施子公司各项管理制度，并成立相应的监察审计机构对子公司的内部控制情况实
施监督检查。 
遵循内部控制的合法、全面、重要、有效、制衡、适应和成本效益的原则，公司把《企业内
部控制基本规范》及配套指引相关要求以管理制度、业务流程、风险控制矩阵的形式融入洛玻内
控手册，构建了以风险管理为入手，以职责明确为核心、以完善落实制度建设为保障，以流程梳
理规范为依托的内控体系框架。并在年度实施过程中，及时修订、完善各项管理制度以及其所涵
盖的业务流程和风险控制矩阵，从而合理保证了企业经营管理合法合规、资产安全、财务报告及
相关信息真实完整。为保障内部控制制度建设的有效落实，公司严格落实内部控制监督机制职能，
开展了内部控制工作的专项审计。通过对控制制度和流程的存在性、健全性、遵循性和效益性的
检查、评价，保证内部控制制度充分发挥作用，为公司持续、健康发展提供保障。公司聘请大信
会计师事务所（特殊普通合伙）对本公司年度财务报告内部控制的有效性进行了审计，并出具了
审计报告及披露。 
2015 年年度报告 
51 / 166 
 
六、高级管理人员的考评机制及激励机制的建立、实施情况 
公司高级管理人员的绩效考评主要是采取年度目标责任制考核制度，按照年度经营目标的完
成情况进行考核，依据考核结果确定高级管理人员的薪酬。高级管理人员年薪收入与其经营责任、
经营风险和经营业绩挂钩。 
薪酬与考核委员会负责研究公司董事及高级管理人员的考核方案并提出建议；负责就公司董
事及高级管理人员的薪酬政策与方案向董事会提出建议。薪酬与考核委员会有权根据公司相关部
门的建议和意见，制定及修订《董事会薪酬方案》和《董监高薪酬与绩效考核管理办法》，并按程
序提交董事会、股东大会逐层审议。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
不适用 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年年度股东大会 2015 年 6 月 5 日 http://www.sse.com.cn 、
http://www.hkexnews.hk 
2015 年 6 月 6 日 
2015 年第一次临时股
东大会、第一次 A 股类
别股东会议、第一次 H
股类别股东会议 
2015 年 8 月 25 日 http://www.sse.com.cn 、
http://www.hkexnews.hk 
2015 年 8 月 26 日 
2015 年第二次临时股
东大会 
2015 年 12 月 23 日 http://www.sse.com.cn 、
http://www.hkexnews.hk 
2015 年 12 月 24 日 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
马立云 否 15 15 3 0 0 否 2 
张冲 否 16 16 14 0 0 否 3 
倪植森 否 16 16 3 0 0 否 3 
谢军 否 16 16 3 0 0 否 1 
孙蕾 否 15 15 3 0 0 否 3 
张宸宫 否 16 16 15 0 0 否 0 
黄平 是 15 15 14 0 0 否 1 
董家春 是 15 15 14 0 0 否 2 
刘天倪 是 16 15 15 1 0 否 0 
晋占平 是 16 16 14 0 0 否 2 
王国强 否 1 1 0 0 0 否 0 
马炎 否 1 1 0 0 0 否 0 
汤李炜 否 1 1 0 0 0 否 0 
叶树华 是 1 1 0 0 0 否 0 
何宝峰 是 1 1 0 0 0 否 0 
 
2015 年年度报告 
52 / 166 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
不适用 
 
年内召开董事会会议次数 16 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 12 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，独立董事对公司有关事项无提出异议的情况。 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
公司董事会下设审计（或审核）委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会和合
规委员会五个专门委员会。各委员会根据其工作细则的要求履行其职责，协助董事会更有效地履
行并完成上市规则附录 14D3.1 述及的董事会各项职能。报告期内，因董事会换届，各委员会现任
委员均有变动。 
1、审计（或审核）委员会 
本公司审计委员会成员由三名独立非执行董事组成，分别是主任委员黄平先生，委员董家春
先生和刘天倪先生。公司《审计（或审核）委员会实施细则》中明确规定了审计委员会的职责及
工作制度，其主要职责是： 
（1）监督及评估外部审计机构，批准外聘审计机构的薪酬及聘用条款； 
（2）检讨及监察外聘审计师的独立性及审计程序的有效性； 
（3）协调管理层、内部审计部门与外部审计机构之间的沟通； 
（4) 审核公司财务报告，并向董事会作出建议或报告。 
（5）检讨公司的财务监控、风险管理及内部监控系统，对重大关联交易进行审计（或审核）； 
（6）指导公司内部审计工作； 
（7）评估内部控制的有效性等。 
报告期内的工作情况： 
董事会审计委员会报告期内召开专题会议 5 次，主要是认真审阅公司季报、半年度报告及年
度报告，监督及评估外部审计机构工作、指导公司内部审计工作、评估公司内部控制的有效性、
协调管理层、内部审计部门及相关部门与外部审计机构的沟通等，充分发挥审查、监督作用。审
计委员会已形成了《2015 年度履职情况报告》与公司年度报告一并披露在两地交易所网站。 
2015 年审计委员会成员出席会议情况： 
会议次数 5 
姓名 出席次数 委托出席次数 
黄平 5 0 
董家春 5 0 
刘天倪 5 0 
2015 年 12 月 24 日本公司董事会换届完成后，第八届审计委员会成员为主任委员何宝峰先生，
委员叶树华先生和刘天倪先生。 
2、薪酬与考核委员会 
本公司薪酬与考核委员会由 3 名董事组成，其中 2 名为独立非执行董事，即主任委员董家春
先生，委员刘天倪先生和马立云先生。公司《薪酬与考核委员会实施细则》中明确规定薪酬与考
核委员会的职责及工作制度，其主要职责是： 
（1）就董事及高级管理人员的薪酬政策及架构，及就设立正规而具透明度的程序制订薪酬政
2015 年年度报告 
53 / 166 
 
策，向董事会提出建议； 
（2）审核及批准管理层的薪酬建议； 
（3）厘定或向董事会建议董事及高级管理人员的薪酬待遇； 
（4）对公司薪酬制度执行情况进行监督等； 
公司薪酬与考核委员会报告期内召开专题会议 3 次，对公司董事及高管 2014 年度绩效年薪兑
现方案及 2014 年年报中披露的董监高薪酬进行了审查，同时根据董监高职权及责任，结合公司实
际情况，制定第八届董事会及监事会薪酬方案和董监高薪酬与绩效考核管理办法。 
2015 年薪酬委员会成员出席会议情况: 
会议次数 3 
姓名 出席次数 委托出席次数 
董家春 3 0 
马立云 3 0 
刘天倪 3 0 
2015 年 12 月 24 日本公司董事会换届完成后，第八届薪酬与考核委员会成员为主任委员叶树
华先生，委员张冲先生和刘天倪先生。 
3、提名委员会 
本公司提名委员会由 3 名董事组成，其中两名为独立非执行董事，即主任委员晋占平先生，
委员黄平先生和马立云先生。公司《提名委员会实施细则》中明确规定提名委员会的职责及工作
制度，其主要职责是： 
（1）研究董事、经理人员的选择标准和程序，并向董事会提出建议； 
（2）检讨董事会的架构、人数及组成，并就任何为配合公司发展战略或策略而拟对董事会作
出的变动提出建议； 
（3）物色具备合适资格的董事、经理人选； 
（4）对须提请董事会聘任的其他高级管理人员进行审查并提出建议； 
（5）评核独立非执行董事的独立性等。 
报告期内，提名委员会共召开专题会议 2 次，对公司第八届董事会及监事会候选人的教育背
景、任职经历、专业能力和职业素养等方面进行考察，提出专业意见，为董事会决策提供依据，
并对提请董事会聘任的公司高级管理人员进行审查并提出建议。 
2015 年提名委员会成员出席会议情况: 
会议次数 2 
姓名 出席次数 委托出席次数 
晋占平 2 0 
马立云 2 0 
黄平 2 0 
2015 年 12 月 24 日本公司董事会换届完成后，第八届提名委员会成员为主任委员晋占平先生，委
员张冲先生和何宝峰先生。 
4、战略委员会 
本公司战略委员会由 5 名董事组成，其中有一名为独立非执行董事，人员组成为主任委员马立云先
生，委员张宸宫先生、张冲先生、倪植森先生和晋占平先生。公司《战略委员会实施细则》中明确规定
战略委员会的职责及工作制度，其主要职责是： 
（1）对公司长期发展战略规划进行研究并提出建议； 
（2）对《公司章程》规定须经董事会批准的重大投资融资方案进行研究并提出建议； 
（3）对《公司章程》规定须经董事会批准的重大资本运作、资产经营项目进行研究并提出建议； 
（4）对其他影响公司发展的重大事项进行研究并提出建议； 
（5）对以上事项的实施进行检查等。 
报告期内，公司战略委员会召开专题会议 2 次，在龙昊公司终止租赁洛玻集团生产线及公司重大资
产重组事项中提出合理的建议。 
2015 年年度报告 
54 / 166 
 
2015 年董事会战略委员会成员出席会议情况: 
会议次数 2 
姓名 出席次数 委托出席次数 
马立云 2 0 
倪植森 2 0 
张宸宫 2 0 
张冲 2 0 
晋占平 2 0 
2015 年 12 月 24 日本公司董事会换届完成后，第八届战略委员会成员为主任委员张冲先生，委员
张宸宫先生、汤李炜先生、倪植森先生和晋占平先生。 
5、合规委员会 
公司合规委员会有 3 位人士组成，其中独立非执行董事刘天倪先生为主任委员，其他委员为香港法
律顾问卢伟强先生，公司秘书叶沛森先生。公司《合规委员会实施细则》中明确规定合规委员会的职责
及工作制度，其主要职责是： 
（1）审议本公司和属下子公司可能涉及规管的拟进行的交易； 
（2）经常性地向董事会提出建议； 
（3）对董事会持不同意见的决定在采纳前作进一步的讨论和研究； 
（4）监控持续关联交易和须予公布的交易以确定这些交易按照己订明的条款进行； 
（5）考虑香港及中国法律和规管要求的更新，向董事会提出相应的适用建议等。 
公司合规委员会在报告期内共召开专题会议 2 次，主要在审议公司资产重组事宜及龙昊公司生产线
技改项目土建工程关联交易时对资产重组方式及关联交易履行合规审议程序提出合规建议，确保公司合
规合法运营。 
2015 年合规委员会成员出席会议情况: 
会议次数 2 
姓名 出席次数 委托出席次数 
刘天倪 2 0 
卢伟强 2 0 
叶沛森 2 0 
2015 年 12 月 24 日本公司董事会换届完成后，第八届合规委员会成员为主任委员刘天倪先生，
委员谢军先生、卢伟强先生和叶沛森先生。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会依据有关法律法规，对公司的财务状况进行了监督和检查，列席了各次董事会和股东
大会，认为公司董事会决策程序合法，建立了符合公司现状的内部控制制度，公司董事、经理能
够勤勉、尽责地履行各自职责，在执行职务时能够严格按照法律、法规、公司章程的规定进行，
没有发现损害公司利益和广大投资者利益的行为。 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
1、业务方面：公司经营活动独立，具有独立经营的决策权。对控股股东及其关联企业不存在
依赖关系。 
2、人员方面：公司配备有较全面的生产、技术、管理等方面人员，劳动、人事及薪酬管理完
全独立。 
3、资产方面：公司与控股股东产权关系明晰，公司资产完全独立于控股股东。 
2015 年年度报告 
55 / 166 
 
4、机构方面：公司拥有健全的组织机构，各组织机构职责权限完全独立，与控股股东及其职
能部门不存在从属关系。 
5、财务方面：公司设有独立的财务部门，并建立了本公司的会计核算体系和财务管理制度，
做到了会计核算独立、资金运用独立、纳税独立。 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司高级管理人员的绩效考评主要是采取年度目标责任制考核制度，按照年度经营目标的完
成情况进行考核，依据考核结果确定高级管理人员的薪酬。高级管理人员年薪收入与其经营责任、
经营风险和经营业绩挂钩。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用□不适用 
请参阅公司于同日披露的内部控制自我评价报告全文。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用√不适用 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
    
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
（一）企业管治常规 
报告期内，本公司已遵守联交所上市规则附录十四所载《企业管治守则》及《企业管治报告》
的全部守则条文。 
（二）董事及监事的证券交易活动 
本公司已采纳联交所上市规则附录十所载的《上市发行人董事进行证券交易的标准守则》，要
求本公司董事、监事的证券交易依照该标准守则进行，该标准也适用于本公司的高级管理人员。
经本公司查询，全体董事、监事已确认他们在报告期内完全遵守标准守则的相关规定。 
（三）董事及董事会 
1、董事 
（1）报告期公司董事会由 10 名董事组成：4 名执行董事分别是马立云先生（董事长）、倪植
森先生、谢军先生、孙蕾女士，2 名非执行董事分别是张冲先生、张宸宫先生，4 名独立非执行董
事分别是黄平先生、董家春先生、刘天倪先生、晋占平先生。（2015 年 12 月 24 日本公司第八届
董事会换届完成后，4 名执行董事分别是张冲先生（董事长）、倪植森先生、王国强先生、马炎先
生，3 名非执行董事分别是谢军先生、张宸宫先生、汤李炜先生，4 名独立非执行董事分别是叶树
华先生、何宝峰先生、刘天倪先生、晋占平先生。） 
报告期，四名独立非执行董事均向公司提交了书面履职情况报告，并根据上市规则第 3.13 条
就彼等各自之独立性进行了书面确认，本公司认为全体独立非执行董事均为独立人士，符合上市
规则第 3.13 条所载的关于独立性的各项要求。 
董事会成员之间及董事长及总经理之间不存在包括财务、业务、家属或其他重大相关的任何
关系。 
报告期内董事的变动情况详见本报告第九节第四部分。 
（2）董事出席会议情况 
报告期，本公司共召开董事会会议 16 次，股东大会 3 次，各位董事出席董事会会议及股东大
会的情况详见本报告本章节第三部分内容。 
出席各专业委员会会议情况详见本报告本章节第四部分内容。 
2015 年年度报告 
56 / 166 
 
（3）董事提高专业技能情况 
报告期内，公司董监高均能够按照中国证监会和两地交易所的要求，积极参加各类专业知识
培训班，知晓上市公司董监高的权利、义务和法律责任，系统学习相关专业知识，不断的提高履
职水平，最大限度的确保本公司及股东的最佳利益。 
2、董事会 
本公司董事会由股东大会选举产生，并向股东大会负责。全体董事均能够以本公司及股东的
最佳利益为原则，勤勉地履行董事职责。 
报告期内，公司董事会严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、上海香港两地
《上市规则》和中国证监会有关法律法规及本公司《章程》等的相关规定，制定及检讨公司的企
业管制政策及常规；制定和审批公司的发展战略和经营决策；制定了年度预决算方案；制定、修
改了利润分配政策；不断检讨并完善公司各项管理制度；检讨及监察公司在遵守法律及监管规定
方面的政策及常规情况；制定、检讨及监察员工和董事的行为守则以及合规手册（如公司《内控
手册》等）；检讨公司遵守《守则》的情况等；检讨及监察董事、监事和高级管理人员的培训和持
续专业发展情况。 
（四）董事长及总经理 
报告期内，本公司董事长由马立云先生担任（2015 年 12 月 24 日本公司第八届董事会换届完
成后，公司董事长由张冲先生担任），总经理由倪植森先生担任，董事长和总经理为两个明确划分
的不同职位，且职责分工清楚并列载于本公司《章程》中。董事长的主要职责是：主持股东大会
和召集、主持董事会会议；检查董事会决议的实施情况；签署公司发行的证券；《公司章程》和董
事会授予的其他职权。总经理的主要职责是：主持公司的生产经营管理工作，组织实施董事会决
议；组织实施公司的年度经营计划和投资方案，拟定公司内部管理机构设置方案；拟定公司的基
本管理制度；制定公司的具体规章；提请董事会聘任或者解聘公司副总经理、财务总监和其他高
级管理人员，聘任或者解聘除应由董事会聘任或者解聘以外的管理人员；《公司章程》和董事会授
予的其他职权。 
（五）非执行董事的任期及独立非执行董事的独立确认 
根据本公司《章程》，非执行董事由股东大会选举产生，任期三年，任期届满，可以连选连任，
但是独立非执行董事连任时间不得超过六年。现任非执行董事的任期情况详见本报告第节内容。 
报告期，四名独立非执行董事均向公司提交了书面履职情况报告，并根据上市规则第 3.13 条
就彼等各自之独立性进行了书面确认，本公司认为全体独立非执行董事均为独立人士，符合上市
规则第 3.13 条所载的关于独立性的各项要求。 
（六）核数师酬金 
2015 年核数师酬金详见本报告第五节第五项内容。 
（七）董事对财务报表之责任 
本公司 2015 年度财务报告及业绩公告已经审计与审核委员会审阅，本公司各董事同意及确认
他们各自及共同就本年度的财务报表有编制帐目之责任。董事负责根据适用之法定及监管规定编
制真实且公平反映本集团于会计期间之财务状况、经营成果及现金流量之财务报表。于编制截至
2015 年 12 月 31 日止年度之财务报表时，本公司已贯彻采纳及应用适用之会计政策。 
(八) 公司秘书 
公司聘任香港沛森沛林会计师行叶沛森先生为公司秘书。叶先生在报告期内认真履行职责，
为公司董事会提供管治方面意见、确保董事会成员之间信息交流良好，以及遵循董事会政策及程
序等，于截至 2015 年 12 月 31 日止年度内，已接受了不少于 15 小时的相关专业培训以更新其技
能及知识。 
公司内部与公司秘书联络的主要联系人为本公司董事会秘书吴知新女士，其联系方式详见本
报告第二节公司简介部分内容。 
（九）股东权利 
本公司确保全体股东，特别是中小股东享有平等权利，确保所有股东能够按其持有的股份充
分行使自己的权利。本公司《章程》明确规定了单独或者合计持有公司 10%以上股份的股东有权
向董事会请求召开临时股东大会，公司股东大会的召集、召开、表决等相关程序均严格按照有关
法律和本公司《章程》、《股东大会议事规则》的规定执行。 
本公司《章程》中也明确规定了股东享有对公司的业务经营活动进行监督管理提出建议或者
2015 年年度报告 
57 / 166 
 
质询、查询相关信息及对重大事项享有知情权和参与权等，相关查询程序及方式详见本公司《章
程》。 
公司注重与股东保持良好的沟通，本公司设有的主要沟通渠道有：股东大会、公司网站和电
子邮箱、董事会秘书处传真及电话等，让股东表达意见或行使权利。 
（十）投资者关系 
报告期内，公司注重创造良好和谐的投资者关系，通过公司网站、电子邮箱、电话、传真等
多种渠道和方式加强与投资者的沟通与互动，认真接待和回复投资者的来访、来函和来电，解答
投资者的疑问和问询，将投资者的诉求和建议转化为公司发展的动力。 
另外，本公司网站载有公司资料、本公司刊登之年度报告、半年度报告、季度报告以及临时公告、
通函等，股东及投资者可取得本公司的最新资讯。 
 
第十一节 公司债券相关情况 
□适用√不适用  
 
 
 
第十二节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用□不适用 
洛阳玻璃股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的洛阳玻璃股份有限公司（以下简称“贵公司”）财务报表，包括 2015年
12月 31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流
量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报
表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师
审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道
德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序
取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行
风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程
序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务
报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
