 
 50 / 143 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
无 
 
 
第十节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和上海香港两地《上
市规则》以及中国证监会等相关法律法规的要求，积极开展公司治理活动，不断完善公司治理结
构，建立健全内部管理和控制制度，加强信息披露，规范公司运作，提高公司治理水平。 
报告期内，公司实际治理情况符合《公司法》和中国证监会规定的要求。 
1、公司股东大会、董事会、监事会和经理层之间权责分明、各司其职、相互制衡、协调运作，
确保公司规范运作，治理水平不断提升。 
股东大会依法行使公司经营方针、筹资、利润分配等重大事项的表决权，本公司确保全体股
 
 51 / 143 
 
东，特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能够按其持有的股份享有并充分行使自己的权
利。报告期内，公司召开 3 次股东大会，大会的召集、召开、表决等相关程序均严格按照有关法
律法规和本公司《股东大会议事规则》的规定执行。 
公司高度重视董事会建设，公司董事会的人数及人员构成符合有关法律、法规的要求，董事
会按照法律、法规和公司章程的规定行使职权。报告期内，董事会定期召开会议,并根据需要及时
召开临时会议。根据上市规则，董事会已经设立了审计（或审核）委员会、薪酬与考核委员会、
提名委员会、战略委员会、合规委员会等五个专门委员会。 
公司监事会是公司的监督机构，对董事、总经理及其他高管人员的行为及公司日常经营运作、
财务状况等进行监督和检查，并向股东大会负责及报告工作。  
公司实施总经理负责制，通过指挥、协调、管理、监督等方面，对各控股子公司和职能部门
行使经营管理权力，保证公司的日常经营运转。各控股子公司和职能部门实施具体的生产经营活
动和日常管理事务。 
2、信息披露与内幕知情人登记管理情况 
公司按照中国证监会及两地交易所的相关要求，制定下发了《内幕信息知情人登记管理制度》、
《内幕交易防控方案》，并严格执行相关要求，对内幕信息知情人进行登记管理。报告期内，公司
未出现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情
况。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议
届次 
召开日期 会议议案名称 
决
议
情
况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2014
年 第
一 次
临 时
股 东
大会 
2014-02-21 审议及批准本公司出售洛阳洛玻实业有
限公司 100%股权事宜及其相关协议内
容和其执行。 
议
案
通
过 
http://www.s
se.com.cn 、
http://www.h
kexnews.hk 
2014-02-22 
2013
年 度
股 东
周 年
大会 
2014-06-03 1、审议及批准本公司 2013 年度董事会
工作报告；2、审议及批准本公司 2013
年度监事会工作报告；3、审议及批准本
公司 2013 年度财务决算报告；4、审议
及批准本公司 2013 年年度报告全文及摘
要；5、审议及批准本公司 2013 年度利
润分配方案；6、审议及批准本公司 2014
年度财务预算报告；7、审议及批准续聘
大信会计师事务所（特殊普通合伙）为
本公司 2014 年度审计机构，并授权董事
会根据审计工作量决定其酬金；8、审议
及批准选举晋占平先生为本公司第七届
董事会独立非执行董事，其任期与本届
董事会任期一致，即自 2014 年 6 月 3 日
议
案
全
部
通
过 
http://www.s
se.com.cn 、
http://www.h
kexnews.hk 
2014-06-04 
 
 52 / 143 
 
起至 2015 年 11 月 8 日止；9、审议及批
准本公司全资子公司洛玻集团龙昊玻璃
有限公司租赁中国洛阳浮法玻璃集团有
限责任公司 600T/D生产线之关联交易及
其相关协议内容和其执行；10、批准、
确认及追认任何一位董事（其中包括）
签署、执行、完成、交付或授权其他人
士签署、执行、完成、交付所有有关文
件及契据，并授权董事作出彼等酌情认
为实行及实施资产租赁合同所必须、恰
当或合适的所有该等行为、事件及事宜
或授权其它人士作出该等行为、事件及
事宜，以及按彼等可能酌情认为适合并
符合本公司利益的情况下豁免遵守资产
租赁合同任何条款或就任何条款作出及
同意其非重大的修改，及上述一切董事
行为。 
2014
年 第
二 次
临 时
股 东
大会 
2014-12-31 1、审议及批准龙海公司《玻璃生产线烟
气除尘脱硝工程设计安装合同》内容及
其执行；2、审议及批准龙海公司《玻璃
生产线烟气除尘脱硝工程设备合同》内
容及其执行；3、审议及批准龙玻公司《玻
璃生产线烟气除尘脱硝工程设计安装合
同》内容及其执行；4、审议及批准龙玻
公司《玻璃生产线烟气除尘脱硝工程设
备合同》内容及其执行；5、审议及批准
本公司与洛玻集团《原燃材料销售框架
协议》内容、其年度上限及其执行；6、
审议及批准本公司与方兴科技《超薄浮
法玻璃买卖框架合同》内容、其年度上
限及其执行；7、审议及批准本公司与中
建材集团《工程设备材料供应框架协议》
内容、其年度上限及其执行；8、审议及
批准本公司与中建材集团《工程技术服
务框架协议》内容、其年度上限及其执
行；9、审议及批准本公司与中建材集团
《金融服务框架协议》内容、其年度上
限及其执行；10、审议及批准龙昊公司
2014 年《管道天然气供气补充协议》内
容、其调整的年度上限及其执行；11、
审议及批准龙昊公司 2015 年《管道天然
气供气框架协议》内容、其年度上限及
其执行；12、批准、确认及追认任何一
位董事代表本公司（其中包括）签署、
议
案
全
部
通
过 
http://www.s
se.com.cn 、
http://www.h
kexnews.hk 
2015-01-05 
 
 53 / 143 
 
执行、完成、交付或授权其他人士签署、
执行、完成、交付所有有关文件及契据，
并授权董事作出彼等酌情认为实行及实
施龙海公司玻璃生产线烟气除尘脱硝工
程设计安装合同、龙海公司玻璃生产线
烟气除尘脱硝工程设备合同、龙玻公司
玻璃生产线烟气除尘脱硝工程设计安装
合同、龙玻公司玻璃生产线烟气除尘脱
硝工程设备合同、洛玻集团原燃材料销
售框架协议、超薄浮法玻璃买卖框架合
同、中建材集团工程设备材料供应框架
协议、中建材集团工程技术服务框架协
议、中建材集团金融服务框架协议、龙
昊公司 2014 年管道天然气供气补充协
议、龙昊公司 2015 年管道天然气供气框
架协议所必须、恰当或合适的所有该等
行为、事件及事宜或授权其它人士作出
该等行为、事件及事宜。 
股东大会情况说明 
无 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
马立云 否 14 14 7 0 0 否 3 
张冲 否 14 14 12 0 0 否 3 
倪植森 否 14 14 7 0 0 否 3 
谢军 否 14 14 7 0 0 否 3 
孙蕾 否 14 14 7 0 0 否 3 
张宸宫 否 14 13 12 1 0 否 3 
郭义民 否 9 9 6 0 0 否 2 
黄平 是 14 14 12 0 0 否 3 
董家春 是 14 14 12 0 0 否 3 
刘天倪 是 14 12 12 2 0 否 2 
晋占平 是 6 6 3 0 0 否 2 
曾绍金 是 3 3 3 0 0 否 1 
 
 
年内召开董事会会议次数 14 
 
 54 / 143 
 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 5 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，独立董事对公司有关事项无提出异议的情况。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
公司董事会下设审计（或审核）委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、战略委员会及合
规委员会五个专门委员会，依照法律、法规、本公司章程、各专门委员会规则的规定开展工作，
恪尽职守、切实履行董事会赋予的职责和权限，为完善公司治理结构、促进公司发展起到了积极
的作用。  
报告期内，董事会各专门委员会对所审议的议案均表示赞成，未提出其他不同意见。所提出
的重要意见和建议主要有： 
1、提名委员会在报告期内对补选新董事及高管的选聘过程进行了关注和审核，结合董事、高
管候选人的教育背景、任职经历、专业能力和职业素养，给公司提出了专业性的意见。 
2、在龙昊公司与关联方进行天然气供应关联交易过程中，由于天然气涨价及需求量的增加，
原预计的交易额度已远不能满足实际需要，董事会合规委员会建议公司尽快调整 2014 年度天然气
供应预计并合理计算 2015 年度天然气供应之预计，以确保合规运作，审计委员会对交易事项的内
容、协议条款都进行了认真审核后也对协议条款及审议程序提出了合理化建议。 
3、公司战略委员会在龙昊公司租赁洛玻集团生产线及公司重大资产重组停牌事项中提出合理
的意见及建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会依据有关法律法规，对公司的财务状况进行了监督和检查，列席了各次董事会和股东
大会，认为公司董事会决策程序合法，建立了符合公司现状的内部控制制度，公司董事、经理能
够勤勉、尽责地履行各自职责，在执行职务时能够严格按照法律、法规、公司章程的规定进行，
没有发现损害公司利益和广大投资者利益的行为。 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
1、业务方面：公司经营活动独立，具有独立经营的决策权。对控股股东及其关联企业不存在
依赖关系。 
2、人员方面：公司配备有较全面的生产、技术、管理等方面人员，劳动、人事及薪酬管理完
全独立。 
3、资产方面：公司与控股股东产权关系明晰，公司资产完全独立于控股股东。 
4、机构方面：公司拥有健全的组织机构，各组织机构职责权限完全独立，与控股股东及其职
能部门不存在从属关系。 
5、财务方面：公司设有独立的财务部门，并建立了本公司的会计核算体系和财务管理制度，
做到了会计核算独立、资金运用独立、纳税独立。 
 
 
 55 / 143 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司高级管理人员的绩效考评主要是采取年度目标责任制考核制度，按照年度经营目标的完
成情况进行考核，依据考核结果确定高级管理人员的薪酬。高级管理人员年薪收入与其经营责任、
经营风险和经营业绩挂钩。 
 
八、 企业管制情况 
（一）企业管治常规 
报告期内，本公司已遵守联交所上市规则附录十四所载《企业管治守则》及《企业管治报告》
的全部守则条文。 
（二）董事及监事的证券交易活动 
本公司已采纳联交所上市规则附录十所载的《上市发行人董事进行证券交易的标准守则》，要
求本公司董事、监事的证券交易依照该标准守则进行，该标准也适用于本公司的高级管理人员。
经本公司查询，全体董事、监事已确认他们在报告期内完全遵守标准守则的相关规定。 
（三）董事及董事会 
1、董事 
（1）公司董事会现有 10名董事组成：4 名执行董事分别是马立云先生（董事长）、倪植森先
生、谢军先生、孙蕾女士，2 名非执行董事分别是张冲先生、张宸宫先生，4 名独立非执行董事分
别是黄平先生、董家春先生、刘天倪先生、晋占平先生。 
报告期，四名独立非执行董事均向公司提交了书面履职情况报告，并根据上市规则第 3.13
条就彼等各自之独立性进行了书面确认，本公司认为全体独立非执行董事均为独立人士，符合上
市规则第 3.13 条所载的关于独立性的各项要求。 
董事会成员之间及董事长及总经理之间不存在包括财务、业务、家属或其他重大相关的任何
关系。 
报告期内董事的变动情况详见本报告第九节第四部分。 
（2）董事出席会议情况 
报告期，本公司共召开董事会会议 14 次，股东大会 3 次，各位董事出席董事会会议及股东大
会的情况详见本报告本章节第三部分内容。 
出席各专业委员会会议情况详见下述第（六）部分内容。 
（3）董事提高专业技能情况 
报告期内，公司董监高均能够按照中国证监会和两地交易所的要求，积极参加各类专业知识
培训班，知晓上市公司董监高的权利、义务和法律责任，系统学习相关专业知识，不断的提高履
职水平，最大限度的确保本公司及股东的最佳利益。 
于截至 2014年 12 月 31日止，全体董事、监事均有参与持续专业培训。 
培训时间 参加人员 培训内容 主办单位 
2014年4月17至18日 
王剑 
马健康 
上市公司监管及案例分析 
企业价值的内部控制 
河南省上市协会 
2014年5月6日至5月8日 孙蕾 财务总监后续培训 上海证券交易所 
 
 56 / 143 
 
2014年5月29日至30日 
谢军 
王国强 
王瑞芹 
上市公司信息披露制度与监管 
内幕交易的查处及警示教育 
上市公司董监高权利、义务和 
法律责任等 
河南省上市协会 
2014年8月8日至9日 
张冲 
郭浩 
转型中的上市公司监管 
上市公司违法违规稽查案例分析、
如何更好地利用期货市场服务上市
公司等相关内容 
河南省上市协会 
2014年12月22日至23日 
张宸宫 
任振铎 
上市公司信息披露 
上市公司退市制度 
《上市公司独立董事履职指引》解
读等相关内容 
河南省上市协会 
 
2、董事会 
本公司董事会由股东大会选举产生，并向股东大会负责。全体董事均能够以本公司及股东的
最佳利益为原则，勤勉地履行董事职责。 
报告期内，公司董事会格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、上海香港两地《上
市规则》和中国证监会有关法律法规及本公司《章程》等的相关规定，制定及检讨公司的企业管
制政策及常规；制定和审批公司的发展战略和经营决策；制定了年度预决算方案；制定、修改了
利润分配政策；不断检讨并完善公司各项管理制度；检讨及监察公司在遵守法律及监管规定方面
的政策及常规情况；制定、检讨及监察员工和董事的行为守则以及合规手册（如公司《内控手册》
等）；检讨公司遵守《守则》的情况等；检讨及监察董事、监事和高级管理人员的培训和持续专业
发展情况。 
（四）董事长及总经理 
本公司董事长由马立云先生担任，总经理由倪植森先生担任，董事长和总经理为两个明确划
分的不同职位，且职责分工清楚并列载于本公司《章程》中。董事长的主要职责是：主持股东大
会和召集、主持董事会会议；检查董事会决议的实施情况；签署公司发行的证券；《公司章程》和
董事会授予的其他职权。总经理的主要职责是：主持公司的生产经营管理工作，组织实施董事会
决议；组织实施公司的年度经营计划和投资方案，拟定公司内部管理机构设置方案；拟定公司的
基本管理制度；制定公司的具体规章；提请董事会聘任或者解聘公司副总经理、财务总监和其他
高级管理人员，聘任或者解聘除应由董事会聘任或者解聘以外的管理人员；《公司章程》和董事会
授予的其他职权。 
（五）非执行董事的任期及独立非执行董事的独立确认 
根据本公司《章程》，非执行董事由股东大会选举产生，任期三年，任期届满，可以连选连任，
但是独立非执行董事连任时间不得超过六年。现任非执行董事的任期情况详见本报告第八节内容。 
报告期，四名独立非执行董事均向公司提交了书面履职情况报告，并根据上市规则第 3.13
条就彼等各自之独立性进行了书面确认，本公司认为全体独立非执行董事均为独立人士，符合上
市规则第 3.13 条所载的关于独立性的各项要求。 
（六）董事会下属专业委员会 
本公司董事会下设战略委员会、审计（或审核）委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会和
合规委员会。上述五个委员会根据其工作细则的要求履行其职责，协助董事会更有效地履行并完
 
 57 / 143 
 
成上市规则附录 14 D3.1 述及的董事会各项职能。 
1、审计（或审核）委员会 
本公司的审计委员会包括 3 位独立非执行董事，分别是主任委员黄平先生，委员董家春先生
和刘天倪先生。公司《审计（或审核）委员会实施细则》中明确规定了审计委员会的职责及工作
制度，其主要职责是： 
（1）监督及评估外部审计机构，批准外聘审计机构的薪酬及聘用条款； 
（2）检讨及监察外聘审计师的独立性及审计程序的有效性； 
（3）协调管理层、内部审计部门与外部审计机构之间的沟通； 
（4) 审核公司财务报告，并向董事会作出建议或报告。 
（5）检讨公司的财务监控、内部监控及风险管理制度，对重大关联交易进行审计（或审核）； 
（6）指导公司内部审计工作； 
（7）评估内部控制的有效性等。 
报告期内的工作情况： 
董事会审计委员会报告期内召开专题会议 8 次，主要是认真审阅公司季报、半年度报告及年
度报告，监督及评估外部审计机构工作、指导公司内部审计工作、评估公司内部控制的有效性、
协调管理层、内部审计部门及相关部门与外部审计机构的沟通、审核公司重大关联交易事项等，
充分发挥审查、监督作用。审计委员会已形成了《2014 年度履职情况报告》与公司年度报告一并
披露在两地交易所网站。 
2014 年审计委员会成员出席会议情况： 
会议次数 8 
姓名 出席次数 委托出席次数 
黄平 8 0 
董家春 8 0 
刘天倪 8 0 
2、薪酬与考核委员会 
本公司薪酬与考核委员会由 3 名董事组成，其中 2 名为独立非执行董事，即主任委员董家春
先生，委员刘天倪先生和马立云先生。公司《考核与薪酬委员会实施细则》中明确规定薪酬与考
核委员会的职责及工作制度，其主要职责是： 
（1）就董事及高级管理人员的薪酬政策及架构，及就设立正规而具透明度的程序制订薪酬政
策，向董事会提出建议； 
（2）审核及批准管理层的薪酬建议； 
（3）厘定或向董事会建议董事及高级管理人员的薪酬待遇； 
（4）对公司薪酬制度执行情况进行监督等； 
公司薪酬与考核委员会报告期内召开专题会议 1 次，对公司 2013 年年报中披露的董监高薪酬
进行了审查。 
2014 年薪酬委员会成员出席会议情况: 
会议次数 1 
姓名 出席次数 委托出席次数 
董家春 1 0 
马立云 1 0 
刘天倪 1 0 
3、提名委员会 
 
 58 / 143 
 
本公司提名委员会由 3 名董事组成，其中两名为独立非执行董事，即主任委员晋占平先生，
委员黄平先生和马立云先生。公司《提名委员会实施细则》中明确规定提名委员会的职责及工作
制度，其主要职责是： 
（1）研究董事、经理人员的选择标准和程序，并向董事会提出建议； 
（2）检讨董事会的架构、人数及组成，并就任何为配合公司发展战略或策略而拟对董事会作
出的变动提出建议； 
（3）物色具备合适资格的董事、经理人选； 
（4）对须提请董事会聘任的其他高级管理人员进行审查并提出建议； 
（5）评核独立非执行董事的独立性等。 
报告期内，提名委员会共召开专题会议 3 次，对新补选董事及高管候选人的教育背景、任职
经历、专业能力和职业素养等方面进行考察，提出专业意见，为董事会决策提供依据。 
2014 年提名委员会成员出席会议情况: 
会议次数 3 
姓名 出席次数 委托出席次数 
晋占平 0 0 
马立云 3 0 
黄平 3 0 
4、战略委员会 
本公司战略委员会由 5名董事组成，其中有一名为独立非执行董事，现人员组成为主任委员马立云
先生，委员张宸宫先生、张冲先生、倪植森先生和晋占平先生。公司《战略委员会实施细则》中明确规
定战略委员会的职责及工作制度，其主要职责是： 
（1）对公司长期发展战略规划进行研究并提出建议； 
（2）对《公司章程》规定须经董事会批准的重大投资融资方案进行研究并提出建议； 
（3）对《公司章程》规定须经董事会批准的重大资本运作、资产经营项目进行研究并提出建议； 
（4）对其他影响公司发展的重大事项进行研究并提出建议； 
（5）对以上事项的实施进行检查等。 
报告期内，公司战略委员会召开专题会议 3 次，在龙昊公司租赁洛玻集团生产线及公司重大资产重
组停牌事项中提出合理的建议。 
2014 年董事会战略委员会成员出席会议情况: 
会议次数 3 
姓名 出席次数 委托出席次数 
马立云 3 0 
倪植森 3 0 
张宸宫 3 0 
张冲 3 0 
晋占平 1 0 
5、合规委员会 
公司合规委员会有 3 位人士组成，其中独立非执行董事刘天倪先生为主任委员，其他委员为香港法
律顾问卢伟强先生，公司秘书叶沛森先生。公司《合规委员会实施细则》中明确规定合规委员会的职责
及工作制度，其主要职责是： 
（1）审议本公司和属下子公司可能涉及规管的拟进行的交易； 
（2）经常性地向董事会提出建议； 
 
 59 / 143 
 
（3）对董事会持不同意见的决定在采纳前作进一步的讨论和研究； 
（4）监控持续关联交易和须予公布的交易以确定这些交易按照己订明的条款进行； 
（5）考虑香港及中国法律和规管要求的更新，向董事会提出相应的适用建议等。 
公司合规委员会在报告期内共召开专题会议两次次：主要在审议公司资产重组事宜及未来三年持续
关联交易时，对资产重组方式及关联交易上限、履行合规审议程序提出合规建议，确保公司合规合法运
营。 
2014 年合规委员会成员出席会议情况: 
会议次数 2 
姓名 出席次数 委托出席次数 
刘天倪 2 0 
郭义民（已离任） 1 0 
卢伟强 2 0 
叶沛森 2 0 
  
（七）核数师酬金 
2014 年核数师酬金详见本报告第五节《重要事项》第九项内容。 
（八）董事对财务报表之责任 
本公司 2014年度财务报告及业绩公告已经审计与审核委员会审阅，本公司各董事同意及确认
他们各自及共同就本年度的财务报表有编制帐目之责任。董事负责根据适用之法定及监管规定编
制真实且公平反映本集团于会计期间之财务状况、经营成果及现金流量之财务报表。于编制截至
2014 年 12月 31 日止年度之财务报表时，本公司已贯彻采纳及应用适用之会计政策。 
(九) 公司秘书 
公司聘任香港沛森沛林会计师行叶沛森先生为公司秘书。叶先生在报告期内认真履行职责，
为公司董事会提供管治方面意见、确保董事会成员之间信息交流良好，以及遵循董事会政策及程
序等，于截至 2014 年 12 月 31 日止年度内，已接受了不少于 15 小时的相关专业培训以更新其技
能及知识。 
公司内部与公司秘书联络的主要联系人为本公司董事会秘书吴知新女士，其联系方式详见本
报告第二节公司简介部分内容。 
（十）股东权利 
本公司确保全体股东，特别是中小股东享有平等权利，确保所有股东能够按其持有的股份充
分行使自己的权利。本公司《章程》明确规定了单独或者合计持有公司 10%以上股份的股东有权
向董事会请求召开临时股东大会，公司股东大会的召集、召开、表决等相关程序均严格按照有关
法律和本公司《章程》、《股东大会议事规则》的规定执行。 
本公司《章程》中也明确规定了股东享有对公司的业务经营活动进行监督管理提出建议或者
质询、查询相关信息及对重大事项享有知情权和参与权等，相关查询程序及方式详见本公司《章
程》。 
公司注重与股东保持良好的沟通，本公司设有的主要沟通渠道有：股东大会、公司网站和电
子邮箱、董事会秘书处传真及电话等，让股东表达意见或行使权利。 
（十）投资者关系 
报告期内，公司注重创造良好和谐的投资者关系，通过公司网站、电子邮箱、电话、传真等
多种渠道和方式加强与投资者的沟通与互动，认真接待和回复投资者的来访、来函和来电，解答
投资者的疑问和问询，将投资者的诉求和建议转化为公司发展的动力。 
另外，本公司网站载有公司资料、本公司刊登之年度报告、半年度报告、季度报告以及临时
 
 60 / 143 
 
公告、通函等，股东及投资者可取得本公司的最新资讯。 
  
第十一节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）内部控制责任声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立、健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如
实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。
经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人
员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确
性和完整性承担个别及连带法律责任。公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产
安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制
存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部
控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控
制的有效性具有一定的风险。 
（二）内部控制制度建设情况： 
2014 年，公司遵循内部控制的合法、全面、重要、有效、制衡、适应和成本效益的原则，把
《企业内部控制基本规范》及配套指引相关要求以管理制度、业务流程、风险控制矩阵的形式融
入洛玻内控手册，构建了以风险管理为入手，以职责明确为核心、以完善落实制度建设为保障，
以流程梳理规范为依托的内控体系框架。报告期内修订、完善了 6 项管理制度以及其所涵盖的业
务流程和风险控制矩阵，从而合理保证了企业经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信
息真实完整。 
为保障内部控制制度建设的有效落实，公司严格落实内部控制监督机制职能，开展了财务、
库存物资、固定资产等内部控制工作的专项审计。通过对以上控制制度和流程的存在性、健全性、
遵循性和效益性的检查、评价，保证内部控制制度充分发挥作用，为公司持续、健康发展提供保
障。 
 
是否披露内部控制自我评价报告： 是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
本公司聘请大信会计师事务所（特殊普通合伙）对本公司 2014 年 12 月 31 日的财务报告内部
控制的有效性进行了审计，并出具了标准无保留意见的审计报告。《内部控制审计报告》详见上海
证券交易所网站(www.sse.com.cn)及香港联交所网站（www.hkexnews.hk）相关公告。 
 
是否披露内部控制审计报告： 是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司已按照中国证监会及上海、香港两地交易所的相关要求，制定了《洛阳玻璃股份有限公
司信息披露事务管理制度》，明确规定了包括年报在内的信息披露的程序、要求及违规处罚措施等，
以确保年报信息披露的质量。 
报告期内，公司未发生重大会计差错和重大遗漏信息情况。 
 
