2016 年年度报告 
8 / 148 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司是世界三大浮法工艺之一“洛阳浮法玻璃工艺技术”的诞生地，自创立以来一直从事浮
法玻璃的研发、生产和销售，是国内最早实现商业化生产超薄浮法玻璃产品的企业，在十余年的
超薄玻璃生产经营中积累了领先的知识体系与工艺经验，拥有生产工艺核心技术及多项自主知识
产权，在超薄、超白超薄浮法玻璃生产技术上处于行业领先地位。公司拥有产品研发和技术攻关
的团队与经验，是国内目前具备批量生产 0.15mm—2.0mm系列电子信息显示玻璃的生产企业之一。 
2015年，公司通过重大资产重组成功实现了从普通浮法玻璃向光电电子和信息显示超薄玻璃
的战略转型。公司主导产品为超薄电子玻璃基板，现有三条超薄电子玻璃生产线，日熔化能力达
到 650吨/日，月均产量近 300 万平方米。产能及产品品种、规格均位居国内超薄电子显示玻璃生
产企业前列。公司超薄玻璃国内市场占有率在 20%以上，产品销售主要分布在安徽、广东、江苏、
上海、浙江、河北等 18个省(直辖市)。 
浮法玻璃生产企业具有连续化不间断生产特性，经营模式普遍采用以产定销、库存销售方式。
本公司在以产定销的基础上，根据历史销售情况及市场需求预测各品种需求量，结合生产线的实
际运行情况，最大程度地实现以销定产，进而有效提升产能利用率及产销率。公司销售模式分为
经销和直销两种方式，对于 ITO导电膜玻璃厂商采取直销方式；对于视窗防护屏生产商及其他生
产商主要采取专业分销商经销方式。 
公司产品超薄玻璃基板位于电子行业产业链的上游，主要应用于 TN-LCD、STN-LCD及 OLED
等各类显示屏，以及触摸屏的触控模组及视窗防护屏中。目前，国内超薄玻璃生产线约有 8条，
中、高端市场依然被日本板硝子（NSG）、旭硝子（AGC）和中央硝子（CG）占据，国内生产商主
要凭借显著的性价比优势，在下游产业链中进行竞争。 
随着国内平板显示和触控产业发展壮大和日益成熟，与国外同类产品相比其质量和价格的竞
争优势已十分明显，产值规模不断扩大，国产化程度日益提高。但与此同时，产业链配套依然薄
弱，上游基础材料 70%仍然大量依赖于进口，国家未来希望材料更多本土化，将在产业政策上给
予鼓励和支持。可以预计，相关市场对超薄玻璃基板需求仍将保持稳定。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、品牌优势。本公司是世界三大浮法之一“洛阳浮法玻璃工艺技术”的诞生地，曾先后荣获
“国家浮法玻璃质量奖——银质奖”、“金质发明奖”、“全国消费者信得过产品”、“驰名商
标”、“国家科学技术进步一等奖”等荣誉。“洛玻”品牌在国际、国内仍享有一定的知名度和
品牌认可度。 
2、产品开发和持续创新能力强。公司是国内最早开始研发并商业化生产超薄浮法玻璃产品的
企业，在十余年的超薄玻璃基板生产经营中积累了丰富的知识体系与工艺经验，拥有浮法玻璃生
产核心技术及多项自主知识产权，超薄、超白超薄浮法玻璃生产技术保持国内生产企业领先地位，
并且在产品研发、工艺技术改进、质量控制等方面培养造就了核心技术团队。 
3、产品具备系列、规模优势。公司拥有 3条超薄电子玻璃生产线，是目前国内最大的超薄玻
璃生产商，可批量生产 0.15mm—2.0mm系列电子玻璃。特别是蚌埠公司 150吨/日生产线技术装备
处于国内领先水平，是目前市场唯一具备量产 0.15 mm 浮法电子显示玻璃的生产线。公司可以充
分结合 3条生产线的技术特点和不同优势，对产品、技术、营销渠道、资金、人员等全方位进行
统一协调和管理，充分发挥公司在人才、技术、品牌等方面的整体优势，强化规模优势和协同效
应，不断提高公司的盈利能力。 
2016 年年度报告 
9 / 148 
 
4、公司实际控制人中国建材集团为国务院国资委直属企业，中国最大的综合性建材产业集团，
世界 500强企业。2016 年，中国建筑材料集团有限公司与中国中材集团有限公司实施重组，合并
成立中国建材集团有限公司，综合实力进一步提升。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年，是公司战略转型的开篇之年。一年来，公司着力管理提升和技术创新，内控成本，
外拓市场，提升产品质量，实施资产重组，取得了积极成效。 
（一）调整管控模式，促进管理提升，推进“瘦身健体”。 
1、贯彻落实“整合优化、增效降债”、“稳价、降本、收款、压库”经营理念，全面推行精
细化管理，积极实施“八大工法”、推广“增节降工作法”、坚持对标管理，深入开展“管理提
升”活动，促进公司管理提升。 
2、调整管控模式，明确公司本部与各子公司的定位，修订完善 KPI绩效管理考核机制，引导
子公司在日常生产经营活动中紧盯收入和利润，使各子公司真正成为市场主体。 
3、完善营销模式，加大产品营销和市场协同，稳定市场价格。公司所属龙玻、龙海、蚌埠生
产线年产销率分别达到 114.10%、128.56%和 118.81%。 
4、积极推动“减层级、减冗员”工作，推进管理整合与优化。全面梳理和优化部门职责和规
章制度；推行业务部门周工作汇报制，突出计划完成性和工作时效性，提高管理运行效率。 
（二）坚持科技创新，持续改进产品质量。加强技术交流，多层次开展技术合作。 
1、坚持科技创新，开发新产品，加快产品结构调整 。 
加大可研开发力度，全年研发投入约 2100多万元，比上年同期增加约 49.6%。 
蚌埠公司在 2016年 4月成功拉引出 0.15mm电子玻璃新产品，再次刷新了中国电子显示玻璃
薄型化的生产纪录，实现了“超薄”到“极薄”的跨越。 
龙海公司 0.4 mm～1.1mm产品实现“三块大板”的生产，合格板宽由 2921mm增加到 3276.6mm，
总成品率得到大幅提升。 
2、持续改进工艺技术，不断提高产品质量。 
积极围绕客户需求，有针对性开展项目攻关，有效解决熔化微气泡、微观波纹度和玻璃带切
裁等关键技术问题，产品良品率同比稳定提高。 
3、加强研讨交流，开展技术合作。 
公司先后与蚌埠玻璃工业设计研究院、河南省玻璃工程技术研究中心、中国建材国际工程集
团有限公司等建立了良好的合作机制，联合申报国家级、省级重大科技专题项目，委派专业技术
人员参加玻璃技术研讨交流会，开展前沿技术合作。相继解决了电子玻璃微观波纹度的控制提高、
极超薄玻璃成份优化及理化性能研究、超薄玻璃出口端废气截留装置模型开发等关键性生产技术
问题。 
4、科技成果丰硕。 
2016年，公司获得中国建材科技进步二等奖 1项，蚌埠市科技进步一等奖 1项，中国建材技
术革新一等奖 2项。申请发明专利和实用新型专利 19项，获得授权发明专利 4 项。蚌埠公司通过
了安徽省高新技术企业认证。 
（三）落实安全生产，促进节能减排。 
1、安全生产常抓不懈。 
坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的原则，与基层单位签订《安全生产责任承包书》，
细化分解指标，实行目标管理。全年共排查整改安全隐患 68项。 
2、积极推进节能减排，加大环境治理力度。 
