2015 年年度报告 
7 / 166 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
本公司是世界三大浮法工艺之一“洛阳浮法玻璃工艺技术”的诞生地，主要从事浮法玻璃制
造和销售。公司拥有浮法玻璃生产核心技术及多项自主知识产权，在超薄及超白超薄浮法玻璃生
产技术方面具备较强的产品研发和技术攻关的团队与经验。公司是目前国内极少数具备批量生产
0.2mm—1.3mm 系列超薄浮法玻璃产品的生产企业之一。报告期内公司实施重大资产重组，实现
了主营业务从普通浮法玻璃向光电电子和信息显示超薄玻璃的业务转型。 
目前公司主要产品为超薄玻璃基板，超薄玻璃基板行业位于电子行业产业链的上游。根据具
体的加工方式和应用场合，超薄玻璃基板在平板显示设备及触控设备中主要起到显示、触控、视
窗防护等核心功能，在很大程度上决定了设备的功能及属性。因此，超薄玻璃基板具有不可替代
性，并随着整个电子产品市场的发展具备较为良好的增长前景。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
（一）报告期内，经中国证券监督管理委员会核准（证监许可[2015]2813 号），公司实施完成
了与控股股东洛玻集团的重大资产重组。 
（二）2015 年 12 月 21 日，本公司与洛玻集团签署《洛阳玻璃股份有限公司与中国洛阳浮法
玻璃集团有限责任公司关于重大资产重组交割的协议》，确定 2015 年 12 月 21 日作为本次重组置
入资产、置出资产的交割日；并确认截至交割日，交易双方已完成了本次交易标的资产的交割相
关手续。相关资产过户及交付情况如下： 
1、置入资产的交割情况 
置入资产为洛玻集团持有的蚌埠公司 100%股权。2015 年 12 月 14 日，蚌埠公司 100%股权已
过户至本公司名下，相关变更登记手续已办理完毕，蚌埠公司成为本公司的全资子公司。 
2、置出资产的交割情况 
置出资产为本公司持有的龙昊公司 100%股权、龙飞公司 63.98%股权、登封硅砂 67%股权、
华盛矿产 52%股权、集团矿产 40.29%股权及本公司对龙昊公司、龙飞公司、龙翔公司、华盛矿产、
集团矿产的债权（包括应收账款、其他应收款和委托贷款），置出资产交割过户完成情况如下： 
（1）股权资产 
本公司持有的龙昊公司 100%股权变更登记至洛玻集团名下，相关工商变更登记手续于 2015
年 12 月 16 日办理完毕。 
本公司持有的龙飞公司 63.98%股权变更登记至洛玻集团名下，相关工商变更登记手续于 2015
年 12 月 18 日办理完毕。 
本公司持有的登封硅砂 67%股权变更登记至洛玻集团名下，相关工商变更登记手续于 2015
年 12 月 15 日办理完毕。 
本公司持有的华盛矿产 52%股权变更登记至洛玻集团名下，相关工商变更登记手续已于 2015
年 12 月 21 日办理完毕。 
本公司持有的集团矿产 40.29%股权变更登记至洛玻集团名下，相关工商变更登记手续于 2015
年 12 月 16 日办理完毕。 
（2）债权资产 
2015 年 12 月 21 日，公司已书面通知置出债权资产所对应的债务人，本公司应收龙昊公司、
龙飞公司、龙翔公司、华盛矿产、集团矿产债权对应的全部权利义务已转移至洛玻集团。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、品牌优势。本公司是世界三大浮法之一“洛阳浮法玻璃工艺技术”的诞生地，公司曾先后
荣获“国家浮法玻璃质量奖——银质奖”、“金质发明奖”、“全国消费者信得过产品”、“弛名商标”、
“国家科学技术进步一等奖”等。“洛玻”品牌在国内仍享有一定的知名度和品牌认可度。 
2、技术开发和创新能力强。公司拥有浮法玻璃生产核心技术及多项自主知识产权，在超薄、
超白超薄浮法玻璃生产技术上处于行业领先地位。并且拥有产品研发和生产技术攻关的团队和经
2015 年年度报告 
8 / 166 
 
验。 
3、规模优势和协同效应不断增强。本次重大资产重组完成后，公司将拥有 3 条超薄玻璃生产
线，是目前国内最大的超薄玻璃生产商。公司将充分结合 3 条生产线的技术特点和不同优势，对
产品、技术、营销渠道、资金、人员等全方位进行统一协调和管理，充分发挥公司在人才、技术、
品牌等方面的整体优势，强化规模优势和协同效应，不断提高公司的盈利能力。特别是蚌埠公司
150t/d 生产线代表了目前国内顶尖的技术装备水平，置入上市公司后，与上市公司多年来积累的
丰富的生产经营实践经验相结合，有利于提高整合效益。 
4、公司实际控制人中国建材集团是国务院国资委直属企业，是中国最大的综合性建材产业集
团，世界 500 强企业，能够给公司提供资金、技术等方面的支持。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年受国内宏观经济下行、房地产市场低迷等因素影响,玻璃市场延续颓势,普通玻璃成本
售价严重倒挂,超薄玻璃供大于求矛盾加剧，售价大幅下滑。面对严峻形势，公司着力推动转型升
级，实施资产重组，推进工艺技术创新，开展“增节降”工作，保证了生产经营稳定运行。 
2015年开展的主要工作 
1.重大资产重组顺利实施，转型升级初见成效 
报告期内，公司重大资产重组工作顺利有序推进，重组方案先后通过了国务院国资委、两地
交易所、公司股东大会及中国证监会的审议审核，12月 3日，获得中国证券监督管理委员会核准
批复，2015年 12月 21 日完成了资产交割。本次重大资产重组顺利实施，有效改善了公司资产质
量和财务状况，主营业务实现了转型升级，盈利能力得到了明显提高，也为后续的良性发展奠定
了重要而坚实基础。同时资产重组也提升了公司在资本市场的形象，得到了资本市场的高度认可。 
2.工艺技术实现新突破，核心竞争力不断提升 
报告期内， 0.28mm 、0.25mm和 0.2mm 浮法玻璃超薄新产品相继在龙海公司、蚌埠公司成功
量产，不断刷新国内浮法超薄玻璃新纪录，使公司成为国内唯一一家拥有 0.2mm 到 1.3mm14个超
薄玻璃系列产品的生产企业。龙玻公司成功生产出国内目前最薄的 0.55mm超薄超白玻璃，并在产
量、质量、总成品率、品种规格、生产周期等方面都有新提高新突破。 
技术革新，硕果累累。龙海公司《0.45mm电子玻璃的技术研究及应用》、《0.33mm超薄高档电
子玻璃的研发及产业化》、《洁净化管理在超薄电子玻璃中的应用》及龙玻公司《超薄玻璃生产线
降低天然气技术的研发及应用》等获得中建材集团技术革新、科技进步一等奖；蚌埠公司《触控
显示用超薄浮法电子玻璃工业化制备关键技术开发》获得安徽省科技进步一等奖，《超薄浮法电子
玻璃》获得“安徽工业精品”称号，申请并获得新型实用专利 10项。 
3.大力推进节能减排，积极履行社会责任。 
积极探索节能新技术，不断优化工艺参数，降低天然气使用量，实现了节能目标。报告期内，
龙海公司累计节约天然气 64.6 万立方，蚌埠公司累计节约天然气 69.3万立方，龙玻公司累计节
约天然气 14.44万立方。 
各生产线烟气除尘和脱硝环保工程相继竣工并投入运行，环保项目均已通过洛阳市环境保护
局现场验收，生产线烟气、二氧化硫、氮氧化物排放浓度达到国家《电子玻璃工业大气污染物排
放标准》（GB29495-2013）的要求。 
4.以“增节降”为抓手，有效促进降本增效。 
坚持中建材“四抓四控、四增四减”经营工作原则，紧扣“成本点、效益点、风险点”，扎实
开展增节降活动，学习推广“八大工法”，狠抓措施落实，降本增效成效显著。 
