2017 年年度报告 
9 / 183 
 
项减值准备转回 
对外委托贷款取得的损益      
采用公允价值模式进行后续
计量的投资性房地产公允价
值变动产生的损益 
     
根据税收、会计等法律、法
规的要求对当期损益进行一
次性调整对当期损益的影响 
     
受托经营取得的托管费收入      
除上述各项之外的其他营业
外收入和支出 
-290,282.58   -4,399,008.15 -5,638,065.02 
其他符合非经常性损益定义
的损益项目 
     
少数股东权益影响额        -89,286.37 
所得税影响额 -2,394,535.92   -3,827,036.47 -142,920.75 
合计 64,169,598.85   88,427,950.48 31,097,223.88 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
√适用 □不适用  
（一）法律顾问 
中国法律顾问：河南耀骅律师事务所 
地址：中国河南省洛阳市西工区玻璃厂路天力大厦 914-917号室 
香港法律顾问：李伟斌律师行 
地址：香港中环环球大厦二十一楼 
（二）H股股份过户登记处 
香港证券登记有限公司 
地址：香港湾仔皇后大道东 183号合和中心 1901-5室 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司主要从事光电电子和信息显示超薄基板玻璃的生产和销售，拥有
三条超薄玻璃生产线（其中一条正在升级改造中），产能及产品品种、规格均位居国
内超薄玻璃生产企业前列。产品销售区域主要分布在安徽、广东、江苏、上海、浙江、
河北等 18个省(直辖市)。 
浮法玻璃工艺生产企业具有连续化不间断生产特性，经营模式普遍采用以产定销、
库存销售方式。公司在以产定销的基础上，根据历史销售情况及市场需求预测各品种
需求量，结合生产线的实际运行情况，最大程度地实现以销定产，进而有效提升产能
2017 年年度报告 
10 / 183 
 
利用率及产销率。销售模式为经销和直销两种方式，对于 ITO导电膜玻璃厂商采取直
销方式；对于视窗防护屏生产商及其他生产商主要采取专业分销商经销方式。 
公司产品主要应用于下游平板显示行业和触摸屏产业，包括 TN-LCD、STN-LCD 及
OLED等各类显示器，以及触摸屏用 ITO玻璃基板和触摸屏设备的盖板玻璃。报告期，
公司产品国内市场占有率约 15%-20%。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、品牌优势。本公司是世界三大浮法之一“洛阳浮法玻璃工艺技术”的诞生地，
曾先后荣获“国家浮法玻璃质量奖——银质奖”、“金质发明奖”、“全国消费者信
得过产品”、“驰名商标”、“国家科学技术进步一等奖”等荣誉。“洛玻”品牌在
国际、国内仍享有一定的知名度和品牌认可度。 
2、产品开发和持续创新能力强。公司是国内最早开始研发并商业化生产超薄浮
法玻璃产品的企业，在十余年的超薄玻璃基板生产经营中积累了丰富的知识体系与工
艺经验，拥有浮法玻璃生产核心技术及多项自主知识产权，超薄、超白超薄浮法玻璃
生产技术保持国内生产企业领先地位，并且在产品研发、工艺技术改进、质量控制等
方面培养造就了核心技术团队。报告期内取得了多项科技成果，申报专利共计 12项。 
3、产品具备系列、规模优势。公司拥有 3条超薄玻璃生产线，位居国内超薄玻
璃生产商的前列，可批量生产 0.15mm—2.0mm 系列超薄玻璃产品。其中，蚌埠公司 150
吨/日生产线技术装备处于国内领先水平，可量产 0.15 mm信息显示超薄基板玻璃。
公司充分结合 3条生产线的技术特点和不同优势，对产品、技术、营销渠道、资金、
人员等全方位进行统一协调和管理，充分发挥公司在人才、技术、品牌等方面的整体
优势，强化规模优势和协同效应，不断提高公司的盈利能力。 
4、公司实际控制人中国建材集团为国务院国资委直属企业，中国最大的综合性
建材产业集团，世界 500强企业。中国建材集团支持将洛阳玻璃打造成为专业从事超
薄玻璃基板业务及新能源玻璃业务的资本运作和产业整合平台。 
 
 
2017 年年度报告 
11 / 183 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司贯彻落实党的十九大精神，按照“整合优化、提质增效”的管理
原则和“效益优先，效率优先”的经营文化，坚持“稳价、保量、降本、收款、压库、
调整”的经营方针，紧盯年度目标任务，全面落实公司发展战略。 
1、积极推进重大资产重组，做大做强新玻璃业务。 
2017年，公司发行股份购买资产并募集配套资金项目取得了实质性的进展，先后
取得了国务院国资委、两地证券交易所、两地证监会的相关审核批准及洛阳玻璃董事
会和股东大会的审议批准等，确保了重组各项工作的稳步推进。 
2018年 3月 15 日，公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易方案获得
中国证监会批复。 
通过本次重组，公司将在现有光电电子和信息显示玻璃业务的基础上，增加光伏
玻璃业务。重组项目得以顺利实施，将拓宽公司新玻璃产品的应用范围，实现产品种
类的多元化以及下游市场的多元化，减少对单一下游市场的依赖。随着公司资产规模
扩大和资产质量的提高，有望进一步增强未来业务发展的稳定性和可持续性，提升盈
利能力和整体竞争能力。 
2、稳步推进技术改造升级项目和新产品项目，着力推动高质量发展。 
（1）积极应对超薄玻璃市场竞争，补齐短板，实施生产线改造暨技术升级项目。 
报告期，公司对 2016下半年停产的龙海公司超薄电子玻璃生产线实施技术改造
升级，投资改建新一代信息显示超薄玻璃基板生产线，优化提升生产工艺技术和核心
装备水平。根据设计方案，新一代生产线的主线技术装备和自动化控制将达到行业先
进水平，熔窑熔化能力为 180t/d，达产年产量约为 1550万㎡。目前，项目正在按计
划有序推进。 
（2）巩固提升持续创新能力，拓展新能源材料业务。 
超白光热材料是用于太阳能光热发电的核心基础部件聚光镜的基础材料，目前国
内玻璃生产企业在这一领域尚为空白。根据公司的发展战略，结合项目前期的市场调
研、技术研发和项目所在地独特的区位优势，能源供应优势，公司于 2017年 5月，
在河南省濮阳县产业集聚区开工建设濮阳超白光热材料项目。项目规划为一条日熔化
能力 400T的超白光热材料生产线，年产 1400 万 m2光热发电制镜材料原片和 280万
