海南珠江控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）公司治理结构健全，股东大会、董事会、监事会运作规范。 
公司信息披露工作严格遵循真实、准确、完整的信息披露原则，及时、公平地披露信息。 
（二）公司治理活动开展情况 
 1、公司治理专项活动有关情况 近年来，公司按照证监会有关加强上市公司治理专项活动的要求，坚持不
断完善公司治理结构、提升公司治理水平。报告期内，公司进一步强化规范运作意识，巩固专项治理活动
的成果，公司运作规范，不存在尚未解决的治理问题。 报告期内，对《公司章程》中利润分配的相关事
项进行了修订及完善。 2、制度完善情况报告期内，根据证监会的相关要求，公司修订了《公司章程》中
利润分配的相关政策，对利润分配的决策、利润分配的执行两方面进行了完善。 
（三）内幕信息知情人登记管理制度制定、实施情况 。 
公司已经按照监管要求建立《内幕信息知情人登记管理制度》。制度明确了内幕信息及内幕信息知情人的
范围， 规定了内幕信息的审批和登记备案制度以及保密责任，制度充分保障了公司内幕信息管理的有章
可循。在制度执行中，做到执行严密，分工明确，责任清晰；控制出口，统一对外； 加强审核，杜绝出
错。启动年度报告工作前，公司再次通过公司网站发布通知，强调了相关人员不得利用网站、博客、微博
以及其他任何方式违规发布公司未公开重大信息。近年来，公司内幕信息管控有效，没有出现违规事项。  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况： 
专项活动：内幕信息知情人管理制度的执行情况(一)根据公司制定的《内幕信息知情人管理制度》，公司
进一步加强了对内幕信息知情人的范围、内幕信息知情人的登记备案、内幕信息的保密等管理工作。报告
期内未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，以
及没有受到监管部门的查处和整改情况。具体说明详见本报告第九节《内部控制》。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与第一大股东北京市万发房地产开发有限责任公司实行人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各
自独立核算、独立承担责任和风险。   
（1）在人员方面，本公司在劳动、人事及工资管理等方面完全独立，总经理等高管人员在上市公司领取
薪酬，未在股东单位担任重要职务。   
（2）在资产方面，本公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施；工业产权、商标、非专利技
术等无形资产由本公司独立拥有，拥有独立的采购和销售系统。   
（3）在财务方面，本公司设立了独立的财会部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立在
银行开户。   
（4）在机构方面，本公司的董事会、监事会及其他内部机构独立运作，控股股东及其职能部门与本公司
海南珠江控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
及其职能部门之间没有上下级关系。   
（5）在业务方面，本公司具有独立完整的业务和自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 26.38% 2015 年 06 月 15 日 2015 年 06 月 16 日 
公告编号：       
公告名称：海南珠江
控股股份有限公司
2014 年度股东大会
决议公告             
公告披露网站名称：
巨潮咨询网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王志刚 5 1 4   否 
黄伟民 5 1 4   否 
龚  朴 5 1 4   否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
海南珠江控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1．董事会战略委员会履职情况 在房地产市场复杂多变的形势下，公司战略委员会审时度势，要求并指导
公司因势而变，在控制风险的同时，积极调整各项策略，主动把握市场机遇。在战略研究方面，战略委员
会要求公司继续深入研究城市及商业地产发展方向等战略性问题。报告期内，指导公司完成了新 战略规
划的制定。  
2．董事会审计委员会履职情况 报告期内，审计委员会主要开展了指导年度审计的相关工作，审计委员会
还指导公司内部控制规范建设等工作。  
3．董事会薪酬与考核委员会履职情况  
薪酬与考核委员会指导公司研究和完善激励机制体系，报告期内，薪酬与考核委员会继续积极推进和指导
公司的股权激励制度工作。 根据监管要求，薪酬与考核委员会对2012年年报披露的公司董事、监事及高
级管理人员在报告期内从公司领取报酬情况发表了审核意见。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
本公司每年均对高级管理人员和中层干部进行年终绩效考核，将进一步研究制定激励约束机
制，本公司尚未实行股权激励制度。 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 23 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《中国证券报》、香港《大公报》、巨潮咨询网 
海南珠江控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
90.71% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
88.15% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
关于重大缺陷：1、对已签发的财务报告重
报更正错误（由于政策变化或其他客观因
素变化导致的对以前的追溯调整除外）2、
审计师发现的、未被识别的当期财务报告
的重大错报 3、审计委员会对财务报告内
部控制监督无效关于重要缺陷：一、根据
一般公认的会计准则对会计政策进行选择
和应用的控制：1）未根据国内外相关准则、
制度要求，制订并及时更新会计手册 2）
重要的会计政策变更未经审计委员会批准
3）未通过恰当方式做好会计手册的宣传、
培训，下属公司及合并报表单位未执行统
一的会计手册。二、不存在对非常规（非
重复）或复杂交易的控制：1）未对债务重
组活动进行有效控制 2）未对外币业务进
行有效控制 3）未对非货币性交易进行有
效控制 4）未对复杂的关联方交易进行有
效控制三、未对期末财务报告的过程进行
控制：1）未对期末结账程序进行有效控制
2）未对纳入合并报表范围的单位财务报告
过程进行有效控制 3）未定期核对（如每
月）内部往来交易 4）未对按照权益法核
算的对外投资相关的账务处理进行审核 5）
未对合并会计报表的抵消分录进行交叉审
核 6）未对会计报表的附注进行交叉审核
7）未对会计报表进行分析性复核四、未对
财务报告流程中设计的信息系统进行有效
控制：1）无法在交易总数过入总账时确保
交易记录的完整性 2）不能有效控制初始、
授权、记录和处理总账的过程 3）未设置
期末结账后常规（重复性）和非常规（非
重复性）报表调整相关的控制关于一般缺
陷：指除重大缺陷、重要缺陷以外的其他
缺陷。 
关于重大缺陷：1、高级管理层中任何
程度的舞弊行为 2、内部审计职能无效  
3、风险评估职能无效  4、控制环境无
效  5、重大缺陷没有在合理期间得到
整改 6、企业缺乏民主决策程序，如缺
乏“三重一大”决策程序  7、企业决
策程序不科学，如决策失误，导致重大
交易失败  8、违反国家法律、法规，
如环境污染等 9、管理人员或技术人员
大量流失  10、媒体负面新闻频现关于
重要缺陷：未设立反舞弊程序和控制：
1）未建立举报及报告机制 2）审计委
员会和董事会未对反舞弊工作进行监
督 3）未设置调查和补救措施 4）未对
舞弊风险进行分析 5）未设立反舞弊相
应的信息与沟通机制关于一般缺陷：指
除重大缺陷、重要缺陷以外的其他缺
陷。 
定量标准 
我们选取了公司合并报表总资产的 1%作
为财务报表的重要性水平。内部控制缺陷
影响额占重要性比例        缺陷认定>
无 
海南珠江控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
整体重要性水平 重大缺陷            
（实质性漏洞）占整体重要性比例的
20%-100%        重要缺陷<整体重要性
水平的 20%               一般缺陷 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，珠江控股公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 23 日 
内部控制审计报告全文披露索引 《中国证券报》、香港《大公报》、巨潮咨询网 
内控审计报告意见类型 带强调事项段无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
海南珠江控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 带强调事项段的无保留意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 20 日 
审计机构名称 中兴华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 中兴华审字（2016）第 BJ03-0166 号 
注册会计师姓名 刘炼、马国栋 
审计报告正文 
审计报告 
 
中兴华审字（2016）第BJ03-0166号 
 
海南珠江控股股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的海南珠江控股股份有限公司(以下简称珠江控股公司)财务报表，包括
2015年12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公
司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是珠江控股公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业
会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控
制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，
计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务
报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
 
三、审计意见 
我们认为，珠江控股公司的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公
允反映了珠江控股公司2015年12月31日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公
司经营成果和现金流量。 
四、强调事项 
