海南珠江控股股份有限公司 2013年度报告全文
31
张剑 副董事长 任期满离任
2013年 08月 30
日
换届
陈文斌 董事 任期满离任
2013年 08月 30
日
换届
李光忠 独立董事 任期满离任
2013年 08月 30
日
换届
五、报告期核心技术团队或关键技术人员变动情况（非董事、监事、高级管理人员）
无
六、公司员工情况
截止2013年末，公司总部现有员工25人，其中有大专以上文化程度的人员22人，高级职称人员3 人，中级
职称人员8人，公司离职人员1人，退休人员1人。
海南珠江控股股份有限公司 2013年度报告全文
32
第八节 公司治理
一、公司治理的基本状况
（一）公司治理结构健全，股东大会、董事会、监事会运作规范。
公司信息披露工作严格遵循真实、准确、完整的信息披露原则，及时、公平地披露信息。
（二）公司治理活动开展情况
1、公司治理专项活动有关情况 近年来，公司按照证监会有关加强上市公司治理专项活动的要求，坚持
不断完善公司治理结构、提升公司治理水平。报告期内，公司进一步强化规范运作意识，巩固专项治理活
动的成果，公司运作规范，不存在尚未解决的治理问题。 报告期内，对《公司章程》中利润分配的相关
事项进行了修订及完善。 2、制度完善情况报告期内，根据证监会的相关要求，公司修订了《公司章程》
中利润分配的相关政策，对利润分配的决策、利润分配的执行两方面进行了完善。
（三）内幕信息知情人登记管理制度制定、实施情况 。
公司已经按照监管要求建立《内幕信息知情人登记管理制度》。制度明确了内幕信息及内幕信息知情人的
范围， 规定了内幕信息的审批和登记备案制度以及保密责任，制度充分保障了公司内幕信息管理的有章
可循。在制度执行中，做到执行严密，分工明确，责任清晰；控制出口，统一对外； 加强审核，杜绝出
错。启动年度报告工作前，公司再次通过公司网站发布通知，强调了相关人员不得利用网站、博客、微博
以及其他任何方式违规发布公司未公开重大信息。近年来，公司内幕信息管控有效，没有出现违规事项。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况：
专项活动：内幕信息知情人管理制度的执行情况(一)根据公司制定的《内幕信息知情人管理制度》，公司
进一步加强了对内幕信息知情人的范围、内幕信息知情人的登记备案、内幕信息的保密等管理工作。报告
期内未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，以
及没有受到监管部门的查处和整改情况。具体说明详见本报告第九节《内部控制》。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
公司治理活动开展情况 1、公司治理专项活动有关情况 近年来，公司按照证监会有关加强上市公司治理专项活动的要求，
坚持不断完善公司治理结构、提升公司治理水平。报告期内，公司进一步强化规范运作意识，巩固专项治理活动的成果，公
司运作规范，不存在尚未解决的治理问题。 报告期内，对《公司章程》中利润分配的相关事项进行了修订及完善。 2、
制度完善情况报告期内，根据证监会的相关要求，公司修订了《公司章程》中利润分配的相关政策，对利润分配的决策、利
润分配的执行两方面进行了完善。 内幕信息知情人登记管理制度制定、实施情况 。 公司已经按照监管要求建立《内幕信
息知情人登记管理制度》。制度明确了内幕信息及内幕信息知情人的范围，规定了内幕信息的审批和登记备案制度以及保密
责任，制度充分保障了公司内幕信息管理的有章可循。在制度执行中，做到执行严密，分工明确，责任清晰；控制出口，统
一对外； 加强审核，杜绝出错。启动年度报告工作前，公司再次通过公司网站发布通知，强调了相关人员不得利用网站、
博客、微博以及其他任何方式违规发布公司未公开重大信息。近年来，公司内幕信息管控有效，没有出现违规事项。 公
司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异 公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制
度的制定、实施情况： 专项活动：内幕信息知情人管理制度的执行情况(一)根据公司制定的《内幕信息知情人管理制度》，
海南珠江控股股份有限公司 2013年度报告全文
33
公司进一步加强了对内幕信息知情人的范围、内幕信息知情人的登记备案、内幕信息的保密等管理工作。报告期内未发现内
幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，以及没有受到监管部门的查处和整
改情况。具体说明详见本报告第九节《内部控制》。
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2012年年度股东大
会
2013年 06月 25日
审议《2012年度董
事会工作报告》、审
议《2012年度报告
和摘要》、审议《2012
年度监事会工作报
告》、审议《2012年
度财务决算报告和
利润分配预案》、审
议《关于续聘会计师
事务所的议案》、审
议《独立董事 2012
年度述职报告》
全票通过 2013年 06月 26日
公告编号：2013-018
公告名称：海南珠江
控股股份有限公司
2012年度股东大会
决议公告
公告披露网站名称：
巨潮咨询网
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2013年第一次临时
股东大会
2013年 09月 25日
审议《关于董事会换
届选举的议案》、审
议《关于监事会换届
选举的议案》
全票通过 2013年 09月 26日
公告编号：
2013-0029 公
告名称：海南珠江控
股股份有限公司
2013年第一次临时
股东大会决议公告
公告披露网站名称：
巨潮咨询网
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
李光忠 7 2 5 否
海南珠江控股股份有限公司 2013年度报告全文
34
王志刚 11 3 8 否
黄伟民 11 3 8 否
龚朴 4 1 3 否
独立董事列席股东大会次数 1
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
报告期内独立董事没有对公司有关事项提出异议.
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
1．董事会战略委员会履职情况 在房地产市场复杂多变的形势下，公司战略委员会审时度势，要求并指导
公司因势而变，在控制风险的同时，积极调整各项策略，主动把握市场机遇。在战略研究方面，战略委员
会要求公司继续深入研究城市及商业地产发展方向等战略性问题。报告期内，指导公司完成了新 战略规
划的制定。
2．董事会审计委员会履职情况 报告期内，审计委员会主要开展了指导年度审计的相关工作，审计委员会
还指导公司内部控制规范建设等工作。
3．董事会薪酬与考核委员会履职情况
薪酬与考核委员会指导公司研究和完善激励机制体系，报告期内，薪酬与考核委员会继续积极推进和指导
公司的股权激励制度工作。 根据监管要求，薪酬与考核委员会对2012年年报披露的公司董事、监事及高
级管理人员在报告期内从公司领取报酬情况发表了审核意见。
五、监事会工作情况
1、监事会在报告期内的监督活动中未发现公司存在风险
2、监事会对报告期内的监督事项无异议。
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况
公司与第一大股东北京市万发房地产开发有限责任公司实行人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算、
独立承担责任和风险。 （1）在人员方面，本公司在劳动、人事及工资管理等方面完全独立，总经理等高管人员在上市
公司领取薪酬，未在股东单位担任重要职务。 （2）在资产方面，本公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设
施；工业产权、商标、非专利技术等无形资产由本公司独立拥有，拥有独立的采购和销售系统。 （3）在财务方面，本
公司设立了独立的财会部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立在银行开户。 （4）在机构方面，本公
司的董事会、监事会及其他内部机构独立运作，控股股东及其职能部门与本公司及其职能部门之间没有上下级关系。 （5）
在业务方面，本公司具有独立完整的业务和自主经营能力。
七、同业竞争情况
报告期内，公司与控股股东、实际控制人之间不存在同业竞争的情况。
海南珠江控股股份有限公司 2013年度报告全文
35
八、高级管理人员的考评及激励情况
本公司每年均对高级管理人员和中层干部进行年终绩效考核，将进一步研究制定激励约束机制，本公司尚未实行股权激励制
度。
第九节 内部控制
一、内部控制建设情况
一、重要声明 按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露
内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制
的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗
漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 公司内部控制的目标是合理保证经营管理合
法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局
限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵
循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。二、内部控制评价结论 根据公司
财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，董事会认为，公
司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 根据公司非财务
报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。 自内部控制
评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。 三、内部控制评价工作情况
（一）内部控制评价范围 公司按照风险导向原则确定纳入评价范围的主要单位、业务和事项以及高风险领域。纳入评
价范围的主要单位包括：海南珠江控股股份有限公司（以下简称珠江控股）、海南珠江物业酒店管理有限公司（以下简称珠
江物业）、湖北珠江房地产开发有限公司（以下简称湖北珠江）以及牡丹江市珠江万嘉旅游投资发展集团有限公司（以下简
称牡丹江公司），纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的 85.91 %，营业收入合计占公司合并财务报表
营业收入总额的 80.02%，符合监管部门的有关规定；纳入评价范围的主要业务和事项包括: 组织架构、发展战略、人力资
源、社会责任、企业文化、资金活动、采购业务、资产管理、销售业务、工程项目、对外担保、业务外包、财务报告、全面
预算、合同管理、内部信息传递等；重点关注的高风险领域主要包括：房地产行业政策风险、人才储备风险、业务外包风险
等。 上述纳入评价范围的单位、业务和事项以及高风险领域涵盖了公司经营管理的主要方面，不存在重大遗漏。根据
《企业内部控制基本规范》的要求，结合公司风险评估结果以及公司业务实际，我们纳入评价的范围包括如下事项：内部环
境 1、公司治理 公司按照《公司法》、《公司章程》及其他上市公司规范运作要求，股东会、董事会、监事会、经营班子
在决策、执行、监督上制度完善运作规范。董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会，各委员
会制定并执行专门的实施细则，为董事会决策提供支持。 2、机构设置及权责分配 公司董事会负责内部控制的建立
和实施，决策、执行和监督相互分离，形成制衡，公司下设总经理办公室、证券部、财务部、旅游地产部、公司管理部、审
计部等职能部门，在管理层的带领下，各司其职，严格按照内部控制制度开展工作，保证公司的正常运转。 公司已形成
股东大会、董事会、监事会与管理层之间权责分明、各司其职、协调运作、制衡有力的法人治理结构，“三会一层”依法行
使各自的决策权、执行权和监督权。公司与控股股东之间在机构、人员、资产、财务、业务方面也完全分开，独立运作，自
主经营，公司法人治理结构健全完善。 3、发展战略 基于公司经营和地产开发的实践积累，公司董事会制定、明确
了清晰的发展战略，即“实行中心多元化发展战略，主营房地产业务，以房地产业为中心，往地产业相关的酒店业、物业管
理、地产旅游、项目咨询服务、能源等渗透，战略版图从南到北形成产业延伸，南北互动，季节互补，资源共享，互为依托
的高效运作投资系统，从房地产开发公司往综合性投资公司发展。“ 4、人力资源政策 公司结合实际情况建立了员工
的招聘、录用及试用期考核、培训、离职和退出，绩效考核，薪酬福利与晋升等人力资源管理制度。 5、企业文化 公
司治理层负责引导和树立体现公司特色的企业文化建设的愿景、培育积极向上的可持续发展的企业文化价值观。公司把企业
文化建设融入到经过过程中，做到文化建设与日常经营的有机结合，在增强企业社会责任感与使命感的同时，全面提升员工
海南珠江控股股份有限公司 2013年度报告全文
36
导入文化素养和内在素质，使员工自身价值在企业发展中得到实现。 6、社会责任 质量、环境、安全、健康、促进
就业与员工权益保护等是公司依法开展生产经营，严格履行社会责任的重要内容。公司根据国家、行业的相关规定，结合企
业实际，建立并进一步完善了工程、物业管理、员工作业环境等方面的规章制度、操作标准、应急预案，加强责任追究。公
司细化了工程项目、物业服务等的管理流程，建立安全事故通报机制，组织开展安全文明施工检查，承担起相应的社会责任，
实现公司与员工、社会及环境的健康和谐发展。（2）风险评估 公司高度重视风险防范和控制，根据战略目标和发展思路，
结合公司的实际情况，建立了较为系统、有效的风险评估体系，对企业可能面临的战略风险、财务风险、市场风险、运营风
险、法律风险进行全面的定性和定量化的评估，并根据风险评估结果及时研制风险应对策略，对经营行为进行及时调整。同
时，通过对制度的定期梳理和贯彻执行，不断提高全体员工的风险管理意识和能力。公司积极应对房地产市场调控，采取措
施化解政策和市场风险，包括房地产市场调控所带来的政策风险和行业风险。（3）公司内部控制重点控制活动 1、不相
容职务分离控制：公司对各项业务中所涉及的不相容职务进行了重点分析和梳理，并实施了相应的分离措施，形成了各项业
务的分工及流程上各司其职，各负其责，相互制约的工作机制。公司已制定的不相容职务分离的控制主要有： 资金管理：
1.资金支付的审批与执行；2.资金的保管、记录与盘点清查；3.资金的会计记录与审计监督；4.票据的保管与印章保管的分离。
债务性融资管理：1.融资方案的拟定与决策；2.融资协议或合同的拟定与审批；3.融资偿付的审批与执行；4.融资业务的执行
与相关会计记录。 资产管理：1.资产的请购与审批；2.供应商的选择与审批；3.采购合同、协议的拟定、审核与审批；4.
采购、验收与相关记录；5.资产取得、处置的执行与相关会计记录。 工程管理：1.项目建议、可行性研究与决策；2.概
预算编制与审核；3.项目决策与项目实施；4.项目实施与价款支付；5.项目实施与项目验收； 预算管理：1.预算编制与审
批；2.预算的审批与预算执行；3.预算执行与预算考核。 2、授权控制：公司对经营管理业务实行分级授权，明确决策程
序、办理流程、审批权限，确定每项业务发起人、审核人、审批人的权责。 3、财产保护控制。梳理了公司财产的保管
制度及行政管理等制度，通过人员牵制控制以及定期盘点、账账核对、账实核对，通过行政保卫、财产保险等方法保证实物
资产的安全与完整。 4、子公司管理的内部控制情况根据《子公司管理制度》，公司管理部和审计部对子公司实行全面、
规范的管理。对子公司的“三重一大”事项进行严格的控制，对下属子公司的经营进行定期不定期的审计监督。 5、对
外担保的内部控制情况：公司重视对外担保事项的风险控制和决策程序，按照证监会《关于规范上市公司对外担保行为的通
知》、《深圳证券交易所股票上市规则》、在公司《章程》中明确了股东大会、董事会对担保事项的审批权限与程序。同时公
司建立了《对外担保管理制度》，对担保的对象、审批程序、审批权限、担保的风险管理、担保的信息披露 进行了具体的规
定，严格控制担保的风险。 报告期内，公司无发生重大担保事项。 6、关联交易：公司严格按照深交所《深圳证券
交易所股票上市规则》建立健全了《关联交易管理制度》，对公司关联交易的原则、关联人和关联关系、关联交易的决策程
序、披露程序等作了详尽的规定，公司每年发生的关联交易严格依照《关联交易管理制度》的规定执行。 报告期内，公
司无发生重大关联交易事项。 7、重大投资的内部控制情况：公司各项投资均按照相关法律、法规、《公司章程》及公司
相应制度的规定，按照审批权限的规定，严格履行投资决策的审批程序。 8、信息披露：公司信息披露工作严格按照《深
圳证券交易所股票上市规则》和《公司章程》规定执行，公司制定了《重大信息内部报告制度》、《信息披露管理制度》、《年
报信息披露重大差错责任追究制度》，《内部信息知情人管理制度》、《外部信息使用人管理制度》等，公司披露的信息内容做
到了真实、准确、完整、及时、公平，没有虚假陈述、误导性陈述或重大遗漏。 （4）信息与沟通 公司重视内外
部的信息沟通与传递，制订并执行《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《档案管理规定》、《保密制度》、《内部
信息知情人管理制度》等制度，公司通过管理层议事会、总经理办公会议和专题会议制度保持公司各层次及时掌握公司动态，
确保政令畅通；公司注重信息化建设，持续不断改善企业管理信息化程度，提升企业管控效率。（5）内部监督 公司对内
部控制的实施形成了多层次的监督机制，监事会、审计与风险管理委员会、内部审计机构各司其职，发挥相应的监督职能。
公司制定了《监事会议事规则》、《董事会审计委员会工作细则》，明确了各监督机构在内部监督中的职责和权限，规定了内
部监督的工作程序、方法和要求。 公司按照监管部门的要求设立了专门的内部审计部门，配备了专职的内审人员，负责
公司的内部审计和内部控制的监督检查工作，并且对二级公司的经营活动进行检查和审计。
二、董事会关于内部控制责任的声明
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完
整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监
海南珠江控股股份有限公司 2013年度报告全文
37
督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 公司内部控制的目标是合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告
及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对达到上述目标提
供合理保证。
三、建立财务报告内部控制的依据
公司依据相关法律法规和《企业会计准则》、《内部控制基本规范》以及财务报告的内控应用指引，结合房地产行业的行业特
性及公司自身生产经营特点，建立了一套完整且执行有效的会计核算和财务管理制度体系。公司在会计核算和财务管理方面
设置了合理的岗位，规定了相应的职责权限，配备了与公司发展相适应的财务人员，保证了财务管理工作的合规有序。制定
了《会计制度及会计核算管理流程》，为主要会计核算提供了详细的指引。
四、内部控制评价报告
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
无
内部控制评价报告全文披露日期 2014年 03月 28日
内部控制评价报告全文披露索引 2014
五、内部控制审计报告
√ 适用 □ 不适用
内部控制审计报告中的审议意见段
我们认为，珠江控股公司于 2013年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了
有效的财务报告内部控制。
内部控制审计报告全文披露日期 2014年 03月 28日
内部控制审计报告全文披露索引 大华内字[2014]000039号
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告
□ 是 √ 否
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
√ 是 □ 否
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况
2010年 4月，公司第五届董事会第三十二次会议审议通过了《年报信息披露重大差错责任追究制度》。公司在年报编制的各
环节提前筹划、责任明确，因此，公司年报信息披露未发生重大差错的情况。
