海南珠江控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
22 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
截止到2015年12月31日公司未分配利润-108806.02万元，经中兴华会计师事务所（特殊普通合伙）
审计，当期归属于母公司所有者的净利润7330.06万元，截止到2016年12月31日公司未分配利润
-101475.96万元，其中母公司的未分配利润-102479.62万元。根据《公司法》、公司章程的规定，当
年利润首先弥补以前年度亏损，因此2016年度拟不进行利润分配及资本公积金转增股本。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 0.00 73,300,570.54 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 -107,573,743.92 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 -173,422,925.66 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
资产重组时
所作承诺 
北京粮食集团
有限责任公司;
陈秉联;关颖;王
春立;王国丰;王
建新;王欣新;薛
春雷;姚刚;赵彦
其他承诺 
如因存在未披露的土地闲置等违法违规行为，给
上市公司和投资者造成损失的，将承担赔偿责
任。 
2017 年 3
月 17 日 
按承诺执
行 
报告期内
承诺方遵
守了所做
承诺 
海南珠江控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
23 
明;赵寅虎;朱恒
源 
北京粮食集团
有限责任公司 
股份增持承
诺 
"1、增持人：京粮集团；2、增持股份计划的实施
期限：2016 年 11 月 7 日至 2017 年 5 月 7 日共计
6 个月；3、增持股份的数量或金额：在遵守中国
证监会和深圳证券交易所的相关规定前提下增
持公司股份，增持金额不低于 1.3 亿元、不超过
2.2 亿元且不触发要约收购义务；4、增持价格：
未设定价格区间,京粮集团将基于对公司股票价
值的合理判断，并根据公司股票价格波动情况及
资本市场整体趋势，逐步实施增持计划；5、增
持方式：通过深圳证券交易所竞价交易系统进
行； 6、增持股份的资金安排：自筹资金。7、
增持人在增持期间及法定期限内不主动减持所
持有的公司股份。" 
2016 年 11
月 7 日 
按承诺执
行 
报告期内
承诺方遵
守了所做
承诺 
北京国有资本
经营管理中心;
北京粮食集团
有限责任公司 
业绩承诺及
补偿安排 
"京粮集团、国管中心承诺，京粮股份在盈利承诺
期承诺的合并报表范围扣除非经常性损益后的
归属于母公司所有者的净利润（以下简称“承诺净
利润数”）分别不低于 13,011.15 万元、15,039.37
万元、16,216.05 万元盈利承诺期内，置入资产截
至当期期末累积实际净利润数低于截至当期期
末累积承诺净利润数，则京粮集团、国管中心应
按本协议约定方式对上市公司进行补偿……" 
2016 年 11
月 2 日 
按承诺执
行 
报告期内
承诺方遵
守了所做
承诺 
关颖;宋春伶;王
春立;王国丰;王
建新;王欣新;许
来正;薛春雷;姚
刚;张存亮;赵彦
明;赵寅虎;朱恒
源 
其他承诺 
"根据证监会《关于首发及再融资、重大资产重组
摊薄即期回报有关事项的指导意见》（证监会公
告[2015]31 号）的要求，上市公司董事、高级管
理人员承诺如下：1、不无偿或以不公平条件向
其他单位或者个人输送利益，也不采用其他方式
损害公司利益；2、对承诺方的职务消费行为进
行约束；3、不动用公司资产从事与履行职责无
关的投资、消费活动；4、由董事会或薪酬与考
核委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施
的执行情况相挂钩；5、若公司后续推出股权激
励政策，拟公布的公司股权激励的行权条件与公
司填补回报措施的执行情况相挂钩；6、自本承
诺出具日至公司本次重大资产重组实施完毕前，
若中国证监会作出关于填补回报措施及其承诺
的其他新的监管规定的，且上述承诺不能满足中
国证监会该等规定时，届时将按照中国证监会的
最新规定出具补充承诺。" 
2016 年 11
月 2 日 
按承诺执
行 
报告期内
承诺方遵
守了所做
承诺 
北京国有资本
经营管理中心 
其他承诺 
"本次向国管中心发行的股份，自股份上市之日起
36 个月内不得转让。上述期限届满时，若国管中
心根据《利润补偿协议》及其补充协议约定的利
2016 年 7
月 29 日 
按承诺执
行 
报告期内
承诺方遵
守了所做
海南珠江控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
24 
润补偿义务未实施完毕，则本次向国管中心发行
的股份的锁定期延长至国管中心实施完毕利润
补偿义务之日。如本次交易所提供或披露的信息
涉嫌虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，被司
法机关立案侦查或者被中国证券监督管理委员
会立案调查的，在形成调查结论以前，承诺方不
转让在珠江控股拥有权益的股份，并于收到立案
稽查通知的两个交易日内将暂停转让的书面申
请和股票账户提交上市公司董事会，由董事会向
证券交易所和登记结算公司申请锁定；承诺方未
在两个交易日内提交锁定申请的，授权董事会核
实后直接向证券交易所和登记结算公司报送本
人的身份信息和账户信息并申请锁定；董事会未
向证券交易所和登记结算公司报送承诺方的身
份信息和账户信息的，授权证券交易所和登记结
算公司直接锁定相关股份。如调查结论发现存在
违法违规情节，承诺方承诺锁定股份自愿用于相
关投资者赔偿安排。" 
承诺 
北京芳城房地
产开发有限公
司;赵光生 
其他承诺 
"1、除本公司/本人曾作为鑫牛润瀛有限合伙人，
与鑫牛润瀛存在关联关系外，本公司/本人与珠江
控股、京粮集团、国管中心、国开金融、京粮股
份均不存在关联关系。2、本公司/本人与北京鑫
牛投资顾问有限公司、鑫牛润瀛（天津）股权投
资基金管理有限公司签订合伙企业财产份额转
让协议，本公司/本人将持有的对鑫牛润瀛（天津）
股权投资基金合伙企业（有限合伙）的全部财产
份转让给北京鑫牛投资顾问有限公司。本次财产
份额转让价格定价依据为以初始投资金额为基
础，考虑按每年 10%的投资回报率因素，本次财
产份额转让的作价与本次交易作价不存在可比
性，本次协议转让与本次交易不存在任何相关关
系。" 
2016 年 7
月 29 日 
按承诺执
行 
报告期内
承诺方遵
守了所做
承诺 
北京鑫牛投资
顾问有限公司;
北京兴荣基置
业有限公司;北
京置邦荣业投
资有限公司;单
金超;姜霜;卢卓
辉;鑫牛润瀛
（天津）股权投
资基金合伙企
业（有限合伙）;
徐典香;杨涵辉;
其他承诺 
本人/本公司向鑫牛基金出资系以本人自有资金
投资，不存在股权代持或其他权益安排情况。除
本人/本公司作为鑫牛润瀛有限合伙人，与鑫牛润
瀛存在关联关系外，本人/本公司与京粮股份、京
粮集团、国管中心、国开金融及珠江控股均不存
在关联关系。 
2016 年 7
月 29 日 
按承诺执
行 
报告期内
承诺方遵
守了所做
承诺 
海南珠江控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
25 
遵化市大德兴
投资有限公司 
北京粮食集团
有限责任公司 
其他承诺 
在本次交易完成之日（即本次交易向京粮集团发
行的股份上市之日）起满 12 个月前，京粮集团
不转让所持有的珠江控股的任何股份。如在本次
交易完成之日前所取得的珠江控股的股份由于
送股、分红、转增股本等原因而增加，增加的部
分股份同时遵照前述锁定期安排。 
2016 年 7
月 29 日 
按承诺执
行 
报告期内
承诺方遵
守了所做
承诺 
北京市万发房
地产开发有限
责任公司 
其他承诺 
"1、如果珠江控股未在有关本次交易的第二次董
事会前解除对本次交易置出资产中对子公司债
务提供的保证或担保，且作为担保人向债权人或
担保权人承担责任的，由北京万发负责向上市公
司补偿。2、珠江控股在基准日前未在本次交易
置出资产范围（以置出资产审计报告记载为准）
内披露的负债均不视为与置出资产有关的负债，
在交割日后仍由珠江控股承担。任何第三方对于
珠江控股未披露的且实际承担的超过其2016年5
月 31 日（以下简称“基准日”）财务报表上记载的
额外负债向珠江控股提出的任何权利请求或要
求，均由北京万发或北京万发指定主体负责处
理，并承担因第三方的请求或要求而导致珠江控
股的任何实际损失或费用支出。3、除上述置出
资产范围内的负债外，对于上市公司截至基准日
有证券业务资格的会计师事务所出具的审计报
告未涵盖的负债及或有负债形成的损失、费用及
支出，北京万发将向珠江控股予以补偿。4、北
京万发作为珠江控股履行《海南珠江控股股份有
限公司与京粮股份全体股东、北京万发之重大资
产置换及发行股份购买资产协议》（以下简称“《重
大资产置换及发行股份购买资产协议》”）的保证
方，同意对本次交易的交易对方由于珠江控股、
北京万发违反《重大资产置换及发行股份购买资
产协议》项下陈述、保证或承诺而遭受的损失、
费用及支出（包括法律服务等中介费用的支出）
予以赔偿。同意就上述承诺的事项，于上市公司
或本次交易的交易对方承担责任或发生损失之
日起 60 个工作日内承担赔偿责任。" 
2016 年 7
月 29 日 
按承诺执
行 
报告期内
承诺方遵
守了所做
承诺 
北京粮食集团
有限责任公司 
其他承诺 
"1、京粮集团已明确知悉本次交易珠江控股拟置
出资产存在并在本次交易置出资产评估报告、审
计报告中列明的权利限制瑕疵及法律风险，京粮
集团确保京粮集团指定的置出资产承接方应按
照置出资产在交割日的状况完全地接受置出资
产。2、自交割日起，京粮集团确保置出资产及
2016 年 7
月 29 日 
按承诺执
行 
报告期内
承诺方遵
守了所做
承诺 
海南珠江控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
其对应的业务的一切权利和义务（无论其是否已
过户至置出资产承接方的名下）都转由京粮集团
指定的置出资产承接方享有及承担，珠江控股对
置出资产不再享有任何权利或承担任何义务和
责任。3、京粮集团将在珠江控股有关本次交易
的第二次董事会召开前协助京粮股份解除对京
粮集团其他子公司的担保，并为该等子公司提供
补充担保。4、本次交易向京粮集团发行的股份，
自股份上市之日起 36 个月内不得转让。上述期
限届满时，若京粮集团根据《利润补偿协议》及
其补充协议约定的利润补偿义务未实施完毕，则
本次向京粮集团发行的股份的锁定期延长至京
粮集团实施完毕利润补偿义务之日。" 
北京京粮股份
有限公司 
其他承诺 
"1、京粮股份及京粮股份全资、控股子公司目前
不存在尚未了结的或可预见的重大诉讼、仲裁案
件。2、京粮股份及京粮股份全资、控股子公司
自 2014 年 1 月 1 日至今未因违反工商、税务、
国土、食品安全、建设、规划、环保、消防、质
监或其他法律、行政法规，受到行政处罚，且情
节严重。3、京粮股份及京粮股份全资、控股子
公司自 2014 年 1 月 1 日至今未发生食品安全事
故。" 
2014 年 1
月 1 日 
按承诺执
行 
报告期内
承诺方遵
守了所做
承诺 
海南珠江控股
股份有限公司 
其他承诺 
"1、除已披露的情形外，珠江控股确认合法拥有
拟置出资产的所有权和/或使用权，对拟置出资产
依法拥有完全、有效的处分权，保证拟置出资产
没有向任何第三者设置担保、抵押、质押、产权
不明、其他置出资产瑕疵（包括但不限于产权不
明、权利受到限制、可能存在的减值、无法过户、
无法实际交付等）或任何第三者权益，保证免遭
第三者追索，并且依据中国法律可以合法地转让
给京粮集团指定的置出资产承接方。2、珠江控
股将积极与置出资产设置有其他第三者权益或
其他权利限制的相关方协商解决该等资产的他
项权利解除事宜，并在本次交易置出资产交割前
取得上述抵押之抵押权人同意解除抵押的书面
同意。3、珠江控股承诺置出资产在交割日之前
限制置出资产过户之抵押、质押或其他第三者权
益或其他权利限制的情形将依法消除，确保置出
资产在资产交割日应属于可交割状态。置出资产
中的负债之债权人及相应的担保权人（如有）在
交割日之前将出具同意债务/担保责任转移的书
面文件。4、珠江控股承诺珠江控股及珠江控股
附属公司不存在违规提供对外担保且尚未解除
的情形，且在置出资产交割前不新增对外担保。
2016 年 7
月 29 日 
按承诺执
行 
报告期内
承诺方遵
守了所做
承诺 
海南珠江控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
珠江控股将在有关本次交易的第二次董事会前
解除对本次交易置出资产中对子公司债务提供
的保证或担保。5、珠江控股拟通过资产置换及
发行股份购买资产方式收购京粮股份 100%的股
份（以下简称“本次重组”），根据本次重组方案，
重组草案中拟置出非股权类资产所涉五处房产
作为本公司拟置出的资产，将由置出资产承接方
承接。因该等房产目前处于抵押和被查封状态，
本公司承诺，如该部分房产在各方签署的《重大
资产置换及发行股份购买资产协议》约定的交割
日无法完成过户手续的办理，则本公司将按照本
次重组对该等房屋的评估价值现金等额补偿给
置出资产承接方或其指定的其他方，补偿完成后
上述房产不再置出。" 
鑫牛润瀛（天
津）股权投资基
金合伙企业（有
限合伙） 
其他承诺 
"1、鑫牛润瀛及各层级出资人均不存在员工持股
计划，亦不存在股权代持或其他权益安排。2、
鑫牛润瀛确认，姜霜为鑫牛润瀛的实际控制人。
鑫牛润瀛经穿透计算共拥有个人投资者 12 名符
合《证券法》第十条发行对象不超过 200 名的相
关规定。3、鑫牛润瀛投资者为机构与自然人，
不存在结构化安排，不影响公司股权结构的稳定
性。4、鑫牛润瀛不存在其它重要的协议安排。" 
2016 年 7
月 29 日 
按承诺执
行 
报告期内
承诺方遵
守了所做
承诺 
北京国有资本
经营管理中心;
北京粮食集团
有限责任公司;
国开金融有限
责任公司;鑫牛
润瀛（天津）股
权投资基金合
伙企业（有限合
伙） 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
"1、承诺方及其控制或影响的企业将尽量避免和
减少与珠江控股及其下属子公司之间的关联交
易，对于珠江控股及其下属子公司能够通过市场
与独立第三方之间发生的交易，将由珠江控股及
其下属子公司与独立第三方进行。承诺方控制或
影响的企业将严格避免向珠江控股及其下属子
公司拆借、占用珠江控股及其下属子公司资金或
采取由珠江控股及其下属子公司代垫款、代偿债
务等方式侵占珠江控股资金。2、对于承诺方及
其控制或影响的企业与珠江控股及其下属子公
司之间必需的一切交易行为，均将严格遵守市场
原则，本着平等互利、等价有偿的一般原则，公
平合理地进行。交易定价有政府定价的，执行政
府定价；没有政府定价的，执行市场公允价格；
没有政府定价且无可参考市场价格的，按照成本
加可比较的合理利润水平确定成本价执行。3、
承诺方及其控制或影响的企业与珠江控股及其
下属子公司之间的关联交易将严格遵守珠江控
股章程、关联交易管理制度等规定履行必要的法
定程序。在珠江控股权力机构审议有关关联交易
事项时主动依法履行回避义务；对须报经有权机
构审议的关联交易事项，在有权机构审议通过后
2016 年 7
月 29 日 
按承诺执
行 
报告期内
承诺方遵
守了所做
承诺 
海南珠江控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
方可执行。4、承诺方保证不通过关联交易取得
任何不正当的利益或使珠江控股及其下属子公
司承担任何不正当的义务。如果因违反上述承诺
导致珠江控股或其下属子公司损失或利用关联
交易侵占珠江控股或其下属子公司利益的，珠江
控股及其下属子公司的损失由承诺方承担。" 
北京粮食集团
有限责任公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
"除标的公司及其子公司之外，承诺方控制的其他
企业目前未以任何方式从事与标的公司及其子
公司存在竞争或可能构成竞争的业务。承诺方就
本次交易完成后避免与珠江控股同业竞争作出
如下承诺：1、承诺方将来不以任何方式从事，
包括与他人合作直接或间接从事与珠江控股及
其子公司相同、相似或在任何方面构成竞争的业
务；2、将尽一切可能之努力使承诺方其他关联
企业不从事与珠江控股及其子公司相同、类似或
在任何方面构成竞争的业务；3、不投资控股于
业务与珠江控股及其子公司相同、类似或在任何
方面构成竞争的公司、企业或其他机构、组织；
4、不向其他业务与珠江控股及其子公司相同、
类似或在任何方面构成竞争的公司、企业或其他
机构、组织或个人提供专有技术或提供销售渠
道、客户信息等商业机密；5、如果未来承诺方
拟从事的业务可能与珠江控股及其子公司存在
同业竞争，承诺方将本着珠江控股及其子公司优
先的原则与珠江控股协商解决。" 
2016 年 7
月 29 日 
按承诺执
行 
报告期内
承诺方遵
守了所做
承诺 
北京国有资本
经营管理中心;
北京粮食集团
有限责任公司;
北京市万发房
地产开发有限
责任公司;国开
金融有限责任
公司;鑫牛润瀛
（天津）股权投
资基金合伙企
业（有限合伙） 
其他承诺 
承诺方将及时向珠江控股提供本次交易相关信
息，并保证所提供的信息真实、准确、完整，如
因提供的信息存在虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，给珠江控股或者投资者造成损失的，将
依法承担赔偿责任。 
2016 年 7
月 29 日 
按承诺执
行 
报告期内
承诺方遵
守了所做
承诺 
北京国有资本
经营管理中心;
北京粮食集团
有限责任公司;
国开金融有限
责任公司;鑫牛
其他承诺 
承诺方及承诺方主要管理人员保证最近五年不
存在未按期偿还大额债务、未履行承诺、被中国
证券监督管理委员会采取行政监管措施或受到
证券交易所纪律处分的情况。 
2016 年 7
月 29 日 
按承诺执
行 
报告期内
承诺方遵
守了所做
承诺 
海南珠江控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
润瀛（天津）股
权投资基金合
伙企业（有限合
伙） 
北京粮食集团
有限责任公司 
其他承诺 
标的公司目前在人员、资产、财务、机构及业务
等方面与承诺方及承诺方控制的其他企业完全
分开，双方的人员、资产、财务、机构及业务独
立，不存在混同情况；在本次交易完成后，保证
上市公司在人员、资产、财务、机构及业务方面
继续与承诺方及承诺方控制的其他企业完全分
开，保持上市公司在人员、资产、财务、机构及
业务方面的独立性。 
2016 年 7
月 29 日 
按承诺执
行 
报告期内
承诺方遵
守了所做
承诺 
北京粮食集团
有限责任公司 
其他承诺 
"京粮股份不存在出资不实或影响其合法存续的
情况。京粮股份中存在任何瑕疵的资产（如有）
不会影响京粮股份的正常使用。如因京粮股份的
主要资产存在任何瑕疵而导致本次重大资产重
组完成后的珠江控股及/或京粮股份遭受任何经
济损失的，则承诺方将等额补偿珠江控股及/或京
粮股份因此受到的全部经济损失。" 
2016 年 7
月 29 日 
按承诺执
行 
报告期内
承诺方遵
守了所做
承诺 
海南珠江控股
股份有限公司 
其他承诺 
"1、加快完成对标的资产的整合本次交易完成后，
公司将加快对标的资产的整合，根据标的公司的
行业特点，结合公司已有的管理理念，建立更加
科学、规范的运营体系，积极进行市场开拓，保
持与客户的良好沟通，及时、高效地完成经营计
划。2、加强经营管理和内部控制公司将进一步
加强企业经营管理和内部控制，提高公司日常运
营效率，降低公司运营成本，全面有效地控制公
司经营和管理风险，提升经营效率。3、实行积
极的利润分配政策本次重组完成后，公司将强化
对投资者的回报，完善利润分配政策，增加分配
政策执行的透明度，维护全体股东利益，建立更
为科学、合理的利润分配和决策机制，更好地维
护公司股东及投资者利益。公司如违反前述承
诺，将及时公告违反的事实及原因，除因不可抗
力或其他非归属于公司的原因外，将向公司股东
和社会公众投资者道歉，同时向投资者提出补充
承诺或替代承诺，以尽可能保护投资者的利益，
并在公司股东大会审议通过后实施补充承诺或
替代承诺。" 
2016 年 7
月 29 日 
按承诺执
行 
报告期内
承诺方遵
守了所做
承诺 
北京国有资本
经营管理中心;
国开金融有限
责任公司;鑫牛
其他承诺 
"1、承诺方对所持标的公司股份享有唯一的、无
争议的、排他的权利，不存在代第三方持股的情
况，不存在可能引致诉讼或可能引致潜在纠纷的
其他情形，不会出现任何第三方以任何方式就承
2016 年 7
月 29 日 
按承诺执
行 
报告期内
承诺方遵
守了所做
承诺 
海南珠江控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
润瀛（天津）股
权投资基金合
伙企业（有限合
伙） 
诺方所持标的公司股份提出任何权利主张；2、
承诺方及主要管理人员（如有）最近五年内未受
过任何行政处罚（与证券市场明显无关的除外）、
刑事处罚，亦不涉及与经济纠纷有关的任何重大
民事诉讼或者仲裁；3、承诺方符合作为上市公
司非公开发行股票发行对象的条件，不存在法
律、法规、规章或规范性文件规定的不得作为上
市公司非公开发行股票发行对象的情形。" 
北京粮食集团
有限责任公司 
其他承诺 
"1、承诺方对所持标的公司股份享有唯一的、无
争议的、排他的权利，不存在代第三方持股的情
况，不存在可能引致诉讼或可能引致潜在纠纷的
其他情形，不会出现任何第三方以任何方式就承
诺方所持标的公司股份提出任何权利主张；2、
承诺方及主要管理人员（如有）最近五年内未受
过任何行政处罚（与证券市场明显无关的除外）、
刑事处罚，亦不涉及与经济纠纷有关的任何重大
民事诉讼或者仲裁；3、承诺方符合作为上市公
司非公开发行股票发行对象的条件，不存在法
律、法规、规章或规范性文件规定的不得作为上
市公司非公开发行股票发行对象的情形；4、不
存在不得收购上市公司情形的事项。" 
2016 年 7
月 29 日 
按承诺执
行 
报告期内
承诺方遵
守了所做
承诺 
北京粮食集团
有限责任公司 
其他承诺 
"本次向承诺方发行的股份，自股份上市之日起
36 个月内不得转让。本次交易完成后 6 个月内如
珠江控股股票连续 20 个交易日的收盘价低于发
行价，或者交易完成后 6 个月期末收盘价低于发
行价的，承诺方持有珠江控股股票的锁定期自动
延长至少 6 个月。如本次交易所提供或披露的信
息涉嫌虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，被
司法机关立案侦查或者被中国证券监督管理委
员会立案调查的，在形成调查结论以前，承诺方
不转让在珠江控股拥有权益的股份，并于收到立
案稽查通知的两个交易日内将暂停转让的书面
申请和股票账户提交上市公司董事会，由董事会
向证券交易所和登记结算公司申请锁定；承诺方
未在两个交易日内提交锁定申请的，授权董事会
核实后直接向证券交易所和登记结算公司报送
本人的身份信息和账户信息并申请锁定；董事会
未向证券交易所和登记结算公司报送承诺方的
身份信息和账户信息的，授权证券交易所和登记
结算公司直接锁定相关股份。如调查结论发现存
在违法违规情节，承诺方承诺锁定股份自愿用于
相关投资者赔偿安排。" 
2016 年 7
月 29 日 
按承诺执
行 
报告期内
承诺方遵
守了所做
承诺 
国开金融有限 其他承诺 "本次向承诺方发行的股份，自股份上市之日起 2016 年 7 按承诺执 报告期内
海南珠江控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
责任公司;鑫牛
润瀛（天津）股
权投资基金合
伙企业（有限合
伙） 
12 个月不得转让。如本次交易所提供或披露的信
息涉嫌虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，被
司法机关立案侦查或者被中国证券监督管理委
员会立案调查的，在形成调查结论以前，承诺方
不转让在珠江控股拥有权益的股份，并于收到立
案稽查通知的两个交易日内将暂停转让的书面
申请和股票账户提交上市公司董事会，由董事会
向证券交易所和登记结算公司申请锁定；承诺方
未在两个交易日内提交锁定申请的，授权董事会
核实后直接向证券交易所和登记结算公司报送
本人的身份信息和账户信息并申请锁定；董事会
未向证券交易所和登记结算公司报送承诺方的
身份信息和账户信息的，授权证券交易所和登记
结算公司直接锁定相关股份。如调查结论发现存
在违法违规情节，承诺方承诺锁定股份自愿用于
相关投资者赔偿安排。" 
月 29 日 行 承诺方遵
守了所做
承诺 
承诺是否按
时履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本期末纳入合并财务报表范围减少3户：三亚万嘉酒店管理有限公司、黑龙江龙视珠江文化传播有限
海南珠江控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
公司和海南珠江不动产营销策划有限公司。三亚万嘉酒店管理有限公司于2016年12月15日，完成股权
交割手续；黑龙江龙视珠江文化传播有限公司于2016年5月16日，完成股权交割手续；海南珠江不动
产营销策划有限公司于2016年3月9日，完成工商注销手续。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中兴华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 95 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 刘炼、李云飞 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
原告吴昊岩诉被告
上海地产、郑清的
借款合同纠纷情况 
5,000 否 
吴昊岩已
向北京市
第一中级
人民法院
提交结案
申请书，确
认其已与
上海地产
已经达成
执行和解。 
截至本报告出具
日（2017 年 4 月
28 日），被执行人
上海地产已经履
行完毕执行和解
和生效法律文书
确定的金钱给付
义务，抵押已解
除。  
无   
海南珠江控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
十三、处罚及整改情况 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让价格
（万元） 
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
北京市万
发房地产
开发股份
有限责任
公司 
原第一大
股东 
股权转让 
转让三亚
万嘉酒店
管理有限
公司的股
权 
价格公允
原则 
12,000 6,840.77 27,733 现金 11,470 
2016 年
12 月 29
日 
巨潮资讯
公告号：
2016—13
2 
北京市万
发房地产
开发股份
有限责任
公司 
原第一大
股东 
资产转让 
转让三栋
别墅 
价格公允
原则 
817 3,495.42 3,500 现金 1,537.87 
2016 年
12 月 29
日 
巨潮资讯
公告号：
2016—13
2 
转让价格与账面价值或评估价值差异较
大的原因（如有） 
公司综合分析三亚市旅游产业持续向好对该资产增值的有力推动，基于对该资产
低容积率、地理位置的稀缺性的认识，更深信公开市场上理性的潜在买方也会考
虑此种因素，因此公司最终以高于净资产评估值价格挂牌。 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 净资产和净利润同时增加：13,007.87 万元。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
无 
海南珠江控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
3、共同对外投资的关联交易 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
北京市万
发房地产
开发股份
有限责任
公司 
原第一大
股东 
应收别墅转
让款 
否 0 3,500    3,500 
黑龙江龙
视文化传
播有限公
司 
原控股子
公司 
借款利息 否 0 271.09    271.09 
关联债权对公司经营成
果及财务状况的影响 
无 
上述对北京市万发房地产开发股份有限责任公司的应收款系位于三亚市三亚湾路 212 号的三栋别墅的转让款，该笔款项已于
2017 年 1 月 5 日收回。 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
北京市新兴房
地产开发总公
司 
原控股股东
的母公司 
 22,001.04 593.34 10,755 4.35% 593.34 11,839.38 
北京中加阳光
能源技术（集
团）有限公司 
同受原控股
股东控制 
 397 0 38.4 0.00%  358.6 
牡丹江市城市
开发建设有限
公司 
同受原控股
股东控制 
 0 7  0.00%  7 
三亚万嘉实业
有限公司 
联营企业  0 113.37  0.00%  113.37 
海南珠江控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
三亚万嘉酒店
管理有限公司 
同受原控股
股东控制 
 0 1,018.77  0.00%  1,018.77 
北京粮食集团
有限责任公司 
控股股东  0 15,074.63  4.35% 74.63 15,074.63 
黑龙江龙视文
化传播有限公
司 
原控股子公
司 
 0 222.52    222.52 
北京市万发房
地产开发有限
责任公司 
原控股股东  11,941.2 971.25 9,089.74 4.35% 971.25 3,822.71 
关联债务对公司经营成果
及财务状况的影响 
 
5、其他重大关联交易 
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
海南珠江控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
披露日期 
黑龙江省鑫正投资担
保集团有限公司 
2011 年 11
月 11 日 
11,000 
2011 年 11 月 11
日 
2,903.84 
连带责任保
证 
2012.01-201
9.01 
否 否 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
11,000 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
2,903.84 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
牡丹江市珠江万嘉旅
游投资发展有限公司 
2014 年 04
月 26 日 
10,000 
2014 年 04 月 26
日 
10,000 
连带责任保
证 
6 年 否 否 
牡丹江市珠江万嘉旅
游投资发展有限公司 
2014 年 07
月 01 日 
3,000 
2014 年 07 月 01
日 
3,000 
连带责任保
证 
5 年 否 否 
三亚万嘉酒店管理有
限公司 
2009 年 07
月 28 日 
11,000 
2009 年 07 月 28
日 
11,000 
连带责任保
证 
12 年 是 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
24,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
10,505 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
35,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
13,408.84 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 206.01% 
其中： 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 10,359.27 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 10,359.27 
报告期内公司无新增对外担保，以上担保均为以前年度发生，累计至 2016 年 12 月 31 日的情况，截至报告出具日，以上担
保均已解除。 
（2）违规对外担保情况 
公司报告期无违规对外担保情况。 
海南珠江控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）年度精准扶贫概要 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作 
2、履行其他社会责任的情况 
在保障股东特别是中小股东利益方面，公司根据相关法律法规，不断完善、加强内部制度的建设，建立了
较为完善的内控体系，形成了以股东大会、董事会和监事会相互制衡的管理机制，严格规范股东大会、董
事会、监事会和总经理的权利、义务及职责范围，公司在召开股东大会决策重大事项时，主动提供网络投
票方式，最大限度维护中小投资者权益。 
公司把企业文化建设融入到经过过程中，做到文化建设与日常经营的有机结合，在增强企业社会责任感与
使命感的同时，全面提升员工导入文化素养和内在素质，使员工自身价值在企业发展中得到实现。通过不
定期的组织文化活动和业务培训，丰富员工业余生活，为员工提供良好的培训，提升员工的职业技能，提
升员工满意度和归属感。实现公司与员工、社会及环境的健康和谐发展。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
海南珠江控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
 1、本公司正在筹划重大资产重组，该事项已于2016年7月21日通过北京市人民政府国有资产监督管
理委员会的批准。本次重组包括三项交易：重大资产置换、发行股份购买资产及配套融资。交易标的
为北京粮食集团有限责任公司及其他相关方持有北京京粮股份有限公司100%股权。截至审计报告日，
《重大资产置换及发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易预案》已经过本公司第七届董事会第
三十次会议决议通过，《关于海南珠江控股股份有限公司符合重大资产置换及发行股权购买资产并募
集配套资金条件的议案》已经过本公司2016年第二次临时股东大会决议通过。 
2、2016年7月19日，北京万发房地产开发有限责任公司与北京粮食集团有限责任公司签署了《股份转
让协议》，北京万发房地产开发有限责任公司将所持有的全部本公司股票112,479,478股，占上市公
司股份总数的26.36%，协议转让给北京粮食集团有限责任公司。该股份转让事项，已获取国务院国有
资产监督管理委员会审核批准，2016年9月5日已完成股权过户手续，控股股东已经变更为北京粮食集
团有限责任公司，实际控制人未发生变更，仍为北京市国资委。 
3、本公司为开展大宗农产品贸易业务，签订了采购板栗、玉米、豆粕等贸易合同并开具商业承兑汇
票。后为解决控股股东与上市公司之间的同业竞争问题，维护上市公司及中小股东利益，公司新一届
管理层决议取消开展上述粮食贸易业务，并将开具的商业承兑汇票全部收回。上述事项已经本公司第
八届董事会第八次会议决议通过。截至审计报告日，上述贸易合同已经解除，商业承兑汇票已经全部
收回。 
4、根据公司与海口鸿洲置业发展有限公司（简称鸿洲置业）签订的《执行龙珠三期项目协议的补充
协议》的约定，公司预付人民币5000万元作为预购龙珠三期项目竣工验收备案合格后的15000平方米
建筑面积写字楼预付款。2013年8月22日公司与鸿洲置业、海口中信鸿洲滨海建设有限公司（简称滨
海建设）、海口鸿洲置业集团股份有限公司（简称鸿洲集团）签订了《关于执行海口鸿洲中心项目原
六项协议的补充协议》，将原由鸿洲置业享有和承担的海口鸿洲中心项目的权力、义务和法律责任由
滨海建设继续继承。公司原与鸿洲集团签订的《担保协议》继续有效，鸿洲集团将三亚市河东区榆亚
路的三亚鸿洲埃德瑞度假酒店时代公馆地下层的土地房屋权证交由公司代管。截至2016年12月31日，
该项目第二次规划公示已经通过。目前建设方案设计正在进行中，场地清理已经完毕。 
海南珠江控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
公司的子公司湖北珠江房地产开发有限公司于2016年12月4日与湖北供销徐东民生广场置业有限公司
签订协议书，将其合法拥有的位置在武汉市洪山区纺机路20号的地块转让给湖北供销徐东民生广场置
业有限公司，转让面积约为13560平方米，转让价款13500万元，款项已到账，相关手续正在办理中。 
海南珠江控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 1,325,131       1,325,131  
3、其他内资持股 1,325,131       1,325,131  
其中：境内法人持股 1,299,500       1,299,500  
   境内自然人持股 25,361       25,631  
二、无限售条件股份 
425,420,2
73 
      
425,420,2
73 
 
1、人民币普通股 
360,445,2
73 
      
360,445,2
73 
 
2、境内上市的外资股 
64,975,00
0 
      
64,975,00
0 
 
三、股份总数 
426,745,4
04 
100.00%      
426,745,4
04 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
