海南珠江控股股份有限公司 2015年年度报告全文
23
第五节 重要事项
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况
无
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表
单位：元
分红年度
现金分红金额（含
税）
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率
以其他方式现金分
红的金额
以其他方式现金分
红的比例
2015年 0.00 -107,573,743.92 0.00% 0.00 0.00%
2014年 0.00 -173,422,925.66 0.00% 0.00 0.00%
2013年 0.00 13,489,485.71 0.00% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案
□ 适用 √ 不适用
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。
三、承诺事项履行情况
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期
内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项。
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明
□ 适用 √ 不适用
海南珠江控股股份有限公司 2015年年度报告全文
24
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明
√ 适用 □ 不适用
1、董事会说明：中兴华会计师事务所（特殊普通合伙）出具带强调事项段无保留意见的
审计报告，海南珠江控股股份有限公司（以下简称“公司”）董事会予以理解和认可。公司董
事会认为导致会计师出具带强调事项段无保留意见的审计报告主要原因是：截至2015年12月
31日，公司合并报告净资产为-233,193,926.40元，持续经营能力可能存在重大不确定性。针
对审计报告中的强调事项，公司董事会和管理层将及时调整经营战略和业务结构，加快开发
项目的进度，处置可供出售的资产、拓展融资渠道、争取大股东的持续支持等来提高公司的
盈利能力，增强公司未来的持续经营能力。
2、监事会说明：通过检查公司2015年12月31日财务报告及审阅中兴华会计师事务所（特
殊普通合伙）出具的审计报告，公司2015年度审计报告中强调事项：“我们提醒财务报表使用
者关注，如财务报表附注十三所述，截至2015年12月31日，珠江控股公司合并报告净资产为
-233,193,926.40元，持续经营能力可能存在重大不确定性。本段内容不影响已发表的审计意
见。” 公司监事会就注册会计师对公司上述事项而出具带强调事项段无保留意见审计报告表
示认同，监事会认为该事项符合公正客观、实事求是的原则。同时，监事会也同意公司董事
会就上述事项所做的专项说明，希望董事会和管理层积极采取有效措施尽快消除强调事项带
来的影响，切实维护广大投资者利益。
3、公司独立董事说明：中兴华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2015年度财务报
表进行了审计并出具了带强调事项段无保留意见的审计报告。我们认为审计报告真实、客观
地反映了公司2015 年度的实际情况。
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。
九、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计师事务所
海南珠江控股股份有限公司 2015年年度报告全文
25
境内会计师事务所名称 中兴华会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬（万元） 75
境内会计师事务所审计服务的连续年限 0
境内会计师事务所注册会计师姓名 刘炼、马国栋
当期是否改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况
□ 适用 √ 不适用
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况
□ 适用 √ 不适用
十一、破产重整相关事项
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生破产重整相关事项。
十二、重大诉讼、仲裁事项
□ 适用 √ 不适用
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。
十三、处罚及整改情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在处罚及整改情况。
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况
□ 适用 √ 不适用
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。
十六、重大关联交易
1、与日常经营相关的关联交易
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。
海南珠江控股股份有限公司 2015年年度报告全文
26
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。
3、共同对外投资的关联交易
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。
4、关联债权债务往来
√ 适用 □ 不适用
是否存在非经营性关联债权债务往来
√ 是 □ 否
应收关联方债权
关联方 关联关系 形成原因
是否存在非
经营性资金
占用
期初余额
（万元）
本期新增金
额（万元）
本期收回金
额（万元）
利率
本期利息
（万元）
期末余额
（万元）
关联债权对公司经营成
果及财务状况的影响
无
应付关联方债务
关联方 关联关系 形成原因
期初余额
（万元）
本期新增金
额（万元）
本期归还金
额（万元）
利率
本期利息
（万元）
期末余额（万
元）
北京市新兴房
地产开发总公
司
第一大股东
之控股股东
借款 14,099.79 1,550 4.35% 818.86 15,649.79
北京市万发房
地产开发股份
有限公司
本公司第一
大股东
借款 7,852.5 4.35% 398.41 7,852.5
5、其他重大关联交易
公司报告期无其他重大关联交易。
十七、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情况
（1）托管情况
公司报告期不存在托管情况。
海南珠江控股股份有限公司 2015年年度报告全文
27
（2）承包情况
公司报告期不存在承包情况。
（3）租赁情况
√ 适用 □ 不适用
租赁情况说明
2011年5月12日，公司与海口盛德雅居装饰工程有限公司签订《房屋租赁合同》，公司作将海口市珠
江广场裙楼第五层商业铺面出租给海口盛德雅居装饰工程有限公司作为商场使用。2013年3月18日，公司
与海口盛德雅居装饰工程有限公司、海口藏珑商场管理有限公司签订《房屋租赁合同》变更协议书，三方
约定，海口藏珑商场管理有限公司承接海口盛德雅居装饰工程有限公司在原《房屋租赁合同》中的权利和
义务，从2013年1月起（含 ）由海口藏珑商场管理有限公司支付租金。藏珑公司自开办商场以来经营不善，
销售状况不理想，经常延期支付租金。2015年7月30日公司与海南佰汇丰商场有限公司签订了《房屋租赁
合同》，约定海南佰汇丰商场有限公司承租上述房产，并承接截止于2015年6月30日海口藏珑商场管理有
限公司欠我公司的租金共计1760515.28元。合同签订后，佰汇丰公司未按合同约定履行并继续拖欠租金，
目前公司已提出解除租约并追索所欠租金。
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。
2、重大担保
√ 适用 □ 不适用
（1）担保情况
单位：万元
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保）
担保对象名称
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额
担保类型 担保期
是否履行
完毕
是否为关
联方担保
公司与子公司之间担保情况
担保对象名称
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额
担保类型 担保期
是否履行
完毕
是否为关
联方担保
牡丹江市珠江万嘉旅
游投资发展有限公司
2014年 04
月 26日
10,000
2014年 04月 26
日
10,000
连带责任保
证
6年 否 否
牡丹江市珠江万嘉旅
游投资发展有限公司
2014年 07
月 01日
3,000
2014年 07月 01
日
3,000
连带责任保
证
5年 否 否
湖北珠江房地产开发 2013年 12 25,000 2013年 12月 20 16,657 连带责任保 2年 是 否
海南珠江控股股份有限公司 2015年年度报告全文
28
有限公司 月 20日 日 证
牡丹江市珠江万嘉旅
游投资发展有限公司
2011年 11
月 11日
11,000
2011年 11月 11
日
11,000
连带责任保
证
9年 否 否
三亚万嘉酒店管理有
限公司
2009年 07
月 28日
11,000
2009年 07月 28
日
11,000
连带责任保
证
12年 否 否
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1）
0
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2）
41,623
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3）
61,000
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4）
22,076
子公司对子公司的担保情况
担保对象名称
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额
担保类型 担保期
是否履行
完毕
是否为关
联方担保
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1）
0
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2）
0
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3）
0
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4）
0
公司担保总额（即前三大项的合计）
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1）
0
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2）
41,623
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3）
61,000
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4）
22,076
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 -101.67%
其中：
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 0
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（E）
22,076
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0
上述三项担保金额合计（D+E+F） 22,076
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有）
无
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无
（2）违规对外担保情况
公司报告期无违规对外担保情况。
海南珠江控股股份有限公司 2015年年度报告全文
29
3、委托他人进行现金资产管理情况
（1）委托理财情况
公司报告期不存在委托理财。
（2）委托贷款情况
公司报告期不存在委托贷款。
4、其他重大合同
公司报告期未签订其他重大合同。
十八、其他重大事项的说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司与重庆国际信托有限公司的借款本金和利息等共计2.55亿元债务逾期未能
偿还，公司与海南助业投资管理有限公司及出资人吕耿英、张华等借款债务共计2575.54万元
逾期未能偿还。经与债权人协商，已达成债务展期协议。
具体内容详见公司刊登于《中国证券报》、《大公报》、巨潮网站的公告：2015年10月
10日《关于重大债务展期的公告》（2015-018）、2015年9月30日 《关于债务逾期未能偿还
的风险提示公告》（2015-017）、2015年10月16日 《关于债务逾期进展暨风险提示公告》
（2015-020）、 2015年11月5日《关于债务逾期未能偿还的风险提示公告》（2015-024）
十九、公司子公司重大事项
□ 适用 √ 不适用
二十、社会责任情况
√ 适用 □ 不适用
在保障股东特别是中小股东利益方面，公司根据相关法律法规，不断完善、加强内部制度的建设，建
立了较为完善的内控体系，形成了以股东大会、董事会和监事会相互制衡的管理机制，严格规范股东大会、
董事会、监事会和总经理的权利、义务及职责范围，公司在召开股东大会决策重大事项时，主动提供网络
投票方式，最大限度维护中小投资者权益。
公司把企业文化建设融入到经过过程中，做到文化建设与日常经营的有机结合，在增强企业社会责任
感与使命感的同时，全面提升员工导入文化素养和内在素质，使员工自身价值在企业发展中得到实现。通
过不定期的组织文化活动和业务培训，丰富员工业余生活，为员工提供良好的培训，提升员工的职业技能，
提升员工满意度和归属感。实现公司与员工、社会及环境的健康和谐发展。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 □ 否 √ 不适用
海南珠江控股股份有限公司 2015年年度报告全文
30
二十一、公司债券相关情况
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券
否
海南珠江控股股份有限公司 2015年年度报告全文
31
第六节 股份变动及股东情况
一、股份变动情况
1、股份变动情况
单位：股
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后
数量 比例 发行新股 送股
公积金转
股
其他 小计 数量 比例
一、有限售条件股份 1,325,131 1,325,131
3、其他内资持股 1,325,131 1,325,131
其中：境内法人持股 1,299,500 1,299,500
境内自然人持股 25,361 25,631
二、无限售条件股份
425,420,2
73
425,420,2
73
1、人民币普通股
360,445,2
73
360,445,2
73
2、境内上市的外资股
64,975,00
0
64,975,00
0
三、股份总数
426,745,4
04
100.00%
426,745,4
04
100.00%
股份变动的原因
□ 适用 √ 不适用
股份变动的批准情况
□ 适用 √ 不适用
股份变动的过户情况
□ 适用 √ 不适用
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响
□ 适用 √ 不适用
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容
□ 适用 √ 不适用
2、限售股份变动情况
□ 适用 √ 不适用
