2015 年年度报告 
45 / 125 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 475 
主要子公司在职员工的数量 1,749 
在职员工的数量合计 2,224 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
79 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 1,446 
销售人员 267 
技术人员 311 
财务人员 68 
行政人员 132 
合计 2,224 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
高等教育 333 
中等教育 564 
初等教育 1,327 
合计 2,224 
 
 
(二) 薪酬政策 
公司严格根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规要求规范运行，
薪酬福利遵守国家《劳动法》及相关政策要求，以人为本，公正平等，尊重人、理解人、关心人，
积极为员工提供具有市场竞争力的薪酬福利待遇。 
公司员工的薪资构成为：年收入=基本年薪+考核年薪+特殊奖励。 
 
(三) 培训计划 
公司建立了岗位分类的培训体系，采取内部培训与外部培训相结合的方式，针对不同岗位的
员工组织有针对性的培训。为各类员工制定出自身发展与企业需要相结合的培训计划，保障员工
的健康成长及企业的健康发展。 
 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
七、其他 
无 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控
制指引》等法律法规以及《公司章程》的相关要求，不断完善内部控制管理体系，公司认为，公
2015 年年度报告 
46 / 125 
 
司现有的治理结构基本符合有关上市公司治理的规范性文件的要求，能够保证公司规范、有效地
运作。 
1、股东与股东大会 
报告期内，公司根据有关的法律法规及本公司《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定，
规范股东大会的召集、召开、审议和表决等程序，确保所有股东能充分行使自己的权利。 
2、与控股股东关系 
  公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立，公司具有独立、完整的业
务和自主经营能力。公司控股股东及其关联方不存在非经营性占用上市公司资金；公司与控股股
东发生的关联交易、互保行为均履行相关程序，没有损害上市公司利益。 
  3、董事与董事会 
   报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定补选董事。公司董事会董事人数及人
员构成符合当前有关法律、法规的要求。公司董事会成员具备合理的专业结构，具备履行职责所
必需的知识、技能和素养，能够勤勉、忠实、尽责地履行各项职责。 
  4、监事与监事会 
  公司监事会由 3名股东监事和 2名职工监事组成，各位监事能够按照有关法律法规、《公司章
程》及《监事会议事规则》的规定，认真履行职责，对公司董事会日常运作、高级管理人员的日
常经营管理活动及公司财务状况进行监督和检查。 
   5、内幕知情人登记管理 
  根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》等有关规定，公司
建立和完善内幕信息知情人登记管理制度，制定了《公司内幕信息知情人登记管理制度》，通过
对内幕人员登记的责任主体、内幕人员的范围、登记方法，保密和处罚责任进行约束，明确各方
的责任和义务，保证内幕信息知情人登记工作有效开展。 
   6、信息披露与投资者关系 
  公司严格按照《证券法》、《股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等法律法规的
相关规定，依法履行信息披露义务，使全体股东获得平等的信息知晓权；同时，设立了专门的投
资者关系管理部门，负责接待股东和投资者的来访来电。 
   公司治理是一项长期的任务，公司将坚持严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和规范
性文件的要求，进一步提高规范运作意识，不断完善公司治理结构，促进公司持续、健康、快速
地发展。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
无 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014年年度股东大会 2015年 5月 12日 上海证券交易所网站：
www.sse.com.cn，公告
编号：2015-016 
2015年 5月 13日 
2015 年度第一次临时
股东大会 
2015年 9月 14日 上海证券交易所网站：
www.sse.com.cn，公告
编号：2015-035 
2015年 9月 15日 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参 亲自出 以通讯 委托出 缺席 是否连续两 出席股东
2015 年年度报告 
47 / 125 
 
加董事会
次数 
席次数 方式参
加次数 
席次数 次数 次未亲自参
加会议 
大会的次
数 
何承命 否 5 2 3     否 2 
马东辉 否 3 1 2     否 2 
杨健 否 4 2 2     否 2 
黄福良 否 5 2 3     否 2 
苏伟军 否 3 1 2     否 2 
陈建良 否 3 1 2     否 2 
梅志成 是 5 2 3     否 2 
冷军 是 5 2 3     否 2 
杨雪梅 是 5 2 3     否 2 
周永国 否 2 1 1     否 0 
陈良琴 否 2 1 1     否 2 
王伟 否 2 1 1     否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
董事会分别设立了战略、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会。报告期内，公司董事会
各专门委员会按照各自工作细则的规定，恪尽职守、认真负责的履行各自职责，为完善公司治理
结构、促进公司发展起到了积极的作用。在年报制作期间，审计委员会在年报前就公司相关情况
与会计师事务所进行了充分、细致的沟通，并对公司编制的财务报告提出了审计委员会的专业意
见，发挥了审计委员会的监督作用，保证了公司年度报告的及时、准确、真实、完整。薪酬与考
核委员会认真审查了公司董事、监事、高级管理人员的尽职情况和薪酬情况。报告期内针对公司
董事补选，提名委员会对候选董事的提名、任职资格进行了审核，履行了提名委员会的职能。战
略委员会对公司情况进行了充分了解,并提供了专业及建设性意见，为公司董事会作出正确决策起
到了积极作用。对报告期内的审议事项无异议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能独立的情况，也不存在
不能保持自主经营能力的情况。 
 
 
 
2015 年年度报告 
48 / 125 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司实行以战略为导向和以岗位胜任素质模型为核心的绩效考核体系，优化岗位设置、明确
岗位职责、人岗匹配、人事相宜，以权、责、利相结合为原则，将风险管控列入各级分管领导的
考核内容，对公司高级管理人员、本部中层、各子公司总经理及经营团队、项目团队进行考核，
考核结果与薪酬、奖励相挂钩，同时作为晋升、调资、岗位调整的依据。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第八届董事会第四次会议审议通过了《公司 2015年度内部控制评价报告》，全文详见
2016年 4月 19日上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
天衡会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《公司 2015年度内部控制审计报告》全文详见
2016年 4月 19日上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
无 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用 
