2016 年年度报告 
8 / 121 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司是以高档家纺产品、纱线、针织服装、面料为主导产品的产业型集团，公司组建有家纺、
经编、纱线、针织服装、梭织面料等内部产业群，从棉花到产品研发、设计、纺纱、织造、印染、
整理、缝制、加工、成品直到内销、外贸等，组成了完整的垂直一体化产业链，是中国纺织行业
少数能够掌握上下游供应链的大型企业集团之一。 
家纺品牌"维科 VEKEN"为中国家纺行业十大品牌，荣获中国家纺行业首张 CCIC生态纺织品认
证证书；毛毯品牌"KōYō（兴洋）为国际最著名的毛毯品牌之一，深受国内外客户喜爱，引领着国
际毯类的消费潮流。 
公司定位于中高档产品市场，内销市场和客户集中在长三角地区，并辐射至全国,外销产品主
要出口至日本和欧美等市场。 
2016年，在全球经济低迷、市场需求偏弱的复杂形势下，我国纺织行业深入推进转型升级，
行业盈利能力稳定，规模效益平稳趋缓，市场压力较为突出，服装、家纺行业品质提升与品牌建
设工作取得得进展，行业质效稳中趋好。但企业成本负担依然较重，行业面临较大发展压力。（资
料来源：中国纺织报） 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
2016年 6月 29日召开的公司第八届董事会第六次会议及 2016年 7月 22 日召开的公司 2016
年度第一次临时股东大会审议通过《关于授权董事长处置参股公司股权的议案》，公司拟授权董
事长处置公司所持有参股公司宁波四维尔工业股份有限公司（以下简称“四维尔”）的 11.57%股
权，处置将以评估报告为依据，底价不低于上述资产截至 2016年 5月末的账面价值 8732.21万元。
处置方式包括但不限于现金转让及股权置换等。 
2016年 9月，公司及其他四维尔股东已与广东鸿图科技股份有限公司（以下简称“广东鸿图”）
签订了《发行股份及支付现金购买资产协议》。广东鸿图拟通过向本公司发行 8,232,310股广东
鸿图股份的方式购买本公司所持有的四维尔的 11.57%股份。详见详见刊载于上海证券报及上海证
券交易所网站的《公司关于授权董事长处置参股公司股权的进展公告》公告编号：2016-021。2016
年 12月 21日，中国证监会核准通过广东鸿图该次交易方案。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、完整产业链 
公司建有家纺、经编、纱线、针织服装、梭织面料等内部产业群，拥有从棉花基地到产品研
发、设计、纺纱、织造、印染、后整理、缝制、加工、成品直到内销、外贸完整的垂直一体化产
业链。 
2、设备工艺 
公司各产业群均拥有较为先进的生产设备，线业、经编、针织产业群分别与美国、日本该领
域优秀企业合作，引进先进生产技术和管理模式。 
3、品牌建设 
维科精华实施品牌运营体系，悉心培育品牌知名度，建设良好的诚信体系和独树一帜的品牌
服务，建立稳定的管理团队。家纺品牌"维科 VEKEN"为中国家纺行业十大品牌，荣获中国家纺行
业首张 CCIC生态纺织品认证证书；毛毯品牌"KōYō（兴洋）为国际最著名的毛毯品牌之一，深受
国内外客户喜爱，引领着国际毯类的消费潮流。品牌建设对提高公司产品附加值、提升品牌效应
具有一定影响力。 
 
 
2016 年年度报告 
9 / 121 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
近年来国内经济增速回落已经成为新常态。宏观影响导致实体经济困难重重，国内纺织行业
消费结构升级、原料价格大幅波动、制造成本依然较高，行业整体增速回落明显。 
国际市场长期处于缓慢复苏周期。新兴经济体深入参与国际产业布局调整，国际竞争更加激
烈，我国纺织业成本比较优势显著下降，参与国际竞争的压力凸显。 
面对严峻的行业情势，公司 2016年经营工作主要围绕纺织主业加快转型发展进程，推进体制、
机制改革，以互联网思维的理念融入产业转型，保持企业稳定发展，实施并购重组外延式发展，
寻求新的利润增长途径。 
报告期经营层主要工作情况： 
1、产业调整 
公司持续调整纺织业务，剥离亏损资产，盘活盈利业务，对实施关停并转的重点企业，处理
好资产结构调整、人员结构梳理处置等工作。品牌经营转型 
2、并购重组 
公司坚持资产经营与资本营运相结合的发展道路，将依托资本市场实施并购重组外延式发展，
寻求新的业绩亮点，从而提升公司综合竞争实力和公司整体价值。 
   3、报告期内，公司继续加强营销队伍建设，巩固市场地位与竞争力。积极动员“维科家纺”
加盟商以及所有直营网点进行店面改造；调整库存结构，增加现金流减少物流保管费用。 
4、汽车面料培育 
公司通过近 2年来在汽车面料产业链的研发和投入，现已达到规模生产，取得了较好的开端。
上半年公司制订了汽车面料发展规划，将在稳定日本 OEM市场基础上，重点拓展国内及欧美汽车
市场份额，进一步落实销售团队组建与营销人员培育。 
  5、强化内控防范风险 
  公司进一步完善内部控制实施工作，强化公司内控管理，督促公司各部门和子公司完善内部控
制制度，加强对内部控制制度的设计和执行有效性的自我评估，组织实施内控自我评价工作。以
完善的内部控制为基础，切实控制投资风险、业务风险和经营风险，同时加强对监管部门新法规、
新制度的学习，不断提高公司法人治理水平。 
6、人才培养 
公司推进人员结构优化工作，关注核心骨干的稳定及关键岗位人才的培养，提高企业各级员
工的综合素质，满足公司发展对人才的需求。  
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内公司经营情况为亏损，实现营业收入 5.39亿元，较上年同期下降 28.47%，利润总
额-5613.44万元，较上年同期下降 243.14%，归属于上市公司的净利润-6440.13 万元，较上年同
期由盈转亏下降 245.60%。 
  本报告期末，公司合并报表内总资产 10.53亿元，总负债 4.89亿元，分别比期初减少 24.14%、
33.12%，归属于母公司所有者的权益为 5.50亿元，比期初减少 7.18%。 
2016年度公司归属于上市公司股东的净利润为亏损，主要原因为报告期内宁波维科棉纺织有
限公司、宁波维科精华浙东针织有限公司、镇江维科精华棉纺织有限公司等用于员工辞退福利
2239.36万元及产业调整处置固定资产亏损 2467.28 万元，导致较大的亏损。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 538,874,261.61 753,332,686.46 -28.47 
营业成本 489,230,828.49 679,133,688.78 -27.96 
销售费用 44,340,779.55 52,423,882.95 -15.42 
