宁波维科精华集团股份有限公司                                                    2014年年度报告 
40 
 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制
指引》等法律法规以及《公司章程》的相关要求，不断完善内部控制管理体系，公司认为，公司现
有的治理结构基本符合有关上市公司治理的规范性文件的要求，能够保证公司规范、有效地运作。 
宁波维科精华集团股份有限公司                                                    2014年年度报告 
41 
 
1、股东与股东大会 
报告期内，公司根据有关的法律法规及本公司《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定，
规范股东大会的召集、召开、审议和表决等程序，确保所有股东能充分行使自己的权利。 
2、与控股股东关系 
  公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立，公司具有独立、完整的业
务和自主经营能力。公司控股股东及其关联方不存在非经营性占用上市公司资金；公司与控股股东
发生的关联交易、互保行为均履行相关程序，没有损害上市公司利益。 
  3、董事与董事会 
   报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定补选董事。公司董事会董事人数及人
员构成符合当前有关法律、法规的要求。公司董事会成员具备合理的专业结构，具备履行职责所必
需的知识、技能和素养，能够勤勉、忠实、尽责地履行各项职责。 
  4、监事与监事会 
  公司监事会由 3名股东监事和 2名职工监事组成，各位监事能够按照有关法律法规、《公司章
程》及《监事会议事规则》的规定，认真履行职责，对公司董事会日常运作、高级管理人员的日常
经营管理活动及公司财务状况进行监督和检查。 
 5、内幕知情人登记管理 
  根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》等有关规定，公司
建立和完善内幕信息知情人登记管理制度，制定了《公司内幕信息知情人登记管理制度》，通过对
内幕人员登记的责任主体、内幕人员的范围、登记方法，保密和处罚责任进行约束，明确各方的责
任和义务，保证内幕信息知情人登记工作有效开展。 
 6、信息披露与投资者关系 
  公司严格按照《证券法》、《股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等法律法规的
相关规定，依法履行信息披露义务，使全体股东获得平等的信息知晓权；同时，设立了专门的投资
者关系管理部门，负责接待股东和投资者的来访来电。 
 7、公司深化治理工作情况 
  根据中国证券监督管理委员会《上市公司监管指引第 4号——上市公司实际控制人、股东、关
联方、收购人以及上市公司承诺及履行》等相关规定及中国证券监督管理委员会宁波监管局《关于
做好上市公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及上市公司承诺及履行工作的通知》（甬证监
发[2014]1 号）文件精神，对公司及公司实际控制人、股东、关联方等相关主体的承诺事项进行了
梳理总结，并对外公告，具体内容详见刊载于《上海证券报》、《证券日报》及上海证券交易所网
站的《关于公司及相关主体承诺履行情况的公告》，公告编号：2014-002，《关于公司及相关主体
承诺履行进展情况的公告》，公告编号：2014-006。现控股股东维科控股集团股份有限公司除应长
期履行的与公司治理相关的一般性承诺外，其他承诺均已履行完毕。 
  公司治理是一项长期的任务，公司将坚持严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和规范
性文件的要求，进一步提高规范运作意识，不断完善公司治理结构，促进公司持续、健康、快速地
发展。 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
2013 年年 2014 年 5 （1）审议《公司 2013 年度董事 所有议案均 上海证券交 2014年5
宁波维科精华集团股份有限公司                                                    2014年年度报告 
42 
 
度股东大
会 
月 12日 会报告》（2）审议《公司 2013
年度财务决算报告》（3）审议《公
司 2013 年度监事会报告》（4）
审议《公司2013 年年度报告及其
摘要》（5）审议《公司 2013 年
度利润分配预案》（6）审议《关
于为控股子公司提供担保额度的
议案》（7）审议《关于与维科控
股集团股份有限公司进行银行融
资互保的议案》（8）审议《关于
向控股股东及其关联方拆借资金
的议案》（9）审议《关于以资产
抵押申请银行信贷的授权的议
案》（10）审议《关于继续利用
闲置资金开展证券投资的议案》
（11）审议《关于预计 2014 年日
常性关联交易情况的议案》（12）
审议《关于聘请公司 2014 年度财
务审计机构的议案》（13）审议
《关于聘请公司 2014 年度内控
审计机构的议案》（14）审议《关
于追认对外投资方式变更的议
案》（15）审议《关于修订公司
章程的议案》 
审议通过，详
见 2013 年度
股东大会决
议公告 
易所网站：
www.sse.co
m.cn 
月 13 日 
2014 年度
第一次临
时股东大
会 
2014 年 9
月 19 日 
审议《关于选举独立董事的议案》 审议通过，详
见 2014 年度
第一次临时
股东大会决
议公告 
上海证券交
易所网站：
www.sse.co
m.cn 
2014年9
月 20 日 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
何承命 否 6 2 4 0 0 否 2 
周永国 否 6 2 4 0 0 否 2 
黄福良 否 6 2 4 0 0 否 2 
杨健 否 6 1 4 1 0 否 1 
陈良琴 否 6 2 4 0 0 否 2 
宁波维科精华集团股份有限公司                                                    2014年年度报告 
43 
 
王伟 否 6 2 4 0 0 否 2 
杨纪朝 是 4 1 3 0 0 否 1 
楼百均 是 4 1 3 0 0 否 1 
陈运能 是 4 1 3 0 0 否 1 
梅志成 是 2 1 1 0 0 否 1 
冷军 是 2 1 1 0 0 否 1 
杨雪梅 是 2 1 1 0 0 否 1 
 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
董事会分别设立了战略、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会。报告期内，公司董事会各
专门委员会按照各自工作细则的规定，恪尽职守、认真负责的履行各自职责，为完善公司治理结构、
促进公司发展起到了积极的作用。在年报制作期间，审计委员会在年报前就公司相关情况与会计师
事务所进行了充分、细致的沟通，并对公司编制的财务报告提出了审计委员会的专业意见，发挥了
审计委员会的监督作用，保证了公司年度报告的及时、准确、真实、完整。薪酬与考核委员会认真
审查了公司董事、监事、高级管理人员的尽职情况和薪酬情况。报告期内针对公司董事补选，提名
委员会对候选董事的提名、任职资格进行了审核，履行了提名委员会的职能。战略委员会对公司情
况进行了充分了解,并提供了专业及建设性意见，为公司董事会作出正确决策起到了积极作用。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不
能保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能独立的情况，也不存在不
能保持自主经营能力的情况。 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划： 
控股股东下属子公司宁波维科工贸有限公司等与本公司下属全资子公司宁波敦煌进出口有限公
司之间存在贸易类业务上的同业竞争问题，2014 年 3月本公司董事会已审议通过以公开挂牌竞价的
方式转让本公司持有宁波敦煌进出口有限公司的股权，彻底解决了本公司与控股股东在贸易类务上
的同业竞争问题（详见刊载于上海证券报、证券日报及上海证券交易所网站的《关于转让子公司宁
波敦煌进出口有限公司股权的公告》，公告编号：2014-005）。 
 
宁波维科精华集团股份有限公司                                                    2014年年度报告 
44 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司实行以战略为导向和以岗位胜任素质模型为核心的绩效考核体系，优化岗位设置、明确岗
位职责、人岗匹配、人事相宜，以权、责、利相结合为原则，将风险管控列入各级分管领导的考核
内容，对公司高级管理人员、本部中层、各子公司总经理及经营团队、项目团队进行考核，考核结
果与薪酬、奖励相挂钩，同时作为晋升、调资、岗位调整的依据。 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、内部控制责任声明 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制
进行监督；经营层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司董事会严格按照《企业内部控
制基本规范》及配套指引的各项要求，通过建立、完善并落实执行规范有效的内部控制制度，
保证公司各项生产经营管理活动合法合规进行，对经营风险起到有效控制作用，并保证财务报
告的真实性、准确性、完整性。 
2、内部控制制度建设情况 
根据五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及相关配套指引（合称《内控规范》）
和宁波监管局下发的《关于做好主板上市公司全面实施<企业内部控制基本规范>工作的通知》
(甬证监发[2012]10 号)、财政部和证监会发布的《关于 2012 年主板上市公司分类分批实施企
业内部控制规范体系的通知》（财办会[2012]30 号）的要求为指导，公司已对各项管理制度和
管理流程进行了全面梳理，形成了《内控手册（草案）》，并依照手册开展内部控制实施工作。
公司按照相关监管要求，在披露 2014 年公司年报时披露董事会对公司内部控制的自我评价报告
以及注册会计师出具的内部控制审计报告。 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
