2017 年年度报告 
67 / 183 
 
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控
制指引》等法律法规以及《公司章程》的相关要求，不断完善内部控制管理体系，公司认为，公
司现有的治理结构基本符合有关上市公司治理的规范性文件的要求，能够保证公司规范、有效地
运作。 
1、股东与股东大会 
报告期内，公司根据有关的法律法规及本公司《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定，
规范股东大会的召集、召开、审议和表决等程序，确保所有股东能充分行使自己的权利。 
1、 与控股股东关系 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立，公司具有独立、完整的
业务和自主经营能力。公司控股股东及其关联方不存在非经营性占用上市公司资金；公司与控股
股东发生的关联交易、互保行为均履行相关程序，没有损害上市公司利益。 
  3、董事与董事会 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定进行董事会换届选举，公司董事会
董事人数及人员构成符合当前有关法律、法规的要求。公司董事会成员具备合理的专业结构，具
备履行职责所必需的知识、技能和素养，能够勤勉、忠实、尽责地履行各项职责。 
  4、监事与监事会 
公司监事会由 3名股东监事和 2名职工监事组成，各位监事能够按照有关法律法规、《公司
章程》及《监事会议事规则》的规定，认真履行职责，对公司董事会日常运作、高级管理人员的
日常经营管理活动及公司财务状况进行监督和检查。 
   5、信息披露管理 
报告期内，根据《上海证券交易所上市公司信息披露暂缓与豁免业务指引》等有关规定，制
定了《公司信息披露暂缓与豁免业务内部管理制度》，进一步完善了公司在信息披露的内控管理。 
   6、投资者关系 
设立了专门的投资者关系管理部门，负责接待股东和投资者的来访来电。2017年11月28日，
通过网络在线交流形式，公司高管人员与投资者进行“一对多”形式的沟通与交流。 
公司治理是一项长期的任务，公司将坚持严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和规
范性文件的要求，进一步提高规范运作意识，不断完善公司治理结构，促进公司持续、健康、快
速地发展。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
68 / 183 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股东
大会 
2017年 2月 6日 
上海证券交易所网站：
www.sse.com.cn，公告
编号：2017-006 
2017年 2月 7日 
2017 年第三次临时股东
大会 
2017年 3月 16日 
上海证券交易所网站：
www.sse.com.cn，公告
编号：2017-031 
2017年 3月 17日 
2017 年第四次临时股东
大会 
2017年 4月 10日 
上海证券交易所网站：
www.sse.com.cn，公告
编号：2017-036 
2017年 4月 11日 
2016 年年度股东大会 2017年 5月 9日 
上海证券交易所网站：
www.sse.com.cn，公告
编号：2017-052 
2017年 5月 10日 
2017 年第五次临时股东
大会 
2017年 9月 13日 
上海证券交易所网站：
www.sse.com.cn，公告
编号：2017-066 
2017年 9月 14日 
2017 年第六次临时股东
大会 
2017年 10月 16日 
上海证券交易所网站：
www.sse.com.cn，公告
编号：2017-075 
2017年 10月 17日 
2017 年第七次临时股东
大会 
2017年 11月 15日 
上海证券交易所网站：
www.sse.com.cn，公告
编号：2017-085 
2017年 11月 16日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
公司第八届董事会第十次会议原定于2017年3月6日召开2017年第二次临时股东大会审议《关
于本次发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易方案的议案》等相关议案。  
鉴于中国证券监督管理委员会(以下简称“中国证监会”)2017年2月15日发布《关于修改<上
市公司非公开发行股票实施细则>的决定》，对原《上市公司非公开发行股票实施细则》第七条第
一款相关规定进行修订。  
公司根据中国证监会的相关规定对募集配套资金方案的定价基准日、发行价格、发行数量等
内容进行调整，并于2017年2月27日召开公司第八届董事会第十一次会议，审议通过了修订后的《关
于本次发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易方案的议案》等相关议案，同时决定取消公
司原定于2017年3月6日上午9:00召开的股东大会。修订后的相关议案已于2017年3月16日召开的
2017年第三次临时股东大会审议通过。详见公司刊载于上海证券报和上海证券交易所网站的《公
司关于取消2017年第二次临时股东大会的公告》 公告编号，2017-018、《公司关于召开2017年第
三次临时股东大会的公告》公告编号，2017-031。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参 亲自出 以通讯 委托出 缺席 是否连续两 出席股东
2017 年年度报告 
69 / 183 
 
加董事会
次数 
席次数 方式参
加次数 
席次数 次数 次未亲自参
加会议 
大会的次
数 
何承命 否 12 3 9 0 0 否 7 
马东辉 否 10 2 8 0 0 否 5 
徐伟宁 否 12 3 9 0 0 否 7 
黄福良 否 10 2 8 0 0 否 5 
苏伟军 否 12 3 9 0 0 否 7 
陈建良 否 10 2 8 0 0 否 5 
杨东文 否 2 1 1 0 0 否 2 
吕军 否 2 1 1 0 0 否 2 
陈良琴 否 2 1 1 0 0 否 2 
梅志成 是 12 2 10 0 0 否 7 
冷军 是 12 3 9 0 0 否 7 
杨雪梅 是 10 2 8 0 0 否 5 
阮殿波 是 2 1 1 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 9 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
70 / 183 
 
公司实行以战略为导向和以岗位胜任素质模型为核心的绩效考核体系，优化岗位设置、明确
岗位职责、人岗匹配、人事相宜，以权、责、利相结合为原则，将风险管控列入各级分管领导的
考核内容，对公司高级管理人员、本部中层、各子公司总经理及经营团队、项目团队进行考核，
考核结果与薪酬、奖励相挂钩，同时作为晋升、调资、岗位调整的依据。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第九届董事会第四次会议审议通过了《公司 2017年度内部控制评价报告》，全文详见
2017年 4月 16日上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
立信中联会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《公司 2017年度内部控制审计报告》全文详
见 2017年 4月 16日上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
