2017 年年度报告 
8 / 182 
 
除同公司正常经营业务相关的
有效套期保值业务外，持有交
易性金融资产、交易性金融负
债产生的公允价值变动损益，
以及处置交易性金融资产、交
易性金融负债和可供出售金融
资产取得的投资收益 
5,208,542.45   17,959,793.13 6,253,615.88 
单独进行减值测试的应收款项
减值准备转回 
   11,100.00 15,000.00 
对外委托贷款取得的损益      
采用公允价值模式进行后续计
量的投资性房地产公允价值变
动产生的损益 
     
根据税收、会计等法律、法规
的要求对当期损益进行一次性
调整对当期损益的影响 
     
受托经营取得的托管费收入      
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
3,527,376.13   -529,983.18 5,699,138.59 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
    13,242,023.77 
以前年度已经计提各项减值准
备的转回 
    
其他非流动资产、其他流动资
产投资收益 
    
国债回购收益   4,677.04 60,419.89 
少数股东权益影响额 -450,747.42   -22,184,616.69 -822,603.55 
所得税影响额 -2,853,851.18   -542,566.53 -1,822,963.29 
合计 103,435,923.30   42,154,152.46 148,319,915.43 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
可供出售金融资产  174,854,264.40 174,854,264.40  
合计  174,854,264.40 174,854,264.40  
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司从事的主要业务为能源业务和纺织业务。其中能源业务为公司未来主要业绩
来源及发展重点，主要包括 3C数码类锂电池、车用锂电池电芯、电动工具储能应用锂电池模组。  
（一） 能源业务 
2017 年年度报告 
9 / 182 
 
    公司为实施战略转型，布局能源业务，在报告期内，公司通过发行股份购买资产的方式直接
及间接方式合计持有维科电池 100%的股权，并直接持有维科新能源 100%的股权，于 2017 年 8 月
完成相关工商变更登记手续。详见刊载于上海证券报及上海证券交易所网站的《公司关于发行股
份购买资产并募集配套资金暨关联交易之标的资产完成过户的公告》，公告编号：2017-060。   
1、主要业务 
    公司子公司维科电池主营业务为锂离子电池的研发、制造和销售。主要应用于手机、平板电
脑、移动电源和智能穿戴设备等消费电子产品。根据外包装材料的不同，产品可分为铝壳类锂离
子电池和聚合物类锂离子电池。主要产品基本情况如下： 
 
2、经营模式 
（1）采购模式  
维科电池采购内容主要包括原材料、辅助材料、机器设备、其他办公相关物资和外协加工服
务。该公司制定了《采购控制程序》和《供方管理控制程序》等采购制度，建立了完整的采购管
控系统，确保所有采购物资符合规定要求，对供应商的设计研发能力、客户服务能力、产品质量、
产品价格和信用条件等方面进行综合评估的基础上择优选择供应商。 
（2）生产模式  
坚持以市场为导向，采用设定目标库存与依照订单生产相结合的生产方式，通常该公司与客
户进行预先沟通，对客户的需求进行预测后安排生产计划。维科电池根据《生产运作控制程序》
对产品生产的各个过程进行控制，确保生产过程在受控状态下进行，确保产品质量、生产效率和
成本控制达到公司要求。 
为适应下游客户需求，该公司采用的生产模式具有“多批次，小批量”的特点，在充分理解设
备属性的基础上，按照不同电池产品建立快速响应的柔性化生产体系，减少非标准化和小批量带
来的频繁设备调试的影响，进而降低生产成本。 
产品类别 产品图片 主要性能和特征 
聚合物锂离子
电池 
 
聚合物锂离子电芯是电池材料经过混料、涂布、
制片、组装、电性能活化后制得的以铝塑膜为
外包装材料的锂离子电芯，为没有连接保护电
路与封装材料的半成品电池，相比于钢壳和铝
壳锂离子电池，其能量密度更高，安全性更好
且可制作更薄型号和不同形状电池，能量密度
可达 710Wh/L。聚合物锂离子电池为聚合物锂离
子电芯经过热塑工艺连接保护板，再完成封装
后的成品电池。 
铝壳类锂离子
电池 
 
铝壳锂离子电芯是电池材料经过混料、涂布、
制片、组装、电性能活化后制得的以铝壳为外
包装材料的锂离子电芯，为没有连接保护电路
与封装材料的半成品电池，具有技术成熟、生
产工艺稳定和成本相对较低等优势，能量密度
可达 630Wh/L。铝壳锂离子电芯经过热塑工艺连
接保护板，再完成封装即为铝壳锂离子电池。 
2017 年年度报告 
10 / 182 
 
（3）销售模式  
维科电池产品定位于中高端品牌厂商，通过加强技术和产品研发，完善生产工艺，提高产品
品质，扩建生产能力以增强对客户需求的响应能力。维科电池目前已与联想、海信、天珑、龙旗
等国内外知名手机品牌厂商建立了良好的商贸合作关系，主要以直销方式为主。首先，维科电池
通过终端客户的供应商资格认证，成为其合格供应商。然后，根据客户提供的订单需求，设计定
制相关电芯或电池产品，组织生产后再销售给客户。锂离子电池产品销售是维科电池收入、利润
和现金流的主要来源。 
3、行业情况 
2017 年 3C 数码市场容量趋于饱和，但细分领域中低端产品的不断升级替代和高端市场份额
的增加仍在继续，同时随着智能化进程加速，可穿戴设备、无人机等成为该领域新的增长点，使
3C 数码锂电池市场需求持续增长。 
根据市场调研公司 TrendForce 调查，在中国品牌的带动下，2017 年全球智能手机生产总数
同比增长 6.5％，高达 14.6 亿台。TrendForce 指出，全球智能手机的生产动力主要来自于中国电
信商对 4G 的营运补贴政策以及中国品牌积极主打印度、印尼等新兴市场所带动。  
   2017 年人工智能技术步入拐点和布局的关键期，发展势头迅速猛烈，据 IDC 统计，在 2017 年
第三季度，移动公司在全球共出货了 2630 万件可穿戴设备。这一数字比 2016 年第三季度的 2450
万件增长了 7.3%。 
维科电池努力踩准市场发展节奏点，抓住商机，充分挖掘新兴电子产品市场需求，研发出高
安全、高品质的锂离子电池。 
（二）纺织业务 
公司是以高档家纺产品、纱线、针织服装、面料为主导产品的产业型集团，公司组建有家
纺、经编、纱线、针织服装、梭织面料等内部产业群，从棉花到产品研发、设计、纺纱、织造、
印染、整理、缝制、加工、成品直到内销、外贸等，组成了完整的垂直一体化产业链，是中国
纺织行业少数能够掌握上下游供应链的大型企业集团之一。 
公司定位于中高档产品市场，内销市场和客户集中在长三角地区，并辐射至全国，外销产
品主要出口至日本和欧美等市场。 
2017 年，我国纺织行业总体上保持了稳中有进、稳中提质的发展态势，各项经济运行指标
均实现正增长，部分指标增速较上年同期有所加快，运行质效稳步提升，转型升级成效逐步显
现。但纺织行业发展面临的不确定因素仍然较多，成本高企压力并未缓解，国内电、用工等要
素价格与越南等国相比仍明显过高，“营改增”对于纺织企业税收减负影响有限。国际市场竞争
更趋激烈，2017 年我国纺织行业在传统市场所占份额仍在流失，1~11 月在美、日、欧三大纺织
品服装进口市场所占份额较上年同期分别下滑 0.4、0.9 和 0.9 个百分点。国内环保监管措施更趋
严格，纺织企业环保投入负担较重，部分地区仅以停产为单一监管手段，企业生产、投资活动
受限，成为纺织全行业平稳发展的瓶颈制约。（来源：中国纺织经济信息网） 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
1、2017年3月16日召开的公司2017年第三次临时股东大会决议审议通过《关于发行股份购买
2017 年年度报告 
11 / 182 
 
资产并募集配套资金方案的议案》，公司通过发行股份购买维科控股集团股份有限公司、杨龙勇
及宁波保税区耀宝投资管理中心（普通合伙）持有的宁波维科电池股份有限公司71.40%的股权，
维科控股集团股份有限公司持有的宁波维科能源科技投资有限公司60%的股权以及维科控股集团
股份有限公司、杨龙勇持有的宁波维科新能源科技有限公司100%的股权；在本次收购的同时，公
司拟向维科控股集团股份有限公司、杨东文发行股份不超过58,698,840股，且募集配套资金不超
过80,000.00万元。 
公司于2017年7月27日收到中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）核发的《关
于核准宁波维科精华集团股份有限公司向维科控股集团股份有限公司等发行股份购买资产并募集
配套资金的批复》（证监许可【2017】1323号）。并于2017年8月将标的资产过户手续办理完成，
2017年9月中国证券登记结算有限责任公司上海分公司将发行股份购买资产和募集配套资金所新
增股份的相关证券登记手续已办理完毕。立信中联会计师事务所（特殊普通合伙）已对本次非公
开发行募集配套资金到位情况进行了审验，并于 2017年8月 31 日出具了“立信中联验字[2017] 
D-0045号”《验资报告》。详见刊载于上海证券报及上海证券交易所网站的公司相关公告。 
本报告期，公司将本次重大资产重组所收购的标的资产纳入合并报表，根据会计政策对合并
报表上年同期数，进行了相应的调整。 
2、2016年9月公司及其他宁波四维尔工业股份有限公司股东与广东鸿图科技股份有限公司（以
下简称“广东鸿图”）签订了《发行股份及支付现金购买资产协议》。广东鸿图拟通过向本公司
发行8,232,310股广东鸿图股份的方式购买本公司所持有的四维尔的11.57%股份。详见刊载于上海
证券报及上海证券交易所网站的《公司关于授权董事长处置参股公司股权的进展公告》，公告编
号：2016-021。2016年12月21日，中国证监会核准通过广东鸿图该次交易方案。  
公司于2017年4月21日取得8,232,310股广东鸿图股份，本次交易所取得广东鸿图股份自发行
股份上市之日起12个月内不得上市交易或转让。详见刊载于上海证券报及上海证券交易所网站的
《公司关于授权董事长处置参股公司股权的进展公告》，公告编号：2017-048。 
3、经公司2017年第四次临时股东大会审议通过《关于转让子公司淮安安鑫家纺有限公司股权
的议案》，同意公司将持有全资子公司安鑫家纺100%股权通过公开挂牌竞价拍卖的方式进行转让，
初始底价为4000万元。详见刊载于上海证券报及上海证券交易所网站的《公司关于转让子公司淮
安安鑫家纺有限公司股权的公告》，公告编号：2017-033和《公司2017年第四次临时股东大会决
议公告》，公告编号：2017-036。  
公司于2017年4月24日收到宁波新东方泰拍卖有限公司《淮安安鑫家纺有限公司100%的股权拍
卖结果报告书》，公司控股股东维科控股集团股份有限公司以4000万元的价格，竞拍成功。详见
刊载于上海证券报及上海证券交易所网站的《公司关于转让子公司股权的进展公告》，公告编号：
2017-047。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司秉持“维科，创造美好生活”的核心价值观，在长期发展过程中形成了独特的企业文化，
并拥有一支强有力的人才队伍。  
（一） 能源业务方面  
2017 年年度报告 
12 / 182 
 
1、研发与技术优势 
公司重视对自主研发创新能力的提升，坚持技术研发的持续投入和专业人才的引进。公司设
有研究院职能部门，控股子公司维科电池拥有省级工程技术中心和宁波市院士专家工作站等科研
平台。报告期内，维科电池荣获2017年国家CNSA实验室认证、国家级示范院士专家工作站、省级
院士专家工作站，将进一步提升维科电池的自主研发创新能力，推进企业技术进步。  
2、 先进并可追溯的生产设备及工艺流程 
公司选用全自动生产线及半自动生产线，整个生产过程采用 MES 管理，为公司产品品质提供
保障。 
3、管理团队优势  
公司在发展过程中培养了一支专业化、多元化的管理团队，在生产、研发、销售等各环节的
主要管理人员均有多年的行业相关从业经历，在产品制备、工艺控制、生产管理、系统应用等方
面积累了丰富的理论和实践经验。同时，通过搭建开放的平台制定有竞争力的薪酬与考核体系来
吸引成熟的团队和高素质人才，不断壮大与发展公司管理团队。 
（二） 纺织业务 
1、完整产业链 
公司建有家纺、经编、纱线、针织服装、梭织面料等内部产业群，拥有从棉花基地到产品研
发、设计、纺纱、织造、印染、后整理、缝制、加工、成品直到内销、外贸完整的垂直一体化产
业链。 
2、设备工艺 
公司各产业群均拥有较为先进的生产设备，线业、经编、针织产业群分别与美国、日本该领
域优秀企业合作，引进先进生产技术和管理模式。 
3、品牌建设 
维科精华实施品牌运营体系，悉心培育品牌知名度，建设良好的诚信体系和独树一帜的品牌
服务，建立稳定的管理团队。家纺品牌"维科 VEKEN"为中国家纺行业十大品牌，荣获中国家纺行
业首张 CCIC生态纺织品认证证书；毛毯品牌"KōYō（兴洋）为国际最著名的毛毯品牌之一，深受
国内外客户喜爱，引领着国际毯类的消费潮流。品牌建设对提高公司产品附加值、提升品牌效应
具有一定影响力。 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
国内纺织行业消费结构升级、原料价格大幅波动、制造成本依然较高，行业整体增速回落明
显。面对严峻的行业情势，公司 2017 年经营工作主要围绕纺织主业加快战略转型，通过并购布局
能源业务。在报告期内，公司通过发行股份购买资产的方式直接及间接方式合计持有维科电池
100%的股权，并直接持有维科新能源 100%的股权，于 2017 年 8月完成相关工商变更登记手续。
公司依托资本市场实施并购重组外延式发展，寻求新的业绩亮点，从而提升公司综合竞争实力和
公司整体价值。 
（一）能源业务 
