宁波维科精华集团股份有限公司                                                 2012 年年度报告 
43 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制指
引》等法律法规以及《公司章程》的相关要求，不断完善内部控制管理体系，公司认为，公司
现有的治理结构基本符合有关上市公司治理的规范性文件的要求，能够保证公司规范、有效地
运作。 
    1、股东与股东大会 
    报告期内，公司根据有关的法律法规及本公司《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定，
规范股东大会的召集、召开、审议和表决等程序，确保所有股东能充分行使自己的权
利。                     
    2、与控股股东关系 
    公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立，公司具有独立、完整
的业务和自主经营能力。公司控股股东及其关联方不存在非经营性占用上市公司资金；公司与
控股股东发生的关联交易、互保行为均履行相关程序，没有损害上市公司利益。 
    3、董事与董事会 
    报告期内，公司第六届董事会任期届满，公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选
聘程序选举董事，进行了换届选举。公司董事会董事人数及人员构成符合当前有关法律、法规
的要求。公司董事会成员具备合理的专业结构，具备履行职责所必需的知识、技能和素养，能
够勤勉、忠实、尽责地履行各项职责。 
    4、监事与监事会 
    公司监事会由 3 名股东监事和 2 名职工监事组成，各位监事能够按照有关法律法规、《公司
章程》及《监事会议事规则》的规定，认真履行职责，对公司董事会日常运作、高级管理人员
的日常经营管理活动及公司财务状况进行监督和检查。 
    5、内幕知情人登记管理 
    根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》等有关规定，
公司建立和完善内幕信息知情人登记管理制度，制定了《公司内幕信息知情人登记管理制度》，
通过对内幕人员登记的责任主体、内幕人员的范围、登记方法，保密和处罚责任进行约束，明
确各方的责任和义务，保证内幕信息知情人登记工作有效开展。 
    6、信息披露与投资者关系 
    公司严格按照《证券法》、《股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等法律法规的
相关规定，依法履行信息披露义务，确保信息披露的及时、公平、准确、真实、完整，使全体
股东获得平等的信息知晓权；同时，设立了专门的投资者关系管理部门，负责接待股东和投资
者的来访来电。 
    7、公司深化治理工作情况 
    为促进公司的规范运作和健康发展，保证资金安全和有效运行，使公司委托贷款行为更加
规范化、制度化、科学化，规避或减少决策风险，维护公司和全体股东合法权益，报告期内公
司根据有关法律法规的规定和公司规章制度制定了《委托贷款管理制度》。 
    公司治理是一项长期的任务，公司将坚持严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和规
范性文件的要求，进一步提高规范运作意识，不断完善公司治理结构，促进公司持续、健康、
快速地发展。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的
披露日期 
宁波维科精华集团股份有限公司                                                 2012 年年度报告 
44 
 
2011 年年
度股东大
会 
2012 年 4
月 20 日 
（1）审议《公司 2011 年度董事会报告》
（2）审议《公司 2011 年度财务决算报告》
（3）审议《公司 2011 年度利润分配的方
案》（4）审议《公司 2011 年度监事会报告》
（5）审议《公司 2011 年年度报告及其摘
要》（6）审议《关于推选公司第七届董事
会成员的议案》（7）审议《关于推选公司
第七届监事会成员的议案》（8）审议《关
于为控股子公司提供担保额度的议案》（9）
审议《关于与维科控股集团股份有限公司
进行银行融资互保的议案》（10）审议《关
于向控股股东及其关联方拆借资金的议
案》（11）审议《关于以资产抵押申请银行
信贷的授权的议案》（12）审议《关于继续
开展期货业务的议案》（13）审议《关于继
续利用闲置资金开展证券投资的议案》
（14）审议《关于 2011 年日常性关联交易
执行情况及对 2011 年实际日常性关联交
易金额超出预计范围的部分予以追认的议
案》（15）审议《关于预计 2012 年日常性
关联交易情况的议案》（16）审议《关于续
聘天衡会计师事务所的议案》 
所有议案
均审议通
过 ， 2011
年年度股
东大会决
议公告 
上海证券交易
所 网 站
www.sse.com.cn 
2012 年 4 月
23 日 
2012 年度
第一次临
时股东大
会 
2012 年 10
月 17 日 
关于聘请天衡会计师事务所有限公司为公
司 2012 年度内控审计机构的议案 
审议通过，
详见 2012
年度第一
次临时股
东大会决
议公告 
上海证券交易
所 网 站
www.sse.com.cn 
2012年 10月
18 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓名 
是否独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出席
次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出席
次数 
缺席次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
何承命 否 6 2 4 0 0 否 2 
周永国 否 6 2 4 0 0 否 2 
董捷 否 6 2 4 0 0 否 2 
黄福良 否 6 2 4 0 0 否 2 
杨健 否 6 2 4 0 0 否 2 
陈良琴 否 6 2 4 0 0 否 2 
杨纪朝 是 6 2 4 0 0 否 2 
楼百均 是 6 2 4 0 0 否 2 
陈运能 是 6 2 4 0 0 否 2 
宁波维科精华集团股份有限公司                                                 2012 年年度报告 
45 
 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
      报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
      董事会分别设立了战略、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会。报告期内，公司董事
会各专门委员会按照各自工作细则的规定，恪尽职守、认真负责的履行各自职责，为完善公司
治理结构、促进公司发展起到了积极的作用。在年报制作期间，审计委员会在年报前就公司相
关情况与会计师事务所进行了充分、细致的沟通，并对公司编制的财务报告提出了审计委员会
的专业意见，发挥了审计委员会的监督作用，保证了公司年度报告的及时、准确、真实、完整。
薪酬与考核委员会认真审查了公司董事、监事、高级管理人员的尽职情况和薪酬情况。针对公
司第六届董事任期届满，提名委员会对候选董事的提名、任职资格进行了审核，履行了提名委
员会的职能。战略委员会对公司情况进行了充分了解,并提供了专业及建设性意见，敦促新一届
经营班子完成战略工作目标，为公司董事会作出正确决策起到了积极作用。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
      监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能独立的情况，也不存
在不能保持自主经营能力的情况。 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决
措施、工作进度及后续工作计划 
公司控股股东维科控股集团股份有限公司为维护本公司及中小股东的利益，于 2008 年 5 月
6 日向本公司作出的承诺中：为彻底解决本公司下属的宁波维科精华房地产开发有限公司与维
科控股下属全资公司宁波维科置业有限公司之间存在的同业竞争等问题，承诺将在精华房产现
有的三个地产项目开发结算完毕后，与本公司进行协商，退出该公司股权或对该公司进行清算。
上述三个房产项目中"半山佳园"、"城市桃源"已销售完毕，"水岸枫情"正处于尾盘清理阶段。待
"水岸枫情"项目销售完毕后，维科控股将与本公司进行协商，以退出精华房产股权或对其进行
清算的方式，解决同业竞争等问题。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司实行以战略为导向和以岗位胜任素质模型为核心的绩效考核体系，优化岗位设置、明
确岗位职责、人岗匹配、人事相宜，以权、责、利相结合为原则，将风险管控列入各级分管领
导的考核内容，对公司高级管理人员、本部中层、各子公司总经理及经营团队、项目团队进行
考核，考核结果与薪酬、奖励相挂钩，同时作为晋升、调资、岗位调整的依据。 
宁波维科精华集团股份有限公司                                                 2012 年年度报告 
46 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、董事会声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并
对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。  
    建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制
进行监督；经营层负责组织领导公司内部控制的日常运行。  
    2、内部控制制度建设情况  
    报告期内，公司根据《根据五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及相关配套指引
（合称《内控规范》）和宁波监管局下发的《关于做好主板上市公司全面实施<企业内部控制基
本规范>工作的通知》(甬证监发[2012]10 号)、财政部和证监会发布的《关于 2012 年主板上市
公司分类分批实施企业内部控制规范体系的通知》（财办会[2012]30 号）的要求为指导，开展内
部控制实施工作。公司成立以董事长何承命为主席的内部控制体系建设委员会，制定了《内控
规范实施工作方案》。在内控建设实施过程中，公司对各项管理制度和管理流程进行了全面梳理，
对发现的缺陷进行了全面整改，形成了《内控手册（草案）》。 
    报告期内,公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制，并得以有效执行，达到
了公司内部控制的目标，不存在重大缺陷，出具了公司《2012 年度内部控制自我评价报告》。 
内部控制自我评价报告详见附件 
二、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
为了提高公司的规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，提高
年度报告信息披露的质量和透明度，强化信息披露责任意识，加大对年报信息披露责任人的问
责力度，根据有关法律、法规、规范性文件的规定，结合公司实际情况，公司已制订了《维科
精华年报信息披露重大差错责任追究制度》。  
    本报告期内，公司未出现年报信息披露重大差错。 
 
 
第十节 财务会计报告 
一、 审计报告 
二、 财务报告 
三、 财务报告附注 
第十一节备查文件目录 
 
一、 载有公司法定代表人、主管会计工作负责人、会计机构负责人签名并盖章的财务报表。 
二、 载有年审会计事务所盖章、注册会计师签名并盖章的审计报告原件。 
三、 报告期内，在《上海证券报》、《证券日报》及上海证券交易所网站上公开披露过的所有
公司文件的正本及公告的原稿。 
董事长：何承命 
宁波维科精华集团股份有限公司 
2013 年 3 月 22 日 
