上海汉得信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司的主要产品和服务： 
公司是国内最早从事高端ERP实施服务的专业咨询公司之一，通过多年的技术积累、业务
创新和市场开拓，公司在企业信息化领域的客户规模、实施经验、专业技术、人才团队和服
务能力已居于国内领先水平，公司业务领域已扩展至全面的企业信息化应用产品研发、咨询
实施与技术服务。公司已由最初的信息化软件实施商，发展为解决方案服务商，并开始向数
字化生态综合服务商进化。 
多年来公司除了在传统IT领域不断精益求精，也积极跟踪和研究物联网、云计算、大数
据、人工智能、工业互联网等技术的发展和应用，充分与全球IT生态圈的合作伙伴们共同推
动包括云、大数据、智能制造等新业务在企业服务领域的应用拓展。与此同时，公司为适应
企业客户不断发展的IT需求而持续丰富完善企业信息化整体解决方案咨询服务能力，积极研
发自主产品和解决方案，拥有包括供应链金融、汇联易、汉得SRM等自主创新业务，使得公司
的产品和服务领域也随之不断延伸。 
公司致力于成为连接企业管理与信息技术的桥梁，帮助企业实现数字化转型，以信息化
手段帮助客户提高组织的运营效率、效益与竞争能力，实现客户价值。报告期内，公司提供
的主要产品及服务如下： 
1、传统ERP及相关信息化服务。主要是以SAP，Oracle，微软等厂商为代表的传统ERP／
CRM／HRMS／EPM／PLM／BI／WMS／TMS等企业信息化套装软件的实施服务和软件销售，提供涵
盖企业信息化建设全生命周期（业务咨询、系统规划、流程梳理、蓝图设计、软件部署、系
统上线等）的交付服务，以及实施过程中的培训、配置、定制开发、运维、升级等服务。公
司多年来已在ERP等企业信息化套装软件领域积累了丰富的实施和开发经验，从核心财务管理
到生产计划优化，从客户关系管理基础到营销数据分析，从组织人事管理到人力资源效能提
升，业务主线贯穿全方位的企业信息化解决方案，能够满足企业越来越多的业务IT建设诉求。 
2、智能制造实施服务。在中国制造2025政策的强力推动下，智能制造成为当前中国制造
业转型升级的重要战略，智能制造融合了信息通讯，大数据，自动化，人工智能和工业互联
上海汉得信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
网等先进技术，进行制造业价值链的智能化创新。公司拥有坚实的制造业信息化服务基础，
在国内外具有广泛的制造业客户群体，通过围绕制造业的智能制造转型，以精细化生产制造
为核心，提供基于MES、PLM、CPQ等软件平台的智能制造解决方案，着眼于为制造企业运营能
力和产品控制能力的提升赋能，进一步帮助制造业客户建立从个性化定制、协同供应链、远
程协作和智能分析等在内的一整套落地方案。 
3、第三方云计算产品及服务。云计算是信息技术的重要趋势，包括SAP和Oracle等在内
的传统企业信息化套装软件厂商都在加快向云计算的转型，而新兴的互联网企业亚马逊，阿
里巴巴，腾讯和华为等都在大力推动云计算。公司积极研究市场和技术变革的趋势，提升相
关技术储备和解决方案能力，目前已经成为主要云计算厂商在企业服务市场重要的合作伙伴，
第三方云计算产品及服务也形成了新的业务增长点。 
4、自有云计算产品及服务。云计算是信息技术革命的核心之一，也是公司解决方案产品
化的重要方向。公司基于多年的信息化经验和能力，积极研究客户需求和市场趋势，研发了
具有市场竞争力的云计算产品，为客户提供基于自有云计算的独特解决方案和专业化实施服
务。截止报告期末公司在软件即服务SaaS领域和平台即服务PaaS领域，先后有汇联易（一站
式商旅及费用管理平台），云SRM（供应商关系管理平台，为企业打造敏捷、高效、高控的供
应链体系），HAP Cloud（面向微服务架构思想和分布式应用架构研发的分布式应用开发平台），
HCMP（汉得融合云治理平台，提高企业跨云资源管理的效率）等在内的多个产品推出，并服
务于大量企业客户。 
5、应用系统运营维护服务。通常大中型企业客户在进行了大规模的ERP及相关系统信息
化建设后，由于ERP等相关企业信息平台的专业性和复杂性，这些客户往往需要IT服务商提供
长期的高质量系统运维支持。此外，新技术的飞速发展带动着业务模式及运营模式不断地发
生变化，企业内部IT追逐和聚焦新业务和新技术的意识越来越强烈，越来越多的企业选择运
维服务外包。为此公司设立了专业的团队，以面向全球市场，提供7*24小时的、基于服务级
别的信息化整体运营和维护服务。与此同时，公司也为客户提供资源外包服务以及基于IT运
营的业务流程外包BPO及数据存储服务。 
（二）报告期内发生的重大变化： 
市场需求方面，各类新技术、新产品蓬勃发展，尤其是云平台、SaaS应用的发展，加速
了传统企业信息化／数字化转型，企业不再仅仅局限于传统的信息管理诉求，更多的关注新
技术、新产品的应用发展，由过去的“痛点驱动”升级为“愿景驱动”，过去企业寄希望于
上海汉得信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
通过信息化手段来解决管理痛点问题，而现在提出了更多诸如智能化发展等改革提升的愿景，
因此有更多涵盖企业前中后台的信息化／数字化的诉求。这样的需求升级推动了公司所在行
业市场容量快速变大，并对服务商的服务能力覆盖面、对新技术的应用能力和整体解决方案
能力提出了更高的要求。 
公司经营情况方面，为适应企业客户不断发展的IT需求，公司持续丰富完善自身信息化
咨询服务能力，对员工专业能力和综合素质提出了更高的要求，同时受实施项目范围及地点
扩大影响，使得人力成本及员工差旅成本增长较快。报告期内，公司继续基于行业深度拓展，
并针对性发展自有产品和自有业务，研发成本进一步增加。公司品牌持续壮大，带来的行业
影响力大幅提升，产品化以及解决方案的标准化，大大提升了公司整体的交付能力及实施效
率。近几年，公司持续对交付模式进行优化，大力推行区域集中共享交付与远程交付模式，
为解决资源结构不均衡与提高项目毛利率带来了一定的效果。 
公司不断丰富完善合作伙伴生态圈，除传统主业长期合作伙伴SAP和Oracle外，近年来也
先后成为国际软件巨头微软与西门子的认证合作伙伴，并不断推进了与Salesforce、Kronos、
Tableau、穆迪等在内的众多细分领域领先软件企业的合作。此外，为推动工业4.0、智能制
造、互联网+、两化融合等信息化前沿技术储备和业务开展，公司在增强自身业务能力的同时
不断引入包括阿里、华为、AWS等基础架构合作伙伴及腾讯、携程、滴滴等互联网创新业务合
作伙伴，构筑了一个覆盖全面、能力领先、优势互补、创新共赢的合作生态，与众多合作伙
伴一起携手数字化转型之旅。 
（三）主要的业绩驱动因素： 
报告期内，公司实现营业收入2,325,047,409.32元，同比增长35.95%；实现归属于上市
公司普通股股东的净利润323,750,932.99元，同比增长34.12%；归属于上市公司普通股股东
的扣除非经常性损益后的净利润249,676,699.46元，同比增长13.36%。主要的业绩驱动因素
来源于以下几方面： 
1、公司自身竞争力优势。 
公司经过多年努力，已成功积累了丰富的客户资源和实施经验，拥有领先的技术储备以
及良好的市场口碑，并聚集了行业内优秀的业务、技术、营销和管理团队，公司自上而下团
结协作，各团队互联互通，能对客户需求快速响应，共同促进各项业务稳步发展。公司经营
规模持续扩大的同时，品牌影响力不断增强，业务领域已扩展至全面的企业信息化应用产品
研发、咨询实施与技术服务。高黏性的客户基础在保障主营业务稳健发展的同时也为其他新
上海汉得信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
的业务方向提供了潜在的优质客户资源。 
近年来，公司致力于成为企业数字化转型综合服务商。公司继续保持主营业务在国内领
先地位的同时，积极探索业务和管理提升的方法，通过包括行业精细化、解决方案产品化和
标准化、项目管理透明化等手段提升交付质量和效率，打破产品的界限，提高行业整合解决
方案的能力，以行业为单元端到端的信息化整体解决方案为公司带来了更多的机会和客户。
在组织架构和资源上，以客户为中心加强整合，以实现内部资源更加便捷的共享，方案和业
务更加高效的集成，由此也提升了公司的竞争优势。与此同时，公司紧紧抓住信息技术革命
带来的新机遇，积极应变面对来自各个领域的挑战，在智能制造、云计算和大数据等新兴技
术和应用领域进行了研究和实践，取得了较好的发展机遇。 
公司通过校企合作加大对优秀毕业人才的获取力度，同时加大社会招聘力度来获取新技
术专业人才，从人才储备上保障公司的业务发展，通过新人培养体系以及项目快速上线实施
方法的落地，区域集中共享交付与远程交付模式的逐渐应用，降低了差旅成本同时提升了人
员利用率，也有利于保障公司层面整体的交付质量与实施效率，近几年公司一直在努力优化
利润中心即事业部的绩效管理和考核，强调风险监控意识，来有效控制成本费用，提高项目
交付质量和客户满意度。 
汉得自有技术体系建立并快速发展，提升了自有解决方案设计及产品研发的发展空间及
能力。国内企业业务个性化需求强烈，很多大型套装软件不能很好的满足其个性化需求，因
此给公司自主产品带来发展空间，公司深入行业研究，聚焦中国特色，精准识别客户需求，
针对企业个性化定制，成立专业的自主研发产品团队，通过加大研发力度，不断更新迭代产
品，公司自主研发的产品及解决方案功能逐渐完善，具有较好的用户体验，更加适应国内客
户的需求，由此得到越来越多的认可，加之公司庞大的客户基础以及丰富的实施经验，专业
的服务能力，使得自主研发产品及解决方案得到较快拓展。 
2、政策及市场推动因素。 
近几年国家对诸如物联网、云计算、大数据、人工智能、工业互联网等新兴技术出台了
一系列的相关扶持政策，新技术新业务的市场环境不断改善，信息化步伐逐渐加快，企业在
此大环境下需要通过更多的技术创新、管理创新以促进企业转型和竞争力的提升，支撑其创
新思想的相关信息化管理工具及相关实施服务的需求也蓬勃发展。公司一直致力于成为连接
企业管理与信息技术的桥梁，帮助企业实现数字化转型，因此公司的业务从原来较为标准的
套装产品实施扩展到了行业和整体解决方案设计实施，通过各行业标杆企业项目经验的积累，
上海汉得信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
获得了广泛的好评，并由此带来了较好的市场机会。 
随着国内市场对云产品的接受度提高，云计算及相关市场机会增长较快。Oracle、SAP
等大型软件厂商调整销售策略，增强各自云产品的市场推广力度，亚马逊、微软、阿里、华
为、腾讯等公有云都在大力推动云计算发展，上云已经成了众多企业目前的改革重点，企业
需要专业的云产品、解决方案，以及持续的服务，公司目前已经成为主要云计算厂商在企业
服务市场重要的合作伙伴。除此之外，公司自有云产品也在不断发展：SRM、创业管家、资产
云等已经完成相应的初步研发并投入市场使用；为了提高企业跨云资源管理的效率，成功开
发了专门的汉得融合云治理平台(HCMP)。 
在智能制造成为制造行业转型的关键路径之一的背景下，高端制造企业在持续进行信息
化投资，公司在制造业长期深耕细作，积累了丰富的行业知识和实施经验，配合中国制造2025
的纲领，报告期内智能制造团队加大投入，取得了快速发展的机遇，寻找到了创新模式上的
突破，并积累了一定的客户资源。 
随着IT架构的不断完善，IT建设机制的成熟，各企业的关注点开始由生产、销售、供应
链等基础信息建设向数据分析、智能运营和价值链整合转移，因此市场对企业费用管控与报
销、绩效管理、供应商关系管理、智慧营销、专业运维、共享服务等的需求增长迅速，顺应
这样的市场需求，公司加强销售力度，积极开拓相关客户，努力提升自身实施水平和交付质
量，以稳定优质的资源保证了高质量的服务能力。 
随着社会化生产方式的不断深入，市场竞争已经从单一客户之间的竞争转变为供应链与
供应链之间的竞争，同一供应链内部各方相互依存，这样的变化给公司的供应链金融业务带
来了较好的发展机会。报告期内公司不断优化资产结构，使得优质核心企业的构成比例越来
越高，有效降低了业务风险。公司供应链金融通过将融资产品推广到更多业务场景、解决方
案上的积累使得在市场发展时能够把握机会实现快速发展。 
（四）行业发展阶段、周期性特点及公司所处地位： 
IT咨询服务行业与科技发展和企业信息化建设密切相关，并无明显的周期性特点，虽然
ERP等传统企业信息化套装软件的建设已逐渐完善，但新技术新应用的发展，使得企业信息化
步伐加快，目前国内IT咨询服务行业整体处于稳定增长中。随着各种新技术一浪高过一浪的
快速发展，以及中国在互联网领域超乎预料的快速推进，中国企业目前在信息化/数字化上的
诉求，已经发生了很大的改变，企业由过去的“痛点驱动”升级为“愿景驱动”，过去企业
寄希望于通过信息化手段来解决管理痛点问题，而现在提出了更多诸如智能化发展等改革提
上海汉得信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
升的愿景，因此有更多涵盖企业前中后台的信息化／数字化的诉求。这样的需求升级推动了
公司所在行业市场容量快速变大，并对服务商的服务能力覆盖面、对新技术的应用能力和整
体解决方案能力提出了更高的要求。这几年公司在行业内的竞争优势越来越明显，主要得益
于自身竞争力的提升和相对竞争优势的变化、以及服务结构的升级，公司的竞争能力、品牌
影响力和自身价值在提升，同时和国际竞争对手的差距在缩小。市场环境整体来看，公司在
传统企业信息化套装软件咨询服务市场上优势地位逐步形成。 
从公司主要业务和产品来看，企业信息化整体架构已经开始发生变化，企业不但需要稳
定可靠的后台，还需要打造全渠道接入的前台，和灵活应变的中台。目前来看企业在信息化
的前台和中台的投入有显著增加，而公司具有大量优质的客户基础，在新的IT架构方面走在
了行业前列，也较好的抓住了市场机会。同时公司基于行业进行深度挖掘和方案整合，逐步
积累了丰富的案例和规模较大的优质客户，并形成具有竞争优势的标准化解决方案和自主产
品，使得公司能在竞争激烈的IT咨询服务市场上稳步发展。过去几年，公司提前对各类新技
术进行了学习和储备，并积极的跟各类云计算、大数据、人工智能等热点新技术合作伙伴形
成生态圈，报告期内公司在很多涉及新技术领域的项目上取得突破，初步形成一定的竞争壁
垒。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
无形资产 
主要系数据采集平台软件、主数据管理软件、融合云治理平台软件、财务云管理软
件、结算平台软件、HSSP 共享服务软件、融资租赁管理软件、海马汇移动应用等
知识产权的软件开发投入形成所致 
应收票据 主要系保理公司核心企业还款业务模式变化所致 
应收账款 主要系咨询业务规模扩大所致 
预付款项 主要系软件实施项目中代为采购的 SAP/Oracle 软件 License 增加所致 
其他应收款 主要系业务增长导致的员工押金借款以及投标保证金余额增加所致 
可供出售金融资产 
主要系上海众数联颂创业投资合伙企业（有限合伙）投资 450 万，上海复歌信息科
技有限公司投资 325 万，投资参与设立共享智能铸造产业创新中心有限公司 2300
万所致 
长期待摊费用 主要系青浦园区以及武汉/成都/西安/大连等中心的装修所致 
递延所得税资产 主要系由于在 2017 年度将递延所得税的税率由 10%调整为 15%所致 
上海汉得信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
17 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）丰富的实施服务经验和全面的信息化服务能力 
公司长期从事ERP及相关企业信息化咨询实施服务，已先后为3000多家企业客户成功提供
了信息化建设服务，客户遍及制造、金融、贸易、快速消费品、互联网、公用事业和房地产
等诸多行业，涵盖诸多世界500强企业、大型民营、国企集团等行业领军企业。公司不断深化
行业服务能力，与客户共同推动企业数字化转型，致力于成为企业信息化整体解决方案服务
商，为企业提供业务和管理信息化全生命周期（规划、实施、定制开发、运维、升级等）一
站式服务。 
在传统业务上，公司主要针对Oracle、SAP、微软等高端ERP等套装软件提供实施服务，
公司在长期的实施过程中经过不断的消化、提炼、整合和完善解决方案，对其产品内容形成
了十分深刻的理解，并在实施服务领域中积累了丰富的实战经验。与国内同行相比，由于公
司的客户众多，行业分布广泛，加之公司自身的知识库和方法论整理及时有效，因此公司在
高端ERP实施服务的经验方面具有明显的优势。目前企业的业务和需求愈发呈现出多样化和个
性化的特点，单一的ERP软件已较难满足企业全面信息化建设的需求。因此，近年来公司服务
的软件平台从ERP为主进一步扩展到了企业信息化其他相关领域，比如CRM客户关系管理、HRMS
人力资源管理、EPM企业绩效管理系统、BI商务智能分析系统等专业领域，公司通过自身的人
才培养体系和方案整合能力、产品化能力、业务咨询服务能力、技术开发能力，在项目实施
过程中逐渐积累了这些专业产品的实施经验，形成了跨产品线、跨产品体系的全面解决方案，
能够为客户提供端到端的全面信息化服务。公司基于对不同软件产品内容的理解，结合客户
差异化的经营业务内容以及流程为国内大量企业提供量身定制的实施服务，并通过大量成功
实施服务经验的总结形成了自己的Quick-HAND实施方法论和多项业内领先、适应性强的行业
解决方案。经过多年实施服务经验的积累，公司目前具备为客户提供全面而先进的企业信息
化软件实施服务的能力，可有效保障企业管理信息化建设，提升企业的管理与经营效率。 
多年来公司通过对客户业务的深化应用，对方案经验的积累沉淀，对技术能力的储备提
升，加大研发创新投入，自我积累了包括汉得费控及报账系统（HEC）、汉得融资租赁系统（HLS）、
上海汉得信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
18 
汉得医果（HRP）等一大批优秀的自主研发产品，补充完善了部分细分领域的解决方案，提供
更优质的适应企业特性的实施服务，帮助客户提高业务效率、优化资源配置的同时更关注企
业的内部控制、风险管理等，提高了企业治理水平，目前这些产品已在众多客户处取得了良
好的应用效果，不仅为公司开辟了新的业务市场和利润增长点，更扩大了公司的综合实施服
务能力。 
（二）客户资源优势 
目前，公司以国内市场为主，并积极开拓全球市场，为大中型企业客户提供专业的信息
化咨询服务，涉及到了各行各业企业管理的主要领域。自公司成立以来，始终坚持以客户为
中心的战略，高度关注客户满意度和黏着度，通过整合多元化的信息化产品和服务能力，能
够更好的帮助客户规划落实众多信息化诉求，并做到更有匹配度的量身定制IT规划、实施部
署和系统运行维护的服务，能够更有效的帮助客户降低整合外部服务资源的成本和提高效率，
优质和全面的服务使得公司与客户建立了长期稳定的合作关系，延长了公司与客户的服务周
期，并更多呈现可持续的合作态势。公司在Oracle和SAP等高端企业信息化套装软件实施服务
市场中拥有稳定的客户基础和持久的客户关系，在行业内形成了较好的口碑和较强的品牌影
响力，近年来公司主营业务收入60%以上来自于老客户，较高的客户黏性是公司主营业务收入
保持稳定增长的重要原因，同时，公司高黏性的客户也是其他新的业务方向潜在的优质客户
资源，公司将在这些老客户上深耕细作，推出更多的创新产品和创新服务。随着企业信息化
的不断深入，原有的客户资源为公司的业务扩展和创新提供了良好的平台，充分的信任及合
作基础有助于公司推动新的业务转化。 
（三）人才优势 
咨询行业本身是人才密集型行业，自成立开始，公司就高度重视人才培养和团队建设，
通过有序引进、持续培训等方式逐步完善项目服务团队，多年来聚集了行业内优秀的业务、
技术、营销和管理团队，为项目的正常运行和质量提供了保障。公司设立专门的汉得学院，
从事各行业信息化人才的挖掘、筛选、评估、培训、选拔工作，其培养体系受到业界内外的
广泛认可，是公司长期以来快速成长和扩充的基础保证。作为具备人力资本密集特性的现代
高科技服务类企业，公司十分重视企业文化的建设，注重提高员工的积极性，倡导“Better 
Experience，更好体验”的经营理念，构建企业感恩文化，努力为客户提供更好的服务体验，
为员工提供更好的工作体验。公平、竞争、激励的人力资源管理体系，为员工构建了良好向
上的发展氛围。公司在人才招聘、人才培养和激励等方面采取了一系列的措施，包括：  
上海汉得信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
19 
（1）员工持股和项目跟投计划的实施，使其得以共享企业发展带来的收益；  
（2）具有完善的培训与考核体制，为人才的进一步发展提供良好的平台；  
（3）加强企业文化建设，为员工提供良好的工作氛围，提高幸福指数和归属感。  
通过上述一系列措施的实施，公司目前拥有总计超过7000名具备各类专业知识与技能的
顾问，高级顾问和核心员工的稳定度较高，新进员工的成长快速，逐渐形成了行业导向化、
交付专业化、协作体系化、技术领先化的组织架构以及阶梯式的人才资源结构，通过内部知
识共享和人才储备达到了稳定优质的资源保证，为客户的信息化建设提供了充实的资源保障。 
（四）品牌优势 
基于多年ERP实施经验的累积，公司已逐渐发展成为国内信息化综合实力领先的咨询服务
公司，并致力于成为企业数字化转型综合服务商。自上市以后，公司的品牌影响力不断提升。
目前，公司已在国内广州、北京、武汉、成都、西安、青岛、长沙等地设有分支机构，在日
本、新加坡、美国设有子公司，已具备更强的能力参与更广泛的市场拓展，服务的企业数量
和项目数量都居于行业前列，公司的综合能力及市场也在不断扩展及延伸。公司良好的品牌
影响力和稳固的市场地位，能够助力整合诸多资源，服务企业客户，达到完善企业信息化建
设和增加盈利的双赢。公司长期立足于企业信息化服务，多年来以辛勤的服务和优秀的专业
能力在众多客户处取得了很好的口碑，也获得了众多合作伙伴、政府和行业机构的一致认可。
公司已获得上海市高新技术企业、上海市软件企业、上海市软件和信息技术服务出口重点企
业等一系列荣誉资质，并取得了SAP白金合作伙伴、Oracle白金合作伙伴、微软全球核心合作
伙伴等众多合作伙伴在中国地区的高级别合作认定。近几年公司获得的荣誉资质如下： 
序号 颁布年份 荣誉资质 颁布机构 
1 2017 年 信息系统集成及服务资质 3 级 中国电子信息行业联合会 
2 2015 年 上海市级企业技术中心 上海市经济和信息化委员会 
3 2015 年 青浦区服务业重点企业 上海市青浦区经济委员会 
4 2014 年 
质量管理体系认证证书 GB/T19001-2008/ISO 9001：
2008 
上海质量体系审核中心 
5 2014 年 信息安全管理体系认证证书 ISO/IEC 27001：2013 上海质量体系审核中心 
6 2013 年 青浦区认定企业技术中心 青浦区经济委员会 
（五）技术革新与管理实践创新意识 
上海汉得信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
20 
除在传统IT领域汉得不断精益求精，研发多个自主产品外，公司始终坚持创业思维，积
极鼓励和支持技术革新和管理实践创新。公司充分与全球IT生态圈的合作伙伴们共同推动包
括云、大数据、智能制造等新业务的开展，不断探索从传统制造向智能制造的数字化转型；
从传统营销向以数字营销为手段的全渠道营销转型；从传统管理向以共享服务为代表的运营
管理数字化转型；从传统IT向云计算物联网大数据为代表的 IT 架构数字化转型。公司为创
新发展提供有力的资金、技术及销售渠道支持，构建面向业务的创新应用，不断迭代更新更
适应市场需求的产品和解决方案，并适应IT行业发展趋势，推动服务产品化、产品云服务化
等创新发展，进一步提高了公司的核心竞争力。 
 
上海汉得信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
21 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
（一）公司经营业绩： 
报告期内，公司实现营业收入2,325,047,409.32元，同比增长35.95%；实现归属于上市
公司普通股股东的净利润323,750,932.99元，同比增长34.12%；归属于上市公司普通股股东
的扣除非经常性损益后的净利润249,676,699.46元，同比增长13.36%。报告期内总体经营业
绩分析如下： 
报告期内，公司积极贯彻年初制定的年度经营计划，致力于成为企业数字化转型综合服
务商，搭建信息／数字技术和企业业务管理之间的桥梁，不断补充和完善覆盖全行业的信息
化解决方案，加强人才团队的培养，持续提高服务交付能力，巩固公司在国内高端ERP／CRM
／HRMS／WMS等实施服务领域领先地位，致力于实现在企业信息化领域更加全面和完整的服务
能力。同时公司密切关注信息技术的发展，积极探索引进新技术在企业信息化领域的应用实
践，拓展智能制造、云计算和移动互联网等新兴信息化领域，开拓商旅费用管控、云供应链
管理和供应链金融等创新业务。报告期内的业绩增长主要得益于以下几方面： 
企业应用和信息化建设的范畴扩大。随着信息技术的发展，客户信息化需求增加且变得
更加多样化、个性化，体现在信息化项目的广度和深度上都有所增加。在国内经济整体调整
和改革的宏观形势下，部分企业也在积极寻找转型机会，包括在自身传统业务领域进行横向
的业务延伸，在产业链上下游进行纵向的业务资源整合及并购，寻找新的利润增长点和商业
模式；特别是信息时代来临的背景下，企业无论是业务转型，还是管理变革，都离不开信息
技术的支持，因此信息化的市场需求在持续增长。在企业进入新兴的或相对其自身传统业务
并不熟悉或擅长的业务领域时，其对于信息化手段及具备丰富行业经验和较强交付能力的信
息服务提供商的依赖，则体现得更为明显。 
公司自身竞争能力的增强。近几年，公司在企业信息化服务领域的经验积累显现出更强
的比较优势，经过多年的发展公司已具备较为完善和全面的信息化解决方案能力，拥有充足
的人才储备及优质的交付能力，能够为客户提供全行业、多领域的全面综合的信息化服务；
企业级IT服务市场对公司服务能力和品牌认可度的提高，不但有助于公司的业务开拓，也促
进了公司在某些优势领域竞争力的进一步提升，比如在精益制造、互联网企业服务等一些新
