上海汉得信息技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
58 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创
业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关
法律法规的要求，及时制定或修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事
规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《关联交易决策制度》、《募集资金
使用管理办法》、《董事会秘书工作细则》、《独立董事议事规则》、《信息披露管理制度》、
《董事会专门委员会议事规则》等规章制度；不断完善公司法人治理结构，进一步规范公司
运作，提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理实际情况符合中国证监会发布的有关上
市公司治理的规范性文件。 
（一）关于股东与股东大会  
公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的要求，规范股东大会的召集、召
开和议事程序，能够平等对待所有的股东，确保股东能充分行使自己的权利。   
（二）关于公司与实际控制人  
公司实际控制人严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规
则》、《公司章程》等规定的要求，依法行使其权力并承担相应义务，没有超越股东大会、
董事会直接或间接干预公司的决策和经营活动。同时，公司具有独立的业务和经营系统，拥
有自主决策能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于实际控制人及其控制的其它企
业。 公司不存在向大股东、实际控制人提供未公开信息等公司治理不规范的情况。  
（三）关于董事与董事会  
公司董事会由5名董事组成，选聘程序规范，人数和人员构成均符合相关法律法规和《公
司章程》的规定。公司依法选聘3名独立董事，其中1名为会计专业人士，符合中国证监会《关
于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》的要求。董事会设立了战略、审计、薪酬与考
核、提名等四个委员会，制订了相应的议事规则。公司董事积极参加相关知识培训，熟悉有
关法律法规；公司董事严格按照《董事会议事规则》、《独立董事议事规则》等规章制度开
展工作，认真出席董事会和股东大会，正确行使权利和勤勉履行义务，确保董事会的有效运
作和科学决策。  
上海汉得信息技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
59 
（四）关于监事和监事会  
公司监事会由3名监事组成，其中一名监事由非股东职工担任，其人数和人员构成均符合
相关法律法规的要求；公司监事会严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》的规定，积
极开展工作；公司监事本着对全体股东负责的态度，切实行使监察、督促职能，对公司董事、
经理及其他高级管理人员履行职务情况进行监督，对公司财务状况进行检查，对相关重大事
项发表意见，维护公司及股东的合法权益。  
（五）关于利益相关者  
公司能够充分尊重和维护利益相关者的合法权益，实现股东、职工和社会等各方面利益
的协调平衡，重视公司的社会责任，与利益相关者积极合作，共同推动公司持续、健康地发
展。  
（六）公司董事长、独立董事及其它董事履行职责情况 
1、报告期内，公司全体董事严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板上
市公司规范运作指引》、《上市公司治理准则》及《公司章程》等法律、 法规及规章制度的
规定和要求，勤勉尽责地履行董事职责，持续关注公司经营状况， 遵守董事行为规范，积极
参加相关培训，提高规范运作水平，发挥各自的专业特长， 积极的履行职责。董事在董事会
会议投票表决重大事项或其它对公司有重大影响的事项时，严格遵循公司董事会议事规则的
有关审议规定，审慎决策，切实保护公司和股东利益。 
2、公司董事长在履行职责时，严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板
上市公司规范运作指引》和《公司章程》等规定，行使董事长职权，履行职责。在召集、主
持董事会会议时，带头执行董事会集体决策机制，积极推动公司治理工作和内部控制建设、
督促执行股东大会和董事会的各项决议，确保董事会依法正常运作。保证独立董事和董事会
秘书的知情权，及时将董事会工作运行情况通报其它董事。督促其它董事、监事、高管人员
积极参加监管部门组织的培训，提高董事、监事、高管人员的依法履职意识，确保公司规范
运作。 
3、公司独立董事认真履行职责，能够严格按照《公司章程》、《独立董事议事规则》等的规
定，本着对公司、股东负责的态度，勤勉尽责，忠实履行职责，积极准时出席相关会议，认
真审议各项议案，客观的发表自己的看法及观点，认真发挥独立董事作用，不受公司和控股
股东的影响，努力维护公司整体利益及中小股东的合法权益。同时积极深入公司现场调查，
了解公司经营状况和内部控制的建设及董事会决议、股东会决议的执行情况，关注外部环境
上海汉得信息技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
60 
变化对公司造成的影响，并利用自己的专业知识为公司未来经营和发展提出合理化的意见和
建议。报告期内，公司三名独立董事对公司董事会的议案及公司其他事项均没有提出异议。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2011 年年度股东大会 2012 年 05 月 10 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 05 月 11 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年第一次临时股东大会 2012 年 02 月 25 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 02 月 27 日 
2012 年第二次临时股东大会 2012 年 08 月 16 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 08 月 17 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第一届董事会第二十三次（临
时）会议 
2012 年 01 月 21 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 02 月 01 日 
第一届董事会第二十四次（临
时）会议 
2012 年 02 月 07 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 02 月 10 日 
第一届董事会第二十五次（临
时）会议 
2012 年 03 月 27 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 03 月 30 日 
第一届董事会第二十六次（临
时）会议 
2012 年 04 月 09 日   
第一届董事会第二十七次（临
时）会议 
2012 年 04 月 17 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 04 月 20 日 
第一届董事会第二十八次会
议 
2012 年 04 月 23 日   
第一届董事会第二十九次（临
时）会议 
2012 年 04 月 26 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 04 月 28 日 
上海汉得信息技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
61 
第一届董事会第三十次会议 2012 年 06 月 25 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 06 月 27 日 
第一届董事会第三十一次会
议 
2012 年 07 月 12 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 07 月 13 日 
第一届董事会第三十二次（临
时）会议 
2012 年 07 月 30 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 08 月 01 日 
第一届董事会第三十三次（临
时）会议 
2012 年 08 月 20 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 08 月 22 日 
第一届董事会第三十四次（临
时）会议 
2012 年 09 月 12 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 09 月 13 日 
第一届董事会第三十五次（临
时）会议 
2012 年 09 月 27 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 09 月 28 日 
第一届董事会第三十六次（临
时）会议 
2012 年 10 月 22 日 http://www.cninfo.com.cn  
第一届董事会第三十七次（临
时）会议 
2012 年 12 月 25 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 12 月 26 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为进一步健全公司的信息披露管理制度，提高公司规范运作水平，增强信息披露的真实
性、准确性、完整性和及时性，提高年报信息披露的质量和透明度，根据《中华人民共和国
证券法》、《中华人民共和国会计法》、《上市公司信息披露管理办法》、《上市公司治理准则》
和《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等法律、法规、规范性文件及本公司《公司章程》、
《信息披露管理制度》的有关规定，结合公司实际情况，制订了《年报信息披露重大差错责
任追究制度》。报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修
正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
上海汉得信息技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
62 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 04 月 17 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2013]第 112333 号 
审计报告正文 
我们审计了后附的上海汉得信息技术股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括2012年12月31日的资产负债表和合并
资产负债表、2012年度的利润表和合并利润表、2012年度的现金流量表和合并现金流量表、2012年度的所有者权益变动表和
合并所有者权益变动表以及财务报表附注。  
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实
现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工
作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重
大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，包括
对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相
关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政
策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2012年12月31日的财务状况以
及2012年度的经营成果和现金流量。 
 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：上海汉得信息技术股份有限公司 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
流动资产：   
