上海汉得信息技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
不适用 
三、破产重整相关事项 
不适用 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
不适用 
2、出售资产情况 
不适用 
3、企业合并情况 
不适用 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
不适用 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
本报告期内，公司推出了《上海汉得信息技术股份有限公司2013年限制性股票激励计划》，
其实施情况如下： 
  1、2013年11月20日，公司召开了第二届董事会第四次（临时）会议，审议通过了《上
海汉得信息技术股份有限公司2013年限制性股票激励计划（草案）》（以下简称“《激励计
上海汉得信息技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
31 
划（草案）》”）及摘要、《上海汉得信息技术股份有限公司2013年限制性股票激励计划实
施考核办法》（以下简称“《考核办法》”）、《关于提请股东大会授权董事会办理公司2013
年限制性股票激励计划相关事宜的议案》（以下简称“《授权议案》”）。同日，独立董事
就《激励计划（草案）》发表了同意的独立意见。 
2、2013年11月20日，公司召开了第二届监事会第四次（临时）会议，审议通过了《激
励计划（草案）》及其摘要，并对本次获授限制性股票的激励对象名单进行了核查，认为本
次获授限制性股票的激励对象的主体资格合法、有效。 
3、根据中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）的反馈意见，公司对《激
励计划（草案）》进行了修订，形成了《限制性股票激励计划》，并报中国证监会备案无异
议。  
4、2014年1月27日，公司召开了第二届董事会第七次（临时）会议，审议通过了《限制
性股票激励计划》及其摘要、《上海汉得信息技术股份有限公司2013年限制性股票激励计划
激励对象名单（修订）》。同日，独立董事就《限制性股票激励计划》发表了同意的补充独
立意见，公司召开了第二届监事会第七次（临时）会议，审议通过了《限制性股票激励计划》
及其摘要、《上海汉得信息技术股份有限公司2013年限制性股票激励计划激励对象名单（修
订）》，认为本次获授限制性股票的激励对象的主体资格合法、有效。 
5、2014年2月13日，公司召开了2014年第一次临时股东大会，审议通过了《限制性股票
激励计划》及其摘要、《考核办法》及《授权议案》。  
6、2014年2月14日，公司召开了第二届董事会第八次（临时）会议，审议通过了《关于
向激励对象授予限制性股票的议案》，确定公司本次限制性股票的授予日为2014年2月14日。
本次限制性股票激励计划授予激励对象的限制性股票数量为591.40万股，占汉得信息已发行
股本总额的2.22%。授予价格为7.82元/股。 
7、2014年2月14日，公司召开了第二届监事会第八次（临时）会议，审议通过了《关于
向激励对象授予限制性股票的议案》，并对《限制性股票激励计划》确定的247名激励对象名
单进行核查，认为本次获授限制性股票的激励对象的主体资格合法、有效。 
8、2014年4月21日，公司召开了第二届董事会第十次（临时）会议，审议通过了《关于
调整公司2013年限制性股票激励计划的议案》，截止本次董事会召开之日，共有16名激励对
象放弃认购授予其的全部限制性股票因此，本次董事会将激励对象人数调整为231人，并将本
次激励计划拟授予的股份数调整至552.6万股。 
上海汉得信息技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
32 
9、2014年4月21日，公司召开了第二届监事会第九次（临时）会议，审议通过了《关于
调整公司2013年限制性股票激励计划的议案》，同意公司对激励计划的调整。 
截止本报告披露之日，公司2013年股权激励计划授予登记手续仍在办理中。公司陆续推
出限制性股票激励计划将进一步完善公司的法人治理结构，建立和完善对公司核心技术（业
务）人员的长期激励和约束机制，进一步健全核心技术（业务）人员的激励考核体系，稳定
核心技术和核心业务人才以及吸引更多的优秀人才，提高公司的市场竞争能力和可持续发展
能力，保证公司发展战略和经营目标的实现，形成公司与个人共同持续发展的企业文化，激
励长期价值的创造，将促进公司保持长期、持续、稳定的发展。 
 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
不适用 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
不适用 
3、共同对外投资的重大关联交易 
不适用 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
5、其他重大关联交易 
不适用 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
不适用 
上海汉得信息技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
33 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
不适用 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
不适用 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
不适用 
（2）衍生品投资情况 
不适用 
（3）委托贷款情况 
不适用 
4、其他重大合同 
无 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
上海汉得信息技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
34 
股权激励承诺 公司 
承诺不为激励
对象依本股权
激励计划获取
有关限制性股
票提供贷款以
及其他形式的
财务资助，包括
为其贷款提供
担保。 
2013 年 01 月 10
日 
长期有效 
公司切实履行
了该项承诺 
收购报告书或权益变动报告书中所作承
诺 
不适用 不适用  不适用 不适用 
资产重组时所作承诺 不适用 不适用  不适用 不适用 
首次公开发行或再融资时所作承诺 
公司实际控制
人范建震、陈迪
清及控股股东
上海迪宣投资
管理有限公司 
1、我们及我们
直接或间接控
制的子公司、合
作或联营企业
和/或下属企业
目前没有直接
或间接地从事
任何与汉得的
主营业务及其
它业务相同或
相似的业务（以
下称“竞争业
务”）；2、我们
及我们直接或
间接控制的子
公司、合作或联
营企业和/或下
属企业，于我们
作为对汉得直
接/间接拥有权
益的主要股东/
关联方期间，不
会直接或间接
地以任何方式
从事竞争业务
或可能构成竞
争业务的业务；
3、我们及我们
直接或间接控
制的子公司、合
作或联营企业
2010 年 03 月 12
日 
长期有效 
报告期内，上述
承诺方均遵守
以上承诺，未有
违反上述承诺
的情况。 
上海汉得信息技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
35 
和/或下属企业，
将来面临或可
能取得任何与
竞争业务有关
的投资机会或
其它商业机会，
在同等条件下
赋予汉得该等
投资机会或商
业机会之优先
选择权；4、自
本函出具日起，
本函及本函项
下之承诺为不
可撤销的，且持
续有效，直至我
们不再成为对
汉得直接/间接
拥有权益的主
要股东/关联方
为止；5、我们
和/或我们直接
或间接控制的
子公司、合作或
联营企业和/或
下属企业如违
反上述任何承
诺，我们将赔偿
汉得及汉得其
他股东因此遭
受的一切经济
损失，该等责任
是连带责任。 
迪宣投资、实际
控制人范建震、
陈迪清以及黄
良之、徐华；股
东 Inspire 
Investment 
Limited、China 
Fund、上海得
逸、上海得帆、
上海得拓、上海
得竞以及石胜
1、本公司控股
股东迪宣投资、
实际控制人范
建震、陈迪清以
及黄良之、徐华
承诺：自公司股
票上市之日起
三十六个月内，
不转让或者委
托他人管理本
承诺人在公司
2010 年 03 月 12
日 
 
报告期内，上述
承诺方均遵守
以上承诺，未有
违反上述承诺
的情况。 
上海汉得信息技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
36 
利、邹秉灵、石
伟民和黄良之 
首次公开发行
前已直接或间
接持有的公司
股份，也不由公
司回购该部分
股份。2、本公
司股东 Inspire 
Investment 
Limited、China 
Fund、上海得
逸、上海得帆、
上海得拓、上海
得竞以及石胜
利、邹秉灵、石
伟民承诺：自公
司股票上市之
日起十二个月
内，不转让或者
委托他人管理
本承诺人在公
司首次公开发
行前已直接或
间接持有的公
司股份，也不由
公司回购该部
分股份。3、担
任公司董事、监
事、高级管理人
员的范建震、陈
迪清、石胜利、
邹秉灵、石伟民
和黄良之承诺：
上述期限届满
后，在其任职期
间每年转让的
股份不超过其
直接或间接持
有的公司股份
总数的百分之
二十五，离职后
六个月内，不转
让其直接或间
接持有的公司
股份。 
上海汉得信息技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
37 
其他对公司中小股东所作承诺 
公司 
承诺不使用募
集资金、银行信
贷资金直接或
者间接进行银
行理财产品投
资。 
2013 年 07 月 31
日 
 
报告期内，上述
承诺方均遵守
以上承诺，未有
违反上述承诺
的情况。 
公司 
承诺变更部分
募投项目实施
方式及超募资
金的使用，仅用
于募投项目建
设、公司自身扩
建或新建项目
使用，不出租、
不转让也不进
行商业开发。 
2012 年 02 月 10
日 
 
报告期内，上述
承诺方均遵守
以上承诺，未有
违反上述承诺
的情况。 
承诺是否及时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
不适用 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 46 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 林伟、何剑 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
 
上海汉得信息技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
38 
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
 
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
股东名称/一致行
动人姓名 
计划增持股份数
量 
计划增持股份比
例（%） 
实际增持股份数
量 
实际增持股份比
例（%） 
股份增持计划初
次披露日期 
股份增持计划实
施结束披露日期 
范建震、陈迪清 3,281,773 1.85% 3,281,773 1.85% 
2013 年 01 月 18
日 
2013 年 03 月 14
日 
其他情况说明 
2013年1月17日，范建震先生通过深圳证券集中竞价交易系统，累计增持公司750000股股
票；陈迪清先生通过深圳证券集中竞价交易系统，累计增持公司750074股股票。上述增持后，
范建震先生、陈迪清先生合计直接持有公司股票1500074股，占当时公司股份总额的0.8939%。 
基于对资本市场形势的认识及对公司未来发展前景的信心，范建震先生、陈迪清先生拟自上
述增持之日起的未来3个月内通过深圳证券交易所证券交易系统允许的方式（包括但不限于集
中竞价和大宗交易），从二级市场上继续择机增持本公司股份。范建震先生与陈迪清先生在
未来3个月各自拟继续增持股份数分别不低于10万股，不高于90万股。 
自首次增持之日即2013年1月17日起，截止2013年3月12日，范建震继续增持公司股份
891,199股，陈迪清继续增持公司股份数为890，500股，未超过本次增持计划中其承诺各自拟
继续增持的股份数，也未违反增持不超过公司总股本的2%的有关规定。 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
不适用 
十三、违规对外担保情况 
不适用 
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用 
上海汉得信息技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
39 
十五、其他重大事项的说明 
 
不适用 
十六、控股子公司重要事项 
不适用 
上海汉得信息技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
40 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 66,478,200 39.61% 9,635,000  39,287,265 -341,644 48,580,621 115,058,821 43.23% 
3、其他内资持股 66,478,200 39.61% 9,635,000  39,287,265 -341,644 48,580,621 115,058,821 43.23% 
其中：境内法人持股 60,690,000 36.17%   30,345,000  30,345,000 91,035,000 34.2% 
  境内自然人持股 5,788,200 3.44% 9,635,000  8,942,265 -341,644 18,235,621 24,023,821 9.03% 
二、无限售条件股份 101,334,574 60.39%   49,436,622 341,644 49,778,266 151,112,840 56.77% 
1、人民币普通股 101,334,574 60.39%   49,436,622 341,644 49,778,266 151,112,840 56.77% 
三、股份总数 167,812,774 100% 9,635,000  88,723,887  98,358,887 266,171,661 100% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
注1：2013年1月11日，根据公司第一届董事会第三十八次（临时）会议关于授予限制性股票
的决议、第一届董事会第三十九次（临时）会议对授予股数和人数的调整以及《上海汉得信
息技术股份有限公司2012 年限制性股票激励计划（草案修订稿）》相关要求，公司董事会实
施并完成了限制性股票的授予工作，向激励对象定向发行9,635,000 股限制性股票。本次股
本变动经立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具信会师报字（2013）第110159号验资报告
验证。 
注2：2013年5月13日公司召开的2012 年年度股东大会审议通过了《上海汉得信息技术股份有
限公司2012 年度利润分配的预案》。股东大会同意以2013 年4 月17 日总股本177,447,774 
股为基数，向全体股东以每 10 股派发人民币 2 元现金（含税）的股利分红，合计派发现金
红利人民币 35,489,554.80 元；同时以资本公积金向全体股东每 10 股转增5 股，共计
88,723,887 股。本次股本变动经立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具信会师报字（2013）
第113745号验资报告验证。 
注3： 本年有限售条件股份净减少341,644股，其中： 
