上海汉得信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，
分红标准和分红比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备。公司利润分配方案经由董事会、
监事会审议过后提交股东大会审议，并由独立董事发表独立意见，审议通过后在规定时间内
进行实施，切实保证了全体股东的利益。 
2017年5月18日，公司2016年度股东大会审议通过了《上海汉得信息技术股份有限公司
2016年度利润分配的预案》：公司以当时总股本857,887,869股为基数，向全体股东每10股派
发现金红利0.5元（含税），合计派发现金红利人民币42,894,393.45元。2017年6月12日，公
司在中国证监会创业板指定信息披露媒体上披露了本次权益分派实施公告：股权登记日为
2017年6月16日，除权除息日为2017年6月19日。本次分配方案已于2017年6月19日实施完毕。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0
每 10 股派息数（元）（含税） 0.30
每 10 股转增数（股） 0
分配预案的股本基数（股） 872,994,589
上海汉得信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
现金分红总额（元）（含税） 26,189,837.67
可分配利润（元） 1,007,660,689.99
现金分红占利润分配总额的比例 100.00%
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2017 年实现归属于母公司股东的净利润为 323,750,932.99 元，其中母公司实
现的净利润为 287,010,977.33 元。根据公司章程的有关规定，按照母公司 2017 年度实现净利润的 10%计提法定盈余公积金
28,701,097.73 元，截至 2017 年 12 月 31 日，母公司可供股东分配利润为 1,007,660,689.99 元，母公司年末资本公积金余额
为 609,281,139.11 元；现拟以目前总股本 872,994,589 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.3 元（含税），合计派
发现金红利人民币 26,189,837.67 元。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
（1）公司2015年利润分配方案 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2015年实现归属于母公司股东的净利润为
214,240,021.65元，其中母公司实现的净利润为209,285,440.80元。根据《公司章程》的有
关规定，按照母公司2015年度实现净利润的10%计提法定盈余公积金20,928,544.08元，截至
2015年12月31日，母公司可供股东分配利润为595,822,109.72元，母公司年末资本公积金余
额为396,895,442.73元；以公司当时总股本835,374,634股为基数，向全体股东每10股派发现
金红利0.3元（含税），合计派发现金红利人民币25,061,239.02元。 
（2）公司2016年利润分配方案 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2016年实现归属于母公司股东的净利润为
241,382,013.60元，其中母公司实现的净利润为252,394,048.60元。根据《公司章程》的有
关规定，按照母公司2016年度实现净利润的10%计提法定盈余公积金25,239,404.86元，截至
2016年12月31日，母公司可供股东分配利润为798,050,545.38元，母公司年末资本公积金余
额为627,381,992.21元；以公司当时总股本857,887,869股为基数，向全体股东每10股派发现
金红利0.5元（含税），合计派发现金红利人民币42,894,393.45元。 
（3）公司2017年利润分配预案 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2017年实现归属于母公司股东的净利润为
323,750,932.99元，其中母公司实现的净利润为287,010,977.33元。根据公司章程的有关规
定，按照母公司2017年度实现净利润的10%计提法定盈余公积金28,701,097.73元，截至2017
年12月31日，母公司可供股东分配利润为1,007,660,689.99元，母公司年末资本公积金余额
为609,281,139.11元；现拟以目前总股本872,994,589股为基数，向全体股东每10股派发现金
上海汉得信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
红利0.3元（含税），合计派发现金红利人民币26,189,837.67元。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 26,189,837.67 323,750,932.99 8.09% 0.00 0.00%
2016 年 42,894,393.45 241,382,013.60 17.77% 0.00 0.00%
2015 年 24,926,208.08 214,240,021.65 11.63% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
赵旭民、刘涛
股份限售承
诺 
"自本次定向发行结束之日起三十
六个月内，本人将不转让本人因汉
得信息本次定向发行而取得的汉
得信息股票；自本次定向发行结束
之日起，由于汉得信息送红股、转
增股本等原因使得本人增持的上
市公司股份，本人承诺亦遵守上述
约定；本人因汉得信息本次定向发
行而取得的汉得信息的股票的锁
定期/限售期的规定与证券监管机
构的最新监管意见不相符，本人将
根据监管机构的监管意见进行相
应调整。" 
2015 年 05 月
15 日 
自本次定向
发行结束之
日起三十六
个月 
本次定向发
行的股份上
市时间为
2016 年 2 月
29 日 
赵旭民、刘涛、
BEYOND 
其他承诺 
"本人/本公司在本次资产重组过
程中提供的有关信息真实、准确和
完整，保证不存在任何虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，并对所
提供信息的真实性、准确性和完整
性承担个别和连带的法律责任；本
人/本公司已向汉得信息及相关中
介机构提交本次资产重组所需全
2015 年 05 月
15 日 
至本次资产
重组完成之
日止 
已履行完毕
上海汉得信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
部文件及资料，同时承诺所提供纸
质版和电子版资料均真实、完整、
可靠，有关副本材料或者复印件与
原件一致，文件上所有签字与印章
皆真实、有效，复印件与原件相符。
" 
赵旭民、刘涛、
BEYOND 
其他承诺 
"截至本承诺函出具日，本人/本公
司、本公司的董事、监事、高级管
理人员及本公司的其他主要管理
人员最近五年内均未受到过任何
刑事处罚、行政处罚，未涉及与经
济纠纷有关的重大民事诉讼或者
仲裁案件，亦不存在任何尚未了结
的重大诉讼、仲裁及正在执行中的
案件。" 
2015 年 05 月
15 日 
至本次资产
重组完成之
日止 
已履行完毕
赵旭民、刘涛 其他承诺 
"截至本承诺函出具日，本人持有
扬州达美 50%的股权（以下简称"
标的股权"或"标的资产"）。本人保
证扬州达美是合法成立、有效存续
的有限责任公司，扬州达美不存在
影响其合法存续的情况，不存在权
利瑕疵和其他影响标的资产过户
的情况，标的资产的持有人由本人
过户到汉得信息不存在法律障碍；
扬州达美不存在依据中国法律规
定及其章程需要终止的情形；本人
保证本人合法持有标的股权且该
等股权不存在信托安排、不存在股
份代持、不代表其他方的利益，且
该等股权未设定其他他项权利，不
存在任何股权纠纷或潜在的股权
纠纷，亦未被任何部门实施扣押、
查封、冻结等使其权利受到限制的
不利情形，不存在权益纠纷，不存
在涉及诉讼、仲裁、司法强制执行
等重大争议或者存在其他任何妨
碍权属转移的其他情形，本人保证
标的资产的该状态持续至本次交
易完成之日；本人保证，在本次资
产重组实施完成前，将确保标的资
产产权清晰，扬州达美不发生抵
押、质押等权利限制的情形，不发
生涉及诉讼、仲裁、司法强制执行
等重大争议或者妨碍权属转移的
2015 年 05 月
15 日 
至本次资产
重组完成之
日止 
已履行完毕
上海汉得信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
其他情形；本人保证，自汉得信息
就本次资产重组召开的首次股东
大会决议公告之日起三十（30）日
内，扬州达美向 CAMELOT 
INFORMATION SYSTEMS INC.
（以下简称"CAMELOT"）全额支
付其向 CAMELOT 购买上海达美
股权的股权转让价款或取得
CAMELOT 豁免其支付该等股权
转让价款的书面文件。" 
BEYOND 其他承诺 
"截至本承诺函出具日，本公司持
有上海达美 55%的股权（以下简
称"标的股权"或"标的资产"）。本
公司保证上海达美是合法成立、有
效存续的有限责任公司，上海达美
不存在影响其合法存续的情况，不
存在权利瑕疵和其他影响标的资
产过户的情况，标的资产的持有人
由本公司过户到汉得信息不存在
法律障碍；上海达美不存在依据中
国法律规定及其章程需要终止的
情形；本公司保证本公司合法持有
标的股权且该等股权不存在信托
安排、不存在股份代持、不代表其
他方的利益，且该等股权未设定其
他他项权利，不存在任何股权纠纷
或潜在的股权纠纷，亦未被任何部
门实施扣押、查封、冻结等使其权
利受到限制的不利情形，不存在权
益纠纷，不存在涉及诉讼、仲裁、
司法强制执行等重大争议或者存
在其他任何妨碍权属转移的其他
情形，本公司保证标的资产的该状
态持续至本次交易完成之日；本公
司保证，在本次资产重组实施完成
前，将确保标的资产产权清晰，上
海达美不发生抵押、质押等权利限
制的情形，不发生涉及诉讼、仲裁、
司法强制执行等重大争议或者妨
碍权属转移的其他情形；本公司保
证，自汉得信息就本次资产重组召
开的首次股东大会决议公告之日
起三十（30）日内，本公司向
CAMELOT INFORMATION 
2015 年 05 月
15 日 
至本次资产
重组完成之
日止 
已履行完毕
上海汉得信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
SYSTEMS INC.（以下简称
"CAMELOT"）全额支付向
CAMELOT 购买上海达美股权的
股权转让价款或取得 CAMELOT
豁免本公司支付该等股权转让价
款的书面文件。" 
赵旭民、刘涛、
BEYOND 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
除扬州达美/上海达美外，本人及
本人关系密切的家庭成员/本公司
及本公司董事、监事和高级管理人
员将不在中国境内外直接或间接
拥有、管理、控制、投资、从事其
他任何与汉得信息及其分公司、子
公司相同或相近的业务或项目，亦
不参与拥有、管理、控制、投资其
他任何与汉得信息及其分公司、子
公司相同或相近的业务或项目，亦
不谋求通过与任何第三人合资、合
作、联营或采取租赁经营、承包经
营、委托管理等任何方式直接或间
接从事与汉得信息及其分公司、子
公司构成竞争的业务；本人/本公
司保证，将在汉得信息股东大会审
议批准本次交易后 5 日内召开北
京龙象信益科技有限公司、上海和
美软件有限公司和扬州和美软件
有限公司（以下简称"该三家关联
公司"）股东会会议并通过决议同
意注销该三家关联公司，并履行相
应注销公告程序；本人/本公司在
直接或间接持有汉得信息股份的
期间，或者，若本人在汉得信息或
扬州达美/上海达美及其分子公司
任职的，则自本人与汉得信息或扬
州达美/上海达美及其分子公司解
除劳动关系之日起的两年内，本人
遵守上述承诺；本人/本公司若违
反上述承诺，本人/本公司将对由
此给汉得信息造成的损失作出全
面、及时和足额的赔偿；本承诺为
不可撤销的承诺。 
2015 年 05 月
15 日 
长期 
报告期内，承
诺人遵守了
此项承诺，未
有违反上述
承诺的情况。
赵旭民、刘涛、
BEYOND 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
本人/本公司将按照《中华人民共
和国公司法》等法律法规以及汉得
信息公司章程的有关规定行使股
东权利；在股东大会对涉及本人/
2015 年 05 月
15 日 
长期 
报告期内，承
诺人遵守了
此项承诺，未
有违反上述
上海汉得信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
诺 本公司的关联交易进行表决时，按
照《中华人民共和国公司法》等法
律法规以及汉得信息公司章程的
有关规定履行回避表决的义务；本
人/本公司将杜绝一切非法占用汉
得信息及其子公司的资金、资产的
行为，在任何情况下，不要求汉得
信息及其子公司向本人/本公司及
本人/本公司投资或控制的其它企
业提供任何形式的担保；本人/本
公司将尽可能地避免和减少本人/
本公司及本人/本公司投资或控制
的其它企业与汉得信息及其子公
司的关联交易；对无法避免或者有
合理原因而发生的关联交易，将遵
循市场公正、公平、公开的原则，
并依法签订协议，履行合法程序，
按照汉得信息公司章程、有关法律
法规履行信息披露义务。 
承诺的情况。
汉得信息及董
事会全体成员
其他承诺 
本公司及董事会全体成员保证相
关内容已经审阅，确认《申请文件》
内容真实、准确、完整，无虚假记
载、误导性陈述或重大遗漏，并对
其真实性、准确性和完整性承担相
应的法律责任。 
2015 年 05 月
28 日 
至本次资产
重组完成之
日止 
已履行完毕
资产重组时所
作承诺 
不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
股权激励承诺 
上海汉得信息
技术股份有限
公司 
其他承诺 
承诺不为激励对象依本股权激励
计划获取有关限制性股票提供贷
款以及其他形式的财务资助，包括
为其贷款提供担保。 
 
至限制性股
票全部解锁
完毕止 
公司切实履
行了该项承
诺 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
陈迪清、范建震
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
1、我们及我们直接或间接控制的
子公司、合作或联营企业和/或下
属企业目前没有直接或间接地从
事任何与汉得的主营业务及其它
业务相同或相似的业务（以下称"
竞争业务"）；2、我们及我们直接
或间接控制的子公司、合作或联营
企业和/或下属企业，于我们作为
对汉得直接/间接拥有权益的主要
2010 年 03 月
12 日 
长期 
报告期内，承
诺主体遵守
了此项承诺，
未有违反上
述承诺的情
况。 
上海汉得信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
股东/关联方期间，不会直接或间
接地以任何方式从事竞争业务或
可能构成竞争业务的业务；3、我
们及我们直接或间接控制的子公
司、合作或联营企业和/或下属企
业，将来面临或可能取得任何与竞
争业务有关的投资机会或其它商
业机会，在同等条件下赋予汉得该
等投资机会或商业机会之优先选
择权；4、自本函出具日起，本函
及本函项下之承诺为不可撤销的，
且持续有效，直至我们不再成为对
汉得直接/间接拥有权益的主要股
东/关联方为止；5、我们和/或我
们直接或间接控制的子公司、合作
或联营企业和/或下属企业如违反
上述任何承诺，我们将赔偿汉得及
汉得其他股东因此遭受的一切经
济损失，该等责任是连带责任。
上海汉得信息
技术股份有限
公司 
其他承诺 
承诺不使用募集资金、银行信贷资
金直接或者间接进行银行理财产
品投资。 
2014 年 09 月
22 日 
长期 
报告期内，公
司遵守了此
项承诺，未有
违反上述承
诺的情况。
孟辉 
股份锁定承
诺 
2016 年 7 月 28 日，公司披露了《上
海汉得信息技术股份有限公司关
于使用超募资金收购上海汉得融
晶信息科技有限公司 49%股权的
进展公告》，公司股东孟辉承诺所
持有的 873,100 股将自锁定手续
在中国证券登记结算有限公司深
圳分公司办理完毕之日起 1 年后、
2 年后、3 年后分别解锁 30%、
30%、40%。 
2016 年 07 月
28 日 
3 年 
报告期内，承
诺人遵守了
此项承诺，未
有违反上述
承诺的情况。
张凌明 
股份锁定承
诺 
2016 年 7 月 28 日，公司披露了《上
海汉得信息技术股份有限公司关
于使用超募资金收购上海汉得融
晶信息科技有限公司 49%股权的
进展公告》，公司股东张凌明承诺
所持有的 148,082 股将自锁定手
续在中国证券登记结算有限公司
深圳分公司办理完毕之日起 1 年
后、2 年后、3 年后分别解锁 30%、
2016 年 07 月
28 日 
3 年 
报告期内，承
诺人遵守了
此项承诺，未
有违反上述
承诺的情况。
上海汉得信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
30%、40%。 
王盛 
股份锁定承
诺 
2016 年 7 月 28 日，公司披露了《上
海汉得信息技术股份有限公司关
于使用超募资金收购上海汉得融
晶信息科技有限公司 49%股权的
进展公告》，公司股东王盛承诺所
持有的 142,400 股将自锁定手续
在中国证券登记结算有限公司深
圳分公司办理完毕之日起 1 年后、
2 年后、3 年后分别解锁 30%、
30%、40%。 
2016 年 07 月
28 日 
3 年 
报告期内，承
诺人遵守了
此项承诺，未
有违反上述
承诺的情况。
邱莉莉 
股份锁定承
诺 
2016 年 7 月 28 日，公司披露了《上
海汉得信息技术股份有限公司关
于使用超募资金收购上海汉得融
晶信息科技有限公司 49%股权的
进展公告》，公司股东邱莉莉承诺
所持有的120,700股将自锁定手续
在中国证券登记结算有限公司深
圳分公司办理完毕之日起 1 年后、
2 年后、3 年后分别解锁 30%、
30%、40%。 
2016 年 07 月
28 日 
3 年 
报告期内，承
诺人遵守了
此项承诺，未
有违反上述
承诺的情况。
上海汉得信息
技术股份有限
公司 
其他承诺 
承诺变更部分募投项目实施方式
及超募资金的使用，仅用于募投项
目建设、公司自身扩建或新建项目
使用，不出租、不转让也不进行商
业开发。 
2012 年 02 月
10 日 
至募集资金
使用完毕止 
报告期内，公
司遵守了此
项承诺，未有
违反上述承
诺的情况。
陈迪清、范建震
股份增持承
诺 
在增持期间及增持完成后十二个
月内不减持公司股份 
2017 年 01 月
17 日 
十二个月 
报告期内，承
诺人遵守了
此项承诺，未
有违反上述
承诺的情况。
承诺是否按时
履行 
是      
如承诺超期未
履行完毕的，应
当详细说明未
完成履行的具
体原因及下一
步的工作计划 
不适用 
  
上海汉得信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、会计政策变更的性质、内容和原因。 
执行《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》、《企业
会计准则第16号——政府补助》和《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，
根据该规定，本公司： 
（1）根据《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对2017年度及以后期
间的财务报表格式进行了调整，比较数据相应调整。 
（2）根据《企业会计准则第16号——政府补助》，对于2017年度取得的政府补助，采用
未来适用法处理，比较报表数据不予调整。 
（3）根据《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，对
2017年度发生的资产处置收益进行了调整，比较数据相应调整。 
2、当期和各个列报前期财务报表中受影响的项目名称和调整金额。 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 
受影响的报表科目名称和金额 
项目 2017年度 2016年度 
（1）在利润表中分别列示“持续经营
净利润”和“终止经营净利润”。比较数
据相应调整。 
《企业会计准则第42号
-持有待售的非流动资
产、处置组和终止经营》
持续经营净利润 304,761,250.26 231,883,123.17
（2）与本公司日常活动相关的政府补
助，计入其他收益，不再计入营业外
《企业会计准则第16号
-政府补助》 
其他收益 2,065,467.23  
营业外收入 -2,065,467.23  
上海汉得信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
收入。比较数据不调整。 
（3）在利润表中新增“资产处置收益”
项目，将部分原列示为“营业外收入
出”及“营业外支出”的资产处置损益
重分类至“资产处置收益”项目。比较
数据相应调整。 
《财政部关于修订印发
一般企业财务报表格式
的通知》 
资产处置收益 -104,819.88 154,574.82 
营业外支出 -104,819.88 -39,226.23 
营业外收入  193,801.05 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、本年新增合并单位1家： 
（1）2017 年 5 月，公司与宁波得厚领峰企业管理咨询合伙企业（有限合伙）合计投资 
200 万人民币设立上海甄云信息科技有限公司。公司以汉得供应商关系管理云平台软件以及
汉得供应商关系管理平台软件著作权作价出资 120 万元，占合资公司注册资本的 60%；得厚
领峰认缴出资80 万元，占合资公司注册资本的40%。2017年5月起，上海甄云信息科技有限公
司纳入合并范围。 
2、本年减少合并单位3家： 
 （1）2017年11月HAND ENTERPRISE SOLUTIONS USA.,LTD.注销，2017年12月起不纳入合
并范围。  
（2）自2017年9月1日起，知云软件由公司的控股子公司变为公司的联营企业，公司对其
长期股权投资改按权益法核算。 
（3）自2017年12月31日起，甄汇科技由公司的控股子公司变为公司的联营企业，公司对
其长期股权投资改按权益法核算。 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 56 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 11 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈竑、何剑 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 陈竑 1 年；何剑 5 年 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
上海汉得信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年4月21日，公司在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成了2011年、
2012年、2013年、2014年、2015年股权激励计划部分限制性股票的回购注销手续，详情参见
2017年4月21日披露于证监会指定创业板信息披露媒体之相关公告。 
2、2017年5月23日，公司2013年股权激励计划第三期5,905,168股限制性股票解锁手续办
理完毕，占公司当时股本总额的0.69%，实际上市流通数量为5,821,794股，占公司当时股本
总额的0.68%，本次申请解锁的激励对象人数为207名。详情参见2017年5月18日披露于证监会
指定创业板信息披露媒体之相关公告。 
3、2017年8月16日，公司2016年股权激励计划第一期7,380,600股限制性股票解锁手续办
理完毕，占公司当时股本总额的0.86%，实际上市流通数量为7,380,600股，占公司当时股本
总额的0.86%，本次申请解锁的激励对象人数为932名。详情参见2017年8月10日披露于证监会
指定创业板信息披露媒体之相关公告。 
上海汉得信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
4、2017年10月25日，公司2015年股权激励计划第二期1,059,300股限制性股票解锁手续
办理完毕，占公司当时股本总额的0.12%；实际可上市流通数量1,059,300股，占公司当时股
本总额的0.12%，本次申请解锁的激励对象人数为179名。详情参见2017年10月19日披露于证
监会指定创业板信息披露媒体之相关公告。 
5、2017年11月23日，公司2014年股权激励计划第三期6,000,600股限制性股票解锁手续
办理完毕，占公司当时股本总额的0.70%；实际可上市流通数量6,000,600股，占公司股本当
时总额的0.70%，本次申请解锁的激励对象人数为423名。详情参见2017年11月17日披露于证
监会指定创业板信息披露媒体之相关公告。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
上海汉得信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
信托理财产品 自有资金 6,076.92 6,076.92 0
合计 6,076.92 6,076.92 0
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
上海汉得信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司的发展离不开社会的支持，回报社会是公司的责任和使命。公司在追求经济效益、
不断为股东创造价值的同时，积极维护职工的合法权益，诚信对待客户。  
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息
披露管理办法》等相关法律法规的要求，及时、准确、真实、完整地进行信息披露，秉承着
公平、公正、公开的原则对待全体投资者，维护广大投资者的利益。通过投资者电话、电子
邮箱、公司网站和投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，提高了公司的透
明度和诚信度。同时，公司严格按照《公司章程》的规定和要求，规范股东大会的召集、召
开及表决程序，通过现场、网络等合法有效的方式，让更多的股东特别是中小股东能够参加
股东大会，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权。  
公司严格遵守《劳动法》等相关法律法规，通过多种方式为员工提供发展机会，尊重和
维护员工的个人权益，建立了较完善的绩效考核体系，公司通过为员工提供知识技能等方面
的培训，提升员工的专业技能和综合素质，实现员工与企业的共同成长。2018年，公司将在
为股东创造价值的同时，继续回馈社会，贡献价值，以实际行动践行企业社会责任。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
 
（2）年度精准扶贫概要 
无 
上海汉得信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
（3）精准扶贫成效 
无 
（4）后续精准扶贫计划 
无 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
不适用。 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
上海汉得信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
216,073,2
66 
25.05%
-22,154,9
52
-22,154,9
52 
193,918,3
14
22.60%
3、其他内资持股 
216,073,2
66 
25.05%
-22,154,9
52
-22,154,9
52 
193,918,3
14
22.60%
   境内自然人持股 
216,073,2
66 
25.05%
-22,154,9
52
-22,154,9
52 
193,918,3
14
22.60%
二、无限售条件股份 
646,396,8
68 
74.95%
17,572,68
7
17,572,68
7 
663,969,5
55
77.40%
1、人民币普通股 
646,396,8
68 
74.95%
17,572,68
7
17,572,68
7 
663,969,5
55
77.40%
三、股份总数 
862,470,1
34 
100.00%
-4,582,26
5
-4,582,26
5 
857,887,8
69
100.00%
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年1月3日，王辛夷的高管锁定股减少35,250股，导致公司有限售条件的股份减少
35,250股。 
2、报告期内，基于对未来持续稳定发展的信心，公司控股股东及实际控制人陈迪清先生、
范建震先生共计增持公司股票5,258,801股，按照董事、监事、高级管理人员股票锁定的相关
规定，以上人员增持的股份按照75%予以锁定，导致公司有限售条件的股份增加3,944,101股。 
3、2017年2月27日，公司原董事会秘书张伟锋先生股票锁定期满，导致公司有限售条件
的股份减少871,459股。 
4、2017年4月21日，公司在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成了2011年、
2012年、2013年、2014年、2015年股权激励计划部分限制性股票的回购注销手续，本次回购
注销完成后公司有限售条件的股份减少4,582,265股，公司总股本减至857,887,869股。 
