上海汉得信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
《公司章程》中规定的利润分配政策为：  
(一)利润分配原则：公司利润分配应重视对投资者的合理投资回报，利润分配政策应保
持连续性和稳定性，并兼顾公司的可持续发展； 
(二)利润分配条件：公司上一会计年度盈利，累计可分配利润为正数，且不存在影响利
润分配的重大投资计划或现金支出事项； 
(三) 利润分配的形式：公司采取现金、股票或者现金股票相结合的方式分配股利。公司
具备现金分红条件的，应当采用现金分红进行利润分配。公司采用股票股利进行利润分配的，
应当具有公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素。 
 (四)利润分配的决策程序与机制： 
公司进行利润分配时，应先由公司董事会制定分配预案，再行提交公司股东大会审议。 
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否
有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现
金分红政策： 
1、公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次
利润分配中所占比例最低应达到80%； 
2、公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次
利润分配中所占比例最低应达到40%； 
3、公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次
利润分配中所占比例最低应达到20%； 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
公司在制定现金分红具体方案时，董事会应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条
件和最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，独立董事应当发表明确意见。 
独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议； 
(五)利润分配期间：公司原则上按年进行利润分配；在有条件的情况下，公司可以进行
上海汉得信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
中期利润分配和特别利润分配； 
(六)现金分红条件：除非不符合本条第(二)款规定的利润分配条件，否则公司每年应当
至少以现金方式分配利润一次； 
(七)股票分红条件：公司根据盈利情况和现金流状况，为满足股本扩张的需要或合理调
整股本规模和股权结构，可以采取股票方式分配利润； 
(八)现金分红比例：公司最近三年以现金形式累计分配的利润不少于最近三年实现的年
均可供分配利润的30%； 
(九)若存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以
偿还其占用的资金； 
若公司上一会计年度盈利但董事会未做出现金分红具体方案的，应在定期报告中说明未
进行现金分红的原因、未用于现金分红的资金留存公司的用途和使用计划；独立董事应对此
发表独立意见。 
(十)利润分配的监督：公司应当严格执行公司章程确定的现金分红政策以及股东大会审
议批准的现金分红具体方案。公司监事会对董事会执行利润分配政策及是否履行相应决策程
序和信息披露等情况进行监督，在发现董事会存在以下情形之一的，应发表明确意见，并督
促其及时改正： 
1、未严格执行利润分配政策。 
2、未严格履行利润分配相应决策程序。 
3、未能真实、准确、完整披露现金分红政策及其执行情况。 
(十一)利润分配的调整或变更：公司根据经营情况、战略规划和长期发展的需要，调整
或变更利润分配政策的，应由公司董事会根据实际情况提出调整或变更议案，并提交股东大
会审议。其中对现金分红政策的调整或者变更，应当依法满足公司章程规定的条件，经过详
细论证后，履行相应的决策程序，并经出席股东大会的股东所持表决权的2/3以上通过。 
调整或变更后的利润分配政策应以股东权益保护为出发点，且不得违反证券监管机构的
有关规定，并在提交股东大会审议前由独立董事发表审核意见。 
2016年5月16日，公司2015年度股东大会审议通过了《上海汉得信息技术股份有限公司
2015年度利润分配的预案》：根据公司生产经营及长远发展需要，同时结合中国证监会鼓励
上市公司现金分红，给予投资者稳定、合理回报的指导意见，公司以当时总股本835,374,634
股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.3元（含税），合计派发现金红利人民币
上海汉得信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
25,061,239.02元。2016年5月25日，公司在中国证监会创业板指定信息披露媒体上披露了本
次权益分派实施公告：股权登记日为2016年5月31日，除权除息日为2016年6月1日。本次分配
方案已于2016年6月1日实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0
每 10 股派息数（元）（含税） 0.50
每 10 股转增数（股） 0
分配预案的股本基数（股） 857,887,869
现金分红总额（元）（含税） 42,894,393.45
可分配利润（元） 798,050,545.38
现金分红占利润分配总额的比例 100.00%
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2016 年实现归属于母公司股东的净利润为 241,382,013.60 元，其中母公司实
现的净利润为 252,394,048.60 元。根据《公司章程》的有关规定，按照母公司 2016 年度实现净利润的 10%计提法定盈余公
积金 25,239,404.86 元，截至 2016 年 12 月 31 日，母公司可供股东分配利润为 798,050,545.38 元，母公司年末资本公积金
余额为 627,381,992.21 元；现拟以目前总股本 857,887,869 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.5 元（含税），合
计派发现金红利人民币 42,894,393.45 元。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
（1）公司2014年利润分配方案 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2014年实现归属于母公司股东的净利润为
177,302,356.33元，其中母公司实现的净利润为174,897,980.57元。根据《公司章程》的有
上海汉得信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
关规定，按照母公司2014年度实现净利润的10%计提法定盈余公积金17,489,798.06元，截至
2014年12月31日，母公司可供股东分配利润为407,465,213.00元，母公司年末资本公积金余
额为596,754,132.14元。公司2014年度利润分配方案为：2014年度不进行利润分配，以2015
年4月8日总股本549,065,756股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增5股，共计
274,532,878股。 
（2）公司2015年利润分配方案 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2015年实现归属于母公司股东的净利润为
214,240,021.65元，其中母公司实现的净利润为209,285,440.80元。根据《公司章程》的有
关规定，按照母公司2015年度实现净利润的10%计提法定盈余公积金20,928,544.08元，截至
2015年12月31日，母公司可供股东分配利润为595,822,109.72元，母公司年末资本公积金余
额为396,895,442.73元；以公司当时总股本835,374,634股为基数，向全体股东每10股派发现
金红利0.3元（含税），合计派发现金红利人民币25,061,239.02元。 
（3）公司2016年利润分配预案 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2016年实现归属于母公司股东的净利润为
241,382,013.60元，其中母公司实现的净利润为252,394,048.60元。根据《公司章程》的有
关规定，按照母公司2016年度实现净利润的10%计提法定盈余公积金25,239,404.86元，截至
2016年12月31日，母公司可供股东分配利润为798,050,545.38元，母公司年末资本公积金余
额为627,381,992.21元；现拟以目前总股本857,887,869股为基数，向全体股东每10股派发现
金红利0.5元（含税），合计派发现金红利人民币42,894,393.45元。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 42,894,393.45 241,382,013.60 17.77% 0.00 0.00%
2015 年 24,926,208.08 214,240,021.65 11.63% 0.00 0.00%
2014 年 0.00 177,302,356.33 0.00% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
上海汉得信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 
承诺类
型 
承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
赵旭民、刘涛
股份限
售承诺 
"自本次定向发行结束之日起三十六个
月内，本人将不转让本人因汉得信息本
次定向发行而取得的汉得信息股票；自
本次定向发行结束之日起，由于汉得信
息送红股、转增股本等原因使得本人增
持的上市公司股份，本人承诺亦遵守上
述约定；本人因汉得信息本次定向发行
而取得的汉得信息的股票的锁定期/限
售期的规定与证券监管机构的最新监
管意见不相符，本人将根据监管机构的
监管意见进行相应调整。" 
2015 年 05 月
15 日 
自本次定向
发行结束之
日起三十六
个月 
本次定向发
行的股份上
市时间为
2016 年 2 月
29 日 
赵旭民、刘
涛、BEYOND
其他承
诺 
"本人/本公司在本次资产重组过程中提
供的有关信息真实、准确和完整，保证
不存在任何虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，并对所提供信息的真实性、
准确性和完整性承担个别和连带的法
律责任；本人/本公司已向汉得信息及相
关中介机构提交本次资产重组所需全
部文件及资料，同时承诺所提供纸质版
和电子版资料均真实、完整、可靠，有
关副本材料或者复印件与原件一致，文
件上所有签字与印章皆真实、有效，复
印件与原件相符。" 
2015 年 05 月
15 日 
长期 
报告期内，承
诺人遵守了
此项承诺，未
有违反上述
承诺的情况。
赵旭民、刘
涛、BEYOND
其他承
诺 
"截至本承诺函出具日，本人/本公司、
本公司的董事、监事、高级管理人员及
本公司的其他主要管理人员最近五年
内均未受到过任何刑事处罚、行政处
罚，未涉及与经济纠纷有关的重大民事
诉讼或者仲裁案件，亦不存在任何尚未
了结的重大诉讼、仲裁及正在执行中的
案件。" 
2015 年 05 月
15 日 
长期 
报告期内，承
诺人遵守了
此项承诺，未
有违反上述
承诺的情况。
赵旭民、刘涛
其他承
诺 
"截至本承诺函出具日，本人持有扬州
达美 50%的股权（以下简称"标的股权"
或"标的资产"）。本人保证扬州达美是合
法成立、有效存续的有限责任公司，扬
2015 年 05 月
15 日 
长期 
报告期内，承
诺人遵守了
此项承诺，未
有违反上述
上海汉得信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
州达美不存在影响其合法存续的情况，
不存在权利瑕疵和其他影响标的资产
过户的情况，标的资产的持有人由本人
过户到汉得信息不存在法律障碍；扬州
达美不存在依据中国法律规定及其章
程需要终止的情形；本人保证本人合法
持有标的股权且该等股权不存在信托
安排、不存在股份代持、不代表其他方
的利益，且该等股权未设定其他他项权
利，不存在任何股权纠纷或潜在的股权
纠纷，亦未被任何部门实施扣押、查封、
冻结等使其权利受到限制的不利情形，
不存在权益纠纷，不存在涉及诉讼、仲
裁、司法强制执行等重大争议或者存在
其他任何妨碍权属转移的其他情形，本
人保证标的资产的该状态持续至本次
交易完成之日；本人保证，在本次资产
重组实施完成前，将确保标的资产产权
清晰，扬州达美不发生抵押、质押等权
利限制的情形，不发生涉及诉讼、仲裁、
司法强制执行等重大争议或者妨碍权
属转移的其他情形；本人保证，自汉得
信息就本次资产重组召开的首次股东
大会决议公告之日起三十（30）日内，
扬州达美向 CAMELOT 
INFORMATION SYSTEMS INC.（以下
简称"CAMELOT"）全额支付其向
CAMELOT 购买上海达美股权的股权
转让价款或取得 CAMELOT 豁免其支
付该等股权转让价款的书面文件。" 
承诺的情况。
BEYOND 
其他承
诺 
"截至本承诺函出具日，本公司持有上
海达美 55%的股权（以下简称"标的股
权"或"标的资产"）。本公司保证上海达
美是合法成立、有效存续的有限责任公
司，上海达美不存在影响其合法存续的
情况，不存在权利瑕疵和其他影响标的
资产过户的情况，标的资产的持有人由
本公司过户到汉得信息不存在法律障
碍；上海达美不存在依据中国法律规定
及其章程需要终止的情形；本公司保证
本公司合法持有标的股权且该等股权
不存在信托安排、不存在股份代持、不
代表其他方的利益，且该等股权未设定
其他他项权利，不存在任何股权纠纷或
2015 年 05 月
15 日 
长期 
报告期内，承
诺人遵守了
此项承诺，未
有违反上述
承诺的情况。
上海汉得信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
潜在的股权纠纷，亦未被任何部门实施
扣押、查封、冻结等使其权利受到限制
的不利情形，不存在权益纠纷，不存在
涉及诉讼、仲裁、司法强制执行等重大
争议或者存在其他任何妨碍权属转移
的其他情形，本公司保证标的资产的该
状态持续至本次交易完成之日；本公司
保证，在本次资产重组实施完成前，将
确保标的资产产权清晰，上海达美不发
生抵押、质押等权利限制的情形，不发
生涉及诉讼、仲裁、司法强制执行等重
大争议或者妨碍权属转移的其他情形；
本公司保证，自汉得信息就本次资产重
组召开的首次股东大会决议公告之日
起三十（30）日内，本公司向 CAMELOT 
INFORMATION SYSTEMS INC.（以下
简称"CAMELOT"）全额支付向
CAMELOT 购买上海达美股权的股权
转让价款或取得 CAMELOT 豁免本公
司支付该等股权转让价款的书面文件。
" 
赵旭民、刘
涛、BEYOND
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
除扬州达美/上海达美外，本人及本人关
系密切的家庭成员/本公司及本公司董
事、监事和高级管理人员将不在中国境
内外直接或间接拥有、管理、控制、投
资、从事其他任何与汉得信息及其分公
司、子公司相同或相近的业务或项目，
亦不参与拥有、管理、控制、投资其他
任何与汉得信息及其分公司、子公司相
同或相近的业务或项目，亦不谋求通过
与任何第三人合资、合作、联营或采取
租赁经营、承包经营、委托管理等任何
方式直接或间接从事与汉得信息及其
分公司、子公司构成竞争的业务；本人
/本公司保证，将在汉得信息股东大会审
议批准本次交易后 5日内召开北京龙象
信益科技有限公司、上海和美软件有限
公司和扬州和美软件有限公司（以下简
称"该三家关联公司"）股东会会议并通
过决议同意注销该三家关联公司，并履
行相应注销公告程序；本人/本公司在直
接或间接持有汉得信息股份的期间，或
者，若本人在汉得信息或扬州达美/上海
达美及其分子公司任职的，则自本人与
2015 年 05 月
15 日 
长期 
报告期内，承
诺人遵守了
此项承诺，未
有违反上述
承诺的情况。
上海汉得信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
汉得信息或扬州达美/上海达美及其分
子公司解除劳动关系之日起的两年内，
本人遵守上述承诺；本人/本公司若违反
上述承诺，本人/本公司将对由此给汉得
信息造成的损失作出全面、及时和足额
的赔偿；本承诺为不可撤销的承诺。
赵旭民、刘
涛、BEYOND
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
本人/本公司将按照《中华人民共和国公
司法》等法律法规以及汉得信息公司章
程的有关规定行使股东权利；在股东大
会对涉及本人/本公司的关联交易进行
表决时，按照《中华人民共和国公司法》
等法律法规以及汉得信息公司章程的
有关规定履行回避表决的义务；本人/
本公司将杜绝一切非法占用汉得信息
及其子公司的资金、资产的行为，在任
何情况下，不要求汉得信息及其子公司
向本人/本公司及本人/本公司投资或控
制的其它企业提供任何形式的担保；本
人/本公司将尽可能地避免和减少本人/
本公司及本人/本公司投资或控制的其
它企业与汉得信息及其子公司的关联
交易；对无法避免或者有合理原因而发
生的关联交易，将遵循市场公正、公平、
公开的原则，并依法签订协议，履行合
法程序，按照汉得信息公司章程、有关
法律法规履行信息披露义务。 
2015 年 05 月
15 日 
长期 
报告期内，承
诺人遵守了
此项承诺，未
有违反上述
承诺的情况。
汉得信息及
董事会全体
成员 
其他承
诺 
本公司及董事会全体成员保证相关内
容已经审阅，确认《申请文件》内容真
实、准确、完整，无虚假记载、误导性
陈述或重大遗漏，并对其真实性、准确
性和完整性承担相应的法律责任。 
2015 年 05 月
28 日 
长期 
报告期内，公
司及承诺人
遵守了此项
承诺，未有违
反上述承诺
的情况 
资产重组时所
作承诺 
不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
股权激励承诺 
上海汉得信
息技术股份
有限公司 
其他承
诺 
承诺不为激励对象依本股权激励计划
获取有关限制性股票提供贷款以及其
他形式的财务资助，包括为其贷款提供
担保。 
 长期 
公司切实履
行了该项承
诺 
其他对公司中 陈迪清、范建 关于同 1、我们及我们直接或间接控制的子公 2010 年 03 月 长期 报告期内，承
上海汉得信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
小股东所作承
诺 
震、曲水迪宣
创业投资管
理合伙企业
（有限合伙）
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
司、合作或联营企业和/或下属企业目前
没有直接或间接地从事任何与汉得的
主营业务及其它业务相同或相似的业
务（以下称"竞争业务"）；2、我们及我
们直接或间接控制的子公司、合作或联
营企业和/或下属企业，于我们作为对汉
得直接/间接拥有权益的主要股东/关联
方期间，不会直接或间接地以任何方式
从事竞争业务或可能构成竞争业务的
业务；3、我们及我们直接或间接控制
的子公司、合作或联营企业和/或下属企
业，将来面临或可能取得任何与竞争业
务有关的投资机会或其它商业机会，在
同等条件下赋予汉得该等投资机会或
商业机会之优先选择权；4、自本函出
具日起，本函及本函项下之承诺为不可
撤销的，且持续有效，直至我们不再成
为对汉得直接/间接拥有权益的主要股
东/关联方为止；5、我们和/或我们直接
或间接控制的子公司、合作或联营企业
和/或下属企业如违反上述任何承诺，我
们将赔偿汉得及汉得其他股东因此遭
受的一切经济损失，该等责任是连带责
任。 
12 日 诺主体遵守
了此项承诺，
未有违反上
述承诺的情
况。 
范建震、陈迪
清 
股份减
持承诺 
在增持期间及在增持完成后六个月内
不减持公司股份。 
2015 年 07 月
09 日 
6 个月 
报告期内，承
诺人遵守了
此项承诺，未
有违反上述
承诺的情况。
张伟锋 
股份减
持承诺 
在增持期间及在增持完成后六个月内
不减持公司股份。 
2015 年 07 月
09 日 
6 个月 
报告期内，承
诺人遵守了
此项承诺，未
有违反上述
承诺的情况。
王辛夷 
股份减
持承诺 
在增持期间及在增持完成后六个月内
不减持公司股份。 
2015 年 07 月
09 日 
6 个月 
报告期内，承
诺人遵守了
此项承诺，未
有违反上述
承诺的情况。
上海汉得信
息技术股份
有限公司 
其他承
诺 
承诺不使用募集资金、银行信贷资金直
接或者间接进行银行理财产品投资。
2014 年 09 月
22 日 
长期 
报告期内，公
司遵守了此
项承诺，未有
违反上述承
上海汉得信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
诺的情况。
孟辉 
股份锁
定承诺 
2016 年 7 月 28 日，公司披露了《上海
汉得信息技术股份有限公司关于使用
超募资金收购上海汉得融晶信息科技
有限公司 49%股权的进展公告》，公司
股东孟辉承诺所持有的 873,100 股将
自锁定手续在中国证券登记结算有限
公司深圳分公司办理完毕之日起 1 年
后、2 年后、3 年后分别解锁 30%、30%、
40%。 
2016 年 07 月
28 日 
3 年 
报告期内，承
诺人遵守了
此项承诺，未
有违反上述
承诺的情况。
张凌明 
股份锁
定承诺 
2016 年 7 月 28 日，公司披露了《上海
汉得信息技术股份有限公司关于使用
超募资金收购上海汉得融晶信息科技
有限公司 49%股权的进展公告》，公司
股东张凌明承诺所持有的 148,082 股
将自锁定手续在中国证券登记结算有
限公司深圳分公司办理完毕之日起 1年
后、2 年后、3 年后分别解锁 30%、30%、
40%。 
2016 年 07 月
28 日 
3 年 
报告期内，承
诺人遵守了
此项承诺，未
有违反上述
承诺的情况。
王盛 
股份锁
定承诺 
2016 年 7 月 28 日，公司披露了《上海
汉得信息技术股份有限公司关于使用
超募资金收购上海汉得融晶信息科技
有限公司 49%股权的进展公告》，公司
股东王盛承诺所持有的 142,400 股将
自锁定手续在中国证券登记结算有限
公司深圳分公司办理完毕之日起 1 年
后、2 年后、3 年后分别解锁 30%、30%、
40%。 
2016 年 07 月
28 日 
3 年 
报告期内，承
诺人遵守了
此项承诺，未
有违反上述
承诺的情况。
邱莉莉 
股份锁
定承诺 
2016 年 7 月 28 日，公司披露了《上海
汉得信息技术股份有限公司关于使用
超募资金收购上海汉得融晶信息科技
有限公司 49%股权的进展公告》，公司
股东邱莉莉承诺所持有的 120,700 股将
自锁定手续在中国证券登记结算有限
公司深圳分公司办理完毕之日起 1 年
后、2 年后、3 年后分别解锁 30%、30%、
40%。 
2016 年 07 月
28 日 
3 年 
报告期内，承
诺人遵守了
此项承诺，未
有违反上述
承诺的情况。
上海汉得信
息技术股份
有限公司 
其他承
诺 
承诺变更部分募投项目实施方式及超
募资金的使用，仅用于募投项目建设、
公司自身扩建或新建项目使用，不出
租、不转让也不进行商业开发。 
2012 年 02 月
10 日 
长期 
报告期内，公
司遵守了此
项承诺，未有
违反上述承
诺的情况。
上海汉得信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
承诺是否按时
履行 
是 
如承诺超期未
履行完毕的，应
当详细说明未
完成履行的具
体原因及下一
步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、会计政策变更的性质、内容和原因 
财政部于2016年12月3日发布了《增值税会计处理规定》（财会[2016]22号），根据该规
定，本公司： 
（1）将利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”项目，比较报表数据
相应调整。 
（2）将企业经营活动发生的房产税、土地使用税、车船使用税、印花税从“管理费用”
项目重分类至“税金及附加”项目。比较数据不予调整。 
2、 当期和各个列报前期财务报表中受影响的项目名称和调整金额 
（1）将利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”项目。 
上海汉得信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
序号 
会计政策变更的内容
和原因 
审批程序 受影响的报表项目名称 影响金额（2016年度） 影响金额（2015年度）
① 
将“营业税金及附加”
项目调整为“税金及
附加”项目。 
根据《财会[2016]22
号》文 
税金及附加 9,211,280.78 5,710,837.12
② 
将“营业税金及附加”
项目调整为“税金及
附加”项目。 
根据《财会[2016]22
号》文 
营业税金及附加 -9,211,280.78 -5,710,837.12
（2）将企业经营活动发生的房产税、土地使用税、车船使用税、印花税从“管理费用”项目
重分类至“税金及附加”项目。 
序号 会计政策变更的内容和原因 审批程序 受影响的报表项目名称 影响金额（2016年度）
① 
将企业经营活动发生的房产税、土地使用
税、车船使用税、印花税从“管理费用”项目
重分类至“税金及附加”项目。 
根据《财会[2016]22号》
文 
税金及附加 2,556,656.03
② 
将企业经营活动发生的房产税、土地使用
税、车船使用税、印花税从“管理费用”项目
重分类至“税金及附加”项目。 
根据《财会[2016]22号》
文 
管理费用 -2,556,656.03
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1.本期发生的非同一控制下企业合并的情况 
 
被购买方名称 
股权取
得时点 
股权取得成本 
股权取得
比例（%）
股权取得
方式 
购买日
购买日的确
定依据 
购买日至期末被购
买方的收入 
购买日至期末被
购买方的净利润
上海达美信息
技术有限公司 
2016年1
月31日 
74,000,000.00 100.00 收购 
2016年1月
31日 
注 120,526,438.91 9,504,491.77
扬州达美投资
管理有限公司 
2016年1
月31日 
55,282,500.01 100.00 收购 
2016年1月
31日 
注  -15,623.95
注：①股权转让协议已获得上海达美、扬州达美及本公司董事会通过。 
②本公司和上海达美、扬州达美董事会已办理了资产交接手续。 
③上海达美、扬州达美已办理了工商变更登记手续。 
④本公司已按协议规定支付股权收购款的50%以上。 
⑤本公司实际上已经控制了被购买方的财务和经营政策，享有相应的收益并承担相应的风险。 
2.其他原因的合并范围变动 
与上年相比本年新增合并单位2家，原因为： 
（1）2016年3月，公司出资325.85万元人民币，设立HAND ENTERPRISE SOLUTIONS USA.INC.
（以下简称“汉得加州”），2016年4月起，汉得加州纳入合并范围。 
上海汉得信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
（2）2016年8月，公司与上海汇宣企业管理咨询合伙企业（有限合伙）共同出资100万元设立
上海甄汇信息科技有限公司（以下简称“甄汇信息”），其中公司出资72万元，占注册资本
的72%（软件著作权出资72万元）；上海汇宣企业管理咨询合伙企业（有限合伙）出资28万元，
占注册资本的28%（货币出资28万元）。2016年8月起，甄汇信息纳入合并范围。 
本年减少合并单位1家，原因为：   
2016年2月1日恒大汇思（北京）咨询有限公司注销，2016年2月起不纳入合并范围。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 10 
境内会计师事务所注册会计师姓名 顾雪峰、何剑 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
上海汉得信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
一、报告期内，公司办理了2012年股权激励计划第三期、2013年股权激励计划第二期、
2015年股权激励计划第一期及2014年股权激励计划第二期限制性股票的解锁手续，具体情况
如下： 
1、2016年5月17日，公司2012年股权激励计划第三期为16,316,900股限制性股票解锁手
续办理完毕，占公司股本总额的1.95%；实际上市流通数量为15,990,848股，占当时公司股本
总额的1.91%，本次申请解锁的激励对象人数为273名。详情参见2016年5月12日披露于证监会
指定创业板信息披露媒体之相关公告。 
2、2016年5月24日，公司2013年股权激励计划第二期4,670,167 股限制性股票解锁手续
办理完毕，占公司股本总额的0.56%，实际上市流通数量为4,611,914股，占当时公司股本总
额的0.55%，本次申请解锁的激励对象人数为219名。详情参见2016年5月20日披露于证监会指
定创业板信息披露媒体之相关公告。 
3、2016年10月27日，公司2015年股权激励计划第一期1,217,100股限制性股票解锁手续
办理完毕，占公司股本总额的0.14%；实际可上市流通数量1,217,100股，占当时公司股本总
额的0.14%，本次申请解锁的激励对象人数为206名。详情参见2016年10月24日披露于证监会
指定创业板信息披露媒体之相关公告。 
4、2016年11月21日，公司2014年股权激励计划第二期5,096,700股限制性股票解锁手续
办理完毕，占公司股本总额的0.59%；实际可上市流通数量5,096,700股，占当时公司股本总
额的0.59%，本次申请解锁的激励对象人数为487名。详情参见2016年11月16日披露于证监会
指定创业板信息披露媒体之相关公告。 
二、报告期内，公司推出了《上海汉得信息技术股份有限公司2016年限制性股票激励计
划》，其实施情况如下： 
1、2016年7月6日，公司召开了第二届董事会第四十五次（临时）会议，审议通过了《上
海汉得信息技术股份有限公司2016年限制性股票激励计划（草案）》（以下简称“《2016年
股权激励计划》”）及摘要、《上海汉得信息技术股份有限公司2016年限制性股票激励计划
上海汉得信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
实施考核办法》（以下简称“《考核办法》”）、《关于提请股东大会授权董事会办理公司
2016年限制性股票激励计划相关事宜的议案》（以下简称“《授权议案》”）。同日，独立
董事发表同意的独立意见。 
2、2016年7月6日，公司召开了第二届监事会第三十五次（临时）会议，审议通过了《2016
年股权激励计划》及其摘要与《关于核查公司2016年限制性股票激励计划（草案）激励对象
名单的议案》。对本次获授限制性股票的激励对象名单进行了核查，认为本次获授限制性股
票的激励对象主体资格合法、有效。 
3、2016年7月22日，公司召开了2016年第一次临时股东大会，审议通过了《2016年股权
激励计划》及其摘要、《考核办法》及《授权议案》。  
4、2016年7月22日，公司召开了第二届董事会第四十六次（临时）会议，审议通过了《关
于向激励对象授予限制性股票的议案》，确定公司本次限制性股票的授予日为2016年7月22
日。本次限制性股票激励计划授予激励对象的限制性股票数量为2929.35万股，占公司已发行
股本总额的3.51%。授予价格为7.27元/股。 
5、2016年7月22日，公司召开了第二届监事会第三十六次（临时）会议，审议通过了《关
于向激励对象授予限制性股票的议案》，并对《2016年股权激励计划》确定的1163名激励对
象名单进行核查，认为本次获授限制性股票的激励对象的主体资格合法、有效。 
6、2016年9月5日，公司召开了第三届董事会第二次（临时）会议，审议通过了《关于调
整公司2016年限制性股票激励计划的议案》，截止该次董事会召开之日，共有52名激励对象
因离职丧失激励对象资格，72名激励对象自愿放弃认购授予其的全部限制性股票，公司董事
会同意取消上述124人的激励对象资格并取消授予其的全部限制性股票；5人自愿放弃认购授
予其的部分限制性股票，公司董事会同意取消上述5人被授予的部分限制性股票。因此，董事
会将《2016年股权激励计划》确定的激励对象人数调整为1039人，并将《2016年股权激励计
划》拟授予的股份数量调整至2709.55万股。同日，独立董事发表同意的独立意见。 
7、2016年9月5日，公司召开了第三届监事会第二次（临时）会议，审议通过了《关于调
整公司2016年限制性股票激励计划的议案》，同意公司对《2016年股权激励计划》的调整。 
8、2016年9月21日，中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成了对公司2016年股
权激励计划的登记确认，公司向1039名激励对象定向发行2709.55万股限制性股票，每股7.27
元，授予股份的上市日期为2016年9月22日。2016年股权激励计划授予完成后，公司股份总数
由原来的835,374,634股增加至862,470,134股。 
上海汉得信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
报告期内，公司2012年、2013年、2014年及2015年股权激励计划的持续解锁，以及2016
年股权激励计划的顺利授予，基本建立了一套公司核心技术（业务）人员的行之有效的长期
激励、考核和约束机制，进而充分调动了公司核心技术（业务）人员的积极性，有效地将股
东利益、公司利益和个人利益结合在一起，能够极大地激发员工的潜力和创造力，加强凝聚
力，提升竞争力，确保公司未来发展战略和经营目标的实现，并为稳定和吸引优秀的管理人
才、业务和技术人才提供一个良好的激励平台，实现股东、公司和激励对象各方利益的一致，
维护股东利益，为股东带来更为持久、丰厚的回报。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
公司2016年9月12日召开的第三届董事会第三次（临时）会议审议通过了《关于控股子公
司上海甄汇信息科技有限公司增资扩股暨关联交易的议案》，董事会同意控股子公司上海甄
汇信息科技有限公司由宁波软银宏达创业投资合伙企业（有限合伙）、上海蓝三木月投资中
心（有限合伙）、上海众麟投资中心（有限合伙）、上海得泛企业管理咨询合伙企业（有限
合伙）、以及公司实际控制人陈迪清、范建震共同出资进行增资扩股。 
上海汉得信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
陈迪清、范建震系公司控股股东、实际控制人，二者为一致行动人，根据相关规则的规
定陈迪清、范建震为公司的关联方，该事项构成了关联交易。 
公司2016年12月9日召开的第三届董事会第八次（临时）会议审议通过了《关于控股子公
司上海汉得知云软件有限公司增资扩股暨关联交易的议案》，董事会同意控股子公司上海汉
得知云软件有限公司（以下简称“汉得知云”）由上海项凯投资管理合伙企业（有限合伙）、
公司实际控制人陈迪清和范建震、興堅有限公司共同出资进行增资扩股。 
公司实际控制人陈迪清、范建震通过二者共同成立的上海观岩企业管理咨询合伙企业（有
限合伙）向汉得知云注资，根据相关规则的规定上海观岩企业管理咨询合伙企业（有限合伙）
为公司的关联方，该事项构成了关联交易。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于控股子公司上海甄汇信息科技有限公
司引入战略投资者进行增资扩股暨关联交
易的公告 
2016 年 09 月 12 日 巨潮资讯网 
2016 年第三次临时股东大会决议公告  2016 年 10 月 10 日 巨潮资讯网 
关于控股子公司上海甄汇信息科技有限公
司引入战略投资者进行增资扩股暨关联交
易的进展公告 
2016 年 12 月 13 日 巨潮资讯网 
关于控股子公司上海汉得知云软件有限公
司增资扩股暨关联交易的公告 
2016 年 12 月 09 日 巨潮资讯网 
2016 年第四次临时股东大会决议公告 2016 年 12 月 26 日 巨潮资讯网 
关于控股子公司上海汉得知云软件有限公
司增资扩股暨关联交易的进展公告 
2017 年 03 月 24 日 巨潮资讯网 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
上海汉得信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型
委托理财
金额 
起始日期 终止日期
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况
高盛（亚
洲）有限
责任公司 
否 
投资评级
类债券及
高收益债
券 
6,087.7 
2016 年
10 月 12
日 
2017 年
09 月 12
日 
按照季度
末投资产
品市值的
一定比例
收取 
0 0 15.96 0 不适用
合计 6,087.7 -- -- -- 0 0 15.96 0 -- 
委托理财资金来源 自有资金 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0
涉诉情况（如适用） 无 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2016 年 09 月 12 日 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
 
未来是否还有委托理财计划 尚无 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
上海汉得信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）年度精准扶贫概要 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
无 
（3）后续精准扶贫计划 
无 
2、履行其他社会责任的情况 
  公司的发展离不开社会的支持，回报社会是公司的责任和使命。公司在追求经济效益、
不断为股东创造价值的同时，积极维护职工的合法权益，诚信对待客户。  
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息
披露管理办法》等相关法律法规的要求，及时、准确、真实、完整地进行信息披露，秉承着
公平、公正、公开的原则对待全体投资者，维护广大投资者的利益。通过投资者电话、电子
邮箱、公司网站和投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，提高了公司的透
明度和诚信度。同时，公司严格按照《公司章程》的规定和要求，规范股东大会的召集、召
开及表决程序，通过现场、网络等合法有效的方式，让更多的股东特别是中小股东能够参加
股东大会，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权。  
公司严格遵守《劳动法》等相关法律法规，通过多种方式为员工提供发展机会，尊重和
维护员工的个人权益，建立了较完善的绩效考核体系，公司通过为员工提供知识技能等方面
的培训，提升员工的专业技能和综合素质，实现员工与企业的共同成长。2017年，公司将在
为股东创造价值的同时，继续回馈社会，贡献价值，以实际行动践行企业社会责任。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
上海汉得信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
上海汉得信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例
一、有限售条件
股份 
205,381,760 24.79% 6,750,000 3,941,506 10,691,506 216,073,266 25.05%
3、其他内资持
股 
205,381,760 24.79% 6,750,000 3,941,506 10,691,506 216,073,266 25.05%
   境内自
然人持股 
205,381,760 24.79% 6,750,000 3,941,506 10,691,506 216,073,266 25.05%
二、无限售条件
股份 
623,242,874 75.21% 23,153,994 23,153,994 646,396,868 74.95%
1、人民币普通
股 
623,242,874 75.21% 23,153,994 23,153,994 646,396,868 74.95%
三、股份总数 828,624,634 100.00% 6,750,000 27,095,500 33,845,500 862,470,134
100.00
%
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016年1月27日，黄益全被聘任为公司总经理，其持有公司无限售条件的股份为855,819
股，股权激励限售股为267,988股，共计持有股份1,123,807股。根据高管任职规定，任职期
间每年可出售股份数不超过本人持股总数的25%，因此黄益全持有公司股份中的641,864股计
入高管锁定股，导致公司有限售条件的股份增加641,864股。 
2、公司向赵旭民、刘涛合计发行6,750,000股股份（以下简称“新增股份”）收购其持
有的扬州达美投资管理有限公司100%股权，新增股份于2016年2月29日上市，且全部为有限售
条件的股份，导致公司股本总额增加6,750,000股，有限售条件的股份增加6,750,000股。 
3、2016年5月17日，公司2012年股权激励计划第三期16,316,900股解锁手续办理完毕，
实际上市流通数量为15,990,848股，本次解锁完成后导致公司有限售条件股份减少
15,990,848股。 
4、2016年5月24日，公司2013年股权激励计划第二期4,670,167股解锁手续办理完毕，实
