上海汉得信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳
证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规和规范性文件的要求，完善了
由公司股东大会、董事会、监事会和管理层组成的治理架构，形成了权力机构、决策机构、
监督机构和管理层之间的相互协调和相互制衡机制，逐步建立了科学和规范的法人治理结构，
为公司高效经营提供了制度保证。  
目前，公司在治理方面的各项规章制度配套齐全，主要有《公司章程》、《股东大会议
事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《关联交易
决策制度》、《募集资金使用管理办法》、《董事会秘书工作细则》、《独立董事议事规则》、
《信息披露管理制度》、《董事会专门委员会议事规则》等。报告期内，股东大会、董事会、
监事会依法运作，不断地完善公司治理架构，建立健全公司内部控制制度，进一步提高公司
治理水平，公司治理的实际情况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律、法规和规
范性文件的要求。 
（一）关于股东与股东大会 
     公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司
章程》、《股东大会议事规则》等法律、法规和规定性文件的规定和要求，规范股东大会的
召集、召开和表决程序，在股东大会上能够保证各位股东有充分的发言权，确保全体股东特
别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。 
报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《股东大会议事规则》的情形，公司未发
生单独或合并持有本公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，
也无应监事会提议召开的股东大会。按照《公司法》、《公司章程》的规定应由股东大会审
议的重大事项，本公司均通过股东大会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施
后审议的情况。 
（二）关于公司与实际控制人  
     公司实际控制人严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规
则》、《公司章程》等规定的要求，依法行使其权力并承担相应义务，没有超越股东大会、
上海汉得信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
董事会直接或间接干预公司的决策和经营活动。同时，公司具有独立的业务和经营系统，拥
有自主决策能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于实际控制人。公司不存在向实
际控制人提供未公开信息等公司治理不规范的情况。 
（三）关于董事与董事会  
     公司董事会由5名董事组成，选聘程序规范，人数和人员构成均符合相关法律法规和《公
司章程》的规定。公司依法选聘3名独立董事，其中1名为会计专业人士，符合中国证监会《关
于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》的要求。各位董事均能按照《公司法》、《证
券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等法律法规及规范性文件的要求，认真勤
勉的履行职责和义务，为公司发展献言献策；独立董事能够独立地作出判断并发表意见。公
司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，董事会下设有战略委员会、
审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会。专门委员会严格按照有关法律法规及《公司
章程》、《董事会专门委员会议事规则》等制度履行各其职责，运行情况良好。 
（四）关于监事和监事会  
     公司监事会由3名监事组成，其中1名监事由非股东职工担任，其人数和人员构成均符合
相关法律法规的要求；所有监事均能按照《公司章程》、《监事会议事规则》等规定的要求，
认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规
性进行有效监督。报告期内，公司监事参加了相关培训，通过进一步学习、熟悉有关法律法
规，切实提高了履行监事职责的能力。 
（五）关于相关利益者 
     公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者
合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动
公司持续、健康的发展。 
（六）关于信息披露与透明度 
     公司严格按照有关法律法规以及《公司章程》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》
等的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息，指定公司董事会秘书负责信息
披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司
已披露的资料，并指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的
机会获得信息。 
 
上海汉得信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运
作，与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立，具有独立完整的业务及
自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.04% 2015 年 05 月 05 日 2015 年 05 月 05 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
公告编号：2015-047 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.08% 2015 年 02 月 27 日 2015 年 02 月 27 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
公告编号：2015-019 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 06 月 12 日 2015 年 06 月 12 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
公告编号：2015-058 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 09 月 09 日 2015 年 09 月 09 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
公告编号：2015-079 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
上海汉得信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘维 16 3 13 0 0 否 
陈靖丰 16 3 13 0 0 否 
曹惠民 16 3 13 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事勤勉尽责，积极出席相关会议，认真审阅各项议案，客观地发表自己的看
法和观点，了解公司运营、经营状况、内部控制建设以及董事会决议和股东大会决议的执行
情况。严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事
制度》开展工作，关注公司运作，独立履行职责，对公司内部控制建设、管理体系建设、人
才梯队建设和重大决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对公司财务及生产经营活动进
行了有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合
法权益发挥了应有的作用。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
为进一步完善公司法人治理结构，促进公司董事会科学、高效决策以及建立对公司管理
层绩效评价机制和激励机制，参照《上市公司治理准则》及《公司章程》等有关规定，公司
董事会设立战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门设委员会，
报告期内，各委员会履职情况如下： 
（一）审计委员会履职情况 
上海汉得信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
报告期内，审计委员会对内部控制评价报告、财务报表、审计报告、续聘年度审计机构、
定期报告等进行了审议。审计委员会在年报编制及财务报表审计过程中，按照《审计委员会
年度报告工作制度》的要求，认真听取经营层对公司经营情况及重大事项进展情况的汇报，
并与年审注册会计师进行了审计事前、事中、事后沟通，督促年审会计师按时完成审计工作。 
（二）薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会对公司薪酬及绩效考核情况进行监督，审查董事、监事及
高级管理人员的薪酬情况，对考核和评价标准提出建议，并对公司《2015年股权激励计划》、
《考核办法》和限制性股票激励计划名单等事项进行认真审核，为公司董事会作出正确决策
起到了积极作用。 
（三）提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会积极履行其职责，对保证公司管理层稳定方面发挥了重要作用。 
（四）战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会主要对公司长期发展战略及对外投资情况进行审议，日常工作中，
董事会战略委员会委员对公司重大投资决策及其他影响公司发展的重大事项进行研究，提出
相关建议，并与公司管理层保持密切沟通，对促进公司持续、健康发展，提高公司战略决策
的合理性和科学性起到积极良好的作用。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的选择、考评、激励与约束机制，最大限度地调动公司高级管
理人员的积极性及创造性。董事会下设的薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、
履职情况进行年终考评，制定薪酬方案并报董事会审批。报告期内，高级管理人员能够严格
按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会
和董事会相关决议，有效的提升了公司治理水平确保公司各项业务的顺利开展，促进了公司
业绩稳定持续发展。 
 
上海汉得信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）公司确定的财务报告内部控制缺陷评
价的定性标准如下：1）重大缺陷的评价标
准①董事、监事和高级管理人员在经营管
理活动中舞弊；②对已经公告的财务报表
进行重大差错更正；③外部审计机构发现
当期财务报表存在重大错报，而内部控制
在运行过程中未能发现该错报。2）重要缺
陷的评价标准①未依照公认的会计准则选
择和应用会计政策；②未建立经营管理活
动相关的反舞弊程序和控制措施；③对于
非常规或特殊交易的账务处理没有建立相
应的控制机制或没有实施且没有相应的补
偿性机制。3）一般缺陷的评价标准不构成
重大缺陷和重要缺陷的内部控制缺陷，认
定为一般缺陷。 
1）重大缺陷的评价标准①公司重要业
务事项、环节和高风险领域缺乏制度控
制或制度体系失效，对公司经营造成重
大影响；②公司经营活动严重违反国家
法律法规；③媒体出现负面新闻，涉及
面广且负面影响一直未能消除；④公司
核心管理人员和高级技术人员流失严
重，造成经营活动难以正常进行.2）重
要缺陷的评价标准①公司重要业务事
项、环节和高风险领域相关的制度控制
或系统存在缺陷，对公司经营造成重要
影响；②公司重大决策、重大事项、重
要人事任免事项及大额资金支付业务
决策程序不完善或不规范，导致公司出
现重要损失；③公司违犯国家法律、法
规或规范性文件，受到除责令停产停
业、暂扣或吊销许可证及执照以外的行
政处罚；④公司关键岗位业务人员流失
严重 3）一般缺陷的评价标准不构成重
大缺陷和重要缺陷的内部控制缺陷，认
定为一般缺陷。  
定量标准 
以本年度财务报表数据为基准，确定公司
财务报表错报（包括漏报）重要程度的定
量标准：重大缺陷：错报>=营业利润的 5%
重要缺陷：营业利润的 2%<=错报<营业利
润的 5%一般缺陷：错报<营业利润的 2% 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下：损失金额达 100 
万或以上的，为重大缺陷；5 万≦损失
金额<100 万的，为重要缺陷；损失金
额<5 万的，为一般缺陷。 
上海汉得信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
73 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方
面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 25 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
 
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
上海汉得信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
74 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 22 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
注册会计师姓名 林伟，何剑 
 
审计报告正文 
 
上海汉得信息技术股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的上海汉得信息技术股份有限公司（以下简称汉得信息）财务报表，包
括2015年12月31日的合并及公司资产负债表、2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现
金流量表、合并及公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是汉得信息管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会
计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，
以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
