上海汉得信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司的主要产品和服务： 
公司是国内最早从事ERP实施服务的专业咨询公司之一，多年来专注于高端 ERP 实施服
务领域，通过多年的技术创新和市场开拓，公司ERP实施经验、专业技术和服务能力已居于国
内领先水平。近几年随着智能制造、云计算、大数据、移动互联网等技术的兴起和发展，以
及SAP Hybris、微软Dynamics等非ERP套装软件的应用，公司为适应企业客户不断发展的IT
需求而持续丰富完善自身信息化咨询服务能力，在这些新兴领域和新兴产品上加大了研发和
资源投入，使得公司的服务领域也随之不断延伸。 
报告期内，公司提供的主要产品及服务如下： 
（1）高端ERP实施服务。主要是以SAP和Oracle为代表的大型ERP软件的实施服务，包括
ERP软件相关的系统规划、流程梳理、业务蓝图设计、软件部署、上线以及实施过程中的培训、
配置、开发等工作。 
（2）其他套装软件实施服务。除高端ERP软件外，企业信息化往往还需要应用其他套装
软件，比如CRM客户关系管理、HR人力资源管理、EPM企业绩效管理系统、BI商务智能分析系
统等，公司也提供这一类套装软件的实施服务，上述实施服务的套装软件中部分为oracle、
SAP等国际软件厂商的产品，部分为公司自主研发的产品。 
（3）ERP软件外包服务。主要是以基于Oracle、SAP等软件平台的二次开发为主，业务涵
盖财务、制造、供应链、人力资源等企业应用领域；此外，还包括一些Java、RPG、Intramart
等开发语言的技术外包工作。 
（4）IT资源外包服务。主要是面向日本客户和部分国内大型企业客户，提供纯IT人力资
源的外包服务。 
（5）应用系统运营和维护服务。通常大中型企业客户在进行了大规模的的ERP系统信息
化建设后，由于ERP等相关企业信息平台的专业性和复杂性，这些客户往往需要IT服务商提供
长期的系统运维支持。公司设立专业的团队，以面向全球市场，提供7*24小时的、基于服务
级别的信息化整体运营和维护服务。 
上海汉得信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
（6）自主研发产品及创新业务。在为企业客户提供信息化服务的过程中，公司基于对企
业管理痛点和信息化需求的深刻理解，形成了丰富的可落地的解决方案，积累了大量的产品
研发和业务创新经验，并初步形成了内部孵化的创新模式。公司目前的创新业务主要包括供
应链金融、汇联易、共享服务等。 
（7）BPO及数据存储服务。全资子公司夏尔的扫描加工外包服务（BPO），ECM系列产品，
iCAS大容量非结构化数据存储等，主要为客户提供内容管理系统平台，存储设备、文档数字
化集中处理、文档安全管理以及系统集成的整体解决方案。 
（8）软件代理销售。代理销售ERP软件是公司主营业务ERP实施服务的一项派生业务，主
要是在实施服务前期，公司参考客户自身意愿、结合客户的业务特点向客户代理销售Oracle
或SAP等软件产品。 
（二）主要的业绩驱动因素： 
    报告期内，公司实现营业收入1,710,218,028.51元，较上年同期增长40.32%；归属于上
市公司股东的净利润241,382,013.60元，较上年同期增长12.67%。主要的业绩驱动因素来源
于以下几方面： 
（1）公司自身竞争力优势。 
公司经过多年努力，已成功积累了丰富客户资源和实施经验、领先的技术储备以及良好
的市场口碑，并聚集了行业内优秀的业务、技术、营销和管理团队。 
报告期内，公司继续保持主营业务在国内领先地位的同时，积极探索业务和管理提升的
方法，通过包括行业精细化、解决方案产品化和标准化、项目管理透明化等手段提升交付质
量和效率，在组织架构和资源上加强整合，以实现内部资源更加便捷的共享，方案和业务更
加高效的集成。 
从内部经营的角度看，公司近年一直在努力优化利润中心即事业部的绩效管理和考核，
报告期内公司进一步明确了对各事业部经营管理水平的要求，强化毛利考核指标，较好的改
善了成本控制水平。 
同时，公司也尝试将比较通用的业务转移至远程交付中心，以实现集中交付，降低差旅
成本，也有利于保障公司层面整体的交付质量。 
（2）政策及市场推动因素。 
近几年国家对诸如智能制造、大数据、云计算、互联网+等新兴技术出台了一系列的相关
政策，政策变化带来最直接的效应是客户信息化需求的变化，企业不断寻求新技术的应用以
上海汉得信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
促进企业转型，使得公司的业务从原来较为标准的套装产品实施扩展到了行业和整体解决方
案设计实施，并带来了较好的市场机会。 
在智能制造成为制造行业转型的关键路径之一的背景下，高端制造企业在持续进行信息
化投资，公司在制造业长期深耕细作，积累了丰富的行业知识和实施经验，报告期内以精益
制造为核心的团队取得了快速发展的机遇。 
在万众创新的环境之下，互联网以及互联网+企业的市场份额逐渐扩大，而且随着越来越
多的传统企业向互联网转型，互联网市场的增长非常快，对公司在互联网行业和企业电子商
务领域的业务发展和财务回报带来了积极影响。 
随着社会化生产方式的不断深入，市场竞争已经从单一客户之间的竞争转变为供应链与
供应链之间的竞争，同一供应链内部各方相互依存，这样的变化给公司的供应链金融业务带
来了较好的发展机会。 
（三）行业发展阶段、周期性特点及公司所处地位： 
IT咨询服务行业与科技发展和企业信息化建设密切相关，并无明显的周期性特点，而目
前国内IT咨询服务行业整体仍处于稳定增长中，这几年公司在行业内的竞争优势越来越明显，
主要得益于自身竞争力的提升和相对竞争优势的变化、以及服务结构的升级，公司的竞争能
力、品牌影响力和自身价值在提升，同时和国际竞争对手的差距在缩小。从ERP延伸出来的新
兴业务来看，企业信息化整体架构已经开始发生变化，企业不但需要稳定可靠的后台，还需
要打造全渠道接入的前台，和灵活应变的中台。目前来看企业在信息化的前台和中台的投入
有显著增加，而公司具有大量优质的客户基础，在新的IT架构方面走在了行业前列，也较好
的抓住了市场机会。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 固定资产本期增加主要为青浦园区办公用房建设以及电子设备、办公设备的购入 
应收账款 
报告期末，汉得保理应收账款余额为 3.55 亿，较上年年末增加 3.48 亿，导致应收
账款总额增长 
其他流动资产 
汉得新加坡于 2016 年 10 月委托高盛（亚洲）有限责任公司进行委托理财，出资金
额 920 万美元，折合人民币 6,087.70 万元，计入其他流动资产 
商誉 汉得信息本报告期收购上海达美及扬州达美产生商誉合计 5,180.3 万元，同时，对
上海汉得信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
收购随身科技产生的商誉 286.98 万元计提了减值准备 
其他非流动资产 
2015 年年末预付了收购上海达美股权款项 3,808.82 万元，计入其他非流动资产，本
年已完成收购并转出 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）丰富的实施服务经验和全面的信息化服务能力 
公司长期从事ERP实施服务业务，自成立开始，公司就非常重视实施方法和解决方案的系
统总结和应用，并通过有序引进、持续培训等方式逐步完善项目服务团队，为项目的正常运
行和质量提供了保障。公司致力于为企业提供业务和管理信息化全生命周期一站式服务，实
施的软件产品进一步扩展到市场主流的管理信息化软件平台。 
在传统业务上，公司主要针对Oracle、SAP等高端ERP软件提供实施服务，公司在长期的
实施过程中经过不断的消化、提炼、整合和完善解决方案，对其产品内容形成了十分深刻的
理解，并在其实施服务领域中积累了丰富的实战经验。与国内同行相比，由于公司的客户众
多，行业分布广泛，加之公司自身的知识库和方法论整理及时有效，因此公司在高端ERP实施
服务的经验方面具有明显的优势。公司基于对不同ERP软件产品内容的理解，结合客户差异化
的经营业务内容以及流程为国内大量企业提供了量身定制的ERP实施服务，并通过大量成功实
施服务经验的总结形成了自己的Quick-HAND ERP实施方法论和多项业内领先、适应性强的ERP
实施行业解决方案。经过多年实施服务经验的积累，公司目前具备为客户提供全面而先进的
高端ERP实施服务的能力，可有效保障企业管理信息化建设，提升企业的管理与经营效率。 
在企业信息化管理的新兴领域上，公司通过ERP实施服务派生出来很多其他产品的实施服
务经验。目前企业的业务和需求愈发呈现出多样化和个性化的特点，单一的ERP软件已较难满
足企业全面信息化建设的需求。因此，近年来公司服务的软件平台从ERP为主进一步扩展到了
企业信息化其他相关领域，比如CRM客户关系管理、HR人力资源管理ERP、企业绩效管理系统、
BI商务智能分析系统等新兴领域。公司通过自身的人才培养体系和方案整合能力、产品化能
力、业务咨询服务能力、技术开发能力，在项目实施过程中逐渐积累了这些专业产品的实施
经验，形成了跨产品线、跨产品体系的全面解决方案，能够为客户提供端到端的全面信息化
上海汉得信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
服务。 
（二）客户资源优势 
目前，公司以国内市场为主，并积极开拓全球市场，为大中型企业客户提供专业的信息
化咨询服务，涉及到了各行各业企业管理的主要领域。自公司成立以来，始终坚持以客户为
中心的战略，高度关注客户满意度和黏着度，通过优质和全面的服务与客户建立了长期稳定
的合作关系。公司在Oracle和SAP等高端ERP实施服务市场中均拥有稳定的客户基础和持久的
客户关系，在行业内形成了较好的口碑和较强的品牌影响力。近年来公司主营业务收入60%
以上来自于老客户，较高的客户黏性是公司主营业务收入保持稳定增长的重要原因，同时，
公司高黏性的客户也是其他新的业务方向潜在的优质客户资源，公司将在这些老客户上深耕
细作，推出更多的创新产品和创新服务。随着企业信息化的不断深入，原有的客户资源为公
司的业务扩展和创新提供了良好的平台。 
（三）人才优势 
咨询行业本身是人才密集型行业，从成立以来，公司就高度重视人才培养和团队建设，
聚集了行业内优秀的业务、技术、营销和管理团队。公司设立专门的汉得学院，从事各行业
信息化人才的挖掘、筛选、评估、培训、选拔工作，其培养体系受到业界内外的广泛认可，
是公司长期以来快速成长和扩充的基础保证。作为具备人力资本密集特性的现代高科技服务
类企业，公司十分重视企业文化的建设，注重提高员工的积极性，倡导“Better Experience，
更好体验”的经营理念，构建企业感恩文化，努力为客户提供更好的服务体验，为员工提供
更好的工作体验。公司在人才招聘、人才培养和激励等方面采取了一系列的措施，包括：  
（1）股权激励计划的实施，使其得以共享企业发展带来的收益；  
（2）具有完善的培训与考核体制，为人才的进一步发展提供良好的平台；  
（3）加强企业文化建设，为员工提供良好的工作氛围。  
通过上述一系列措施的实施，公司的高级顾问和核心员工的稳定度高，新进员工的成长
快速，为企业的持续发展提供了有力的保障。并形成了公平、竞争、激励的人力资源管理体
系，构建了良好向上的发展氛围。 
（四）品牌优势 
基于多年ERP实施经验的累积，公司已逐渐发展成为国内信息化综合实力领先的咨询服务
公司，自上市以后，公司的品牌影响力也在不断提升。目前，公司已在国内广州、北京、武
汉、成都、西安、青岛、长沙等地设有分支机构，在日本、新加坡、美国设有子公司，已具
上海汉得信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
备更强的能力参与更广泛的市场拓展，服务的企业数量和项目数量都居于行业前列，公司的
服务能力及市场也在不断扩展及延伸。近几年公司获得的荣誉资质如下： 
序号 年份 荣誉资质 颁布机构 
1 2007-2014年 国家规划布局内重点软件企业 
中华人民共和国国家发展和
改革委员会 
2 2008-2017年 国家高新技术企业 上海市科学技术委员会 
3 2005年-2017年 上海市软件企业 上海市软件行业协会 
4 2010-2015年 上海市软件和信息技术服务出口重点企业 上海市商务委员会 
5 2015年 上海市级企业技术中心 上海市经济和信息化委员会
6 2015年 青浦区服务业重点企业 上海市青浦区经济委员会 
7 2014年 
质量管理体系认证证书 GB/T19001-2008/ISO 
9001：2008 
上海质量体系审核中心 
8 2014年 信息安全管理体系认证证书 ISO/IEC 27001：2013 上海质量体系审核中心 
9 2013年 青浦区认定企业技术中心 青浦区经济委员会 
10 2005年 CMMI 3级证书 SEI 
 
上海汉得信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
16 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
（一）公司经营业绩： 
报告期内，公司实现营业收入1,710,218,028.51元，较上年同期增长40.32%；归属于上
市公司股东的净利润241,382,013.60元，较上年同期增长12.67%。报告期内总体经营业绩分
析如下： 
报告期内，公司积极贯彻年初制定的年度经营计划，不断补充和完善覆盖全行业的信息
化解决方案，加强人才团队的培养，持续提高服务交付能力，巩固公司在国内高端ERP实施服
务领域领先地位，致力于实现在企业信息化领域更加全面和完整的服务能力。同时公司密切
关注信息技术的发展，积极探索引进新技术在企业信息化领域的应用实践，拓展智能制造、
移动互联网和电商等新兴信息化领域，开拓供应链金融、商旅费用管控、共享服务等创新业
务。报告期内的业绩增长主要得益于以下几方面： 
企业应用和信息化建设的范畴扩大。随着信息技术的演进，客户信息化需求增加且变得
更加多样化、个性化，体现在信息化项目的广度和深度上都有所增加。在国内经济整体下行
压力较大的宏观形势下，部分企业也在积极寻找转型机会，包括在自身传统业务领域进行横
向的业务延伸，在产业链上下游进行纵向的业务资源整合及并购，寻找新的利润增长点和商
业模式；特别是信息时代来临的背景下，企业无论是业务转型，还是管理变革，都离不开信
息技术的支持，因此信息化的市场需求在持续增长。在企业进入新兴的或相对其自身传统业
务并不熟悉或擅长的业务领域时，其对于信息化手段及具备丰富行业经验和较强交付能力的
信息服务提供商的依赖，则体现得更为明显。 
公司自身竞争能力的增强。公司在企业信息化服务领域的经验积累显现出更强的比较优
势，经过多年的发展公司已具备较为完善和全面的信息化解决方案，拥有充足的人才储备及
优质的交付能力，能够为客户提供全行业、多领域的全面综合的信息化服务；另一方面，近
年来部分国内企业在积极寻找“走出去”的机会或国际化的发展方向，公司伴随客户信息化
需求的海外延伸，自2007年起陆续在日本、新加坡、美国设立全资子公司，努力在海外市场
实现交付团队本地化，在满足客户海外信息化需求的背景下，公司也逐渐基本具备了在海外
市场为客户提供本地化实施和运维的能力，从而也逐渐具备了在海外独立进行市场开拓的能
