上海汉得信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市
规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规及规范性文件的要求，
不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，进一步规范公司运作，努
力做好信息披露工作及投资者关系管理，持续提高公司治理水平。截止本报告期末，公司治
理结构的实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市
公司规范运作指引》、《股东大会议事规则》等法规制度的要求，规范地召集、召开股东大
会，平等对待所有股东，尤其保证中小股东享有同等的地位，为广大股东参与股东大会提供
便利，使其充分行使自己的权利。 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规
则》等法律法规及规范性文件的要求，履行出资人的权利和义务，未出现超越股东大会直接
或间接干预公司的决策和经营活动的情况。公司拥有独立完整的业务、人员、资产、财务和
机构，董事会、监事会和内部审计机构根据其议事规则和公司各项规章制度独立运作。 
（三）关于董事和董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会人数和
人员构成符合法律、法规的要求，各位董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，
从公司和全体股东的利益出发，忠实履行职责，积极参加有关培训，学习有关法律法规，促
进董事会规范运作和科学决策。董事会会议程序符合规定，会议记录完整、真实，会议相关
信息披露及时、准确、充分。 
（四）关于监事和监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司监事会人数和
人员构成符合法律、法规的要求。各位监事能够认真学习有关法律法规、积极参加相关业务
培训、认真履行职责，本着对全体股东尤其是中小股东负责的精神，对公司重大事项、关联
上海汉得信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
交易、财务状况以及董事和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督并发表独立
意见，维护公司及股东的合法权益。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制： 
公司建立并逐步完善公正、透明的董事、监事、高级管理人员的绩效评价标准与激励约
束机制；高级管理人员的聘任公开、透明，符合相关法律、法规的规定。 
（六）关于信息披露与透明度： 
公司严格按照有关法律法规以及《公司章程》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》
等的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息，指定公司董事会秘书负责信息
披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司
已披露的资料，并指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的
机会获得信息。 
（七）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟
通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运
作，与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立，具有独立完整的业务及
自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
上海汉得信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
75 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.01% 2016 年 05 月 16 日 2016 年 05 月 16 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
公告编号：2016-033
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.12% 2016 年 07 月 22 日 2016 年 07 月 22 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
公告编号：2016-047
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2016 年 08 月 29 日 2016 年 08 月 29 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
公告编号：2016-066
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.91% 2016 年 10 月 10 日 2016 年 10 月 10 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
公告编号：2016-083
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.57% 2016 年 12 月 26 日 2016 年 12 月 26 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
公告编号：2016-107
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
刘维 8 3 5 0 0 否 
陈靖丰 8 3 5 0 0 否 
曹惠民 8 3 5 0 0 否 
颜克益 6 1 5 0 0 否 
赵  勇 6 1 5 0 0 否 
廖卫平 6 1 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
上海汉得信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
76 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》及其他有关法律、法规和《公司章程》、
《独立董事制度》的规定和要求，忠实履行独立董事的职责，充分发挥独立董事的独立性和
专业性作用，全面关注公司的发展状况，及时了解公司的生产经营信息，切实维护公司和全
体股东尤其中小股东的合法权益。 
公司独立董事本着勤勉尽责的原则，对提交董事会的议案和相关材料均认真审议，按照
相关要求发表独立意见，同时深入了解公司的经营、管理和内部控制等制度的完善及执行情
况、董事会决议执行情况、财务管理、业务发展等相关事项，阅有关资料，与相关人员沟通，
关注公司的经营、治理情况，为董事会和股东大会的科学决策发挥了积极的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
为进一步完善公司法人治理结构，促进公司董事会科学、高效决策以及建立对公司管理
层绩效评价机制和激励机制，参照《上市公司治理准则》及《公司章程》等有关规定，公司
董事会设立审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、战略发展委员会四个专门设委员
会，报告期内，各委员会履职情况如下： 
（一）审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会对内部控制评价报告、财务报表、审计报告、续聘年度审计机构、
定期报告等进行了审议。审计委员会在年报编制及财务报表审计过程中，按照《审计委员会
年度报告工作制度》的要求，认真听取经营层对公司经营情况及重大事项进展情况的汇报，
并与年审注册会计师进行了审计事前、事中、事后沟通，督促年审会计师按时完成审计工作。 
（二）薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会对公司薪酬及绩效考核情况进行监督，审查董事、监事及
高级管理人员的薪酬情况，对考核和评价标准提出建议，并对公司《2016年股权激励计划》、
《考核办法》和限制性股票激励计划名单等事项进行认真审核，为公司董事会作出正确决策
起到了积极作用。 
上海汉得信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
77 
（三）提名委员会履职情况 
报告期内，公司提名委员会严格按照《董事会提名委员会议事规则》的相关要求，勤勉
尽责地履行职责，持续研究与关注高级管理人员选拔制度，对公司董事、高管候选人的教育
背景、职业经历和专业素养等综合情况，进行了充分的调查和了解，对第三届董事会的换届
选举等相关事宜发表了相关审查意见。 
（四）战略发展委员会履职情况 
报告期内，战略发展委员会主要对公司长期发展战略及对外投资情况进行审议，日常工
作中，董事会战略发展委员会委员对公司重大投资决策及其他影响公司发展的重大事项进行
研究，提出相关建议，并与公司管理层保持密切沟通，对促进公司持续、健康发展，提高公
司战略决策的合理性和科学性起到积极良好的作用。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的选择、考评、激励与约束机制，最大限度地调动公司高级管
理人员的积极性及创造性。董事会下设的薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、
履职情况进行年终考评，制定薪酬方案并报董事会审批。报告期内，高级管理人员能够严格
按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会
和董事会相关决议，有效的提升了公司治理水平确保公司各项业务的顺利开展，促进了公司
业绩稳定持续发展。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
上海汉得信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
78 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）公司确定的财务报告内部控制缺陷评
价的定性标准如下：1）重大缺陷的评价标
准①董事、监事和高级管理人员在经营管
理活动中舞弊；②对已经公告的财务报表
进行重大差错更正；③外部审计机构发现
当期财务报表存在重大错报，而内部控制
在运行过程中未能发现该错报。2）重要缺
陷的评价标准①未依照公认的会计准则选
择和应用会计政策；②未建立经营管理活
动相关的反舞弊程序和控制措施；③对于
非常规或特殊交易的账务处理没有建立相
应的控制机制或没有实施且没有相应的补
偿性机制。3）一般缺陷的评价标准不构成
重大缺陷和重要缺陷的内部控制缺陷，认
定为一般缺陷。 
1）重大缺陷的评价标准①公司重要业
务事项、环节和高风险领域缺乏制度控
制或制度体系失效，对公司经营造成重
大影响；②公司经营活动严重违反国家
法律法规；③媒体出现负面新闻，涉及
面广且负面影响一直未能消除；④公司
核心管理人员和高级技术人员流失严
重，造成经营活动难以正常进行。2）
重要缺陷的评价标准①公司重要业务
事项、环节和高风险领域相关的制度控
制或系统存在缺陷，对公司经营造成重
要影响；②公司重大决策、重大事项、
重要人事任免事项及大额资金支付业
务决策程序不完善或不规范，导致公司
出现重要损失；③公司违犯国家法律、
法规或规范性文件，受到除责令停产停
业、暂扣或吊销许可证及执照以外的行
政处罚；④公司关键岗位业务人员流失
严重。3）一般缺陷的评价标准不构成
重大缺陷和重要缺陷的内部控制缺陷，
认定为一般缺陷。 
定量标准 
以本年度财务报表数据为基准，确定公司
财务报表错报（包括漏报）重要程度的定
量标准：重大缺陷：错报>=营业利润的 5%；
重要缺陷：营业利润的 2%<=错报<营业利
润的 5%；一般缺陷：错报<营业利润的 2%。
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下：重大缺陷：损失
金额达 100 万或以上的；重要缺陷：5 
万≦损失金额<100 万的；一般缺陷：
损失金额<5 万的。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
上海汉得信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
79 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
