2016 年年度报告 
87 / 240 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律法规的要求，不断完
善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度，积极规范公司运作，努力降低风险，同时加强信
息披露，做好投资者关系管理工作，确保法人治理结构的有效运行。 
1、关于股东与股东大会：公司能够根据《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《上
市公司股东大会规范意见》及公司制定的《股东大会议事规则》召集、召开股东大会，并由律师
出席见证，能够平等对待所有股东，特别是中小股东与大股东享有平等地位，每次股东大会均按
规定采取了现场会议和网络投票相结合的方式举行。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严
格规范自己的行为，通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的
决策和经营活动，公司与控股股东进行的关联交易公平合理，公司与控股股东在人员、资产、财
务、机构、业务做到了五独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。公司上市以来得
到了控股股东在融资和研发等各方面的大力支持和帮助，未发生过大股东占用上市公司资金和资
产的情况。公司已建立防止控股股东及其附属企业占用上市公司资金、侵害上市公司利益的长效
机制，并在《公司章程》中明确了"占用即冻结"的相关条款。 
    3、关于董事和董事会:公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，
公司董事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求，公司独立董事的人数占到
董事会总人数的 1/3。公司董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，积极参加培训，
认真履行董事的职责，谨慎决策。公司独立董事严格遵守《独立董事制度》。公司董事会下设战
略发展委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，在召开董事会会
议前对各自职责范围内的事项都进行认真审阅和讨论，形成一致意见后再报董事会审议，专门委
员会的作用得到了真正的发挥。 
    4、关于监事和监事会:公司监事会严格遵守《监事会议事规则》，人数和人员构成符合法律、
法规和《公司章程》的要求，公司监事能够认真履行自己的职责，本着对股东负责的态度，对公
司财务以及董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，并独立发表意见。 
    5、关于绩效评价与激励约束机制：公司已建立公正、透明的董事、监事、高级管理人员的绩
效评价标准与激励约束机制。 
6、关于信息披露与透明度:公司指定董事会秘书负责信息披露工作，接待股东来访和咨询，
加强与股东的交流，严格执行《信息披露事务管理制度》和《投资者关系管理制度》，规范本公
司信息披露行为和投资者关系管理行为，充分履行上市公司信息披露义务，维护公司和投资者的
合法权益。公司能够做到真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并确保所有股东有平等的机
会获得信息。 
    7、关于投资者关系及相关利益者:为使公司以更加透明、公开、热情的态度通过各种渠道进
一步加强投资者关系管理工作，公司通过上交所"E"互动平台和公司网站按照信息披露的相关要求，
认真回答投资者提出的相关问题，接待了各类投资者到公司现场参观、考察，并通过投资者见面
会等形式向投资者宣传、推介公司的具体情况。公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实
现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康地发展。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
88 / 240 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2015 年年度股东大会 2016年 5月 18日 www.sse.com.cn 2016年 5月 19日 
2016 年第一次临时股东大会 2016年 7月 6日 www.sse.com.cn 2016年 7月 7日 
2016 年第二次临时股东大会 2016年 12月 29日 www.sse.com.cn 2016年 12月 30日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
杨应亮 否 14 14 11 0 0 否 3 
张保中 否 14 14 11 0 0 否 3 
覃事彪 否 14 14 11 0 0 否 3 
杜维吾 否 14 14 11 0 0 否 3 
李茂林 否 14 13 11 1 0 否 3 
肖可颂 否 14 14 11 0 0 否 3 
岳意定 是 14 14 11 0 0 否 3 
戴晓凤 是 14 14 11 0 0 否 3 
杨迪航 是 14 14 11 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 14 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 11 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
89 / 240 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
根据《公司高管年度薪酬暂行办法》的相关规定，公司结合 2016年度的经营情况，对高管人
员进行了考核和绩效评价，考核结果经公司董事会薪酬与考核委员会 2017年第二次会议审议通过。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
说明：因公司在 2016 年度末实施了发行股份购买资产并配套募集资金的重大资产重组，根据
《上市公司定期报告工作备忘录第一号 年度内部控制信息的编制、审议和披露》第二条第一款之
规定，重组完成后的上市公司内部控制自我评价报告和内部控制审计报告将在下一个会计年度年
报披露的同时披露。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用 √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
