2016 年年度报告 
35 / 240 
 
4. 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
根据相关监管要求，公司于2014年7月31日和2014年8月21日召开的第六届董事会第三次会
议审议和2014年第三次临时股东大会，审议通过了《关于修改<公司章程>部分条款的议案》，对
利润分配政策进行了调整，公司的现金分红政策能够充分保护中小投资者的合法权益，分红严格
按照公司章程及审议程序的规定执行。具体修订内容详见公司于2014年8月2日在《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》和上海证券交易所网站www.sse.com.cn 披露的《关于修改〈公
司章程〉部分条款的公告》(临2014-046)。 
公司2016年度利润分配预案为：本公司2016年度母公司实现净利润44,101,188.65元，加年
初未分配利润-151,001,322.91元，本年度可分配利润为-106,900,134.26元。鉴于公司2016年度
可分配利润为负数，公司拟决定2016年度不进行利润分配，也不进行公积金转增资本。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分
红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 0 0 0 0 1,557,057,944.47 0 
2015年 0 0 0 0 1,695,799,027.28 0 
2014年 0 0 0 0 802,974,805.31 0 
2014年及 2015年数据已根据重大资产重组后同一控制下的企业合并财务报表计算填列。 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用 
2016 年年度报告 
36 / 240 
 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
其他 五矿资本  鉴于本公司拟发行股份购买资产并募集配套资金（以下简称“本次交
易”），兴业全球基金管理有限公司拟通过兴全定增 119号特定多客
户资产管理计划、兴全定增 120号-126号特定客户资产管理计划（以
下合称“兴全定增资管计划”）参与本次交易中的配套资金认购，截
至本承诺函出具之日兴全定增资管计划尚未完成私募投资基金备案。
本公司现作出承诺如下：本公司承诺在上述兴全定增资管计划完成私
募投资基金备案前，本公司将不予实施其本次交易中的配套融资方案，
但上述兴全定增资管计划未能按照兴业全球基金管理有限公司已签署
的《股份认购协议》中约定的时间完成备案的除外。    
  否  是      
其他 五矿资本董
事、高级管理
人员    
1.本人承诺忠实、勤勉地履行职责，维护公司和全体股东的合法权益。
2.本人承诺不得以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不得
采用其他方式损害公司利益。3.本人承诺对本人的职务消费行为进行
约束。4.本人承诺不动用公司资产从事与履行职责无关的投资、消费
活动。5.本人承诺在本人合法权限范围内，促使由董事会或薪酬委员
会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。6.若公司
后续拟实施股权激励，本人承诺在本人合法权限范围内，促使拟公布
的公司股权激励的行权条件与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。
  否 是      
2016 年年度报告 
37 / 240 
 
7.本人承诺严格履行上述承诺事项，确保公司填补回报措施能够得到
切实履行。如果本人违反本人所作出的承诺或拒不履行承诺，本人将
按照相关规定履行解释、道歉等相应义务，并同意中国证券监督管理
委员会、上海证券交易所等证券监管机构按照其制定或发布的有关规
定、规则，依法对本人作出相关处罚措施或采取相关监管措施；给公
司或者股东造成损失的，本人愿意依法承担相应补偿责任。    
其他 五矿资本控
股   
本公司目前正在履行剥离五矿鑫扬（浙江）投资管理有限公司（以下
简称“五矿鑫扬”）70%股权和五矿恒信投资管理（北京）有限公司（以
下简称“五矿恒信”）88%股权的相关程序，并承诺在五矿资本再次召
开董事会会议审议本次重组相关事项前，完成转让协议签署；在本次
重组全套申请文件上报中国证券监督管理委员会前完成剥离五矿鑫扬
70%股权和五矿恒信 88%股权的工商变更程序。    
本次重组全
套申请文件
上报中国证
券监督管理
委员会前 
是 是     
其他 中国五矿 1、保持五矿资本业务的独立性 本公司将保持上市公司业务流程完整，
生产经营场所独立，并能够保持对自身产供销系统和下属公司实施有
效控制，完全具备独立面向市场经营的能力。本公司除依法行使股东
权利外，不会对五矿资本的正常经营活动进行干预。2、保持五矿资本
资产的独立性 本公司将保持五矿资本对其所拥有的生产经营性资产
权属清晰。同时，本公司将保证五矿资本的资金、资产和其他资源将
由自身独立控制并支配，不通过本公司自身及控制的关联企业违规占
用公司的资产、资金及其他资源。3、保持五矿资本人员的独立性 本
公司将确保五矿资本的董事、监事及高级管理人员将严格按照《公司
法》、《公司章程》的有关规定选举产生，五矿资本总经理、副总经
理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员不在本公司控制的其他
关联企业担任除董事、监事以外的其他职务或者领取报酬。本公司将
通过合法程序推荐董事、监事人选，并由股东大会选举确定。高级管
理人员由五矿资本董事会聘请。本公司将确保五矿资本按照国家法规、
有关规定建立一套完整的、独立于控股股东及实际控制人的劳动、人
事、工资及社会保障管理制度，继续维持五矿资本在劳动、人事和工
资及社会保障管理等方面完全独立。4、保持五矿资本财务的独立性 本
公司将保证五矿资本财务会计核算部门的独立性，建立独立的会计核
算体系和财务管理制度，并设置独立的财务部负责相关业务的具体运
作。五矿资本开设独立的银行账户，不与本公司及控制的其他关联企
  否 是     
2016 年年度报告 
38 / 240 
 
业共用银行账户。五矿资本的财务人员不在本公司及控制的其他企业
兼职。五矿资本依法独立纳税。五矿资本将独立作出财务决策，不存
在本公司以违法、违规的方式干预五矿资本的资金使用调度的情况，
也不存在五矿资本为本公司及控制的其他关联企业提供担保的情况。
5、保持五矿资本机构的独立性 本公司将确保五矿资本与本公司及控
制的其他企业的机构保持完全分开和独立运作。本公司保证五矿资本
保持健全的股份公司法人治理结构。五矿资本在机构设置方面完全具
有自主权，不存在混业经营、合署办公的情形。五矿资本的股东大会、
董事会、监事会以及公司各职能部门等均依照法律、法规和公司章程
独立行使职权，与本公司控制的其他关联企业的职能部门之间不存在
从属关系。本公司除依法行使股东的权利外，亦不会干涉五矿资本相
关机构进行运行和经营决策。    
解决关联
交易 
中国五矿 1、本次重组完成后，本公司及所控制的其他企业将尽量减少与五矿资
本的关联交易。2、对于无法避免或者确有必要而发生的关联交易，本
公司承诺将遵循市场化的公正、公平、公开的原则，依法签订协议，
按照有关法律法规、规范性文件和五矿资本公司章程等有关规定履行
合法程序，保证关联交易的公允性和合规性，保证不通过关联交易损
害五矿资本及其他股东的合法权益，并按照相关法律法规、规范性文
件的要求及时进行信息披露，关联交易定价遵循以下原则：（1）关联
交易项目有国家定价或国家指导价格的，适用国家定价或国家指导价
格；（2）关联交易项目没有国家定价或国家指导价格的，参照市场价
格确定；（3）关联交易项目没有国家定价或国家指导价格的，同时也
没有市场价格的，按实际成本加合理利润的原则由双方协商定价；（4）
对于某些无法按照“成本加利润”的原则确定价格的特殊服务，由双
方依据合理原则协商定价。3、本公司将按照法律、行政法规、各类规
范性文件及五矿资本的章程、关联交易管理制度等的规定，履行合法
程序及信息披露义务。      
  否 是     
解决同业
竞争 
中国五矿 1、截至本承诺函出具之日，本公司及所控制的其他企业（即本公司下
属全资、控股或其他具有实际控制权的企业，但不含五矿资本及五矿
资本下属公司，下同）未直接或间接从事与五矿资本（含五矿资本下
属企业，下同）同类或类似且构成实质性同业竞争的业务。本公司在
通过中国五矿股份有限公司间接控制五矿资本期间，除非五矿资本明
  否 是     
2016 年年度报告 
39 / 240 
 
确书面表示不从事该类业务或放弃相关机会，本公司将不再收购或新
设立从事与五矿资本相同或者相似业务并对五矿资本构成实质性同业
竞争的控股子公司；如本公司在上述条件下设立新的控股子公司从事
与五矿资本相同或相似的业务，本公司同意五矿资本保留适时以公允
价格购买该等业务的权利；2、本公司承诺对现有与五矿资本从事类似
业务但不构成实质性同业竞争的其他企业的经营活动进行协调，以避
免可能出现的同业竞争，并择机将这些企业转让给五矿资本、第三方
或者停止其与五矿资本业务类似并构成竞争的业务；3、本公司承诺根
据市场情况及所属各控股子公司具体经营状况确定经营原则，在控制
五矿资本期间，境内外如有任何业务机会提供给本公司及所控制的其
他企业，而该业务机会将导致与五矿资本产生同业竞争，本公司应立
刻通知或促使所控制的其他企业立刻通知五矿资本该项业务机会，保
证五矿资本较本公司或本公司所控制的其他企业在同等条件下享有优
先权，并将协助五矿资本以本公司或本公司所控制的其他企业获得的
条件、公允条件或五矿资本可接受的条件取得该业务机会；4、在本公
司间接控制五矿资本期间，如果本公司或本公司所控制的其他企业与
五矿资本在经营活动中发生同业竞争，五矿资本有权要求本公司进行
协调并加以解决；5、本公司承诺不利用其对五矿资本的控制能力，损
害五矿资本以及五矿资本其他股东的权益。   
其他 五矿股份 1、本次重组的减值补偿期间为五矿资本本次重组新发行的股份过户至
本公司名下之日起连续 3个会计年度（含本次重组股权过户日的当
年）。在本次重大资产重组实施完毕后，五矿资本可在补偿期内每一
会计年度结束后聘请具有证券业务资格的会计师事务所对标的资产进
行减值测试并在不晚于公告补偿期每一个会计年度的年度审计报告后
三十日内出具减值测试结果的审核意见；如根据减值测试结果标的资
产相对本次交易作价存在减值情形，本公司将依据减值测试结果按照
本承诺第二条约定对五矿资本进行股份补偿。2、如五矿资本进行减值
测试的结果显示标的资产存在减值的（以会计师事务所的审核意见为
准），本公司将在审核意见出具后三十日内以股份对五矿资本进行补
偿。应补偿的股份数量为：标的资产期末减值额÷本次重组新发行的
股份价格－已补偿股份数量。前述减值额为拟购买资产交易作价减去
期末拟购买资产的评估值并扣除补偿期限内拟购买资产股东增资、减
本次重组新
发行的股份
过户至本公
司名下之日
起连续 3个
会计年度 
是 是     
2016 年年度报告 
40 / 240 
 
资、接受赠与以及利润分配的影响。五矿资本在补偿期内实施送股、
转增或股票股利分配的，则补偿股份数量相应调整为：补偿股份数量
（调整后）=应补偿股份数×（1＋转增或送股比例）。五矿资本将以
总价 1元的价格定向回购专门账户中存放的全部补偿股份，并予以注
销。3、五矿资本在补偿期内相应会计年度实施现金股利分配的，则本
公司在按照本承诺第二条补偿股份的同时应就所补偿股份对应取得的
现金股利予以现金返还，计算公式为：返还金额=截至补偿前每股已获
得的现金股利×应补偿股份数量。4、如按本承诺第二条计算应补偿股
份超过本公司届时所持五矿资本股份数量，超过部分由本公司以现金
补偿，补偿金额为：标的资产期末减值额-已补偿股份数量×本次重组
新发行的股份价格。5、在任何情况下，本公司在本承诺项下对标的资
产减值额进行补偿的金额总额不得超过本次交易的标的资产作价。6、
补偿期内，本公司按照本承诺约定在各年计算的补偿股份数量小于 0
时，按 0取值，即已经补偿的股份不冲回。7、本承诺自本公司签发之
日起成立，自本公司与五矿资本签署的发行股份购买资产协议生效之
日起生效。如发行股份购买资产协议被解除或被认定为无效，本承诺
亦应解除或失效。      
其他 五矿股份 1、保持五矿资本业务的独立性 本公司将保持上市公司业务流程完整，
生产经营场所独立，并能够保持对自身产供销系统和下属公司实施有
效控制，完全具备独立面向市场经营的能力。本公司除依法行使股东
权利外，不会对五矿资本的正常经营活动进行干预。 2、保持五矿资
本资产的独立性 本公司将保持五矿资本对其所拥有的生产经营性资
产权属清晰。同时，本公司将保证五矿资本的资金、资产和其他资源
将由自身独立控制并支配，不通过本公司自身及控制的关联企业违规
占用公司的资产、资金及其他资源。3、保持五矿资本人员的独立性 本
公司将确保五矿资本的董事、监事及高级管理人员将严格按照《公司
法》、《公司章程》的有关规定选举产生，五矿资本总经理、副总经
理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员不在本公司控制的其他
关联企业担任除董事、监事以外的其他职务或者领取报酬。本公司将
通过合法程序推荐董事、监事人选，并由股东大会选举确定。高级管
理人员由五矿资本董事会聘请。本公司将确保五矿资本按照国家法规、
有关规定建立一套完整的、独立于控股股东及实际控制人的劳动、人
  否 是     
2016 年年度报告 
41 / 240 
 
事、工资及社会保障管理制度，继续维持五矿资本在劳动、人事和工
资及社会保障管理等方面完全独立。4、保持五矿资本财务的独立性 本
公司将保证五矿资本财务会计核算部门的独立性，建立独立的会计核
算体系和财务管理制度，并设置独立的财务部负责相关业务的具体运
作。五矿资本开设独立的银行账户，不与本公司及控制的其他关联企
业共用银行账户。五矿资本的财务人员不在本公司及控制的其他企业
兼职。五矿资本依法独立纳税。五矿资本将独立作出财务决策，不存
在本公司以违法、违规的方式干预五矿资本的资金使用调度的情况，
也不存在五矿资本为本公司及控制的其他关联企业提供担保的情况。 
5、保持五矿资本机构的独立性 本公司将确保五矿资本与本公司及控
制的其他企业的机构保持完全分开和独立运作。本公司保证五矿资本
保持健全的股份公司法人治理结构。五矿资本在机构设置方面完全具
有自主权，不存在混业经营、合署办公的情形。五矿资本的股东大会、
董事会、监事会以及公司各职能部门等均依照法律、法规和公司章程
独立行使职权，与本公司控制的其他关联企业的职能部门之间不存在
从属关系。本公司除依法行使股东的权利外，亦不会干涉五矿资本相
关机构进行运行和经营决策。 
股份限售 五矿股份 1、本次重组中本公司以资产认购而取得的五矿资本股份，自股份发行
结束之日起 36个月内（以下简称“锁定期”）不进行转让，包括但不
限于通过证券市场公开转让或通过协议方式转让；2、本次重大资产重
组结束后，本公司基于本次认购而享有的五矿资本送红股、转增股本
等股份，亦遵守上述锁定期的约定；3、本次重组完成后 6个月内如五
矿资本股票连续 20个交易日的收盘价低于发行价，或者本次重组完成
后 6个月期末收盘价低于发行价的，本公司所认购的五矿资本股份将
在上述锁定期基础上自动延长 6个月。4、若本公司基于本次认购所取
得股份的锁定期承诺与证券监管机构的最新监管意见不相符，本公司
将根据相关证券监管机构的监管意见进行相应调整；5、上述锁定期届
满后，将按照中国证监会及上海证券交易所的有关规定执行。  
自股份发行
结束之日起
36个月内 
是 是     
股份限售 五矿股份 1、本公司直接持有的五矿资本 5,970,210股股份，自五矿资本本次发
行股份购买资产并募集配套资金涉及新增股份登记完成之日（即在中
国证券登记结算有限责任公司上海分公司完成登记之日）起 12个月内
（以下简称“锁定期”）将不以任何方式转让，包括但不限于通过证
五矿资本本
次发行股份
购买资产并
募集配套资
是 是     
2016 年年度报告 
42 / 240 
 
券市场公开转让或通过协议方式转让该等股份，也不由上市公司回购
该等股份。2、本公司及其一致行动人在五矿资本本次发行股份购买资
产并募集配套资金涉及新增股份登记完成之日前以本公司及其一致行
动人名义继续增持的五矿资本股份以及本公司及其一致行动人基于上
述股份而享有的五矿资本送股、转增股本等原因相应增加的股份，亦
遵守上述锁定期的约定。3、若本公司及其一致行动人所取得股份的锁
定期承诺与证券监管机构的最新监管意见不相符，将根据相关证券监
管机构的监管意见进行相应调整。4、上述锁定期届满后，将按照中国
证券监督管理委员会及上海证券交易所的有关规定执行。    
金涉及新增
股份登记完
成之日起
12个月内 
解决关联
交易 
五矿股份 1、本次重组完成后，本公司及所控制的其他企业将尽量减少与五矿资
本的关联交易。2、对于无法避免或者确有必要而发生的关联交易，本
公司承诺将遵循市场化的公正、公平、公开的原则，依法签订协议，
按照有关法律法规、规范性文件和五矿资本公司章程等有关规定履行
合法程序，保证关联交易的公允性和合规性，保证不通过关联交易损
害五矿资本及其他股东的合法权益，并按照相关法律法规、规范性文
件的要求及时进行信息披露将保证该等关联交易按公允的原则制定交
易条件，经必要程序审核后实施关联交易定价遵循以下原则：（1）关
联交易项目有国家定价或国家指导价格的，适用国家定价或国家指导
价格；（2）关联交易项目没有国家定价或国家指导价格的，参照市场
价格确定；（3）关联交易项目没有国家定价或国家指导价格的，同时
也没有市场价格的，按实际成本加合理利润的原则由双方协商定价；
（4）对于某些无法按照“成本加利润”的原则确定价格的特殊服务，
由双方依据合理原则协商定价。3、本公司将严格按照《公司法》等法
律法规以及五矿资本公司章程的有关规定行使股东权利；在五矿资本
股东大会对有关本公司及所控制的其他企业的关联交易进行表决时，
履行回避表决义务。 
  否 是     
解决同业
竞争 
五矿股份 1、本公司直接及间接控制五矿资本期间，除非五矿资本明确书面表示
不从事该类业务或放弃相关机会，本公司将不再新设立从事与五矿资
本相同或者相似业务并对五矿资本构成实质性同业竞争的控股子公
司；如本公司在上述条件下设立新的控股子公司从事与五矿资本相同
或者相似的业务，本公司将同意五矿资本保留适时以公允价格购买该
等业务的权利；2、本公司承诺对现有与五矿资本从事类似业务但不构
  否 是     
2016 年年度报告 
43 / 240 
 
成实质性同业竞争的其他控股子公司的经营活动进行协调，以避免可
能出现的同业竞争，并择机将这些公司转让给五矿资本、第三方或者
停止其与五矿资本业务类似并构成竞争的业务；3、本公司承诺根据市
场情况及所属各控股子公司具体经营状况确定经营原则，在其实际控
制五矿资本期间，境内外如有任何业务机会提供给本公司或其下属公
司，而该业务机会将导致与五矿资本产生同业竞争，本公司应立刻通
知或促使其附属公司立刻通知五矿资本该项业务机会，保证五矿资本
较本公司或其下属公司在同等条件下享有优先权，并将协助五矿资本
以本公司获得的条件、公允条件或五矿资本可接受的条件取得该业务
机会；4、在本公司控制五矿资本期间，如果本公司直接或间接控制的
子公司（五矿资本下属子公司除外）与五矿资本在经营活动中发生同
业竞争，五矿资本有权要求本公司进行协调并加以解决；5、本公司承
诺不利用其对五矿资本的实际控制能力，损害五矿资本以及五矿资本
其他股东的权益。  
股份限售 长沙矿冶院 1、本公司持有的五矿资本 125,626,629 股股份，自五矿资本本次发行
股份购买资产并募集配套资金涉及新增股份登记完成之日（即在中国
证券登记结算有限责任公司上海分公司完成登记之日）起 12个月内
（以下简称“锁定期”）将不以任何方式转让，包括但不限于通过证
券市场公开转让或通过协议方式转让该等股份，也不由上市公司回购
该等股份。2、本公司在五矿资本本次发行股份购买资产并募集配套资
金涉及新增股份登记完成之日前以本公司名义继续增持的五矿资本股
份以及本公司基于上述股份而享有的五矿资本送股、转增股本等原因
相应增加的股份，亦遵守上述锁定期的约定。3、若本公司所取得股份
的锁定期承诺与证券监管机构的最新监管意见不相符，将根据相关证
券监管机构的监管意见进行相应调整。4、上述锁定期届满后，将按照
中国证券监督管理委员会及上海证券交易所的有关规定执行。     
自五矿资本
本次发行股
份购买资产
并募集配套
资金涉及新
增股份登记
完成之日起
12个月内 
是 是     
股份限售 五矿财务  1、本公司持有的五矿资本 500,000 股股份，自五矿资本本次发行股份
购买资产并募集配套资金涉及新增股份登记完成之日（即在中国证券
登记结算有限责任公司上海分公司完成登记之日）起 12个月内（以下
简称“锁定期”）将不以任何方式转让，包括但不限于通过证券市场
公开转让或通过协议方式转让该等股份，也不由上市公司回购该等股
份。2、本公司在五矿资本本次发行股份购买资产并募集配套资金涉及
自五矿资本
本次发行股
份购买资产
并募集配套
资金涉及新
增股份登记
是 是     
2016 年年度报告 
44 / 240 
 
新增股份登记完成之日前以本公司名义继续增持的五矿资本股份以及
本公司基于上述股份而享有的五矿资本送股、转增股本等原因相应增
加的股份，亦遵守上述锁定期的约定。3、若本公司所取得股份的锁定
期承诺与证券监管机构的最新监管意见不相符，将根据相关证券监管
机构的监管意见进行相应调整。4、上述锁定期届满后，将按照中国证
券监督管理委员会及上海证券交易所的有关规定执行。 
完成之日起
12个月内 
股份限售 金牛投资、惠
州国华、经易
控股、经易金
业、久勋咨询、
西宁城投、青
海华鼎 
1、本公司本次重组取得五矿资本发行的股份，自发行结束之日起 12
个月（以下简称“锁定期”）内将不以任何方式转让，包括但不限于
通过证券市场公开转让或通过协议方式转让；2、本次重大资产重组结
束后，本公司基于本次认购而享有的五矿资本送红股、转增股本等股
份，亦遵守上述锁定期的约定；3、若本公司基于本次认购所取得股份
的锁定期承诺与证券监管机构的最新监管意见不相符，本公司将根据
相关证券监管机构的监管意见进行相应调整；4、上述锁定期届满后，
将按照中国证监会及上海证券交易所的有关规定执行。 
发行结束之
日起 12个
月内 
是 是     
股份限售 中海集运、中
建资本控股、
平安置业、颐
和银丰 
1、本公司本次认购取得五矿资本发行的股份，自发行结束之日起 36
个月（以下简称“锁定期”）内将不以任何方式转让，包括但不限于
通过证券市场公开转让或通过协议方式转让；2、本次重大资产重组配
套融资发行股份结束后，本公司基于本次认购而享有的五矿资本送红
股、转增股本等股份，亦遵守上述锁定期的约定；3、若本公司基于本
次认购所取得股份的锁定期承诺与证券监管机构的最新监管意见不相
符，本公司将根据相关证券监管机构的监管意见进行相应调整；4、上
述锁定期届满后，将按照中国证监会及上海证券交易所的有关规定执
行。 
自发行结束
之日起 36
个月 
是 是     
股份限售 华宝证券、前
海开源基金、
招商财富、招
商证券资管、
中信证券、兴
业全球基金  
1、资产管理计划因本次认购取得的五矿资本股份，自发行结束之日起
36个月（以下简称“锁定期”）内将不以任何方式转让，包括但不限
于通过证券市场公开转让或通过协议方式转让；2、本次重大资产重组
配套融资发行股份结束后，资产管理计划基于本次认购而享有的五矿
资本送红股、转增股本等股份，亦遵守上述锁定期的约定；3、若资产
管理计划基于本次认购所取得股份的锁定期承诺与证券监管机构的最
新监管意见不相符，将根据相关证券监管机构的监管意见进行相应调
整；4、上述锁定期届满后，将按照中国证监会及上海证券交易所的有
关规定执行。 
自发行结束
之日起 36
个月 
是 是     
2016 年年度报告 
45 / 240 
 
与再融
资相关
的承诺 
股份限售 长沙矿冶院 认购的股份自本次非公开发行上市之日起 36个月不得转让，该部分新
增股份预计可流通时间为 2016年 4月 2日。 
 36个月 是 是     
股份限售 广发证券资产
管理（广东）
有限公司、财
通基金管理有
限公司、鹏华
资产管理（深
圳）有限公司、
华安基金管理
有限公司、信
达澳银基金管
理有限公司、
王震宇、宝盈
基金管理有限
公司、国投瑞
银基金管理有
限公司 
认购的股份自本次非公开发行上市之日起 12个月不得转让，该部分新
增股份预计可流通时间为 2016年 7月 14日。 
 12个月 是 是     
本表中重大资产重组指公司于 2016年 12月 27日发布的《金瑞新材料科技股份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（修订稿）》
中披露的重大资产重组事项。 
 
2016 年年度报告 
46 / 240 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称  天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 77 
境内会计师事务所审计年限  2年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通
合伙） 
0 
财务顾问 华泰联合证券有限责任公司/
中国国际金融股份有限公司 
0 
保荐人 招商证券股份有限公司 - 
注：截至报告期末财务顾问费用尚未支付。 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
47 / 240 
 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
五矿信托就成都森宇实业集团有限公司借款合同
纠纷事项，向青海省高级人民法院提起诉讼。青海
省高级人民法院已于 2016 年 3 月 22 日出具调解
书，对方未履行，五矿信托已于 2016 年 5 月 17
日向青海省高级人民法院申请强制执行。青海高院
目前已出具裁定。 
2016 年 12 月 27 日发布的《金瑞新材料科技股份
有限公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关
联交易报告书（修订稿）》 
贵阳市工业投资（集团）有限公司就五矿信托证券
交易合同纠纷事项，向贵州省高级人民法院以五矿
信托、北京星探联合投资管理有限公司（第三人）、
华宝证券有限责任公司（第三人）、天弘基金管理
有限公司为被告，提起诉讼。五矿信托已向最高人
民法院提起上诉。11月 24日收到贵州高院送达的
贵阳工投及星探公司的上诉状，目前正待最高院受
理。 
2016 年 12 月 27 日发布的《金瑞新材料科技股份
有限公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关
联交易报告书（修订稿）》 
沈利红就五矿信托信托合同纠纷事项，向北京市东
城区人民法院提起诉讼。2016年 7月 21日，北京
市第二中级人民法院驳回了五矿信托管辖权异议
的上诉。实体争议尚在一审法院(北京市东城区人
民法院)审理过程中，尚未获得判决。 
2016 年 12 月 27 日发布的《金瑞新材料科技股份
有限公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关
联交易报告书（修订稿）》 
五矿信托就广西有色金属集团有限公司营业信托
纠纷事项，向法院提起诉讼。最高人民法院作出二
审判决，五矿信托胜诉。目前破产管理人已根据终
审判决确认了债权数额（判决书确认金额
107,063.602379万元及至支付完毕的利息）。第三
次债权人大会已召开，之后将按程序进入拍卖资
产、清偿债权的流程。 
2016 年 12 月 27 日发布的《金瑞新材料科技股份
有限公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关
联交易报告书（修订稿）》 
五矿信托就广西有色金属集团有限公司营业信托
纠纷事项，向法院提起诉讼。最高人民法院作出二
审判决，五矿信托胜诉。目前破产管理人已根据终
审判决确认了债权数额（判决书确认金额
71,610.578494 万元及至支付完毕的利息）。第三
次债权人大会已召开，之后将按程序进入拍卖资
产、清偿债权的流程。 
2016 年 12 月 27 日发布的《金瑞新材料科技股份
有限公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关
联交易报告书（修订稿）》 
夏海清就五矿信托信托纠纷事项，向西宁市城北区
人民法院提起诉讼，西宁市城北区人民法院于
2016年 11月 4号进行一审开庭审理，尚未裁决。 
2016 年 12 月 27 日发布的《金瑞新材料科技股份
有限公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关
联交易报告书（修订稿）》 
五矿信托就上海荣腾置业有限公司、马建军金融合
同借款纠纷事项，向上海第一中级人民法院提起诉
2016 年 12 月 27 日发布的《金瑞新材料科技股份
有限公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关
2016 年年度报告 
48 / 240 
 
讼。上海第一中级人民法院已作出一审判决，五矿
信托已向上海市高级人民法院上诉，二审审理过程
中，尚待判决。 
联交易报告书（修订稿）》 
五矿信托就浙江大周实业有限公司、上海宽隆广告
有限公司、大周集团有限公司、浙江世纪控股有限
公司、周益民借款合同纠纷事项，向法院提起诉讼。
目前强制执行程序中，尚待相关拍卖款回收。 
2016 年 12 月 27 日发布的《金瑞新材料科技股份
有限公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关
联交易报告书（修订稿）》 
五矿信托就山西楼俊矿业集团有限公司借款合同
纠纷事项，依据强制执行公证书向法院申报债权。
山西楼俊矿业集团有限公司正在法院破产重整过
程中，五矿信托已向清算组申报债权 
2016 年 12 月 27 日发布的《金瑞新材料科技股份
有限公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关
联交易报告书（修订稿）》 
库尔勒市农村信用合作联社、尉犁县农村信用合作
联社、和硕县农村信用合作联社、若羌县农村信用
合作联社就青海创业资源开发有限公司保证合同
纠纷事项，向法院以青海创业资源开发有限公司、
西宁市城市投资管理有限责任公司（第三人）、五
矿信托（第三人）提起诉讼。2016年 3月 25日，
收到最高人民法院应诉通知书，等待开庭。 
2016 年 12 月 27 日发布的《金瑞新材料科技股份
有限公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关
联交易报告书（修订稿）》 
白吉祥就五矿信托信托纠纷事项，向北京市仲裁委
员会提起仲裁。北京市仲裁委员会已于 2016 年 9
月 28日开庭审理，目前已延期，尚待裁决。 
2016 年 12 月 27 日发布的《金瑞新材料科技股份
有限公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关
联交易报告书（修订稿）》 
林峻就五矿信托信托纠纷事项，向北京市仲裁委员
会提起仲裁。北京市仲裁委员会已于 2016 年 11
月 16日开庭审理，目前已延期，尚待裁决。 
2016 年 12 月 27 日发布的《金瑞新材料科技股份
有限公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关
联交易报告书（修订稿）》 
秦冰就五矿信托信托纠纷事项，向北京市仲裁委员
会提起仲裁。北京市仲裁委员会已于 2016 年 11
月 16日开庭审理，目前已延期，尚待裁决。 
2016 年 12 月 27 日发布的《金瑞新材料科技股份
有限公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关
联交易报告书（修订稿）》 
师景山就五矿信托信托纠纷事项，向北京市仲裁委
员会提起仲裁（仲裁申请金额 1,110.9463万元）。
北京市仲裁委员会已于 2016年 10月 10日开庭审
理，尚待裁决。 
2016 年 12 月 27 日发布的《金瑞新材料科技股份
有限公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关
联交易报告书（修订稿）》 
师景山就五矿信托信托纠纷事项，向北京市仲裁委
员会提起仲裁（仲裁申请金额 942.3557万元）。北
京市仲裁委员会已于 2016年 10月 10日开庭审理，
尚待裁决。 
2016 年 12 月 27 日发布的《金瑞新材料科技股份
有限公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关
联交易报告书（修订稿）》 
董红就五矿信托信托纠纷事项，向北京市仲裁委员
会提起仲裁。北京市仲裁委员会已于 2016 年 10
月 10日开庭审理，尚待裁决。 
2016 年 12 月 27 日发布的《金瑞新材料科技股份
有限公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关
联交易报告书（修订稿）》 
林峻就五矿信托信托纠纷事项，向北京市仲裁委员
会提起仲裁。北京市仲裁委员会已于 2016 年 10
月 10日开庭审理，尚待裁决。 
2016 年 12 月 27 日发布的《金瑞新材料科技股份
有限公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关
联交易报告书（修订稿）》 
为进一步减少亏损，维护公司和股东合法权益，公
司以债权人身份向枣庄市中级人民法院申请公司
控股子公司金泰电子破产清算。截至本报告披露
日，公司已收到枣庄市市中区人民法院的《民事裁
定书》（（2016）鲁 0402 民破 1-2号），正式宣告金
泰电子破产。 
1、2015 年 9 月 22 日发布的《关于向枣庄市中级
人民法院申请控股子公司枣庄金泰电子有限公司
破产清算的公告》（临 2015-058）2、2016 年 9
月 22 日发布的《关于控股子公司破产申请获法院
受理的公告》（临 2016-001）3、2016 年 2 月 3
日发布的《关于控股子公司破产清算进展的公告》
（临 2016-007）4、2016年 6月 8日发布的《关于
法院宣告控股子公司枣庄金泰电子有限公司破产
的公告》（临 2016-063） 
2016 年年度报告 
49 / 240 
 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉
(申请)
方 
应诉(被
申请)方 
承担
连带
责任
方 
诉讼
仲裁
类型 
诉讼(仲裁)基本情况 
诉讼(仲裁)
涉及金额 
诉讼
(仲裁)
是否形
成预计
负债及
金额 
诉讼(仲裁)进展情况 
诉讼(仲裁)
审理结果及
影响 
诉讼(仲
裁)判决执
行情况 
五矿信
托 
北京联拓
机电集团
有 限 公
司、郭和
通 
  借 款
合 同
纠纷 
2013年 8月，原告与被告签署《信
托贷款合同》，原告向被告发放
信托贷款，后因被告未能按约履
行贷款本息偿付义务，原告起诉
被告。 
49,980,000 否 因管辖权异议被告上诉至
最高人民法院，被驳回，
2016 年 4 月 18 日青海高
院已开庭一次，2016 年 5
月 19 日青海高院判决五
矿信托胜诉，2016年 6月
6 日联拓机电现已向最高
院上诉。2017 年 2 月 15
日最高院受理了该案，暂
未开庭。（短息通知，没
有文书） 
  正在审理 
五矿信
托 
武汉金正
茂商务有
限公司、
武汉徐东
房地产开
发有限公
司、陈乐
铸、朱珠
微、朱孟
  借 款
合 同
纠纷 
2011 年 6 月，原告与被告签署系
列协议，约定原告受让被告持有
的特定资产收益权，被告承诺特
定资产的预期收益并承诺承担差
额补足义务，后原被告又签署协
议对相应的债权债务进行确认，
但因被告未能履行合同约定义
务，原告起诉被告。 
600,000,000 否 2016 年 6 月 20 日青海高
院一审判决五矿信托胜
诉，法院支持了本金诉求，
按年利率 24%计息，计息
时间为 2011 年 7 月 22 日
至实际支付日止。目前，
武汉金正茂商务有限公
司、普提金集团有限公司
已向最高院提起上诉。最
诉讼结果将
对公司利润
产生一定影
响，公司已经
计提了相应
的减值准备 
正在审理 
2016 年年度报告 
50 / 240 
 
元、陈乐
龙、易香
玉、湖北
凯旋门广
场购物中
心有限公
司、普提
金集团有
限公司 
高院已受理，已于 2016
年 12 月 16 日开庭，尚未
判决。 
新疆中
盈投资
有限责
任公司 
五矿信托   信 托
纠纷 
2014年 9月，原告与被告签署《委
托人代表服务协议》，原告为“金
牛 13号定向增发集合资金信托计
划”提供咨询服务。后原告以被
告违反约定未向其支付服务费、
利息等为由起诉被告。  
109,395,35
7.8 
否 五矿信托已对一审法院的
管辖权异议裁定上诉至最
高人民法院，最高法裁定
驳回五矿信托管辖权异
议，实体争议已于 2017
年2月 23日在青海高院开
庭，尚未裁决。 
  正在审理 
五矿信
托 
内蒙古中
西矿业有
限公司、
甘肃建新
实业集团
有 限 公
司、甘肃
万星实业
股份有限
公司、刘
建民、王
爱琴 
  借 款
合 同
纠纷 
2014 年 8 月，原告与被告被签署
《信托贷款合同》，由原告向被
告发放信托贷款，后因被告未能
按约履行贷款本息偿付义务，原
告起诉被告。 
1,153,413,
641.87 
否 2016 年 7 月 22 日，青海
高院裁定驳回被告的管辖
权异议申请，甘肃建新实
业集团有限公司已就此向
最高人民法院上诉，最高
院已驳回被告的管辖权异
议申请，实体争议将在青
海高院审理。 
诉讼结果将
对公司利润
产生一定影
响，公司已经
计提了相应
的减值准备 
正在审理 
五矿信
托 
易伟   信 托
纠纷 
被告系“五矿信托芙蓉 2 号证券
投资集合资金信托计划”第 22期
次级委托人，由于该期子单元运
行中出现净值低于平仓线，被告
2,723,583.2
1 
否 西宁市城北区人民法院于
2016 年 6 月 15 日登记立
案，后被告申请管辖权异
议，西宁市城北区人民法
  正在审理 
2016 年年度报告 
51 / 240 
 
未按合同约定追加增强信托资
金，原告起诉被告。 
院于 2016 年 8 月 25 日裁
定驳回被告的管辖权异议
申请，被告上诉至西宁中
院。2016年 12月 12日该
院裁定驳回了易伟的管辖
权异议申请，实体争议将
择期在西宁城北院开庭。 
五矿信
托 
山西晋豪
国际大酒
店有限公
司、吴晓
槟、项有
飞 
中 国
香 港
柏 恒
管 理
有 限
公司 
借 款
合 同
纠纷 
2011年 5月，原被告双方签署《信
托贷款合同》，原告向被告发放
信托贷款，后因被告未能按约履
行贷款本息偿付义务，原告起诉
被告。    
16,930,410.
96 
否 2016年 8月 3日西宁市中
级人民法院开庭审理，并
于 10 月 14 日二次开庭，
同日判决五矿信托胜诉，
目前上诉期已过，此为终
审判决，下一步将按照委
托人指令进行下一步工
作。 
  已判决 
师景山 五 矿 信
托、中国
光大银行
股份有限
公司（第
三人） 
  信 托
纠纷 
2014 年 7 月，原告认购了被告发
行的“五矿信托-西南鸿晟集合资
金信托计划”第 9 期信托单位，
并与被告签署资金信托合同，原
告认为被告未按约向其分配剩余
信托利益，构成违约，原告起诉
被告。 
11,408,083 否 已于 2016 年 11 月 1 日开
庭审理，目前一审法院驳
回了对方的诉讼请求，目
前原告已上诉。 
  正在审理 
师景山 五 矿 信
托、中国
光大银行
股份有限
公司（第
三人） 
  信 托
纠纷 
2014 年 7 月，原告认购了被告发
行的“五矿信托-西南鸿晟集合资
金信托计划”第 10期信托单位，
并与被告签署资金信托合同，原
告认为被告未按约向其分配剩余
信托利益，构成违约，原告起诉
被告。 
13,873,506 否 已于 2016 年 11 月 1 日开
庭审理，目前一审法院驳
回了对方的诉讼请求，目
前原告已上诉。 
  正在审理 
师景山 五 矿 信
托、中国
光大银行
  信 托
纠纷 
2014 年 7 月，原告认购了被告发
行的“五矿信托-西南鸿晟集合资
金信托计划”第 11期信托单位，
8,368,804 否 已于 2016 年 11 月 1 日开
庭审理，目前一审法院驳
回了对方的诉讼请求，目
  正在审理 
2016 年年度报告 
52 / 240 
 
股份有限
公司（第
三人） 
并与被告签署资金信托合同，原
告认为被告未按约向其分配剩余
信托利益，构成违约，原告起诉
被告。 
前原告已上诉。 
董红 五矿信托   信 托
纠 纷
( 仲
裁 程
序) 
2015 年 5 月，原告认购了被告发
行的“五矿信托-朝阳一号集合资
金信托计划”第 18期信托单位，
并与被告签署资金信托合同，原
告认为被告未按约向其分配剩余
信托利益且未尽平仓义务，构成
违约，原告向北京仲裁委员提起
仲裁申请。 
74,734,614.
85 
否 原定于 2016 年 10 月 18
日在北京仲裁委开庭审
理，2016年 10月 18日收
到对方变更诉讼请求申请
书，对仲裁金额进行了变
更。已于 2016 年 12月 19
日在北仲开庭，尚待裁决。 
诉讼结果将
对公司利润
产生一定影
响，公司已经
计提了相应
的减值准备 
正在审理 
黄鑫宇 五矿信托   信 托
纠 纷
( 仲
裁 程
序) 
    2015 年 6 月，原告认购了被
告发行的“五矿信托-朝阳一号集
合资金信托计划”第 19期信托单
位，并与被告签署资金信托合同，
原告认为被告未按约向其分配剩
余信托利益且未尽平仓义务，构
成违约，原告向北京仲裁委员提
起仲裁申请。 
72,637,600.
55 
否 原定于 2016 年 10 月 18
日在北京仲裁委开庭审
理，2016年 10月 18日收
到对方变更诉讼请求申请
书，对仲裁金额进行了变
更。已于 2016 年 12月 21
日在北仲开庭，尚待裁决。 
诉讼结果将
对公司利润
产生一定影
响，公司已经
计提了相应
的减值准备 
正在审理 
师景山 五矿信托   信 托
纠纷 
2014 年 7 月，原告认购了被告发
行的“五矿信托-西南鸿晟集合资
金信托计划”第 4 期信托单位，
并与被告签署资金信托合同，原
告认为被告未按约向其分配剩余
信托利益，构成违约，原告起诉
被告。 
2,181,513 否 目前定于 2017 年 3 月 7
日在西宁城北法院开庭审
理。 
  正在审理 
张汉军 五矿信托   信 托
纠纷 
2015 年 9 月，原告认购了被告发
行的“五矿信托-一创聚盈证券投
资集合资金信托计划”第 4 期信
托单位，并与被告签署资金信托
合同，原告认为被告未按其发出
365,000 否 该案已于 2016 年 9 月 22
日开庭，2017年 1月 4日，
青海省西宁市城北区人民
法院一审驳回原告张汉军
的全部诉讼请求，诉讼费
    
2016 年年度报告 
53 / 240 
 
的投资建议书列明的金额卖出股
票给其造成损失，构成违约，原
告起诉被告。 
用由张汉军自行承担。 
孙晓军 唐山市丰
润中环嘉
业房地产
开发有限
公司、五
矿信托 
  民 间
借 贷
纠纷 
2014 年 7 月、8 月、11 月，唐山
市丰润中环嘉业房地产开发有限
公司因资金紧张向孙晓军借款共
计 120 万元，双方未约定还款期
限。孙晓军自 2016年 8月起多次
要求唐山中嘉偿还借款，但至今
未予偿还。孙晓军认为五矿信托
作为唐山中嘉的股东，具有抽逃
资金的行为。现由于唐山中嘉已
经不能清偿原告债务，因此孙晓
军要求五矿信托在抽逃出资本息
范围内对唐山中嘉债务不能清偿
的部分承担补充赔偿责任。 
1,200,000 否 2016年 11月 25日，唐山
市丰润区人民法院已受理
该案。2017年 4月 13日，
唐山市丰润区人民法院已
开庭审理，暂未判决。 
  正在审理 
姜嫄 五矿证券
株洲长江
北路证券
营业部、
华仁药业
股份有限
公司 
  侵 权
纠纷 
株洲营业部四名客户：姜嫄、李
耀、杨颖、张志中（原告）分别
诉公司株洲营业部（被告一）、
华仁药业股份有限公司（被告二）
证券纠纷。四原告诉称被告二在
推进重大重组过程中针对出现的
重要信息未予以及时披露公布、
被告一作为四原告证券账户交易
场所未及时监管被告二的违法行
为以及未及时告知原告关于被告
二的违法行为，造成四原告损失。
要求被告一、被告二分别连带赔
偿四原告损失及诉讼费、差旅费。
两被告对此均提出管辖权异议，
且在该法院驳回管辖权异议后，
向株洲市中级人民法院提出上
8,371.14   株洲市中级人民法院裁定
（ 2016）湘 02 民辖终
201-1 号：撤销株洲市天
元区法院作出的[2016]湘
0211 民初 1794 号民事裁
定，将案件移送至山东省
青岛市中院审理。 
  等 待 青 岛
中院开庭 
2016 年年度报告 
54 / 240 
 
诉。2016 年 11 月 30 日，株洲市
中级人民法院裁定撤销株洲市天
元区法院作出的[2016]湘 0211民
初 1794号民事裁定，将案件移送
至山东省青岛市中院审理。 
李耀 五矿证券
株洲长江
北路证券
营业部、
华仁药业
股份有限
公司 
  侵 权
纠
纷   
   
株洲营业部四名客户：姜嫄、李
耀、杨颖、张志中（原告）分别
诉公司株洲营业部（被告一）、
华仁药业股份有限公司（被告二）
证券纠纷。四原告诉称被告二在
推进重大重组过程中针对出现的
重要信息未予以及时披露公布、
被告一作为四原告证券账户交易
场所未及时监管被告二的违法行
为以及未及时告知原告关于被告
二的违法行为，造成四原告损失。
要求被告一、被告二分别连带赔
偿四原告损失及诉讼费、差旅费。
两被告对此均提出管辖权异议，
且在该法院驳回管辖权异议后，
向株洲市中级人民法院提出上
诉。2016 年 11 月 30 日，株洲市
中级人民法院裁定撤销株洲市天
元区法院作出的[2016]湘 0211民
初 1790号民事裁定，将案件移送
至山东省青岛市中院审理。 
1,533,412.5
4 
  株洲市中级人民法院裁定
（2016）湘 02民辖终 203
号：撤销株洲市天元区法
院作出的[2016]湘 0211
民初 1790号民事裁定，将
案件移送至山东省青岛市
中院审理。 
  等 待 青 岛
中院开庭 
杨颖 五矿证券
株洲长江
北路证券
营业部、
华仁药业
股份有限
  侵 权
纠纷 
株洲营业部四名客户：姜嫄、李
耀、杨颖、张志中（原告）分别
诉公司株洲营业部（被告一）、
华仁药业股份有限公司（被告二）
证券纠纷。四原告诉称被告二在
推进重大重组过程中针对出现的
15,011.95   株洲市中级人民法院裁定
（ 2016）湘 02 民辖终
200-1 号：撤销株洲市天
元区法院作出的[2016]湘
0211 民初 1792 号民事裁
定，将案件移送至山东省
  等 待 青 岛
中院开庭 
2016 年年度报告 
55 / 240 
 
公司 重要信息未予以及时披露公布、
被告一作为四原告证券账户交易
场所未及时监管被告二的违法行
为以及未及时告知原告关于被告
二的违法行为，造成四原告损失。
要求被告一、被告二分别连带赔
偿四原告损失及诉讼费、差旅费。
两被告对此均提出管辖权异议，
且在该法院驳回管辖权异议后，
向株洲市中级人民法院提出上
诉。2016 年 11 月 30 日，株洲市
中级人民法院裁定撤销株洲市天
元区法院作出的[2016]湘 0211民
初 1792号民事裁定，将案件移送
至山东省青岛市中院审理。期间，
原告杨颖申请撤诉，2016年 12月
30 日株洲市天元区人民法院准许
其撤回起诉。 
青岛市中院审理。另，因
期间，原告杨颖申请撤诉，
2016年 12月 30日株洲市
天元区法院准许其撤回起
诉   （2016）湘 0211 民
初 1792号之一。 
张志中 五矿证券
株洲长江
北路证券
营业部、
华仁药业
股份有限
公司 
  侵 权
纠纷 
株洲营业部四名客户：姜嫄、李
耀、杨颖、张志中（原告）分别
诉公司株洲营业部（被告一）、
华仁药业股份有限公司（被告二）
证券纠纷。四原告诉称被告二在
推进重大重组过程中针对出现的
重要信息未予以及时披露公布、
被告一作为四原告证券账户交易
场所未及时监管被告二的违法行
为以及未及时告知原告关于被告
二的违法行为，造成四原告损失。
要求被告一、被告二分别连带赔
偿四原告损失及诉讼费、差旅费。
两被告对此均提出管辖权异议，
1,443,271.7
8 
  株洲市中级人民法院裁定
（ 2016）湘 02 民辖终
198-1 号：撤销株洲市天
元区法院作出的[2016]湘
0211 民初 1791 号民事裁
定，将案件移送至山东省
青岛市中院审理。 
  等 待 青 岛
中院开庭 
2016 年年度报告 
56 / 240 
 
且在该法院驳回管辖权异议后，
向株洲市中级人民法院提出上
诉。2016 年 11 月 30 日，株洲市
中级人民法院裁定撤销株洲市天
元区法院作出的[2016]湘 0211民
初 1791号民事裁定，将案件移送
至山东省青岛市中院审理。 
黄耀军 光大证券
股份有限
公司、五
矿经易期
货有限公
司（第三
人） 
  侵 权
责 任
纠纷 
2013年 8月 16日光大证券因系统
程序错误异常交易，导致大盘异
动，并通过卖空股指期货对冲风
险，被证监会认定为内幕交易。
原告黄耀军因大盘异动导致出现
其在五矿经易期货的账户发生巨
额亏损，认为光大证券侵害其合
法权益，要求光大证券依法承担
赔偿责任。 
169,548 否 广东省深圳市中级人民法
院于 2017 年 1 月 19 日一
审判决光大证券公司赔偿
原告损失人民币 110160
元。 
一审判决结
果对公司经
营无影响 
已判决 
长远锂
科 
深圳市中
韬电池有
限公司 
深 圳
市 泰
铭 丰
实 业
有 限
公
司 、
王 创
光 、
深 圳
市 勇
佳 顺
供 应
链 有
限 公
司 
买 卖
合 同
纠纷 
因中韬电池拖欠本公司子公司长
远锂科货款共计 9,966,173.94
元，长远锂科于 2015年 4月 7日
向长沙市岳麓区人民法院提起诉
讼。 
9,966,173.9
4 
否 一审判决后，因中韬电池
未按照判决内容履行，
2015年 11月 17日，长远
锂科向长沙市岳麓区人民
法院申请了强制执行，
2016年 1月法院将保全阶
段冻结的深圳市勇佳顺供
应链有限公司 395.41 万
元存款划回长远锂科，
2016年 4月底参与分配执
行款 26万元，执行中共计
回款 421.41 万元。由于中
韬电池公司暂无财产可供
执行，长远锂科也未能提
供可供执行的财产线索，
法院于5月 18日裁定终结
公司已计提
坏账减值准
备
5,652,839.2
8元 
  
2016 年年度报告 
57 / 240 
 
执行程序。  
长远锂
科 
深圳市迪
凯特电池
科技有限
公司 
  买 卖
合 同
纠纷 
深圳市迪凯特电池科技有限公司
(以下简称迪凯特电池公司)拖欠
本公司子公司长远锂科货款
11,198,326.93元，长远锂科公司
于 2015 年 9 月 25 日向长沙市岳
麓区人民法院提起诉讼。 
11,198,326.
93 
否 一审判决后，因迪凯特电
池公司未按照和解协议的
约定付款，长远锂科于
2015年 11月 17日向长沙
市岳麓区人民法院申请了
强制执行，通过迪凯特电
池公司的债务人协助执行
回款 817.44 万元，迪凯特
电 池 公 司 尚 欠 本 金
302.39万元。由于迪凯特
电池公司暂无财产可供执
行，长远锂科也未能提供
可供执行的财产线索，法
院于5月 13日裁定终结执
行程序。另外 2015 年 11
月长远锂科向法院申请对
该案恢复执行并申请对深
圳市宝沃达科技有限公司
提供抵押设备进行评估和
拍卖，法院正在进行相关
评估、拍卖工作。 
公司已计提
坏账减值准
备
3,023,935.5
5元 
  
 
 
2016 年年度报告 
58 / 240 
 
 
(三) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负
数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用 
2016 年年度报告 
59 / 240 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联交易类
型 
关联交易内容 
关联交易定
价原则 
关联交
易价格 
关联交易金额 
占同类
交易金
额的比
例 
(%) 
关联交
易结算
方式 
市场 
价格 
交易价
格与市
场参考
价格差
异较大
的原因 
长沙矿冶研究院有限责任公司 母公司 购买商品 采购设备 市场定价  5,533,158.59 0.40      
长沙新冶实业有限公司 母公司的全资子公司 购买商品 采购商品、原材料 市场定价  1,784,615.40 0.13      
湖南金炉科技有限责任公司 母公司的控股子公司 购买商品 采购设备 市场定价  35,863,026.50 2.56      
五矿铜业（湖南）有限公司 集团兄弟公司 购买商品 采购原材料 市场定价  1,442,569.48 0.10      
五矿二十三冶建设集团有限公司 集团兄弟公司 接受劳务 工程建设 市场定价  99,157,823.56 7.08      
长沙矿冶研究院有限责任公司 母公司 接受劳务 技术服务、检测服务 市场定价  2,140,996.25 3.28      
长沙新冶实业有限公司 母公司的全资子公司 接受劳务 出口代理 市场定价  124,983.97 0.19      
长沙矿冶研究院有限责任公司 母公司 销售商品 其他业务收入 市场定价  1,641.02 0.00      
长沙新冶实业有限公司 母公司的全资子公司 销售商品 销售产品 市场定价  3,442,933.19 0.20      
长沙矿冶研究院有限责任公司 母公司 借款 委托贷款    530,000,000.00       
长沙矿冶研究院有限责任公司 母公司 借款 直接借款    357,800,000.00       
(JW) MCC Ramu NiCo Limited 集团兄弟公司 购买商品 镍的湿法冶炼中间品 市场定价  -1,503,743.95       
五矿集团财务有限责任公司 集团兄弟公司 借款 直接借款    2,233,000,000.00       
中国五矿股份有限公司 间接控股股东 借款 委托贷款    2,673,000,000.00       
绵阳市商业银行股份有限公司 联营公司 借款 直接借款    383,000,000.00       
五矿集团财务有限责任公司 集团兄弟公司 其它流入 利息收入 市场定价  2,358,797.63       
绵阳市商业银行股份有限公司 联营公司 其它流入 利息收入 市场定价  1,917,005.57       
五矿二十三冶建设集团有限公司 集团兄弟公司 其它流入 手续费及佣金收入 市场定价  4,716,981.14       
五矿有色金属股份有限公司 集团兄弟公司 其它流入 手续费及佣金收入 市场定价  3,611,502.87       
五矿有色金属控股(上海)有限公司 集团兄弟公司 其它流入 手续费及佣金收入 市场定价  370,809.51       
五矿铝业有限公司 集团兄弟公司 其它流入 手续费及佣金收入 市场定价  199,575.00       
2016 年年度报告 
60 / 240 
 
株洲冶炼集团股份有限公司 集团兄弟公司 其它流入 手续费及佣金收入 市场定价  102,326.10       
五矿金牛进出口贸易(上海)有限公
司 
集团兄弟公司 其它流入 手续费及佣金收入 市场定价  97,569.83       
中国矿产有限责任公司 集团兄弟公司 其它流入 手续费及佣金收入 市场定价  45,240.47       
五矿有色金属控股有限公司 集团兄弟公司 其它流入 手续费及佣金收入 市场定价  43,028.53       
五矿集团财务有限责任公司 集团兄弟公司 其它流入 手续费及佣金收入 市场定价  42,082.82       
五矿铜业(湖南)有限公司 集团兄弟公司 其它流入 手续费及佣金收入 市场定价  36,209.94       
中国五矿股份有限公司 间接控股股东 其它流入 手续费及佣金收入 市场定价  35,309.11       
华北铝业有限公司 集团兄弟公司 其它流入 手续费及佣金收入 市场定价  33,978.00       
五矿钢铁有限责任公司 集团兄弟公司 其它流入 手续费及佣金收入 市场定价  25,936.12       
长沙矿冶研究院有限责任公司 母公司 其它流入 手续费及佣金收入 市场定价  19,622.08       
水口山有色金属有限责任公司 集团兄弟公司 其它流入 手续费及佣金收入 市场定价  7,516.17       
湖南有色铍业有限公司 集团兄弟公司 其它流入 手续费及佣金收入 市场定价  283,000.00       
五矿二十三冶建设集团有限公司 集团兄弟公司 其它流入 出租房屋 市场定价  468,885.86       
五矿集团财务有限责任公司 集团兄弟公司 其它流入 利息支出 市场定价  79,283,083.34       
中国五矿股份有限公司 间接控股股东 其它流入 利息支出 市场定价  64,493,945.83       
长沙矿冶研究院有限责任公司 母公司 其它流入 利息支出 市场定价  20,986,896.49       
绵阳市商业银行股份有限公司 联营公司 其它流入 利息支出 市场定价  11,101,254.01       
株洲冶炼集团股份有限公司 集团兄弟公司 其它流出 利息支出 市场定价  939,476.65       
长沙矿冶研究院有限责任公司 母公司 其它流出 租赁房屋 市场定价  302,668.40       
长沙矿冶研究院有限责任公司 母公司 其它流出 租赁土地 市场定价  1,616,935.37       
中国五矿股份有限公司 间接控股股东 其它流出 租赁房屋 市场定价  3,238,446.11       
五矿物业管理有限公司 集团兄弟公司 其它流出 租赁车位 市场定价  5,714.29       
北京第五广场置业有限公司 集团兄弟公司 其它流出 租赁房屋 市场定价  42,643,640.76       
合计 / / 6,563,815,442.01   / / / 
关联交易的说明 上述关联交易是公司经营活动所必需，关联交易的
定价遵循公平合理的原则，以市场公允价格为基础，
且未偏离独立第三方的价格或收费标准，任何一方
未利用关联交易损害另一方的利益。其中，购销合
同价格均按照国内外市场价格为基础制定，其它业
务以市场公允价格基础确定。 
2016 年年度报告 
61 / 240 
 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
五矿资本收购五矿股份持有的五矿资本控股
100%股权 
发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易
报告书(修订稿) 
五矿资本控股转让五矿金牛进出口贸易（上海）
有限公司 100%股权 
发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易
报告书(修订稿) 
五矿资本控股转让北京旷怡园房地产有限公司
2.32%股权 
发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易
报告书(修订稿) 
五矿资本控股转让五矿恒信投资管理（北京）有
限公司 88%股权 
发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易
报告书(修订稿) 
五矿资本控股转让五矿鑫扬（浙江）投资管理有
限公司 70%股权 
发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易
报告书(修订稿) 
五矿资本控股无偿划转青海中地矿资源开发有
限公司 18%股权 
发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易
报告书(修订稿) 
五矿资本协议收购长沙矿冶院持有的金驰材料
7%股权 
关于受让金驰能源材料有限公司 7%股权暨关联
交易公告(临 2016-106) 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
62 / 240 
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
五矿财
务 
集团兄弟
公司 
        1,897,000,000.
00 
2,233,000,000.
00 
1,214,000,00
0.00 
五矿股
份  
间接控股
股东 
89,206,
919.30 
-89,206,
919.30 
0 1,796,000,000.
00 
2,673,000,000.
00 
973,000,000.
00 
长沙矿
冶院  
母公司    430,000,000.00 887,800,000.00 588,000,000.
00 
绵商行  联营公司     383,000,000.00 383,000,000.
00 
合计 
89,206,
919.30 
-89,206,
919.30 
0 4,123,000,000.
00 
6,176,800,000.
00 
3,158,000,00
0.00 
关联债权债务形成
原因 
   向关联方提供资金为五矿股份占用五矿资本控股资金形成，资金占用期间
本公司尚未实施发行股份购买五矿资本控股 100.00%股权交易，其时本公司
未直接或间接持有五矿资本控股股权，不属于非经营性占用上市公司资金情
况，五矿股份已于本公司重大资产重组前全额归还该笔资金。 
   关联方向上市公司提供资金为公司通过委托贷款及直接借款的形式向关
联方借入款项。 
关联债权债务对公
司的影响 
  
 
2016 年年度报告 
63 / 240 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
64 / 240 
 
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
出租方名称 租赁方名称 
租赁资产情
况 
租赁资
产涉及
金额 
租赁起始日 租赁终止日 租赁收益 
租赁收益
确定依据 
租赁收
益对公
司影响 
是否
关联
交易 
关联关系 
公司 五矿二十三冶
建设集团有限
公司 
房屋租赁  2015/9/1 2017/3/30  833,574.86 市场定价   是 集团兄弟公司 
长沙矿冶研究院
有限责任公司 
公司 房屋租赁       2015/1/1 2017/12/31 302,668.40 市场定价   是 母公司 
长沙矿冶研究院
有限责任公司 
公司 土地租赁  2015/1/1 2017/12/31 1,616,935.37 市场定价   是 母公司 
五矿股份 公司 房屋  2016/1/1 2016/12/31
  
3,238,446.11 市场定价   是 间接控股股东 
五矿物业管理有
限公司 
公司 地下车库  2016/1/1 2016/12/31
  
5,714.29 市场定价   是 集团兄弟公司 
北京第五广场置
业有限公司 
公司 房屋  2012/8/13 2027/8/12  42,643,640.76 市场定价   是 集团兄弟公司 
 
2016 年年度报告 
65 / 240 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保方 担保金额 
担保发生日期
(协议签署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类型 
担保是否已
经履行完毕 
担保是否
逾期 
担保逾期
金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
    长沙金域医学检验所有限公司 37,000,000.00 2016-02-19 2016-02-19       连带责任担保 是 否  是 否   
    长沙瑞泽能源有限公司 6,680,000.00 2016-03-07 2016-03-07       连带责任担保 否 否  是 否   
    湖南聚而美家具有限公司 1,270,000.00 2015-11-11 2015-11-11       连带责任担保 否 否  是 否   
    湖南慧璟环保材料有限公司 1,790,000.00 2015-12-21 2015-12-21       连带责任担保 否 否  是 否   
    长沙韦纳柏业机电设备有限公司 1,800,000.00 2016-03-18 2016-03-18       连带责任担保 否 否  是 否   
    长沙硕博电子科技有限公司 3,460,000.00 2016-03-21 2016-03-21       连带责任担保 否 否  是 否   
    长沙都正生物科技有限责任公司 6,000,000.00 2016-06-28 2016-06-28       连带责任担保 否 否  是 否   
    湖南龙之翔智能科技有限公司 3,300,000.00 2016-09-28 2016-09-28       连带责任担保 否 否  是 否   
    长沙晶优新材料有限公司 1,800,000.00 2016-10-28 2016-10-28       连带责任担保 否 否  是 否   
    长沙安特医疗器械有限公司 5,000,000.00 2016-11-14 2016-11-14       连带责任担保 否 否  是 否   
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 68,100,000.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 68,100,000.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 390,500,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 390,500,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 458,600,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 2.84 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C）   
2016 年年度报告 
66 / 240 
 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额
（D） 
7,500,000 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E） 7,500,000 
担保情况说明 对外担保是金拓置业为购买其销售的房产的客户按揭提供的阶段性担保；对子公司的担保
发生额为39,050万元，其中，为金泰电子长期借款提供的担保750万元已逾期，金泰电子
已于2016年1月被法院宣布破产清算，从2016年2月起不再纳入公司合并报表范围，另外，
因补充流动资金需要，五矿资本控股于2016年7月29日向绵商行借款3.83亿元，借款期限1
年，由五矿产业金融提供保证担保。 
2016 年年度报告 
67 / 240 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用 
单位:万元  币种:人民币 
受托人 
委托理财
产品类型 
委托理
财金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
报酬确定方
式 
实际收回
本金金额 
实际获得收
益 
是否
经过
法定
程序 
计提
减值
准备
金额 
是否
关联
交易 
是
否
涉
诉 
关联
关系 
五矿国际信托有限
公司 
信托计划 60,000 2013-04-16 2016-11-25 按合同确定
方式 
60,000 2,520.99 是 0 否 否   
华润深国投信托有
限公司  
信托计划 59,900 2013-12-18 2016-12-18 按合同确定
方式 
59,900 4,229.6 是 0 否 否   
五矿国际信托有限
公司 
信托计划 40,000 2013-04-16 2016-04-15 按合同确定
方式 
40,000 3,227.4 是 0 否 否   
五矿国际信托有限
公司 
信托计划 40,000 2016-09-14 2016-09-18 按合同确定
方式 
40,000 53.33 是 0 否 否   
五矿国际信托有限
公司 
信托计划 30,000 2013-07-29 2016-08-01 按合同确定
方式 
30,000 3,032.88 是 0 否 否   
博时资本管理有限
公司 
信托计划 25,000 2014-07-03 2016-07-04 按合同确定
方式 
25,000 1,360.7 是 0 否 否   
五矿国际信托有限
公司 
信托计划 21,931.
94 
2015-04-22 2016-01-06 按合同确定
方式 
21,931.9
4 
2,496.93 是 0 否 否   
工银瑞信基金管理
有限公司 
基金产品 20,020 2014-12-30 2016-02-24 按合同确定
方式 
20,020 6,524.33 是 0 否 否   
五矿国际信托有限
公司 
信托计划 15,200 2014-06-25 2016-06-24 按合同确定
方式 
15,200 1,482.98 是 0 否 否   
五矿国际信托有限
公司 
信托计划 12,000 2015-12-30 2016-02-24 按合同确定
方式 
12,000 128.88 是 0 否 否   
五矿国际信托有限
公司 
信托计划 10,080 2014-07-21 2016-07-22 按合同确定
方式 
10,080 1,051.66 是 0 否 否   
五矿国际信托有限
公司 
信托计划 10,000 2014-10-24 2016-04-25 按合同确定
方式 
10,000 601.64 是 0 否 否   
2016 年年度报告 
68 / 240 
 
五矿国际信托有限
公司 
信托计划 10,000 2014-12-23 2016-01-04 按合同确定
方式 
10,000 509.59 是 0 否 否   
五矿国际信托有限
公司 
信托计划 10,000 2015-11-06 2016-04-05 按合同确定
方式 
10,000 289.59 是 0 否 否   
五矿国际信托有限
公司 
信托计划 10,000 2015-11-27 2016-06-21 按合同确定
方式 
10,000 396.99 是 0 否 否   
太平洋资产管理有
限责任公司 
保险资管
产品 
7,000 2016-08-17 2016-11-29 按合同确定
方式 
7,000 0.76 是 0 否 否   
易方达基金管理有
限公司 
基金产品 5,000 2008-06-17 2016-04-01 按合同确定
方式 
5,000 659.55 是 0 否 否   
鹏华基金管理有限
公司 
基金产品 5,000 2015-05-26 2016-02-05 按合同确定
方式 
5,000 104.9 是 0 否 否   
华安基金管理有限
公司 
基金产品 5,000 2015-05-22 2016-01-22 按合同确定
方式 
5,000 87.85 是 0 否 否   
工银瑞信基金管理
有限公司 
基金产品 5,000 2015-05-26 2016-02-18 按合同确定
方式 
5,000 31.44 是 0 否 否   
长信基金管理有限
公司 
基金产品 3,999.9 2015-03-05 2016-02-18 按合同确定
方式 
3,999.9 75.74 是 0 否 否   
五矿经易期货有限
公司 
资管计划 2,500 2015-12-14 2016-03-15 按合同确定
方式 
2,500 50.05 是 0 否 否   
国联安基金管理有
限公司 
基金产品 2,000 2015-02-27 2016-01-20 按合同确定
方式 
2,000 249.86 是 0 否 否   
华商基金管理有限
公司 
基金产品 1,499.9 2015-03-23 2016-11-04 按合同确定
方式 
1,499.9 10.95 是 0 否 否   
五矿经易期货有限
公司 
资管计划 1,000 2015-11-10 2016-03-15 按合同确定
方式 
1,000 27.08 是 0 否 否   
华润深国投信托有
限公司  
信托计划 100 2013-12-13 2016-11-30 按合同确定
方式 
100 7.01 是 0 否 否   
五矿国际信托有限
公司 
信托计划 65,000 2016-11-25   按合同确定
方式 
    是 0 否 否   
华润深国投信托有
限公司  
信托计划 59,900 2016-12-18   按合同确定
方式 
  35.45 是 0 否 否   
五矿国际信托有限
公司 
信托计划 20,432.
16 
2015-06-02   按合同确定
方式 
    是 0 否 否   
泰达宏利基金管理 基金产品 20,000 2016-12-19   按合同确定     是 0 否 否   
2016 年年度报告 
69 / 240 
 
有限公司 方式 
五矿国际信托有限
公司 
信托计划 14,010 2016-12-23   按合同确定
方式 
    是 0 否 否   
北信瑞丰基金管理
有限公司 
基金产品 12,000 2015-04-03   按合同确定
方式 
    是 0 否 否   
五矿国际信托有限
公司 
信托计划 10,122.
48 
2016-05-26   按合同确定
方式 
    是 0 否 否   
工银瑞信基金管理
有限公司 
基金产品 10,010 2016-12-29   按合同确定
方式 
    是 0 否 否   
财通基金管理有限
公司 
基金产品 10,000 2016-07-25   按合同确定
方式 
    是 0 否 否   
五矿国际信托有限
公司 
信托计划 9,510 2016-12-09   按合同确定
方式 
    是 0 否 否   
太平洋资产管理有
限责任公司 
保险资管
产品 
7,000 2016-08-17   按合同确定
方式 
    是 0 否 否   
五矿国际信托有限
公司 
信托计划 6,200 2016-12-22   按合同确定
方式 
    是 0 否 否   
汇添富基金管理有
限公司 
基金产品 6,000 2010-01-11   按合同确定
方式 
  953.52 是 0 否 否   
安信基金管理有限
公司 
基金产品 5,000 2012-07-18   按合同确定
方式 
    是 0 否 否   
五矿国际信托有限
公司 
信托计划 4,000 2016-12-29   按合同确定
方式 
    是 0 否 否   
五矿国际信托有限
公司 
信托计划 3,230.2
5 
2015-05-22   按合同确定
方式 
    是 0 否 否   
中信证券股份有限
公司 
信托计划 3,000 2014-05-14 2019-05-14 按合同确定
方式 
  29.4 是 0 否 否   
国投瑞银基金管理
有限公司 
基金产品 3,000 2016-05-18   按合同确定
方式 
    是 0 否 否   
国泰基金管理有限
公司 
基金产品 3,000 2016-05-18   按合同确定
方式 
    是 0 否 否   
北京市乾能汇信投
资管理合伙企业（有
限合伙） 
基金产品 2,000 2015-05-07   按合同确定
方式 
    是 0 否 否   
2016 年年度报告 
70 / 240 
 
五矿国际信托有限
公司 
信托计划 1,990.8
6 
2014-07-24   按合同确定
方式 
    是 0 否 否   
华商基金管理有限
公司 
基金产品 1,500 2015-03-23   按合同确定
方式 
    是 0 否 否   
五矿国际信托有限
公司 
信托计划 1,000 2013-08-30   按合同确定
方式 
    是 0 否 否   
前海开源基金管理
有限公司 
基金产品 1,000 2016-06-08   按合同确定
方式 
    是 0 否 否   
汇丰晋信基金管理
有限公司 
基金产品 1,000 2010-12-08   按合同确定
方式 
    是 0 否 否   
华商基金管理有限
公司 
基金产品 1,000 2009-11-23   按合同确定
方式 
    是 0 否 否   
信达新兴财富（北
京）资产管理有限公
司 
基金产品 500 2014-12-09 2016-12-09 按合同确定
方式 
    是 0 否 否   
五矿鑫扬（浙江）投
资管理有限公司 
基金产品 330.00 2015/12/14 2017/12/14 按合同确定
方式 
  是 0 是 否 集团
兄弟
公司 
合计 
/ 
693,967
.49 
/ / / 
412,231.
74 
30,231.05 
/ 
0 
/ / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 5,000,000 
委托理财的情况说明 信达新兴财富（北京）资产管理公司的基金产品在2016年12
月31日仍处于清算期 
 
注：“委托理财终止日期”处留空的项目，“委托理财终止日期”为“不确定”
2016 年年度报告 
71 / 240 
 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
五矿信托每年度建立扶贫计划，依据公司自身情况，为贫困学生、“三留守”儿童修建电教
室，捐赠助学物资。 
五矿证券为贯彻落实《中共中央国务院关于打赢脱贫攻坚战的决定》（中发[2015]34号）和
中央扶贫开发工作会议精神，结合《中国证监会关于发挥资本市场作用，服务国家脱贫攻坚战略
的意见》，对贵州省六盘水等贫困地区进行了实地走访和调研，并在 2016年年底与国家级贫困县
六枝特区签订了为时三年的定点帮扶协议框架，力争在金融服务与普法培训、企业融资和上市、
农产品开发与推广、基础设施和教育资源改善等方面，助力当地脱贫。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
2016年 4月，五矿信托为贵州省修文县两所小学出资修建亲情电教室，捐赠 50台台式电脑，
并为两所小学 325名学生捐赠助学物资。总扶贫资金 27万元。 
五矿证券根据在贵州省六枝特区的调研情况，立足地区发展的实际，2016年协助贵州省六枝
特区水务有限责任公司发行公司债券，项目主要用于六枝特区郎岱农业园区农村产业融合发展项
目。该公司债券已获得国家发改委的批复，具体发行工作正在推进。 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 7 
2.物资折款 20 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 325 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
□ 其他  
2016 年年度报告 
72 / 240 
 
2.转移就业脱贫  
3.易地搬迁脱贫  
4.教育脱贫  
5.健康扶贫  
6.生态保护扶贫  
7.兜底保障  
其中：7.1帮助“三留守”人员投入金额 27 
7.2帮助“三留守”人员数（人） 325 
8.社会扶贫  
9.其他项目  
三、所获奖项（内容、级别）  
 
4. 后续精准扶贫计划 
五矿信托 2017年计划帮助“三留守”人员修建电教室，捐赠助学物资，预计总扶贫资金 40
万元。 
五矿证券以与贵州省六枝特区政府签订的定点帮扶框架协议为依托，立足贫困地区的发展实
际，力争在开展金融服务与普法培训、助力企业融资和上市、协助农产品开发与推广、改善基础
设施和教育资源等方面，提供力所能及的支持与扶助，帮助贫困地区及早脱贫。 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司积极履行社会责任，编制并披露了《五矿资本股份有限公司 2016 年度社会责任报告》，
详情请见上交所网站 www.sse.com.cn。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
√适用 □不适用  
2016年，公司以环保设施建设运行、优化改造为重点，以环境管理体系为工具，加强全过程
的环境保护管控。组织各单位负责人签订2016年度节能减排目标责任状，责任状再层层签订至班
组等基层单位。通过源头控制污染物、加大物料和废水回用、加强环保设施运行管理，落实了环
境污染治理及节能减排各项措施。全年实现了污染物稳定达标排放和总量削减。使得现场环境改
善，环境绩效提高，环境管理水平进一步提升。 
1、主要环境绩效 
公司积极实施污染治理和减排工程，污染物排放总量和排放浓度均达标排放，2016年主要污
染物（二氧化硫、化学需氧量、氮氧化物、氨氮）排放总量控制在地方政府下达的减排指标范围
内。 
按国家规定开展建设项目环保“三同时”工作。2016年，子公司金驰能源材料有限公司10000
吨/年电池材料生产基地建设项目完成了竣工环境保护（阶段性）验收，并取得了政府环保主管部
门的验收批复意见。子公司铜仁金瑞进一步优化了废水处理工艺，全年共回收碳酸锰浆约2280吨，
折合锰约330吨，节省成本约110万元。通过工艺改进，不但节约锰资源，改善现场卫生，并且减
少了锰渣库的库容消耗。松桃金瑞通过调整废水处理工艺，废水处理成本降至6.5元/m3左右，每
吨产品废水处理成本从100元降至20元，全年节约88万元。 
公司直属氧化锰厂制造二科在同样的工艺要求下，成功实现反应槽传动转速由172转/分钟降
至152转/分钟，每小时节电2-3度，折合吨产品节电5-6度。氧化锰厂净化车间通过有效管理和运
行废水净化回用装置，全年处理废水约6.2万吨，共回收四氧化三锰约74吨，回收纯水约3万吨。 
2、主要污染物达标排放情况 
公司认真执行国家环保法律、法规、标准和其他要求，进一步加大环保管理和环保投入，落
实了污染治理减排各项措施，废水、废气、废渣、噪声等经监测合格，主要污染物实现了达标排
放。 
3、环保设施建设和运行情况  
(1) 废水处理：各生产企业均加强生产废水处理工作，加强废水处理设施的管理。铜仁金瑞
2016 年年度报告 
73 / 240 
 
实施了废水处理连续化工艺改造，在强化废水处理效果的同时减少操作人员的工作量，提高现场
操作的可靠性。年内重点项目完成了800吨/天氨氮废水蒸脱处理设施的配套建设。各企业废水处
理设施均实现了稳定运行并按要求进行了记录，确保废水达标排放； 
(2) 废气处理：通过生产指挥调度、岗位运行操作和设备维护维修管理等方面对环境污染加
强控制管理，有效控制了大气污染物的非正常排放和环保设施的稳定运行； 
(3) 废渣利用及处置：进一步完善了固废、危废管理制度，加强了对固废和危废的分类贮存、
处置工作，在生产过程中产生的废物可利用的均综合利用；产生的危险废物全部自行收集到符合
规范的防渗池，再委托有资质的危废处置单位进行安全处置。2016年通过加强金属资源的回收利
用，减少了废渣排放2000多吨。 
4、环境污染事故应急预案 
公司建立了完善的应急体系，成立了应急组织机构，设立了应急总指挥部。公司应急预案体
系由突发性公共事件综合应急预案、突发环境事件应急响应预案和环境事件现场处置应急预案三
级构成，并按计划组织开展了专项演练。金驰材料、铜仁金瑞、松桃金瑞制定了突发环境事故应
急预案并在环保部门备案，6、7月分别开展了危险化学品应急演练和重点部位环保设备设施突发
事故现场处置演练。 
5、报告期内发生的环保问题及整改情况 
2016年度公司未发生任何负面通报、罚款处罚等环保问题，无重大环境污染事故及环境违法
行为发生。 
6、环保投入 
报告期内公司环保投入超过 1890万元，用于开展废水减排、环保改造、污染治理、渣库运行
和节能节水等工作。 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用 
2016 年年度报告 
74 / 240 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 69,309,711 15.36    -69,309,711 -69,309,711 0 0 
1、国家持股          
2、国有法人持股 8,710,800 1.93    -8,710,800 -8,710,800 0 0 
3、其他内资持股 60,598,911 13.43    -60,598,911 -60,598,911   
其中：境内非国有法人持股 54,246,824 12.02    -54,246,824 -54,246,824 0 0 
境内自然人持股 6,352,087 1.41    -6,352,087 -6,352,087 0 0 
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份 381,946,690 84.64    69,309,711 69,309,711 451,256,401 100 
1、人民币普通股 381,946,690 84.64         69,309,711 69,309,711 451,256,401 100 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、普通股股份总数 451,256,401 100    0 0 451,256,401 100 
 
