2016 年年度报告 
9 / 240 
 
交易价格显失公允的交易产生的超过公允价值部
分的损益 
      
同一控制下企业合并产生的子公司期初至合并日
的当期净损益 
1,419,656,910.43  2,066,186,297.31 831,015,946.12 
与公司正常经营业务无关的或有事项产生的损益       
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务
外，持有交易性金融资产、交易性金融负债产生
的公允价值变动损益，以及处置交易性金融资产、
交易性金融负债和可供出售金融资产取得的投资
收益 
      
单独进行减值测试的应收款项减值准备转回 4,890,222.79      
对外委托贷款取得的损益       
采用公允价值模式进行后续计量的投资性房地产
公允价值变动产生的损益 
      
根据税收、会计等法律、法规的要求对当期损益
进行一次性调整对当期损益的影响 
      
受托经营取得的托管费收入       
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 4,005,514.08  -2,453,116.67 885,399.01 
其他符合非经常性损益定义的损益项目       
少数股东权益影响额 -37,912,058.67  -10,083.87 -705,358.93 
所得税影响额 -26,209,997.97  15,717.75 -393,706.26 
合计 1,477,608,877.67  2,041,877,014.76 845,282,692.06 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影
响金额 
交易性金融资产 479,747,870.00 543,156,674.69 63,408,804.69 152,564,398.46 
可供出售金融资
产 
6,672,814,246.36 6,776,117,655.46 103,303,409.10 584,173,724.64 
合计 7,152,562,116.36 7,319,274,330.15 166,712,213.79 736,738,123.10 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司成功启动了发行股份购买资产并募集配套资金的重大资产重组工作，并于
2017年 1月完成了资产交割和配套融资股份的发行工作，交易完成后，中国五矿主要金融资产成
功纳入上市公司，公司直接持有五矿资本控股 100%股权，并通过五矿资本控股间接持有五矿证券
99.76%股权、五矿经易期货 99.00%股权、五矿信托 67.86%股权以及其他相关金融企业股权，同时
2016 年年度报告 
10 / 240 
 
通过非公开发行股份募集配套资金 150亿元。公司主营业务发生重大变化，转变为以金融业务为
主，同时保留原有电池材料业务和锰及锰系产品业务的“金融+产业直投”的上市平台。 
1、金融业务 
（1）信托公司业务 
五矿资本控股下属子公司五矿信托经营信托业务。五矿信托积极开展多个领域、多种类型的
信托业务，不断探索业务创新，信托资产规模快速增长，营业收入及利润总额稳步提升。信托产
品投资范围涵盖了证券市场、金融机构、基础设施产业、房地产、工商企业等各个领域；信托产
品设计包括了证券投资、股权投资、其他投资、债权投资等多元化的业务结构；信托产品的管理
模式分为主动管理和事务管理；信托业务合作模式涵盖了银信合作、证信合作、信政合作等。同
时，五矿信托运用自有资金开展固有业务，主要包括贷款、同业存放、投资等，投资领域主要为
股票、债券、基金、信托产品及理财产品等，投资收益包括买卖价差收益及持有期间分红收益等。 
（2）证券公司业务 
五矿资本控股下属子公司五矿证券经营证券业务。五矿证券为全牌照证券公司，从事的主要
业务包括：证券经纪业务；证券投资咨询；与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问；证券自
营；证券资产管理；融资融券；证券投资基金销售；代销金融产品；为期货公司提供中间介绍业
务；证券承销与保荐等。目前，五矿证券以固定收益业务和经纪业务为主要收入来源，其中债券
交易业务为公司优势与特色业务，在市场享有较高声誉。报告期内，受制于持续低迷的市场行情
和不断收紧的监管政策，五矿证券固定收益业务和经纪业务收入出现了一定程度下滑，但是投资
银行、债权融资、证券投资等业务收入大幅增长，在公司业务收入占比有较大提升，从而使公司
整体收入结构更趋合理，不断接近行业平均水平。 
（3）期货公司业务 
五矿资本控股下属子公司五矿经易期货经营期货业务。五矿经易期货是经中国证监会审批的
期货公司，拥有上海期货交易所、郑州商品交易所、大连商品交易所、中国金融期货交易所等国
内全部期货交易所的席位，为客户提供专业的期货经纪、风险管理、资产管理服务。 
2、产业直投业务 
（1）电池材料业务 
公司下属全资子公司长远锂科和金驰材料经营电池材料业务。公司电池材料业务主要产品包
括多元材料前驱体(镍钴锰前驱体和镍钴铝前驱体)、多元正极材料(镍钴锰三元材料和镍钴铝三元
材料)、钴酸锂等锂电正极材料和镍氢电池正极材料覆钴型球形氢氧化镍。公司是国内为数不多的
拥有锂电多元材料前驱体和多元锂电正极材料完整产品体系的生产企业，公司产品市场涵盖数码
消费类电子领域、车用动力电池领域，主要产品动力型三元材料代表着未来动力电池正极材料的
发展趋势，产品深受国内、国际客户的高度评价。金驰材料的锂电多元前驱体的产量稳居国内前
三名；长远锂科的三元材料 2016年销量超过 5100吨，国内三元材料市场占有率约为 10%左右，
其中，动力三元材料销量约占三元材料销量的一半，稳居国内前三水平。 
 （2）锰及锰系产品业务 
公司锰及锰系产品业务的核心是电解锰和四氧化三锰，目前，公司已形成碳酸锰矿开采→电
解金属锰→四氧化三锰的锰系列产业链，主要产品包括有锰矿石、电解金属锰、锰球、锰锭、四
氧化三锰等。其中，公司电解锰产能为 6万吨，2016 年度电解锰产量约为 4.5 万吨左右，产量居
国内电解锰生产企业第六位，市场占有率约为 3.90%；公司锰产业链上游行业为碳酸锰矿开采，
公司锰矿资源储量较多，位于贵州铜仁地区和湖南桃江的锰矿的合计地质储量近 8000万吨，公司
目前锰矿自给率约为 30%左右；公司锰产业链下游为四氧化三锰，主要作为电子行业制备高档软
磁锰锌铁氧体磁芯的重要原料之一，也是制备锂离子电池正极材料锰酸锂的可选原料，现有产能
3万吨，2016年实际产量约为 22000吨，国内市场占有率约 35%，位居全国第一位。 
2016 年年度报告 
11 / 240 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
2016年 12月 23 日，中国证监会以《关于核准金瑞新材料科技股份有限公司向中国五矿股份
有限公司等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2016]3159 号）核准公司向五
矿股份发行股份购买其持有的五矿资本控股 100%股权，向金牛投资和惠州国华发行股份购买其持
有的五矿证券 2.7887%和 0.6078%股权，向经易控股、经易金业和久勋咨询发行股份购买其持有的
五矿经易期货 4.92%、4.42%和 1.06%股权，向西宁城投和青海华鼎发行股份购买其持有的五矿信
托 1.80%和 0.06%股权。公司收购的五矿证券 3.3966%股权、五矿经易期货 10.40%股权和五矿信托
1.86%股权由出售上述股权的重组交易对方、公司与五矿资本控股签署三方协议，并在该三方协议
中明确公司收购的上述股权将直接交割至五矿资本控股名下。本次交易完成后，公司持有五矿资
本控股 100%股权，并通过五矿资本控股间接持有五矿证券 99.76%股权、五矿经易期货 99.00%股
权和五矿信托 67.86%股权。2016年 12月 27日，五矿资本控股 100%股权已过户至五矿资本名下，
相关变更手续已办理完成；2016年 12月 27日，五矿证券 3.3966%股权及五矿经易期货 10.40%股
权已过户至五矿资本控股名下，相关变更手续已办理完成；2017年 1月 5日，五矿信托 1.86%股
权已过户至五矿资本控股名下，相关变更手续已办理完成，且上述变更均已按照要求履行公告和
报备程序。 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司成功启动了发行股份购买资产并募集配套资金的重大资产重组工作，主要业
务发生重大变化，转变为以金融业务为主，同时保留原有电池材料业务和锰及锰系产品业务，核
心竞争力随之发生重要变化，体现在以下四个方面： 
1、产业背景雄厚，股东资源与品牌效应提升综合金融服务 
中国五矿集团公司是一家在国内外均具有一定影响力的大型金属矿产集团，报告期内，中国
五矿成为国有资本投资公司试点并完成与中冶集团的互补性重组。报告期内，公司通过重大资产
重组，引入包括中海集运、宝武集团等大型产业集团作为股东。在国家倡导金融服务支持实体经
济发展的大环境下，依靠雄厚的产业背景、股东资源及品牌效应，公司可以围绕政府及大型产业
集团提供覆盖产业链的综合金融服务，深入挖掘此类客户的需求，基于现有网点分布构建区域化
服务体系并利用业务多元化优势制定综合金融服务方案。 
2、业务协同丰富，多金融牌照推动产业升级和资本运作 
公司设有管理业务协同的专职组织，负责协同业务的协调督导与配套机制的完善创新。公司
拥有信托、金融租赁、证券、期货、银行等多个金融牌照，可以在牌照公司之间通过客户资源共
享及业务共同拓展发挥协同创新优势，实现各项业务之间的有效配合。同时，公司的金融业务与
电池材料业务可以相互协同，合力推动产业升级和资本运作。 
3、风险控制完备，较为完善的全面风险管理体系为公司持续、稳健发展提供了保障  
公司建立了全面风险管理体系并不断完善风险治理架构，设立了具备较强风险管理专业能力
并熟悉公司及下属公司业务流程及风险状况的专业化风险管理部门。经过多年的探索和实践，公
司已建立起较为科学的市场风险、信用风险评估体系，并能根据经济形势等外部经营环境的变化
定期对上述体系进行完善；公司持续进行内控标准更新、内控缺陷整改和内控自评价、监督评价
工作，保证内控体系设计、运行有效，将操作运营风险控制在可接受范围内。 
4、研发体系完备，优秀的人才队伍和品牌优势推动电池材料和锰及锰系产品业务稳步发展 
电池材料业务研发能力强，拥有液相合成的专有技术，具有前驱体和正极材料研发优势，新
产品的产业化推动力强，拥有一支专业的优秀科技团队和管理团队，具备正极材料较为齐全的新
2016 年年度报告 
12 / 240 
 
能源电池材料品种，生产管理经验丰富，产品质量优良、稳定，在行业中有较高知名度和影响力，
作为五矿系企业，拥有镍、钴、锰、锂等资源长远保障优势；锰及锰系产品研发能力强、人才储
备丰富，公司生产工艺稳定，生产成本控制良好，产品质量优良，在同行业中有较高的品牌号召
力和市场影响力，公司客户基础良好，合作关系紧密，产品需求稳定，产销率高。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年，全球经济形势错综复杂：欧洲央行货币政策宽松程度超预期导致欧元汇率骤降，英
国退欧公投引发英镑汇率暴跌，OPEC国家达成减产协议以应对市场供应过剩情况，美联储年底加
息引发多国货币波动。中国坚持稳中求进的政策总基调，实施积极的财政政策和稳健的货币政策，
在全球经济前景的悲观预期中脱颖而出，2016年 GDP 达到 74.41万亿元，同比增长 6.7%，经济在
下行的同时呈现企稳迹象，“L”型底部初现。2016年人民币正式加入 SDR，标志着人民币在国际
化的道路上又前进了一大步。面对如此错综复杂的经济形势，公司积极采取有效应对措施，在资
本运作、电池材料业务、锰及锰系产品业务等方面都取得了较好的成绩： 
1、优势业务稳步前进，培育业务蓄势待发，运营管控能力不断提升，全面呈现良好发展势头 
2016年，公司严控各类风险，创造优秀业绩，实现营业总收入 116.47亿元，净利润 19.54
亿元，归母净利润 15.57亿元。 
2、推进资本运作，收购金融资产，业务呈现多元化发展 
报告期内，公司成功启动了发行股份购买资产并募集配套资金的重大资产重组工作，于 2017
年 1月完成了资产交割和配套融资股份的发行工作，交易完成后，中国五矿主要金融资产成功纳
入上市公司，公司直接持有五矿资本控股 100%股权，并通过五矿资本控股间接持有五矿证券 99.76%
股权、五矿经易期货 99.00%股权、五矿信托 67.86%股权以及下属金融企业股权，同时通过非公开
发行股份募集配套资金 150亿元，用于五矿资本控股增资以补充其下属的五矿证券、五矿经易期
货、五矿信托和外贸租赁的资本金，为各项金融牌照业务的未来发展提供了有力保障。 
3、电池材料业务 
随着新增产能的逐步释放和动力电池正极材料得到市场认可，公司电池材料产业在 2016年继
续大幅增长，真正成为公司的支柱产业和主要利润来源。两家电池材料企业均实现了从数码市场
到动力市场的重大转型，客户结构得到优化，竞争力大幅提升。 
4、锰系业务 
为实现锰系业务的脱困，2016年公司强化内部管理，通过采取适时减产与复产、推行精益生
产、开发新产品、减员增效、争取电价优惠等一系列应对措施降本增效，克服矿石供应紧张、矿
源复杂等诸多困难，下半年，抓住市场回暖的时机，积极组织复工，争取政府补贴，实现了整体
扭亏盈利并取得较好的收益。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2016年，公司严控各类风险，研判内外部形势，冷静应对市场变化，稳步推进各项业务，运
营管控能力进一步提升，呈现良好发展势头。报告期内，公司实现营业总收入 116.47 亿元，较去
年同期减少 25.70%，实现净利润 19.54亿元，较上年同期减少 7.80%,实现归属于上市公司股东的
净利润 15.57亿元，较上年同期减少 8.18%。 
 
