2017 年年度报告 
103 / 274 
 
 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、
上海证券交易所有关要求，不断完善公司法人治理结构，健全内控制度，规范公司运作，加强信
息披露工作，维护公司的整体利益，公平对待所有股东，不存在侵犯中小股东利益的行为，公司
准确、真实、完整、及时的履行公司的信息披露义务，同时做好投资者关系管理工作。 
报告期内，公司完成了董事会、监事会的换届选举，各项程序均符合相关规定。公司董事会同
时设立了战略发展委员会、提名委员会、审计委员会及薪酬与考核委员会四个专门委员会，制定
了相应的议事和决策规则，完善了公司内部控制组织架构。股东大会、董事会、董事会下设的专
门委员会、监事会、管理层均有序规范运作，并自觉接受资本市场和社会公众的监督。公司在召
开股东大会时严格执行相关规定，不仅确保会议程序合法合规，而且在股东大会召开的时间、地
点及投票方式上尽可能为广大股东提供便利。公司独立董事持续加强与董事长、管理层、外部审
计师以及内部审计部门的沟通，并积极参与对公司的调研考察，为公司的发展建言献策。2017年，
公司共组织召开年度及临时股东大会7次、董事会会议17次、监事会会议12次，四个专门委员会也
多次召开会议审议相关事项，并根据全国国有企业党的建设工作会议精神和新修订的《上市公司
章程指引》的要求，结合公司经营的实际情况，对《公司章程》等公司治理相关制度文件进行修
订，促使国有企业党的领导与公司治理的有机统一。 
公司控股股东严格按照《公司法》要求依法行使出资人权力并承担相应义务，不存在超越股
东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的情况，没有违规占用公司资金和其他资产的现象，
也不存在与公司之间的同业竞争问题。公司与控股股东之间的关联交易完全出于公司正常的生产
经营需要，并且遵循公开、公平、公正的原则，同时交易按照市场价格结算，不存在损害公司及
中小股东利益的行为，没有影响上市公司的独立性。 
为适应资本市场变化，完善基础制度建设，公司结合重大资产重组后的主业转变情况，继续
有序推进制度的“修、立、废”工作，全年修订了多项规章制度，进一步提高公司管控效率。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站 决议刊登的披露日期 
2017 年年度报告 
104 / 274 
 
的查询索引 
2017 年第一次临时股东大会 2017年 2月 16日 www.sse.com.cn 2017年 2月 17日 
2017年第二次临时股东大会 2017年 3月 30日 www.sse.com.cn 2017年 3月 31日 
2016 年年度股东大会 2017年 5月 16日 www.sse.com.cn 2017年 5月 17日 
2017年第三次临时股东大会 2017年 5月 17日 www.sse.com.cn 2017年 5月 18日 
2017年第四次临时股东大会 2017年 6月 2日 www.sse.com.cn 2017年 6月 3日 
2017年第五次临时股东大会 2017年 10月 25日 www.sse.com.cn 2017年 10月 26日 
2017年第六次临时股东大会 2017年 12月 4日 www.sse.com.cn 2017年 12月 5日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
任珠峰 否 10 10 7 0 0 否 3 
赵智 否 10 10 7 0 0 否 3 
薛飞 否 10 10 7 0 0 否 3 
张树强 否 10 10 7 0 0 否 3 
莫春雷 否 10 10 7 0 0 否 3 
杜维吾 否 17 17 12 0 0 否 6 
单飞跃 是 10 10 7 0 0 否 3 
李明 是 10 10 7 0 0 否 3 
管涛 是 10 9 7 1 1 否 3 
杨应亮 否 7 7 5 0 0 否 4 
张保中 否 7 7 5 0 0 否 4 
覃事彪 否 7 7 5 0 0 否 4 
李茂林 否 7 7 5 0 0 否 4 
肖可颂 否 7 7 5 0 0 否 4 
岳意定 是 7 7 5 0 0 否 4 
戴晓凤 是 7 7 5 0 0 否 3 
杨迪航 是 7 7 5 0 0 否 4 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 17 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 12 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
105 / 274 
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司董事会设立薪酬与考核委员会，根据公司战略导向和业绩导向，根据议事规则对高级管
理人员切实履行制定考核标准并进行考核、制定、审查薪酬政策与方案职责。 
公司高级管理人员激励与考评机制的建立以激励与约束并举、德才兼备、注重实绩、按岗定
薪、按绩取酬为原则。高管人员考评由关键业绩考评和能力发展考评两部分构成，全方位考评其
年度任务完成情况、个人基本素质与核心能力；年度薪酬由固定工资和浮动奖金两部分构成，其
中固定薪酬根据高管人员所处职级与薪酬档次确定，浮动奖金根据公司任务完成情况、高管人员
业务分工、个人考评结果等因素综合确定。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司编制并披露了《五矿资本股份有限公司 2017年度内部控制评价报告》，详情请见上交所
网站 www.sse.com.cn。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司聘请的天健会计师事务所（特殊普通合伙）认为五矿资本于 2017年 12月 31日按照《企
业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
2017 年年度报告 
106 / 274 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 
利率
（%） 
还本付
息方式 
交易场
所 
五矿资本控股
有限公司
2017年公开
发行公司债券
(第一期) 
17 五资
01 
143348 2017-10-27 2020-10-27 800000000 4.8 到期一
次还本 
上海证
券交易
所 
 
公司债券付息兑付情况 
□适用  √不适用  
 
公司债券其他情况的说明 
√适用 □不适用  
五矿资本控股有限公司 2018年 4月公开发行公司债券（简称为“18五资 01”，债券代码为
“143537”），2018年 4月 10日发行结束，实际发行规模为 12亿元，最终票面利率为 4.70%。 
 
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 中信建投证券股份有限公司 
办公地址 北京市朝阳区安立路 66号 4 号楼 
联系人 郑涛、许刚、琚宇飞、张凯博 
联系电话 010-85156353、010-65608393 
资信评级机构 
名称 中诚信证券评估有限公司 
办公地址 上海市青浦区新业路 599号 1幢 968室 
 
其他说明： 
□适用  √不适用  
 
三、公司债券募集资金使用情况 
√适用  □不适用  
债券代码：143348.SH 
债券简称 17 五资 01（上海交易所） 
募集资金专项账户运作情况 募集资金专项账户运转正常 
募集资金总额 8 亿元 
募集资金期末余额 0 
募集资金使用情况 本期债券所募集资金在扣除发行费用后，已全部用于偿
还公司债务 
募集资金使用履行的程序 按照募资金说明书约定的程序使用 
募集说明书承诺的用途、使用计 本期债券所募集资金在扣除发行费用后，主要用于偿还
