2017 年年度报告 
9 / 274 
 
以及处置交易性金融资产、交
易性金融负债和可供出售金融
资产取得的投资收益 
单独进行减值测试的应收款项
减值准备转回 
17,124,265.48       4,890,222.79  
对外委托贷款取得的损益               
采用公允价值模式进行后续计
量的投资性房地产公允价值变
动产生的损益 
              
根据税收、会计等法律、法规
的要求对当期损益进行一次性
调整对当期损益的影响 
              
受托经营取得的托管费收入               
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
7,187,728.64       4,005,514.08 -2,453,116.67 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
581,641,787.22         
少数股东权益影响额 -3,930,470.76       -37,912,058.67 -10,083.87 
所得税影响额 -9,780,859.04       -26,209,997.97 15,717.75 
合计 545,807,866.47       1,477,608,877.67 2,041,877,014.76 
注：其他符合非经常性损益定义的损益项目包括因非同一控制下企业合并外贸租赁，原有股
权按照公允价值重新计量，产生非经常性损益 475,099,825.40元；因本期公司出售子公司股权产
生非经常性损益 106,541,961.82 元。 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影
响金额 
交易性金融资产 543,156,674.69 1,174,597,375.72 631,440,701.03 132,611,870.06 
可供出售金融资
产 
6,776,117,655.46 23,685,843,506.37 16,909,725,850.91 783,421,774.13 
交易性金融负债  298,255,980.19 298,255,980.19 444,209.81 
合计 7,319,274,330.15 25,158,696,862.28 17,839,422,532.13 916,477,854.00 
 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
本公司为控股平台公司，主要通过全资子公司五矿资本控股来控股所属金融牌照公司，五矿
信托、外贸租赁、五矿证券及五矿经易期货分别经营信托业务、金融租赁业务、证券业务及期货
业务。 
2017 年年度报告 
10 / 274 
 
报告期内，公司出售长远理科 100%股权、金驰材料 100%股权、松桃金瑞 100%股权、铜仁金
瑞 100%股权、金贵矿业 60%股权、金拓置业 100%及新材料事业部本部相关资产及负债，并收购外
贸租赁 40%股权和工银安盛 10%股权。上述事项使公司聚焦金融主业，提升运营效率。 
（一）五矿信托业务 
五矿信托经营信托业务。报告期内，五矿信托积极开展多领域、不同类型的信托业务，把握
政策走向，及时调整业务结构，不断优化信托资产质量，实现信托资产规模稳步增长。信托产品
投资范围涵盖了证券市场、金融机构、基础产业、房地产、工商企业等多个领域；业务结构包括
房地产业务、同业业务、政信业务、资本市场业务、工商企业类业务在内的传统业务和 PPP业务、
供应链业务、消费金融业务、产业基金业务、资产证券化业务在内的创新业务。 
（二）外贸租赁业务 
外贸租赁经营金融租赁业务。报告期内，外贸租赁充分依托股东的资源优势和“产融结合”
的综合背景积极拓展业务，业务领域涉及基础设施、轨道交通、清洁能源、工程机械、高端装备
制造、航空、船舶等行业，业务范围覆盖全国。 
（三）五矿证券业务 
五矿证券经营证券业务。五矿证券为全资质券商，主要业务包括：证券经纪业务；证券投资
咨询；与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问；证券自营；证券资产管理；融资融券；证券
投资基金销售；代销金融产品；为期货公司提供中间介绍业务；证券承销与保荐等。报告期内，
五矿证券经纪业务、资产管理业务、资本中介业务等营业收入同比增长,业务结构和盈利模式更趋
合理。 
（四）五矿经易期货业务 
五矿经易期货经营期货业务。五矿经易期货主要业务涵盖期货经纪业务、资产管理业务、风
险管理业务和投资咨询业务，拥有上海期货交易所、郑州商品交易所、大连商品交易所、中国金
融期货交易所等国内全部期货交易所的席位。作为中国金融期货交易所全面结算会员，五矿经易
期货可为交易结算会员提供结算服务。五矿经易期货设有下属风险管理子公司五矿产业金融服务
（深圳）有限公司开展仓单服务、基差交易、合作套保、定价服务和做市业务等风险管理业务。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司召开第六届董事会第三十五次会议，同意以募集资金 149.20亿元对五矿资本
控股增资，五矿资本控股再以上述增资资金向五矿证券增资 59.2亿元、向五矿经易期货增资 15
亿元、向五矿信托增资 45亿元、向外贸租赁增资 30亿元。截至报告期末，除外贸租赁增资 30
亿元正在办理后续工商变更登记手续，其余上述增资事项均已完成。 
报告期内，公司召开第六届董事会第三十四次会议和 2017年第一次临时股东大会，同意通过
全资子公司五矿资本控股参与东方资产转让外贸租赁 40%股权项目的摘牌、竞价，由五矿资本控
2017 年年度报告 
11 / 274 
 
股以现金购买外贸租赁 40%股权，最终五矿资本控股获得受让资格并被确定为本项目的受让方，
上述股权转让事项已获得中国银监会批复，外贸租赁已于 2017年 9月 29日完成股权变更事项的
工商变更登记手续。 
报告期内，公司召开第七届董事会第七次会议和 2017年第五次临时股东大会，同意公司分别
按 40%、40%、20%的比例向五矿股份、长沙矿冶院、创合投资转让公司分别持有的长远锂科 100%
股权、金驰材料 100%股权，同时公司还向长沙矿冶院转让松桃金瑞 100%股权、铜仁金瑞 100%股
权、金贵矿业 60%股权、金拓置业 100%股权、公司原新材料事业部本部相关资产及负债。截至报
告期末，长远锂科、金驰材料、松桃金瑞、铜仁金瑞、金拓置业的相关工商变更登记手续已经办
理完成。 
报告期内，公司召开第七届董事会第九次会议和 2017年第六次临时股东大会，同意公司全资
子公司五矿资本控股受让中国五矿持有的工银安盛的 10%股权，本次交易尚待获得监管部门的审
批。 
其中：境外资产 972,948.34（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.00083%。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司出售长远锂科 100%股权、金驰材料 100%股权、松桃金瑞 100%股权、铜仁金
瑞 100%股权、金贵矿业 60%股权、金拓置业 100%及新材料事业部本部相关资产及负债，公司原产
业直投业务中，除金瑞锰业股权尚待处置外，其他锰及锰系材料业务和电池材料业务均已剥离；
同时，公司收购外贸租赁 40%股权和工银安盛 10%股权，以聚焦金融主业，提升运营效率。核心竞
争力随之发生变化，公司金融主业核心竞争力主要体现在以下方面： 
（一）产业背景雄厚，股东资源与品牌效应提升综合金融服务 
公司间接控股股东中国五矿是中国最大、国际化程度最高的金属矿产企业集团之一，是全球
最大最强的冶金建设运营服务商，其产业链上下游市场潜力巨大。报告期内，公司积极利用股东
产业资源拓展业务渠道，以产业协同为重要支点，延产业链输出服务，形成能力提升到市场份额
提升的良性循环，强化竞争优势。在国家倡导金融服务支持实体经济发展的大环境下，依靠雄厚
的产业背景、股东产业资源及品牌效应，公司可以围绕政府及大型产业集团提供覆盖产业链的综
合金融服务，深入挖掘客户的需求，基于现有网点分布构建区域化服务体系并利用业务多元化优
势制定综合金融服务方案。 
（二）业务协同积累深厚，通过全牌照布局实现服务模式多样，且业务潜力巨大 
报告期内，公司在原业务协同工作组（非常设组织）基础上新设协同发展部，专职负责协同
业务的协调督导与配套机制的完善创新。公司通过控股、参股等方式，持有信托、金融租赁、证
券、期货、银行、基金、保险等多个金融牌照，可通过客户资源共享及业务共同拓展发挥协同创
新优势，以更加全面的满足个人、机构客户日益增长的金融服务需求。 
（三）风险控制完备，较为完善的全面风险管理体系为公司持续、稳健发展提供了保障 
2017 年年度报告 
12 / 274 
 
公司建立了全面风险管理体系并不断完善风险治理架构，设立了具备较强风险管理专业能力并熟
悉公司及下属公司业务流程及风险状况的专业化风险管理部门。经过多年的探索和实践，公司已
建立起较为科学的市场风险、信用风险评估体系，并能根据经济形势等外部经营环境的变化定期
对上述体系进行完善；公司持续进行内控标准更新、内控缺陷整改和内控自评价、监督评价工作，
保证内控体系设计、运行有效，将操作运营风险控制在可接受范围内。 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年，中国经济整体形势稳中向好，全年国内生产总值（GDP）同比增长 6.9%，供给侧改
革、经济结构调整、严防系统性风险是伴随全年经济运行的主基调，中国经济正从高速发展阶段
进入到高质量发展阶段，增长动力、持续性、稳定性不断提高，“新常态”的中国经济已初步形
成。在中国经济换挡、金融监管全面从严、行业竞争日趋激烈的复杂局面下，公司董事会认真学
习党的十九大精神；深刻领会金融服务于实体经济的重要指示；全面梳理公司金融业务顶层设计；
积极推进公司投资及资本运作项目；进一步完善内部控制与全面风险管理体系；以增强各项金融
服务能力、全面提升公司效益为重点，稳步推进各项重大工作，公司整体经营继续保持良好发展
势头。 
（一）经营业绩稳步提升 
2017年，公司经理层按照董事会确定的经营目标稳步推进各项经营工作,严控风险、优化结
构、提质增效，全年经营业绩稳步提升。2017年，公司实现营业总收入 134.18 亿元，同比增长
15%;实现净利润 28.03 亿元，同比增长 43%;实现归属于上市公司股东的净利润 24.77亿元,同比
增长 59%。 
（二）重大投资及资本运作项目进展顺利 
报告期内，各项投资及资本运作项目进展良好。一是积极推进 2016年重大资产重组配套募集
资金向所属子公司增资工作，提高募集资金使用的效率和效益；二是高效完成外贸租赁 40%股权
收购工作，夯实牌照基础，拓展盈利来源；三是出售长远锂科、金驰材料、松桃金瑞、铜仁金瑞
等电池材料业务及锰及锰系业务资产，聚焦金融主业，提升运营效率；四是启动收购工银安盛 10%
股权相关工作，丰富金融牌照，优化金控平台架构。上述工作的推进为公司未来发展奠定了强有
力的基础。 
（三）市场化改革持续推进 
一是人力资源管理体系的市场化改革。公司发布新职位体系与新绩效管理制度，并持续优化
职业经理人选聘制度，适时发起所属子公司效能提升改革，激发人才活力，提高人力投入产出比；
二是经营管理体系的市场化改革。公司作为金融持股平台，继续优化管控体系与授权体系，搭建
起“权利责任清晰、激励约束统一”的内部管理架构。三是内部融融协同的的市场化运作。公司
成立协同发展部，专注推进所属子公司的业务协同与资源共享，发挥综合金融优势。 
