2017 年年度报告 
39 / 274 
 
信用风险是指因借款人、担保人等交易对手或持仓金融头寸的发行人无法履约或信用资质恶
化可能带来损失的风险。2017年在去杠杆、利率上行和资金面趋紧的背景下，金融行业局部信用
风险事件时有发生，2018年仍将会保持这种趋势，风险暴露敞口可能会加大。在经济新常态、去
产能、去杠杆及金融回归本源业务，为实体经济服务的大背景下，信用风险的防范压力将有所增
加。公司下属的五矿信托、外贸租赁、五矿证券及五矿经易期货公司均不同程度的面临着信用违
约风险。 
5、流动性风险 
流动性风险是指公司无法以合理成本及时获得充足资金，以偿付到期债务、履行其他支付义
务和满足正常业务开展资金需求的风险。随着“强监管、去杠杆、去套利、紧平衡”的新时代的
到来，公司在资金获取和资金投放等方面的难度将会不断加大，进而公司所面临的流动性风险将
会有所升高。五矿信托、五矿证券和外贸租赁会因日常融资受到市场资金面骤紧、融资渠道受阻
等因素，影响公司的整体流动性。 
6、政策和法律合规风险 
国家宏观经济政策以及有关行业监管政策的调整，可能对公司合规遵循、业务经营或成果造
成一定影响。2017年以来，国内金融行业开启了去杠杆及强监管模式，监管机构密集出台了多项
监管政策，对通道业务的监管及金融去杠杆的力度不断加强，公司所属各经营单位均面临着较高
的政策和法律合规风险，对公司治理有效性、业务规范性提出了更高的要求。 
7、股市风险 
公司股价波动不仅取决于公司的经营业绩和发展前景，还受到国际和国内政治经济形势、国
家经济政策、经济周期与行业景气、通货膨胀、股票市场的供求状况、重大自然灾害的发生、投
资者心理预期等多种因素的影响，未来变化存在一定不确定性，可能给投资者带来投资损失，本
公司提醒投资者注意股市风险，谨慎投资。 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
经天健会计师事务所(特殊普通合伙)审计，本公司 2017年度母公司实现净利润 3,161,715.42
元，加年初未分配利润-106,900,134.26元，本年度可分配利润为-103,738,418.84元。鉴于公司
2017年度可分配利润为负数，公司拟决定 2017年度不进行利润分配，也不进行公积金转增资本。 
2017 年年度报告 
40 / 274 
 
五矿资本为控股型公司，母公司可供分配利润主要来源于各级子公司的分红，而各级子公司
2017年度的分红方案尚未实施。为积极履行上市公司现金分红责任，回报投资者，公司将按照法
定程序加快推进满足利润分配条件的下属子公司于 2018年上半年向各自股东进行利润分配，确保
在 2018年 6月 30日前使母公司满足法定利润分配条件。在上述条件达成后，公司预计将在 2018
年中期提出利润分配预案，以现金方式进行利润分配，拟分配利润金额约为公司 2017年度合并报
表中归属于上市公司股东的净利润的 20.00%-30.00%。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 0 0 0 2,476,645,010.67 0 
2016年 0 0 0 0 1,557,057,944.47 0 
2015年 0 0 0 0 1,695,799,027.28 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
41 / 274 
 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
其他 五矿资本
董事、高
级管理人
员 
1.本人承诺忠实、勤勉地履行职责，维护公司和全体股东的合法权益。2.本人
承诺不得以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不得采用其他方式损
害公司利益。3.本人承诺对本人的职务消费行为进行约束。4.本人承诺不动用
公司资产从事与履行职责无关的投资、消费活动。5.本人承诺在本人合法权限
范围内，促使由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的执
行情况相挂钩。6.若公司后续拟实施股权激励，本人承诺在本人合法权限范围
内，促使拟公布的公司股权激励的行权条件与公司填补回报措施的执行情况相
挂钩。7.本人承诺严格履行上述承诺事项，确保公司填补回报措施能够得到切
实履行。如果本人违反本人所作出的承诺或拒不履行承诺，本人将按照相关规
定履行解释、道歉等相应义务，并同意中国证券监督管理委员会、上海证券交
易所等证券监管机构按照其制定或发布的有关规定、规则，依法对本人作出相
关处罚措施或采取相关监管措施；给公司或者股东造成损失的，本人愿意依法
承担相应补偿责任。   
  否 是      
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
其他 中国五矿 1、保持五矿资本业务的独立性   本公司将保持上市公司业务流程完整，生产
经营场所独立，并能够保持对自身产供销系统和下属公司实施有效控制，完全
具备独立面向市场经营的能力。本公司除依法行使股东权利外，不会对五矿资
本的正常经营活动进行干预。2、保持五矿资本资产的独立性   本公司将保持
五矿资本对其所拥有的生产经营性资产权属清晰。同时，本公司将保证五矿资
本的资金、资产和其他资源将由自身独立控制并支配，不通过本公司自身及控
制的关联企业违规占用公司的资产、资金及其他资源。3、保持五矿资本人员的
  否 是     
2017 年年度报告 
42 / 274 
 
独立性   本公司将确保五矿资本的董事、监事及高级管理人员将严格按照《公
司法》、《公司章程》的有关规定选举产生，五矿资本总经理、副总经理、财
务负责人、董事会秘书等高级管理人员不在本公司控制的其他关联企业担任除
董事、监事以外的其他职务或者领取报酬。本公司将通过合法程序推荐董事、
监事人选，并由股东大会选举确定。高级管理人员由五矿资本董事会聘请。本
公司将确保五矿资本按照国家法规、有关规定建立一套完整的、独立于控股股
东及实际控制人的劳动、人事、工资及社会保障管理制度，继续维持五矿资本
在劳动、人事和工资及社会保障管理等方面完全独立。4、保持五矿资本财务的
独立性   本公司将保证五矿资本财务会计核算部门的独立性，建立独立的会计
核算体系和财务管理制度，并设置独立的财务部负责相关业务的具体运作。五
矿资本开设独立的银行账户，不与本公司及控制的其他关联企业共用银行账户。
五矿资本的财务人员不在本公司及控制的其他企业兼职。五矿资本依法独立纳
税。五矿资本将独立作出财务决策，不存在本公司以违法、违规的方式干预五
矿资本的资金使用调度的情况，也不存在五矿资本为本公司及控制的其他关联
企业提供担保的情况。5、保持五矿资本机构的独立性   本公司将确保五矿资
本与本公司及控制的其他企业的机构保持完全分开和独立运作。本公司保证五
矿资本保持健全的股份公司法人治理结构。五矿资本在机构设置方面完全具有
自主权，不存在混业经营、合署办公的情形。五矿资本的股东大会、董事会、
监事会以及公司各职能部门等均依照法律、法规和公司章程独立行使职权，与
本公司控制的其他关联企业的职能部门之间不存在从属关系。本公司除依法行
使股东的权利外，亦不会干涉五矿资本相关机构进行运行和经营决策。   
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
解决关
联交易 
中国五矿 1、本次重组完成后，本公司及所控制的其他企业将尽量减少与五矿资本的关联
交易。2、对于无法避免或者确有必要而发生的关联交易，本公司承诺将遵循市
场化的公正、公平、公开的原则，依法签订协议，按照有关法律法规、规范性
文件和五矿资本公司章程等有关规定履行合法程序，保证关联交易的公允性和
合规性，保证不通过关联交易损害五矿资本及其他股东的合法权益，并按照相
关法律法规、规范性文件的要求及时进行信息披露，关联交易定价遵循以下原
则：（1）关联交易项目有国家定价或国家指导价格的，适用国家定价或国家指
导价格；（2）关联交易项目没有国家定价或国家指导价格的，参照市场价格确
定；（3）关联交易项目没有国家定价或国家指导价格的，同时也没有市场价格
的，按实际成本加合理利润的原则由双方协商定价；（4）对于某些无法按照“成
本加利润”的原则确定价格的特殊服务，由双方依据合理原则协商定价。3、本
  否 是     
2017 年年度报告 
43 / 274 
 
公司将按照法律、行政法规、各类规范性文件及五矿资本的章程、关联交易管
理制度等的规定，履行合法程序及信息披露义务。     
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
解决同
业竞争 
中国五矿 1、截至本承诺函出具之日，本公司及所控制的其他企业（即本公司下属全资、
控股或其他具有实际控制权的企业，但不含五矿资本及五矿资本下属公司，下
同）未直接或间接从事与五矿资本（含五矿资本下属企业，下同）同类或类似
且构成实质性同业竞争的业务。本公司在通过中国五矿股份有限公司间接控制
五矿资本期间，除非五矿资本明确书面表示不从事该类业务或放弃相关机会，
本公司将不再收购或新设立从事与五矿资本相同或者相似业务并对五矿资本构
成实质性同业竞争的控股子公司；如本公司在上述条件下设立新的控股子公司
从事与五矿资本相同或相似的业务，本公司同意五矿资本保留适时以公允价格
购买该等业务的权利；2、本公司承诺对现有与五矿资本从事类似业务但不构成
实质性同业竞争的其他企业的经营活动进行协调，以避免可能出现的同业竞争，
并择机将这些企业转让给五矿资本、第三方或者停止其与五矿资本业务类似并
构成竞争的业务；3、本公司承诺根据市场情况及所属各控股子公司具体经营状
况确定经营原则，在控制五矿资本期间，境内外如有任何业务机会提供给本公
司及所控制的其他企业，而该业务机会将导致与五矿资本产生同业竞争，本公
司应立刻通知或促使所控制的其他企业立刻通知五矿资本该项业务机会，保证
五矿资本较本公司或本公司所控制的其他企业在同等条件下享有优先权，并将
协助五矿资本以本公司或本公司所控制的其他企业获得的条件、公允条件或五
矿资本可接受的条件取得该业务机会；4、在本公司间接控制五矿资本期间，如
果本公司或本公司所控制的其他企业与五矿资本在经营活动中发生同业竞争，
五矿资本有权要求本公司进行协调并加以解决；5、本公司承诺不利用其对五矿
资本的控制能力，损害五矿资本以及五矿资本其他股东的权益。  
  否 是     
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
其他 五矿股份 1、本次重组的减值补偿期间为五矿资本本次重组新发行的股份过户至本公司名
下之日起连续 3个会计年度（含本次重组股权过户日的当年）。在本次重大资
产重组实施完毕后，五矿资本可在补偿期内每一会计年度结束后聘请具有证券
业务资格的会计师事务所对标的资产进行减值测试并在不晚于公告补偿期每一
个会计年度的年度审计报告后三十日内出具减值测试结果的审核意见；如根据
减值测试结果标的资产相对本次交易作价存在减值情形，本公司将依据减值测
试结果按照本承诺第二条约定对五矿资本进行股份补偿。2、如五矿资本进行减
值测试的结果显示标的资产存在减值的（以会计师事务所的审核意见为准），
本公司将在审核意见出具后三十日内以股份对五矿资本进行补偿。应补偿的股
本次重组新发行
的股份过户至本
公司名下之日起
连续 3个会计年
度 
是 是     
2017 年年度报告 
44 / 274 
 
份数量为：标的资产期末减值额÷本次重组新发行的股份价格－已补偿股份数
量。前述减值额为拟购买资产交易作价减去期末拟购买资产的评估值并扣除补
偿期限内拟购买资产股东增资、减资、接受赠与以及利润分配的影响。五矿资
本在补偿期内实施送股、转增或股票股利分配的，则补偿股份数量相应调整为：
补偿股份数量（调整后）=应补偿股份数×（1＋转增或送股比例）。五矿资本
将以总价 1元的价格定向回购专门账户中存放的全部补偿股份，并予以注销。3、
五矿资本在补偿期内相应会计年度实施现金股利分配的，则本公司在按照本承
诺第二条补偿股份的同时应就所补偿股份对应取得的现金股利予以现金返还，
计算公式为：返还金额=截至补偿前每股已获得的现金股利×应补偿股份数量。
4、如按本承诺第二条计算应补偿股份超过本公司届时所持五矿资本股份数量，
超过部分由本公司以现金补偿，补偿金额为：标的资产期末减值额-已补偿股份
数量×本次重组新发行的股份价格。5、在任何情况下，本公司在本承诺项下对
标的资产减值额进行补偿的金额总额不得超过本次交易的标的资产作价。6、补
偿期内，本公司按照本承诺约定在各年计算的补偿股份数量小于 0时，按 0取
值，即已经补偿的股份不冲回。7、本承诺自本公司签发之日起成立，自本公司
与五矿资本签署的发行股份购买资产协议生效之日起生效。如发行股份购买资
产协议被解除或被认定为无效，本承诺亦应解除或失效。     
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
其他 五矿股份 1、保持五矿资本业务的独立性   本公司将保持上市公司业务流程完整，生产
经营场所独立，并能够保持对自身产供销系统和下属公司实施有效控制，完全
具备独立面向市场经营的能力。本公司除依法行使股东权利外，不会对五矿资
本的正常经营活动进行干预。     2、保持五矿资本资产的独立性   本公司将
保持五矿资本对其所拥有的生产经营性资产权属清晰。同时，本公司将保证五
矿资本的资金、资产和其他资源将由自身独立控制并支配，不通过本公司自身
及控制的关联企业违规占用公司的资产、资金及其他资源。3、保持五矿资本人
员的独立性   本公司将确保五矿资本的董事、监事及高级管理人员将严格按照
《公司法》、《公司章程》的有关规定选举产生，五矿资本总经理、副总经理、
财务负责人、董事会秘书等高级管理人员不在本公司控制的其他关联企业担任
除董事、监事以外的其他职务或者领取报酬。本公司将通过合法程序推荐董事、
监事人选，并由股东大会选举确定。高级管理人员由五矿资本董事会聘请。本
公司将确保五矿资本按照国家法规、有关规定建立一套完整的、独立于控股股
东及实际控制人的劳动、人事、工资及社会保障管理制度，继续维持五矿资本
在劳动、人事和工资及社会保障管理等方面完全独立。4、保持五矿资本财务的
  否 是     
2017 年年度报告 
45 / 274 
 
独立性   本公司将保证五矿资本财务会计核算部门的独立性，建立独立的会计
核算体系和财务管理制度，并设置独立的财务部负责相关业务的具体运作。五
矿资本开设独立的银行账户，不与本公司及控制的其他关联企业共用银行账户。
五矿资本的财务人员不在本公司及控制的其他企业兼职。五矿资本依法独立纳
税。五矿资本将独立作出财务决策，不存在本公司以违法、违规的方式干预五
矿资本的资金使用调度的情况，也不存在五矿资本为本公司及控制的其他关联
企业提供担保的情况。     5、保持五矿资本机构的独立性   本公司将确保五
矿资本与本公司及控制的其他企业的机构保持完全分开和独立运作。本公司保
证五矿资本保持健全的股份公司法人治理结构。五矿资本在机构设置方面完全
具有自主权，不存在混业经营、合署办公的情形。五矿资本的股东大会、董事
会、监事会以及公司各职能部门等均依照法律、法规和公司章程独立行使职权，
与本公司控制的其他关联企业的职能部门之间不存在从属关系。本公司除依法
行使股东的权利外，亦不会干涉五矿资本相关机构进行运行和经营决策。 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
股份限
售 
五矿股份 1、本次重组中本公司以资产认购而取得的五矿资本股份，自股份发行结束之日
起 36个月内（以下简称“锁定期”）不进行转让，包括但不限于通过证券市场
公开转让或通过协议方式转让；2、本次重大资产重组结束后，本公司基于本次
认购而享有的五矿资本送红股、转增股本等股份，亦遵守上述锁定期的约定；3、
本次重组完成后 6个月内如五矿资本股票连续 20个交易日的收盘价低于发行
价，或者本次重组完成后 6个月期末收盘价低于发行价的，本公司所认购的五
矿资本股份将在上述锁定期基础上自动延长 6个月。4、若本公司基于本次认购
所取得股份的锁定期承诺与证券监管机构的最新监管意见不相符，本公司将根
据相关证券监管机构的监管意见进行相应调整；5、上述锁定期届满后，将按照
中国证监会及上海证券交易所的有关规定执行。  
自股份发行结束
之日起 36个月
内 
是 是     
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
股份限
售 
五矿股份 1、本公司直接持有的五矿资本 5,970,210股股份，自五矿资本本次发行股份购
买资产并募集配套资金涉及新增股份登记完成之日（即在中国证券登记结算有
限责任公司上海分公司完成登记之日）起 12个月内（以下简称“锁定期”）将
不以任何方式转让，包括但不限于通过证券市场公开转让或通过协议方式转让
该等股份，也不由上市公司回购该等股份。2、本公司及其一致行动人在五矿资
本本次发行股份购买资产并募集配套资金涉及新增股份登记完成之日前以本公
司及其一致行动人名义继续增持的五矿资本股份以及本公司及其一致行动人基
于上述股份而享有的五矿资本送股、转增股本等原因相应增加的股份，亦遵守
上述锁定期的约定。3、若本公司及其一致行动人所取得股份的锁定期承诺与证
五矿资本本次发
行股份购买资产
并募集配套资金
涉及新增股份登
记完成之日起 12
个月内 
是 是     
2017 年年度报告 
46 / 274 
 
券监管机构的最新监管意见不相符，将根据相关证券监管机构的监管意见进行
相应调整。4、上述锁定期届满后，将按照中国证券监督管理委员会及上海证券
交易所的有关规定执行。 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
解决关
联交易 
五矿股份 1、本次重组完成后，本公司及所控制的其他企业将尽量减少与五矿资本的关联
交易。2、对于无法避免或者确有必要而发生的关联交易，本公司承诺将遵循市
场化的公正、公平、公开的原则，依法签订协议，按照有关法律法规、规范性
文件和五矿资本公司章程等有关规定履行合法程序，保证关联交易的公允性和
合规性，保证不通过关联交易损害五矿资本及其他股东的合法权益，并按照相
关法律法规、规范性文件的要求及时进行信息披露将保证该等关联交易按公允
的原则制定交易条件，经必要程序审核后实施关联交易定价遵循以下原则：（1）
关联交易项目有国家定价或国家指导价格的，适用国家定价或国家指导价格；
（2）关联交易项目没有国家定价或国家指导价格的，参照市场价格确定；（3）
关联交易项目没有国家定价或国家指导价格的，同时也没有市场价格的，按实
际成本加合理利润的原则由双方协商定价；（4）对于某些无法按照“成本加利
润”的原则确定价格的特殊服务，由双方依据合理原则协商定价。3、本公司将
严格按照《公司法》等法律法规以及五矿资本公司章程的有关规定行使股东权
利；在五矿资本股东大会对有关本公司及所控制的其他企业的关联交易进行表
决时，履行回避表决义务。 
  否 是     
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
解决同
业竞争 
五矿股份 1、本公司直接及间接控制五矿资本期间，除非五矿资本明确书面表示不从事该
类业务或放弃相关机会，本公司将不再新设立从事与五矿资本相同或者相似业
务并对五矿资本构成实质性同业竞争的控股子公司；如本公司在上述条件下设
立新的控股子公司从事与五矿资本相同或者相似的业务，本公司将同意五矿资
本保留适时以公允价格购买该等业务的权利；2、本公司承诺对现有与五矿资本
从事类似业务但不构成实质性同业竞争的其他控股子公司的经营活动进行协
调，以避免可能出现的同业竞争，并择机将这些公司转让给五矿资本、第三方
或者停止其与五矿资本业务类似并构成竞争的业务；3、本公司承诺根据市场情
况及所属各控股子公司具体经营状况确定经营原则，在其实际控制五矿资本期
间，境内外如有任何业务机会提供给本公司或其下属公司，而该业务机会将导
致与五矿资本产生同业竞争，本公司应立刻通知或促使其附属公司立刻通知五
矿资本该项业务机会，保证五矿资本较本公司或其下属公司在同等条件下享有
优先权，并将协助五矿资本以本公司获得的条件、公允条件或五矿资本可接受
的条件取得该业务机会；4、在本公司控制五矿资本期间，如果本公司直接或间
  否 是     
2017 年年度报告 
47 / 274 
 
接控制的子公司（五矿资本下属子公司除外）与五矿资本在经营活动中发生同
业竞争，五矿资本有权要求本公司进行协调并加以解决；5、本公司承诺不利用
其对五矿资本的实际控制能力，损害五矿资本以及五矿资本其他股东的权益。 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
股份限
售 
长沙矿冶
院 
1、本公司持有的五矿资本 125,626,629股股份，自五矿资本本次发行股份购买
资产并募集配套资金涉及新增股份登记完成之日（即在中国证券登记结算有限
责任公司上海分公司完成登记之日）起 12个月内（以下简称“锁定期”）将不
以任何方式转让，包括但不限于通过证券市场公开转让或通过协议方式转让该
等股份，也不由上市公司回购该等股份。2、本公司在五矿资本本次发行股份购
买资产并募集配套资金涉及新增股份登记完成之日前以本公司名义继续增持的
五矿资本股份以及本公司基于上述股份而享有的五矿资本送股、转增股本等原
因相应增加的股份，亦遵守上述锁定期的约定。3、若本公司所取得股份的锁定
期承诺与证券监管机构的最新监管意见不相符，将根据相关证券监管机构的监
管意见进行相应调整。4、上述锁定期届满后，将按照中国证券监督管理委员会
及上海证券交易所的有关规定执行。    
自五矿资本本次
发行股份购买资
产并募集配套资
金涉及新增股份
登记完成之日起
12个月内 
是 是     
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
股份限
售 
五矿财务 1、本公司持有的五矿资本 500,000股股份，自五矿资本本次发行股份购买资产
并募集配套资金涉及新增股份登记完成之日（即在中国证券登记结算有限责任
公司上海分公司完成登记之日）起 12个月内（以下简称“锁定期”）将不以任
何方式转让，包括但不限于通过证券市场公开转让或通过协议方式转让该等股
份，也不由上市公司回购该等股份。2、本公司在五矿资本本次发行股份购买资
产并募集配套资金涉及新增股份登记完成之日前以本公司名义继续增持的五矿
资本股份以及本公司基于上述股份而享有的五矿资本送股、转增股本等原因相
应增加的股份，亦遵守上述锁定期的约定。3、若本公司所取得股份的锁定期承
诺与证券监管机构的最新监管意见不相符，将根据相关证券监管机构的监管意
见进行相应调整。4、上述锁定期届满后，将按照中国证券监督管理委员会及上
海证券交易所的有关规定执行。 
自五矿资本本次
发行股份购买资
产并募集配套资
金涉及新增股份
登记完成之日起
12个月内 
是 是     
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
股份限
售 
金牛投
资、惠州
国华、经
易控股、
经易金
业、久勋
咨询、西
1、本公司本次重组取得五矿资本发行的股份，自发行结束之日起 12个月（以
下简称“锁定期”）内将不以任何方式转让，包括但不限于通过证券市场公开
转让或通过协议方式转让；2、本次重大资产重组结束后，本公司基于本次认购
而享有的五矿资本送红股、转增股本等股份，亦遵守上述锁定期的约定；3、若
本公司基于本次认购所取得股份的锁定期承诺与证券监管机构的最新监管意见
不相符，本公司将根据相关证券监管机构的监管意见进行相应调整；4、上述锁
定期届满后，将按照中国证监会及上海证券交易所的有关规定执行。 
发行结束之日起
12个月内 
是 是     
2017 年年度报告 
48 / 274 
 
宁城投、
青海华鼎 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
股份限
售 
中海集
运、中建
资本控
股、平安
置业、颐
和银丰 
1、本公司本次认购取得五矿资本发行的股份，自发行结束之日起 36个月（以
下简称“锁定期”）内将不以任何方式转让，包括但不限于通过证券市场公开
转让或通过协议方式转让；2、本次重大资产重组配套融资发行股份结束后，本
公司基于本次认购而享有的五矿资本送红股、转增股本等股份，亦遵守上述锁
定期的约定；3、若本公司基于本次认购所取得股份的锁定期承诺与证券监管机
构的最新监管意见不相符，本公司将根据相关证券监管机构的监管意见进行相
应调整；4、上述锁定期届满后，将按照中国证监会及上海证券交易所的有关规
定执行。 
自发行结束之日
起 36个月 
是 是     
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
股份限
售 
华宝证
券、前海
开源基
金、招商
财富、招
商证券资
管、中信
证券、兴
业全球基
金 
1、资产管理计划因本次认购取得的五矿资本股份，自发行结束之日起 36个月
（以下简称“锁定期”）内将不以任何方式转让，包括但不限于通过证券市场
公开转让或通过协议方式转让；2、本次重大资产重组配套融资发行股份结束后，
资产管理计划基于本次认购而享有的五矿资本送红股、转增股本等股份，亦遵
守上述锁定期的约定；3、若资产管理计划基于本次认购所取得股份的锁定期承
诺与证券监管机构的最新监管意见不相符，将根据相关证券监管机构的监管意
见进行相应调整；4、上述锁定期届满后，将按照中国证监会及上海证券交易所
的有关规定执行。 
自发行结束之日
起 36个月 
是 是     
表中重大资产重组指公司于 2016年 12月 27日发布的《金瑞新材料科技股份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（修订稿）》
中披露的重大资产重组事项。
2017 年年度报告 
49 / 274 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1. 重要会计政策变更--企业会计准则变化引起的会计政策变更 
(1) 本公司自 2017年 6月 12日起执行财政部修订的《企业会计准则第 16号——政府补助》。
该项会计政策变更采用未来适用法处理。上述会计政策变更已经公司第七届第四次董事会审议通
过。 
(2) 本公司自 2017年 5月 28日起执行财政部制定的《企业会计准则第 42 号——持有待售的
非流动资产、处置组和终止经营》，该项会计政策变更采用未来适用法。上述会计政策变更已经
公司第七届第七次董事会审议通过。 
(3) 本公司编制 2017 年度报表执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财
会〔2017〕30号)，将原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失
和非货币性资产交换利得和损失变更为列报于“资产处置收益”。该项会计政策变更采用追溯调
整法，调减 2016年度营业外收入 94,683,422.56元，营业外支出 2,507,619.38 元，调增资产处
置收益 92,175,803.18 元。上述会计政策变更已经公司第七届第十一次董事会审议通过。 
2. 重要会计估计变更--会计估计变更的内容和原因 
2017年 1月，本公司完成发行股份购买资产并募集配套资金的重大资产重组工作后，公司主
营业务由原来的电池材料、锰及锰系产品的研发、生产和销售，扩展为涵盖证券、期货、信托等
金融业务，同时公司资产规模也大幅增加。为了更加准确地反映公司资产状况，根据《企业会计
准则第 28 号——会计政策、会计估计变更和差错更正》的有关规定，公司对应收账款单项金额
重大的金额标准进行变更，由原 800万元以上(含 800万元)改为 2,000万元以上(含 2,000万元)。
上述会计估计变更经公司第七届第十次董事会审议通过，自 2017年 12月 29日起执行。本公司对
上述会计估计变更采用未来适用法，该项会计估计变更对公司本期经营成果无影响。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
50 / 274 
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 77.5 
境内会计师事务所审计年限 3年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 35 
财务顾问 华泰联合证券有限责任公司/中国国际金融股份有限公司 3300/3300 
 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
五矿信托就成都森宇实业集团有限公司借款合
同纠纷事项，向青海省高级人民法院提起诉讼。
青海省高级人民法院已于 2016年 3月 22日出具
调解书，对方未履行，五矿信托已于 2016 年 5
2016 年 12 月 27 日发布的《金瑞新材料科技股
份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金
暨关联交易报告书（修订稿）》 
2017 年年度报告 
51 / 274 
 
月 17 日向青海省高级人民法院申请强制执行。
青海高院目前已出具裁定。 
五矿信托就山西楼俊矿业集团有限公司借款合
同纠纷事项，依据强制执行公证书向法院申报债
权。山西楼俊矿业集团有限公司正在法院破产重
整过程中，五矿信托已向清算组申报债权 
2016 年 12 月 27 日发布的《金瑞新材料科技股
份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金
暨关联交易报告书（修订稿）》 
为进一步减少亏损，维护公司和股东合法权益，
公司以债权人身份向枣庄市中级人民法院申请
公司控股子公司金泰电子破产清算。截至本报告
披露日，公司已收到枣庄市市中区人民法院的
《民事裁定书》（（2016）鲁 0402民破 1-2号），
正式宣告金泰电子破产。 
1、2015 年 9 月 22 日发布的《关于向枣庄市中
级人民法院申请控股子公司枣庄金泰电子有限
公司破产清算的公告》（临 2015-058）2、2016
年 9月 22日发布的《关于控股子公司破产申请
获法院受理的公告》（临 2016-001）3、2016
年 2月 3日发布的《关于控股子公司破产清算进
展的公告》（临 2016-007）4、2016 年 6 月 8
日发布的《关于法院宣告控股子公司枣庄金泰电
子有限公司破产的公告》（临 2016-063） 
 
2017 年年度报告 
52 / 274 
 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉(申
请)方 
应诉(被申
请)方 
承担连带
责任方 
诉讼仲裁
类型 
诉讼(仲裁)基本情况 
诉讼(仲裁)涉
及金额 
诉讼(仲裁)
是否形成预
计负债及金
额 
诉讼(仲裁)进展情况 
诉讼(仲
裁)审理
结果及影
响 
诉讼(仲裁)
判决执行情
况 
五矿信托 北 京 联 拓
机 电 集 团
有限公司、
郭和通 
 借款合同
纠纷 
2013年 8月，原告与被告签署《信
托贷款合同》，原告向被告发放
信托贷款，后因被告未能按约履
行贷款本息偿付义务，原告起诉
被告。 
49,980,000.00 因管辖权异议被告上诉至最
高人民法院，被驳回，2016
年 5 月 19 日青海高院一审判
决五矿信托胜诉，2016 年 6
月 6 日联拓机电向最高院上
诉，后因联拓未缴纳上诉费，
最高院裁定原一审判决自当
时送达后生效。已结案。 
已结案  
五矿信托 山 西 晋 豪
国 际 大 酒
店 有 限 公
司 、 吴 晓
槟、项有飞 
中国香港
柏恒管理
有限公司 
借款合同
纠纷 
2011年 5月，原被告双方签署《信
托贷款合同》，原告向被告发放
信托贷款，后因被告未能按约履
行贷款本息偿付义务，原告起诉
被告。 
16,930,410.96 2016年 8月3日西宁市中级人
民法院开庭审理，并于 10 月
14日二次开庭，同日判决五矿
信托胜诉，此为终审判决。已
结案。 
已结案  
师景山 五矿信托、
中 国 光 大
银 行 股 份
有 限 公 司
（第三人） 
 营业信托
纠纷（仲
裁程序） 
2014 年 7 月，原告认购了被告发
行的“五矿信托-西南鸿晟集合
资金信托计划”第 9期信托单位，
并与被告签署资金信托合同，原
告认为被告未按约向其分配剩余
信托利益，构成违约，原告起诉
被告。 
11,408,083.00 2016年 12月 22日，西宁市中
级人民法院一审判决驳回对
方的诉讼请求，后原告上诉；
2017年 6月 8日，青海省高级
人民法院二审驳回了对方的
诉讼请求。已结案。 
已结案  
师景山 五矿信托、
中 国 光 大
 营业信托
纠纷（仲
2014 年 7 月，原告认购了被告发
行的“五矿信托-西南鸿晟集合
13,873,506.00 2016年 12月 22日，西宁市中
级人民法院一审判决驳回对
已结案  
2017 年年度报告 
53 / 274 
 
银 行 股 份
有 限 公 司
（第三人） 
裁程序） 资金信托计划”第 10 期信托单
位，并与被告签署资金信托合同，
原告认为被告未按约向其分配剩
余信托利益，构成违约，原告起
诉被告。 
方的诉讼请求，后原告上诉；
2017年 6月 8日，青海省高级
人民法院二审驳回了对方的
诉讼请求。已结案。 
师景山 五矿信托、
中 国 光 大
银 行 股 份
有 限 公 司
（第三人） 
 营业信托
纠纷（仲
裁程序） 
2014 年 7 月，原告认购了被告发
行的“五矿信托-西南鸿晟集合
资金信托计划”第 11 期信托单
位，并与被告签署资金信托合同，
原告认为被告未按约向其分配剩
余信托利益，构成违约，原告起
诉被告。 
8,368,804.00 2016年 12月 22日，西宁市中
级人民法院一审判决驳回对
方的诉讼请求，后原告上诉；
2017年 6月 8日，青海省高级
人民法院二审驳回了对方的
诉讼请求。已结案。 
已结案  
董红 五矿信托  营业信托
纠纷（仲
裁程序） 
2015 年 5 月，原告认购了被告发
行的“五矿信托-朝阳一号集合
资金信托计划”第 18 期信托单
位，并与被告签署资金信托合同，
原告认为被告未按约向其分配剩
余信托利益且未尽平仓义务，构
成违约，原告向北京仲裁委员提
起仲裁申请。 
74,734,614.85 原告已撤诉，已结案。 已结案，
公司已经
计提了相
应的减值
准备 
 
黄鑫宇 五矿信托  营业信托
纠纷（仲
裁程序） 
2015 年 6 月，原告认购了被告发
行的“五矿信托-朝阳一号集合
资金信托计划”第 19 期信托单
位，并与被告签署资金信托合同，
原告认为被告未按约向其分配剩
余信托利益且未尽平仓义务，构
成违约，原告向北京仲裁委员提
起仲裁申请。 
72,637,600.55 原告已撤诉，已结案。 已结案，
公司已经
计提了相
应的减值
准备 
 
师景山 五矿信托  营业信托
纠纷 
2014 年 7 月，原告认购了被告发
行的“五矿信托-西南鸿晟集合
资金信托计划”第 4期信托单位，
并与被告签署资金信托合同，原
2,181,513.00 原告已撤诉，已结案。 已结案  
2017 年年度报告 
54 / 274 
 
告认为被告未按约向其分配剩余
信托利益，构成违约，原告起诉
被告。 
张汉军 五矿信托  营业信托
纠纷 
2015 年 9 月，原告认购了被告发
行的“五矿信托-一创聚盈证券
投资集合资金信托计划”第 4 期
信托单位，并与被告签署资金信
托合同，原告认为被告未按其发
出的投资建议书列明的金额卖出
股票给其造成损失，构成违约，
原告起诉被告。 
365,000.00 该案已于 2016年 9月 22日开
庭，2017 年 1月 4日，青海省
西宁市城北区人民法院一审
驳回原告张汉军的全部诉讼
请求，诉讼费用由张汉军自行
承担。 
已结案  
孙晓军 唐 山 市 丰
润 中 环 嘉
业 房 地 产
开 发 有 限
公司、五矿
信托 
 其他纠纷 2014 年 7 月、8 月、11 月，唐山
市丰润中环嘉业房地产开发有限
公司因资金紧张向孙晓军借款共
计 120 万元，双方未约定还款期
限。孙晓军自 2016年 8月起多次
要求唐山中嘉偿还借款，但至今
未予偿还。孙晓军认为五矿信托
作为唐山中嘉的股东，具有抽逃
资金的行为。现由于唐山中嘉已
经不能清偿原告债务，因此孙晓
军要求五矿信托在抽逃出资本息
范围内对唐山中嘉债务不能清偿
的部分承担补充赔偿责任。 
1,200,000.00 原告已撤诉，已结案。 已结案  
沈利红 五矿信托  营业信托
纠纷 
原告系“五矿信托-金牛 13 号定
向增发集合资金信托计划”受益
人，该信托计划于 2015 年 10 月
提前终止，原告以被告未向其分
配剩余信托收益为由起诉被告。 
21,211,266.99 2017年 1月9日北京市东城区
法院一审判决，驳回了原告的
诉讼请求。 
已结案  
夏海清 五矿信托  营业信托
纠纷 
原告系“五矿信托-芙蓉 2号证券
投资集合资金信托计划”第 24期
次级委托人，其该期子单元提前
1,002,904.10 青海省西宁市城北区法院于
2017年 3月 12日作出一审判
决，支持原告全部诉讼请求，
已结案  
2017 年年度报告 
55 / 274 
 
终止日为 2015 年 10 月 7 日，原
告认为其应在 2015 年 9 月 17 日
终止并清算，以被告为不应该根
据合同约定支付相关提前终止的
优先级罚息、信托管理费及托管
费罚息为由起诉被告。 
后被告上诉，2017 年 9 月 14
日，西宁市中级人民法院二审
改判，部分支持了原告的诉讼
请求。已结案。 
白吉祥 五矿信托  营业信托
纠纷（仲
裁程序） 
2015年 3月 26日原告认购了五矿
信托发行的莞盈一号集合资金信
托计划第 1期。其于 2016 年 7月
11 日向北京仲裁委员提起仲裁申
请，要求被告向其分配金额为
308.9057万元的剩余信托利益。 
3,089,057.00 原告已撤回仲裁申请，已结
案。 
已结案  
林峻 五矿信托  营业信托
纠纷（仲
裁程序） 
2015年 5月 18日，原告认购了五
矿信托发行的莞盈一号集合资金
信托计划第 2期。其于 2016 年 7
月 13日向北京仲裁委员提起仲裁
申请，要求被告向其分配金额为
205.8498万元的剩余信托利益。 
2,058,498.00 原告已撤回仲裁申请，已结
案。 
已结案  
秦冰 五矿信托  营业信托
纠纷（仲
裁程序） 
2015年 5月 18日，原告认购了五
矿信托发行的莞盈一号集合资金
信托计划第 3期。其于 2016 年 7
月 13日向北京仲裁委员提起仲裁
申请，要求被告向其分配金额为
1291.3453万元的剩余信托利益。 
12,913,453.00 原告已撤回仲裁申请，已结
案。 
已结案  
师景山 五矿信托  营业信托
纠纷（仲
裁程序） 
2015年 6月 10日原告认购了五矿
信托发行的盛隆一号集合资金信
托计划第 4 期。2016 年 7 月 22
日原告向北京仲裁委员提起仲裁
申请，要求被告向其分配金额分
别为 942.3557万元的剩余信托利
益。 
9,423,557.00 原告已撤回仲裁申请，已结
案。 
已结案  
师景山 五矿信托  营业信托2015年 6月 10日原告认购了五矿 11,109,463.00 原告已撤回仲裁申请，已结已结案  
2017 年年度报告 
56 / 274 
 
纠纷（仲
裁程序） 
信托发行的盛隆一号集合资金信
托计划第 3 期。2016 年 7 月 22
日原告向北京仲裁委员提起仲裁
申请，要求被告向其分配金额分
别为 942.3557 万元、1110.9463
万元的剩余信托利益。 
案。 
董红 五矿信托  营业信托
纠纷（仲
裁程序） 
2015年 6月 10日原告认购了五矿
信托发行的盛隆一号集合资金信
托计划第 5期。其于 2016 年 7月
22 日向北京仲裁委员提起仲裁申
请，要求被告向其分配金额为
1580.5392万元的剩余信托利益。 
15,805,392.00 原告已撤回仲裁申请，已结
案。 
已结案  
林峻 五矿信托  营业信托
纠纷（仲
裁程序） 
2015年 6月 10日原告认购了五矿
信托发行的盛隆一号集合资金信
托计划第 8期。其于 2016 年 7月
22 日向北京仲裁委员提起仲裁申
请，要求被告向其分配金额为
109.4587万元的剩余信托利益。 
1,094,587.00 原告已撤回仲裁申请，已结
案。 
已结案  
新疆中盈
投资有限
责任公司 
五矿信托  营业信托
纠纷 
2014年 9月，原告与被告签署《委
托人代表服务协议》，原告为“金
牛 13号定向增发集合资金信托计
划”提供咨询服务。后原告以被
告违反约定未向其支付服务费、
利息等为由起诉被告。  
109,395,357.8
0 
 2017年 2月 23日该案在青海
高院开庭，2017年 5月 2日，
青海高院裁定中止审理。 
中止审理 
五矿信托 内 蒙 古 中
西 矿 业 有
限公司、甘
肃 建 新 实
业 集 团 有
限公司、甘
肃 万 星 实
业 股 份 有
 借款合同
纠纷 
2014 年 8 月，原告与被告被签署
《信托贷款合同》，由原告向被
告发放信托贷款，后因被告未能
按约履行贷款本息偿付义务，原
告起诉被告。 
1,153,413,641
.87 
 2017年 5月 18日，青海高院
作出一审判决。2017年 6月，
建新集团向最高人民法院提
起上诉，2017年 9月 6日，最
高人民法院裁定建新集团按
撤回上诉处理，一审判决生
效。2017 年 10月，五矿信托
向青海高院递交了执行申请，
已判决，
诉讼结果
将对公司
利润产生
一 定 影
响，公司
已经计提
了相应的
执行中 
2017 年年度报告 
57 / 274 
 
限公司、刘
建民、王爱
琴 
青海高院已立案，进入执行程
序。2018 年 2月，中西矿业向
内蒙古卓资县法院申请重整，
该院目前已裁定重整。 
减 值 准
备。 
五矿信托 易伟  营业信托
纠纷 
被告系“五矿信托芙蓉 2 号证券
投资集合资金信托计划”第 22期
次级委托人，由于该期子单元运
行中出现净值低于平仓线，被告
未按合同约定追加增强信托资
金，原告起诉被告。 
2,723,583.21 西宁市城北区人民法院于
2016年 6月 15日登记立案，
后被告申请管辖权异议，该院
于 2016年 8月 25日裁定驳回
被告的管辖权异议申请，被告
上诉至西宁中院。2016 年 12
月 12 日该院裁定驳回了被告
的管辖权异议申请。2017 年
10月 30 日，西宁市城北区人
民法作出一审判决，判决支持
原告全部诉讼请求。目前被告
已向西宁中院上诉。 
正在审理 
贵阳市工
业 投 资
（集团）
有限公司 
五矿信托  营业信托
纠纷 
2014 年 1 至 3 月，原告与被告签
署系列协议，约定通过原告发行
的信托计划募集的资金认购贵州
轮胎股份有限公司非公开发行股
票，后原告以被告未向其支付超
额收益为由，起诉被告、天弘基
金和华宝证券。 
108,138,927.3
3 
 2016年 9月 2日，贵州高院判
决五矿信托与第三人北京星
探联合投资管理有限公司共
同 向 贵 阳 工 投 支 付
108,138,927.33 元及利息，
2016年 9月 14日五矿信托向
最高院上诉。2018年 4月五矿
信托收到最高院二审判决，二
审判决基本维持了一审判决。
因此，根据两级法院审理认定
的事实及判决结果,北京星探
应是该笔费用的最终承担主
体。故在北京星探未按判决履
行相关义务或贵阳工投未按
照生效判决内容向北京星探
主张或申请强制执行未获得
已判决  
2017 年年度报告 
58 / 274 
 
支付的情形下，五矿信托将履
行相关义务并将依据二审判
决结果向星探公司追偿。 
库尔勒市
农村信用
合 作 联
社、尉犁
县农村信
用合作联
社、和硕
县农村信
用合作联
社、若羌
县农村信
用合作联
社 
五 矿 信 托
（第三人） 
 保证合同
纠纷 
2003 年，四原告与庆泰信托投资
有限责任公司（五矿信托重组前
法律实体）签订系列协议，委托
庆泰信托投资有限公司进行国债
投资，并与被告青海创业资源开
发有限公司签订保证合同，由青
海创业资源开发有限公司担任投
资收益保证人。2007年 11月，四
被告将债权（投资收益权）转让
给青海省创业（集团）有限公司，
后庆泰信托投资有限公司破产重
组，青海省创业（集团）有限公
司与四原告发生债权转让纠纷。
四原告起诉青海创业资源开发有
限公司,要求其履行保证责任,并
将五矿信托及西宁城投公司列为
第三人,要求就投资款及投资收
益承担补充赔偿责任。 
57,740,000.00 该案已于 2017年 8月 28日在
新疆高院开庭审理，尚未判
决。 
正在审理 
五矿信托 重 庆 柏 椿
实 业 有 限
公司,重庆
申 基 实 业
（集团）有
限公司,申
勇,申柯 
 借款合同
纠纷 
原告与被告重庆柏椿实业有限公
司于 2014 年 7 月 18 日签署《信
托贷款合同》，与被告重庆申基
实业（集团）有限公司、申勇、
申柯分别签署了《保证合同》，
各保证方承担连带责任保证。后
原告按约向被告重庆柏椿实业有
限公司发放信托贷款，其按约偿
还了部分本金及利息，至今仍有
部分本息未予偿还，原告遂起诉
被告。 
99,970,000.00 本案于2017年4月24日立案。
被告提出管辖权异议，一审被
驳回后就管辖权异议上诉至
最高人民法院，2018年 1月，
五矿信托收到最高法二审驳
回了对方管辖权异议裁定，目
前该案实体争议拟在青海高
院审理，尚未开庭。 
正在审理 
2017 年年度报告 
59 / 274 
 
五矿信托 武 汉 金 正
茂 商 务 有
限公司、武
汉 徐 东 房
地 产 开 发
有限公司、
陈乐铸、朱
珠微、朱孟
元 、 陈 乐
龙 、 易 香
玉、湖北凯
旋 门 广 场
购 物 中 心
有限公司、
普 提 金 集
团 有 限 公
司 
 营业信托
纠纷 
2011 年 6 月，原告与被告签署系
列协议，约定原告受让被告持有
的特定资产收益权，被告承诺特
定资产的预期收益并承诺承担差
额补足义务，后原被告又签署协
议对相应的债权债务进行确认，
但因被告未能履行合同约定义
务，原告起诉被告。 
600,000,000.0
0 
 2017年 12月 14日最高院作出
二审判决，判决维持一审判
决，并调整金正茂公司违约金
及利息，五矿信托胜诉。2018
年 3月，五矿信托收到青海高
院《执行裁定书》，目前该案
正在执行中。 
已判决，
公司已经
计提了相
应的减值
准备 
执行中 
五矿信托 广 西 有 色
金 属 集 团
有限公司 
 营业信托
纠纷 
2014年 10月，原告与被告签署系
列协议，约定原告购买被告持有
的标的公司的股权收益权，并由
被告溢价回购该标股权收益权，
后因被告未能按约履行回购义
务，原告起诉被告。 
716,105,784.9
4 
 2016年 9月 10日，最高院二
审判决五矿信托胜诉，破产管
理人已根据终审判决确认了
债权数额。抵押物有色大楼经
第四轮拍卖卖出，下一步待管
理人向公司支付案款。 
已判决，
公司已经
计提了相
应的减值
准备 
执行中 
五矿信托 广 西 有 色
金 属 集 团
有限公司 
 营业信托
纠纷 
2014年 9至 12月，原告与被告签
署系列协议，约定原告受让被告
持有的特定资产收益权，并由被
告溢价回购该特定资产收益权，
后因被告未能按约履行回购义
务，原告起诉被告。 
1,070,636,023
.79 
 2016年 9月 10日，最高院二
审判决五矿信托胜诉，破产管
理人已根据终审判决确认了
债权数额。抵押物有色大楼经
第四轮拍卖卖出，下一步待管
理人向公司支付案款。 
已判决，
公司已经
计提了相
应的减值
准备 
执行中 
五矿信托 上 海 荣 腾
置 业 有 限
公司、马建
 借款合同
纠纷 
2011 年 5 月，原告与被告签署系
列协议，约定原告向被告提供融
资，被告按约向原告偿付融资本
506,917,762.6
2 
 2013年 7月2日上海第一中院
立案，2014年 11月 11日上海
第一中级人民法院作出一审
已判决 尚待执行 
2017 年年度报告 
60 / 274 
 
军 息，后因被告未能按约履行相应
义务，原告起诉被告。 
判决，五矿信托已向上海市高
级人民法院上诉，2018 年 4
月收到二审判决，维持了一审
判决中 1.45 亿元为借贷法律
关系以及利息计算方式，并将
一审判决中2.5亿认定为“股
权投资款”的判决内容进行
改判，认定 2.5 亿元为“借
款”，同时按同期贷款利率支
付利息。下一步拟进入执行程
序。 
五矿信托 浙 江 大 周
实 业 有 限
公司、上海
宽 隆 广 告
有限公司、
大 周 集 团
有限公司、
浙 江 世 纪
控 股 有 限
公司、周益
民 
 借款合同
纠纷 
2011年 8月，原告与被告签署《信
托贷款合同》，原告向被告发放
信托贷款，后因被告未能按约履
行贷款本息偿付义务，原告起诉
被告。 
196,501,080.2
5 
 强制执行完毕，拍卖款已回
收，最后尚待法院下达法律文
书以终止诉讼程序。 
已判决，
公司已经
计提了相
应的减值
准备 
执行中 
五矿信托 佛 山 振 兴
共 济 文 化
投 资 有 限
公司、云南
振 戎 润 德
集 团 有 限
公司、广东
振 戎 能 源
有限公司 
 营业信托
纠纷 
原告于2014年12月5日成立“五
矿信托-振戎润德翡翠项目股权
投资集合资金信托计划”，向被
告佛山振兴共济文化投资有限公
司增资并发放贷款。被告广东振
戎能源有限公司为佛山振兴公司
的还款义务及云南振戎润德公司
的收购义务提供连带责任保证担
保。2017年 3月 31日，由于三被
告未能还款及履行相应义务，原
591,140,110.0
0 
 2017年 3月 31日，青海高院
立案，后三被告提出管辖权异
议被驳回，青海高院于 2017
年 11月 27日就实体争议作出
一审判决，判决五矿信托胜
诉，后三被告未上诉，一审判
决已生效。2018年 2月 1日，
五矿信托向青海高院申请强
制执行；2018年 3月，五矿信
托收到青海高院《执行裁定
已判决 执行中 
2017 年年度报告 
61 / 274 
 
告向青海省高级人民法院提起诉
讼。 
书》，裁定查封、扣押、冻结
被执行人财产，并通知五矿信
托提供被执行人财产线索，目
前该案正在执行中。 
五矿信托 云 南 振 戎
润 德 文 化
传 播 有 限
公司、云南
振 戎 润 德
集 团 有 限
公司、杨瑞 
 营业信托
纠纷 
原告于 2015 年 12 月 25 日成立
“五矿信托-振兴 1号单一资金信
托”，向被告云南振戎润德文化
传播有限公司发放信托贷款，并
由被告云南振戎润德集团有限公
司和被告杨瑞提供连带责任保证
担保。2017年 3月 31日，由于三
被告未能还款及履行相应义务，
原告向青海省高级人民法院提起
诉讼。 
44,833,941.67 2017年 3月 31日青海省高级
人民法院受理立案，2017 年
12月 22 日，青海高院一审判
决五矿信托胜诉，2018 年 1
月 9日，三被告向最高人民法
院提起上诉，因对方未缴纳
2018年 2月 28日，最高院裁
定对方按撤诉处理，一审判决
生效，下一步拟进入执行程
序。 
已判决 尚待执行 
五矿信托 新 疆 中 盈
投 资 有 限
公司、北京
星 探 联 合
投 资 管 理
有限公司、
北 京 征 金
资 本 管 理
有限公司、
沈利红  
 营业信托
纠纷（仲
裁程序） 
本案因前述贵阳工投诉五矿信托
案、新疆中盈诉五矿信托案及沈
利红诉五矿信托案相关联，贵阳
工投诉五矿信托案已在贵州省高
级人民法院进行一审并判决，判
决结果为原告与第三人北京星探
共同向贵阳工投承担支付义务，
目前该案已上诉至最高人民法
院，目前尚未判决。如最高院判
决原告承担支付责任，则原告对
北京星探具有追偿权，同时原告
认为各被告人格混同，遂起诉各
被告。 
116,980,000.0
0 
 2017 年 3 月 3 日青海高院立
案，实体争议已于 2017年 11
月23日在青海高院开庭审理，
庭审过程中双方提出中止审
理该案，法院同意中止审理。 
中止审理 
包商银行
股份有限
公司 
山 东 润 峰
电 子 有 限
公司、李青
海 、 李 清
文 、 王 云
 借款合同
纠纷 
包商银行委托五矿信托设立单一
事务管理类信托，向其指定的山
东润峰电子有限公司发放信托贷
款 3000万元，李青海、李清文、
王云龙提供连带责任保证，后被
30,386,136.99 2017年 10月 30日青海高院一
审判决包商银行胜诉，对方未
上诉。五矿信托作为第三人，
无需承担责任，作为受托人，
目前五矿信托等待委托人包
已判决 尚待执行 
2017 年年度报告 
62 / 274 
 
龙、五矿国
际 信 托 有
限公司（第
三人） 
告还款困难，陆续偿还部分本金
及利息，五矿信托于 2016年 3月
31 日向包商银行进行了债权现状
分配，即将全部义务转移给了包
商银行，包商银行作为债权人起
诉被告偿还本金、利息及罚息。
2017 年 8 月 31 日收到应诉通知
书，五矿信托将作为第三人参加
诉讼。 
商银行指令。 
中国外贸
金融租赁
有限公司 
内 蒙 古 晋
丰 元 现 代
物 流 有 限
公司（被告
一）、上海
云 峰 集 团
（被告二） 
上海云峰
集团 
融资租赁
合同纠纷 
2014 年 10 月 23 日，原告被告签
订《融资租赁合同》，约定被告
一向原告支付租金。由被告二对
被告一的债务履行提供担保。被
告一本应于 2015年 11月 20日支
付第五期租金，但迟迟未予履行。 
176,723,300 否 2016年 3月3日北京市一中院
立案受理此案，经开庭审理
后，于 2016年 8月 29日判决
（京 01 民初 151 号）原告外
贸租赁公司胜诉，对方上诉期
内未提出上诉。 
已判决，
公司已经
计提了相
应的减值
准备 
正 在 执 行
中，已从被
告一账户执
行回款 381
万余元 
中国外贸
金融租赁
有限公司 
苏 州 海 铂
晶 体 有 限
公司（被告
一）、黄忠
炫 （ 被 告
二）、海铂
晶 体 控 股
有 限 公 司
（被告三） 
黄忠炫、
海铂晶体
控股有限
公司 
融资租赁
合同纠纷 
2014年 9月 11日，原告与被告一
签订融资租赁合同，约定外贸租
赁公司向海铂公司提供设备使
用，海铂公司支付一次租金，租
金分 10期支付。本项目由黄忠炫、
海铂晶体控股有限公司为海铂晶
体公司债务履行提供担保，黄忠
炫为保证人，海铂晶体控股以其
持有海铂公司晶体公司的股权及
衍生权利提供质押担保；后海铂
晶体公司违约。 
26,789,200 否 2015年 9月 30日，本案在北
京海淀区人民法院立案，经法
院开庭审理，2016年 12月 26
日，法院依法出具了（2015）
海民（商）初字第 36685号民
事判决书，判决原告外贸租赁
公司胜诉，对方在上诉期内未
提出上诉。 
已判决，
公司已经
计提了相
应的减值
准备 
正在执行中 
中国外贸
金融租赁
有限公司 
中 盐 银 港
人 造 板 有
限公司（被
告一）、中
国 吉 林 森
中国吉林
森林工业
集团有限
责任公司 
融资租赁
合同纠纷 
原告分别于2014年7月9日、2016
年 3月 14日与被告一中盐银港人
造板有限公司签订两笔融资租赁
合同，由被告二中国吉林森林工
业集团有限责任公司为上述两笔
125,530,000 否 按照管辖规定，本案两单合同
分别于 2017 年 10 月 16 日，
在北京市海淀区人民法院立
案，2017 年 10月 18日，第二
笔案件在北京市一中院立案。
原被告在
法院调解
下和解公
司已经计
提了相应
  
2017 年年度报告 
63 / 274 
 
林 工 业 集
团 有 限 责
任公司（被
告二） 
合同提供担保。截止 2017 年 10
月 15日，承租人未按两笔合同的
约定支付租金，原告依照管辖分
别向相关法院提起了诉讼。 
2017年 12月 22日，北京一中
院开庭后，2017 年 12 月 29
日，在北京一中院的主持下，
三方签署了调解协议，并取得
了生效的调解书（2017）京 01
民初 787 号。2018 年 1 月 11
日，在海淀法院的主持下三方
签署调解协议，当庭取得生效
的调解书（2017）京 0108 民
初 52452 号。 
的减值准
备 
中国外贸
金融租赁
有限公司 
山 西 省 焦
炭 集 团 益
达 化 工 股
份 有 限 公
司）、山西
省 焦 炭 集
团 有 限 责
任公司（被
告一） 
山西省焦
炭机关有
限责任公
司 
融资租赁
合同纠纷 
2014年 8月 25日，中国外贸金融
租赁有限公司与被告一签订了
《融资租赁合同》，由被告二进
行担保，后被告一因经营不善等
因素实质停产，不能按期支付租
金，并有可能进入破产程序，已
无实质偿还能力，于是原告直接
起诉项目担保人，要求其承担责
任。后双方在法院调解下达成和
解协议。 
119,887,625 否 2016年 4月 25日，本案在北
京市第一中级人民法院立案，
经开庭审理后，双方在法院主
持下达成和解，法院于 2016
年 7 月 26 日出具了（2016）
京 01民初 195号民事调解书，
双方和解。 
原被告在
法院调解
下和解 
截 止 2017
年 3 月被告
方已按照相
关和解协议
履行完毕，
已结案。  
姜嫄 五 矿 证 券
株 洲 长 江
北 路 证 券
营业部、华
仁 药 业 股
份 有 限 公
司 
 侵权纠纷 株洲营业部四名客户：姜嫄、李
耀、杨颖、张志中（原告）分别
诉公司株洲营业部（被告一）、
华仁药业股份有限公司（被告二）
证券纠纷。四原告诉称被告二在
推进重大重组过程中针对出现的
重要信息未予以及时披露公布、
被告一作为四原告证券账户交易
场所未及时监管被告二的违法行
为以及未及时告知原告关于被告
二的违法行为，造成四原告损失。
要求被告一、被告二分别连带赔
8,371.14 株洲市中级人民法院裁定
（2016）湘 02 民辖终 201-1
号：撤销株洲市天元区法院作
出的[2016]湘 0211 民初 1794
号民事裁定，案件移送至山东
省青岛市中院审理。山东省青
岛市中院裁定准许原告撤回
对五矿证券株洲长江北路证
券营业部的起诉 (2017)鲁 02
民初 846 号之一。 
原 告 撤
诉，已结
案 
 
2017 年年度报告 
64 / 274 
 
偿四原告损失及诉讼费、差旅费。
两被告对此均提出管辖权异议，
且在该法院驳回管辖权异议后，
向株洲市中级人民法院提出上
诉。2016 年 11 月 30 日，株洲市
中级人民法院裁定撤销株洲市天
元区法院作出的[2016]湘 0211民
初 1794号民事裁定，案件移送至
山东省青岛市中院审理。 
李耀 五 矿 证 券
株 洲 长 江
北 路 证 券
营业部、华
仁 药 业 股
份 有 限 公
司 
 侵权纠纷 株洲营业部四名客户：姜嫄、李
耀、杨颖、张志中（原告）分别
诉公司株洲营业部（被告一）、
华仁药业股份有限公司（被告二）
证券纠纷。四原告诉称被告二在
推进重大重组过程中针对出现的
重要信息未予以及时披露公布、
被告一作为四原告证券账户交易
场所未及时监管被告二的违法行
为以及未及时告知原告关于被告
二的违法行为，造成四原告损失。
要求被告一、被告二分别连带赔
偿四原告损失及诉讼费、差旅费。
两被告对此均提出管辖权异议，
且在该法院驳回管辖权异议后，
向株洲市中级人民法院提出上
诉。2016 年 11 月 30 日，株洲市
中级人民法院裁定撤销株洲市天
元区法院作出的[2016]湘 0211民
初 1790号民事裁定，案件移送至
山东省青岛市中院审理。 
1,533,412.54 株洲市中级人民法院裁定
（2016）湘 02民辖终 203号：
撤销株洲市天元区法院作出
的[2016]湘 0211民初 1790号
民事裁定，案件移送至山东省
青岛市中院审理。山东省青岛
市中院裁定准许原告撤回对
五矿证券株洲长江北路证券
营业部的起诉 (2017)鲁02民
初 845号之一。 
原告已撤
诉，已结
案 
 
杨颖 五 矿 证 券
株 洲 长 江
 侵权纠纷 株洲营业部四名客户：姜嫄、李
耀、杨颖、张志中（原告）分别
15,011.95 株洲市中级人民法院裁定
（2016）湘 02 民辖终 200-1
原告已撤
诉，已结
 
2017 年年度报告 
65 / 274 
 
北 路 证 券
营业部、华
仁 药 业 股
份 有 限 公
司 
诉公司株洲营业部（被告一）、
华仁药业股份有限公司（被告二）
证券纠纷。四原告诉称被告二在
推进重大重组过程中针对出现的
重要信息未予以及时披露公布、
被告一作为四原告证券账户交易
场所未及时监管被告二的违法行
为以及未及时告知原告关于被告
二的违法行为，造成四原告损失。
要求被告一、被告二分别连带赔
偿四原告损失及诉讼费、差旅费。
两被告对此均提出管辖权异议，
且在该法院驳回管辖权异议后，
向株洲市中级人民法院提出上
诉。2016 年 11 月 30 日，株洲市
中级人民法院裁定撤销株洲市天
元区法院作出的[2016]湘 0211民
初 1792号民事裁定，案件移送至
山东省青岛市中院审理。期间，
原告杨颖申请撤诉，2016年 12月
30 日株洲市天元区人民法院准许
其撤回起诉。 
号：撤销株洲市天元区法院作
出的[2016]湘 0211 民初 1792
号民事裁定，将案件移送至山
东省青岛市中院审理。另，因
期间，原告杨颖申请撤诉，
2016年 12月 30日株洲市天元
区 法 院 准 许 其 撤 回 起 诉
（2016）湘 0211民初 1792号
之一。 
案 
张志中 五 矿 证 券
株 洲 长 江
北 路 证 券
营业部、华
仁 药 业 股
份 有 限 公
司 
 侵权纠纷 株洲营业部四名客户：姜嫄、李
耀、杨颖、张志中（原告）分别
诉公司株洲营业部（被告一）、
华仁药业股份有限公司（被告二）
证券纠纷。四原告诉称被告二在
推进重大重组过程中针对出现的
重要信息未予以及时披露公布、
被告一作为四原告证券账户交易
场所未及时监管被告二的违法行
为以及未及时告知原告关于被告
1,443,271.78 株洲市中级人民法院裁定
（2016）湘 02 民辖终 198-1
号：撤销株洲市天元区法院作
出的[2016]湘 0211 民初 1791
号民事裁定，案件移送至山东
省青岛市中院审理。山东省青
岛市中院裁定准许原告撤回
对五矿证券株洲长江北路证
券营业部的起诉 (2017)鲁 02
民初 843 号之一。 
原告已撤
诉，已结
案 
 
2017 年年度报告 
66 / 274 
 
二的违法行为，造成四原告损失。
要求被告一、被告二分别连带赔
偿四原告损失及诉讼费、差旅费。
两被告对此均提出管辖权异议，
且在该法院驳回管辖权异议后，
向株洲市中级人民法院提出上
诉。2016 年 11 月 30 日，株洲市
中级人民法院裁定撤销株洲市天
元区法院作出的[2016]湘 0211民
初 1791号民事裁定，案件移送至
山东省青岛市中院审理。 
 
 
2017 年年度报告 
67 / 274 
 
 
(三) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所
负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
68 / 274 
 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联交易类
型 
关联交易内容 
关联交易
定价原则 
关联
交易
价格 
关联交易金额 
占同类
交易金
额的比
例 
(%) 
关联交
易结算
方式 
市场 
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
湖南金炉科技有限责任公司 集团兄弟公司 采购货物 采购设备 市场定价  39,386,837.61 26.94    
松桃金瑞 集团兄弟公司 采购货物 采购商品、原材料 市场定价  21,314,656.89 0.26    
铜仁金瑞 集团兄弟公司 采购货物 采购商品、原材料 市场定价  40,033,264.26 0.49    
长沙新冶实业有限公司 集团兄弟公司 采购货物 采购商品、原材料 市场定价  69,479,059.83 0.85    
五矿铜业（湖南）有限公司 集团兄弟公司 采购货物 采购商品、原材料 市场定价  4,950,064.93 0.06    
五矿二十三冶建设集团有限公
司 
集团兄弟公司 接受劳务 工程建设 市场定价  86,180,654.34 58.95    
长沙新冶实业有限公司 集团兄弟公司 销售货物 销售货物 市场定价  3,538,476.09 0.04    
中国矿产有限责任公司 集团兄弟公司 销售货物 销售货物 市场定价  101,484,232.19 1.02    
中国二十二冶集团有限公司 集团兄弟公司 租赁收入 租赁收入 市场定价  3,777,407.33 0.04    
中冶置业集团有限公司 集团兄弟公司 租赁收入 租赁收入 市场定价  13,145,635.41 0.13    
北京第五广场置业有限公司 集团兄弟公司 租赁支出 租赁支出 市场定价  36,165,313.33     
绵阳市商业银行股份有限公司 联营公司 资金拆入 利息支出 市场定价  9,578,488.34     
五矿集团财务有限责任公司 集团兄弟公司 资金拆入 利息支出 市场定价  66,777,816.68     
2017 年年度报告 
69 / 274 
 
长沙矿冶研究院有限责任公司 集团兄弟公司 资金拆入 利息支出 市场定价  21,637,998.44     
中国五矿股份有限公司 母公司 资金拆入 利息支出 市场定价  109,940,545.51     
绵阳市商业银行股份有限公司 联营公司 资金拆出 利息收入 市场定价  105,092,007.33     
五矿二十三冶建设集团有限公
司 
集团兄弟公司 资金拆出 手续费及佣金收入 市场定价  8,909,853.25     
中国二十二冶集团有限公司 集团兄弟公司 资金拆出 手续费及佣金收入 市场定价  1,173,443.21     
中冶置业集团有限公司 集团兄弟公司 资金拆出 手续费及佣金收入 市场定价  4,323,899.36     
中冶置业集团有限公司 集团兄弟公司 资金拆出 融资租出 协议定价  910,228,014.50     
中国二十二冶集团有限公司 集团兄弟公司 资金拆出 融资租出 协议定价  136,437,358.61     
五矿集团财务有限责任公司 集团兄弟公司 借款 直接借款    4,064,000,000.00     
中国五矿股份有限公司 母公司 借款 委托借款    6,512,000,000.00     
长沙矿冶研究院有限责任公司 集团兄弟公司 借款 委托借款    425,000,000.00     
绵阳市商业银行股份有限公司 联营企业 借款 直接借款    300,000,000.00     
合计 / / 13,094,555,027.44 - / / / 
大额销货退回的详细情况  
关联交易的说明 上述关联交易是公司经营活动所必需，关联交易的定价遵循公
平合理的原则，以市场公允价格为基础，且未偏离独立第三方
的价格或收费标准，任何一方未利用关联交易损害另一方的利
益。其中，购销合同价格均按照国内外市场价格为基础制定，
其它业务以市场公允价格基础确定。 
 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司向五矿股份、长沙矿冶院、创合投资转让持有的长远锂科 100%股权、
金驰材料 100%股权，各方受让比例分别为 40%、40%、20%；同时，公司向长
沙矿冶院转让松桃金瑞 100%股权、铜仁金瑞 100%股权、金贵矿业 60%股权、
金拓置业 100%股权以及新材料事业部本部相关资产及负债。 
《五矿资本股份有限公司关于出售资产暨关联交易的公告》（临 2017-109）；
《五矿资本股份有限公司关于出售资产交易进展的公告》（临 2018-007） 
公司全资子公司五矿资本控股购买中国五矿持有的工银安盛 10%的股 《五矿资本股份有限公司关于向全资子公司五矿资本控股有限公司增资购
2017 年年度报告 
70 / 274 
 
权。 买资产暨关联交易的公告》（临 2017-124） 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
71 / 274 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初余额 发生额 期末余额 期初余额 发生额 期末余额 
五矿财务 集团兄弟公司    1,214,000,000.00 4,064,000,000.00 1,514,000,000.00 
五矿股份 母公司    973,000,000.00 6,512,000,000.00 1,750,000,000.00 
长沙矿冶院 集团兄弟公司    588,000,000.00 425,000,000.00  
绵商行 联营公司    383,000,000.00 300,000,000.00 300,000,000.00 
合计    3,158,000,000.00 11,301,000,000.00 3,564,000,000.00 
关联债权债务形成原因 关联方向上市公司提供资金为公司通过委托贷款及直接借款的形式向关联方借入款项。 
关联债权债务对公司的影响  
 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
72 / 274 
 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
1,098 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 41,300 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 39,050 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 39,050 
担保总额占公司净资产的比例(%) 1.13 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
750 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 750 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 对子公司的担保余额为39,050.00万元，其中：为金泰
电子长期借款提供的担保750万元已逾期，金泰电子已
于2016年1月被法院宣布破产清算，从2016年2月起不再
纳入公司合并报表范围；五矿资本控股于2017年1月26
日向五矿信托—星光8号单一资金信托借款3.83亿元，
借款期限1年，由五矿产业金融提供保证担保。 
2017 年年度报告 
73 / 274 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
基金产品 自有资金 2,201,846,819.00 909,411,639.09  
信托计划 自有资金 879,000,000.00 879,000,000.00  
资管计划 自有资金 627,000,000.00 397,000,000.00 5,000,000 
国债逆回购 自有资金 1,360,038,400.00 0  
 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
74 / 274 
 
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
受托人 
委托
理财
类型 
委托理财金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
资金 
来源 
 
资金 
投向 
报酬确定 
方式 
年化 
收益
率 
 
预期
收益 
(如
有) 
 
实际 
收益或损失 
实际收回情况 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
有委
托理
财计
划 
减值准
备计提
金额(如
有) 
泰达宏利基金
管理有限公司 
基金
产品 
200,000,000.00 2016/11/18   自有
资金 
二级
市场 
按合同确
定方式 
  24,921.45 100,000,000.00 是    
前海开源基金
管理有限公司 
基金
产品 
170,000,000.00 2016/6/8   自有
资金 
二级
市场 
按合同确
定方式 
  29,959,535.62 120,590,796.20 是    
中国国际金融
股份有限公司 
基金
产品 
100,000,000.00 2017/3/13   自有
资金 
二级
市场 
按合同确
定方式 
  0.00 0.00 是    
北信瑞丰基金
管理有限公司 
基金
产品 
200,000,000.00 2015/4/3   自有
资金 
二级
市场 
按合同确
定方式 
  6,489,724.36 170,000,000.00 是    
太平洋资产管
理有限责任公
司 
基金
产品 
70,000,000.00 2016/8/17   自有
资金 
二级
市场 
按合同确
定方式 
  7,006,823.20 7,006,823.20 是    
财通基金管理
有限公司 
基金
产品 
100,000,000.00 2016/7/25   自有
资金 
二级
市场 
按合同确
定方式 
  1,700,000.00 21,700,000.00 是    
安信基金管理
有限公司 
基金
产品 
49,068,031.38 2012/7/16   自有
资金 
二级
市场 
按合同确
定方式 
  4,929,822.13 4,929,822.13 是    
汇添富基金管
理有限公司 
基金
产品 
60,000,000.00 2010/1/8   自有
资金 
二级
市场 
按合同确
定方式 
  0.00 0.00 是    
富国基金管理
有限公司 
基金
产品 
50,000,000.00 2017/4/24   自有
资金 
二级
市场 
按合同确
定方式 
  4,476,186.21 4,476,186.21 是    
嘉实基金管理
有限公司 
基金
产品 
40,000,000.00 2017/7/12   自有
资金 
二级
市场 
按合同确
定方式 
  0.00 0.00 是    
2017 年年度报告 
75 / 274 
 
南方天辰（北
京）投资管理有
限公司 
基金
产品 
50,000,000.00 2017/3/15   自有
资金 
二级
市场 
按合同确
定方式 
  4,000,000.00 4,000,000.00 是    
华商基金管理
有限公司 
基金
产品 
10,000,000.00 2009/11/25   自有
资金 
二级
市场 
按合同确
定方式 
  0.00 0.00 是    
华商基金管理
有限公司 
基金
产品 
15,000,000.00 2015/3/23   自有
资金 
二级
市场 
按合同确
定方式 
  0.00 0.00 是    
国泰基金管理
有限公司 
基金
产品 
30,000,000.00 2016/5/18 2017/12/18 自有
资金 
二级
市场 
按合同确
定方式 
  -1,310,366.90 28,683,884.20 是    
国投瑞银基金
管理有限公司 
基金
产品 
30,000,000.00 2016/5/18 2017/12/14 自有
资金 
二级
市场 
按合同确
定方式 
  -4,591,092.02 25,408,907.98 是    
汇丰晋信基金
管理有限公司 
基金
产品 
10,000,000.00 2010/12/8 2017/8/23 自有
资金 
二级
市场 
按合同确
定方式 
  1,267,277.21 11,267,277.21 是    
工银瑞信基金
管理有限公司 
基金
产品 
100,100,000.00 2016/12/29 2017/2/13 自有
资金 
二级
市场 
按合同确
定方式 
  9,290.60 100,109,290.60 是    
北京市乾能汇
信投资管理合
伙企业（有限合
伙） 
基金
产品 
20,000,000.00 2015/5/7 2017/9/13 自有
资金 
一级
市场 
按合同确
定方式 
  0.00 14,600,000.00 是    
天风证券股份
有限公司 
资管
计划 
350,000,000.00 2017/8/3 2018/3/5 自有
资金 
二级
市场 
按合同确
定方式 
  0.00 0.00 是    
国投泰康信托
有限公司 
信托
计划 
200,000,000.00 2017/11/29 2018/5/1 自有
资金 
信托
产品 
按合同确
定方式 
  821,917.81 821,917.81 是    
浙商金汇信托
股份有限公司 
信托
计划 
50,000,000.00 2017/9/29 2018/10/1 自有
资金 
二级
市场 
按合同确
定方式 
 8% 0.00 0.00 是    
华润深国投信
托有限公司 
信托
计划 
30,000,000.00 2017/9/11   自有
资金 
二级
市场 
按合同确
定方式 
  0.00 0.00 是    
信达新兴财富
（北京）资产管
理有限公司 
资管
计划 
5,000,000.00 2014/12/11   自有
资金 
新三
板 
按合同确
定方式 
  0.00 0.00 是   5,000,0
00 
中信证券股份 资管 30,000,000.00 2014/4/23 2017/2/27 自有 一级 按合同确  10% 6,712,656.00 36,712,656.00 是    
2017 年年度报告 
76 / 274 
 
有限公司 计划 资金 市场 定方式 
华润深国投信
托有限公司 
信托
计划 
599,000,000.00 2016/12/18   自有
资金 
信托
计划 
按合同确
定方式 
  32,046,499.99 32,046,499.99 是    
国投泰康信托
有限公司 
资管
计划 
200,000,000.00 2017/6/20 2017/8/10 自有
资金 
信托
计划 
按合同确
定方式 
  1,994,520.55 201,994,520.55 是    
五矿鑫扬（浙
江）投资管理有
限公司 
基金
产品 
3,300,000.00 2015/12/14   自有
资金 
新三
板 
按合同确
定方式 
     是    
北京天汶投资
管理有限公司 
资管
计划 
6,000,000.00 2017/6/20 2018/6/19 自有
资金 
  按合同确
定方式 
     是    
北京天汶投资
管理有限公司 
资管
计划 
6,000,000.00 2017/6/20 2018/6/19 自有
资金 
  按合同确
定方式 
     是    
北京天汶投资
管理有限公司 
资管
计划 
6,000,000.00 2017/6/20 2018/6/19 自有
资金 
  按合同确
定方式 
     是    
北京天汶投资
管理有限公司 
资管
计划 
6,000,000.00 2017/6/20 2018/6/19 自有
资金 
  按合同确
定方式 
     是    
北京天汶投资
管理有限公司 
资管
计划 
6,000,000.00 2017/6/20 2018/6/19 自有
资金 
  按合同确
定方式 
     是    
北京天汶投资
管理有限公司 
资管
计划 
6,000,000.00 2017/6/20 2018/6/19 自有
资金 
  按合同确
定方式 
     是    
北京天汶投资
管理有限公司 
资管
计划 
6,000,000.00 2017/6/20 2018/6/19 自有
资金 
  按合同确
定方式 
     是    
 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
77 / 274 
 
 
(3). 委托理财减值准备 
√适用 □不适用  
五矿资本控股持有的信达新兴资产-深圳美赛达并购重组基金专项资产管理计划劣后级份额
500万元，因该项目标的公司经营发生困难，项目已终止并进入清算期，抵质押物变现存在很大
不确定性，预计劣后级份额无法收回本金，因此计提可供出售金融资产减值准备 500万元。 
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
五矿信托每年度建立扶贫计划，依据公司自身情况，为贫困学生修建电教室，捐赠助学物资。
2017年，五矿信托实现了慈善信托“三单连发”，分别为五矿信托-三江源精准扶贫 1号慈善信
托、五矿信托-三江源精准扶贫 2号慈善信托、五矿信托-三江源思源 1号慈善信托。 
五矿证券为贯彻落实《中共中央国务院关于打赢脱贫攻坚战的决定》（中发[2015]34号）和
中央扶贫开发工作会议精神，结合《中国证监会关于发挥资本市场作用，服务国家脱贫攻坚战略
的意见》，五矿证券对贵州省六盘水等贫困地区进行了实地走访和调研，并与国家级贫困县六枝
特区签订为时三年的定点帮扶协议框架，力争在金融服务与普法培训、企业融资和上市、农产品
开发与推广、基础设施和教育资源改善等方面，助力当地脱贫。 
2017 年年度报告 
78 / 274 
 
五矿经易期货认真贯彻中央和证监会及中国期货业协会关于扶贫工作的统一部署，以党的十
八届五中全会提出的“创新、协调、绿色、开放、共享”发展理念为精准扶贫工作理念，结合五
矿经易期货实际情况，切实组织实施好精准扶贫工作，推进精准扶贫工作取得新成效。一方面积
极参与由中期协主导的“一司一产、‘长’‘期’携手”精准帮扶活动；另一方面积极响应党中
央国务院关于打赢脱贫攻坚战的国家战略，给予国家级贫困县和建档立卡贫困户提供稳定增收，
大力探索 “保险+期货” 精准扶贫新模式。 
2. 年度精准扶贫概要 
2017年，五矿信托精准扶贫工作如下： 
（1）五矿信托-三江源精准扶贫 1号慈善信托：信托规模为 100万元，信托期限为 3年，信托
资金将用于支持青海省海东市乐都区寿乐镇土官沟村扶贫开发事业，以实现发展青海省扶贫事业
的慈善目的。 
（2）五矿信托-三江源精准扶贫 2号慈善信托：信托规模为 50万元，信托期限为 2年，信托财
产将用于支持甘肃省西和县、临洮县产业扶贫、爱心助学、知识普及及就业帮扶等扶贫开发项目。 
（3）五矿信托-三江源思源 1号慈善信托：信托规模为 50万元，信托期限为 10年，信托资金
用于保护和改善生态环境，资助三江源国家生态保护综合试验区内资源与生态保护项目，支持和
资助促进三江源生态保护事业发展的宣传项目,支持和资助促进三江源生态保护事业发展的科学
研究与技术开发项目等。 
此外，2017年 9月 6日，五矿信托为山东省滨州市无棣县水湾镇中学出资修建一间“爱心电
教室”，并捐赠 50台电脑及投影仪、空调等设备。总扶贫资金 30万元。 
五矿证券根据结对帮扶安排，在国家级贫困县六枝特区为政府和重点企业负责人开展了债券
金融业务培训，拓宽思路，帮扶当地企业运用金融工具来拓展融资渠道，解决融资难题；开展教
育扶贫，员工积极参与关爱行动，通过中国扶贫基金会渠道向第二小学和居都小学捐助了涵盖彩
笔、画纸、橡皮泥、调色板、写字本、铅笔等 28种用品的 400份爱心包裹，为孩子们送去了特殊
的关怀和温暖；公司为第二小学捐赠近 2000册图书，筹建起了图书室，捐赠了 30套电脑，搭建
起了微机室。 产业扶贫上，帮扶六枝特区水务有限责任公司发行公司债券，第一期发行规模 7
亿元，项目主要用于六枝特区郎岱农业园区农村产业融合发展项目，解决了企业先期资金困难。 
此外，五矿证券积极响应中央十九大提出的乡村振兴战略，委托五矿国际信托有限公司成立
“五矿信托-三江源精准扶贫 2号慈善信托”，用于贫困地区的教育扶贫和绿色农业产业扶贫。 
2017年，五矿经易期货精准扶贫工作如下： 
（1）赴陕西省延长县开展精准帮扶活动：为延长县无偿提供共计 45万元资金支持，对以苹
果为主的主导产业进行技术培训、物资支持、建设防雹网等，提升雷多村的苹果质量，支持其出
口，增收效益，有效提高雷多村的生活水平，资金已于 2017年 4月底划拨到位。 
2017 年年度报告 
79 / 274 
 
（2）推进天然橡胶价格指数扶贫保险项目：覆盖云南省普洱西盟佤族自治县勐梭镇、中课镇、
岳宋乡的 754户建档立卡贫困户，覆盖橡胶种植面积约 1.32万亩，惠及 2328 名胶农，种植的乳
胶折成干胶约 1055吨。 
（3）实施白糖“保险+期货”精准扶贫项目：覆盖国家级贫困县云南省文山壮族苗族自治州西
畴县 580户建档立卡贫困户，涉及糖料蔗种植面积 4640亩，折合白糖 3000吨，并采取双保险新
举措，在现货保护价的基础上主动提高 160元，确保参保的建档立卡户收益最大化，保险周期为
2017年 9月 15日-12月 15日。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 469 
2.物资折款 38 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 2,562 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫 
□ 电商扶贫 
□ 资产收益扶贫 
□ 科技扶贫 
√ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 3 
1.3产业扶贫项目投入金额 215 
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 1,362 
2.转移就业脱贫  
3.易地搬迁脱贫  
4.教育脱贫 12 
其中：4.1资助贫困学生投入金额 4 
4.2资助贫困学生人数（人） 1,600 
4.3改善贫困地区教育资源投入金额 38 
5.健康扶贫  
6.生态保护扶贫  
7.兜底保障  
8.社会扶贫 50 
8.1扶贫公益基金 50 
9.其他项目  
三、所获奖项（内容、级别）  
 
4. 后续精准扶贫计划 
2018年，五矿信托计划继续推进“思源 1号”、“精准扶贫 1号”、“精准扶贫 2号”慈善
信托项目。 
2017 年年度报告 
80 / 274 
 
五矿证券继续响应“一司一县”结对帮扶号召，拟定再签订一至两个国家级贫困县；按照十
九大提出的乡村振兴战略，立足贫困地区的发展实际，在帮扶解决贫困地区企业融资、改善教育
资源、绿色农业产业发展等方面，提供力所能及的支持与扶助，帮助贫困地区及早脱贫。 
2018年五矿经易期货将继续开展扶贫保险项目，在各大交易所的大力支持下，计划开展橡胶
及白糖“保险+期货”试点服务“三农”建设工作，认真贯彻落实《中共中央国务院关于打赢脱贫
攻坚战的决定》和《中国证监会关于发挥资本市场作用服务国家脱贫攻坚战略的意见》会议精神，
总结经验，集中精力，扎实推进下一轮精准扶贫工作，为实施精准扶贫带动村民奔小康，最终实
现共同富裕目标作出积极的贡献。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司积极履行社会责任，编制并披露了《五矿资本股份有限公司 2017年度社会责任报告》，
详情请见上交所网站 www.sse.com.cn。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司属于环境保护部门公布的重点排污单位的子公司及直属企业为2017年10月份
已出售的原公司新材料事业部本部及其管理的电池材料及锰及锰系材料子公司。2017年，上述企
业在环保方面作了如下工作： 
（1）主要环境绩效 
公司积极实施污染治理和减排工程，污染物排放总量和排放浓度均达标排放，2017年主要污
染物（二氧化硫、化学需氧量、氮氧化物、氨氮）排放总量均控制在地方政府下达的减排指标范
围内。 
年内重点完成新材料事业部本部净化站提质改造工程，通过长沙市环保局组织的环保验收，
并获得政府专项补贴资金20万元。 
按国家规定开展建设项目环保“三同时”工作。2017年，子公司金驰材料10000吨/年电池材
料生产基地建设项目、松桃金瑞锰锭项目、铜仁金瑞锰桃项目均通过了当地环保局组织的竣工环
境保护验收，并取得验收批复意见。 
铜仁金瑞进一步优化了废水处理工艺，对净化站工艺进行优化，由原来用石灰处理改为氨水
及碳酸氢铵处理，通过工艺升级优化，利用化合车间酸雾（二氧化碳）处理生产废水，降低了二
氧化碳排放量。 
松桃金瑞通过投入环保资金500多万元，对环保设备设施进行改造和完善。分别新建污水处理
站增加氨氮处理设施1套；初级雨水收集池800m3；车间地面和废水沟渠防渗防腐处理2500 m2；雨
水沟改造600多米；废水沟改造300米。 
2017 年年度报告 
81 / 274 
 
（2）主要污染物达标排放情况 
公司认真执行国家环保法律、法规、标准和其他要求，进一步加大环保管理和环保投入，落
实了污染治理减排各项措施，废水、废气、废渣、噪声等经监测合格，主要污染物实现了达标排
放。 
（3）环保设施建设和运行情况 
①废水处理：各生产企业均加强生产废水处理工作，加强废水处理设施的管理。铜仁金瑞实
施了废水处理连续化工艺改造，在强化废水处理效果的同时减少操作人员的工作量，提高现场操
作的可靠性。各企业废水处理设施均实现了稳定运行并按要求进行了记录，确保废水达标排放； 
②废气处理：通过生产指挥调度、岗位运行操作和设备维护维修管理等方面对环境污染加强
控制管理，有效控制了大气污染物的非正常排放和环保设施的稳定运行；金驰材料为进一步降低
车间氨气量，投资50万元设置了5个氨气吸收塔，减少对周边环境的影响。 
③ 废渣利用及处置：进一步完善了固废、危废管理制度，加强了对固废和危废的分类贮存、
处置工作，在生产过程中产生的废物可利用的均综合利用；产生的危险废物全部自行收集到符合
规范的防渗池，再委托有资质的危废处置单位进行安全处置。2017年电解锰企业通过改进工艺，
不再有铬泥产生，另外锰渣排放全年减少了2000多吨。 
（4）环境污染事故应急预案 
公司根据应急预案相关规定，修订和完善了突发环境综合应急救援预案、突发环境事故风险
评估报告及调查报告，报送当地环保部门备案，并按计划组织开展了专项演练。 
金驰材料、铜仁金瑞、松桃金瑞制定了突发环境事故应急预案并在环保部门备案，2017年氧
化锰厂《突发环境事件应急预案》通过评审并备案。6-7月，开展了“外排水异常预案演练”、“危
险化学品应急演练”、重点部位环保设备设施突发事故现场处置演练。 
（5）报告期内发生的环保问题及整改情况 
中央环保核查期间，我司仅松桃金瑞作为电解锰行业代表接受了中央环保督察组的现场督察，
另外，在此期间，我司共接到4次投诉和1次举报，其中氧化锰厂被投诉1次、被举报1次，金驰材
料被投诉3次。公司积极配合处理，现所有整改项均已完成，投诉均已销号，未发生被环保监管部
门处罚的情况。 
（6）环保投入 
2017年公司环保投入总计 1845.25万元，用于开展废水减排、环保改造、污染治理、渣库运
行和节能节水等工作 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用 √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
82 / 274 
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
83 / 274 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 0 0 3,297,131,481    3,297,131,481 3,297,131,481 87.96 
1、国家持股          
2、国有法人持股 0 0 1,757,017,625    1,757,017,625 1,757,017,625 46.87 
3、其他内资持股 0 0 1,540,113,856    1,540,113,856 1,540,113,856 41.09 
其中：境内非国有法人持股 0 0 1,495,778,880    1,495,778,880 1,495,778,880 39.91 
境内自然人持股 0 0 44,334,976    44,334,976 44,334,976 1.18 
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份 451,256,401 100      451,256,401 12.04 
1、人民币普通股 451,256,401 100      451,256,401 12.04 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、普通股股份总数 451,256,401 100 3,297,131,481    3,297,131,481 3,748,387,882 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用  □不适用  
