2015 年年度报告 
53 / 156 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律法规的要求，不断
完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度，积极规范公司运作，努力降低风险，同时加强
信息披露，做好投资者关系管理工作，确保法人治理结构的有效运行。 
1、关于股东与股东大会：公司能够根据《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《股
东大会规范意见》及公司制定的《股东大会议事规则》召集、召开股东大会，并由律师出席见证，
能够平等对待所有股东，特别是中小股东与大股东享有平等地位。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东
严格规范自己的行为，通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司
的决策和经营活动，公司与控股股东进行的关联交易公平合理，公司与控股股东在人员、资产、
财务、机构、业务做到了五独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。公司上市以来
得到了控股股东在融资和研发等各方面的大力支持和帮助，未发生过大股东占用上市公司资金和
资产的情况。公司已建立防止控股股东及其附属企业占用上市公司资金、侵害上市公司利益的长
效机制，并在《公司章程》中明确了"占用即冻结"的相关条款。 
    3、关于董事和董事会:公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，
公司董事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求，公司独立董事的人数占到
董事会总人数的 1/3。公司董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，积极参加培训，
认真履行董事的职责，谨慎决策。公司独立董事严格遵守《独立董事制度》。公司董事会下设战
略发展委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，在召开董事会会
议前对各自职责范围内的事项都进行认真审阅和讨论，形成一致意见后再报董事会审议，专门委
员会的作用得到了真正的发挥。 
    4、关于监事和监事会:公司监事会严格遵守《监事会议事规则》，人数和人员构成符合法律、
法规和《公司章程》的要求，公司监事能够认真履行自己的职责，本着对股东负责的态度，对公
司财务以及董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，并独立发表意见。 
    5、关于绩效评价与激励约束机制：公司已建立公正、透明的董事、监事、高级管理人员的绩
效评价标准与激励约束机制。 
6、关于信息披露与透明度:公司指定董事会秘书负责信息披露工作，接待股东来访和咨询，
加强与股东的交流，严格执行《信息披露事务管理制度》和《投资者关系管理制度》，规范本公
司信息披露行为和投资者关系管理行为，充分履行上市公司信息披露义务，维护公司和投资者的
合法权益。公司能够做到真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并确保所有股东有平等的机
会获得信息。 
    7、关于投资者关系及相关利益者:为使公司以更加透明、公开、热情的态度通过各种渠道进
一步加强投资者关系管理工作，公司通过上交所"E"互动平台和公司网站按照信息披露的相关要求，
认真回答投资者提出的相关问题，接待了各类投资者到公司现场参观、考察，并通过投资者见面
会等形式向投资者宣传、推介公司的具体情况。公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实
现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康地发展。 
报告期内，公司根据最新颁布的有关法律、法规及《公司章程》的相关规定，结合公司实际
情况，对《公司章程》部分条款进行了修改，重新制定了《股东回报规划》（2015-2017）。通过
2015 年年度报告 
54 / 156 
 
以上工作进一步完善了公司法人治理结构，规范公司运作，切实保护了广大投资者的合法利益。
为加强公司内幕信息知情人的登记和管理，防范公司重大事项的内幕交易行为，公司分别在 2014
年度报告的工作中，对涉及的内幕信息知情人进行了登记和管理，上述重大事项开展过程中，未
发生内幕信息提前泄露和内幕交易的情形发生，保证了公司重大事项的顺利推进。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015年第一次临时股东大会 2015年 1月 5日 www.sse.com.cn 2015年 1月 6日 
2015年第二次临时股东大会 2015年 3月 19日 www.sse.com.cn 2015年 3月 20日 
2014年年度股东大会 2015年 4月 21日 www.sse.com.cn 2015年 4月 22日 
2015年第三次临时股东大会 2015年 10月 9日 www.sse.com.cn 2015年 10月 10日 
2015年第四次临时股东大会 2015年 12月 15日 www.sse.com.cn 2015年 12月 16日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
杨应亮 否 10 3 7 0 0 否 5 
张保中 否 10 3 7 0 0 否 5 
覃事彪 否 10 3 7 0 0 否 5 
杜维吾 否 10 3 7 0 0 否 5 
李茂林 否 10 3 7 0 0 否 5 
肖可颂 否 10 3 7 0 0 否 5 
岳意定 是 10 3 7 0 0 否 5 
戴晓凤 是 10 3 7 0 0 否 5 
杨迪航 是 10 3 7 0 0 否 5 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
本报告期内，独立董事未对公司有关事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
本报告期，董事会下设专门委员会对所审议事项未提出异议。 
 
2015 年年度报告 
55 / 156 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
本报告期，监事会未发行公司存在风险。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大会行使出
资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，公司与控股股东在人员、
资产、财务、机构、业务做到了五独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
 
公司不存在同业竞争的情形。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
根据《公司高管年度薪酬暂行办法》的相关规定，公司结合 2014年度的经营情况，对高管人员进
行了考核和绩效评价，考核结果经公司董事会薪酬与考核委员会 2015年第一次会议审议通过后，
提请公司第六届董事会第十一次会议审议通过。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
    
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
    
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
