   金瑞科技                                  金瑞新材料科技股份有限公司 2012 年年度报告 
 42 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理的情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律法规的要求，
不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度，积极规范公司运作，努力降
低风险，同时加强信息披露，做好投资者关系管理工作，确保法人治理结构的有效
运行。 
1、关于股东与股东大会：公司能够根据《公司法》、《上海证券交易所股票上市
规则》、《股东大会规范意见》及公司制定的《股东大会议事规则》召集、召开股东
大会，并由律师出席见证。公司能够平等对待所有股东，特别是中小股东与大股东
享有平等地位，平时认真接待股东来访、来电，使股东了解公司的运作情况。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：公司具有独立的业务及自主经营能力，公
司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东
大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，公司与控股股东进行的关联交易公平
合理，公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务做到了五独立，公司董事
会、监事会和内部机构能够独立运作。公司上市以来得到了控股股东在融资和人才
等各方面的大力支持和帮助，未发生过大股东占用上市公司资金和资产的情况。公
司已建立防止控股股东及其附属企业占用上市公司资金、侵害上市公司利益的长效
机制，并在《公司章程》中明确了"占用即冻结"的相关条款。 
3、关于董事和董事会:公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序
选举董事，公司董事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求，
公司独立董事的人数占到董事会总人数的 1/3。公司董事能够以认真负责的态度出
席董事会和股东大会，积极参加培训，认真履行董事的职责，谨慎决策。公司独立
董事严格遵守《独立董事制度》。公司董事会下设战略发展委员会、审计委员会、提
名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，在召开董事会会议前对各自职责范
围内的事项都进行认真审阅和讨论，形成一致意见后再报董事会审议，专门委员会
   金瑞科技                                  金瑞新材料科技股份有限公司 2012 年年度报告 
 43 
的作用得到了真正的发挥。 
4、关于监事和监事会:公司监事会严格遵守《监事会议事规则》，人数和人员构
成符合法律、法规和《公司章程》的要求，公司监事能够认真履行自己的职责，本
着对股东负责的态度，对公司财务以及董事和高级管理人员履行职责的合法合规性
进行监督，并独立发表意见。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司已建立公正、透明的董事、监事、高级
管理人员的绩效评价标准与励约束机制。 
6、关于信息披露与透明度:公司指定董事会秘书负责信息披露工作，接待股东
来访和咨询，加强与股东的交流，严格执行《信息披露事务管理制度》和《投资者
关系管理制度》，规范本公司信息披露行为和投资者关系管理行为，充分履行上市公
司信息披露义务，维护公司和投资者的合法权益。公司能够做到真实、准确、完整、
及时地披露有关信息，并确保所有股东有平等的机会获得信息。 
7、关于投资者关系及相关利益者:为使公司以更加透明、公开、热情的态度通
过各种渠道进一步加强投资者关系管理工作，公司接待了各类投资者到公司现场参
观、考察，并详细回答提出的各类问题。接待投资者及向投资者宣传、推介公司的
具体情况，尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益
的协调平衡，共同推动公司持续、健康地发展。 
报告期内，公司根据最新颁布的有关法律、法规及《公司章程》的相关规定，
结合公司实际情况，修改了《公司章程》中有关公司现金分红政策的条款，制订了
《公司股东回报规划（2012年-2014年）》，并对公司控股子公司和分公司的章程有
关现金分红的条款也做了统一的修改，同时修改了《公司经理层工作细则》部分条
款、《公司在五矿集团财务有限责任公司存款资金风险控制制度》及《公司董事、监
事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理办法》等制度，制订了《公司内部
控制体系建设实施方案》，通过以上工作进一步完善了公司法人治理结构，规范公司
运作，切实保护了广大投资者的合法利益。 
（二）内幕知情人登记管理 
公司根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息之情人登记管理制度的规定》
   金瑞科技                                  金瑞新材料科技股份有限公司 2012 年年度报告 
 44 
（证监会公告[2011]30号）等相关规定，2011年 12月 30日公司召开第五届董事会
第三次会议审议通过《关于修订<公司内幕信息知情人登记管理制度>的议案》。报告
期内，公司按照制度要求，根据相关重大事项及其进展情况，做好了公司非公开发
行及 2011 年度报告的内幕信息登记、报送及保密等管理工作，维护了公司信息披露
的公平原则，切实保护了公司股东的合法权益。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议
届次 
召开 
日期 
会议议案名称 
决
议
情
况 
决议刊
登的指
定网站
的查询
索引 
决议刊
登的披
露日期 
2011
年 度
股 东
大会 
2012 年 3
月12日 
1、《公司 2011 年度董事会工作报告》；2、《公司 2011
年度监事会工作报告》3、《公司 2011 年度财务决算
报告》；4、《公司 2011 年度利润分配预案》；5、《关
于公司计提 2011 年度减值准备的议案》；6、《关于公
司 2012 年度日常关联交易的议案》；7、《关于聘请天
职国际会计师事务所有限公司为公司 2012 年度审计
机构的议案》；8、《关于决定天职国际会计师事务所
有限公司 2011 年度审计费用的议案》；9、《公司 2011
年年度报告》及摘要。 
全
部
通
过 
www.sse
.com.cn 
2012年3
月13日 
2012
年 第
一 次
临 时
股 东
大会 
2012 年 3
月16日 
1、《关于公司符合非公开发行股票条件的议案》；2、
《关于公司非公开发行股票发行方案的议案》；3、《关
于公司非公开发行股票的预案的议案》；4、《关于公
司本次非公开发行股票募集资金运用的可行性报告
的议案》；5、《关于批准公司与控股股东签订与非公
开发行股票有关的附条件生效的股份认购协议及补
充协议的议案》；6、《关于公司本次非公开发行股票
涉及关联交易事项的议案》；7、《关于提请股东大会
授权董事会全权办理公司本次非公开发行股票具体
事宜的议案》。 
全
部
通
过 
www.sse
.com.cn 
2012年3
月17日 
2012
年 第
二 次
临 时
股 东
大会 
2012 年 7
月2日 
1、《关于修改<公司章程>部分条款的议案》；2、《关
于制定<公司股东回报规划（2012 年-2014 年）>的议
案》。 
全
部
通
过 
www.sse
.com.cn 
2012年7
月3日 
2012
年 第
三 次
临 时
股 东
大会 
2012年12
月28日 
1、《关于公司与五矿集团财务有限责任公司续签<金
融服务框架协议>的议案》；2、《关于新建 10000 吨/
年电池正极材料生产基地建设项目的议案》。 
全
部
通
过 
www.sse
.com.cn 
2012 年
12 月 29
日 
   金瑞科技                                  金瑞新材料科技股份有限公司 2012 年年度报告 
 45 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会 
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席
次数 
是否连续
两次未亲
自参加 
会议 
出席股
东大会
的次数 
朱希英 否 9 9 5 0 0 否 4 
王晓梅 否 9 9 5 0 0 否 4 
覃事彪 否 9 9 5 0 0 否 4 
肖可颂 否 9 9 5 0 0 否 4 
梁多衍 否 9 9 5 0 0 否 3 
李孟辉 否 9 9 5 0 0 否 2 
严萍 是 9 9 5 0 0 否 3 
饶育蕾 是 9 9 5 0 0 否 4 
吴新春 是 9 9 5 0 0 否 4 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议
案事项提出异议。 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，董事会下设各专门委员会根据《上市公司治理准则》、《公司章程》、
《董事会议事规则》和《董事会专门委员会工作细则》等相关规定积极履职。审计
委员会督促并检查公司的日常审计工作，审核公司的重要会计政策，了解公司的生
产经营情况，充分发挥了审计委员会在定期报告编制和信息披露方面的监督作用。
在 2011 年年报编制过程中，审计委员会召开会议审阅了公司 2012年财务报表，共
出具了两次书面审阅意见，并督促审计机构严格执行审计计划，确保 2011年年报审
计工作顺利完成。薪酬与考核员会审查了 2012年度在公司领取薪酬的董事、监事和
高级管理人员的薪酬兑现情况，并对公司在 2012年年度报告中披露的董事、监事和
   金瑞科技                                  金瑞新材料科技股份有限公司 2012 年年度报告 
 46 
高级管理人员报酬进行核查。战略发展委员会召开会议审议通过了《关于新建 10000
吨/年电池正极材料生产基地建设项目的议案》，认为本次投资符合公司"适度发展电
源材料"的发展战略，电源材料将成为公司除锰系产品以外另一主业，有利于公司电
源材料产业的长远发展，对公司业绩将提供稳定的的保障。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
根据《公司高管年度薪酬暂行办法》的相关规定，结合公司的实际对高管人员
进行了考核和绩效评价，经公司董事会薪酬与考核委员会 2013年度第一次会议审议
通过，并提请公司董事会第十六次董事会审议通过。 
 金瑞科技                                      金瑞新材料科技股份有限公司 2012 年年度报告 
 47 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实
施内部控制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司内部控
制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整、
提高经营效率和效果、促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能
对实现上述目标提供合理保证。 
报告期内，公司认真开展了内部控制体系建设工作，进一步建立和完善了内部
控制规范，确定了内控实施范围，根据《企业内部控制基本规范》及相关配套指引、
中国证监会湖南监管局《关于做好上市公司内部控制规范实施有关工作的通知》（湘
证监公司字[2012]2号）要求,司制定了《金瑞新材料科技股份有限公司内部体系建
设实施方案》，成立了以董事长为组长的内部控制领导小组，以董秘为组长、财务
总监为副组长的内部控制工作小组，授权企业管理部、审计事务部负责具体组织实
施工作。为确保评价工作全面、系统和更加专业，还聘请天职国际会计师事务所对
公司内部控制有效性进行独立审计。截止目前，公司未发现内部控制设计或执行方
面的重大缺陷。公司将根据监管要求和内控规范执行的实际情况，持续不断地完善
公司的内部控制制度，提高内控制的效率和效益。 
内部控制自我评价报告详见附件 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）作为公司年度内部控制审计
机构。天职国际会计师事务所对公司 2012年 12月 31日的财务报告内部控制的有
效性进行了审计，认为公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大
方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内部控制审计报告详见附件 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
2010 年 3月 18日公司第四届董事会第十五次次会议审议通过了《公司年报信
息披露重大差错责任追究制度》，报告期内，公司年报信息披露未出现重大会计差
错更正、重大信息遗漏补充、业绩预告修正等情形。 
 
