金瑞科技                                                                   2014年年度报告 
43 / 127 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律法规的要求，不断
完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度，积极规范公司运作，努力降低风险，同时加强
信息披露，做好投资者关系管理工作，确保法人治理结构的有效运行。 
1、关于股东与股东大会：公司能够根据《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《股
东大会规范意见》及公司制定的《股东大会议事规则》召集、召开股东大会，并由律师出席见证，
能够平等对待所有股东，特别是中小股东与大股东享有平等地位。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东
严格规范自己的行为，通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司
的决策和经营活动，公司与控股股东进行的关联交易公平合理，公司与控股股东在人员、资产、
财务、机构、业务做到了五独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。公司上市以来
得到了控股股东在融资和研发等各方面的大力支持和帮助，未发生过大股东占用上市公司资金和
资产的情况。公司已建立防止控股股东及其附属企业占用上市公司资金、侵害上市公司利益的长
效机制，并在《公司章程》中明确了"占用即冻结"的相关条款。 
    3、关于董事和董事会:公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，
公司董事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求，公司独立董事的人数占到
董事会总人数的 1/3。公司董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，积极参加培训，
认真履行董事的职责，谨慎决策。公司独立董事严格遵守《独立董事制度》。公司董事会下设战
略发展委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，在召开董事会会
议前对各自职责范围内的事项都进行认真审阅和讨论，形成一致意见后再报董事会审议，专门委
员会的作用得到了真正的发挥。 
    4、关于监事和监事会:公司监事会严格遵守《监事会议事规则》，人数和人员构成符合法律、
法规和《公司章程》的要求，公司监事能够认真履行自己的职责，本着对股东负责的态度，对公
司财务以及董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，并独立发表意见。 
    5、关于绩效评价与激励约束机制：公司已建立公正、透明的董事、监事、高级管理人员的绩
效评价标准与激励约束机制。 
6、关于信息披露与透明度:公司指定董事会秘书负责信息披露工作，接待股东来访和咨询，
加强与股东的交流，严格执行《信息披露事务管理制度》和《投资者关系管理制度》，规范本公
司信息披露行为和投资者关系管理行为，充分履行上市公司信息披露义务，维护公司和投资者的
合法权益。公司能够做到真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并确保所有股东有平等的机
会获得信息。 
    7、关于投资者关系及相关利益者:为使公司以更加透明、公开、热情的态度通过各种渠道进
一步加强投资者关系管理工作，公司通过上交所"E"互动平台和公司网站按照信息披露的相关要求，
认真回答投资者提出的相关问题，接待了各类投资者到公司现场参观、考察，并通过投资者见面
会等形式向投资者宣传、推介公司的具体情况。公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实
现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康地发展。 
报告期内，公司根据最新颁布的有关法律、法规及《公司章程》的相关规定，结合公司实际
情况，对《公司章程》部分条款进行了修该，修订了《公司股东大会议事规则》、《董事会审计
金瑞科技                                                                   2014年年度报告 
44 / 127 
 
委员会议事规则》、《公司募集资金使用管理办法》,通过以上工作进一步完善了公司法人治理结
构，规范公司运作，切实保护了广大投资者的合法利益。 
为加强公司内幕信息知情人的登记和管理，防范公司重大事项的内幕交易行为，公司分别在
2013年度报告和 2014年非公开发行股票的工作中，对涉及的内幕信息知情人进行了登记和管理，
上述重大事项开展过程中，未发生内幕信息提前泄露和内幕交易的情形发生，保证了公司重大事
项的顺利推进。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
    公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2014年第
一次临时
股东大会 
2014年 1
月 27日 
1、《关于变更部分非公开发行股票
募集资金用途的议案》； 
2、《关于修改<公司章程>部分条款
的议案》 
全部 2 项议案均以出
席会议股东所持有效
表决权股份总数的
100%通过。 
www.sse.com.cn 
2014年 1
月 28日 
2013年度
股东大会 
2014年 5
月 9日 
1、《公司2013年度董事会工作报告》； 
2、《公司2013年度监事会工作报告》； 
3、《公司2013年度财务决算报告》； 
4、《公司2013年度利润分配预案》； 
5、《公司2013年度独立董事述职报告》； 
6、《关于决定天职国际会计师事务
所（特殊普通合伙）2013年度审计
费用的议案》； 
7、《公司2013年年度报告》及摘要； 
8、《关于预计公司 2014 年日常关
联交易的议案》 
全部 8 项议案均以出
席会议股东所持有效
表决权股份总数的
100%通过。 
www.sse.com.cn 
2014年 5
月 10日 
2014年第
二次临时
股东大会 
2014年 5
月 26日 
1、《关于公司董事会换届选举的议
案》 
2、《关于公司监事会换届选举的议
案》 
本次股东大会审议的
两项议案共计 11 项
子议案，均以出席会
议股东所持有效表决
权股份总数的 100%
通过。 
www.sse.com.cn 
2014年 5
月 27日 
2014年第
三次临时
股东大会 
2014年 8
月 21日 
1、《关于公司符合非公开发行股票
条件的议案》； 
2、《关于公司非公开发行股票发行
方案的议案》； 
3、《关于公司非公开发行股票预案
的议案》 
4、《关于公司非公开发行股票募集
资金运用可行性分析报告的议案》； 
5、《关于公司非公开发行股票涉及
关联交易事项的议案》； 
6、《关于提请股东大会授权董事会
全权办理本次非公开发行股票具体
事宜的议案》； 
7、《关于公司前次募集资金使用情
况报告的议案》； 
8、《关于公司调整独立董事津贴的议案》 
9、《关于修改<公司章程>部分条款
的议案》； 
10、《关于修订<公司股东大会议事
规则>的议案》 
本次股东大会采取现
场会议与网络投票相
结合的方式，审议的
议案包括子议案共计
19项议案，均以绝对
多数同意票审议通
过。 
www.sse.com.cn 
2014年 8
月 22日 
 
金瑞科技                                                                   2014年年度报告 
45 / 127 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
杨应亮 否 9 4 5 0 0 否 2 
张保中 否 9 4 5 0 0 否 2 
覃事彪 否 9 3 5 1 0 否 4 
杜维吾 否 9 4 5 0 0 否 2 
李茂林 否 9 4 5 0 0 否 2 
肖可颂 否 9 4 5 0 0 否 4 
岳意定 是 9 4 5 0 0 否 2 
戴晓凤 是 9 4 5 0 0 否 2 
杨迪航 是 9 4 5 0 0 否 2 
朱希英 否 3 2 1 0 0 否 2 
王晓梅 否 3 2 1 0 0 否 2 
梁多衍 否 3 2 1 0 0 否 2 
李孟辉 否 3 2 1 0 0 否 2 
严  萍 是 3 2 1 0 0 否 2 
饶育蕾 是 3 2 1 0 0 否 2 
吴新春 是 3 2 1 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
金瑞科技                                                                   2014年年度报告 
46 / 127 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    报告期内，董事会下设各专门委员会根据《上市公司治理准则》、《公司章程》、《董事会
议事规则》和《董事会专门委员会工作细则》等相关规定认真履行各自职责，为公司规范运作和
持续健康发展做出了重要贡献。 
1、审计委员会在 2013 年度报告的编制过程中审阅了公司 2013 年财务报表，共出具了两次书
面审阅意见，认为公司已严格按照新企业会计准则处理了资产负债日期后事项，公司财务报表在
所有重大方面公允反映了公司报告期内财务状况以及经营成果和现金流量。2014年度审计委员会
还就相关事项进行了讨论和审议，认为： 
1）公司建立了比较完善的内部控制体系，公司内部控制重点活动严格按制度进行，内部控制
严格、有效，保证了公司生产经营的正常进行，公司对内部控制的自我评价报告真实客观地反映
了目前公司内部控制体系建设、内控制度执行和监督的实际情况。 
2）天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）在公司 2013 年度的审计工作中，工作扎实、恪
尽职守，遵循独立、客观、公正的职业准则，较好的完成了公司委托的各项工作。 
3）公司预计的 2013 年度日常关联交易范围、金额合理，有利于公司生产经营活动的正常进
行，有利于公司和各关联方实现双赢。 
4）公司修订后的会计政策符合财政部、中国证券监督管理委员会、上海证券交易所的相关规
定，能够客观、公允地反映公司现时财务状况和经营成果，符合公司及所有股东的利益。同意公
司本次会计政策变更，并提交公司董事会审议。。 
5）天职国际具有证券、期货相关业务执业资格，从业人员作风严谨，工作扎实，在 2013 年
度的审计工作中，恪尽职守，严格遵守职业道德规范，遵循独立、客观、公正的执业准则，圆满
完成了公司 2013 年度审计工作。同意续聘天职国际为公司 2014 年度财务报告和内部控制审计机
构，并提交公司董事会审议。 
6）公司单方面增资金驰材料有利于公司做大做强电池材料产业，保障非公开募集资金项目的
顺利实施。 
7）公司追加公司 2014 年度预计日常关联交易金额属于公司正常生产经营需要，没有出现损
害公司及股东利益的行为，同意提交公司董事会审议。 
2、薪酬与考核员会审查了 2013 年度在公司领取薪酬的董事、监事和高级管理人员的薪酬兑
现情况，并对公司在 2013 年度报告中披露的董事、监事和高级管理人员报酬进行核查，认为：公
司严格《公司高管年度薪酬暂行办法》的相关规定，结合 2013 年度的经营情况，对高管人员进行
了考核和绩效评价。 
金瑞科技                                                                   2014年年度报告 
47 / 127 
 
3、提名委员会对公司 2014 年度董事会换届选举和聘请高管的程序、候选人资格等进行了严
格审查，认为：公司严格按照《公司法》及《公司章程》的有关规定实施换届选举和聘请高管工
作，程序合法合规，候选人董事、高管均具备担任上市公司董事、高管的资格。 
4、战略发展委员会审议通过了《关于公司单方面增资金驰能源材料有限公司的议案》，认为：
公司本次单方面增资可有效改善金驰能源材料有限公司资产负债结构和财务状况，有利于“10000
吨电池正极材料项目”的顺利实施，保障 2015年该项目一期工程投产后对资金的需求，有利于金
驰能源材料有限公司的持续发展。本次对金驰能源材料有限公司的单方增资，是公司逐步整合电
池材料业务的重要步骤，体现了公司做大做强电池材料产业的战略方针，有利于提升公司的整体
盈利能力。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
    公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大会行
使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，公司与控股股东在
人员、资产、财务、机构、业务做到了五独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
 
    因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措
施、工作进度及后续工作计划 
公司与控股股东及实际控制人不存在同业竞争的情形。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
    根据《公司高管年度薪酬暂行办法》的相关规定，公司结合 2013年度的经营情况，对高管人
员进行了考核和绩效评价，考核结果经公司董事会薪酬与考核委员会 2014 年第一次会议审议通过
后，提请公司第五届董事会第二十七次会议审议通过。 
 
 
  
金瑞科技                                                                   2014年年度报告 
48 / 127 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、内部控制责任声明： 
    公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对
报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。按照企业内部控制规范体系的规定，
建立健全和有效实施内部控制，并评价其有效性是公司董事会的责任。 
2、内部控制制度建设情况： 
   报告期内，进一步加强内控制度建设，稳步按计划推进公司制度建设工作，全年共新修订包括
《金瑞新材料科技股份有限公司内部控制管理办法》在内的各项制度共计 29 项。进一步加强招投
标管理，重点改善了原材料采购和工程建设过程中的招投标管理。 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
    公司聘请天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）作为公司年度内部控制审计机构。天职国
际会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2014 年 12 月 31 日的财务报告内部控制的有效性进行了
审计，认为公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报
告内部控制，内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见一致。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
    公司严格按照《公司年报信息披露重大差错责任追究制度》进行年报信息披露监督管理，报
告期内，公司年报信息披露未出现重大会计差错更正、重大信息遗漏补充、业绩预告修正等情形。 
 
