2015 年年度报告 
7 / 156 
 
整对当期损益的影响 
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
-2,453,116.67   885,399.01 803,009.60 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
       
少数股东权益影响额 -10,083.87   -705,358.93 96,120.98 
所得税影响额 15,717.75   -393,706.26 1,609.74 
合计 -24,309,282.55   14,266,745.94 110,529,427.66 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
(一) 电池材料业务  
1、 主要业务  
公司电池材料业务的主要产品有锂电正极材料和镍氢电池正极材料。  
(1) 锂电正极材料  
锂电池正极材料主要产品有多元材料前驱体(镍钴锰前驱体和镍钴铝前驱体)、多元材料(镍钴
锰三元材料和镍钴铝三元材料)和钴酸锂。公司多元材料前驱体产品主要应用于锂电池正极材料的
生产；正极材料系列产品主要应用于小型锂电、各种动力电池和储能电池；尽管锂电正极材料行
业竞争激烈，但是，公司已经拥有一支高素质的研发队伍、前驱体和正极材料协同研发机制、世
界一流锂电客户的合作、严格的生产和品质管控；业务迅速发展，已经成为公司的主要业务。 
(2)镍氢电池正极材料 
镍氢电池正极材料主要产品为覆钴型球形氢氧化镍；产品主要作为镍氢电池的正极活性材料，
镍氢动力电池是目前 HEV最主要的动力电池。 
   2、 经营模式  
(1) 采购模式  
公司锂电正极材料产品所需主要原材料为钴盐、镍盐、锂盐。镍氢正极材料产品所需主要原
材料为镍盐、钴盐。 
公司采购部门根据年度经营预算管理推行年度采购规划，对主要原辅材料钴盐、镍盐、锂盐
从价格竞争力、品质稳定性等综合实力择优选择年度合作供方，结合市场供应及交易特点等情况，
采用年度合作为主、临时补充采购为辅的采购模式进行采购。 
 (2) 生产模式  
公司电池材料产品根据以销定产的生产原则并结合自身产能情况，由下属各生产企业每月按
照销售计划，安排生产计划，采取自制为主、委托加工为辅的生产模式来满足市场需求。 
 (3) 销售模式  
公司电池材料产品销售客户：锂电正极材料前驱体主要客户有湖南杉杉、宁波金和等锂电正
极材料厂商；锂电正极材料主要客户有 C-ATL、深圳卓能、深圳鑫晟、TCL等电池厂商；镍氢电池
正极材料主要客户有日本汤浅、无锡松下、法国 SAFT、湖南科霸等镍氢电池厂商。公司锂电池材
料销售模式主要通过与上下游紧密合作的方式形成稳定的供应链供需关系，公司订单价格以原材
2015 年年度报告 
8 / 156 
 
料成本推算加成的方式为基础进行确定；少量电池材料产品订单以来料加工或受托加工的方式组
织生产，其价格的确定方式为收取一定的加工费。 
3、 行业情况说明  
公司电池材料业务主要以锂电正极材料业务为主，属于锂电池的上游行业，其发展前景与锂
电池的发展状况密切相关。  
行业数据分析：据高工产研锂电研究所(GGII)调查，2015年中国正极材料市场规模达到
134.27亿元，同比 2014年增长 40％。其中磷酸铁锂市场规模达到 28.5亿元，同比 2014年增长
186.4％，是正极材料市场增长最快品种。钴酸锂的市场规模增长有限，其 2015 年产值为 55.1
亿元，同比 2014年增长 1.3%，系增长最慢的正极材料。 
从出货量来看，2015年全国正极材料出货共 11.29万吨，同比 2014年增长 46.8%。细分产品
中，磷酸铁锂的产量(含企业自产)同比增长 181.7%，共出货 3.24万吨；三元材料产量同比增长
55.3%，共出货 3.65万吨；锰酸锂出货同比增长 42%，钴酸锂出货同比减少 1.5%。磷酸铁锂和三
元材料成为增长最快的正极材料，增长主要受动力电池带动。据工信部显示 2015 年中国新能源汽
车产量 37.9万辆，同比增长 356.6%，其中商用车 17.3万辆，乘用车 20.65万辆。从 2015年来
看，中国商用车以磷酸铁锂为主，乘用车超过 70%使用三元材料。 
公司控股子公司金驰材料主营锂电正极材料前驱体和镍氢电池正极材料。2015年度因新生产
线上半年调试、公司客户结构调整，氢氧化镍产量 706吨，同比下降 60.18 %,销量 959.66吨，
同比下降 21.36%；锂电正极材料前驱体产量 3,984.77 吨，同比增长 310.28%,销量 4,070.61吨(包
括内部供应给长远锂科 1,258.50吨)，同比增长 382.56%，公司锂电正极材料前驱体销量位居全
国前三名。 
公司全资子公司长远锂科主营锂电正极材料。2015年度钴酸锂产量 1,231.72吨，同比下降
20.92 %,销量 1,225.96吨，同比下降 19.77%；三元材料产量 2,332.45吨，同比增长 185.05%,
销量 2,313.35吨，同比增长 174.24%，公司在 2015年中国锂电池行业电池材料年度竞争力品牌
榜单中列第九位，按出货量计算，三元材料国内市场占有率为 6.39%。 
 (二) 锰及锰系产品业务  
1、 主要业务 
公司锰及锰系产品主要有锰矿石、电解金属锰、锰球、锰锭、四氧化三锰等。目前已经形成
从碳酸锰矿开采→电解金属锰→四氧化三锰的锰系列产业链。 
（1）锰矿石开采 
锰矿石是电解锰生产的主要原材料，锰矿石开采行业是电解锰生产的上游。 
锰矿石为电解锰生产的主要原材料，公司锰矿资源储量较多，位于贵州铜仁地区的白石溪和
黄塘坪两座在产锰矿，地质储量为290万吨左右，正在进行风险勘探的平土锰矿，远景地质储量4000
万吨以上；位于湖南省桃江县的桃江锰矿，地质储量约660万吨。 
（2）电解锰 
电解金属锰作为原料主要用于特钢和合金钢、锰铝合金、200系不锈钢、四氧化三锰等。就目
前电解金属锰的用量而言，钢铁冶炼行业约占85%，四氧化三锰约占5%，铝锰合金约占5%，其它锰
盐约占5%。 
（3）四氧化三锰 
2015 年年度报告 
9 / 156 
 
因四氧化三锰产品反应活性好、性能稳定等特点，高纯度四氧化三锰作为电子行业制备高档
软磁锰锌铁氧体磁芯的重要原料之一，在电子、电器、电力以及军工等行业中均具有广泛的用途；
同时，四氧化三锰也是制备锂离子电池正极材料锰酸锂的可选原料之一。 
   2、 经营模式  
(1) 采购模式  
公司设立采购部，负责锰系材料生产企业原辅材料的采购。公司电解金属锰产品所需主要原
材料为锰矿石，公司锰矿石除部分由自有矿山供应外，大部分为外购，由生产企业所在地铜仁地
区附近采购或通过中间商进口加纳高品位碳酸锰矿，供应渠道稳定，一般采用年度长单为主、采
购价格根据市场行情波动；四氧化三锰的主要原材料基本由公司自产电解锰供应。  
(2) 生产模式  
公司锰矿石开采根据年度制订的开采计划开采，电解锰根据以产定销、四氧化三锰根据以销
定产的生产原则并结合自身产能情况和市场价格变化情况，由下属各生产企业每月按照销售计划，
安排生产计划。 
 (3) 销售模式  
公司设有销售部，负责公司锰系产品的销售以及客户维护等相关事宜。公司主要产品基本采
取直销方式销售。公司开采的锰矿石全部用于本公司电解锰生产；公司电解锰除满足本公司四氧
化三锰和锂电正极材料前驱体生产外，其余主要外销给下游钢铁企业，主要大客户有宝钢股份、
武钢股份和沙钢集团等；公司四氧化三锰下游客户为国内软磁铁氧体生产厂家，主要有天通股份、
横店东磁等。 
3、 行业情况说明  
(1)电解锰 
公司锰及锰系产品业务的核心业务为电解锰，上游为锰矿石开采业，下游主要与钢铁行业高
度关联。 
由于下游钢铁行业持续低迷，价格持续下跌，对电解锰的需求有所下降，2015年国内电解锰
行业情况持续恶化，产品价格继续震荡下行，产能利用率创历史新低，陷入全行业亏损的困境。
2015年度国内产量不足 110万吨，产能利用率全年约为 36%。上游锰矿开采业由于下游电解锰产
能利用率低、进口高品位矿石的冲击，国内低品位碳酸锰矿也陷入无利可图的处境，矿山开工率
大幅下降，大部分处于停产状态。 
公司在产锰矿山受 7月份洪水的影响，2015年度共生产矿石 15.43万吨，同比减少 6.01%，
矿石自给率约为 30%。 
公司电解锰产能为 6万吨，2015年度电解锰产量 55,630.97吨，同比增长 3.96%，产能利用
率为 92.72%，远高于行业平均水平，销量 58,658.44 吨(含供应内部四氧化三锰消耗 11,118.60
吨)，同比增长 1.88%。按产量计算，国内市场占有率约为 5.05%。 
(2)四氧化三锰 
四氧化三锰由于用途比较单一，市场容量有限，且随着电子元件小型化技术、工艺的不断发
展，电子级四氧化三锰单位需求下降，下游软磁铁氧体磁芯需求增长乏力，市场供应过剩，市场
竞争激烈，产品盈利能力较弱。 
2015 年年度报告 
10 / 156 
 
公司是全球最大的四氧化三锰生产厂家，现有产能 3 万吨，2015 年实际产量为 19,454.91 吨，
销量为 20,201.68吨，国内市场占有率约 38 %，位居全国第一位。 
 （三）工业地产业务 
  公司全资子公司金拓置业主营房地产开发和物业管理。该公司通过开发“金瑞.麓谷科技产业
园项目”，盘活公司在长沙高新技术产业开发区存量闲置工业土地，项目房产 80%用于出售，20%
用于出租，一期工程已于 2016年 1月完成联合竣工验收工作，2016年进入销售阶段。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
详见本报告“第四节管理层讨论与分析”中“二、报告期内主要经营情况”之（三）资产、负债
情况分析”部分。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
报告期内，公司主营仍为电池材料和锰及锰系产品两大行业，核心竞争能力未发生重大变化。 
1、电池材料 
(1) 拥有镍氢电池和锂离子电池正极材料较为齐全的新能源电池材料的品种；产业化起步较
早，拥有丰富的生产管理经验；有着丰富的与国外厂商成功合作的经验，得到世界一流电池企业
认可的品质管理系统，产品质量优良、稳定，在行业中有较高知名度和影响力； 
(2) 作为电池材料资深企业，有长久的电池材料研发历史，研发能力强，拥有液相合成的专
有技术，具有前驱体和正极材料研发优势，新产品的产业化推动力强，拥有一支专业的优秀科技
团队； 
 (3) 拥有雄厚的正极材料生产所用原料的矿物加工和冶金提纯技术，如镍、钴、锂、磷等资
源的加工利用技术； 
（4） 作为五矿系企业，从长远的角度来看，拥有镍、钴、锰、锂等资源保障优势。 
2、锰及锰系产品 
(1) 通过多年的积累和探索，公司生产工艺稳定，并且不断优化，生产成本控制良好，与同
行业相比，生产的稳定性有较大优势； 
(2) 研发能力强、人才储备丰富。能较好地使用不同矿源生产电解锰； 
(3) 公司产品质量优良，在同行业中有较高的品牌号召力和市场影响力； 
(4) 公司客户基础良好，合作关系紧密，产品需求稳定，产销率高。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，受宏观经济及行业整体下滑，及产业调整、金泰电子申请破产等多因素不利影响，
公司遭遇了成立以来最困难的一年，出现了较大亏损。面对空前的困难局面，公司积极采取有效
措施，上下一心，全年基本完成了主营业务收入目标，同时在项目建设、再融资、新产品开发和
内部管理等方面都取得了较好的成绩，公司战略转型初显成效： 
1、公司已成功转型成以电池材料主业的新材料企业 
