新天科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。 
三、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
交易对方
或最终控
制方 
被收购
或置入
资产 
交易价格
（万元） 
进展情况
（注 2） 
对公司经营
的影响（注
3） 
对公司损
益的影响
（注 4） 
该资产为上
市公司贡献
的净利润占
净利润总额
的比率 
是否
为关
联交
易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期
（注 5） 
披露索引 
张广军 股权 150 
已完成工
商变更 
可增强南京
新拓的研发、
市场开拓、管
理等工作。 
可提升南
京新拓的
盈利能
力。 
 否 不适用   
深圳市捷
先数码科
技有限公
司 
股权 200 
已完成工
商变更 
公司本次对
捷先数码进
行增资，是公
司进一步加
快对外投资
步伐实现外
延式发展战
略的需要，对
公司未来业
务发展将产
可为公司
未来发展
提供新的
利润增长
点 
 否 不适用 
2014 年 11
月 05 日 
http://www
.cninfo.co
m.cn/final
page/2014-
11-05/120
0370386.P
DF 
新天科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
交易对方
或最终控
制方 
被收购
或置入
资产 
交易价格
（万元） 
进展情况
（注 2） 
对公司经营
的影响（注
3） 
对公司损
益的影响
（注 4） 
该资产为上
市公司贡献
的净利润占
净利润总额
的比率 
是否
为关
联交
易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期
（注 5） 
披露索引 
生积极影响，
公司可依托
自身的技术
优势、管理优
势和品牌优
势与捷先数
码实现资源
互补、渠道信
息共享，促进
双方在技术、
市场等多领
域的交流与
合作。 
收购资产情况说明 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司新设立全资子公司江苏新天物联科技有限公司，于2014年11月21日完成工商注册，截至本报告出具日，公司
尚未进行出资。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
□ 适用 √ 不适用  
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
新天科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的重大关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
新天科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）衍生品投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在衍生品投资。 
（3）委托贷款情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
贷款对象 
是否关联
方 
贷款金额 贷款利率 担保人或抵押物 
贷款对象资金用
途 
河南福国置业有限公司 否 3,500 20.00% 在建工程 
主要用于福国置
业经营所需流动
资金 
合计 -- 3,500 -- -- -- 
展期、逾期或诉讼事项（如有） 不适用 
展期、逾期或诉讼事项等风险的应对措施（如有） 不适用 
审议委托贷款的董事会决议披露日期（如有) 2014 年 09 月 15 日 
审议委托贷款的股东大会决议披露日期（如有)  
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
新天科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺      
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资时所作承诺 
公司控股股
东、实际控制
人费战波、费
占军 
自公司股票上市之日起三十
六个月内，不转让或者委托
他人管理其直接或间接所持
有的公司股份，也不由公司
回购该部分股份。 
2011 年 01
月 10 日 
自公司股票
上市之日起
三十六个月 
均严格履行其
承诺，未有违反
承诺的情形 
公司控股股
东、实际控制
人费战波、费
占军 
(一) 关于避免同业竞争的承
诺        
    为了避免未来可能存在
的同业竞争，本公司控股股
东、实际控制人费战波、费
占军承诺： 
1、本人将不在中国境内
外投资、收购、兼并与新天
科技现有主要业务有直接竞
争的公司或者其他经济组
织。        
2、若新天科技今后从事
新的业务领域，则本人控制
的公司或其他组织将不在中
国境内外以控股方式，或以
参股但拥有实质控制权的方
式从事与新天科技新的业务
领域相同或相似的业务活
动。   
3、如若本人控制的单位
出现与新天科技有直接竞争
的经营业务情况时，新天科
技可以提出采取优先收购或
委托经营的方式将相竞争的
业务集中到新天科技经营。   
4、本人承诺不以新天科
技实际控制人的地位谋求不
2011 年 01
月 10 日 
长期 
均严格履行其
承诺，未有违反
承诺的情形 
新天科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
承诺来源 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
正当利益，进而损害新天科
技其他股东的权益。 
5、如因本人控制的公司
或其他组织违反上述声明与
承诺而导致新天科技的权益
受到损害的，则本人同意向
新天科技承担相应的损害赔
偿责任。                        
（二）缴纳社会保险及住房
公积金的承诺  
公司 2007 年 12 月以前
未为员工缴纳基本医疗保险
和生育保险，2007 年 3 月以
前未为员工缴纳住房公积
金，但公司所在地的社会保
障部门和主管公积金管理中
心未要求公司限期补缴任何
社会保险费和住房公积金。
就此，公司控股股东费战波、
费占军已出具承诺：如公司
及其子公司被要求为员工补
缴或追偿社会保险金或住房
公积金，本人将对此承担责
任，并无条件、连带的按本
承诺函出具时承诺人间彼此
持股比例全额承担应补缴或
被追偿的金额、承担滞纳金
和罚款等相关经济责任及因
此所产生的相关费用，保证
公司及其子公司不会因此遭
受任何损失”。  
公司控股股
东、实际控制
人费战波、费
占军 
 "费战波、费占军双方同意
作为一致行动人，在公司下
列事项上采取一致行动，作
出相同的意思表示：（1）行
使董事会、股东会/股东大会
的表决权；（2）向董事会、
股东会/股东大会行使提案
权；（3）行使董事、监事候
选人提名权；（4）保证所推
荐的董事人选在公司的董事
会行使表决权时，采取相同
2009 年 01
月 08 日 
长期 
均严格履行其
承诺，未有违反
承诺的情形 
新天科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
承诺来源 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
的意思表示。 
公司控股股
东关联人李
健 
自公司股票上市之日起三十
六个月内，不转让或者委托
他人管理其直接或间接所持
有的公司股份，也不由公司
回购该部分股份。持有公司
的股份锁定期限届满后，在
费战波或费占军担任公司董
事、监事、高级管理人员期
间，每年转让的股份不超过
本人所直接或者间接持有公
司股份总数的百分之二十
五；在费战波和费占军申报
离职后半年内，不转让本人
所直接或者间接持有的公司
股份。 
2011 年 01
月 10 日 
长期 
均严格履行其
承诺，未有违反
承诺的情形 
担任本公司
董事、监事、
高级管理人
员的股东费
战波、费占
军、王钧、袁
金龙、李建
伟、魏东林、
林安秀、宋红
亮 
任职期间每年转让的股份不
超过其直接或间接持有的公
司股份总数的百分之二十
五，离职后半年内，不转让
其直接或者间接持有的公司
股份。 
2011 年 01
月 10 日 
长期 
均严格履行其
承诺，未有违反
承诺的情形 
其他对公司中小股东所作承诺      
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一步计
划（如有） 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 22 
新天科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈铮、张宏敏 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司股东及其一致行动人在报告期内未提出或实施股份增持计划。 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、为了更好地发展智能计量仪表行业，优化公司产业布局，强化公司的核心竞争优势，推进物联网项目的有序进行。
同时，为了能够较好地把握智能计量表发展的良好机遇及利用无锡市的区位、技术、政策、人才等优势，进一步提升公司的
自主创新能力和整体盈利能力，巩固并保持公司的行业龙头地位。报告期内，经公司董事会审议通过，公司拟使用自有资金
15,000万元在无锡（太湖）国际科技园投资设立全资子公司，采取分期缴付注册资本方式，其中首期缴付注册资本5,000万元
人民币，该公司于2014年11月21日已完成工商注册，截至本报告出具日，公司尚未进行出资。 
2、为了提高公司闲置自有资金使用效率，合理利用闲置资金，在不影响公司正常生产经营、募集资金投资项目建设、
并且在最大限度控制风险的前提下，报告期内，经公司第二届董事会第十一次会议审议通过，公司委托中国民生银行股份有
限公司郑州分行向河南福国置业有限公司提供人民币3,500万元的委托贷款，用于福国置业的资金周转，年利率20%，报告期
内，公司已收回了委托贷款的当期利息。 
3、公司为把握物联网产业并购与整合过程中的战略性投资机会，报告期内，公司与第一创业投资管理有限公司（以下
简称“一创投资”）签订了合作协议，公司拟与一创投资合作设立“一创新天物联网产业基金”及基金管理公司，基金规模
新天科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
为5亿元人民币，基金管理公司注册资本为1000万元人民币，其中一创投资出资510万元，持股比例为51%；新天科技出资为
490万元，持股比例为49%。基金管理公司作为基金的普通合伙人和基金管理人认缴基金2%份额即人民币1000万元，一创投资、
新天科技分别以有限合伙人身份认购基金份额人民币5000万元，其余基金份额由一创投资负责协调融资。基金将围绕新天科
技的发展战略，以“智慧城市、智慧水务、计算机软件”为主要投资方向，帮助新天科技整合产业资源，并购符合新天科技
发展战略的优秀企业，以提高和巩固新天科技行业地位。 
报告期内，公司已完成基金管理公司的工商注册登记。截至本报告披露日，基金份额认购正在进行中，基金尚未完成
工商注册。 
4、为进一步加快对外投资步伐实现外延式发展战略目标，报告期内，公司使用自有资金200万元对深圳市捷先数码科技
有限公司进行了增资扩股，其中增资款114.5万元计入捷先数码注册资本，其余85.5万元增资款计入捷先数码资本公积。本次
增资完成后，捷先数码注册资本由1,030万元人民币增加至1,144.50万元人民币，新天科技占捷先数码增资后注册资本的10%。
若捷先数码完成2014年、2015年、2016年业绩承诺，新天科技则对捷先数码进行相应的补充出资，三年累计补充出资不高于
人民币500万元，补充出资款计入捷先数码资本公积。目前，捷先数码已完成工商变更，2014年度捷先数码经营情况良好，
后期，公司将根据捷先数码经审计后的年度净利润情况补充出资。 
5、2014年11月19日、11月20日、12月16日公司控股股东、实际控制人费战波先生、费占军先生因个人资金需求，通过
大宗交易方式合计减持公司无限售流通股800万股，占公司总股本的2.94%。本次减持后，其二人合计持有公司股份14,430.87
万股，持股比例为52.97%，仍为公司的控股股东、实际控制人。其中，费战波先生持有公司股份11,416.93万股，持股比例
为41.91%；费占军先生持有公司股份3,013.94万股，持股比例为11.06%。 
本次费战波先生、费占军先生减持未违反《证券法》、《上市公司收购管理办法》、《深圳证券交易所创业板上市公司
规范运作指引》、《创业板信息披露业务备忘录第18号：控股股东、实际控制人股份减持信息披露》等有关法律、法规、规
章、业务规则的规定，本次减持股份不存在违反其股份锁定承诺。 
十五、控股子公司重要事项 
√ 适用 □ 不适用  
     报告期内，为了增强公司控股子公司南京新拓科技有限公司的研发、市场开拓、管理等工作，公司与张广军先生签订
了股权转让协议，公司使用自有资金150万元收购了张广军所持有的南京新拓15%的股权（对应南京新拓注册资本150万元），
2014年7月21日，已完成工商变更登记，南京新拓已由公司控股子公司变为公司全资子公司。 
新天科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 112,389,810 61.88% 0 0 56,194,905 -38,369,682 17,825,223 130,215,033 47.79% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 112,389,810 61.88% 0 0 56,194,905 -38,369,682 17,825,223 130,215,033 47.79% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境内自然人持股 112,389,810 61.88% 0 0 56,194,905 -38,369,682 17,825,223 130,215,033 47.79% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 69,242,190 38.12% 0 0 34,621,095 38,369,682 72,990,777 142,232,967 52.21% 
1、人民币普通股 69,242,190 38.12% 0 0 34,621,095 38,369,682 72,990,777 142,232,967 52.21% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 181,632,000 100.00% 0 0 90,816,000 0 90,816,000 272,448,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2014年5月23日，公司实施了2013年度权益分派方案，以截止2013年12月31日公司总股本181,632,000股为基数，以
资本公积金向全体股东每10股转增5股，共计转增90,816,000股，转增后公司总股本由181,632,000股增加至272,448,000股，
资本公积转增事项经亚太（集团）会计师事务所有限公司审验，并出具了亚会A验字[2014]006号验资报告。 
2、2014年9月1日，公司控股股东、实际控制人费战波、费占军及其关联方李健持有的首次公开发行前已发行股份，
自公司股票上市之日起已满三十六个月，满足解除限售条件，解除限售股股数153,478,728股。根据相关规定及承诺，董事、
监事、高级管理人员在其任职期间每年转让的股份不超过其所持有公司可转让股份总数的25%，本次解除的股份实际可上
市流通股份数量为38,369,682股，其余作为高管锁定股计入有限售条件的股份。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
