新天科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
创新是引领发展的第一动力，促进物联网、大数据等新技术、新业态广泛应用，培育壮
大新动能成为国家战略。随着“互联网+”行动计划的实施，以物联网、云计算、大数据、移
动互联网等为代表的新一代信息化技术在智慧能源信息管理中被广泛应用、推广，在物联网
时代到来之际，智慧能源信息化行业面临着新的机遇和挑战。 
2016年度，公司聚焦产品创新和业务创新，优化既定战略，以创新为基础，以产品和市
场为导向，紧抓《国务院关于积极推进“互联网＋”行动的指导意见》、《水污染防治行动
计划》、《国家新型城镇化规划（2014-2020年）》、《关于促进智慧城市健康发展的指导意
见》、《国家农业节水纲要（2012—2020年）》等产业政策机遇，加大技术创新力度，整合
优势资源，创新营销思路，公司在原有智慧能源、智能表的基础上进一步向智能水务云平台、
智慧农业、互联网+领域进军，使公司由单一智能表计量设备及系统供应商升级为“互联网+”
智慧能源管理综合服务提供商。推动物联网、云计算、大数据等新一代信息技术的创新应用，
抢占智慧能源业务领域发展的制高点，实现新业务与原有业务之间的融合和互动，提高能源
管理部门的收益率和信息化管理水平，助推全面感知、广泛互联的智慧化管理建设目标，提
高能源利用效率，推动节能减排。 
受益于公司的前瞻规划、大战略布局和智慧能源物联网运用的广阔需求空间，2016年度，
公司实现营业总收入50,594.59万元，比上年同期增长32.97%；实现利润总额12,625.18万元，
比上年同期增长39.37%；实现归属于上市公司股东的净利润10,530.02万元，比上年同期增长
32.45%。公司较好地完成了全年目标，各业务板块发展势头强劲，具体经营情况如下： 
1、搭建完整的物联网解决方案，扩大市场渗透率 
报告期内，公司搭建了领先的智慧水务、智慧农业节水、智慧燃气、智慧热力和基于物
联网的智能计量仪表及系统平台，积极向水资源监测、管网监控、水质监测、用水调度、GIS
地理信息、农业节水灌溉等相关业务领域拓展和延伸，产品及业务范围进一步扩大。依托公
司完整的“物联网、云计算、智能感知、远程控制、数据采集、分析、处理、云端大数据服
务”的技术解决方案，公司产品市场占有率和渗透率提升显著。 
新天科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
2、智慧水务业务 
报告期内，公司整合物联网、GIS地理信息和大数据、云计算技术，以“数据+地图+业务”
为理念，构建基于水务“一张图”的海量数据可视化智慧水务管控一体化平台，以KPI考核与
决策数据为导向的WATER BDI水务大数据分析平台、以降低产销差及漏失为目标的WATER LEAK 
城市供水管网DMA漏损管理分析系统、以基于供水业务为基础的WATER MAP城市供水管网GIS
地理信息系统以及WATER NET在线实时水力仿真模型系统和SCADA生产调度系统等，实现生产、
管网、调度、计量、客服供水全业务体系的实时感知和数据城域化汇集管理，通过供水数据
分析，做出相应的处理结果辅助水务企业进行管理和运维，达到决策过程的敏捷化和智慧化，
并且能够大幅降低水务公司管网漏失率和运营成本，提升水务公司供水收益率。 
    该业务板块是公司新拓展的业务，借助公司强大的研发实力和技术创新能力以及在水务
行业的市场影响力，产品推向市场后得到了供水行业客户的高度认可，目前，该产品处于初
步推广阶段，已与高平水司、中州水务、泸州水务、阳泉水司等签订了销售合同。基于智慧
水务具有千亿级以上的市场空间，后期，随着公司产品的成功应用及公司在水务公司众多的
客户资源，公司智慧水务业务有望迎来大发展。 
 
 
新天科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
3、智慧农业节水业务 
近年来，党中央、国务院高度重视水利建设工作，已陆续出台了多项政策促进节约用水，
国务院常务会议已把节水列入重大水利工程。多年的中央一号文件都把加强农田水利建设提
到战略高度，《国家农业节水纲要（2012-2020年）》，也从宏观政策、发展方向及具体对策
层面，对大力推进农业节水作出了全面部署和统筹安排。灌溉用水自动化、数字化管理必将
是未来的一个发展趋势，市场潜力巨大。基于国家对水利行业投资政策的大力支持和节水领
域广阔的市场前景，报告期内，公司加大了智慧农业节水板块的业务推进，以专业的事业部
方式全力推进智慧农业节水业务。 
基于公司在水行业已有十六年的运营经验，公司切入智慧农业节水领域具有技术优势、
管理优势、人才优势等，公司自拓展此项业务以来，成效显著，已在河北、河南、内蒙、新
疆等地达成了多个项目的合作，为公司智慧农业节水云服务平台的建设提供良好的基础。在
水资源短缺严重，灌溉水利用率低下及国家节水政策密集出台的大背景下，公司智慧农业节
水业务有望成为公司未来业绩快速增长的重要推动力。 
4、基于物联网的智能水表及系统业务 
物联网智能水表及系统一直是公司的主要收入来源，公司在智能水表及系统市场占有率
上也一直处于行业龙头地位。近几年，随着公司产能的扩大，公司智能水表及系统市场占有
份额也逐步在扩大，行业集中度越来越明显，公司竞争优势显著增强，公司获取大额订单的
能力也越来越强。报告期内，公司智能水表及系统实现营业收入26,213.15万元，比上年同期
增长21.39%。 
近年来，我国物联网呈现良好发展态势，国家高度重视，产业初具规模。基于LPWAN（低
功耗广域物联网）具有远距离、低功耗、低运维成本、大接入量等特点，为引领技术发展，
满足远程控制、实时监测管理等新技术要求，凭借“掌握核心技术，不断创新”的竞争理念，
面对万物互联的物联网时代，公司抢先布局，公司进一步加强加大新产品新技术研发，在LoRa、
NB-IoT领域公司均有布局。报告期内，公司基于LoRa无线传输技术的智能抄表系统已批量投
放市场，并通过自主开发、技术合作、资产并购等手段积极布局NB-IOT，已与华为、中兴、
中国移动、中国电信、中国联通等多家通信企业达成技术合作，首批拿到了NB-IOT技术样片，
在行业内率先将NB-IOT技术应用于智能水表，推出了基于蜂窝的窄带物联网（NB-IoT）技术
的广覆盖、低功耗、成本低、架构优的先进技术的物联网智能表。基于公司强大的技术研发
新天科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
实力和深厚的技术积淀以及前瞻的超前布局，未来，随着NB-IOT网络建全及模组商用化，公
司智能水表业务有望领跑物联网行业。 
5、基于物联网的智能燃气表及系统业务 
自2012年开始公司进一步布局智能燃气表业务，经过四年的市场拓展，公司智能燃气表
已在大型的燃气公司华润燃气、港华燃气、天伦燃气、华油集团、重庆燃气、沈阳燃气等挂
表运行。报告期内，公司与香港中华煤气公司（00003.HK）旗下30多家港华燃气公司进行了
深入的业务合作，与中国境内第一大燃气集团华润燃气签订了供应商长期合作协议，公司物
联网智能燃气表、无线远传扩频智能燃气表双双入围华润燃气供应商集中联合采购目录，公
司已与华润燃气旗下20多家成员公司达成了业务合作。公司智能燃气表客户结构由原来的地
方小型燃气公司为主，逐渐迈向大中型燃气公司，目前，公司累计服务燃气公司的数量已突
破200家，并成为行业内主流的供应商。另外，公司相继主导了《住宅远传抄表系统》、《切
断型膜式燃气表》、《无线远传膜式燃气表》等多项国内行业标准的制定工作，其中，《无
线远传膜式燃气表》行业标准是新天科技作为主编单位参与制定，彰显了公司智能燃气表技
术在行业内的领先地位。凭借公司在标准化建设方面的影响力以及完善的物联网解决方案，
公司品牌知名度和美誉度大幅提升，公司智能燃气表业务已进入业绩爆发期。2016年度，公
司智能燃气表实现销售收入7,578.70万元，比上年同期增长75.31%。未来，随着天然气渗透
率的提升和阶梯气价、智慧城市的建设以及公司大客户的进入，公司智能燃气表有望与公司
智能水表业务齐头并进成为公司主要收入来源。 
6、基于物联网的智能热量表及系统业务 
为节约能源、保护环境、构建资源节约型、环境友好型社会，国务院先后出台了多项政
策支持分户供热计量改革。取消暖气以面积计价收费方式，实行按用热量计价收费方式。受
益于政策的推动，我国供热计量改革也取得了一定的成果。报告期内，公司热量表及系统实
现营业收入7,129.76万元，比上年同期下降19.68%。主要原因是公司控股子公司北京乐福能
业绩下降。2016年度，母公司新天科技热量表及系统实现营业收入5,281.92万元，比上年同
期增长23.22%。 
基于实施采暖分户计量收费有助于提高住宅用户的舒适度，推动节能减排，供热公司作
为热改的主体也在开始关注节能效益的改善，开始关注产品本身的性能和价值，随着各地对
热计量改革的强力推进以及监管力度的加大，后期，必将推动热量表市场需求的持续性增长，
新天科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
热量表企业也会借助政策东风，顺势飞扬。 
7、智能水电气热四表集抄业务 
水、电、气、热表关系着千家万户，保证其计量准确、抄读及时，是服务和保障民生的
重要内容。长期以来，水、气、热行业分散管理，自动化抄表应用水平低下，人工抄表中估
抄、错抄、漏抄现象普遍存在，政府部门对终端能源消耗情况难以准确、及时掌握。为进一
步落实“便民、为民、惠民”服务举措，解决为民服务“最后一公里”问题，从2015年8月起，
国家电网公司依托智能电能表应用和用电信息采集系统覆盖广泛的采集终端和通信资源，加
快推进四表合一采集建设应用工作。2016年起，国家电网公司系统各单位将在示范项目基础
上，重点推进新建小区的四表合一采集，努力争取水、气、热表已具备采集条件的存量客户，
有效拓展水、气、热表需改造的存量客户，进一步扩大四表合一采集应用规模。 
从国家层面看，2015 年，国家发展改革委及国家能源局出台了“关于促进智能电网发展
的指导意见”（发改运行［2015］1518号），明确支持水、气、电表集采集抄，建设跨行业
能源运行动态数据集成平台，鼓励能源与信息基础设施共享共用。从国网公司层面看，根据
《国家电网公司关于全面推进智能计量体系建设的意见》（国家电网营销〔2016〕45 号）要
求，依托现有智能电表应用和用电信息采集系统覆盖广泛的采集终端和通信资源，积极推进
供电、供水、供热、燃气“四表合一”采集建设应用工作。从智慧城市建设角度看，以客户
需求为导向，以“一张卡、一次交费、一站式服务”为目标，建设四表合一是城市智能化发
展的趋势。 
公司创立初期，产品设计架构按照多表集抄、多表统一管理的思路进行规划设计，也是
国内唯一一家同时拥有智能水表、智能燃气表、热量表和智能电表四种表及管控平台的上市
公司，公司在四表集抄领域具有先发优势，得益于超前的战略布局和在无线传输技术、物联
网技术上的深厚积淀，公司将受益于四表集抄需求的爆发。 
8、坚持内生与外延双轮驱动，完善业务布局 
为进一步丰富和完善公司产品结构，扩大公司产业布局，提升公司的核心竞争力，报告
期内，公司在坚持内生增长的同时，加大外延投资并购规模，2016年度，公司相继收购了江
苏远传智能科技有限公司、浙江华立利源仪表有限公司、郑州万特电气股份有限公司等公司
股权，并通过参与发起设立的物联网产业并购基金收购了深圳市华奥通通信技术有限公司和
新天科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
成都同飞科技有限责任公司股权。 
江苏远传是一家专业从事旋翼液封式远传水表、旋翼湿式水表、光电直读远传水表、光
电直读电子模块等产品的研发、生产、销售和服务为一体的高新技术企业，也是国内最早研
发生产光电直读远传水表的厂家之一。拥有光电直读远传水表的核心技术和自主知识产权，
在光电直读和有线远传技术领域处于领先地位，尤其在液封式光电直读远传水表上具有独创
的、稳定可靠的核心工艺技术。公司本次收购江苏远传股权，可进一步完善公司产品链条，
丰富公司产品种类，有助于公司在智慧水务领域、智能表领域形成完整的技术解决方案。 
万特电气是电力模拟仿真行业领军者和细分市场的龙头企业，以智能化、仿真化、模块
化为方向，开创了国内首台基于数学模型的电力智能仿真系统，集成上亿数据，模拟真实环
境，打造电力系统员工培训、技能考核综合培训平台。万特电气拥有电力模拟仿真、电力计
量检测、电力作业安全体感等系列近百种产品，在电力模拟仿真产品的技术研究上走在了国
内前沿。公司本次通过收购万特电气的股权，将进一步丰富公司在智慧电力行业的产品结构，
完善公司在智慧电力行业的产业布局，促进公司形成一个不断发展的生态链。 
华奥通通信技术公司是专业从事无线数据通信模块、物联网无线终端产品和无线应用解
决方案的国家级高新技术企业、双软企业，在低功耗广域网物联网应用领域具有领先的技术。
2016年华奥通重点拓展NB-IOT的应用落地，华奥通和各NB-IOT芯片厂商及客户深度合作，提
供应用方案，目前已经进入现场批量应用阶段。此外华奥通LoRa低功耗抄表系统经过两年的
试点，2016年用量取得了突破性的进展。在工业和农业物联网应用方面，华奥通和行业客户
紧密合作，共同推进行业的物联网升级转型。公司通过物联网并购基金收购华奥通通信技术
股权有利于双方在NB-IOT、LORA等物联网技术领域更深入的交流与合作。 
同飞科技是国内专业提供智慧管网、智慧燃气、智慧水务解决方案的领先企业，其核心
业务聚焦在智慧城市体系中“城市建设管理、城市功能提升”方面的燃气、水务、地下管网
等市政信息系统建设，致力于打造“智慧城市，智慧生活”。目前已经为近200家城市公用行
业用户提供专业的信息化服务。客户包括重庆燃气集团、成都燃气、澳门南光燃气、中石油、
华润燃气、港华燃气、泸州水务集团、达州水务集团等。2016年，同飞科技成功中标重庆燃
气集团管网地理信息系统项目，承建国内首个省级燃气管网GIS云平台，另外，其承建的澳门
南光燃气管网GIS系统项目，获得优秀测绘工程奖，在工信部中国电子信息产业发展研究院主
办的“2016年中国方案商大会暨(第十八届)金软件金服务颁奖盛典”上，成都同飞科技获得
新天科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
“公用事业领域最具影响力企业”、“公用事业领域最佳解决方案”两项大奖。公司通过物
联网并购基金收购同飞科技股权，有利于公司与同飞共同打造燃气、水务行业完整解决方案，
提升客户体验，更好地服务水、气及市政客户，扩大市场份额，抓住“智慧城市、智慧水务、
智慧市政”物联网产业发展的大好机遇。 
在“互联网+”智慧能源蓬勃发展的背景下，以信息技术、智能技术、互联网技术、智慧
燃气为主的产业具有较好的市场前景，为牢牢抓住新一轮科技革命和产业变革的重大机遇，
助推公司在智慧能源领域的战略布局。报告期内，公司与重庆燃气集团股份有限公司等公司
共同出资设立了重庆合众慧燃科技股份有限公司，使公司通过投资深入燃气行业，提升公司
在智慧燃气设计、建设、应用开发等方面的核心竞争力和行业影响力，加快公司从燃气智能
计量设备提供商向综合信息服务提供商的转型升级。 
9、完成非公开发行股票，深入布局智慧能源信息化 
随着物联网、大数据、云计算等新一代信息技术的不断发展，公司所处的智能计量仪表
行业也不断外延和拓展，智能计量仪表行业成为智慧能源信息化过程中必不可少的组成部分，
将会随着智慧能源信息化领域的发展而迎来发展的新机遇。报告期内，为抢占市场先机，经
中国证监会核准，公司通过非公开发行股票的方式发行股份70,198,181股，募集资金净额人
民币759,987,092.82元。本次募集资金主要用于智慧水务云服务平台项目、智慧农业节水云
服务平台项目、“互联网+机械表”升级改造产业化项目、移动互联网抄表系统研发项目。
通过四个募投项目的实施，公司将有效地切入智慧能源信息化市场。一方面，以水务管理和
农业节水管理为入口，发展智慧能源综合系统方案；另一方面，通过“互联网+机械表”和
移动互联网抄表系统，进一步提升公司在智能表领域的市场占有率。 
10、引领尖端技术潮流，促进行业不断发展 
习主席说过“创新是一个民族进步的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭动力，在激烈的
国际竞争中，惟创新者进，惟创新者强，惟创新者胜。”科技是第一生产力，创新是引领发
展的第一动力，新天科技作为科技创新型龙头企业，积极响应政府号召，公司始终以“掌握
核心技术，不断创新”作为核心竞争力，坚持走自主创新的道路，高度重视产品研发投入和
综合研发实力的提升。报告期内，在现有技术优势的基础上，继续加大资金、人员投入。截
至报告期末，公司拥有研发技术人员400余人，拥有自主知识产权737余项。承担了国家科技
部、国家发改委、省科技厅、工信委等基于物联网的智能计量表开发及产业化项目、城市水
新天科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
资源管网的SCADA系统研发及应用示范项目以及基于物联网的智慧水务管控一体化平台研发
及应用等10余项重大科研项目。报告期内，公司基于LoRa无线传输技术的智能抄表系统已批
量投放市场，依托公司多年来在通信技术上的成功经验，并通过自主开发、技术合作、收购
并购等手段积极布局NB-IoT，已与华为、阿里云、中兴、中国移动、中国电信、中国联通等
多家通信企业达成技术合作，目前，基于NB-IOT的样表已在华为实验室通过通信测试。另外，
经中国通信标准化协会审核，公司加入中国通信标准化协会，成为物联网水表、燃气表等四
表领域首家入会企业，率先取得制定相关通讯行业标准的资格。未来，公司可凭借在标准化
建设方面的已有优势和行业发展中的影响力，积极参与NB-IoT技术标准制定和应用推广，掌
握行业发展话语权，随着NB-IOT网络建全及模组商用化，得益于公司在通信技术领域的先进
性公司有望领跑物联网行业。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事从事互联网游戏业务》的披露要求： 
否 
单位：元 
 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 505,945,860.78 100% 380,486,279.73 100% 32.97% 
分行业 
智能计量表行业 500,699,284.02 98.96% 380,297,193.09 99.95% 31.66% 
其他 5,246,576.76 1.04% 189,086.64 0.05% 2,674.69% 
分产品 
智能水表及系统 262,131,497.65 51.81% 215,950,443.16 56.76% 21.39% 
新天科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
智能燃气表及系统 75,787,006.49 14.98% 43,230,549.12 11.36% 75.31% 
热量表及系统 71,297,645.11 14.09% 88,768,195.53 23.33% -19.68% 
智能电表及系统 24,038,746.82 4.75% 24,491,485.94 6.44% -1.85% 
电工技能仿真培训
装置 
42,910,349.87 8.48%    
电测仪器仪表 2,927,119.98 0.58%    
其他 26,853,494.86 5.31% 8,045,605.98 2.11% 233.77% 
分地区 
东北地区 28,210,860.87 5.58% 42,119,226.51 11.07% -33.02% 
华北地区 106,212,718.34 20.99% 101,582,827.02 26.70% 4.56% 
华东地区 155,164,012.28 30.67% 81,295,673.49 21.37% 90.86% 
华南地区 28,695,612.18 5.67% 16,946,914.92 4.45% 69.33% 
华中地区 93,908,667.18 18.56% 63,502,199.47 16.69% 47.88% 
西北地区 29,295,917.17 5.79% 28,339,480.10 7.45% 3.37% 
西南地区 61,658,824.54 12.19% 43,393,114.92 11.40% 42.09% 
国外地区 2,799,248.22 0.55% 3,306,843.30 0.87% -15.35% 
（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
单位：元 
 营业收入 营业成本 毛利率 
营业收入比上年
同期增减 
营业成本比上年
同期增减 
毛利率比上年同
期增减 
分行业 
智能计量表行业 500,699,284.02 283,246,906.84 43.43% 31.66% 26.66% 2.23% 
分产品 
智能水表及系统 262,131,497.65 143,322,576.23 45.32% 21.39% 19.02% 1.08% 
智能燃气表及系
统 
75,787,006.49 44,062,366.03 41.86% 75.31% 66.32% 3.14% 
热量表及系统 71,297,645.11 43,232,975.84 39.36% -19.68% -29.15% 8.10% 
分地区 
华北 106,212,718.34 56,773,259.90 46.55% 4.56% -13.25% 10.97% 
华东 155,164,012.28 90,110,234.55 41.93% 90.86% 86.25% 1.44% 
华中 93,908,667.18 54,528,373.24 41.93% 47.88% 51.88% -1.53% 
新天科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
西南 61,658,824.54 32,833,548.29 46.75% 42.09% 37.64% 1.72% 
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据 
□ 适用 √ 不适用  
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入 
√ 是 □ 否  
行业分类 项目 单位 2016 年 2015 年 同比增减 
智能计量表行业 
销售量 台 1,827,843 1,352,619 35.13% 
生产量 台 1,840,351 1,347,693 36.56% 
库存量 台 88,573 50,898 74.02% 
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 
√ 适用 □ 不适用  
本报告期，销售量、生产量、库存量较上年度都有较大变化，主要原因是本报告期合并范围新增江苏远传、万特电气，
相应的销量、产量、库存量增加所致。 
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况 
□ 适用 √ 不适用  
（5）营业成本构成 
行业分类 
单位：元 
行业分类 项目 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重 
智能计量表行业 原材料 238,398,087.02 83.68% 167,699,085.39 75.98% 42.16% 
智能计量表行业 人工工资 20,105,493.12 7.06% 16,362,290.14 7.41% 22.88% 
智能计量表行业 制造费用及其他 26,401,555.47 9.27% 36,662,268.85 16.61% -27.99% 
说明 
（6）报告期内合并范围是否发生变动 
√ 是 □ 否  
  本报告期合并财务报表的范围包括：本公司、北京乐福能、北京数码基恒、河南新天软件、河南新天
物联网、江苏新天物联、江苏远传、南京新拓、银川新天、万特电气。 
  本报告期，新增合并报表范围如下： 
1、2016年2月，公司通过股权转让的方式受让江苏远传55%的股权，江苏远传成为公司的控股子公司，
自2016年3月1日起纳入公司合并报表范围。 
新天科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
2、2016年10月，公司通过股权转让的方式受让万特电气52.5%的股权，万特电气成为公司的控股子公
司，自2016年11月1日起纳入公司合并报表范围。 
3、2016年11月，公司新设银川新天，公司持股比例51%，银川新天自成立之日起纳入公司合并报表范
围。 
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 
□ 适用 √ 不适用  
（8）主要销售客户和主要供应商情况 
公司主要销售客户情况 
前五名客户合计销售金额（元） 71,310,194.64 
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 14.09% 
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比
例 
0.00% 
公司前 5 大客户资料 
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例 
1 客户一 23,175,281.12 4.58% 
2 客户二 15,715,767.47 3.11% 
3 客户三 14,114,105.86 2.79% 
4 客户四 9,279,449.52 1.83% 
5 客户五 9,025,590.67 1.78% 
合计 -- 71,310,194.64 14.09% 
主要客户其他情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司主要供应商情况 
前五名供应商合计采购金额（元） 67,744,586.46 
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 29.13% 
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额
比例 
0.00% 
公司前 5 名供应商资料 
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例 
1 供应商一 17,206,716.32 7.40% 
2 供应商二 15,191,058.32 6.53% 
3 供应商三 12,782,948.32 5.50% 
4 供应商四 12,304,363.84 5.29% 
新天科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
5 供应商五 10,259,499.66 4.41% 
合计 -- 67,744,586.46 29.13% 
主要供应商其他情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
3、费用 
单位：元 
 2016 年 2015 年 同比增减 重大变动说明 
销售费用 57,170,023.55 43,322,051.75 31.97% 
主要原因为本报告期收入增加，相应
费用增加所致。 
管理费用 64,582,656.43 50,079,059.71 28.96%  
财务费用 -8,148,415.10 -8,691,225.84 6.25%  
4、研发投入 
√ 适用 □ 不适用  
公司始终以“掌握核心技术，不断创新”作为核心竞争力，坚持走自主创新的道路，高度重视产品研发
投入和综合研发实力的提升。报告期内，在现有技术优势的基础上，继续加大研发资金及人员投入。2016
年度，公司研发费用为2,788.21万元，占营业收入的比例为5.51%，研发费用投入比上年同期增长53.10%。 
  截至2016年12月31日，公司自主立项并实施的重要研发项目及进展情况如下： 
序号 项目名称  项目说明 进展情况 
1 
窄带物联网（NB-IOT）超声波水
表产品开发 
 
采用窄带物联网模块，提高通讯性能，超声波流量测量，
适用多种苛刻安装场景。 
样机测试 
2 
窄带物联网（NB-IOT）双摄像头
气表智能眼远传终端产品开发 
 
通过双高清摄像头拍取气表字轮图片, 经过图像识别处理
转换和数据压缩,并通过窄带物联网NB-IOT上传管理系统。 
研发中 
3 
WaterBDI智慧水务大数据集成分
析平台 
 
高性能、易管控的水务大数据分析平台，可以完成对水务
各类数据的访问、过滤、清洗、转换、加载等ETL过程，实
现数据有机整合。 
正在小批验证 
4 智慧水务管控一体化平台  
整合物联网、GIS地理信息和大数据、云计算技术，实现水
压、水量、水质、能耗及二次供水设备的实时数据和水厂
运行数据的城域化汇集管理。 
研发已完成 
5 
WaterLeak城市供水管网DMA漏损
管控分析系统 
 
根据国际水协(IWA)管网漏损控制策略和DMA管理方法进行
研发，基于管网GIS、大数据分析，对计量分区和DMA进行
管理，计算区域漏损水量、区域产销差水量、水量平衡表，
从不同空间尺度、不同时间尺度分析管网和各级分区的漏
损和产销差现状。 
研发已完成 
新天科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
序号 项目名称  项目说明 进展情况 
6 
WaterMap城市综合管网地理信息
GIS系统 
 
以GIS、数据库、电子通讯等先进技术为基础，实现供水、
排水、燃气、电力等城市管线的综合信息化管理，为城市
管线管理部门及各权属单位提供真实准确的综合管网空间
分布及属性信息。 
正在小批验证 
7 
GAS-Map城市燃气管网地理信息
GIS系统 
 
采用新一代混合架构；应用接口丰富，支撑集成各种业务
系统；系统结合二三维一体化技术、物联网技术和大数据
挖掘技术，实现对管网数据的编辑、管网情况统计分析等，
优化管网调度。 
研发已完成 
8 
智慧农业物联网数据采集及监控
平台 
 
结合最先进的网络通信、物联网、自动控制及软件技术，
可实时远程获取温室大棚及大田的空气温湿度、土壤水分
温度、二氧化碳浓度、光照强度及视频图像，通过模型分
析，提供环境实时监管、远程智能灌溉管控、设备状态统
计、报表统计等功能。 
正在小批验证 
9 数字化管网检漏管理系统  
管网的各种信息如管材、口径、安装年代、爆管原因、性
质、次数等信息进行管理，对管网现状进行综合分析，对
管线老化程度进行判断，对供水安全可靠性进行评估，为
今后如何进行管网维护提供了辅助决策，并可对爆管事故
进行预测。 
研发已完成 
10 水厂自动化生产管理系统  
远程控制管理水厂，在水厂控制室远程监测水池水位、进
厂流量、出厂流量、出厂压力、水质等信息；远程监测加
压泵组、配电设备及其它自动化设备的工作情况；可以远
程控制加压泵的启停。 
研发已完成 
11 
双摄像头气表无线智能眼远传终
端产品开发 
 
通过双高清摄像头对气表机械字轮进行拍照，并经过图像
识别处理转换为数字数据。采用扩频技术，配合太阳能智
能网关使用。 
样机测试 
12 太阳能智能网关  
太阳能供电，上行GPRS通讯，下行配无线扩频路由智能表，
内部存储12个月结数据与31天日结数据，适用于取电不方
便的抄表场合。 
小批验证 
13 多功能自助缴费系统  
支持在自助机上进行银行卡圈存、现金支付、微信支付和
支付宝支付功能，支持操作各种卡片。 
样机测试 
14 4通道M-BUS太阳能智能网关  
太阳能供电，上行GPRS通讯，下行4通道MBUS，每通道可以
带载128块MBUS智能表，内部存储12个月结数据适用于取电
不方便的抄表场合。 
研发中 
15 
气表物联网智能眼远传终端产品
开发 
 
采用图像识别专利技术获取表具码盘图像，集成GPRS通讯
功能和蓝牙通讯功能，增加了公司远传终端系列产品。 
正在小批验证 
16 蓝牙读卡模块整体项目  
该系统支持电子标签扫描、支持ANDROID和IOS手机进行蓝
牙通讯，为抄表员提供了一套方便快捷的抄表方式。 
研发中 
17 蓝牙+非接触式射频卡读卡器整  配合手机APP使用，可以实现公司的FQ系列燃气表手机充 小批验证 
新天科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
序号 项目名称  项目说明 进展情况 
体项目 值，用户足不出户，操作便捷。 
18 燃气表阀门自动检测老化装置  
对燃气表的阀门进行电气性能老化检测，包括开关阀时间、
启动电流，动作电流，堵转电流等参数，并可以设置老化
次数，检测数据通过RS485方式上传至上位机，可查询。 
研发中 
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例 
 2016 年 2015 年 2014 年 
研发人员数量（人） 447 278 202 
研发人员数量占比 34.15% 31.03% 26.58% 
研发投入金额（元） 27,882,074.27 18,211,452.91 15,286,593.51 
研发投入占营业收入比例 5.51% 4.79% 4.02% 
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00 
资本化研发支出占研发投入
的比例 
0.00% 0.00% 0.00% 
资本化研发支出占当期净利
润的比重 
0.00% 0.00% 0.00% 
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
□ 适用 √ 不适用  
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 
□ 适用 √ 不适用  
5、现金流 
单位：元 
项目 2016 年 2015 年 同比增减 
经营活动现金流入小计 577,826,125.16 425,652,573.25 35.75% 
经营活动现金流出小计 440,075,167.58 378,794,191.19 16.18% 
经营活动产生的现金流量净额 137,750,957.58 46,858,382.06 193.97% 
投资活动现金流入小计 79,930,910.30 13,293,716.58 501.27% 
投资活动现金流出小计 139,576,323.29 192,341,066.20 -27.43% 
投资活动产生的现金流量净额 -59,645,412.99 -179,047,349.62 66.69% 
筹资活动现金流入小计 763,447,291.00 25,109,000.00 2,940.53% 
筹资活动现金流出小计 22,358,877.07 27,244,800.00 -17.93% 
筹资活动产生的现金流量净额 741,088,413.93 -2,135,800.00 34,798.40% 
现金及现金等价物净增加额 819,193,958.52 -134,324,767.56 709.86% 
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 
√ 适用 □ 不适用  
新天科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
经营活动现金流入：报告期内，经营活动现金流入较上年同期增长幅度为35.75%，主要原因是本报告
期收入增加，相应销售回款增加以及收到的增值税即征即退退税款较上年同期增加所致；  
     经营活动产生的现金流量净额：报告期内，经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长幅度为
193.97%，主要原因是本报告经营活动现金流入较上年同期增加所致；  
     投资活动现金流入：报告期内，投资活动现金流入较上年同期增长501.27%，主要原因是本报告期收
回委托贷款本金6,500万元以及本年度基建支出减少所致。 
投资活动产生的现金流量净额：报告期内，投资活动产生的现金流量净额较上年同期增长幅度为
66.69%，主要原因是投资活动现金流入增加所致； 
筹资活动现金流入：报告期内，筹资活动产生的现金流入较上年同期增长幅度为2,940.53%，主要原因
是本报告期收到非公开发行股票募集资金款项。 
筹资活动产生的现金流量净额：报告期内，筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增长幅度为
34,798.40%，主要原因是本报告期筹资活动产生的现金流入较上年同期增加所致。 
 
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、非主营业务情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
 金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性 
投资收益 8,419,032.82 6.67% 
主要原因本期其他流动资产的
委托贷款产生的利息收入 
否 
公允价值变动损益     
资产减值 4,946,639.22 3.92% 
应收款项增加所致，相应计提
的坏账准备 
是 
营业外收入 22,914,986.36 18.15% 
收到的增值税即征即退退税
款、政府补助等 
否 
营业外支出 80,446.71 0.06% 处置固定资产损失等 否 
新天科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
四、资产及负债状况 
1、资产构成重大变动情况 
单位：元 
 
2016 年末 2015 年末 
比重增减 重大变动说明 
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 
货币资金 1,156,865,832.14 56.57% 335,231,873.62 32.52% 24.05%  
应收账款 195,743,386.32 9.57% 121,954,404.89 11.83% -2.26%  
存货 99,389,047.14 4.86% 52,501,965.45 5.09% -0.23%  
投资性房地产 49,015,704.31 2.40% 6,111,559.94 0.59% 1.81%  
长期股权投资 22,895,181.98 1.12% 7,755,772.06 0.75% 0.37%  
固定资产 286,202,254.21 14.00% 241,528,185.51 23.43% -9.43%  
在建工程 12,789,728.43 0.63% 117,800.00 0.01% 0.62%  
2、以公允价值计量的资产和负债 
□ 适用 √ 不适用  
3、截至报告期末的资产权利受限情况 
截至报告期末，公司的主要资产不存在被查封、扣押、冻结或者被抵押、质押的情况。 
五、投资状况分析 
1、总体情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度 
129,962,757.48 42,991,288.73 202.30% 
2、报告期内获取的重大的股权投资情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
被投资公司 
名称 
主要业务 
投资 
方式 
投资金
额 
持股 
比例 
资金
来源 
合作方 
投资 
期限 
产品
类型 
预计
收益 
本期投
资盈亏 
是否
涉诉 
披露日
期（如
有） 
披露索引
（如有） 
新天科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
被投资公司 
名称 
主要业务 
投资 
方式 
投资金
额 
持股 
比例 
资金
来源 
合作方 
投资 
期限 
产品
类型 
预计
收益 
本期投
资盈亏 
是否
涉诉 
披露日
期（如
有） 
披露索引
（如有） 
浙江华立利
源仪表有限
公司 
智能水表 收购 
6,000,00
0.00 
20.00
% 
自有
资金 
深圳一创
新天物联
网产业基
金企业
（有限合
伙） 
－ － － 
68,525.5
2 
否 
2016 年
07 月 20
日 
关于收购
浙江华立
利源仪表
有限公司
股权的公
告 
深圳市一新
光伏新能源
投资合伙企
业（有限合
伙） 
光伏新能
源领域股
权投资 
新设 
7,620,00
0.00 
49.98
% 
自有
资金 
深圳一创
新天投资
管理有限
公司 
－ － － 
-3,814.2
8 
否 
2016 年
08 月 26
日 
关于投资
设立光伏
新能源基
金的公告 
郑州万特电
气股份有限
公司 
电力模拟
仿真培
训、电力
作业安全
体感 
收购 
104,963,
964.48 
52.50
% 
自有
资金 
董生怀等 － － － 
4,509,63
6.16 
否 
2016 年
10 月 18
日 
关于收购
郑州万特
电气股份
有限公司
52.5%股权
的公告 
合计 -- -- 
118,583,
964.48 
-- -- -- -- -- 0.00 
4,574,34
7.40 
-- -- -- 
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
4、以公允价值计量的金融资产 
□ 适用 √ 不适用  
5、募集资金使用情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）募集资金总体使用情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
募集年份 募集方式 
募集资金总
额 
本期已使
用募集资
金总额 
已累计使
用募集资
金总额 
报告期内
变更用途
的募集资
累计变
更用途
的募集
累计变
更用途
的募集
尚未使用募
集资金总额 
尚未使用募
集资金用途
及去向 
闲置两
年以上
募集资
新天科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
金总额 资金总
额 
资金总
额比例 
金金额 
2011 公开募集 38,731.84 2,066.89 33,960.35 0 0 0.00% 8,372.24 
存放在公司
募集资金专
用账户 
8,372.24 
2016 非公开募集 75,998.71 85.56 85.56 0 0 0.00% 76,074.4 
存放在公司
募集资金专
用账户 
 
合计 -- 114,730.55 2,152.45 34,045.91 0 0 0.00% 84,446.64 -- 8,372.24 
募集资金总体使用情况说明 
经中国证券监督管理委员会《关于核准河南新天科技股份有限公司首次公开发行股票并在创业板上市的批复》(证监
许可[2011]1236 号)核准，公司向社会公开发行股票 1,900.00 万股（每股面值为人民币 1 元），发行价格为每股 21.90 元，
募集资金总额 41,610 万元，扣除各项发行费用后，实际募集资金净额为人民币 38,731.84 万元。截至报告期末，累计投入
募集资金总额 33,960.35 万元。公司严格按照《募集资金三方监管协议》以及相关法律、法规的规定存放、使用和管理募
集资金，未发生违法违规的情形。 
经中国证券监督管理委员会“证监许可【2016】1356 号”文核准，公司通过非公开发行股票的方式向特定对象非公开发
行人民币普通股（A股）70,198,181 股，发行价格为每股 11.00 元，募集资金总额为 77,218.00 万元，扣除各项发行费用 1,219.29
万元后，募集资金净额为人民币 75,998.71 万元。截至报告期末，累计投入募集资金总额 85.56 万元。公司严格按照《募集
资金三方监管协议》以及相关法律、法规的规定存放、使用和管理募集资金，未发生违法违规的情形。 
（2）募集资金承诺项目情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
承诺投资项目和超募
资金投向 
是否已
变更项
目(含
部分变
更) 
募集资金
承诺投资
总额 
调整后投资
总额(1) 
本报告
期投入
金额 
截至期末
累计投入
金额(2) 
截至期
末投资
进度(3)
＝
(2)/(1) 
项目达到
预定可使
用状态日
期 
本报告期
实现的效
益 
是否达
到预计
效益 
项目可
行性是
否发生
重大变
化 
承诺投资项目 
民用智能计量仪表扩
建项目（首次公开发行
募集资金项目） 
是 14,000 21,500 977.15 20,055.03 93.28% 
2014 年 12
月 30 日 
5,890.45 是 否 
技术研究中心升级项
目（首次公开发行募集
资金项目） 
是 6,000 9,500 836.31 6,338.04 66.72% 
2015 年 06
月 30 日 
项目建设
可提升研
发创新能
力及研发
成果的运
用 
不适用 否 
智慧水务云服务平台
项目（非公开发行募集
否 28,000 28,000 0 0 0.00% 
2018 年 03
月 31 日 
不适用 不适用 否 
新天科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
资金项目） 
智慧农业节水云服务
平台项目（非公开发行
募集资金项目） 
否 18,000 17,998.71 85.56 85.56 0.48% 
2018 年 03
月 31 日 
不适用 不适用 否 
"互联网+机械表"升级
改造产业化项目（非公
开发行募集资金项目） 
否 18,000 18,000 0 0 0.00% 
2018 年 03
月 31 日 
不适用 不适用 否 
移动互联抄表系统研
发项目（非公开发行募
集资金项目） 
否 12,000 12,000 0 0 0.00% 
2017 年 03
月 31 日 
不适用 不适用 否 
承诺投资项目小计 -- 96,000 106,998.71 1,899.02 26,478.63 -- -- 5,890.45 -- -- 
超募资金投向 
营销服务体系建设项
目（首次公开发行募集
资金项目） 
是 4,524 3,924 253.43 3,717.28 94.73% 
2016 年 09
月 30 日 
项目建设
可加强公
司销售和
客户服务
能力，提
升公司品
牌影响力 
不适用 否 
南京新拓科技有限公
司投资款（首次公开发
行募集资金项目） 
否 850 850 0 850 
100.00
% 
2012 年 07
月 11 日 
-69.34 否 否 
江苏新天物联科技有
限公司（首次公开发行
募集资金项目） 
否 5,000 5,000 0 3,000 60.00% 
2018 年 06
月 30 日 
不适用 不适用 否 
超募资金投向小计 -- 10,374 9,774 253.43 7,567.28 -- -- -69.34 -- -- 
合计 -- 106,374 116,772.71 2,152.45 34,045.91 -- -- 5,821.11 -- -- 
未达到计划进度或预
计收益的情况和原因
（分具体项目） 
因南京新拓重新组建了管理、研发、市场团队，经济效益尚不能体现。 
项目可行性发生重大
变化的情况说明 
项目可行性未发生重大变化。 
超募资金的金额、用途
及使用进展情况 
适用 
公司募集资金净额为 387,318,376.09 元，超募资金总额为 187,318,376.09 元。截至 2016 年 12
月 31 日，超募资金投资的项目为“营销服务体系建设项目”、投资设立南京新拓科技有限公司、对公
司募投项目－民用智能计量仪表扩建项目、技术研究中心升级项目追加投资，对江苏新天物联科技
有限公司进行出资，项目进展说明如下： 
1、“营销服务体系建设项目”计划投资 45,240,000 元人民币，主要用于建设北京、黑龙江、河北、
山西、内蒙古、陕西、新疆、广东、海南 9 个区域的营销及用户服务中心。该项目原计划定于 2014
年 1 月 18 日全部建设完成，为了确保投资项目的稳健性、合理规避购置房产价格波动带来的投资风
新天科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
险，在满足公司业务拓展需要的前提下，公司对该项目采取了适度放缓的策略，经公司 2014 年 3
月 26 日第二届董事会第六次会议审议通过，公司对“营销服务体系建设项目”的完成时间进行了适当
调整，项目建设完成时间由 2014 年 1 月 18 日延长至 2016 年 1 月 18 日。为了更好地适应市场环境
变化，有效推进营销服务体系建设项目的顺利实施，增强项目实施的可行性，根据房地产市场变化
情况，经公司 2016 年 2 月 25 日第二届董事会第二十五次会议审议通过，公司对“营销服务体系建设
项目”进行了延期及调整，公司终止在海南购置办公场所，改为用自有资金租赁办公场所的方式，以
进一步提升公司的资金使用效率。另外，为了进一步优化公司营销服务网络体系的建设，在不影响
公司经营发展及业务拓展的前提下，公司对“营销服务体系建设项目”建设完成时间进行了调整，项
目建设完成时间由 2016 年 1 月 18 日延长至 2016 年 9 月 30 日。因取消海南办公场所购置以及项目
建设过程当中公司严控费用，办公场所购置、装修及配套条件实际支出较原计划节省资金约 600 万
元，公司将该资金仍存放于公司募集资金账户，作为超募资金管理。调整后，公司“营销服务体系建
设项目”总投资额为 3,924 万元。截至 2016 年 12 月 31 日，公司“营销服务体系建设项目”累计已投
资金额 3,717.28 万元，其中办公场所购置已投资金额为 2,786.04 万元，在项目建设期内，公司按计
划完成了北京、黑龙江、河北、山西、内蒙古、陕西、新疆、广东 8 处办公场所的购置，目前 8 处
办公场所房屋已交付。  
2、投资设立南京新拓科技有限公司，经公司 2012 年 6 月 8 日首届董事会第十五次会议审议通
过，公司使用超募资金 8,500,000.00 元人民币与张广军共同出资设立南京新拓科技有限公司。报告
期内，南京新拓未达到预计效益，主要原因为：南京新拓成为公司全资子公司后，重新组建了新的
管理、研发、市场团队，经济效益尚未体现。 
3、江苏新天物联科技有限公司投资款，原计划使用募集资金及利息出资 5,000 万元，现已根据
项目的需要已出资 3,000 万元，剩余资金根据项目进展后期陆续出资。 
募集资金投资项目实
施地点变更情况 
适用 
以前年度发生 
经公司 2012 年 1 月 18 日首届董事会第十次会议审议通过，公司将民用智能计量仪表扩建项目
实施地点变更为：郑州市高新技术产业开发区文竹西路北、牵牛路东。该公告刊登在 2012 年 1 月
19 日的巨潮资讯网上。 
经公司 2012 年 04 月 17 日首届董事会第十二次会议审议通过，公司将技术研究中心升级项目实
施地点变更为：郑州市高新技术产业开发区文竹西路北、牵牛路东。该公告刊登在 2012 年 4 月 18
日的巨潮资讯网上。 
募集资金投资项目实
施方式调整情况 
不适用 
募集资金投资项目先
期投入及置换情况 
不适用 
用闲置募集资金暂时
补充流动资金情况 
不适用 
项目实施出现募集资
金结余的金额及原因 
不适用 
尚未使用的募集资金
用途及去向 
截至本公告披露日，公司首次公开发行募集资金尚未使用的募集资金及非公开发行股票募集资金均
存放在公司募集资金专户中。 
募集资金使用及披露
中存在的问题或其他
无 
新天科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
情况 
（3）募集资金变更项目情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 
六、重大资产和股权出售 
1、出售重大资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售重大资产。 
2、出售重大股权情况 
□ 适用 √ 不适用  
七、主要控股参股公司分析 
√ 适用 □ 不适用  
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 
单位：元 
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润 
郑州万特电
气股份有限
公司 
子公司 
电力模似仿
真培训、电
力作业安全
体感等 
35,451,000.
00 
160,829,395
.30 
117,204,909
.58 
49,688,773.98 6,260,508.92 8,589,783.16 
注：2016 年 10 月，公司收购万特电气 52.5%的股权，万特电气自 2016 年 11 月纳入公司合并报表范围。截至 2016 年 12 月
31 日，万特电气总资产 160,829,395.30 元，净资产 117,204,909.58 元。2016 年 11-12 月万特电气实现营业收入 49,688,773.98
元，在合并报表中按可辨认净资产公允价值调整后的营业利润 6,260,508.92 元，净利润为 8,589,783.16 元。 
报告期内取得和处置子公司的情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响 
万特电气 非同一控制下控股合并 
本次收购万特电气股权，有利于增强公司的业务
规模和盈利水平，对公司的财务状况和经营成果
将产生积极影响。 
江苏远传 非同一控制下控股合并 
公司本次收购江苏远传股权，可进一步完善公司
产品链条，丰富公司产品种类，有助于公司在智
慧水务领域、智能表领域形成完整的技术解决方
案。 
新天科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
银川新天 新设合并  
主要控股参股公司情况说明 
统一社会信用代码：914101007167436007 
名称：郑州万特电气股份有限公司 
类型：股份有限公司（非上市） 
地址：郑州市高新技术产业开发区黄杨街 38号 
法定代表人：费占军 
注册资本：叁仟伍佰肆拾伍万壹仟圆整 
成立日期：1999年 07月 26 日 
营业期限：1999年 07月 26 日至 2023年 07月 25日 
经营范围：电子仪器、仪表、电力自动化设备、电力及电子附属设备（专营除外）的技术开发、技术
咨询、技术服务、生产、销售；计算机软硬件的技术开发、技术咨询、技术服务、销售；电力设备工程施
工、安装及维护；室内装饰工程设计施工;展览展示服务；从事货物及技术进出口业务。 
八、公司控制的结构化主体情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、公司未来发展的展望 
（一）公司所处行业的发展趋势  
1、物联网远程智能抄表管理系统的行业发展趋势 
物联网远程智能抄表管理系统可实现远程抄录、监测居民、工商业用户的水、电、气、
热数据，改变了传统的水、电、气、热人工抄表方式，而且还可实现预收费，阶梯计价，无
费自动停止供水、供电、供气、供热，不但能解决欠费问题，还可避免因人为因素造成的漏
抄、误抄、少抄、人情抄、抄表扰民等弊端。同时可有效保护居民生活的私密性和安全性，
符合人们高品质生活的追求。对于管理部门，因无需上门抄表，可减少大量的抄表人员，降
低管理成本，提高管理水平和收益率，并可根据采集到的信息进行分析与处理，此产品是构
建大数据、物联网、云计算、智慧城市建设的基础。 
随着我国智慧城市建设、阶梯水价、阶梯气价、物联网的应用的推行，物联网智能计量
表替代传统的计量表是必然趋势。传统的计量表多采用机械式，需要人工上门抄表，抄表效
率低，人力成本高，错抄、漏抄、抄表扰民现象严重，已满足不了水务公司、燃气公司等管
新天科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
理部门现代化的管理需求。 
近年来，为鼓励和支持智慧能源信息化领域发展，国家出台一系列产业政策进行大力扶
持，这为行业发展创造有利的市场环境。如《关于加快建立完善城镇居民用水阶梯价格制度
的指导意见》、《国家新型城镇化规划（2014-2020 年）》、《关于促进智慧城市健康发展
的指导意见》、《国务院关于积极推进“互联网＋”行动的指导意见》、《关于进一步加强
城市节水工作的通知》、《关于进一步推进供热计量改革工作的意见》等等，均对能源信息
化、智能化管理进行了明确的政策导向。 
（1）智能水表行业发展空间 
根据智研中心数据，2014 年我国智能水表产量约 1200多万台，占水表产量的 17.6%，智
能水表的渗透率还很低，远远低于智能电表和智能燃气表的渗透率。根据相关数据 2014年国
内家庭机械水表保有量约 3.16 亿只，若全部替换成智能水表，替换空间近 800 亿元。 
●智慧城市和阶梯价格加速智能表行业发展 
阶梯计价是智能仪表渗透率提升的巨大驱动力。目前水、电、燃气领域均已大范围实行
阶梯定价制度，而传统仪表无法满足在计算阶梯价格关键时间点上同时抄收全部数据，因此
其在阶梯价格政策下计量手段的落后推进了智能仪表的推广使用。《关于促进智慧城市健康
发展的指导意见》中明确提出：智慧城市建设的主要目标和任务，加快城市智能化基础设施
建设，提升电力、燃气、交通、水务、物流等公用基础设施的智能化水平，建设全过程智能
水务管理系统和饮用水安全电子监控系统等，逐步形成全面感知、广泛互联的城市智能管理
和服务体系。  
受益于阶梯计价、智慧城市建设的推进，我国智能表行业将进入快速健康的发展阶段，
国内智能表渗透率步入加速上升期。 
●NB-IoT技术将助推智能水表广泛应用 
NB-IoT，即窄带物联网，具有覆盖广、连接多、速率低、成本低、功耗低、架构优等特
点。自 2016年 6月 NB-IoT标准获得国际组织 3GPP通过后，国内运营商和设备制造商等企业
均加快了推进其商用化进程的步伐。此前华为在世界移动通信大会上正式发布了端到端
NB-IoT解决方案，为即将启动的 NB-IoT规模化商用提供全面的技术和商业支撑，带动 NB-IoT
技术进入发展的快车道。由于 NB-IoT技术适用于低功耗广域网市场，能够实现物联网智能水
新天科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
表及终端的低功耗与低成本、覆盖范围广等严格要求。我国水表行业已将 NB-IoT 无线网络接
入技术列入我国水表行业“十三五”期间重要推广的应用技术，并计划在水表行业内组建“无
线通信技术工作组”，制定相关标准及技术解决方案，推进 NB-IoT技术在智慧供水业务中的
应用。 
2016 年之前智能水表产量一直以近 20%的速度增长，预计新一代的物联网以及 NB-IoT
智能水表的推出将加速智能水表的广泛应用。物联网智能仪表行业已经步入快车道，随之而
来的将是巨大市场空间的释放。 
2009-2014 年我国智能水表行业产量与智能化率 
 
资料来源：智研数据中心，海通证券研究所 
（2）智能燃气表行业发展空间 
天然气作为一种清洁能源，随着经济和社会的发展，我国天然气消费持续快速增长。2014
年11月19日，国务院办公厅发布了《能源发展战略行动计划（2014-2020年）》，根据计划，
中国将提高天然气消费比重，按照西气东输、北气南下、海气登陆的供气格局，要加快天然
气管道及储气设施建设，到2020年，天然气主干管道里程达到12万公里以上，年产常规天然
气达到1850亿立方米，天然气比重达到10%以上，城镇居民将基本用上天然气。 
2012年6月27日，住房城乡建设部《关于印发全国城镇燃气发展“十二五”规划的通知》中
明确规定，要鼓励科技创新，积极开发、研制一批安全、节能、高效、环保的燃气新技术、
新工艺、新产品。以关键技术突破和标准制定为切入点，积极培育天然气分布式能源、燃气
汽车、智能燃气表等新兴产业，开展燃气物联网关键技术和燃气器具新产品的研发及应用示
范，实现燃气安全、节能、高效应用。 
2014年3月24日，国家发展和改革委、国家能源局和环境保护部三部委联合发布《能源行
10.40%
11.40%
12.50%
13.30%
15.10%
17.60%
0%
4%
8%
12%
16%
20%
0
200
400
600
800
1000
1200
1400
2009 2010 2011 2012 2013 2014
产量（万台，左轴） 智能化率（%，右轴）
新天科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
业加强大气污染防治工作方案》，方案强调要增加常规天然气生产，加快开发煤层气、页岩
气等非常规天然气，推进煤制气产业科学有序发展；加快主干天然气管网等基础设施建设；
加强需求侧管理，优先保障民用气、供暖用气和民用、采暖的“煤改气”，有序推进替代工业、
商业用途的燃煤锅炉、自备电站用煤。天然气增加供应的具体目标是：2017年，全国天然气
供应能力达到3300亿立方米。 
为进一步促进天然气市场的可持续健康发展，确保居民基本用气需求，同时引导居民合
理用气、节约用气，2014年3月21日，国家发展改革委发布了《关于建立健全居民生活用气阶
梯价格制度的指导意见》（发改价格[2014]467号）,阶梯气价的推行以及智慧城市的建设对
天然气行业管理无疑带来了新的要求，这直接催生了对于智慧燃气信息化管理的需求。 
2009-2015 年我国燃气表及智能燃气表市场规模分析及预测 
 
资料来源：中国计量协会燃气表工作委员会，海通证券研究所 
根据中国计量协会燃气表工作委员会统计，2015 年燃气表市场规模达 3583 万台，其中
智能燃气表市场规模将达 1935 万台，渗透率达到 54%。近几年，智能燃气表渗透率的提高带
来行业高速发展，2009-2015 年行业复合增长率达到 28.39%。 
未来，随着城市人口的增加和消费结构的升级，人们越来越注重环保和生活品质，燃气
信息化管理将会呈现出广阔的应用前景。 
（3）智能热量表行业发展空间 
近年来国家推进供热改革，其中热量表行业的发展是促进建筑节能、完善供热体制改革、
节约群众用热费用的重要途径。为了节约能源、保护环境，国务院先后出台了多项政策规定
要求北方供热地区的建筑必须实行分户供热计量改造。 
2014 年 2 月，住房和城乡建设部城市建设司发布的《住房和城乡建设部城市建设司 2014
36.00%
39.03%
42.01%
44.99%
47.99%
51.00%
54.01%
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
0
500
1000
1500
2000
2500
2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
产量（万台，左轴） 智能化率（%，右轴）
新天科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
年工作要点》指出推进城镇供热计量改革，并开展供热计量专项检查，加强对新建建筑和经
计量改造的既有建筑实行供热计量收费的监管，加快北方采暖地区城镇集中供热老旧管网改
造，指导北方采暖地区城市集中供热老旧管网改造。 
随着各地对热计量改革的强力推进以及监管力度的加大，必将推动热量表市场需求的持
续性增长，长期来看，我国热量表改造的空间仍然巨大。 
2、四表集抄行业发展趋势 
2015年，国家发展改革委及国家能源局出台了“关于促进智能电网发展的指导意见”（发
改运行［2015］1518号），明确支持水、气、电表集采集抄，建设跨行业能源运行动态数据
集成平台，鼓励能源与信息基础设施共享复用。从国网公司层面看，根据《国家电网公司关
于全面推进智能计量体系建设的意见》（国家电网营销〔2016〕45号）要求，依托现有智能
电表应用和用电信息采集系统覆盖广泛的采集终端和通信资源，积极推进供电、供水、供热、
燃气“四表合一”采集建设应用工作。从智慧城市建设角度看，以客户需求为导向，以“一
张卡、一次交费、一站式服务”为目标，建设四表合一是城市智能化发展必然趋势。 
3、智慧水务行业的发展趋势 
目前，水务公司自动化和信息化程度较低，整体规划不到位、信息孤岛、业务孤岛成为
包袱、业务间相互隔离沟通存在障碍。自来水行业属于传统行业，目前生产管理技术、管理
理念和运营方式上普遍较为陈旧，生产、运营和管理都过于粗犷化、经验化，缺乏基本的科
学依据和详实的数据支撑，这导致了盲目的管网改扩建、不合理的生产调度、过高的能量和
资源消耗、不经济的供水成本，同时也给自来水的安全生产和配给埋下了隐患，造成了日益
增长的用水需求和落后的生产管理方式之间的矛盾。 
我国600多个城市供水管网的平均漏损率超过15%，在中西部缺水城市甚至超过45%，城市
水网中漏损水量的经济价值高达200亿元以上。随着我国城镇化的不断推进，水务安全事故频
发，让智慧水务成为了发展必然。另一方面，自2008年IBM提出智慧城市的概念后，全球各地
都在发展建设智慧城市，而智慧水务作为智慧城市建设的愿景之一，成为了必然趋势。  
智慧水务可以带来很多好处，比如说建立更好的付费方式、更高效的客户服务、更好的
资产管理、更全面的质量控制以及水资源管理。可为水务管理部门规范化管理、节能降耗、
减员增效和精细化管理提供强大的技术支持，提高水务公司的经济效益。智慧水务云服务解
决了国内水务公司管理普遍存在整体规划不到位、信息孤岛、业务孤岛、产销差居高、经营
新天科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
效率低、成本高等问题。为全面提升水务管理水平，保证供水系统安全、可靠运行提供技术
基础。 
目前，我国共有660多个城市，2,500多个县城和30,000多个行政建制镇，每个城镇基本上
都拥有给水排水系统，但大部分水务公司没有使用智慧水务管理系统，随着物联网、大数据、
云计算及移动互联网等新技术不断融入传统行业的各个环节，新兴技术和智能工业的不断融
合，水务管理想要获得长足提升和发展，确保居民用水安全，解决城市取水、供水、用水、
排水等问题的诉求和矛盾，全面应用新科技和互联网思维是当前能源管理部门促进和带动能
源管理现代化、提升公共服务能力、保障能源可持续发展的必然选择。 
2014年3月16日，中共中央、国务院颁布了《国家新型城镇化规划（2014-2020年）》，《规
划》提出要推进智慧城市建设，发展智能水务和智能管网，实现城市地下空间、地下管网的
信息化管理和运行监控智能化。 
2014年6月14日，国务院发布《关于加强城市地下管线建设管理的指导意见》，提出力争
用5年时间，完成城市地下老旧管网改造，将管网漏失率控制在国家标准以内，显著降低管网
事故率，避免重大事故发生。 
目前智慧水务市场正从前几年的概念阶段，盲目弱小阶段，向快速成长阶段迈进，越来
越多的地方政府、百姓用户、运营企业、技术企业以及资本对智慧水务表现了高度持续的兴
奋与热情，整个社会给予了高度的关注和投入。未来随着智慧城市建设的推进、物联网的应
用，智慧水务发展将处于上升通道，是典型的蓝海市场。 
4、智慧农业节水的行业发展趋势 
我国是一个水资源严重缺乏，水旱灾害频繁的国家。虽然水资源的总量居世界第6位，但
是按人均水资源量计算，人均占有量只有2,200立方米，约为世界人均水量的1/4，在世界排120
多位，已被联合国列为世界上人均水资源短缺的国家之一。 
目前我国用水中仍以农业用水为主，约占总用水量的70％，而农业用水的90％是灌溉用
水。但由于灌溉效率低，用水浪费现象严重。全国灌溉水利用率约为43%，单方水粮食生产
率1.0公斤左右；发达国家灌溉水利用率约为70-80%，单方水粮食生产率2.0公斤以上。 
我国农业水资源短缺，水资源浪费严重，水质污染等问题突出，水资源短缺已严重制约
着我国农村经济的发展，是干旱地区农民贫困的重要原因之一，成为制约农业可持续发展的
“瓶颈”，推广适合我国国情的农业节水灌溉技术势在必行。 
近年来，国家高度重视水利建设工作，节水政策密集出台。 
新天科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
2004年以来，连续十二年的中央一号文件和中央水利工作会议都把节水灌溉作为国家发
展的重大战略，表明我国政府越来越注重水资源的节水技术的推广应用。 
2012年1月12日，国务院印发《关于实行最严格水资源管理制度的意见》，意见提出：加
强用水效率控制红线管理，全面推进节水型社会建设，全面加强节约用水管理。 
2012年11月26日，国务院办公厅印发《国家农业节水纲要（2012—2020年）》，发展目
标：到2020年，在全国初步建立农业生产布局与水土资源条件相匹配、农业用水规模与用水
效率相协调、工程措施与非工程措施相结合的农业节水体系。基本完成大型灌区、重点中型
灌区续建配套与节水改造和大中型灌排泵站更新改造，小型农田水利重点县建设基本覆盖农
业大县；全国农田有效灌溉面积达到10亿亩，新增节水灌溉工程面积3亿亩，其中新增高效节
水灌溉工程要健全农业节水管理措施。加强水资源统一管理，强化农业用水管理和监督，严
格控制农业用水量，合理确定灌溉用水定额。完善农业用水计量设施，加强水费计收与使用
管理。完善农业节水社会化服务体系。积极推行农业节水信息化，有条件的灌区要实行灌溉
用水自动化、数字化管理。 
2015年4月16日，国务院印发《水污染防治行动计划》（“水十条”）提出：（1）控制用水
总量，实施最严格水资源管理。健全取用水总量控制指标体系。到2020年，全国用水总量控
制在6700亿立方米以内。（2）提高用水效率。建立万元国内生产总值水耗指标等用水效率评
估体系，把节水目标任务完成情况纳入地方政府政绩考核。 
2017 年 1 月 26 日，为支持国家“十三五”计划，水利部、国家发改委、财政部、农业
部、国土资源部联合印发了《“十三五”新增 1 亿亩高效节水灌溉面积实施方案》，明确“十
三五”期间全国新增高效节水灌溉面积 1 亿亩，其中管道输水灌溉面积 4015 万亩，喷灌面积
2074 万亩，微灌面积 4015 万亩。到 2020 年全国高效节水灌溉面积达到 3.6 亿亩左右，占灌
溉面积的比例提高到 32%以上。 
鉴于我国农业水资源短缺，水资源浪费严重等问题突出，水资源短缺已严重制约着我国
农村经济的发展，是干旱地区农民贫困的重要原因之一，成为制约农业可持续发展的“瓶颈”，
推广适合我国国情的农业节水灌溉技术势在必行。 
另外，水权制度的进一步完善，将进一步促进节水灌溉行业的发展。灌溉用水自动化、
数字化管理必将是未来的一个发展趋势，市场潜力巨大，据初步匡算，“十三五”期间，全
国新增高效节水灌溉面积 1 亿亩总投资约 1279 亿元。 
 
新天科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
 
 
 
 
 
 
 
 
（二）公司面临的市场竞争格局和发展机遇 
1、竞争格局 
智能表行业不属于特许行业，市场化程度较高。目前，行业内多数企业规模较小，由于
国外产品在国内推广存在以下瓶颈：价格高，国外的一些大公司价格昂贵，因此一直难以推
广；技术无优势。因此，国外企业在国内民用智能表中的市场份额不大，国内智能表市场基
本被国内企业占据。 
智能表不同机械表，智能表集成了大量的电子技术、通讯技术，对技术研发和售后服务
要求较高，自来水公司、天然气公司倾向于向具有技术优势的大企业集中采购，造成中小企
业很难生存，从而形成了良好的市场竞争格局。 
行业内具有相应研发设计能力和整体解决方案的企业很少，具有智能水表、智能燃气表、
智能热量表、智能电表及智慧水务、智慧节水等综合解决方案的企业更少，随着移动互联网、
物联网、大数据分析等信息技术的快速发展，具备较强整体解决方案的企业在市场中的竞争
优势将更加突出。 
基于公司完整的“物联网、云计算、智能感知、远程控制、数据采集、分析、处理、云
端大数据服务”的技术解决方案及规模优势，公司获取订单的能力越来越强。受益于物联网
智能表及智慧能源行业巨大的发展空间，公司迎来了历史性的发展机遇。 
2、公司发展机遇 
（1）阶梯计价、智慧城市建设、四表集抄、NB-IOT的应用助推物联网智能表加速成长 
新天科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
公司在创立初期，产品设计架构按照多表集抄、多表统一管理的思路进行规划设计，拥有
智能水表、智能燃气表、热量表及智能电表四大系列产品，是智能表行业种类最齐全的上市
公司。得益于超前的战略布局和在无线传输技术、物联网技术上的深厚积淀，在阶梯计价、
智慧城市建设、四表集抄、NB-IOT技术的推动下，公司将显著受益于物联网行业需求的大发
展。 
（2）高效节水农业迎来发展机遇 
近年来，国家大力推动农业水利设施建设，尤其是节水农业的建设。2010年12月31日，
国家发布了《中共中央国务院关于加快水利改革发展的决定》，第一次将水利建设作为“一
号文件”的主题，预期未来十年投资不低于4万亿进行水利基础设施建设，由此拉开我国水利
大发展的序幕。此后，国家密集出台政策，推动水价综合改革，推动高效节水农业发展。根
据国家农业节水纲要（2012-2020）的规划，到2020年全国农田有效灌溉面积达到10亿亩，新
增节水灌溉工程面积3亿亩，其中新增高效节水灌溉工程面积1.5亿亩以上。“十三五”期间，
国家将新增高效节水灌溉面积1亿亩，较“十二五”期间新增5000万亩量翻一倍。国家对灌区
水利建设投资额和小型农田建设投资额不断增加，2014年，二者投资合计达到489亿元，同比
增长40%，我国对农田水利的投资进入加速期。基于农业高效节水广阔的市场空间和国家政府
政策的支持，未来，公司智慧农业节水项目迎来大好发展机遇。 
（3）雄厚的技术实力及丰富的客户资源保障智慧水务的推进 
目前，我国共有 660 多个城市，2,500 多个县城和 30,000 多个行政建制镇，每个城镇基
本上都拥有给水排水系统，但相对应的水务公司大部分没有使用智慧水务管理系统。而智慧
水务管理系统的应用，将有力提升水务公司的公共服务能力，对解决城市取水、供水、用水、
排水等存在的问题、确保居民用水安全起到重要作用，是其实现管理现代化和可持续发展的
有力工具，公司实施的智慧水务云服务平台项目具有广阔的市场空间。 
公司在能源信息化管理领域经营多年，一直注重产品的研发，积累了丰富的技术经验和
工艺经验，建立了科学的管理流程、研发流程、元件检验流程、生产测试流程等，能够为客
户提供质量稳定的全套智能解决方案和长期的技术服务。 
另外，公司与众多自来水公司用户提供了能源管理信息化解决方案，解决了自来水公司
抄表难、收费难、效率低的管控问题，降低了水务公司的管控成本，而且有效提高了能源管
理部门的管理效率。经过多年的市场开拓，公司客户稳定性强，众多的优质客户资源可助推
新天科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
公司智慧水务的推进。 
（三）公司发展战略 
公司以“用科技实现能源计量与管理的智能化，促进能源节约，创造轻松生活”为愿景，
以成为智慧能源信息化管理综合解决方案提供商为目标，以“自主研发，不断创新”为根本，
专注于智慧水务、智慧燃气、智慧热力、智能计量等行业。坚持以客户为中心，在云平台与
大数据的交汇点上，借助公司在智能表、智慧能源领域积累的经验和优势，充分利用互联网、
大数据、云平台为城市公用事业管理及农业高效节水提供智能化和信息化的整体解决方案，
发挥公司的优势使公司逐步形成不断发展的行业生态链，为我国智慧城市建设、节水事业的
发展做出积极的贡献。  
同时，公司将充分利用资本市场投融资平台，加大市场前景广阔盈利能力强的项目投资，
并积极对产业链上下游的企业进行并购，整合优质资源，提升公司的核心竞争力，促使公司
做大做强。 
（四）2017年度经营计划 
1、围绕公司战略规划，集中优势资源，加大技术研发投入力度、强化公司核心竞争力，
促进公司可持续发展； 
2、进一步优化公司NB-IOT技术的智能水表、智能燃气表的研发及市场推广，迎接NB-IOT
物联网技术的商用化； 
3、加大智能燃气表的推广应用，努力使公司智能燃气表业务成为行业标杆； 
4、以高效决策和有效管控为标准，建立健全内部运营管理，开源节流，确保绩效目标实
现，为股东提供良好回报； 
5、整合优势资源，做好已并购企业的整合管理，充分发挥整合效应； 
6、积极推进外延式并购，利用好上市公司的平台，以资本运作为工具，通过兼并、收购、
参股、控股等多种手段，迅速进入公司既定战略领域，完善产业链条。 
（五）公司面临的主要风险及应对措施 
1、募投项目不能实现预计收益的风险 
公司募投项目“民用智能计量仪表扩建项目”及“技术研究中心升级项目”已投入使用，公
司的生产能力和品牌形象将得以提升，同时，公司每年也会新增加一部分固定资产折旧、摊
新天科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
销，虽然公司对募投项目进行了慎重的可行性研究论证，但不排除由于受到国家行业政策变
化、公司管理水平不能有效提升、公司销售人员开拓市场能力不能同步增强、公司营销模式
不能及时创新、调整、竞争对手能力增强等因素的影响，项目达产后产生的营业收入不能消
化固定资产折旧、摊销的增加，未来会存在募集资金投资项目投资回报率低于预期、影响公
司盈利能力和成长性的风险。 
另外，2016 年 9 月，公司完成了非公开发行股票，本次非公开发行募投项目公司进行了
慎重的可行性研究论证，但不排除由于受到国家行业发展政策，以及项目组织实施、成本管
理、市场竞争加剧等因素的影响，致使项目的开始盈利时间及盈利水平与分析论证的结果出
现差异，存在募集资金投资项目投资回报率低于预期、影响公司盈利能力和成长性的风险。 
应对措施：公司将积极推进人才战略，完善人才约束激励机制，并持续创新管理模式，
提升公司的自主创新能力和综合实力，提升公司的市场竞争力。另外，公司也将通过整合业
内优质资源，加强与下游客户的战略合作，不断开拓新的市场领域，巩固公司整体在行业内
的领先地位。 
2、对外投资项目无法达到预期收益的风险 
为进一步提升公司的盈利能力，公司认缴出资 15,000 万元在无锡（太湖）国际科技园设
立全资子公司江苏新天物联科技有限公司，认缴出资 20,000 万元人民币参与国泰一新节水投
资基金，认缴出资 2,550 万元参与投资设立银川新天，认缴出资人民币 5,000 万元参与设立一
创新天物联网并购基金，出资人民币 1,500 万元参与设立了国君源禾基金，出资人民币 500
万元对重庆太初新能源有限公司进行了增资等对外投资项目，虽然上述投资已经公司管理层
论证，但在投资合作过程中会因项目收益不达预期而导致投资失败或终止投资的风险。 
  应对措施：公司将会在项目运行过程中加强管理，并积极主动参与项目决策，对盈利能
力不强的项目给予否决，并及时跟踪处理项目实施过程中出现的问题，降低投资风险。 
3、毛利率下降的风险 
由于受国家产业政策的推动，智能表市场需求未来将会强劲增长，智能表产品不仅价格
比较高，毛利率也远远高于普通机械表，智能表产品的高毛利率水平未来也会吸引更多的厂
家进入该行业，未来市场竞争将会更加激烈。尽管公司在技术、品牌、质量、营销、成本控
制等方面具备较强的市场竞争力，但如果后期公司不能持续提升技术水平、增强创新能力、
加强成本控制、提高公司产品的议价能力，会导致公司产品毛利率有可能下降的风险。 
新天科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
应对措施：公司一方面要不断持续提升产品研发技术水平，提高产品质量的稳定性和可
靠性，同时，公司研发性价比更高的新产品来完善公司产品链条，以满足不同用户的需求，
提高公司盈利能力；另一方面，要进一步加强公司产品的品牌建设，增强公司的营销能力，
提升公司产品的议价能力，同时加强公司产品的成本控制，降低公司产品的单位成本，提高
公司产品的毛利率。 
4、技术开发及产品研发风险 
智慧能源信息化领域具有整体高速发展、技术快速迭新等特点，产品需综合互联网、云
计算、大数据挖掘、自动控制等技术，同时满足客户不断增加的差异化需求，这对公司提出
了更高的技术开发要求。若公司不能准确判断技术及产品发展趋势，或未能有效投入足够的
科研开发力度，不能持续提升技术水平及创新能力、主动适应市场的新变化，导致新技术的
开发、新产品的研发出现问题，则可能影响公司的盈利能力。 
应对措施：公司将坚持自主创新，不断优化研发流程，进一步完善研发组织及研发团队
建设，积极引进高端、复合型人才和内部人才培养，持续优化研发与市场信息反馈机制，提
高自主创新能力，形成企业自主知识产权和核心竞争力。 
5、管理风险 
近年来，公司的经营规模和业务范围不断扩大，人员也在持续扩充，公司的组织结构和
管理体系日益复杂，这对公司管理层的管理水平及驾驭经营风险的能力提出了更高的要求。
如果公司管理水平不能及时提高，组织模式和管理制度未能随着公司规模的扩大而及时调整、
完善，各类专业人员不能及时到位并胜任工作，存在因公司快速成长而产生的管理风险。 
应对措施：公司将坚持以“有多大能力，就提供多大舞台”为用人理念，以“宽容、开放、
创新”为风气，建立完善的培养、引进、培训、学习、交流、提高的机制，完善法人治理结构，
规范运作机制，健全科学决策机制，优化业务流程，实现流程清晰、量化合理、权责明确、
控制有度、组织架构优化、管理一流的管理目标。 
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
新天科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
2016 年 03 月 15 日 实地调研 机构 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
2016 年 06 月 22 日 实地调研 机构 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
2016 年 07 月 06 日 实地调研 机构 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
2016 年 08 月 01 日 实地调研 机构 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
2016 年 11 月 24 日 实地调研 机构 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
2016 年 12 月 07 日 实地调研 机构 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
2016 年 12 月 22 日 实地调研 机构 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
新天科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
经公司2016年3月21日召开的2015年度股东大会审议通过，公司2015年度权益分派方案为：以公司总
股本466,748,600股为基数，向全体股东每10股派0.2元人民币现金（含税）。根据股东大会决议，公司于2016
年5月13日实施了上述权益分派方案。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.30 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 535,501,781 
现金分红总额（元）（含税） 16,065,053.43 
可分配利润（元） 419,718,987.61 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经公司第三届董事会第三次会议审议通过，公司 2016 年度利润分配方案为：以截至 2016 年 12 月 31 日的公司总股本
535,501,781 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 0.3 元人民币（含税），合计派发现金股利 16,065,053.43 元人民
