新天科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 91 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易
所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其他有关法律
法规、规范性文件的要求，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，
促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上
市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求召集、召开
股东大会，为方便中小股东参会，公司召开股东大会时同时开通网络投票平台，使股东能够
充分表达自己的意见，并聘请律师进行现场见证，确保会议召集、召开及表决程序符合有关
法律规定，维护了股东的合法权益。 
报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司
未发生单独或合并持有本公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情
形，也无应监事会提议召开的股东大会。按照《公司法》、《公司章程》的规定应由股东大会
审议的重大事项，本公司均通过股东大会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实
施后审议的情况。 
（二）关于董事与董事会 
公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法
规和《公司章程》的要求。公司董事能够依据《公司法》、《深圳证券交易所创业板上市公司
规范运作指引》、《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等相关法律法规开
展工作，能够按时出席董事会会议和股东大会会议，认真审议各项议案对公司重大事项做出
科学、合理的决策，同时积极参加相关培训，忠实、诚信、勤勉地履行职责。 
（三）关于监事和监事会 
公司监事会由3名监事组成，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规和
新天科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 92 
《公司章程》的要求。公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》
的有关规定召集、召开会议。同时，对公司财务状况、重大事项以及公司董事、经理和其他
高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，切实维护了公司及股东的合法权益。 
（四）关于信息披露与透明度 
    公司根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》、《公
司章程》以及公司《信息披露事务管理制度》等相关规定，真实、准确、及时、公平、完整
地披露有关信息。董事会秘书为信息披露负责人，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，
回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料等，并指定《证券时报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，并在公司官方网站开办
了“投资者关系”专栏，同时定期回复投资者关心的重要问题，并及时将公告摘要、公司新闻、
调研安排等投资者所关注的信息发送给投资者，与广大投资者保持了良好的沟通关系。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规和《公司章程》的要求规范运作，
业务、资产、人员、财务、机构等方面与控股股东及实际控制人完全独立，具有完整的业务
体系及面向市场独立经营的能力，公司控股股东严格规范自已的行为，没有超越股东大会直
接或间接干预公司的决策和经营活动。 
1、业务独立 
公司从事智慧能源及智能表综合解决方案，拥有完整的采购、生产和销售系统及相关配
套设施，具有独立的产、供、销系统和人员，不存在依赖控股股东及其他关联方的情形。 
2、资产独立 
公司资产与股东资产严格分开，并完全独立运营。目前公司业务和生产经营相关的全部
资产权属完全由公司独立享有，公司对所有资产拥有完全的控制和支配权，不存在资产被股
东占用而损害公司利益的情况。 
3、人员独立 
新天科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 93 
公司研发、采购、生产、销售、行政和财务人员均完全独立于股东，公司总经理、副总
经理、财务总监、销售总监、董秘均专职在公司工作并领取薪酬，均未在控股股东、实际控
制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务；公司的财务人员不存在在控
股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职的情况。 
4、财务独立 
公司设有独立的财务部门，有独立的财务核算体系，具有独立、规范的财务会计制度，
公司开设有独立的银行账户，不存在与控股股东共用账户的情况，也不存在资产被股东占用
或其它损害公司利益的情况。 
5、机构独立 
公司具有健全的组织结构，已根据《公司章程》建立了股东大会、董事会、监事会、经
营管理层等完善的法人治理结构，明确了各机构的职能，公司拥有独立的生产经营和办公场
所，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在机构混同、合署办公的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大
会 
年度股东大会 51.18% 2017 年 04 月 21 日 2017 年 04 月 22 日 
2016 年度股东大
会决议公告
（2017-030） 巨
潮资讯网 
2017 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 23.12% 2017 年 05 月 26 日 2017 年 05 月 27 日 
2017 年第一次临
时股东大会决议
公告（2017-043） 
巨潮资讯网 
2017 年第二次临
时股东大会 
临时股东大会 51.25% 2017 年 09 月 08 日 2017 年 09 月 08 日 
2017 年第二次临
时股东大会决议
公告（2017-070） 
巨潮资讯网 
新天科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 94 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式
参加董事会
次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事会
次数 
是否连续两
次未亲自参
加董事会会
议 
出席股东大
会次数 
迟国敬 8 3 5 0 0 否 2 
杜海波 8 3 5 0 0 否 2 
张英瑶 8 4 4 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事严格按照有关法律、法规、《公司章程》、《独立董事工作制度》的规定勤勉履行
职责，积极参加董事会，审议各项议案。通过出席董事会会议、股东大会会议、与管理层沟通交流、现场
办公等方式，深入了解公司生产经营状况和内部控制的建设及董事会各项决议执行情况，并利用自己的专
业知识为公司经营和发展提出了合理化的意见和建议，对公司2016年度利润分配方案、外延并购、员工激
励机制、高管选聘等事项提出了合理化的建议，维护了中小投资者的利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设有战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会。  
新天科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 95 
1、审计委员会 
2017年度，共召开5次审计委员会会议，就公司的内部审计、内部控制、年度报告、季度报告、中期报
告等定期报告事项进行了审核。在公司定期报告的编制和披露过程中，仔细审阅相关资料，并在审计机构
进场前、后加强了与注册会计师的沟通，督促其按计划进行审计工作。对审计机构出具的审计意见进行认
真审阅，维护审计的独立性。 
2、薪酬与考核委员会 
2017年度，共召开2次薪酬与考核委员会会议，按照《独立董事工作制度》、《董事会薪酬与考核委员会
工作细则》等相关制度的规定，对董事及高级管理人员的薪酬等事项进行了审核，切实履行了薪酬与考核
委员会的责任和义务。  
3、提名委员会 
2017年度公司无任何换届或更换重要职务人员的事项。 
4、战略委员会 
报告期内，公司共召开2次战略委员会会议，对公司未来的发展规划、战略目标、募投项目等进行了讨
论，对促进公司发展，规避市场风险，起到了积极的作用。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司制定了完善的薪酬管理制度，建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束
机制，公司高级管理人员实行基本薪酬和绩效薪酬相结合的薪酬制度。公司董事会薪酬与考核委员会在董
事会的授权下，负责公司董事、高级管理人员的薪酬标准与方案考核及管理；负责审查公司董事、高级管
理人员履行职责并对其进行年度考核；负责对公司薪酬制度执行情况进行监督。公司人力资源部、财务部
配合董事会薪酬与考核委员会进行公司高级管理人员薪酬方案的具体实施。 
公司高级管理人员（主要包括总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书）的薪酬由基本年薪和绩效
年薪组成。计算公式为：年度薪酬=基本薪酬+绩效薪酬。基本薪酬：根据高管所任职位的价值、责任、能
力、市场薪资行情等因素确定，为年度的基本报酬；绩效薪酬：根据公司年度目标绩效奖金为基础，与公
司年度经营绩效相挂钩，年终根据当年考核结果统算兑付。 
公司高级管理人员在2017年度依据个人绩效考核情况获取相应的绩效薪酬和基本年薪，激励效果明显。 
新天科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 96 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
104.35% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
96.10% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的认定标准（1）控制
环境无效，可能导致公司严重偏离控制
目标；（2）董事、监事和高级管理人员
的重大舞弊行为；（3）可能改变收入和
利润趋势的缺陷；（4）未按相关规定履
行内部决策程序，影响关联交易总额超
过股东大会批准的关联交易额度的缺
陷，影响较重的。（5）注册会计师发现
却未被公司内部控制识别的当期财务报
告中的重大错报；（6）审计委员会和内
部审计机构对内部控制的监督无效。财
务报告重要缺陷的认定标准（1）未依照
公认会计准则选择和应用会计政策；（2）
未建立违反舞弊程序和控制措施；（3）
对于非常规或特殊交易的账务处理没有
建立相应的控制机制或没有实施且没有
相应的补偿性控制；（4）对于期末财务
报告过程的控制存在一项或多项缺陷且
不能合理保证编制的财务报表达到真
实、完整的目标。一般缺陷指除上述重
大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺
陷评价的定性标准以缺陷对公司业
务流程有效性的影响程度、发生的可
能性作判定，如果缺陷发生的可能性
较小，会降低工作效率或效果、或使
之偏离预期目标为一般缺陷；如果缺
陷发生的可能性较高，会显著降低工
作效率或效果、或使之显著偏离预期
目标为重要缺陷；如果缺陷发生的可
能性高，会严重降低工作效率或效
果，或使之严重偏离预期目标为重大
缺陷。 
定量标准 
公司以净利润的 5%作为利润表整体重
要性水平的衡量指标。当潜在错报金额
大于或等于净利润的 5%，则认定为重大
缺陷；当潜在错报金额小于净利润的 5%
但大于或等于净利润的 1%，则认定为重
本公司以直接损失占公司资产总额
的 0.5%作为非财务报告重要性水平
的衡量指标。当直接损失金额大于或
等于资产总额的 0.5%，则认定为重
大缺陷；当直接损失金额小于资产总
新天科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 97 
要缺陷；当潜在错报金额小于净利润的
1%时，则认定为一般缺陷。 
额的 0.5%但大于或等于资产总额的
0.1%，则认定为重要缺陷；当直接损
失金额小于资产总额的 0.1%时，则
认定为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
  我们认为，贵公司董事会按照财政部颁发的《企业内部控制基本规范》及相关具体规范的控制标准于 2017 年 12 月 
31 日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制条件下形成的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日
期 
2018 年 03 月 31 日 
内部控制鉴证报告全文披露索
引 
巨潮资讯网：新天科技 2017 年度内部控制鉴证报告 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
新天科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 98 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
