新天科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
60 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》、《上市公司股
东大会规则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指
引》等有关法律、法规、规范性文件的要求，确立了由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的公
司治理结构，并在公司董事会下设立了战略、审计、提名、薪酬与考核等专门委员会，建立了股东大会、
董事会、监事会、独立董事、董事会秘书等相关制度，促进了公司规范运作，提高了公司的治理水平。 
报告期内，公司严格按照有关法律、法规、规范性文件及公司有关制度的要求，持入深入开展公司治
理活动，董事会、监事会、独立董事、董事会秘书、经营管理层能够切实履行应尽的职责和义务，保障了
公司经营管理的有序运行。公司治理实际情况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律、法规、规
范性文件及公司制度的要求。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求召集、召开股东大会，
平等对待所有股东，并尽可能地为股东参加股东大会提供便利，在股东大会上能够保证所有股东的发言权，
使股东能够充分表达自己的意见，按照自己的意愿进行表决，此外，公司在召开股东大会时，聘请律师进
行现场见证，确保会议召集、召开及表决程序符合有关法律规定，维护了股东的合法权益。 
报告期内，公司未发生重大事项绕过股东大会的情形，也未发生重大事项先实施后审议的情况。 
（二）关于公司与控股股东 
公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东。报
告期内，公司控股股东严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市
规则》、《公司章程》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等规定和要求规范自己的行为，
通过股东大会依法行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，公司不
存在为控股股东及其关联企业提供担保的情形，控股股东未滥用股东权利损害公司或者其他股东的利益。 
（三）关于董事与董事会 
公司董事能够依据《公司法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、
《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等相关法律法规开展工作，能够按时出席董事会和股东大会，
认真审议各项议案对公司重大事项做出科学、合理的决策，同时积极参加相关培训，忠实、诚信、勤勉地
履行职责。 
公司董事会下设审计委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会和提名委员会，其中审计委员会、薪酬
与考核委员会和提名委员会中独立董事占比均超过1/2，提高了董事会履职能力和专业化程度，保障了董事
会决策的科学性和规范性。各委员会依据《公司章程》和各委员会议事规则的规定履行职责，不受公司任
何其他部门和个人的干预。独立董事能够不受公司控股股东、实际控制人以及其他与公司存在利害关系的
单位或个人的影响，独立履行职责，对公司的重大事项均能发表独立意见。 
（四）关于监事和监事会 
公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定召集、召开会议。
同时，对公司财务状况、重大事项以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行
新天科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
61 
监督，切实维护了公司及股东的合法权益。 
（五）关于经理层 
 公司已建立了《总经理工作细则》及各岗位人员职责，明确了总经理及各级管理者的权利义务。报告
期内，公司经营管理层能够勤勉尽责，严格按照公司各项管理制度履行职责，切实贯彻、执行董事会决议。 
（六）关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立了绩效激励与评价体系，制定了较为完备的激励约束机制，以“能力有多大，舞台就有多大”，
“工作量化，绩效决定待遇”的管理理念，使员工的收入与工作绩效挂钩。公司董事会下设的薪酬与考核委
员会负责对公司的董事、监事、高管进行绩效考核，公司现有的考核及激励约束机制符合公司的发展现状。 
（七）关于信息披露与透明度 
公司根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》、《公司章程》
以及公司《信息披露事务管理制度》等相关规定，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息。董事
会秘书为信息披露负责人，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公
司已披露的资料等，并指定《证券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指
定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
（八）关于内部审计制度 
为加强内部控制活动的监督和评价，有效控制风险，保证公司资产的安全与完整，公司成立了董事会
下属的审计委员会，审计委员会有三名成员，全部由董事组成，独立董事占半数以上并担任主任，并有一
名独立董事为会计专业人士。审计委员会主要负责公司的内、外部审计的监督工作，监督公司的内部审计
制度及其实施情况。公司设立了独立于财务部直接对审计委员会负责的审计部，配备了专职的内部审计人
员，负责执行日常内部控制的监督和检查工作。公司内部审计部门在董事会下设的审计委员会管理下，按
照《内部审计制度》的规定开展日常事务工作，制订和执行审计计划，每季度对公司募集资金使用、内控
机制运行等方面进行监督和核查，采用必审、抽审、事前控制和事后审计相结合的内审工作方式，定期向
审计委员会汇报工作，充分发挥了内审的检查监督职能。此外，对公司现金、银行账户等进行不定期抽查，
对设备、原材料等进行定期监盘，并及时提出改进建议。 
（九）关于公司与投资者 
    公司始终重视投资者关系管理工作，不断学习先进投资者关系管理经验，制定了《投资者关系管理制
度》，指定董事会秘书担任投资者关系管理负责人，投资管理部负责投资者关系管理的日常事务。通过公
司网站、投资者关系管理电话、电子信箱、接待投资者现场调研、互动平台回复投资者关心的问题、召开
业绩说明会、积极参加协会组织的投资者走进上市公司等方式，与投资者保持了积极良好的沟通。 
（十）关于利益相关者 
公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，积极与利益相关者合作，加强与各方的沟通和交流，实
现股东、员工、债权人、消费者、供应商、经销商等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发
展。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
新天科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
62 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年度股东大会 2013 年 04 月 22 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/
2013-04-22/62405062.PDF 
2013 年 04 月 22 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年第一次临时股东大会 2013 年 06 月 06 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/
2013-06-07/62566092.PDF 
2013 年 06 月 07 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
首届董事会第二十次会议 2013 年 03 月 27 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/
2013-03-29/62296659.PDF?www.cni
nfo.com.cn 
2013 年 03 月 29 日 
首届董事会第二十一次会议 2013 年 04 月 22 日 
仅审议《公司 2013 年第一季度报
告》一项议案，董事会决议免于披
露 
 
首届董事会第二十二次会议 2013 年 05 月 16 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/
2013-05-17/62501483.PDF?www.cni
nfo.com.cn 
2013 年 05 月 17 日 
第二届董事会第一次会议 2013 年 06 月 06 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/
2013-06-08/62569861.PDF?www.cni
nfo.com.cn 
2013 年 06 月 08 日 
第二届董事会第二次会议 2013 年 07 月 30 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/
2013-08-01/62889440.PDF?www.cni
nfo.com.cn 
2013 年 08 月 01 日 
第二届董事会第三次会议 2013 年 08 月 23 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/
2013-08-24/62987180.PDF?www.cni
nfo.com.cn 
2013 年 08 月 24 日 
第二届董事会第四次会议 2013 年 09 月 05 日 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/ 2013 年 09 月 06 日 
新天科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
63 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013-09-06/63056006.PDF?www.cni
nfo.com.cn 
第二届董事会第五次会议 2013 年 10 月 24 日 
仅审议《公司 2013 年第三季度报
告》一项议案，董事会决议免于披
露 
 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为进一步健全公司的信息披露管理制度，加大对年报信息披露责任人的监督管理力度，提高年报信息披露的质量和合规
性，公司根据有关法律、法规及深圳证券交易所的相关规定，并结合公司的实际情况，经公司首届董事会第十一次会议审议
通过，制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》。该制度的建立，完善了公司内部控制，加大了对年报信息披露责任
人的问责力度，提高了年报信息披露的质量和透明度，增强了年报信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性。报告期内，
公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况，不存在董事会对有关责任人采取问责措施的情
形。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。
新天科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
64 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 03 月 26 日 
审计机构名称 中勤万信会计师事务所 
审计报告文号 勤信审字【2014】第 1175 号 
注册会计师姓名 张宏敏  陈铮 
 
审计报告正文 
新天科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的新天科技股份有限公司（以下简称“新天科技”）财务报表，包括 2013年 12月 31 日的合并及母公
司资产负债表，2013 年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表以及财务报表
附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现
公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
    我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合
理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，新天科技股份有限公司的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了新天科技股份
有限公司 2013年 12 月 31 日的合并及母公司财务状况以及 2013 年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
 中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙）                    中国注册会计师：张宏敏 
       
   二○一四年三月二十六日                                 中国注册会计师：陈  铮 
 
