新天科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
经公司2016年3月21日召开的2015年度股东大会审议通过，公司2015年度权益分派方案为：以公司总
股本466,748,600股为基数，向全体股东每10股派0.2元人民币现金（含税）。根据股东大会决议，公司于2016
年5月13日实施了上述权益分派方案。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.30 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 535,501,781 
现金分红总额（元）（含税） 16,065,053.43 
可分配利润（元） 419,718,987.61 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经公司第三届董事会第三次会议审议通过，公司 2016 年度利润分配方案为：以截至 2016 年 12 月 31 日的公司总股本
535,501,781 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 0.3 元人民币（含税），合计派发现金股利 16,065,053.43 元人民
新天科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
币。该事项尚需提交公司 2016 年度股东大会审议。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、公司2014年度利润分配及资本公积金转增股本方案为：以截至2014年12月31日的公司总股本272,448,000股为基数，
向全体股东每10股派发现金股利1.0元人民币（含税），合计派发现金股利27,244,800元人民币。同时，进行资本公积金转增
股本，以272,448,000股为基数向全体股东每10股转增7股，共计转增190,713,600股，转增后公司总股本将增加至463,161,600
股。公司根据股东大会决议，于2015年5月27日实施了上述权益分派方案。 
2、公司2015年度利润分配方案为：以截至2015年12月31日的公司总股本466,748,600股为基数，向全体股东每10股派发
现金股利0.2元人民币（含税），合计派发现金股利9,334,972元人民币。公司根据股东大会决议，于2016年5月13日实施了上
述权益分派方案。 
3、公司2016年度利润分配预案为：经公司第三届董事会第三次会议审议通过，公司2016年度利润分配预案为：以截至
2016年12月31日的公司总股本535,501,781股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.3元人民币（含税），合计派发现金
股利16,065,053.43元人民币。该事项尚需提交公司2016年度股东大会审议。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 16,065,053.43 105,300,228.95 15.26%   
2015 年 9,334,972.00 79,502,701.84 11.74%   
2014 年 27,244,800.00 104,093,587.88 26.17%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履
行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 
承诺
期限 
履行情况 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
公司控股股
东、实际控
制人费战
波、费占军 
关于避免
同业竞争
的承诺 
为了避免未来可能存在
的同业竞争，本公司控股股
东、实际控制人费战波、费
占军承诺： 
2011 年 01
月 10 日 
长期 
均严格履行
其承诺，未有
违反承诺的
情形 
新天科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 
承诺
期限 
履行情况 
1、本人将不在中国境内
外投资、收购、兼并与新天
科技现有主要业务有直接竞
争的公司或者其他经济组
织。 
2、若新天科技今后从事
新的业务领域，则本人控制
的公司或其他组织将不在中
国境内外以控股方式，或以
参股但拥有实质控制权的方
式从事与新天科技新的业务
领域相同或相似的业务活
动。 
3、如若本人控制的单位
出现与新天科技有直接竞争
的经营业务情况时，新天科
技可以提出采取优先收购或
委托经营的方式将相竞争的
业务集中到新天科技经营。 
4、本人承诺不以新天科
技实际控制人的地位谋求不
正当利益，进而损害新天科
技其他股东的权益。 
5、如因本人控制的公司
或其他组织违反上述声明与
承诺而导致新天科技的权益
受到损害的，则本人同意向
新天科技承担相应的损害赔
偿责任。 
公司控股股
东、实际控
制人费战
波、费占军 
缴纳社会
保险及住
房公积金
的承诺 
公司 2007 年 12 月以前未
为员工缴纳基本医疗保险和
生育保险，2007 年 3 月以前
未为员工缴纳住房公积金，
但公司所在地的社会保障部
门和主管公积金管理中心未
要求公司限期补缴任何社会
保险费和住房公积金。就此，
公司控股股东费战波、费占
军已出具承诺：如公司及其
子公司被要求为员工补缴或
追偿社会保险金或住房公积
2011 年 01
月 10 日 
长期 
均严格履行
其承诺，未有
违反承诺的
情形 
新天科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 
承诺
期限 
履行情况 
金，本人将对此承担责任，
并无条件、连带的按本承诺
函出具时承诺人间彼此持股
比例全额承担应补缴或被追
偿的金额、承担滞纳金和罚
款等相关经济责任及因此所
产生的相关费用，保证公司
及其子公司不会因此遭受任
何损失"。 
公司控股股
东、实际控
制人费战
波、费占军 
一致行动
承诺 
"费战波、费占军双方同意作
为一致行动人，在公司下列
事项上采取一致行动，作出
相同的意思表示：1、行使董
事会、股东会/股东大会的表
决权；2、向董事会、股东会
/股东大会行使提案权；3、行
使董事、监事候选人提名权；
4、保证所推荐的董事人选在
公司的董事会行使表决权
时，采取相同的意思表示。   
2009 年 01
月 08 日 
长期 
均严格履行
其承诺，未有
违反承诺的
情形 
公司控股股
东关联人李
健（现公司
董事） 
股份锁定
承诺 
在费战波或费占军担任公司
董事、监事、高级管理人员
期间，每年转让的股份不超
过本人所直接或者间接持有
公司股份总数的百分之二十
五；在费战波和费占军申报
离职后半年内，不转让本人
所直接或者间接持有的公司
股份。 
2011 年 01
月 10 日 
长期 
严格履行其
承诺，未有违
反承诺的情
形 
担任本公司
董事、监事、
高级管理人
员的股东费
战波、费占
军、王钧、
李建伟、林
安秀、宋红
亮、公司原
董事、高管
袁金龙 
股份转让
承诺 
任职期间每年转让的股份不
超过其直接或间接持有的公
司股份总数的百分之二十
五，离职后半年内，不转让
其直接或者间接持有的公司
股份。 
2011 年 01
月 10 日 
长期 
均严格履行
其承诺，未有
违反承诺的
情形 
新天科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 
承诺
期限 
履行情况 
公司原董事
魏东林 
股份转让
承诺 
任职期间每年转让的股份不
超过其直接或间接持有的公
司股份总数的百分之二十
五，离职后半年内，不转让
其直接或者间接持有的公司
股份。 
2011 年 01
月 10 日 
长期 
2015 年 11 月
19 日，魏东
林先生因个
人原因辞去
公司董事职
务，自辞职之
日起其股份
锁定半年。
2016 年 5 月
19 日其股份
已全部解除
锁定，魏东林
先生承诺已
履行完毕，未
有违反承诺
的情形 
公司董事、
高级管理人
员费战波、
费占军、王
钧、李健、
袁金龙、迟
国敬、林安
秀、李建伟、
杨冬玲、徐
文亮、原独
立董事李曙
衢、陈铁军 
关于公司
非公开发
行 A 股股
票摊薄即
期回报采
取填补措
施的承诺 
1、承诺不无偿或以不公
平条件向其他单位或者个人
输送利益，也不采用其他方
式损害公司利益。 
2、承诺对董事和高级管
理人员的职务消费行为进行
约束。 
3、承诺不动用公司资产
从事与履行职责无关的投
资、消费活动。 
4、承诺由董事会或薪酬
委员会制定的薪酬制度与公
司填补回报措施的执行情况
相挂钩。 
5、承诺拟公布的公司股
权激励的行权条件与公司填
补回报措施的执行情况相挂
钩。 
6、承诺切实履行公司制
定的有关填补回报措施以及
本人对此作出的任何有关填
补回报措施的承诺，若本人
违反该等承诺并给公司或者
投资者造成损失的，本人愿
意依法承担对公司或者投资
2016 年 02
月 25 日 
长期 
均严格履行
其承诺，未有
违反承诺的
情形 
新天科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 
承诺
期限 
履行情况 
者的补偿责任。 
公司控股股
东、实际控
制人费战
波、费占军 
关于公司
非公开发
行 A 股股
票摊薄即
期回报采
取填补措
施的承诺 
1、本人不会越权干预公
司经营管理活动，不侵占公
司利益。 
2、本人承诺切实履行公
司制定的有关填补回报措施
以及本人对此作出的任何有
关填补回报措施的承诺，若
本人违反该等承诺并给公司
或者投资者造成损失的，本
人愿意依法承担对公司或者
投资者的补偿责任。 
2016 年 02
月 25 日 
长期 
均严格履行
其承诺，未有
违反承诺的
情形 
华安未来资
产管理（上
海）有限公
司、瑞元资
本管理有限
公司、信诚
基金管理有
限公司、招
商财富资产
管理有限公
司、中原期
货股份有限
公司 
股份限售
承诺 
非公开发行认购的股份自新
增股份上市首日起十二个月
内不转让，也不由新天科技
股份有限公司回购该部分股
份。 
2016 年 09
月 20 日 
一年 
均严格履行
其承诺，未有
违反承诺的
情形 
董生怀;康
健;吴晓北 
股份限售
承诺 
自承诺函出具之日起六个月
内不转让公司股份，也不由
公司回购该部分股份。 
2016 年 11
月 06 日 
2016
年 11
月 6日
-2017
年 5月
6 日 
均严格履行
其承诺，未有
违反承诺的
情形 
河南省沃达
丰投资有限
公司 
股份限售
承诺 
自承诺函出具之日起六个月
内不转让公司股份，也不由
公司回购该部分股份。 
2016 年 11
月 10 日 
2016
年 11
月 10
日至
2017
年 5月
10 日 
严格履行其
承诺，未有违
反承诺的情
形 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
新天科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 
承诺
期限 
履行情况 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因
做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）会计政策变更的内容和原因 
一）为进一步规范增值税会计处理，促进《关于全面推开营业税改征增值税试点的通知》（财税〔2016〕
36号）的贯彻落实，财政部于2016年12月3日发布了《增值税会计处理规定》（财会[2016]22号）。该规定
自2016年5月1日执行。公司按照要求进行会计政策变更。 
1、变更前公司采用的会计政策：本次变更前，企业经营活动发生的房产税、土地使用税、车船使用
税、印花税在“管理费用”核算，在利润表中“管理费用”列示。消费税、城市维护建设税、资源税、教育费
附加在“营业税金及附加”核算，在利润表中“营业税金及附加”列示。 
2、变更后公司采用的会计政策：根据财会〔2016〕22号财政部关于印发《增值税会计处理规定》的
通知规定，“营业税金及附加”科目名称调整为“税金及附加”科目，该科目核算企业经营活动发生的消费税、
城市维护建设税、资源税、教育费附加、房产税、土地使用税、车船税、印花税等相关税费。具体调整如
新天科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
下： 
1）将利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”项目。 
2）自2016年5月1日起企业经营活动发生的房产税、土地使用税、车船使用税、印花税从“管理费用”
项目重分类至“税金及附加”项目； 
3）将已确认收入（或利得）但尚未发生增值税纳税义务而需于以后期间确认为销项税额的增值税额
从“应交税费”项目重分类至“其他流动负债”（或“其他非流动负债”）项目； 
4）将“应交税费”科目下的“应交增值税”、“未交增值税”、“待抵扣进项税额”、“待认证进项税额”、“增
值税留抵税额”等明细科目的借方余额从“应交税费”项目重分类至“其他流动资产”（或“其他非流动资产”）
项目。 
二）根据财政部发布的《企业会计准则解释第7号》， 针对企业授予限制性股票的股权激励计划的会
计处理，等待期内限制性股票对每股收益计算的影响等问题作出明确规定，要求在解释7号发布前限制性
股票未按照相关规定处理的，应当追溯调整，追溯调整不切实可行的除外。 
（二）受重要影响的报表项目和金额 
公司执行上述规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目和金额 
（1）将利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金
及附加”项目 
税金及附加 
（2）自 2016 年 5 月 1 日起企业经营活动发生的房产税、
土地使用税、车船使用税、印花税从“管理费用”项目重
分类至“税金及附加”项目,2016 年 5 月 1 日之前发生的税
费不予调整。比较数据不予调整。 
2016 年度利润表中的税金及附加项目调增
2,807,745.19 元 ， 管 理 费 用 项 目 调 减
2,807,745.19 元。 
（3）将“应交税费”科目下的“应交增值税”、“未交增
值税”、“待抵扣进项税额”、“待认证进项税额”、“增
值税留抵税额”等明细科目的借方余额从“应交税费”项
目重分类至“其他流动资产”（或“其他非流动资产”）
项目 
应交税费-应交增值税-待抵扣进项税额期末
借方余额调整至其他流动资产，应交税费、其
他流动资产调增 117,941.42 元。 
（4）根据《企业会计准则解释第 7 号》，针对企业授予限
制性股票的股权激励计划的会计处理进行追溯调整。 
2015 年 12 月 31 日资产负债表中的其他应付
款调增 10,115,000.00 元，其他非流动负债增
加 14,994,000.00 元，库存股项目调增
25,109,000.00 元。 
2016 年 12 月 31 日资产负债表中的其他应付
款影响 7,782,600.00 元，其他非流动负债影
响  7,211,400.00 元 ， 库 存 股 影 响 
14,994,000.00 元。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
  本报告期合并财务报表的范围包括：本公司、北京乐福能、北京数码基恒、河南新天软件、河南新天
新天科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
物联网、江苏新天物联、江苏远传、南京新拓、银川新天、万特电气。 
  本报告期，新增合并报表范围如下： 
1、2016年2月，公司通过股权转让的方式受让江苏远传55%的股权，江苏远传成为公司的控股子公司，
自2016年3月1日起纳入公司合并报表范围。 
2、2016年10月，公司通过股权转让的方式受让万特电气52.5%的股权，万特电气成为公司的控股子公
司，自2016年11月1日起纳入公司合并报表范围。 
3、2016年11月，公司新设银川新天，公司持股比例51%，银川新天自成立之日起纳入公司合并报表范
围。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 22 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张宏敏、宋伟杰 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司报告期聘请中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙）为内部控制审计会计师事务所，报告期内支付给内部控制会计师事
务所的报酬为22万元（含审计服务费）。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
新天科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
75 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
经公司第二届董事会第十八次会议、2015年第一次临时股东大会审议通过，公司制定了
《新天科技股份有限公司限制性股票激励计划（草案）》（以下简称“股权激励计划方案”），
公司拟以定向增发的方式向95名激励对象授予限制性股票211万股，拟授予价格为12元/股。
具体内容详见公司于2015年5月13日披露于巨潮资讯网的公告。 
因公司于2015年5月27日实施了2014年度权益分派方案，以公司原有总股本272,448,000
股为基数，向全体股东每10股派发现金股利1.0元人民币；同时，进行资本公积金转增股本，
以272,448,000股为基数向全体股东每10股转增7股。经公司股东大会授权，2015年6月19日，
公司分别召开第二届董事会第十九次会议、第二届监事会第十二次会议，审议通过了《关于
调整限制性股票激励计划相关事项的议案》、《关于向激励对象授予限制性股票的议案》，
根据股权激励计划方案的规定，公司对本次限制性股票的授予数量、授予价格进行了相应调
整，限制性股票数量由211万股调整为358.7万股，限制性股票价格由每股12元调整为每股7元。
同时，向95名激励对象授予了358.7万股限制性股票。具体内容详见公司于2015年6月24日披
露于巨潮资讯网的公告。 
2015年7月6日，公司完成了限制性股票的授予登记工作，授予股份的上市日期为2015年7
月8日。具体内容详见公司于2015年7月6日披露于巨潮资讯网的公告。 
2016年2月25日，公司第二届董事会第二十五次会议审议通过了《关于公司回购注销部分
限制性股票的议案》，公司对已离职激励对象所持已获授但尚未解锁的限制性股票17,000股
及未达到解锁条件的第一期40%限制性股票即1,428,000股共计1,445,000股进行了回购注销。
2016年6月16日公司在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成了上述限制性股票的
回购和注销登记手续。具体内容详见公司于2016年2月27日、2016年6月16日披露于巨潮资讯
网的公告。 
2017年3月28日，公司第三届董事会第三次会议审议通过了《关于公司回购注销部分限制
性股票的议案》，公司拟对已离职激励对象姜磊、梁国瑞、杨昆峰、桑倩倩、张卓、李腾飞
新天科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
76 
所持已获授但尚未解锁的限制性股票81,600股及激励对象获授的未达到解锁条件的1,030,200
股限制性股票共计1,111,800股进行回购注销。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关系 
关联
交易
类型 
关联交易
内容 
关联交
易定价
原则 
关联
交易
价格 
关联交
易金额
（万元） 
占同
类交
易金
额的
比例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联
交易
结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露 
日期 
披露 
索引 
浙江华立
利源仪表
有限公司 
公司持有
20%股权，
且公司董
事、总经理
费占军担
任华立利
源董事长 
销售 
商品 
本公司及
子公司江
苏远传向
其销售智
能水表 
根据公
平、公允
原则确
定 
市场
价 
72.54 0.24% 不适用 不适用 电汇 － 不适用 不适用 
合计 -- -- 72.54 -- 0 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况（如有） 
不适用 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
新天科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
77 
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
2016年7月18日，新天科技、一创新天物联网并购基金及其管理团队与华立利源及其股东华立科技股份
有限公司（以下简称“华立科技”）签订了《关于浙江华立利源仪表有限公司的股权转让协议》及《补充协
议》。新天科技及一创新天物联网并购基金及其管理团队联合通过受让股权的方式收购华立利源51%的股
权，总投资额为1,530万元人民币，其中，新天科技出资600万元人民币受让华立科技持有的华立利源20%
的股权。因一创新天物联网产业基金是公司关联方，本次交易属于与关联方共同投资，构成关联交易，该
事项在关联董事回避表决的情况下已经公司第二届董事会第二十八次会议审议通过，公司独立董事对本次
关联交易发表了事前认可意见。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
新天科技：关于收购浙江华立利源仪表有限
公司股权的公告 
2016 年 07 月 20 日 巨潮资讯网 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
公司将暂时闲置的房产对外出租，以充分利用闲置资产。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
新天科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
78 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司委托贷款已收回，截至报告期末，公司不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
公司2016年度社会责任报告详见巨潮资讯网 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
√ 是 □ 否  
企业社会责任报告 
企业性质 
是否含环境方面
信息 
是否含社会方面
信息 
是否含公司治理
方面信息 
报告披露标准 
国内标准 国外标准 
私企 是 是 是 国内  
具体情况说明 
1.公司是否通过环境管理体系认证（ISO14001） 是 
新天科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
79 
2.公司年度环保投支出金额（万元） 59.8 
3.公司“废气、废水、废渣”三废减排绩效 0 
4.公司投资于雇员个人知识和技能提高以提升雇员职业发展
能力的投入（万元） 
11.92 
5.公司的社会公益捐赠（资金、物资、无偿专业服务）金额（万
元） 
0 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2015年6月24日，公司在巨潮资讯网披露了《关于签订北京国泰一新节水投资基金（有限合伙）有
限合伙协议的公告》，公司拟认缴人民币2亿元参与北京国泰一新节水投资基金（有限合伙）的设立，截
至本报告披露日，北京国泰一新节水投资基金（有限合伙）已完成工商注册，执行事务合伙人已出资到位，
新天科技及其他LP投资人均尚未出资。为提高资金使用效率，减少基金管理费用的支付及控制投资风险，
待节水基金找到合适的投资项目时，新天科技再根据项目情况及收益能力分项目进行出资，以减少公司不
必要的损失，提高股东收益。有关该节水基金的后期进展情况公司将进行持续信息披露，敬请投资者注意
投资风险。 
2、2015年12月8日，公司披露了非公开发行股票预案，公司拟通过非公开发行股票方式募集资金总额
不超过人民币78,000万元（含78,000万元），在扣除发行费用后净额约为76,000万元（含76,000万元），将
用于公司智慧水务云服务平台项目、智慧农业节水云服务平台项目、“互联网+机械表”升级改造产业化项
目和移动互联抄表系统研发项目。 
2016年7月22日，公司收到中国证监会《关于核准新天科技股份有限公司非公开发行股票的批复》（证
监许可[2016]1356号）的许可，核准公司非公开发行不超过9,000万股人民币普通股股票。 
2016年9月20日，公司采用向特定投资者非公开发行的方式发行70,198,181股人民币普通股（A股），
发行价格为11.00元/股，募集资金总额为772,179,991.00元，扣除各项发行费用人民币12,192,898.18元，实
际募集资金净额人民币759,987,092.82元。公司新增注册资本（股本）人民币70,198,181.00元，新增股份于
2016年10月18日在深圳证券交易所上市。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
新天科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
80 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 217,331,300 46.56% 70,198,181   -6,642,897 63,555,284 280,886,584 52.45% 
3、其他内资持股 217,331,300 46.56% 70,198,181   -6,642,897 63,555,284 280,886,584 52.45% 
其中：境内法人持股   70,198,181   998,900 71,197,081 71,197,081 13.29% 
   境内自然人持股 217,331,300 46.56%    -7,641,797 -7,641,797 209,689,503 39.16% 
二、无限售条件股份 249,417,300 53.44%    5,197,897 5,197,897 254,615,197 47.55% 
1、人民币普通股 249,417,300 53.44%    5,197,897 5,197,897 254,615,197 47.55% 
三、股份总数 466,748,600 100.00% 70,198,181   -1,445,000 68,753,181 535,501,781 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司原董事魏东林先生已于2015年11月19日起不再担任公司董事职务，按照其上市发行前的承诺，
离职后半年内，不转让所持有的公司股份。2016年5月19日，魏东林先生所持有公司股份1,195,997股锁定
期已满，已全部解除限售。 
2、因公司董事会换届选举，公司原董事、副总经理袁金龙先生自2016年11月25日起不再担任公司董
事、副总经理职务。按照其上市发行前的承诺，其所有持有的公司股份1,147,500股自2016年11月25日起
全部锁定，锁定期半年。 
3、2016年10月14日，公司与万特电气的股东董生怀、沃达丰公司、吴晓北、康健等11名股东签署了
《股份转让协议》，公司以自有资金人民币10,496.40万元收购上述股东合计持有的万特电气52.5%的股权。
根据协议约定，万特电气股东从二级市场增持公司股票3,177,800股，自购买之日起锁定期半年。 
4、2016年2月25日，公司第二届董事会第二十五次会议审议通过了《关于公司回购注销部分限制性股
票的议案》，2016年6月16日，公司对已离职激励对象所持已获授但尚未解锁的限制性股票17,000股及因
