新天科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》、
《上市公司股东大会规则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公
司规范运作指引》等有关法律、法规、规范性文件的要求，不断完善公司治理结构，建立健全公司内部管
理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进公司规范运作，提高公司治理水平。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求召集、召开股东大会，
为方便中小股东参会，公司召开股东大会时同时开通网络投票平台，使股东能够充分表达自己的意见，并
聘请律师进行现场见证，确保会议召集、召开及表决程序符合有关法律规定，维护了股东的合法权益。 
报告期内，公司未发生重大事项绕过股东大会的情形，也未发生重大事项先实施后审议的情况。 
（二）关于董事与董事会 
公司董事能够依据《公司法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、
《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等相关法律法规开展工作，能够按时出席董事会和股东大会，
认真审议各项议案对公司重大事项做出科学、合理的决策，同时积极参加相关培训，忠实、诚信、勤勉地
履行职责。 
（三）关于监事和监事会 
公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定召集、召开会议。
同时，对公司财务状况、重大事项以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行
监督，切实维护了公司及股东的合法权益。 
（四）关于信息披露与透明度 
公司根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》、《公司章程》
以及公司《信息披露事务管理制度》等相关规定，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息。董事
会秘书为信息披露负责人，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公
司已披露的资料等，并指定《证券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指
新天科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规和《公司章程》的要求规范运作，建立并不断
完善了法人治理结构，业务、资产、人员、财务、机构等方面与控股股东及实际控制人完全独立，具有完
整的业务体系及面向市场独立经营的能力，不存在被控股股东及实际控制人及其关联方控制和占用资金、
资产的情形。 
1、业务独立 
公司从事智慧能源及智能表综合解决方案，拥有完整的采购、生产和销售系统及相关配套设施，具有
独立的产、供、销系统和人员，不存在依赖控股股东及其他关联方的情形。 
2、资产独立 
公司资产与股东资产严格分开，并完全独立运营。目前公司业务和生产经营相关的全部资产权属完全
由公司独立享有，公司对所有资产拥有完全的控制和支配权，不存在资产被股东占用而损害公司利益的情
况。 
3、人员独立 
公司研发、采购、生产、销售、行政和财务人员均完全独立于股东，公司总经理、副总经理、财务总
监、销售总监、董秘均专职在公司工作并领取薪酬，均未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中
担任除董事、监事以外的其他职务；公司的财务人员不存在在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业
中兼职的情况。 
4、财务独立 
公司设有独立的财务部门，有独立的财务核算体系，具有独立、规范的财务会计制度，公司开设有独
立的银行账户，不存在与控股股东共用账户的情况，也不存在资产被股东占用或其它损害公司利益的情况。 
5、机构独立 
公司具有健全的组织结构，已根据《公司章程》建立了股东大会、董事会、监事会、经营管理层等完
善的法人治理结构，明确了各机构的职能，公司拥有独立的生产经营和办公场所，与控股股东、实际控制
人及其控制的其他企业间不存在机构混同、合署办公的情形。 
新天科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 44.44% 2015 年 04 月 23 日 2015 年 04 月 24 日 
巨潮资讯网：新天科
技 2014 年度股东大
会决议公告 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 10.53% 2015 年 06 月 12 日 2015 年 06 月 13 日 
巨潮资讯网：新天科
技 2015 年第一次临
时股东大会决议公
告 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 40.00% 2015 年 12 月 24 日 2015 年 12 月 25 日 
巨潮资讯网：新天科
技 2015 年第二次临
时股东大会决议公
告 
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
迟国敬 10 5 5 0 0 否 
李曙衢 10 5 5 0 0 否 
陈铁军 10 6 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，没有独立董事连续两次未亲自出席董事会会议 
新天科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事严格按照有关法律、法规、《公司章程》、《独立董事工作制度》的规定勤勉履
行职责，积极参加历次董事会，审议各项议案。通过出席董事会、股东大会、现场办公等方式，深入了解
公司生产经营状况和内部控制的建设及董事会各项决议执行情况，并利用自己的专业优势为公司经营和发
展提出了合理化的意见和建议，对公司股权激励、对外投资、利润分配、非公开发行股票等事项发表了客
观、公正的独立意见，对董事会决策的公正、公平及保护中小投资者利益起到了积极作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为：审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会、提名委员
会。2015年度，各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律、法规、规范性文件及公司各专门委员
会工作细则的规定开展工作。对促进公司内部控制建设和完善工作起到了积极的作用，维护了公司及全体
股东的利益。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据《上市公司治理准则》的要求，公司建立并完善了劳动者与所有者的利益共享体系，实行薪酬与
工作绩效挂钩的考评机制。报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员的工作能力、履职情
况、责任目标完成情况等进行综合考评，根据考评结果制定薪酬方案并报董事会审批，以发挥薪酬考核的
激励作用。 
新天科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 02 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网：新天科技 2015 年度内部控制自我评价报告 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
98.33% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
87.61% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的认定标准（1）控制环
境无效，可能导致公司严重偏离控制目标；
（2）董事、监事和高级管理人员的重大舞
弊行为；（3）可能改变收入和利润趋势的
缺陷；（4）未按相关规定履行内部决策程
序，影响关联交易总额超过股东大会批准
的关联交易额度的缺陷，影响较重的。（5）
注册会计师发现却未被公司内部控制识别
的当期财务报告中的重大错报；（6）审计
委员会和内部审计机构对内部控制的监督
无效。财务报告重要缺陷的认定标准（1）
未依照公认会计准则选择和应用会计政
策；（2）未建立违反舞弊程序和控制措施；
（3）对于非常规或特殊交易的账务处理没
有建立相应的控制机制或没有实施且没有
相应的补偿性控制；（4）对于期末财务报
告过程的控制存在一项或多项缺陷且不能
合理保证编制的财务报表达到真实、完整
的目标。一般缺陷指除上述重大缺陷、重
要缺陷之外的其他控制缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准以缺陷对公司业务流
程有效性的影响程度、发生的可能性作
判定，如果缺陷发生的可能性较小，会
降低工作效率或效果、或使之偏离预期
目标为一般缺陷；如果缺陷发生的可能
性较高，会显著降低工作效率或效果、
或使之显著偏离预期目标为重要缺陷；
如果缺陷发生的可能性高，会严重降低
工作效率或效果，或使之严重偏离预期
目标为重大缺陷。 
定量标准 
公司以净利润的 5%作为利润表整体重要
性水平的衡量指标。当潜在错报金额大于
或等于净利润的 5%，则认定为重大缺陷；
当潜在错报金额小于净利润的 5%但大于
或等于净利润的 1%，则认定为重要缺陷；
当潜在错报金额小于净利润的 1%时，则认
本公司以直接损失占公司资产总额的
0.5%作为非财务报告重要性水平的衡
量指标。当直接损失金额大于或等于资
产总额的 0.5%，则认定为重大缺陷；
当直接损失金额小于资产总额的 0.5%
但大于或等于资产总额的 0.1%，则认
新天科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
定为一般缺陷。 定为重要缺陷；当直接损失金额小于资
产总额的 0.1%时，则认定为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，新天科技公司董事会按照财政部颁发的《企业内部控制基本规范》及相关具体规范的控制标准于 2015 年 12 月 
31 日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制条件下形成
的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 02 月 27 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网：新天科技 2015 年内部控制鉴证报告 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
新天科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
73 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 02 月 25 日 
审计机构名称 中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 勤信审字【2016】第 1143 号 
注册会计师姓名 张宏敏、陈铮 
审计报告正文 
新天科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的新天科技股份有限公司财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公
司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司
股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是新天科技股份有限公司管理层的责任，这种责任包括：（1）
按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要
的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，
计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，新天科技股份有限公司的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定
编制，公允反映了贵公司2015年12月31日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母
公司经营成果和现金流量。 
 
 
