新天科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
71 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》、《上市公司股
东大会规则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指
引》等有关法律、法规、规范性文件的要求，确立了由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的公
司治理结构，并在公司董事会下设立了战略、审计、提名、薪酬与考核等专门委员会，建立健全公司内部
管理和控制制度，促进了公司规范化运作，提高了公司的治理水平，维护了公司和投资者的合法权益。 
报告期内，公司严格按照有关法律、法规、规范性文件及公司有关制度的要求，持续深入开展公司治
理活动，保障了公司经营管理的有序运行。公司治理实际情况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的
法律、法规、规范性文件及公司制度的要求。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求召集、召开股东大会，
为方便中小股东参会，公司召开股东大会时同时开通网络投票平台，使股东能够充分表达自己的意见，并
聘请律师进行现场见证，确保会议召集、召开及表决程序符合有关法律规定，维护了股东的合法权益。 
报告期内，公司未发生重大事项绕过股东大会的情形，也未发生重大事项先实施后审议的情况。 
（二）关于公司与控股股东 
公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东。报
告期内，公司控股股东严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市
规则》、《公司章程》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等规定和要求规范自己的行为，
通过股东大会依法行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，公司不
存在为控股股东及其关联企业提供担保的情形，控股股东未滥用股东权利损害公司或者其他股东的利益。 
（三）关于董事与董事会 
公司董事能够依据《公司法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、
《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等相关法律法规开展工作，能够按时出席董事会和股东大会，
认真审议各项议案对公司重大事项做出科学、合理的决策，同时积极参加相关培训，忠实、诚信、勤勉地
履行职责。 
（四）关于监事和监事会 
公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定召集、召开会议。
同时，对公司财务状况、重大事项以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行
监督，切实维护了公司及股东的合法权益。 
（五）关于经理层 
 公司已建立了《总经理工作细则》及各岗位人员职责，明确了总经理及各级管理者的权利义务。报告
期内，公司经营管理层能够勤勉尽责，严格按照公司各项管理制度履行职责，切实贯彻、执行董事会决议。 
（六）关于信息披露与透明度 
新天科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
72 
公司根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》、《公司章程》
以及公司《信息披露事务管理制度》等相关规定，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息。董事
会秘书为信息披露负责人，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公
司已披露的资料等，并指定《证券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指
定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
（七）关于利益相关者 
公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、债权人、
消费者、供应商、经销商等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年度股东大会 2014 年 04 月 25 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2014-04-26/63926697.PD
F 
2014 年 04 月 26 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第六次会议 2014 年 03 月 26 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2014-03-28/63739098.PD
F 
2014 年 03 月 28 日 
第二届董事会第七次会议 2014 年 04 月 25 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2014-04-26/63926711.PD
F 
2014 年 04 月 26 日 
第二届董事会第八次会议 2014 年 05 月 05 日 
审议《关于借款人河南福国置
业有限公司提前偿还公司部
分借款的议案》，免于披露 
 
第二届董事会第九次会议 2014 年 06 月 30 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2014-07-01/1200021868.P
2014 年 07 月 01 日 
新天科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
73 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
DF 
第二届董事会第十次会议 2014 年 08 月 20 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2014-08-22/1200148847.P
DF 
2014 年 08 月 22 日 
第二届董事会第十一次会议 2014 年 09 月 12 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2014-09-15/1200235879.P
DF 
2014 年 09 月 15 日 
第二届董事会第十二次会议 2014 年 10 月 23 日 
仅审议《关于公司 2014 年第
三季度报告的议案》一项议
案，免于披露 
 
第二届董事会第十三次会议 2014 年 11 月 07 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2014-11-10/1200378413.P
DF 
2014 年 11 月 10 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况，不存在董事会对有关责任人采
取问责措施的情形。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
新天科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
74 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 03 月 26 日 
审计机构名称 中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 勤信审字【2015】第 1330 号 
注册会计师姓名 张宏敏、陈铮 
审计报告正文 
新天科技股份有限公司全体股东:  
我们审计了后附的新天科技股份有限公司财务报表，包括2014年12月31日的合并及母公司资产负债表，2014年度的合并
及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使
其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
    我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合
理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
    三、审计意见 
我们认为，新天科技股份有限公司的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2014
年12月31日的合并及母公司财务状况以及2014年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙）                  中国注册会计师：张宏敏 
                 二○一五年三月二十六日                          中国注册会计师：陈铮 
 
