新天科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
15 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，公司围绕即定的智慧能源信息化综合解决方案提供商的战略目标进行完整的产业链部局，继
续坚持内生与外延相结合的发展策略。2015年是公司战略转型升级的起航之年，是公司修炼内功、稳中求
变之年，公司在研发创新方面、产品线完善方面、营销体系建设方面、人才储备方面、运营管理等方面都
取得了很大成绩，为公司稳定发展奠定了良好的基础。 
2015年，公司凭借领先的技术、创新的产品、完善的销售体系，促进了公司销售收入的稳步增长。 
报告期内，公司具体开展的重点工作如下： 
1、技术研发方面：公司进一步完善了管网地理信息GIS系统、SCADA生产调度管理系统、在线实时水
力仿真模型系统、产销差与DMA管理系统、大用户在线监控系统、太阳能节水灌溉系统等产品，并研制了
“互联网+”机械表智能眼装置、移动互联抄表系统、土壤墒情监测仪、智能网关等新产品，进一步完善
了公司的产品链条。 
经过多年的积累，公司已成长为具有自主研发和技术创新能力的智慧能源综合解决方案提供商，具有
智慧能源信息化管理软件开发、硬件研制、系统集成等多方面的经验。目前，公司已掌握互联网技术、云
计算技术、物联网技术、大数据挖掘技术、GIS地理信息技术、SCADA 系统应用技术、网络通讯技术、自
动控制技术、智能能耗分析技术、字轮自动定位技术、拍照图像清晰化技术、图像的可靠识别与解析技术、
自动路由互联通讯技术、自动纠错技术、微功耗技术、迟滞防抖动采样技术、电压自适应的无磁传感器技
术等一系列产品技术，且多项技术已取得了发明专利、实用新型专利或外观设计专利，另外，公司在计算
机软件方面也取得了多项软件著作权。截至本公告日，公司共拥有相关知识产权423项。已拥有专利243项，
其中，发明专利13项；实用新型专利162项；外观设计专利68项。已拥有计算机软件著作权180项。 
另外，公司通过和水利部下属单位、农科院、科研院校、水务公司、水利投资集团、中国移动、阿里
云、施耐德电气等签订了战略合作协议或股权合作协议，通过多方资源整合、技术交流、专业培训等方式，
为公司快速掌握行业发展动态和领先技术提供支撑，以进一步提升公司产品的研发实力，增强公司的竞争
能力和创新能力。 
2、业务开展方面：报告期内，公司成立了智慧水务事业部、智慧农业节水事业部，通过内部培养及
外部引进相结合的方式，事业部汇集了互联网、物联网、水领域技术运营管理、电子信息、市场营销等方
面的专业人才，专注于智慧水务技术及农业节水技术的研究和推广，目前，两个事业部业务开展情况良好，
新天科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
16 
智慧水务、智慧农业节水产品已为公司贡献业绩。 
另外，公司在智能水表销售方面，进一步完善了公司的营销策略和销售政策，加大了行业用户的推广
力度和信用政策。报告期内，公司新增水务公司客户100家以上，公司智能水表及系统销售收入比上年同
期增长18.13%。从智能水表的销售情况可以看出公司调整后的营销策略效果非常明显，为公司后期智能水
表业务的进一步拓展奠定了扎实的基础。 
公司智能燃气表方面，从公司智能燃气表事业部成立至今，公司智能燃气表销售实现了重大突破，公
司智能燃气表占公司销售收入的比重也越来越大。2015年，公司新增燃气公司客户30余家，公司智能燃气
表已成功在大型的燃气公司华润燃气、港华燃气、华油集团、沈阳燃气、重庆燃气等挂表运行，公司获批
立项主编《无线远传膜式燃气表》行业标准，在行业内的品牌知名度、技术的先进性等方面的影响力也越
来越大。2015年度，公司智能燃气表销售收入比上年同期增长14.83%。 
另外，公司面对细分市场客户的差异化需求，报告期内，公司研发出了“互联网+机械表”智能眼装置
和移动互联抄表系统，利用多品种产品在性能、价格等方面存在的梯度差异，与公司智能表产品一起连贯
目标客户群的接受区间，满足不同客户的差异化需求，增强客户黏性和产品覆盖面，从而扩大收入规模、
提高利润水平，开创新的盈利点。 
3、对外投资方面：鉴于当前我国水资源面临的形势十分严峻，水资源供需矛盾突出，近年来，党中
央、国务院高度重视水利建设工作，已陆续出台了多项政策促进节约用水，国务院常务会议已把节水列入
重大水利工程，节水市场具有广阔的空间。报告期内，公司与水利部下属企业北京国泰新华实业有限公司、
北京水务投资中心、中国水务投资有限公司、天津水务投资集团有限公司、河北水务集团、河南水利投资
集团有限公司等投资人共同投资成立了北京国泰节水发展股份有限公司，与河南水利投资集团有限公司、
中持水务股份有限公司、河南水利建筑工程有限公司、洛阳水利建设投资集团有限公司等投资人共同出资
成立了中州水务控股有限公司。公司参与上述公司的投资，一方面可促进公司高效节水产品、智慧水务软
件、智慧农业节水系统等产品的推广及应用，有利于公司主营业务发展。另一方面，公司通过和众多水务
公司进行合作投资，可以使公司对水务行业的发展及管理有更深入的了解，对公司快速掌握行业发展动态
和领先技术提供支撑。 
4、产品生产方面：报告期内，公司新增贴片生产线10套，自主设计并制造智能表电路板测试老化装
置60余台；引进全自动线材加工设备、全自动智能灌封系统、全自动焊锡焊接设备、全自动螺丝上料紧固
设备、全自动检定设备等设备，提升了生产效率和产能；引进智能仓储管理系统、智能传送系统、智能包
装系统、智能AGV周转车，用于生产过程的物流周转，后期有利于进一步提高公司生产过程的流转效率。
一系列智能化、自动化设备的引进，并配合MES精益生产管理信息化系统，未来公司将努力打造工业4.0
级的智能工厂。 
新天科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
17 
5、人才储备方面：公司一直注重研发队伍的建设、人才的培养，形成了具有从业经验丰富、专业构
成互补、凝聚力强的人才团队。近年来，随着公司产业链条的延伸，公司加大了研发人才的储备和培养，
在原有研发团队的基础上引进了资深的互联网、软件开发等高端技术人才，组建了一支集硬件研发、智能
控制、软件开发及网络技术于一体的综合性研发团队。截至2015年12月31日，公司研发、技术人员共278
人，占员工总数的31.03%。 
除研发技术人员外，公司一直注重打造创新高效的管理模式，多年来不断完善组织结构、制度建设，
不断健全完善营销网络，拥有了包括管理、销售、生产在内，能够适应企业发展需要的高素质的人才队伍。 
公司通过不断调整和完善薪酬激励制度和考核评价体系，持续提升员工的积极性，形成良好的人才梯
队和人才培养体系。另外，公司核心的管理人员、业务、技术骨干公司均以股权激励的方式加大激励力度，
充分调动了公司中高层管理人员及核心业务（技术）骨干人员及其他员工的主动性、积极性和创造性，增
强了公司员工的责任感和使命感。 
未来，公司将根据发展的需求，加强人才储备，不断引进行业内高精尖的领军人物，为公司未来发展
提供人力资源保障。 
6、荣誉方面：报告期内，公司智能水表荣获“河南省名牌产品”，并取得了由中国质量认证中心授予的
“中国节水产品认证”；同期，凭借强大的综合实力、在质量兴企科技创新方面等取得的突出成绩，公司被
授予“质量兴企科技创新领军企业”、“科技型企业”、“全国电子信息行业标杆企业”荣誉称号。 
2015年3月，互联网周刊依据成长性以及创新性这两个指标，发布的2015Q1《最具投资价值的科技上
市企业TOP150》榜单中，公司作为仪器仪表细分行业的代表，位列总榜单第49位。 
根据公司在信息披露方面的准确性、完整性、及时性和公平性、投资者关系管理情况、配合监管部门
情况等多方面综合考评，公司2014年度信息披露工作获得最高标准考评结果，公司信息披露考核结果为A
类上市公司。 
2015年10月，由大众证券报主办、新浪财经协办的第十届中国上市公司竞争力公信力调查评选活动中，
公司凭借良好的经营业绩、完善的公司治理结构、规范的运作水平以及良好的投资者关系管理水平等荣获
“最佳创业板上市公司”的殊荣。 
近年来，公司全面导入OA协同办公系统（移动互联网办公）、ERP网络管理系统、CRM客户关系管
理系统、IPD产品研发管理系统、MES生产管理系统、BPM业务过程管理系统等平台，成功搭建了企业级
的数据共享和集成平台，实现了公司的生产制造、客户交互、质量控制、人力资源等业务过程的数字化，
公司荣获了“郑州市信息化十大领军企业”称号。 
新天科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
18 
二、主营业务分析 
1、概述 
报告期内，公司实现营业总收入38,048.63万元，比上年同期增长0.04%；营业成本22,381.46万元，比
上年同期增长7.14%；销售费用4,332.21万元，比上年同期增长2.96%；管理费用5,007.91万元，比上年同期
增长39.96%；财务费用-869.12万元，比上年同期增长21.42%；经营活动产生的现金流量净额较上年同期下
降幅度为57.02%，主要原因是本报告期收到的增值税即征即退退税款较上年同期减少以及本报告期公司采
购备货增加所致；投资活动产生的现金流量净额较上年同期下降幅度为356.21%，主要原因是本报告期购
建固定资产、无形资产等款项增加以及新增委托贷款、投资款所致，筹资活动产生的现金流量净额较上年
同期增长幅度为89.31%，主要原因是本报告期收到公司员工股权激励款所致。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2015 年 2014 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 380,486,279.73 100% 380,325,961.95 100% 0.04% 
分行业 
智能计量表行业 380,297,193.09 99.95% 380,299,694.13 99.99% 0.00% 
其他 189,086.64 0.05% 26,267.82 0.01% 619.84% 
分产品 
智能水表及系统 215,950,443.16 56.76% 182,812,154.06 48.07% 18.13% 
热量表及系统 88,768,195.53 23.33% 117,291,995.95 30.84% -24.32% 
智能燃气表及系统 43,230,549.12 11.36% 37,646,164.20 9.90% 14.83% 
智能电表及系统 24,491,485.94 6.44% 31,856,188.84 8.38% -23.12% 
其他 8,045,605.98 2.11% 10,719,458.90 2.81% -24.94% 
分地区 
东北地区 42,119,226.51 11.07% 34,696,688.74 9.12% 21.39% 
华北地区 101,582,827.02 26.70% 139,134,750.57 36.58% -26.99% 
华东地区 81,295,673.49 21.37% 64,839,707.90 17.05% 25.38% 
华南地区 16,946,914.92 4.45% 16,296,797.29 4.28% 3.99% 
华中地区 63,502,199.47 16.69% 60,936,466.67 16.02% 4.21% 
新天科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
19 
西北地区 28,339,480.10 7.45% 27,922,547.07 7.34% 1.49% 
西南地区 43,393,114.92 11.40% 30,135,563.31 7.92% 43.99% 
国外地区 3,306,843.30 0.87% 6,363,440.40 1.67% -48.03% 
（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
 营业收入 营业成本 毛利率 
营业收入比上年
同期增减 
营业成本比上年
同期增减 
毛利率比上年同
期增减 
分行业 
智能计量表行业 380,297,193.09 223,633,749.87 41.20% 0.00% 7.07% -3.88% 
分产品 
智能水表及系统 215,950,443.16 120,418,049.68 44.24% 18.13% 23.26% -2.32% 
热量表及系统 88,768,195.53 61,018,269.73 31.26% -24.32% -10.26% -10.77% 
智能燃气表及系
统 
43,230,549.12 26,492,068.77 38.72% 14.83% 18.90% -2.09% 
智能电表及系统 24,491,485.94 11,287,657.39 53.91% -23.12% -26.23% 1.94% 
分地区 
东北地区 42,119,226.51 23,036,333.04 45.31% 21.39% 25.83% -1.93% 
华北地区 101,582,827.02 65,443,738.18 35.58% -26.99% -14.44% -9.45% 
华东地区 81,295,673.49 48,380,563.37 40.49% 25.38% 30.08% -2.15% 
华南地区 16,946,914.92 9,997,314.20 41.01% 3.99% 5.20% -0.68% 
华中地区 63,502,199.47 35,901,790.24 43.46% 4.21% 4.96% -0.40% 
西北地区 28,339,480.10 15,264,091.70 46.14% 1.49% 3.80% -1.19% 
西南地区 43,393,114.92 23,853,817.06 45.03% 43.99% 54.12% -3.61% 
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据 
□ 适用 √ 不适用  
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入 
√ 是 □ 否  
行业分类 项目 单位 2015 年 2014 年 同比增减 
智能计量表行业 
销售量 台 1,352,619 1,239,109 9.16% 
生产量 台 1,347,693 1,236,542 8.99% 
库存量 台 50,898 55,824 -8.82% 
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 
新天科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
20 
□ 适用 √ 不适用  
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况 
□ 适用 √ 不适用  
（5）营业成本构成 
行业分类 
单位：元 
行业分类 项目 
2015 年 2014 年 
同比增减 
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重 
智能计量表行业 原材料 167,699,085.39 75.98% 166,052,848.85 81.14% 0.99% 
智能计量表行业 人工工资 16,362,290.14 7.41% 11,936,253.70 5.83% 37.08% 
智能计量表行业 制造费用及其他 36,662,268.85 16.61% 26,667,720.26 13.03% 37.48% 
说明 
（6）报告期内合并范围是否发生变动 
√ 是 □ 否  
报告期内，公司新增全资子公司河南新天软件技术有限公司纳入合并报表范围。 
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 
□ 适用 √ 不适用  
（8）主要销售客户和主要供应商情况 
公司主要销售客户情况 
前五名客户合计销售金额（元） 80,191,168.81 
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 21.08% 
公司前 5 大客户资料 
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例 
1 客户一 26,053,101.29 6.85% 
2 客户二 16,989,252.14 4.47% 
3 客户三 14,100,000.00 3.71% 
4 客户四 11,734,820.51 3.08% 
5 客户五 11,313,994.87 2.97% 
合计 -- 80,191,168.81 21.08% 
公司主要供应商情况 
新天科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
21 
前五名供应商合计采购金额（元） 67,118,193.39 
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 38.95% 
公司前 5 名供应商资料 
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例 
1 供应商一 16,395,187.18 9.51% 
2 供应商二 16,201,077.78 9.40% 
3 供应商三 12,189,344.32 7.08% 
4 供应商四 11,743,948.38 6.82% 
5 供应商五 10,588,635.73 6.14% 
合计 -- 67,118,193.39 38.95% 
3、费用 
单位：元 
 2015 年 2014 年 同比增减 重大变动说明 
销售费用 43,322,051.75 42,075,677.28 2.96%  
管理费用 50,079,059.71 35,780,858.62 39.96% 
主要原因是本报告期公司研发费用
增加及新厂区办公楼投入使用计提
的折旧增加所致 
财务费用 -8,691,225.84 -11,059,978.15 21.42%  
4、研发投入 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司为进一步拓展公司产业链条，抢占智慧能源云服务平台业务领域发展的制高点，拓展
具有更高技术含量及附加值的业务领域，公司进一步加大了研发投入，加快了新产品的研发和老产品的技
术升级力度。2015年度，公司研发费用为1,821.15万元，占营业收入的比例为4.79%，研发费用投入比上年
同期增加19.13%。2015年研发支出均计入费用，未进行资本化。 
截至2015年12月31日，公司自主立项并实施的重要研发项目及进展情况如下： 
序号 项目名称  项目说明 进展情况 
1 太阳能灌溉采集器  
农田节水灌溉自动化系统的组成设备之一，利用太阳
能供电，采用无线网络方式传输数据，安装便捷，可
支持五路墒情传感器。 
已完成样机 
2 太阳能灌溉阀门控制器  
农田节水灌溉自动化系统的组成设备之一，利用太阳
能供电，采用无线网络传输数据，安装便捷，可控制
两路阀门。 
已完成样机 
新天科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
22 
序号 项目名称  项目说明 进展情况 
3 摄像直读装置  
可将机械表升级改造成智能远传表，采用专利技术获
取机械表码盘图像，采用无线网络传输数据，实现机
械表的数据遥读。 
正在小批验证 
4 智能墒情仪  
农田节水灌溉自动化系统的组成设备之一，利用太阳
能供电，采用无线网络传输数据，安装便捷，通过采
集田间墒情数据，上传到太阳能采集器，智慧农业节
水云服务平台通过对农作物和田间墒情的分析，智能
确定灌溉方式，并进行自动灌溉数据分析。 
已完成样机 
5 
光电直读水表测试老化
台整体项目 
 
为提高公司光电直读水表系列产品的生产、检测效率
而研制的自动化生产设备，可减少人工成本，提高产
品生产效率。 
正在小批验证 
6 智能井房整体项目  
由IC卡计水计电控制器、非接触式IC卡、GPRS远传终
端、软启动、交流接触器、断路器、缺相保护器、智
慧农业超声波流量计、一体化玻璃钢柜体组成，实现
农业用水用电的计量、采集、远传。 
正在小批验证 
7 物联网智慧眼采集系统  
通过该系统为自来水公司或燃气公司提供一套运营平
台，管理物联网智慧眼系列的表具，系统采用物联网
技术和图像识别专利技术，准确识别表具码盘图像，
具有数据采集、结算收费、数据统计、专业报表等功
能。 
研发中 
8 APP移动互联抄表系统  
该系统具有分配抄表任务、路线导航、NFC标签识别、
摄像抄表、结算收费、移动支付、打印票据、异常检
测、用户互动等功能模块，用智慧和科技改变了传统
的抄表方式，为用户带来便捷。 
研发已完成 
9 
GPRS/GSM型物联网水
表产品开发 
 
采用移动物联网卡和低功耗四频无线GPRS模块，集成
蓝牙通讯功能，实现阶梯计费，增加了公司智能表种
类。 
正在小批验证 
10 
无线扩频带控制燃气表
程序开发 
 
采用低功耗扩频无线传输技术，全天24小时实时通信，
支持预付费和后付费两种工作模式，支持阶梯气价、
遥读、遥控、调价等功能，带液晶显示。 
已批量 
11 
GPRS/GSM型物联网燃
气表产品升级 
 
产品升级后，支持预调价、5阶6价阶梯计费功能，支
持年结、季结和月结，增强了上一代产品的功能。 
研发中 
12 
气表物联网智能眼远传
终端产品开发 
 
采用图像识别专利技术获取表具码盘图像，集成GPRS
通讯功能和蓝牙通讯功能，增加了公司远传终端系列
产品。 
研发中 
13 
无线超声波大口径水表
产品开发 
 
采用多通道测量技术，提高水表计量精度，具有无线
通讯功能，可无线遥控阀门控制器，实现预付费管理
功能。 
研发中 
新天科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
23 
序号 项目名称  项目说明 进展情况 
14 
大口径超声波水表产品
开发 
 
支持管网压力数据采集，可根据用户需求选择一体结
构或分体结构，适用于多种安装场景。 
研发中 
15 蓝牙读卡模块整体项目  
该系统支持电子标签扫描、支持ANDROID和IOS手机
进行蓝牙通讯，为抄表员提供了一套方便快捷的抄表
方式。 
研发中 
16 
无线远传接触式逻辑加
密卡燃气表整体项目 
 
采用扩频技术，具有远程抄表、控阀、参数设置等命
令，采用逻辑加密卡，具有远程抄控+IC卡充值功能，
采用上行集中器抄取表内数据，上传至管理中心，由
充值管理软件完成数据分析、开卡业务，整个系统均
按照《扩频无线IC卡燃气表技术标准》执行。 
研发中 
17 
锂电池无线扩频带控制
水表产品开发 
 
锂电池供电、阶梯水价、无线抄控、采用扩频技术、
带无线路由、支持定时上传、远程预付费、远程调整
水价。 
研发中 
 
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例 
 2015 年 2014 年 2013 年 
研发人员数量（人） 278 202 191 
研发人员数量占比 31.03% 26.58% 27.02% 
研发投入金额（元） 18,211,452.91 15,286,593.51 14,703,938.33 
研发投入占营业收入比例 4.79% 4.02% 4.49% 
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00 
资本化研发支出占研发投入
的比例 
0.00% 0.00% 0.00% 
资本化研发支出占当期净利
润的比重 
0.00% 0.00% 0.00% 
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
□ 适用 √ 不适用  
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 
□ 适用 √ 不适用  
近两年专利数情况 
√ 适用 □ 不适用  
 已申请 已获得 截至报告期末累计获得 
发明专利 2 2 13 
实用新型 41 40 162 
外观设计 33 26 68 
本年度核心技术团队或关键技术人员变 报告期内，公司核心技术团队或关键技术人员无变动。 
新天科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
24 
动情况 
是否属于科技部认定高新企业 是 
5、现金流 
单位：元 
项目 2015 年 2014 年 同比增减 
经营活动现金流入小计 425,652,573.25 410,151,315.23 3.78% 
经营活动现金流出小计 378,794,191.19 301,133,348.77 25.79% 
经营活动产生的现金流量净
额 
46,858,382.06 109,017,966.46 -57.02% 
投资活动现金流入小计 13,293,716.58 66,993,345.56 -80.16% 
投资活动现金流出小计 192,341,066.20 106,240,074.22 81.04% 
投资活动产生的现金流量净
额 
-179,047,349.62 -39,246,728.66 -356.21% 
筹资活动现金流入小计 25,109,000.00   
筹资活动现金流出小计 27,244,800.00 19,979,520.00 36.36% 
筹资活动产生的现金流量净
额 
-2,135,800.00 -19,979,520.00 89.31% 
现金及现金等价物净增加额 -134,324,767.56 49,791,717.80 -369.77% 
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 
√ 适用 □ 不适用  
经营活动产生的现金流量净额：报告期内，经营活动产生的现金流量净额较上年同期下降幅度为
57.02%，主要原因是本报告期收到的增值税即征即退退税款较上年同期减少以及本报告期公司采购材料增
加所致；  
投资活动产生的现金流量净额：报告期内，投资活动产生的现金流量净额较上年同期下降幅度为
356.21%，主要原因是本报告期购建固定资产、无形资产等款项增加以及新增委托贷款、投资款所致； 
筹资活动产生的现金流量净额：报告期内，筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增长幅度为
89.31%，主要原因是本报告期收到公司员工股权激励增资款所致。 
 
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的主要原因是： 
1、由于公司在2014年度计划于2015年度将生产经营场所由老厂区搬至新厂区，故2014年度适当控制
新天科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
25 
原材料的采购，2015年搬至新厂区后，随着产能的提升，公司加大了存货的储备； 
2、随着公司销售收入的增加，公司应收账款余额也有一定增加。 
三、非主营业务情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
 金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性 
投资收益 13,442,883.25 14.84% 
本期其他流动资产的委托贷
款产生的利息收入 
否 
四、资产及负债状况 
1、资产构成重大变动情况 
单位：元 
 
2015 年末 2014 年末 
比重增减 重大变动说明 
金额 
占总资产
比例 
金额 
占总资产
比例 
货币资金 335,231,873.62 32.52% 469,556,641.18 48.67% -16.15%  
应收账款 121,954,404.89 11.83% 102,197,388.88 10.59% 1.24%  
存货 52,501,965.45 5.09% 36,871,512.22 3.82% 1.27%  
投资性房地产 6,111,559.94 0.59% 6,418,890.26 0.67% -0.08%  
长期股权投资 7,755,772.06 0.75%  0.00% 0.75%  
固定资产 241,528,185.51 23.43% 186,490,152.00 19.33% 4.10% 技术中心升级项目研发大楼转固 
在建工程 117,800.00 0.01% 40,826,735.76 4.23% -4.22% 技术中心升级项目研发大楼转固 
短期借款       
长期借款       
其他流动资产 65,000,000.00 6.30% 35,000,000.00 3.63% 2.67% 公司委托贷款增加所致 
可供出售金融资产 53,392,288.73 5.18% 17,800,000.00 1.85% 3.33% 公司对外股权投资增加所致 
无形资产 57,478,943.01 5.58% 30,146,769.12 3.12% 2.46% 子公司购买土地使用权所致 
其他非流动资产 50,362,465.63 4.89% 7,284,332.02 0.76% 4.13% 预付购房款、设备款增加所致 
2、以公允价值计量的资产和负债 
□ 适用 √ 不适用  
新天科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
五、投资状况分析 
1、总体情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度 
42,991,288.73 17,800,000.00 141.52% 
2、报告期内获取的重大的股权投资情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
被投资
公司名
称 
主要业
务 
投资
方式 
投资
金额 
持股比例 
资金
来源 
合作方 
投资
期限 
产品
类型 
预计
收益 
本期投
资盈亏 
是否
涉诉 
披露日
期（如
有） 
披露索引（如有） 
深圳一
创新天
投资管
理有限
公司 
基金管
理 
新设 
7,399,
000.00 
49.00% 
自由
资金 
第一创业
投资管理
有限公司 
- -  
356,772.
06 
否 
2014 年
11 月 10
日 
巨潮资讯网：新
天科技关于投资
设立物联网产业
基金的公告 
北京国
泰节水
发展股
份有限
公司 
污水治
理及水
环境治
理技术
开发等 
新设 
4,000,
000.00 
4.00% 
自由
资金 
北京国泰
新华实业
有限公
司、北京
水务投资
中心、中
国水务投
资有限公
司等 
- -   否 
2015 年
04 月 01
日 
巨潮资讯网：新
天科技关于与北
京国泰、北京水
务、中国水务、
天津水务、河北
水务等共同出资
设立北京国泰节
水发展股份有限
公司的公告 
重庆太
初新能
源有限
公司 
光伏玻
璃清洁
等 
增资 
5,000,
000.00 
12.50% 
自由
资金 
重庆同谷
科技实业
有限公司
等 
- -   否 
2015 年
07 月 01
日 
巨潮资讯网：新
天科技关于对重
庆太初新能源有
限公司增资完成
工商变更的公告 
深圳一
创新天
物联网
产业基
金企业
（有限
合伙） 
对物联
网行业
进行投
资等 
新设 
14,630
,000.0
0 
10.00% 
自由
资金 
第一创业
投资管理
有限公司
等 
- -   否 
2014 年
11 月 10
日 
巨潮资讯网：新
天科技关于投资
设立物联网产业
基金的公告 
新天科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
中州水
务控股
有限公
司 
对水资
源行业
的投资
等 
新设 
4,000,
000.00 
2.00% 
自由
资金 
河南水利
投资集团
有限公司
等 
- -   否 
2015 年
11 月 24
日 
巨潮资讯网：新
天科技关于参与
投资设立中州水
务控股有限公司
并完成工商注册
的公告 
郑州高
创谷科
技园开
发有限
公司 
科技园
开发等 
新设 
5,000,
000.00 
7.35% 
自由
资金 
河南恒安
电力股份
有限公司
等 
- -   否   
合计 -- -- 
40,029
,000.0
0 
-- -- -- -- -- 0.00 
356,772.
06 
-- -- -- 
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
单位：元 
项目名
称 
投资方
式 
是否为
固定资
产投资 
投资项
目涉及
行业 
本报告
期投入
金额 
截至报
告期末
累计实
际投入
金额 
资金来
源 
项目进
度 
预计收
益 
截止报
告期末
累计实
现的收
益 
未达到
计划进
度和预
计收益
的原因 
披露日
期（如
有） 
披露索
引（如
有） 
             
合计 -- -- --   -- --   -- -- -- 
注：对报告期内正在进行的重大的非股权投资，公司应当披露项目本年度和累计实际投入情况、资金来源、项目的进度及预
计收益。若项目已产生收益，应当说明收益情况；未达到计划进度和收益的，应当说明原因。 
4、以公允价值计量的金融资产 
□ 适用 √ 不适用  
单位：元 
资产类别 
初始投资
成本 
本期公允价
值变动损益 
计入权益的累
计公允价值变
动 
报告期内购入
金额 
报告期内售
出金额 
累计投资收
益 
期末金额 资金来源 
         
合计        -- 
注：对报告期内持有的以公允价值计量的境内外股票、基金、债券、信托产品、期货、金融衍生工具等金融资产的初始投资
成本、资金来源、报告期内购入或售出及投资收益情况、公允价值变动情况等进行披露。 
新天科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
5、募集资金使用情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）募集资金总体使用情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
募集年份 募集方式 
募集资金
总额 
本期已使
用募集资
金总额 
已累计使
用募集资
金总额 
报告期内
变更用途
的募集资
金总额 
累计变更
用途的募
集资金总
额 
累计变更
用途的募
集资金总
额比例 
尚未使用
募集资金
总额 
尚未使用
募集资金
用途及去
向 
闲置两年
以上募集
资金金额 
2011 
向社会公
开发行 
38,731.84 13,146.3 31,893.46 0 0 0.00% 10,253.25 
存放在公
司募集资
金专用账
户 
10,253.25 
合计 -- 38,731.84 13,146.3 31,893.46 0 0 0.00% 10,253.25 -- 10,253.25 
募集资金总体使用情况说明 
经中国证券监督管理委员会《关于核准河南新天科技股份有限公司首次公开发行股票并在创业板上市的批复》(证监许可
[2011]1236 号)核准，公司向社会公开发行股票 1,900.00 万股（每股面值为人民币 1 元），发行价格为每股 21.90 元，募集
资金总额 41,610 万元，扣除各项发行费用后，实际募集资金净额为人民币 38,731.84 万元。截至报告期末，累计投入募集
资金总额 31,893.46 万元。公司严格按照《募集资金三方监管协议》以及相关法律、法规的规定存放、使用和管理募集资
金，未发生违法违规的情形。 
注：1、公司如在报告期内募集资金或报告期之前募集资金的使用延续到报告期内的，应当披露本部分的内容。 
2、报告期内发行公司债募集资金的也适用相关披露。 
（2）募集资金承诺项目情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
承诺投资项目
和超募资金投
向 
是否已
变更项
目(含部
分变更) 
募集资
金承诺
投资总
额 
调整后
投资总
额(1) 
本报告
期投入
金额 
截至期末
累计投入
金额(2) 
截至期
末投资
进度(3)
＝(2)/(1) 
项目达到
预定可使
用状态日
期 
本报告期
实现的效
益 
截止报
告期末
累计实
现的效
益 
是否达到
预计效益 
项目可
行性是
否发生
重大变
化 
承诺投资项目 
民用智能计量
仪表扩建项目 
是 14,000 21,500 6,363.35 19,077.88 88.73% 
2014 年 12
月 30 日 
1,511.52 1,511.52 是 否 
技术研究中心
升级项目 
是 6,000 9,500 1,760.39 5,501.73 57.91% 
2015 年 06
月 30 日 
不适用 不适用 
项目建设
可提升研
发创新能
否 
新天科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
力及研发
成果的运
用 
承诺投资项目
小计 
-- 20,000 31,000 8,123.74 24,579.61 -- -- 1,511.52 1,511.52 -- -- 
超募资金投向 
营销服务体系
建设项目 
是 4,524 3,924 2,022.56 3,463.85 
88.27
% 
2016 年 09
月 30 日 
不适用 不适用 
项目建设
可加强公
司销售和
客户服务
能力，提
升公司品
牌影响力 
否 
南京新拓科技
有限公司投资
款 
否 850 850 0 850 
100.0
0% 
2012 年 07
月 11 日 
-74.12 -235.33 否 否 
江苏新天物联
科技有限公司 
是 5,000 5,000 3,000 3,000 
60.00
% 
2018 年 06
月 30 日 
不适用 不适用 不适用 否 
归还银行贷款
（如有） 
--      -- -- -- -- -- 
补充流动资金
（如有） 
--      -- -- -- -- -- 
超募资金投向
小计 
-- 10,374 9,774 5,022.56 7,313.85 -- -- -74.12 -235.33 -- -- 
合计 -- 30,374 40,774 13,146.3 31,893.46 -- -- 1,437.4 1,276.19 -- -- 
未达到计划进
度或预计收益
的情况和原因
（分具体项目） 
南京新拓科技有限公司未达到预计效益的原因：因合作方之间经营理念难以有效融合，导致南京新拓
市场开拓力度不足。2014 年 6 月，公司为了增强南京新拓的研发、市场开拓、管理等工作，公司与张广
军先生签订了股权转让协议，公司使用自有资金 150 万元收购了张广军所持有的南京新拓 15%的股权（对
应南京新拓注册资本 150 万元），2014 年 7 月 21 日，已完成工商变更登记，南京新拓已由公司控股子公
司变为公司全资子公司，成为公司全资子公司后，公司又重新组建了新的管理、研发、市场团队，经济效
益短期内尚不能体现。 
项目可行性发
生重大变化的
情况说明 
项目可行性未发生重大变化。 
超募资金的金
额、用途及使用
进展情况 
适用 
公司募集资金净额为 387,318,376.09 元，超募资金总额为 187,318,376.09 元。截至 2015 年 12 月 31 日，
超募资金投资的项目为“营销服务体系建设项目”、投资设立南京新拓科技有限公司、对公司募投项目－民
用智能计量仪表扩建项目、技术研究中心升级项目追加投资，对江苏新天物联科技有限公司进行出资，项
目进展说明如下：
 
1、“营销服务体系建设项目”计划投资 45,240,000 元人民币，主要用于建设北京、黑龙江、河北、山
新天科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
西、内蒙古、陕西、新疆、广东、海南 9 个区域的营销及用户服务中心。该项目原计划定于 2014 年 1 月
18 日全部建设完成，为了确保投资项目的稳健性、合理规避购置房产价格波动带来的投资风险，在满足
公司业务拓展需要的前提下，公司对该项目采取了适度放缓的策略，经公司 2014 年 3 月 26 日第二届董事
会第六次会议审议通过，公司对“营销服务体系建设项目”的完成时间进行了适当调整，项目建设完成时间
由 2014 年 1 月 18 日延长至 2016 年 1 月 18 日。
截至 2015 年 12 月 31 日，公司“营销服务体系建设项目”
累计已投资金额 3,463.85 万元，其中办公场所购置已投资金额为 2,786.04 万元，在项目建设期内，公司按
计划完成了北京、黑龙江、河北、山西、内蒙古、陕西、新疆、广东 8 处办公场所的购置，目前，北京、
河北、山西、内蒙古、新疆、广东 6 处办公场所房屋已交付，黑龙江、西安办公场所房屋交付手续尚在办
理中。
为了更好地适应市场环境变化，有效推进营销服务体系建设项目的顺利实施，增强项目实施的可
行性，根据目前房地产市场变化情况，经公司 2016 年 2 月 25 日第二届董事会第二十五次会议审议通过，
公司对“营销服务体系建设项目”进行了延期及调整，公司拟终止在海南购置办公场所，改为用自有资金租
赁办公场所的方式，以进一步提升公司的资金使用效率。另外，鉴于目前黑龙江、西安办公场所房屋尚未
交付，为了进一步优化公司营销服务网络体系的建设，在不影响公司经营发展及业务拓展的前提下，公司
拟对“营销服务体系建设项目”建设完成时间进行调整，项目建设完成时间由 2016 年 1 月 18 日延长至 2016
年 9 月 30 日。因取消海南办公场所购置以及项目建设过程当中公司严控费用，办公场所购置、装修及配
套条件实际支出较原计划节省资金约 600 万元，公司将该资金仍存放于公司募集资金账户，作为超募资金
管理。调整后，公司“营销服务体系建设项目”总投资额为 3,924 万元。
 
2、投资设立南京新拓科技有限公司
经公司 2012 年 6 月 8 日首届董事会第十五次会议审议通过，公
司使用超募资金 8,500,000.00 元人民币与张广军共同出资设立南京新拓科技有限公司。报告期内，南京新
拓未达到预计效益，主要原因为：因合作方之间经营理念难以有效融合，导致南京新拓市场开拓力度不足。
2014 年 6 月，公司为了增强南京新拓的研发、市场开拓、管理等工作，公司与张广军先生签订了股权转
让协议，公司使用自有资金 150 万元收购了张广军所持有的南京新拓 15%的股权（对应南京新拓注册资本
150 万元），2014 年 7 月 21 日，已完成工商变更登记，南京新拓已由公司控股子公司变为公司全资子公司，
成为公司全资子公司后，公司又重新组建了新的管理、研发、市场团队，经济效益短期内尚不能体现。 
3、公司募投项目－民用智能计量仪表扩建项目、技术研究中心升级项目均已达到可使用状态。
 
4、江苏新天物联科技有限公司投资款，原计划使用募集资金及利息出资 5,000 万元，现已根据项目
的需要已出资 3,000 万元，剩余资金根据项目进展后期陆续出资。 
募集资金投资
项目实施地点
变更情况 
适用 
以前年度发生 
经公司 2012 年 1 月 18 日首届董事会第十次会议审议通过，公司将民用智能计量仪表扩建项目实施地
点变更为：郑州市高新技术产业开发区文竹西路北、牵牛路东。该公告刊登在 2012 年 1 月 19 日的巨潮资
讯网上。
 
经公司 2012 年 04 月 17 日首届董事会第十二次会议审议通过，公司将技术研究中心升级项目实施地
点变更为：郑州市高新技术产业开发区文竹西路北、牵牛路东。该公告刊登在 2012 年 4 月 18 日的巨潮资
讯网上。
 
募集资金投资
项目实施方式
调整情况 
不适用 
募集资金投资
项目先期投入
及置换情况 
不适用 
用闲置募集资 不适用 
新天科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
金暂时补充流
动资金情况 
 
项目实施出现
募集资金结余
的金额及原因 
不适用 
尚未使用的募
集资金用途及
去向 
尚未使用的募集资金均存放在公司银行募集资金专户中。 
募集资金使用
及披露中存在
的问题或其他
情况 
无 
（3）募集资金变更项目情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 
六、重大资产和股权出售 
1、出售重大资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售重大资产。 
2、出售重大股权情况 
□ 适用 √ 不适用  
七、主要控股参股公司分析 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。 
八、公司控制的结构化主体情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、公司未来发展的展望 
（一）行业竞争格局和发展趋势 
1、智慧水务及智能水表行业发展概况 
新天科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
随着城市化进程的加快和生活水平的不断提高，人们对于城市供水服务的要求也日益严格，良好的服
务、充足的水量、适当的压力、安全的水质、准确的计量、合理的水价，都已经成为城市供水的基本要求。
而供水人口的增多、供水产能的不足、管网的老化对完成“保证供水”的政治任务提出了挑战，水源污染、
可用水量不足，对完成“安全、优质、优量”供水的社会任务提出了挑战；产销差居高、经营效率低、成本
高对“水务公司盈利”的经济任务同样也提出挑战；如何利用有限的资源和条件环境下解决上述问题，是水
务公司普遍面临的难题。 
目前，水务公司自动化和信息化程度较低，整体规划不到位、信息孤岛、业务孤岛成为包袱、业务间
相互隔离沟通存在障碍。自来水行业属于传统行业，目前生产管理技术、管理理念和运营方式上普遍较为
陈旧，生产、运营和管理都过于粗犷化、经验化，缺乏基本的科学依据和详实的数据支撑，这导致了盲目
的管网改扩建、不合理的生产调度、过高的能量和资源消耗、不经济的供水成本，同时也给自来水的安全
生产和配给埋下了隐患，造成了日益增长的用水需求和落后的生产管理方式之间的矛盾。 
如何解决以上矛盾，更好的保证城市的供水安全；如何有效降低管网事故；如何合理的对城市用水进
行可持续规划和统筹布局；如何更经济、更有效的进行生产运行；如何制定准确可靠的应急预案等一系列
问题都是城市供水急需要解决。如果继续采用这种传统建设模式，企业的边际成本越高，管理难度越大。
目前，大部分水务公司均处于亏损状态，如果再继续延用传统的水务管理模式，不但不利于行业长期发展，
而且还将加大政府的负担。 
目前，我国共有660多个城市，2,500多个县城和30,000多个行政建制镇，每个城镇基本上都拥有给水
排水系统，但大部分水务公司没有使用智慧水务管理系统，随着物联网、大数据、云计算及移动互联网等
新技术不断融入传统行业的各个环节，新兴技术和智能工业的不断融合，水务管理想要获得长足提升和发
展，确保居民用水安全，解决城市取水、供水、用水、排水等问题的诉求和矛盾，全面应用新科技和互联
网思维是当前能源管理部门促进和带动能源管理现代化、提升公共服务能力、保障能源可持续发展的必然
选择。 
2013年12月31日，国家发展和改革委员会、住房和城乡建设部联合发布《关于加快建立完善城镇居民
用水阶梯价格制度的指导意见（发改价格〔2013〕2676号）》，指导意见明确，2015年底前，设市城市原
则上要全面实行居民阶梯水价制度，具备实施条件的建制镇也要积极推进。同时，要加快城市“一户一表”
改造，新建住宅要严格按照国家标准要求，设置分户水表，便于户外读表，户表改造和新建住宅水表应积
极推行智能化管理。 
2014年3月16日，中共中央、国务院颁布了《国家新型城镇化规划（2014-2020年）》，《规划》提出
要推进智慧城市建设，发展智能水务，构建覆盖供水全过程、保障供水质量安全的智能供排水和污水处理
系统。发展智能管网，实现城市地下空间、地下管网的信息化管理和运行监控智能化。推动物联网、云计
新天科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
算、大数据等新一代信息技术创新应用，强化信息网络、数据中心等信息基础设施建设，推广智慧化信息
应用和新型信息服务，促进城市规划管理信息化、基础设施智能化、公共服务便捷化、产业发展现代化、
社会治理精细化。  
2014年8月8日，住房和城乡建设部、国家发展和改革委员会发布了《关于进一步加强城市节水工作的
通知》，通知指出：要强化规划对节水的引领作用。城市总体规划编制要科学评估城市水资源承载能力，
坚持以水定城、以水定地、以水定人、以水定产的原则，统筹给水、节水、排水、污水处理与再生利用，
以及水安全、水生态和水环境的协调。要与供水企业建立用水量信息共享机制，实现实时监控。有条件的
地区要建立城市供水管网数字化管控平台。 
2014年6月14日，国务院发布《关于加强城市地下管线建设管理的指导意见》，提出力争用5年时间，
完成城市地下老旧管网改造，将管网漏失率控制在国家标准以内，显著降低管网事故率，避免重大事故发
生。用10年左右时间，建成较为完善的城市地下管线体系，使地下管线建设管理水平能够适应经济社会发
展需要，应急防灾能力大幅提升。推进综合管理信息系统与数字化城市管理系统、智慧城市融合。 
2014年8月27日，国家发展和改革委员会联同多部门发布了《关于促进智慧城市健康发展的指导意见》，
提出加快城市智能化基础设施建设，提升电力、燃气、交通、水务、物流等公用基础设施的智能化水平，
运行管理实现精准化、协同化、一体化；健全防灾减灾预报预警信息平台，建设全过程智能水务管理系统
和饮用水安全电子监控系统等，逐步形成全面感知、广泛互联的城市智能管理和服务体系。 
2015年3月5日，政府工作报告中首次提出“互联网+”行动计划。2015年7月1日，国务院正式印发了《国
务院关于积极推进"互联网＋"行动的指导意见》，明确指出了在11个领域方面的重点行动计划。重点行动
之一为“互联网＋”智慧能源。要通过互联网促进能源系统扁平化，推进能源生产与消费模式革命，提高能
源利用效率，推动节能减排。加强分布式能源网络建设，提高可再生能源占比，促进能源利用结构优化。
建立能源生产运行的监测、管理和调度信息公共服务网络，加强能源产业链上下游企业的信息对接和生产
消费智能化，鼓励能源企业运用大数据技术对设备状态、电能负载等数据进行分析挖掘与预测。  
一系列产业支持鼓励政策的制定、实施以及目前水务公司信息化管理的迫切需要，已经为智慧水务行
业创造了战略性发展机遇。 
2、智慧农业节水行业发展概况 
我国是一个水资源严重缺乏，水旱灾害频繁的国家。虽然水资源的总量居世界第6位，但是按人均水
资源量计算，人均占有量只有2,200立方米，约为世界人均水量的1/4，在世界排120多位，已被联合国列为
世界上人均水资源短缺的国家之一。 
目前我国用水中仍以农业用水为主，约占总用水量的70％，而农业用水的90％是灌溉用水。但由于灌
溉效率低，用水浪费现象严重。全国灌溉水利用率约为43%，单方水粮食生产率1.0公斤左右；发达国家灌
新天科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
溉水利用率约为70-80%，单方水粮食生产率2.0公斤以上。 
我国农业水资源短缺，水资源浪费严重，水质污染等问题突出，水资源短缺已严重制约着我国农村经
济的发展，是干旱地区农民贫困的重要原因之一，成为制约农业可持续发展的“瓶颈”，推广适合我国国情
的农业节水灌溉技术势在必行。 
近年来，国家高度重视水利建设工作，节水政策密集出台。 
2012年1月12日，国务院印发《关于实行最严格水资源管理制度的意见》，意见提出：加强用水效率
控制红线管理，全面推进节水型社会建设，全面加强节约用水管理。各级人民政府要切实履行推进节水型
社会建设的责任，把节约用水贯穿于经济社会发展和群众生活生产全过程，建立健全有利于节约用水的体
制和机制。稳步推进水价改革。加快推进节水技术改造。加大农业节水力度，大力发展管道输水、喷灌、
微灌等高效节水灌溉。 
2012年11月26日，国务院办公厅印发《国家农业节水纲要（2012—2020年）》，发展目标：到2020年，
在全国初步建立农业生产布局与水土资源条件相匹配、农业用水规模与用水效率相协调、工程措施与非工
程措施相结合的农业节水体系。基本完成大型灌区、重点中型灌区续建配套与节水改造和大中型灌排泵站
更新改造，小型农田水利重点县建设基本覆盖农业大县；全国农田有效灌溉面积达到10亿亩，新增节水灌
溉工程面积3亿亩，其中新增高效节水灌溉工程要健全农业节水管理措施。加强水资源统一管理，强化农
业用水管理和监督，严格控制农业用水量，合理确定灌溉用水定额。完善农业用水计量设施，加强水费计
收与使用管理。完善农业节水社会化服务体系。积极推行农业节水信息化，有条件的灌区要实行灌溉用水
自动化、数字化管理。 
2015年4月16日，国务院印发《水污染防治行动计划》（“水十条”）提出：（1）控制用水总量，实施
最严格水资源管理。健全取用水总量控制指标体系。到2020年，全国用水总量控制在6700亿立方米以内。
（2）提高用水效率。建立万元国内生产总值水耗指标等用水效率评估体系，把节水目标任务完成情况纳
入地方政府政绩考核。 
2015年7月1日，国务院印发了《国务院关于积极推进"互联网＋"行动的指导意见》，重点行动之一为
“互联网＋”智慧能源。要通过互联网促进能源系统扁平化，推进能源生产与消费模式革命，提高能源利用
效率，推动节能减排。建立能源生产运行的监测、管理和调度信息公共服务网络，加强能源产业链上下游
企业的信息对接和生产消费智能化，鼓励能源企业运用大数据技术对设备状态、电能负载等数据进行分析
挖掘与预测。 
在水资源短缺严重，灌溉水利用率低下及国家节水政策密集出台的大背景下，灌溉用水自动化、数字
化管理必将是未来的一个发展趋势。 
3、智能燃气表行业发展概况 
新天科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
天然气作为一种清洁能源，随着经济和社会的发展，我国天然气消费持续快速增长。2014年11月19日，
国务院办公厅发布了《能源发展战略行动计划（2014-2020年）》，根据计划，中国将提高天然气消费比重，
按照西气东输、北气南下、海气登陆的供气格局，要加快天然气管道及储气设施建设，到2020年，天然气
主干管道里程达到12万公里以上，年产常规天然气达到1850亿立方米，天然气比重达到10%以上，城镇居
民将基本用上天然气。 
2012年6月27日，住房城乡建设部《关于印发全国城镇燃气发展“十二五”规划的通知》中明确规定，要
鼓励科技创新，积极开发、研制一批安全、节能、高效、环保的燃气新技术、新工艺、新产品。以关键技
术突破和标准制定为切入点，积极培育天然气分布式能源、燃气汽车、智能燃气表等新兴产业，开展燃气
物联网关键技术和燃气器具新产品的研发及应用示范，实现燃气安全、节能、高效应用。 
2014年3月24日，国家发展和改革委、国家能源局和环境保护部三部委联合发布《能源行业加强大气
污染防治工作方案》，方案强调要增加常规天然气生产，加快开发煤层气、页岩气等非常规天然气，推进
煤制气产业科学有序发展；加快主干天然气管网等基础设施建设；加强需求侧管理，优先保障民用气、供
暖用气和民用、采暖的“煤改气”，有序推进替代工业、商业用途的燃煤锅炉、自备电站用煤。天然气增加
供应的具体目标是：2017年，全国天然气供应能力达到3300亿立方米。 
为进一步促进天然气市场的可持续健康发展，确保居民基本用气需求，同时引导居民合理用气、节约
用气，2014年3月21日，国家发展改革委发布了《关于建立健全居民生活用气阶梯价格制度的指导意见》
（发改价格[2014]467号）,阶梯气价的推行以及智慧城市的建设对天然气行业管理无疑带来了新的要求，
这直接催生了对于智慧燃气信息化管理的需求。 
未来，随着城市人口的增加和消费结构的升级，人们越来越注重环保和生活品质，燃气信息化管理将
会呈现出广阔的应用前景。 
4、热计量表行业发展概况 
供热计量改革，是近年来国家推行供热改革的重点内容之一，它对于促进建筑节能、完善供热体制改
革、节约群众用热费用等意义重大。实施采暖分户计量收费将有助于提高住宅用户的舒适度，推动节能减
排，实现社会可持续和谐发展。  
为了节约能源、保护环境、构建资源节约型、环境友好型社会，国务院先后出台了多项政策规定要求
北方供热地区的建筑必须实行分户供热计量改造。 
2014年2月11日，住房和城乡建设部城市建设司《住房和城乡建设部城市建设司2014年工作要点》中
明确指出，将继续推进城镇供热计量改革：一是研究出台《民用建筑供热计量管理办法》；二是召开2014
年北方采暖地区供热计量改革工作会议；三是开展供热计量专项检查，加强对新建建筑和经计量改造的既
有建筑实行供热计量收费的监管。四是加快北方采暖地区城镇集中供热老旧管网改造，指导地方完成2014
新天科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
年北方采暖地区城市集中供热老旧管网改造任务。并提出要加强城市大气污染防治工作，根据国务院要求，
落实城镇需求侧大气污染防治有关政策措施，一是制定推进供热计量、绿色交通、扬尘监管、扩大园林绿
地规模等方面的政策措施。二是按照《大气污染防治行动计划实施情况评估考核办法》，组织开展城市扬
尘污染控制、建筑节能与供热计量等工作的评估考核。三是配合有关单位制订优化城市功能布局、建筑节
能、绿色生态区等方面的政策措施。 
据有关媒体报道，北京市在2014年11月12日至2015年3月16日期间，城管执法机关将集中开展2014-2015
年度采暖季供热专项执法保障，对违规的供热企业将加大处罚和曝光力度。如果应当实行供热计量但供热
单位却没有按供热计量方式收费，用户只需按基本热价标准交纳采暖费，供热单位则会被处以3万元的罚
款。 
随着各地对热计量改革的强力推进以及监管力度的加大，必将推动热量表市场需求的持续性增长，热
量表企业也会借助政策东风，顺势飞扬。 
综上所述，在水资源总量有限、居民、农业及工商业用水量不断增加、大气污染严重、供热计量改革
的大背景下，节约能源势在必行，对能源的管控进行科学化、信息化、精细化管理具有重要意义。一系列
国家支持政策的出台已经为智慧能源信息化管理行业创造了良好的外部发展环境，为行业全面高速发展带
了战略性发展机遇。 
（二）公司2015年度经营计划在报告期内的执行情况 
报告期内，公司围绕发展战略和2015年度经营计划，积极推进各项工作的贯彻落实，具体情况详见本
节之“1、概述”。 
（三）公司的发展战略 
公司以“用科技实现能源计量与管理的智能化，促进能源节约，创造轻松生活”为愿景，以成为智慧能
源信息化管理综合解决方案提供商为目标，以“自主研发，不断创新”为根本，专注于智慧水务、智慧燃气、
智慧热力、智能计量等行业，充分利用互联网、大数据、云平台为城市公用事业管理提供智能化和信息化
的整体解决方案，实现居民用水、用气、用暖、用电的智能化、自动化管理，为建设节能减排的节约型社
会、城市智能化管理贡献力量，进而为城市居民创造更加美好的生活，促进城市的和谐、可持续成长。 
同时，公司将充分利用资本市场投融资平台，加大市场前景广阔盈利能力强的项目投资，并积极对产
业链上下游的企业进行并购，整合优质资源，提升公司的核心竞争力，促使公司做大做强。 
（四）2016年经营计划 
2016年，公司将采取多种创新盈利模式，加大智慧水务、智慧农业节水产品的推广，抓住水务管理信
息化发展的大好机遇。另外，公司仍继续推进人才战略实施规划，加强研发人才、销售人才、管理人才的
储备，建立完善的人才梯队。在对外投资上，公司将借助资本市场平台，寻求横向、纵向的产业投资并购
新天科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
机会，并积极和各大水务公司、燃气公司形成战略合作，以提高和巩固新天科技在行业内的龙头地位。 
（五）公司面临的主要风险及应对措施 
1、募投项目不能实现预计收益的风险 
公司募投项目“民用智能计量仪表扩建项目”及“技术研究中心升级项目”已投入使用，公司的生产能力
和品牌形象将得以提升，同时，公司每年也会新增加一部分固定资产折旧、摊销，虽然公司对募投项目进
行了慎重的可行性研究论证，但不排除由于受到国家行业政策变化、公司管理水平不能有效提升、公司销
售人员开拓市场能力不能同步增强、公司营销模式不能及时创新、调整、竞争对手能力增强等因素的影响，
项目达产后产生的营业收入不能消化固定资产折旧、摊销的增加，未来会存在募集资金投资项目投资回报
率低于预期、影响公司盈利能力和成长性的风险。 
应对措施：公司将积极推进人才战略，完善人才约束激励机制，并持续创新管理模式，提升公司的自
主创新能力和综合实力，提升公司的市场竞争力。另外，公司也将通过整合业内优质资源，加强与下游客
户的战略合作，不断开拓新的市场领域，巩固公司整体在行业内的领先地位。 
2、对外投资项目无法达到预期收益的风险 
为进一步提升公司的盈利能力，公司认缴出资15,000万元在无锡（太湖）国际科技园设立全资子公司
江苏新天物联科技有限公司，认缴出资20,000万元人民币参与国泰一新节水投资基金，出资人民币1,500万
元参与设立了国君源禾基金，认缴出资人民币5,000万元参与设立一创新天物联网产业基金等对外投资项
目，虽然上述投资已经公司管理层论证，但在投资合作过程中会因项目收益不达预期而导致投资失败或终
止投资的风险，将会对公司的现金使用效率产生一定的影响。 
应对措施：公司将会在项目运行过程中加强管理，并积极主动参与项目决策，对盈利能力不强的项目
给予否决，并及时跟踪处理项目实施过程中出现的问题，降低投资风险。 
3、毛利率下降的风险 
由于受国家产业政策的推动，智能表市场需求未来将会强劲增长，智能表产品不仅价格比较高，毛利
率也远远高于普通机械表，智能表产品的高毛利率水平未来也会吸引更多的厂家进入该行业，未来市场竞
争将会更加激烈。尽管公司在技术、品牌、质量、营销、成本控制等方面具备较强的市场竞争力，但如果
后期公司不能持续提升技术水平、增强创新能力、加强成本控制、提高公司产品的议价能力，会导致公司
产品毛利率有可能下降的风险。 
应对措施：公司一方面要不断持续提升产品研发技术水平，提高产品质量的稳定性和可靠性，同时，
公司研发性价比更高的新产品来完善公司产品链条，以满足不同用户的需求，提高公司盈利能力；另一方
面，要进一步加强公司产品的品牌建设，增强公司的营销能力，提升公司产品的议价能力，同时加强公司
新天科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
产品的成本控制，降低公司产品的单位成本，提高公司产品的毛利率。 
4、技术开发及产品研发风险 
智慧能源信息化领域具有整体高速发展、技术快速迭新等特点，产品需综合互联网、云计算、大数据
挖掘、自动控制等技术，同时满足客户不断增加的差异化需求，这对公司提出了更高的技术开发要求。若
公司不能准确判断技术及产品发展趋势，或未能有效投入足够的科研开发力度，不能持续提升技术水平及
创新能力、主动适应市场的新变化，导致新技术的开发、新产品的研发出现问题，则可能影响公司的盈利
能力。 
应对措施：公司将坚持自主创新，不断优化研发流程，进一步完善研发组织及研发团队建设，积极引
进高端、复合型人才和内部人才培养，持续优化研发与市场信息反馈机制，提高自主创新能力，形成企业
自主知识产权和核心竞争力。 
5、管理风险 
近年来，公司的经营规模和业务范围不断扩大，人员也在持续扩充，公司的组织结构和管理体系日益
复杂，这对公司管理层的管理水平及驾驭经营风险的能力提出了更高的要求。如果公司管理水平不能及时
提高，组织模式和管理制度未能随着公司规模的扩大而及时调整、完善，各类专业人员不能及时到位并胜
任工作，存在因公司快速成长而产生的管理风险。 
改进措施：公司将坚持以“有多大能力，就提供多大舞台”为用人理念，以“宽容、开放、创新”为风气，
建立完善的培养、引进、培训、学习、交流、提高的机制，完善法人治理结构，规范运作机制，健全科学
决策机制，优化业务流程，实现流程清晰、量化合理、权责明确、控制有度、组织架构优化、管理一流的
管理目标。 
6、非公开发行股票摊薄即期回报的风险 
报告期内，公司披露了非公开发行股票预案，本次非公开发行完成后，公司总股本、净资产规模及每
股净资产水平也将大幅提高。由于募集资金用于新项目的实施，其效益实现需要一定周期，存在一定的滞
后性，因此公司的即期收益可能被摊薄。本次非公开发行后，公司存在发行当年的基本每股收益、稀释每
股收益和净资产收益率下降的风险。 
7、非公开发行股票审批风险 
公司非公开发行股票预案已获得公司董事会和股东大会审议通过。本次非公开发行股票尚需获得中国
证监会的核准，公司本次非公开发行能否取得相关核准，以及最终核准的时间存在不确定性。 
新天科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
十、接待调研、沟通、采访等活动情况 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2015 年 04 月 01 日 实地调研 机构 
公司管理层与来访者中信建投证券股
份有限公司高级经理徐博、中值产业投
资有限公司总监周海洋、副总监邵羽
白、鸿翼投资投资经理赫森就公司参与
设立节水基金的目的及未来的规划、公
司产能释放情况、智慧水务管理系统及
智慧农业节水系统的研发目的和市场
开拓情况、智能眼识别无线互联直读抄
表系统等产品的开发情况、市场推广情
况进行了沟通交流。 
2015 年 05 月 22 日 实地调研 机构 
公司管理层与中国国际金融有限公司
研究部经理孔令鑫就公司智能表管理
系统的市场情况、公司智慧水务管理系
统及智慧农业节水系统的研发情况、市
场开拓情况以及公司未来的战略规划
进行了沟通交流。 
2015 年 08 月 27 日 实地调研 机构 
公司管理层与兴业证券股份有限公司
研究所环保及公用事业研究员濮阳就
公司 2015 年上半年产品经营情况以及
公司对未来产品的经营规划、公司和三
高股份、施耐德电气、阿里云、中移动
合作的目的、公司在外延扩张方面的方
向以及成立并购基金后的进展情况进
行了沟通交流。 
2015 年 12 月 11 日 实地调研 机构 
兴业证券股份有限公司研究所环保及
公用事业研究员濮阳、兴业基金管理有
限公司策略研究员唐震寅、中国国际金
融股份有限公司资产管理部分析员陈
黎明、交银施罗德基金管理有限公司投
资研究部研究员黄鼎就公司非公开发
行股票投资的项目具体情况、公司智能
燃气表 2015 年的销售情况、公司物联
网产业并购基金的进展情况等进行了
沟通交流。 
新天科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期期末至披露日期间未发生接待调研、沟通、采访等活动。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
新天科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
经公司2015年4月23日召开的2014年度股东大会审议通过，公司2014年度权益分派方案为：以公司现
有总股本272,448,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利1.0元人民币（含税）；同时，进行资本公
积金转增股本，以272,448,000股为基数向全体股东每10股转增7股。转增后，公司总股本增至463,161,600
股。 
公司根据股东大会决议，于2015年5月27日实施了上述权益分派方案。 
报告期内，公司现金分红政策的制定和执行情况符合公司章程的规定和股东大会决议的要求，分红标
准和比例明确、清晰，相关决策程序和机制完备，独立董事和监事会尽职履责并发挥了应有的作用，中小
股东的合法权益得到充分维护。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.20 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 466,748,600 
现金分红总额（元）（含税） 9,334,972.00 
可分配利润（元） 339,631,421.43 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
