二六三网络通信股份有限公司 2015 年年度报告全文 
88 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《中
小企业板上市公司规范运作指引》及其他相关法律、法规的要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，
不断加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。截至报告期末，公司治
理实际情况基本符合中国证监会、深圳证券交易所有关上市公司治理的规范性文件要求。 
截至报告期末，公司已建立的各项制度的名称和公开信息披露情况： 
公司已建立的制度 披露时间 信息披露媒体 
公司章程（2016年2月） 2016年2月5日 巨潮资讯网 
监事会议事规则（2015年4月） 2015年4月29日 巨潮资讯网 
募集资金管理办法（2015年3月） 2015年3月14日 巨潮资讯网 
股东大会议事规则（2015年4月） 2015年4月29日 巨潮资讯网 
关联交易管理制度（2015年4月） 2015年4月29日 巨潮资讯网 
对外担保管理细则（2015年4月） 2015年4月29日 巨潮资讯网 
独立董事制度（2015年4月） 2015年4月29日 巨潮资讯网 
董事会议事规则（2015年4月） 2015年4月29日 巨潮资讯网 
对外投资管理制度（2015年4月） 2015年4月29日 巨潮资讯网 
理财产品管理制度（2015年7月） 2015年7月28日 巨潮资讯网 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东为董事长李小龙先生，为公司实际控制人，未控制或参股其他企业。公司在业务、人员、资产、机构、财务等
方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。  
（一）业务：公司业务独立于控股股东，独立开展业务，不依赖于股东或其他任何关联方。 
（二）人员：公司劳动、人事及工资完全独立。公司总裁、副总裁、董事会秘书、财务总监等高级管理人员均在公司工作并
领取薪酬。  
（三）资产：公司拥有独立于控股股东的经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有经营设备配套设施、土地使用权、房屋
所有权等资产。  
（四）机构：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其他职能部门之间的从属关系。  
（五）财务：公司设有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策。公司独立开
设银行账户，独立纳税。 
 
二六三网络通信股份有限公司 2015 年年度报告全文 
89 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.05% 2015 年 02 月 02 日 2015 年 02 月 03 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn)，2015-011 号 
2015 年第一次临时
股东大会决议公告 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 5.03% 2015 年 04 月 21 日 2015 年 04 月 22 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn)，2015-037 号 
2014 年年度股东大
会决议公告 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 05 月 15 日 2015 年 05 月 16 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn)，2015-046 号 
2015 年第二次临时
股东大会决议公告 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 08 月 13 日 2015 年 08 月 14 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn)，2015-069 号 
2015 年第三次临时
股东大会决议公告 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 09 月 14 日 2015 年 09 月 15 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn)，2015-081 号 
2015 年第四次临时
股东大会决议公告 
2015 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 11 月 16 日 2015 年 11 月 17 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn)，2015-098 号 
2015 年第五次临时
股东大会决议公告 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
二六三网络通信股份有限公司 2015 年年度报告全文 
90 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
应华江 16 1 15 0 0 否 
张克 16 5 11 0 0 否 
金玉丹 16 4 12 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》和《独立董事制度》等法律法规的规定，关注公司运作的规范性，
独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专业性意见，对报告期内公司发生的非公开发行
股票、股权激励、关联交易事项、募集资金存放与使用情况等需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意
见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下设战略委员会、内审委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门委员会，其履行职责情况主要有： 
1.战略委员会 
董事会下设战略委员会，由3名董事组成，其中包括1名独立董事，公司董事长担任召集人。报告期内，战略委员会勤勉尽责，
对公司战略规划等事项进行了研究，并提出合理建议。 
2.内审委员会 
公司董事会审计委员会由2名独立董事及1名董事组成，其中召集人由独立董事（专业会计人员）担任。报告期内，根据中国
证监会、深圳证券交易所及公司《董事会审计委员会议事规则》的规定，公司董事会审计委员会勤勉尽责，认真履行职责，
主要开展了如下工作： 
（1）指导和监督内部审计制度的执行； 
（2）审计委员会与年审会计师积极沟通，并对年审会计师的服务内容提出具体要求； 
（3）对内审部的工作进行指导，并提出具体建议； 
二六三网络通信股份有限公司 2015 年年度报告全文 
91 
（4）内审部按季向审计委员会提交工作计划、工作总结和审计报告，审计委员会认真审核内审部的各项工作计划和审计报
告，及时提出反馈意见，并向董事会报告。 
3.薪酬与考核委员会 
董事会下设薪酬与考核委员会，由3名董事组成，其中独立董事2名，并由1名独立董事担任召集人。董事会薪酬与考核委员
会主要负责审核公司高管人员的薪酬政策与方案等。 
4.提名委员会 
董事会下设提名委员会，由3名董事组成，其中独立董事2名，并由1名独立董事担任召集人。董事会提名委员会主要负责对
公司董事、高级管理人员的人选、选择标准和程序审议并提出建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的选择、考评、激励与约束机制并不断完善，公司高级管理人员全部由董事会聘任，直接对董事会
负责，承担董事会下达的经营指标，董事会下设的薪酬与考核委员会对高级管理人员进行考评。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《二六三网络通信股份有限公司内部控制自我评
价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）重大缺陷：a、董事、监事和高级管
理人员舞弊；b、对已经公告的财务报告出
现的重大差错进行错报更正；c、注册会计
师发现当期财务报告存在重大错报，而内
（1）重大缺陷：a、公司缺乏民主决策
程序；b、未依程序及授权办理，造成
重大损失的；c、媒体频现负面新闻，
涉及面广且负面影响一直未能消除；d、
二六三网络通信股份有限公司 2015 年年度报告全文 
92 
部控制在运行过程中未能发现该错报；d、
审计委员会以及内部审计部门对财务报告
内部控制监督无效。（2）重要缺陷：a、未
依照公认会计准则选择和应用会计政策；
b、未建立反舞弊程序和控制措施；c、对
于非常规或特殊交易的账务处理没有建立
相应的控制机制或没有实施且没有相应的
补偿性控制；d、对于期末财务报告过程的
控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证
编制的财务报表达到真实、准确的目标。
（3）一般缺陷：重大缺陷和重要缺陷之外
的缺陷。 
公司重要业务缺乏制度控制或制度体
系失效；e、公司内部控制重大缺陷未
得到整改；f、严重违规受到国家级监
管机构处罚。（2）重要缺陷：a、公司
决策程序导致出现一般失误；b、未依
程序及授权办理，造成较大损失的；c、
媒体出现持续时间较长的负面新闻，波
及局部区域；d、公司重要业务制度或
系统存在缺陷；e、重要管理台账未建
立，重要资料未有效归档备查。（3）一
般缺陷：除重大缺陷和重要缺陷之外的
缺陷。 
定量标准 
利润表潜在错报：重大缺陷大于等于营业
收入的 2%；重要缺陷大于等于营业收入的
1%，小于营业收入的 2%；一般缺陷小于
营业收入的 1%。资产负债表潜在错报：重
大缺陷大于等于资产总额的 1%；重要缺陷
大于等于资产总额的 0.5%，小于资产总额
的 1%；一般缺陷小于资产总额的 0.5% 
利润表潜在错报：重大缺陷大于等于营
业收入的 2%；重要缺陷大于等于营业
收入的 1%，小于营业收入的 2%；一
般缺陷小于营业收入的 1% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
二六三网络通信股份有限公司 2015 年年度报告全文 
93 
第十节财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 29 日 
审计机构名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大华审字[2016]002690 号 
注册会计师姓名 王书阁邓军 
审计报告正文 
审计报告 
 
大华审字[2016]002690号 
 
二六三网络通信股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的二六三网络通信股份有限公司(以下简称二六三公司)财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公
司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财务报表
附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是二六三公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了
审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获
取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判
断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公
允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理
性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，二六三公司的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了二六三公司2015年12
月31日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
 
