二六三网络通信股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是一家运用互联网技术和转售方式为企业和个人提供虚拟运营通信服务的新型通信服务商。 
在企业客户市场，公司在企业通信和协同办公领域为国内各类企业客户提供企业级SaaS服务，包括:融合企业邮箱、企
业网盘、电话会议、即时通信、网络直播、网络会议等服务的263云通信服务；针对大型企业客户的集成通信服务；企业VPN
及IDC等服务。 
在个人客户市场，公司针对全球华人跨境通信需求，为海外华人家庭提供VoIP、IPTV等互联网综合通信服务，并在报
告期内推出了面向全球商旅华人的虚拟移动通信服务（MVNO）。此外，公司也为运营商提供漫游系统解决方案与服务。 
公司还开展固网语音增值服务，即：96446IP长途转售和95050多方通话服务。 
公司长期专注于虚拟运营通信服务领域。在企业客户市场，公司在企业通信和协同办公领域处于行业领先地位，企业
邮箱、网络直播等服务产品市场份额长期领先；在个人客户市场，公司是北美中文通信服务市场的领导者，在海外华人家庭
互联网综合通信服务领域占据领先地位。 
通信是企业和个人的基本需求，中国通信业整体业务收入和业务总量保持稳定增长，不存在明显的周期性特点。随着
技术的发展，特别是互联网技术的迅猛发展、通信技术和信息技术的不断融合，通信服务的种类日益丰富，企业和个人的个
性化通信需求日益增长，通信行业产品服务创新层出不穷，通信的内涵和外延发生深刻变化，早已远远超出语音电话等传统
意义通信的范畴。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
年末较年初增加 130%，主要系本公司新增对北京致远协创软件有限公司 5250 万、
Globetouch Inc.200 万美元、北京慧友云商科技有限公司投资 1500 万元及其增值
1843 万等多方面原因形成。 
固定资产 未发生重大变化 
无形资产 年末较年初增加 198%，主要系外购无形资产及开发支出完成转入无形资产所致。 
在建工程 未发生重大变化 
投资性房地产 
年末较年初增加 3975 万，主要系本公司通过收购 Freedom 公司股权的形式收购其
相关房产、土地并用于对外出租所致。 
递延所得税资产 
年末较年初增加 32%，主要系未发放的年终奖未予抵税的暂时性差异及境外未实现
汇兑损失未予抵税的暂时性差异形成的递延所得税资产增加。 
货币资金及银行理财 
年末较年初增加 114%，主要系本公司完成再融资并将部分资金以购买银行理财产
品等形式做现金管理所致。 
应收账款 年末较年初增加 35%，主要系本公司完成了对香港迪讯公司的收购，年末余额含该
二六三网络通信股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
公司应收账款所致。 
存货 
年末较年初增加 55%，主要系本公司为网络电视业务发展采购的 TV 机顶盒增加所
致。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
货币资金 
注资及境外
经营累计 
7434 万 
美国、香港、
加拿大、澳大
利亚 
经营积累 银行保存  3.37% 否 
应收帐款 
境外业务经
营应收款 
2942 万 
美国、加拿
大、澳大利亚 
网络电话
(VoIP)及网
络电视
(IPTV)业务
发展 
及时催收，降
低账龄 
 1.33% 否 
可供出售金
融资产 
境外股权投
资 
4337 万 香港 长期持有 
产权过户、关
注业务发展 
 1.97% 否 
投资性房地
产 
境外收购形
成 
3975 万 美国 
经营租赁-房
屋出租 
产权过户、购
买商业保险 
 1.80% 否 
三、核心竞争力分析 
1、资源技术能力 
公司长期专注于虚拟运营通信服务领域，在互联网通信和通信转售方面长期积累，形成了独特的资源和技术能力。凭
借多年来在通信服务领域的守法经营和良好业绩，公司获得多项电信业务经营许可证书，丰富的牌照资源为公司开展通信服
务业务、特别是开展融合业务提供了保障；基于对基础电信运营商业务体系及运作方式的深刻理解，公司在长期的通信服务
经营过程中不断维护、深化与国内外基础电信运营商的良好合作关系，与其建立了类型丰富、资源完整、独立运营、互联互
通的通信资源体系；公司在长期的通信服务经营过程中注重技术研发、不断积累提升通信业务技术能力，并在互联网通信、
通信转售方面拥有多项核心技术并获得多项专利，报告期内公司因应业务发展需要和通信技术变化趋势，通过自主研发和收
购兼并，建立和提升了移动通信和视频通信的业务技术能力。 
 
2、产品创新能力 
通信行业不变的特点是“变”，市场、技术、用户需求、行业监管政策等的快速变化决定了唯有顺应变化、不断创新才
能在本行业立足、生存和发展。在多年的业务经营过程中，伴随着对行业、市场、运营商体系了解的加深，凭借对细分用户
群通信需求、应用场景、使用习惯、消费心态和文化差异等的深度挖掘和掌握，公司积累了丰富的通信服务产品创新经验，
从洞悉市场需求变化开始，到最终推出新的产品或增加新的功能，公司内部形成了高效的产品创新机制。 
 
3、运营服务能力 
通信服务商必须具备成熟稳定的运营体系,才能为用户提供 24 小时不间断的运营型服务，并能及时有效的处理故障、
二六三网络通信股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
用户投诉及各种突发事件。所以运营水平是决定通信服务业务经营成败的核心要素之一，且通信企业的运营服务能力需要在
长期的运营实践中逐渐积累，无法通过短期的学习和简单的复制而快速获得。公司长期专注于通信运营服务，在多年的经营
过程中积累了丰富的通信服务运营经验，形成了成熟的运营体系和运营文化，建立了成熟稳定的运营能力并不断提升，确保
了公司为用户提供稳定、持续、高效的服务。 
 
4、营销能力 
公司在面向企业客户的产品营销中，积累和形成了遍布全国主要市场领域的营销渠道，发展了上百家一级合作代理商，
这些渠道广泛接触客户，拥有有效的产品推介能力，有助于公司各项通信服务产品的迅速拓展。 
在个人客户市场，公司长期积累形成了独特的面向海外华人的营销渠道。公司与海外的华文媒体建立了良好的长期合
作关系，和全球超过百万的海外华人终端用户建立了良好的信任关系，iTalkBB品牌在海外华人特别是北美华人群体中树立
了良好的品牌形象。公司在美国、加拿大、澳大利亚、新加坡等地开设了近30家线下实体店，在海外华人及亚裔集中区域抢
占了有利的战略位置，并利用北美华人用户群优势，整合了一系列行之有效的老用户推荐新用户的活动，还通过电话营销、
互联网推广等线上手段进行营销。 
 
二六三网络通信股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年公司加大新业务投入，通过自主研发和收购香港迪讯、展视互动两家公司，建立和提升了移动通信和视频通信
方面的业务技术能力，进一步补充和完善了企业通信和协同办公服务产品线。报告期内公司虚拟移动通信（MVNO）业务
推出了面向个人客户市场的移动漫游业务，完成了非公开发行股票，实施了新的员工股权激励计划，这些都为公司战略发展
目标的达成打下了坚实的基础。 
公司2015年度实现营业收入71,636.18万元，较上年同期减少3.90%，收入减少的主要原因是固网语音增值服务（96446IP
长途转售和95050多方通话）收入下降；实现归属于上市公司股东的净利润5,891.85万元，较上年同期减少 60.15%，归属于
上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润为5,589.71万元，较上年同期减少57.70%，利润下降的主要原因是新业务投入
加大、政府补贴减少及计提长期股权投资减值损失。 
报告期内随着广州二六三移动通信公司的建立，公司形成了四家全资业务子公司、两大业务线的业务格局（如下图所
示）： 
 
 
报告期内公司企业通信业务。 
公司263云通信产品线在产品、研发、运营、营销等各方面取得显著进展。企业邮箱产品在提升快速、安全、稳定的基
础上，提升产品易用性，加大研发力度，不仅使得产品稳定性大幅提升，系统故障率创近年新低，同时极大地降低了系统运
营成本，并新获两项邮件专利知识产权，企业邮箱业务继续保持市场领先地位；企业网盘不仅提供完善的公有云产品功能，
也提供私有云定制服务，极大满足客户个性化需求；电话会议、网络会议和即时通信深度融合，持续进行技术创新、完善产
品功能及设计，在PC、IOS及Android不断推出新版本，满足客户日常办公协作需求；电话会议继续坚持服务于大客户需求
的业务运营模式，着力打造重点支撑大客户的专业服务模式，形成和完善了从大客户销售、售前支持到会议服务、个性化开
发，全环节的支持体系，在标准化运营的基础上，突出了差异化服务，实现了会议收入的持续高速增长；公司在报告期内完
成对展视互动公司的收购，该公司在网络直播领域长期保持市场份额第一，籍此公司进一步完善了在企业通信与协同办公领
域的产品服务布局，形成了全方位、大纵深的能力支持和产品覆盖，有利于进一步打造和提升263云通信平台；报告期内公
司完成对国内最大的OA厂商致远协创软件公司的投资参股，为公司打造企业通信和协同办公生态圈打下基础。  
公司针对大企业客户的集成通信服务亦取得积极进展，通过物流行业大企业客户的需求调研和项目实施，验证了其地
域分散、分支众多对于通信使用的管理、成本控制和一站式服务需求迫切的特点，构建了相应的通信资源、平台和服务能力，
并着力打造覆盖全国的用户端运营管理能力和一站式服务能力。同时针对典型大企业的通信整体解决方案，也由语音通信进
一步扩展到宽带、无线流量等更全面的通信产品形态。 
公司无线VPN业务适应移动行业应用需求，成功切入自助终端、快递终端、物流柜等高增长新兴业态，年度间实现在
