二六三网络通信股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《中
小企业板上市公司规范运作指引》及其他相关法律、法规的要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，
不断加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。截至报告期末，公司治
理实际情况基本符合中国证监会、深圳证券交易所有关上市公司治理的规范性文件要求。 
截至报告期末，公司已建立的各项制度的名称和公开信息披露情况： 
公司已建立的制度 披露时间 信息披露媒体 
公司章程（2015年1月） 2015年1月15日 巨潮资讯网 
内幕信息登记制度（2010年10月） 2010年10月27日 巨潮资讯网 
董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度（2010
年10月） 
2010年10月27日 巨潮资讯网 
监事会议事规则（2011年1月） 2011年1月28日 巨潮资讯网 
总裁工作细则（2011年1月） 2011年1月29日 巨潮资讯网 
与投资者关系管理制度（2012年7月） 2012年7月28日 巨潮资讯网 
信息披露事务管理制度（2011年1月） 2011年1月29日 巨潮资讯网 
募集资金管理办法（2011年1月） 2011年1月29日 巨潮资讯网 
股东大会议事规则（2011年1月） 2011年1月29日 巨潮资讯网 
关联交易管理制度（2013年2月） 2013年3月1日 巨潮资讯网 
对外担保管理细则（2013年2月） 2013年3月1日 巨潮资讯网 
独立董事制度（2011年1月） 2011年1月29日 巨潮资讯网 
董事会议事规则（2011年1月） 2011年1月29日 巨潮资讯网 
董事会秘书工作细则（2011年1月） 2011年1月29日 巨潮资讯网 
董事会薪酬与考核委员会议事规则（2011年2月） 2011年2月23日 巨潮资讯网 
董事会提名委员会议事规则（2011年2月） 2011年2月23日 巨潮资讯网 
董事会战略委员会议事规则（2011年2月） 2011年2月23日 巨潮资讯网 
董事会审计委员会议事规则（2011年2月） 2011年2月23日 巨潮资讯网 
董事会审计委员会年报工作规程（2011年4月） 2011年4月28日 巨潮资讯网 
独立董事年报工作制度（2011年4月） 2011年4月28日 巨潮资讯网 
对外投资管理制度（2013年2月） 2013年3月1日 巨潮资讯网 
规范与关联方资金往来管理制度（2011年4月） 2011年4月28日 巨潮资讯网 
理财产品管理制度（2011年4月） 2011年4月28日 巨潮资讯网 
内部审计工作制度（2011年4月） 2011年4月28日 巨潮资讯网 
年报信息披露重大差错责任追究制度（2011年4月） 2011年4月28日 巨潮资讯网 
重大信息内部报告制度（2011年4月） 2011年4月28日 巨潮资讯网 
外部信息使用人管理制度（2012年3月） 2012年3月31日 巨潮资讯网 
 
二六三网络通信股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2010 年 10 月 25 日公司召开第三届董事会第十次会议，审议通过了《内幕信息登记制度》，并于 2010 年 10 月 27 日刊登在
公司指定披露媒体-巨潮资讯网。截至目前该制度执行情况良好。报告期内，公司未有被监管部门采取监管措施或行政处罚
的情况，未有内幕信息知情人买卖本公司股票及其衍生品种的情况，也未有董监高人员违规买卖公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大
会 
2014 年 05 月 20 日 
1、关于《2013 年年
度报告及摘要》的议
案；2、关于《2013
年年度董事会报告》
的议案；3、关于
《2013 年年度监事
会工作报告》的议
案；4、关于《2013
年年度财务决算报
告》的议案；5、关
于《2013 年度利润
分配及资本公积金
转增股本方案》的议
案；6、关于《2014
年年度财务预算报
告》的议案；7、关
于《2013 年年度募
集资金存放和使用
报告》的议案；8、
关于续聘 2014 年年
度审计机构的议案；
9、关于使用节余募
集资金及剩余超募
资金永久性补充流
动资金的议案 
参加现场会议的股
东及股东代理人共
10 名，代表股份
65,057,081 股，占公
司有表决权股份总
数的 26.96%；通过
网络投票的股东及
股东代理人共 21
名，代表股份 96,300
股，占公司有表决权
股份总数的
0.0399%。本次股东
大会没有出现议案
被否的情形。 
2014 年 05 月 21 日 
《2014-031  2013
年年度股东大会决
议的公告》巨潮资讯
网 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时 2014 年 01 月 10 日 1、关于《二六三网 参加现场会议的股 2014 年 01 月 11 日 《2014-001  2014
二六三网络通信股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
股东大会 络通信股份有限公
司 2013 年限制性股
票激励计划（草案修
订稿）及其摘要》的
议案（各子议案逐项
审议表决）（1）激励
对象的确定依据和
范围；（2）限制性股
票的来源、种类和数
量；（3）激励对象获
授的限制性股票分
配情况；（4）股票激
励计划的有效期、授
予日、锁定期、解锁
期和禁售期；（5）限
制性股票的授予价
格和授予价格的确
定方法；（6）限制性
股票的授予条件和
解锁的安排；（7）限
制性股票激励计划
的调整方法和程序；
（8）股权激励计划
的权益授予、过户、
解锁程序；（9）公司
与激励对象的权利
和义务；（10）股权
激励计划的变更与
终止；（11）激励计
划的会计处理及对
公司经营业绩的影
响；（12）限制性股
票的回购注销；（13）
其他事项；2、关于
《二六三网络通信
股份有限公司 2013
年限制性股票激励
计划实施考核办法；
3、关于提请股东大
会授权董事会办理
公司限制性股票激
励计划相关事宜的
议案 
东及股东代理人共
5 名，代表股份
65240652 股，占公
司有表决权股份总
数的 27.18%；通过
网络投票的股东及
股东代理人共 17
名，代表股份
499677 股，占公司
有表决权股份总数
的 0.21%。本次股东
大会没有出现议案
被否的情形。 
年第一次临时股东
大会决议的公告》巨
潮资讯网 
2014 年第二次临时 2014 年 04 月 10 日 关于变更公司注册 出席本次会议的股 2014 年 04 月 11 日 《2014-020  2014
二六三网络通信股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
股东大会 资本并修订《公司章
程》的议案 
东及代理人共 3 名，
代表 7 名股东，均为
2014 年 4 月 3 日下
午交易结束后在中
登深圳分公司登记
在册的公司股东或
其授权代表，所持股
份总数 49,799,452
股，占公司有表决权
总股份 241,267,000
股的 20.64%。本次
股东大会没有出现
议案被否的情形。 
年第二次临时股东
大会决议的公告》巨
潮资讯网 
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 06 月 27 日 
1、关于修订《公司
章程》的议案；2、
关于选举张克先生
为公司第四届董事
会独立董事的议案 
现场出席本次会议
的股东及代理人共
3名，代表 8名股东，
均为 2014 年 6 月 20
日下午交易结束后
在中登深圳分公司
登记在册的公司股
东或其授权代表，所
持股份总数
112,620,405 股，占
公司有表决权总股
份 482,493,802 股的
23.34%。本次股东
大会没有出现议案
被否的情形。 
2014 年 06 月 28 日 
《2014-036   2014
年第三次临时股东
大会决议的公告》巨
潮资讯网 
2014 年第四次临时
股东大会 
2014 年 09 月 12 日 
关于选举金玉丹先
生为公司第四届董
事会独立董事的议
案 
参加现场会议的股
东及股东代理人共
4 名，代表股份
99,018,362 股，占公
司有表决权股份总
数的 20.52%；通过
网络投票的股东及
股东代理人共 2 名，
代表股份26,002股，
占公司有表决权股
份总数的 0.0054%；
通过现场和网络参
加本次会议的持股
5%以下（不含持股
5%）的中小投资者
及代理人共 5 名，代
2014 年 09 月 13 日 
《2014-045  2014
年第四次临时股东
大会决议的公告》巨
潮资讯网 
二六三网络通信股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
表股份 7,170,077
股，占公司有表决权
股份总数的 1.49%。
本次股东大会没有
出现议案被否的情
形。 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
应华江 11 1 10 0 0 否 
杨泽民 7 2 5 0 0 否 
王连凤 5 1 4 0 0 否 
张克 6 1 5 0 0 否 
金玉丹 4 1 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无 
二六三网络通信股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1.战略委员会 
董事会下设战略委员会，由3名董事组成，其中包括1名独立董事，公司董事长担任召集人。报告期内，战略委员会勤勉
尽责，对公司战略规划等事项进行了研究，并提出合理建议。 
2.内审委员会 
公司董事会审计委员会由2名独立董事及1名董事组成，其中召集人由独立董事（专业会计人员）担任。报告期内，根据
中国证监会、深圳证券交易所及公司《董事会审计委员会议事规则》的规定，公司董事会审计委员会勤勉尽责，认真履行职
责，主要开展了如下工作： 
（1）指导和监督内部审计制度的执行； 
（2）审计委员会与年审会计师积极沟通，并对年审会计师的服务内容提出具体要求； 
（3）对内审部的工作进行指导，并提出具体建议； 
（4）内审部按季向审计委员会提交工作计划、工作总结和审计报告，审计委员会认真审核内审部的各项工作计划和审
计报告，及时提出反馈意见，并向董事会报告。 
3.薪酬与考核委员会 
董事会下设薪酬与考核委员会，由3名董事组成，其中独立董事2名，并由1名独立董事担任召集人。2014年1月14日公司
第四届董事会第二十七次会议和第四届监事会第十五次会议审议通过了《关于限制性股票激励计划第一个解锁期解锁条件成
就的议案》，共78名激励对象在第一个解锁期实际可解锁666,011股限制性股票，公司董事会薪酬与考核委员会对该事项进
行了核查并发表了专业意见。 
4.提名委员会 
董事会下设提名委员会，由3名董事组成，其中独立董事2名，并由1名独立董事担任召集人。报告期内，第四届董事会
提名委员会向公司第四届董事会第二十次会议提出《关于提名张克先生为公司第四届董事会独立董事候选人的议案》，同时
对公司第四届董事会独立董事候选人张克先生的资格进行了核查和提名；向第四届董事会第二十二次会议提出《关于选举金
玉丹先生为公司第四届董事会独立董事候选人的议案》，同时对公司第四届董事会独立董事候选人金玉丹先生的资格进行了
核查和提名。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
二六三网络通信股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    自成立以来，公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，公司与控股股
东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。（一）资产独立    本公司资
产独立，不存在资产、资金被控股股东和实际控制人占用的情形，不存在以资产、权益为控股股东和实际控制人担保的情形。
（二）人员独立    本公司拥有独立的劳动、人事及工资管理体系。公司的董事、监事和高级管理人员均严格按照《公司法》
和《公司章程》的有关规定产生，公司劳动、人事及工资方面完全独立。（三）财务独立   公司设立了独立的财务部门，
配备了专门的财务人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度。本公司独立在银行开户，依法独立纳税。（四）机构
独立   公司设立了完善的组织机构体系，独立运作，不存在控股股东影响本公司生产经营管理独立性的情况。（五）业务
独立   公司具有独立完整的业务体系，拥有独立的生产经营场所，独立对外签订合同，开展业务，业务完全独立。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
   公司建立了高级管理人员的选择、考评、激励与约束机制并不断完善，公司高级管理人员全部由董事会聘任，直接对董
事会负责，承担董事会下达的经营指标，董事会下设的薪酬与考核委员会对高级管理人员进行考评。 
二六三网络通信股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，公司根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所
股票上市规则》等相关法律法规的要求，依据《企业内部控制基本规范》及《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作
指引》等规定，结合公司的实际情况、自身特点和管理需要，本公司建立了较完善的法人治理结构，公司按照内部环境、风
险评估、控制活动、信息与沟通，内部监督等内部控制要素建立了控制体系，制定了贯穿于公司经营管理各层面、各环节的
内部控制管理制度，并不断完善，内部控制体系健全、合理，内控制度已覆盖了公司各业务流程层面，且运行有效。该体系
符合当前公司经营的实际情况需要，在公司经营管理的关键环节中起到了控制和防范作用，并建立了必要的内部监督机制，
为本公司经营管理的合法合规、资产安全、财务报告及相关信息的真实、完整提供了合理保障。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证内部控制相关内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、
准确性和完整性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司以《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》以及监管部门的相关规范性文件为依据，建立了
财务报告内部控制。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内公司内部控制体系健全、合理，内控制度已覆盖了公司业务活动和内部管理的各个方面和环节，在完整性、合规
性、有效性等方面不存在重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《二六三网络通信股份有限公司内部控制自我评价报告》www.cninfo.com.cn 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
公司按照《内部会计控制规范-基本规范（试行）》和相关规定于 2014 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表相关
