二六三网络通信股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是一家运用互联网技术和转售方式为企业和个人提供虚拟运营通信服务的新型通信服务商。 
在企业客户市场，公司运用互联网技术和转售方式为企业提供全方位、一站式的通信产品和服务，包括：263云通信（融
合企业邮箱、电话会议、网络会议、视频会议、网络直播、企业网盘、即时通信、协同办公等产品）、企业云电话、企业短
信、企业VPN、企业无线、IDC及云计算等服务。其中，视频会议为公司在报告期内新推出的企业通信服务，公司在报告期
内通过与NTT合资方式开始进入IDC及云计算服务领域。 
在个人客户市场，公司针对全球华人跨境通信需求，为海外华人家庭提供VoIP、IPTV等互联网综合通信服务，为全球
商旅华人提供虚拟移动通信服务（MVNO）。此外，公司也为运营商提供漫游系统解决方案与服务。 
公司长期专注于虚拟运营通信服务领域。在企业客户市场，公司在企业通信领域处于行业领先地位，企业邮箱、网络
直播等服务产品市场份额长期领先，报告期内公司进一步丰富产品线，公司全方位、一站式满足企业客户各种通信需求的能
力进一步增强；在个人客户市场，公司是北美中文通信服务市场的领导者，在海外华人家庭互联网综合通信服务领域占据领
先地位。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 未发生重大变化 
固定资产 未发生重大变化 
无形资产 
本年末较年初增加 87%，主要系收购展视互动公司确认无形资产 4,490.00 万元并相
应摊销 1,496.67 万元所致。 
在建工程 
本年末较年初增加 12,817 万元，主要系本年收购上海奈盛带来的数据中心在建工程
项目年末余额为 12,819.83 万元。 
商誉 
年末较年初减少 12%，主要系本年对 VoIP 及 IPTV 业务商誉和翰平事业部商誉计提
减值准备，减值金额分别是 32,027.18 万元和 3,463.56 万元，同时本年收购展动科
技产生商誉 24,380.08 万元所致。 
应收账款 
本年末较年初增加 48%，主要系本年广州移动子公司年末较年初增加对联通的应收
款 3,261.89 万元 
预付账款 
本年末较年初减少 67%，主要系本年完成对展动科技收购，上年末企通子公司预付
对展动科技的股权收购款 3,541.82 万元相应结转。 
其他流动资产 本年末较年初减少 55%，主要系本年末银行理财产品减少 13,100.00 万元。 
二六三网络通信股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
货币资金 
注资及境外
经营累计 
7,354 万元 
美国、香港、
加拿大、澳大
利亚 
经营积累 银行保存  5.61% 否 
应收账款 
境外业务经
营应收款 
6,056 万元 
美国、加拿
大、澳大利
亚、香港 
网络电话
(VoIP)及网
络电视
(IPTV)业务、
系统业务发
展 
及时催收，降
低账龄 
 3.38% 否 
投资性房地
产 
境外收购形
成 
4,158 万元 美国 
长期持有、保
值增值 
产权过户、关
注业务发展 
 2.32% 否 
可供出售金
融资产 
境外收购形
成 
3,365 万元 香港、美国 长期持有 
产权过户、关
注业务发展 
 1.88% 否 
其他情况说
明 
无 
三、核心竞争力分析 
1、资源技术能力 
公司长期专注于虚拟运营通信服务领域，在互联网通信和通信转售方面长期积累，形成了独特的资源和技术能力。凭
借多年来在通信服务领域的守法经营和良好业绩，公司获得多项电信业务经营许可证书，丰富的牌照资源为公司开展通信服
务业务、特别是开展融合业务提供了保障；基于对基础电信运营商业务体系及运作方式的深刻理解，公司在长期的通信服务
经营过程中不断维护、深化与国内外基础电信运营商的良好合作关系，与其建立了类型丰富、资源完整、独立运营、互联互
通的通信资源体系；公司在长期的通信服务经营过程中注重技术研发、不断积累提升通信业务技术能力，并在互联网通信、
通信转售方面拥有多项核心技术并获得多项专利。报告期内公司牌照资源进一步丰富，公司之全资孙公司 iTalk Mobile 
Corporation获得美国联邦通讯委员会颁发的 FCC 214 牌照，获准基于美国主要移动运营商的网络基础设施为美国用户提供
本地及国际移动通信服务。 
2、产品创新能力 
通信行业不变的特点是“变”，市场、技术、用户需求、行业监管政策等的快速变化决定了唯有顺应变化、不断创新才
能在本行业立足、生存和发展。在多年的业务经营过程中，伴随着对行业、市场、运营商体系了解的加深，凭借对细分用户
群通信需求、应用场景、使用习惯、消费心态和文化差异等的深度挖掘和掌握，公司积累了丰富的通信服务产品创新经验，
从洞悉市场需求变化开始，到最终推出新的产品或增加新的功能，公司内部形成了高效的产品创新机制。 
3、运营服务能力 
通信服务商必须具备成熟稳定的运营体系,才能为用户提供 24 小时不间断的运营型服务，并能及时有效的处理故障、
用户投诉及各种突发事件。所以运营水平是决定通信服务业务经营成败的核心要素之一，且通信企业的运营服务能力需要在
长期的运营实践中逐渐积累，无法通过短期的学习和简单的复制而快速获得。公司长期专注于通信运营服务，在多年的经营
过程中积累了丰富的通信服务运营经验，形成了成熟的运营体系和运营文化，建立了成熟稳定的运营能力并不断提升，确保
二六三网络通信股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
了公司为用户提供稳定、持续、高效的服务。 
4、营销能力 
公司在面向企业客户的产品营销中，积累和形成了遍布全国主要市场领域的营销渠道，发展了上百家一级合作代理商，
这些渠道广泛接触客户，拥有有效的产品推介能力，有助于公司各项通信服务产品的迅速拓展。 
在个人客户市场，公司长期积累形成了独特的面向海外华人的营销渠道。公司与海外的华文媒体建立了良好的长期合
作关系，和全球超过百万的海外华人终端用户建立了良好的信任关系，“iTalkBB蜻蜓”品牌在海外华人特别是北美华人群体
中树立了良好的品牌形象。公司在美国、加拿大等地开设了近30家线下实体店，在海外华人及亚裔集中区域抢占了有利的战
略位置。 
 
二六三网络通信股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
公司2016年度实现营业收入83,567.52万元，较上年同期增长16.66%，收入增长的主要原因是面向企业客户的网络直播
和企业会议服务收入增长 ；实现归属于上市公司股东的净利润-37,826.62万元，较上年同期减少742.02%，归属于上市公司
股东的扣除非经常性损益后的净利润为-32,049.22万元，较上年同期减少673.36%，利润下降的主要原因是：（1）2016 年初
完成对展动科技（北京）有限公司收购后，展动科技2016年实际盈利情况超过原预期，按照会计准则规定将或有对价的增加
额14,890.90万元计入当期损益；（2）本公司聘请评估机构对“翰平事业部”资产组 和“VoIP 业务及 IPTV 业务”资产组组合
进行可回收价值评估后，经判断两项商誉应计提商誉减值准备合计35,490.74万元。 
报告期内公司围绕企业通信需求，丰富产品服务种类，公司全方位、一站式满足企业客户通信需求的能力进一步增强。
报告期内公司融合原展视互动的网络直播产品，新推出视频会议服务，公司263云通信服务得以进一步完善业务模块，并使
业务线更加清晰，形成以邮箱、网盘为主的数据服务和以即时通信、电话会议、网络会议、视频会议及网络直播为主的通信
服务两大齐头并进的业务板块，形成邮件、会议、直播三大产品线，此外报告期内公司通过与NTT合资方式开始进入IDC及
云计算服务领域。 
报告期内网络直播成为公司新的业务增长点，公司收购展视互动后，坚持在网络直播市场精耕细作，专注做最专业的
商用互动直播云平台，提供专业的在线教育直播课堂服务、专业的互联网金融在线直播和专业的企业直播室营销服务，持续
高增长领跑市场，在企业级直播市场处于领军地位。 
报告期内公司推出视频会议服务，该产品基于SaaS模式的互联网实时会议平台，依托于互联网技术，将音频、视频、
数据、文字等信息内容实时传输，突破时间地域的限制，实现面对面般的交流。数据共享功能更为用户提供了电子白板、文
档同步、程序桌面共享、文字消息等丰富的会议辅助功能，全面满足远程视频会议、资料共享、远程招聘、协同工作、远程
培训等各种需求，用户无需投入高昂的成本，就能够拥有高质量、高稳定、易部署的云视频会议系统，使得企业有效降低了
沟通成本、提高了工作效率。 
报告期内公司完成企业云电话产品的构建及导入。云电话产品使客户拥有通信标识与企业标识的绑定能力，提升企业
形象，提高营销及服务的用户体验，该产品支持混合云部署的录音平台，既能提供高度的灵活性和拓展性，同时也免除了客
户对于数据安全的担心。企业云电话拥有运营商级别的语音交换平台及能力，可支撑千万级用户数、百万级企业数量，实现
了包括码号、通话内容、通信终端的完整管理能力。 
报告期内公司通过与NTT合资方式，进入中高端IDC云计算服务领域。公司与NTT合资的上海奈盛公司是国内第一家由
民营通信公司与国际一流运营商合资经营的公司，其业务平台为国内第一个以国际运营商标准自建的IDC云计算平台。公司
的基础通信资源整合能力、基础通信服务能力及云计算能力得以明显提升，从而有利于公司为企业客户提供更加完整的通信
服务。 
报告期内公司面向海外华人的互联网综合通信服务，进一步加强品牌建设、提升品牌影响力。报告期内该业务板块在
保留英文名称“iTalkBB”的同时，推出全新的中文名称-“蜻蜓”和新LOGO。iTalkBB揭晓“蜻蜓”中文名称和新LOGO的要闻被
北美各大媒体所报道，进一步扩大了公司海外互联网综合通信服务在华人世界的品牌知名度。报告期内“iTalkBB蜻蜓” 与
NBA布鲁克林篮网队（Brooklyn Nets）签约成为其官方合作伙伴，并开展篮网队球星球迷见面会、独家赞助篮网队比赛、社
交媒体推广及发放丰富奖品等活动。报告期内该业务板块与未来电视、海信电视等厂商在中文电视内容、智能电视技术领域、
电视终端销售等方面达成战略合作，并完成了对从事电视广告业务的iTalkMedia的收购，提升了该业务板块中IPTV产品线的
竞争力。报告期内该业务板块获得美国联邦通讯管理委员会颁发的FCC 214牌照，为该业务板块推进MVNO业务打下坚实基
础。 
报告期内公司国内MVNO业务亦取得进展。主攻国际数据漫游市场的环球通业务，通过自建核心网集成多家境外运营
商的优质漫游资源，并与手机终端厂商形成战略合作，利用先进的VSIM技术在手机终端上实现无卡漫游的业务模型，至报
告期末预装VSIM方案的手机终端数量已超过8000万台。中外通产品将目标客户定位为新增中国留学生群体，打造以国内、
