二六三网络通信股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《中
小企业板上市公司规范运作指引》及其他相关法律、法规的要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，
不断加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。截至报告期末，公司治
理实际情况基本符合中国证监会、深圳证券交易所有关上市公司治理的规范性文件要求。 
截至报告期末，公司已建立的各项制度的名称和公开信息披露情况： 
公司已建立的制度 披露时间 信息披露媒体 
公司章程（2016年3月） 2016年3月31日 巨潮资讯网 
监事会议事规则（2015年4月） 2015年4月29日 巨潮资讯网 
募集资金管理办法（2015年3月） 2015年3月14日 巨潮资讯网 
股东大会议事规则（2015年4月） 2015年4月29日 巨潮资讯网 
关联交易管理制度（2015年4月） 2015年4月29日 巨潮资讯网 
对外担保管理细则（2015年4月） 2015年4月29日 巨潮资讯网 
独立董事制度（2015年4月） 2015年4月29日 巨潮资讯网 
董事会议事规则（2015年4月） 2015年4月29日 巨潮资讯网 
对外投资管理制度（2015年4月） 2015年4月29日 巨潮资讯网 
理财产品管理制度（2015年7月） 2015年7月28日 巨潮资讯网 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东为董事长李小龙先生，为公司实际控制人，未控制或参股其他企业。公司在业务、人员、资产、机构、
财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。  
（一）业务：公司业务独立于控股股东，独立开展业务，不依赖于股东或其他任何关联方。 
（二）人员：公司劳动、人事及工资完全独立。公司总裁、副总裁、董事会秘书、财务总监等高级管理人员均在公司
工作并领取薪酬。  
（三）资产：公司拥有独立于控股股东的经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有经营设备配套设施、土地使用权、
房屋所有权等资产。  
（四）机构：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其他职能部门之间的从属关系。  
（五）财务：公司设有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策。公司
独立开设银行账户，独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
二六三网络通信股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 17.58% 2016 年 02 月 23 日 2016 年 03 月 24 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn)，2016-018 号 
2016 年第一次临时
股东大会决议公告 
2015 年度股东大会 年度股东大会 18.60% 2016 年 04 月 21 日 2016 年 04 月 22 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn)，2016-039 号 
2015 年度股东大会
决议公告 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 18.98% 2016 年 11 月 03 日 2016 年 11 月 04 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn)，2016-068 号 
2016 年第二次临时
股东大会决议公告 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
应华江 10 2 8 0 0 否 
张克 10 5 5 0 0 否 
金玉丹 10 4 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
二六三网络通信股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》和《独立董事制度》等法律法规的规定，关注公司运作的
规范性，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专业性意见，对报告期内公司发生的非
公开发行股票、股权激励、关联交易事项、募集资金存放与使用情况等需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独
立董事意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下设审计委员会和薪酬与考核委员会，其履行职责情况主要有： 
1、审计委员会 
公司董事会审计委员会由2名独立董事及1名董事组成，其中召集人由独立董事（专业会计人员）担任。报告期内，根
据中国证监会、深圳证券交易所及公司《董事会审计委员会议事规则》的规定，公司董事会审计委员会勤勉尽责，认真履行
职责，主要开展了如下工作： 
（1）指导和监督内部审计制度的执行； 
（2）审计委员会与年审会计师积极沟通，并对年审会计师的服务内容提出具体要求； 
（3）对内审部的工作进行指导，并提出具体建议； 
（4）内审部按季向审计委员会提交工作计划、工作总结和审计报告，审计委员会认真审核内审部的各项工作计划和审
计报告，及时提出反馈意见，并向董事会报告。 
2.薪酬与考核委员会 
董事会下设薪酬与考核委员会，由3名董事组成，其中独立董事2名，并由1名独立董事担任召集人。董事会薪酬与考核
委员会主要负责审核公司高管人员的薪酬政策与方案等。 
薪酬与考核委员会于2016年1月19日发表了《董事会薪酬与考核委员会关于公司2013年限制性股票激励计划第二个解锁
期解锁条件成就的意见》，具体请见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)2016年1月19日《董事会薪酬与考核委员会关于公司2013
年限制性股票激励计划第二个解锁期解锁条件成就的意见》。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的选择、考评、激励与约束机制并不断完善，公司高级管理人员全部由董事会聘任，直接对
董事会负责，承担董事会下达的经营指标，董事会下设的薪酬与考核委员会对高级管理人员进行考评。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
二六三网络通信股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《二六三网络通信股份有限公司内部控制自我评
价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）重大缺陷：a、董事、监事和高级管
理人员舞弊； b、对已经公告的财务报告
出现的重大差错进行错报更正；c、注册会
计师发现当期财务报告存在重大错报，而
内部控制在运行过程中未能发现该错报；
d、审计委员会以及内部审计部门对财务报
告内部控制监督无效。 （2）重要缺陷：a、
未依照公认会计准则选择和应用会计政
策； b、未建立反舞弊程序和控制措施； c、
对于非常规或特殊交易的账务处理没有建
立相应的控制机制或没有实施且没有相应
的补偿性控制； d、对于期末财务报告过
程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理
保证编制的财务报表达到真实、准确的目
标。（3）一般缺陷：重大缺陷和重要缺陷
之外的缺陷。 
（1）重大缺陷：a、公司缺乏民主决策
程序； b、未依程序及授权办理，造成
重大损失的； c、媒体频现负面新闻，
涉及面广且负面影响一直未能消除； 
d、公司重要业务缺乏制度控制或制度
体系失效； e、公司内部控制重大缺陷
未得到整改； f、严重违规受到国家级
监管机构处罚。 （2）重要缺陷：a、
公司决策程序导致出现一般失误； b、
未依程序及授权办理，造成较大损失
的； c、媒体出现持续时间较长的负面
新闻，波及局部区域； d、公司重要业
务制度或系统存在缺陷； e、重要管理
台账未建立，重要资料未有效归档备
查。（3）一般缺陷：除重大缺陷和重要
缺陷之外的缺陷。 
定量标准 
利润表潜在错报：重大缺陷大于等于营业
收入的 2%；重要缺陷大于等于营业收入的
1%，小于营业收入的 2%；一般缺陷小于
营业收入的 1%。资产负债表潜在错报：重
大缺陷大于等于资产总额的 1%；重要缺陷
大于等于资产总额的 0.5%，小于资产总额
的 1%；一般缺陷小于资产总额的 0.5% 
利润表潜在错报：重大缺陷大于等于营
业收入的 2%；重要缺陷大于等于营业
收入的 1%，小于营业收入的 2%；一
般缺陷小于营业收入的 1% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
  
二六三网络通信股份有限公司 2016 年年度报告全文 
75 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定在所有重大方面保持了有效
的财务报表内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 28 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《二六三网络通信股份有限公司内部控制审核报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
二六三网络通信股份有限公司 2016 年年度报告全文 
76 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
