江西世龙实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是以生产精细化工产品为主的综合性化工企业，主要从事AC发泡剂、氯化亚砜、氯碱等化工产品
的研发、生产和销售。 
AC发泡剂是一种性能优越的发泡剂。AC发泡剂主要用于聚氯乙烯、聚乙烯、天然橡胶及合成橡胶等
材料的常压发泡或加压发泡，还用于面粉改良剂、熏蒸剂和安全气囊的产气剂等。AC发泡剂广泛应用于制
鞋、制革、建材、家电等行业，由于AC发泡剂的优越性能，近年来AC发泡剂被应用于橡塑保温材料、汽
车内饰等新型环保、节能材料行业，市场前景广阔。 
氯化亚砜是一种重要的化工中间体，在染料、医药、农药等行业中具有广泛的用途。近年来氯化亚砜
的应用方法不断创新，目前氯化亚砜已被用于三氯蔗糖的制备等食品添加剂行业和锂电池的生产等新能源
行业，下游应用领域不断拓展。 
公司是国内第二大的AC发泡剂和氯化亚砜生产商，在国内具有较高的市场占有率和品牌知名度。报告
期内，公司生产的AC发泡剂和氯化亚砜市场占有率均排名行业第二位。公司核心技术人员参与制定了国家
标准HG/T3788-2013《工业氯化亚砜》；公司是中国氯碱工业协会AC发泡剂专业委员会的主任单位。 
至2016年1月，公司已拥有十五项授权国家发明专利，其中氯化亚砜产品方面有12项，AC发泡剂产品
方面有3项。公司已掌握了超微细AC发泡剂和二氧化硫全循环法生产高纯度氯化亚砜方法的生产技术，并
拥有多项自主知识产权，公司的生产技术处于国内领先水平。2009年10月、2012年4月、2015年11月，公
司连续多年被认定为高新技术企业。 
公司近年来多次获得国家、省级表彰，先后被评为“全国石油和化工工业先进集体”、“全国化工行业技
术创新示范企业”和“江西十大绿色经济企业”。公司分别荣登“2014江西民营企业100强”、“2015江西民营企
业100强”。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
江西世龙实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
报告期内，公司核心竞争力与前一报告期相比未发生重要变化。生产规模方面，公司年产30万吨零极
距离子膜烧碱扩建项目三期工程和年产5万吨AC发泡剂及配套设施技改项目三期工程正在进行，项目完工
后，公司生产规模优势将进一步扩大；技术优势方面，公司本期新增两项专利技术，均为发明专利，专利
名称分别为：《一种氯化亚砜生产过程中的泄压排气、吸收及循环利用方法》和《一种AC发泡剂蒸汽内传
热式复合反应釜》。创新方面，公司坚持走创新发展之路，高度重视创新工作，本期制订下发了《创新管
理制度》，规定了创新类别、申报与评审程序及奖励标准，从制度上保证了公司对创新工作的鼓励与扶持，
激发了全员创新热情。 
1、循环经济模式 
公司始终坚持经济效益、社会效益和清洁效益同时发展，已经形成完整的循环经济产业链。以原盐为
原材料制碱时产生的液氯用于制造氯化亚砜，干燥氯气及部分尾氯可以用于AC发泡剂的生产；利用AC发
泡剂生产过程中产生的稀盐酸可以再次投入到缩合反应，代替外购的硫酸；氯化亚砜的生产工艺则通过气
相循环和液相循环两大循环过程，基本实现了原料的完全利用。公司通过对生产工艺的上述改进和不断研
发，节能减排和清洁生产并举，通过研发先进的清洁生产技术以实现环保达标，同时大力发展资源综合利
用，建立以循环经济模式为核心的竞争力。 
2、规模优势 
公司目前具备AC发泡剂6万吨、氯化亚砜3.5万吨和烧碱29万吨的年产能力，随着年产30万吨零极距离
子膜烧碱扩建项目三期工程和年产5万吨AC发泡剂及配套设施技改项目三期工程的启动实施，生产规模将
进一步扩大，公司将能更加有效地节约生产成本，更好地发挥规模经济优势，巩固行业竞争优势。 
3、技术优势 
公司始终十分重视技术研发，不断加大创新及技术开发力度，目前已形成十五项专利技术，均为发明
专利。 
公司是江西省工信委认定的省级技术中心，历经多年发展，公司建立起以全公司人员为基础的完善的
江西世龙实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
技术创新体系，近年来，公司对生产工艺不断改进创新，组织实施了多项技改项目。AC发泡剂方面，公司
对缩合工序、氧化工序中的大釜进行改造，在联二脲洗涤工序中采用真空带式过滤机，并用酸式离心机替
代原有设备，显著减少了蒸汽、电能的消耗，提高原材料利用率及中间产品回收率，保证了产品质量的稳
定；在氯化亚砜方面，公司不断提高技术水平，对冷凝水回收利用装置进行改造，对凉水塔设备进行改造
升级，有效降低中间环节的热量损失，充分利用循环水，降低水耗；烧碱方面，公司采用先进的氯气透平
机设备和凯膜盐水过滤设备对氯气输送和盐水过滤进行改进，采用国际先进的零极距离子膜电解槽，生产
高纯离子膜烧碱，改进烧碱蒸发工艺，提高盐水质量，延长生产设备寿命，减轻电解工序和蒸发工序的负
荷，降低蒸汽消耗。 
目前公司已掌握了改良型AC发泡剂和二氧化硫全循环法生产高纯度氯化亚砜产品的生产技术，均处于
国内先进水平，并拥有自主知识产权，从根本上保证了产品的市场竞争力。 
4、物流运输和区位优势 
公司地处景德镇市，是江西省东北部地区的交通枢纽和物流中心。公路方面，杭瑞高速东西向横贯全
境，向西经九江可达武汉、合肥、南京、南昌，向东可抵上海及浙江省的各大中城市；济广高速、G206
国道南北向纵贯全市，构成南北交通运输的大动脉。铁路方面，新皖赣、九景衢、阜鹰汕等多条线路使得
公司能够及时将货物运至目标市场，皖赣铁路北接京沪线可达上海及中国北方，南连新浙赣与鹰厦线通往
浙江和福建；九景衢铁路西接九江铁路枢纽，东接浙江衢州和京福高铁，以上物流优势保证着公司能够及
时将货物运至目标市场，有效地保障了公司物流运输的通畅。 
5、人才优势 
公司具有丰富的AC发泡剂、氯化亚砜和烧碱的生产销售经验，拥有熟练掌握生产技术、操作技能的一
线员工队伍和熟悉市场的专业营销队伍；公司在不断的技术改造过程中，通过自行开发、安装、调试、运
行，锻炼了一大批技术和项目管理人员。公司拥有熟悉行业生产经营特点的高级管理人员，拥有掌握先进
技术并运用于生产实践的核心技术人员，拥有科研能力强大、组织管理完善的技术机构，为公司今后发展
奠定了坚实基础。 
 
江西世龙实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，化工行业进入关键的转型升级期，在整体经济环境低迷的形势下，产能过剩问题突出，下游
市场需求持续疲软。本年度是公司上市的第一年，也是公司在经济下行与环保压力持续增大的困难和挑战
中艰难前行的一年。受国内销售市场竞争加剧的影响，公司主导产品的销售价格持续下跌；8月份，鉴于
乐平工业园区内个别企业超标排放废气，园区管理委员会责令园区内企业全部停产进行环境治理，公司为
配合环境整治工作而停产，发生停产损失。以上因素导致公司全年利润额较上年下滑明显。 
面对重重困难，公司在董事会的正确领导下，紧紧围绕“稳抓前提（安全环保）、双轮驱动（生产、
营销）”的工作思路，坚定信心，沉着应对，稳扎稳打，基本实现了整体效益回升企稳的工作目标。 
公司全年实现营业总收入87,485.37万元，较上年同比减少16.51%；实现营业利润5,071.54万元，较上
年同比减少46.52%；实现利润总额4,369.17万元，较上年同比减少54.85%；归属于普通股股东的净利润
3,692.22万元，较上年同比减少55.01%。 
报告期内公司在市场营销、产品质量、科研开发、内控管理等方面的主要情况如下： 
一、市场营销方面 
2015年，公司始终坚持效益优先的原则，注重资金风险控制，通过创新营销理念，运用价格杠杆调整
优化市场布局，强化品牌营销等措施，推动营销工作的不断进步，在市场开拓、价格调控、提高客户满意
度等方面取得较好成绩。鉴于本年度市场行情下滑及8月份停产的客观影响，销售业绩同比有所下降。 
报告期国内AC发泡剂市场销售约23.5万吨，公司市场份额约占23%，产能及产量位居国内第二。AC
发泡剂销售量较上年同比下降7.80%，主要是受8月份停产影响，公司全年产量计划未能完成；销售价格同
比下降10.80%，主要受下游市场因素的影响：一方面人造革、鞋材等行业近年来不景气，橡塑保温材料企
业处于亏损状态，很多企业因资金不足而歇业或倒闭。另一方面AC终端用户由于技术的改进，其单位产量
的发泡用量也比以前有所减少。由于下游产品价格的大幅下滑以及AC行业供大于求，导致AC产品市场疲
软及价格下滑。 
报告期国内氯化亚砜市场销售约20万吨，公司市场份额约占15%，产能及产量位居国内第二。公司产
品氯化亚砜全年销售量同比下降10.82%，主要因8月份停产影响，全年产量下降；销售价格同比下降17.73%。
氯化亚砜产品现主要应用于食品添加剂行业中的甜味剂-三氯蔗糖的制备及活性染料中间体对位酯的生产，
其中三氯蔗糖和对位酯两大产品需求最大。但两大产品报告期内市场相当疲软，价格下滑幅度较大，下游
