江西世龙实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及其他相关法律、法规的要求，不断完善法人治理
结构，健立健全内部控制管理体系。股东大会、董事会、监事会和高级管理层之间形成了相互协调和相互
制衡的机制。股东大会是公司的权力机构，决定公司的经营方针和投资计划，审批公司的年度财务决算方
案、年度利润分配方案等重大事项，确保所有股东充分行使自己的权利；董事会决定公司的经营计划和投
资方案，执行股东大会的决议，负责内部控制体系的建立和监督；董事会下设战略、提名、薪酬与考核及
审计委员会四个专门委员会，促进董事会合理、高效决策。监事会对公司董事、高级管理人员的行为进行
监督，检查公司财务，对公司定期报告进行审核并提出书面审核意见，对公司内部控制体系的有效性进行
监督；在董事会领导下，由总经理全面负责公司的日常经营管理活动、组织实施董事会决议，组织领导企
业内部控制的日常运行。 
股东大会、董事会和监事会运作规范，“三会”的召开、决议的内容及签署符合相关制度的规定。独立
董事、董事会各专门委员会及董事会秘书各司其职，能够有效增强董事会决策的公正性和科学性。公司根
据《信息披露事务管理办法》和《投资者关系管理制度》，认真履行信息披露义务，保证公司信息披露的
真实、准确、完整、及时，并确保所有股东有平等的机会获得信息。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、资产、机构、人员、财务等方面与控股股东相互独立，公司拥有完整的业务体系和直接
面向市场独立经营的能力。 
1、业务独立 
公司拥有完整的法人财产权和独立的供应、生产和销售系统，独立开展业务，独立核算和决策，独立
承担责任与风险，公司不依赖股东及其它关联方进行生产经营活动。控股股东除投资本公司外，并无其他
经营性投资和参与经营的事项，其他主要股东也未从事与公司可能存在同业竞争的业务。 
江西世龙实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
73 
2、资产完整 
公司拥有独立完整的资产。公司资产与控股股东资产产权已明确界定和划清，公司专利、专有技术等
资产全部为本公司独立拥有。公司具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有
与生产经营有关的土地、厂房、机器设备等资产的所有权或者使用权。 
3、机构独立 
公司建立了股东大会、董事会、监事会等完备的治理结构，根据经营发展的需要，建立了符合公司实
际情况的独立、完整的经营管理机构。该等机构依照《公司章程》和内部管理制度体系独立行使自己的职
权。公司自设立以来，生产经营和办公机构完全独立，不存在与股东混合经营的情形。 
4、人员独立 
公司董事、监事及高级管理人员按照《公司法》、《公司章程》等有关法律、法规和规定合法产生；
公司高级管理人员不存在在股东关联单位、业务相同或相近的其他单位担任除董事、监事以外职务的情况。
公司员工独立，薪酬、社会保障等独立管理，具有完善的管理制度和体系。 
5、财务独立 
公司设有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系、规范的财务管理制度，独立进行财务决
策。公司自设立以来，在银行独立开立账户，公司依法独立进行纳税申报和履行纳税义务，公司独立对外
签订合同，不存在与股东共用银行账户或混合纳税现象。 
截至报告期末，公司不存在以公司信誉、资产或权益为股东或关联方债务提供担保的情形，公司对全
部资产具有完整的控制支配权，不存在货币资金或其他资产被股东占用而损害公司利益的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.00% 2015 年 05 月 27 日 2015 年 05 月 28 日 
《2014 年年度股东
大会决议公告》（公
告编号 2015-019）
刊登于《中国证券
报》、《上海证券报》、
《证券日报》、《证券
时报》及巨潮资讯网
江西世龙实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
74 
（ www.cninfo.com
.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
蔡启孝 8 1 7 0 0 否 
陆豫 8 1 7 0 0 否 
汪利民 8 1 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2015年度，公司独立董事利用参加董事会及股东大会等现场会议的机会到公司进行现场调查，及时了
解公司生产经营、财务状况、对外担保、关联交易等情况，监督和核查董事、高管履职情况，对提交至公
司董事会的各项议案事项均认真审议、客观分析作出决策，对重要事项发表独立意见。在公司法人治理结
构的完善和生产经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，均被公司采纳。报告期内独立董事积极有
效的履行了职责，促进了董事会决策的科学性和客观性，切实的维护了公司和中小股东的合法利益。 
 
江西世龙实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
75 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。报告期内，各专门委员
会均不存在提出异议的情形。 
（一）董事会战略委员会的履职情况 
报告期内，战略委员会召开了相关会议，根据公司发展战略的部署，对公司所处行业的发展趋势、前
沿研究方向、新产品新技术的发展情况和应用等方面进行深入的探讨和研究，对公司主要产品研发投资项
目和其他重大投资等多项议案进行审议并提出建议。 
（二）董事会审计委员会的履职情况 
报告期内，审计委员会根据公司《董事会审计委员会实施细则》、《内部审计制度》、《内部控制制
度》等规定，充分履行了审核与监督职责，主要负责公司财务监督和核查工作，与外部审计机构的沟通、
协调工作，对重大关联交易进行审计等。审计委员会对公司2015年内控情况进行核查，认为公司已经建立
的内控制度体系符合相关法规的规定，并能有效控制相关风险。报告期内，审计委员会召开会议，审议公
司财务报告、工作计划、利润分配方案、奖金计提、日常关联交易、内部审计工作报告等议案。 
（三）董事会提名委员会的履职情况 
报告期内，提名委员会根据公司经营活动情况、资产规模和股权结构对董事会的规模和构成向董事会
提出建议；研究董事、经理人员的选择标准和程序，广泛搜寻业务素质与职业道德高且任职资格合法合规
的管理层人选；对须提请董事会聘任的其他高级管理人员进行审查并提出建议。 
（四）董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会根据董事及高级管理人员管理岗位的主要范围、职责、重要性以及其他
相关岗位的薪酬水平制定薪酬计划或方案，对公司薪酬制度执行情况进行监督。审查公司高级管理人员
2015年度履职情况并进行绩效考评，召开相关会议，审议绩效考核和奖金计提等事项。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司根据2014年8月20日召开的第三届董事会第四次会议审议通过的《关于经营层（高管人员）年度
江西世龙实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
76 
薪酬调整议案》，确定高级管理人员薪酬构为综合年薪，包括岗位工资和业绩奖金。在综合考虑公司实际
经营情况及同行业整体薪酬水平、各类职务所承担的责任和风险等因素后，建立了高级管理人员的薪酬与
公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，公司高级管理人员实行基本薪酬和年终绩效考核相结合的薪酬
制度。年度结束后，董事会薪酬与考核委员根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，
对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。 
公司董事会薪酬与考核委员会根据实际情况对公司高级管理人员进行考核后，一致认为：公司2015年
度能严格按照高级管理人员薪酬和有关激励考核制度执行，经营业绩考核和薪酬发放的程序符合有关法
律、法规、公司章程、规章制度等规定。公司根据绩效考核结果兑现其绩效年薪。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 2016 年 4 月 20 日在巨潮资讯网上披露的《2015 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告内部控制存在重大缺陷的迹象包
括：(1)控制环境无效；(2)公司董事、监事
和高级管理人员舞弊行为并给企业造成重
要损失和不利影响；(3)外部审计发现的却
未被公司内部控制识别的当期财务报告中
的重大错报；(4)董事会或其授权机构及审
计监察部对公司的内部控制监督无效。财
务报告内部控制存在重要缺陷的迹象包
括：(1)未依照公认会计准则选择和应用会
计政策；(2)未建立反舞弊程序和控制措
施；(3)对于非常规或特殊交易的账务处理
没有建立相应的控制机制或没有实施且没
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高,会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显着偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
江西世龙实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
77 
有相应的补偿性控制；(4)对于期末财务报
告过程的控制存在一项或多项缺陷且不能
合理保证编制的财务报表达到真实、准确
的目标。财务报告内部控制存在一般缺陷
包括：未构成重大缺陷、重要缺陷标准 的
其他内部控制缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报的金额小于营业收入的
2%，则认定为一般缺陷;如果超过营业收入
的 2%但小于 5%认定为重要缺陷；如果超
过营业收入的 5%，则认定为重大缺陷。内
部控制缺陷可能导致或导致的损失与资产
管理相关的，以资产总额指标衡量。如果
该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财
务报告错报金额小于资产总额的 0.5%，则
认定为一般缺陷；如果超过资产总额 0.5%
小于 1%认定为重要缺陷；如果超过资产总
额 1%则认定为重大缺陷。 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡
量指标。内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润表相关的，以营业收入指
标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺
陷可能导致的财务报告错报的金额小
于营业收入的 2%，则认定为一般缺陷
如果超过营业收入的 2%但小于 5%认
定为重要缺陷；如果超过营业收入的
5%，则认定为重大缺陷。内部控制缺
陷可能导致或导致的损失与资产管理
相关的，以资产总额指标衡量。如果该
缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的
财务报告错报金额小于资产总额的
0.5%，则认定为一般缺陷;如果超过资
产总额 0.5%，小于 1%认定为重要缺
陷；如果超过资产总额 1%则认定为重
大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
江西世龙实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
78 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 19 日 
审计机构名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大华审字[2016]005389 号 
注册会计师姓名 叶金福，杨七虎 
审计报告正文 
审计报告 
 
大华审字[2016]005389号 
 
江西世龙实业股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的江西世龙实业股份有限公司 (以下简称世龙实业公司)财
务报表，包括2015年12月31日资产负债表、2015年度利润表、现金流量表和所
有者权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是世龙实业公司管理层的责任。这种责任包括：
（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设
计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误而导致
的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按
照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则
要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重
