江西世龙实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司是以生产精细化工产品为主的综合性化工企业，主要从事AC发泡剂、氯化亚砜、氯碱等化工产品
的研发、生产和销售。 
一、主要产品及用途 
AC发泡剂是一种性能优越的发泡剂。AC发泡剂主要用于聚氯乙烯、聚乙烯、天然橡胶及合成橡胶等
材料的常压发泡或加压发泡，还用于面粉改良剂、熏蒸剂和安全气囊的产气剂等。AC发泡剂广泛应用于制
鞋、制革、建材、家电等行业，由于AC发泡剂的优越性能，近年来AC发泡剂被应用于橡塑保温材料、汽
车内饰等新型环保、节能材料行业，市场前景广阔。 
氯化亚砜是一种重要的化工中间体，在染料、医药、农药等行业中具有广泛的用途。近年来氯化亚砜
的应用方法不断创新，目前氯化亚砜已被用于三氯蔗糖的制备等食品添加剂行业和锂电池的生产等新能源
行业，下游应用领域不断拓展。 
烧碱是极常用的碱，广泛应用于污水处理剂、基本分析试剂、配制分析用标准碱液、制造其它含氢氧
根离子的试剂等，在造纸、印染、废水处理、电镀、化工钻探方面均有重要用途。公司所生产的烧碱主要
用于制备次氯酸钠，进而生产AC发泡剂，外销比例占40%左右。 
公司是国内AC发泡剂和氯化亚砜的主要生产商之一，在国内具有较高的市场占有率和品牌知名度。报
告期内，公司生产的AC发泡剂和氯化亚砜市场占有率均排名行业前列。公司核心技术人员参与制定了国家
标准HG/T3788-2013《工业氯化亚砜》；公司是中国氯碱工业协会AC发泡剂专业委员会的主任单位。至2017
年12月，公司已拥有十六项授权国家发明专利，其中氯化亚砜产品方面有12项，AC发泡剂产品方面有4项。
公司已掌握了超微细AC发泡剂和二氧化硫全循环法生产高纯度氯化亚砜方法的生产技术，并拥有多项自主
知识产权，公司的生产技术处于国内领先水平。公司通过了职业健康安全、环境、质量三大管理体系认证，
2009年10月、2012年4月、2015年11月，公司连续多年被认定为高新技术企业。 
二、主要经营模式 
1、采购模式 
公司采取统一采购、集中管理的采购模式，由供应部负责公司的大宗原材料、金属材料、建筑材料、
五金电器、化学试剂、橡塑制品、非金属杂物及各类包装物等采购供应工作。供应部通过对国内外市场信
江西世龙实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
息的收集分析，不断调整优化供货渠道管理、采购策略、价格管理等，确保采购质量和采购时间，节约采
购成本，并且与供货能力强、性价比高、产品质量过硬的供应商建立长期合作机制。 
2、生产模式 
公司实行按计划生产与按订单生产相结合的模式，并且根据市场变化情况适时召开生产经营会议，调
节当月产量和生产方向，实现动态平衡。在日常生产中，公司实行纵向一体化、横向规模化的生产模式，
根据产品类型划分不同分厂，由各分厂负责组织车间的生产，对生产工艺、生产设备、厂房安全等进行管
理，确保公司产品质量合格，并且定期总结本分厂产量完成、物料消耗、技改等情况并对其原因进行分析。 
3、销售模式 
公司采取以直销为主、经销为辅、在重点区域实行驻点直销的销售模式，大部分产品由公司销售部直
接对外销售，并在客户较为集中的河北、江苏、浙江、福建、广东等地设立直销网点，负责区域销售和市
场开拓。出口业务方面，公司采取直销的方式，直接与国外客户签订协议，销售产品。公司现拥有自营进
出口权，公司生产的AC发泡剂主要出口到东南亚、南美、南非、美国、意大利、土耳其等国家和地区。 
三、主要业绩驱动因素 
公司产品AC发泡剂、氯化亚砜、烧碱是企业利润贡献的主要来源，其市场价格具有一定波动性，是影
响公司业绩的主要因素。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 较上年同比下降 30.41%，因离子膜烧碱等项目竣工投入使用 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
江西世龙实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
否 
1、循环经济模式 
公司始终坚持经济效益、社会效益和清洁生产同时发展，已经形成完整的循环经济产业链。以原盐为
原材料生产烧碱时产生的氯气用于生产氯化亚砜和AC发泡剂产品；利用AC发泡剂生产过程中产生的稀盐
酸进行回收再次投入到缩合反应，代替外购的硫酸；氯化亚砜的生产工艺则通过气相循环和液相循环两大
循环过程，基本实现了原料的完全利用。公司通过对生产工艺的上述改进和不断创新，节能减排和清洁生
产并举，通过研发先进的清洁生产技术以实现环保达标，同时大力发展资源综合利用，建立以循环经济模
式为核心的竞争力。 
2、规模优势 
公司目前具备AC发泡剂7.2万吨、氯化亚砜3.5万吨和烧碱26万吨的年产能力，随着年产30万吨零极距
离子膜烧碱扩建项目三期工程和年产5万吨氯化亚砜技改扩建项目三期工程的实施完成，生产规模将进一
步扩大，公司将能更加有效地节约生产成本，更好地发挥规模经济优势，巩固行业竞争优势。 
3、技术优势 
公司始终十分重视技术研发，不断加大创新及技术开发力度，目前已获得十六项专利技术，均为发明
专利。 
公司是江西省工信委认定的省级技术中心，历经多年发展，公司建立起以全公司人员为基础的完善的
技术创新体系，近年来，公司对生产工艺不断改进和技术创新，组织实施了多项技改项目。 
AC发泡剂生产方面：公司对缩合工序、氧化工序中的反应釜进行大型化改造；在联二脲洗涤工序中采
用真空带式过滤机替代原洗涤槽；采用全自动平板离心机替代原有间歇式离心机等，通过一系列的技术创
新大大减少了蒸汽、电能的消耗，提高原材料利用率及中间产品回收率，保证了产品质量的稳定。 
在氯化亚砜生产方面：公司不断提高技术水平，采用新型喷射器系统替代原隔膜泵，提高了设备利用
率、减少了机物料损耗、大幅降低了动力消耗；改进了生产装置中的气相循环和液相循环，降低了生产成
本；对冷凝水进行回收利用和凉水塔设备的升级改造，有效降低了中间环节中的热量损失，充分利用循环
水，降低水耗。 
烧碱生产方面：公司采用国际先进的零极距离子膜电解槽替代原隔膜电解槽，生产高纯离子膜烧碱，
实现了全自动清洁生产和节能降耗；改进烧碱蒸发工艺，延长生产设备寿命，降低了蒸汽消耗；采用先进
的氯气透平机设备和透平机与电解系统安全联锁，确保了氯碱系统生产的安全稳定性；采用盐水膜过滤设
备，提高了盐水的质量。 
目前公司已掌握了改良型AC发泡剂和二氧化硫全循环法生产高纯度氯化亚砜产品的生产技术，均处于
国内先进水平，并拥有自主知识产权，从根本上保证了产品的市场竞争力。 
江西世龙实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
4、物流运输和区位优势 
公司地处景德镇市，是江西省东北部地区的交通枢纽和物流中心。公路方面，杭瑞高速东西向横贯全
境，向西经九江可达武汉、合肥、南京、南昌，向东可抵上海及浙江省的各大中城市；济广高速、G206
国道南北向纵贯全市，构成南北交通运输的大动脉。铁路方面，新皖赣、九景衢、阜鹰汕等多条线路使得
公司能够及时将货物运至目标市场，皖赣铁路北接京沪线可达上海及中国北方，南连新浙赣与鹰厦线通往
浙江和福建；九景衢铁路西接九江铁路枢纽，东接浙江衢州和京福高铁，以上物流优势保证着公司能够及
时将货物运至目标市场，有效地保障了公司物流运输的通畅。 
5、人才优势 
公司具有丰富的AC发泡剂、氯化亚砜和烧碱的生产销售经验，拥有熟练掌握生产技术、操作技能的一
线员工队伍和熟悉市场的专业营销队伍；公司在不断的技术改造和创新过程中，通过自行设计、安装、调
试、运行，锻炼了一大批技术和项目管理人员。公司拥有熟悉行业生产经营特点的高级管理人员，拥有掌
握先进技术并运用于生产实践的核心技术人员，拥有科研能力强大、组织管理完善的技术机构，为公司今
后发展奠定了坚实基础。 
 
 
 
 
江西世龙实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年我国经济继续保持稳定发展速度，总体经济持续稳中向好的态势。随着供给侧结构性改革的深
入推进，改革效应正在逐步显现。中国经济“新常态”对化工行业的发展既是机遇也是挑战，在能源、资源
日益紧张和节能减排要求更加严格的状况下，发展清洁生产、绿色化工和循环经济模式已成为国家产业政
策的主要导向和必然趋势。 
公司努力践行创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，实施资源综合利用、清洁生产工艺、绿色
合成技术，以创新驱动提升行业发展质量，以发展循环经济为抓手，坚持节能降耗、保护生态环境、增加
经济效益的运营原则；坚持以客户为中心，产业协同发展，同时加快转型升级，实现工艺、设备全面进步，
生产安全持续稳定，公司在强化管理、环保治理、技术改造、新产品研发等方面取得了较好成绩，实现了
全年经营业绩的稳定增长。 
报告期，公司实现营业收入120,149.19万元，较上年同期100,082.52万元增长20.05%；实现归属于普通
股股东的净利润15,055.98万元，较上年同期10,467.83万元增长43.83%。公司产品烧碱、AC发泡剂是本年
度销售毛利贡献的主要来源，受氧化铝、化纤、造纸等行业需求影响，烧碱产品的销售价格持续提升，较
上年同比增长53.93%，销售量同比增长12.40%；因化工行业环保限产等因素促进市场竞争格局优化，导致
产品供求关系发生变化，AC产品平均销售价格上涨27.25%，销售量受下半年行业新增产能急剧放大、市
场激烈竞争的影响而下降8.32%。在产品销售价格上涨的同时，受宏观经济调控等因素影响，公司主要原
材料尿素、工业盐和原煤的采购价格亦呈上升趋势，尿素价格较上年同比增加25.76%，工业盐价格同比增
加43.47%，原煤价格同比增加57.54%。原材料价格的增长导致AC发泡剂、烧碱、氯化亚砜等产品的平均
单位成本上升。 
因主要产品销售价格上涨的幅度大于产品成本上升的幅度，公司综合毛利率同比提升3.16%，毛利率
增长是公司净利润增速高于收入增速的主要原因。公司全年度业绩指标创历史最好水平，圆满完成了董事
会下达的生产经营计划。报告期内经营和管理情况总结如下： 
1、安全环保方面，公司认真贯彻落实国家有关安全生产法律法规文件精神，加强安全生产责任制基
础管理，建立了长效安全环保检查机制，常抓安全教育，加大安全投入，装备安全本体水平有较大提高，
安全生产态势平稳。认真做好当前的环保工作，进一步加强对世龙科技园废水分流收集系统进行监督管理，
对外排废水、废气实施监控；继续加大环保投入，对现有环保设施进行优化升级，开展低氨氮废水深度氧
