江西世龙实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司是以生产精细化工产品为主的综合性化工企业，主要从事AC发泡剂、氯化亚砜、氯碱等化工产品
的研发、生产和销售。 
AC发泡剂是一种性能优越的发泡剂。AC发泡剂主要用于聚氯乙烯、聚乙烯、天然橡胶及合成橡胶等
材料的常压发泡或加压发泡，还用于面粉改良剂、熏蒸剂和安全气囊的产气剂等。AC发泡剂广泛应用于制
鞋、制革、建材、家电等行业，由于AC发泡剂的优越性能，近年来AC发泡剂被应用于橡塑保温材料、汽
车内饰等新型环保、节能材料行业，市场前景广阔。 
氯化亚砜是一种重要的化工中间体，在染料、医药、农药等行业中具有广泛的用途。近年来氯化亚砜
的应用方法不断创新，目前氯化亚砜已被用于三氯蔗糖的制备等食品添加剂行业和锂电池的生产等新能源
行业，下游应用领域不断拓展。 
公司始终坚持经济效益、社会效益和清洁效益同时发展，已经形成完整的循环经济产业链。产品AC
发泡剂和氯化亚砜是公司利润贡献的主要来源，其市场价格具有一定波动性，是影响公司业绩的主要因素。
公司是国内第二大的AC发泡剂和氯化亚砜生产商，在国内具有较高的市场占有率和品牌知名度。报告期内，
公司生产的AC发泡剂和氯化亚砜市场占有率均排名行业第二位。公司核心技术人员参与制定了国家标准
HG/T3788-2013《工业氯化亚砜》；公司是中国氯碱工业协会AC发泡剂专业委员会的主任单位。 
至2016年12月，公司已拥有十六项授权国家发明专利，其中氯化亚砜产品方面有12项，AC发泡剂产品
方面有4项。公司已掌握了超微细AC发泡剂和二氧化硫全循环法生产高纯度氯化亚砜方法的生产技术，并
拥有多项自主知识产权，公司的生产技术处于国内领先水平。公司现拥有自营进出口权，公司自行生产的
AC发泡剂主要出口到东南亚、南美、南非、美国、意大利、土耳其等十多个国家和地区，通过了ISO9001
质量管理体系认证。2009年10月、2012年4月、2015年11月，公司连续多年被认定为高新技术企业。 
公司近年来多次获得国家、省级表彰，先后被评为“全国石油和化工工业先进集体”、“全国化工行业技
术创新示范企业”和“江西十大绿色经济企业”、“景德镇市优秀企业”、“乐平市技术创新先进企业”、“乐平
市工业崛起优强企业”等。公司分别荣登“2014江西民营企业100强”、“2015江西民营企业100强”、“2016江
西民营企业制造业100强”。 
江西世龙实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、循环经济模式 
公司始终坚持经济效益、社会效益和清洁生产同时发展，已经形成完整的循环经济产业链。以原盐为
原材料生产烧碱时产生的氯气用于生产氯化亚砜和AC发泡剂产品；利用AC发泡剂生产过程中产生的稀盐
酸进行回收再次投入到缩合反应，代替外购的硫酸；氯化亚砜的生产工艺则通过气相循环和液相循环两大
循环过程，基本实现了原料的完全利用。公司通过对生产工艺的上述改进和不断创新，节能减排和清洁生
产并举，通过研发先进的清洁生产技术以实现环保达标，同时大力发展资源综合利用，建立以循环经济模
式为核心的竞争力。 
2、规模优势 
公司目前具备AC发泡剂7万吨、氯化亚砜3.5万吨和烧碱26万吨的年产能力，随着年产30万吨零极距离
子膜烧碱扩建项目三期工程和年产5万吨AC发泡剂及配套设施技改项目三期工程的启动实施，生产规模将
进一步扩大，公司将能更加有效地节约生产成本，更好地发挥规模经济优势，巩固行业竞争优势。 
3、技术优势 
公司始终十分重视技术研发，不断加大创新及技术开发力度，目前已获得十六项专利技术，均为发明
专利。 
公司是江西省工信委认定的省级技术中心，历经多年发展，公司建立起以全公司人员为基础的完善的
技术创新体系，近年来，公司对生产工艺不断改进和技术创新，组织实施了多项技改项目。 
江西世龙实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
AC发泡剂生产方面：公司对缩合工序、氧化工序中的反应釜进行大型化改造；在联二脲洗涤工序中采
用真空带式过滤机替代原洗涤槽；采用全自动平板离心机替代原有间歇式离心机等，通过一系列的技术创
新大大减少了蒸汽、电能的消耗，提高原材料利用率及中间产品回收率，保证了产品质量的稳定； 
在氯化亚砜生产方面：公司不断提高技术水平，采用新型喷射器系统替代原隔膜泵，提高了设备利用
率、减少了机物料损耗、大幅降低了动力消耗；改进了生产装置中的气相循环和液相循环，降低了生产成
本；对冷凝水进行回收利用和凉水塔设备的升级改造，有效降低了中间环节中的热量损失，充分利用循环
水，降低水耗； 
烧碱生产方面：公司采用国际先进的零极距离子膜电解槽替代原隔膜电解槽，生产高纯离子膜烧碱，
实现了全自动清洁生产和节能降耗；改进烧碱蒸发工艺，延长生产设备寿命，降低了蒸汽消耗；采用先进
的氯气透平机设备和透平机与电解系统安全联锁，确保了氯碱系统生产的安全稳定性；采用盐水膜过滤设
备，提高了盐水的质量。 
目前公司已掌握了改良型AC发泡剂和二氧化硫全循环法生产高纯度氯化亚砜产品的生产技术，均处于
国内先进水平，并拥有自主知识产权，从根本上保证了产品的市场竞争力。 
4、物流运输和区位优势 
公司地处景德镇市，是江西省东北部地区的交通枢纽和物流中心。公路方面，杭瑞高速东西向横贯全
境，向西经九江可达武汉、合肥、南京、南昌，向东可抵上海及浙江省的各大中城市；济广高速、G206
国道南北向纵贯全市，构成南北交通运输的大动脉。铁路方面，新皖赣、九景衢、阜鹰汕等多条线路使得
公司能够及时将货物运至目标市场，皖赣铁路北接京沪线可达上海及中国北方，南连新浙赣与鹰厦线通往
浙江和福建；九景衢铁路西接九江铁路枢纽，东接浙江衢州和京福高铁，以上物流优势保证着公司能够及
时将货物运至目标市场，有效地保障了公司物流运输的通畅。 
5、人才优势 
公司具有丰富的AC发泡剂、氯化亚砜和烧碱的生产销售经验，拥有熟练掌握生产技术、操作技能的一
线员工队伍和熟悉市场的专业营销队伍；公司在不断的技术改造和创新过程中，通过自行设计、安装、调
试、运行，锻炼了一大批技术和项目管理人员。公司拥有熟悉行业生产经营特点的高级管理人员，拥有掌
握先进技术并运用于生产实践的核心技术人员，拥有科研能力强大、组织管理完善的技术机构，为公司今
后发展奠定了坚实基础。 
 
江西世龙实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，传统化工企业整体面临的经营压力依然较大，产能过剩、行业竞争加剧、资源环境约束以及
创新能力不足等诸多因素的挑战仍然存在。随着《国家环境保护“十三五”规划》与《新环保法》等法规的
陆续出台，新常态下的经济结构调整，加强环境治理，提升科技支撑能力，加快构建绿色制造体系，是化
工企业今后持续发展的必然趋势。面对严峻的经济形势，公司继续坚持走“循环经济、节能减排”和“技术领
先、质量效益”相结合的发展之路，坚持“创新发展”理念，全力推进企业转型升级和跨越发展。报告期内，
公司紧紧围绕董事会下达的经营目标开展工作，抓好安全生产和环境治理，加强内控管理，挖潜降耗，进
一步拓展产品的营销渠道等，实现了公司业绩的大幅增长。 
 公司实现营业总收入100,082.52万元，较上年同期增长14.40%；实现归属于普通股股东的净利润
10,467.83万元，较上年同期增长183.51%。报告期内公司业绩增长的主要原因为主导产品销售价格的提升
和产品成本的下降。产品AC发泡剂本期市场行情出现回暖之势，下游需求增大，出口量增加，全年销售量
较上年同比增长14.61%，销售价格创三年来新高，较上年同期上涨13.12%；产品液碱销售价格受国家供给
侧改革、去产能等宏观政策及下游需求等因素的影响，较上年同比上涨12.47%；产品氯化亚砜仍因市场的
行情疲软，销售量较上年同比下降5.40%，销售价格较上年同比下降6.91%。本年度原材料尿素、盐、煤等
采购价格的下降使公司产品成本有所降低，与上年同比，公司2016年综合毛利率上升9.17%。 
报告期内公司主要生产经营情况如下： 
 一、加强安全管理与环保治理，积极履行社会责任。 
公司认真贯彻落实国家有关安全生产法律法规文件精神，加强安全生产责任制基础管理，建立了长效
安全环保检查机制，常抓安全教育，加大安全投入，装备安全本体水平有较大提高，安全生产态势平稳。
认真做好当前的环保工作，推行“五水”共治精准管理，组织、科学管理世龙科技园内废水分流与处理。继
续加大环保投入，对现有环保设施进行优化升级，开展低氨氮废水深度氧化治理和污水处理厂升级改造项
目，对生产装置中的有组织排放废气治理设施进行升级改造等，以资源化、减量化的原则，科学治理工业
废水和废气，确保达标排放。 
