江西世龙实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券
交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及其他相关法律、法规的要求，结合企业自身的实际情况，不
断完善法人治理结构，推进内部控制管理，坚持规范运作，认真履行信息披露义务，加强与投资者的沟通
交流，切实维护广大投资者的利益，持续提升公司的治理水平。 
1、股东与股东大会：报告期内公司召开了一次股东大会，股东大会的召集、召开程序、提案审议程
序、决策程序均按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的相关规定，保证全体股东能充分行使其相应
的权利。同时，公司严格执行《股东大会网络投票管理办法》，大会召开采取现场投票与网络投票相结合
的方式，且对中小投资者审议事项的表决进行单独计票，保证了股东尤其是中小股东对公司重大事项的知
情权、参与权及表决权，充分维护上市公司和全体股东的合法权益。 
2、公司与控股股东：公司控股股东电化高科和大龙实业严格遵守其签署的声明及承诺书，保证公司
拥有独立的业务和经营自主能力。公司与控股股东及其他关联方不存在非经营性资金往来的情况，亦不存
在控股股东及其他关联方以其他方式变相资金占用的情形。 
3、董事和董事会：报告期内，公司共召开了六次董事会会议，历次大会的会议召集、提案、出席、
议事、表决及会议记录均按照《公司章程》和《董事会议事规则》等相关要求规范运作，公司董事都出席
了历次会议。全体董事勤勉尽职，忠实执行股东大会各项决议，诚实守信，锐意进取，充分发挥专业技能，
以科学、严谨、审慎、客观的工作态度，参与公司各项重大事项的决策，积极维护公司和股东的合法权益。
公司独立董事依据《独立董事工作制度》的规定，谨慎、认真地履行职责，深入了解公司的发展及经营情
况，对公司财务报告、风险防控、公司治理等事项作出了客观、公正地判断，发表独立董事意见，为公司
的良性发展起到了积极的作用。 
4、监事和监事会：报告期内公司召开了五次监事会，监事会严格按照《公司章程》、《公司监事会
议事规则》等相关内部制度行使职权，对董事会决策程序、决议事项及公司依法运作情况实施监督，对公
司董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性等进行有效监督，对公司重大事项、财务状况、
利润分配、内部控制等进行有效监督并发表意见。全体监事能够切实履行职责，诚信、勤勉、尽责，监事
会的召集、召开、表决及信息披露程序符合相关规定。 
5、信息披露与投资者关系管理：公司严格按照《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》
江西世龙实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
等相关法律法规的规定，认真履行信息披露义务，加强投资者关系管理。真实、准确、及时、完整地披露
信息，在投资者关系管理工作中本着公平、公正、公开原则，确保所有投资者公平获取公司信息。同时，
公司通过投资关系互动平台、投资者专线电话、网上业绩说明会等方式与投资者进行充分的沟通交流，有
效保障全体投资者享有的知情权及其他合法权益。 
6、建立和完善内部治理和组织结构，形成科学的决策、执行和监督机制，保证公司经营管理合法合
规以及经营活动的有序进行，提高经营效率和效果，促进企业实现发展战略。报告期内，公司进一步加强
内控制度建设和制度修订完善工作，严格按照法律法规规范公司运作，加强成本管控，坚持安全生产，强
化风险防控，公司内控管理水平得到进一步提高。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司拥有完整的业务体系和直接
面向市场独立经营的能力。 
1、业务独立 
公司拥有完整的法人财产权和独立的供应、生产和销售系统，独立开展业务，独立核算和决策，独立
承担责任与风险，公司不依赖股东及其它关联方进行生产经营活动。控股股东除投资本公司外，并无其他
经营性投资和参与经营的事项，其他主要股东也未从事与公司可能存在同业竞争的业务。 
2、人员独立 
公司董事、监事及高级管理人员按照《公司法》、《公司章程》等有关法律、法规和规定合法产生；
公司高级管理人员不存在在股东关联单位、业务相同或相近的其他单位担任除董事、监事以外职务的情况。
公司员工独立，薪酬、社会保障等独立管理，具有完善的管理制度和体系。 
3、资产完整 
公司拥有独立完整的资产。公司资产与控股股东资产产权已明确界定和划清，公司专利、专有技术等
资产全部为本公司独立拥有。公司具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有
与生产经营有关的土地、厂房、机器设备等资产的所有权或者使用权。 
4、机构独立 
公司建立了股东大会、董事会、监事会等完备的治理结构，根据经营发展的需要，建立了符合公司实
际情况的独立、完整的经营管理机构。该等机构依照《公司章程》和内部管理制度体系独立行使自己的职
权。公司自设立以来，生产经营和办公机构完全独立，不存在与股东混合经营的情形。 
5、财务独立 
江西世龙实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
公司设有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系、规范的财务管理制度，独立进行财务决
策。公司自设立以来，在银行独立开立账户，公司依法独立进行纳税申报和履行纳税义务，公司独立对外
签订合同，不存在与股东共用银行账户或混合纳税现象。 
截至报告期末，公司不存在以公司信誉、资产或权益为股东或关联方债务提供担保的情形，公司对全
部资产具有完整的控制支配权，不存在货币资金或其他资产被股东占用而损害公司利益的情况。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 70.78% 2017 年 05 月 11 日 2017 年 05 月 12 日 
《2016 年年度股东大会
决议公告》（公告编号
2017-021）刊登于《上海
证券报》、《证券时报》及
巨潮资讯网
（ www.cninfo.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
蔡启孝 6 2 4 0 0 否 1 
陆豫 6 2 4 0 0 否 1 
汪利民 6 2 4 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
江西世龙实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2017年度，公司独立董事根据《公司法》、《中小企业板上市公司规范运作指引》、《关于在上市公
司建立独立董事的指导意见》、公司《章程》、《独立董事工作制度》等有关法律、法规的规定和要求，
恪尽职守、忠实勤勉、严格履行职责，出席了公司历次董事会会议，并积极参与公司治理和决策活动。定
期到公司履行尽职调查义务，及时了解企业的生产经营、财务状况、对外担保、关联交易等情况，监督和
核查董事、高管履职情况；对提交至公司董事会的各项议案事项均认真审议、客观分析作出决策，对重要
事项发表独立意见。在公司法人治理结构的完善、风险防控和生产经营决策等方面提出了很多宝贵的专业
性建议，均被公司采纳。 
报告期内独立董事积极有效的履行了职责，促进了董事会决策的科学性和客观性，切实的维护了公司
和中小股东的合法利益。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。报告期内，各专门委员
会均不存在提出异议的情形。 
（一）董事会战略委员会的履职情况 
报告期内，战略委员会召开了四次会议，根据公司发展战略的部署，对公司所处行业的发展趋势、前
沿研究方向、新产品新技术的发展情况和应用等方面进行深入的探讨和研究，对公司主要产品AC发泡剂、
烧碱、和氯化亚砜研发投资项目等议案进行审议并提出建议。 
（二）董事会审计委员会的履职情况 
报告期内，审计委员会根据公司《董事会审计委员会实施细则》、《内部审计制度》、《内部控制制
度》等规定，充分履行了审核与监督职责，主要负责公司财务监督和核查工作，与外部审计机构的沟通、
协调工作，对重大关联交易进行审计等。审计委员会对公司2016年内控情况进行核查，认为公司已经建立
江西世龙实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
的内控制度体系符合相关法规的规定，并能有效控制相关风险。本年度审计委员会召开一次会议，审议通
过公司财务报告、工作计划、利润分配方案、日常关联交易、募集资金使用情况、内部审计工作报告等议
案。 
（三）董事会提名委员会的履职情况 
报告期内，提名委员会召开了三次会议。对董事及高管人员在2016年度是否按照其职权和责任范围开
展各项工作的情况进行考量，审议了公司第四董事会董事人选、高管人员的任职资格合法合规性，并根据
公司经营活动情况、资产规模和股权结构对董事会的规模和构成向董事会提出建议。 
（四）董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
 报告期内，薪酬与考核委员会对公司薪酬制度执行情况进行监督，审查公司高级管理人员2016年度
履职情况并进行绩效考评，召开相关会议，审议2016年度总经理工作报告和2017年度工作计划的议案等事
项。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司根据2014年8月20日召开的第三届董事会第四次会议审议通过的《关于经营层（高管人员）年度
薪酬调整议案》，确定高级管理人员薪酬构为综合年薪，包括岗位工资和业绩奖金。在综合考虑公司实际
经营情况及同行业整体薪酬水平、各类职务所承担的责任和风险等因素后，建立了高级管理人员的薪酬与
公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，公司高级管理人员实行基本薪酬和年终绩效考核相结合的薪酬
制度。 
年度结束后，董事会薪酬与考核委员根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，
对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。报告期内，公司高管人员能够严格按照《公
司法》、公司《章程》及相关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，加强内
部管理，稳步推进公司投资项目建设，公司各项考评及激励机制执行情况良好。 
 
 
江西世龙实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 2018 年 4 月 20 日在巨潮资讯网上披露的《2017 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告内部控制存在重大缺陷的迹象包
括：(1)控制环境无效；(2)公司董事、监事
和高级管理人员舞弊行为并给企业造成重
要损失和不利影响；(3)外部审计发现的却
未被公司内部控制识别的当期财务报告中
的重大错报；(4)董事会或其授权机构及审
计监察部对公司的内部控制监督无效。财
务报告内部控制存在重要缺陷的迹象包
括：(1)未依照公认会计准则选择和应用会
计政策；(2)未建立反舞弊程序和控制措
施；(3)对于非常规或特殊交易的账务处理
没有建立相应的控制机制或没有实施且没
有相应的补偿性控制；(4)对于期末财务报
告过程的控制存在一项或多项缺陷且不能
合理保证编制的财务报表达到真实、准确
的目标。财务报告内部控制存在一般缺陷
包括：未构成重大缺陷、重要缺陷标准的
其他内部控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高,会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报的金额小于营业收入的
2%，则认定为一般缺陷;如果超过营业收入
的 2%但小于 5%认定为重要缺陷；如果超
过营业收入的 5%，则认定为重大缺陷。内
定量标准以营业收入、资产总额作为衡
量指标。内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润表相关的，以营业收入指
标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺
陷可能导致的财务报告错报的金额小
于营业收入的 2%，则认定为一般缺陷
如果超过营业收入的 2%但小于 5%认
定为重要缺陷；如果超过营业收入的
江西世龙实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
部控制缺陷可能导致或导致的损失与资产
管理相关的，以资产总额指标衡量。如果
该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财
务报告错报金额小于资产总额的 0.5%，则
认定为一般缺陷；如果超过资产总额 0.5%
小于 1%认定为重要缺陷；如果超过资产总
额 1%则认定为重大缺陷。 
5%，则认定为重大缺陷。内部控制缺
陷可能导致或导致的损失与资产管理
相关的，以资产总额指标衡量。如果该
缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的
财务报告错报金额小于资产总额的
0.5%，则认定为一般缺陷;如果超过资
产总额 0.5%，小于 1%认定为重要缺
陷；如果超过资产总额 1%则认定为重
大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
江西世龙实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
