2017 年年度报告 
8 / 147 
 
事项产生的损益 
除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性金
融资产、交易性金融负债产生的公
允价值变动损益，以及处置交易性
金融资产、交易性金融负债和可供
出售金融资产取得的投资收益 
2,901,807.58 
  
2,083,912.98 6,723,192.83 
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
  
    
对外委托贷款取得的损益      
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
  
    
根据税收、会计等法律、法规的要
求对当期损益进行一次性调整对
当期损益的影响 
  
    
受托经营取得的托管费收入      
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
1,489,316.95 
  
646,599.27 -208,884.19 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
  
    
少数股东权益影响额 20,652.65   -649,692.95 176,721.83 
所得税影响额 -723,624.18   -1,083,882.31 -2,057,014.29 
合计 3,946,053.57   2,078,204.85 4,768,657.64 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司从事的主要业务 
公司是一家现代化的医药流通综合服务企业，根据中国证监会颁发的《上市公司行业分类指
引》（2012修订），公司所处行业为医药批发业（F51），公司主营药品、医疗器械、保健食品
的批发零售;医药健康产业领域的投资；日用品、化妆品、卫生材料的批发零售等。主要通过自有
营销网络从事药品、器械、保健食品及其他健康相关商品等销售业务。报告期内，公司主营业务
未发生变化。 
（二）经营模式 
公司从事药品、医疗器械及健康相关产品批发及零售配送，作为上游医药生产企业和下游终
端及零售网络承上启下的重要环节，通过从上游医药生产和销售企业采购药品，依托自身三级物
2017 年年度报告 
9 / 147 
 
流配送网络批发配送给下游的医药经营企业、医疗机构、药店等或通过零售直接销售给消费者，
主要通过交易差价、厂家返利等获取利润。 
1、医药批发业务 
公司旗下医院事业部和医药市场事业部负责等级医院、基层医疗机构及下游药品流通企业批
发业务，主要针对医疗机构和流通企业开展销售业务，其服务方式主要是为等级医院、基层医疗
机构和分销企业等提供产品的配送和综合药事服务。批发业务经营的品类包括西药、中成药、中
药饮片、中药材、医疗器械、消毒用品、卫生材料等。 
2、零售配送业务 
公司零售事业部负责药店的零售配送业务，其服务范围主要是按照药店的需求及时提供药品、
医疗器械等产品的配送。零售配送业务经营的品类与批发业务基本相同，其下游客户主要是药店。 
3、非药品销售业务 
同济堂批发及零售事业部负责保健品、快消品、农产品等的销售，其下游主要包括保健品销
售公司、贸易公司、药店等。 
（三）行业情况 
根据商务部市场秩序司于 2017年 6月发布的《药品流通行业运行统计分析报告（2016）》，
2016年药品流通市场销售规模稳步增长，增速略有回升。商务部药品流通统计系统数据显示，全
国七大类医药商品 2016年度销售总额 18,393亿元（含税），扣除不可比因素同比增长 10.4%，
增速较上年上升 0.2个百分点。其中，药品零售市场 3,679亿元，扣除不可比因素同比增长 9.5%，
增速同比上升 0.9个百分点。 
2017年是深化医药卫生体制改革和推进供给侧结构性改革的关键之年。在《“健康中国 2030”
规划纲要》、《“十三五”期间深化医药卫生体制改革规划》、《国务院办公厅关于进一步改革
完善药品生产流通使用政策的若干意见》和《印发关于在公立医疗机构药品采购中推行“两票制”
的实施意见（试行）的通知》等纲领性政策文件的指导下，各项改革举措将全面推行。新一轮医
改规划有序推进、“三医联动”改革持续深化贯彻，“两票制”全面落地，公立医院改革深入推
进，分级诊疗演进出新模式、新路径，医保控费升级、目录更新、支付制度改革试点等，推动医
药终端市场向更多元、更合理的方向发展。“健康中国”战略的强力驱动及现代物流和“互联网”、
“大数据”的发展应用，医药流通业市场运行体现出新时代特色。中国医药行业正逐渐形成新的
竞争格局，行业销售规模总体呈现稳健增长，市场集中度、流通效率和现代化水平进一步提升，
行业创新业务和服务模式不断涌现，并从传统的商品经营逐步向满足专业化、个性化、多模式、
便捷化方向转化，产业不断向高效、高质、合规方向转型升级，并由单纯的药品供应者演化为健
康产品供应服务商，医药企业发展机遇与挑战并存。 
2017 年年度报告 
10 / 147 
 
（四）公司所处行业地位 
公司及旗下各级专业子公司凭借“深层次、广覆盖、高质量”的营销渠道网络和终端直接覆
盖能力，优质高效的现代物流配送服务，保持与上游供应商的良好合作关系，并通过医药经营企
业、医疗机构、药店供应链延伸服务项目等新服务模式和配套增值服务，进一步稳固上下游的合
作关系。公司积极发展医药电子商务、第三方物流等新业务，培育新的利润增长点，有效地巩固
和提高了公司在区域医药商业领域的第一阵营，实现公司由传统物流配送模式向精细化、高效率
的现代物流服务型企业转变。目前，公司所属的专业药品销售子公司已建立起覆盖广泛的快捷配
送服务网络。核心药品流通成员已连续多年位列全国医药商业百强企业前 50强，销售业绩和营销
网络位居行业前列。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司作为国内领先的医药商业流通企业，秉承“国际管理、全国连锁”的经营理念，以“服
务社会、关爱全民健康”为宗旨，以“创建一流的全健康服务集成供应商”为目标，以“价格低、
质量优、品种齐、配送快、服务好”为服务宣言，践行民主、创新、整合的价值观，逐步形成以
湖北为中心的“三线一带”（即沿京广线、沿长江线、沿海岸线、丝绸之路经济带）发展战略布
局现代医药三级物流体系，终端网络和物流体系建设沿“三线一带”齐头并进，经过全体员工不
懈的努力，同济堂实现了持续平稳快速发展，并形成了具有自身特色的企业文化与核心竞争力。 
1、完善的“三线一带”三级物流配送体系 
同济堂凭借近二十年来的布局发展，充分把握国家卫生体制改革和医药流通行业整合的发展
契机，沿京广线、长江线、海岸线、丝绸之路经济带这些物流交通相对发达区域打造了“省级物
流中心-县（市）级配送站-乡镇/社区级配送服务点”三级战略物流配送体系，实现了医药物流的
无缝中转，药品配送安全、快捷、高效。目前，同济堂在北京、湖北、江西、江苏、安徽拥有 5
个省级医药物流配送中心、30多个自有及稳定合作的县（市）级医药物流配送站和 600多个乡（镇）
医药物流配送点以及近 5000家药品健康服务网点。同济堂已建立起以湖北为核心，江苏、江西、
北京、安徽等为重点的遍布全国的销售配送网络和售后服务体系，具备了广覆盖、高密度的终端
直接覆盖能力，为公司业务发展奠定坚实基础。 
2、优质的产品批发配送及零售销售渠道体系 
2017 年年度报告 
11 / 147 
 
 
通过建立完善的医药物流配送体系，同济堂一方面不断拓展医药商业批发业务，目前已与数
千家商业分销企业建立了供销关系；另一方面大力发展医疗机构业务，特别是医院药房托管等集
中配送业务，目前拥有 700多家医院及近万家社区诊所和乡镇卫生院客户。同济堂通过建立广泛
的供销客户关系、稳定的医疗机构长期合作关系以及一定数量的医院药房集中配送关系，形成了
同济堂的竞争优势。自 2007年开始，同济堂便开始探索药房托管业务，医疗机构销售业绩不断增
长、托管药房数量形成一定规模。2014年 11月，湖北省率先发布《关于加强全省公立医院药房
托管工作管理的指导意见(试行)》（鄂卫生计生发〔2014〕48号），拟在全省公立医院推行“医
药分开”，将医院药房托管给药品经营企业，进一步压缩药品利润，降低药价。公司抓住此次“医
药分开”改革的契机，积极拓展药房托管业务。目前，同济堂医药通过《药房托管协议》或《药
品购销协议》等具有约束力的方式直接或实质性托管了湖北省内近 20家医院药房，成为同济堂利
润的重要来源，形成了同济堂的特色业务，在药房托管方面积累了丰富的成功经验。未来，同济
堂将利用既有的药房托管业务丰富的经验和资源网络，进一步拓展药房托管业务，并全面形成医
疗机构配送为主、商业分销、零售连锁配送三条业务齐头并进的综合业务体系，形成了深层次、
高质量的网络销售渠道。 
3、良好的股东背景优势 
同济堂的控股股东同济堂控股公司作为国内唯一覆盖全生命周期的全健康服务集成供应商，
旗下设有药学服务、医学服务、健康管理三大业务板块，通过线上与线下相结合，体验与消费协
同，充分发挥药学服务、健康管理服务、医疗服务三大产业链的行业整合优势，多头并进，全面
发展，同济堂控股健康管理、医疗服务、医药商业集成产业链，将产生明显产业协同效应。同济
堂控股的医疗服务板块主要参与医院等医疗机构的投资、管理与运营，目前已经或正在筹划与多
家医院合作新院区项目，并计划建设同济堂连锁医院；同济堂控股的健康管理服务板块主要参与
健康管理机构的投资、管理与运营，目前已经或正在筹划与多家医院及健康管理中心合作项目，
并计划建设同济堂健康管理连锁机构。通过与同济堂医院及健康管理机构的深度合作，将为同济
2017 年年度报告 
12 / 147 
 
堂在医院药房药品集中配送及健康管理机构健康产品供应的拓展奠定良好的基础，提供更多的集
中配送和供应标的。 
4、良好的供应链体系优势 
同济堂长期致力于良好的供应链建设，通过改善与上、下游供应链的关系，降低了采购成本，
以满足客户的需求。目前同济堂医药已和大量知名的药品生产企业及批发企业建立了长期稳定的
战略合作伙伴关系。在产品供应的稳定性、供货价的优惠、各种资源的支持方面具有明显优势。
同济堂长期坚持诚信与合作共赢的企业核心价值观，坚持与供应商平等合作，坚持守法经营、互
利互惠，丰富的上游供应商资源和良好的合作关系保证品种满足率和供应能力及议价能力，加上
覆盖全国大部分区域的医疗机构终端、零售配送终端和强大的市场分销能力得到了广大供应商的
一致认可并形成良性循环，为同济堂医药建立了可持续发展供应链的基础。截至 2017年末，同济
堂已与上千家供应商形成良好的合作关系。 
5、经验丰富的团队优势 
同济堂多年以来的医药商业经营，为管理层积累了丰富的经营管理经验，也为同济堂打造了
一批业务熟练、经验丰富、管理规范、经营高效的专业化经营团队。 
同济堂核心管理团队有着多年的医药商业经营管理经验，并对华中、华北、华东等主打市场
非常了解，不仅有利于同济堂的医药业务在相应市场的巩固和发展，更便于运用已有经验实现对
薄弱市场的扩张，保证了同济堂战略能够及时随着国家政策和市场变化进行调整，能够有效确保
同济堂的经营方针和发展战略符合国家政策、市场变化和同济堂自身情况。 
6、行业政策支持下的市场机制优势 
2009年 3月 17日，中共中央国务院发布《中共中央国务院关于深化医药卫生体制改革的意
见》，明确提出发展药品现代物流和零售药店连锁经营,提高农村和边远地区药品配送能力,促进
药品生产、流通企业跨地区、跨所有制的收购兼并和联合重组，力争全国百强制药企业和药品批
发企业销售额分别占行业总额的 50%和 85%以上。2012 年 4月 18日，国务院发布了《深化医药卫
生体制改革 2012年主要工作安排》，鼓励医药流通行业进行跨地区、跨所有制的收购兼并和联合
重组。《全国药品流通行业发展规划纲要》鼓励通过提高行业集中度、以信息化带动现代医药物
流发展、加快发展药品连锁经营、改进药品经营模式及药品流通企业“走出去”等多种方式促进
行业良性发展。 
2015年 3月 2日，国务院办公厅发布《关于完善公立医院药品集中采购工作的指导意见》，
提出坚持药品集中采购方向不变，将公立医院用药全部放在省级集中采购平台采购，破除以药补
医机制、加快公立医院特别是县级公立医院改革，推动药品生产流通企业整合重组、公平竞争，
促进医药产业健康发展。 
2017 年年度报告 
13 / 147 
 
目前，国家针对我国医疗体制存在的“看病难、看病贵”的问题，不断出台改革政策，核心
目的是降低药品价格，使得广大群众得到实惠，而实现上述目的的重要途径之一就是减少医药流
通中间环节。当前我国医药流通环节多、医药流通企业众多，行业存在“小而乱”的现象，行业
集中度低。为解决上述问题，国家近年来连续出台行业政策，促进行业内部兼并，努力提高行业
集中度。同济堂是全国主要民营医药流通企业之一，具有灵活的体制、机制及经营模式优势，一
直秉承市场化经营模式，业务从湖北拓展至北京、江苏、安徽、江西等省份，并积极寻求收购兼
并其他医药流通企业机会，已经发展成为我国主流的医药流通企业之一，符合中国医药流通体制
的改革方向及发展趋势，顺应国家提出的提高行业集中的要求。在医药流通行业并购整合的背景
下，同济堂在民营化市场机制、经营规模、市场区域方面，符合中国医药流通体制的改革方向及
发展趋势，在机制灵活、决策高效等方面与国有医药流通企业或中小企业相比具有一定竞争优势。 
7、技术及管理优势 
医药流通行业的技术水平及技术特点主要体现在物流技术和信息技术。物流技术方面，同济
堂作为医药流通行业内领先企业之一，采用了机械化、自动化程度较高的物流技术，整个物流作
业过程（仓储、分拣和配送）基本实现机械化、自动化操作，作业效率高、差错率低；信息技术
方面，同济堂在采用企业 ERP 的基础上，将进销存财务及 GSP融合起来，对医药企业在流通领域
中全面质量管理的各个环节进行了全面的记录与调整，实现医药行业物流、资金流、信息流和质
量管理全过程的实时监控与动态管理，有效提高了企业信息化水平。 
同济堂实行集团化内部管控体系，具有执行力强、协调成本低等优势，实现总部和各分子公
司利益目标一致；总部与各子公司、孙公司在经营管理、业务开展、财务核算和人员安排等方面
实行无缝连接，实行高度统一和集中管控，保证了整个公司一盘棋，并对市场环境做出快速反应。
同济堂根据企业实际情况，采取“集中采购”和“地方采购”相结合的采购模式。对于全国性的
产品，由同济堂医药采购部负责与供应商统一谈判价格，统一采购，采购完成后再分别向各下属
企业提供药品销售；对于区域性的少数产品，为了满足客户需求，则由各下属企业分别与供应商
谈判价格，分别采购再报备，同济堂医药采购总部进行监督。为发挥同济堂整体规模优势，同济
堂医药从设立开始便以集中采购为主要采购方式，逐步提高集中采购的比例，以归拢采购渠道，
降低整体采购成本。 
综上，同济堂采用了较为现代化的物流技术和信息技术，通过集团化管控模式，有效降低了
内部管理成本，实行“集中采购”为主的采购模式，实现了规模化采购，最大限度的降低了采购
成本，在物流技术、信息技术、内部管理、采购管理等方面具有一定竞争力。 
 
 
2017 年年度报告 
14 / 147 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
面对新常态下复杂多变的国内外经济形势和市场竞争加剧的环境，积极寻求转型升级的战略
路径，不断探索医药供应链信息技术和互联网跨界融合的业务和服务模式，在发展过程中不断调
整结构、转型升级，践行“供给侧”经营服务模式创新，完善医药供应链管理体系，加快兼并重
组步伐、进一步提升行业集中度和流通效率，加强诚信体系建设，充分发挥药品流通行业在服务
医疗卫生与全民健康事业中的功能作用。 
2017年公司实现收入 985,534.65万元，实现净利润 58,101.37万元，全面实现了公司年度
经营目标。公司管理层通过多维度拓展，积极谋求创新发展，增强公司持续盈利能力和长期发展
潜力，保障公司及全体股东的利益，主要体现在以下几个方面： 
（一）进一步与上游客户深入合作，持续优化和增加经营品种，扩大价格优势 
充分利用现有三级物流网络优势，公司持续保持与上游供应商的良好合作关系。随着医疗机
构供应链延伸服务项目的推进，公司在充分稳定优质分销商及医疗机构等终端客户网络的基础上
开展各类增值服务，同时积极拓展零售连锁终端，以终端覆盖优势提升公司的品牌影响力和议价
能力。报告期内，公司获得区域优势代理品种及销量持续增长。 
（二）创新商业模式，创造增值空间 
公司积极创新商业模式，加快向医药供应链服务商转型发展，逐步建立以“服务供应链”管
理为核心的新商业模式，充分发挥公司所属各区域医药物流企业在商品流、物流、信息流、资金
流等方面的优势，推动商品流、物流、信息流和资金流的“四流”融合，进一步优化内部供应链
集成管理，快速实现从依靠进销差价盈利的批发配送商向以服务收费为主的供应链服务商转型，
同时公司按照现代企业制度要求，以管理提升为契机，挖掘市场潜力，拓展市场广度和深度，促
进物流保障和信息化体系建设有序推进，运用供应链思维、平台思维、全局思维、共享理念不断
提高创新能力、服务能力、加快向产业链前端和价值链高端服务延伸，利用自身在价值链中的优
势积极开展增值服务，提升公司整体的销售额和利润空间。 
（三）加强融资、并购，加快重组整合进程提升市场份额 
公司通过设立并购产业基金、发行债券、银行贷款等多种方式筹集资金加快整合与扩张并向
上下游延伸，进而做优做强做大，进一步提升规模化、集约化经营水平和资源整合能力；同时加
大对区域成员企业支持力度，形成同济堂的特色经营模式。 
（四）积极应用“互联网+大数据”，提升药事服务能力 
随着互联网的跨界融合，公司持续以大数据作为提升药品流通治理能力的重要手段，更加注
重多方协作，利用互联网思维，借助信息技术和互联网工具，加快公司由传统药品配送商向提供
