2016 年年度报告 
62 / 153 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
本公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市
规则》等法律法规和中国证监会、上海证券交易所有关规定的要求，建立了较为完善的公司治理
结构和治理制度。报告期内，公司严格执行各项法律、法规、规章、公司章程以及内部管理制度，
股东大会、董事会、监事会、经营层规范运作，切实保障了公司和股东的合法权益。公司董事会
认为，公司法人治理的实际情况符合中国证监会发布的《上市公司治理准则》等有关规范的要求。
公司严格按照公司的《内幕信息知情人管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、
《对外信息报送和使用管理制度》执行，从严履行信息披露审核程序，保证了信息披露及时、真
实、准确、完整、充分。报告期内公司认真执行了《内幕信息知情人管理制度》及相关法律法规，
未发生违反管理制度及相关法律法规的情形。  
公司在报告期内完成了重大资产重组，重组完成后，为了进一步健全法人治理结构，对《股
东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》等多项制度进行了修订。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年第一次临时股东大会 2016年 6月 15日 
上 海 证 券 交 易 所 网 站
http://www.sse.com.cn  
2016年 6月 16日 
2015 年年度股东大会 2016年 6月 24日 
上 海 证 券 交 易 所 网 站
http://www.sse.com.cn  
2016年 6月 25日 
2016年第二次临时股东大会 2016年 7月 25日 
上 海 证 券 交 易 所 网 站
http://www.sse.com.cn  
2016年 7月 26日 
2016年第三次临时股东大会 2016年 11月 14日 
上 海 证 券 交 易 所 网 站
http://www.sse.com.cn  
2016年 11月 15日 
2016年第四次临时股东大会 2016年 12月 5日 
上 海 证 券 交 易 所 网 站
http://www.sse.com.cn  
2016年 12月 6日 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
2016 年年度报告 
63 / 153 
 
张美华 否 11 1 10 0 0 否 0 
李青 否 11 1 10 0 0 否 0 
魏军桥 否 11 1 10 0 0 否 5 
孙玉平 否 11 1 10 0 0 否 0 
林晓冰 否 11 1 10 0 0 否 1 
王渊 否 11 1 10 0 0 否 0 
王锦霞 是 11 1 10 0 0 否 3 
张金鑫 是 11 1 10 0 0 否 1 
廖圣林 是 11 1 10 0 0 否 2 
黎启基 否 5 1 4 0 0 否 0 
Roland    Arthur 
Lawrence 
否 5 0 4 1 0 否 0 
马儒超 否 5 1 4 0 0 否 0 
余伟 否 5 1 4 0 0 否 1 
张智勇 否 5 1 4 0 0 否 0 
胡本源 是 5 1 4 0 0 否 0 
王新安 是 5 1 4 0 0 否 0 
夏益勤 是 5 1 4 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 16 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 14 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，以认真负责、勤勉诚信的态
度忠实履行各自职责，董事会战略委员会在公司战略规划推进以及新产品项目研发，提出了许多
建设性意见和建议；董事会提名委员会在推荐董事和聘任高级管理人员过程中，认真审查提名候
选人资格，严格履行决策程序；董事会审计委员会在公司聘任机构、编制定期报告、关联交易过
程中，与公司及年审会计师进行了充分沟通，充分发挥了审计监督的功能；董事会薪酬委员会对
公司董事、监事和高管的薪酬进行了有效地监督。 
 
 
2016 年年度报告 
64 / 153 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司建立公正、透明、责权利相制衡的激励约束管理机制及科学规范、公平合理
的绩效考评体系，公司依照年度的经营计划目标，对公司高级管理人员及其所负责的单位进行经
营业绩和管理指标的考核，并以此作为奖惩依据。使公司高级管理人员的聘任、考评和激励标准
化、科学化，有效调动高级管理人员的积极性及创造性，增强凝聚力与向心力。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司 2016年度内部控制自我评价报告详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
根据企业内部控制相关规范、指引及监管机构文件要求，公司聘请大信会计师事务所（特殊
普通合伙）对公司 2016 年度内部控制进行了审计，并出具了《内部控制审计报告》（大信审字[2017]
第 29-00015号）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2016 年年度报告 
65 / 153 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
