2016 年年度报告 
16 / 153 
 
从湖北拓展至北京、江苏、安徽、江西等省份，并积极寻求收购兼并其他医药流通企业机会，已经发展
成为我国主流的医药流通企业之一，符合中国医药流通体制的改革方向及发展趋势，顺应国家提出的提
高行业集中的要求。在医药流通行业并购整合的背景下，同济堂在民营化市场机制、经营规模、市场区
域方面，符合中国医药流通体制的改革方向及发展趋势，在机制灵活、决策高效等方面与国有医药流通
企业或中小企业相比具有一定竞争优势。 
7、技术及管理优势 
医药流通行业的技术水平及技术特点主要体现在物流技术和信息技术。物流技术方面，同济堂作为
医药流通行业内领先企业之一，采用了机械化、自动化程度较高的物流技术，整个物流作业过程（仓储、
分拣和配送）基本实现机械化、自动化操作，作业效率高、差错率低；信息技术方面，同济堂在采用企
业 ERP 的基础上，将进销存财务及 GSP 融合起来，对医药企业在流通领域中全面质量管理的各个环节进
行了全面的记录与调整，实现医药行业物流、资金流、信息流和质量管理全过程的实时监控与动态管理，
有效提高了企业信息化水平。 
同济堂实行集团化内部管控体系，具有执行力强、协调成本低等优势，实现总部和各分子公司利益
目标一致；总部与各子公司、孙公司在经营管理、业务开展、财务核算和人员安排等方面实行无缝连接，
实行高度统一和集中管控，保证了整个公司一盘棋，并对市场环境做出快速反应。同济堂根据企业实际
情况，没有采用单一的“集中采购”模式，而是采取“集中采购”和“地方采购”相结合的采购模式。
对于全国性的产品，由同济堂医药采购部负责与供应商统一谈判价格，统一采购，采购完成后再分别向
各下属企业提供药品销售；对于区域性的少数产品，为了满足客户需求，则由各下属企业分别与供应商
谈判价格，分别采购再报备，同济堂医药采购总部进行监督。为发挥同济堂整体规模优势，同济堂医药
从设立开始便以集中采购为主要采购方式，逐步提高集中采购的比例，以归拢采购渠道，降低整体采购
成本。 
综上，同济堂采用了较为现代化的物流技术和信息技术，通过集团化管控模式，有效降低了内部管
理成本，实行“集中采购”为主的采购模式，实现了规模化采购，最大限度的降低了采购成本，在物流
技术、信息技术、内部管理、采购管理等方面具有一定竞争力。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
公司于 2016年 1月 27日收到中国证券监督管理委员会《关于核准新疆啤酒花股份有限公司重大资
产重组及向湖北同济堂投资控股有限公司等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可
[2016]177号）的文件，核准公司重大资产重组及发行股份购买资产并募集配套资金事项。截至报告期末，
公司已实施完毕重大资产重组及向湖北同济堂投资控股有限公司等发行股份购买资产并募集配套资金事
项，完成了资产的过户和交割，啤酒生产销售业务置出，并成功转型为药品批发经营企业，盈利能力得
到显著增强。 
2016 年年度报告 
17 / 153 
 
2016年是实施行业“十三五”发展规划纲要的开局之年，也是实现医药卫生体制改革目标的关键之
年，更是药品流通行业转型升级、创新发展的重要之年，“健康中国”战略的强力驱动和居民对健康消
费的提升，医药产品和健康服务的刚性需求依然强劲。随着医药、医疗、医保三医联动改革的持续推进
中，分级诊疗、两票制、仿制药一致性评价等行业政策的相继落地，给医药医疗行业带来了新的发展契
机，医药分开趋势日益明显，药品流通行业面临着新模式、新业态、新技术的挑战。 
公司由啤酒生产销售业务转型进入医药流通行业后，面对新常态下复杂多变的国内外经济形势和市
场竞争加剧的环境，积极寻求转型升级的战略路径，不断探索医药供应链信息技术和互联网跨界融合的
业务和服务模式，在发展过程中不断调整结构、转型升级，践行“供给侧”经营服务模式创新，完善医
药供应链管理体系，加快兼并重组步伐、进一步提升行业集中度和流通效率，加强诚信体系建设，充分
发挥药品流通行业在服务医疗卫生与全民健康事业中的功能作用。 
报告期内，公司完成了重大资产重组工作，出售啤酒生产业务并购入医药批发业务，公司主营业务
由啤酒生产及销售转变为医药流通，主营业务彻底转型，公司管理层通过多维度拓展，积极谋求创新发
展，增强公司持续盈利能力和长期发展潜力，保障公司及全体股东的利益： 
 
（一）进一步与上游客户深入合作，持续优化和增加经营品种，扩大价格优势 
充分利用现有三级物流网络优势，公司持续保持与上游供应商的良好合作关系。随着医疗机构供应
链延伸服务项目的推进，公司在充分稳定优质分销商及医疗机构等终端客户网络的基础上开展各类增值
服务，同时积极拓展零售连锁终端，以终端覆盖优势提升公司的品牌影响力和议价能力。报告期内，公
司获得区域优势代理品种及销量持续增长。 
 
（二）创新商业模式创造增值空间   
公司积极创新商业模式，加快向医药供应链服务商转型发展，逐步建立以“服务供应链”管理为核
心的新商业模式，充分发挥集团所属各区域医药物流企业在商品流、物流、信息流、资金流等方面的优
势，推动商品流、物流、信息流和资金流的“四流”融合，进一步优化集团内部供应链集成管理，快速
实现从依靠进销差价盈利的批发配送商向以服务收费为主的供应链服务商转型，同时公司将按照现代企
业制度要求，以管理提升为契机，挖掘市场潜力，拓展市场广度和深度，促进物流保障和信息化体系建
设有序推进，运用供应链思维、平台思维、全局思维、共享理念不断提高创新能力、服务能力、加快向
产业链前端和价值链高端服务延伸，利用自身在价值链中的优势积极开展增值服务，提升公司整体的销
售额和利润空间。 
 
（三）加快重组整合进程提升市场份额   
公司通过设立并购产业基金、发行债券等多种方式筹集资金加快整合与扩张并向上下游延伸，进而
做优做强做大，进一步提升规模化、集约化经营水平和资源整合能力；同时加大区域成员企业投入支持
企业做精做专，形成同济堂的特色经营模式。 
2016 年年度报告 
18 / 153 
 
 
（四）积极应用“互联网+大数据”，提升药事服务能力  
  随着互联网的跨界融合，公司将以大数据作为提升药品流通治理能力的重要手段，更加注重多方协
作，利用互联网思维，借助信息技术和互联网工具，加快公司由传统药品配送商向提供医药商品、健康
产品，专业药学服务和大健康管理的综合服务提供商转型升级，与医疗机构和零售药店建立更深入的服
务关系和分工协作模式，创造独特的增量价值。加强数据挖掘，向大健康产业延伸，向智慧型现代医药
服务商转型。利用“互联网+”的手段，以大数据与云计算为抓手，补齐药品流通行业在提供公共产品与
服务领域的短板，提升药事服务能力，充分发挥药品流通在医药保障机制中的重要作用。 
 
（五）进一步加强信用体系建设 
    在国家整体重视信用建设的大背景下，公司将进一步加强信用体系建设，健全诚信管理机制和制度，
共同规范行业流通秩序。在加强创新引领转型的同时，也将更加注重合规经营与品牌发展，营造优良信
用环境，提升整体竞争力。企业在市场中将承担更多的药品质量责任、渠道安全责任、供应保障及药学
服务等社会责任，更加注重自身基础建设及内涵式增长，共同改善市场诚信环境。通过不断创新经营模
式、健全内部管理制度、积极履行社会责任等举措，规范企业经营行为，逐步形成服务竞争力和品牌影
响力，提高整体发展水平，引领行业健康发展。 
目前，医药流通行业整体发展增速放缓，由以前的高速增长转变成中低速增长，行业竞争日趋激烈。
业内龙头企业诸如国药一致、上海医药、华东医药、南京医药、九州通、中国医药等大型医药流通企业
利用资金优势抢占市场份额，对其他医药流通企业形成了一定市场挤压。公司经营团队始终如一的贯彻
同济堂特色的“价格优、品种齐、配送快、服务好”服务宣言，通过提供优质的配送服务、开展供应链
延伸项目等增值服务保持公司与重点供应商、分销客户及医疗机构客户等的良好合作关系，批发分销及
医疗机构销售业务盈利能力和零售业务销售规模均保持稳定良好的增长，药品经营品规及优势品种更加
丰富，供应更加稳定充足，配送服务效率和准确度更高，在保证品种齐全的基础上持续优化品种结构的
经营策略。 
 
二、报告期内主要经营情况 
 
报告期内，公司实现营业收入899,656.84万元，比上年同期增长13.24%；实现营业利润75,070.77万
元，比上年同期增长38.03%；归属于上市公司股东净利润47,278.37万元，比上年同期增长38.33%。 
 
同济堂医药主要从事药品、医疗器械等医药产品的批发和零售配送业务。药品、医疗器械等产品批
发业务的上游客户主要是药品生产企业、药品批发商；下游客户主要包括批发商、医院、药店、基层医
疗机构、诊所等。同济堂医药具体业务情况如下： 
 
2016 年年度报告 
19 / 153 
 
1、医药批发业务 
报告期内，同济堂医药医院事业部和医药市场事业部负责医疗机构、基层医疗机构（含诊所）及下
游流通企业批发业务，主要针对医院和流通企业开展销售业务，其服务方式主要是为医院、基层医疗机
构（含诊所）和分销企业等提供产品的配送。药品、医疗器械等产品批发业务经营的品种范围包括但不
限于西药、中成药、中药饮片、中药材、医疗器械等。目前同济堂医药主要经营的药品、医疗器械等品
种品规近 20,000个。实现营业收入 773,319.55万元，比上年同期增长 12.09%，实现毛利 117,299.83
万元，比上年同期增长 1.66%。 
 
2、零售配送业务 
报告期内，同济堂医药零售业务部负责零售药店的配送业务，其服务范围主要是按照零售药店的要
求及时快速的提供药品、医疗器械等产品的配送。该业务经营的药品品种范围与批发业务基本相同，其
下游客户主要是零售药店。实现营业收入 109,268.70 万元，比上年同期增长 8.92 %，实现毛利 4,885.06
万元，比上年同期下降 1.05%。 
 
3、非药品销售业务 
报告期内，同济堂医药批发及零售业务部门负责保健品、快消品等的销售，其下游主要包括保健品
销售公司、贸易公司、药店。实现营业收入 12,753.45万元，比上年同期下降 11.25 %，实现毛利 869.46
万元，比上年同期下降 0.19%。 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 8,996,568,440.45 7,944,819,211.13 13.24 
营业成本 7,755,094,331.12 6,952,405,787.04 11.55 
销售费用 311,880,529.94 264,823,174.69 17.77 
管理费用 113,353,633.92 116,978,525.00 -3.10 
财务费用 16,888,448.28 37,641,514.50 -55.13 
经营活动产生的现金流量净额 160,208,461.92 -448,740,096.67 135.70 
投资活动产生的现金流量净额 825,348,921.73 -212,996,195.94 487.49 
筹资活动产生的现金流量净额 35,795,729.21 715,852,578.29 -95.00 
 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
 
本期营业收入较上年同期增加 13.24%，主要系本期同济堂医药有限公司医药销售业务量增加所致。
营业成本随营业收入增长，较上年同期增加 11.55%。 
  
2016 年年度报告 
20 / 153 
 
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
医药批发业务  7,733,195,526.73 6,560,197,228.35 15.17 13.76 11.58 
增加 1.66
个百分点 
医药零售配送  1,092,687,004.37 1,043,836,436.04 4.47 9.80 11.02 
减少 1.05
个百分点 
非医药产品销售  153,264,056.67 146,915,461.09 4.14 8.02 11.36 
减少 2.87
个百分点 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
药品 8,432,658,658.01 7,277,800,059.39 13.70 13.62 11.88 
增加 1.35
个百分点 
医疗器械 210,915,890.60 148,961,370.77 29.37 20.45 19.77 
增加 0.40
个百分点 
食品、保健品 131,597,063.65 128,139,245.30 2.63 -23.13 -22.34 
减少 0.98
个百分点 
其它非药品 203,974,975.51 196,048,450.02 3.89 22.16 24.79 
减少 2.02
个百分点 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
华中地区 7,291,962,190.06 6,389,686,151.27 12.37 23.80 23.09 
增加 0.50
个百分点 
华东地区 1,668,798,943.91 1,347,695,781.29 13.75 -17.54 -22.79 
增加 5.49
个百分点 
华北地区 18,385,453.80 13,567,192.92 27.98 -13.06 -10.92 
减少 1.77
个百分点 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
 
□适用 √不适用  
 
(2). 产销量情况分析表 
 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
2016 年年度报告 
21 / 153 
 
(3). 成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分行业 
成本构成
项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
医药批发
业务  
业务成本 
6,560,197,228.35 84.95 5,879,524,171.90 84.58 10.38 
  
医药零售
配送  
业务成本 
1,043,836,436.04 13.52 940,201,299.86 13.52 9.93 
  
非医药产
品销售  
业务成本 
118,839,908.56 1.53 131,927,806.24 1.90 -11.01 
  
分产品情况 
分产品 
成本构成
项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
药品 业务成本 7,277,800,059.39 94.24 6,505,173,030.20 93.58 10.62   
医疗器械 业务成本 148,961,370.77 1.93 124,373,903.05 1.79 16.51   
食品、保
健品 
业务成本 
128,139,245.30 1.66 165,007,149.42 2.37 -28.77 
  
其它非药
品 
业务成本 
167,972,897.49 2.17 157,099,195.33 2.26 6.47 
  
 
成本分析其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 26,018.89 万元，占年度销售总额 2.48%；其中前五名客户销售额中关联方销售额
0.00万元，占年度销售总额 0.00 %。 
前五名供应商采购额 38,492.28万元，占年度采购总额 4.20%；其中前五名供应商采购额中关联方采
购额 0.00万元，占年度采购总额 0.00%。 
2. 费用 
√适用 □不适用  
财务费用较上年同期减少 55.13%，主要系承担的有息负债减少，利息支出相应减少。 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
□适用 √不适用  
情况说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
22 / 153 
 
4. 现金流 
√适用 □不适用  
 
项目 本期数 上年同期数 变动比例(%) 
经营活动产生的现金流量净额 160,208,461.92 -448,740,096.67 135.70% 
投资活动产生的现金流量净额 825,348,921.73 -212,996,195.94 487.49% 
筹资活动产生的现金流量净额 35,795,729.21 715,852,578.29 -95.00% 
 
(1) 经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加 135.70%，主要系报告期内公司年末进行应收账款
清收和现金回款比例上升所致。 
(2) 投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加 487.49%，主要系当期收回银行委托理财产品，及
购建固定资产项目较上年同期减少所致。 
(3) 筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少 95.00%，主要系子公司同济堂医药上年同期收到
增资款 12亿元所致。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用 □不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
上期期末数 
上期期末
数占总资
产的比例
（%） 
本期期末
金额较上
期期末变
动比例（%） 
情况说明 
货币资金 1,287,918,309.80 17.72 252,664,946.38 4.85 409.73 
主要系年度内新增
募投专项资金及上
市公司合并后补充
流动资金所致。 
应收票据 43,932,430.52 0.60 6,859,113.42 0.13 540.50 
主要系本期销售商
品收到的客户承兑
汇票增加所致。 
应收账款 2,198,262,068.34 30.24 1,644,669,070.56 31.59 33.66 
主要系公司扶持有
销售潜力的客户，
对其加大信用销售
额度所致。 
预付款项 171,278,642.53 2.36 519,958,416.43 9.99 -67.06 
主要系同济堂医药
重组上市后，公司
信用提升，部分供
应商对公司放宽了
信用额度并改变了
结算方式不再采取
预付款，公司收回
2016 年年度报告 
23 / 153 
 
部分预付货款和收
到货物所致。 
存货 473,645,031.88 6.52 358,877,939.81 6.89 31.98 
系本期公司实施反
向购买，合并范围
增加原上市公司存
货所致。 
其他流动资产 501,236,824.23 6.89 27,500,000.00 0.53 1,722.68 
系公司购买银行理
财产品，及应缴税
费负数重分类所
致。 
可供出售金融
资产 
5,320,000.00 0.07 180,500.00 0.00 2,847.37 
主要系本期公司实
施反向购买，合并
范围增加原上市公
司可供出售金融资
产所致。 
投资性房地产 111,002,379.34 1.53               
系本期公司实施反
向购买，合并范围
增加原上市公司投
资性房地产所致。 
固定资产 1,056,751,287.53 14.54 812,186,546.48 15.60 30.11 
主要系本期在建工
程完工转固定资产
所致。 
应付职工薪酬 11,411,501.36 0.16 6,957,270.46 0.13 64.02 
主要系本期公司实
施反向购买，合并
范围增加原上市公
司应付职工薪酬所
致。 
应交税费 195,939,189.07 2.70 101,299,887.67 1.95 93.42 
主要系本公司实施
反向购买，合并范
围增加原上市公司
计提所得税费用所
致。 
应付利息 1,139,261.21 0.02 854,465.04 0.02 33.33 
主要系泓也基金优
先级出资 1 亿元所
增加的利息。 
应付股利 951,977.26 0.01%                
系本期公司实施反
向购买，合并范围
增加原上市公司应
付股利所致。 
其他应付款 228,463,948.02 3.14 345,563,163.54 6.64 -33.89 
主要系本期代垫采
购款及往来款较期
初减少所致。 
长期应付职工
薪酬 
4,407,192.71 0.06                
系本期公司实施反
向购买，合并范围
增加原上市公司长
期应付职工薪酬所
致。 
专项应付款 300,000.00 0.00                 
系本期公司实施反
向购买，合并范围
增加原上市公司专
2016 年年度报告 
24 / 153 
 
项应付款所致。 
递延收益 127,380.72 0.00                 
系本期公司实施反
向购买，合并范围
增加原上市公司递
延收益所致。 
递延所得税负
债 
20,865,846.50 0.29 601,938.51 0.01 3,366.44 
主要系本期公司实
施反向购买，原上
市公司资产评估增
值增加应纳税暂时
性差异所致。 
其他非流动负
债 
100,000,000.00 1.38                
系泓也基金的优先
级有限合伙人出资
款。 
股本 594,146,206.93 8.17% 396,138,537.78 7.61% 49.98 
系本期同济堂医药
反向购买模拟发行
股本增加。 
资本公积 2,760,029,572.39 37.97% 1,394,242,458.26 26.78% 97.96 
主要系反向购买中
取得的可辨认净资
产公允价值与本期
股本增加数的差
额。 
其他综合收益 124,000.00 0.00                
系本期公司实施反
向购买，原上市公
司其他综合收益本
期增加所致。 
盈余公积 162,899,763.61 2.24 121,391,307.74 2.33 34.19 
主要系本期计提盈
余公积所致。 
 
其他说明 
无 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
√适用 □不适用  
详见年报第十一节财务报告 七、合并财务报表项目注释 65  
 
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
(四) 行业经营性信息分析 
√适用 □不适用 
详见年报正文第三节 一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明。 
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用  
 
(1) 重大的股权投资 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
25 / 153 
 
(2) 重大的非股权投资 
□适用 √不适用  
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售 
√适用 □不适用  
报告期内，公司出售所持有的乌苏啤酒全部股权，详见第三节第二部分报告期内公司主要资产发生重
大变化情况的说明。 
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用 □不适用 
                                                                                          
      单位：万元 
公司名称 持股比例 资产总额 净资产 营业收入 净利润 
同济堂医药有
限公司 
100% 640,554.37 513,681.00 896,722.63 55,670.82 
新疆啤酒花房
地产开发有限
公司 
100% 8,078.30 2,512.77 989.78 -432.69 
新疆乐活果蔬
饮品有限公司 
100% 6,706.29 587.61 1,630.17 -1,092.67 
阿拉山口啤酒
花有限责任公
司 
100% 1,541.00 1,503.39  -6.45 
乌鲁木齐神内
生物制品有限
公司 
100% 2,706.85 714.18 86.95 22.63 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用 √不适用  
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用 □不适用  
1、行业集中度进一步提高 
随着医改的深入，“两票制”的推行，采购渠道进一步统一，药品定价机制改革、药品零加成和药
品监管可追溯要求，对流通企业的配送服务效率和成本控制要求更高。通过兼并重组、行业资源整合实
现规模化效益，是未来医药流通行业的 发展趋势。根据商务部《全国药品流通行业发展规划纲要
（2016-2020年）》规划提出具体目标：即培育形成一批网络覆盖全国、集约化和信息化程度较高的大型
药品流通企业；药品批发百强企业年销售额占药品批发市场总额 90%以上；药品零售百强企业年销售额占
药品零售市场总额 40%以上；药品零售连锁率达 50%以上。同时鼓励药品流通企业通过兼并重组、上市融
2016 年年度报告 
26 / 153 
 
资、发行债券等多种方式做强、做大，加快实现规模化、集约化和现代化经营，鼓励实行批零一体化、
连锁化 经营，发展多业态混合经营。 
 
2、商业模式创新成为行业转型发展的新路径 
在医改不断深入的大环境背景下，面对市场高度同质化的竞争局面，药品流通企业勇于创新，积极
探索发展多种营销及服务模式。对上游供应商，提供个性化和差异化服务，与其共同开发市场，提供专
业的物流服务；对下游客户，开展医院药品供应链创新服务，采取提供增值服务、二维条码建设、药房
合作、院内智慧物流等模式。同时，自身也发展了专业分销、高端药品直送、深度分销等商业模式。 
 
3、 互联网跨界融合对行业格局产生一定影响 
随着互联网的跨界融合，医药、医疗、健康管理等行业将逐渐衍生出多种创新的商业模式， 并对
用药安全性的保障提出了更高的要求。近年来，药品流通企业通过自建平台，发展 B2B、B2C业务，整合
供应商、批发企业、零售药店、医院资源打造云服务平台；通过云服务平台提供慢病 健康咨询等便民服
务，并根据不断积累的大数据，为调整采购渠道与产品结构提供信息支撑，为居民购药提供更多便利。
同时互联网技术也推动医药电商的发展，实现线上销售平台及线下配送网络，跨行业合作、跨地区开展
智能医药信息服务。药品流通行业将以大数据作为提升药品流通治理能力的重要手段，更加注重多方协
作，利用互联网思维，借助信息技术和互联网工具，向综合服务提供商转型升级，与医疗机构和零售药
店建立更深入的服务关系和分工协作模式，创造独特的增量价值。移动互联网技术的普及和应用，正在
促进电子商务与传统流通行业服务模式的相互融合，对行业格局产生影响。 
 
4、 中医药产业迎发展良机 
随着医药卫生体制改革进一步深入，疗效确切和费用低廉的中医药必将发挥更大的作用。国际社会、
现代医学越来越重视和关注中医药，为中医药提供了更加广阔的发展空间和强有力的技术支撑。国务院
发布的《中医药发展战略规划纲要（2016—2030 年）》提出在流通方面，构建现代中药材流通体系，建
设一批道地药材标准化、集约化、规模化和可追溯的初加工与仓储物流中心，建立中药材生产流通全过
程质量管理和质量追溯体系。此外鼓励社会力量举办连锁中医医疗机构，鼓励药品经营企业举办中医坐
堂医诊所，支持社会力量举办中医养生保健机构，实现集团化发展或连锁化经营。 
 
(二) 公司发展战略 
√适用 □不适用  
本次重大资产重组完成后，上市公司的主营业务由啤酒生产销售业务转变为医药流通业务。公司将
秉承“国际管理、全国连锁”的经营理念，以“服务社会、关爱全民健康”为宗旨，以“创建一流的全
健康服务集成供应商”为目标，以“价格低、质量优、品种齐、配送快、服务好”为服务宣言，践行民
主、创新、整合的价值观，逐步形成以湖北为中心，沿京广线、沿长江线、沿海岸线的（ “三线”战略）
布局的现代医药三级物流体系。 
2016 年年度报告 
27 / 153 
 
报告期内，公司董事会不仅在战略、经营等公司经济发展层面做好工作，同时全力配合协调公司党
委做好党建工作，切实把握好民营企业党建工作创新的特点与规律，以提高党建工作科学化水平为目标，
大胆创新，勇于实践，积极探索在民营企业中发挥党组织政治核心作用的途径和方法，找准党组织功能
优势和现代企业制度和体制优势的“结合点”，找准提高党建科学化水平和实现企业科学发展的“契合
点”。公司党委、公司董事会紧紧围绕贯彻落实“两学一做”学习教育活动，结合公司实际，组织搭建
了“四保四五”活动平台，在学的过程之中，突出做，重点抓好基层党支部建设和党员先锋模范作用的
发挥，扩大党在现代企业制度中的执政基础。作为民营企业党组织，同济堂党委积极探索在建设中国特
色社会主义民营企业中发挥党组织作用的途径和方式。在公司发展过程中，党的基层组织不断壮大，现
在册党员 200 余名。经过不断探索，公司党委创建了适应民营企业要求的党建工作运行模式，形成了规
范有序、作用有为、 执行有力的同济堂党建工作新格局。 
 
(三) 经营计划 
√适用 □不适用  
根据 2017年市场环境、行业发展及医改政策趋势，公司将抓住我国医疗体制改革的契机，在夯实现
有市场的基础上，努力拓展新市场，不断扩大市场份额，努力拓展现有品牌的市场范围和市场认知度。
具体包括：稳固提高规模以上医院配送市场、积极拓展零售药店配送市场、完善分销网络建设等。稳固
发展“药房托管”业务；强化与上下游供应商、客户的战略合作关系等。公司在 2017年将通过深化渠道
建设，创新服务模式，优化产品结构，强化现代物流实施，推进供应链延伸服务： 
 
1、 强化区域子公司建设，构建统一联动的营销网络，提高市场占有率 
通过信息系统整合各区域子公司资源，实现信息数据共享，统筹规划、相互联动形成规模效益， 切
实实现服务的统一、规范、高效。同时鼓励子公司与各区域医疗机构开展合作， 推动与区域核 心医疗
机构开展供应链延伸服务，提升市场份额， 稳固区域市场，从而加强区域基层网络建设和 覆盖，使公
司的营销网络覆盖更广、更深。 
 
2、 优化现代物流配送中心管理和运作，提高信息化水平。 
2017 年，公司将进一步加强两个现代物流中心管理和运作，持续改进优化，形成相互联动， 不断
提升物流中心运载能力，提高订单处理效率和物流配送能力，有效降低费用，为公司持续快 速健康发展
奠定坚实基础。在信息系统建设方面，将加大硬件设施设备的投入和专业技术人员的 引进。在原有信息
系统基础上，提升信息系统服务功能，提高自主研发能力。 针对医院供应链延 伸服务等项目投入信息
系统开发软件和相应设备，不断提高信息系统兼容性，并能根据不同需求 制定功能模块，实现包括库存
管理、订单处理、识别技术、用药监测、处方审核、处方调配、统 计分析、预警等医院需求的其他功能。
加强供应链管理信息平台建设，拓展移动办公平台功能。 
2016 年年度报告 
28 / 153 
 
 
3、 积极推进医院供应链延伸服务项目实施 
通过医院供应链延伸服务项目将加强、巩固公司与规模以上医院的持续稳定合作关系，提升客户粘
性，实现规模以上医院市场份额的显着提升，实现企业由传统单一的配送商逐步转向综合性医药物流服
务供应商转变。2017年，公司将结合市场开发和覆盖情况， 持续推动供应链延伸服务合作，并以此为基
础推动分级诊疗医联体合作平台、器械耗材和检验试剂供应链项目以及其他医院相关项目合作。 
 
4、推进电子商务运作，加强互联网技术应用，提升消费和服务便利性 
在医药电子商务方面，公司保持开放和审慎的态度，并积极探索实现互联网与传统行业的融合，确
保既能满足流通和销售环节的安全性、规范性要求又能实现效率提升，提高消费便利性和持续盈利能力。
拓展线上渠道包括手机 APP商城、微信商城、PC官网等，充分利用线下药店优势，实施线上与线下一体
化营销，发展区域内医药电子商务市场。同时进一步细化系统功能架构，完善人员组成，明确产品分布
定位，加快 O2O 发展，让互联网成为线下交易的平台，开展“网订店取”、“网订店送”等新型零售模
式，促进线下零售业务的发展。此外，公司将在互联网技术 应用方面加强与医疗机构、专业科技公司的
合作，推动处方外购、线上诊疗、移动支付、慢病管理等方面的合作，完成信息系统的研发、引进和对
接，打造区域内“ 互联网+健康”产业应用的典型。 
 
5、健全内控管理， 加强风险控制 
2017年，公司将进一步完善股东大会、董事会、监事会和管理层的组织架构，明确决策权限，规范
公司运作。同时加强独立董事、监事会、工会对公司的有效监督。逐步建立完善公司对外投资担保、信
息披露等相关制度。根据国家相关政策和法律法规完善和更新企业内部业务管理制度，拟定规范操作程
序，建立有效、顺畅的管理流程。此外公司将加强财务风险、投资 风险及其他经营风险的控制，规范项
目管理和监督，加强应收账款控制，提高企业抗风险能力，确保公司合规经营。 
 
 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用 □ 不适用  
（一）财务风险 
1、资金管理风险 
由于行业特点，医药流通企业采购药品和销售药品涉及到的通过银行转账、银行汇款、承兑汇票等
方式进行收款和支付的金额较大。伴随公司营销网络的不断扩张，公司收支规模将持续增大。公司非常
重视资金管理工作，并严格实行资金收付管理两条线的制度，并以定期检查及抽查相结合的方式对资金
2016 年年度报告 
29 / 153 
 
管理情况进行监督。虽然公司坚持执行严格的资金管控制度，但如果在资金收付的某个环节由于资金期
限安排出现失误或者操作不当，可能给公司带来一定流动性风险。 
2、存货跌价的风险 
报告期内各期期末，存货绝对规模较大，且呈不断增加趋势，符合医药流通行业企业基本特征。随
着营销网络的不断扩张，公司存货水平可能会继续增长。若商品销售价格由于政府管制或经济下滑等因
素出现跌价，或存货药品被新药品替代，或存货药品临近有效期，本公司将可能对相关商品计提存货跌
价准备，从而对公司盈利水平产生负面影响。 
3、应收账款回收的风险 
报告期内各期期末，公司处于医药流通行业，应收账款规模较大，客观上存在着应收账款能否按时
足额回收的不确定性风险。若发生应收账款违约或严重展期导致无法按时足额收回，将同时影响公司盈
利能力及流动性水平。 
 
4、预付账款金额较大的风险 
报告期内各期期末，公司预付账款余额绝对规模较大且处于快速增长态势，主要原因是向上游供应
商采购药品的预付款增加。公司面临预付账款金额过大导致流动资金不足及财务成本增大的风险。 
5、未来投资规划金额较大的风险 
报告期内各期期末，公司在公司未来投资支出金额大，可能对公司流动性造成不利影响。此外，虽
然公司在投资前进行了可行性分析，但受市场变化等因素影响，未来投资收益存在不确定性。 
6、税收优惠的风险 
公司的子公司卫尔康设立于湖北省黄冈市，属于高新技术企业，经湖北省科学技术厅、湖北省财政
厅、湖北省国家税务局及湖北省地方税务局批准于2014年至2016年享受15%的优惠所得税税率，由于2017
年度及以后卫尔康是否可享受15%的企业所得税优惠税率尚需得到湖北省科学技术厅、湖北省财政厅、湖
北省国家税务局及湖北省地方税务局的批复，因此卫尔康在未来是否可继续享受优惠所得税税率，未来
仍存在不确定性。 
（二）经营风险 
1、市场竞争风险 
公司主要从事药品、医疗器械等产品的批发及零售配送业务，由于国家政策的持续引导，医药流通
行业兼并收购增多，行业集中度将进一步提高。未来随着行业竞争不断加剧，行业利润率存在下行的可
能，进而对公司盈利水平产生不利影响。 
2、药品降价风险 
2016 年年度报告 
30 / 153 
 
近年来，国家对药品价格进行多次调控，对药品零售价格的上限实施限制。国务院办公厅《关于完
善公立医院药品集中采购工作的指导意见》（国办发[2015]7号）等新政策的不断细化并在各省市具体实
施，将缩减药品中间流通环节、加大医保控费和药品降价力度，将可能影响医药流通企业的利润空间，
对其盈利能力造成不利影响。公司虽然已经建成了较为完善的市场营销网络，且对上游供应商具有一定
的议价能力，能够通过降低进货成本在一定程度上保障自身利益，但仍存在因国家进一步限制药品价格，
影响公司业绩的风险。 
3、商品采购价格上升的风险 
公司主要从事药品、医疗器械等医疗产品的批发和零售配送业务。受近年全国物价指数上升及部分
中药材主产地气候变化等因素影响，部分商品生产厂家可能提高了商品出厂价格，进而导致本公司部分
商品采购成本出现一定程度上升。如果未来采购商品价格继续上升，且本公司无法相应及时调整售价，
则本公司的销售毛利率可能有所降低，从而影响盈利水平。 
 
4、集中采购的招标时段和品种变化的风险 
根据《建立和规范政府办基层医疗卫生机构基本药物采购机制指导意见》（国办发〔2010〕56号），
对实施基本药物制度的政府办基层医疗卫生机构使用的基本药物实行以省（区、市）为单位集中采购、
统一配送。以公司业务相对集中的湖北省及江苏省为例，以上两省分别于2014年及2015年对基本药物（低
价药）进行了集中采购招标，至今仍沿用上述招标标段。 
未来新的集中采购招标过程中，新标段上游供应商即生产企业选择配送企业会发生一定变化，包括
变更配送商、取消独家配送权及调整配送区域等，从而影响公司药品配送区域、配送范围、品种满足率、
品种结构及配送费率等。同时，新标段品种目录会发生变化，未中标品种出现销售规模大幅下降、库存
积压的情况，尤其是公司目前拥有独家代理权的配送品种或利润较高、销量较大的品种若出现未能进入
新标段目录的情况，将对公司的经营及盈利水平产生较大影响。 
5、业务区域集中的风险 
公司的主营业务目前主要集中于华中、华东地区，业务区域性特征较为明显，特别是对湖北、江苏
等市场存在一定程度依赖。如果湖北、江苏等市场出现需求增速放缓的情形，将会对公司主营业务产生
不利影响，进而影响公司经营业绩和财务状况。 
6、药品安全风险 
公司所处的医药流通行业对药品安全的要求非常高，如果质量控制的某个环节出现疏忽，影响药品
安全，公司将要承担相应的责任。同时，药品安全事故的发生将对公司的品牌和经营产生不利影响。公
司自成立以来，对所有销售药品质量均有严格的把关，并根据相关法律法规制定了一整套比较完备的制
度，通过了GSP的认证，并在日常经营过程中，严格按照相关制度的规定执行，对所生产、采购药品均进
2016 年年度报告 
31 / 153 
 
行严格的质量控制。报告期内，公司未出现重大药品质量问题。但公司在对所采购药品进行质检时，因
无法实现全检，故在经营中存在药品安全的风险。 
7、业务资质无法展期的风险 
根据相关法律法规的规定，公司的经营活动需取得药品经营许可证、药品经营质量管理规范认证证
书（GSP证书）、医疗器械经营许可证等业务资质，并在相关资质证书到期前办理换证或展期。公司历来
重视业务资质管理，但仍不能保证未来相关资质到期后都能顺利续期，如果出现无法续期的情况，则有
可能影响公司的经营业绩。 
8、医药电商普及风险 
虽然目前医药流通行业中医药电商销售占医药流通行业比例较小，但呈现快速增长趋势，受制于医
药电商普及尚存在诸多难点，目前医药电商市场规模占医药流通市场规模比例仍然较低。随着《互联网
食品药品经营监督管理办法》的落地，未来医药电商将可能对传统医药流通企业产生部分替代影响。如
公司不能适时发展互联网医药电商，将存在部分业务被互联网医药电商取代的风险。 
（三）管理风险 
作为现代医药物流企业，公司的发展得益于拥有一批擅长经营管理的管理人才和具有丰富实践经验
的专业人才。随着公司业务的发展以及管理、运作和投资规模的不断扩大，其对人才的素质要求越来越
高，对人才的知识结构和专业技能的要求也更加多元化。随着业务的发展，公司需要稳定已有的人才队
伍并积极培养和挖掘行业内的人才以适应发展战略。稳定人才队伍需要完善的措施，优秀人才的培养需
要一定的时间，人才的流失可能会影响公司的可持续发展，因此公司面临一定的人力资源管理风险。 
（四）政策风险 
1、行业政策风险 
公司经营的是特殊商品——药品，容易受到国家以及地方有关政策的影响，特别是医疗卫生、医疗
保障、医药流通体制改革的影响。医疗、医保、药品供应三大体制的改革将在深层次上改变医药流通领
域的格局，对我国医药行业的发展产生深远的影响，也对公司的生产经营产生直接的影响。 
2、宏观调控政策对公司业务产生影响 
国家关于财政和税收政策、产业政策、行业管理政策、环保政策的限制或变化等可能对公司各项业
务的经营带来潜在的风险。公司需进一步加强对国家有关政策、法规的研究，适应政策的变化，把握发
展趋势，调整经营思路，降低经营成本，尽可能规避政策变化带来的风险. 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
32 / 153 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
 
√适用 □不适用  
2016年度，公司进行了重大资产重组。经大信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，母公司报表2016
年度实现净利润为325,637,331.67元， 截止2016年12月31日，母公司可供股东分配的利润为
-77,469,158.42元。  
 
鉴于母公司报表可供股东分配的利润为负，根据《上海证券交易所上市公司现金分红指引》、《上
市公司定期报告工作备忘录第七号——关于年报工作中与现金分红相关的注意事项》及《公司章程》等
有关规定，2016年度公司不进行利润分配，也不进行资本公积转增股本。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年         472,783,670.39   
2015年         12,815,297.78   
2014年         37,759,185.79   
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
 
 
