2016 年年度报告 
9 / 153 
 
非流动资产处置损益 919,734.50   34,341.46 -62,154.01 
计入当期损益的政府补助，但与公司
正常经营业务密切相关，符合国家政
策规定、按照一定标准定额或定量持
续享受的政府补助除外 
161,533.36   100,300.00 687,878.60 
同一控制下企业合并产生的子公司期
初至合并日的当期净损益 
      -10,435,471.14 
除同公司正常经营业务相关的有效套
期保值业务外，持有交易性金融资产、
交易性金融负债产生的公允价值变动
损益，以及处置交易性金融资产、交
易性金融负债和可供出售金融资产取
得的投资收益 
2,083,912.98   6,723,192.83 790676.80 
除上述各项之外的其他营业外收入和
支出 
646,599.27   -208,884.19 -459,461.03 
少数股东权益影响额 -649,692.95   176,721.83 -86,929.05 
所得税影响额 -1,083,882.31   -2,057,014.29 -115,577.90 
合计 2,078,204.85   4,768,657.64 -9,681,037.73 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司从事的主要业务 
报告期内，公司完成了重大资产重组工作，获注了优质资产，主营业务由“啤酒生产及销售”转型
为“医药流通”。  
（二）经营模式 
公司主营药品、医疗器械等产品批发配送。公司所处的流通行业是连接上游医药生产企业和下游零
售终端承上启下的重要环节，通过从上游医药生产和销售企业采购药品，然后再批发给下游的医药分销
企业、医疗机构、药店等，主要通过交易差价、厂家返利获取利润。 
1、医药批发业务 
同济堂旗下医院事业部和医药市场事业部负责医疗机构、基层医疗机构（含诊所）及下游流通企业
批发业务，主要针对医院和流通企业开展销售业务，其服务方式主要是为医院、基层医疗机构（含诊所）
和分销企业等提供产品的配送。药品、医疗器械等产品批发业务经营的品种范围包括但不限于西药、中
成药、中药饮片、中药材、医疗器械等。 
2016 年年度报告 
10 / 153 
 
2、零售配送业务 
公司零售事业部负责零售药店的配送业务，其服务范围主要是按照零售药店的要求及时快速的提供
药品、医疗器械等产品的配送。该业务经营的药品品种范围与批发业务基本相同，其下游客户主要是零
售药店。 
3、非药品销售业务 
同济堂批发及零售事业部负责保健品、快消品等的销售，其下游主要包括保健品销售公司、贸易公
司、药店。 
（三）行业情况 
医药流通业是国家医疗卫生事业和健康产业的重要组成部分，改革开放以来，我国药品流通从计划
分配体制转向市场化经营体制，行业获得了长足发展，多种所有制并存、多种经营方式互补、覆盖城乡
的药品流通体系初步形成。随着国家医药卫生体制改革的稳步推进和“健康中国”战略的强力驱动，现
代物流和“互联网”、“大数据”的发展应用，医药流通行业已进入转型发展期，行业销售规模总体呈
现稳健增长，市场集中度、流通效率和现代化水平进一步提升，行业创新业务和服务模式不断涌现，推
动企业战略转型。《全国药品流通行业发展规划(2016-2020 年)》的制定，勾勒出我国医药流通行业“十
三五”期间的发展蓝图。 
1、 社会刚性需求引导药品流通市场规模持续扩大，销售总体平稳  
随着基本医保已覆盖全国 96%以上人口，居民用药需求的增长趋于稳定，加之国内外宏观经济环境
均面临增长放缓的压力，药品流通市场销售增速有所放缓。目前我国人口老龄化和城镇化趋势明显，同
时伴随着二孩政策全面放开，人口的增长和居民支付能力增强，人民群众日益提升的健康需求逐步得到
释放，对医疗卫生服务和自我保健的需求继续保持增长，药品、保健品和健康服务的市场规模持续扩大。
药品流通行业销售总额由高速增长转向中高速增长，近十年来国家加大医疗卫生投入和建立覆盖城乡居
民的基本医疗保障制度，使得我国医药商业发展较快，药品流通市场规模不断提高，具体体现为医药商
业销售总额保持着较快的增长。根据历年药品流通行业运行统计分析报告的数据统计，全国医药商业销
售总额从 2000年的 1,505亿元增长到 2015年的 16,613亿元，16年间增长了 10.04倍。2015年全国药
品流通行业销售总额比上年增长 10.2%，其中药品零售市场销售总额 3,323亿元，同比增长 8.6%。“十
二五”期间全国药品流通行业年均增长 16.6%，但在医药卫生体制综合改革的推动下，药价控制、各地医
保控费政策和招标政策陆续出台、基层用药政策调整以及医药电商对传统行业的影响，致使药品流通市
场销售总额增速趋稳。 
2、 药品流通企业兼并重组步伐加快，行业集中度进一步提高 
大型药品批发企业增速高于行业平均水平，根据《2015 年药品流通行业运行统计分析报告》显示，
2015年药品百强批发企业主营业务收入占同期全国市场总规模的 68.9%，比上年提高 3.0个百分点。从
增长速度来看，前 100位药品批发企业主营业务收入同比增长 15.6%，其中前 50位企业主营业务收入同
2016 年年度报告 
11 / 153 
 
比增长 16.3%，前 10位企业主营业务收入同比增长 18.0%，《全国药品流 通行业发展规划纲要（2016-2020
年）》规划提出“十三五”期间药品流通行业发展具体目标：即培育形成一批网络覆盖全国、集约化和
信息化程度较高的大型药品流通企业；药品批发百强企 业年销售额占药品批发市场总额 90%以上；药品
零售百强企业年销售额占药品零售市场总额 40%以上；药品零售连锁率达 50%以上。同时鼓励药品流通企
业通过兼并重组、上市融资、发行债券等多种方式做强、做大，加快实现规模化、集约化和现代化经营，
鼓励实行批零一体化、连锁化经营，发展多业态混合经营。 
3、 医药物流向专业化、智能化及社会化方向发展，行业服务能力提升 
新版《药品经营质量管理规范》（GSP）的实施，推动了现代医药物流的发展。据药品流通行业统计
直报系统不完全统计，医药物流企业广泛采用先进物流设备和管理软件及管理手段，其中企业拥有仓储
管理系统的占 71.9%，拥有温湿度自动监测系统的占 92.6%，拥有订单管理系统的占 80.9%，拥有射频识
别系统（RFID）的占 48.1%，拥有客户关系管理系统（CRM）的占 57.7%，订单处理利用度达到 69.1%，账
货相符率、准时送达率均达到 99.5%以上，基本实现了现代医药物流的专业化、信息化、标准化的融合。
随着移动互联网、云计算、大数据、物联网的快速发展，应用 先进互联网技术构建网络化、智能化、个
性化、协同化的利益相关方供应保障生态体系，发展上下游供应链紧密衔接、仓储资源和运输资源有效
整合、多仓协同配送、物流成本经济的新型现代绿色医药物流成为医药流通企业发展转型的突出方向。
医药物流的现代化、智能化发展推动行业服务能力和效率的提升，同时使企业物流服务逐步向上下游客
户延伸，物流功能社会化趋势加快。 
4、 创新服务模式不断涌现，推动企业战略转型 
面对当前行业形势和医改的深入，药品流通企业积极探索服务、管理和技术创新模式，以创新谋发
展。在服务创新方面，丰富了药品流通渠道和服务模式，药品批发企业为医疗机构和生产企业提供供应
链综合解决方案，开展形式多样的创新业务，合作发展院内智慧物流，包括物流延伸服务、承接医院药
库外设等，提供各种增值服务。在技术创新方面，应用现代医药物流、信息化及互联网等先进技术提高
效率、降低成本。药品零售企业提供专业化、多样化、个性化服务，发展专业药房、打造现代社区药店、
DTP 药房和基于互联网技术的线上线下一体化营销模式等。2014年全国药品流通直报企业中，开展物流
延伸服务的有 68家；承接药房托管的有 64家；承接医院药库外设的有 22家。药品流通企业正在逐步实
现转型升级。 
5、 医疗卫生体制改革持续推进 
药品流通行业的改革发展与新医改相辅相成，医疗卫生体制改革对医药流通行业产生深远影响。随
着新医改的不断推进，公立医院改革持续深入，“两票制”、医保控费、“零加成”、分级诊疗等一系
列政策的实施，进一步推动医药分开，医疗资源向基层倾斜，药品价格形成机制进一步完善，对药品流
通行业发展来说既是机遇也是挑战。一方面促进配送的集中，行业资源的整合，另一方面也对企业配送
服务能力和经营模式提出更高要求。国务院办公厅印发的《深化医药卫生体制改革 2016年重点工作任务》
2016 年年度报告 
12 / 153 
 
对 2016年医改工作进行统筹部署，提出全面深化公立医院 改革，加快推进分级诊疗制度建设，巩固完
善全民医保体系，健全药品供应保障机制，建立健全 综合监管体系等任务，2016年先后出台《关于整合
城乡居民基本医疗保险制度的意见》、《关于在公立医疗机构药品采购中推行“两票制”的实施意见（试
行）》等政策文件。医改的深入推动医药流通行业变革，流通企业需要转变传统配送服务模式，不断提
升服务效率和创新合作模式，适应新医改环境下各方需求，保证企业盈利能力。 
（四）公司所处行业地位 
公司及各级专业子公司凭借“深层次、广覆盖、高质量”的营销渠道网络和终端直接覆盖能力，优
质高效的现代物流配送服务，保持与上游供应商的良好合作关系，并通过医疗机构供应链延伸服务项目
等新服务模式和配套增值服务，进一步稳固与下游中高端医疗机构的合作关系。公司积极发展医药电子
商务、第三方物流等新业务，培育新的利润增长点，同时加快连锁布局和专业化经营水平，推进 DTP药
店发展，保持零售业务的快速增长，有效地巩固和提高了公司在区域医药商业领域的龙头地位，实现公
司由传统物流配送模式向精细化、高效率的现代物流服务型企业转变。目前，公司所属的专业药品销售
子公司已与所覆盖区载内 100%的三级医院和 90%以上的二级医院建立良好的合作关系，建立起覆盖全区
的快捷配送服务网络。核心药品流通成员已连续多年位列全国医药商业百强企业前 50强，销售业绩和营
销网络领先全区同行。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
2016年 1月 27日，公司取得了中国证监会（证监许可[2016]177号）《关于核准新疆啤酒花股份有
限公司重大资产重组及向湖北同济堂投资控股有限公司等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》，
核准了公司本次重大资产出售、发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易事项。具体如
下： 
1、重大资产出售，公司将其持有的乌苏啤酒全部股权以协议方式出售给嘉士伯，嘉士伯以现金作为支付
对价。 
2、发行股份购买资产，公司以非公开发行股票方式购买除 GPC以外的其他股东持有的同济堂医药 87.1418%
股权。 
3、支付现金购买资产，公司以支付现金的方式购买 GPC持有的同济堂医药 12.8582%股权。 
4、上市公司控股股东股权转让，嘉士伯及中朗投资拟向德瑞万丰转让其合计持有的嘉酿投资 100%股权，
德瑞万丰以现金作为支付对价。 
5、募集配套资金公司非公开发行股票 235,294,117股，募集配套资金 1,599,999,995.60元。 
6、2016年 5月 10日，乌苏啤酒已变更登记至嘉士伯名下，完成了工商变更登记手续，至此，公司不再
持有乌苏啤酒股权。（详见 2016 年 5月 17日发布的 2016-016号公告） 
7、2016年 5月 16日，同济堂医药已变更登记至公司名下，完成了工商变更登记手续。至此，本次重大
资产重组的交易对方已履行完毕置入资产的交割义务。（详见 2016年 5月 17日发布的 2016-016号公告） 
2016 年年度报告 
13 / 153 
 
8、2016年 5月 20日，本次发行股份购买资产、募集配套资金发行的股份完成在中国证券登记结算有限
责任公司上海分公司登记手续，并已取得新增股份登记情况的书面证明。公司股本由 367,916,646元变
更为 1,439,662,945元。 
9、2016 年 7月 20日，公司取得新疆维吾尔自治区工商行政管理局经济技术开发区分局核发的新的《营
业执照》，公司名称变更为新疆同济堂健康产业股份有限公司，经公司申请，并经上海证券交易所核准。 
2016年 8月 8日起，公司证券简称由“啤酒花”变更为“同济堂”，证券代码保持不变。 
本次重组完成后，公司持有同济堂医药 100%的股权，德瑞万丰持有嘉酿投资 100%的股权，嘉士伯持
有乌苏啤酒 100%的股权。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司作为我国领先的医药商业流通企业，秉承“国际管理、全国连锁”的经营理念，以“服务社会、
关爱全民健康”为宗旨，以“创建一流的全健康服务集成供应商”为目标，以“价格低、质量优、品种
齐、配送快、服务好”为服务宣言，践行民主、创新、整合的价值观，逐步形成以湖北为中心，沿京广
线、沿长江线、沿海岸线的（ “三线”战略）布局的现代医药三级物流体系，终端网络和物流体系建设
沿“三线”齐头并进，经过全体员工不懈的努力，同济堂实现了持续平稳快速发展，并形成了具有自身
特色的企业文化与核心竞争力。 
1、完善的“三线三级”配送体系 
 
同济堂凭借近二十年来的布局发展，充分把握国家卫生体制改革和医药流通行业整合的发展契机，
沿京广线、长江线、海岸线物流交通相对发达区域打造了 “省级物流中心-县（市）级配送站-乡镇/社
区级配送服务点”三线三级战略物流配送体系，实现了医药物流的无缝中转，药品配送安全、快捷、高
效。目前，同济堂在北京、湖北、江西、江苏、安徽拥有 5个省级医药物流配送中心、30多个自有及稳
定合作的县（市）级医药物流配送站和 600多个乡（镇）医药物流配送点以及近 5000家药品健康服务网
2016 年年度报告 
14 / 153 
 
点。同济堂已建立起以湖北为核心，江苏、江西、北京、安徽等为重点的遍布全国的销售配送网络和售
后服务体系，具备了广覆盖、高密度的终端直接覆盖能力，为公司业务发展奠定坚实基础。 
2、优质的产品配送及零售销售渠道体系 
 
通过建立完善的医药物流配送体系，同济堂一方面不断拓展医药商业批发业务，目前已与数千家商
业分销企业建立了供销关系；另一方面大力发展医疗机构业务，特别是医院药房托管等集中配送业务，
目前拥有 700 多家医院及近万家社区诊所和乡镇卫生院客户。同济堂通过建立广泛的供销客户关系、稳
定的医疗机构长期合作关系以及一定数量的医院药房集中配送关系，形成了同济堂的竞争优势。自 2007
年开始，同济堂便开始探索药房托管业务，医疗机构销售业绩不断增长、托管药房数量形成一定规模。
2014 年 11 月，湖北省率先发布《关于加强全省公立医院药房托管工作管理的指导意见(试行)》（鄂卫生
计生发〔2014〕48 号），拟在全省公立医院推行“医药分开”，将医院药房托管给药品经营企业，进一
步压缩药品利润，降低药价。公司抓住此次“医药分开”改革的契机，积极拓展药房托管业务。目前，
同济堂医药通过《药房托管协议》或《药品购销协议》等具有约束力的方式直接或实质性托管了湖北省
内近 20 家医院药房，成为同济堂利润的重要来源，形成了同济堂的特色业务，在药房托管方面积累了丰
富的成功经验。未来，同济堂将利用既有的药房托管业务丰富的经验和资源网络，进一步拓展药房托管
业务，并全面形成医疗机构配送为主、商业分销、零售连锁配送三条业务齐头并进的综合业务体系，形
成了深层次、高质量的网络销售渠道。 
3、良好的股东背景优势 
同济堂的控股股东同济堂控股公司作为国内唯一覆盖全生命周期的全健康服务集成供应商，旗下设
有药学服务、医学服务、健康管理三大业务板块，通过线上与线下相结合，体验与消费协同，充分发挥
药学服务、健康管理服务、医疗服务三大产业链的行业整合优势，多头并进，全面发展，同济堂控股健
康管理、医疗服务、医药商业集成产业链，将产生明显产业协同效应。同济堂控股的医疗服务板块主要
参与医院等医疗机构的投资、管理与运营，目前已经或正在筹划与多家医院合作新院区项目，并计划建
设同济堂连锁医院；同济堂控股的健康管理服务板块主要参与健康管理机构的投资、管理与运营，目前
2016 年年度报告 
15 / 153 
 
已经或正在筹划与多家医院及健康管理中心合作项目，并计划建设同济堂健康管理连锁机构。通过与同
济堂医院及健康管理机构的深度合作，将为同济堂在医院药房药品集中配送及健康管理机构健康产品供
应的拓展奠定良好的基础，提供更多的集中配送和供应标的。 
4、良好的供应链体系优势 
同济堂长期致力于良好的供应链建设，通过改善与上、下游供应链的关系，降低了采购成本，以满
足客户的需求。目前同济堂医药已和大量知名的药品生产企业及批发企业建立了长期稳定的战略合作伙
伴关系。在产品供应的稳定性、供货价的优惠、各种资源的支持方面具有明显优势。同济堂长期坚持诚
信与合作共赢的企业核心价值观，坚持与供应商平等合作，坚持守法经营、互利互惠，丰富的上游供应
商资源和良好的合作关系保证品种满足率和供应能力及议价能力，加上覆盖全国的医疗机构终端、零售
配送终端和强大的市场分销能力得到了广大供应商的一致认可并形成良性循环，为同济堂医药建立了可
持续发展供应链的基础。截至 2016 年末，同济堂已与上千家供应商形成良好的合作关系。 
5、经验丰富的团队优势 
同济堂多年以来的医药商业经营，为管理层积累了丰富的经营管理经验，也为同济堂打造了一批业
务熟练、经验丰富、管理规范、经营高效的专业化经营团队。 
同济堂核心管理团队有着多年的医药商业经营管理经验，并对湖北等主打市场非常了解，不仅有利
于同济堂的医药业务在湖北市场的巩固和发展，更便于运用已有经验实现对外薄弱市场的扩张，保证了
同济堂战略能够及时随着国家政策和市场变化进行调整，能够有效确保同济堂的经营方针和发展战略符
合国家政策、市场变化和同济堂自身情况。 
6、行业政策支持下的市场机制优势 
2009 年 3 月 17 日，中共中央国务院发布《中共中央国务院关于深化医药卫生体制改革的意见》，明
确提出发展药品现代物流和零售药店连锁经营,提高农村和边远地区药品配送能力,促进药品生产、流通
企业跨地区、跨所有制的收购兼并和联合重组，力争全国百强制药企业和药品批发企业销售额分别占行
业总额的 50%和 85%以上。2012年 4月 18日，国务院发布了《深化医药卫生体制改革 2012年主要工作安
排》，鼓励医药流通行业进行跨地区、跨所有制的收购兼并和联合重组。《全国药品流通行业发展规划纲
要》鼓励通过提高行业集中度、以信息化带动现代医药物流发展、加快发展药品连锁经营、改进药品经
营模式及药品流通企业“走出去”等多种方式促进行业良性发展。 
2015年 3月 2日，国务院办公厅发布《关于完善公立医院药品集中采购工作的指导意见》，提出坚持
药品集中采购方向不变，将公立医院用药全部放在省级集中采购平台采购，破除以药补医机制、加快公
立医院特别是县级公立医院改革，推动药品生产流通企业整合重组、公平竞争，促进医药产业健康发展。 
目前，国家针对我国医疗体制存在的“看病难、看病贵”的问题，不断出台改革政策，核心目的是
降低药品价格，使得广大群众得到实惠，而实现上述目的的重要途径之一就是减少医药流通中间环节。
当前我国医药流通环节多、医药流通企业众多，行业存在“小而乱”的现象，行业集中度低。为解决上
述问题，国家近年来连续出台行业政策，促进行业内部兼并，努力提高行业集中度。同济堂医药是全国
主要民营医药流通企业之一，具有灵活的体制、机制及经营模式优势，一直秉承市场化经营模式，业务
2016 年年度报告 
16 / 153 
 
从湖北拓展至北京、江苏、安徽、江西等省份，并积极寻求收购兼并其他医药流通企业机会，已经发展
成为我国主流的医药流通企业之一，符合中国医药流通体制的改革方向及发展趋势，顺应国家提出的提
高行业集中的要求。在医药流通行业并购整合的背景下，同济堂在民营化市场机制、经营规模、市场区
域方面，符合中国医药流通体制的改革方向及发展趋势，在机制灵活、决策高效等方面与国有医药流通
企业或中小企业相比具有一定竞争优势。 
7、技术及管理优势 
医药流通行业的技术水平及技术特点主要体现在物流技术和信息技术。物流技术方面，同济堂作为
医药流通行业内领先企业之一，采用了机械化、自动化程度较高的物流技术，整个物流作业过程（仓储、
分拣和配送）基本实现机械化、自动化操作，作业效率高、差错率低；信息技术方面，同济堂在采用企
业 ERP 的基础上，将进销存财务及 GSP 融合起来，对医药企业在流通领域中全面质量管理的各个环节进
行了全面的记录与调整，实现医药行业物流、资金流、信息流和质量管理全过程的实时监控与动态管理，
有效提高了企业信息化水平。 
同济堂实行集团化内部管控体系，具有执行力强、协调成本低等优势，实现总部和各分子公司利益
目标一致；总部与各子公司、孙公司在经营管理、业务开展、财务核算和人员安排等方面实行无缝连接，
实行高度统一和集中管控，保证了整个公司一盘棋，并对市场环境做出快速反应。同济堂根据企业实际
情况，没有采用单一的“集中采购”模式，而是采取“集中采购”和“地方采购”相结合的采购模式。
对于全国性的产品，由同济堂医药采购部负责与供应商统一谈判价格，统一采购，采购完成后再分别向
各下属企业提供药品销售；对于区域性的少数产品，为了满足客户需求，则由各下属企业分别与供应商
谈判价格，分别采购再报备，同济堂医药采购总部进行监督。为发挥同济堂整体规模优势，同济堂医药
从设立开始便以集中采购为主要采购方式，逐步提高集中采购的比例，以归拢采购渠道，降低整体采购
成本。 
综上，同济堂采用了较为现代化的物流技术和信息技术，通过集团化管控模式，有效降低了内部管
理成本，实行“集中采购”为主的采购模式，实现了规模化采购，最大限度的降低了采购成本，在物流
技术、信息技术、内部管理、采购管理等方面具有一定竞争力。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
公司于 2016年 1月 27日收到中国证券监督管理委员会《关于核准新疆啤酒花股份有限公司重大资
产重组及向湖北同济堂投资控股有限公司等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可
[2016]177号）的文件，核准公司重大资产重组及发行股份购买资产并募集配套资金事项。截至报告期末，
公司已实施完毕重大资产重组及向湖北同济堂投资控股有限公司等发行股份购买资产并募集配套资金事
项，完成了资产的过户和交割，啤酒生产销售业务置出，并成功转型为药品批发经营企业，盈利能力得
到显著增强。 
