2017 年年度报告 
14 / 147 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
面对新常态下复杂多变的国内外经济形势和市场竞争加剧的环境，积极寻求转型升级的战略
路径，不断探索医药供应链信息技术和互联网跨界融合的业务和服务模式，在发展过程中不断调
整结构、转型升级，践行“供给侧”经营服务模式创新，完善医药供应链管理体系，加快兼并重
组步伐、进一步提升行业集中度和流通效率，加强诚信体系建设，充分发挥药品流通行业在服务
医疗卫生与全民健康事业中的功能作用。 
2017年公司实现收入 985,534.65万元，实现净利润 58,101.37万元，全面实现了公司年度
经营目标。公司管理层通过多维度拓展，积极谋求创新发展，增强公司持续盈利能力和长期发展
潜力，保障公司及全体股东的利益，主要体现在以下几个方面： 
（一）进一步与上游客户深入合作，持续优化和增加经营品种，扩大价格优势 
充分利用现有三级物流网络优势，公司持续保持与上游供应商的良好合作关系。随着医疗机
构供应链延伸服务项目的推进，公司在充分稳定优质分销商及医疗机构等终端客户网络的基础上
开展各类增值服务，同时积极拓展零售连锁终端，以终端覆盖优势提升公司的品牌影响力和议价
能力。报告期内，公司获得区域优势代理品种及销量持续增长。 
（二）创新商业模式，创造增值空间 
公司积极创新商业模式，加快向医药供应链服务商转型发展，逐步建立以“服务供应链”管
理为核心的新商业模式，充分发挥公司所属各区域医药物流企业在商品流、物流、信息流、资金
流等方面的优势，推动商品流、物流、信息流和资金流的“四流”融合，进一步优化内部供应链
集成管理，快速实现从依靠进销差价盈利的批发配送商向以服务收费为主的供应链服务商转型，
同时公司按照现代企业制度要求，以管理提升为契机，挖掘市场潜力，拓展市场广度和深度，促
进物流保障和信息化体系建设有序推进，运用供应链思维、平台思维、全局思维、共享理念不断
提高创新能力、服务能力、加快向产业链前端和价值链高端服务延伸，利用自身在价值链中的优
势积极开展增值服务，提升公司整体的销售额和利润空间。 
（三）加强融资、并购，加快重组整合进程提升市场份额 
公司通过设立并购产业基金、发行债券、银行贷款等多种方式筹集资金加快整合与扩张并向
上下游延伸，进而做优做强做大，进一步提升规模化、集约化经营水平和资源整合能力；同时加
大对区域成员企业支持力度，形成同济堂的特色经营模式。 
（四）积极应用“互联网+大数据”，提升药事服务能力 
随着互联网的跨界融合，公司持续以大数据作为提升药品流通治理能力的重要手段，更加注
重多方协作，利用互联网思维，借助信息技术和互联网工具，加快公司由传统药品配送商向提供
2017 年年度报告 
15 / 147 
 
医药商品、健康产品，专业药学服务和大健康管理的综合服务提供商转型升级，与医疗机构和零
售药店建立更深入的服务关系和分工协作模式，创造独特的增量价值。加强数据挖掘，向大健康
产业延伸，向智慧型现代医药服务商转型。利用“互联网+”的手段，以大数据与云计算为抓手，
补齐药品流通行业在提供公共产品与服务领域的短板，提升药事服务能力，充分发挥药品流通在
医药保障机制中的重要作用。 
（五）进一步加强信用体系建设 
在国家整体重视信用建设的大背景下，公司将进一步加强信用体系建设，健全诚信管理机制
和制度，共同规范行业流通秩序。在加强创新引领转型的同时，也将更加注重合规经营与品牌发
展，营造优良信用环境，提升整体竞争力。企业在市场中将承担更多的药品质量责任、渠道安全
责任、供应保障及药学服务等社会责任，更加注重自身基础建设及内涵式增长，共同改善市场诚
信环境。通过不断创新经营模式、健全内部管理制度、积极履行社会责任等举措，规范企业经营
行为，逐步形成服务竞争力和品牌影响力，提高整体发展水平，引领行业健康发展。 
目前，医药流通行业整体发展增速放缓，由以前的高速增长转变成中低速增长，行业竞争日
趋激烈。业内企业诸如华润医药、中国医药、上海医药、九州通等大型医药流通企业利用资金优
势抢占市场份额，对其他医药流通企业形成了一定市场挤压。公司经营团队始终如一的贯彻同济
堂特色的“价格低、质量优、品种齐、配送快、服务好”服务宣言，通过提供优质的配送服务、
开展供应链延伸项目等增值服务保持公司与重点供应商、分销客户及医疗机构客户等的良好合作
关系，批发分销及医疗机构销售业务盈利能力和零售业务销售规模均保持稳定良好的增长，药品
经营品规及优势品种更加丰富，供应更加稳定充足，配送服务效率和准确度更高，在保证品种齐
全的基础上持续优化品种结构的经营策略。 
（六）抓好党建创新创效，打造党建工作品牌 
公司党委与时俱进，紧紧围绕服务经济中心，充分发挥党组织在企业改革发展中的引领作用，
护航与助力企业年度目标的实现。报告期内，公司董事会不仅在战略、经营等公司经济发展层面
做好工作，同时全力配合协调公司各级党委做好党建工作，切实把握好民营企业党建工作创新的
特点与规律，以提高党建工作科学化水平为目标，大胆创新，勇于实践，积极探索在民营企业中
发挥党组织政治核心作用的途径和方法，找准党组织功能优势和现代企业制度和体制优势的“结
合点”。公司党委、公司董事会紧紧围绕贯彻落实党的十九大报告的精神内涵，结合公司实际，
在学的过程之中，突出做，重点抓好基层党支部建设和党员先锋模范作用的发挥。作为民营企业
党组织，同济堂党委积极探索在建设新时代中国特色社会主义民营企业中发挥党组织作用的途径
和方式，形成了规范有序、作用有为、执行有力的同济堂党建工作新格局。 
 
2017 年年度报告 
16 / 147 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现营业收入985,534.65万元，比上年同期增长9.55%；实现营业利润
79,812.67万元，比上年同期增长6.19%；归属于上市公司股东净利润51,497.83万元，比上年同期
增长8.92%。公司医药业务具体业务情况如下： 
1、医药批发业务 
报告期内，公司旗下医院事业部和医药市场事业部负责医疗机构、基层医疗机构（含诊所）
及下游流通企业批发业务，主要针对医院和流通企业开展销售业务，其服务方式主要是为医院、
基层医疗机构（含诊所）和分销企业等提供产品的配送。药品、医疗器械等产品批发业务经营的
品种范围包括但不限于西药、中成药、中药饮片、中药材、医疗器械等。目前主要经营的药品、
医疗器械等品种品规近30,000个。实现营业收入844,434.32万元，比上年同期增长9.20%，实现毛
利139,461.24万元，比上年同期增长18.89%。 
2、零售配送业务 
报告期内，公司旗下零售事业部负责零售药店的配送业务，其服务范围主要是按照零售药店
的要求及时快速的提供药品、医疗器械等产品的配送。该业务经营的药品品种范围与批发业务基
本相同，其下游客户主要是零售药店。实现营业收入117,223.58万元，比上年同期增长7.28%，实
现毛利6,167.64万元，比上年同期增长26.26%。 
3、非药品销售业务 
报告期内，公司旗下批发及零售业务部门负责保健品、快消品等的销售，其下游主要包括保
健品销售公司、贸易公司、药店。实现营业收入21,395.51万元，比上年同期增长67.76%，实现毛
利1,793.56万元，比上年同期增长106.28%。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 9,855,346,535.33 8,996,568,440.45 9.55 
营业成本 8,368,281,341.57 7,755,094,331.12 7.91 
销售费用 493,534,935.91 311,880,529.94 58.24 
管理费用 131,739,001.00 113,353,633.92 16.22 
财务费用 14,337,587.31 16,888,448.28 -15.10 
经营活动产生的现金流量净额 206,171,541.23 160,208,461.92 28.69 
投资活动产生的现金流量净额 427,718,123.67 825,348,921.73 -48.18 
筹资活动产生的现金流量净额 -562,132,974.60 35,795,729.21 -1,670.39 
 
 
 
2017 年年度报告 
17 / 147 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
本期营业收入较上年同期增加 9.55%，主要系本期同济堂医药有限公司医药销售业务量增加
所致。营业成本随营业收入增长，较上年同期增加 7.91%。 
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收
入比上
年增减
（%） 
营业成
本比上
年增减
（%） 
毛利率
比上年
增减（%） 
医药批发业务 8,444,343,229.67 7,049,730,866.11 16.52 9.20 7.46 
增加
1.35个
百分点 
医药零售配送 1,172,235,815.92 1,110,559,418.11 5.26 7.28 6.39 
增加
0.79个
百分点 
非医药产品销售 213,955,069.30 196,019,501.84 8.38 39.60 33.42 
增加
4.24个
百分点 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收
入比上
年增减
（%） 
营业成
本比上
年增减
（%） 
毛利率
比上年
增减（%） 
药品 9,350,851,453.10 7,927,631,385.80 15.22 10.89 8.93 
增加
1.52个
百分点 
医疗器械 124,853,868.12 96,248,683.81 22.91 -40.80 -35.39 
减少
6.46个
百分点 
食品、保健品 129,731,760.11 125,372,123.10 3.36 -1.42 -2.16 
增加
0.73个
百分点 
其它非药品 225,097,033.56 207,057,593.35 8.01 10.36 5.62 
增加
4.12个
百分点 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收
入比上
年增减
（%） 
营业成
本比上
年增减
（%） 
毛利率
比上年
增减（%） 
华中地区 7,600,046,677.50 6,707,954,957.07 11.74 4.22 4.98 
减少
0.63个
百分点 
华东地区 2,201,223,845.94 1,626,970,595.59 26.09 31.90 20.72 
增加
6.85个
百分点 
2017 年年度报告 
18 / 147 
 
华北地区 29,263,591.45 21,384,233.40 26.93 59.17 57.62 
增加
0.72个
百分点 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
□适用 √不适用  
 
(2). 产销量情况分析表 
□适用 √不适用  
 
 
(3). 成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分行业 
成本构成项
目 
本期金额 
本期
占总
成本
比例
(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
医药批发业务 业务成本 7,049,730,866.11 84.36 6,560,197,228.35 84.64 7.46 
医药零售配送 业务成本 1,110,559,418.11 13.29 1,043,836,436.04 13.47 6.39 
非医药产品销售 业务成本 196,019,501.84 2.35 146,915,461.09 1.89 33.42 
分产品情况 
分产品 
成本构成项
目 
本期金额 
本期占
总成本
比例(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
药品 业务成本 7,927,631,385.80 94.87 7,277,800,059.39 93.90 8.93 
医疗器械 业务成本 96,248,683.81 1.15 148,961,370.77 1.92 -35.39 
食品、保健品 业务成本 125,372,123.10 1.50 128,139,245.30 1.65 -2.16 
其它非药品 业务成本 207,057,593.35 2.48 196,048,450.02 2.53 5.62 
 
成本分析其他情况说明 
√适用 □不适用  
公司主营医药流通业务的营业成本均为采购成本，不涉及原材料、能源和动力等成本；人工
工资、折旧等成本在管理费用、销售费用中列示。 
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 34,370.91万元，占年度销售总额 2.99%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额 0.00万元，占年度销售总额 0.00%。 
前五名供应商采购额 47,676.04万元，占年度采购总额 4.88%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额 0.00万元，占年度采购总额 0.00%。 
2017 年年度报告 
19 / 147 
 
2. 费用 
√适用 □不适用  
销售费用较上年同期增加 58.24%，主要系本期加大销售网络的开发发生的业务宣传费及加强
客户服务所发生的咨询服务费增加所致。 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
□适用 √不适用  
情况说明 
□适用 √不适用  
 
4. 现金流 
√适用 □不适用  
                                                                           单位：元 
项目 本期数 上年同期数 变动比例(%) 
投资活动产生的现金流量净额 427,718,123.67 825,348,921.73 -48.18 
筹资活动产生的现金流量净额 -562,132,974.60 35,795,729.21 -1670.39 
（1）投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少 48.18%，主要系上年同期收到反向购买中被
购买方（原上市公司）购买日现金余额所致。 
（2）筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少 1670.39%，主要系本期向金融机构借款减少
及全资子公司购买其子公司的少数股权所导致的现金流出所致。 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用 □不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
上期期末数 
上期期末
数占总资
产的比例
（%） 
本期期
末金额
较上期
期末变
动比例
（%） 
情况说明 
应收票据 57,255,535.86 0.80 43,932,430.52 0.60 30.33 
主要系本期应
收银行承兑汇
票增加所致。 
预付款项 233,996,377.44 3.25 171,278,642.53 2.36 36.62 
主要系本期预
付供应商货款
增加所致。 
其他流动资产 11,172,888.65 0.16 501,236,824.23 6.89 -97.77 
主要系本期公
司银行理财产
品到期收回所
2017 年年度报告 
20 / 147 
 
致。 
长期待摊费用 2,134,014.05 0.03 3,465,808.83 0.05 -38.43 
主要系本期摊
销装修款所致。 
应付票据 19,972,455.72 0.28 83,743,718.94 1.15 -76.15 
主要系本期公
司应付票据到
期兑付所致。 
预收款项 69,224,979.47 0.96 23,126,763.65 0.32 199.33 
主要系本期预
收客户货款所
致。 
应交税费 118,503,585.45 1.65 195,939,189.07 2.70 -39.52 
主要系本期公
司缴纳 2016 年
企业所得税所
致。 
其他综合收益 77,000.00 0.00 124,000.00 0.00 -37.90 
系本期精算薪
酬假设变动影
响数。 
少数股东权益 210,145,741.89 2.92 447,980,780.91 6.16 -53.09 
主要系本期全
资子公司收购
部分少数股东
股权所致。 
 
其他说明 
无 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
√适用 □不适用  
详见年报第十一节财务报告七、合并财务报表项目注释 65 
 
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析 
√适用 □不适用  
详见年报正文第三节一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明。
2017 年年度报告 
21 / 147 
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用  
 
(1) 重大的股权投资 
□适用  √不适用  
 
(2) 重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
□适用  √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售 
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用  □不适用  
单位：万元 
公司名称 
持股比
例 
资产总额 净资产 营业收入 净利润 
同济堂医药有限公司 100% 648,519.10 526,835.56 984,256.20 60,577.46 
新疆啤酒花房地产开发有限公司 100% 7,020.66 1,420.16 326.17 -1,093.31 
新疆乐活果蔬饮品有限公司 100% 10,263.77 -325.15 207.61 -915.66 
阿拉山口啤酒花有限责任公司 100% 1,608.15 1,575.26 374.59 71.86 
乌鲁木齐神内生物制品有限公司 100% 2,624.72 673.62 189.09 -40.06 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用  √不适用  
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用  □不适用  
1、行业集中度进一步提高 
随着医改的深入，“两票制”的推行，采购渠道进一步统一，药品定价机制改革、药品
零加成和药品监管可追溯要求，对流通企业的配送服务效率和成本控制要求更高。通过兼并
重组、行业资源整合实现规模化效益，是未来医药流通行业的发展趋势。根据商务部《全国
药品流通行业发展规划纲要（2016-2020年）》规划提出具体目标：即培育形成一批网络覆盖
全国、集约化和信息化程度较高的大型药品流通企业；药品批发百强企业年销售额占药品批
发市场总额 90%以上；药品零售百强企业年销售额占药品零售市场总额 40%以上；药品零售连
锁率达 50%以上。同时鼓励药品流通企业通过兼并重组、上市融资、发行债券等多种方式做强、
2017 年年度报告 
22 / 147 
 
做大，加快实现规模化、集约化和现代化经营，鼓励实行批零一体化、连锁化经营，发展多
业态混合经营。 
2、商业模式创新成为行业转型发展的新路径 
在医改不断深入的大环境背景下，面对市场高度同质化的竞争局面，药品流通企业勇于
创新，积极探索发展多种营销及服务模式。对上游供应商，提供个性化和差异化服务，与其
共同开发市场，提供专业的物流服务；对下游客户，开展医院药品供应链创新服务，采取提
供增值服务、二维条码建设、药房合作、院内智慧物流等模式。同时，自身也发展了专业分
销、高端药品直送、深度分销等商业模式。 
3、互联网跨界融合对行业格局产生一定影响 
随着互联网的跨界融合，医药、医疗、健康管理等行业将逐渐衍生出多种创新的商业模
式，并对用药安全性的保障提出了更高的要求。近年来，药品流通企业通过自建平台，发展
B2B、B2C业务，整合供应商、批发企业、零售药店、医院资源打造云服务平台；通过云服务
平台提供慢病健康咨询等便民服务，并根据不断积累的大数据，为调整采购渠道与产品结构
提供信息支撑，为居民购药提供更多便利。同时互联网技术也推动医药电商的发展，实现线
上销售平台及线下配送网络，跨行业合作、跨地区开展智能医药信息服务。药品流通行业将
以大数据作为提升药品流通治理能力的重要手段，更加注重多方协作，利用互联网思维，借
助信息技术和互联网工具，向综合服务提供商转型升级，与医疗机构和零售药店建立更深入
的服务关系和分工协作模式，创造独特的增量价值。移动互联网技术的普及和应用，正在促
进电子商务与传统流通行业服务模式的相互融合，对行业格局产生影响。 
4、中医药产业迎发展良机 
随着医药卫生体制改革进一步深入，疗效确切和费用低廉的中医药必将发挥更大的作用。
国际社会、现代医学越来越重视和关注中医药，为中医药提供了更加广阔的发展空间和强有
力的技术支撑。国务院发布的《中医药发展战略规划纲要（2016—2030年）》提出在流通方
面，构建现代中药材流通体系，建设一批道地药材标准化、集约化、规模化和可追溯的初加
工与仓储物流中心，建立中药材生产流通全过程质量管理和质量追溯体系。此外鼓励社会力
量举办连锁中医医疗机构，鼓励药品经营企业举办中医坐堂医诊所，支持社会力量举办中医
养生保健机构，实现集团化发展或连锁化经营。 
 
(二) 公司发展战略 
√适用  □不适用  
公司将秉承“国际管理、全国连锁”的经营理念，以“服务社会、关爱全民健康”为宗
旨，以“创建一流的全健康服务集成供应商”为目标，以“价格低、质量优、品种齐、配送
2017 年年度报告 
23 / 147 
 
快、服务好”为服务宣言，践行共享、创新、整合、共赢的价值观，持续完善以湖北为中心，
沿京广线、沿长江线、沿海岸线及丝绸之路经济带的（“三线一带”战略）的现代三级物流
配送服务体系建设，通过信息技术拓展和提升服务能力，打通全产业链的供应链解决方案、
信息系统解决方案、临床服务解决方案以及营销服务解决方案四大集成服务，覆盖供应链、
医疗信息化、精准营销等多个方面，整体服务上下游药企、第三方物流服务商、医疗机构、
医生、药店、患者等全药品流通环节，不断升级服务内容和能力。快速从一个传统的药品流
通企业转型为市场需求为导向、以信息为核心、以科技为驱动的全健康产业链资源创新整合
平台，抢占智能健康领域第一梯队的位置，打造国际一流水准的同济堂全健康产业生态。 
 
(三) 经营计划 
√适用  □不适用  
1、 强化区域子公司建设，构建统一联动的营销网络，提高市场占有率 
通过信息系统整合各区域子公司资源，实现信息数据共享，统筹规划、相互联动形成规
模效益，切实实现服务的统一、规范、高效。同时鼓励子公司与各区域医疗机构开展合作，
推动与区域核心医疗机构开展供应链延伸服务，提升市场份额，稳固区域市场，从而加强区
域基层网络建设和覆盖，使公司的营销网络覆盖更广、更深。 
2、优化现代物流配送中心管理和运作，提高信息化水平 
公司将进一步加强全国现代物流中心管理和运作，持续改进优化，形成相互联动，不断
提升物流中心运载能力，提高订单处理效率和物流配送能力，有效降低费用，为公司持续快
速健康发展奠定坚实基础。在信息系统建设方面，将加大硬件设施设备的投入和专业技术人
员的引进。在原有信息系统基础上，提升信息系统服务功能，提高自主研发能力。针对医院
供应链延伸服务等项目投入信息系统开发软件和相应设备，不断提高信息系统兼容性，并能
根据不同需求制定功能模块，实现包括库存管理、订单处理、识别技术、用药监测、处方审
核、处方调配、统计分析、预警等医院需求的其他功能。加强供应链管理信息平台建设，拓
展移动办公平台功能。 
3、积极推进医院供应链延伸服务项目实施 
通过医院供应链延伸服务项目将加强、巩固公司与制药厂、医药经营企业、医疗机构、
药店、消费者的持续稳定合作关系，提升上下游客户粘性，实现规模以上各业务板块市场份
额的显著提升，实现企业由传统单一的配送商逐步向综合性医药物流服务供应商转变。2018
年，“两票制”在全国推开，同济堂作为终端覆盖范围广、上游供应商供求关系融洽并具备
良好粘性、并且拥有强大且高效的并购执行力的大型医药商业流通企业，在过去多年发展渠
道结构的过程中，公司推行终端战略，已逐步建立了“厂家销公司、公司销终端”的两票制
结构模式。公司广泛并持续扩充的终端销售市场、强大的终端配送控制能力及资金实力已成
2017 年年度报告 
24 / 147 
 
为生产企业优化其销售模式、渠道结构，降低运营成本、提升风险管控能力并延伸产品服务
的最佳选择。公司将继续借助上市公司公众影响力及资本市场强大的融资能力等多方面优势，
在稳健发展现有业务并稳固上下游合作伙伴关系的同时，从各类拥有独特优势但不具备综合
优势的同类企业中优选并购目标加以整合，并引入业内精英人才，进一步拓宽公司产品渠道，
加大产品结构优化调整，加强上下游供应链紧密衔接、仓储资源和运输资源有效整合、多仓
协同配送、物流成本经济的控制，持续推动供应链延伸服务合作，并以此为基础推动分级诊
疗医联体合作平台、器械耗材和检验试剂供应链项目以及其他医院相关项目合作，将公司打
造成为现代化、智能化的高服务能力和高效率的健康服务企业，从而巩固公司的民营医药第
一阵营的行业地位。  
4、推进电子商务运作，加强互联网技术应用，提升消费和服务便利性 
在医药电子商务方面，公司保持开放和审慎的态度，并积极探索实现互联网与传统行业
的融合，确保既能满足流通和销售环节的安全性、规范性要求又能实现效率提升，提高消费
便利性和持续盈利能力。拓展线上渠道包括手机 APP 商城、微信商城、PC官网等，充分利用
线下药店优势，实施线上与线下一体化营销，发展区域内医药电子商务市场。同时进一步细
化系统功能架构，完善人员组成，明确产品分布定位，加快 O2O发展，让互联网成为线下交
易的平台，开展“网订店取”、“网订店送”等新型零售模式，促进线下零售业务的发展。
此外，公司将在互联网技术应用方面加强与医疗机构、专业科技公司的合作，推动处方外购、
线上诊疗、移动支付、慢病管理等方面的合作，完成信息系统的研发、引进和对接，打造区
域内“互联网+健康”产业应用的典型。 
5、健全内控管理，加强风险控制 
2018年，公司将进一步完善股东大会、董事会、监事会和管理层的组织架构，明确决策
权限，规范公司运作。同时加强独立董事、监事会对公司的有效监督。进一步完善公司对外
投资担保、信息披露等相关制度。根据国家相关政策和法律法规不断完善和更新企业内部业
务管理制度，规范操作程序，建立有效、顺畅的管理流程。此外公司将加强财务风险、投资
风险及其他经营风险的控制，规范项目管理和监督，加强应收账款控制，提高企业抗风险能
力，确保公司合规经营。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
（一）财务风险 
1、资金管理风险 
2017 年年度报告 
25 / 147 
 
由于行业特点，医药流通企业采购药品和销售药品涉及到的通过银行转账、银行汇款、
承兑汇票等方式进行收款和支付的金额较大。伴随公司营销网络的不断扩张，公司收支规模
将持续增大。公司非常重视资金管理工作，并严格实行资金收付管理两条线的制度，以定期
检查及抽查相结合的方式对资金管理情况进行监督。虽然公司坚持执行严格的资金管控制度，
但如果在资金收付的某个环节由于资金期限安排出现失误或者操作不当，可能给公司带来一
定流动性风险。 
2、存货跌价的风险 
报告期内各期期末，存货绝对规模较大，且呈不断增加趋势，符合医药流通行业企业基
本特征。随着营销网络的不断扩张，公司存货水平可能会继续增长。若商品销售价格由于政
府管制或经济下滑等因素出现跌价，或存货药品被新药品替代，或存货药品临近有效期，本
公司将可能对相关商品计提存货跌价准备，从而对公司盈利水平产生负面影响。 
3、应收账款回收的风险 
报告期内各期期末，公司应收账款规模较大，客观上存在着应收账款能否按时足额回收
的不确定性风险。若发生应收账款违约或严重展期导致无法按时足额收回，将同时影响公司
盈利能力及流动性水平。 
4、预付账款金额较大的风险 
报告期内各期期末，公司预付账款余额绝对规模较大且处于快速增长态势，主要原因是
向上游供应商采购药品的预付款增加。公司可能面临预付账款金额过大导致流动资金不足及
财务成本增大的风险。 
5、未来投资规划金额较大的风险 
报告期内各期期末，公司在未来投资支出金额较大，可能对公司流动性造成不利影响。
此外，虽然公司在投资前进行了可行性分析，但受市场变化等因素影响，未来投资收益存在
不确定性。 
6、税收优惠的风险 
公司的子公司卫尔康设立于湖北省黄冈市，属于高新技术企业，经湖北省科学技术厅、
湖北省财政厅、湖北省国家税务局及湖北省地方税务局批准于2017年至2019年享受15%的优惠
所得税税率，由于2020年度及以后卫尔康是否可享受15%的企业所得税优惠税率尚需得到湖北
省科学技术厅、湖北省财政厅、湖北省国家税务局及湖北省地方税务局的批复，因此卫尔康
在未来是否可继续享受优惠所得税税率，未来仍存在不确定性。 
（二）经营风险 
2017 年年度报告 
26 / 147 
 
1、市场竞争风险 
公司主要从事药品、医疗器械等产品的批发及零售配送业务，由于国家政策的持续引导，
医药流通行业兼并收购增多，行业集中度将进一步提高。未来随着行业竞争不断加剧，行业
利润率存在下行的可能，进而对公司盈利水平产生不利影响。 
2、药品降价风险 
近年来，国家对药品价格进行多次调控，对药品零售价格的上限实施限制。国务院办公
厅《关于完善公立医院药品集中采购工作的指导意见》（国办发[2015]7号）等新政策的不断
细化并在各省市具体实施，将缩减药品中间流通环节、加大医保控费和药品降价力度，将可
能影响医药流通企业的利润空间，对其盈利能力造成不利影响。公司虽然已经建成了较为完
善的市场营销网络，且对上游供应商具有一定的议价能力，能够通过降低进货成本在一定程
度上保障自身利益，但仍存在因国家进一步限制药品价格，影响公司业绩的风险。 
3、商品采购价格上升的风险 
公司主要从事药品、医疗器械等医疗产品的批发和零售配送业务。受近年全国物价指数
上升及部分中药材主产地气候变化等因素影响，部分商品生产厂家可能提高了商品出厂价格，
进而导致本公司部分商品采购成本出现一定程度上升。如果未来采购商品价格继续上升，且
本公司无法相应及时调整售价，则本公司的销售毛利率可能有所降低，从而影响盈利水平。 
4、集中采购的招标时段和品种变化的风险 
根据《建立和规范政府办基层医疗卫生机构基本药物采购机制指导意见》（国办发〔2010〕
56号），对实施基本药物制度的政府办基层医疗卫生机构使用的基本药物实行以省（区、市）
为单位集中采购、统一配送。以公司业务相对集中的湖北省及江苏省为例，以上两省分别于
2014年及2015年对基本药物（低价药）进行了集中采购招标，至今仍沿用上述招标标段。 
未来新的集中采购招标过程中，新标段上游供应商即生产企业选择配送企业会发生一定
变化，包括变更配送商、取消独家配送权及调整配送区域等，从而影响公司药品配送区域、
配送范围、品种满足率、品种结构及配送费率等。同时，新标段品种目录会发生变化，未中
标品种出现销售规模大幅下降、库存积压的情况，尤其是公司目前拥有独家代理权的配送品
种或利润较高、销量较大的品种若出现未能进入新标段目录的情况，将对公司的经营及盈利
水平产生较大影响。 
5、业务区域集中的风险 
公司的主营业务目前主要集中于华中、华东地区，业务区域性特征较为明显，特别是对
湖北、江苏等市场存在一定程度依赖。如果湖北、江苏等市场出现需求增速放缓的情形，将
会对公司主营业务产生不利影响，进而影响公司经营业绩和财务状况。 
2017 年年度报告 
27 / 147 
 
6、药品安全风险 
公司所处的医药流通行业对药品安全的要求非常高，如果质量控制的某个环节出现疏忽，
影响药品安全，公司将要承担相应的责任。同时，药品安全事故的发生将对公司的品牌和经
营产生不利影响。公司自成立以来，对所有销售药品质量均有严格的把关，并根据相关法律
法规制定了一整套比较完备的制度，通过了GSP认证，并在日常经营过程中，严格按照相关制
度的规定执行，对所生产、采购药品均进行严格的质量控制。报告期内，公司未出现重大药
品质量问题。但公司在对所采购药品进行质检时，因无法实现全检，故在经营中存在药品安
全的风险。 
7、业务资质无法展期的风险 
根据相关法律法规的规定，公司的经营活动需取得药品经营许可证、药品经营质量管理
规范认证证书（GSP证书）、医疗器械经营许可证等业务资质，并在相关资质证书到期前办理
换证或展期。公司历来重视业务资质管理，但仍不能保证未来相关资质到期后都能顺利续期，
如果出现无法续期的情况，则有可能影响公司的经营业绩。 
8、医药电商普及风险 
虽然目前医药流通行业中医药电商销售占医药流通行业比例较小，但呈现快速增长趋势，
受制于医药电商普及尚存在诸多难点，目前医药电商市场规模占医药流通市场规模比例仍然
较低。随着《互联网食品药品经营监督管理办法》的落地，未来医药电商将可能对传统医药
流通企业产生部分替代影响。如公司不能适时发展互联网医药电商，将存在部分业务被互联
网医药电商取代的风险。 
（三）管理风险 
作为现代医药物流企业，公司的发展得益于拥有一批擅长经营管理的管理人才和具有丰
富实践经验的专业人才。随着公司业务的发展以及管理、运作和投资规模的不断扩大，其对
人才的素质要求越来越高，对人才的知识结构和专业技能的要求也更加多元化。随着业务的
发展，公司需要稳定已有的人才队伍并积极培养和挖掘行业内的人才以适应发展战略。稳定
人才队伍需要完善的措施，优秀人才的培养需要一定的时间，人才的流失可能会影响公司的
可持续发展，因此公司面临一定的人力资源管理风险。 
（四）政策风险 
1、行业政策风险 
公司经营的是特殊商品——药品，容易受到国家以及地方有关政策的影响，特别是医疗
卫生、医疗保障、医药流通体制改革的影响。医疗、医保、药品供应三大体制的改革将在深
2017 年年度报告 
28 / 147 
 
层次上改变医药流通领域的格局，对我国医药行业的发展产生深远的影响，也对公司的生产
经营产生直接的影响。 
2、宏观调控政策对公司业务的影响 
国家关于财政和税收政策、产业政策、行业管理政策、环保政策的限制或变化等可能对
公司各项业务的经营带来潜在的风险。公司需进一步加强对国家有关政策、法规的研究，适
应政策的变化，把握发展趋势，调整经营思路，降低经营成本，尽可能规避政策变化带来的
风险。 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因
说明 
□适用  √不适用  
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
《公司章程》关于现金分红政策的规定如下： 
1、现金分红的条件和比例： 
(1)公司该年度实现盈利，且该年度末累计的未分配利润为正值； 
(2)审计机构对公司该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告； 
(3)公司现金可满足正常生产经营的需求，且无重大投资计划或重大现金支出等事项
发生（募集资金项目除外）。重大投资计划或重大现金支出是指公司未来十二个月内拟建
设项目、对外投资、收购资产或购买设备的累计支出达到或超过公司最近一期经审计净资
产的 30%。 
在上述条件同时满足时，公司应采取现金方式分配股利；公司单一年度以现金方式分
配的利润不少于当年实现的可分配利润的 10%。公司最近三年以现金方式累计分配的利润
原则上应不少于该三年实现的年均可分配利润的 30%。 
2、差异化现金分红政策： 
在实际分红时，公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、
盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程
序，提出差异化的现金分红政策：（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，
进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 80%；（2）公司发展
阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所
占比例最低应达到 40%；（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利
