新疆啤酒花股份有限公司 2013 年年度报告 
 
30 
 
第八节  公司治理 
一、  公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司认真按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》以及《上市
公司治理准则》等法律法规和中国证监会、上海证券交易所以及公司相关制度的规定，结合外
部环境变化及内部管理要求，继续优化和完善公司治理结构，对公司《信息披露管理制度》、《内
幕信息及知情人管理制度》关于问责部分进行了修订，制定了《公司募集资金管理办法》，并及
时补充和完善其他日常管理制度，进一步提升公司规范运作水平。公司股东大会、董事会、监
事会各尽其责、恪尽职守、规范运作，切实维护了广大投资者和公司的利益。公司董事会制定
了《内幕信息知情人登记管理制度》，报告期内，公司严格按照证券监管部门的要求和制度规定，
加强内幕信息的保密管理，对定期报告披露事项中涉及内幕信息的相关人员情况进行登记备案，
不存在内幕信息泄露及内幕交易情形。 
 
二、  股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的披
露日期 
2013年第一次
临时股东大会 
2013 年 1 月  
9 日 
《关于增补萧伟健先
生为第六届监事会监
事的议案》；《关于公司
控股子公司与公司实
际控制人之控股子公
司办理委托贷款暨关
联交易的议案》 
审议
通过 
www.sse.com.cn 
2013 年 1 月  
10 日 
2013年第二次
临时股东大会 
2013 年 3 月 
30 日 
《选举王克勤先生为
第七届董事会成员的
议案》；《选举 Roland 
Arthur Lawrence 先生
为第七届董事会成员
的 议 案 》；《 选 举
Stephen Maher( 马 儒
超)先生为第七届董事
会成员的议案》；《选举
黎启基先生为第七届
董事会成员的议案》；
《选举余伟先生为第
七届董事会成员的议
案》；《选举张智勇先生
为第七届董事会成员
的议案》；《选举林涛先
生为第七届董事会独
立董事的议案》；《选举
胡本源先生为第七届
董事会独立董事的议
案》；《选举王新安先生
审议
通过 
www.sse.com.cn 
2013 年 4 月   
2 日 
新疆啤酒花股份有限公司 2013 年年度报告 
 
31 
 
为第七届董事会独立
董事的议案》；《选举徐
绮俊先生为第七届监
事会成员的议案》；《选
举萧伟健先生为第七
届监事会成员的议案》 
2012年年度股
东大会 
2013 年 6 月 
13 日 
《公司 2012 年年度报
告全文及摘要》；《公司
2012 年度董事会工作
报告》；《公司 2012 年
度财务决算报告》；《公
司 2012 年度监事工作
报告》；《公司 2012 年
年度利润分配及公积
金转增股本预案》；《关
于续聘会计师事务所
的议案》；《关于独立董
事 2012 年度述职报告
的议案》；《关于公司变
更注册地址的议案》 
审议
通过 
www.sse.com.cn 
2013 年 6 月  
14 日 
2013年第三次
临时股东大会 
2013 年 8 月 
15 日 
《关于选举第七届独
立董事候选人的议案》 
审议
通过 
www.sse.com.cn 
2013 年 8 月  
16 日 
 
注一：2013 年第一次临时股东大会审议以下议案： 
（1）《关于增补萧伟健先生为第六届监事会监事的议案》 
（2）《关于公司控股子公司与公司实际控制人之控股子公司办理委托贷款暨关联交易的议案》 
注二：2013 年第二次临时股东大会审议以下议案： 
（1）《选举王克勤先生为第七届董事会成员的议案》 
（2）《选举 Roland Arthur Lawrence 先生为第七届董事会成员的议案》 
（3）《选举 Stephen Maher(马儒超)先生为第七届董事会成员的议案》 
（4）《选举黎启基先生为第七届董事会成员的议案》 
（5）《选举余伟先生为第七届董事会成员的议案》 
（6）《选举张智勇先生为第七届董事会成员的议案》 
（7）《选举林涛先生为第七届董事会独立董事的议案》 
（8）《选举胡本源先生为第七届董事会独立董事的议案》 
（9）《选举王新安先生为第七届董事会独立董事的议案》 
（10）《选举徐绮俊先生为第七届监事会成员的议案》 
（11）《选举萧伟健先生为第七届监事会成员的议案》 
注三：2012 年年度股东大会审议以下议案： 
（1）《公司 2012 年年度报告全文及摘要》 
（2）《公司 2012 年度董事会工作报告》 
（3）《公司 2012 年度财务决算报告》 
（4）《公司 2012 年度监事工作报告》 
（5）《公司 2012 年年度利润分配及公积金转增股本预案》 
（6）《关于续聘会计师事务所的议案》 
（7）《关于独立董事 2012 年度述职报告的议案》 
（8）《关于公司变更注册地址的议案》 
新疆啤酒花股份有限公司 2013 年年度报告 
 
32 
 
注四：2013 年第三次临时股东大会审议以下议案： 
（1）《关于选举第七届独立董事候选人的议案》 
 
 
三、  董事履行职责情况 
(一)  董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
王克勤 否 10 10 9 0 0 否 2 
马儒超 否 10 9 9 1 0 否 0 
余 伟 否 10 10 9 0 0 否 4 
张智勇 否 10 10 9 0 0 否 0 
RolandArthurLawrence 否 10 9 9 1 0 否 0 
黎启基 否 10 9 9 1 0 否 0 
胡本源 是 10 10 9 0 0 否 4 
王新安 是 10 10 9 0 0 否 1 
夏益勤 是 3 3 3 0 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 9 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二)  独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
     报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、  董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
     报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，以认真负责、勤勉诚信的态
度忠实履行各自职责，董事会战略委员会在公司战略规划推进以及新产品项目研发，提出了许
多建设性意见和建议；董事会提名委员会在推荐董事和聘任高级管理人员过程中，认真审查提
名候选人资格，严格履行决策程序；董事会审计委员会在公司聘任机构、编制定期报告、关联
交易过程中，与公司及年审会计师进行了充分沟通，充分发挥了审计监督的功能；董事会薪酬
委员会对公司董事、监事和高管的薪酬进行了有效地监督。 
 
五、  监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、  报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
本公司已初步建立高级管理人员的绩效评价体系。公司依照年度的经营计划目标，对公司高
级管理人员及其所负责的单位进行经营业绩和管理指标的考核，并以此作为奖惩依据。公司正
在按照市场化取向，逐步建立更加完善的激励和约束机制。 
新疆啤酒花股份有限公司 2013 年年度报告 
 
33 
 
第九节  内部控制 
一、  内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、董事会关于内部控制责任的声明 
按照《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求的规定，建立
健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。
监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。 
2、建立财务报告内部控制的依据 
   根据《企业会计准则》、《企业会计制度》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和
其他相关法律法规，建立健全了与财务管理相关的内部控制制度，规范了会计核算和财务管理
工作，加强了会计监督。 
3、内部控制制度建设情况 
   公司根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和新证监局[2012]22 号《关于做好
建立健全上市公司内部控制规范体系工作的通知》的精神，制订了《内部控制规范实施工作方
案》。聘请外部专业咨询公司帮助、指导公司搭建了内部控制规范体系。 
   本年度公司根据自身的实际情况，有针对性地对相关业务进行梳理。修改完善了《合同管理
制度》、《诉讼仲裁管理制度》、《员工申诉管理规定》、《差旅费管理办法》、《资金计划与财务审
批管理办法》、《招标管理制度》、《采购管理制度》、《仓库管理制度》等制度及其相应表格、流
程图、流程描述。 
   今后，公司将根据具体业务发展的变化和管理要求的改变，抓重点分批有计划地不断修改完
善相关管理制度和具体业务流程，规范内部控制制度执行，强化内部控制监督检查，保证内部
控制体系长期有效运行，促进公司稳步、健康发展。 
内部控制自我评价报告详见附件 
二、  年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
报告期内，公司严格执行《信息披露重大差错责任追究制度》，未发生重大会计差错更正、
重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况，也未有重大差错责任追究的情况。 
