2014 年年度报告 
32 / 126 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司认真按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》以及《上
市公司治理准则》等法律法规和中国证监会、上海证券交易所以及公司相关制度的规定，结合外
部环境变化及内部管理要求，继续优化和完善公司治理结构，并及时补充和完善其他日常管理制
度，进一步提升公司规范运作水平。公司股东大会、董事会、监事会各尽其责、恪尽职守、规范
运作，切实维护了广大投资者和公司的利益。内幕信息知情人登记管理实施情况：根据证监会、
上交所的有关规定，报告期内，公司严格执行内幕信息知情人登记的相关规定，对公司向外部单
位报送相关内幕信息按相关规定做好记录，登记备案，进一步规范内幕信息管理，做好内幕信息
保密工作，维护了信息披露公开、公平、公正原则，保护了广大投资者的合法权益。 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013年年度股 2014 年 5 月 《公司 2013 年 审议通过 www.sse.com.cn 2013 年 5 月
2014 年年度报告 
33 / 126 
 
东大会 30 日 年度报告全文
和报告摘要》；
《公司 2013 年
度董事会工作
报告》；《公司
2013 年度监事
工作报告》；《公
司 2013 年度财
务决算报告》；
《公司 2013 年
年度利润分配
及公积金转增
股本预案》；《关
于续聘会计师
事务所的议案》
《关于修改《公
司章程》的议
案》；《关于预
计公司 2014 年
度日常关联交
易的议案》；《关
于公司控股子
公司与公司实
际控制人之控
股子公司办理
委托贷款暨关
联 交 易 的 议
案》；《关于独
立董事 2013 年
度述职报告的
议案》 
31 日 
            
股东大会情况说明 
注一：2013年年度股东大会审议以下议案： 
（1）《公司 2013 年年度报告全文和报告摘要》 
（2）《公司 2013 年度董事会工作报告》 
（3）《公司 2013 年度监事工作报告》 
（4）《公司 2013 年度财务决算报告》 
（5）《公司 2013 年年度利润分配及公积金转增股本预案》 
（6）《关于续聘会计师事务所的议案》 
（7）《关于修改《公司章程》的议案》 
（8）《关于预计公司 2014 年度日常关联交易的议案》 
（9）《关于公司控股子公司与公司实际控制人之控股子公司办理委托贷款暨关联交易的议案》 
（10）《关于独立董事 2013 年度述职报告的议案》 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
2014 年年度报告 
34 / 126 
 
董事 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自
出席
次数 
以通
讯方
式参
加次
数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
黎启基 否 9 9 8 0 0 否 1 
余伟 否 9 9 4 0 0 否 1 
张智勇 否 9 9 8 0 0 否 0 
RolandArthurLawrence 否 9 8 8 1 0 否 0 
马儒超 否 9 8 8 1 0 否 0 
胡本源 是 9 9 4 0 0 否 1 
王新安 是 9 9 8 0 0 否 0 
夏益勤 是 9 9 4 0 0 否 1 
王克勤 否 3 3 2 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
    
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，以认真负责、勤勉诚信的态
度忠实履行各自职责，董事会战略委员会在公司战略规划推进以及新产品项目研发，提出了许多
建设性意见和建议；董事会提名委员会在推荐董事和聘任高级管理人员过程中，认真审查提名候
选人资格，严格履行决策程序；董事会审计委员会在公司聘任机构、编制定期报告、关联交易过
程中，与公司及年审会计师进行了充分沟通，充分发挥了审计监督的功能；董事会薪酬委员会对
公司董事、监事和高管的薪酬进行了有效地监督。  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
本公司已初步建立高级管理人员的绩效评价体系。公司依照年度的经营计划目标，对公司高
级管理人员及其所负责的单位进行经营业绩和管理指标的考核，并以此作为奖惩依据。 
 
 
  
2014 年年度报告 
35 / 126 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、董事会关于内部控制责任的声明 按照《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他
内部控制监管要求的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制
评价报告是公司董事会的责任；监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督；经理层负责组织
领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内
容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担
个别及连带法律责任。公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告
及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，
故仅能对实现上述目标提供合理保证。                                                   
2、建立财务报告内部控制的依据 公司根据《企业会计准则》、《企业会计制度》、《企业内部
控制基本规范》及其配套指引的规定和其他相关法律法规，结合公司实际情况，建立健全了与财
务管理相关的内部控制制度，规范了会计核算和财务管理工作，加强了会计监督。               
3、内部控制制度建设情况 报告期内，公司按照《企业内部控制基本规范》及其配套指引的有关
规定，进一步完善内部控制制度建设工作。为提升公司管理水平和风险防范能力，适应公司管理
的要求和发展的需要，公司有针对性地对现行的部分制度和业务流程进行了修订和完善，优化业
务管理流程，不断加强内部控制制度的执行力度，将内部控制落实到实处，确保公司内部控制总
体目标的实现。目前公司内部控制的各项制度得到了较好的实施，内控制度运行情况较好，保证
了公司经营活动的有序开展，经营风险得到合理控制。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请大华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2014 年度内部控制的有效性进行了审计，
大华会计师事务所（特殊普通合伙）认为：公司于 2014 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规
范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
报告期内，公司严格执行《信息披露重大差错责任追究制度》，未发生重大会计差错更正、
重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况，也未有重大差错责任追究的情况。 
 
