新疆啤酒花股份有限公司 2012 年年度报告 
32 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
    报告期内，公司认真按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》以及《上市
公司治理准则》等国家有关法律法规之规定，不断完善公司法人治理结构，依法规范运作，报
告期内，公司根据中国证监会相关要求对《公司章程》的现金分红条款进行了修订。公司治理
情况与《公司法》和证监会相关规定要求不存在重大差异。 目前，公司已经形成了权责分明、
各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构，公司治理实际状况符合相关法律、
法规的要求，不存在监管部门要求限期整改的问题。公司股东大会、董事会、监事会各尽其责、
恪尽职守、规范运作，切实维护了广大投资者和公司的利益。 
    公司董事会制定了《内幕信息知情人登记管理制度》，本报告期内，公司按照该制度的规定，
对公司定期报告披露等事项中涉及内幕信息的相关人员情况作了登记备案。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2012年第一次
临时股东大会 
2012 年 
3 月 27 日 
《关于出让公司所持有乌鲁木
齐市商业银行股权并签订产权
交易合同的议案》；《关于增补
公司第六届独立董事成员的议
案》；《关于增补公司第六届监
事会监事的议案》； 
审议 
通过 
www.sse.com.cn 
2012 年 
3 月 28 日 
2011 年年度股
东大会 
2012 年 
5 月 29 日 
《公司 2011 年年度报告及摘
要》；《公司 2011 年度董事会工
作报告》；《公司 2011 年度监事
会工作报告》；《公司 2011 年度
财务决算报告》；《公司 2011 年
度利润分配及公积金转增股本
预案》；《关于续聘会计师事务
所的议案》；《关于独立董事述
职报告的议案》；《关于增补公
司第六届董事会独立董事的议
案》； 
审议 
通过 
www.sse.com.cn 
2012 年 
5 月 30 日 
2012年第二次
临时股东大会 
2012 年 
8 月 21 日 
《关于修订公司章程的议案》；
《关于制定公司未来三年
（2012－2014 年度）股东分红
回报规划的议案》；《关于增补
罗睿澜（Roland）先生为公司
第六届董事会董事的议案》； 
审议 
通过 
www.sse.com.cn 
2012 年 
8 月 22 日 
注一：2012 年第一次临时股东大会审议以下议案： 
（1）《关于出让公司所持有乌鲁木齐市商业银行股权并签订产权交易合同的议案》； 
（2）《关于增补公司第六届独立董事成员的议案》； 
（3）《关于增补傅李华女士为第六届监事会监事》。 
新疆啤酒花股份有限公司 2012 年年度报告 
33 
 
 
注二：2011 年年度股东大会审议以下议案： 
（1）《公司 2011 年年度报告及摘要》； 
（2）《公司 2011 年度董事会工作报告》； 
（3）《公司 2011 年度监事会工作报告》； 
（4）《公司 2011 年度财务决算报告》； 
（5）《公司 2011 年度利润分配及公积金转增股本预案》； 
（6）《关于续聘会计师事务所的议案》； 
（7）《关于独立董事述职报告的议案》； 
（8）《关于增补公司第六届董事会独立董事的议案》。 
 
注三：2012 年第二次临时股东大会审议以下议案： 
（1）《关于修订公司章程的议案》； 
（2）《关于制定公司未来三年（2012－2014 年度）股东分红回报规划的议案》； 
（3）《关于增补罗睿谰（Roland）先生为公司第六届董事会董事的议案》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
王克勤 否 13 13 12 0 0 否 2 
余  伟 否 13 13 12 0 0 否 2 
马儒超 否 13 12 11 1 0 否 0 
罗睿澜 否 3 3 3 0 0 否 0 
黎启基 否 13 13 12 0 0 否 1 
张智勇 否 13 13 12 0 0 否 0 
林  涛 是 13 13 12 0 0 否 0 
胡本源 是 11 11 10 0 0 否 2 
王新安 是 8 8 8 0 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 12 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，以认真负责、勤勉诚信的态
新疆啤酒花股份有限公司 2012 年年度报告 
34 
 
度忠实履行各自职责，董事会战略委员会在公司战略规划推进以及新产品项目研发，提出了许
多建设性意见和建议；董事会提名委员会在推荐董事和聘任高级管理人员过程中，认真审查提
名候选人资格，严格履行决策程序；董事会审计委员会在公司聘任机构、编制定期报告、关联
交易过程中，与公司及年审会计师进行了充分沟通，充分发挥了审计监督的功能；董事会薪酬
委员会对公司董事、监事和高管的薪酬进行了有效地监督。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
本公司已初步建立高级管理人员的绩效评价体系。公司依照年度的经营计划目标，对公司高
级管理人员及其所负责的单位进行经营业绩和管理指标的考核，并以此作为奖惩依据。公司正
在按照市场化取向，逐步建立更加完善的激励和约束机制。 
新疆啤酒花股份有限公司 2012 年年度报告 
35 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制
进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
    公司根据国家财政部、证监会、审计署、银监会、保监会五部委联合发布的《企业内部控
制基本规范》和《企业内部控制配套指引》的要求及新证监局[2012]22 号《关于做好建立健全
上市公司内部控制规范体系工作的通知》的精神，制订了《内部控制规范实施工作方案》。公司
聘请咨询公司对现行制度及其实施情况进行全面梳理，摸清管理现状，对公司层面重大风险进
行识别、评估和排序，分析针对所梳理的公司层面重大风险所采取的控制措施，编制《公司层
面重大风险数据库》、《公司层面重大风险分布图》。对公司业务层面的风险进行分析、评估，识
别相应的控制措施，并将风险与控制进行对应，编制《业务流程体系框架》、《业务流程风险控
制矩阵》、《业务流程图和流程描述》。针对所发现的问题及公司内部控制及风险管理工作中存在
的缺陷，编制《内部控制现状管理诊断及优化报告》。对公司内部控制的有效性进行了测试，编
制《缺陷汇总表》、《内控评价报告》。总结公司内控建设的整体情况，编制《内部控制手册》，
初步搭建了内控体系。     
公司根据自身的实际情况，有针对性地对前期发现的缺陷进行了整改。对现有的各项管理
制度、岗位职责等进行了修改、补充和完善，补充完善了《内部控制体系运行管理制度》、《反
舞弊管理制度》、《内部审计工作实施细则》、《印章管理制度》、《考勤管理规定》、《员工离职管
理制度》、《内部培训师管理办法》等制度。公司将根据具体业务发展的变化和管理要求的改变，
持续不断地完善各系统相关管理制度和具体业务流程，提高内部控制的效率和效益，促进公司
稳步、健康发展。 
 
二、年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司建立了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对年报信息披露工作中有关人员未按
规定履行职责、义务，导致年报信息披露出现重大差错的，公司对其追究责任。报告期内，公
司未出现年报信息披露差错。 
   1、报告期内无重大会计差错更正情况 
   2、报告期内无重大遗漏信息补充情况 
   3、报告期内无业绩预告修正情况 
