山东海龙股份有限公司 2012年度报告全文
37
第八节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》等法律、法规、规范性文件的原则和要求及《公司章程》的规定，
在实践中不断完善公司治理结构，建立健全公司的内控管理体系，积极开展投资者关系管理
工作，促进公司规范运作。公司法人治理结构的实际状况与证监会有关公司治理的要求不存
在差异。
公司内幕信息知情人管理制度于2011年12月27日经第八届董事会第三十五次会议批准实
施，公司及时对内幕信息知情人进行了登记、开展培训，严格按照有关防范内幕交易的监管
规则要求开展内幕信息知情人管理工作。
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2011年度股东大会 2012年 05月 17日
1、审议《山东海龙
股份有限公司更正
后经审计的 2008至
2010年度财务报
告》；2、审议《山东
海龙股份有限公司
2011年度董事会暨
总经理工作报告》；3、
审议《山东海龙股份
有限公司 2011年度
财务决算报告》；4、
审议《关于山东海龙
股份有限公司关于
贷款事项的议案》；5、
审议《山东海龙股份
有限公司第八届董
事会审计委员会关
于提议聘任会计师
事务所的议案》；6、
审议《山东海龙股份
有限公司 2011年度
报告及摘要》；7、审
议《山东海龙股份有
所有议案均审议通
过
2012年 05月 18日
公告编号：
2012-079；公告名
称：《山东海龙股份
有限公司 2011年度
股东大会决议公
告》；公告披露的网
站名称：巨潮资讯网
山东海龙股份有限公司 2012年度报告全文
38
限公司 2011年度利
润分配预案》；8、审
议《山山东海龙股份
有限公司董事会薪
酬与考核委员会关
于董事、监事及高级
管理人员 2011年度
薪酬（津贴）的议
案》；9、审议《山东
海龙股份有限公司
2011年度公司独立
董事述职报告》；10、
审议《山东海龙股份
有限公司 2011年度
控股股东及其它关
联方资金占用情况
的专项审计说明》；
11、审议《山东海龙
股份有限公司 2011
年度监事会工作报
告》
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2011年第六次临时
股东大会
2012年 01月 12日
1、审议《山东海龙
博莱特化纤有限责
任公司关于为山东
海龙股份有限公司
向工商银行寒亭支
行申请融资 19,260
万元人民币提供连
带责任担保的议
案》；2、审议《山东
海龙博莱特化纤有
限责任公司关于为
山东海龙股份有限
公司向寒亭农信联
社申请融资5,900万
元人民币提供连带
责任担保的议案》；3、
审议《山东海龙股份
有限公司关于为潍
坊特钢集团有限公
所有议案均审议通
过
2012年 01月 13日
公告编号：
2012-012；公告名
称：《山东海龙股份
有限公司 2011年第
六次临时股东大会
决议公告》；公告披
露的网站名称：巨潮
资讯网
山东海龙股份有限公司 2012年度报告全文
39
司向民生银行潍坊
分行申请3,000万元
人民币贷款提供连
带责任担保的议
案》；4、审议《山东
海龙股份有限公司
关于为山东海龙博
莱特化纤有限责任
公司向进出口银行
青岛分行申请 3,000
万元人民币贷款提
供连带责任担保的
议案》
2012年第一次临时
股东大会
2012年 01月 28日
1、审议《关于山东
海龙股份有限公司
与潍坊恒和置业有
限公司签订委托加
工协议的议案》；2、
《关于山东海龙博
莱特化纤有限责任
公司与潍坊恒和置
业有限公司签订委
托加工协议的议案》
所有议案均审议通
过
2012年 01月 31日
公告编号：
2012-013；公告名
称：《山东海龙股份
有限公司 2012年第
一次临时股东大会
决议公告》；公告披
露的网站名称：巨潮
资讯网
2012年第二次临时
股东大会
2012年 03月 13日
1、《山东海龙博莱特
化纤有限责任公司
关于为山东海龙股
份有限公司向交通
银行潍坊分行申请
综合授信提供额度
为 4，000万元人民
币抵押担保的议
案》；2、逐项审议《山
东海龙股份有限公
司关于为控股子公
司向金融机构申请
贷款提供担保的议
案》；2.1、《山东海
龙股份有限公司关
于为山东海龙博莱
特化纤有限责任公
司向中国银行安丘
支行申请3,500万元
人民币贷款提供连
带责任担保的议
所有议案均审议通
过
2012年 03月 14日
公告编号：
2012-038；公告名
称：《山东海龙股份
有限公司 2012年第
二次临时股东大会
决议公告》；公告披
露的网站名称：巨潮
资讯网
山东海龙股份有限公司 2012年度报告全文
40
案》；2.2、《山东海
龙股份有限公司关
于为山东海龙博莱
特化纤有限责任公
司向中国银行安丘
支行申请1,400万元
人民币贷款提供连
带责任担保的议
案》；2.3、《山东海
龙股份有限公司关
于为山东海龙博莱
特化纤有限责任公
司向中国工商银行
安丘支行申请 8,00
万元人民币贷款提
供连带责任担保的
议案》；2.4、《山东
海龙股份有限公司
关于为山东海龙博
莱特化纤有限责任
公司向中国工商银
行安丘支行申请
5,00万元人民币贷
款提供连带责任担
保的议案》；2.5、《山
东海龙股份有限公
司关于为山东海龙
进出口有限责任公
司向中国建设银行
寒亭支行申请
19,430万元人民币
贷款提供抵押担保
的议案》；2.6、《山
东海龙股份有限公
司关于为山东海龙
进出口有限责任公
司向中国建设银行
寒亭支行申请
17,000万元人民币
贷款提供连带责任
担保的议案》；3、逐
项审议《山东海龙股
份有限公司关于为
外部公司向金融机
山东海龙股份有限公司 2012年度报告全文
41
构申请贷款提供担
保的议案》；3.1、《山
东海龙股份有限公
司关于为潍坊特钢
集团有限公司向潍
坊银行申请综合授
信 12,000万元人民
币提供连带责任担
保的议案》；3.2、《山
东海龙股份有限公
司关于为山东铁雄
冶金科技有限公司
向青岛银行申请综
合授信8,000万元人
民币提供连带责任
担保的议案》；4、《海
阳港务有限公司关
于为山东海龙股份
有限公司向兴业银
行青岛分行申请
20,000万元人民币
贷款提供抵押担保
的议案》；5、《海阳
港务有限公司关于
为山东海龙股份有
限公司向兴业银行
青岛分行申请
20,000万元人民币
贷款提供连带责任
担保的议案》；6、《海
阳港务有限公司关
于为山东海龙置业
有限公司向海阳农
信联社申请1,800万
元人民币贷款提供
抵押担保的议案》；7、
《海阳港务有限公
司关于为山东海龙
置业有限公司向海
阳农信联社申请
1,800万元人民币贷
款提供连带责任担
保的议案》；8、《山
东海龙股份有限公
山东海龙股份有限公司 2012年度报告全文
42
司关于未弥补亏损
的议案》；9、《山东
海龙博莱特化纤有
限责任公司关于为
潍坊特钢集团有限
公司向中国农业银
行坊子支行申请
1,800万元人民币贷
款提供连带责任担
保的议案》；10、《山
东海龙博莱特化纤
有限责任公司关于
为潍坊特钢集团有
限公司向中国农业
银行坊子支行申请
1,400万元人民币贷
款提供连带责任担
保的议案》
2012年第三次临时
股东大会
2012年 11月 22日
1、审议《山东海龙
股份有限公司关于
向金融机构申请贷
款的议案》
所有议案均审议通
过
2012年 11月 23日
公告编号：
2012-144；公告名
称：《山东海龙股份
有限公司 2012年第
三次临时股东大会
决议公告》；公告披
露的网站名称：巨潮
资讯网
2012年第四次临时
股东大会
2012年 12月 10日
1、审议《山东海龙
股份有限公司及控
股子公司关于向金
融机构申请贷款的
议案》；2、逐项审议
《山东海龙股份有
限公司关于为控股
子公司向金融机构
申请贷款提供担保
的议案》；2.1、审议
《山东海龙股份有
限公司关于为山东
海龙博莱特化纤有
限责任公司向山东
安丘农村商业银行
申请1,700万元人民
币贷款提供连带责
任担保的议案》；
所有议案均审议通
过
2012年 12月 11日
公告编号：
2012-154；公告名
称：《山东海龙股份
有限公司 2012年第
四次临时股东大会
决议公告》；公告披
露的网站名称：巨潮
资讯网
山东海龙股份有限公司 2012年度报告全文
43
2.2、审议《山东海
龙股份有限公司关
于为山东海龙博莱
特化纤有限责任公
司向中国银行安丘
支行申请3,500万元
人民币贷款提供连
带责任担保的议
案》；2.3、审议《山
东海龙股份有限公
司关于为山东海龙
博莱特化纤有限责
任公司向中信银行
潍坊分行申请 2,500
万元人民币贷款提
供连带责任担保的
议案》；2.4、审议《山
东海龙股份有限公
司关于为山东海龙
博莱特化纤有限责
任公司向上海浦东
发展银行济南分行
申请2,000万元人民
币贷款提供连带责
任担保的议案》；
2.5、审议《山东海
龙股份有限公司关
于为山东海龙博莱
特化纤有限责任公
司向潍坊银行安丘
支行申请1,300万元
人民币贷款提供连
带责任担保的议案》
2012年第五次临时
股东大会
2012年 12月 26日
1、审议《山东海龙
股份有限公司董事
会换届的议案》；
1.1、审议《山东海
龙股份有限公司关
于选举丁明国先生
为公司第九届董事
会董事的议案》；
1.2、审议《山东海
龙股份有限公司关
于选举张志鸿先生
所有议案均审议通
过
2012年 12月 27日
公告编号：
2012-160；公告名
称：《山东海龙股份
有限公司 2012年第
五次临时股东大会
决议公告》；公告披
露的网站名称：巨潮
资讯网
山东海龙股份有限公司 2012年度报告全文
44
为公司第九届董事
会董事的议案》；
1.3、审议《山东海
龙股份有限公司关
于选举倪金生先生
为公司第九届董事
会董事的议案》；
1.4、审议《山东海
龙股份有限公司关
于选举刘洁伯先生
为公司第九届董事
会董事的议案》；
1.5、审议《山东海
龙股份有限公司关
于选举陈学俭先生
为公司第九届董事
会董事的议案》；
1.6、审议《山东海
龙股份有限公司关
于选举郑植艺先生
为公司第九届董事
会董事的议案》；
1.7、审议《山东海
龙股份有限公司关
于选举王德建先生
为公司第九届董事
会董事的议案》；2、
审议《山东海龙股份
有限公司关于以自
有资产为债务清偿
提供担保的议案》；3、
审议《山东海龙股份
有限公司监事会换
届的议案》。3.1、审
议《山东海龙股份有
限公司关于选举王
东兴先生为公司第
九届监事会监事的
议案》；3.2、审议《山
东海龙股份有限公
司关于选举张晓丽
女士为公司第九届
监事会监事的议
案》；3.3、审议《山
山东海龙股份有限公司 2012年度报告全文
45
东海龙股份有限公
司关于选举朱长锋
先生为公司第九届
监事会监事的议案》
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
郑植艺 14 2 8 4 0 否
王德建 14 5 8 1 0 否
连续两次未亲自出席董事会的说明
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
1、2012年2月27日10：00，山东海龙股份有限公司第八届董事会审计委员会2012年第一
次会议在海龙办公楼二楼会议室召开。审议通过了以下事项：
①会议审阅了公司2011年度财务报表；
②会议确定了审计时间安排；
③审计委员会督促会计师事务所按审计计划及时提交审计报告
2、2012年3月19日上午10：00，山东海龙股份有限公司第八届董事会审计委员会2010年
第二次会议在海龙办公楼二楼会议室召开。会议对审计师的初步审计意见进行了审查。
按照《企业会计准则--基本准则》、《企业会计准则第1 号--存货》等38项具体准则以及
公司有关财务制度规定，对会计资料的真实性、完整性，财务报表是否严格按照新企业会计
准则和公司有关财务制度规定编制以及资产负债表日期后事项予以了重点关注。
公司已严格按照新企业会计准则处理了资产负债日期后事项，财务报表已经按照新企业
会计准则及公司有关财务制度的规定编制，在所有重大方面公允反映了公司2011年12 月31
日的财务状况以及2011年度的经营成果和现金流量。
3、2012年3月23日10：00，山东海龙股份有限公司第八届董事会审计委员会2011年第三
次会议在海龙办公楼二楼会议室召开。会议审议通过了以下事项：
①《山东海龙股份有限公司2011年度财务报告》；
②《2011年度会计师事务所工作的总结报告》；
③《山东海龙股份有限公司关于第八届董事会审计委员会聘任会计师事务所的议案》
4、2012年3月23日10：00，山东海龙股份有限公司第八届董事会薪酬与考核委员会2012
山东海龙股份有限公司 2012年度报告全文
46
年第一次会议在海龙办公楼二楼会议室召开。审议通过了以下事项：
①《山东海龙股份有限公司董事会薪酬与考核委员会关于董事、监事及高级管理人员2011年
度薪酬（津贴）的议案》
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况
1、业务方面：公司主营业务突出，拥有独立完整的产、供、销体系，主要原材料和产品
的采购及销售不依赖于控股股东；生产经营活动均由公司自主决策，独立开展业务并承担相
应的责任和风险，与控股股东之间不存在同业竞争。
2、人员方面：公司除董事丁明国、刘洁伯，监事王东兴、张晓丽、朱长锋外，其他董事、
监事及高级管理人员均未在控股股东及其下属企业担任其他职务。公司在劳动、人事及工资
管理方面完全独立，独立决定公司员工和各层次管理人员的聘用或解聘；独立决定职工工资
和奖金的分配办法；在有关员工社会保障、工薪报酬等方面分帐独立管理，并已办理独立的
社会保险帐户。
3、资产方面：公司拥有独立的生产体系、辅助设施和配套设施，独立拥有商标等无形资
产，不存在任何被控股股东及其他关联方占用资产的情况。
4、机构方面：公司组织机构健全且完全独立于控股股东，董事会、监事会、总经理独立
运作，不存在与控股股东职能部门之间的从属关系。公司建立健全了决策制度和内部控制制
度，实现有效运作。公司具有独立的生产经营和办公机构，所有职能部门均独立行使职权，
独立开展生产经营活动，不受控股股东及其他任何单位或个人的干预，不存在混合经营、合
署办公的情况。
5、财务方面：公司独立核算，自负盈亏，设有独立的财务部门和专职财务人员，财务负
责人、财务人员均与控股股东分设，建立健全了独立的会计核算体系、财务会计制度和财务
管理制度。公司拥有自己独立的银行帐号，独立办理纳税登记，照章纳税；独立作出财务决
策，独立对外签订合同，不存在控股股东干预公司资金使用的现象。公司还设置了审计监察
处，专门负责公司财务及内部运作的审计工作。
七、同业竞争情况
中国恒天直接或间接持有保定天鹅股份有限公司48.06%股权，公司与保定天鹅主营业务
同属化学纤维制造业，部分业务存在一定的同业竞争关系。
根据北京永拓会计师事务所对公司出具的京永审字（2012）第11008号审计报告和北京天
职国际会计师事务所对保定天鹅出具的天职京SJ[2012]471号审计报告，公司的主要产品为粘
胶短纤维，2011年粘胶短纤维营收245,811.78万元，占比68.11%。保定天鹅的主要产品为粘胶
长纤维，2011年粘胶长纤维营收77,550.27万元，占比81.37%。公司生产的粘胶短纤维与保定
天鹅生产的粘胶长纤维产品虽同属粘胶纤维，但两类产品的用途具有显著差异，两类产品不
存在明显的同业竞争关系。其中粘胶短纤维一般与棉、涤、毛、丝、麻等各种天然和化学纤
维混纺，用于机织、针纺、制造各种面料，几乎可应用于所有的服饰品种，而粘胶长纤维的
山东海龙股份有限公司 2012年度报告全文
47
应用面较窄，主要用于织成丝绸制品。
公司粘胶长纤维与浆粕产品与保定天鹅生产的部分产品类似，两者存在一定的同业竞争
关系，但2011年公司上述产品营业收入合计29,848.05万元，占比8.27%，比重较小，该类同业
竞争关系对双方影响有限。
除上述同业竞争关系外，公司与中国恒天或中国恒天控制的其他企业不存在同业竞争。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司已建立了科学、合理的对高级管理人员的考评及激励机制，每个会计年度结束后，
根据会计师审定的效益结果，并参照国有企业的年薪管理办法，由董事会下设的薪酬与考核
委员会对公司高级管理人员进行考核后发放年薪。
山东海龙股份有限公司 2012年度报告全文
48
第九节 内部控制
一、内部控制建设情况
公司依据《公司法》、《证券法》和《企业内部控制基本规范》等有关法律法规的要求，
根据监管部门的相关要求，聘请外部咨询机构，结合公司的实际情况，建立了符合企业运行
特点的内控流程和管理制度，保证了公司各项经营活动和运转的有效进行。
公司董事会及经营管理层对内控建设高度重视，聘请北京浩信恒昌投资顾问有限公司作
为公司内部控制建设的咨询顾问，成立了以公司一把手为组长的内控建设领导小组，通过详
细研究、讨论，制订了《内部控制规范实施方案》。在公司召开了动员大会，广泛宣传，全
员参与。
内控小组和外聘咨询顾问通过访谈和查阅现有资料等方式，识别了企业层面控制和流程
关键控制，基于现有流程和内控文档，评估了现有内控的设计有效性，针对发现的缺陷，制
定了整改方案。各单位根据公司批准的整改方案，开展了针对关键控制活动的测试工作，对
测试中发现的问题进行了整改。内控小组和外聘咨询顾问汇总项目实施过程中发现的缺陷，
编制了内控评估报告。
下一步，公司将根据监管部门的相关要求和公司的实际运行情况，对内控控制流程和管
理制度进行进一步的补充和完善。
二、董事会关于内部控制责任的声明
公司董事会认为：公司以《公司法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本规
范》和《企业内部控制应用指引》 等法律、法规为指导，结合实际情况建立了涵盖公司经营
活动的各种内部控制制度，并切实执行，控制风险，保证了企业经营管理合法合规、资产安
全、财务报告及相关信息真实完整，公司经营活动正常进行。公司内部控制的实际情况与有
关规范性文件的规定和要求相符。公司也将根据公司发展需要和针对执行过程中发现的不足，
不断对内控制度进行改进、充实和完善，为公司健康、稳定的发展奠定坚实基础。
三、建立财务报告内部控制的依据
为保证公司财务报告的准确、真实，规范财务报告的编制，公司根据《公司法》、《会
计法》、《企业会计准则》、《企业财务通则》以及财政部等五部委联合发布的《企业内部
控制基本规范》及配套指引等法律法规的要求，结合公司实际情况，完善、建立了公司《财
务管理制度》，确保了公司财务报告的合法合规，内容的真实完整。
四、内部控制自我评价报告
公司本年度实施破产重整，免于编制自我评价报告。
