恒天海龙股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》及其他
法律法规运作，严格执行股东大会、董事会、监事会等“三会制度”。公司董事会、监事会和股东大会权责明晰。在实践中公
司治理结构不断完善，建立健全了公司内部控制体系，积极开展投资者管理工作。公司治理结构与中国证监会等监管机构的
相关规定不存在差异。公司与控股股东在业务、人员、资产及财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
2014年，公司治理结构进一步完善，各专业委员会运作正常。根据中国恒天《中国恒天集团有限公司所属公司治理结构
规范建设与运作指导意见》和《关于进一步加强企业法制工作的通知》精神，结合恒天海龙战略发展需要，修订了恒天海龙
公司章程，将“公司积极加强以总法律顾问制度为核心的法律顾问体系建设”写入公司章程；完善了董事、监事和高级管理人
员的组成，增补了2名公司副总经理；董事会和经理层对重大事项的决策权限和流程进一步完善。公司全年共召开董事会11
次，监事会6次，股东大会6次，审议议案清晰、审议时间充分，召开程序规范。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司内幕信息知情人管理制度于 2011 年 12 月 27 日经第八届董事会第三十五次会议批准实施，公司在定期报告编制和
重大事项依法披露敏感期内，公司按照制度要求对内幕信息知情人进行登记备案。在向外递送财务相关报告时，均对相关内
幕信息知情人进行提示。公司董事、监事、高级管理人员和其他内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前均无
利用内幕信息买卖公司股份的情况。公司及相关人员不存在因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门
采取监管措施及行政处罚情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 06 日 
1、审议《恒天海龙
股份有限公司 2013 
年度财务报告及审
计报告》； 2、审议
《恒天海龙股份有
限公司 2013 年度
报告全文及摘要》； 
3、审议《恒天海龙
股份有限公司关于
董事、监事及高级管
理人员 2013 年度
薪酬（津贴）金额的
议案》； 4、审议《恒
所有议案均审议通 
过 
2014 年 05 月 07 日 
公告编号：2014-028      
公告名称：恒天海龙 
股份有限公司 2013 
年度股东大会决议 
公告                    
公告披露的网站名 
称：巨潮资讯网 
恒天海龙股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
天海龙股份有限公
司 2013 年度董事
会工作报告》； 5、
审议《恒天海龙股份
有限公司 2013 年
度监事会工作报
告》； 6、审议《恒
天海龙股份有限公
司 2013 年度合并
财务决算专项说明
及审计报告》； 7、
审议《恒天海龙股份
有限公司关于续聘
天职国际会计师事
务所为公司 2014
年度财务报告审计
服务机构的议案》； 
8、审议《恒天海龙
股份有限公司关于
续聘天职国际会计
师事务所为公司 
2014 年度内部控制
审计服务机构的议
案》；9、审议《恒天
海龙股份有限公司 
2013 年度利润分配
预案》； 10、审议《恒
天海龙股份有限公
司关于授权董事会
审议银行授信额度
的议案》； 11、审议
《恒天海龙股份有
限公司关于与中国
化纤总公司日常关
联交易的议案》； 
12、审议《恒天海龙
股份有限公司关于
修改公司章程的议
案》； 13、审议《恒
天海龙股份有限公
司更正后的 2013 
年度第一季度、半年
度、第三季度财务报
告》； 14、审议《恒
恒天海龙股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
天海龙股份有限公
司关于为山东海龙
博莱特化纤有限责
任公司向金融机构
贷款提供担保的议
案》；15、审议《恒
天海龙股份有限公
司关于刘洁伯先生
辞去公司董事职务
的议案》； 16、审议
《恒天海龙股份有
限公司关于选举许
深女士担任公司董
事职务的议案》； 
17、审议《恒天海龙
股份有限公司关于
朱长锋先生辞去公
司监事职务的议
案》； 18、审议《恒
天海龙股份有限公
司关于选举蒋春兰
女士担任公司监事
职务的议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第七次临时
股东大会 
2014 年 01 月 13 日 
1、审议《山东海龙
博莱特化纤有限责
任公司关于向金融
机构申请贷款的议
案》 
所有议案均审议通 
过 
2014 年 01 月 14 日 
公告编号：2014-001      
公告名称：恒天海龙 
股份有限公司 2013
年第七次临时股东
大会决议公告                    
公告披露的网站名 
称：巨潮资讯网 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 05 月 23 日 
1、审议《恒天海龙
股份有限公司关于
批准郑植艺先生辞
去公司独立董事职
务的议案》； 2、审
议《恒天海龙股份有
限公司关于聘任李
建新先生担任公司
独立董事职务的议
所有议案均审议通 
过 
2014 年 05 月 24 日 
公告编号：2014-031      
公告名称：恒天海龙
股份有限公司 2014
年第一次临时股东
大会决议公告                    
公告披露的网站名 
称：巨潮资讯网 
恒天海龙股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
案》； 3、审议《恒
天海龙股份有限公
司关于修改公司章
程的议案》 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 08 月 29 日 
1、审议《恒天海龙
股份有限公司关于
批准孙健先生辞去
公司董事职务的议
案》； 2、审议《恒
天海龙股份有限公
司关于选举申孝忠
先生担任公司董事
职务的议案》 
所有议案均审议通 
过 
2014 年 08 月 30 日 
公告编号：2014-051      
公告名称：恒天海龙
股份有限公司 2014
年第二次临时股东
大会决议公告                    
公告披露的网站名 
称：巨潮资讯网 
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 10 月 22 日 
1、审议《恒天海龙
股份有限公司关于
向集团公司借款的
议案》； 2、审议《山
东海龙博莱特化纤
有限责任公司关于
向金融机构申请贷
款的议案》； 3、审
议《恒天海龙股份有
限公司关于批准江
建明先生辞去公司
独立董事职务的议
案》； 4、审议《恒
天海龙股份有限公
司关于选举李光女
士担任公司独立董
事职务的议案》  
所有议案均审议通 
过 
2014 年 10 月 23 日 
公告编号：2014-060      
公告名称：恒天海龙
股份有限公司 2014
年第三次临时股东
大会决议公告                    
公告披露的网站名 
称：巨潮资讯网 
2014 年第四次临时
股东大会 
2014 年 12 月 31 日 
审议《关于子公司山
东海龙博莱特化纤
有限责任公司债转
股暨增资扩股的议
案》 
所有议案均审议通 
过 
2015 年 01 月 05 日 
公告编号：2014-075      
公告名称：恒天海龙
股份有限公司 2014
年第四次临时股东
大会决议公告                    
公告披露的网站名
称：巨潮资讯网 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
恒天海龙股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
郑植艺 5 0 4 1 0  
江建明 8 0 6 2 0  
王德建 11 3 8 0 0  
李建新 6 2 4 0 0  
李光 3 1 2 0 0  
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
1、2014年8月12日,恒天海龙股份有限公司第九届董事会第六次会议审议通过了《恒天海龙股份有限公司关于聘任申 
孝忠先生担任公司董事职务的议案》、《恒天海龙股份有限公司关于聘任王兴华先生担任公司副总经理职务的议案》、《恒
天海龙股份有限公司关于聘任刘长军先生担任公司副总经理职务的议案》、《恒天海龙股份有限公司关于聘任高垒女士担
任公司总法律顾问职务的议案》;根据《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《上市公司治理准则》及《公司
章程》等规定,公司独立董事就公司董事会上述聘任事项发表独立意见，公司采纳了独立意见并履行了信息披露义务（详见
《恒天海龙股份有限公司独立董事关于聘任公司董事、高管的独立意见》，巨潮资讯网，2014年8月14日）。 
2、2014年5月6日,恒天海龙股份有限公司2013年度股东大会审议通过了《恒天海龙股份有限公司关于选举许深女士 
担任公司董事职务的议案》、《恒天海龙股份有限公司关于选举蒋春兰女士担任公司监事职务的议案》；根据《关于在上
市公司建立独立董事制度的指导意见》、《上市公司治理准则》及《公司章程》等规定，公司独立董事就公司上述事项发
表独立意见，公司采纳了独立意见并履行了信息披露义务（详见《恒天海龙股份有限公司独立董事关于公司选举董事、监
事的独立意见》，巨潮资讯网，2014年5月7日）。 
3、恒天海龙股份有限公司（以下简称“公司”）于2014年6月17日召开公司第九届董事会第十七次临时会议，审议通 
过了《恒天海龙股份有限公司2013年度应收款项计提坏账准备的议案》、《恒天海龙股份有限公司2013年度核销部分其他
应收款的议案》、《恒天海龙股份有限公司2013年度计提长期股权投资减值准备的议案》，根据公司法及公司章程等有关
恒天海龙股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
法律法规的规定，公司独立董事就公司上述事项发表独立意见，公司采纳了独立意见并履行了信息披露义务（详见《恒天
海龙股份有限公司独立董事关于公司部分资产计提坏账准备、核销、计提资产减值准备的独立意见》，巨潮资讯网，2014
年6月19日）。 
     4、2014年4月11日，公司独立董事就以下相关事项发表了独立意见：1）关于公司2013年度对外担保情况的独立意见；2）、
关于公司2014年度日常关联交易的独立意见；3）关于公司2013年度控股股东及其他关联方资金占用的独立意见；4）关于公
司2013年度内部控制自我评价报告的独立意见 ；5）关于续聘天职国际会计师事务所为公司2014年度财务报告审计服务机构
的独立意见 ；6）关于续聘天职国际会计师事务所为公司2014年度内部控制审计服务机构的独立意见 ；7）关于公司2013
年度利润分配预案的独立意见；8）关于更正公司2013年度第一季度、半年度、第三季度财务报告的独立意见 。公司采纳了
独立意见并履行了信息披露义务（详见《恒天海龙股份有限公司独立董事关于公司相关事项的独立意见》，巨潮资讯网，2014
年4月12日）。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司第九届董事会共下设4个专业委员会，即审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、战略委员会。各专业委员
会按照各自不同分工切实履行职责，为企业决策和发展提供了强有力的支撑。 
1、审计委员会履职情况 
报告期内，公司审计委员会认真履行职责，保持与公司财务部门、内部审计部门及外部审计服务机构的沟通，完成了有
关监督、核查工作。按要求在定期报告提交董事会前对公司2013年年度报告、2014年一季度报告、2014年半年度报告、2014
年三季度报告进行了严格的审核，确保董事会对经理层的有效监督。 
2、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司薪酬与考核委员会认真履行职责，按照公司薪酬管理制度和绩效考核制度，对公司年度报告中董事、监
事及高级管理人员所披露的薪酬事项进行了审核，未发现有违反公司薪酬管理制度的情形。 
3、提名委员会履职情况 
公司提名委员会按要求开展工作，认真履行职责，报告期内，公司有多次董事及经理人员的调整，提名委员会均在相关
会议前对所有拟任人选进行了认真审核。 
4、战略委员会履职情况 
报告期内，公司战略委员会认真履行职责，对公司《（2014-2016）三年滚动规划》进行了详细的讨论和分析，为公司
今后的持续发展奠定了基础。  
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1、业务方面：公司主营业务突出，拥有独立完整的产、供、销体系，主要原材料和产品的采购及销售不依赖于控股股
东；生产经营活动均由公司自主决策，独立开展业务并承担相应的责任和风险。 
2、人员方面：公司除董事丁明国、张志鸿、许深，监事王东兴、张晓丽、蒋春兰外，其他董事、监事及高级管理人员
均未在控股股东及其下属企业担任其他职务。公司在劳动、人事及工资管理方面完全独立，独立决定公司员工和各层次管理
人员的聘用或解聘；独立决定职工工资和奖金的分配办法；在有关员工社会保障、工薪报酬等方面分帐独立管理，并已办理
独立的社会保险帐户。 
3、资产方面：公司拥有独立的生产体系、辅助设施和配套设施，独立拥有商标等无形资产，不存在任何被控股股东及
恒天海龙股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
其他关联方占用资产的情况。 
4、机构方面：公司组织机构健全且完全独立于控股股东，董事会、监事会、总经理办公会独立运作，不存在与控股股
东职能部门之间的从属关系。公司建立健全了决策制度和内部控制制度，实现有效运作。公司具有独立的生产经营和办公机
构，所有职能部门均独立行使职权，独立开展生产经营活动，不受控股股东及其他任何单位或个人的干预，不存在混合经营、
合署办公的情况。 
5、财务方面：公司独立核算，自负盈亏，设有独立的财务部门和专职财务人员，财务负责人、财务人员均与控股股东
分设，建立健全了独立的会计核算体系、财务会计制度和财务管理制度。公司拥有自己独立的银行帐号，独立办理纳税登记，
照章纳税；独立作出财务决策，独立对外签订合同，不存在控股股东干预公司资金使用的现象。公司还设置了内部审计部门，
配备专职人员，专门负责公司财务及内部运作的审计工作。 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
中国恒天直接或间接持有恒天天鹅股份有限公司18.27%股权，恒天海龙与恒天天鹅主营业务同属化学纤维制造业，部 分
业务存在一定的同业竞争关系。恒天海龙的主要产品为粘胶短纤维 ， 2013年 恒天海龙实现粘胶短纤维营 收 
1,727,899,351.96元 ，占营业收入总额 的75.46%。恒天天鹅的主要产品为粘胶长纤维，2013年恒天天鹅实现粘胶长纤维营收
726,293,340.93元，占营业收入总额的95.61%。恒天海龙生产的粘胶短纤维与恒天天鹅生产的粘胶长纤维产品虽同属粘胶纤
维，但两类产品的用途及目标市场具 有显著差异，两类产品不存在明显的同业竞争关系。其中粘胶短纤维一般与棉、涤、
毛、丝、麻等各种天然和化学纤维混纺， 用于机织、针纺、制造各种面料，几乎可应用于所有的服饰品种，而粘胶长纤维
的应用面较窄，主要用于织成丝绸制品。 
2013年恒天海龙实现粘胶长纤维营业收入合计178,182,935.34元，占营业收入总额的7.78%。该类产品与恒天天鹅生
产的主要产品类似，两者存在一定的同业竞争关系。由于恒天海龙生产的上述产品数量及所占比重较小，该类同业竞争
关系对双 方影响有限。 
2013年恒天海龙关停了浆粕分厂，故除上述同业竞争关系外，恒天海龙与中国恒天或中国恒天控制的其他企业不存
在同 业竞争。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已建立了科学、合理的对高级管理人员的考评及激励机制，每个会计年度结束后，根据会计师审定的效益结果，
并参照国有企业的年薪管理办法，由董事会下设的薪酬与考核委员会对公司高级管理人员进行考核后发放年薪。 
 
恒天海龙股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司按照中国证监会《企业内部控制基本规范》、《上市公司治理准则》、以及深圳证券交易所《主板上市公司规范运
作指引》等规范性文件的要求，对纳入评价范围的业务事项均已建立了内部控制，公司内部控制活动及各项内部控制制度符
合国家有关法律、法规和监管部门的要求。报告期内，公司充分发挥审计部门和监事会对公司生产经营活动的监管作用，内
部控制制度得到有效的贯彻和执行，达到了公司内部控制目标。本年度公司根据审计部门和董事会审计委员会专家意见，对
内部控制体系不断进行完善和管控流程优化,对涉及到资产管理、采购业务、人力资源、资金活动、销售管理、全面预算、
合同管理、存货管理等重要流程的60项内控制度进行了全面的修订完善，对控制和防范经营管理风险、提高经济效益、保护
投资者的合法权益、促使公司规范运作和健康发展起到了积极的作用。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制、评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
为保证公司财务报告的准确、真实，规范财务报告的编制，公司根据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》、
《企业财务通则》以及财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及配套指引等法律法规的要求，结合公司
实际情况，建立、完善了公司《财务管理制度》，确保了公司财务报告的合法合规，内容的真实完整。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
无。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 11 日 
内部控制评价报告全文披露索引 公告编号：2015-028。 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，恒天海龙公司于 2014 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制 
内部控制审计报告全文披露日期 2015 年 03 月 11 日 
内部控制审计报告全文披露索引 公告编号：2015-029. 
