恒天海龙股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司控股子公司博莱特是国内最早研制开发高模低缩浸胶涤纶帘子布和帆布的企业，规模、品种、设备工艺居国内
同行业领先水平，现拥有总资产8.9亿元，注册资本5.22亿元，员工800余人，占地面积35.3万平方米。 
公司主导产品为高性能高模低缩浸胶涤纶帘子布、帆布，已形成三大系列100多个品种。年产高模低缩工业丝12000吨，
高性能涤纶帘子布20000吨，高性能帆布12000吨；主要生产设备高模低缩工业长丝生产线、双浴法浸胶生产线系从德国、美
国等引进。研制生产的普通和HMLS浸胶聚酯帘子布、锦纶帘子布，输送带用涤锦帆布（EP）、输送带用锦纶帆布（NN）、
输送带用涤纶帆布（EE/PP），特种帆布系列有芳纶帆布、横向刚性布、油罐用聚酯方平帆布、直径直纬帆布、输送带用、
防撕裂帆布等产品，广泛适用于橡胶轮胎、三角带、输送带、胶管、防弹服、军用软体油罐、渔网和橡胶水坝等产品的制作，
畅销全国20多个省、市的160多家企业，出口六十多个国家和地区。 
公司是高新技术企业，拥有完善的科研开发体系，技术中心是中国橡胶工业协会纤维骨架材料研发中心、山东省省级企
业技术中心、山东省纤维骨架材料工程技术研究中心。其中与中国橡胶工业协会共同创建的“中国橡胶工业协会纤维骨架材
料研发中心”，是国内纤维骨架材料行业唯一的一家专业科研机构。研制开发的高性能高模低缩浸胶涤纶帘子布、EP帆布被
评为“国家级新产品”；芳纶帆布填补国内空白。公司已通过 ISO9001 质量管理体系、ISO14001 环境管理体系和 OHSAS18001 
职业健康安全管理体系认证。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 本年由在建工程转入固定资产 9 台直捻机 
在建工程 本年购入 9 台直捻机，年底达到预定可使用状态，预转入固定资产 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司属于无污染企业，无“三废”排放，无环保压力。同时具有以下领先优势： 
（1）技术领先优势 
 加强同科研院所的沟通与合作，早在1998年就完成同北京橡胶研究院共同承担的“九五”国家重点科技攻关项目“高模
量、低收缩聚酯帘线开发与应用”的研究课题，在行业内取得了领先地位，具有国际先进水平。 
恒天海龙股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
产品的技术指标已经达到或超过国际同行业先进企业的产品指标。用该骨架材料制作的子午胎比如三角、成山、朝阳、
东风等被评为中国十大名牌。2000年企业参加起草由国家轮标委组织的“子午线轮胎用聚酯浸胶帘子布国家标准”。公司的“神
龙”牌涤纶浸胶帘子布荣获“山东省著名商标”和“山东名牌”称号。高模低缩涤纶帘子布被认定为国家级重点新产品，产品及
技术均填补国内空白，代表了骨架材料行业的发展方向和领先水平。 
（2）销售领先优势 
  公司生产的高模低收缩涤纶骨架材料，已通过国内外大部分著名轮胎公司的认证，比如米其林集团、住友集团、固特
异集团、锦湖集团、台湾南港轮胎集团、德国大陆集团、森佩理特集团、倍耐力集团等，拥有了固定的销售渠道，在同行业
内取得了领先优势。占国内总需求的13%，经中国橡胶协会统计，在国内市场的占有率为第三位。 
（3）品牌优势 
博莱特公司一直注重于产品品牌建设，品牌战略作为公司长期发展的三大战略之一得到有力的贯彻和实施，并采取严格
和完善的质保体系来进行维护和保证，1998年通过ISO9001质量体系认证，2005年在行业内首家也是唯一一家通过了质量管
理ISO9001、环境管理ISO14001、职业健康安全管理OHS18001体系“三合一”认证，以及2009年取得的TS16949体系证书，于
2016年取得通用汽车集团的QSB体系审核二级供应商资格。在品牌知名度、品质认知度、品牌忠诚度等方面构成博莱特公司
“神龙”牌涤纶帘子布良好的品牌资产。公司的“神龙”牌涤纶浸胶帘子布荣获“山东省著名商标”和“山东名牌”称号，“神龙”牌
涤纶浸胶帘子布已被国内外著名轮胎企业所认知和接受，成为企业制胜市场的关键。 
恒天海龙股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
    今年以来，经济下行持续蔓延，受帆布市场低迷等不利因素的影响，公司控股子公司博莱特公司坚持以销售
为龙头，以经济效益为中心，调整品种结构，加强内部管理，推进技术创新，超额完成了各项任务目标。 
    一、调整产品结构，实现最大效益 
    今年以来，帆布市场内需不旺、需求疲软，国内经济增速回落，煤炭、钢铁、电力、水泥等行业，受国家“去
库存、去产能”及环保节能等政策的影响，普遍不景气，导致输送带市场持续低迷。 
面对愈演愈烈的竞争形势，公司科学预测，正确分析市场形势，抓住轮胎行业回升向好的有利时机，及时进行
产品结构调整，把帘子布销售作为主攻方向，合理压缩帆布订单，通过调整销售机构，完善和强化内部竞争机
制，极大地调动了营销人员的积极性和创造性，自3月份开始，帘子布订单呈现出满负荷生产的良好局面，本年
利润创历史最好水平。 
    二、加大开拓力度，市场占有率进一步提高。公司控股子公司本着新客户开发及老客户新品种开发并重的原
则，不断调整产品及客户结构，加大市场开发力度，重点瞄准产品需求质量高、信誉好的大客户和优质客户进
行重点攻关。在新产品市场方面，加大了高附加值新产品的开发力度，1—12月份销售芳纶系列、军用油罐及其
它特种布180吨，取得了良好的经济效益。 
    三、多措并举，体系运行和生产管理进一步加强 
    首先是加强体系建设，现场管理明显改进。今年以来，公司全面加强质量管理体系建设，顺利完成三合一体
系和TS16949体系年度监督审核，青岛特瑞堡、倍耐力、三角轮胎以及南港轮胎新供方现场审核工作收效显著，
其中南港轮胎获得176分的审核成绩(满分180分)；青岛特瑞堡获得优秀供方资格；倍耐力轮胎获得“A”级92分的
成绩，为倍耐力集团亚太地区2016年供方最高分；三角轮胎给予我公司评价分数为94分的国内最高等级3A的评
价，为2016年度三角轮胎集团国内合格供方的最高分。公司的质量管理和控制体系得到了客户的充分认可和肯
定。 
在QSB管理体系推行方面，完成了QSB内部审核及部分体系的培训工作，现已通过通用集团的二级供应商审核。
公司坚持每天通过快速反应平台，对出现的问题及时追踪解决并加以整改，结合现场5S管理具体要求，加大排
查和整改力度，严抓定置管理，深入查找存在的不足，并逐步形成常态化。通过运行实施，QSB体系日趋完善，
现场管理不断提升，产品质量和工作效率明显提高，为顺利通过一级供应商评估验收创造了有利条件。 
    其次是科学调度，生产管理进一步提升。自3月份开始，帘子布市场回升订单足，公司加强生产组织和人员
调度，依据各车间现有设备生产能力对所接订单逐一进行分解，工艺优化，减少捻织工艺的频繁调整，提高了
生产效率和产品质量。  
        再次是加强能源管理。构建公司能源管理体系，签订直供电协议，每度电较以前降低0.05元，安装1.5MW
太阳能发电站、推广高效照明灯具等累计节约电费300万多元。 
   四、科学决策，基础建设稳步推进 
    帘子布捻线扩产项目顺利完成。根据市场形势，公司研究决定购进9台直捻机对高强型浸胶涤纶帘子布项目
捻线产能进行提升扩产，直捻机设备于6月12日开始到货安装，年底已全部安装完毕并投入运转。投产后，捻线
产能进一步提高，满足了帘子布生产需求。 
