恒天海龙股份有限公司 2013年度报告全文
48
第八节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理规则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律
法规、规范性文件及《公司章程》的规定，在实践中不断完善公司治理结构，建立健全公司的内部控制管理体系，积极开展
投资者管理工作，促进公司规范运作。公司治理与《公司法》等法律法规和中国证监会等监管机构的相关规定不存在差异。
2013年，公司治理结构进一步完善，各专业委员会顺利改选并投入工作。根据中国恒天《中国恒天集团有限公司所属公
司治理结构规范建设与运作指导意见》和恒天海龙战略发展需要，修订了恒天海龙公司章程，明确了主营业务；完善了董事、
监事和高级管理人员的组成；完善了董事会和经理层对重大事项的决策权限和流程；完成了公司更名。公司全年共召开董事
会15次，监事会4次，股东大会7次，审议议案清晰、审议时间充分，召开程序规范。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
公司内幕信息知情人管理制度于 2011年 12月 27日经第八届董事会第三十五次会议批准实施，2013年公司及时对定期
报告的内幕信息知情人进行了登记，公司亦下发了内幕交易防控的专项培训资料，严格按照有关防范内幕交易的监管规则要
求开展内幕信息知情人管理工作。
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2012年度股东大会 2013年 05月 16日
1、审议《山东海龙
股份有限公司 2012
年度财务报告及审
计报告》；2、审议《山
东海龙股份有限公
司 2012年度报告全
文及摘要》；3、审议
《山东海龙股份有
限公司 2012 年度
董事会工作报告》；4、
审议《山东海龙股份
有限公司 2012年度
监事会工作报告》；5、
审议《山东海龙股份
有限公司关于董事、
监事及高级管理人
员 2012年度 薪酬
所有议案均审议通
过
2013年 05月 17日
公告编号：2013-029
公告名称：山东海龙
股份有限公司 2012
年度股东大会决议
公告
公告披露的网站名
称：巨潮资讯网
恒天海龙股份有限公司 2013年度报告全文
49
（津贴）的议案》；6、
审议《山东海龙股份
有限公司 2012年度
财务决算报告》；7、
审议《山东海龙股份
有限公司 2012年度
利润分配预案》；8、
审议《山东海龙股份
有限公司关于办理
2013年度银行授信
业务的议案》；9、审
议《山东海龙股份有
限公司关于与中国
化纤总公司日常关
联交易的议案》；
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2013年第一次临时
股东大会
2013年 03月 12日
1、审议《山东海龙
股份有限公司关于
聘任江建明先生为
公司独立董事的议
案》
所有议案均审议通
过
2013年 03月 13日
公告编号：2013-009
公告名称：山东海龙
股份有限公司 2013
年第一次临时股东
大会决议公告
公告披露的网站名
称：巨潮资讯网
2013年第二次临时
股东大会
2013年 04月 23日
1、审议《山东海龙
股份有限公司关于
选举孙健先生担任
董事职务的议案》
2、审议《山东海龙
股份有限公司关于
选举郑恩泮先生担
任董事职务的议案》
所有议案均审议通
过
2013年 04月 24日
公告编号：2013-018
公告名称：山东海龙
股份有限公司 2013
年第二次临时股东
大会决议公告
公告披露的网站名
称：巨潮资讯网
2013年第三次临时
股东大会
2013年 08月 15日
1、《山东海龙股份有
限公司更名并修改
公司章程的议案》；2、
审议《山东海龙股份
有限公司关于改聘
天职国际会计师事
务所为公司 2013年
度财务报告审计服
务机构的议案》；3、
所有议案均审议通
过
2013年 08月 16日
公告编号：2013-046
公告名称：山东海龙
股份有限公司 2013
年第三次临时股东
大会决议公告
公告披露的网站名
称：巨潮资讯网
恒天海龙股份有限公司 2013年度报告全文
50
审议《山东海龙股份
有限公司关于聘任
天职国际会计师事
务所为公司 2013
年度内部控制审计
服务机构的议案》；4、
审议《山东海龙股份
有限公司关于陈学
俭先生辞去董事职
务的议案》；5、审议
《山东海龙股份有
限公司关于选举王
曰普先生担任董事
职务的议案》；6、审
议《山东海龙股份有
限公司关于加快推
进新疆海龙股权处
置的议案》；7、审议
《山东海龙股份有
限公司关于优化新
疆海龙股权处置方
案的议案》；
2013年第四次临时
股东大会决议公告
2013年 11月 26日
1、审议《恒天海龙
股份有限公司关于
增加经营范围暨修
改〈恒天海龙股份有
限公司章程〉的议
案》；2、审议《恒天
海龙股份有限公司
关于向金融机构申
请贷款的议案》；3、
审议《山东海龙博莱
特化纤有限责任公
司关于向金融机构
申请贷款的议案》；
所有议案均审议通
过
2013年 11月 27日
公告编号：2013-067
公告名称：恒天海龙
股份有限公司 2013
年第四次临时股东
大会决议公告；
公告披露的网站名
称：巨潮资讯网
2013年第五次临时
股东大会
2013年 11月 27日
1、审议《恒天海龙
股份有限公司关于
向金融机构申请贷
款的议案》；
所有议案均审议通
过
2013年 11月 28日
公告编号：2013-068
公告名称：恒天海龙
股份有限公司 2013
年第五次临时股东
大会决议公告；
公告披露的网站名
称：巨潮资讯网
2013年第六次临时 2013年 12月 25日 1、审议《恒天海龙 所有议案均审议通 2013年 12月 26日 公告编号：2013-072
恒天海龙股份有限公司 2013年度报告全文
51
股东大会 股份有限公司关于
向金融机构申请贷
款的议案》；2、审议
《山东海龙博莱特
化纤有限责任公司
关于向金融机构申
请贷款的议案》；
过 公告名称：恒天海龙
股份有限公司 2013
年第六次临时股东
大会决议公告；
公告披露的网站名
称：巨潮资讯网
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
郑植艺 14 3 9 2 0 否
王德建 14 3 9 2 0 否
江建明 14 1 9 4 0 否
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明
无。
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
1、2013年3月13日,山东海龙股份有限公司第九届董事会第三次临时会议审议通过了《山东海龙股份有限公司关于选
举郑恩泮先生担任董事职务的议案》、《山东海龙股份有限公司关于聘任经营班子的议案》；根据《关于在上市公司建立
独立董事制度的指导意见》、《上市公司治理准则》及《公司章程》等规定,公司独立董事就公司董事会上述聘任事项发
表独立意见，公司采纳了独立意见并履行了信息披露义务（详见《山东海龙股份有限公司独立董事关于聘任公司董事、高
管的独立意见》，巨潮资讯网，2013年3月16日）。
2、2013年4月23日，根据提交给独立董事的公司与中国化纤总公司的日常关联交易的相关资料，独立董事在该交易事
项提交董事会审议之前向公司相关人员进行了解，同意将公司与中国化纤总公司的日常关联交易的议案提交公司第九届董
事会第五次临时会议审议，公司采纳了独立意见并履行了信息披露义务（详见《山东海龙股份有限公司独立董事关于公司
日常关联交易的独立意见》，巨潮资讯网，2013年4月23日）。
恒天海龙股份有限公司 2013年度报告全文
52
3、2013年7月22日,山东海龙股份有限公司第九届董事会第七次临时会议审议通过了《山东海龙股份有限公司关于选
举王曰普先生担任董事职务的议案》；根据《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《上市公司治理准则》及
《公司章程》等规定,公司独立董事就公司董事会上述聘任事项发表独立意见，公司采纳了独立意见并履行了信息披露义
务（详见《山东海龙股份有限公司独立董事关于聘任公司董事的独立意见》，巨潮资讯网，2013年3月16日）。
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
公司于2013年3月13日完成了第九届董事会审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和战略委员会的组建，积极发
挥各自职能，为企业决策和发展提供支撑。
董事会审计委员会陆续对公司2012年年报审计计划、2012年度财务报告及审计报告、2013年度第一季度财务报告、半
年度财务报告、第三季度财务报告等定期报告相关事宜进行了审议；提议改聘天职国际会计师事务所为公司2013年度财务报
告审计服务机构、聘任天职国际会计师事务所为公司2013年度内部控制审计服务机构；审查了2012年度内部控制制度的建设
情况和2013年度内部控制制度的建设及执行情况。董事会薪酬与考核委员会对公司2012年度董事、监事及高级管理人员薪酬
津贴总额进行了审议。
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况
1、业务方面：公司主营业务突出，拥有独立完整的产、供、销体系，主要原材料和产品的采购及销售不依赖于控股股
东；生产经营活动均由公司自主决策，独立开展业务并承担相应的责任和风险，与控股股东之间不存在同业竞争。
2、人员方面：公司除董事丁明国、刘洁伯，监事王东兴、张晓丽、朱长锋外，其他董事、监事及高级管理人员均未在
控股股东及其下属企业担任其他职务。公司在劳动、人事及工资管理方面完全独立，独立决定公司员工和各层次管理人员的
聘用或解聘；独立决定职工工资和奖金的分配办法；在有关员工社会保障、工薪报酬等方面分帐独立管理，并已办理独立的
社会保险帐户。
3、资产方面：公司拥有独立的生产体系、辅助设施和配套设施，独立拥有商标等无形资产，不存在任何被控股股东及
其他关联方占用资产的情况。
4、机构方面：公司组织机构健全且完全独立于控股股东，董事会、监事会、总经理独立运作，不存在与控股股东职能
部门之间的从属关系。公司建立健全了决策制度和内部控制制度，实现有效运作。公司具有独立的生产经营和办公机构，所
有职能部门均独立行使职权，独立开展生产经营活动，不受控股股东及其他任何单位或个人的干预，不存在混合经营、合署
办公的情况。
5、财务方面：公司独立核算，自负盈亏，设有独立的财务部门和专职财务人员，财务负责人、财务人员均与控股股东
分设，建立健全了独立的会计核算体系、财务会计制度和财务管理制度。公司拥有自己独立的银行帐号，独立办理纳税登记，
照章纳税；独立作出财务决策，独立对外签订合同，不存在控股股东干预公司资金使用的现象。公司还设置了审计监察处，
专门负责公司财务及内部运作的审计工作。
七、同业竞争情况
中国恒天直接或间接持有恒天天鹅股份有限公司48.06%股权，恒天海龙与恒天天鹅主营业务同属化学纤维制造业，部
分业务存在一定的同业竞争关系。
恒天海龙股份有限公司 2013年度报告全文
53
恒天海龙的主要产品为粘胶短纤维，2013年恒天海龙实现粘胶短纤维营收1,727,899,351.96元，占营业收入总额的
75.46%。恒天天鹅的主要产品为粘胶长纤维，2013年恒天天鹅实现粘胶长纤维营收701,921,086.20元，占营业收入总额的
92.07%。恒天海龙生产的粘胶短纤维与恒天天鹅生产的粘胶长纤维产品虽同属粘胶纤维，但两类产品的用途及目标市场具
有显著差异，两类产品不存在明显的同业竞争关系。其中粘胶短纤维一般与棉、涤、毛、丝、麻等各种天然和化学纤维混纺，
用于机织、针纺、制造各种面料，几乎可应用于所有的服饰品种，而粘胶长纤维的应用面较窄，主要用于织成丝绸制品。
2013年恒天海龙实现粘胶长纤维营业收入合计178,182,935.34元，占营业收入总额的7.78%。该类产品与恒天天鹅生产的
主要产品类似，两者存在一定的同业竞争关系。由于恒天海龙生产的上述产品数量及所占比重较小，该类同业竞争关系对双
方影响有限。
2013年恒天海龙关停了浆粕分厂，故除上述同业竞争关系外，恒天海龙与中国恒天或中国恒天控制的其他企业不存在同
业竞争。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司已建立了科学、合理的对高级管理人员的考评及激励机制，每个会计年度结束后，根据会计师审定的效益结果，并
参照国有企业的年薪管理办法，由董事会下设的薪酬与考核委员会对公司高级管理人员进行考核后发放年薪。
恒天海龙股份有限公司 2013年度报告全文
54
第九节 内部控制
一、内部控制建设情况
为提高科学管理水平，增强经营效率与效果，保护公司资产安全，提高会计资料的真实性，公司聘请中介机构从企业组
织架构、发展战略、人力资源、社会责任、企业文化等 21个方面，对公司的内控体系进行了全面梳理，完善了《内控手册》
和《内控评价手册》，建立了公司风险数据库，建设了包括 5项控制环境类、11项控制活动类和 5项控制手段类的内控体系，
以及配套制度 336个。2013年公司完善机构改革后，审计监察部组对公司内控流程及配套制度进行了整体性检查，提出了
完善配套制度匹配机构设置的整改要求，并组织内审人员对公司内控执行情况进行检查，对销售、采购、资金、存货、资产
等重要业务活动进行内控评价，排查问题，提出了整改和完善意见。
二、董事会关于内部控制责任的声明
公司董事会认为：公司以《公司法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制应用指引》 等
法律、法规为指导，结合实际情况建立了涵盖公司经营活动的各种内部控制制度，并切实执行，控制风险，保证了企业经营
管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，公司经营活动正常进行。公司内部控制的实际情况与有关规范性
文件的规定和要求相符。公司也将根据公司发展需要和针对执行过程中发现的不足，不断对内控制度进行改进、充实和完善，
为公司健康、稳定的发展奠定坚实基础。
三、建立财务报告内部控制的依据
为保证公司财务报告的准确、真实，规范财务报告的编制，公司根据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》、《企业财
务通则》以及财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及配套指引等法律法规的要求，结合公司实际情况，完
善、建立了公司《财务管理制度》，确保了公司财务报告的合法合规，内容的真实完整。
四、内部控制评价报告
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
无。
内部控制评价报告全文披露日期 2014年 04月 12日
五、内部控制审计报告
√ 适用 □ 不适用
内部控制审计报告中的审议意见段
恒天海龙股份有限公司全体股东：按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，我们审计了恒
天海龙股份有限公司（以下简称“恒天海龙公司”）2013年 12月 31日的财务报告内部控制的有效性。我们认为，恒天海龙
公司于 2013年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。
内部控制审计报告全文披露日期 2014年 04月 12日
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告
