福建圣农发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016 年度利润分配方案为：根据公司实际情况，公司 2016 年度以 1,110,900,000 为基数，向全体股东每 10 股派发现金
红利 5.00 元（含税），送红股 0 股（含税），不以公积金转增股本。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况  
（1）2014 年度利润分配方案为：根据公司实际情况，公司 2014 年度不进行现金分红或送股，也不进行资本公积金转
增股本。 
（2）2015 年由于公司亏损，不进行现金分红，也不进行资本公积金转增股本。 
（3）2016 年度利润分配方案为：根据公司实际情况，公司 2016 年度以 1,110,900,000 为基数，向全体股东每 10 股派发
现金红利 5.00 元（含税），送红股 0 股（含税），不以公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 555,450,000.00 678,728,018.44 81.84% 0.00 0.00 
福建圣农发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
2015 年 0.00 -387,788,828.21 0.00%   
2014 年 0.00 76,178,414.86 0.00%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 5.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 1,110,900,000 
现金分红总额（元）（含税） 555,450,000.00 
可分配利润（元） 647,900,219.39 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
拟以截止 2016 年 12 月 31 日公司总股本 1,110,900,000 为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 5.00 元（含税），送红股
0 股（含税），不以公积金转增股本。 
福建圣农发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
控股股东
圣农实业 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
公司控股股东圣农实业及实际控制人傅光明、傅长玉、傅芬芳向公司承诺：”在我们单独或共同实际控制贵司
期间，我们以及我们单独或共同控制的其他企业或经济组织（不含贵司）不会在中国境内外直接或间接地以
下列形式或其他任何形式从事与贵司主营业务或者主要产品相竞争或构成竞争威胁的业务活动，包括但不限
于：（1）从事饲料加工、种鸡养殖、种蛋孵化、肉鸡饲养、肉鸡屠宰加工与销售业务；（2）投资、收购、兼
并或以托管、承包、租赁等方式经营任何从事饲料加工、种鸡养殖、种蛋孵化、肉鸡饲养、肉鸡屠宰加工与
销售业务的企业或经济组织；（3）向与贵司存在竞争关系的企业或经济组织在资金、业务及技术等方面提供
任何形式的支持或帮助。 
2008 年 01 月 31 日 长期有效 
承诺事项在
承诺日至报
告期内得到
严格执行。 
控股股东
圣农实业 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
控股股东圣农实业承诺：”在本公司作为福建圣农发展股份有限公司（以下简称”圣农发展”）的控股股东期间，
本公司及本公司控制的其他企业将尽可能避免与圣农发展之间的关联交易。对于无法避免或者有合理原因而
发生的关联交易（包括但不限于商品交易、相互提供服务等），本公司及本公司控制的其他企业将一律严格遵
循有偿、公平交易、价格公允的原则，并依据圣农发展的《公司章程》、《关联交易管理制度》等有关制度性
文件的规定履行合法审批程序并订立相关协议/合同，及时进行信息披露，规范相关交易行为，保证不通过关
联交易进行利益输送或损害圣农发展及其他股东的合法权益。” 
2008 年 01 月 31 日 长期有效 
承诺事项在
承诺日至报
告期内得到
严格执行。 
控股股东
圣农实业 
其他承诺 
如圣农发展因受不可预知因素的影响导致无法按期偿付本次债券本息，圣农实业将按其出具的《担保函》及
有关法律、法规的规定承担担保责任，保证的范围为本次债券本金及利息、违约金、损害赔偿金和实现债权
的费用。 
2011 年 11 月 28 日 
公司全部偿
付公司债本
息之日前均
有效 
承诺事项在
承诺日至报
告期内得到
严格执行。 
福建圣农发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
公司 其他承诺 
根据本公司第二届董事会第十九次会议决议和本公司 2011 年第三次临时股东大会决议，在出现预计不能按期
偿付本次债券本息或者在本次债券到期未能按期偿付债券本息时，本公司将至少采取如下措施，以切实保障
债券持有人利益：1、不向股东分配利润；2、暂缓重大对外投资、收购兼并等资本性支出项目的实施；3、调
减或停发董事和高级管理人员的工资和奖金；4、主要责任人不得调离。 
2011 年 11 月 29 日 
公司全部偿
付公司债本
息之日前均
有效 
承诺事项在
承诺日至报
告期内得到
严格执行。 
公司 其他承诺 
公司向债券受托管理人承诺，只要本期债券尚未偿付完毕，其将严格遵守《债券受托管理协议》和本期债券
条款的规定，履行如下承诺：1、对兑付代理人付款的通知。公司应按照本期债券条款的规定按期向债券持有
人支付债券本息及其他应付相关款项（如适用）。在本期债券任何一笔应付款到期日前一个工作日的北京时间
上午 10 点之前，公司应向债券受托管理人作出下述确认：公司已经向其开户行发出在该到期日向兑付代理人
支付相关款项的不可撤销的指示。2、登记债券持有人名单。公司应每年（或根据债券受托管理人合理要求的
间隔更短的时间）向债券受托管理人提供（或促使有关登记托管机构提供）更新后的登记债券持有人名单。3、
办公场所维持。公司应维持现有的办公场所，若其必须变更现有办公场所，则其必须以《债券受托管理协议》
规定的通知方式及时通知债券受托管理人。4、关联交易限制。公司应严格依法履行有关关联交易的审议和信
息披露程序，包括但不限于：（1）就依据适用法律和公司《公司章程》的规定应当提交公司董事会和/或股东
大会审议的关联交易，公司应严格依法提交其董事会和/或股东大会审议，关联董事和/或关联股东应回避表决，
独立董事应就该等关联交易的审议程序及对公司全体股东是否公平发表独立意见；和（2）就依据适用法律和
公司《公司章程》的规定应当进行信息披露的关联交易，公司应严格依法履行信息披露义务。5、抵押或质押
限制。除正常经营活动需要外，公司不得在其所拥有的任何资产、财产或股份（或股权）上设定抵押或质押
权利，除非：（1）该等抵押或质押在交割日已经存在；或（2）交割日后，为了债券持有人利益而设定抵押或
质押；或（3）该等抵押或质押的设定不会对公司对本期债券的还本付息能力产生实质不利影响；或（4）经
债券持有人会议同意而设定抵押或质押。6、资产出售限制。除正常经营活动需要外，公司不得出售任何资产，
除非（1）至少 50%的对价系由现金支付；或（2）对价为债务承担，由此公司不可撤销且无条件地解除某种
负债项下的全部责任；或（3）该等资产的出售不会对公司对本期债券的还本付息能力产生实质不利影响。7、
信息提供。公司应对债券受托管理人履行《债券受托管理协议》项下的职责或授权予以充分、有效、及时的
配合和支持。在不违反上市公司信息披露规则和适用法律规定的前提下，于每个会计期间结束且公司年度报
告已公布后，尽可能快地向债券受托管理人提供三份（视情况确定）经公布的审计报告，并可根据债券受托
管理人的合理需要，向其提供与经公布的审计报告相关的其他必要的证明文件。8、违约事件通知。公司一旦
发现发生《债券受托管理协议》第 4.1 款所述的违约事件时，应立即书面通知债券受托管理人，同时附带公司
高级管理人员（为避免疑问，《债券受托管理协议》中公司的高级管理人员指公司的总经理、副总经理、董事
会秘书或财务总监中的任何一位）就该等违约事件签署的证明文件，详细说明违约事件的情形，并说明拟采
取的建议措施。9、合规证明。（1）高级管理人员证明文件。公司依法公布年度报告后的 14 日内，应向债券
2011 年 12 月 21 日 
公司全部偿
付公司债本
息之日前均
有效 
承诺事项在
承诺日至报
告期内得到
严格执行。 
福建圣农发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
受托管理人提供公司高级管理人员签署的证明文件，说明经合理调查，就其所知，尚未发生任何《债券受托
管理协议》第 4.1 款所述的违约事件或潜在的违约事件，如果发生上述事件则应详细说明。（2）安慰函。公司
高级管理人员须每年向债券受托管理人提供安慰函，确认公司在所有重大方面已遵守《债券受托管理协议》
项下的各项承诺和义务。10、重大事件通知。公司出现下列情形之一时，公司应及时通知债券受托管理人，
并应在该等情形出现之日起 5 日内以通讯、传真、公告或其他有效方式通知全体债券持有人、债券受托管理
人及担保人：（1）预计到期难以偿付本期债券利息或本金；（2）订立可能对公司对本期债券的还本付息能力
产生重大影响的担保及其他重要合同；（3）发生重大亏损或者遭受超过净资产 10%以上的重大损失；（4）减
资、合并、分立、解散及申请破产；（5）发生重大仲裁、诉讼可能对公司对本期债券的还本付息能力产生重
大影响；（6）拟进行重大债务重组可能对公司对本期债券的还本付息能力产生重大影响；（7）未能履行募集
说明书中有关本期债券还本付息的约定；（8）担保人发生重大不利变化；（9）债券被暂停转让交易；以及（10）
中国证监会规定的其他情形。11、信息披露。公司应依法履行与本期债券相关的信息披露义务，并及时向债
券受托管理人提供信息披露文件。12、上市维持。在本期债券存续期内，公司应尽最大合理努力维持债券上
市交易。13、自持债券说明。经债券受托管理人要求，公司应立即提供关于尚未注销的自持债券数量（如适
用）的证明文件，该证明文件应由至少两名公司董事签名。14、其他。公司应按募集说明书的约定履行其他
义务。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
控股股东
圣农实业 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
公司控股股东圣农实业及实际控制人傅光明、傅长玉、傅芬芳向公司承诺：”在我们作为公司的控股股东、实
际控制人及董事期间，在公司股东大会、董事会审议公司违规向关联企业及其他企业提供借款或者公司违规
向关联企业及其他企业借入款项的议案时，我们将对该等议案投反对票，以保护公司及其他中小股东的利益。
若公司因其在首次公开发行股票并上市前与关联企业之间相互提供借款的行为被政府主管部门处罚，我们愿
意对公司因受处罚而产生的经济损失进行等额补偿，我们对上述补偿义务承担个别及连带的责任。 
2008 年 01 月 31 日 长期有效 
承诺事项在
承诺日至报
告期内得到
严格执行。 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明未
完成履行的具体原因
及下一步的工作计划 
不适用 
福建圣农发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
根据深交所《深圳证券交易所行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事畜禽、水产养殖业务》文中要求披露结合公司
具体业务区分主要产品披露存货盘点制度和盘点方法，公司在会计政策中补充披露了存货盘点方法，具体详见第十节之“五、
重要会计政策及会计估计”。 
根据《增值税会计处理规定》（财会〔2016〕22 号）的规定，2016 年 5 月 1 日之后发生的与增值税相关交易，影响资产、
负债等金额的，按该规定调整。利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”项目，房产税、土地使用税、车
船使用税、印花税等原计入管理费用的相关税费，自 2016 年 5 月 1 日起调整计入“税金及附加”。公司在会计政策中补充披
露了《增值税会计处理规定》（财会〔2016〕22 号）的规定及其影响，具体详见第十节之“五、重要会计政策及会计估计”。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
福建圣农发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 175 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李仕谦、杨海固 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
福建圣农发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交易
内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
福建圣农
食品有限
公司及其
子公司 
与本公
司同一
母公司 
销售商
品 
鸡肉 
参考市
价 
参考市
价 
65,754.82 8.20% 100,000 否 
月结 25
天 
市价 
2016 年
04 月 25
日 
巨潮资
讯网
（http://
www.cni
nfo.com.
cn） 
合计 -- -- 65,754.82 -- 100,000 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况（如有） 
报告期内关联交易实际金额均未超出预计的金额。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因（如适用） 
无 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
福建圣农发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
福建圣农发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
详情请见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
√ 是 □ 否  
企业社会责任报告 
企业性质 是否含环境方面信息 是否含社会方面信息 是否含公司治理方面信息 
报告披露标准 
国内标准 国外标准 
私企 是 是 是 国内标准  
福建圣农发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
具体情况说明 
1.公司是否通过环境管理体系认证（ISO14001） 是 
2.公司年度环保投支出金额（万元） 3,759.35 
3.公司“废气、废水、废渣”三废减排绩效 三废减排共计产生收益 415.29 万元 
4.公司投资于雇员个人知识和技能提高以提升雇员职业发展能力的投入（万元） 27.69 
5.公司的社会公益捐赠（资金、物资、无偿专业服务）金额（万元） 42 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
福建圣农发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 211,085,415 19.00%    -441,372 -441,372 210,644,043 18.96% 
3、其他内资持股 11,085,415 1.00%    -441,372 -441,372 10,644,043 0.96% 
境内自然人持股 11,085,415 1.00%    -441,372 -441,372 10,644,043 0.96% 
4、外资持股 200,000,000 18.00%    0 0 200,000,000 18.00% 
其中：境外法人持股 200,000,000 18.00%    0 0 200,000,000 18.00% 
二、无限售条件股份 899,814,585 81.00%    441,372 441,372 900,255,957 81.04% 
1、人民币普通股 899,814,585 81.00%    441,372 441,372 900,255,957 81.04% 
三、股份总数 1,110,900,000 100.00%    0 0 1,110,900,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
股份变动原因为部分高管锁定股解禁后卖出。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
