福建圣农发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
（1）2015 年度由于公司亏损，不进行现金分红，也不进行资本公积金转增股本。 
（2）2016 年度利润分配方案为：根据公司实际情况，公司 2016 年度以 1,110,900,000 为基数，向全体股东每 10 股派发
现金红利 5.00 元（含税），送红股 0 股（含税），不以公积金转增股本。 
（3）2017 年度为保证公司生产经营活动顺利开展，不进行现金分红，也不进行资本公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 0.00 315,096,697.60 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 555,450,000.00 762,789,629.01 72.82% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 -331,240,641.88 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
公司日常运营过程中流动资金需求量较大，为保持公司持续
健康发展，公司 2017 年度不分配现金红利，不送股且不进行
资本公积金转增股本。 
公司未分配利润将用于公司日常生产经营所需。 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
福建圣农发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
公司控股股东福建省圣农实业有限公司于 2017 年 12 月 28 日正式更名为“福建圣农控股集团有限公司”，该更名事项不影响其更名前已有承诺事项的有效性。 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
      
资产重组时所作承
诺 
圣农实业;新圣
合 
股份限售承
诺 
"1、本企业/本公司因本次交易所获得的上市公司股份自本次发行结束之日起 36 个月不得转让。2、本
次交易完成后 6 个月内如上市公司股票连续 20 个交易日的收盘价低于发行价，或者本次交易完成后 6
个月期末收盘价低于发行价的，本企业/本公司在本次交易中认购的上市公司股份的锁定期自动延长 6
个月。3、前述锁定期届满之时，若因圣农食品未能达到《业绩承诺与补偿协议》项下的承诺净利润
而导致本企业须向上市公司履行股份补偿义务且该等股份补偿义务尚未履行完毕的，上述涉及本企业
所持股份的锁定期延长至本企业/本公司在《业绩承诺与补偿协议》项下的股份补偿义务履行完毕之日。
4、如前述关于本次交易认购的上市公司股份的锁定期的承诺与中国证监会的最新监管意见不相符的，
本企业/本公司将根据中国证监会的监管意见进行相应调整。5、本次发行结束后，在上述锁定期内，
本企业/本公司基于本次交易所获得的上市公司股份由于上市公司送红股、资本公积金转增股本等原因
而增加的上市公司股份，亦遵守上述锁定承诺。6、如本次交易因涉嫌所提供或者披露的信息存在虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查或者被中国证监会立案调查的，在案件调查
结论明确以前，本企业/本公司将不转让在上市公司拥有权益的股份。7、限售期届满后，本企业/本公
司因本次交易所获得的上市公司股份在减持时，需遵守《公司法》、《证券法》、《上市规则》等法律、
法规、规章、规范性文件以及圣农发展《公司章程》的相关规定。" 
2017 年 11 月 06 日 2020 年 11 月 05 日 
承诺事项在
承诺日至报
告期内得到
严格执行。 
德润贰号;嘉兴
太和;宁波圣峰;
上海映雪;沈阳
中和;苏州天利 
股份限售承
诺 
"1、本企业/本公司因本次交易所获得的上市公司股份自本次发行结束之日起 12 个月内不得转让；但
若本企业/本公司在取得本次交易中上市公司所发行的股份时，对所持有的用于认购上市公司股份的圣
农食品股权持续拥有权益的时间不足 12 个月（自本企业/本公司在工商行政管理机关登记为圣农食品
股东之日起计算），则本企业/本公司因本次交易所获得的上市公司股份自本次发行结束之日起 36 个月
2017 年 11 月 06 日 2020 年 11 月 05 日 
承诺事项在
承诺日至报
告期内得到
严格执行。 
福建圣农发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
内不转让。2、本次发行结束后，在上述锁定期内，本企业/本公司基于本次交易所获得的上市公司股
份由于上市公司送红股、资本公积金转增股本等原因而增加的上市公司股份，亦遵守上述锁定承诺。
3、如前述关于本次交易认购的上市公司股份的锁定期的承诺与中国证监会的最新监管意见不相符的，
本企业/本公司将根据中国证监会的监管意见进行相应调整。4、如本次交易因涉嫌所提供或者披露的
信息存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查或者被中国证监会立案调查的，
在案件调查结论明确以前，本企业/本公司将暂停转让在上市公司拥有权益的股份。5、限售期届满后，
本企业/本公司因本次交易所获得的上市公司股份在减持时，需遵守《公司法》、《证券法》、《上市规则》
等法律、法规、规章、规范性文件以及圣农发展《公司章程》的相关规定。" 
圣农实业;傅长
玉;傅芬芳 
股份限售承
诺 
截至本承诺函出具日，圣农实业作为圣农发展的股东，现持有圣农发展 460,849,257 股股份，占圣农
发展现有总股本 111,090 万股的 41.48%；傅长玉作为圣农发展的股东，现直接持有圣农发展 32,813,520
股股份，占圣农发展现有总股本 111,090 万股的 2.95%；傅芬芳作为圣农发展的股东，现直接持有圣
农发展 10,798,940 股股份，占圣农发展现有总股本 111,090 万股的 0.97%。1、承诺人持有的上述圣农
发展股份，自圣农发展本次交易涉及新增股份登记完成之日（即在中国证券登记结算有限责任公司深
圳分公司完成登记之日）起 12 个月内（以下简称“锁定期”）将不以任何方式转让，包括但不限于通
过证券市场公开转让或通过协议方式转让该等股份，也不由圣农发展回购该等股份。2、承诺人基于
上述股份而享有的圣农发展送红股、资本公积金转增股本等原因而增加的圣农发展股份，亦遵守上述
锁定期的承诺。3、如承诺人对上述股份的锁定期承诺与中国证监会的最新监管意见不相符的，本公
司将根据中国证监会的监管意见进行相应调整。4、上述锁定期届满后，将按照中国证监会及深圳证
券交易所的有关规定执行。 
2017 年 11 月 06 日 2018 年 11 月 05 日 
承诺事项在
承诺日至报
告期内得到
严格执行。 
圣农实业;新圣
合 
业绩承诺及
补偿安排 
"1、净利润业绩承诺标的公司对应的 2017 年度、2018 年度和 2019 年度扣非净利润（扣除非经常性损
益后归属于母公司所有者的净利润）分别不低于 14,507.47 万元、18,501.98 万元和 22,995.79 万元。如
标的公司对应的业绩承诺期内任一年度末截至该年度的累计实际扣非净利润数（指标的公司在业绩承
诺期按上市公司的会计政策核算的实际实现的经具有证券期货相关业务资格的会计师事务所审计的
扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润，以下简称“实际扣非净利润”、“实际扣非净利润
数”）低于其承诺的截至该年度的累计扣非净利润承诺数（指业绩承诺方承诺的标的公司在业绩承诺
期按上市公司的会计政策核算的经具有证券期货相关业务资格的会计师事务所审计的扣除非经常性
损益后归属于母公司所有者的净利润，以下简称“承诺扣非净利润”、“扣非净利润承诺数”）的，圣农
实业、新圣合应按照其与公司签订的《业绩承诺与补偿协议》、《业绩承诺与补偿协议的补充协议》的
约定对公司进行补偿（以下简称“净利润业绩补偿”）。2、经调整净利润业绩承诺标的公司对应的 2017
2017 年 11 月 06 日 2019 年 12 月 31 日 
承诺事项在
承诺日至报
告期内得到
严格执行。 
福建圣农发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
年度、2018 年度和 2019 年度经调整净利润（指业绩承诺期内每一年度扣除非经常性损益后归属于母
公司所有者的净利润，并加计业绩承诺方承诺的资溪县人民政府根据上述批文而在当年度将给予标的
公司之子公司江西圣农的财政奖励之税后金额(1,050 万元)之总和，以下简称“承诺经调整净利润”、“经
调整净利润承诺数”）分别不低于 15,557.47 万元、19,551.98 万元和 24,045.79 万元。如标的公司对应
的业绩承诺期内任一年度末截至该年度的累计实际经调整净利润数（指业绩承诺期内每一年度扣除非
经常性损益后归属于母公司所有者的净利润，并加计资溪县人民政府根据上述批文而在当年度实际给
予标的公司之子公司江西圣农的财政奖励之税后金额(若有)之总和，以下简称“实际经调整净利润”、
“实际经调整净利润数”）低于上述截至该年度的累计经调整净利润承诺数的，圣农实业、新圣合应按
照《业绩承诺与补偿协议》、《业绩承诺与补偿协议的补充协议》的约定对公司进行补偿（以下简称“经
调整净利润业绩补偿”）。就业绩承诺期内任一年度，圣农实业、新圣合应按照扣非净利润业绩补偿与
经调整净利润业绩补偿两者中金额较高者确定该年度应予补偿的金额（如有）。为避免歧义，业绩承
诺期内同一年度的净利润业绩补偿与经调整净利润业绩补偿不应同时适用。3、补偿方式本次交易实
施后，公司在业绩承诺期内每一会计年度结束时，将聘请具有证券期货相关业务资格的会计师事务所
对公司进行年度审计，同时由该会计师事务所对标的公司的利润实现情况出具专项审核意见，并根据
前述专项审核意见，在公司各年的年度报告中披露标的公司的实际净利润数与净利润承诺数的差异情
况。如标的公司对应的业绩承诺期内任一年度末截至该年度的累计实际净利润数低于圣农实业、新圣
合承诺的截至该年度的累计净利润承诺数的，圣农实业、新圣合应当以股份回购方式对公司进行补偿，
当年股份不足补偿的部分，应以现金补偿。" 
圣农实业;傅长
玉;傅芬芳;傅光
明;新圣合 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
"1、本次交易完成后，在承诺人分别作为圣农发展的控股股东及/或实际控制人及/或其所控制的企业
期间，承诺人及其单独或共同控制的其他企业或经济组织（不含圣农发展及其子公司）不会在中国境
内外直接或间接地以下列形式或其他任何形式从事与圣农发展及其子公司的主营业务或者主要产品
相竞争或构成竞争威胁的业务活动，包括但不限于：（1）从事饲料加工、种鸡养殖、种蛋孵化、肉鸡
饲养、肉鸡屠宰加工与销售、鸡肉制品的研发/加工/销售以及圣农发展及其子公司（包括圣农食品）
所从事的其他相关业务；（2）投资、收购、兼并任何从事饲料加工、种鸡养殖、种蛋孵化、肉鸡饲养、
肉鸡屠宰加工与销售、鸡肉制品的研发/加工/销售业务的企业或经济组织；（3）以托管、承包、租赁
等方式经营任何从事饲料加工、种鸡养殖、种蛋孵化、肉鸡饲养、肉鸡屠宰加工与销售、鸡肉制品的
研发/加工/销售业务的企业或经济组织；（4）向与圣农发展及其子公司（包括圣农食品）存在竞争关
系的企业或经济组织在资金、业务及技术等方面提供任何形式的支持或帮助。2、本次交易完成后，
在承诺人单独或共同实际控制圣农发展期间，若圣农发展及其子公司（包括圣农食品）将来开拓新的
2017 年 11 月 06 日 长期有效 
承诺事项在
承诺日至报
告期内得到
严格执行。 
福建圣农发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
业务领域，圣农发展及其子公司（包括圣农食品）享有优先权，承诺人及其单独或共同控制的其他企
业或经济组织将不再发展同类业务。3、如承诺人及其单独或共同控制的其他企业或经济组织与上市
公司及其子公司（包括圣农食品）经营的业务产生竞争，则承诺人及其单独或共同控制的其他企业或
经济组织将采取停止经营相关竞争业务的方式，或者采取将竞争的业务纳入圣农发展的方式，或者采
取将相关竞争业务转让给无关联关系第三方等合法方式，使承诺人及其单独或共同控制的其他企业或
经济组织不再从事与圣农发展及其子公司主营业务相同或类似的业务，以避免同业竞争。4、若承诺
人违反上述承诺，则承诺人将赔偿由此给圣农发展及其子公司（包括圣农食品）造成的全部损失，承
诺人对上述赔偿义务承担连带责任。" 
圣农实业;傅长
玉;傅芬芳;傅光
明;新圣合 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
1、本次交易完成后，在承诺人分别作为圣农发展的控股股东及/或实际控制人及/或其所控制的企业期
间，承诺人及其单独或共同控制的其他企业或经济组织（不包括圣农发展及其子公司、圣农食品，以
下同）将采取措施尽可能避免与圣农发展及其子公司（包括圣农食品）发生关联交易。对于无法避免
或者有合理原因而发生的关联交易（包括但不限于商品交易、相互提供服务/劳务等），承诺人及其单
独或共同控制的其他企业或经济组织将一律严格遵循平等、自愿、有偿、公平交易、价格公允的原则，
并依据《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《深圳证券交易所股票上市规则》《深圳
证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规、规范性文件以及圣农发展的《公
司章程》《关联交易管理制度》等有关制度性文件的规定履行上市公司关联交易决策程序和回避制度
等合法审批程序并订立相关协议/合同，及时进行信息披露，规范相关交易行为；保证关联交易的公允
性和合规性；保证不通过关联交易进行利益输送或损害圣农发展及其他无关联关系股东的合法权益。
2、承诺人及其单独或共同控制的其他企业或经济组织将杜绝一切非法占用上市公司资金、资产的行
为。 
2017 年 11 月 06 日 长期有效 
承诺事项在
承诺日至报
告期内得到
严格执行。 
圣农实业;傅长
玉;傅芬芳;傅光
明;新圣合 
其他承诺 
"1、保证上市公司与承诺人及其单独或共同控制的其他企业之间人员独立（1）保证上市公司的总经
理、副总经理、总畜牧师、财务总监、董事会秘书及其他高级管理人员专职在上市公司任职并在上市
公司领取薪酬，不在承诺人及其单独或共同控制的其他企业中担任除董事以外的其他职务，不在承诺
人及其单独或共同控制的其他企业领薪。（2）保证上市公司的生产经营与行政管理（包括劳动、人事
及工资管理等）独立于与承诺人及其单独或共同控制的其他企业。（3）在上市公司股东大会选举董事、
监事或上市公司董事会聘任高级管理人员时，承诺人将依据《中华人民共和国公司法》《福建圣农发
展股份有限公司章程》等有关规定行使其合法的权利，承诺人不会做出违法违规、超越权限的行为。
（4）由承诺人推荐出任上市公司董事、监事、高级管理人员的人选时，承诺人承诺将通过合法的程
序进行。（5）承诺人保证不违规干预上市公司董事会和股东大会已经做出的人事任免决定，保证不会
2017 年 04 月 12 日 长期有效 
承诺事项在
承诺日至报
告期内得到
严格执行。 
福建圣农发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
通过行使提案权、表决权以外的方式影响上市公司的人事任免，也不会通过行使提案权、表决权以外
的方式限制上市公司的董事、监事、高级管理人员以及其他在上市公司任职的人员依法履行其职责。
2、保证上市公司资产独立完整（1）保证上市公司与承诺人及其单独或共同控制的其他企业之间产权
关系明确、清晰，保证上市公司资产的独立完整。（2）承诺人及其单独或共同控制的其他企业不会发
生违法、违规占用上市公司的资金或资产的情形。（3）承诺人及其单独或共同控制的其他企业不会利
用关联交易、资产重组、垫付费用、对外投资、担保、利润分配或其他方式直接或间接侵占上市公司
的资金、资产，损害上市公司及其他股东的利益。（4）承诺人及其单独或共同控制的其他企业不会与
上市公司共用主要机器设备、厂房、土地等主要资产，不会与上市公司共用原材料采购和产品销售系
统。3、保证上市公司财务独立（1）保证上市公司建立独立的财务部门和独立的财务核算体系，不会
将上市公司的财务核算体系纳入承诺人及其单独或共同控制的其他企业的管理系统之内。（2）保证上
市公司具有规范、独立的财务会计制度和对分公司、子公司的财务管理制度。（3）保证上市公司及其
子公司独立在银行开户，承诺人及其单独或共同控制的其他企业不会与上市公司及其子公司共用银行
账户。（4）保证不会将上市公司的资金以任何方式违规存入承诺人及其单独或共同控制的其他企业控
制的银行账户。（5）保证上市公司的财务人员不在承诺人及其单独或共同控制的其他企业兼职及领取
报酬。（6）保证上市公司能够依法独立纳税。（7）保证上市公司能够独立做出财务决策，承诺人及其
单独或共同控制的其他企业保证不会干预上市公司的资金使用。（8）承诺人及其单独或共同控制的其
他企业不会要求或强制上市公司违法违规提供担保。4、保证上市公司机构独立（1）保证上市公司拥
有独立、完整的组织机构，与承诺人及其单独或共同控制的其他企业的办公机构、经营管理机构完全
分开，不会发生“合署办公”、“一套人马、两块牌子”的情况，将确保上市公司与承诺人及其单独或共
同控制的其他企业保持独立运作。（2）保证上市公司董事会、监事会以及各职能部门独立运作，与承
诺人及其单独或共同控制的其他企业的组织机构或职能部门之间不存在从属关系，保证上市公司保持
健全的公司法人治理结构，除合法行使权利外，不会干涉上市公司相关机构进行运行和经营决策。5、
保证上市公司业务独立（1）保证上市公司拥有独立开展经营活动所需的资产、人员、资质和能力，
保证除合法行使权利外，不干预上市公司的经营业务活动。（2）保证上市公司具有独立面向市场自主
经营的能力，在采购、生产、销售等方面保持独立性，保证上市公司业务独立，将保持上市公司业务
流程完整，生产经营场所独立，并能够保持对自身产供销系统和下属公司实施有效控制。（3）承诺人
及其单独或共同控制的其他企业不会与上市公司发生同业竞争现象。（4）承诺人及其单独或共同控制
的其他企业不会要求上市公司与其进行显失公平的关联交易，不会无偿或以明显不公平的条件要求上
市公司为其提供商品、服务或其他资产。" 
福建圣农发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
控股股东圣农
实业 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
公司控股股东圣农集团及实际控制人傅光明、傅长玉、傅芬芳向公司承诺："在我们单独或共同实际
控制贵司期间，我们以及我们单独或共同控制的其他企业或经济组织（不含贵司）不会在中国境内外
直接或间接地以下列形式或其他任何形式从事与贵司主营业务或者主要产品相竞争或构成竞争威胁
的业务活动，包括但不限于：（1）从事饲料加工、种鸡养殖、种蛋孵化、肉鸡饲养、肉鸡屠宰加工与
销售业务；（2）投资、收购、兼并或以托管、承包、租赁等方式经营任何从事饲料加工、种鸡养殖、
种蛋孵化、肉鸡饲养、肉鸡屠宰加工与销售业务的企业或经济组织；（3）向与贵司存在竞争关系的企
业或经济组织在资金、业务及技术等方面提供任何形式的支持或帮助。 
2008 年 01 月 31 日 长期有效 
承诺事项在
承诺日至报
告期内得到
严格执行。 
控股股东圣农
实业 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
控股股东圣农实业承诺："在本公司作为福建圣农发展股份有限公司（以下简称"圣农发展"）的控股股
东期间，本公司及本公司控制的其他企业将尽可能避免与圣农发展之间的关联交易。对于无法避免或
者有合理原因而发生的关联交易（包括但不限于商品交易、相互提供服务等），本公司及本公司控制
的其他企业将一律严格遵循有偿、公平交易、价格公允的原则，并依据圣农发展的《公司章程》、《关
联交易管理制度》等有关制度性文件的规定履行合法审批程序并订立相关协议/合同，及时进行信息披
露，规范相关交易行为，保证不通过关联交易进行利益输送或损害圣农发展及其他股东的合法权益。
" 
2008 年 01 月 31 日 长期有效 
承诺事项在
承诺日至报
告期内得到
严格执行。 
控股股东圣农
实业 
其他承诺 
如圣农发展因受不可预知因素的影响导致无法按期偿付本次债券本息，圣农实业将按其出具的《担保
函》及有关法律、法规的规定承担担保责任，保证的范围为本次债券本金及利息、违约金、损害赔偿
金和实现债权的费用。 
2011 年 11 月 28 日 
公司全部偿付公司
债本息之日前均有
效 
承诺事项在
承诺日至报
告期内得到
严格执行。 
公司 其他承诺 
根据本公司第二届董事会第十九次会议决议和本公司 2011 年第三次临时股东大会决议，在出现预计
不能按期偿付本次债券本息或者在本次债券到期未能按期偿付债券本息时，本公司将至少采取如下措
施，以切实保障债券持有人利益：1、不向股东分配利润；2、暂缓重大对外投资、收购兼并等资本性
支出项目的实施；3、调减或停发董事和高级管理人员的工资和奖金；4、主要责任人不得调离。 
2011 年 11 月 29 日 
公司全部偿付公司
债本息之日前均有
效 
承诺事项在
承诺日至报
告期内得到
严格执行。 
公司 其他承诺 
公司向债券受托管理人承诺，只要本期债券尚未偿付完毕，其将严格遵守《债券受托管理协议》和本
期债券条款的规定，履行如下承诺：1、对兑付代理人付款的通知。公司应按照本期债券条款的规定
按期向债券持有人支付债券本息及其他应付相关款项（如适用）。在本期债券任何一笔应付款到期日
前一个工作日的北京时间上午 10 点之前，公司应向债券受托管理人作出下述确认：公司已经向其开
户行发出在该到期日向兑付代理人支付相关款项的不可撤销的指示。2、登记债券持有人名单。公司
应每年（或根据债券受托管理人合理要求的间隔更短的时间）向债券受托管理人提供（或促使有关登
2011 年 12 月 21 日 
公司全部偿付公司
债本息之日前均有
效 
承诺事项在
承诺日至报
告期内得到
严格执行。 
福建圣农发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
记托管机构提供）更新后的登记债券持有人名单。3、办公场所维持。公司应维持现有的办公场所，
若其必须变更现有办公场所，则其必须以《债券受托管理协议》规定的通知方式及时通知债券受托管
理人。4、关联交易限制。公司应严格依法履行有关关联交易的审议和信息披露程序，包括但不限于：
（1）就依据适用法律和公司《公司章程》的规定应当提交公司董事会和/或股东大会审议的关联交易，
公司应严格依法提交其董事会和/或股东大会审议，关联董事和/或关联股东应回避表决，独立董事应
就该等关联交易的审议程序及对公司全体股东是否公平发表独立意见；和（2）就依据适用法律和公
司《公司章程》的规定应当进行信息披露的关联交易，公司应严格依法履行信息披露义务。5、抵押
或质押限制。除正常经营活动需要外，公司不得在其所拥有的任何资产、财产或股份（或股权）上设
定抵押或质押权利，除非：（1）该等抵押或质押在交割日已经存在；或（2）交割日后，为了债券持
有人利益而设定抵押或质押；或（3）该等抵押或质押的设定不会对公司对本期债券的还本付息能力
产生实质不利影响；或（4）经债券持有人会议同意而设定抵押或质押。6、资产出售限制。除正常经
营活动需要外，公司不得出售任何资产，除非（1）至少 50%的对价系由现金支付；或（2）对价为债
务承担，由此公司不可撤销且无条件地解除某种负债项下的全部责任；或（3）该等资产的出售不会
对公司对本期债券的还本付息能力产生实质不利影响。7、信息提供。公司应对债券受托管理人履行
《债券受托管理协议》项下的职责或授权予以充分、有效、及时的配合和支持。在不违反上市公司信
息披露规则和适用法律规定的前提下，于每个会计期间结束且公司年度报告已公布后，尽可能快地向
债券受托管理人提供三份（视情况确定）经公布的审计报告，并可根据债券受托管理人的合理需要，
向其提供与经公布的审计报告相关的其他必要的证明文件。8、违约事件通知。公司一旦发现发生《债
券受托管理协议》第 4.1 款所述的违约事件时，应立即书面通知债券受托管理人，同时附带公司高级
管理人员（为避免疑问，《债券受托管理协议》中公司的高级管理人员指公司的总经理、副总经理、
董事会秘书或财务总监中的任何一位）就该等违约事件签署的证明文件，详细说明违约事件的情形，
并说明拟采取的建议措施。9、合规证明。（1）高级管理人员证明文件。公司依法公布年度报告后的
14 日内，应向债券受托管理人提供公司高级管理人员签署的证明文件，说明经合理调查，就其所知，
尚未发生任何《债券受托管理协议》第 4.1 款所述的违约事件或潜在的违约事件，如果发生上述事件
则应详细说明。（2）安慰函。公司高级管理人员须每年向债券受托管理人提供安慰函，确认公司在所
有重大方面已遵守《债券受托管理协议》项下的各项承诺和义务。10、重大事件通知。公司出现下列
情形之一时，公司应及时通知债券受托管理人，并应在该等情形出现之日起 5 日内以通讯、传真、公
告或其他有效方式通知全体债券持有人、债券受托管理人及担保人：（1）预计到期难以偿付本期债券
利息或本金；（2）订立可能对公司对本期债券的还本付息能力产生重大影响的担保及其他重要合同；
福建圣农发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
（3）发生重大亏损或者遭受超过净资产 10%以上的重大损失；（4）减资、合并、分立、解散及申请
破产；（5）发生重大仲裁、诉讼可能对公司对本期债券的还本付息能力产生重大影响；（6）拟进行重
大债务重组可能对公司对本期债券的还本付息能力产生重大影响；（7）未能履行募集说明书中有关本
期债券还本付息的约定；（8）担保人发生重大不利变化；（9）债券被暂停转让交易；以及（10）中国
证监会规定的其他情形。11、信息披露。公司应依法履行与本期债券相关的信息披露义务，并及时向
债券受托管理人提供信息披露文件。12、上市维持。在本期债券存续期内，公司应尽最大合理努力维
持债券上市交易。13、自持债券说明。经债券受托管理人要求，公司应立即提供关于尚未注销的自持
债券数量（如适用）的证明文件，该证明文件应由至少两名公司董事签名。14、其他。公司应按募集
说明书的约定履行其他义务。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股
东所作承诺 
控股股东圣农
实业 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
公司控股股东圣农实业及实际控制人傅光明、傅长玉、傅芬芳向公司承诺："在我们作为公司的控股
股东、实际控制人及董事期间，在公司股东大会、董事会审议公司违规向关联企业及其他企业提供借
款或者公司违规向关联企业及其他企业借入款项的议案时，我们将对该等议案投反对票，以保护公司
及其他中小股东的利益。若公司因其在首次公开发行股票并上市前与关联企业之间相互提供借款的行
为被政府主管部门处罚，我们愿意对公司因受处罚而产生的经济损失进行等额补偿，我们对上述补偿
义务承担个别及连带的责任。 
2008 年 01 月 31 日 长期有效 
承诺事项在
承诺日至报
告期内得到
严格执行。 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行
完毕的，应当详细
说明未完成履行的
具体原因及下一步
的工作计划 
不适用 
福建圣农发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
圣农食品 2017年 1 月 1 日 2019年 12月 31日 14,507.47 22,018.57 不适用 
2017 年 11 月 3
日 
公告 2017-075
《关于资产重
组相关各方承
诺事项的公告》
（巨潮资讯网
http://www.cnin
fo.com.cn） 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司控股股东圣农实业以及新圣合做出承诺：  
1、净利润业绩承诺标的公司对应的 2017 年度、2018 年度和 2019 年度扣非净利润（扣除非经常性损益后归属于母公司
所有者的净利润）分别不低于 14,507.47 万元、18,501.98 万元和 22,995.79 万元。如标的公司对应的业绩承诺期内任一年度
末截至该年度的累计实际扣非净利润数（指标的公司在业绩承诺期按上市公司的会计政策核算的实际实现的经具有证券期货
相关业务资格的会计师事务所审计的扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润，以下简称“实际扣非净利润”、“实
际扣非净利润数”）低于其承诺的截至该年度的累计扣非净利润承诺数（指业绩承诺方承诺的标的公司在业绩承诺期按上市
公司的会计政策核算的经具有证券期货相关业务资格的会计师事务所审计的扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净
利润，以下简称“承诺扣非净利润”、“扣非净利润承诺数”）的，圣农实业、新圣合应按照其与公司签订的《业绩承诺与补偿
协议》、《业绩承诺与补偿协议的补充协议》的约定对公司进行补偿（以下简称“净利润业绩补偿”）。 
2、经调整净利润业绩承诺标的公司对应的 2017 年度、2018 年度和 2019 年度经调整净利润（指业绩承诺期内每一年度
扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润，并加计业绩承诺方承诺的资溪县人民政府根据上述批文而在当年度将给
予标的公司之子公司江西圣农的财政奖励之税后金额(1,050 万元)之总和，以下简称“承诺经调整净利润”、“经调整净利润承
诺数”）分别不低于 15,557.47 万元、19,551.98 万元和 24,045.79 万元。如标的公司对应的业绩承诺期内任一年度末截至该年
度的累计实际经调整净利润数（指业绩承诺期内每一年度扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润，并加计资溪县
人民政府根据上述批文而在当年度实际给予标的公司之子公司江西圣农的财政奖励之税后金额(若有)之总和，以下简称“实
际经调整净利润”、“实际经调整净利润数”）低于上述截至该年度的累计经调整净利润承诺数的，圣农实业、新圣合应按照
《业绩承诺与补偿协议》、《业绩承诺与补偿协议的补充协议》的约定对公司进行补偿（以下简称“经调整净利润业绩补偿”）。
就业绩承诺期内任一年度，圣农实业、新圣合应按照扣非净利润业绩补偿与经调整净利润业绩补偿两者中金额较高者确定该
福建圣农发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
年度应予补偿的金额（如有）。为避免歧义，业绩承诺期内同一年度的净利润业绩补偿与经调整净利润业绩补偿不应同时适
用。 
3、补偿方式本次交易实施后，公司在业绩承诺期内每一会计年度结束时，将聘请具有证券期货相关业务资格的会计师
事务所对公司进行年度审计，同时由该会计师事务所对标的公司的利润实现情况出具专项审核意见，并根据前述专项审核意
见，在公司各年的年度报告中披露标的公司的实际净利润数与净利润承诺数的差异情况。如标的公司对应的业绩承诺期内任
一年度末截至该年度的累计实际净利润数低于圣农实业、新圣合承诺的截至该年度的累计净利润承诺数的，圣农实业、新圣
合应当以股份回购方式对公司进行补偿，当年股份不足补偿的部分，应以现金补偿。 
截至本报告披露日，该承诺事项得到严格执行。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
会计政策变更的内容和原因 审批程序 备注 
根据《企业会计准则第 16 号——政府补助》（2017），政府补助的会计处理方
法从总额法改为允许采用净额法，将与资产相关的政府补助相关递延收益的摊
销方式从在相关资产使用寿命内平均分配改为按照合理、系统的方法分配，并
修改了政府补助的列报项目。2017年 1月 1日尚未摊销完毕的政府补助和 2017
年取得的政府补助适用修订后的准则。对新的披露要求不需提供比较信息。 
2017 年 7 月 24 日召
开第四届董事会第十
七次会议审议通过 
其他收益 
营业外收入 
《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》对
于 2017年 5月 28日之后持有待售的非流动资产或处置组的分类、计量和列报，
以及终止经营的列报等进行了规定，并采用未来适用法进行处理；修改了财务
报表的列报，在合并利润表和个别利润表中分别列示持续经营损益和终止经营
损益等。对比较报表的列报进行了相应调整：对于当期列报的终止经营，原来
2018年 4 月 20 日召
开第四届董事会第二
十四次会议审议通过 
持续经营净利润 
终止经营净利润 
福建圣农发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
作为持续经营损益列报的信息重新在比较报表中作为终止经营损益列报。 
根据《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30 号），在利
润表中新增“资产处置收益”项目，反映企业出售划分为持有待售的非流动资
产（金融工具、长期股权投资和投资性房地产除外）或处置组时确认的处置利
得或损失，处置未划分为持有待售的固定资产、在建工程、生产性生物资产及
无形资产而产生的处置利得或损失，以及债务重组中因处置非流动资产产生的
利得或损失和非货币性资产交换产生的利得或损失。相应的删除“营业外收入”
和“营业外支出”项下的“其中：非流动资产处置利得”和“其中：非流动资
产处置损失”项目，修订后的营业外收支反映企业发生的营业利润以外的收益，
主要包括债务重组利得或损失、与企业日常活动无关的政府补助、公益性捐赠
支出、非常损失、盘盈利得或损失、捐赠利得、流动资产毁损报废损失等。对
比较报表的列报进行了相应调整。 
2018年 4 月 20 日召
开第四届董事会第二
十四次会议审议通过 
2017年资产处置收益
2017年营业外收入 
2017年营业外支出 
2016年资产处置收益
2016年营业外收入 
2016年营业外支出 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司完成发行股份收购圣农食品股权的相关交易，于 2017 年 10 月将圣农食品纳入公司合并报表范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 170（不含税） 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李仕谦、杨海固 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 5、3 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
福建圣农发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司因发行股份购买资产事项，聘请中国国际金融股份有限公司为财务顾问，期间支付财务顾问费用共计
1,800 万元（不含税）。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期内未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
报告期内公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期内不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期内无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
福建圣农发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期内未发生与日常经营相关的重大关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 
关联
关系 
关联交
易类型 
关联
交易
内容 
关联交易定价
原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让价格
（万元） 
关联交
易结算
方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
圣农集团 
控股
股东 
发行股
份购买
资产 
股权 
用定价基准日
前二十个交易
日上市公司股
票的交易均价
作为市场参考
价，不低于前述
市场参考价的 
90% 
47,633.73 166,190.20 166,165.20 
向特定
对象非
公开发
行股票 
118,531.4
7 
2017 年 11 月 03 日 
巨潮资讯
网
（http://w
ww.cninfo
.com.cn） 
新圣合 
同一
实际
控制
人 
发行股
份购买
资产 
股权 
用定价基准日
前二十个交易
日上市公司股
票的交易均价
作为市场参考
价，不低于前述
市场参考价的 
90% 
5,014.69 17,495.83 17,493.20 
向特定
对象非
公开发
行股票 
12,478.51 2017 年 11 月 03 日 
巨潮资讯
网
（http://w
ww.cninfo
.com.cn） 
转让价格与账面价值或评估价
值差异较大的原因（如有） 
截至本报告书出具之日，本次交易实施过程中未发生相关实际情况与此前披露的信息存在差异的情
况。 
对公司经营成果与财务状况的
影响情况 
本次交易完成后，公司的净资产及总资产规模均有所提高，资产结构未发生重大变化，公司财务结构
更趋合理。本次交易将增强公司可持续发展能力，符合公司股东利益。 
如相关交易涉及业绩约定的，报
告期内的业绩实现情况 
无 
福建圣农发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期内未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
报告期内公司不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
报告期内公司无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
报告期内公司不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
报告期内公司不存在重大租赁情况。 
福建圣农发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司已披露社会责任报告全文，详情请见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司 30 多年如一日地坚持在农村、干农业、带农民，坚持推进“政府、企业、农民”三方的深度融合，实现了企业效
益、县域经济、解决农民就业的完美结合，为拉动县域经济发展，促进农民增收，为实现效益共享做出了突出贡献。 
自福建省启动“百企帮百村”精准扶贫行动以来，公司充分认识到深入推进精准扶贫的重要性和紧迫性，制定了“带动
全县农户增收、拉动县域经济发展、帮助挂点村脱贫致富”的扶贫方案，将帮扶任务分解落实到具体责任人。帮扶小组工作
人员先后多次实地考察村情，与村两委、贫困户代表座谈，商讨精准扶贫、精准脱贫方案，建立齐抓共管、夯实组织、企村
双赢等机制，实现“工业反哺农业”、“以工促农”。 
福建圣农发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
未来公司还会将精准扶贫的要求，贯穿到扶贫开发工作的全过程各方面，转向订制式的、有针对性的扶贫，进一步深入
分析致贫原因，找准脱贫的路子。结合企业自身实际，以产业扶贫、就业扶贫、智力扶贫等多方式，多渠道帮助贫困村群众
增加收入。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司及子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期内不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
福建圣农发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 200,000,000 18.00% 128,580,517    128,580,517 328,580,517 26.51% 
3、其他内资持股   128,580,517    128,580,517 128,580,517 26.51% 
其中：境内法人持股   128,580,517    128,580,517 128,580,517 26.51% 
4、外资持股 200,000,000 18.00%      200,000,000 16.14% 
其中：境外法人持股 200,000,000 18.00%      200,000,000 16.14% 
二、无限售条件股份 910,900,000 82.00%      910,900,000 73.50% 
1、人民币普通股 910,900,000 82.00%      910,900,000 73.50% 
三、股份总数 1,110,900,000 100.00% 128,580,517    128,580,517 1,239,480,517 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司发行股份购买圣农食品股东 100%股权，相关资产于 10 月完成过户手续，本次发行的股份已于 2017 年 11 月 6 日在
深圳证券交易所上市，公司总股本增至 1,239,480,517 股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017 年 4 月 12 日，公司召开第四届董事会第十四次会议，审议通过了发行股份购买圣农食品 100%股权事项的预案
及相关议案。 
2、2017 年 5 月 22 日，公司召开第四届董事会第十六次会议，审议通过了发行股份购买圣农食品 100%股权事项的报告
书及相关议案。 
3、2017 年 6 月 8 日，公司召开 2017 年第一次临时股东大会，审议通过了发行股份购买圣农食品 100%股权事项，并同
意圣农实业及其一致行动人免于以要约方式增持上市公司股份。 
4、2017 年 9 月 8 日，公司收到商务部反垄断局于 2017 年 9 月 4 日下发的《不实施进一步审查通知》（商反垄初审函[2017]
