福建圣农发展股份有限公司 2013 年度报告全文 
第五节 重要事项 
一、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引 
福建圣农
食品有限
公司 
与本公司
同一母公
司 
销售商品 鸡肉 参考市价 参考市价 48,759.91 10.80% 次月结算 市价 
2013 年
04 月 19
日 
公告
2013-019
：《公司及
下属子公
司日常关
联交易预
计公告》
（详见巨
潮资讯
网） 
合计 -- -- 48,759.91 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的必要性、持续性、选择与关
联方（而非市场其他交易方）进行交易
的原因 
公司与关联方的日常关联交易系公司正常的经营业务，该关联交易有利于发挥公
司与关联方的协同效应，促进公司发展。 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解
决措施（如有） 
公司与关联方的关联交易金额较低，不会产生依赖。 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况（如有） 
报告期内关联交易实际金额均未超出预计的金额。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因（如适用） 
公司与关联方交易时，交易双方均遵循公开、公平和价格公允、合理的原则，平
等协商确定交易内容(包括交易价格)，不存在损害公司和其他股东利益的行为。 
福建圣农发展股份有限公司 2013 年度报告全文 
二、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变动报告书中所作
承诺 
     
资产重组时所作承诺 公司 公司承诺自《公司关于撤回发行股份购买资产暨关联交易申请文件的公
告》发布之日起三个月内不再筹划重大资产重组事项。 
2013 年 11 月 13
日 
2013 年 11 月
13 日 至 
2014 年 2 月
13 日  
承诺事项在承诺日至
报告期内得到严格执
行。 
首次公开发行或再融资时所作承诺 控股股东圣
农实业 
公司控股股东圣农实业及实际控制人傅光明、傅长玉、傅芬芳向公司承
诺：“在我们单独或共同实际控制贵司期间，我们以及我们单独或共同
控制的其他企业或经济组织（不含贵司）不会在中国境内外直接或间接
地以下列形式或其他任何形式从事与贵司主营业务或者主要产品相竞
争或构成竞争威胁的业务活动，包括但不限于：（1）从事饲料加工、种
鸡养殖、种蛋孵化、肉鸡饲养、肉鸡屠宰加工与销售业务；（2）投资、
收购、兼并或以托管、承包、租赁等方式经营任何从事饲料加工、种鸡
养殖、种蛋孵化、肉鸡饲养、肉鸡屠宰加工与销售业务的企业或经济组
织；（3）向与贵司存在竞争关系的企业或经济组织在资金、业务及技术
等方面提供任何形式的支持或帮助。 
2008 年 01 月 31
日 
长期有效 承诺事项在承诺日至
报告期内得到严格执
行。 
控股股东圣
农实业 
控股股东圣农实业承诺：“在本公司作为福建圣农发展股份有限公司（以
下简称“圣农发展”）的控股股东期间，本公司及本公司控制的其他企业
将尽可能避免与圣农发展之间的关联交易。对于无法避免或者有合理原
因而发生的关联交易（包括但不限于商品交易、相互提供服务等），本
公司及本公司控制的其他企业将一律严格遵循有偿、公平交易、价格公
允的原则，并依据圣农发展的《公司章程》、《关联交易管理制度》等有
2008 年 01 月 31
日 
长期有效 承诺事项在承诺日至
报告期内得到严格执
行。 
福建圣农发展股份有限公司 2013 年度报告全文 
关制度性文件的规定履行合法审批程序并订立相关协议/合同，及时进行
信息披露，规范相关交易行为，保证不通过关联交易进行利益输送或损
害圣农发展及其他股东的合法权益。” 
控股股东圣
农实业 
如圣农发展因受不可预知因素的影响导致无法按期偿付本次债券本息，
圣农实业将按其出具的《担保函》及有关法律、法规的规定承担担保责
任，保证的范围为本次债券本金及利息、违约金、损害赔偿金和实现债
权的费用。 
2011 年 11 月 28
日 
公司全部偿
付公司债本
息之日前均
有效 
承诺事项在承诺日至
报告期内得到严格执
行。 
公司 根据本公司第二届董事会第十九次会议决议和本公司 2011 年第三次临
时股东大会决议，在出现预计不能按期偿付本次债券本息或者在本次债
券到期未能按期偿付债券本息时，本公司将至少采取如下措施，以切实
保障债券持有人利益：1、不向股东分配利润；2、暂缓重大对外投资、
收购兼并等资本性支出项目的实施；3、调减或停发董事和高级管理人
员的工资和奖金；4、主要责任人不得调离。 
2011 年 11 月 29
日 
公司全部偿
付公司债本
息之日前均
有效 
承诺事项在承诺日至
报告期内得到严格执
行。 
公司 公司向债券受托管理人承诺，只要本期债券尚未偿付完毕，其将严格遵
守《债券受托管理协议》和本期债券条款的规定，履行如下承诺：1、
对兑付代理人付款的通知。公司应按照本期债券条款的规定按期向债券
持有人支付债券本息及其他应付相关款项（如适用）。在本期债券任何
一笔应付款到期日前一个工作日的北京时间上午 10 点之前，公司应向
债券受托管理人作出下述确认：公司已经向其开户行发出在该到期日向
兑付代理人支付相关款项的不可撤销的指示。2、登记债券持有人名单。
公司应每年（或根据债券受托管理人合理要求的间隔更短的时间）向债
券受托管理人提供（或促使有关登记托管机构提供）更新后的登记债券
持有人名单。3、办公场所维持。公司应维持现有的办公场所，若其必
须变更现有办公场所，则其必须以《债券受托管理协议》规定的通知方
式及时通知债券受托管理人。4、关联交易限制。公司应严格依法履行
有关关联交易的审议和信息披露程序，包括但不限于：（1）就依据适用
法律和公司《公司章程》的规定应当提交公司董事会和/或股东大会审议
的关联交易，公司应严格依法提交其董事会和/或股东大会审议，关联董
事和/或关联股东应回避表决，独立董事应就该等关联交易的审议程序及
2011 年 12 月 21
日 
公司全部偿
付公司债本
息之日前均
有效 
承诺事项在承诺日至
报告期内得到严格执
行。 
福建圣农发展股份有限公司 2013 年度报告全文 
对公司全体股东是否公平发表独立意见；和（2）就依据适用法律和公
司《公司章程》的规定应当进行信息披露的关联交易，公司应严格依法
履行信息披露义务。5、抵押或质押限制。除正常经营活动需要外，公
司不得在其所拥有的任何资产、财产或股份（或股权）上设定抵押或质
押权利，除非：（1）该等抵押或质押在交割日已经存在；或（2）交割
日后，为了债券持有人利益而设定抵押或质押；或（3）该等抵押或质
押的设定不会对公司对本期债券的还本付息能力产生实质不利影响；或
（4）经债券持有人会议同意而设定抵押或质押。6、资产出售限制。除
正常经营活动需要外，公司不得出售任何资产，除非（1）至少 50%的
对价系由现金支付；或（2）对价为债务承担，由此公司不可撤销且无
条件地解除某种负债项下的全部责任；或（3）该等资产的出售不会对
公司对本期债券的还本付息能力产生实质不利影响。7、信息提供。公
司应对债券受托管理人履行《债券受托管理协议》项下的职责或授权予
以充分、有效、及时的配合和支持。在不违反上市公司信息披露规则和
适用法律规定的前提下，于每个会计期间结束且公司年度报告已公布
后，尽可能快地向债券受托管理人提供三份（视情况确定）经公布的审
计报告，并可根据债券受托管理人的合理需要，向其提供与经公布的审
计报告相关的其他必要的证明文件。8、违约事件通知。公司一旦发现
发生《债券受托管理协议》第 4.1 款所述的违约事件时，应立即书面通
知债券受托管理人，同时附带公司高级管理人员（为避免疑问，《债券
受托管理协议》中公司的高级管理人员指公司的总经理、副总经理、董
事会秘书或财务总监中的任何一位）就该等违约事件签署的证明文件，
详细说明违约事件的情形，并说明拟采取的建议措施。9、合规证明。（1）
高级管理人员证明文件。公司依法公布年度报告后的 14 日内，应向债
券受托管理人提供公司高级管理人员签署的证明文件，说明经合理调
查，就其所知，尚未发生任何《债券受托管理协议》第 4.1 款所述的违
约事件或潜在的违约事件，如果发生上述事件则应详细说明。（2）安慰
函。公司高级管理人员须每年向债券受托管理人提供安慰函，确认公司
在所有重大方面已遵守《债券受托管理协议》项下的各项承诺和义务。
10、重大事件通知。公司出现下列情形之一时，公司应及时通知债券受
福建圣农发展股份有限公司 2013 年度报告全文 
托管理人，并应在该等情形出现之日起 5 日内以通讯、传真、公告或其
他有效方式通知全体债券持有人、债券受托管理人及担保人：（1）预计
到期难以偿付本期债券利息或本金；（2）订立可能对公司对本期债券的
还本付息能力产生重大影响的担保及其他重要合同；（3）发生重大亏损
或者遭受超过净资产 10%以上的重大损失；（4）减资、合并、分立、解
散及申请破产；（5）发生重大仲裁、诉讼可能对公司对本期债券的还本
付息能力产生重大影响；（6）拟进行重大债务重组可能对公司对本期债
券的还本付息能力产生重大影响；（7）未能履行募集说明书中有关本期
债券还本付息的约定；（8）担保人发生重大不利变化；（9）债券被暂停
转让交易；以及（10）中国证监会规定的其他情形。11、信息披露。公
司应依法履行与本期债券相关的信息披露义务，并及时向债券受托管理
人提供信息披露文件。12、上市维持。在本期债券存续期内，公司应尽
最大合理努力维持债券上市交易。13、自持债券说明。经债券受托管理
人要求，公司应立即提供关于尚未注销的自持债券数量（如适用）的证
明文件，该证明文件应由至少两名公司董事签名。14、其他。公司应按
募集说明书的约定履行其他义务。 
其他对公司中小股东所作承诺 控股股东圣
农实业 
公司控股股东圣农实业及实际控制人傅光明、傅长玉、傅芬芳向公司承
诺：“在我们作为公司的控股股东、实际控制人及董事期间，在公司股
东大会、董事会审议公司违规向关联企业及其他企业提供借款或者公司
违规向关联企业及其他企业借入款项的议案时，我们将对该等议案投反
对票，以保护公司及其他中小股东的利益。若公司因其在首次公开发行
股票并上市前与关联企业之间相互提供借款的行为被政府主管部门处
罚，我们愿意对公司因受处罚而产生的经济损失进行等额补偿，我们对
上述补偿义务承担个别及连带的责任。” 
2008 年 01 月 31
日 
长期有效 承诺事项在承诺日至
报告期内得到严格执
行。 
公司 公司未来三年（2012-2014 年度）的股东分红回报规划如下：（1）利润
分配形式：在符合相关法律、法规、规范性文件、《公司章程》和本规
划有关规定和条件，同时保持利润分配政策的连续性与稳定性的前提
下，公司可以采取现金、股票、现金与股票相结合的方式或者法律、法
规允许的其他方式分配股利。在未来三年，公司将坚持以现金分红为主
的形式向股东分配利润。公司董事会可以根据公司当期的盈利规模、现
2012 年 06 月 29
日 
2012 年 6 月
29 日至 2014
年 6 月 29 日 
2012年度公司不进行
现金分红，主要是基
于以下三点考虑：1、
报告期内，受国内总
体经济环境不佳和行
业持续低迷的影响，
福建圣农发展股份有限公司 2013 年度报告全文 
金流状况、发展阶段及资金需求状况，提议公司进行中期分红。（2）公
司利润分配的最低现金分红比例：在保证公司能够持续经营和长期发展
的前提下，如公司无重大投资计划或重大现金支出等事项（募集资金投
资项目除外）发生，在未来三年，公司每年以现金方式分配的利润应不
少于当年实现的可供分配利润的 10%，且任意连续三年以现金方式累计
分配的利润原则上应不少于该三年实现的年均可分配利润的 30%，具体
每个年度的分红比例由董事会根据公司年度盈利状况和未来资金使用
计划提出预案。（3）利润分配方案的制定及执行：公司在每个会计年度
结束后，由公司董事会提出利润分配预案，并提交股东大会审议。公司
接受所有股东、独立董事和监事会对公司利润分配预案的建议和监督。
在公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会应当在股东大
会召开后 2 个月内完成股利（或股份）的派发事项。 
公司虽然产能和产品
销量大幅增长，但盈
利规模却大幅下降，
仅为微利。    2、公
司正处于大规模扩张
时期，建设投资尚需
要大量的资金。3、公
司近三年的现金分红
比例已达到公司利润
分配政策的要求。 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一步计划
（如有） 
无 
福建圣农发展股份有限公司 2013 年度报告全文 
三、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 170 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李仕谦、廖金辉 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、公司发行公司债券的情况 
经中国证券监督管理委员会证监发行字[2012]544号《关于核准福建圣农发展股份有限公司公开发行公司债券的批复》
核准，本公司拟向社会公开发行面值不超过14亿元的公司债券，分期发行，首期发行7亿元。 
本公司于2012年5月公开发行700万份公司债券，每份面值100元，发行总额7亿元，债券期限为6年。 
本公司本期公司债券的票面利率为5.50%，在第3年末附发行人上调票面利率选择权和投资者回售选择权。本期债券采
用单利按年计息，不计复利，逾期不另计息。每年付息一次，到期一次还本，最后一期利息随本金的兑付一起支付。起息日：
2012年5月16日。 
经深交所深证上[2012]194号文同意，本期债券已于2012年6月21日起在深交所挂牌交易。本期债券简称为“12圣农01”，
上市代码为“112086”。 
福建圣农发展股份有限公司 2013 年度报告全文 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新
股 
送股 公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 15,445,047 1.7%    -1,878,960 -1,878,960 13,566,087 1.48% 
1、国家持股 0 0%      0 0% 
2、国有法人持股 0 0%      0 0% 
3、其他内资持股 15,445,047 0%    -1,878,960 -1,878,960 13,566,087 1.48% 
其中：境内法人持股 0 0%      0 0% 
   境内自然人持股 15,445,047 1.7%    -1,878,960 -1,878,960 13,566,087 1.48% 
4、外资持股 0 0%        
其中：境外法人持股 0 0%      0 0% 
   境外自然人持股 0 0%      0 0% 
二、无限售条件股份 895,454,953 98.3%    1,878,960 1,878,960 897,333,913 98.51% 
1、人民币普通股 895,454,953 98.3%    1,878,960 1,878,960 897,333,913 98.51% 
2、境内上市的外资股 0 0%      0 0% 
3、境外上市的外资股 0 0%      0 0% 
4、其他 0 0%      0 0% 
三、股份总数 910,900,000 0%      910,900,000 100% 
 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
