福建圣农发展股份有限公司 2013 年度报告全文 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国
证监会有关规章、规范性文件等的要求，不断地完善公司的法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，进一步规范公司
运作，提高公司治理水平。 
1、法人治理结构 
公司坚持与时俱进、实事求是的原则，不断补充完善公司的法人治理结构和管理制度。依照相关法律、法规的要求，建
立并有效的执行了以下内部控制制度：《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、
《总经理工作细则》、《独立董事制度》、《董事会秘书制度》、《董事会战略委员会议事规则》、《董事会提名委员会议
事规则》、《董事会审计委员会议事规则》、《董事会薪酬与考核委员会议事规则》、《募集资金使用管理办法》、《关联
交易管理制度》、《对外担保管理制度》、《财务管理制度》、《内部审计制度》、《采购部管理制度》、《销售部管理体
系》、《信息披露事务管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《外部信息报送和使用管理制度》、《投资者关系管理制
度》、《对外投资管理制度》、《财务会计相关负责人管理制度》、《子公司管理制度》、《新媒体登记监控制度》等。 
2、股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等规定和要求，召集、
召开股东大会，报告期内，公司共召开一次年度股东大会和五次临时股东大会，均由董事会召集召开，并聘请律师进行现场
见证，确保所有股东享有平等地位，充分行使自己的权利。 
3、公司与控股股东 
公司具有独立的业务、经营能力和完备的运营体系，在业务、人员、资产、机构、财务上均独立于控股股东--福建省圣
农实业有限公司，公司董事会、监事会和内部机构根据其议事规则或公司制度独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行
为，未出现越过公司股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的行为。公司不存在控股股东占用上市公司资金，或者上
市公司为控股股东提供担保的情况。 
4、董事与董事会 
公司董事会的人数与人员符合法律法规与《公司章程》的要求：公司董事会由九名董事组成，其中独立董事三名，占全
体董事的三分之一。董事（含独立董事）的聘任程序符合法律法规和公司章程的要求。公司全体董事能够依据《公司法》、
福建圣农发展股份有限公司 2013 年度报告全文 
《深圳证券交易所中小企业板块上市公司董事行为指引》、《公司章程》、《公司董事会议事规则》、《公司独立董事制度》
等规定和相关工作规程开展工作和履行职责，认真出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉并掌握有关法律
法规。为了完善公司治理结构，公司在董事会下设立战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会等四个专门
委员会，并制定了各委员会的议事规则，各委员会职责明确，整体运作情况良好，确保董事会高效运作和科学决策。 
5、监事与监事会 
公司监事会的人数与人员符合法律法规与《公司章程》的要求：公司监事会由三名监事组成，其中职工代表监事一名，
占全体监事的三分之一。公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定选举产生监事。公司监事能够按照《公司法》、
《公司章程》、《公司监事会议事规则》等要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况、募集资金
使用情况等进行有效监督并发表独立意见。 
6、相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，在企业创造利润最大化的同时，实现社会、股东、员工等各方利益的协调
平衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
7、内部审计制度 
公司制定了《内部审计制度》，明确规定了审计部门的职责、权限、工作内容、工作方法和程序。通过内部审计工作的
有效开展，持续监督检查公司各项经营活动和主要内部控制制度的执行情况，不断提出改进意见和建议，有效防范了内部控
制的风险，保障了公司经营管理活动的正常进行。 
8、信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规及公司《信息披露事务管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时地披露信息，确保所有
股东有平等的机会获得信息。公司注重与投资者沟通交流，开通了投资者电话专线、专用电子信箱，认真接受各种咨询。公
司还通过接待投资者来访的方式，加强与投资者的沟通。本公司指定董事会秘书负责信息披露工作，证券事务代表协助董事
会秘书开展工作，并指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
为公司信息披露的报纸和网站。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
福建圣农发展股份有限公司 2013 年度报告全文 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、为规范公司对外提供财务资助行为，防范财务风险，确保公司稳健经营，根据《中华人民共和国公司法》、《中华人
民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》（中国证券监督管理委员会令第 40 号）、《深圳证券交易所股票上市规则》
以及深圳证券交易所中小板公司管理部发布的《中小企业板信息披露业务备忘录第 27 号：对外提供财务资助》等有关法律、
法规、规范性文件以及公司章程》的有关规定，结合公司实际情况，公司于 2013 年 11 月 21 日召开 2 第三届董事会第 18
次会议制定了《公司对外提供财务资助管理制度》。详见巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn/）。 
2、根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》等有关规定，公司于 2009 年 11 月 2 日召开了第二届董事会第 2 次会议，
制定了《内幕信息知情人报备制度》。根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（[2011]30
号）、福建证监局《关于进一步做好上市公司内幕信息知情人登记管理有关工作的通知》（闽证监公司字[2011]66 号）的要求，
公司于 2011 年 11 月 24 日召开了第二届董事会第 20 次会议，对公司内幕信息知情人登记管理制度进行了完善，建立了《内
幕信息知情人登记管理制度》（原《内幕信息知情人报备制度》同时废止）。 
根据中国证监会福建监管局下发的《关于进一步做好上市公司内幕信息知情人登记管理有关工作的通知》（闽证监公司
字[2011]66 号）、《关于加强上市公司内幕信息保密管理有关工作的通知》（闽证监公司字[2013]39 号），公司于 2013 年 10
月 25 日召开第三届董事会第 16 次会议，补充、完善了《内幕信息知情人登记管理制度》。具体内容请参见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）相应日期的公告。 
报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》要求，定期向福建证监局、深圳证券交易所报送内幕知情人。
报告期内，公司对董事、监事、高级管理人员以及其他相关工作人员在重大事项披露等敏感期内买卖公司股票的情况进行了
自查，没有发现相关人员利用内幕信息在敏感期内买卖公司股票的情况。在向外递送财务相关信息时，公司履行了对相关人
员进行信息保密提示的义务，并对相关人员的信息做了登记。报告期内，公司及相关人员未发生因内幕信息知情人登记管理
制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施或行政处罚的情况。  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 05 月 10 日 
1、《公司 2012 年度
董事会工作报告》；
2、《公司 2012 年度
监事会工作报告》；
3、《公司 2012 年度
财务决算和 2013 
各项议案均获得表
决通过 
2013 年 05 月 11 日 
公告 2013-031 :
《2012 年度股东大
会决议公告 》（巨潮
资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn） 
福建圣农发展股份有限公司 2013 年度报告全文 
年度财务预算报
告》；4、《公司 2012 
年度利润分配及资
本公积金转增股本
方案》；5、《公司 
2012 年年度报告及
其摘要》；6、《关于
续聘致同会计师事
务所（特殊普通合
伙）为公司 2013 年
度审计机构的议
案》；7、《关于公司
及下属子公司 2013 
年度向各家银行申
请授信额度的议
案》。8、《关于预计
公司及下属子公司 
2013 年度日常关联
交易的议案》；9、《公
司 2013 年度董事、
监事及高级管理人
员薪酬方案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 06 月 14 日 
1、《关于公司发行股
份购买资产暨关联
交易符合相关法律、
法规的议案》；2、《关
于公司发行股份购
买资产暨关联交易
的议案》；3、《关于
公司发行股份购买
资产暨关联交易符
合<关于修改上市
公司重大资产重组
与配套融资相关规
定的决定>第七条
规定的议案》；4、过
《关于签订附生效
条件的<福建圣农
发展股份有限公司
发行股份购买资产
各项议案均获得表
决通过 
2013 年 06 月 15 日 
公告 2013-038 ：
《2013 年度第一次
临时股东大会决议
公告 》（巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn） 
福建圣农发展股份有限公司 2013 年度报告全文 
协议>、<福建圣农
发展股份有限公司
发行股份购买资产
之盈利预测补偿协
议>的议案》；5、《关
于签订附生效条件
的<福建圣农发展
股份有限公司发行
股份购买资产协议
之补充协议>、<福
建圣农发展股份有
限公司发行股份购
买资产之盈利预测
补偿协议的补充协
议>的议案》；6、《关
于<福建圣农发展
股份有限公司发行
股份购买资产暨关
联交易报告书(草
案)>及其摘要的议
案》；7、《关于公司
发行股份购买资产
暨关联交易符合<
关于规范上市公司
重大资产重组若干
问题的规定>第四
条规定的议案》；8、
《关于本次发行股
份购买资产暨关联
交易信息披露前公
司股票价格波动未
达到<关于规范上
市公司信息披露及
相关各方行为的通
知>第五条规定的
相关标准的议案》；
9、《关于本次发行股
份购买资产构成关
联交易的议案》；10、
《关于批准本次发
行股份购买资产相
关的审计报告、盈利
预测审核报告及评
估报告的议案》；11、
福建圣农发展股份有限公司 2013 年度报告全文 
《关于提请股东大
会授权董事会办理
本次发行股份购买
资产暨关联交易相
关事宜的议案》。 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 12 月 13 日 
《关于发行短期融
资券的议案》 
该议案获得表决通
过 
2013 年 12 月 14 日 
公告 2013-060 ：
《2013 年度第二次
临时股东大会决议
公告 》（巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈守德 12 9 3 0 0 否 
吴宝成 12 9 3 0 0 否 
胡宝珍 12 9 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《公司独立董事制度》等相关法律法规的要求，
勤勉尽职，主动、积极的关注公司运作的规范性，独立履责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专
业意见，对公司上一年度内部控制有效性自我评价报告、聘请（改聘）年度审计机构、募集资金存放与使用情况、预计（调
福建圣农发展股份有限公司 2013 年度报告全文 
整预计）日常关联交易、董事、监事及高级管理人员年度薪酬方案、是否存在对外担保情况及关联方占用资金的情况等需要
发表独立意见的事项均出具了独立、公正的独立董事意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应
有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。专门委员会在2013
年度的履职情况如下： 
1、战略委员会 
公司董事会下设战略委员会,由五名董事组成，其中包括董事长和一名独立董事。主要负责对公司长期发展战略规划、
重大战略性投资进行可行性研究，向董事会报告工作并对董事会负责。报告期内战略委员会于2013年3月4日召开了第三届董
事会战略委员会第二次会议，审议并通过了《关于筹划非公开发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易的议案》。 
2、审计委员会 
公司董事会下设审计委员会，由三名董事组成，其中独立董事两名。一名独立董事为专业会计人士并担任审计委员会主
任。报告期内，公司董事会审计委员会能够按照《公司章程》、《董事会审计委员会议事规则》等相关规定规范运作，监督
公司内部审计制度及其实施情况，审核公司财务信息，对公司审计部工作进行指导，并督促会计师事务所审计工作，发挥了
其应有的作用。 
报告期内，审计委员会共召开了四次会议，具体包括：2013年4月17日，公司召开第三届董事会审计委员会第四次会议，
审议通过了《公司2012年度财务决算报告和2013年度财务预算报告》、《关于会计师事务所从事2012年度公司审计工作的总
结报告》、《公司2012年度内部控制有效性的自我评价报告》、《公司2012年度募集资金存放与使用情况的专项报告》、《关
于提议续聘致同会计师事务所为公司2013年度审计机构的议案》、《公司2012年年度报告及其摘要》、《公司审计部2012
年度审计工作总结》、《公司审计部2013年度审计工作计划》；2013年4月18日，公司召开第三届董事会审计委员会第五次
会议，审议通过《公司2013年第一季度报告》；2013年8月19日，公司召开第三届董事会审计委员会第六次会议，审议通过
了《公司2013年半年度报告及其摘要》；2013年10月25日，公司召开第三届董事会审计委员会第七次会议，审议通过《公司
2013年第三季度报告》。 
3、提名委员会 
公司董事会下设提名委员会，由3名董事组成，其中两名为独立董事，主要负责对公司董事、高级管理人员的提名、更
换、选任标准和程序等事项进行研究并提出建议。报告期内提名委员会召开了一次会议，如下： 
福建圣农发展股份有限公司 2013 年度报告全文 
公司于2013年4月17日召开第三届董事会提名委员会第二次会议，审议通过了《关于加强提升公司中层管理人员综合素
质的议案》。 
4、薪酬与考核委员会 
公司董事会下设薪酬与考核委员会，由三名董事组成，其中两名为独立董事，主要负责拟订和管理公司高级人力资源薪
酬方案、评估非独立董事和高级管理人员业绩。报告期内，薪酬与考核委员会共召开了一次会议，如下： 
公司于2013年4月17日，公司召开第三届董事会薪酬与考核委员会第二次会议，审议通过《公司非独立董事、高管人员
2012年度履职情况考核报告》、《公司2013年度董事、监事及高级管理人员薪酬方案》。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》等法律法规的要求规范运作，逐步建立健全法人治理结构，在资
产、人员、财务、机构、业务等方面与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业完全分开，拥有独立完整的供应、生产和
销售业务系统，具有面向市场自主经营的能力，具体情况如下： 
1、资产独立。本公司设立时各发起人投入的资产已足额到位，本公司与各股东之间产权关系明确。公司合法拥有与经
营有关的资产，拥有独立完整的供应、生产、销售系统及配套设施。本公司资产产权不存在法律纠纷，不存在被控股股东或
实际控制人及其关联方控制和占用的情况。 
2、人员独立。本公司设有独立的劳动人事部门，负责本公司员工招聘等人力资源管理工作。本公司董事、监事、高级
管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定经选举产生和聘任；公司董事长、总经理、副总经理、总畜牧师、
财务总监和董事会秘书等高级管理人员以及核心技术人员，均为本公司专职工作人员，未在控股股东、实际控制人及其控制
的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪。 
3、财务独立。本公司独立核算、自负盈亏，设置了独立的财务部门。根据现行法律法规，结合公司实际，本公司制定
了财务管理制度，建立了独立完善的财务核算体系。本公司财务负责人、财务会计人员均系专职工作人员，不存在在控股股
东及其控制的其他企业兼职的情况。本公司独立开立基本存款账户，开户行为中国农业银行光泽县支行圣农分理处，账号为
福建圣农发展股份有限公司 2013 年度报告全文 
13980701040000041。本公司独立纳税，持有福建省光泽县国家税务局与福建省光泽县地方税务局颁发的闽国税登字
350723705282941 号《税务登记证》。本公司独立支配自有资金和资产，不存在控股股东任意干预公司资金运用及占用公司
资金的情况。 
4、机构独立。本公司依照《公司法》和《公司章程》的规定，设置了股东大会、董事会、监事会等决策及监督机构，
建立了符合自身经营特点、独立完整的法人治理结构、组织结构，各机构依照《公司章程》和各项规章制度行使职权。本公
司生产经营场所与股东及其他关联方完全分开，不存在混合经营、合署办公的情况。 
5、业务独立。本公司主要业务为生产和销售鸡肉产品，已建立独立完整的饲料加工、种鸡养殖、种蛋孵化、肉鸡饲养、
肉鸡屠宰加工与销售为一体的生产体系，形成了独立完整的供应、生产、销售系统，不存在依赖或委托控股股东、实际控制
人及其他关联方进行产品销售的情况，也不存在依赖控股股东、实际控制人及其他关联方进行原材料采购的情况。公司业务
独立于控股股东、实际控制人及其他关联方。 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东、实际控制人及其他关联方不存在同业竞争的情况。本公司主要业务为生产和销售鸡肉产品，已建立独
立完整的饲料加工、种鸡养殖、种蛋孵化、肉鸡饲养、肉鸡屠宰加工与销售为一体的生产体系，形成了独立完整的供应、生
产、销售系统，不存在依赖或委托控股股东、实际控制人及其他关联方进行产品销售的情况，也不存在依赖控股股东、实际
控制人及其他关联方进行原材料采购的情况。 
为了避免将来发生同业竞争，发行人控股股东圣农实业及实际控制人傅光明先生、傅长玉女士和傅芬芳女士于2008年1
月31日向发行人出具了《关于避免同业竞争的承诺函》，承诺在其单独或共同实际控制发行人期间，承诺人及其单独或共同
控制的其他企业或经济组织（不含发行人）不会在中国境内外直接或间接地以下列形式或其他任何形式从事与发行人主营业
务或者主要产品相竞争或构成竞争威胁的业务活动，包括但不限于：(1)从事饲料加工、种鸡养殖、种蛋孵化、肉鸡饲养、
肉鸡屠宰加工与销售业务，(2)投资、收购、兼并或以托管、承包、租赁等方式经营任何从事饲料加工、种鸡养殖、种蛋孵
化、肉鸡饲养、肉鸡屠宰加工与销售业务的企业或经济组织，(3)向与发行人存在竞争关系的企业或经济组织在资金、业务
及技术等方面提供任何形式的支持或帮助；若发行人将来开拓新的业务领域，发行人享有优先权，承诺人及其单独或共同控
制的其他企业或经济组织（不含发行人）将不再发展同类业务。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
      公司高级管理人员均由董事会聘任。报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会根据公司实际情况，不断建立和完善公
司内部激励机制和约束机制，充分发挥和调动了公司董事及高级管理人员的工作积极性和创造性，更好地提高了企业的营运
能力和效率。在实际工作中，据实际经营状况及其岗位职责和工作业绩，结合公司《董事、监事及高级管理人员薪酬管理制
福建圣农发展股份有限公司 2013 年度报告全文 
度》，对公司董事、监事及高级管理人员进行了年度绩效考评，并提出了新一年的绩效考核指标。 
福建圣农发展股份有限公司 2013 年度报告全文 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司按照风险导向原则确定纳入评价范围的主要单位、业务和事项以及高风险领域。本次内部控制评价的范围包括公司
及控股子公司，纳入评价范围的主要单位包括福建圣农发展股份有限公司、福建欧圣农牧发展有限公司（以下简称“欧圣农
牧”）、福建圣农发展（浦城）有限公司（以下简称“浦城圣农”）、欧圣实业（福建）有限公司（以下简称“欧圣实业”）、福
建福安圣农发展物流有限公司，纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的 100%，营业收入合计占公司合
并财务报表营业收入总额的 100%；纳入评价范围的业务和事项包括：企业文化、治理机构、人力资源、货币资金、采购、
生产、销售、存货、预算管理、募集资金使用、投资、关联交易、对外担保、信息管理、子公司管理等内容。主要情况如下： 
1、企业文化 
公司坚持“用于创新、敢于拼搏、善于纳贤、乐于奉献”的企业精神，以“共生、共荣、共创、共享”为经营理念，不
断加强一体化产业链防疫防控体系的建设，以食品安全为己任，提出了“做中国乃至世界一流的肉鸡生产食品加工企业”的
企业目标。在公司管理层以及全体员工的努力下，公司 30 年来从未发生过食品安全问题，为客户和广大消费者提供了质量
安全、品质稳定的鸡肉产品。 
2、公司治理结构 
公司依据自身实际情况、《公司章程》及相关法律法规的要求，建立了股东大会、管理层、监事会以及在管理层领导下
的经营团队，并形成了由种鸡生产部、肉鸡生产部、饲料加工部等十六个职能部门组成的经营框架。 
公司合理确定了各组织单位的形式和性质，并贯彻了不相容职务相分离的原则，比较科学地划分了每个组织单位内部的
责任权限，形成了相互制衡机制。同时，切实做到与公司控股股东“五独立”。公司已成立了内部审计部，指定专门的人员
具体负责内部稽核，保证相关控制制度的贯彻实施。 
公司按照《公司法》、《证券法》和有关监管部门的要求及《公司章程》的规定，建立了以股东大会、董事会、监事会为
核心的规范治理机构，并通过制定《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》等明确了股东大会、董事
会、监事会的职权。 
股东大会是公司最高权力机构，董事会是公司的常设决策机构，董事会向股东大会负责，对公司经营活动中的重大事项
进行审议并做出决定，或提交股东大会审议。监事会对股东大会负责并报告工作，对公司财务以及公司董事、经理、财务负
责人和董事会秘书等高级管理人员履行职责的合法性进行监督，维护公司及股东的合法权益。董事会内部按照功能分别设立
