福建圣农发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
（1）2013年度，根据公司实际情况，公司2013年度拟不进行现金分红，也不进行资本公积金转增股本。 
（2）2014年度利润分配方案为：根据公司实际情况，公司2014年度不进行现金分红或送股，也不进行资本公积金转增股本。 
（3）2015年由于公司亏损，不进行现金分红，也不进行资本公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 0.00 -387,788,828.21 0.00%   
2014 年 0.00 76,178,414.86 0.00%   
2013 年 0.00 -219,749,457.63 0.00%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。
福建圣农发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 
承诺
方 
承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
控股
股东
圣农
实业 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
公司控股股东圣农实业及实际控制人傅光明、傅长玉、傅芬芳向公司承诺：”在我们单独或共同实际控制贵司期
间，我们以及我们单独或共同控制的其他企业或经济组织（不含贵司）不会在中国境内外直接或间接地以下列形
式或其他任何形式从事与贵司主营业务或者主要产品相竞争或构成竞争威胁的业务活动，包括但不限于：（1）从
事饲料加工、种鸡养殖、种蛋孵化、肉鸡饲养、肉鸡屠宰加工与销售业务；（2）投资、收购、兼并或以托管、承
包、租赁等方式经营任何从事饲料加工、种鸡养殖、种蛋孵化、肉鸡饲养、肉鸡屠宰加工与销售业务的企业或经
济组织；（3）向与贵司存在竞争关系的企业或经济组织在资金、业务及技术等方面提供任何形式的支持或帮助。 
2008 年 01 月 31 日 长期有效 
承诺事项
在承诺日
至报告期
内得到严
格执行。 
控股
股东
圣农
实业 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
控股股东圣农实业承诺：”在本公司作为福建圣农发展股份有限公司（以下简称”圣农发展”）的控股股东期间，
本公司及本公司控制的其他企业将尽可能避免与圣农发展之间的关联交易。对于无法避免或者有合理原因而发生
的关联交易（包括但不限于商品交易、相互提供服务等），本公司及本公司控制的其他企业将一律严格遵循有偿、
公平交易、价格公允的原则，并依据圣农发展的《公司章程》、《关联交易管理制度》等有关制度性文件的规定履
行合法审批程序并订立相关协议/合同，及时进行信息披露，规范相关交易行为，保证不通过关联交易进行利益
输送或损害圣农发展及其他股东的合法权益。” 
2008 年 01 月 31 日 长期有效 
承诺事项
在承诺日
至报告期
内得到严
格执行。 
控股
股东
圣农
实业 
其他承诺 
如圣农发展因受不可预知因素的影响导致无法按期偿付本次债券本息，圣农实业将按其出具的《担保函》及有关
法律、法规的规定承担担保责任，保证的范围为本次债券本金及利息、违约金、损害赔偿金和实现债权的费用。 
2011 年 11 月 28 日 
公司全部
偿付公司
债本息之
日前均有
承诺事项
在承诺日
至报告期
内得到严
福建圣农发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
效 格执行。 
公司 其他承诺 
根据本公司第二届董事会第十九次会议决议和本公司 2011 年第三次临时股东大会决议，在出现预计不能按期偿
付本次债券本息或者在本次债券到期未能按期偿付债券本息时，本公司将至少采取如下措施，以切实保障债券持
有人利益：1、不向股东分配利润；2、暂缓重大对外投资、收购兼并等资本性支出项目的实施；3、调减或停发
董事和高级管理人员的工资和奖金；4、主要责任人不得调离。 
2011 年 11 月 29 日 
公司全部
偿付公司
债本息之
日前均有
效 
承诺事项
在承诺日
至报告期
内得到严
格执行。 
公司 其他承诺 
公司向债券受托管理人承诺，只要本期债券尚未偿付完毕，其将严格遵守《债券受托管理协议》和本期债券条款
的规定，履行如下承诺：1、对兑付代理人付款的通知。公司应按照本期债券条款的规定按期向债券持有人支付
债券本息及其他应付相关款项（如适用）。在本期债券任何一笔应付款到期日前一个工作日的北京时间上午 10
点之前，公司应向债券受托管理人作出下述确认：公司已经向其开户行发出在该到期日向兑付代理人支付相关款
项的不可撤销的指示。2、登记债券持有人名单。公司应每年（或根据债券受托管理人合理要求的间隔更短的时
间）向债券受托管理人提供（或促使有关登记托管机构提供）更新后的登记债券持有人名单。3、办公场所维持。
公司应维持现有的办公场所，若其必须变更现有办公场所，则其必须以《债券受托管理协议》规定的通知方式及
时通知债券受托管理人。4、关联交易限制。公司应严格依法履行有关关联交易的审议和信息披露程序，包括但
不限于：（1）就依据适用法律和公司《公司章程》的规定应当提交公司董事会和/或股东大会审议的关联交易，
公司应严格依法提交其董事会和/或股东大会审议，关联董事和/或关联股东应回避表决，独立董事应就该等关联
交易的审议程序及对公司全体股东是否公平发表独立意见；和（2）就依据适用法律和公司《公司章程》的规定
应当进行信息披露的关联交易，公司应严格依法履行信息披露义务。5、抵押或质押限制。除正常经营活动需要
外，公司不得在其所拥有的任何资产、财产或股份（或股权）上设定抵押或质押权利，除非：（1）该等抵押或质
押在交割日已经存在；或（2）交割日后，为了债券持有人利益而设定抵押或质押；或（3）该等抵押或质押的设
定不会对公司对本期债券的还本付息能力产生实质不利影响；或（4）经债券持有人会议同意而设定抵押或质押。
6、资产出售限制。除正常经营活动需要外，公司不得出售任何资产，除非（1）至少 50%的对价系由现金支付；
或（2）对价为债务承担，由此公司不可撤销且无条件地解除某种负债项下的全部责任；或（3）该等资产的出售
不会对公司对本期债券的还本付息能力产生实质不利影响。7、信息提供。公司应对债券受托管理人履行《债券
受托管理协议》项下的职责或授权予以充分、有效、及时的配合和支持。在不违反上市公司信息披露规则和适用
法律规定的前提下，于每个会计期间结束且公司年度报告已公布后，尽可能快地向债券受托管理人提供三份（视
情况确定）经公布的审计报告，并可根据债券受托管理人的合理需要，向其提供与经公布的审计报告相关的其他
必要的证明文件。8、违约事件通知。公司一旦发现发生《债券受托管理协议》第 4.1 款所述的违约事件时，应
立即书面通知债券受托管理人，同时附带公司高级管理人员（为避免疑问，《债券受托管理协议》中公司的高级
管理人员指公司的总经理、副总经理、董事会秘书或财务总监中的任何一位）就该等违约事件签署的证明文件，
2011 年 12 月 21 日 
公司全部
偿付公司
债本息之
日前均有
效 
承诺事项
在承诺日
至报告期
内得到严
格执行。 
福建圣农发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
详细说明违约事件的情形，并说明拟采取的建议措施。9、合规证明。（1）高级管理人员证明文件。公司依法公
布年度报告后的 14 日内，应向债券受托管理人提供公司高级管理人员签署的证明文件，说明经合理调查，就其
所知，尚未发生任何《债券受托管理协议》第 4.1 款所述的违约事件或潜在的违约事件，如果发生上述事件则应
详细说明。（2）安慰函。公司高级管理人员须每年向债券受托管理人提供安慰函，确认公司在所有重大方面已遵
守《债券受托管理协议》项下的各项承诺和义务。10、重大事件通知。公司出现下列情形之一时，公司应及时通
知债券受托管理人，并应在该等情形出现之日起 5 日内以通讯、传真、公告或其他有效方式通知全体债券持有人、
债券受托管理人及担保人：（1）预计到期难以偿付本期债券利息或本金；（2）订立可能对公司对本期债券的还本
付息能力产生重大影响的担保及其他重要合同；（3）发生重大亏损或者遭受超过净资产 10%以上的重大损失；（4）
减资、合并、分立、解散及申请破产；（5）发生重大仲裁、诉讼可能对公司对本期债券的还本付息能力产生重大
影响；（6）拟进行重大债务重组可能对公司对本期债券的还本付息能力产生重大影响；（7）未能履行募集说明书
中有关本期债券还本付息的约定；（8）担保人发生重大不利变化；（9）债券被暂停转让交易；以及（10）中国证
监会规定的其他情形。11、信息披露。公司应依法履行与本期债券相关的信息披露义务，并及时向债券受托管理
人提供信息披露文件。12、上市维持。在本期债券存续期内，公司应尽最大合理努力维持债券上市交易。13、自
持债券说明。经债券受托管理人要求，公司应立即提供关于尚未注销的自持债券数量（如适用）的证明文件，该
证明文件应由至少两名公司董事签名。14、其他。公司应按募集说明书的约定履行其他义务。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
控股
股东
圣农
实业 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
公司控股股东圣农实业及实际控制人傅光明、傅长玉、傅芬芳向公司承诺：”在我们作为公司的控股股东、实际
控制人及董事期间，在公司股东大会、董事会审议公司违规向关联企业及其他企业提供借款或者公司违规向关联
企业及其他企业借入款项的议案时，我们将对该等议案投反对票，以保护公司及其他中小股东的利益。若公司因
其在首次公开发行股票并上市前与关联企业之间相互提供借款的行为被政府主管部门处罚，我们愿意对公司因受
处罚而产生的经济损失进行等额补偿，我们对上述补偿义务承担个别及连带的责任。 
2008 年 01 月 31 日 长期有效 
承诺事项
在承诺日
至报告期
内得到严
格执行。 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明
未完成履行的具体原
因及下一步的工作计
划 
不适用 
福建圣农发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
根据深交所《深圳证券交易所行业信息披露指引第1号——上市公司从事畜禽、水产养殖业务》文中要求披露结合公司
具体业务区分主要产品披露存货盘点制度和盘点方法，公司在会计政策中补充披露了存货盘点方法，具体详见第十节之“五、
重要会计政策及会计估计”。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 170 
福建圣农发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李仕谦、杨海固 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
福建圣农发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交
易方 
关联
关系 
关联
交易
类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否
超过
获批
额度 
关联
交易
结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日期 
披露索
引 
福建圣
农食品
有限公
司及其
子公司 
与本
公司
同一
母公
司 
销售
商品 
鸡肉 
参考市
价 
参考市
价 
60,549.05 9.18% 88,000 否 
月结
25 天 
市价 
2015 年 03
月 31 日 
巨潮资
讯网
（http:/
/www.c
ninfo.c
om.cn） 
合计 -- -- 60,549.05 -- 88,000 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关
联交易进行总金额预计的，在报
告期内的实际履行情况（如有） 
报告期内关联交易实际金额均未超出预计的金额。 
交易价格与市场参考价格差异
较大的原因（如适用） 
无 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
福建圣农发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
福建圣农发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
详情请见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用 
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
福建圣农发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
1、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
福建圣农发展
股份有限公司
2012 年公司债
券（第一期） 
12 圣农 01 112086 
2012 年 05 月
16 日 
2018 年 05 月
16 日 
9,662.93 5.50% 
本期债券采用
单利按年计
息，不计复利，
逾期不另计
息。每年付息
一次，到期一
次还本，最后
一期利息随本
金的兑付一起
支付。 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 
2015 年 5 月 30 日对投资者适当性安排应调整为仅限合格投资者交易，调整后公众投资者不
得再买入，原持有债券的公众投资者可以选择持有到期或卖出债券。 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
发行人发出关于是否上调票面利率及上调幅度的公告后，投资者有权选择在第 3 个计息年度
付息日将其持有的本期债券全部或部分按面值回售给发行人。第 3 个计息年度付息日即为回
售支付日，发行人将按照深交所和登记机构相关业务规则完成回售支付工作。公司已于 2015 
年 5 月 18 日支付完毕“12 圣农 01”回售部分的本金（回售申报有效数量为 6,033,707 张，
面值 100 元）及利息，未回售部分债券当期利息（2014 年 5 月 15 日至 2015 年 5 月 16 日）
也于同日支付完毕。 
2、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
中银国际证券
有限责任公司 
办公地址 
北京市西城区
金融大街 28 
号盈泰中心 2 
座 15 层 
联系人 江浩丞 联系人电话 021-50372294 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 联合信用评级有限公司 办公地址 
北京市朝阳区建国门外大街 2 号 PICC 大厦 
12 层 
3、公司债券募集资金使用情况 
公司债券募集资金使用情况及履行的程
序 
本期债券募集资金扣除发行费用后，拟用于优化公司负债结构和补充营运资金。 
年末余额（万元） 9,662.93 
福建圣农发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
募集资金专项账户运作情况 按承诺用途规范使用资金 
募集资金使用是否与募集说明书承诺的
用途、使用计划及其他约定一致 
是 
4、公司债券信息评级情况 
2015年5月29日，经联合信用评级有限公司通过对公司主体长期信用状况和发行的2012年公司债券（第一期）进行跟踪
评级，确定公司主体长期信用级别为AA。 
5、公司债券增信机制、偿债计划及其他偿债保障措施 
报告期内公司债券增信机制、偿债计划其他偿债保障措施未发生变更，与募集说明书的相关承诺一致。 
6、报告期内债券持有人会议的召开情况 
无 
7、报告期内债券受托管理人履行职责的情况 
报告期内债券受托管理人按约定履行职责。 
8、截至报告期末公司近 2 年的主要会计数据和财务指标 
单位：万元 
项目 2015 年 2014 年 同期变动率 
息税折旧摊销前利润 40,429.23 80,580.20 -49.83% 
投资活动产生的现金流量净
额 
-148,797.98 -209,700.31 29.04% 
筹资活动产生的现金流量净
额 
106,727.18 97,360.42 9.62% 
期末现金及现金等价物余额 46,667.23 45,628.94 2.28% 
流动比率 47.00% 44.19% 2.81% 
资产负债率 49.10% 63.72% -14.62% 
速动比率 17.83% 19.09% -1.26% 
EBITDA 全部债务比 7.51% 12.60% -5.09% 
利息保障倍数 -0.86 1.13 -176.11% 
现金利息保障倍数 2.42 4.6 -47.39% 
EBITDA 利息保障倍数 1.51 2.9 -47.93% 
福建圣农发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
贷款偿还率 100.00% 100.00% 0.00% 
利息偿付率 100.00% 100.00% 0.00% 
上述会计数据和财务指标同比变动超过 30%的主要原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、息税折旧摊销前利润较上年减少49.83%，主要系本期利润总额较上年同期减少较多。 
2、利息保障倍数较上年减少176.11%，主要系本期利润总额较上年同期减少较多。 
3、现金利息保障倍数较上年减少47.39%，主要系本期经营活动现金流量净额较上年同期减少较多。 
4、EBITDA利息保障倍数较上年减少47.93%，主要系本期利润总额较上年同期减少较多。 
9、截至报告期末的资产权利受限情况 
说明：报告期末，货币资金受限金额为51,000,000.00元，系公司开立国内信用证、银行承兑汇票保证金；无形资产受限
金额为23,924,856.04元，系公司以国有土地使用权为抵押物，办理长期借款。 
注：公司应披露截至报告期末的资产抵押、质押、被查封、冻结、必须具备一定条件才能变现、无法变现、无法用于抵
偿债务的情况和其他权利受限制的情况和安排，以及其他具有可对抗的第三人的优先偿付负债情况。 
10、报告期内对其他债券和债务融资工具的付息兑付情况 
1、福建圣农发展股份有限公司2014年度第一期短期融资券（发行总额：5.5亿元，债券利率：7.00%）于2015年2月28
日完成兑付工作。付息金额3850万元。 
 2、福建圣农发展股份有限公司2014年度第二期短期融资券（发行总额：4亿元，债券利率：6.8%）于2015年9月11日完
成兑付工作。付息金额2720万元。 
3、福建圣农发展股份有限公司2015年度第一期短期融资券（发行总额：4亿元，债券利率：6%）于2015年1月22日发行，
兑付日为2016年1月22日。 
4、福建圣农发展股份有限公司2015年度第二期短期融资券（发行总额：5亿元，债券利率：4.6%）于2015年8月7日发行，
兑付日为2016年8月7日。 
注：福建圣农发展股份有限公司2015年度第一期短期融资券（发行总额：4亿元，债券利率：6%）已于2016年1月22日兑付完
成。 
11、报告期内获得的银行授信情况、使用情况以及偿还银行贷款的情况 
报告期内，公司共申请银行授信总额度为457,686万元，使用授信额度294,390万元，剩余授信额度163,296万元；报告
福建圣农发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
期内共偿还银行贷款445,879.58万元。 
12、报告期内执行公司债券募集说明书相关约定或承诺的情况 
根据福建圣农发展股份有限公司2012年5月14日发布的《福建圣农发展股份有限公司公开发行公司债券募集说明书》中
所设定的公司债券回售条款，债券持有人可以在回售申报日（2015 年4 月17 日、4 月20 日及4 月21 日）对其所持有的全
部或部分“12 圣农01”债券申报回售，回售价格为债券面值（100 元/张）。根据中国登记结算有限责任公司深圳分公司对
“12 圣农01”债券回售申报的统计，回售申报有效数量为6,033,707 张，在中证登深圳分公司剩余托管量为966,293 张（面
值9,662.93 万元）。公司已于2015 年5 月18 日支付完毕“12 圣农01”回售部分的本金及利息，未回售部分债券当期利息
（2014 年5 月15 日至2015 年5 月16 日）也于同日支付完毕。 
13、报告期内发生的重大事项 
14、公司债券是否存在保证人 
√ 是 □ 否  
公司债券的保证人是否为法人或其他组织 
√ 是 □ 否  
是否披露保证人报告期财务报表，包括资产负债表、利润表、现金流量表、所有者权益（股东权益）变动表和财务报表附
注 
√ 是 □ 否  
福建圣农发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 11,784,439 1.29% 
200,000,00
0 
  -699,024 199,300,976 211,085,415 19.00% 
1、国家持股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 11,784,439 1.29%    -699,024 -699,024 11,085,415 1.00% 
其中：境内法人持股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
   境内自然人持股 11,784,439 1.29%    -699,024 -699,024 11,085,415 1.00% 
4、外资持股  0.00% 
200,000,00
0 
   200,000,000 200,000,000 18.00% 
其中：境外法人持股  0.00% 
200,000,00
0 
   200,000,000 200,000,000 18.00% 
   境外自然人持股  0.00%    0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 899,115,561 98.71%    699,024 699,024 899,814,585 81.00% 
1、人民币普通股 899,115,561 98.71%    699,024 699,024 899,814,585 81.00% 
2、境内上市的外资股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
三、股份总数 910,900,000 100.00% 
200,000,00
0 
  0 200,000,000 1,110,900,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
