福建圣农发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
畜禽水产养殖业 
一、主营业务及经营模式 
公司系集饲料加工、祖代与父母代种鸡养殖、种蛋孵化、肉鸡饲养、屠宰加工与销售为一体的全国最大全产业链肉鸡饲
养加工企业，也是国内商品代鸡产量最大企业。公司主营业务是肉鸡饲养和肉鸡屠宰加工，主要产品是鸡肉，并主要以分割
冻鸡肉的产品形式，销售给肯德基、麦当劳等知名企业。 
报告期内公司主要经营模式未发生变化。 
二、行业发展情况及竞争状况 
（一）、公司所处行业情况 
中国的白羽肉鸡产业始于上世纪七十年代，从国外引进优良品种、先进养殖设备、饲料加工设备及鸡产品加工设备的同
时，引进了一流的现代化、标准化的饲养方式、饲料加工模式及鸡产品加工模式，是我国农业产业中与国际接轨时间最早，
现代化、标准化、产业规模化程度最高的外导型利国利民的新型产业。 
（二）、公司竞争优势 
公司主要竞争优势是建立了集饲料加工、祖代与父母代种鸡养殖、种蛋孵化、肉鸡饲养、肉鸡屠宰加工等环节于一体的
肉鸡产业链布局，通过优越的地域环境、先进的生产设备、较高的品牌知名度和一支专业的经营队伍等优势，同时在疫病防
控、产品质量稳定、规模化经营、供货稳定等方面拥有明显的竞争优势，从而成为推动我国鸡肉生产卫生标准和鸡肉品质提
升的重要力量。 
1、一体化自繁自养自宰经营模式优势 
公司在同行业内创新性采用了高度一体化的大规模自繁自养自宰肉鸡经营模式，将各生产环节置于可控状态，在食品安
全、生产稳定性、疫病可控性、规模化经营等方面都体现了较高的竞争力。 
（1）食品安全优势 
福建圣农发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
一体化的自繁自养自宰经营模式，为公司对食品品质和食品安全实施源头控制奠定了基础。公司在生产加工过程中制定
了质量和食品安全管理制度，对兽药使用严格管理，制定了完善的兽药控制体系，并依靠一体化产业链建立了可靠的食品安
全追溯体系。公司产品品质和食品安全控制水平，处于国内领先水平。 
（2）产量均衡稳定的优势 
在一体化自繁自养自宰模式下，公司内部的各生产环节环环相扣、均衡生产、计划性强，产品产量均匀稳定，能满足高
端客户长期稳定的采购需求，大大提升了公司获取大额订单和优质客户的能力。 
（3）疫病防控优势 
一体化自繁自养自宰模式，为公司实施规范的疫病防控措施奠定了基础。公司核心养殖团队拥有 30 余年的肉鸡饲养及
疫病防控经验，形成了以总畜牧师等业务骨干为核心的专职兽医及防疫队伍，在内部建立了较完整的疫病防控管理体系，肉
鸡疫病防治水平处于国内领先水平。 
公司制定了严格的疫病防控制度，采取了消毒、预防、免疫、监测等卫生防疫措施；在养殖场内外环境管理、养殖过程、
屠宰加工等生产环节中采取了“全进全出”、“封闭饲养”、“隔离空关”等生物安全措施，确保公司防疫体系安全、有效。 
（4）作业标准化和经营规模化优势 
在一体化自繁自养自宰经营模式下，公司将祖代与父母代种鸡养殖、种蛋孵化、肉鸡饲养等生产环节置于可控状态，并
通过各项生产管理制度，在各生产环节实现了规范化、标准化作业，按照生产计划，同一时间大批量出栏肉质、重量基本一
致的肉鸡。在此基础上，公司在屠宰加工环节大量采用先进、高效率的自动化设备，提高了生产效率、实现了规模化经营，
为降低单位产品的生产成本、提高综合竞争力奠定了基础。 
2、环境优势 
（1）自然环境优势 
公司的种鸡、肉鸡养殖场位于福建省南平市光泽县、浦城县、政和县境内。南平市地处武夷山脉北段东南侧，是我国南
方重要林区，森林覆盖率达 74.7%，年平均气温 17～22℃，境内光泽县、浦城县、政和县人口密度低，独特的生态养殖环
境降低了动物疫病风险，为生产高品质鸡肉产品提供了基础条件。 
（2）地理位置优越，产品市场辐射能力强  
公司所在地位于浙江、江西、福建三省交界，处于消费市场规模大的长江三角洲、珠江三角洲之间，距福州、南昌等地
300 公里左右，距厦门、杭州、泉州 500 公里左右，距上海、广州、武汉等城市不超过 1,000 公里，产品的市场辐射能力强，
有利于发行人产品运输、销售。 
福建圣农发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
3、品牌优势 
经过多年的市场积累和得益于一体化自繁自养自宰经营模式，公司已在行业内树立了产品质量优势明显、规模大、供货
稳定的市场形象，与一系列客户建立了长期而稳定的合作关系，在下游客户中享有良好的声誉，保有稳定的市场份额。公司
是肯德基、麦当劳的长期合作伙伴，是双汇、太太乐的重要供应商，是 2008 年北京奥林匹克运动会、2010 年上海世博会、
2011 年深圳大运会的鸡肉原料供应商、2015 年福州青运会、杭州 G20 会议的鸡肉原料供应商。 
4、管理优势 
    公司拥有多年肉鸡饲养、加工经验，在肉鸡饲养和鸡肉加工的主要生产环节，实现了以 ISO9001 质量管理体系、ISO14001
环境管理体系和 HACCP 食品安全管理体系为基础的管理智能化、生产自动化、环保消防以及生产工艺标准化、品质控制规
范化、日常管理制度化，保证了高品质鸡肉产品的稳定生产供应。 
    同时公司拥有一批长期从事肉鸡饲养、加工、防疫、品质管理等方面的专业技术人员和管理人员，并培养了一大批场（厂、
站）长等基层管理干部、专业兽医技术人员。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
长期股权投资 
较年初增加 1,963.34 万元，增幅 124.52%，原因是子公司浦城圣农以实物资产与广
州海大饲料有限公司共同投资新设了浦城县海圣饲料有限公司。 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 
较年初减少 44,305.01 万元，减幅 66.90%，主要系子公司浦城圣农“年产 1.2 亿羽肉
鸡饲养工程及配套工程”及子公司欧圣实业“0.6 亿羽肉鸡工程及配套项目”陆续完工
结转固定资产所致。 
应收票据 较年初增加 500.00 万元，增幅 50.00%，原因是报告期末未到期的应收票据增加。 
其他应收款 
较年初减少 782.93 万元，减幅 60.37%，主要系豆粕履约保证金 545.09 万元到期收
回。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
福建圣农发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
畜禽水产养殖业 
公司的主要的竞争优势是拥有自繁自养自宰一体化的产业链，30 多年的肉鸡养殖经验，科学、健全的生产管理体系，
经验丰富的经管管理团队以及稳定的客户群。 
产业链一体化经营模式是公司的核心竞争力。公司一体化的产业链从下游的肉鸡屠宰加工纵向延伸至上游祖代种鸡养
殖，现代化程度高、产业链完整。一体化的产业链使公司在成本控制、疫病防控、产品“优质、可控、可靠、可追溯”、规模
化经营、供货稳定等方面拥有明显的竞争优势。同时，基于特殊的地域环境约束、资金约束和人才约束、管理体系以及运营
系统等多方面的原因，同行业其他公司难以简单模仿。 
正是一体化经营模式、30 多年来的专业经营管理经验、良好的自然环境，保证了公司鸡肉产品的优良品质，赢得了众
多优质客户的青睐。公司是肯德基、麦当劳的长期合作伙伴，是 2008 年北京奥林匹克运动会、2010 年上海世博会、2011
年深圳大运会、2015 年福州青运会、2016 年杭州 G20 峰会的鸡肉原料供应商。 
福建圣农发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
（一）宏观经济情况概述 
2016 年是我国供给侧结构性改革经济治理良方推进的攻坚期。一方面要面对复苏乏力的世界经济，适应动荡的国际环
境，另一方面仍需承受国内市场需求疲弱，部分传统行业产能过剩，经济下行依然存在的压力。在困难和压力面前，国家始
终坚持不懈地推进供给侧改革战略，包括白羽肉鸡行业在内的不少行业，供给侧改革的效果已逐步显现。 
（二）行业情况概述 
自 2014 年白羽肉鸡联盟成立以来，严控祖代鸡引种量，全面推动行业自发的去产能、去库存，与此同时，叠加我国对
美国和法国先后实施了祖代鸡引种禁令（截至本报告披露日，该禁令仍未解除）的影响，祖代鸡引种量逐年大幅下降，2016
年全国引种 60 万套左右，较 2015 年的 70 万套左右引种量相比，再创新低。2017 年初，波兰，西班牙等地连续爆发高致病
性禽流感，直接导致我国引种禁令的再度升级，国内祖代鸡引种再次受到严重制约，这必将使行业的供给产生了实质性收缩，
不可逆转的直接影响未来几年国内肉鸡市场供给量。 
（三）公司情况概述 
报告期内，在公司董事会、管理层的领导和全体员工的共同努力下，克服严峻市场形势带来的困难和挑战，公司经营业
绩取得又一历史性突破。 
2016 年公司经营业绩与上年同期相比实现扭亏为盈，鸡肉销量较上年增长 14.40%，实现营业收入 83.40 亿元，较上年
增长 20.18%；归属于上市公司股东的净利润 6.79 亿元，经营活动产生的现金流量净额 13.30 亿元。报告期内，公司主要取
得了以下成就： 
1、获得国家首批“生物安全隔离区”认定 
多年来，公司致力于生物安全隔离区的建设，2017 年 3 月 24 日，农业部发文公告，公司通过农业部肉鸡无高致病性禽
流感生物安全隔离区认定。生物安全隔离区在重大动物疫病防控和促进动物及动物产品国内外贸易中发挥重要作用，已被越
来越多的国家认可。公司被确认为无禽流感生物安全隔离区在国内尚属首批，农业部的认定对公司扩大企业影响力和推进产
品出口将产生积极作用。 
2、内部管理逐渐成效 
报告期内，公司大力推进总监责任制落地实施，通过事先对公司整体管理思路、岗位职责的有效梳理，明确总监责任，
优化总监考核指标。管理效率有了较大幅度提升。与此同时，公司继续推进实施精细化管理，着眼于细节，找准生产与管理
