福建圣农发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
一、主营业务及经营模式 
公司系集饲料加工、种鸡养殖、种蛋孵化、肉鸡饲养、屠宰加工与销售为一体的全国最大全产业链肉鸡饲养加工企业，
也是国内商品代鸡产量最大企业。公司主营业务是肉鸡饲养和肉鸡屠宰加工，主要产品是鸡肉，并主要以分割冻鸡肉的产品
形式，销售给肯德基、麦当劳等快餐企业，以及双汇等食品加工企业及肉品批发市场等市场领域。 
报告期内公司主要经营模式未发生变化。 
二、行业发展情况及竞争状况 
（一）、公司所处行业情况 
中国的白羽肉鸡产业始于上世纪七十年代，从国外引进优良品种、先进养殖设备、饲料加工设备及鸡产品加工设备的同
时，引进了一流的现代化、标准化的饲养方式、饲料加工模式及鸡产品加工模式，是我国农业产业中与国际接轨时间最早，
现代化、标准化、产业规模化程度最高的外导型利国利民的新型产业。 
自2014年1月中国白羽肉鸡联盟成立起，中国白羽肉鸡联盟加强了行业源头（祖代鸡引种）管理，改变了原来行业引种
的无序状态：2014年，我国白羽肉鸡祖代种鸡引种量已由历史高峰的154多万套下降至118万套，环比降幅超过20%；2015年，
由于美国和法国先后发生禽流感，我国对美国和法国先后实施了祖代鸡引种禁令（截至本报告披露日，该禁令仍未解除），
促使祖代种鸡引种量锐减至72万套，环比降幅40%左右。 
在经历2013年引种高峰以及2014年、2015年引种较大幅度下降后，白羽肉鸡联盟将继续严格控制2016年祖代鸡引种数量
（根据畜牧业协会统计数据，2016年1-3月，我国白羽肉鸡祖代种鸡引种量不足3万套），预计未来三年整个中国白羽肉鸡行
业可能将迎来因供给紧缺而导致行情的根本好转的历史性机会。 
（二）、公司竞争优势 
公司主要竞争优势是建立了集饲料加工、种鸡养殖、种蛋孵化、肉鸡饲养、肉鸡屠宰加工等环节于一体的肉鸡产业链布
局，通过优越的地域环境、先进的生产设备、较高的品牌知名度和一支专业的经营队伍等优势，同时在疫病防控、产品质量
稳定、规模化经营、供货稳定等方面拥有明显的竞争优势，从而成为推动我国鸡肉生产卫生标准和鸡肉品质提升的重要力量。 
1、一体化自繁自养自宰经营模式优势 
福建圣农发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
公司在同行业内创新性采用了高度一体化的大规模自繁自养自宰肉鸡经营模式，将各生产环节置于可控状态，在食品安
全、生产稳定性、疫病可控性、规模化经营等方面都体现了较高的竞争力。 
（1）食品安全优势 
一体化的自繁自养自宰经营模式，为公司对食品品质和食品安全实施源头控制奠定了基础。公司在生产加工过程中制定
了质量和食品安全管理制度，对兽药使用严格管理，制定了完善的兽药控制体系，并依靠一体化产业链建立了可靠的食品安
全追溯体系。公司产品品质和食品安全控制水平，处于国内领先水平。 
（2）产量均衡稳定的优势 
在一体化自繁自养自宰模式下，公司内部的各生产环节环环相扣、均衡生产、计划性强，产品产量均匀稳定，能满足高
端客户长期稳定的采购需求，大大提升了公司获取大额订单和优质客户的能力。 
（3）疫病防控优势 
一体化自繁自养自宰模式，为公司实施规范的疫病防控措施奠定了基础。公司核心养殖团队拥有30余年的肉鸡饲养及疫
病防控经验，形成了以总畜牧师等业务骨干为核心的专职兽医及防疫队伍，在内部建立了较完整的疫病防控管理体系，肉鸡
疫病防治水平处于国内领先水平。 
公司制定了严格的疫病防控制度，采取了消毒、预防、免疫、监测等卫生防疫措施；在养殖场内外环境管理、养殖过程、
屠宰加工等生产环节中采取了“全进全出”、“封闭饲养”、“隔离空关”等生物安全措施，确保公司防疫体系安全、有效。 
（4）作业标准化和经营规模化优势 
在一体化自繁自养自宰经营模式下，公司将种鸡养殖、种蛋孵化、肉鸡饲养等生产环节置于可控状态，并通过各项生产
管理制度，在各生产环节实现了规范化、标准化作业，按照生产计划，同一时间大批量出栏肉质、重量基本一致的肉鸡。在
此基础上，公司在屠宰加工环节大量采用先进、高效率的自动化设备，提高了生产效率、实现了规模化经营，为降低单位产
品的生产成本、提高综合竞争力奠定了基础。 
2、环境优势 
（1）自然环境优势 
公司的种鸡、肉鸡养殖场位于福建省南平市光泽县、浦城县、政和县境内。南平市地处武夷山脉北段东南侧，是我国南
方重要林区，森林覆盖率达74.7%，年平均气温17～22℃，境内光泽县、浦城县、政和县人口密度低，独特的生态养殖环境
降低了动物疫病风险，为生产高品质鸡肉产品提供了基础条件。 
福建圣农发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
（2）地理位置优越，产品市场辐射能力强  
公司所在地位于浙江、江西、福建三省交界，处于消费市场规模大的长江三角洲、珠江三角洲之间，距福州、南昌等地
300公里左右，距厦门、杭州、泉州500公里左右，距上海、广州、武汉等城市不超过1,000公里，产品的市场辐射能力强，
有利于发行人产品运输、销售。 
3、品牌优势 
经过多年的市场积累和得益于一体化自繁自养自宰经营模式，公司已在行业内树立了产品质量优势明显、规模大、供货
稳定的市场形象，与一系列客户建立了长期而稳定的合作关系，在下游客户中享有良好的声誉，保有稳定的市场份额。公司
是肯德基、麦当劳的长期合作伙伴，是双汇、太太乐的重要供应商，是2008年北京奥林匹克运动会、2010年上海世博会、2011
年深圳大运会的鸡肉原料供应商、2015年福州青运会的鸡肉原料供应商。 
4、管理优势 
公司拥有多年肉鸡饲养、加工经验，在肉鸡饲养和鸡肉加工的主要生产环节，实现了以ISO9001质量管理体系、ISO14001
环境管理体系和HACCP食品安全管理体系为基础的生产自动化、生产工艺标准化、品质控制规范化、日常管理制度化，保证
了高品质鸡肉产品的稳定生产供应。 
同时公司拥有一批长期从事肉鸡饲养、加工、防疫、品质管理等方面的专业技术人员和管理人员，并培养了一大批场（厂、
站）长等基层管理干部、专业兽医技术人员。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无 
固定资产 
报告期末，固定资产净值较年初增加 130,760.42 万元，增幅 21.44%，主要系子公司
浦城圣农"年产 1.2 亿羽肉鸡饲养工程及配套工程"及欧圣实业"0.6 亿羽肉鸡工程及
配套项目"陆续完工结转固定资产所致。 
无形资产 无 
在建工程 
报告期末，在建工程较年初减少了 27,879.10 万元，减幅为 29.63%，主要系工程已
陆续完工结转固定资产所致。 
应收票据 
报告期末，应收票据较年初增加了 1,000.00 万元，增幅为 100%，系报告期内收到
客户用于鸡肉货款结算的商业承兑汇票。公司已提前将其贴现。 
其他应收款 报告期末，其他应收款较年初减少 2,961.10 万元，减幅 69.54%，主要是豆粕履约保
福建圣农发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
证金到期减少。 
其他流动资产 
报告期末，其他流动资产较年初减少了 11,151.55 万元，减幅 99.94%，主要原因是
上年末的结构性存款已到期。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司的主要的竞争优势是拥有自繁自养自宰一体化的产业链，30多年的肉鸡养殖经验，科学、健全的生产管理体系，经
验丰富的经管管理团队以及稳定的客户群。 
产业链一体化经营模式是公司的核心竞争力。公司一体化的产业链从下游的肉鸡屠宰加工纵向延伸至上游祖代种鸡养
殖，现代化程度高、产业链完整。一体化的产业链使公司在成本控制、疫病防控、产品“优质、可控、可靠、可追溯”、规模
化经营、供货稳定等方面拥有明显的竞争优势。同时，基于特殊的地域环境约束、资金约束和人才约束、管理体系以及运营
系统等多方面的原因，同行业其他公司难以简单模仿。 
    正是一体化经营模式、30多年来的专业经营管理经验、良好的自然环境，保证了公司鸡肉产品的优良品质，赢得了众多
优质客户的青睐。公司是肯德基、麦当劳的长期合作伙伴、德克士的核心鸡肉供应商，是双汇、太太乐的重要供应商，是肯
德基国内的最大鸡肉供应商，是2008年北京奥林匹克运动会、2010年上海世博会、2011年深圳大运会、2015年福州青运会的
鸡肉原料供应商。 
 
福建圣农发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
（一）宏观经济情况概述 
2015年是中国宏观经济新常态步入新阶段的一年，也是中国宏观经济结构分化，全面步入其艰难期的一年。年内实体经
济整体走势疲弱，供给方面，生产结构不合理导致产能过剩与有效供给不足并存；需求方面，经济下行导致社会消费下降。
另外，投资整体增速下滑，进出口增速持续低迷。上述供需结构失衡叠加全球货币政策分化致使我国经济增速继续探底，实
施经济转型及经济结构调整已经势在必行。 
（二）行业情况概述 
2015年对于白羽肉鸡行业是具有历史性转折的一年，虽然肉鸡行情仍然低迷，但是行业整体已经处于消耗过剩产能的最
后阶段。自2014年1月中国白羽肉鸡联盟成立起，中国白羽肉鸡联盟加强了行业源头（祖代鸡引种）管理，改变了原来行业
引种的无序状态：2014年，我国白羽肉鸡祖代种鸡引种量已由历史高峰的154多万套下降至118万套，环比降幅超过20%；2015
年，由于美国和法国先后发生禽流感，我国对美国和法国先后实施了祖代鸡引种禁令（截至本报告披露日，该禁令仍未解除），
促使祖代种鸡引种量锐减至72万套，环比降幅40%左右。 
在经历2013年引种高峰以及2014年、2015年引种较大幅度下降后，白羽肉鸡联盟将继续严格控制2016年祖代鸡引种数量
（根据畜牧业协会统计数据，2016年1-3月，我国白羽肉鸡祖代种鸡引种量不足3万套），预计未来三年整个中国白羽肉鸡行
业可能将迎来因供给紧缺而导致行情的根本好转的历史性机会。 
（三）公司情况概述 
报告期内，公司在董事会与管理层的领导下，从容应对宏观经济形势变化所带来的挑战。尽管行业面临一定困难，但得
益于一体化的生产经营模式和高效的内部管理，公司总体经营状况保持稳定，与此同时，公司生产规模实现逆势扩张，产量
稳步增长，市场份额不断扩大，有效地巩固了公司在国内白羽肉鸡行业的领先地位。 
报告期内，公司鸡肉销量较上年增长22.38%，实现营业收入69.40亿元，较上年增长7.83%；归属于上市公司股东的净利
润-3.88亿元，经营活动产生的现金流量净额4.33亿元。 
报告期内，公司主要取得了以下成就： 
1、深化改革，转型升级 
报告期内公司推进深化改革，充分激发内部潜力，内部管理效率得到一定提升。 
1）公司依靠30多年的养殖管理经验，已建立起一套较为完善的养殖管理体系，并建立了完善的食品安全追溯体系。公
