福建圣农发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国
证监会有关规章、规范性文件等的要求，不断地完善公司的法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，进一步规范公司
运作，提高公司治理水平。 
1、法人治理结构 
公司坚持与时俱进、实事求是的原则，不断补充完善公司的法人治理结构和管理制度。依照相关法律、法规的要求，建
立并有效的执行了以下内部控制制度：《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、
《总经理工作细则》、《独立董事制度》、《董事会秘书制度》、《董事会战略委员会议事规则》、《董事会提名委员会议
事规则》、《董事会审计委员会议事规则》、《董事会薪酬与考核委员会议事规则》、《募集资金使用管理办法》、《关联
交易管理制度》、《对外担保管理制度》、《财务管理制度》、《内部审计制度》、《采购部管理制度》、《销售部管理体
系》、《信息披露事务管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《外部信息报送和使用管理制度》、《投资者关系管理制
度》、《对外投资管理制度》、《财务会计相关负责人管理制度》、《子公司管理制度》、《新媒体登记监控制度》等。 
2、股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等规定和要求，召集、
召开股东大会，报告期内，公司共召开一次年度股东大会和五次临时股东大会，均由董事会召集召开，并聘请律师进行现场
见证，确保所有股东享有平等地位，充分行使自己的权利。 
3、公司与控股股东 
公司具有独立的业务、经营能力和完备的运营体系，在业务、人员、资产、机构、财务上均独立于控股股东—福建省圣
农实业有限公司，公司董事会、监事会和内部机构根据其议事规则或公司制度独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行
为，未出现越过公司股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的行为。公司不存在控股股东占用上市公司资金，或者上
市公司为控股股东提供担保的情况。 
4、董事与董事会 
公司董事会的人数与人员符合法律法规与《公司章程》的要求：公司董事会由九名董事组成，其中独立董事三名，占全
体董事的三分之一。董事（含独立董事）的聘任程序符合法律法规和公司章程的要求。公司全体董事能够依据《公司法》、
《深圳证券交易所中小企业板块上市公司董事行为指引》、《公司章程》、《公司董事会议事规则》、《公司独立董事制度》
福建圣农发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
等规定和相关工作规程开展工作和履行职责，认真出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉并掌握有关法律
法规。为了完善公司治理结构，公司在董事会下设立战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会等四个专门
委员会，并制定了各委员会的议事规则，各委员会职责明确，整体运作情况良好，确保董事会高效运作和科学决策。 
5、监事与监事会 
公司监事会的人数与人员符合法律法规与《公司章程》的要求：公司监事会由三名监事组成，其中职工代表监事一名，
占全体监事的三分之一。公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定选举产生监事。公司监事能够按照《公司法》、
《公司章程》、《公司监事会议事规则》等要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况、募集资金
使用情况等进行有效监督并发表独立意见。 
6、相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，在企业创造利润最大化的同时，实现社会、股东、员工等各方利益的协调
平衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
7、内部审计制度 
公司制定了《内部审计制度》，明确规定了审计部门的职责、权限、工作内容、工作方法和程序。通过内部审计工作的
有效开展，持续监督检查公司各项经营活动和主要内部控制制度的执行情况，不断提出改进意见和建议，有效防范了内部控
制的风险，保障了公司经营管理活动的正常进行。 
8、信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规及公司《信息披露事务管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时地披露信息，确保所有
股东有平等的机会获得信息。公司注重与投资者沟通交流，开通了投资者电话专线、专用电子信箱，认真接受各种咨询。公
司还通过接待投资者来访的方式，加强与投资者的沟通。本公司指定董事会秘书负责信息披露工作，证券事务代表协助董事
会秘书开展工作，并指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
为公司信息披露的报纸和网站。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》等法律法规的要求规范运作，逐步建立健全法人治理结构，在资
福建圣农发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
产、人员、财务、机构、业务等方面与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业完全分开，拥有独立完整的供应、生产和
销售业务系统，具有面向市场自主经营的能力，具体情况如下： 
1、资产独立。本公司设立时各发起人投入的资产已足额到位，本公司与各股东之间产权关系明确。公司合法拥有与经
营有关的资产，拥有独立完整的供应、生产、销售系统及配套设施。本公司资产产权不存在法律纠纷，不存在被控股股东或
实际控制人及其关联方控制和占用的情况。 
2、人员独立。本公司设有独立的劳动人事部门，负责本公司员工招聘等人力资源管理工作。本公司董事、监事、高级
管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定经选举产生和聘任；公司董事长、总经理、副总经理、总畜牧师、
财务总监和董事会秘书等高级管理人员以及核心技术人员，均为本公司专职工作人员，未在控股股东、实际控制人及其控制
的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪。 
3、财务独立。本公司独立核算、自负盈亏，设置了独立的财务部门。根据现行法律法规，结合公司实际，本公司制定
了财务管理制度，建立了独立完善的财务核算体系。本公司财务负责人、财务会计人员均系专职工作人员，不存在在控股股
东及其控制的其他企业兼职的情况。本公司独立开立基本存款账户，开户行为中国建设银行股份有限公司光泽支行，账号为
35001677507050000616。本公司独立纳税，持有统一社会信用代码证，号码为９１３５００００７０５２８２９４１Ｎ。本
公司独立支配自有资金和资产，不存在控股股东任意干预公司资金运用及占用公司资金的情况。 
4、机构独立。本公司依照《公司法》和《公司章程》的规定，设置了股东大会、董事会、监事会等决策及监督机构，
建立了符合自身经营特点、独立完整的法人治理结构、组织结构，各机构依照《公司章程》和各项规章制度行使职权。本公
司生产经营场所与股东及其他关联方完全分开，不存在混合经营、合署办公的情况。 
5、业务独立。本公司主要业务为生产和销售鸡肉产品，已建立独立完整的饲料加工、种鸡养殖、种蛋孵化、肉鸡饲养、
肉鸡屠宰加工与销售为一体的生产体系，形成了独立完整的供应、生产、销售系统，不存在依赖或委托控股股东、实际控制
人及其他关联方进行产品销售的情况，也不存在依赖控股股东、实际控制人及其他关联方进行原材料采购的情况。公司业务
独立于控股股东、实际控制人及其他关联方。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
福建圣农发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
2014 年度股东大会 年度股东大会 58.71% 2015 年 04 月 21 日 2015 年 04 月 22 日 
公告 2015-023《2014 年度
股东大会决议公告》（巨潮
资讯网
http://www.cninfo.com.cn） 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 64.89% 2015 年 07 月 28 日 2015 年 07 月 29 日 
公告 2015-046《2015 年第
一次临时股东大会决议公
告》（巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn） 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 64.88% 2015 年 09 月 09 日 2015 年 09 月 10 日 
公告 2015-057《2015 年第
二次临时股东大会决议公
告》（巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈守德 9 7 2 0 0 否 
吴宝成 9 7 2 0 0 否 
何秀荣 9 7 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
福建圣农发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《公司独立董事制度》等相关法律法规的要求，
勤勉尽职，主动、积极的关注公司运作的规范性，独立履责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专
业意见，对公司上一年度内部控制有效性自我评价报告、聘请（改聘）年度审计机构、募集资金存放与使用情况、预计（调
整预计）日常关联交易、董事、监事及高级管理人员年度薪酬方案、是否存在对外担保情况及关联方占用资金的情况等需要
发表独立意见的事项均出具了独立、公正的独立董事意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应
有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。专门委员会在2015
度的履职情况如下： 
1、战略委员会 
公司董事会下设战略委员会，由五名董事组成，其中包括董事长和一名独立董事。主要负责对公司长期发展战略规划、
重大战略性投资进行可行性研究，向董事会报告工作并对董事会负责。 
报告期内，战略委员会共召开了一次会议，审议通过了《关于未来五年转型升级商业模式的战略规划的议案》。 
2、审计委员会 
公司董事会下设审计委员会，由三名董事组成，其中独立董事两名。一名独立董事为专业会计人士并担任审计委员会主
任。报告期内，公司董事会审计委员会能够按照《公司章程》、《董事会审计委员会议事规则》等相关规定规范运作，监督
公司内部审计制度及其实施情况，审核公司财务信息，对公司审计部工作进行指导，并督促会计师事务所审计工作，发挥了
其应有的作用。 
报告期内，审计委员会共召开了五次会议，具体包括：2015年3月29日，公司召开第三届董事会审计委员会第十三次会
议，审议通过了《公司2015年度财务预算报告》、《关于会计师事务所从事2014年度公司审计工作的总结报告》、《公司2014
年度内部控制评价报告》、《公司2014年度募集资金存放与使用情况的专项报告》、《关于提议续聘致同会计师事务所为公
司2015年度审计机构的议案》、《公司2014年年度报告及其摘要》、《公司审计部2014年度审计工作总结》、《公司审计部
福建圣农发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
2015年度审计工作计划》；2015年4月23日，公司召开第三届董事会审计委员会第十四次会议，审议通过了《公司2015年第
一季度报告》；2015年7月28日，公司召开第四届董事会审计委员会第一次会议，审议通过《关于选举公司董事会审计委员
会主任的议案》、《关于提名公司审计部负责人的议案》；2015年8月27日，公司召开第四届董事会审计委员会第二次会议，
审议通过了《公司2015年半年度报告及其摘要》、《公司2015年度募集资金存放与使用情况的专项报告》；2015年10月30
日，公司召开第四届董事会审计委员会第三次会议，审议通过《公司2015年第三季度报告》。 
3、提名委员会 
公司董事会下设提名委员会，由3名董事组成，其中两名为独立董事，主要负责对公司董事、高级管理人员的提名、更
换、选任标准和程序等事项进行研究并提出建议。报告期内提名委员会召开了两次会议，如下： 
公司于2015年7月6日召开第三届董事会提名委员会第四次会议，审议通过了《关于提名第四届董事会董事候选人的议
案》；2015年7月28日召开第四届董事会第一次会议，审议通过了《关于选举公司董事会提名委员会主任的议案》、《关于
提名公司高级管理人员人选的议案》。 
4、薪酬与考核委员会 
公司董事会下设薪酬与考核委员会，由三名董事组成，其中两名为独立董事，主要负责拟订和管理公司高级人力资源薪
酬方案、评估非独立董事和高级管理人员业绩。报告期内，薪酬与考核委员会共召开了两次会议，如下： 
公司于2015年3月29日，公司召开第三届董事会薪酬与考核委员会第五次会议，审议通过《公司非独立董事、高管人员
2014年度履职情况考核报告》、《公司2015年度董事、监事及高级管理人员薪酬方案》；公司于2015年7月28日，公司召开
第四届董事会薪酬与考核委员会第一次会议，审议通过《关于选举公司董事会薪酬与考核委员会主任的议案》。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员均由董事会聘任。报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会根据公司实际情况，不断建立和完善公司
内部激励机制和约束机制，充分发挥和调动了公司董事及高级管理人员的工作积极性和创造性，更好地提高了企业的营运能
力和效率。在实际工作中，据实际经营状况及其岗位职责和工作业绩，结合公司《董事、监事及高级管理人员薪酬管理制度》，
对公司董事、监事及高级管理人员进行了年度绩效考评，并提出了新一年的绩效考核指标。 
福建圣农发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
出现以下情形的，可认定为重大缺陷，其
他情形按影响程度分别确定为重要缺陷或
一般缺陷。 
①公司董事、监事和高级管理人员舞弊并
给企业造成重大损失和不利影响； 
②控制环境无效； 
③发现并报告管理层的重大内控缺陷在经
过合理的时间后，并未加以改正； 
④其他影响报表使用者正确判断的缺陷。 
出现以下情形的，可认定为重大缺陷，
其他情形按影响程度分别确定为重要
缺陷或一般缺陷。 
①违犯国家法律、法规较严重； 
②重大决策程序不科学； 
③重要制度缺失或制度系统性失效； 
④重大缺陷或重要缺陷不能得到整改；
⑤其他对公司负面影响重大的情形。 
定量标准 
1.重大缺陷定量标准如下： 
①失控金额>合并会计报表营业收入总额
的 1.5%； 
②失控金额>合并会计报表资产总额的
0.5%。 
2.重要缺陷定量标准如下： 
①合并会计报表营业收入总额的 1%＜失控
金额≤合并会计报表营业收入总额的 1. 
5%； 
②合并会计报表资产总额的 0.1%＜失控
金额≤合并会计报表资产总额的 0.5%。 
3.一般缺陷定量标准如下： 
①失控金额≤合并会计报表营业收入总额
的 1%； 
②失控金额≤合并会计报表资产总额的 
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准执行。 
福建圣农发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
0.1%。 
公司将根据实际生产经营变动情况对内部
控制缺陷的定量标准进行更新。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
福建圣农发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 22 日 
审计机构名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 致同审字（2016）第 350ZA0124 号 
注册会计师姓名 李仕谦、杨海固 
审计报告正文 
福建圣农发展股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的福建圣农发展股份有限公司（以下简称“圣农发展公司”）财务报
表，包括 2015 年 12 月 31 日的合并及公司资产负债表，2015 年度的合并及公司利润表、合
并及公司现金流量表、合并及公司股东权益变动表以及财务报表附注。  
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是圣农发展公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企
业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内
部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册
会计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册
会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保
证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审
计程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的
评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，
以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价
管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，圣农发展公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公
允反映了圣农发展公司 2015 年 12 月 31 日的合并及公司财务状况以及 2015 年度的合并及
公司经营成果和合并及公司现金流量。 
