福建圣农发展股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国
证监会有关规章、规范性文件等的要求，不断地完善公司的法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，进一步规范公司
运作，提高公司治理水平。 
1、法人治理结构 
公司坚持与时俱进、实事求是的原则，不断补充完善公司的法人治理结构和管理制度。依照相关法律、法规的要求，建
立并有效的执行了以下内部控制制度：《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、
《总经理工作细则》、《独立董事制度》、《董事会秘书制度》、《董事会战略委员会议事规则》、《董事会提名委员会议
事规则》、《董事会审计委员会议事规则》、《董事会薪酬与考核委员会议事规则》、《募集资金使用管理办法》、《关联
交易管理制度》、《对外担保管理制度》、《财务管理制度》、《内部审计制度》、《采购部管理制度》、《销售部管理体
系》、《信息披露事务管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《外部信息报送和使用管理制度》、《投资者关系管理制
度》、《对外投资管理制度》、《财务会计相关负责人管理制度》、《子公司管理制度》、《新媒体登记监控制度》等。 
2、股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等规定和要求，召集、
召开股东大会，报告期内，公司共召开一次年度股东大会和五次临时股东大会，均由董事会召集召开，并聘请律师进行现场
见证，确保所有股东享有平等地位，充分行使自己的权利。 
3、公司与控股股东 
公司具有独立的业务、经营能力和完备的运营体系，在业务、人员、资产、机构、财务上均独立于控股股东--福建省圣
农实业有限公司，公司董事会、监事会和内部机构根据其议事规则或公司制度独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行
为，未出现越过公司股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的行为。公司不存在控股股东占用上市公司资金，或者上
市公司为控股股东提供担保的情况。 
4、董事与董事会 
公司董事会的人数与人员符合法律法规与《公司章程》的要求：公司董事会由九名董事组成，其中独立董事三名，占全
体董事的三分之一。董事（含独立董事）的聘任程序符合法律法规和公司章程的要求。公司全体董事能够依据《公司法》、
福建圣农发展股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
《深圳证券交易所中小企业板块上市公司董事行为指引》、《公司章程》、《公司董事会议事规则》、《公司独立董事制度》
等规定和相关工作规程开展工作和履行职责，认真出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉并掌握有关法律
法规。为了完善公司治理结构，公司在董事会下设立战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会等四个专门
委员会，并制定了各委员会的议事规则，各委员会职责明确，整体运作情况良好，确保董事会高效运作和科学决策。 
5、监事与监事会 
公司监事会的人数与人员符合法律法规与《公司章程》的要求：公司监事会由三名监事组成，其中职工代表监事一名，
占全体监事的三分之一。公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定选举产生监事。公司监事能够按照《公司法》、
《公司章程》、《公司监事会议事规则》等要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况、募集资金
使用情况等进行有效监督并发表独立意见。 
6、相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，在企业创造利润最大化的同时，实现社会、股东、员工等各方利益的协调
平衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
7、内部审计制度 
公司制定了《内部审计制度》，明确规定了审计部门的职责、权限、工作内容、工作方法和程序。通过内部审计工作的
有效开展，持续监督检查公司各项经营活动和主要内部控制制度的执行情况，不断提出改进意见和建议，有效防范了内部控
制的风险，保障了公司经营管理活动的正常进行。 
8、信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规及公司《信息披露事务管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时地披露信息，确保所有
股东有平等的机会获得信息。公司注重与投资者沟通交流，开通了投资者电话专线、专用电子信箱，认真接受各种咨询。公
司还通过接待投资者来访的方式，加强与投资者的沟通。本公司指定董事会秘书负责信息披露工作，证券事务代表协助董事
会秘书开展工作，并指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
为公司信息披露的报纸和网站。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
福建圣农发展股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》要求，定期向福建证监局、深圳证券交易所报送内幕知情人。
报告期内，公司对董事、监事、高级管理人员以及其他相关工作人员在重大事项披露等敏感期内买卖公司股票的情况进行了
自查，没有发现相关人员利用内幕信息在敏感期内买卖公司股票的情况。在向外递送财务相关信息时，公司履行了对相关人
员进行信息保密提示的义务，并对相关人员的信息做了登记。报告期内，公司及相关人员未发生因内幕信息知情人登记管理
制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施或行政处罚的情况。  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 14 日 
1、《公司 2013 年度
董事会工作报
告》;2、《公司 2013 
年度监事会工作报
告》;3、《公司 2013 
年度财务决算和 
2014 年度财务预算
报告》;4、《公司 
2013 年度利润分配
方案》;5、《公司 
2013 年年度报告及
其摘要》;6、《关于
续聘致同会计师事
务所（特殊普通合
伙）为公司 2014 年
度审;7、《关于公司
及下属子公司 2014 
年度向各家银行申
请授信额度和贷
款;8、《关于预计公
司及下属子公司 
2014 年度日常关联
交易的议案》;9、《公
司 2014 年度董事、
监事及高级管理人
员薪酬方案》 
各项议案均获得表
决通过 
2014 年 05 月 14 日 
公告 2014-026 ：
《2013 年度股东大
会决议公告 》（巨潮
资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
福建圣农发展股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 07 月 02 日 
1、《关于提名何秀荣
先生为公司独立董
事的议案》;2、《关
于修改<董事会议
事规则>的议案》;3、
《关于修改<监事
会议事规则>的议
案》;4、《关于修改<
独立董事制度>的
议案》;5、《关于修
改<公司章程>的议
案》 
各项议案均获得表
决通过 
2015 年 07 月 03 日 
公告 2014-031 ：
《2014 年度第一次
临时股东大会决议
公告 》（巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn） 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 09 月 12 日 
1、《关于公司符合向
特定对象非公开发
行股票条件的议
案》；2、《关于公司
向特定对象非公开
发行股票方案的议
案》具体有下列事
项：（1）发行股票种
类和面值;（2）发行
方式； （3）发行数
量;（4）发行对象及
认购方式;（5）发行
价格;（6）发行股份
的限售期;（7）本次
发行股票的上市地
点;（8）募集资金数
量和用途; （9）本
次发行前滚存的未
分配利润的安排; 
（10）决议有效期限
3、《福建圣农发展股
份有限公司 2014 
年度非公开发行股
票预案》;4、《关于
提请股东大会授权
董事会全权办理本
次非公开发行股票
相关;5、《关于前次
募集资金使用情况
报告的议案》;6、《关
于本次非公开发行
股票募集资金使用
各项议案均获得表
决通过 
2014 年 09 月 13 日 
公告 2014-047 ：
《2014 年第二次临
时股东大会决议暨
中小投资者表决结
果公告》（巨潮资讯
网
http://www.cninfo.co
m.cn） 
福建圣农发展股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
可行性报告的议
案》; 7、《关于批准
附生效条件的<股
份认购协议>的议
案》; 8、《关于批准
附生效条件的<战
略合作协议>的议
案》;9、《关于修改<
公司章程>的议
案》;10、《关于提请
股东大会根据本次
非公开发行股票情
况修改<公司章
程>;11、《关于修改<
股东大会议事规
则>的议案》  
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 10 月 09 日 
1、《关于变更经营范
围并相应修改<公
司章程>的议案》 
各项议案均获得表
决通过 
2014 年 10 月 10 日 
公告 2014-051：
《2014 年第三次临
时股东大会决议暨
中小投资者表决结
果公告》（巨潮资讯
网
http://www.cninfo.co
m.cn） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈守德 10 8 2 0 0 否 
吴宝成 10 8 2 0 0 否 
胡宝珍 5 3 2 0 0 否 
何秀荣 5 5 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，公司独立董事不存在连续两次未出席董事会的情况。 
福建圣农发展股份有限公司 2014 年年度报告全文 
65 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《公司独立董事制度》等相关法律法规的要求，
勤勉尽职，主动、积极的关注公司运作的规范性，独立履责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专
业意见，对公司上一年度内部控制有效性自我评价报告、聘请（改聘）年度审计机构、募集资金存放与使用情况、预计（调
整预计）日常关联交易、董事、监事及高级管理人员年度薪酬方案、是否存在对外担保情况及关联方占用资金的情况等需要
发表独立意见的事项均出具了独立、公正的独立董事意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应
有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。专门委员会在2014
年度的履职情况如下： 
1、战略委员会 
公司董事会下设战略委员会,由五名董事组成，其中包括董事长和一名独立董事。主要负责对公司长期发展战略规划、
重大战略性投资进行可行性研究，向董事会报告工作并对董事会负责。 
报告期内战略委员会共召开了两次会议，具体包括：2014年3月23日召开了第三届董事会战略委员会第三次会议，审议
并通过了《关于开展商品期货套期保值业务的议案》；2014年8月20日召开了第三届董事会战略委员会第四次会议，审议并
通过了《关于公司向特定对象非公开发行股票方案的议案》。 
2、审计委员会 
公司董事会下设审计委员会，由三名董事组成，其中独立董事两名。一名独立董事为专业会计人士并担任审计委员会主
福建圣农发展股份有限公司 2014 年年度报告全文 
66 
任。报告期内，公司董事会审计委员会能够按照《公司章程》、《董事会审计委员会议事规则》等相关规定规范运作，监督
公司内部审计制度及其实施情况，审核公司财务信息，对公司审计部工作进行指导，并督促会计师事务所审计工作，发挥了
其应有的作用。 
报告期内，审计委员会共召开了五次会议，具体包括：2014年2月24日，公司召开第三届董事会审计委员会第八次会议，
审议通过了《关于公司2013年度计提资产减值准备的议案》；2014年4月20日，公司召开第三届董事会审计委员会第九次会
议，审议通过了《公司2013年度财务决算报告和2014年度财务预算报告》、《关于会计师事务所从事2013年度公司审计工作
的总结报告》、《公司2013年度内部控制评价报告》、《公司2013年度募集资金存放与使用情况的专项报告》、《关于提议
续聘致同会计师事务所为公司2014年度审计机构的议案》、《公司2013年年度报告及其摘要》、《公司审计部2013年度审计
工作总结》、《公司审计部2014年度审计工作计划》；2014年4月25日，公司召开第三届董事会审计委员会第十次会议，审
议通过《公司2014年第一季度报告》；2014年7月29日，公司召开第三届董事会审计委员会第十一次会议，审议通过了《公
司2014年半年度报告及其摘要》；2014年10月28日，公司召开第三届董事会审计委员会第十二次会议，审议通过《公司2014
年第三季度报告》。 
    3、提名委员会 
公司董事会下设提名委员会，由3名董事组成，其中两名为独立董事，主要负责对公司董事、高级管理人员的提名、更
换、选任标准和程序等事项进行研究并提出建议。报告期内提名委员会召开了一次会议，如下： 
公司于2014年4月20日召开第三届董事会提名委员会第三次会议，审议通过了《提名何秀荣先生为第三届董事会独立董
事候选人的议案》。 
4、薪酬与考核委员会 
公司董事会下设薪酬与考核委员会，由三名董事组成，其中两名为独立董事，主要负责拟订和管理公司高级人力资源薪
酬方案、评估非独立董事和高级管理人员业绩。报告期内，薪酬与考核委员会共召开了两次会议，如下： 
公司于2014年4月20日，公司召开第三届董事会薪酬与考核委员会第三次会议，审议通过《公司非独立董事、高管人员
2013年度履职情况考核报告》、《公司2014年度董事、监事及高级管理人员薪酬方案》；公司于2014年7月2日，公司召开第
三届董事会薪酬与考核委员会第四次会议，审议通过《关于选举公司董事会薪酬与考核委员会主任的议案》。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
福建圣农发展股份有限公司 2014 年年度报告全文 
67 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》等法律法规的要求规范运作，逐步建立健全法人治理结构，在资
产、人员、财务、机构、业务等方面与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业完全分开，拥有独立完整的供应、生产和
销售业务系统，具有面向市场自主经营的能力，具体情况如下： 
1、资产独立。本公司设立时各发起人投入的资产已足额到位，本公司与各股东之间产权关系明确。公司合法拥有与经
营有关的资产，拥有独立完整的供应、生产、销售系统及配套设施。本公司资产产权不存在法律纠纷，不存在被控股股东或
实际控制人及其关联方控制和占用的情况。 
2、人员独立。本公司设有独立的劳动人事部门，负责本公司员工招聘等人力资源管理工作。本公司董事、监事、高级
管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定经选举产生和聘任；公司董事长、总经理、副总经理、总畜牧师、
财务总监和董事会秘书等高级管理人员以及核心技术人员，均为本公司专职工作人员，未在控股股东、实际控制人及其控制
的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪。 
3、财务独立。本公司独立核算、自负盈亏，设置了独立的财务部门。根据现行法律法规，结合公司实际，本公司制定
了财务管理制度，建立了独立完善的财务核算体系。本公司财务负责人、财务会计人员均系专职工作人员，不存在在控股股
东及其控制的其他企业兼职的情况。本公司独立开立基本存款账户，开户行为中国农业银行光泽县支行圣农分理处，账号为
13980701040000041。本公司独立纳税，持有福建省光泽县国家税务局与福建省光泽县地方税务局颁发的闽国税登字
350723705282941号《税务登记证》。本公司独立支配自有资金和资产，不存在控股股东任意干预公司资金运用及占用公司
资金的情况。 
4、机构独立。本公司依照《公司法》和《公司章程》的规定，设置了股东大会、董事会、监事会等决策及监督机构，
建立了符合自身经营特点、独立完整的法人治理结构、组织结构，各机构依照《公司章程》和各项规章制度行使职权。本公
司生产经营场所与股东及其他关联方完全分开，不存在混合经营、合署办公的情况。 
5、业务独立。本公司主要业务为生产和销售鸡肉产品，已建立独立完整的饲料加工、种鸡养殖、种蛋孵化、肉鸡饲养、
肉鸡屠宰加工与销售为一体的生产体系，形成了独立完整的供应、生产、销售系统，不存在依赖或委托控股股东、实际控制
人及其他关联方进行产品销售的情况，也不存在依赖控股股东、实际控制人及其他关联方进行原材料采购的情况。公司业务
独立于控股股东、实际控制人及其他关联方。 
福建圣农发展股份有限公司 2014 年年度报告全文 
68 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司与控股股东、实际控制人及其他关联方不存在同业竞争的情况。本公司主要业务为生产和销售鸡肉产品，已建立独
立完整的饲料加工、种鸡养殖、种蛋孵化、肉鸡饲养、肉鸡屠宰加工与销售为一体的生产体系，形成了独立完整的供应、生
产、销售系统，不存在依赖或委托控股股东、实际控制人及其他关联方进行产品销售的情况，也不存在依赖控股股东、实际
控制人及其他关联方进行原材料采购的情况。 
为了避免将来发生同业竞争，发行人控股股东圣农实业及实际控制人傅光明先生、傅长玉女士和傅芬芳女士于2008年1
月31日向发行人出具了《关于避免同业竞争的承诺函》，承诺在其单独或共同实际控制发行人期间，承诺人及其单独或共同
控制的其他企业或经济组织（不含发行人）不会在中国境内外直接或间接地以下列形式或其他任何形式从事与发行人主营业
务或者主要产品相竞争或构成竞争威胁的业务活动，包括但不限于：(1)从事饲料加工、种鸡养殖、种蛋孵化、肉鸡饲养、
肉鸡屠宰加工与销售业务，(2)投资、收购、兼并或以托管、承包、租赁等方式经营任何从事饲料加工、种鸡养殖、种蛋孵
化、肉鸡饲养、肉鸡屠宰加工与销售业务的企业或经济组织，(3)向与发行人存在竞争关系的企业或经济组织在资金、业务
及技术等方面提供任何形式的支持或帮助；若发行人将来开拓新的业务领域，发行人享有优先权，承诺人及其单独或共同控
制的其他企业或经济组织（不含发行人）将不再发展同类业务。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
 公司高级管理人员均由董事会聘任。报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会根据公司实际情况，不断建立和完善公
司内部激励机制和约束机制，充分发挥和调动了公司董事及高级管理人员的工作积极性和创造性，更好地提高了企业的营运
能力和效率。在实际工作中，据实际经营状况及其岗位职责和工作业绩，结合公司《董事、监事及高级管理人员薪酬管理制
度》，对公司董事、监事及高级管理人员进行了年度绩效考评，并提出了新一年的绩效考核指标。 
 
福建圣农发展股份有限公司 2014 年年度报告全文 
69 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司按照风险导向原则确定纳入评价范围的主要单位、业务和事项以及高风险领域。纳入评价范围的主要单位包括：福
建圣农发展股份有限公司、福建圣农发展（浦城）有限公司、福建欧圣农牧发展有限公司、福建福安圣农发展物流有限公司、
欧圣实业（福建）有限公司，纳入评价范围单位占公司合并资产总额的 100%，营业收入合计占合并营业收入总额的 100%；
纳入评价范围的主要业务和事项包括：  
1、企业文化 
公司坚持“用于创新、敢于拼搏、善于纳贤、乐于奉献”的企业精神，以“共生、共荣、共创、共享”为经营理念，以
“诚信、品质、专一”一贯的企业文化传承为基石，不断加强一体化产业链防疫防控体系的建设，以食品安全为己任，提出
了“做中国乃至世界一流的肉鸡生产食品加工企业”的企业目标。在公司管理层以及全体员工的努力下，公司30年来从未发
生过食品安全问题，为客户和广大消费者提供了质量安全、品质稳定的鸡肉产品。 
2、公司治理结构 
公司依据自身实际情况、《公司章程》及相关法律法规的要求，建立了股东大会、管理层、监事会以及在管理层领导下
的经营团队，并形成了由种鸡生产部、肉鸡生产部、饲料加工部等十六个职能部门组成的经营框架。如下图： 
  
公司合理确定了各组织单位的形式和性质，并贯彻了不相容职务相分离的原则，比较科学地划分了每个组织单位内部的
