浙江景兴纸业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
3、培训计划 
公司有较为完善的培训体系，为了使培训方案具有针对性和可操作性，在确定培训方案前，发放培训需求调查表进行调
查，同时对部分中高层领导进行了访谈，根据公司发展计划兼顾组织、员工的培训需求，制定 2017 年度人才与开发方案，
并报各部门及公司领导会签。2017 年度培训根据人员及类型的不同，继续以管理人员、专业技能人员、普通员工培训和岗
前培训、特种作业培训、继续教育为主，提升管理、专业知识及技能等为主，坚持内训为主、外训为辅的原则，通过外派培
训、外聘讲师授课、内部分享、外出交流学习等形式展开。 
 
4、劳务外包情况 
√ 适用 □ 不适用  
劳务外包的工时总数（小时） 87,707 
劳务外包支付的报酬总额（元） 1,496,100.00 
浙江景兴纸业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交
易所中小板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断地建立和完善公司的治理结构。
报告期内，公司根据相关管理部门出台和修订的各项国家法律、法规条文以及监管部门的最新要求，结合公司的实际情况变
化，对公司的原有内控制度进行了进一步的修订细化，为公司规范运作提供了更加完善的制度保障，实现不断健全法人治理
结构，持续深入开展公司治理活动，及时整改发现的问题，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。 
截至报告期末，公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的相关要求。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司董事长朱在龙先生为公司的控股股东、实际控制人，自公司成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、
法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、资产、人员、财务、机构等方面完全独立于控股股东，具有独立完整的业务
及自主经营能力，具有独立的供应、生产和销售系统。 
  1、业务独立方面。 
  公司业务独立于控股股东及其关联人，业务结构完整，自主独立经营，不依赖于股东或其它任何关联方。公司与控股
股东之间无同业竞争，控股股东不存在直接或间接干预公司经营的情形。 
2、人员独立方面 
公司在劳动、人事、工资管理等各方面均独立于控股股东，公司高级管理人员目前均在公司领取薪酬，不存在有关法律
法规禁止的兼职情况。 
3、资产独立方面 
公司拥有独立的生产经营场所，拥有独立完整的供应、生产和销售系统及配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，
不存在控股股东及其关联人占用或支配公司资产的情况。 
4、机构独立方面 
公司设置了健全的组织机构体系，各机构、部门与股东单位完全分开，独立运作，不存在与控股股东职能部门之间的从
属关系。 
5、财务独立方面 
公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策。公司独立开设银行账户，
独立纳税。不存在资金被控股股东或其他企业占用的情况。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
浙江景兴纸业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 17.12% 2016 年 05 月 20 日 2016 年 05 月 21 日 
《上海证券报》、《证
券时报》、巨潮资讯
网，《2015 年年度股
东大会决议公告 》
（编号：临
2016-025） 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 17.22% 2016 年 09 月 07 日 2016 年 09 月 08 日 
《上海证券报》、《证
券时报》、巨潮资讯
网，《2016 年第一次
临时股东大会决议
公告 》（编号：临
2016-037） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
沈凯军 7 1 6 0 0 否 
朱锡坤 7 1 6 0 0 否 
聂荣坤 5 1 4 0 0 否 
金赞芳 2 0 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
浙江景兴纸业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事针对公司的发展战略、人才建设、经营管理等方面提出了宝贵的建议，公司均予以采纳。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会。报告期内，各专业委员会在公司章程及工
作条例范围内，切实履行职责，为董事会决策提供专业支持。  
战略委员会根据企业发展需要，对公司发展规划和战略进行科学决策，研究、制订、规划公司长期发展战略，有效指导
经营层开展相关经营活动，进一步增强了公司的可持续发展能力。 
薪酬与考核委员通过建立、完善高级管理人员的业绩考核与评价体系，制订科学、有效的薪酬管理制度，实施公司的人
才开发与利用战略，对公司薪酬管理执行过程中的相关情况提出建议性意见等，切实履行了勤勉尽责义务。 
审计委员会履职情况 
公司董事会审计委员会按照《公司董事会议事规则》、《审计委员会议事规则》的有关规定，期内公司董事会审计委员会
共召开了四次会议，具体情况如下： 
(一) 公司董事会审计委员会于 2016 年 3 月 29 日召开了 2016 年第一次会议，审议 2015 年度年度报告、董事会审计委
员会 2015 年度内部控制自我评价报告、2015 年度募集资金存放与使用情况鉴证报告、2015 年度控股股东及其他关联方资金
占用情况的专项审计说明、2015 年度审计委员会履职情况、2015 年度内审工作总结及 2016 年度内审工作计划、天健会计师
事务所（特殊普通合伙）2015 年度审计工作的总结报告、关于续聘天健会计师事务所（特殊普通合伙）2016 年度审计机构
的议案。 
(二) 公司董事会审计委员会于 2016 年 4 月 29 日召开了 2016 年第二次会议，会议审议 2016 年第一季度财务报告内部
审计意见、2016 年第一季度控股股东及关联方资金占用及对外担保情况报告、2016 年第一季度募集资金存放与使用情况报
告、2016 年 1 季度内审工作总结及 2 季度内审工作计划。 
(三) 公司董事会审计委员会于 2016 年 8 月 24 日召开了 2016 年第三次会议，会议审议 2016 年半年度财务报告内部审
计意见、2016 年半年度与关联方资金占用及对外担保情况报告、2016 年半年度募集资金存放与使用情况报告，2016 年 2 季
度内审工作总结及 3 季度内审工作计划。 
(四) 公司董事会审计委员会于 2016 年 10 月 28 日召开了 2016 年第四次会议，会议审议 2016 年第三季度财务报告内部
审计意见、2016 年第三季度控股股东及关联方资金占用及对外担保情况报告、2016 年第三季度募集资金存放与使用情况报
告，2016 年 3 季度内审工作总结及 4 季度内审工作计划。 
董事会审计委员会按照《审计委员会议事规则》、《审计委员会对年度财务报告审议工作规则》的有关规定，审计委员会
充分发挥了审核与监督作用，积极开展 2016 年年报审核工作，具体的履职情况如下： 
1）2016 年 12 月，审计委员会委员成员与公司董秘办、财务部、审计部以及天健会计师事务所年审注册会计师就 2016
年年度报告审计工作的时间安排进行沟通，回顾 2016 年度公司的经营情况，讨论经营环境方面的变化及主要会计和审计问
题，结合公司和会计师事务所实际工作情况制定了详细的年报审计工作计划。 
2）对公司财务报告的两次审计意见： 
在年审注册会计师进场前和出具初步审计意见后，审计委员会通过查阅公司相关资料、与公司财务人员、内审人员、年
审注册会计师充分沟通，审计委员会分别对公司财务报告发表了审阅意见。 
I) 审计委员会关于年审注册会计师进场前公司出具的财务会计报表的审议意见： 
浙江景兴纸业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
通过与公司财务人员及管理层的沟通，阅读相关会计资料后，委员会认为公司财务会计报表完全遵循了新会计准则的要
求；报表较全面地反映了企业经营活动内容，会计信息真实、完整。公司财务报表的编制符合《企业会计准则》的规定,其
编制流程符合公司有关财务报表结账流程的内部控制制度,同意以此财务报表为基础开展 2016 年度的财务审计工作。 
II) 审计委员会关于年审注册会计师出具初步审计意见后的审阅意见： 
年审注册会计师出具初步审计意见后，审计委员会再一次审阅了公司财务会计报表，并发表如下意见： 
a) 年审注册会计师的审计工作总体上按工作计划进度进行； 
b) 公司会计资料是真实完整的，财务报表是严格按照《企业会计准则》的要求编制的，其编制流程符合公司有关财务
报表结账流程的内部控制制度； 
c) 经出具初步审计意见的公司财务报告及其附注客观反映了公司 2016 年度的经营状况和财务成果； 
d) 2016 年度募集资金存放与使用情况符合公司募集资金管理办法中规定的流程。  
3）对会计师事务所审计工作的督促情况: 
审计委员会成员严格按照年度审计工作时间安排表对会计师事务所的审计工作进行督促，分别在不同的时间点与年审会
计师进行了多次沟通，内容包括：审计工作小组的成员构成、审计计划、本年度审计重点，审计工作进展情况、预审工作初
步结果、年度审计时间安排等，沟通效果良好，审计委员会比较充分地行使了职权、履行了职责，有利于公司审计工作的规
范性和严谨性。 
4) 向董事会提交的会计师事务所从事 2016 年度公司审计工作的总结报告情况: 
根据审计委员会年报工作规程，审计委员会向董事会提交了会计师事务所从事 2016 年度公司审计工作的总结报告。总
结报告的核心内容为：在本次审计工作中天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计成员始终保持了形式上和实际上的双重独
立，遵守了职业道德基本原则中关于保持独立性的要求，并对公司 2016 年度募集资金的存放与使用情况、2016 年度控股股
东及其他关联方资金占用情况出具了专项鉴证说明。 
5) 向董事会提交对 2017 年度续聘会计师事务所议案的情况: 
天健会计师事务所（特殊普通合伙）在本年为公司提供审计服务的过程中，能够严格遵守职业道德规范，工作认真、严
谨，具有较高的综合素质，该事务所出具的各项报告能够客观、真实地反映公司的财务状况和经营成果。审计委员会建议继
续聘任其担任公司 2017 年度的审计机构，并向董事会提交了相关议案。 
提名委员会行使提名权、建议权，不断完善公司法人治理结构，增强董事、高级管理人员选举程序的科学性、民主性，
优化董事会、高管层的组成人员结构。  
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司内部董事、监事根据其担任的职务决定报酬情况，公司人力资源部拟定《高级管理人员薪酬绩效考核方案》提交薪
酬与考核委员会审核，在年终时根据业绩情况确定报酬水平。公司独立董事津贴由公司股东大会批准。公司内部董事、监事
及高级管理人员根据《高级管理人员薪酬绩效考核方案》在年终时对其业绩水平进行考核后确定报酬水平。独立董事领取固
定津贴。 
 
浙江景兴纸业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《浙江景兴纸业股份有限公司 2016 年度内部控制自我评价报告》刊登于公司指定
信息披露媒体巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn)。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
① 如公司具备以下特征之一的缺陷,应当
定性为重大缺陷: a. 控制环境无效； b. 董
事、监事和高级管理人员舞弊行为；c. 外
部审计发现当期财务报告存在重大错报，
公司在运行过程中未能发现该错报；d. 已
经发现并报告给管理层的重大缺陷在合理
的时间后未加以更正；e. 公司审计委员会
和审计部对内部控制的监督无效。② 如公
司具备以下特征之一的缺陷,应当定性为
重要缺陷: a. 未依照公认会计准则选择和
应用会计政策；b. 建立反舞弊程序和控制
措施；c . 对于非常规或特殊交易的账务处
理没有建立相应的控制机制或没有实施且
没有相应的补偿性控制；d. 对于期末财务
报告过程的控制存在一项或多项缺陷且不
能合理保证编制的财务报表达到真实、完
整的目标。 ③ 一般缺陷是指除上述重大
缺陷或重要缺陷之外的其他内部控制缺
陷。 
①依据公司确定的非财务报告内部控
制缺陷评价的定性标准,具有以下特征
的缺陷,认定为重大缺陷: a.违反国家法
律、法规或规范性文件；b.决策程序不
科学导致重大决策失误；c.重要业务制
度性缺失或系统性失效；d.重大或重要
缺陷不能得到有效整改；e.安全、环保
事故对公司造成重大负面影响的情形；
f.其他对公司产生重大负面影响的情
形。②具有以下特征的缺陷,认定为重
要缺陷: a.重要业务制度或系统存在缺
陷；b.内部控制内部监督发现的重要缺
陷未及时整改；c.其他对公司产生较大
负面影响的情形。③具有以下特征的缺
陷,认定为一般缺陷: ①一般业务制度
或系统存在缺陷；②内部控制内部监督
发现的一般缺陷未及时整改。  
定量标准 
① 重大缺陷：潜在错报≥资产总额的 1%；
潜在错报≥营业收入总额的 1%；潜在错报
≥利润总额的 5%。② 重要缺陷：资产总额
的 0.5%≤潜在错报＜资产总额的 1%；营业
收入总额的 0.5%≤潜在错报＜营业收入总
额的 1%；利润总额的 3%≤潜在错报＜利
① 重大缺陷：直接财产损失的绝对金
额 2000 万元以上。② 重要缺陷：直接
财产损失的绝对金额 500 万元—2000
万元(含 2000 万元)。③ 一般缺陷：直
接财产损失的绝对金额 500 万元（含
500 万元）以下。 
浙江景兴纸业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
润总额的 5%。③ 一般缺陷：潜在错报＜
资产总额的 0.5%；潜在错报＜营业收入总
额的 0.5%；潜在错报＜利润总额的 3%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
浙江景兴纸业股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的浙江景兴纸业股份有限公司（以下简称景兴纸业公司）管理层按照深圳证券交易所《中小企业板上市公
司规范运作指引》规定对 2016 年 12 月 31 日财务报告内部控制有效性作出的认定。 
一、重大固有限制的说明 内部控制具有固有限制，存在由于错误或舞弊而导致错报发生和未被发现的可能性。此外，由
于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或降低对控制政策、程序遵循的程度，根据内部控制评价结果推测未来内部
控制有效性具有一定的风险。二、对报告使用者和使用目的的限定本审计报告仅供景兴纸业公司披露 2016 年度报告时使
用，不得用作任何其他目的。我们同意本审计报告作为景兴纸业公司 2016 年度报告的必备文件，随同其他材料一起报送
并对外披露。三、管理层的责任景兴纸业公司管理层的责任是建立健全内部控制并保持其有效性，同时按照深圳证券交易
所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定对 2016 年 12 月 31 日财务报告内部控制有效性作出认定，并对上述认定负
责。四、注册会计师的责任 我们的责任是在实施审计工作的基础上对内部控制有效性发表审计意见。五、工作概述我们
按照《中国注册会计师其他鉴证业务准则第 3101 号——历史财务信息审计或审阅以外的鉴证业务》的规定执行了审计业
务。上述规定要求我们计划和实施审计工作，以对审计对象信息是否不存在重大错报获取合理保证。在审计过程中，我们
实施了包括了解、测试和评价内部控制系统设计的合理性和执行的有效性，以及我们认为必要的其他程序。我们相信，我
们的审计工作为发表意见提供了合理的基础。六、审计结论 我们认为，景兴纸业公司按照深圳证券交易所《中小企业板
上市公司规范运作指引》规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。本结论是在受到审
计报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 26 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
