浙江景兴纸业股份有限公司 2013 年度报告全文 
58 
第八节公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国
证监会有关法律法规等的要求，不断地建立和完善公司的治理结构，根据相关管理部门出台和修订的各项国家法律、法规条
文，制订并修订了公司的各项相关制度规定，通过不断完善法人治理结构，及时整改发现的问题，规范公司运作，提高公司
治理水平。截至报告期末，公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
（一）公司自上市以来建立的各项制度情况 
截至报告期末，公司已经建立的各项制度的名称及公开信息披露情况如下表： 
 
序号 制度名称 制订时间 审议会议 信息披露媒体 
1 内部审计制度 2008-04-07 三届七次董事会修订 巨潮资讯网 
2 子公司管理制度 2008-04-07 三届七次董事会修订 巨潮资讯网 
3 总经理工作细则 2007-08-20 二届二十次董事会修订 巨潮资讯网 
4 股东大会议事规则 2007-08-20 二届二十次董事会修订 巨潮资讯网 
5 提名委员会议事规则 2006-11-29 二届十四次董事会通过 巨潮资讯网 
6 投资决策委员会议事规则 2006-11-29 二届十四次董事会通过 巨潮资讯网 
7 重大信息内部报告制度 2007-04-13 二届十六次董事会通过 巨潮资讯网 
8 信息披露事务管理制度 2007-06-25 二届十九次董事会 巨潮资讯网 
9 独立董事年报工作制度 2008-02-19 三届六次董事会审议通过 巨潮资讯网 
10 审计委员会对年度财务报告审议工作规则 2008-02-19 三届六次董事会审议通过 巨潮资讯网 
11 董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其
变动管理制度 
2010-03-31 三届二十四次董事会修订 巨潮资讯网 
12 防范关联方非法占用公司资金及子公司资金往来
管理制度 
2008-07-25 三届十一次董事会审议通过 巨潮资讯网 
13 年报信息披露重大差错责任追究制度  2010-03-31 三届二十四次董事会修订 巨潮资讯网 
14 内幕信息知情人登记制度 2010-03-31 三届二十四次董事会修订 巨潮资讯网 
15 突发事件应急处理制度 2010-12-24 四届董事会第三次会议制订 巨潮资讯网 
16 内幕信息知情人登记备案制度 2012-8-10 四届二十次董事会通过制订 巨潮资讯网 
17 利润分配管理制度 2012-8-28 2012年第四次临时股东大会制订 巨潮资讯网 
浙江景兴纸业股份有限公司 2013 年度报告全文 
59 
18 非金融企业债务融资工具信息披露事务管理制度 2012-10-27 四届二十一次董事会通过 巨潮资讯网 
19 募集资金管理办法 2013-08-27 四届二十六次董事会修订 巨潮资讯网 
20 关联交易决策制度 2013-08-27 四届二十六次董事会修订 巨潮资讯网 
21 公司章程 2013-12-18 四届二十八次董事会修订 巨潮资讯网 
公司严格按照《上市公司信息披露事务管理办法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章
程》、《公司信息披露事务管理制度》等规定的要求，真实、准确、完整地进行信息披露工作，2013年度，公司在指定信息
披露媒体上海证券报、证券时报、巨潮资讯网上公开披露了各项应披露的信息，有效地保证了公司股东能够平等地获取与公
司相关的各类信息。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司治理是一项长期而系统的工作，报告期内,公司为进一步提高公司规范运作水平，提高公司治理质量及整体竞争力，公
司通过治理专项活动中发现的问题，进行了深入、持续的整改，以切实提高公司治理水平。根据相关管理部门出台和修订的
各项国家法律、法规条文，公司及时制订并修订了各项相关制度规定。报告期内，公司董事会为提高信息披露质量，加强内
幕信息的登记管理，制订了《非金融企业债务融资工具信息披露事务管理制度》，修订了《内幕信息知情人登记制度》。公司
通过前期治理专项活动和持续的整改，使治理水平有了较大程度的提高，特别在建立健全内控制度，加强内部审计工作，发
挥独立董事、专业委员会作用等方面，取得了非常明显的成效。同时董事会也明确了公司今后治理工作的重点为落实制度的
完善和执行力的提高, 强调内控制度执行过程控制和内部责任追究机制。公司将继续严格按照中国证监会、浙江证监局、深
圳证券交易所的要求，不断完善治理，在经营过程中找出问题和漏洞，并加以解决，持续提升公司治理水平。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012年年度股东大会 2013 年 05 月 14 日 
1.《公司 2012 年度
董事会报告》2.《公
司 2012 年度监事会
报告》3.《关于计提
资产减值准备的议
案》4.《关于转让子
通过全部议案 2013 年 05 月 15 日 www.cninfo.com.cn 
浙江景兴纸业股份有限公司 2013 年度报告全文 
60 
公司 100%股权的议
案》5.《公司 2012
年度财务决算及
2013 年度财务预
算》6.《公司 2012
年年度报告及报告
摘要》7.《2012 年度
公司利润分配的预
案》8.《关于聘请公
司 2013 年度审计机
构的议案》9.《董事
会关于 2012 年度募
集资金存放与使用
情况的专项说明》
10.《关于公司及子
公司 2013 年度向银
行申请授信额度及
相关授权的议案》
11.《关于 2013 年度
公司向控股子公司
提供担保额度的议
案》12.《关于与相
关公司续签互保协
议的议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 01 月 28 日 
1.《关于继续使用部
分闲置募集资金暂
时补充流动资金的
议案》 
通过全部议案 2013 年 01 月 29 日 www.cninfo.com.cn 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
聂荣坤 6 3 3 0 0 否 
史惠祥 6 3 3 0 0 否 
浙江景兴纸业股份有限公司 2013 年度报告全文 
61 
张耀权 6 3 3 0 0 否 
柳春香 6 3 3 0 0 否 
潘煜双 6 3 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，独立董事不存在连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事对公司有关建议均被采纳。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会工作情况： 
1、审计委员会日常工作： 
报告期内，审计委员会共召开五次会议： 
序号 会议召开时间 会议审议内容 
1 2013年2月4日 与天健会计师事务所、独立董事就2012年度审计进展情况进行期中初步意见沟通会 
2 2013年4月22日 审议2012年度审计委员会履职情况、2012年度内审工作总结及2013年度内审工作计划、
2012年度审计报告、天健会计师事务所（特殊普通合伙）2012年度审计工作的总结报告、
董事会审计委员会2012年度内部控制自我评价报告、2012年度募集资金存放与使用情况鉴
证报告、2012年度控股股东及其他关联方资金占用情况的专项审计说明、审议通过关于计
提资产减值准备的议案、关于续聘天健会计师事务所（特殊普通合伙）2013年度审计机构
的议案。 
3 2013年4月22日 审议2013年第一季度财务报告内部审计意见、2013年第一季度控股股东及关联方资金占用
及对外担保情况报告、2013年一季度募集资金存放与使用情况报告。 
4  2013年8月26日 审议2013年半年度业绩快报的内部审计意见、审议2013年半年度财务报告内部审计意见、
2013年半年度与关联方资金占用及对外担保情况报告、2013年半年度募集资金存放与使用
情况报告、审议关于与关联方及第三方共同对外投资的议案。 
浙江景兴纸业股份有限公司 2013 年度报告全文 
62 
5  2013年10月28日 审议2013年第三季度财务报告内部审计意见、2013年第三季度募集资金存放与使用情况报
告、2013年第三季度控股股东及关联方资金占用及对外担保情况报告。 
2、审计委员会开展年报工作的情况： 
董事会审计委员会按照《审计委员会议事规则》、《审计委员会对年度财务报告审议工作规则》的有关规定，审计委员会充
分发挥了审核与监督作用，积极开展2013年年报审核工作，具体的履职情况如下： 
1）2014年1月，审计委员会委员成员与公司董秘办、财务部、审计部以及天健会计师事务所年审注册会计师就2013年
年度报告审计工作的时间安排进行沟通，回顾2013年度公司的经营情况，讨论经营环境方面的变化及主要会计和审计问题，
结合公司和会计师事务所实际工作情况制定了详细的年报审计工作计划。 
2）对公司财务报告的两次审计意见： 
在年审注册会计师进场前和出具初步审计意见后，审计委员会通过查阅公司相关资料、与公司财务人员、内审人员、
年审注册会计师充分沟通，审计委员会分别对公司财务报告发表了审阅意见。 
I) 审计委员会关于年审注册会计师进场前公司出具的财务会计报表的审议意见： 
通过与公司财务人员及管理层的沟通，阅读相关会计资料后，委员会认为公司财务会计报表完全遵循了新会计准则的
要求；报表较全面地反映了企业经营活动内容，会计信息真实、完整。公司财务报表的编制符合《企业会计准则》和《企业
会计制度》的规定,其编制流程符合公司有关财务报表结账流程的内部控制制度,同意以此财务报表为基础开展2013年度的财
务审计工作。 
II) 审计委员会关于年审注册会计师出具初步审计意见后的审阅意见： 
年审注册会计师出具初步审计意见后，审计委员会再一次审阅了公司财务会计报表，并发表如下意见： 
a) 年审注册会计师的审计工作总体上按工作计划进度进行； 
b) 公司会计资料是真实完整的，财务报表是严格按照《企业会计准则》和《企业会计制度》的要求编制的，其编制流
程符合公司有关财务报表结账流程的内部控制制； 
c) 经出具初步审计意见的公司财务报告及其附注客观反映了公司2013年度的经营状况和财务成果； 
d) 2013年度募集资金存放与使用情况符合公司募集资金管理办法中规定的流程。 
3）对会计师事务所审计工作的督促情况:  
审计委员会成员严格按照年度审计工作时间安排表对会计师事务所的审计工作进行督促，分别在不同的时间点与年审
会计师进行了多次沟通，内容包括：审计工作小组的成员构成、审计计划、本年度审计重点，审计工作进展情况、预审工作
初步结果、年度审计时间安排等，沟通效果良好，审计委员会比较充分地行使了职权、履行了职责，有利于公司审计工作的
规范性和严谨性。 
4) 向董事会提交的会计师事务所从事2013年度公司审计工作的总结报告情况:  
浙江景兴纸业股份有限公司 2013 年度报告全文 
63 
根据审计委员会年报工作规程，审计委员会向董事会提交了会计师事务所从事2013年度公司审计工作的总结报告。总
结报告的核心内容为：在本次审计工作中天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计成员始终保持了形式上和实际上的双重独
立，遵守了职业道德基本原则中关于保持独立性的要求。并对公司2013年度募集资金的存放与使用情况、2013年度控股股东
及其他关联方资金占用情况，并出具了专项鉴证说明。 
5) 向董事会提交对2014年度续聘会计师事务所议案的情况:  
天健会计师事务所（特殊普通合伙）在本年为公司提供审计服务的过程中，能够严格遵守职业道德规范，工作认真、严
谨，具有较高的综合素质，该事务所出具的各项报告能够客观、真实地反映公司的财务状况和经营成果。审计委员会建议继
续聘任其担任公司2014年度的审计机构，并向董事会提交了相关议案。 
（二）薪酬与考核委员会的履职情况： 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会依据《公司章程》、公司《董事会薪酬与考核委员会工作细则》，结合公司人
力资源部拟定的《高级管理人员薪酬绩效考核方案》，对公司董事、监事、高级管理人员的薪酬情况进行了考核，委员会认
为公司制定考核办法与考核方案，能比较客观全面公正地评价高管的工作业绩，实现了高管薪酬与绩效的挂钩。同时薪酬与
考核委员会认为，2013年度董事会和经营层带领全体员工，克服经济危机给公司经营带来的巨大不确定性，报告期内公司高
管薪酬总额较去年同期下降6.94%，我们认为2013年度高管取得的报酬体现了高管人员在2013年度的工作成果。 
 
（三）提名委员会的履职情况： 
报告期内，提名委员会根据《提名委员会工作细则》的相关规定，结合公司实际经营情况，提名了公司盛晓英女士为公
司财务总监，提名了公司五届董事会的候选人员并提交董事会审议。提名委员会认为上述人员的相关资料，公司所聘任人员
从未受过中国证监会及其他有关部门的处罚和证券交易所惩戒，也不存在其他不得担任上市公司高级管理人员之情形，经了
解他们的工作经历和工作中表现，能够胜任公司相应岗位的职责要求，有利于公司的发展。 
 
（四）战略委员会的履职情况： 
报告期内，公司董事会战略委员会依据《公司章程》、公司《战略委员会工作细则》等规则，根据企业战略的发展需要,
从保证公司发展规划和战略决策的科学性出发,为增强公司的可持续发展能力, 对公司长期发展战略规划、重大战略性投资
进行可行性研究，决策同意公司建设30万吨瓦楞原纸项目，认为项目的建设有利于完善公司产品品种，实现配套销售。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
浙江景兴纸业股份有限公司 2013 年度报告全文 
64 
□ 是 √ 否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司董事长朱在龙先生为公司的控股股东，自公司成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公
司章程》的要求规范运作，在业务、资产、人员、财务、机构等方面完全独立于控股股东，具有独立完整的业务及自主经营
能力，具有独立的供应、生产和销售系统。 
(一)业务独立方面公司业务独立于控股股东及其关联人，业务结构完整，自主独立经营，不依赖于股东或其它任何关联
方。公司与控股股东之间无同业竞争，控股股东不存在直接或间接干预公司经营的情形。 
(二)人员独立方面公司在劳动、人事、工资管理等各方面均独立于控股股东，公司高级管理人员目前均在公司领取薪酬，
不存在有关法律法规禁止的兼职情况。 
(三)资产独立方面公司拥有独立的生产经营场所，拥有独立完整的供应、生产和销售系统及配套设施、土地使用权、房
屋所有权等资产，不存在控股股东及其关联人占用或支配公司资产的情况。 
(四)机构独立方面公司设置了健全的组织机构体系，各机构、部门与股东单位完全分开，独立运作，不存在与控股股东
职能部门之间的从属关系。 
(五)财务独立方面公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策。公司独
立开设银行账户，独立纳税。不存在资金被控股股东或其他企业占用的情况。 
七、同业竞争情况 
控股股东与实际控制人与公司不存在同业竞争的情况。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司内部董事、监事根据其担任的职务决定报酬情况，公司人力资源部拟定《高级管理人员薪酬绩效考核方案》提交薪
酬与考核委员会审核，在年终时根据业绩情况确定报酬水平。公司独立董事津贴由公司股东大会批准。公司内部董事、监事
及高级管理人员根据《高级管理人员薪酬绩效考核方案》在年终时对其业绩水平进行考核后确定报酬水平。独立董事领取固
定津贴。 
浙江景兴纸业股份有限公司 2013 年度报告全文 
65 
第九节内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，公司根据国家有关法律、法规和监管部门的规范性文件及公司实际情况修订完善了《公司章程》、《募集资金
管理办法》、《关联交易决策制度》等内部控制制度。指导相关部门编制了《质量环境职业健康安全管理手册》、《发票管理制
度》、《企业文化活动管理制度》；修订了《采购物资质量标准》、《设备管理制度》、《行政管理制度》等业务流程规范。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定,建立健全和有效实施内部控制,评价其有效性,并如实披露内部控制评价报告是公司
董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、
监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏,并对报告内容的真实性、
准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整,提高经营效率和效果,促
进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性,故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外,由于情况的变化可能导致内
部控制变得不恰当,或对控制政策和程序遵循的程度降低,根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风
险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司以《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》、监管部门的相关规范性文件为依据，建立了完备的会
计核算体系，并建立了与财务会计核算相关的内部控制制度。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
本年度的财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 04 月 25 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
内部控制自我评价报告全文披露于巨潮资讯网供投资者查阅。 
