浙江景兴纸业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司仍以生产工业包装用纸和生活用纸为主，主要产品有牛皮箱板纸、瓦楞原纸、白面牛皮卡纸、纸箱纸
板、各类生活用纸，具有年135万吨工业包装用纸的产能，3.7亿平米各类纸板纸箱的产能，6.8万吨生活用纸的产能。 
牛皮箱板纸又称牛皮卡纸或面挂纸板。公司可以根据客户需要定制不同颜色、不同克重、不同幅宽的产品。它比一般
箱纸板更为坚韧、挺实，有极高的抗压强度、耐戳穿强度与耐折度，具有防潮性能好、外观质量好等特点，主要用于制造各
种包装纸箱及国内高档商品包装纸箱的面纸。 
瓦楞原纸又称瓦楞芯纸，是生产瓦楞纸板的重要组成材料之一，瓦楞原纸要求纤维结合强度好，纸面平整，有较好的
紧度和挺度，要求有一定的弹性，以保证制成的纸箱具有防震和耐压能力，主要用作瓦楞纸板的瓦楞芯层(中层)，对瓦楞纸
板的防震性能起重要作用，也可单独用作易碎物品的包装用纸。 
白面牛卡纸主要用来做比较高档的纸箱包装，一般就是指白木浆挂面的箱板纸。由于原料的关系，国内面层用漂白木
浆，衬层用脱墨浆或白纸边，芯底层用国产或进口废纸。他的生产技术相对于其他包装纸板来说比较高，主要是制浆流程比
较复杂。 
生活用纸指为照顾个人居家、外出等所使用的各类卫生擦拭用纸，公司生活用纸主要品种包括卷筒卫生纸、抽取式卫
生纸、盒装面纸、袖珍面纸、手帕纸、餐巾纸、擦手纸。 
      作为造纸行业中和宏观经济具有高度相关性的纸种，国内外经济形势的变化对公司生产经营有较直接的影响力。过去
两年中国政府以供给侧改革为主线的一系列举措已取得显著效果，中国宏观经济数据持续超预期，GDP增速下降已得到明显
抑制，国际方面的经济回暖使得中国出口情况也出现好转，报告期内公司经营所处的宏观环境较以往年度更为良性。从行业
整体看，在国内执行更为严格环保措施，行业内部供需短期失衡尚未修复等多重因素作用下，包装原纸行业延续上年度末的
良好势头迅速上攻画出了凌厉的上扬曲线，行业景气度大幅提升。 
报告期内包装原纸的市场存在着短期供需矛盾，从原纸供应端看，行业在经历了相当长时间的不景气后，行业内固定投
资增速持续为负，各主要生产企业近几年均无大型产能释放。而越来越严格的环保政策和措施却加快了业内落后产能的清出，
行业内企业数量骤减。在需求端方面，由于包装原纸消费和经济增长具有的同步性，使得国内包装原纸需求自然增长每年约
为200万吨，最近两年随着外贸出口，商业零售的回暖，特别是电商和快递业蓬勃发展，成为了运输包装原纸的需求新的增
长点。因此包装原纸行业供需失衡的情况在报告期内依然较为突出。 
    报告期内公司生产所需原材料受国家限制国外废纸进口的影响出现了罕见的巨幅波动。本公司生产所需主要原材料为废
纸，公司向市场采购国内回收的废旧包装纸箱等废纸，同时公司还需采购标号为11#、12#的进口废纸，国家对进口废纸采取
配额审批管理，因此，公司每年采购进口废纸总量须在经环保部门审批的额度内。自2017年4月18日《关于禁止洋垃圾入境
推进固体废物进口管理制度改革方案》的推出后，环保部对进口废纸实施了更为严格的额度审批制度，废纸的进口量较上年
下降，使得原纸生产企业对国内废纸需求急剧增加，导致报告期内国内废纸价格一路攀升，并推动原纸价格双双创出历史新
高。 
 
浙江景兴纸业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化。 
固定资产 无重大变化。 
无形资产 无重大变化。 
在建工程 
较期初增加 13.40 倍，主要系前期工程均已完工转入固定资产，同时本期新增环境
综合治理项目、原料堆场新建钢棚项目等所致。 
应收票据 较期初增加 60.41%，主要系公司销售收入增长导致应收票据自然增长所致。 
应收账款 较期初增加 31.97%，主要系公司销售收入增长导致应收账款自然增长所致。 
预付款项 较期初减少 45.38%，主要系本期预付货款减少所致。 
其他应收款 较期初增加 95.95%，主要系本期保证金增加所致。 
存货 
较期初增加 75.05%，主要系年初原材料和产成品的库存量都较低，年末原材料和成
品库存数量增加，恢复正常库存水平所致。 
其他流动资产 较期初减少 99.88%，主要系本期赎回理财产品所致。 
可供出售金融资产 较期初增加 2.26 倍，主要系本期新增对外投资所致。 
递延所得税资产 较期初增加 2.99 倍，主要系可抵扣暂时性差异确认增加所致。 
其他非流动资产 较期初增加 1.14 倍，主要系本期预付设备款增加所致。 
预收款项 较期初减少 32.70%，主要系本期预收货款减少所致。 
应交税费 
较期初增加 1.15 倍，主要系本期销售和利润增长，计提的应交增值税、应交所得税
增加所致。 
其他应付款 较期初增加 63.41%，主要系新增限制性股票回购义务所致。 
一年内到期的非流动负债 较期初减少 31.54%，主要系本期偿还一年内到期的长期借款所致。 
长期借款 较期初减少 48.70%，主要系本期偿还长期借款所致。 
递延收益 较期初增加 56.89%，主要系本期新增与资产相关的政府补助所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司目前是一家以生产工业运输包装纸和生活用纸为主的造纸企业,与同行业其他企业相比，公司具有以下几方面较为
浙江景兴纸业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
突出的竞争优势： 
1、区域优势：公司所处的长三角地区为中国经济最为发达地区，制造业密集并具有旺盛的需求。公司的最佳销售半径
正好覆盖上海、浙江、江苏等地区，处于“江浙沪包邮区”，该地区为我国主要的制造业基地和出口基地，也是电子商务业、
快递业最为发达的区域，区域内箱板纸的需求量旺盛，且经济发达，箱板纸消费量大，废纸产生量大，也是良好的原料市场。
此外，公司紧邻杭州湾畔的乍浦港，便于公司通过“水路+仓库”的业务模式进行异地扩张，突破产品销售半径的限制。 
2、工艺及技术装备的优势：公司近年来新增产能，均引进了国外一流造纸设备和技术，装备优良自动化程度高，公司
吨纸消耗水平、产品质量稳定性居行业前列，核心技术达到国际先进水平。同时，通过与日本造纸企业所建立的技术合作关
系，公司在快速消化吸收日本在废纸抄造方面独特技术的同时，对生产工艺进行了独特的创新并将其固化于主要生产流水线
中。因此公司对造纸原料（废纸）的选择范围较广，为国内唯一可规模使用成本较美废低廉但抄造难度较大的日本废纸，一
定程度上降低了公司生产成本。 
3、环保优势：公司是首批获得全国唯一编码排污许可证的19家企业之一，在环保装备、环保技术及环保标准执行方面
有着明显的优势。通过工艺改进，公司平均吨纸污水排放量为4-5吨，远低于行业60吨的平均水平。生产废水的最终排放，
主要通过嘉兴市联合污水处理网进行集中处理，管网排放的优势避免了公司因环保达标的争议而影响正常的生产经营，解决
了环保隐患。由于管网系统的规模优势，所收取的排污费用低于行业一般公司自主的污水处理日常运营费用。较低的固定资
产投资和运营费用使公司在环保方面保持成本优势。而随着国家实施节能减排和淘汰落后产能工作力度的加大，以及对造纸
企业污染物排放新标准的实施，公司的环保优势将益发凸显。 
4、品牌优势：公司一直从事箱板纸的生产经营，已成为箱板纸行业的龙头企业之一，是华东地区最主要的高档牛皮箱
板纸和白面牛皮卡纸的专业生产企业。公司已建立自己的品牌，在业内具有一定的品牌影响力。公司为中国包装协会批准的
“中国包装纸板开发生产基地”，公司的“景兴”牌牛皮箱板纸产品被中国品牌发展促进委员会授予中国驰名品牌。  
5、政策优势：公司生产绿色环保纸品，利用先进的技术，以再生利用的废纸为主要原料，林木资源消耗少。这种“资
源、产品再到资源”的循环经济模式和技术是造纸行业发展的必然趋势，符合国家产业政策对造纸行业原料结构调整的要求，
受到国家政策的鼓励和支持。 
 
浙江景兴纸业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内公司主要收入及利润来源为主导产品工业包装原纸的生产和销售。 
      作为造纸行业中和宏观经济具有高度相关性的纸种，国内外经济形势的变化对公司生产经营有较直接的影响力。过去
两年中国政府以供给侧改革为主线的一系列举措已取得显著效果，中国宏观经济数据持续超预期，GDP增速下降已得到明显
抑制，国际方面的经济回暖使得中国出口情况也出现好转，报告期内公司经营所处的宏观环境较以往年度更为良性。从行业
整体看，在国内执行更为严格环保措施，行业内部供需短期失衡尚未修复等多重因素作用下，包装原纸行业延续上年度末的
良好势头迅速上攻画出了凌厉的上扬曲线，行业景气度大幅提升。 
报告期内包装原纸的市场存在着短期供需矛盾，从原纸供应端看，行业在经历了相当长时间的不景气后，行业内固定投
资增速持续为负，各主要生产企业近几年均无大型产能释放。而越来越严格的环保政策和措施却加快了业内落后产能的清出，
行业内企业数量骤减。在需求端方面，由于包装原纸消费和经济增长具有的同步性，使得国内包装原纸需求自然增长每年约
为200万吨，最近两年随着外贸出口，商业零售的回暖，特别是电商和快递业蓬勃发展，成为了运输包装原纸的需求新的增
长点。因此包装原纸行业供需失衡的情况在报告期内依然较为突出。 
    报告期内公司生产所需原材料受国家限制国外废纸进口的影响出现了罕见的巨幅波动。本公司生产所需主要原材料为废
纸，公司向市场采购国内回收的废旧包装纸箱等废纸，同时公司还需采购标号为11#、12#的进口废纸，国家对进口废纸采取
配额审批管理，因此，公司每年采购进口废纸总量须在经环保部门审批的额度内。自2017年4月18日《关于禁止洋垃圾入境
推进固体废物进口管理制度改革方案》的推出后，环保部对进口废纸实施了更为严格的额度审批制度，废纸的进口量较上年
下降，使得原纸生产企业对国内废纸需求急剧增加，导致报告期内国内废纸价格一路攀升，并推动原纸价格双双创出历史新
高。 
报告期内，旺盛的需求使得公司能够较为顺利地将上升的成本通过涨价向下游转移，整体经营情况向好，取得了较为理
想的业绩。 
 
二、主营业务分析 
1、概述 
报告期内，公司整体经营业绩较以往年度有较大幅度提升。2017年度，公司实现营业收入5,359,616,136.07元，较上年同
期增长45.60%；营业成本4,290,504,592.87元，较上年同期增加35.31%；实现营业利润801,285,778.22元，实现归属于上市公
司股东的净利润638,089,976.25元，较上年同期增加100.14%；公司综合毛利率较去年同期上升了6.10%。报告期内，公司期
间费用为518,739,628.41元，比2016年度增加了11.70%；公司研发支出为142,281,821.94元，报告期内研发支出占营业收入的
比重为2.65%，研发支出比去年同期增加50.32%；经营活动产生的现金流量净额为-9,966,620.26元，比去年同期下降了
101.79%。 
 
