浙江景兴纸业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断地建立和完善公司的
治理结构。报告期内，公司根据相关管理部门出台和修订的各项国家法律、法规条文以及监管部门的最新要求，结合公司的
实际情况变化，对公司的原有内控制度进行了进一步的梳理，对《章程》、《内部审计制度》、《利润分配管理制度》、《防
范控股股东及关联方占用公司资金管理制度》等进行了修订完善，为公司规范运作提供了更加完善的制度保障，实现不断健
全法人治理结构，持续深入开展公司治理活动，及时整改发现的问题，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。 
截至报告期末，公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的相关要求。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司董事长朱在龙先生为公司的控股股东、实际控制人，自公司成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法
律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、资产、人员、财务、机构等方面完全独立于控股股东，具有独立完整的
业务及自主经营能力，具有独立的供应、生产和销售系统。 
  1、业务独立方面。 
  公司业务独立于控股股东及其关联人，业务结构完整，自主独立经营，不依赖于股东或其它任何关联方。公司与控股
股东之间无同业竞争，控股股东不存在直接或间接干预公司经营的情形。 
2、人员独立方面 
公司在劳动、人事、工资管理等各方面均独立于控股股东，公司高级管理人员目前均在公司领取薪酬，不存在有关法律
法规禁止的兼职情况。 
3、资产独立方面 
公司拥有独立的生产经营场所，拥有独立完整的供应、生产和销售系统及配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，
不存在控股股东及其关联人占用或支配公司资产的情况。 
4、机构独立方面 
公司设置了健全的组织机构体系，各机构、部门与股东单位完全分开，独立运作，不存在与控股股东职能部门之间的从
属关系。 
5、财务独立方面 
公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策。公司独立开设银行账户，
独立纳税。不存在资金被控股股东或其他企业占用的情况。 
 
浙江景兴纸业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016年年度股东大会 年度股东大会 17.73% 2017 年 05 月 19 日 2017 年 05 月 20 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
《2016 年年度股东
大会决议公告》（临
2017-026） 
2017年第一次临时股
东大会 
临时股东大会 17.18% 2017 年 06 月 19 日 2017 年 06 月 20 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
《2017 年第一次临
时股东大会决议公
告》（临 2017-034） 
2017年第二次临时股
东大会 
临时股东大会 16.79% 2017 年 08 月 17 日 2017 年 08 月 18 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
《2017 年第二次临
时股东大会决议公
告》（临 2017-049） 
2017年第三次临时股
东大会 
临时股东大会 16.71% 2017 年 10 月 09 日 2017 年 10 月 10 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
《2017 年第三次临
时股东大会决议公
告》（临 2017-067） 
2017年第四次临时股
东大会 
临时股东大会 16.71% 2017 年 11 月 14 日 2017 年 11 月 15 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
《2017 年第四次临
时股东大会决议公
告》（临 2017-076） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
浙江景兴纸业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
沈凯军 12 1 10 1 0 否 3 
朱锡坤 12 2 10 0 0 否 5 
金赞芳 12 2 10 0 0 否 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
公司独立董事不存在连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事除正常参加公司的董事会、股东大会外，利用其他时间在公司现场进行调查了解，通过与生产及管
理人员的沟通，深入了解公司生产经营情况和财务状况，管理和内部控制等制度的建设及执行情况、董事会决议执行情况、
关注公司生产管理和各项重大事项的进展情况等，同时与公司高管保持着经常的联系，对公司的发展战略、人才建设、经营
管理提出专业意见和建议，公司均予以采纳。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会。报告期内，各专业委员会在公司章程及工
作条例范围内，切实履行职责，为董事会决策提供专业支持。  
 
战略委员会履职情况 
战略委员会根据企业发展需要，对公司发展规划和战略进行科学决策，研究、制订、规划公司长期发展战略，有效指导
经营层开展相关经营活动，进一步增强了公司的可持续发展能力。 
 
薪酬与考核委员履职情况 
薪酬与考核委员通过建立、完善高级管理人员的业绩考核与评价体系，制订科学、有效的薪酬管理制度，实施公司的人
浙江景兴纸业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
才开发与利用战略，对公司薪酬管理执行过程中的相关情况提出建议性意见等，报告期内公司董事会薪酬与考核委员会依据
《公司章程》、公司《董事会薪酬与考核委员会工作细则》，对公司拟推出限制性股票股权激励方案等事宜进行了研究讨论，
认为：公司发展取长足的发展，实施股权激励计划可以健全公司的激励、约束机制，提高公司可持续发展能力；使经营者、
核心骨干人员和股东形成利益共同体，提高管理效率和经营者、核心骨干人员的积极性、创造性与责任心，并最终提高公司
业绩。 
公司实施本次限制性股票激励计划有利于建立健全长期有效的激励约束机制，有助于提升公司凝聚力，增强公司竞争力，
为公司核心队伍的建设起到积极的促进作用。同时，本次股权激励计划解除限售业绩指标的设定也兼顾了激励对象、公司、
股东三方的利益，有利于充分调动公司董事、高级管理人员和核心骨干的主动性和创造性，确保公司未来发展战略和经营目
标的实现，为股东带来更高效、更持久的回报，有利于公司的长期持续发展，不会损害公司及全体股东的利益。 
 
提名委员会的履职情况 
提名委员会在报告期内依据《公司章程》、公司《董事会提名委员会工作细则》，对公司第六届董事会候选董事提出提
名意见如下： 
公司第五届董事会任期即将届满，根据《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》等有关规定，提名委员会提名
朱在龙先生、戈海华先生、汪为民先生、王志明先生、姚洁青女士、盛晓英女士、沈凯军先生、朱锡坤先生、金赞芳女士为
公司第六届董事会董事候选人，其中，沈凯军先生、朱锡坤先生、金赞芳女士为独立董事候选人。 
提名聘任王志明先生为公司总经理； 
提名聘任姚洁青女士为公司董事会秘书； 
提名聘任姚洁青女士、盛晓英女士、徐海伟先生、丁明其先生为公司副总经理； 
提名聘任盛晓英女士为公司财务总监。 
 
审计委员会履职情况 
（一）审计委员会报告期召开会议的情况 
公司董事会审计委员会按照《公司董事会议事规则》、《审计委员会议事规则》的有关规定，期内公司董事会审计委员
会共召开了五次会议，具体情况如下： 
1、公司董事会审计委员会于2017年4月25日召开了2017年第一次会议，审议通过2016年度年度报告、董事会审计委员会
2016年度内部控制自我评价报告、2016年度募集资金存放与使用情况鉴证报告、2016年度控股股东及其他关联方资金占用情
况的专项审计说明、2016年度审计委员会履职情况、2016年度内审工作总结及2017年度内审工作计划、天健会计师事务所（特
殊普通合伙）2016年度审计工作的总结报告、关于续聘天健会计师事务所（特殊普通合伙）2017年度审计机构的议案； 
审议通过2017年第一季度财务报告内部审计意见、2017年第一季度控股股东及关联方资金占用及对外担保情况报告、
2017年一季度内审工作总结及二季度内审工作计划。 
2、 公司董事会审计委员会于2017年4月27日召开了2017年第二次会议，审计通过公司《关于确认计提资产减值损失的
议案》。 
3、 公司董事会审计委员会于2017年7月7日召开了2017年第三次会议，审议通过《关于修订<内部审计制度>的议案》。 
4、 公司董事会审计委员会于2017年8月24日召开了2017年第四次会议，审议通过2017年半年度财务报告内部审计意见、
2017年半年度控股股东与关联方资金占用及对外担保情况报告、2017年二季度内审工作总结及三季度内审工作计划。 
5、 公司董事会审计委员会于2017年10月26日召开了2017年第五次会议，会议审议通过公司2017年第三季度财务报告内
部审计意见、2017年第三季度控股股东及关联方资金占用及对外担保情况报告，2017年三季度内审工作总结及四季度内审工
作计划。 
 
（一）审计委员会开展年报工作的情况 
董事会审计委员会按照《审计委员会议事规则》、《审计委员会对年度财务报告审议工作规则》的有关规定，审计委员
会充分发挥了审核与监督作用，积极开展2017年年报审核工作，具体的履职情况如下： 
浙江景兴纸业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
1、2017年12月，审计委员会委员成员与公司董秘办、财务部、审计部以及天健会计师事务所年审注册会计师就2017年
年度报告审计工作的时间安排进行沟通，回顾2017年度公司的经营情况，讨论经营环境方面的变化及主要会计和审计问题，
结合公司和会计师事务所实际工作情况制定了详细的年报审计工作计划。 
2、对公司财务报告的两次审计意见： 
在年审注册会计师进场前和出具初步审计意见后，审计委员会通过查阅公司相关资料、与公司财务人员、内审人员、年
审注册会计师充分沟通，审计委员会分别对公司财务报告发表了审阅意见。 
1) 审计委员会关于年审注册会计师进场前公司出具的财务会计报表的审议意见： 
通过与公司财务人员及管理层的沟通，阅读相关会计资料后，委员会认为公司财务会计报表完全遵循了新会计准则的要
求；报表较全面地反映了企业经营活动内容，会计信息真实、完整。公司财务报表的编制符合《企业会计准则》的规定,其
编制流程符合公司有关财务报表结账流程的内部控制制度,同意以此财务报表为基础开展2017年度的财务审计工作。 
2) 审计委员会关于年审注册会计师出具初步审计意见后的审阅意见： 
年审注册会计师出具初步审计意见后，审计委员会再一次审阅了公司财务会计报表，并发表如下意见： 
(1) 年审注册会计师的审计工作总体上按工作计划进度进行； 
(2) 公司会计资料是真实完整的，财务报表是严格按照《企业会计准则》的要求编制的，其编制流程符合公司有关财务
报表结账流程的内部控制制； 
(3) 经出具初步审计意见的公司财务报告及其附注客观反映了公司2017年度的经营状况和财务成果。  
3）对会计师事务所审计工作的督促情况: 
审计委员会成员严格按照年度审计工作时间安排表对会计师事务所的审计工作进行督促，分别在不同的时间点与年审会
计师进行了多次沟通，内容包括：审计工作小组的成员构成、审计计划、本年度审计重点，审计工作进展情况、预审工作初
步结果、年度审计时间安排等，沟通效果良好，审计委员会比较充分地行使了职权、履行了职责，有利于公司审计工作的规
范性和严谨性。 
4) 向董事会提交的会计师事务所从事2017年度公司审计工作的总结报告情况: 
根据审计委员会年报工作规程，审计委员会向董事会提交了会计师事务所从事2017年度公司审计工作的总结报告。总结
报告的核心内容为：在本次审计工作中天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计成员始终保持了形式上和实际上的双重独立，
遵守了职业道德基本原则中关于保持独立性的要求。 
5) 向董事会提交对2018年度续聘会计师事务所议案的情况: 
天健会计师事务所（特殊普通合伙）在本年为公司提供审计服务的过程中，能够严格遵守职业道德规范，工作认真、严
谨，具有较高的综合素质，该事务所出具的各项报告能够客观、真实地反映公司的财务状况和经营成果。审计委员会建议继
续聘任其担任公司2018年度的审计机构，并向董事会提交了相关议案。 
 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司内部董事、监事根据其担任的职务决定报酬情况，公司人力资源部拟定《高级管理人员薪酬绩效考核方案》提交薪
酬与考核委员会审核，在年终时根据业绩情况确定报酬水平。公司独立董事津贴由公司股东大会批准。公司内部董事、监事
及高级管理人员根据《高级管理人员薪酬绩效考核方案》在年终时对其业绩水平进行考核后确定报酬水平。独立董事领取固
定津贴。 
浙江景兴纸业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《浙江景兴纸业股份有限公司 2017 年度内部控制自我评价报告》刊登于公司指定
信息披露媒体巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn) 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
99.07% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
① 如公司具备以下特征之一的缺陷,应当
定性为重大缺陷: a. 控制环境无效； b. 董
事、监事和高级管理人员舞弊行为；c. 外
部审计发现当期财务报告存在重大错报，
公司在运行过程中未能发现该错报；d. 已
经发现并报告给管理层的重大缺陷在合理
的时间后未加以更正；e. 公司审计委员会
和审计部对内部控制的监督无效。② 如公
司具备以下特征之一的缺陷,应当定性为
重要缺陷: a. 未依照公认会计准则选择和
应用会计政策；b. 建立反舞弊程序和控制
措施；c . 对于非常规或特殊交易的账务处
理没有建立相应的控制机制或没有实施且
没有相应的补偿性控制；d. 对于期末财务
报告过程的控制存在一项或多项缺陷且不
能合理保证编制的财务报表达到真实、完
整的目标。 ③ 一般缺陷是指除上述重大
缺陷或重要缺陷之外的其他内部控制缺
陷。 
①依据公司确定的非财务报告内部控
制缺陷评价的定性标准,具有以下特征
的缺陷,认定为重大缺陷: a.违反国家法
律、法规或规范性文件；b.决策程序不
科学导致重大决策失误；c.重要业务制
度性缺失或系统性失效；d.重大或重要
缺陷不能得到有效整改；e.安全、环保
事故对公司造成重大负面影响的情形；
f.其他对公司产生重大负面影响的情
形。②具有以下特征的缺陷,认定为重
要缺陷: a.重要业务制度或系统存在缺
陷；b.内部控制内部监督发现的重要缺
陷未及时整改；c.其他对公司产生较大
负面影响的情形。③具有以下特征的缺
陷,认定为一般缺陷: a.一般业务制度或
系统存在缺陷；b.内部控制内部监督发
现的一般缺陷未及时整改。 
定量标准 
① 重大缺陷：潜在错报≥资产总额的
1%；潜在错报≥营业收入总额的 1%；
潜在错报≥利润总额的 5%。② 重要
缺陷：资产总额的 0.5%≤潜在错报＜
资产总额的 1%；营业收入总额的
0.5%≤潜在错报＜营业收入总额的
① 重大缺陷：直接财产损失的绝对金
额 2000 万元以上。② 重要缺陷：直接
财产损失的绝对金额 500 万元-2000 万
元(含 2000 万元)。③ 一般缺陷：直接
财产损失的绝对金额 500 万元（含 500
万元）以下。 
浙江景兴纸业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
1%；利润总额的 3%≤潜在错报＜利
润总额的 5%。③ 一般缺陷：潜在错
报＜资产总额的 0.5%；潜在错报＜营
业收入总额的 0.5%；潜在错报＜利润
总额的 3%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
浙江景兴纸业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
浙江景兴纸业
股份有限公司 
2012 年公司
债券 
12 景兴债 112121 
2012 年 10 月
25 日 
2019 年 10 月
25 日 
70,701.09 7.38% 
按年付息、到
期一次还本 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 
2017 年 5 月 31 日收到联合信用评级有限公司出具的《浙江景兴纸业股份有限公司公司债券
2017 年跟踪评级报告》（联合[2017]548 号），对公司 2012 年 10 月 25 日公开发行的 7.5 亿元
公司债券债项跟踪评级维持为 AA，主体长期信用评级维持 AA，评级展望维持“稳定”。根
据《深圳证券交易所公司债券上市规则（2015 年修订）》第 2.3 条，以及《关于发布<深圳
证券交易所公司债券上市规则（2015 年修订）>的通知》中第二条第（一）项的规定，公司
2012 年公司债券的投资者适当性安排应调整为仅限合格投资者交易，调整后公众投资者不
得再买入，原持有债券的公众投资者可以选择持有到期或卖出债券。公司债券 2015 年 6 月
26 日起投资者适当性安排调整为仅限合格投资者买入。 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
按照《浙江景兴纸业股份有限公司 2012 年公司债券票面利率公告》，本期债券票面利率为 
7.38%。每手面值 1,000 元的本期债券派发利息为 73.80 元（含税）。扣税后个人、证券投
资基金债券持有人取得的实际每手派发利息为 59.04 元；扣税后非居民企业（包含 QFII、
RQFII）取得的实际每手派发利息为 66.42 元。公司于 2017 年 10 月 25 日支付 2016 年 
10 月 25 日至 2017 年 10 月 24 日期间的利息 7.38 元（含税）/张。 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
根据浙江景兴纸业股份有限公司于 2012 年 10 月 23 日披露的《浙江景兴纸业股份有限公司
公开发行公司债券募集说明书》（以下简称“《募集说明书》”）约定，发行人有权决定是否
在浙江景兴纸业股份有限公司 2012 年公司债券（以下简称“本期债券”或“12景兴债”）存续
期的第 5 年末上调本期债券后 2 年的票面利率。本期债券在存续期前 5 年票面利率为 7.38%，
在债券存续期前 5 年固定不变；在本期债券存续期的第 5 年末，根据当前市场环境及公司实
际情况，公司选择不上调票面利率，即本期债券后续期限票面利率仍维持 7.38%不变，并在
本期债券存续期后 2 年固定不变。根据《募集说明书》公司分别于 2017 年 9 月 6 日、2017
年 9 月 7 日、2017 年 9 月 8 日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露《关于“12景
兴债”公司债券利率不上调及债券回售第一次提示性的公告》（公告编号：临 2017-057）、《关
于“12景兴债”公司债券回售第二次提示性的公告》（公告编号：临 2017-058）、《关于“12景
兴债”公司债券回售第三次提示性的公告》（公告编号：临 2017-059），提示债券持有人有权
在回售申报期内（即 2017 年 9 月 6 日至 2017 年 9 月 8 日）对其所持有的全部或部分“12景
