浙江景兴纸业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 187,540.11 201,736.74 82,239.33  
减：所得税影响额 25,626,171.30    
  少数股东权益影响额（税后） 621,714.29 -246,453.29 -114,808.86  
合计 178,171,762.69 2,792,002.51 1,985,213.43 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。 
浙江景兴纸业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司仍以生产工业包装纸和生活用纸为主，主要产品有牛皮箱板纸、瓦楞原纸、白面牛皮卡纸、纸箱纸板、
各类生活用纸，具有年135万吨工业包装用纸的产能，3.7亿平米各类纸板纸箱的产能，6.8万吨生活用纸的产能。 
牛皮箱板纸又称牛皮卡纸或面挂纸板。公司可以根据客户需要定制不同颜色、不同克重、不同幅宽的产品。它比一般
箱纸板更为坚韧、挺实，有极高的抗压强度、耐戳穿强度与耐折度，具有防潮性能好、外观质量好等特点，主要用于制造各
种包装纸箱及国内高档商品包装纸箱的面纸。 
瓦楞原纸又称瓦楞芯纸，是生产瓦楞纸板的重要组成材料之一，瓦楞原纸要求纤维结合强度好，纸面平整，有较好的
紧度和挺度，要求有一定的弹性，以保证制成的纸箱具有防震和耐压能力，主要用作瓦楞纸板的瓦楞芯层(中层)，对瓦楞纸
板的防震性能起重要作用，也可单独用作易碎物品的包装用纸。 
白面牛卡纸主要用来做比较高档的纸箱包装，一般就是指白木浆挂面的箱板纸。由于原料的关系，国内面层用漂白木
浆，衬层用脱墨浆或白纸边，芯底层用国产或进口废纸。他的生产技术相对与其他包装纸板来说比较高，主要是制浆流程比
较复杂。 
生活用纸指为照顾个人居家、外出等所使用的各类卫生擦拭用纸，公司生活用纸主要品种包括卷筒卫生纸、抽取式卫
生纸、盒装面纸、袖珍面纸、纸手帕、餐巾纸、擦手纸。 
报告期，特别是第四季度，公司主要产品的销量和价格均有较大的增长，盈利能力得到改善。报告期内，公司生产各
类包装原纸125万吨，较上年增加12.5%,销售各类包装原纸123万吨，较上年增加12.6%，全年实现销售收入30.54亿元，较上
年增加18.16%。生活用纸原纸实际产量为4.41万吨，达产率约为75%，实现销售3.69万吨，加工卷卫、软抽、手帕纸、商用
大盘纸、擦手纸等终端产品90.29万箱，共实现营业收入2.67亿元，比上年增加317.96%。公司纸箱、纸板业务实现销售1.18
亿平方米，实现营业收入3.44亿元人民币，比上年增长16.60%。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化。 
固定资产 无重大变化。 
无形资产 无重大变化。 
在建工程 较上期减少 99.46%，主要系在建工程完工结转所致。 
存货 较上期减少 32.66%，主要系本期四季度销售情况良好，库存消化较快。 
其他流动资产 较上期增加 3.74 倍，主要系本期末尚未赎回的理财产品增加所致。 
可供出售金融资产 较上期增加 3.32 倍，主要系投资增加所致。 
浙江景兴纸业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
投资性房地产 
较上期增加 2.68 倍，主要系转为出租的房屋及建筑物、构筑物、土地使用权增加所
致。 
其他非流动资产 较上期减少 95.18%，主要系上期结余预付土地征迁费本期结算完毕所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司目前是一家以生产工业运输包装纸和生活用纸为主的造纸企业,与同行业其他企业相比，公司具有以下几方面较为
突出的竞争优势： 
1、区域优势：公司所处的长三角地区为中国经济最为发达地区，制造业密集并具有旺盛的需求。公司的最佳销售半径
正好覆盖上海、浙江、江苏等地区，处于“江浙沪包邮区”，该地区为我国主要的制造业基地和出口基地，也是电子商务业、
快递业最为发达的区域，区域内箱板纸的需求量旺盛，且经济发达，箱板纸消费量大，废纸产生量大，也是良好的原料市场。
此外，公司紧邻杭州湾畔的乍浦港，便于公司通过“水路+仓库”的业务模式进行异地扩张，突破产品销售半径的限制。 
2、工艺及技术装备的优势：公司近年来新增产能，均引进了国外一流造纸设备和技术，装备优良自动化程度高，公司
吨纸消耗水平、产品质量稳定性居行业前列，核心技术达到国际先进水平。同时，通过与日本造纸企业所建立的技术合作关
系，公司在快速消化吸收日本在废纸抄造方面独特技术的同时，对生产工艺进行了独特的创新并将其固化于主要生产流水线
中。因此公司对造纸原料（废纸）的选择范围较广，为国内唯一可规模使用成本较美废低廉但抄造难度较大的日本废纸，一
定程度上降低了公司生产成本。 
3、环保优势：公司是首批获得全国唯一编码排污许可证的19家企业之一，在环保装备、环保技术及环保标准执行方面
有着明显的优势。通过工艺改进，公司平均吨纸污水排放量为5-6吨，远低于行业60吨的平均水平。生产废水的最终排放，
主要通过嘉兴市联合污水处理网进行集中处理，管网排放的优势避免了公司因环保达标的争议而影响正常的生产经营，解决
了环保隐患。由于管网系统的规模优势，所收取的排污费用低于行业一般公司自主的污水处理日常运营费用。较低的固定资
产投资和运营费用使公司在环保方面保持成本优势。而随着国家实施节能减排和淘汰落后产能工作力度的加大，以及对造纸
企业污染物排放新标准的实施，公司的环保优势将益发凸显。 
4、品牌优势：公司一直从事箱板纸的生产经营，已成为箱板纸行业的龙头企业之一，是华东地区最主要的高档牛皮箱
板纸和白面牛皮卡纸的专业生产企业。公司已建立自己的品牌，在业内具有一定的品牌影响力。公司为中国包装协会批准的
“中国包装纸板开发生产基地”，公司的“景兴”牌牛皮箱板纸产品被中国品牌发展促进委员会授予中国驰名品牌。  
5、政策优势：公司生产绿色环保纸品，利用先进的技术，以再生利用的废纸为主要原料，林木资源消耗少。这种“资
源、产品再到资源”的循环经济模式和技术是造纸行业发展的必然趋势，符合国家产业政策对造纸行业原料结构调整的要求，
受到国家政策的鼓励和支持。 
 
