浙江景兴纸业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
大专及以上 584 
高中、中专 702 
初中及以下 1,105 
合计 2,391 
2、薪酬政策 
公司依据《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》和其他有关法律、法规的要求，
与员工签订劳动合同，缴纳五险一金，维护员工的合法权益。为充分调动员工的工作积极性和学习积极性，
创造最佳社会效益和经济效益，公司制定有《薪酬管理制度》，明确公司的招募、任用、留才，借由合理
的薪资结构吸引并留住优秀人才，同时使所付出的人事成本达到最高的营运绩效，以获得最大的投资报酬
率。公司配套有《技术职称评定细则》、《员工技能等级评定细则》、《业务员承包协议》等制度建立了
一套完整的员工自我成长、职位晋升，加薪体系。 
 
3、培训计划 
公司有较为完善的培训体系，为了使培训方案具有针对性和可操作性，在确定培训方案前，发放培训
需求调查表进行调查，同时对部分中高层领导进行了访谈，根据公司发展计划兼顾组织、员工的培训需求，
制定2016年度人才与开发方案，并报各部门及公司领导会签。2016年度培训根据人员及类型的不同，继续
以管理人员、专业技能人员、普通员工培训和岗前培训、特种作业培训、继续教育为主，提升管理、专业
知识及技能等为主，坚持内训为主、外训为辅的原则，通过外派培训、外聘讲师授课、内部分享、外出交
流学习等形式展开。 
 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
浙江景兴纸业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规
等的要求，不断地建立和完善公司的治理结构。报告期内，公司根据相关管理部门出台和修订的各项国家
法律、法规条文以及监管部门的最新要求，结合公司的实际情况变化，对公司的原有内控制度进行了进一
步的修订细化，为公司零落运作提供了更加完善的制度保障，实现不断健全法人治理结构，持续深入开展
公司治理活动，及时整改发现的问题，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。 
截至报告期末，公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的相关
要求。 
 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司董事长朱在龙先生为公司的控股股东，自公司成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有
关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、资产、人员、财务、机构等方面完全独立于控股
股东，具有独立完整的业务及自主经营能力，具有独立的供应、生产和销售系统。 
(一) 业务独立方面公司业务独立于控股股东及其关联人，业务结构完整，自主独立经营，不依赖于股
东或其它任何关联方。公司与控股股东之间无同业竞争，控股股东不存在直接或间接干预公司经营的情形。 
(二) 人员独立方面公司在劳动、人事、工资管理等各方面均独立于控股股东，公司高级管理人员目前
均在公司领取薪酬，不存在有关法律法规禁止的兼职情况。 
(三) 资产独立方面公司拥有独立的生产经营场所，拥有独立完整的供应、生产和销售系统及配套设施、
土地使用权、房屋所有权等资产，不存在控股股东及其关联人占用或支配公司资产的情况。 
(四) 机构独立方面公司设置了健全的组织机构体系，各机构、部门与股东单位完全分开，独立运作，
不存在与控股股东职能部门之间的从属关系。 
(五) 财务独立方面公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行
财务决策。公司独立开设银行账户，独立纳税。不存在资金被控股股东或其他企业占用的情况。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
浙江景兴纸业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
73 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东
大会 
年度股东大会 0.06% 
2015 年 05月 15
日 
2015 年 05月 16
日 
http://www.cni
nfo.com.cn/cni
nfo-new/disclo
sure/szse_sme/
bulletin_detai
l/true/1201021
133?announceTi
me=2015-05-16 
2015 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 0.01% 
2015 年 08月 12
日 
2015 年 08月 13
日 
http://www.cni
nfo.com.cn/cni
nfo-new/disclo
sure/szse_sme/
bulletin_detai
l/true/1201428
965?announceTi
me=2015-08-13 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
沈凯军 8 1 7 0 0 否 
聂荣坤 8 1 7 0 0 否 
朱锡坤 5 0 5 0 0 否 
王诗鹏 3 1 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
浙江景兴纸业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
74 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
不存在报告期内独立董事对公司的有关建议未被采纳的情况。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会。报告期内，各专业委员
会在公司章程及工作条例范围内，切实履行职责，为董事会决策提供专业支持。  
战略委员会根据企业发展需要，对公司发展规划和战略进行科学决策，研究、制订、规划公司长期发
展战略，有效指导经营层开展相关经营活动，进一步增强了公司的可持续发展能力。 
薪酬与考核委员通过建立、完善高级管理人员的业绩考核与评价体系，制订科学、有效的薪酬管理制
度，实施公司的人才开发与利用战略，对公司薪酬管理执行过程中的相关情况提出建议性意见等，切实履
行了勤勉尽责义务。 
提名委员会行使提名权、建议权，不断完善公司法人治理结构，增强董事、高级管理人员选举程序的
科学性、民主性，优化董事会、高管层的组成人员结构。  
审计委员会积极履行职责，提高公司内部控制能力，健全内部控制制度，完善内部控制程序，切实有
效地监督了公司的外部审计，高质高效的完成审计工作。现将审计委员会在报告期内的履职情况详细披露
如下： 
1. 审计委员会报告期召开会议的情况 
 
公司董事会审计委员会按照《公司董事会议事规则》、《审计委员会议事规则》的有关规定，期内公
司董事会审计委员会共召开了四次会议，具体情况如下： 
(一) 公司董事会审计委员会于2015年4月24日召开了2015年第一次会议，审议2014年度审计报告、董
事会审计委员会2014年度内部控制自我评价报告、2014年度募集资金存放与使用情况鉴证报告、2014年度
控股股东及其他关联方资金占用情况的专项审计说明、2014年度审计委员会履职情况、2014年度内审工作
总结及2015年度内审工作计划、天健会计师事务所（特殊普通合伙）2014年度审计工作的总结报告、关于
续聘天健会计师事务所（特殊普通合伙）2015年度审计机构的议案。 
(二) 公司董事会审计委员会于2015年4月27日召开了2015年第二次会议，会议审议2015年第一季度财
务报告内部审计意见、2015年第一季度控股股东及关联方资金占用及对外担保情况报告、2015年第一季度
募集资金存放与使用情况报告、2015年1季度内审工作总结及2季度内审工作计划。 
(三) 公司董事会审计委员会于2015年8月24日召开了2015年第三次会议，会议审议2015年半年度财务
报告内部审计意见、2015年半年度与关联方资金占用及对外担保情况报告、2015年半年度募集资金存放与
使用情况报告，2015年2季度内审工作总结及3季度内审工作计划。 
(四) 公司董事会审计委员会于2015年10月27日召开了2015年第四次会议，会议审议2015年第三季度财
务报告内部审计意见、2015年第三季度控股股东及关联方资金占用及对外担保情况报告、2015年第三季度
募集资金存放与使用情况报告，2015年3季度内审工作总结及4季度内审工作计划。 
 
    2、审计委员会开展年报工作的情况 
浙江景兴纸业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
75 
 
董事会审计委员会按照《审计委员会议事规则》、《审计委员会对年度财务报告审议工作规则》的有
关规定，审计委员会充分发挥了审核与监督作用，积极开展2015年年报审核工作，具体的履职情况如下： 
1）2016年1月，审计委员会委员成员与公司董秘办、财务部、审计部以及天健会计师事务所年审注册
会计师就2015年年度报告审计工作的时间安排进行沟通，回顾2015年度公司的经营情况，讨论经营环境方
面的变化及主要会计和审计问题，结合公司和会计师事务所实际工作情况制定了详细的年报审计工作计
划。 
2）对公司财务报告的两次审计意见： 
在年审注册会计师进场前和出具初步审计意见后，审计委员会通过查阅公司相关资料、与公司财务人
员、内审人员、年审注册会计师充分沟通，审计委员会分别对公司财务报告发表了审阅意见。 
I) 审计委员会关于年审注册会计师进场前公司出具的财务会计报表的审议意见： 
通过与公司财务人员及管理层的沟通，阅读相关会计资料后，委员会认为公司财务会计报表完全遵循
了新会计准则的要求；报表较全面地反映了企业经营活动内容，会计信息真实、完整。公司财务报表的编
制符合《企业会计准则》和《企业会计制度》的规定,其编制流程符合公司有关财务报表结账流程的内部
控制制度,同意以此财务报表为基础开展2015年度的财务审计工作。 
II) 审计委员会关于年审注册会计师出具初步审计意见后的审阅意见： 
年审注册会计师出具初步审计意见后，审计委员会再一次审阅了公司财务会计报表，并发表如下意见： 
a) 年审注册会计师的审计工作总体上按工作计划进度进行； 
b) 公司会计资料是真实完整的，财务报表是严格按照《企业会计准则》和《企业会计制度》的要求编
制的，其编制流程符合公司有关财务报表结账流程的内部控制制； 
c) 经出具初步审计意见的公司财务报告及其附注客观反映了公司2015年度的经营状况和财务成果； 
d) 2015年度募集资金存放与使用情况符合公司募集资金管理办法中规定的流程。  
3）对会计师事务所审计工作的督促情况: 
审计委员会成员严格按照年度审计工作时间安排表对会计师事务所的审计工作进行督促，分别在不同
的时间点与年审会计师进行了多次沟通，内容包括：审计工作小组的成员构成、审计计划、本年度审计重
点，审计工作进展情况、预审工作初步结果、年度审计时间安排等，沟通效果良好，审计委员会比较充分
地行使了职权、履行了职责，有利于公司审计工作的规范性和严谨性。 
4) 向董事会提交的会计师事务所从事2015年度公司审计工作的总结报告情况: 
根据审计委员会年报工作规程，审计委员会向董事会提交了会计师事务所从事2015年度公司审计工作
的总结报告。总结报告的核心内容为：在本次审计工作中天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计成员始
终保持了形式上和实际上的双重独立，遵守了职业道德基本原则中关于保持独立性的要求。并对公司2015
年度募集资金的存放与使用情况、2015年度控股股东及其他关联方资金占用情况，并出具了专项鉴证说明。 
5) 向董事会提交对2016年度续聘会计师事务所议案的情况: 
天健会计师事务所（特殊普通合伙）在本年为公司提供审计服务的过程中，能够严格遵守职业道德规范，
工作认真、严谨，具有较高的综合素质，该事务所出具的各项报告能够客观、真实地反映公司的财务状况
和经营成果。审计委员会建议继续聘任其担任公司2016年度的审计机构，并向董事会提交了相关议案。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
浙江景兴纸业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
76 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司内部董事、监事根据其担任的职务决定报酬情况，公司人力资源部拟定《高级管理人员薪酬绩效
考核方案》提交薪酬与考核委员会审核，在年终时根据业绩情况确定报酬水平。公司独立董事津贴由公司
股东大会批准。公司内部董事、监事及高级管理人员根据《高级管理人员薪酬绩效考核方案》在年终时对
其业绩水平进行考核后确定报酬水平。独立董事领取固定津贴。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《浙江景兴纸业股份有限公司 2015年度内部控制自我评价报告》刊登
于公司指定信息披露媒体巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn)。 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
① 如公司具备以下特征之一的缺
陷,应当定性为重大缺陷: a. 控制
环境无效； b. 董事、监事和高级管
理人员舞弊行为；c. 外部审计发现
当期财务报告存在重大错报，公司在
运行过程中未能发现该错报；d. 已
经发现并报告给管理层的重大缺陷
在合理的时间后未加以更正；e. 公
司审计委员会和审计部对内部控制
的监督无效。② 如公司具备以下特
征之一的缺陷,应当定性为重要缺
陷: a. 未依照公认会计准则选择和
应用会计政策；b. 建立反舞弊程序
和控制措施；c . 对于非常规或特殊
交易的账务处理没有建立相应的控
制机制或没有实施且没有相应的补
偿性控制；d. 对于期末财务报告过
程的控制存在一项或多项缺陷且不
能合理保证编制的财务报表达到真
① 如公司具备以下特征之一的
缺陷,应当定性为重大缺陷: a. 
控制环境无效；b.董事、监事和
高级管理人员舞弊行为；c. 外部
审计发现当期财务报告存在重大
错报，公司在运行过程中未能发
现该错报；d. 已经发现并报告给
管理层的重大缺陷在合理的时间
后未加以更正；e. 公司审计委员
会和审计部对内部控制的监督无
效。② 如公司具备以下特征之一
的缺陷,应当定性为重要缺陷: a. 
未依照公认会计准则选择和应用
会计政策；b. 未建立反舞弊程序
和控制措施；c. 对于非常规或特
殊交易的账务处理没有建立相应
的控制机制或没有实施且没有相
应的补偿性控制；d. 对于期末财
务报告过程的控制存在一项或多
浙江景兴纸业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
77 
实、完整的目标。 ③ 一般缺陷是指
除上述重大缺陷或重要缺陷之外的
其他内部控制缺陷。 
项缺陷且不能合理保证编制的财
务报表达到真实、完整的目标。 
③ 一般缺陷是指除上述重大缺
陷或重要缺陷之外的其他内部控
制缺陷。 
定量标准 
① 重大缺陷：潜在错报≥资产总额
的 1%；潜在错报≥营业收入总额的
1%；潜在错报≥利润总额的 5%。② 
重要缺陷：资产总额的 0.5%≤潜在
错报＜资产总额的 1%；营业收入总
额的 0.5%≤潜在错报＜营业收入总
额的 1%；利润总额的 3%≤潜在错报
＜利润总额的 5%。③ 一般缺陷：潜
在错报＜资产总额的 0.5%；潜在错
报＜营业收入总额的 0.5%；潜在错
报＜利润总额的 3%。 
① 重大缺陷：直接财产损失的绝
对金额 2000万元以上。② 重要
缺陷：直接财产损失的绝对金额
500 万元—2000 万元(含 2000 万
元)。③ 一般缺陷：直接财产损
失的绝对金额 500 万元（含 500
万元）以下。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
