浙江景兴纸业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国
证监会有关法律法规等的要求，不断地建立和完善公司的治理结构，根据相关管理部门出台和修订的各项国家法律、法规条
文，制订并修订了公司的各项相关制度规定，通过不断完善法人治理结构，及时整改发现的问题，规范公司运作，提高公司
治理水平。截至报告期末，公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
（一）公司自上市以来建立的各项制度情况 
截至报告期末，公司已经建立的各项制度的名称及公开信息披露情况如下表： 
 
序号 制度名称 制订时间 审议会议 信息披露媒体 
1 内部审计制度 2008-04-07 三届七次董事会修订 巨潮资讯网 
2 子公司管理制度 2008-04-07 三届七次董事会修订 巨潮资讯网 
3 总经理工作细则 2007-08-20 二届二十次董事会修订 巨潮资讯网 
4 股东大会议事规则 2007-08-20 二届二十次董事会修订 巨潮资讯网 
5 提名委员会议事规则 2006-11-29 二届十四次董事会通过 巨潮资讯网 
6 投资决策委员会议事规则 2006-11-29 二届十四次董事会通过 巨潮资讯网 
7 重大信息内部报告制度 2007-04-13 二届十六次董事会通过 巨潮资讯网 
8 信息披露事务管理制度 2007-06-25 二届十九次董事会 巨潮资讯网 
9 独立董事年报工作制度 2008-02-19 三届六次董事会审议通过 巨潮资讯网 
10 审计委员会对年度财务报告审议工作规则 2008-02-19 三届六次董事会审议通过 巨潮资讯网 
11 董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其
变动管理制度 
2010-03-31 三届二十四次董事会修订 巨潮资讯网 
12 防范关联方非法占用公司资金及子公司资金往来
管理制度 
2008-07-25 三届十一次董事会审议通过 巨潮资讯网 
13 年报信息披露重大差错责任追究制度  2010-03-31 三届二十四次董事会修订 巨潮资讯网 
14 内幕信息知情人登记制度 2010-03-31 三届二十四次董事会修订 巨潮资讯网 
15 突发事件应急处理制度 2010-12-24 四届董事会第三次会议制订 巨潮资讯网 
16 内幕信息知情人登记备案制度 2012-8-10 四届二十次董事会通过制订 巨潮资讯网 
17 利润分配管理制度 2012-8-28 2012年第四次临时股东大会制订 巨潮资讯网 
18 非金融企业债务融资工具信息披露事务管理制度 2012-10-27 四届二十一次董事会通过 巨潮资讯网 
19 募集资金管理办法 2013-08-27 四届二十六次董事会修订 巨潮资讯网 
浙江景兴纸业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
20 关联交易决策制度 2013-08-27 四届二十六次董事会修订 巨潮资讯网 
21 公司章程 2013-12-18 四届二十八次董事会修订 巨潮资讯网 
公司严格按照《上市公司信息披露事务管理办法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章
程》、《公司信息披露事务管理制度》等规定的要求，真实、准确、完整地进行信息披露工作，2014年度，公司在指定信息
披露媒体上海证券报、证券时报、巨潮资讯网上公开披露了各项应披露的信息，有效地保证了公司股东能够平等地获取与公
司相关的各类信息。 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司治理是一项长期而系统的工作，报告期内,公司为进一步提高公司规范运作水平，提高公司治理质量及整体竞争力，
公司通过治理专项活动中发现的问题，进行了深入、持续的整改，以切实提高公司治理水平。根据相关管理部门出台和修订
的各项国家法律、法规条文，公司及时制订并修订了各项相关制度规定。     
报告期内，公司董事会为提高信息披露质量，加强内幕信息的登记管理，公司通过前期治理专项活动和持续的整改，使
治理水平有了较大程度的提高，特别在建立健全内控制度，加强内部审计工作，发挥独立董事、专业委员会作用等方面，取
得了非常明显的成效。同时董事会也明确了公司今后治理工作的重点为落实制度的完善和执行力的提高, 强调内控制度执行
过程控制和内部责任追究机制。公司将继续严格按照中国证监会、浙江证监局、深圳证券交易所的要求，不断完善治理，在
经营过程中找出问题和漏洞，并加以解决，持续提升公司治理水平。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大
会 
2014 年 05 月 15 日 
1、《公司 2013 年度
董事会报告》2、《公
司 2013 年度监事会
报告》3、《公司 2013
年度财务决算及
2014 年度财务预
算》4、《公司 2013
年年度报告及报告
摘要》5、《2013 年
度公司利润分配的
预案》6、《关于聘请
公司 2014 年度审计
机构的议案》7、《董
事会关于 2013 年度
募集资金存放与使
用情况的专项说明》
审议通过所有议案 2014 年 05 月 16 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2014
-05-16/64030385.PD
F《2013 年年度股东
大会决议公告》 
浙江景兴纸业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
8、《关于公司及子公
司 2014 年度向银行
申请授信额度及相
关授权的议案》9、
《关于 2014 年度公
司向控股子公司提
供担保额度的议案》
10、《关于与相关公
司续签互保协议的
议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 01 月 03 日 
1、《关于调整募集资
金投资项目投资总
额及实施进度的议
案》；2、《关于修订
<浙江景兴纸业股
份有限公司章程>
的议案》；3、《关于
修订<关联交易决
策制度>的议案>》
4、《关于董事会换届
选举的议案》；4.1 
选举非独立董事；
4.1.1 选举朱在龙先
生为公司五届董事
会董事；4.1.2 选举
戈海华先生为公司
五届董事会董事；
4.1.3 选举汪为民先
生为公司五届董事
会董事；4.1.4 选举
王志明先生为公司
五届董事会董事；
4.1.5 选举姚洁青女
士为公司五届董事
会董事；4.1.6 选举
盛晓英女士为公司
五届董事会董事；
4.2 选举独立董事
4.2.1 选举聂荣坤先
生为公司五届董事
审议通过所有议案  
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2014
-01-04/63450372.PD
F  《二〇一四年第
一次临时股东大会
决议公告》 
浙江景兴纸业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
会独立董事；4.2.2
选举沈凯军先生为
公司五届董事会独
立董事；4.2.3 选举
王诗鹏先生为公司
五届董事会独立董
事。5、《关于监事会
换届选举的议案》：
5.1 选举沈强先生为
公司五届监事会监
事；5.2 选举鲁富贵
先生为公司五届监
事会监事。 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
聂荣坤 7 4 3 0 0 否 
沈凯军 7 3 4 0 0 否 
王诗鹏 7 3 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
浙江景兴纸业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
报告期内，不存在独立董事对公司的建议未被采纳的情况。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
审计委员会履职情况 
 
一、审计委员会报告期召开会议的情况 
 
公司董事会审计委员会按照《公司董事会议事规则》、《审计委员会议事规则》的有关规定，期内公司董事会审计委员
会共召开了四次会议，具体情况如下： 
(一) 公司董事会审计委员会于2014年4月24日召开了2014年第一次会议，审议2013年度审计报告、董事会审计委员会
2013年度内部控制自我评价报告、2013年度募集资金存放与使用情况鉴证报告、2013年度控股股东及其他关联方资金占用情
况的专项审计说明、2013年度审计委员会履职情况、2013年度内审工作总结及2014年度内审工作计划、天健会计师事务所（特
殊普通合伙）2013年度审计工作的总结报告、关于续聘天健会计师事务所（特殊普通合伙）2014年度审计机构的议案。 
(二) 公司董事会审计委员会于2014年4月24日召开了2014年第二次会议，会议审议2014年第一季度财务报告内部审计意
见、2014年第一季度控股股东及关联方资金占用及对外担保情况报告、2014年第一季度募集资金存放与使用情况报告。 
(三) 公司董事会审计委员会于2014年8月27日召开了2014年第三次会议，会议审议2014年半年度业绩快报的内部审计意
见、审议2014年半年度财务报告内部审计意见、2014年半年度与关联方资金占用及对外担保情况报告、2014年半年度募集资
金存放与使用情况报告。 
(四) 公司董事会审计委员会于2014年10月28日召开了2014年第四次会议，会议审议2014年第三季度财务报告内部审计
意见、2014年第三季度募集资金存放与使用情况报告、2014年第三季度控股股东及关联方资金占用及对外担保情况报告。 
 
二、审计委员会开展年报工作的情况 
 
董事会审计委员会按照《审计委员会议事规则》、《审计委员会对年度财务报告审议工作规则》的有关规定，审计委员
会充分发挥了审核与监督作用，积极开展2014年年报审核工作，具体的履职情况如下： 
1）2015年1月，审计委员会委员成员与公司董秘办、财务部、审计部以及天健会计师事务所年审注册会计师就2014年年
度报告审计工作的时间安排进行沟通，回顾2014年度公司的经营情况，讨论经营环境方面的变化及主要会计和审计问题，结
合公司和会计师事务所实际工作情况制定了详细的年报审计工作计划。 
2）对公司财务报告的两次审计意见： 
在年审注册会计师进场前和出具初步审计意见后，审计委员会通过查阅公司相关资料、与公司财务人员、内审人员、年
审注册会计师充分沟通，审计委员会分别对公司财务报告发表了审阅意见。 
I) 审计委员会关于年审注册会计师进场前公司出具的财务会计报表的审议意见： 
通过与公司财务人员及管理层的沟通，阅读相关会计资料后，委员会认为公司财务会计报表完全遵循了新会计准则的要
求；报表较全面地反映了企业经营活动内容，会计信息真实、完整。公司财务报表的编制符合《企业会计准则》和《企业会
计制度》的规定,其编制流程符合公司有关财务报表结账流程的内部控制制度，同意以此财务报表为基础开展2014年度的财
务审计工作。 
II) 审计委员会关于年审注册会计师出具初步审计意见后的审阅意见： 
年审注册会计师出具初步审计意见后，审计委员会再一次审阅了公司财务会计报表，并发表如下意见： 
a) 年审注册会计师的审计工作总体上按工作计划进度进行； 
b) 公司会计资料是真实完整的，财务报表是严格按照《企业会计准则》和《企业会计制度》的要求编制的，其编制流
程符合公司有关财务报表结账流程的内部控制制； 
浙江景兴纸业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
c) 经出具初步审计意见的公司财务报告及其附注客观反映了公司2014年度的经营状况和财务成果； 
3）对会计师事务所审计工作的督促情况： 
审计委员会成员严格按照年度审计工作时间安排表对会计师事务所的审计工作进行督促，分别在不同的时间点与年审会
计师进行了多次沟通，内容包括：审计工作小组的成员构成、审计计划、本年度审计重点，审计工作进展情况、预审工作初
步结果、年度审计时间安排等，沟通效果良好，审计委员会比较充分地行使了职权、履行了职责，有利于公司审计工作的规
范性和严谨性。 
4）向董事会提交的会计师事务所从事2014年度公司审计工作的总结报告情况： 
根据审计委员会年报工作规程，审计委员会向董事会提交了会计师事务所从事2014年度公司审计工作的总结报告。总结
报告的核心内容为：在本次审计工作中天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计成员始终保持了形式上和实际上的双重独立，
遵守了职业道德基本原则中关于保持独立性的要求。并对公司2014年度控股股东及其他关联方资金占用情况、2014年度企业
内部控制情况进行了认真核查，并出具了内控审计报告。 
5）向董事会提交对2015年度续聘会计师事务所议案的情况： 
天健会计师事务所（特殊普通合伙）在本年为公司提供审计服务的过程中，能够严格遵守职业道德规范，工作认真、严
谨，具有较高的综合素质，该事务所出具的各项报告能够客观、真实地反映公司的财务状况和经营成果。审计委员会建议继
续聘任其担任公司2015年度的审计机构，并向董事会提交了相关议案。 
 
 
薪酬与考核委员会履职情况 
 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会依据《公司章程》、公司《董事会薪酬与考核委员会工作细则》，结合公司人
力资源部拟定的《高级管理人员薪酬绩效考核方案》，对公司董事、监事、高级管理人员的薪酬情况进行了考核，委员会认
为公司制定考核办法与考核方案，能比较客观全面公正地评价高管的工作业绩，实现了高管薪酬与绩效的挂钩。同时薪酬与
考核委员会认为，2014年度董事会和经营层带领全体员工，在行业低谷保持公司的正常经营，付出了巨大的努力，但受宏观
经济和行业不景气影响，报告期内公司经营业绩未能实现增长，同时，公司高管薪酬总额较去年同期下降3.15%，我们认为
2014年度高管取得的报酬体现了高管人员在2014年度的工作成果。 
 
提名委员会履职情况 
                                                    
报告期内，提名委员会根据《提名委员会工作细则》的相关规定，结合公司实际经营情况，审核了公司五届董事会聘
任的高管人员候选人员，提名委员会认为上述人员的相关资料，公司所聘任人员从未受过中国证监会及其他有关部门的处罚
和证券交易所惩戒，也不存在其他不得担任上市公司高级管理人员之情形，经了解他们的工作经历和工作中表现，能够胜任
公司相应岗位的职责要求，有利于公司的发展。 
 
战略委员会履职情况 
 报告期内，公司董事会战略委员会依据《公司章程》、公司《战略委员会工作细则》等规则，根据企业战略的发展需
要,从保证公司发展规划和战略决策的科学性出发,为增强公司的可持续发展能力，对公司长期发展战略规划、重大战略性投
资进行可行性研究，决策同意子公司平湖市景兴包装材料有限公司建设年产1.0亿平方米高档瓦楞纸板（箱）项目。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
浙江景兴纸业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司董事长朱在龙先生为公司的控股股东，自公司成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公
司章程》的要求规范运作，在业务、资产、人员、财务、机构等方面完全独立于控股股东，具有独立完整的业务及自主经营
能力，具有独立的供应、生产和销售系统。 
(一) 业务独立方面公司业务独立于控股股东及其关联人，业务结构完整，自主独立经营，不依赖于股东或其它任何关
联方。公司与控股股东之间无同业竞争，控股股东不存在直接或间接干预公司经营的情形。 
(二) 人员独立方面公司在劳动、人事、工资管理等各方面均独立于控股股东，公司高级管理人员目前均在公司领取薪
酬，不存在有关法律法规禁止的兼职情况。 
(三) 资产独立方面公司拥有独立的生产经营场所，拥有独立完整的供应、生产和销售系统及配套设施、土地使用权、
房屋所有权等资产，不存在控股股东及其关联人占用或支配公司资产的情况。 
(四) 机构独立方面公司设置了健全的组织机构体系，各机构、部门与股东单位完全分开，独立运作，不存在与控股股
东职能部门之间的从属关系。 
(五) 财务独立方面公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策。公司
独立开设银行账户，独立纳税。不存在资金被控股股东或其他企业占用的情况。 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司内部董事、监事根据其担任的职务决定报酬情况，公司人力资源部拟定《高级管理人员薪酬绩效考核方案》提交薪
酬与考核委员会审核，在年终时根据业绩情况确定报酬水平。公司独立董事津贴由公司股东大会批准。公司内部董事、监事
及高级管理人员根据《高级管理人员薪酬绩效考核方案》在年终时对其业绩水平进行考核后确定报酬水平。独立董事领取固
定津贴。 
 
浙江景兴纸业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    公司已建立较为完善的内部控制监督体系，各监督机构职责明确，独立行使职权，对公司经营管理的各个层面能较好地
实施检查和监督，建立健全了较为适合公司发展要求的、贯穿公司整个业务流程和经营管理各层面的内部控制制度，尤其是
加强了对重大投资、财务报告、信息披露、子公司管理等高风险领域的重点关注。同时，公司在日常经营管理工作中，严格
执行内控制度，并通过实践运作，不断进行完善与改进，有效防范了经营决策及管理风险，确保了公司健康规范地发展。公
司内部控制建设基本符合《企业内部控制基本规范》等有关法律法规的要求，内部控制体系具备了较好的完整性、合理性和
有效性。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
   公司董事会及全体董事保证《公司2014年度内部控制自我评价报告》内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，
并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会
对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织实施公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是：合理保证
公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进公司实现可持续发展。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    为规范公司财务报告的管理，根据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及配套指
引的有关规定，建立了与财务报告有关的内部控制。报告期内，公司财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn，《浙江景兴纸业股份有限公司 2014 年度内部控制
评价报告》 
