招商局公路网络科技控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
90 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等法律法规及规范性文件的要求，结合公司
实际情况，不断完善公司法人治理结构，健全公司内部控制制度，进一步规范公司运作，努
力做好信息披露工作及投资者关系管理，持续提高公司治理水平。截止本报告期末，公司治
理结构的实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开
股东大会，平等对待所有股东，使其充分行使股东权利。 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东和实际控制人严格按照相关规定和要求，规范自己的行为，没有超越股东
大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，未损害公司及其他股东的利益。公司不存在控
股股东占用公司资金的现象，亦无为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和
自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会
和内部机构独立运作。 
（三）关于董事与董事会 
报告期内，公司董事会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》等规定和要求规范
运作，各位董事均能以认真负责的态度出席会议，勤勉尽责，恪尽职守，关联董事在表决关
联事项时实行回避，保证表决事项符合公开、公平、公正的原则。各专门委员会独立运行，
充分发挥了专业优势，提升了公司的科学决策能力。 
（四）关于监事与监事会 
报告期内，公司监事会严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》等规定和要求，认
真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事和高管人员履行职责的
合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
（五）关于高级管理人员 
公司高级管理层产生的程序符合《公司法》和《公司章程》的规定，能够依照法律、法
招商局公路网络科技控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
91 
规和董事会的授权，依法合规经营，不存在越权行使职权的行为，努力实现股东利益和社会
效益的最大化。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司根据《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所主板规范运作指引》、
《公司章程》、《信息披露事务管理制度》等有关法规制度的规定，认真履行信息披露义务。
公司指定董事会秘书专职负责信息披露工作，并负责接待投资者来访和咨询及投资者关系管
理，设立公司董事会办公室并配备专职人员负责信息披露日常事务，《中国证券报》、《证
券时报》、《证券日报》、《上海证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息
披露媒体，及时、准确、公平、完整地披露有关公司信息，确保公司所有股东能够平等享有
获取公司信息的机会。 
    （七）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟
通与交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
（一）资产完整 
公司拥有完整的与从事其主营业务所需的相关资质、许可及包括在控股子公司、联（合）
营公司中所持的股权资产等，资产完整。公司的资产完全独立于控股股东、实际控制人及其
控制的其他企业，不存在以资产和权益为控股股东、实际控制人及其控制的其他企业违规提
供担保的情形，不存在资产、资金被控股股东、实际控制人及其控制的其他企业占用而损害
公司利益的情形。 
（二）人员独立 
公司独立招聘员工，与员工签订劳动合同，拥有独立的员工队伍，高级管理人员及财务
人员均专职在公司工作并领取薪酬。公司的董事、监事及高级管理人员按照《公司法》、《公
司章程》等有关规定选举或聘任产生，不存在控股股东超越公司董事会和股东大会作出人事
任免决定的情形。 
公司的总经理、副总经理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员未在控股股东、实际
招商局公路网络科技控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
92 
控制人及其控制的其他企业担任除董事、监事以外的其它职务，未在控股股东、实际控制人
及其控制的其他企业领薪。 
（三）财务独立 
公司设置了独立的财务部门，配备了独立的财务人员，并建立健全了独立的财务核算体
系，能够独立进行财务决策；公司按照《会计法》、《企业会计准则》及其他财务会计法规、
条例，结合自身实际情况，制订了规范的财务会计制度和对分公司、子公司的财务管理制度
以及完整的财务管理体系。公司作为独立纳税人进行申报及履行纳税义务，并依法独立开设
银行账户，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业混合纳税或共用银行账户的
情形。 
（四）机构独立 
公司拥有独立的经营和办公场所，独立行使经营管理职权，公司不存在与控股股东、实
际控制人及其控制的其他企业混合经营、合署办公的情形。 
公司按照《公司法》、《公司章程》及其他相关法律、法规及规范性文件的规定建立股
东大会、董事会和监事会等机构，并制定相应议事规则，各机构依照相关规定在各自职责范
围内独立决策、规范运作。公司设置了完整的内部组织机构，各职能部门之间分工明确、各
司其职、相互配合、相互制约，独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，不存在
与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业机构混同的情形。 
（五）业务独立 
公司在业务上独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，与控股股东、实际控
制人及其控制的其他企业之间不存在同业竞争或显失公平的关联交易。公司具有独立完整的
业务体系、完整的法人财产权、经营决策权和实施权，能够顺利组织开展相关业务，完全具
备面向市场独立经营的能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017年第一次临时 临时股东大会 100.00% 2017年 03 月 14日   
招商局公路网络科技控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
93 
股东大会 
2016年度股东大会 年度股东大会 100.00% 2017年 05 月 11日   
2017年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2017年 06 月 30日   
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
郑健龙  6 2 4 0 0 否 0 
张立民 6 1 4 1 0 否 0 
张志学 6 2 4 0 0 否 0 
梁斌 6 2 4 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，充分发挥其
专业性、独立性，关注公司运作、独立履行职责，对公司的经营决策、规范运作等事项提出
了专业性建议，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。
报告期内，独立董事按照证券监管要求，独立、客观、审慎地对公司换股吸收合并、关联交
易、项目收购等重要事项发表了独立意见，履行了监督职能，具体如下： 
序号 事项内容 独立意见 发表时间 
招商局公路网络科技控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
94 
1 公司近三年关联交易 标准 2017年6月14日 
2 公司换股吸收合并华北高速相关事项 标准 2017年6月14日 
3 向招商银行申请授信额度 标准 2017年6月14日 
4 设立招商公路投资管理（天津）有限公司 标准 2017年10月20日 
5 推荐粟健先生、王福敏先生为公司第一届董事会董事 标准 2017年12月25日 
6 聘任杨国林先生、杨旭东先生为公司副总经理 标准 2017年12月25日 
7 全资子公司招商交科院申请招商局集团财务有限公司流动资金贷款授信 标准 2017年12月25日 
8 招商交科院为控股子公司招商局生态环保科技有限公司申请招商银行综合授
信提供担保 
标准 2017年12月25日 
9 向招商局慈善基金会捐赠公益基金的关联交易 标准 2017年12月25日 
10 收购中信公路资产包项目 标准 2017年12月25日 
11 收购河北华能京张高速公路有限责任公司38%股权 标准 2017年12月25日 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。各专门委
员会委员均由董事会委任，任期与公司第一届董事会董事一致。 
报告期内，各专门委员会委员以认真负责、勤勉诚信的态度忠实履行各自职责，依据《公
司章程》和议事规则的规定履行职权，充分发挥各自的专业特长和优势，在战略发展、财务
报告及审计工作、审查并推荐董事候选人及高级管理人员候选人等方面提出了重要意见和建
议，提高了公司董事会的科学性和客观性，维护了公司及中小股东的权益。 
（一）董事会审计委员会履职情况  
报告期内，董事会审计委员会共召开4次会议，具体情况如下： 
    1、第一届董事会审计委员会2017年第一次会议于2017年4月20日以通讯表决方式召开，
审议通过了《关于公司<2016年度审计报告>的议案》。 
    2、第一届董事会审计委员会2017年第二次会议于2017年6月14日以现场方式在公司五层
501会议室召开，审议通过了如下议案： 
（1）《关于<招商局公路网络科技控股股份有限公司换股吸收合并华北高速公路股份有
限公司暨关联交易报告书（草案）>及摘要的议案》； 
（2）《关于本次换股吸收合并相关财务报告的议案》； 
（3）《关于确认<关于招商局公路网络科技控股股份有限公司换股吸收合并华北高速公
招商局公路网络科技控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
95 
路股份有限公司之估值报告>的议案》； 
（4）《关于招商局公路网络科技控股股份有限公司近三年关联交易的议案》。 
3、第一届董事会审计委员会2017年第三次会议于2017年7月10日以通讯表决方式召开，
审议通过了《关于本次换股吸收合并相关财务报告的议案》。 
4、第一届董事会审计委员会2017年第四次会议于2017年10月19日以通讯表决方式召开，
审议通过了《关于本次换股吸收合并相关财务报告的议案》。 
（二）董事会战略委员会履职情况  
报告期内，董事会战略委员会共召开1次会议，具体情况如下： 
第一届董事会战略委员会2017年第一次会议于2017年6月14日以现场方式在公司五层501
会议室召开，审议通过了如下议案： 
（1）《关于招商局公路网络科技控股股份有限公司换股吸收合并华北高速公路股份有限
公司符合相关法律、法规规定的议案》； 
（2）《关于招商局公路网络科技控股股份有限公司换股吸收合并华北高速公路股份有限
公司之方案的议案》。 
（三）董事会提名委员会履职情况  
第一届董事会提名委员会2017年第一次会议于2017年12月24日以通讯方式召开，审议通
过了如下议案： 
（1）董事候选人粟健先生、王福敏先生的任职条件和工作经历符合《深圳证券交易所股
票上市规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》及《公司章程》的有关规定，
同意将粟健先生、王福敏先生作为公司董事会董事候选人的议案提交公司第一届董事会第十
三次会议审议； 
（2）副总经理候选人杨国林先生、杨旭东先生的任职条件和工作经历符合《深圳证券交
易所股票上市规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》及《公司章程》的有
关规定，同意将杨国林先生、杨旭东先生作为公司副总经理候选人的议案提交公司第一届董
事会第十三次会议审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
招商局公路网络科技控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
96 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的薪酬与业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，公司高级管理
人员实行基本年薪和年终绩效考核相结合的薪酬制度。 
根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，由董事会薪酬与考核委
员会对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况，公司则根据绩效考核结
果兑现其绩效年薪。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 10 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下：如果一项缺陷或者缺陷组
合导致不能防止或发现并纠正如下行为/
事项，或者该缺陷或缺陷组合能够直接导
致如下行为/事项的发生，该缺陷或缺陷组
合被认定为重大缺陷：（1）董事、监事或
高级管理人员舞弊；（2）企业更正已公布
的财务报告；（3）注册会计师发现当期财
务报告存在重大错报，而内部控制在运行
过程中未能发现该错报；（4）企业审计委
员会和内部审计机构对内部控制的监督无
效。如果一项缺陷或者缺陷组合导致不能
防止或发现并纠正如下行为/事项，或者该
缺陷或缺陷组合能够直接导致如下行为/
事项的发生，该缺陷或缺陷组合被认定为
重要缺陷：（1）未依照公认会计准则选择
如果一项缺陷或者缺陷组合导致不能
防止或发现并纠正如下行为/事项，或
者该缺陷或缺陷组合能够直接导致如
下行为/事项的发生，该缺陷或缺陷组
合被认定为重大缺陷：1、发展方向严
重偏离战略目标，投资方向、业务结构、
商业模式等完全不能支持战略目标的
实现；2.战略实施受阻，战略规划中的
指标几乎全部不能按计划完成；3.对年
度营业利润产生严重的不利影响；4.对
现金流产生严重的不利影响；5.发生重
大投资失误；6.造成普遍的业务/服务中
断，或者业务/服务中断需要半年以上
才能恢复；7.严重损害整体员工的工作
积极性，将引发大规模群体事件，或导
致企业文化、企业凝聚力遭受严重破
招商局公路网络科技控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
97 
和应用会计政策；（2）未建立反舞弊程序
和控制措施；（3）对于非常规或特殊交易
的账务处理没有建立相应的控制机制或没
有实施，且没有相应的补偿性控制；（4）
对于期末财务报告过程的控制存在一项或
多项缺陷且不能合理保证编制的财务报告
表达到真实、准确的目标。一般缺陷是指
除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控
制缺陷。 
坏；8.员工的管理能力和专业技能普遍
地大幅度落后于企业发展需求；9.造成
10 人以上死亡，或者 50 人以上重伤；
10.企业内部绝密信息泄露，严重影响
企业在市场上的竞争能力，或者影响企
业在管理方面的竞争能力；11.资产完
整性未能得到保证，产生严重资产损
失；12.大量重大商业纠纷、民事诉讼，
短时间内负面影响无法消弭；13.严重
违反法律法规，受到政府部门、法律部
门的调查，引起公诉、集体诉讼。如果
一项缺陷或者缺陷组合导致不能防止
或发现并纠正如下行为/事项，或者该
缺陷或缺陷组合能够直接导致如下行
为/事项的发生，该缺陷或缺陷组合被
认定为重要缺陷：1.发展方向较为严重
地偏离战略目标，投资方向、业务结构、
商业模式等较大程度上不能支持战略
目标的实现；2.战略实施受阻，战略规
划中的大部分指标不能按计划完成；3.
对年度营业利润产生较大的不利影响；
4.对现金流产生较大的不利影响；5.发
生较大投资失误；6.造成重要的业务/
服务中断，或者业务/服务中断需要 3
个月以上半年以下的时间才能恢复；7.
较大程度损害整体员工的工作积极性，
消极、懒散而大大降低工作效率，对企
业文化、企业凝聚力产生重要不利影
响；8.员工的管理能力和专业技能在某
些重要领域大幅度落后于企业发展需
求；9.造成 3 人以上 10 人以下死亡，
或者 10 人以上 50 人以下重伤；10.企
业内部机密信息泄露，较大程度影响企
业在市场上的竞争能力，或者影响企业
在管理方面的竞争能力；11.资产完整
性未能得到保证，产生重大资产损失；
12.数起重大商业纠纷、民事诉讼，并
在一定区域和时间段内产生显著影响；
13.严重违反法律法规，受到政府部门、
法律部门的调查。如果一项缺陷或者缺
陷组合导致不能防止或发现并纠正如
下行为/事项，或者该缺陷或缺陷组合
能够直接导致如下行为/事项的发生，
该缺陷或缺陷组合被认定为一般缺陷：
招商局公路网络科技控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
98 
1.发展方向略微偏离战略目标，投资方
向、业务结构、商业模式不能完全支持
战略目标的实现；2.战略实施受阻，战
略规划中的部分指标不能按计划完成；
3.对年度营业利润产生不利影响；4.对
现金流产生不利影响；5.发生一般投资
失误；6.企业日常业务受一些影响，造
成个别的业务/服务中断，或者业务/服
务中断需要 3 个月以下的时间才能恢
复；7.损害员工的工作积极性并影响其
工作效率，对企业文化、企业凝聚力产
生某些不利影响；8.员工的管理能力和
专业技能在某些领域落后于企业发展
需求；9.造成 3 人以下死亡，或者 10
人以下重伤；10.企业内部机密信息泄
露，一般程度影响企业在市场上的竞争
能力，或者影响企业在管理方面的竞争
能力；11.资产完整性未能得到保证，
产生较大资产损失；12.无法调解的商
业、民事纠纷时有发生，引起在当地有
一定影响的诉讼事项；13.违反法律法
规，受到政府部门、法律部门的调查 
定量标准 
重大缺陷：错报大于或等于最近一个会计
年度经审计合并财务报告净利润的 7%；重
要缺陷：错报大于或等于最近一个会计年
度经审计合并财务报告净利润的 1.4%且
小于净利润的 7%；一般缺陷：错报小于最
近一个会计年度经审计合并财务报告净利
润的 1.4%。 
该内部控制缺陷单独或连同其他缺陷
可能导致的资产损失金额大于或等于
最近一个会计年度经审计合并财务报
告净利润的 7%，则认定为重大缺陷；
该内部控制缺陷单独或连同其他缺陷
可能导致的资产损失金额大于或等于
最近一个会计年度经审计合并财务报
告净利润的 1.4%且小于净利润的 7%，
则认定为重要缺陷；该内部控制缺陷单
独或连同其他缺陷可能导致的资产损
失金额小于最近一个会计年度经审计
合并财务报告净利润的 1.4%，则认定
为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
招商局公路网络科技控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
99 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
招商局公路网
络科技控股股
份有限公司
2017年面向合
格投资者公开
发行公司债券
（第一期）（品
种一） 
17招路 01 112562 
2017年 08月
07日 
2022年 08月
07日 
200,000 4.78% 
本期债券采用
单利按年计
息，不计复利，
每年付息一
次，到期一次
还本，最后一
期利息随本金
的兑付一起支
付 
招商局公路网
络科技控股股
份有限公司
2017年面向合
格投资者公开
发行公司债券
（第一期）（品
种二） 
17招路 02 112563 
2017年 08月
07日 
2027年 08月
07日 
100,000 4.98% 
本期债券采用
单利按年计
息，不计复利，
每年付息一
次，到期一次
还本，最后一
期利息随本金
的兑付一起支
付 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 
“17 招路 01”、“17 招路 02”仅面向合格投资者公开发行，根据中国证监会和深圳证券交
易所的有关规定进行投资者适当性管理，上市后仅限合格投资者参与交易，公众投资者认购
或买入的交易行为无效 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
报告期内无付息兑付情况（未到付息期） 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
不适用 
