招商局公路网络科技控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
招商公路系中国投资经营里程最长、覆盖区域最广、产业链最完整的综合性公路投资运
营服务商，与同行业A股及H股公路上市公司相比，多项指标排名均处于行业前列，具备较强
的投融资能力。 
（一）招商公路业务经营范围包括交通基础设施投资运营、交通科技及光伏发电业务等，
覆盖公路产业链重要环节。截至2017年12月31日，招商公路投资经营的收费公路（含桥）共
计117条，总里程达8,354公里，在经营性高速公路行业中稳居第一。其中，108条高速公路（含
桥）长达8,196公里，9条普通公路（含桥）158公里，权益里程为1,852公里；所投资的路网
已覆盖全国18个省、自治区和直辖市，管控项目分布在8个省、自治区和直辖市，多数路产占
据重要地理位置，多属于主干线，区位优势明显，盈利水平良好。 
（二）招商公路旗下的招商交科院是国内领先的交通行业科技产业集团，拥有各级各类从
业资质近60项，包括“工程勘察综合类甲级”、“公路行业设计甲级”、“市政行业（道、
桥、隧）专业设计甲级”等；培育形成了勘察设计、试验检测、咨询监理、工程施工、产品
制造、信息服务、设计施工总承包、PPP等主营业务类型。招商交科院旗下拥有从事特殊路面
材料研制及铺装业务的重庆市智翔铺道技术工程有限公司，从事智慧高速系统集成及智能产
品开发业务的重庆市华驰交通科技有限公司，从事索缆产品研发及安装业务的重庆万桥交通
科技发展有限公司，从事工程监理业务的重庆中宇工程咨询监理有限公司，从事PPP等大型建
设工程管理业务的重庆全通工程建设管理有限公司，从事生态环保、景观建筑技术开发及建
设运营业务的招商局生态环保科技有限公司，从事道路监测、路产管理及交通物联网数据服
务业务的招商路信，从事机动车辆质检、试验及咨询业务的重庆车辆检测研究院有限公司等
一批饮誉行业的标杆企业。 
（三）招商公路在江苏、内蒙古、新疆、宁夏等地投资运营293.8兆瓦并网型光伏电站。
光伏发电业务经营模式为通过太阳能光伏组件发电为电网供电，电网公司按照国家规定的上
网结算电价与光伏发电公司进行电费结算。光伏发电市场在国家各项支持政策稳定的情况下，
市场规模、上网价格均有稳定的预期和保障。 
招商局公路网络科技控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
    招商公路的主营业务为公路相关的经营收费公路业务和交通科技业务，属于道路运输行
业。根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引（2012年修订）》规定，属于“交通运
输、仓储和邮政业”（G）下属的“道路运输业”（G54）行业。 
 
控股公路经营性公司情况 
公司名称 公路名称 省份 类别 控股里程 
（公里） 
收费到期日 招商公路持
股比例 
浙江甬台温 甬台温高速 浙江 高速公路 140.17 2030年9月30日 51% 
宁波北仑港 北仑港高速 浙江 高速公路 51.43 2027年12月31日 100% 
江西九瑞 九瑞高速 江西 高速公路 48.14 2040年12月31日 100% 
广西桂兴 桂兴高速 广西 高速公路 53.40 2042年4月1日 100% 
广西桂阳 桂阳高速 广西 高速公路 66.64 2037年7月31日 100% 
广西华通 阳平高速 广西 高速公路 39.52 2037年6月17日 100% 
桂林港建 灵三高速 广西 高速公路 46.71 2038年3月29日 100% 
华北高速 京津塘高速 北京、天津、河北 高速公路 142.69 2029年9月5日 100% 
鄂东大桥 鄂东长江公路大桥 湖北 高速公路 
特大桥 
15.15 2040年9月27日 54.61% 
贵黄公路合
营公司 
贵黄公路 贵州 高速公路 25.24 2021年5月15日 60% 
机场高速 贵州 高速公路 13.69 2027年4月15日 60% 
合计 642.78 - - 
注：贵黄公路合营公司为中外合作公司，招商公路持股60%，但不合并其财务报表。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
在建工程 主要系曾家岩大桥投入 42,930 万元，实验室等基建投入增加 1,929 万元。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
本公司的前身为交通部成立的全国性公路投资管理平台及交通部原直属公路科研院，本
招商局公路网络科技控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
公司发起设立后业务经营范围包括公路交通基础设施投资运营、交通科技、智能交通及其他
公路相关产业等，覆盖公路全产业链重要环节。多年来公司积累了丰富的高速公路投资、运
营管理经验及科技创新研发实力，形成了公司在经营和发展中的竞争优势。 
（一） 公司股东实力雄厚，招商局集团具有内外部协同优势 
招商局集团作为招商公路的控股股东和实际控制人，旗下拥有一批优秀的公司，如招商
局港口、招商轮船、招商蛇口、招商银行、招商证券、招商局资本、仁和保险、中外运长航
以及漳州开发区等。此外，综合实力强大的招商局集团，在全国乃至世界范围有较大的影响
力，其拥有的外部协同资源也将给招商公路带来巨大的商业机会。近年来，招商局集团内资
源整合动作频频，产融互动协同有效，促进了招商公路对内的资源互补，对外构建独特的竞
争优势。 
（二）投资经营里程最长、覆盖区域最广、产业链最完整的综合性公路投资运营服务商 
公司一直专注于高速公路及相关基础设施的投资经营与管理，目前已成为中国投资经营
里程最长、覆盖区域最广、产业链最完整的综合性公路投资运营服务商。公司业务目前已覆
盖18个省、自治区、直辖市，并与多个地方政府、交通主管部门、省交通投资运营企业长期
以来保持了良好的沟通合作。公司直接和间接投资参控股27家公路经营性公司，参控股路产
规模处于行业领先地位，截至2017年12月31日，公司投资经营的收费公路总里程达8,354公里，
权益里程达1,852公里。 
公司专注于公路全产业生态圈，拥有雄厚的公路行业相关科技创新研究实力，形成了涵
盖勘查、设计、特色施工，投资、运营、养护、服务等公路全产业链业务形态，既涵盖资本、
技术积累、科研实力等要素，又兼具规模效益和协同效应，拥有业务结构战略协同的优势。 
（三）突出的投资和运营能力，保障高速公路主业“稳中求进，质效并举” 
公司拥有突出的投资能力。一方面，依靠强大的央企背景，公司得到了国务院国资委和
交通主管部门的大力支持，旗下高速公路网络覆盖全国多个省市，丰富的高速公路管理经验
有助于赢得地方政府信任。同时，公司及旗下各项目与各省交通投资运营企业、政府部门关
系良好，可快速掌握市场动向及投资机会，加之优良资信实力和良好的现金流状况，在行业
竞争中具有明显优势；另一方面，公司拥有出色的投资能力和丰富的投资经验。近年来，公
司积极跟踪了国内外数十个收费公路项目，并先后采用现金、股票、可转债等交易手段和资
本运作方式成功收购了浙江甬台温、宁波北仑港、江西九瑞、广西桂阳、广西桂兴、广西华
通、桂林港建、鄂东大桥等优质资产。通过过往多个项目的经验累积，公司具备了优秀的项
招商局公路网络科技控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
目价值评判能力；通过深入挖掘、全力跟踪存量和潜在项目，公司逐步树立了在国内公路并
购市场上的良好品牌和核心影响力。与此同时，公司仍然不断强化投资团队建设，努力提升
项目信息收集获取、价值判断、跟踪谈判、战略协同、风险控制等“五大能力”；优化区域
战略布局，锁定重点投资区域；扩大业务辐射范围，研究拓展PPP项目和海外项目；加强投资
风险管理，不断优化制度及风控流程建设，严控项目质量。 
公司多年来一直专注于公路运营，拥有一流的运营能力，在高速公路控股项目运营及参
股公司股权管理方面有着先进的理念和丰富的经验。特别是近年来精耕“规范化、标准化、
信息化、智能化”四化建设，实现精细化管理，不断提升管理水平，基本建立起“事事决策
有依据、人人办事有规矩”的现代企业经营管控格局。通过采购招标管控流程的事前预防、
事中管理、事后督查，以及养护工程的计划执行与进度实施管理，在确保工程质量的前提下，
严格管控成本；通过架构标准、职责标准、流程标准、质量标准和管理标准的逐步建立，形
成了一套精简高效的运营管理标准化体系；通过招商公路VI视觉识别系统推广和应用，公司
品牌形象进一步提升；通过安全生产管理信息系统的建设和实施，强化安全检查、隐患排查
的闭合管理，为公司安全生产打下坚实基础。公司高效的管理能力，在日常经营中能有效降
低管理成本及经营风险，使公司整体盈利能力处于行业前列。 
（四）雄厚的科研实力和创新能力，助力“智慧交通”转型升级 
公司借助旗下招商交科院雄厚的科研实力和技术积累，致力于发展交通科技，推进信息
化、智能化业务落地，以科技推动企业快速发展。招商交科院是国家级交通行业科技创新基
地，建有国家级、省部级等各类研究开发平台20个，包括“山区道路工程与防灾减灾国家地
方联合工程实验室”、“桥梁工程结构动力学国家重点实验室”、“公路隧道建设技术国家
工程实验室”等国家级研发平台6个。设有博士后科研工作站1个，与高等院校联合共建博士
点1个和硕士点5个。形成了道路、桥梁、隧道、交通工程、生态环保、景观建筑、汽车等十
多个专业技术门类，构成了集约高效的科技创新体系。招商交科院丰富的技术积累，将有助
于公司智能化战略规划的稳步推进。 
招商交科院是国内领先的交通行业科技产业企业，培养了一批在行业内有一定知名度和
影响力的高层次人才团队。现有全国工程勘察设计大师1人，享受国务院特殊津贴专家15人，
交通部科技英才3人，交通部十百千人才工程第一层次人选4人，中国公路百名优秀工程师8
人。 
招商交科院积极推动行业科技创新，累计获得各级各类科学技术奖励300余项，包括国家
招商局公路网络科技控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
级科技奖22项，省部级科技奖295余项。其中，获国家科技进步一等奖4项，国家科技进步二
等奖共计7项。招商交科院还通过专家咨询、技术咨询、科研开发、工程施工、工程监理等方
式主持或参与了众多国内具有影响力的重大工程项目：承接了世界级重大工程港珠澳大桥主
体桥梁工程CB06合同段钢桥面铺装及主体岛隧工程沥青路面铺装项目；承接的重庆轨道交通
红旗河沟换乘站最大开挖断面面积达760平方米，是目前亚洲最大的暗挖地铁车站，荣获国际
隧道界“奥斯卡”奖——年度杰出工程奖；承接的莫桑比克马普托大桥主桥钢桥面铺装和索
缆产品，沿用中国技术标准设计和施工，实现中国标准的输出；承接的贵州省跨度最大的飞
雁式钢管拱桥毕节德溪大桥获2016-2017年度国家优质工程奖。 
公司在做强做优做大传统产业的同时，注重布局、培育着眼于未来的新产业和新发展模
式，从单纯的公路运营、科研设计向产业链高端及新产业延伸，推动企业创新转型和可持续
发展。通过争取政府部门的支持、与国内多家先进科技企业合作等方式，布局智慧交通产业，
提升高速公路运营服务的质量、效率，有力推动高速公路行业乃至交通运输行业的供给侧结
构性改革和管理运营体制改革进程。目前，公司围绕智慧交通生态圈建设，以“互联网不停
车收费”、“交通大数据”、“高速营改增”等创新项目为抓手，形成“一院三平台”的智
慧交通业务布局：成立创新研究院，开展创新技术研发；依托招交信，搭建创新资本运营平
台；依托招商新智、路宇公司等，搭建产业化平台；成立行云数聚，搭建增值服务平台。据
此形成集技术研发、产业化推广、服务为一体的创新业务产业链，同时借助公司的资本优势
及行业领先的投资范围和投资里程优势，科技创新技术能够在管控及参股的路网中便利地试
验、落地，并有效推广。 
（五）突出的行业影响力，打造高速公路行业领路人 
招商公路是中国公路学会高速公路运营管理分会的理事长单位。运营分会作为全国性学
术组织，密切关注行业政策动态，积极参与政策和标准的制定；结合高速公路行业发展趋势，
开展前瞻性研究和应用研究，解决行业实际问题；开展学术交流、合作，为行业的健康有序
发展搭建平台。 
      近年来，在招商公路的支持下，运营分会参与修订了《收费公路管理条例》,参与制定
了《收费公路信息公开办法》、开展《PPP模式在我国收费公路领域的运用研究》和《高速公
路绿色通道政策评估及补偿机制研究》等课题的研究，并每年召开全国高速公路运营管理研
讨会，已成为交通运输部等行业主管部门和企业间重要的沟通桥梁，招商公路也依托运营分
会，充分反映行业诉求，积极推动行业进步，起到了引领行业发展的作用。 
招商局公路网络科技控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
17 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年对于招商公路来讲，是极不平凡的一年，这是公司作为股份公司成立并上市运营
的第一年，也是打造“中国领先、世界一流”公路企业的破题布局之年，公司在董事会的领
导和统筹部署下，以“稳中求进，质效并举”为工作总基调，积极落实董事会年初制定的经
营目标和主要任务，突出重点、主攻难点、强化执行、狠抓落实，在重组上市、业务拓展、
运营管理、创新布局、路院融合等方面扎实推进，做到了整体上市和投资经营两不误，取得
了诸多阶段性的新成果，较好地完成了全年各项目标任务。 
2017年末，公司总资产6,517,048.56万元，归属于上市公司股东的净资产4,326,189.94
万元。2017年度实现营业收入534,066.43万元，归属于上市公司股东的净利润336,819.50万
元，每股收益0.5990元，经营活动产生的现金流净额297,939.27万元，加权平均净资产收益
率8.64%。 
（一）行业经济及市场分析回顾 
“十三五”时期是我国全面建成小康社会的决胜阶段。党的十九大胜利召开，中国特色社
会主义进入新时代。我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，正处在转变发展方式、
优化经济结构、转换增长动力的攻关期。 
从国内经济运行整体情况看，报告期内国民经济运行稳中有进、稳中向好、好于预期，
经济社会保持平稳健康发展，全年国内生产总值82.7万亿元，比上年增长6.9%。2017年交通
运输经济运行保持平稳发展态势，客运降幅收窄，货运量延续较快增长，港口货物吞吐量保
持增长，固定资产投资持续高位运行。 
公路行业：截止2017年底，全国高速公路里程为13.65万公里，2017年增加0.65万公里。
2017年，国家高速公路年平均日交通量为26,328辆，增长10.5%，年平均日行驶量为127,600
万车公里，增长7.9%；普通国道年平均日交通量为10,242辆，增长7.0%，年平均日行驶量为
167,764万车公里，增长4.5%。全年公路货物运输总量369亿吨，同比增长10.3%;公路货物运
输周转量66,771亿吨公里，同比增长9.3%。全年港口完成货物吞吐量140亿吨，比上年增长
6.1%。年末全国拥有公路营运汽车1,450.22万辆，比上年增长1.0%，拥有载客汽车81.61万辆，
比上年下降2.9%，拥有载货汽车1,368.62万辆，比上年增长1.2%，11,774.81万吨位，增长8.8%。
