    2014 年年度报告 
27 / 187 
 
公司在不断发展的同时，积极履行公共责任、恪守道德规范，参与社会公益事业，回馈社会。在公共责任方面，公司倡导环境保护和减少能源消耗，
坚持持续改进，兼顾客户、供应商、社区、公司员工、政府等相关方的利益。积极参与社会公益事业，捐资助学、扶贫济困，为改善村庄道路、美化乡
村环境提供资金支持。以实际行动切实履行企业的社会责任。 
(二). 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
六、其他披露事项 
无 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁或媒体质疑事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
江苏阳山硅材料科技有限公司诉本公司侵犯其高纯石英砂提纯方法和生
产装置专利。 
详见公司在上交所网站披露的招股书相关内容。 
http://www.sse.com.cn 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
单位:元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉(申
请)方 
应诉(被
申请)方 
承担连带
责任方 
诉讼仲裁
类型 
诉讼(仲
裁)基本
情况 
诉讼(仲裁)
涉及金额 
诉讼(仲裁)是否形
成预计负债及金额 
诉讼(仲裁)进
展情况 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
                   
 
(三) 临时公告未披露或有后续进展的媒体普遍质疑事项 
无 
(四) 其他说明 
无 
    2014 年年度报告 
28 / 187 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
三、破产重整相关事项 
无 
 
四、资产交易、企业合并事项 
□适用√不适用  
 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
六、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2 担保情况 
□适用 √不适用  
 
3 其他重大合同 
（1）销售合同 
①、2010 年 7 月 2 日，公司与飞利浦签署了框架性《采购合同》，就公司向飞利浦销售产品
的具体相关事宜进行约定。该合同有效期一年，自 2010 年 1 月 1 日起生效；该合同为自动展期协
议，每次有效期结束如无终止将自动续展一年。目前该合同正常履行。 
②、2007 年 9 月 21 日，公司与欧司朗（中国）照明有限公司签署《通用采购条款》，约定公
司根据欧司朗（中国）照明有限公司提供的订单或发货计划向其销售产品，产品和价格具体参照
价格协议，合同有效期自签署之日至新协议签订为止。目前该合同正常履行。 
③、2011 年 11 月 7 日，公司与 Harison Toshiba Lighting Corporation 签署《SALES/PURCHASE 
AGREEMENT》，约定 Harison Toshiba Lighting Corporation 向公司采购石英玻璃管，产品型号、
数量及价格以具体订单为准。目前该合同正常履行。 
④、2014 年 7 月 1 日，公司与飞利浦电子香港有限公司（中国采购集团）签署《采购合同》，
约定公司向飞利浦电子香港有限公司（中国采购集团）销售金卤灯进口砂真空脱羟管、排气管不
脱羟短管等石英产品，合同有效期自 2014 年 1月 1 日至 2014 年 12月 31日。在续签新合同前，
继续按照该合同执行。 
⑤、2014 年 7 月 29 日，公司与 LIGHT SOURCES 签署合同，约定 LIGHT SOURCES 公司在合同有
效期 2014年 6月 1日至 2015年 6月 1日期间向公司最少采购 150吨石英产品。在续签新合同前，
继续按照该合同执行。 
⑥、2013 年 6 月 1 日，公司与上海亚明照明有限公司、江苏亚明照明有限公司、江苏哈维尔
喜万年照明有限公司共同签署《供货协议》，约定公司按照拟定的价格向上海亚明照明有限公司、
江苏亚明照明有限公司、江苏哈维尔喜万年照明有限公司供应石英管产品，协议有效期自 2013
年 6 月 1 日至 2014 年 12 月 31 日。 
⑦、2013 年 6 月 1 日，公司与常州光明灯泡有限公司签署《供货协议》，约定公司向该公司
供应电光源用石英管，协议有效期自签署之日至 2015 年 12 月 31 日。 
    2014 年年度报告 
29 / 187 
 
⑧、2014 年 2 月 17 日，公司与通用电气照明有限公司签署《供货协议》，约定公司向该公司
供应石英排气管、石英玻璃管，协议有效期自 2014 年 1 月 1日至 2014 年 12月 31 日。 
⑨、2014 年 7 月 1 日，公司与广东雪莱特光电科技股份有限公司签署《采购合同》，约定公
司接受雪莱特委托，加工雪莱特产品，协议有效期自 2014年 7 月 1 日至 2017 年 7月 11 日。 
⑩、2014 年 8 月 14 日，公司与锦州佑鑫电子材料有限公司签署《原材料采购合同》，约定公
司向该公司供应高纯石英砂，合同总价款为 312 万元。 
（2）采购合同 
①、2011 年 1 月 22 日，公司与爱发科中北真空（沈阳）有限公司签署《工业品买卖合同》（合
同编号：TYP2011-1-058），约定公司向爱发科中北真空（沈阳）有限公司购买真空脱羟炉 7 台，
合同总价款为 1,005.00万元。 
②、2014 年 2 月 12 日，公司与浙江三美化工股份有限公司签署《产品购销合同》，约定公司
向该公司购买 500 吨无水氟化氢，合同总价款为 365 万元，供货期间为 2014 年 2月 12 日至 2015
年 2 月 11 日。 
③、2014 年 7 月 30 日，公司与美国 AVS 公司签署了采购合同，约定公司采购 AVS 设备，合同
总价款为 126.75 万美元。 
（3）委托施工合同 
2010 年 7月 31 日，公司与东海县海陵建筑安装工程有限公司签署《建设工程施工合同》及
《建设工程施工合同补充协议》，约定公司将制管生产厂房工程委托给东海县海陵建设安装工程
公司施工，合同总价款为 1,880 万元。目前该合同尚在履行。 
（4）土地出让合同 
①2012 年 8月 29 日，金浩石英与东海县国土资源局签署《国有建设用地使用权出让合同》（合
同编号：3207222012CR0030），约定东海县国土资源局将编号为 DH2012-9#的宗地出让给金浩石
英，面积为 25,745.6 平方米，用途为工业用地，出让价款为 309 万元。金浩石英分别于 2011 年
12月 12 日、2012 年 7月 2 日缴纳了上述土地出让金。目前有关手续在办理中。 
②2013 年 9月 30 日，柯瑞宝和连云港金海科技开发有限公司签署《金海科技孵化园 3#、4#、
7#工业厂房及土地转让协议》，约定连云港金海科技开发有限公司将位于金海科技孵化园的 3#、
4#、7#工业厂房及其土地使用权转让给柯瑞宝，其中建筑面积合计 8,524 平方米、土地面积约
23,218 平方米（最终以房产局、土地局等相关部门核实的面积为准），转让价款合计 990 万元。
目前手续在办理中。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    2014 年年度报告 
30 / 187 
 
 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺
背景 
承诺 
类型 
承
诺
方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与股
改相
关的
承诺 
股份
限售 
陈
士
斌 
1、自发行人股票上市之日起 36 个月内，本人不转让或者委托他人管理直接或间接持有的
发行人股份，也不由发行人回购本人所直接或间接持有的发行人股份。在本人任职期间每
年转让直接或间接持有的发行人股份不超过本人所持有发行人股份总数的 25%；离职后半年
内，不转让本人直接或间接持有的发行人股份。 
2、在上述锁定期届满后 2 年内，本人直接或间接减持发行人股票的，减持价格不低于本次
发行并上市时发行人股票的发行价（以下称发行价）；发行人上市后 6 个月内如发行人股
票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6个月期末（如该日不是交易日，
则为该日后第一个交易日）收盘价低于发行价，本人直接或间接持有的发行人股票的锁定
期限将自动延长 6 个月。若发行人在本次发行并上市后有派息、送股、资本公积转增股本
等除权除息事项的，应对发行价进行除权除息处理。 
3、在锁定期（包括延长的锁定期）届满后，关于减持本人于发行人本次发行前已直接或间
接持有的发行人老股（不包括本人在发行人本次发行股票后从公开市场中新买入的股份）
事项，本人承诺如下： 
（1）在锁定期（包括延长的锁定期）届满后的 12 个月内，本人直接或间接转让所持发行
人老股不超过本人持有发行人老股的 15%； 
（2）在锁定期（包括延长的锁定期）届满后的第 13 至 24个月内，本人直接或间接转让所
持发行人老股不超过在锁定期届满后第 13 个月初本人直接或间接持有发行人老股的 15%。 
4、本人持有的发行人股份的锁定期限（包括延长的锁定期）届满后，本人减持直接或间接
36 个
月 
是 是     
    2014 年年度报告 
31 / 187 
 
所持发行人股份时，应提前将减持意向和拟减持数量等信息以书面方式通知发行人，并由
发行人及时予以公告，自发行人公告之日起 3个交易日后，本人方可减持发行人股份。 
5、如本人违反上述承诺或法律强制性规定减持发行人股份的，本人承诺违规减持发行人股
票所得（以下称“违规减持所得”）归发行人所有，同时本人直接或间接持有的剩余发行
人股份的锁定期在原锁定期届满后自动延长 1年。如本人未将违规减持所得上交发行人，
则发行人有权将应付本人及富腾发展有限公司现金分红中与违规减持所得相等的金额收归
发行人所有。 
上述承诺不因本人在发行人职务调整或离职而发生变化。 
与股
改相
关的
承诺 
股份
限售 
富
腾
发
展 
1、自发行人股票上市之日起 36 个月内，本公司不转让或者委托他人管理本公司所持有的
发行人股份，也不由发行人回购本公司所持有的发行人股份。 
2、在上述锁定期届满后 2 年内，本公司减持发行人股票的，减持价格不低于本次发行并上
市时发行人股票的发行价（以下称发行价）；发行人上市后 6 个月内如发行人股票连续 20
个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末（如该日不是交易日，则为该日
后第一个交易日）收盘价低于发行价，本公司持有的发行人股票的锁定期限将自动延长 6
个月。若发行人在本次发行并上市后有派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项的，
应对发行价进行除权除息处理。 
3、在锁定期（包括延长的锁定期）届满后，关于减持本公司于发行人本次发行前已持有的
发行人老股（不包括本公司在发行人本次发行股票后从公开市场中新买入的股份）事项，
本公司承诺如下： 
（1）在锁定期（包括延长的锁定期）届满后的 12 个月内，本公司转让所持发行人老股不
超过本公司持有发行人老股的 15%； 
（2）在锁定期（包括延长的锁定期）届满后的第 13 至 24个月内，本公司转让所持发行人
老股不超过在锁定期届满后第 13 个月初本公司持有发行人老股的 15%。 
4、本公司持有的发行人股份的锁定期限（包括延长的锁定期）届满后，本公司减持持有的
发行人股份时，应提前将减持意向和拟减持数量等信息以书面方式通知发行人，并由发行
人及时予以公告，自发行人公告之日起 3 个交易日后，本公司方可减持发行人股份。 
5、如本公司违反上述承诺或法律强制性规定减持发行人股份的，本公司承诺违规减持发行
人股票所得（以下称违规减持所得）归发行人所有，同时本公司持有的剩余发行人股份的
锁定期在原锁定期届满后自动延长 1 年。如本公司未将违规减持所得上交发行人，则发行
人有权将应付本公司现金分红中与本公司应上交发行人的违规减持所得金额相等的现金分
红收归发行人所有。 
36 个
月 
是 是     
与股 股份 实 1、自发行人首次向社会公开发行的股票上市之日起 36 个月内，不转让或者委托他人管理 36 个 是 是     
    2014 年年度报告 
32 / 187 
 
改相
关的
承诺 
限售 业
投
资 
本公司直接或间接持有的发行人股份，也不由发行人回购本公司所持有的股份。 
2、上述锁定期届满后 2年内，本公司直接或间接减持发行人股票的，减持价格不低于本次
发行并上市时发行人股票的发行价；发行人上市后 6 个月内如公司股票连续 20 个交易日的
收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末（如该日不是交易日，则该日后第一个交易
日）收盘价低于发行价，本公司所持有的发行人股票的锁定期限将自动延长 6 个月。若发
行人在本次发行并上市后有派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项的，应对发行
价进行除权除息处理。 
3、在锁定期（包括延长的锁定期）届满后，关于本公司减持本公司于发行人本次发行前直
接或间接持有的发行人老股（不包括在发行人本次发行后本公司从公开市场中新买入的发
行人的股份）事项，本公司承诺如下： 
（1）在锁定期（包括延长的锁定期）届满后的 12 个月内，本公司转让直接或间接持有的
发行人老股数量不超过本公司持有老股总数的 25%； 
（2）在锁定期（包括延长的锁定期）届满后的第 13 至 24个月内，本公司转让直接或间接
持有的发行人老股数量不超过本公司第 13 个月初持有老股总数的 25%。 
4、本公司持有的发行人股份的锁定期限（包括延长的锁定期）届满后，本公司减持发行人
股份时，应提前将减持意向和拟减持数量等信息以书面方式通知发行人，并由发行人及时
予以公告，自发行人公告之日起 3个交易日后，本公司方可减持发行人股份。 
5、如本公司违反上述承诺或法律强制性规定减持发行人股份的，本公司承诺违规减持发行
人股票所得归发行人所有，同时本公司直接或间接持有的剩余发行人股份的锁定期在原股
份锁定期届满后自动延长 1 年。如本公司未将违规减持所得上缴发行人，则发行人有权将
应付本公司现金分红中与本公司违规减持所得相等的金额收归发行人所有。 
6、本公司支持本公司股东切实履行其作出的与发行人本次发行相关的各项承诺，并同意发
行人根据本公司股东的承诺将应付本公司的现金分红收归发行人所有。 
月 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
                
与首
次公
开发
解决
同业
竞争 
陈
士
斌 
1、本人在作为太平洋股份的控股股东和实际控制人期间，不会以任何形式从事对太平洋股
份的生产经营构成或可能构成同业竞争的业务和经营活动，也不会以任何方式为与太平洋
股份竞争的企业、机构或其他经济组织提供任何资金、业务、技术和管理等方面的帮助。 
作为
公司
实际
是 是     
    2014 年年度报告 
33 / 187 
 
行相
关的
承诺 
2、本人在作为太平洋股份的控股股东和实际控制人期间，凡本人及本人所控制的其他企业
或经济组织有任何商业机会可从事、参与或入股任何可能会与太平洋股份生产经营构成竞
争的业务，本人将按照太平洋股份的要求，将该等商业机会让与太平洋股份，由太平洋股
份在同等条件下优先收购有关业务所涉及的资产或股权，以避免与太平洋股份存在同业竞
争。 
3、如果其违反上述声明与承诺并造成太平洋股份经济损失的，本人将赔偿太平洋股份因此
受到的全部损失。 
4、本人以太平洋股份当年及以后年度利润分配方案中本人及香港富腾应享有的分红作为履
行上述承诺的担保。若本人未履行上述承诺，则在履行承诺前，本人直接或间接所持的太
平洋股份的股份不得转让。 
控制
人或
持股
5%期
间 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
解决
关联
交易 
陈
士
斌 
1、本人将善意履行作为太平洋股份股东的义务，充分尊重太平洋股份的独立法人地位，保
障太平洋股份独立经营、自主决策。本人将严格按照中国公司法以及太平洋股份的公司章
程规定，促使本人提名的太平洋股份董事依法履行其应尽的诚信和勤勉责任。 
2、保证本人以及本人控股或实际控制的公司或者其他企业或经济组织（以下统称“本人控
制的企业”），原则上不与太平洋股份发生关联交易。如果太平洋股份在今后的经营活动
中必须与本人或本人控制的企业发生不可避免的关联交易，本人将促使此等交易严格按照
国家有关法律法规、太平洋股份的公司章程和有关规定履行有关程序，并按照正常的商业
条件进行，且保证本人及本人控制的企业将不会要求或接受太平洋股份给予比在任何一项
市场公平交易中第三者更优惠的条件；并且保证不利用股东地位，就太平洋股份与本人或
本人控制的企业相关的任何关联交易采取任何行动，故意促使太平洋股份的股东大会或董
事会作出侵犯其他股东合法权益的决议。 
3、保证本人及本人控制的企业将严格和善意地履行其与太平洋股份签订的各种关联交易协
议。本人及本人控制的企业将不会向太平洋股份谋求任何超出该等协议规定以外的利益或
收益。 
4、如违反上述承诺给太平洋股份造成损失，本人将向太平洋股份作出赔偿。 
5、本人以太平洋股份当年及以后年度利润分配方案中本人及富腾发展有限公司应享有的分
红作为履行上述承诺的担保，且若本人未履行上述承诺，则在履行承诺前，本人直接或间
接所持的太平洋股份的股份不得转让。 
作为
公司
实际
控制
人或
持股
5%期
间 
是 是     
与首
次公
开发
行相
其他 陈
士
斌 
于触发稳定股价义务之日起 10 个交易日内，陈士斌应通过增持公司股份的方式以稳定公司
股价，并向公司送达增持公司股票书面通知（以下简称“增持通知书”），增持通知书应
包括增持股份数量、增持价格、增持期限、增持目标及其他有关增持的内容。陈士斌应于
触发稳定股价义务之日起 3 个月内，按照增持通知书所载增持计划以不少于人民币 3,000
长期 是 是     
    2014 年年度报告 
34 / 187 
 
关的
承诺 
万元资金增持股份，但股票收盘价连续 20 个交易日高于最近一期经审计的每股净资产，则
陈士斌可中止实施增持计划。 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
其他 陈
士
斌 
本人现郑重承诺：今后将不以借款、代偿债务、代垫款项或者其他任何方式占用太平洋股
份的资金或其他资产，并对太平洋股份若因前述资金占用行为受到相关处罚所产生的经济
损失进行全额补偿。本人以太平洋股份当年及以后年度利润分配方案中本人及香港富腾应
享有的分红作为履行上述承诺有担保，且若本人未履行上述承诺，则在履行前，本人直接
或间接所持的太平洋股份的股份不得转让。 
作为
实际
控制
人或
持股
5%期
间 
是 是     
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
其他 陈
士
斌 
承诺如应有权部门要求或决定，公司及其全资子公司需要为员工在报告期内补缴社会保险
及住房公积金，以及公司及其全资子公司因未足额缴纳社会保险而需承担任何罚款或损失，
陈士斌将足额补偿公司及其全资子公司因此发生的支出或所受损失，且毋需公司及其全资
子公司支付任何对价。 
作为
实际
控制
人或
持股
5%期
间 
是 是     
其他
承诺 
其他 陈
士
斌 
如果公司因本次侵权案件最终败诉，并因此需要支付任何侵权赔偿金、相关诉讼费用，或
因本次诉讼导致公司的生产、经营遭受损失，本人将承担公司因本次诉讼产生的侵权赔偿
金、案件费用及生产、经营损失。 
专利
诉讼
期间 
是 否 因诉讼
案件本
公司胜
诉，无
需履行 
  
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
否 达到原盈利预测及其原因作出说明 
无 
 
 
 
    2014 年年度报告 
35 / 187 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称   中汇会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬   45 
境内会计师事务所审计年限   5 年 
境外会计师事务所名称     
境外会计师事务所报酬     
境外会计师事务所审计年限     
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中汇会计师事务所(特殊普通合伙) 10 
财务顾问     
保荐人 中信证券股份有限公司   
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
公司 2013 年年度股东大会审议聘请中汇会计师事务所（特殊普通合伙）做为公司 2014 年度审计机构，负责审计 2014 年度财务报告及有关专项审计
工作。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
不适用 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券
交易所的公开谴责。 
十一、面临暂停上市和终止上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市或终止上市的原因以及公司采取的消除暂停上市或终止上市情形的措施 
不适用 
 
    2014 年年度报告 
36 / 187 
 
(二) 终止上市后投资者关系管理工作的详细安排和计划 
不适用 
 
十二、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十三、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
执行新会计准则对公司合并财务报表影响 
本公司 2014年实施财政部当年度最新修订的企业会计准则及相关具体规定，并对 2013年的比较财务报表进行了重新表述。上述会计政策变更对 2013
年的比较财务报表无影响。 
 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本信息 
2013年1月1日归属于母
公司股东权益（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融资产
（+/-） 
归属于母公司股东权益
（+/-） 
            
合计 /         
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一）的说明 
无 
 
2 长期股权投资准则变动对于合并财务报表影响（二） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本信息 
2013年1月1日 2013年12月31日 
资本公积（+/-） 留存收益（+/-） 资本公积（+/-） 留存收益（+/-） 
            
合计 /         
长期股权投资准则变动对于合并财务报表影响（二）的说明 
    2014 年年度报告 
37 / 187 
 
无 
 
3 职工薪酬准则变动的影响 
单位：元  币种：人民币 
2014年1月1日应付职工薪酬 
（+/-） 
2014年1月1日归属于母公司股东权益 
（+/-） 
    
职工薪酬准则变动影响的说明 
无 
 
4 合并范围变动的影响 
单位：元  币种：人民币 
主体名称 
纳入/不再纳入合并
范围的原因 
2013年 1月 1日归属于母公
司股东权益 
（+/-） 
2013年12月31日 
资产总额 
（+/-） 
负债总额 
（+/-） 
归属于母公司股东权益
（+/-） 
            
合计 -         
合并范围变动影响的说明 
无 
 
5 合营安排分类变动的影响 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
主体 
2013 年 1 月 1 日 
归属于母公司 
股东权益 
（+/-） 
2013年12月31日 
资产总额 
（+/-） 
负债总额 
（+/-） 
归属于母公司股东权益 
（+/-） 
          
          
合计         
    2014 年年度报告 
38 / 187 
 
合营安排分类变动影响的说明 
无 
 
6 准则其他变动的影响 
无 
 
7 其他 
无 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    2014 年年度报告 
39 / 187 
 
 
第六节     股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
 
 
       
单位：股 
  
本次变动前 本次变动增减（+-） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 
其
他 
小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 167,850,000 100.00           167,850,000 75.00 
1、国家持股                   
2、国有法人持股                   
3、其他内资持股 113,190,000 67.44           113,190,000 50.58 
其中：境内非国有法人持股 40,845,000 24.34           40,845,000 18.25 
境内自然人持股 72,345,000 43.10           72,345,000 32.33 
4、外资持股 54,660,000 32.56           54,660,000 24.42 
其中：境外法人持股 54,660,000 32.56           54,660,000 24.42 
境外自然人持股                   
二、无限售条件流通股份     55,950,000       55,950,000 55,950,000 25.00 
1、人民币普通股     55,950,000       55,950,000 55,950,000 25.00 
2、境内上市的外资股                   
3、境外上市的外资股                   
4、其他                   
三、股份总数 167,850,000 100.00 55,950,000       55,950,000 223,800,000 100.00 
