2017 年年度报告 
63 / 181 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
1、公司治理制度建设情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和中国证监会、上海证券交易所有关规定
的要求，执行各项法律、法规、 规章、公司章程以及内部管理制度，股东大会、董事会、监事会、
经营层规范运作，切实保障了公司和股东的合法权益。报告期内，完善制定了《公司董事、 监事
和高级管理人员薪酬管理制度》、和《公司股权激励考核管理办法》等，进一步完善公司治理结
构和治理制度。 
2、股东及股东大会   
报告期内，公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等法律法规的要求及相关规
定和程序召集、召开股东大会，聘请律师对股东大会作现场见证，并出具相关法律意见书，充分
保障所有股东特别是中小股东的权利。报告期内公司共召开 1次年度股东大会，1次临时股东大
会，会议召集召开符合《公司法》、《公司章程》等相关规定。 
3、董事及董事会 
报告期内，公司严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》等相关规定及时履行决策程序，
董事人数和人员构成均符合法律法规的要求，报告期内共召开 8次董事会会议。公司独立董事独
立客观地维护公司及股东的合法权益，并在董事会进行决策时起到制衡作用。公司全体董事按照
相关规定勤勉尽责地履行职责，促进公司董事会规范运作，为公司决策提供科学的支持，维护公
司和全体股东的利益。董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四
个专门委员会，其成员组成合理。专业委员会设立以来，均严格按照相应工作条例开展工作，在
公司的经营管理中充分发挥了其专业性作用。 
4、监事和监事会  
报告期内，公司严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》等相关规定进行监事变更，监
事人数和人员构成均符合法律法规的要求，共计召开 7次监事会会议。公司监事会向股东大会负
责，本着对全体股东负责的精神，严格按照法律、法规及《公司章程》的规定认真履行职责，勤
勉尽责。公司监事会规范运作，对公司财务及董事、高管人员履行职责的合法合规等情况进行了
有效的监督。 
5、信息披露  
公司严格按照《信息披露管理办法》等相关规定的要求，通过上海证券交易所网站、《上海
证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》等媒体披露有关信息。报告期内，公
司共披露 4份定期报告和 78 份临时公告，使投资者能及时、公平、真实、准确、完整地了解公司
状况，确保所有股东享有平等获取公司相关信息的权利，维护公司信息披露的公平原则。 
6、内幕信息管理工作  
报告期内，公司严格按照制度要求，严格执行《重大信息内部报告制度》和《内幕信息知情
人管理制度》，做好定期报告、重大事项等内幕信息保密工作，加强内幕信息知情人登记管理，
维护公司信息披露的公平原则，切实维护公司股东的合法权益。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年年度股东大会 2017年 5月 9日 上海证券交易所网站 2017年 5月 10日 
2017 年年度报告 
64 / 181 
 
http://www.sse.com.cn 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 7月 7日 上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 
2017年 7月 8日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
陈士斌 否 8 8 0 0 0 否 2 
邵  静 否 8 7 1 0 0 否 2 
仇  冰 否 8 7 1 0 0 否 2 
陈培荣 否 8 8 0 0 0 否 2 
刘明伟 否 8 8 0 0 0 否 2 
钱卫刚 否 8 7 1 0 0 否 2 
Iay Jie 
Chen 
是 4 0 3 1 0 否 1 
汪旭东 是 8 1 7 0 0 否 2 
洪  磊 是 8 2 6 0 0 否 2 
方先明 是 4 0 4 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数  
现场结合通讯方式召开会议次数 7 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
65 / 181 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司已建立了高级管理人员考评机制和相关激励机制。薪酬与考核委员会主要负责制定、审
核公司高级管理人员的薪酬与绩效管理方案，并对公司高级管理人员进行月度与年度相结合的绩
效考核。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详细内容见公司 2018年 3月 22日在上交所网站（www.sse.com.cn）披露的公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司内部控制审计机构中汇会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了内部控制审计报告，
详细内容请参加公司于 2018 年 3 月 22日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的内控
审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
