2017 年年度报告 
9 / 181 
 
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
     
受托经营取得的托管费收入      
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
407,797.43   576,969.47 1,080,105.87 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
     
     
     
少数股东权益影响额      
所得税影响额 -2,712,356.65   -1,772,452.39 -1,914,581.18 
合计 17,889,444.36   9,221,733.39 10,942,243.57 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
以公允价值计量且
其变动计入当期损
益的金融资产 
2,806,810.00  -2,806,810.00 1,345,849.31 
可供出售金融资产 10,000,000.00 5,000,000.00 -5,000,000.00 -58,502.34 
合计 12,806,810.00 5,000,000.00 -7,806,810.00 1,287,346.97 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）、主要业务 
公司主要使用天然石英矿石材料从事高纯石英砂、高纯石英管（棒、坨）、高纯石英坩埚及
其他石英材料的研发、生产与销售；产品主要应用于光源、光伏、光纤、半导体等领域。报告期
内，公司的主营业务未发生重大变化。 
1、电光源及激光领域：公司在电光源用石英材料方面拥有完整的产业链，经过对产业链的不
断优化，公司有信心为光源企业提供最具竞争力的的石英材料。通过自主研发公司具有先进的石
英熔炼、热处理及深加工技术，生产出的光源用石英材料能够达到国际先进水平。随着行业发展，
虽然 LED对传统普照产生了一定的影响，但传统光源因其独特的优势，正在向着特种应用领域深
度发展，农用植物生长灯、固化灯、UV杀菌灯、投影灯、影院灯、激光灯、半导体光清洗灯等高
端光源石英材料市场需求快速增长，面对新的机遇，公司努力抢占全球高端光源石英材料至高点，
在高端光源及激光领域迅速提升市场占有率。 
2、光伏领域：公司拥有高纯石英砂、石英坩埚、石英管等众多产品持续满足光伏生产企业需
求，为光伏企业提供石英材料的整体解决方案。其中石英砂产品的提纯技术具有国际先进水准，
质量得到客户广范认可。加之光伏单晶市场快速发展，单晶用石英坩埚市场需求大幅上升，石英
砂销售引来快速增长期。多晶方坩锅产品技术不断进步，质量大幅提升。光伏石英管棒始终保持
国内市场占有率前列的地位，已形成品牌效应！随着公司产能的不断提升，各项产品在光伏行业
2017 年年度报告 
10 / 181 
 
的市场占有率快速上升，公司完整产业链优势得到进一步加强，有效降低了产品成本，增强了公
司核心竞争力。 
3、光纤领域：公司在光通讯行业的主营产品有石英延长管和石英靶棒，产品主要应用在光纤
预制棒制成和光纤拉丝工艺中。公司采用行业独创的连熔拉制技术，产能及成本优势突出。随着
全球信息化的发展，光通信行业市场需求量持续增长： “宽带中国”战略持续推进、5G开始商
业化运行， 驱动运营商加大网建投资力度； 云计算、大数据技术发展， 4K 视频、 虚拟现实(VR)、
视频直播等应用普及，企业网、数据中心规模建设，互联网应用扩大升级，多因 素驱动互联网数
据流量快速增长，“提速降费”驱动光通信基建需求；我国原有“ 八纵八横” 光 缆骨干网面临
升级改造扩容， 同时催生光网络从 100G 到 400G 演进需求等等。光纤市场还将处于快速发展期，
针对此情况公司加大了对光通信用石英材料的投资和研发力度，加快光纤领域新型石英产品的替
代进程，光纤常规产品也取得了快速的销售增长，未来将成为公司销售的重要增长点之一。 
4、半导体产业：高纯度石英材料是半导体硅片生产过程中的关键材料，在硅片制造过程中的
扩散、蚀刻等环节发挥关键作用。随着物联网、区块链、汽车电子、无人驾驶、5G、AR/VR及 AI
等多项创新应用发展，半导体行业有望保持高景气度。公司通过对半导体石英材料研发的不断投
入，产品已经在化合物半导体产业得到广泛应用，同时公司依托强大的研发和生产能力，积极推
进半导体认证工作，响应国家提出的半导体材料国产化号召，逐步替代进口材料。未来公司在半
导体产业的市场份额将进一步扩大。 
5、光学镀膜产业：公司生产的高纯度石英颗粒是光学镀膜产业的重要材料。依托先进的品质
控制能力和检测手段，有效提高了客户产品的光学性能，石英颗粒产品得到市场广泛认可。 
    公司主要业务示意图： 
 
（二）、经营模式 
1、采购模式  
公司采购以满足生产经营订单、投资扩产采购为主需求。根据各事业部实际情况采用年度预
算和月度计划相结合为主的采购方式，同时协助仓储部门做好物资管理工作，减少浪费，实施事
前审核，事后监督的管理模式，并推行准时化采购，加快物资周转率，执行比价采购，重要材料
及设备采取招标的制度，新供应商严格按照新供应商开发流程，老供应商严格执行供应商审核及
管理制度，与主要供应商都有长期的业务合作关系，有效的保证了公司的物资来源及供应。  
2、生产模式 
采取“按单生产”为主与常规产品“按库存生产”相结合的生产模式，营销部门定期与计划
部讨论市场变化以便及时调整“按库存生产”的产品清单，满足不同客户、不同时期的需求，提
高交货速度，快速应对市场变化。计划部门组织生产、技术、品质等部门进行评审，结合仓储库
存，向生产部门下达生产计划。生产部门根据下达的计划订单，各生产单位采用滚动的生产方式
完成生产任务。同时，公司对各生产单位实行统筹管理，不定期监督，确保生产计划有序完成。  
3、营销模式  
采用直销模式，通过下属事业部直接销售产品，与客户签订年度供货协议以及参与客户招标
采购等方式，建立长期稳定的合作关系，并与重点客户建立战略合作伙伴关系。依据产品应用领
2017 年年度报告 
11 / 181 
 
域的不同划分销售市场，建立快速、高效的市场反应机制满足不同类型不同领域用户的差异化需
求。 
（三）、行业情况说明 
高纯度石英材料是电光源及激光光电、光伏、光通讯、半导体、光学镀膜等产业不可或缺的
重要基础性材料。随着上述领域的市场高速增长，我国正在成为石英材料的主要生产基地和重要
的应用市场，高纯度石英材料的应用技术和市场前景十分广阔。 
1、光源及激光光电行业 
农用植物生长灯、固化灯、UV杀菌灯、投影灯、影院灯、激光灯、半导体光清洗灯等高端光
源石英材料市场需求快速增长，面对新的机遇，公司努力抢占全球高端光源石英材料至高点，在
高端光源及激光领域迅速提升市场占有率。同时积极开拓石英材料应用新领域，减少 LED对传统
光源的影响。 
⑴大力发展农业应用领域，科学技术的发展不断地改变我们的生活和工作方式，而植物照明
为各种高端农业提供植物生长所需的特定光谱，这项技术的成熟应用正使传统农业“面朝黄土，
背朝天”的耕种方式出现转变，推动了生态、高效农业的大发展，也为植物照明提供了巨大的市
场。 
⑵大力发展环保应用领域，“十三五”将生态环境作为规划的着力点，国家加快发展环保产
业，加之紫外线光源在污水处理及废气降解应用的独特优点，得到了环保领域相关行业的普遍青
睐，产品的应用实现了爆发式增长。 
⑶大力发展激光应用领域，我国经济在转型升级中步入中高速发展的“新常态”，战略性新
兴产业和生产性服务业逆势上行，高技术产业超越发展，激光加工技术与装备作为现代化的加工
手段，越来越多的传统产业依靠激光加工技术。石英成为医疗美容、切割、焊接等激光器的主要
备件，被广泛应用，同时石英大功率激光器也开始应用于军工尖端技术上。 
⑷进一步开发半导体光清洗领域，随着信息化进程加快，消费类电子产品需求旺盛，与半导
体工业密切相关的光清洗也将得到快速发展。 
2、光伏行业 
公司在光伏行业形成高纯石英砂-石英坩埚-石英管棒的完整产业链，为光伏企业提供石英材
料的整体解决方案。其中石英砂产品以先进的提纯技术，质量得到客户广范认可，加之光伏单晶
市场快速发展，单晶用石英坩埚市场需求大幅上升，石英砂销售引来快速增长期。多晶方坩锅产
品技术不断进步，合格率大幅上升。光伏石英管棒始终保持国内市场占有率前列的地位，已形成
品牌效应！伴随着公司产能的不断提升，各项产品在光伏产业的市场占有率快速上升，公司完整
产业链优势得到进一步加强，有力的降低了产业链成本，增强了产品盈利能力。 
3、光通讯行业 
光通讯是一种以光波作为传输媒质的通信方式，具有传输频带宽、通信容量大、传输损耗低、
中继距离长等优点，在骨干网、城域网、接入网以及电力、广电等通信网络广泛应用。全球经济
正在向信息化发展，美国物联网、德国工业 4.0、中国制造 2025 的核心都是要实现工业化和信
息化融合，推动产业结构升级，实现万物互联。 目前中国正在实施宽带中国行动，在宽带中国政
策的带动下光通讯产业呈现较高景气度，同时随着 5G技术的渐行渐近，光通讯产业还将迎来快速
发展期。 
4、半导体行业 
半导体市场主要分为集成电路、光电器件、分立器件和传感器四大类，随着信息化进程加快，
消费类电子产品需求旺盛，与半导体工业密切相关的石英行业也得到快速发展。智能手机对半导
体发展推动依然强劲，同时快速发展的物联网、VR技术、汽车电子、5G网络将成为未来新的增长
动力，半导体产值规模将飞速上升。 
5、光学镀膜行业 
随着近几年全球智能手机、平板电脑、安防监控、PC摄像头和汽车摄像头等数码行业的蓬勃
发展，光学镀膜产品的需求将保持强劲增长。中国凭借庞大的下游市场需求发展成为全球光学行
业最重要的市场之一。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
12 / 181 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、 雄厚的技术研发力量 
近年来，石英股份一直秉承“没有研发就没有未来，没有创新就没有竞争力”的企业发展理
念，积极倡导和推行工程师文化、塑造工匠精神，把“创新无处不在”的精神内涵落实到每一个
员工的心中、落实到每个工作环节。 
公司持续加大研发投入，建有国家实验室认可委员会认可的检测中心,中心拥有国内行业一流
的检测设备，是目前国内行业中设施设备和规模颇具现代化的检测中心，为公司持续创新研究和
新品研发提供了坚实保障。 
公司持续加大高纯石英砂的研发力度，不断塑造新的竞争优势。以高纯石英砂为基础的产业
链已经形成，目前公司光源激光、光伏、光纤、半导体、光学镀膜的产品生产获得了快速发展。
同时，伴随着这些新产品的开发，产业链不同环节上的研发力量得到了进一步壮大，公司的科技
实力已然领跑行业。 
2、客户资源和品牌优势 
多年发展，石英股份已成为国内行业的龙头，品牌知名度位居行业前列，国际影响力不断增
强，客户认知度越来越高，与光源行业中的飞利浦照明、GE 照明等，光伏行业的 REC、中国台湾
中美晶、晶澳太阳能等，光纤行业的信越光纤、亨通光电、中天科技等，半导体行业的住友电工
等国际知名公司有稳固的合作关系，市场知名度和影响力持续提升。 
3、全产业链优势 
石英股份是国际知名的石英材料供应商，集科研、生产、销售为一体的硅资源深加工企业, 拥
有生产高纯石英砂自主知识产权和技术。公司使用天然石英原料从事高纯度石英砂生产与销售，
并将高纯石英砂应用于高纯石英管、石英棒、石英锭、石英坩埚及其他高端石英材料的生产与销
售；产品主要应用于光源激光、光伏、光纤、半导体、光学镀膜等领域，实现了满足不同应用领
域的产业链优势。正因为拥有了完整的产业链，获得了优于同行业的成本优势，整体竞争实力得
到了全面提高。 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017 年是深入实施“十三五”规划，全面推动中国制造 2025 的关键一年，随着“宽带中国、
一带一路”等利好政策的推动以及全球人工智能的快速发展，半导体及光通讯行业迎来了发展的
“黄金期”。报告期内，公司持续推进三化融合（生产精益化、管理信息化、工厂智能化），进一步
促进公司国际化的发展；着力推进“技术改造、新品研发、标准化提升、信息化建设、智能化推广”
等强基工作，重点抓好特种高效光源及激光领域产品市场开拓，降低 LED 对公司传统石英光源业
务的冲击，保持光源业务平稳增长；抓住光伏行业大发展的机遇，提高单晶用石英砂及多晶铸锭
方坩埚的市场占有率；加快光纤领域新型石英产品的研发进程，努力推进半导体产品国际认证，
坚持创新与可持续发展，实现了光通讯及半导体石英材料的快速增长，市场占有率显著提升。 
报告期内公司重点工作如下：  
1、 强化内部竞争，突出发展重点 
    结合产品应用领域的不同，公司划分生产经营系统为四个事业部，事业部之间实行业绩考核，
年底评比，各事业部突出各自发展重点。石英砂事业部加强研发与技术创新，不断提升产品质量，
抓住单晶坩锅市场发展的大好机会，大幅扩大石英砂的销售；光源产品事业部重点挖掘特种光源
及激光产品市场，抢抓国际市场高端特种光源及激光产品市场空间机会，报告期内销售稳中有升； 
光伏产品事业部通过重点挖掘产能，强管理促效益，产品质量稳步提升，有效拓展国内外市场； 电
子级产品事业部作为公司销售业绩增长的重点，面对光通信行业发展的大好机遇，积极拓展在光
