    2014 年年度报告 
53 / 187 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数   
劳务外包支付的报酬总额   
 
七、其他 
无 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
1、公司治理制度建设情况： 
公司董事会秉持诚实守信、规范运作的原则，严格按照《公司法》、《证券法》、《企业内
部控制基本规范》等相关法律法规的要求，结合公司自身经营管理特点和实际情况，不断完善公
    2014 年年度报告 
54 / 187 
 
司各项管理制度建设，建立了较为健全的内部控制制度，形成了内部控制体系，并要求严格遵照
执行。促进公司治理水平稳步提升，维护了公司所有股东的合法权益。 
2、报告期内公司共召开了 2 次股东大会会议。股东大会的召集、召开，完全符合公司法、公
司章程和股东大会议事规则的规定，有效保障了所有股东的合法权益；同时，公司是具有独立完
整业务和自主经营能力的企业，公司控股股东行为规范，不存在非法占用公司资金的情况，没有
超越股东大会直接干涉公司内部管理、经营决策的问题。公司董事会、监事会等能独立运作，公
司与控股股东在人员、财务、资产、机构、业务等方面全面分开。 
2、 董事及董事会 
报告期内，公司共计召开了 9 次董事会会议。董事会由 9名董事组成，其中独立董事 3 名。
董事会人数和人员构成均符合相关法律、法规的要求。董事会下设战略、薪酬与考核、提名和审
计四个专门委员会。专门委员会均由董事组成，其中审计委员会的主任由独立董事中会计专业人
士担任。董事会及各专门委员会分别具有专门的议事规则和工作规程，各专门委员会均能按公司
规则履行相关工作职责。各董事均勤勉尽责，以非常认真的态度出席董事会和股东大会，促进公
司董事会规范运作，为公司决策提供科学的支持。 
3、 监事和监事会 
报告期内，公司共召开了 2 次会议。公司监事由 3 名监事组成，其中 1 名为职工代表。监事
会人数及人员构成均符合相关法律、法规的规定。根据公司《监事会议事规则》，各位监事本着
对股东负责的态度，严格按照法律、法规及《公司章程》的规定认真履行职责，勤勉尽责。公司
监事会规范运作，对公司财务及董事、高管人员履行职责的合法合规等情况进行了有效的监督。 
4、 信息披露和投资者关系管理 
依法履行信息批露义务，加强投资者关系管理工作，充分保障投资者的合法权益，推动了公
司的稳定持续发展。公司董事会秘书负责信息披露工作和投资者关系管理的具体工作。为确保公
司信息披露的质量和公平性,公司制定了《信息披露管理制度》，严格按照法律、法规和各项制度
的规定，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保所有股东平等获得信息。 
5、内幕知情人管理登记情况 
按照规定，公司建立了《重大信息内部报告制度》，对内幕信息知情人档案进行登记，报告
期内，公司没有发生违反相关规定的情形。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
无 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议
刊登
的披
露日
期 
2013 年年
度 股 东 大
会 
2014 年
6月 6日 
1.关于 2013年度董事会工作报告的议案； 
2.关于 2013年度监事会工作报告的议案； 
3. 关于 2013 年度财务决算报告的议案； 
4.关于 2013年度利润分配方案的议案； 
5.关于续聘中汇会计师事务所（特殊普通合
伙）为公司 2014 年度审计机构的议案； 
6. 关于修订公司首次公开发行股票并上市
之发行方案的议案。 
全 部
通过 
    
2014 年第
一 次 临 时
股东大会 
2014 年
7 月 20
日 
1. 关于选举刘明伟为公司第二届董事会成
员的议案 
全 部
通过 
    
股东大会情况说明 
无 
    2014 年年度报告 
55 / 187 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
陈士斌 否 9 9 - - - 否 2 
邵静 否 9 9 - - - 否 2 
仇冰 否 9 9 - - - 否 2 
陈培荣 否 9 9 - - - 否 2 
邵鹏 否 9 9 - - - 否 2 
刘明伟 否 3 3 - - - 是 1 
袁华之 是 9 8 1 - - 否 2 
鲁瑾 是 9 8 1 - - 否 2 
宇永杰 是 9 8 1 - - 否 2 
罗培梁 否 6 6 - - - 是 1 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
董事罗培梁因个人原因离职，只参加了 2013 年年度股东大会；董事刘明伟在 2013年年度股
东大会之后新增选，只参加了 2014年第一次临时股东大会。 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 8 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
  -       
  -       
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
无 
 
(三) 其他 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会各专业委员会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》及各专业委
员会工作细则履行职责，依法合规运作，对公司运作发表了积极的看法，为董事会科学决策发挥
重要作用。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会严格按照有关法律法规及《公司章程》的规定，对本公司依法运作情
况、财务情况等事项进行了认真监督检查，未发现有风险存在。 
 
    2014 年年度报告 
56 / 187 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
无 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
无 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司已建立了高级管理人员考评机制和相关激励机制。薪酬与考核委员会主要负责制定、审
查公司高级管理人员的薪酬与绩效管理方案，并对公司高级管理人员进行月度与年度相结合的绩
效考核，报董事会审议通过后实施。 
 
八、 其他 
无 
  
    2014 年年度报告 
57 / 187 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司董事会声明：董事会负责内部控制的建立健全和有效实施。监事会对董事会建立与实施
内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。未发现公司2014年度内部控
制设计或执行方面的重大缺陷。公司董事会认为：公司内部控制制度是健全的、有效的。  
内部控制制度建设情况：公司2011年开始进行内部控制制度的建设，经过几年的努力，现在
制度已基本完善，在中介机构的指导下，公司已初步完成了《企业内控制度汇编》、《员工手册》
等管理制度，初步构建了公司的内控实施体系。未来公司严格根据财政部等五部委发布的《企业
内部控制基本规范》及其配套指引、上交所《上市公司内部控制指引》的要求，进一步完善公司
内部控制制度，提升公司管理水平和风险防范能力。以确保公司持续、稳健、健康地发展。     
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
详见本公司在上交所网站披露的内控审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
无 
 
