成都西菱动力科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范
运作指引》及《深圳证券交易所创业板上市规则》等法律、法规及规范性文件的要求，建立健全公司内部管理控制制度，
内部控制制度得到有效执行。公司股东大会、董事会、监事会严格按照公司内部控制制度的要求规范运作，切实维护公司
及全体股东的合法权益。 
1、股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》及《股东大会议事规则》的要求，规范股东大会的召集、召开及表决程序，
确保所有股东享有平等的地位，享有平等的表决权、知情权和参与权等权利。报告期内，公司按照《公司章程》及相关内
部控制制度的要求，应由股东大会决定的事项均提交股东大会审议批准，不存在越权审批或先实施后审批的情形。 
2、公司与控股股东 
公司具有完整的研发、采购、生产与销售系统，具有独立完整的业务体系和面向市场的自主经营能力，公司在资产、
人员、财务、机构及业务方面与控股股东分离、相互独立；公司重大决策均按照公司内部控制制度的要求由董事会、股东
大会作出，不存在超越公司董事会、股东大会直接或间接干预公司经营的情形。报告期内，公司控股股东不存在占用公司
资金的情形。 
 3、董事与董事会 
    《公司章程》及公司《累积投票实施细则》规定了公司董事的选聘程序，程序透明规范，董事会人数和构成符合法
律、法规的要求。报告期内，公司董事会按照有关法律、法规和公司章程规定的职责，所有董事均忠实、诚信、勤勉地履
行职责，以认真负责的态度出席董事会，对所议事项表达明确的意见；公司董事会运作规范、决策科学，确保公司遵守法
律、法规和公司章程的规定，公平对待所有股，切实维护公司和全体股东的利益。 
       4、监事与监事会 
       公司监事会的人员与构成符合法律、法规与公司章程的规定。公司监事会依法对对公司生产经营、财务以及公司董
事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
      5、绩效评价与激励约束机制 
      公司建立了公正透明的董事、监事和高级人员的绩效评价标准和程序，公司董事会薪酬与考核委员会是拟定董事、监
事、高级管理人员薪酬方案，负责薪酬管理、考核与监督的机构，董事会薪酬与考核委员会拟定的公司董事、监事薪酬方
案及独立董事津贴方案，经董事会审议通过后报公司股东大会批准后实施；高级管理人员薪酬方案经公司董事会批准后实
成都西菱动力科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
施。 
     6、信息披露与透明度 
     公司制定了《信息披露管理办法》、《投资者关系管理制度》，指定董事会秘书为信息披露事务的负责人，保证公司
信息披露的真实、准确、完整、及时、公平。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、资产独立性 
公司具备与生产经营有关的主要生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的主要土地、厂房、机
器设备以及商标、专利的所有权，具有独立的原料采购和产品销售系统。 
2、人员独立性 
公司高级管理人员均在公司领取报酬，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他
职务，不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；公司的财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企
业中兼职。 
公司董事、监事及高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在股东超越公司董事会和股东大会做出人事任免决定的
情形。 
公司已建立了独立的人事档案、人事聘用和任免制度以及独立的工资管理制度，根据《劳动合同法》和公司劳动管理
制度等有关规定与公司员工签订劳动合同，公司在员工的社会保障、工薪报酬等方面完全独立。 
3、财务独立性 
公司设立了独立的银行账户，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户的情形；公司建立了独
立的财务部门，配备了专职的财务人员，具有独立的财务核算体系，能够独立作出财务决策，并制定了财务管理的相关制度；
公司为独立纳税的合法主体，独立进行纳税申报和缴纳税款。 
4、机构独立性 
公司已经建立起独立完整、健全、清晰的组织结构，拥有独立的职能部门。各职能部门之间分工明确、独立行使各自的
经营管理职权、相互制约，保证了公司运转顺利。不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间混合经营、合署办
公等机构混同的情形。 
成都西菱动力科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
5、业务独立性 
公司的业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在
同业竞争或者显失公平的关联交易。 
公司主要从事发动机零部件的研发、设计、制造和销售，产品包括曲轴扭转减振器（通称皮带轮）、连杆总成、凸轮轴
总成。公司具有独立完整的研发、采购、生产和销售体系，不存在需要依赖股东及其他关联方进行生产经营活动的情况。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 
会议类
型 
投资者
参与比
例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东
大会 
年度股
东大会 
91.63% 2017 年 05 月 08 日
2017 年 12 月 6
日 
详细情况见公司于中国证监会指定
信息披露媒体巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）披露的
《2016 年年度股东大会决议等》 
2017 年第一次临
时股东大会 
临时股
东大会 
99.65% 2017 年 08 月 02 日
2017 年 12 月 6
日 
详细情况见公司于中国证监会指定
信息披露媒体巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）披露的
《2016 年年度股东大会决议等》 
2017 年第二次临
时股东大会 
临时股
东大会 
92.17% 2017 年 10 月 30 日  发行前未披露 
2017 年第三次临
时股东大会 
临时股
东大会 
57.30% 2017 年 11 月 07 日  发行前未披露 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
成都西菱动力科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
刘阳 7 7 0 0 0 否 4
贾男 7 7 0 0 0 否 4
李大福 7 7 0 0 0 否 4
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事勤勉尽责，严格按照《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《深圳证券交易所创业板上市
公司规范运作指引》及《公司章程》、《董事会议事规则》开展工作，关注公司运作，独立履行职责，对公司财务及生产
经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有
的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
     1、审计委员会履职情况 
公司董事会审计委员会根据《公司章程》和《董事会审计委员实施细则》的有关规定积极履行职责。报告期内，董事
会审计委员会共计召开4次会议，主要内容为：审核公司2014年至2016年财务报告，提出续聘会计师事务所的建议，对控股
股东归还公司款项的会计处理提出建议，审核公司2017年半年度财务报告和公司内部控制自我评价报告。 
     2、薪酬与考核委员会履职情况 
公司董事会薪酬与考核委员会根据《公司章程》和《董事会薪酬与考核委员会实施细则》的有关规定积极履行职责，
研究和制定董事及高级管理人员的薪酬政策和考核标准，对董事及高级管理人员的薪酬状况提出了考评建议。报告期内，
成都西菱动力科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
董事会薪酬与考核委员会共计召开1次会议，主要内容为：为公司中高级管理人员薪酬调整方案提出建议。 
     3、战略委员会履职情况 
公司董事会战略委员会根据《公司章程》和《董事会战略委员会实施细则》的有关规定履行职责，深入掌握公司经营
情况和发展状况，积极研究公司所处行业的发展趋势，探讨公司未来的战略规划和布局，研究公司重大的投融资方案和资
本运作计划。报告期内，董事会战略委员会共计召开2次会议，主要内容为：对公司延长首次公开发行人民币普通股股票并
在创业板上市相关决议有效期及变更募集资金投资项目提出建议，对增加公司首次公开发行股票募集资金总额和募集资金
投资项目提出建议。 
     4、提名委员会履职情况 
公司董事会提名委员会根据《公司章程》和《董事会提名委员会实施细则》的有关规定履行职责，根据公司经营活
动、资产规模和股权结构对董事会的规模和构成提出建议，研究董事和高级管理人员的选择标准和程序，广泛搜寻合格的
董事和高级管理人员人选并向董事会提出建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员实行年薪制，年薪水平与其承担的责任、风险和经营业绩挂钩，按月平均发放；绩效薪酬根据年薪
标准、公司绩效完成情况、岗位绩效考核等综合考核结果确定薪酬。公司董事会薪酬与考核委员会根据董事、监事和高级
管理人员的述职，综合财务部、人力资源部等职能部门出具的年度数据，组织进行绩效考核评定，并由此确定董事、监
事、高级管理人员绩效薪酬金额。报告期内，公司高级管理人员的薪酬发放符合有关法律、法规和公司制度的规定。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
报告全文见公司于 2018 年 4 月 25 日在中国证监会指定的信息披露媒体巨潮资讯
网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《2017 年内部控制自我评价报告》。 
成都西菱动力科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
单独缺陷或连同其他缺陷导致不能及时防
止或发现并纠正财务报告中的重大错报为
重大缺陷；单独缺陷或连同其他缺陷导致
不能及时防止或发现并纠正财务报告中虽
然未达到和超过重要性水平，仍应引起管
理层重视的错报为重要缺陷；不构成重大
缺陷或重要缺陷的其他内部控制缺陷为一
般缺陷。 
违犯国家法律、法规或规范性文件、
重大决策程序不科学、制度缺失可能
导致系统性失效、重大或重要缺陷不
能得到整改等为重大缺陷，其他情形
为重要缺陷或一般缺陷。 
定量标准 
错报金额在下列区间之一构成重大缺陷：
营业收入总额的 0.5%≤错报、所有者权益
总额的 0.5%≤错报、利润总额的 5%≤错
报、资产总额的 0.5%≤错报、；错报金额
在下列区间之一的，为重要缺陷：营业收
入总额的 0.2%≤错报<营业收入总额的
0.5、利润总额的 2%≤错报<利润总额的
5%、资产总额的 0.2%≤错报<资产总额的
0.5%、所有者权益总额的 0.2%≤错报<所
有者权益总额的 0.5%；错报金额在下列
区间之一的为一般缺陷：错报<营业收入
总额的 0.2%、错报<利润总额的 2%、错
报<资产总额的 0.2%、错报<所有者权益
总额的 0.2%。 
直接财产损失在 100 万元以上构成重
大缺陷，直接财产损失在 50 万元-100
万元（含 100 万元）构成重要缺陷，
直接财产损失在 50 万元以下（含 50
万元）为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
成都西菱动力科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
