湖南凯美特气体股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内公司严格按照《公司章程》、《关于股东回报规划事宜的论证报告》、《未来三年（2015-2017 年）
股东回报规划》的规定，结合公司实际经营情况，为了不影响公司未来整体业务发展，保证公司生产经营
的持续性和现金流的充裕性，实现公司持续健康稳定发展，公司董事会拟定2016年度权益分配预案为：以
2016年12月31日总股本567,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.00元（含税），共计派发
现金人民币56,700,000.00元，不送红股。以公司总股本567,000,000股为基数，资本公积每10股转增股1股，
资本公积转增股本56,700,000股，本次转增完成后公司总股本为623,700,000股。本预案需提交公司2016年
年度股东大会审议。 
 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得
到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
     1、2014年度 
     公司分别于2015年4月27日、2015年5月20日召开的第三届董事会第八次会议及2014年度股东大会审议通过了《湖南凯美
特气体股份有限公司2014年度利润分配及资本公积金转增股本预案》的议案，根据决议，以2014年12月31日股本总数
405,000,000股为基数，按资本公积金每10股转增4股。本次权益分派股权登记日为2015年6月2日，除权除息日为2015年6月3
日。转增后公司总股本由405,000,000股增加为567,000,000股。 
     2、2015年度 
     公司分别于2016年4月25日、2016年5月18日召开的第三届董事会第十五次会议及2015年度股东大会审议通过了《湖南凯
美特气体股份有限公司2015年度利润分配预案》的议案，根据决议，不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
    3、2016年度 
    以2016年12月31日总股本567,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.00元（含税），共计派发现金人民币
56,700,000.00元，不送红股。以公司总股本567,000,000股为基数，资本公积每10股转增股1股，资本公积转增股本56,700,000
股，本次转增完成后公司总股本为623,700,000股。本议案需提交公司2016年年度股东大会审议。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
湖南凯美特气体股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中归
属于上市公司普通股股
东的净利润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 0.00 21,091,523.61 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 -45,516,157.39 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 31,460,012.45 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.00 
每 10 股转增数（股） 1 
分配预案的股本基数（股） 567,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 56,700,000.00 
可分配利润（元） 208,499,911.66 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经致同会计师事务所（特殊普通合伙）审计，湖南凯美特气体股份有限公司 2016 年度实现归属于母公司股东的净利润
21,091,523.61 元，其中：母公司实现净利润 43,425,849.65 元，按公司章程规定提取 10%法定盈余公积 4,342,584.97 元，加：
年初未分配利润 169,416,646.98 元。根据 2015 年度股东大会决议，公司 2015 年度权益分配预案为：不派发现金红利，不
送红股，不以公积金转增股本。公司期末实际可供股东分配的利润 208,499,911.66 元，资本公积为 91,992,624.58 元。根据
深圳证券交易所颁布的《中小企业板投资者权益保护指引》、《上市公司证券发行管理办法》、《关于修改上市公司现金分红
若干规定的决定》等法规要求，结合公司 2016 年度盈利情况和后续资金安排，公司 2016 年度权益分配预案拟为：以 2016
年 12 月 31 日总股本 567,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1.00 元（含税），共计派发现金人民币
56,700,000.00元，不送红股。以公司总股本567,000,000股为基数，资本公积每10股转增股1股，资本公积转增股本56,700,000
股，本次转增完成后公司总股本为 623,700,000 股。本议案需提交公司 2016 年年度股东大会审议。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
湖南凯美特气体股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
资产重组时所作承诺 不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
浩讯科技有
限公司、四
川开元科技
有限责任公
司 
股份限售承
诺 
承诺人将所持有的湖南凯美特气体股
份有限公司股份延长锁定期一年至 
2016 年 3 月 18 日。在延长的锁定期
内，承诺人将严格按照中国证监会、
深圳证券交易所关于股份变动管理的
相关规定管理该部分股票，不转让或
者委托他人管理承诺人已直接和间接
持有的湖南凯美特气体股份有限公司
股份，也不由湖南凯美特气体股份有
限公司收购该部分股份。若在股份锁
定期间发生资本公积转增股本、派送
股票红利等使股份数量发生变动的事
项，上述锁定股份数量相应调整。 
2015 年 03
月 18 日 
一年 
均遵守了承
诺，已履行完
毕 
股权激励承诺 不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
其他对公司中小股东
所作承诺 
祝恩福 
股份减持承
诺 
实际控制人祝恩福先生承诺在本次增
持计划完成后 6 个月内不转让本次增
持部分的股份。 
2016 年 07
月 05 日 
6 个月 
遵守了承诺，
已履行完毕 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明
未完成履行的具体原
因及下一步的工作计
划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
湖南凯美特气体股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
会计政策变更的内容和原因 审批程序 备注 
根据《增值税会计处理规定》（财会〔2016〕22 号）的规定，2016
年 5 月 1 日之后发生的与增值税相关交易，影响资产、负债等金额的，
按该规定调整。利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附
加”项目，房产税、土地使用税、车船使用税、印花税等原计入管理
费用的相关税费，自 2016 年 5 月 1 日起调整计入“税金及附加”。 
董事会决议 
税金及附加增加
1,102,243.55 元， 管理
费用减少 1,102,243.55
元。 
公司针对上述会计政策变更，2016年1-4月将印花税等相关税费仍在“管理费用”科目核算；5
月份开始在“税金及附加”科目核算；同时，对比数据（2015年度）不做调整；上述会计政策
变更，对公司净资产未造成影响。 
报告期内，除上述会计政策发生变更外，公司不存在其他重要会计政策变更。 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 上市后六年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 金鑫、王怀发 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
湖南凯美特气体股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲裁)进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判决
执行情况 
披露日期 披露索引 
原告:汪宜；被告：安庆
凯美特；案由：解除劳
动合同补偿纠纷； 
2.27 否 
原告汪宜诉安庆凯美
特解除劳动合同补偿
纠纷一案，安徽省安
庆市大观区人民法院
2017 年 2 月 17 日判
决。 
驳回原告汪宜
的诉讼请求；案
件受理费 10 元
由原告负担。 
驳回原告汪宜
的诉讼请求；案
件受理费 10 元
由原告负担。 
 无 
原告：安庆凯美特；被
告：长沙天洋化工设备
有限公司、湖南广义科
技有限公司、扬中市华
荣电器设备有限公司；
案由：设备质量事故纠
纷 
200 否 
安徽省安庆市大观区
人民法院审理中 
安徽省安庆市
大观区人民法
院审理中 
安徽省安庆市
大观区人民法
院审理中 
 无 
原告：上海海奔实业有
限公司；被告：本公司；
案由：设备交付验收程
序纠纷 
404.7 否 
岳阳市中级人民法院
二审审理中 
岳阳市中级人
民法院二审审
理中 
岳阳市中级人
民法院二审审
理中 
 无 
 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债
务到期未清偿等情况。 
湖南凯美特气体股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
湖南凯美特气体股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
安庆凯美特气体有限
公司 
2011 年 07
月 28 日 
15,000 
2012 年 07 月 26
日 
0 
连带责任保
证 
2012 年 7 月
26至 2016年
7 月 26 日 
是 是 
海南凯美特气体有限
公司 
2015 年 5
月 20 日 
10,000 
2015 年 06 月 11
日 
6,500 
连带责任保
证 
2015 年 6 月
11至 2020年
6 月 10 日 
否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
25,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
6,500 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
0 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
0 
报告期末已审批的担保额度合计 25,000 报告期末实际担保余额合 6,500 
湖南凯美特气体股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
（A3+B3+C3） 计（A4+B4+C4） 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 7.39% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
湖南凯美特气体股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
2、履行其他社会责任的情况 
        公司秉承“遵纪守法、规范诚信”的理念，勇于承担社会责任，依法纳税。公司运营公开透明，除了每年有第三方专
业审计机构对公司进行独立的审计外，每年一次第三方机构的社会责任认证审核，每年通过若干次第二方的审核，其中包括
由每年可乐对公司进行社会责任评估SGP，公司本部及所属公司在社会责任评估中均取得了好成绩。 
 公司树立“安全卫生、顾客放心、持续改进、开创市场”的食品安全方针，把食品安全放在首位，严格执行食品添加剂使
用卫生标准、GB10621 2006要求及食品安全相关法律法规，制定严于国家标准的公司内控标准来组织生产。公司制定了一
套完整的三合一管理体系文件和食品安全管理体系文件，对危险源、环境因素和食品危害进行了识别，评估出了重大危险源、
重大环境因素和关键控制点，并针对这些问题采取了一系列有效措施进行控制。公司还成立了应急小组和食品安全应急小组，
制定相关应急预案。公司每年至少组织一次内部审核，确保公司体系的运行与各体系标准的符合性和有效性，以便于体系的
持续改进。 
1、公共责任 
公司每年回收利用尾气减少二氧化碳排放，对当地环保起到一定低碳减排作用。 
a) 环境保护情况 
公司的主营业务是采集回收上游石化企业所产生的二氧化碳尾气等温室气体后利用自主开发的技术进行提纯、液化。
公司属于节能减排、循环经济概念的废气治理企业，也是国家大力支持的环保型高科技企业，公司生产的高纯二氧化碳被认
定为国家鼓励的资源综合利用产品，并发放了《资源综合利用证书》。 
 本公司产品的生产过程系物理式生产过程，采用预处理的固态吸附材料对不凝气体及其他杂质做吸附处理，固态吸附
材料使用一段时间后，可做活化再生处理达到循环使用的目的，因此不会对环境产生影响。生产过程中的废水是达标的工业
直排水，因此不会对环境水系产生影响。 
近几年，公司未因环境违法行为而受到环保部门行政处罚。公司项目均已经环保部门审批同意建设，项目资金投向不
属于国家明令淘汰的落后生产能力、工艺和产品。2015年11月,凯美特气荣获每日经济新闻主办的2015中国上市公司口碑榜
“最佳环境贡献上市公司”。 
b) 安全生产情况 
公司遵守《中华人民共和国安全生产法》、《安全生产许可证条例》等有关安全生产方面的规定，高度重视安全方面
的投入和管理。 
公司不断完善安全工作的内部管理机制，健全安全责任制，推行安全目标管理，把安全管理工作贯穿到公司生产、经
营的全过程，确保经营管理各环节的正常运转。 
公司成立了安全生产和环境保护委员会，制定和完善了《安全检查及安全隐患治理管理制度》、《高处作业安全管理
制度》、《进入设备作业安全管理制度》、《临时用电安全管理制度》、《生产装置检修施工安全管理制度》等安全标准文
件，实现了对公司生产、运输、存储等全过程的安全和科学管理。 
公司在生产经营场所和生产过程中设立了一套国内领先、与国际水平同步的安全监控系统，包括运输车辆GPS定位系
统、现场视频监控系统、检测报警系统、消防栓、灭火器、防毒面具、堵漏器具等；安全管理人员进行每天一次的安全巡检；
所有进入生产场地的相关人员必须佩带必要的个人防护用品。 
公司充分认识和重视重大危险源管理，并明确了与之相关的负责人、控制措施。公司现场安全检查包括对生产工艺、
设备、储运、仪表、变配电、消防、检维修和工业卫生等各方面的安全现场检查，并由专门人员填写班组日检、公司日检、
安全应急项目检查记录、消防器材登记等。 
为了应对突发事件，迅速控制事故的发展扩大，最大限度的减低事故对人员的伤害和财产的损失，防止滋生事故，恢
复公司正常的营运，降低或消除事故带来的负面影响，公司建立了相应的应急体系，成立了应急预案小组，制定了应急预案
百余个，能对压力容器爆炸、火灾事故、人身伤害等突发事件采取切实可行的应急措施。 
近几年，公司未因安全生产行为而受到安全监督部门行政处罚。岳阳市安全生产监督管理局出具了《证明》，证明公
司“湖南凯美特气体股份有限公司由成立至今遵守安全生产方面的有关法律法规，未发生重大安全生产事故，我局未发现该
公司存在重大违法违规行为，亦未对其进行过任何行政处罚。 
2011年12月，湖南公司、惠州公司通过三级安全标准化达标企业认证；2012年3月，安庆公司通过二级安全标准化达标
湖南凯美特气体股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
企业认证；2013年1月，惠州公司通过安全生产标准化三级企业认证；2013年4月，安庆公司荣获“安全生产工作先进单位”
称号；2015年12月湖南公司通过交通运输企业安全生产标准化三级达标认证。 
c) 节能降耗 
一直以来，公司把节能降耗、环境保护作为座右铭，使其成为一项长期性、战略性的工作。公司成立以来一直致力于
节能减排和能源的循环利用，大力提倡安全标准化和清洁生产，公司已通过安全标准化三级达标审核，对本公司安全标准化
工作（从管理资料、文件资料到现场设备设施和安全管理）进行全面开展，并完成清洁生产审核，实施了一系列的清洁生产
方案，对公司的安全生产基础管理工作、设备设施的安全状况、作业环境与职业健康等工作按照标准进行了全面详细的自评；
对生产过程进行了针对性的改造、优化，并通过进一步健全制度、加强管理、严格考核、明确责任等措施，不仅取得了明显
的经济效益和环境效益，同时也发现了在清洁生产审核过程中存在的问题和不足，积累了实施清洁生产的经验，增强了持续
深入开展清洁生产的信心。通过这两个活动，自查自改、不断创新，公司业绩和效益不断持续改进和提高。 
2、道德行为 
 公司制定《员工手册》、《凯美特职业道德与职业操守承诺书》等制度，确保组织行为符合诚信准备等道德规范，塑
造企业良好的形象。 
 公司多次被评为岳阳市10强民营企业和岳阳市纳税50强民营企业，为国家和地方的经济发展作出了重大贡献。2014年9
月，公司获得了“2013年度湖南省长质量奖”。 
 3、公益支持 
    在公益方面，公司也积极承担社会公共责任，投身公益事业。从2003年开始，公司出资与岳阳市工会、巴陵石化分公司
工会共同成立”爱心助学基金”，帮助近300名考上大学的家庭困难学子圆梦。自2010年起，公司制定《公司爱心基金管理办
法》，成立”爱心基金”，为公司家庭困难员工和家庭遭受意外伤害员工提供扶助，组织员工进行爱心募捐活动，并将此作为
持续性的活动来开展。2015年5月，公司参加岳阳市外资企业“共担社会责任，共赢社会发展”公益助学活动，给湖南省平江
县福寿山镇思村益海学校捐赠数千本科教书刊。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、浩讯科技有限公司、四川开元科技有限责任公司对所持公司首发后机构类限售股份2015年3月18日自愿追加限售期一年，
延长锁定期至2016年3月18日。2016年3月19日至2016年3月20日为非交易日，本次在中国证券登记结算有限责任公司深圳分
公司办理限售股份于2015年3月21日上市流通，解除限售股份数量为370,020,000股，占公司总股本的65.26%。具体内容详见
2016年3月17日披露的《关于追加承诺限售股份解除限售的提示性公告》（公告编号2016-009）。 
2、2016年7月5日，祝恩福先生以自有资金通过深圳证券交易所交易系统在二级市场以竞价交易方式购入公司股票4,200,091
股，完成浩讯科技增持承诺。具体内容详见2016年7月6日披露的《关于实际控制人增持公司股份的公告》（公告编号2016-030）。 
3、公司募集资金投资项目 “湖南气体工程技术研发中心项目”已经全部完工并试投入使用，海南凯美特 “炼厂气变压吸
附分离及提纯液体二氧化碳装置项目”建设已完工，装置已完成调试运行。通过连续运行考核，已具备开车条件，现海南凯
美特正等待上游通知确定正式开车时间，在此期间公司将不断优化装置生产条件，调整工艺参数，保持生产装置能一次性开
车成功，公司将在正式开车运行稳定后及时公告。具体内容详见2016年9月30日披露的《关于募集资金投资项目完工的公告》
（公告编号：2016-039）。 
湖南凯美特气体股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司与中国石油化工股份有限公司长岭分公司（以下简称：“长岭分公司”）2010年及2012年双方签订的《原料气供应协
议》和《可燃气、氢气回收协议》合同与补充协议，在2013年5月发生异议，长岭分公司管理层认为2010年12月签订的协议
不公允，认为其提供的原料气价格过低、收购的甲烷解析气体价格过高，拒绝履行上述协议。具体内容详见2015年4月29日
披露的《董事会关于对会计师事务所出具非标准审计意见的专项说明》（公告编号：2015-026）、2015年7月11日披露的《关
于2015年半年度计提资产减值准备的公告》（公告编号：2015-057）、2015年7月31日披露的《关于深圳证券交易所对公司
问询函的回函公告》（公告编号：2015-062）、2015年9月2日披露的《关于全资子公司安庆凯美特二期、岳阳长岭凯美特装
置延期复产的公告》（公告编号：2015-073）、2015年10月13日披露的《关于全资子公司岳阳长岭凯美特延期复产的进展公
告》（公告编号：2015-086）。经过双方持续沟通与共同努力，立足于长远合作考虑，初步达成一致意见，中石化长岭分公
司同意对长岭凯美特恢复供气，互供气协议待中石化总部审批同意后签订。长岭凯美特已于2016年3月1日恢复生产对上游实
现供气。具体内容详见2016年3月2日披露的《关于全资子公司岳阳长岭凯美特气体有限公司复产的公告》（公告编号：
2016-006）。2016年12月20日公司与长岭分公司签订《气体互供协议》，双方就2016年度的继续合作进行了充分的协商，并
明确了各方的权利及义务。具体内容详见2016年12月21日披露的《关于与中国石油化工股份有限公司长岭分公司签订〈气体
互供协议〉的公告》（公告编号：2016-058）。 
2、公司全资子公司安庆凯美特气体有限公司下设分公司安庆凯美特气体有限公司特气分公司（以下简称“安庆凯美特特气分
公司”）接到上游中国石油化工股份有限公司安庆分公司（以下简称“中石化安庆分公司”或“上游”）的通知，上游炼油一部
裂解装置的反应塔内组件因突发故障，安庆凯美特特气分公司于2016年4月12日紧急停车。具体内容详见2016年4月14日披露
的《关于安庆凯美特气体有限公司特气分公司非计划停车的公告》（公告编号：2016-012）。2016年4月25日，中石化安庆
分公司检修完成，安庆凯美特特气分公司已通过安全运行，现装置已运行稳定进入正常生产状态。具体内容详见2016年4月
26日披露的《关于安庆凯美特气体有限公司特气分公司复产的公告》（公告编号：2016-025）。2016年7月8日安庆凯美特特
气分公司开始进行装置例行停车检修，安庆凯美特气体有限公司（以下简称“安庆凯美特”）本部于2016年7月12日进行装置
例行停车检修。具体内容详见2016年7月12日披露的《关于安庆凯美特气体有限公司例行停车检修的公告》（公告编号：
2016-031）。2016年9月12日，中石化安庆分公司检修完成，安庆凯美特以及安庆特气分公司已通过安全运行，现装置已运
行稳定进入正常生产状态。具体内容详见2016年9月13日披露的《关于安庆凯美特气体有限公司检修完成并复产的公告》（公
告编号：2016-037）。 
3、公司控股子公司福建福源凯美特气体有限公司（以下简称“福建凯美特”）火炬气综合利用项目，项目建设已完工，装置
已完成试运行。通过连续运行考核，2016年8月17日试车成功，产品检测合格。具体内容详见2016年8月18日披露的《关于福
建福源凯美特气体有限公司火炬气综合利用项目试车成功的公告》（公告编号：2016-035）。 
4、长岭凯美特接到上游长岭分公司的通知，因上游装置运行负荷低，为保证上游装置的安全，长岭凯美特2016年9月7日下
午3:00停车。具体内容详见2016年9月20日披露的《关于岳阳长岭凯美特气体有限公司非计划性停车的公告》（公告编号：
2016-038）。2016年10月9日，上游检修完成，长岭凯美特已通过安全运行，现装置已运行稳定进入正常生产状态。具体内
容详见2016年10月10日披露的《关于岳阳长岭凯美特气体有限公司复产的公告》（公告编号：2016-040）。 
5、福建凯美特收到泉港石化工业园区国家循环化改造示范试点工作领导小组办公室《关于申请拨付泉港石化工业园区循环
化改造项目（第二批）国家循环经济发展专项资金首批经费的请示》（泉港循环办[2016]2号）,文件后附有专项资金拨付汇
总表、专项资金首批经费拨付审查会议纪要（[2016]1号）、专项资金首批经费拨付审查会专家组意见。根据文件内容，福
建凯美特“火炬气回收利用”项目获得补助资金406.647万元。该补助已于2016年11月8日拨付到位。具体内容详见2016年11月
10日披露的《关于控股子公司收到专项拨款的公告》（公告编号：2016-049）｡ 
6、公司对安庆凯美特以债转股方式增资，安庆凯美特注册资本、实收资本由88,830,721.08元增加到173,830,000.00元,本次增
资的84,999,278.92元由公司以债转股的方式出资。具体内容详见2016年11月29日披露的《关于对全资子公司安庆凯美特气体
有限公司以债转股方式增资的公告》（公告编号：2016-056）、《第四届董事会第二次（临时）会议决议公告》（公告编号：
2016-054）。 
湖南凯美特气体股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
370,078,9
40 
65.27%    
-366,869,
932 
-366,869,
932 
3,209,008 0.57% 
3、其他内资持股 4,311,440 0.76%    
-4,252,50
0 
-4,252,50
0 
58,940 0.01% 
其中：境内法人持股 4,252,500 0.75%    
-4,252,50
0 
-4,252,50
0 
0 0.00% 
   境内自然人持股 58,940 0.01%    0 0 58,940 0.01% 
4、外资持股 
365,767,5
00 
64.51%    
-362,617,
432 
-362,617,
432 
3,150,068 0.56% 
其中：境外法人持股 
365,767,5
00 
64.51%    
-365,767,
500 
-365,767,
500 
0 0.00% 
   境外自然人持股      3,150,068 3,150,068 3,150,068 0.56% 
二、无限售条件股份 
196,921,0
60 
34.73%    
366,869,9
32 
366,869,9
32 
563,790,9
92 
99.43% 
1、人民币普通股 
196,921,0
60 
34.73%    
366,869,9
32 
366,869,9
32 
563,790,9
92 
99.43% 
三、股份总数 
567,000,0
00 
100.00%    0 0 
567,000,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
