湖南凯美特气体股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内公司主营业务主要为：以石油化工尾气（废气）、火炬气为原料，研发、生产和销售干冰、
液体二氧化碳、食品添加剂液体二氧化碳、食品添加剂氮气及其他工业气体。主要产品广泛应用于饮料、
冶金、食品、烟草、石油、农业、化工、电子等多个领域。 
经过多年的发展，公司已成为目前国内以化工尾气为原料，年产能最大的食品级液体二氧化碳生产企
业。已形成年产41万吨高纯食品级液体二氧化碳生产能力，其中本公司已形成高纯食品级液体二氧化碳
80,000吨/年，2014年5月2万吨液体氩气项目试车投产；安庆凯美特已形成生产高纯食品级液体二氧化碳
100,000吨/年生产能力，2014年2月投产的特气分公司建设了47,000吨/年的精馏可燃气、4,456×104Nm3/a 氢
气等装置；惠州凯美特气体已形成生产高纯食品级液体二氧化碳130,000吨/年、优质干冰20,000吨/年、高
纯态100,000标瓶的生产能力；长岭凯美特已形成年产高纯食品级液体二氧化碳100,000吨、4421x104NM3/a 
氢气、3265 x104NM3/a甲烷及1788x104Nm3/a 一氧化碳的生产能力；2014年投资建设海南凯美特和福建凯
美特，将分别提高年产10万吨二氧化碳能力，其中海南凯美特将建设年产食品级二氧化碳10万吨（一期3
万吨，二期7万吨），燃料气7.3万吨，转化炉用燃料气15.2万吨，氢气1.072万吨的生产能力，福建凯美特
已投资建成处理量为4000Nm3/h火炬尾气压缩回用装置。 
     公司主要产品由于纯度高、质量稳定，得到广大客户的认可。公司已与多家下游企业建立了长期、稳
定的合作关系，产品市场占有率逐年上升。目前公司食品级液体二氧化碳产品已通过可口可乐和百事可乐
的认证，被可口可乐和百事可乐等公司确认为在中国的策略供应商，并为杭州娃哈哈集团、屈臣氏集团、
百威英博啤酒集团、珠江啤酒集团、青岛啤酒、华润雪花啤酒等众多知名食品饮料客户和中国中车集团、
中船重工集团武昌船舶重工有限公司、中国船舶工业集团广州中船黄埔造船有限公司、武汉钢铁（集团）
公司、铜陵有色金属集团控股有限公司、三一重工、中联重科、山河智能、岳阳林纸等特大型工业客户广
泛采用。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 
固定资产期末余额 72,207.07 万元，较期初增加 28,174.69 万元，增幅 63.99%，主要原因为湖
南凯美特公司研发中心项目及海南凯美特炼厂气变压吸附分离及提纯液体二氧化碳装置项
目、福建凯美特火炬气回收项目完工，自在建工程转入固定资产增加所致。 
无形资产 无重大变化 
在建工程 
在建工程期末余额 108.95 万元，较期初减少 21,582.91 万元，减幅 99.50%，主要原因为湖南
凯美特公司研发中心项目、海南凯美特炼厂气变压吸附分离及提纯液体二氧化碳装置项目、
湖南凯美特气体股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
福建凯美特火炬气回收项目完工，期初在建工程结转固定资产所致。 
应收账款 
应收账款期末余额 4,113.29 万元，较期初增加 1,707.75 万元，增幅 70.99%，主要原因为长岭
凯美特、福建凯美特和惠州凯美特等三家子公司因本期营业收入增加导致应收账款增加所致。 
存货 
存货期末余额 750.72 万元，较期初减少 471.01 万元，减幅 38.55%，主要原因为母公司和安
庆凯美特子公司的库存商品占用资金减少所致。 
其他应收款 
其他应收款期末余额 326.83 万元，较期初减少 275.73 万元，减幅 45.76%，主要原因为海南
凯美特和福建凯美特两子公司本期收回期初预付的工程和电费保证金减少所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司的核心竞争力未发生重大变化。公司继续强化在战略规划、人才管理、客户资源等方面的核心竞争优势，
密切结合市场对技术和产品的需求，开发国内技术领先和性能优越、附加值高的产品，加速成果产业化进程，促进基于新技
术的产业集群的形成和发展，培养出了一批在高技术领域技术创新的高层次人才，探索出了一条具有区域特色、产学研紧密
结合、整合各类优势资源的技术创新的新途径。 
主要任务包括但不局限于以下方面： 
（1）“超高纯CO2（固态、液态）提纯技术”项目的开发及产业化； 
（2）以二氧化碳为羰基生产可降解塑料，碳酸二甲酯，甲醇等新材料，充分利用企业资源向下游化工产业延伸，向下
游高附加值产品的深加工，最终形成国内领先并可以进行产业化的成套技术； 
（3）二氧化碳等工业气体的全套分析系统及方法； 
（4）二氧化碳作为吸附剂，开发出更清洁，稳定及高效的捕捉二氧化碳的新方法； 
（5）石油化工尾气、废气的回收循环利用； 
（6）稀有气体产品的研究和生产； 
（7）电子高纯特种气体的研究和生产； 
（8）电子混配气体的研究和生产； 
（9）同位素产品的研发和产业化； 
（10）聚碳酸酯项目研发和生产。 
公司的目标为：在原有的良好基础上，积极推进研发成果的转化工作，力争做到转化一项成功一项，创效一项，使得公
司的产品更加多元化发展，提高经济效益，实现成果转化的良性循环，密切产学研结合，打造多个产业化转化平台。为区域
经济发展增添新的活力。 
（一）核心技术 
本公司拥有多项与二氧化碳、氢气等产品生产经营相关的核心专利技术，包括但不限于以下技术： 
 1、一种回收再生气的食品级液体二氧化碳产品的生产方法的生产技术 
本技术涉及二氧化碳的生产方法，包括下列步骤：（1）压缩工艺；（2）脱烃工艺；（3）净化工艺；（4）液化工序；
（蒸馏提纯工序）。本技术的食品级液体二氧化碳产品的甲烷和乙烯含量大大降低，低于国际标准，而且由于回收了净化塔
再生气，使得含有杂质的二氧化碳原料气利用率大大提高，从76%提高至88%，增加了产品的产量，降低了生产成本。 
  2、二氧化碳动态减压提纯工艺技术 
 该技术通过对高压气体状态的二氧化碳进行动态减压、调温，达到去除不凝气体的目的。利用这一技术，可以使二氧
湖南凯美特气体股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
化碳产品的纯度从99.95%提高至99.999%，同时，这项技术能使工艺过程中的能耗大大降低，经济效益得到提升。 
  3、低温容器复合材料保冷工艺 
 低温容器复合材料保冷工艺专利技术充分利用了泡沫玻璃的低温特性和聚胺脂的高温特性，与低温容器接触的泡沫玻
璃使容器内的冷量不散发出来，同时聚胺酯层保证了外部热量不能传入保温层内，该技术广泛应用于公司的低温储罐、低温
槽车、管道、阀门及附属物的保冷中，大大提高了保冷的效果，从而降低了储运成本。 
 4、一种食品级液体二氧化碳产品的生产方法 
 一种食品级液体二氧化碳产品的生产方法的生产工艺技术，通过组合不同的分子筛，对二氧化碳气体中微量的烃类、
醇类、苯类、醛类等物质进行分别处理，使二氧化碳中所含的微量杂质降至最低，从而使二氧化碳的回收率至少提高3%以
上，消耗降低至少5%。 
目前，四家分公司均利用二氧化碳超高提纯技术（已获国家专利）生产食品级二氧化碳产品，产品质量远远高于GB/T 
23938-2009标准，每年送样到符合ISBT标准，并被重要客户/机构认可的实验室进行产品检验，完全符合国际食品添加剂
JECFA食品级标准。 
5、从炼化制氢尾气中分离提纯二氧化碳、甲烷、一氧化碳和氢气的方法 
原料来自中石化长岭分公司制氢产生的尾气，采用五段变压吸附气体分离装置，根据气体在不同压力下吸附于解吸，分
离提纯高纯度的氢气及高热值的燃料气，其中经过浓缩的二氧化碳气体通过专利自有技术得到高纯的液体二氧化碳产品。 
另外，公司依据不同顾客的不同需求，通过产品扩充、服务改进等方式赢得了潜在的市场和顾客。如在生产和销售干冰
和液体二氧化碳产品的基础上，利用化工尾气（废气）为原料扩充生产甲烷、一氧化碳、氢气、戊烷、液化气、燃料气、液
氧、液氮、液氩等多种产品，满足了潜在市场和顾客的需求。与其相关的核心技术包括但不限于以下技术: 
 1、高纯氮及液氧空气分离工艺技术 
公司在2012年开始实施研发建立全套液体空分项目。膨胀制冷系统采用高低温膨胀机，利用下塔的气氮循环制冷，保证
精馏塔进料温度低于-174℃，使空气在精馏塔内有效分离得到液体氧氮产品。采用双塔结构，上塔采用填料塔、下塔采用筛
板塔，使空气在精馏塔进行二次精馏，产品纯度最高达到99.999%的高纯氮（液体）产品以及纯度可高达99.9%液氧。 
2、中石化工业尾气回收综合利用生产食品级二氧化碳、高纯氢及高燃值可燃气的技术 
公司紧邻中石化长岭分公司的制氢装置建设气体回收项目，获得了高纯食品级二氧化碳，还对制氢装置排放尾气所含的
低浓度氢气回收提纯后返回中石化长岭分公司生产使用，并将制氢装置所排放尾气中低燃值的解析气体回收进行提纯、缩浓
成为高燃值的可燃气体后返回长岭分公司使用，具有较好的经济效益。 
3、岳阳中石化壳牌煤气化有限公司空分尾气回收综合利用提氩技术 
公司利用目前最先进的全精馏提氩技术，从岳阳中石化壳牌煤气化有限公司原有48000Nm3/h空分装置上塔中部抽取一
定量的氩馏分送入粗氩塔，粗氩塔在结构上分为两段，第二段氩塔的回流液体经液体氩泵送入第一段顶部作为回流液，经粗
氩塔精馏得到一定纯度的粗氩后送入精氩塔中部，精馏后在精氩塔底部得到纯度99.9998%以上的精液氩产品。 
4、安庆石化火炬气综合利用生产高纯氢、液化气、戊烷及燃料气的技术 
安庆石化有四种规格的尾气，现行工艺为直接排放,或燃烧回收热量后，排放大气。公司利用自身的核心技术和生产管
理经验，对安庆石化四种规格的尾气回收分离、提纯净化，深加工后得到了高附加值的氢气、液化气、戊烷等产品，实现了
双方共赢。 
5、消除在排放槽车灌装管线内的气体时所产生的噪音的装置 
本技术涉及一种排放槽车灌装管线内的气体时所产生的噪音的装置，该装置具有较好的降噪音效果。 
6.福建炼厂尾气分离回收项目 
本项目原料气全部来自福建联合石油化工有限公司的火炬气排放系统，采用公司自有专利技术，实现了产品高纯氢，燃
料气等多种高附加值产品的分离和提纯，大大减少了火炬系统的排放，对资源综合利用和环境保护具有重大意义。 
7.海南炼化工业尾气综合利用项目 
以中国石化海南炼油化工有限公司制氢PSA尾气、PX异构化排放氢、气柜回收干气以及芳构化排放氢为原料，通过工艺
尾气回收装置进行回收、分离、提纯、净化，产品为食品级二氧化碳、燃料气、转化炉用燃料气、氢气以及氮气。 
湖南凯美特气体股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
本项目包括的工艺装置有PSA变压吸附装置、CO2提纯装置与空分装置。PSA变压吸附装置接收来自海南炼化的四股尾气
作为原料气，采用PSA变压吸附技术经过吸附、均压降、逆放、抽空及抽空冲洗、均压升、最终升压几个主要步骤分离出四
种产品气：二氧化碳、燃料气、转化炉用燃料气以及氢气；由PSA变压吸附装置来的二氧化碳气体在CO2提纯装置经过压缩干
燥、液化精馏得到液体二氧化碳；空分装置分装置是一套带透平膨胀机的常温分子筛吸附流程的全精馏高纯氮空分装置，采
用全自动控制。 
（二）主要产品获国家/省级项目立项、成果鉴定情况 
序号 项目内容 立项名称或成果鉴定 时间 
1 高纯二氧化碳（液态、固态） 湖南省火炬计划项目 2005年 
2 高纯二氧化碳（液态、固态） 科技部火炬计划项目 2006年 
3 
超高纯度二氧化碳（液态、固态）规模化提纯技术开
发 
湖南省科技厅中小企业技术创新基金项目 2009年 
4 湖南省二氧化碳综合利用工程技术研究中心 湖南省工程技术研究中心建设 2010年 
5 资源综合利用认定 高纯二氧化碳 2012年 
6 工业尾气中二氧化碳捕捉及综合利用技术 国际与区域合作项目 2013年 
7 工业尾气（废气）回收利用国家循环经济标准化试点 国家循环经济标准化试点 2014年 
 产业园区废气综合利用原则和要求 国家标准计划项目 2014年 
8 超高纯二氧化碳 湖南省新材料企业 2014年 
9 超高纯食品级二氧化碳 
湖南省重点新材料产品首批次应用示范专项补助项
目 
2015年 
10 电子级高纯液体二氧化碳产品转化项目 全省工业领域“百项专利转化推进计划”项目 2015年 
11 
利用化工尾气生产高纯二氧化碳的资源化综合利用技
术开发与应用 
岳阳市科学技术奖 2015年 
12 
二氧化碳连续转化为环状碳酸酯的新型催化剂和绿色
工艺研发 
湖南省科技计划项目验收 2015年 
13 火炬气回收利用 泉港石化工业园区循环改造示范试点专项 2015年 
14 
炼厂制氢尾气变压吸附分离提纯及食品级液体二氧化
碳  
中央预算内项目验收  2016年 
15 工业尾气中二氧化碳捕捉及综合利用技术 湖南省科技计划项目验收 2016年 
16 高纯液体二氧化碳 湖南省名牌产品 2016年 
（三）研究开发情况 
 本公司根据“研制一代、生产一代、储备一代”的研发指导思想，坚持以科技创新为公司发展的原动力，不断推出满足
市场需求、高科技含量、高附加值的新产品，力争使公司生产技术和产品质量始终保持行业领先水平。 
  1、研究开发机构的设置 
公司于2006年成立了研发团队，相关研究人员全部具有中高级职称；研发中心配备了先进的实验设备以及多种中试生产
装置；公司与湖南大学、复旦大学温室气体研究中心、华南特种气体研究所多家科研院所建立了产学研合作关系。另外，公
司与加拿大里贾纳大学及其他们共同组建的“CO2捕获与存储国际合作研究中心（iCCS）”、美国TOM CO2公司等单位建立了
国际产学研合作关系。同时，公司申报成功成立了湖南省CO2综合利用工程技术研究中心，培养出了一批在技术创新的高层
次人才，实现了研究成果转化的良性循环，密切产学研结合，打造多个产业化转化平台。 
  2、已完成的重大项目、科研成果 
  公司为高新技术企业，目前为止，公司已完成的重大项目具体情况如下： 
序号 授予称号 授予单位 时间 
湖南凯美特气体股份有限公司 2016 年年度报告全文 
16 
1 中小企业创新基金 国家科技部 2000年 
2 国家重点新产品 国家科学技术部、国家商务部、国家质量监
督检验检疫总局、国家环境保护总局 
2001年 
3 湖南省火炬计划 湖南省科技厅火炬中心 2005年 
4 国家火炬计划 国家科技部火炬中心 2006年 
6 中小企业创新基金 湖南省科技厅 2009年 
7 湖南省二氧化碳综合利用工程技术研究中心 湖南省科技厅 2010年 
9 湖南省著名商标 湖南省工商行政管理局 2012年 
10 湖南省知名品牌 湖南省质量技术监督局 2012年 
11 岳阳市市长质量奖 岳阳市人民政府办公室 2013年 
12 湖南省新材料企业 湖南省经信委 2013年 
12 湖南省省长质量奖 湖南省政府 2014年 
13 湖南省企业技术中心 湖南省经信委 2015年 
14 工业品牌培育试点企业 湖南省经信委 2015年 
15 湖南省名牌产品 湖南省质量技术监督局 2016年 
  3、正在从事的项目研究及进展情况 
 随着二氧化碳产品及其他工业气体产品应用范围的不断扩大和进一步发展，市场的需求量也在逐年增加。本公司根据
行业发展方向和现有的生产技术水平，深入开展以节能降耗为主的技术改造和新的高附加值产品的开发，以提高公司的综合
竞争能力。公司目前正在从事的与二氧化碳相关的研究项目如下： 
（1）二氧化碳捕获与纯化技术研究，研究内容包括： ① 火力发电厂烟道尾气CO2 捕获技术的研发； ② 通过化石燃
料的燃烧反应，在制氢过程中控制CO2排放的新流程研究； ③ 化学和石油加工厂生产排放气CO2的分离与纯化技术研究；
④ 简化碳捕捉工艺，降低成本。 
（2）二氧化碳的资源化利用。包括：① CO2化学、仿生催化与生物转化技术研究； ② 以CO2为原料的绿色产业链系
列技术开发；③ 以二氧化碳为碳基生产可降解塑料、碳酸二甲脂、甲醇等新材料。 
（3）二氧化碳综合利用国际先进技术的引进与消化。 
 为了加快前沿技术的产业化，拟同加拿大、美国和丹麦等二氧化碳技术较发达的国家开展技术引进洽谈。同时本中心
将与湖南大学及“CO2捕获与存储国际合作研究中心（iCCS）”通力合作积极开展引进技术的消化和吸收工作。 
（4）二氧化碳在石油和天然气采矿业的应用研究。包括： ① 石油行业采用CO2 增加地下原油的采收率技术 （EOR）； 
② 利用CO2增加煤层中天然气的回收率 (EGR)； ③CO2封存（CS）技术与风险评估研究。 
（5）二氧化碳在环境废水处理方面的研究和应用。包括以下几方面： 
 ① 利用高效除杂系统，除去游离态的水、有机残留物（如机械油等）、非挥发性残留物； ② 造纸废水的CO2处理技
术研究。 
 另外，公司已经积累了较为丰富的工业尾气、废气回收循环利用的相关经验，在生产研发二氧化碳产品的基础上，研
发并投产了以石油化工尾气（废气）、火炬气等为原材料生产多种其他工业气体的新兴项目。与此同时，根据市场需求，公
司正在积极开拓关于稀有气体（氦、氖、氪、氙）、液化天然气（LNG）、超高纯气（超高纯二氧化碳、超高纯氢、白氨
等）等产品的研究和生产。我公司的产品向着多元化的方向快速发展，具体包括但不限于以下方面： 
（1）常规气体的多元化发展 
我公司的业务现处于多元化发展趋势，除了主打产品：食品级液体二氧化碳以及和二氧化碳相关的产品外，还拥有液氧、
液氮、甲烷、一氧化碳、氢气、戊烷等常规气体。我们采用低温深冷技术分离工艺生产液氧和液氮，采用变压吸附加精馏液
化的先进工艺生产甲烷、一氧化碳、氢气、戊烷、液化气等产品。所得到的高纯产品气体广泛应用于冶炼工业、化学工业、
国防工业、医疗保健和食品行业等。 
（2）稀有气体和同位素产品的深入研究和发展 
湖南凯美特气体股份有限公司 2016 年年度报告全文 
17 
我公司基于空分装置的基础上，进一步提取其中的氦、氖、氩、氪、氙稀有气体产品。其中,技术可靠，安全性好，稀
有气体产品的提取率高，蕴藏着巨大的经济前景。同时，我公司还致力于稀有气体同位素产品的研发，有望获得高纯度的同
位素产品，应用于地球化学等领域。 
（3）超高纯气体和高纯气体混配技术的研究和发展 
我公司致力于超高纯气体的研究，根据目标产品与杂质的物理化学性质不同，采用深冷分离技术、催化燃烧技术及吸附
分离技术等进行分离提纯，得到超高纯度的气体产品，包括6N和7N的氧、氮、氩产品以及更高纯度的相关产品。另外，在
此基础上，致力于研究高纯气体的混配技术，发展照明混配气体、准分子激光气体、电子及特种气体等。该技术前景广阔，
具有良好的经济效益。 
4、技术创新机制及持续开发能力 
（1）技术创新机制 
 在研发投入方面，公司根据技术开发的进度和实际需要，逐步提高研发费用，提供充足的资金保证。 
 在制度建设方面，公司先后制定了多项技术创新的相关管理制度，为公司技术创新提供了制度基础。 
 在技术人才方面，公司长期贯彻执行培养和引进相结合的人才战略，采用外聘、兼职等方式吸引业内权威专家加入科
研队伍，以人才奠定技术创新的基础，促进公司科研开发能力的不断提高。 
（2）持续开发能力 
 ①建立公司技术信息网 
 作为技术创新的一项重要内容，本公司建立了拥有达到国际先进水平的ERP管理信息系统(SAP SBO)、企业现代物流管
理系统(GPS)、SPC产品质量监控系统和GPRS远程液位监测系统。 
②加强外部合作 
    公司与湖南大学、复旦大学温室气体研究中心、华南特种气体研究所等多家科研院所建立了产学研合作关系。另外，公
司与加拿大里贾纳大学及其他们共同组建的“CO2捕获与存储国际合作研究中心（iCCS）”、美国TOM CO2公司等单位建立了
国际产学研合作关系。
湖南凯美特气体股份有限公司 2016 年年度报告全文 
18 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内国内宏观经济增速持续放缓，经济下行压力持续加大，面对外部环境的变化，公司管理层充
分把握环保行业发展时机，紧紧围绕公司的发展战略，主动应对市场环境，狠抓市场开发力度，强化成本
费用与安全生产管控，在对已有销售市场继续精耕细作、巩固市场地位和区域竞争优势基础上，通过加强
营销力度、提升整体营销水平等途径开发客户，上下齐心协力认真贯彻落实年度经营计划，稳步推进各项
工作计划有效实施。报告期内，公司扭亏为盈，实现营业收入27,004.79万元，比上年同期增长77.85%；实
现营业利润751.62万元，比上年同期增长111.03%；归属于上市公司股东的净利润2,109.15万元，比上年同
期增长146.34%。 
    2016年公司继续加大、夯实食品级二氧化碳市场销售力度，公司本部及子公司安庆凯美特气体有限公
司、惠州凯美特气体有限公司二氧化碳产品较上年产、销量及收入均有增长。安庆凯美特气体有限公司特
气分公司随着2016年下半年原油资源产品价格的回升，安庆特气产品产量增加、价格也稳步回升，加之安
庆凯美特加强营销力度及成本费用管控，使报告期净利润扭亏为盈。福建福源凯美特于2016年8月份试车
投产成功对收入利润均有积极影响。长岭凯美特通过与上游企业不断沟通、协调并报经中国石油化工股份
有限公司备案后于2016年3月1日长岭分公司恢复对全资子公司长岭凯美特气体有限公司供气，但受尾气流
量过小等因素影响长岭凯美特2016年度业绩亏损2,330.85万元。除长岭凯美特外，其余公司整体较好完成
了2016年的各项生产、销售等工作任务。 
公司主要子公司、参股公司的经营情况及业绩分析 
1.惠州凯美特气体有限公司：全资子公司，注册资本为2,600万元，主要经营液体二氧化碳、食品添加
剂液体二氧化碳、干冰。截至2016年12月末，公司的总资产为9,732.01万元，所有者权益8,946.21万元；本
期实现营业收入8,558.36万元，营业利润2,908.09万元, 净利润3,061.27万元。 
2.安庆凯美特气体有限公司：全资子公司，注册资本：17,383万元，公司主营业务为生产和销售自产
的食品添加剂（液态二氧化碳）及其他工业气体、危险货物运输（二类）；生产氢气、燃料气（甲烷、一
氧化碳）、液化石油气、戊烷工业烃的炼厂尾气、火炬气分离及提纯建设项目筹建。截至2016年12月末，
公司的总资产为25,192.92万元,所有者权益21,600.24万元,本期实现营业收入10,920.31万元,  营业利润 
460.20万元, 净利润为776.93万元。 
3.岳阳长岭凯美特气体有限公司：全资子公司，注册资本为5,000万元，主营业务范围：生产液体二氧
化碳、食品添加剂液体二氧化碳、可燃气（工业瓦斯、解析气、甲烷、一氧化碳）、氢气的生产、经营。
截至2016年12月末，公司的总资产为14,427.30万元，所有者权益7,934.90万元,本期实现营业收入653.97万
元, 营业利润-2,467.75万元,净利润为-2,330.85万元。 
4、海南凯美特气体有限公司: 全资子公司，注册资本:9,000.00万元，公司主营业务为生产、加工、销
售可燃气(含工业瓦斯、解析气、甲烷氢、一氧化碳)、食品级液体二氧化碳、氢气及其他工业气体；道路
货物运输。（一般经营项目自主经营，许可经营项目凭相关许可证或者批准文件经营）（依法须经批准的
项目，经相关部门批准后方可开展经营活动。）截至2016年12月末，公司的总资产为22,917.97万元，所有
者权益8,048.63万元,本期实现营业收入56.01万元,营业利润-1,251.71万元,净利润为-934.71万元。 
     5、福建福源凯美特气体有限公司：控股子公司，注册资本:10,000.00万元，经营范围：生产、加工、
销售可燃气(工业瓦斯、解析气、甲烷氢、一氧化碳)、液体二氧化碳、氢气；凭《道路运输经营许可证》
批准的范围从事货物运输。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）截至2016年12
月末，公司的总资产为12,577.40万元,所有者权益9,961.79万元,本期实现营业收入1,114.70万元,营业利润
-6.69万元,净利润为-7.59万元。 
