湖南凯美特气体股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内公司主营业务主要为：以石油化工尾气（废气）、火炬气为原料，研发、生产和销售干冰、
液体二氧化碳、食品添加剂液体二氧化碳、食品添加剂氮气及其他工业气体。主要产品广泛应用于饮料、
冶金、食品、烟草、石油、农业、化工、电子等多个领域。 
经过多年的发展，公司已成为目前国内以化工尾气为原料，年产能最大的食品级液体二氧化碳生产企
业。已形成年产41万吨高纯食品级液体二氧化碳生产能力，其中本公司已形成高纯食品级液体二氧化碳
80,000吨/年，2014年5月2万吨液体氩气项目试车投产；安庆凯美特已形成生产高纯食品级液体二氧化碳
100,000吨/年生产能力，2014年2月投产的特气分公司建设了47,000吨/年的精馏可燃气、4,456×104Nm3/a 氢
气等装置；惠州凯美特气体已形成生产高纯食品级液体二氧化碳130,000吨/年、优质干冰20,000吨/年、高
纯态100,000标瓶的生产能力；长岭凯美特已形成年产高纯食品级液体二氧化碳100,000吨、4421x104NM3/a 
氢气、3265 x104NM3/a甲烷及1788x104Nm3/a 一氧化碳的生产能力；2014年投资建设海南凯美特和福建凯
美特，将分别提高年产10万吨二氧化碳能力，其中海南凯美特已建设并投产年产一期食品级二氧化碳3万
吨，燃料气7.3万吨，转化炉用燃料气15.2万吨，氢气1.072万吨的生产能力，福建凯美特已投资建成处理
量为8000Nm3/h火炬尾气压缩回用装置。 
      公司主要产品由于纯度高、质量稳定，得到广大客户的认可。公司已与多家下游企业建立了长期、
稳定的合作关系，产品市场占有率逐年上升。目前公司食品级液体二氧化碳产品已通过可口可乐和百事可
乐的认证，被可口可乐和百事可乐等公司确认为在中国的策略供应商，并为杭州娃哈哈集团、屈臣氏集团、
百威英博啤酒集团、珠江啤酒集团、青岛啤酒、华润雪花啤酒等众多知名食品饮料客户和中国中车集团、
中船重工集团武昌船舶重工有限公司、中国船舶工业集团广州中船黄埔造船有限公司、武汉钢铁（集团）
公司、铜陵有色金属集团控股有限公司、三一重工、中联重科、山河智能、岳阳林纸等特大型工业客户广
泛采用。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 
固定资产期末 64,264.66 万元，较期初 72,207.07 万元减少 7,942.41 万元，减幅
11.00%，主要原因为固定资产计提折旧和计提固定资产减值增加所致。 
无形资产 无重大变化 
在建工程 
在建工程期末 1,621.89 万元，较期初 108.95 万元增加 1,512.95 万元，增幅 1388.70%，
主要原因为湖南凯美特公司研发中心项目、海南凯美特制氢尾气回收项目和福建凯
美特火炬气回收项目改造工程款增加所致。 
湖南凯美特气体股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
应收账款 
应收账款期末 4,526.10 万元，较期初 4,113.29 万元增加 412.81 万元，增幅 10.04%，
主要是由于客户信用期一般为 1-3 个月，因收入增加导致应收款增加。 
存货 
存货期末 1,548.51 万元，较期初 750.72 万元增加 797.79 万元，增幅 106.27%，主要
原因为母公司和安庆凯美特子公司的库存商品占用资金增加所致。 
其他应收款 
其他应收款期末 460.96 万元，较期初 326.83 万元增加 134.13 万元，增幅 41.04%，
主要原因为凯美特本部应收单位往来款和职工备用款项增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司的核心竞争力未发生重大变化。公司继续强化在战略规划、人才管理、客户资源等方面的核心竞争优势，
密切结合市场对技术和产品的需求，开发国内技术领先和性能优越、附加值高的产品，加速成果产业化进程，促进基于新技
术的产业集群的形成和发展，培养出了一批在高技术领域技术创新的高层次人才，探索出了一条具有区域特色、产学研紧密
结合、整合各类优势资源的技术创新的新途径。 
主要任务包括但不局限于以下方面： 
（1）“超高纯CO2（固态、液态）提纯技术”项目的开发及产业化； 
（2）以二氧化碳为羰基生产可降解塑料，碳酸二甲酯，甲醇等新材料，充分利用企业资源向下游化工产业延伸，向下
游高附加值产品的深加工，最终形成国内领先并可以进行产业化的成套技术； 
（3）二氧化碳等工业气体的全套分析系统及方法； 
（4）二氧化碳作为吸附剂，开发出更清洁，稳定及高效的捕捉二氧化碳的新方法； 
（5）石油化工尾气、废气的回收循环利用； 
（6）稀有气体产品的研究和生产； 
（7）电子高纯特种气体的研究和生产； 
（8）电子混配气体的研究和生产； 
（9）同位素产品的研发和产业化； 
（10）聚碳酸酯项目研发和生产。 
公司的目标为：在原有的良好基础上，积极推进研发成果的转化工作，力争做到转化一项成功一项，创效一项，使得公
司的产品更加多元化发展，提高经济效益，实现成果转化的良性循环，密切产学研结合，打造多个产业化转化平台。为区域
经济发展增添新的活力。 
（一）核心技术 
本公司拥有多项与二氧化碳、氢气等产品生产经营相关的核心专利技术，包括但不限于以下技术： 
1、一种回收再生气的食品级液体二氧化碳产品的生产方法的生产技术 
本技术涉及二氧化碳的生产方法，包括下列步骤：（1）压缩工艺；（2）脱烃工艺；（3）净化工艺；（4）液化工序；
（蒸馏提纯工序）。本技术的食品级液体二氧化碳产品的甲烷和乙烯含量大大降低，低于国际标准，而且由于回收了净化塔
再生气，使得含有杂质的二氧化碳原料气利用率大大提高，从76%提高至88%，增加了产品的产量，降低了生产成本。 
2、二氧化碳动态减压提纯工艺技术 
该技术通过对高压气体状态的二氧化碳进行动态减压、调温，达到去除不凝气体的目的。利用这一技术，可以使二氧化
碳产品的纯度从99.95%提高至99.999%，同时，这项技术能使工艺过程中的能耗大大降低，经济效益得到提升。 
湖南凯美特气体股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
3、低温容器复合材料保冷工艺 
低温容器复合材料保冷工艺专利技术充分利用了泡沫玻璃的低温特性和聚胺脂的高温特性，与低温容器接触的泡沫玻璃
使容器内的冷量不散发出来，同时聚胺酯层保证了外部热量不能传入保温层内，该技术广泛应用于公司的低温储罐、低温槽
车、管道、阀门及附属物的保冷中，大大提高了保冷的效果，从而降低了储运成本。 
4、一种食品级液体二氧化碳产品的生产方法 
一种食品级液体二氧化碳产品的生产方法的生产工艺技术，通过组合不同的分子筛，对二氧化碳气体中微量的烃类、醇
类、苯类、醛类等物质进行分别处理，使二氧化碳中所含的微量杂质降至最低，从而使二氧化碳的回收率至少提高3%以上，
消耗降低至少5%。 
目前，四家分公司均利用二氧化碳超高提纯技术（已获国家专利）生产食品级二氧化碳产品，产品质量远远高于
GB/T23938-2009标准，每年送样到符合ISBT标准，并被重要客户/机构认可的实验室进行产品检验，完全符合国际食品添加
剂JECFA食品级标准。 
5、从炼化制氢尾气中分离提纯二氧化碳、甲烷、一氧化碳和氢气的方法 
原料来自中石化长岭分公司制氢产生的尾气，采用五段变压吸附气体分离装置，根据气体在不同压力下吸附于解吸，分
离提纯高纯度的氢气及高热值的燃料气，其中经过浓缩的二氧化碳气体通过专利自有技术得到高纯的液体二氧化碳产品。 
另外，公司依据不同顾客的不同需求，通过产品扩充、服务改进等方式赢得了潜在的市场和顾客。如在生产和销售干冰
和液体二氧化碳产品的基础上，利用化工尾气（废气）为原料扩充生产甲烷、一氧化碳、氢气、戊烷、液化气、燃料气、液
氧、液氮、液氩等多种产品，满足了潜在市场和顾客的需求。与其相关的核心技术包括但不限于以下技术: 
 1、高纯氮及液氧空气分离工艺技术 
公司在2012年开始实施研发建立全套液体空分项目。膨胀制冷系统采用高低温膨胀机，利用下塔的气氮循环制冷，保证
精馏塔进料温度低于-174℃，使空气在精馏塔内有效分离得到液体氧氮产品。采用双塔结构，上塔采用填料塔、下塔采用筛
板塔，使空气在精馏塔进行二次精馏，产品纯度最高达到99.999%的高纯氮（液体）产品以及纯度可高达99.9%液氧。 
2、中石化工业尾气回收综合利用生产食品级二氧化碳、高纯氢及高燃值可燃气的技术 
公司紧邻中石化长岭分公司的制氢装置建设气体回收项目，获得了高纯食品级二氧化碳，还对制氢装置排放尾气所含的
低浓度氢气回收提纯后返回中石化长岭分公司生产使用，并将制氢装置所排放尾气中低燃值的解析气体回收进行提纯、缩浓
成为高燃值的可燃气体后返回长岭分公司使用，具有较好的经济效益。 
3、岳阳中石化壳牌煤气化有限公司空分尾气回收综合利用提氩技术 
公司利用目前最先进的全精馏提氩技术，从岳阳中石化壳牌煤气化有限公司原有48000Nm3/h空分装置上塔中部抽取一
定量的氩馏分送入粗氩塔，粗氩塔在结构上分为两段，第二段氩塔的回流液体经液体氩泵送入第一段顶部作为回流液，经粗
氩塔精馏得到一定纯度的粗氩后送入精氩塔中部，精馏后在精氩塔底部得到纯度99.9998%以上的精液氩产品。 
4、安庆石化火炬气综合利用生产高纯氢、液化气、戊烷及燃料气的技术 
安庆石化有四种规格的尾气，现行工艺为直接排放,或燃烧回收热量后，排放大气。公司利用自身的核心技术和生产管
理经验，对安庆石化四种规格的尾气回收分离、提纯净化，深加工后得到了高附加值的氢气、液化气、戊烷等产品，实现了
双方共赢。 
5、消除在排放槽车灌装管线内的气体时所产生的噪音的装置 
本技术涉及一种排放槽车灌装管线内的气体时所产生的噪音的装置，该装置具有较好的降噪音效果。 
6.福建炼厂尾气分离回收项目 
本项目原料气全部来自福建联合石油化工有限公司的火炬气排放系统，采用公司自有专利技术，实现了产品高纯氢，燃
料气等多种高附加值产品的分离和提纯，大大减少了火炬系统的排放，对资源综合利用和环境保护具有重大意义。 
7.海南炼化工业尾气综合利用项目 
以中国石化海南炼油化工有限公司制氢PSA尾气、PX异构化排放氢、气柜回收干气以及芳构化排放氢为原料，通过工
艺尾气回收装置进行回收、分离、提纯、净化，产品为食品级二氧化碳、燃料气、转化炉用燃料气、氢气以及氮气。 
本项目包括的工艺装置有PSA变压吸附装置、CO2提纯装置与空分装置。PSA变压吸附装置接收来自海南炼化的四股尾
湖南凯美特气体股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
气作为原料气，采用PSA变压吸附技术经过吸附、均压降、逆放、抽空及抽空冲洗、均压升、最终升压几个主要步骤分离出
四种产品气：二氧化碳、燃料气、转化炉用燃料气以及氢气；由PSA变压吸附装置来的二氧化碳气体在CO2提纯装置经过压
缩干燥、液化精馏得到液体二氧化碳；空分装置分装置是一套带透平膨胀机的常温分子筛吸附流程的全精馏高纯氮空分装置，
采用全自动控制。 
（二）主要产品获国家/省级项目立项、成果鉴定情况 
序号 项目内容 立项名称或成果鉴定 时间 
1 高纯二氧化碳（液态、固态） 湖南省火炬计划项目 2005年 
2 高纯二氧化碳（液态、固态） 科技部火炬计划项目 2006年 
3 超高纯度二氧化碳（液态、固态）规模化提纯
技术开发 
湖南省科技厅中小企业技术创新基金项目 2009年 
4 湖南省二氧化碳综合利用工程技术研究中心 湖南省工程技术研究中心建设 2010年 
5 资源综合利用认定 高纯二氧化碳 2012年 
6 工业尾气中二氧化碳捕捉及综合利用技术 国际与区域合作项目 2013年 
7 工业尾气（废气）回收利用国家循环经济标准
化试点 
国家循环经济标准化试点 2014年 
 产业园区废气综合利用原则和要求 国家标准计划项目 2014年 
8 超高纯二氧化碳 湖南省新材料企业 2014年 
9 超高纯食品级二氧化碳 湖南省重点新材料产品首批次应用示范专项
补助项目 
2015年 
10 电子级高纯液体二氧化碳产品转化项目 全省工业领域“百项专利转化推进计划”项目 2015年 
11 利用化工尾气生产高纯二氧化碳的资源化综合
利用技术开发与应用 
岳阳市科学技术奖 2015年 
12 二氧化碳连续转化为环状碳酸酯的新型催化剂
和绿色工艺研发 
湖南省科技计划项目验收 2015年 
13 火炬气回收利用 泉港石化工业园区循环改造示范试点专项 2015年 
14 炼厂制氢尾气变压吸附分离提纯及食品级液体
二氧化碳  
中央预算内项目验收  2016年 
15 工业尾气中二氧化碳捕捉及综合利用技术 湖南省科技计划项目验收 2016年 
16 高纯液体二氧化碳 湖南省名牌产品 2016年 
（三）研究开发情况 
 本公司根据“研制一代、生产一代、储备一代”的研发指导思想，坚持以科技创新为公司发展的原动力，不断推出满足
市场需求、高科技含量、高附加值的新产品，力争使公司生产技术和产品质量始终保持行业领先水平。 
  1、研究开发机构的设置 
公司成立了湖南省CO2综合利用工程技术研究中心。作为工业尾气（废气）收回利用国际循环经济标准化试点企业，公
司已培养出了一批在技术创新的高层次人才，实现了研究成果转化的良性循环，密切产学研结合，打造多个产业化转化平台。
公司相关研究人员全部具有中高级职称，研发中心配备了先进的实验设备以及多种中试生产装置，并与湖南大学多家科研院
所建立了产学研合作关系。 
  2、已完成的重大项目、科研成果 
  公司为高新技术企业，已完成的重大项目所获荣誉具体情况如下： 
序号 授予称号 授予单位 时间 
1 中小企业创新基金 国家科技部 2000年 
湖南凯美特气体股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
2 国家重点新产品 国家科学技术部、国家商务部、国家质量监
督检验检疫总局、国家环境保护总局 
2001年 
3 湖南省火炬计划 湖南省科技厅火炬中心 2005年 
4 国家火炬计划 国家科技部火炬中心 2006年 
6 中小企业创新基金 湖南省科技厅 2009年 
7 湖南省二氧化碳综合利用工程技术研究中心 湖南省科技厅 2010年 
9 湖南省著名商标 湖南省工商行政管理局 2012年 
10 湖南省知名品牌 湖南省质量技术监督局 2012年 
11 岳阳市市长质量奖 岳阳市人民政府办公室 2013年 
12 湖南省新材料企业 湖南省经信委 2013年 
12 湖南省省长质量奖 湖南省政府 2014年 
13 湖南省企业技术中心 湖南省经信委 2015年 
14 工业品牌培育试点企业 湖南省经信委 2015年 
15 湖南省名牌产品 湖南省质量技术监督局 2016年 
  3、正在从事的项目研究及进展情况 
 随着二氧化碳产品及其他工业气体产品应用范围的不断扩大和进一步发展，市场的需求量也在逐年增加。本公司根据
行业发展方向和现有的生产技术水平，深入开展以节能降耗为主的技术改造和新的高附加值产品的开发，以提高公司的综合
竞争能力。公司目前正在从事的与二氧化碳相关的研究项目如下： 
（1）二氧化碳捕获与纯化技术研究，研究内容包括： ① 火力发电厂烟道尾气CO2 捕获技术的研发； ② 通过化石燃
料的燃烧反应，在制氢过程中控制CO2排放的新流程研究； ③ 化学和石油加工厂生产排放气CO2的分离与纯化技术研究；
④ 简化碳捕捉工艺，降低成本。 
（2）二氧化碳的资源化利用。包括：① CO2化学、仿生催化与生物转化技术研究； ② 以CO2为原料的绿色产业链系
列技术开发；③ 以二氧化碳为碳基生产可降解塑料、碳酸二甲脂、甲醇等新材料。 
（3）二氧化碳综合利用国际先进技术的引进与消化。 
 为了加快前沿技术的产业化，公司将与湖南大学及“CO2捕获与存储国际合作研究中心（iCCS）”通力合作积极开展引
进技术的消化和吸收工作。 
（4）二氧化碳在石油和天然气采矿业的应用研究。包括： ① 石油行业采用CO2 增加地下原油的采收率技术 （EOR）； 
② 利用CO2增加煤层中天然气的回收率 (EGR)； ③CO2封存（CS）技术与风险评估研究。 
（5）二氧化碳在环境废水处理方面的研究和应用。包括以下几方面： ① 利用高效除杂系统，除去游离态的水、有机
残留物（如机械油等）、非挥发性残留物； ② 造纸废水的CO2处理技术研究。 
 另外，公司已经积累了较为丰富的工业尾气、废气回收循环利用的相关经验，在生产研发二氧化碳产品的基础上，研
发并投产了以石油化工尾气（废气）、火炬气等为原材料生产多种其他工业气体的新兴项目。与此同时，根据市场需求，公
司正在积极开拓关于稀有气体（氦、氖、氪、氙）、液化天然气（LNG）、超高纯气（超高纯二氧化碳、超高纯氢、白氨
等）等产品的研究和生产。我公司的产品向着多元化的方向快速发展，具体包括但不限于以下方面： 
（1）常规气体的多元化发展 
我公司的业务现处于多元化发展趋势，除了主打产品：食品级液体二氧化碳以及和二氧化碳相关的产品外，还拥有液氧、
液氮、甲烷、一氧化碳、氢气、戊烷等常规气体。我们采用低温深冷技术分离工艺生产液氧和液氮，采用变压吸附加精馏液
化的先进工艺生产甲烷、一氧化碳、氢气、戊烷、液化气等产品。所得到的高纯产品气体广泛应用于冶炼工业、化学工业、
国防工业、医疗保健和食品行业等。 
（2）稀有气体和同位素产品的深入研究和发展 
我公司基于空分装置的基础上，进一步提取其中的氦、氖、氩、氪、氙稀有气体产品。其中,技术可靠，安全性好，稀
有气体产品的提取率高，蕴藏着巨大的经济前景。同时，我公司还致力于稀有气体同位素产品的研发，有望获得高纯度的同
湖南凯美特气体股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
位素产品，应用于地球化学等领域。 
（3）电子特种气体和混配气体的研究和发展 
我公司致力于电子特种气体和混配气体技术研究，电子特种气体项目采用深冷精馏、物理吸附和催化合成等先进技术生
产电子特种气体和混配气体，新建电子特种气体和混配气体专业生产基地，采用专业化、产业化的运作模式，建设电子特种
气体和混配气体生产加工装置，加大产品试验和研发力度，确保投产后产品质量水平与制造技术水平处于国际先进水平，形
成行业内具备较大影响力的专业电子特种气体和混配气体研发及生产加工基地。该项目产品为“高端、精细、专业”的电子特
种气体混配气体及同位素,属于电子化学品和核能范围内的同位素，应用领域广泛，主要应用于半导体行业，涉及电子、激
光、医药、航天卫星、军工等领域，且产品价格昂贵，项目具有良好的经济性。 
湖南凯美特气体股份有限公司 2017 年年度报告全文 
17 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年湖南凯美特气体股份有限公司在公司董事会及管理层的正确决策与领导下，充分把握环保行业
发展时机，紧紧围绕公司的发展战略，主动应对市场环境，积极拓展销售渠道，强化成本费用与安全生产
管控，通过管理团队及全体员工的共同努力，上下齐心协力认真贯彻落实年度经营计划，稳步推进各项工
作计划有效实施。2017年受宏观经济及国家供给侧改革影响，原材料、能源价格呈上升或复苏趋势，各分、
子公司传统产品二氧化碳及其他特气产品价格回升明显，利润回报明显增厚。湖南凯美特本部氧、氮、氩
及安庆凯美特气体有限公司特气分公司液化气、戊烷市场量、价齐升。2017年湖南凯美特本部、惠州凯美
特的二氧化碳产品超额完成预算并创下历史新高。福建福源凯美特于2016年8月份试车投产成功对收入利
润均有积极影响。除长岭凯美特外，其余公司整体较好或超额完成了各项生产、销售等工作任务。 
报告期内，公司实现营业收入42,828.58万元，比上年同期增长58.60%；实现营业利润6,543.83万元，
比上年同期增长806.21%；归属于上市公司股东的净利润5,188.75万元，比上年同期增长146.01%。 
公司主要子公司、参股公司的经营情况及业绩分析 
1.惠州凯美特气体有限公司：全资子公司，注册资本为2,600万元，主营业务为液体二氧化碳、食品添
加剂液体二氧化碳、干冰；普通货物及危险货物运输（凭许可证经营）。截至2017年12月末，公司的总资
产为12,439.88万元，所有者权益11,307.96万元；本期实现营业收入10,802.45万元，营业利润4,450.15万元, 净
利润3,969.39万元。 
2.安庆凯美特气体有限公司：全资子公司，注册资本：17,383万元，主营业务为生产和销售自产的食
品添加剂（液态二氧化碳）、氢气、液化石油气、戊烷（工业烃），其中氢气、液化石油气、戊烷（工业
烃）（限分支机构凭有效许可证经营）；危险货物运输（二类）。截至2017年12月末，公司的总资产为26,925.89
万元,所有者权益23,938.40万元,本期实现营业收入14,418.20万元,  营业利润 2,703.62万元, 净利润为
2,326.88万元。 
3.岳阳长岭凯美特气体有限公司：全资子公司，注册资本为5,000万元，主营业务为生产液体二氧化碳、
食品添加剂液体二氧化碳、可燃气（工业瓦斯、解析气、甲烷、一氧化碳）、氢气的生产、经营。截至2017
年12月末，公司的总资产为11,568.18万元，所有者权益4,904.95万元,本期实现营业收入896.51万元, 营业利
润-2,942.48万元,净利润为-3,013.84万元。 
4、海南凯美特气体有限公司: 全资子公司，注册资本:9,000.00万元，主营业务为生产、加工、销售可
燃气(含工业瓦斯、解析气、甲烷氢、一氧化碳)、食品级液体二氧化碳、干冰、氢气及其他工业气体；道
路货物运输；餐饮服务。截至2017年12月末，公司的总资产为23,379.39万元，所有者权益7,395.86万元,本
期实现营业收入3,834.96万元,营业利润-1,070.25万元,净利润为-734.17万元。 
    5、福建福源凯美特气体有限公司：控股子公司，注册资本:10,000.00万元，主营业务为生产、加工、销
售可燃气(工业瓦斯、解析气、甲烷氢、一氧化碳)、液体二氧化碳、氢气；凭《道路运输经营许可证》批
准的范围从事货物运输。截至2017年12月末，公司的总资产为12,977.48万元,所有者权益11,078.04万元,本
期实现营业收入4,145.23万元,营业利润1,545.05万元,净利润为1,116.26万元。 
 
