湖南凯美特气体股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、根据中国证券监督管理委员会、深圳证券交易所和中国证券监督管理委员会湖南监管局的有关规定，公司对《公司章程》
中关于利润分配政策的部分条款作出修订，对现金分红政策进行了进一步的细化，并制定了《关于股东回报规划事宜的论证
报告》及《未来三年（2018-2020 年）股东回报规划》，《未来三年（2018-2020 年）股东回报规划》已提交公司董事会审
议通过。决策程序透明，也符合相关要求的规定。 
2、《关于股东回报规划事宜的论证报告》及《未来三年（2018-2020年）股东回报规划》符合《公司章程》的规定，明确规
定了利润分配的程序和形式、实施现金分红和股票分红的条件，现金分红的比例及时间间隔、现金分红政策的决策程序和机
制。独立董事按要求发表独立意见，同时充分听取中小股东的意见和诉求，维护中小股东的合法权益，并提交股东大会审议。
如需调整或者变更本规划，经过详细论证后应由董事会做出决议，独立董事、监事会发表意见，提交公司股东大会批准，并
经出席股东大会的股东所持表决权的2/3以上通过。对于当年盈利但未提出现金分红预案的，公司在召开股东大会时除现场
会议外，还将向股东提供网络形式的投票平台。 
3、报告期内公司严格按照《公司章程》、《关于股东回报规划事宜的论证报告》、《未来三年（2018-2020年）股东回报规
划》的规定，结合公司实际经营情况，为了不影响公司未来整体业务发展，保证公司生产经营的持续性和现金流的充裕性，
实现公司持续健康稳定发展，公司董事会拟定2017年度权益分配预案为：以2017年12月31日总股本623,700,000股为基数，向
全体股东每10 股派发现金红利0.50元（含税），共计派发现金人民币31,185,000.00元（含税），不送红股。本预案需提交公
司2017年年度股东大会审议。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年度 
公司分别于2016年4月25日、2016年5月18日召开的第三届董事会第十五次会议及2015年度股东大会审议通
过了《湖南凯美特气体股份有限公司2015年度利润分配预案》的议案，根据决议，不派发现金红利，不送
红股，不以公积金转增股本。 
2、2016年度 
公司分别于2017年4月24日、2017年5月18日召开的第四届董事会第三次会议及2016年度股东大会审议通过
了《湖南凯美特气体股份有限公司2016年度利润分配预案》的议案，公司2016年度权益分配预案拟为：以
2016年12月31日总股本567,000,000股为基数，向全体股东每10 股派发现金红利1.00元（含税），共计派发
湖南凯美特气体股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
现金人民币56,700,000.00元，不送红股。以公司总股本567,000,000股为基数，资本公积每10股转增股1股，
资本公积转增股本56,700,000股，本次转增完成后公司总股本为623,700,000股。 
3、2017年度 
公司2017年度权益分配预案拟为：以2017年12月31日总股本623,700,000股为基数，向全体股东每10 股派
发现金红利0.50元（含税），共计派发现金人民币31,185,000.00元（含税），不送红股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 31,185,000.00 51,887,485.84 60.10% 0.00 0.00% 
2016 年 56,700,000.00 21,091,523.61 268.83% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 -45,516,157.39 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.50 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 623700000 
现金分红总额（元）（含税） 31185000 
可分配利润（元） 181,927,294.33 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经致同会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2017 年度实现归属于母公司股东的净利润 51,887,485.84 元，其中：母
公司实现净利润 33,474,869.63 元，按公司章程规定提取 10%法定盈余公积 3,347,486.96 元，加：年初未分配利润
208,499,911.66 元。根据 2016 年度股东大会决议，公司 2016 年度权益分配方案为：以 2016 年 12 月 31 日总股本 567,000,000
股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1.00 元（含税），共计派发现金人民币 56,700,000.00 元，不送红股。以公司
总股本 567,000,000 股为基数，资本公积每 10 股转增股 1 股，资本公积转增股本 56,700,000 股。公司期末实际可供股东分
配的利润 181,927,294.33 元，资本公积为 35,292,624.58 元。根据深圳证券交易所颁布的《中小企业板投资者权益保护指引》、
《上市公司证券发行管理办法》、《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》等法规要求，结合公司 2017 年度盈利情
况和后续资金安排，公司 2017 年度权益分配预案拟为：以 2017 年 12 月 31 日总股本 623,700,000 股为基数，向全体股东
每 10 股派发现金红利 0.50 元（含税），共计派发现金人民币 31,185,000.00 元，不送红股。 
湖南凯美特气体股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 
承诺时
间 
承诺
期限 
履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
      
资产重组时所作
承诺 
      
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
      
股权激励承诺       
其他对公司中小
股东所作承诺 
祝恩福 
股份减持承
诺 
实际控制人祝恩福先生承诺在本次
增持计划完成后 6 个月内不转让本
次增持部分的股份。 
2016 年
07 月 05
日 
6 个月 遵守了承诺，已履行完毕 
张彦松 
股份限售承
诺 
张彦松 2015 年 4 月 10 日签署了《股
份变动说明及承诺》，承诺本人将上
述所持凯美特气股份自买入之日起
锁定 5 年，并会积极配合湖南凯美
特气体股份有限公司办理股票锁定
手续。“本人同意湖南凯美特气体股
份有限公司根据承诺书办理股份锁
定手续及公告，对锁定本人持有上
述凯美特气股票无异议。在锁定期
内，本人将严格按照中国证监会、
深圳证券交易所关于股份变动管理
的相关规定管理该部分股票，不转
让或者委托他人管理本人已直接和
间接持有的湖南凯美特气体股份有
限公司股份，也不由湖南凯美特气
体股份有限公司收购该部分股份。
若在股份锁定期间发生资本公积转
增股本、派送股票红利等使股份数
量发生变动的事项，上述锁定股份
数量相应调整。 在锁定期间若违反
上述承诺减持湖南凯美特气体股份
2015 年
03 月 31
日 
承诺
结束
日期：
2017
年 6月
26 日 
依据《中华人民共和国证券法》的
有关规定，中国证券监督管理委员
会新疆监管局对张彦松内幕交易案
进行了立案调查、审理，并依法向
当事人告知了作出行政处罚的事
实、理由、依据及当事人依法享有
的权利。当事人张彦松提出书面陈
述申辩意见，并提交书面申请放弃
听证权利。本案现已调查、审理终
结。张彦松的上述行为违反了《证
券法》第 73 条、第 76 条规定，2017
年 4 月 18 日新疆证监局出具《行政
处罚决定书（〔2017〕2 号）》，根据
当事人违法行为的事实、性质、情
节与社会危害程度，依据《证券法》
第 202 条规定，新疆证监局决定责
令张彦松依法处理非法持有的凯美
特气股票，并处以 4 万元罚款。现
根据新疆证监局要求，张彦松申请
所持凯美特气首发后限售股解除股
份限售。自然人股东张彦松原限售
湖南凯美特气体股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
有限公司股份，将减持股份的全部
所得上缴湖南凯美特气体股份有限
公司，并承担由此引发的一切法律
责任。” 
股份承诺期限为 2015 年 3 月 31 日
至 2020 年 3 月 31 日，本次变更后
为 2015 年 3 月 31 日至 2017 年 6 月
26 日。具体内容详见 2017 年 6 月
24 日披露的《关于自然人股东张彦
松限售股份承诺期变更的公告》（公
告编号：2017-024）。 
承诺是否按时履
行 
是 
如承诺超期未履
行完毕的，应当详
细说明未完成履
行的具体原因及
下一步的工作计
划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
会计政策变更的内容和原因 受影响的
报表项目 
影响金额 
本期 上期 
《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经
营》对于2017年5月28日之后持有待售的非流动资产或处置组的分类、
计量和列报，以及终止经营的列报等进行了规定，并采用未来适用法进
行处理； 
修改了财务报表的列报，在合并利润表和利润表中分别列示持续经营损
益和终止经营损益等。 
对比较报表的列报进行了相应调整：对于当期列报的终止经营，原来作
为持续经营损益列报的信息重新在比较报表中作为终止经营损益列报。 
①持续经
营净利润 
54,120,002.42 21,076,340.78 
②终止经
营净利润 
  
湖南凯美特气体股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
根据《企业会计准则第16号——政府补助》（2017），政府补助的会计
处理方法从总额法改为允许采用净额法，将与资产相关的政府补助相关
递延收益的摊销方式从在相关资产使用寿命内平均分配改为按照合理、
系统的方法分配，并修改了政府补助的列报项目。2017年1月1日尚未摊
销完毕的政府补助和2017年取得的政府补助适用修订后的准则。 
对新的披露要求不需提供比较信息，不对比较报表中其他收益的列报进
行相应调整。 
①其他收
益 
17,802,672.32  
②财务费
用 
-480,000.00  
③营业外
收入 
-18,282,672.32  
根据《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30号），
在利润表中新增“资产处置收益”行项目，反映企业出售划分为持有待售
的非流动资产（金融工具、长期股权投资和投资性房地产除外）或处置
组时确认的处置利得或损失，处置未划分为持有待售的固定资产、在建
工程、生产性生物资产及无形资产而产生的处置利得或损失，以及债务
重组中因处置非流动资产产生的利得或损失和非货币性资产交换产生
的利得或损失。 
相应的删除“营业外收入”和“营业外支出”项下的“其中：非流动资产处置
利得”和“其中：非流动资产处置损失”项目，反映企业发生的营业利润以
外的收益，主要包括债务重组利得或损失、与企业日常活动无关的政府
补助、公益性捐赠支出、非常损失、盘盈利得或损失、捐赠利得、非流
动资产毁损报废损失等。 
对比较报表的列报进行了相应调整。 
①资产处
置收益 
-864,152.30 -256,450.81 
②营业外
收入 
-7,205.18 -21,383.39 
③营业外
支出 
-871,357.48 -277,834.20 
上述会计政策变更，对凯美特气公司期初净资产未造成影响。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 上市后七年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王怀发、袁巧云 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 1-2 年 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
湖南凯美特气体股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限（如有） 不适用 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债
务到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
湖南凯美特气体股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
湖南凯美特气体股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
海南凯美特气体有限
公司 
2015 年 05
月 20 日 
10,000 
2015 年 06 月 11
日 
5,000 
连带责任保
证 
2015 年 6 月
11 日至 2022
年 6 月 10 日 
否 是 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
10,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
5,000 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
10,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
5,000 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 5.71% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
湖南凯美特气体股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司的主营业务是采集回收上游石化企业所产生的二氧化碳尾气等温室气体后利用自主开发的技术进行提纯、液化，属于节
能减排、循环经济概念的废气治理企业，也是国家大力支持的环保型高科技企业，每年回收利用尾气减少二氧化碳排放，对
当地环保起到一定低碳减排作用。 
公司秉承“遵纪守法、规范诚信”的理念，勇于承担社会责任，依法纳税。公司运营公开透明，除了每年有第三方专业审计机
构对公司进行独立的审计外，每年一次第三方机构的社会责任认证审核，每年通过若干次第二方的审核，其中包括由每年可
乐对公司进行社会责任评估SGP，公司本部及所属公司在社会责任评估中均取得了好成绩。 
公司树立“安全卫生、顾客放心、持续改进、开创市场”的食品安全方针，把食品安全放在首位，严格执行食品添加剂使用卫
生标准、国标要求及食品安全相关法律法规，制定严于国家标准的公司内控标准来组织生产。公司制定了一套完整的三合一
管理体系文件和食品安全管理体系文件，对危险源、环境因素和食品危害进行了识别，评估出了重大危险源、重大环境因素
和关键控制点，并针对这些问题采取了一系列有效措施进行控制。公司还成立了应急小组和食品安全应急小组，制定相关应
急预案。公司每年至少组织一次内部审核，确保公司体系的运行与各体系标准的符合性和有效性，以便于体系的持续改进。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司行业类别属于生态保护和环境治理业，公司及其子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司及公司所属子公司、保荐机构平安证券、各开户银行分别签订了募集资金三方/四方监管协议，
明确了各方权利和义务。公司先后开设了八个募集资金存储专户。鉴于公司首次公开发行股票募集资金已
按规定全部使用完毕，公司已对募集资金存储专户中7个专户完成销户。尚未销户的为岳阳长岭凯美特气
体有限公司2011年4月6日在交通银行岳阳府东支行成立的基本存款账户，此账户同时也是募集资金专户，
经查询长岭凯美特2011年4月6日至2012年7月31日资金流水，长岭凯美特募集资金专户1.9亿元已全部使用
湖南凯美特气体股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
完毕（含定期存单利息收入），交通银行岳阳府东支行已出具证明。上述募集资金专户资金使用完毕与注
销后，公司及公司所属子公司、保荐机构平安证券、各开户银行签订的《募集资金三方监管协议》、《募
集资金四方监管协议》相应终止。具体内容详见2017年6月30日披露的《关于首次公开发行股票募集资金
使用完毕及专户注销的公告》（公告编号：2017-025）。 
2、公司本部根据上游中国石油化工股份有限公司巴陵分公司的通知，为了确保后期生产装置的安全、
平稳运行，按照计划安排，将于2017年4月15日开始停车进行例行检修。具体内容详见2017年4月17日披露
的《关于本部例行停车检修的公告》（公告编号：2017-008）。停车期间本部对生产装置进行保养与维护
以确保生产装置后期安全有效运行。2017年5月20日，公司本部检修完成并已通过安全运行，现装置已运
行稳定进入正常生产状态。具体内容详见2017年5月22日披露的《关于本部检修完成并复产的公告》（公
告编号：2017-020）。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司全资子公司海南凯美特气体有限公司“炼厂气变压吸附分离及提纯液体二氧化碳装置项目”建
设已完工，装置已完成试运行。通过连续运行考核2017年4月27日试车成功。具体内容详见2017年4月28日
披露的《关于海南凯美特气体有限公司炼厂气变压吸附分离及提纯液体二氧化碳装置项目试车成功的公
告》（公告编号：2017-018）。 
2、2017年10月24日，公司第四届董事会第六次会议审议通过了《湖南凯美特气体股份有限公司为全
资子公司海南凯美特气体有限公司提供贷款担保的议案》。公司为全资子公司海南凯美特气体有限公司向
银行融资提供5,000.00万元的担保。具体内容详见2017年10月26日披露的《关于为全资子公司海南凯美特
气体有限公司提供贷款担保的公告》（公告编号：2017-045）。 
3、2017年10月24日，公司第四届董事会第六次会议审议通过《关于全资子公司岳阳长岭凯美特气体
有限公司计提固定资产减值准备的议案》。经对存在减值迹象的固定资产进行减值测试，全资子公司岳阳
长岭凯美特气体有限公司拟对固定资产计提减值准备7,528,077.10元。具体内容详见2017年10月26日披露的
《关于全资子公司岳阳长岭凯美特气体有限公司计提固定资产减值准备的公告》（公告编号：2017-046）。 
4、根据公司发展战略和产业布局，加速向全方位的电子及特种气体领域延伸，经第四届董事会第五
次（临时）会议、第四届监事会第五次（临时）会议、2017年度第一次临时股东大会、第四届董事会第七
次会议、第四届监事会第七次会议、2017年度第二次临时股东大会审议通过，为实施电子特种气体项目拟
设立岳阳凯美特电子特种稀有气体有限公司。具体内容详见2017年11月22日披露的《关于电子特种气体分
公司变更为控股子公司实施电子特种气体项目的公告》（公告编号：2017-052）。 
5、公司下属全资子公司安庆凯美特气体有限公司再次通过高新技术企业认定，根据《高新技术企业
认定管理办法》、《中华人民共和国所得税法》等有关规定再次通过高新技术企业认定后三年内（2017年
度—2019年度）继续享受国家高新技术企业所得税等优惠政策。具体内容详见2017年11月14日披露的《关
于全资子公司安庆凯美特气体有限公司再次被认定为高新技术企业的公告》（公告编号：2017-048）。 
6、公司控股子公司福建福源凯美特气体有限公司收到泉港区人民政府办公室《泉港区人民政府办公
室关于印发泉港石化工业园区循环化改造示范试点专项资金管理办法的通知》（泉港政办[2015]77号），
根据文件核准，福建凯美特“火炬气回收利用”项目获得政府补助2,710,980.00元。上述政府补助为现金形式，
2017年11月22日已拨付到位。具体内容详见2017年11月23日披露的《关于控股子公司收到政府补助的公告》
（公告编号：2017-054）。 
7、公司全资子公司岳阳长岭凯美特气体有限公司根据上游中国石油化工股份有限公司长岭分公司的
通知，为了确保后期生产装置的安全、平稳运行，长岭凯美特于2017年4月1日按照计划安排例行停车检修。
具体内容详见2017年4月1日披露的《关于岳阳长岭凯美特气体有限公司例行停车检修的公告》（公告编号：
2017-006）。停车期间长岭凯美特对生产装置进行保养与维护以确保生产装置后期安全有效运行。2017年6
湖南凯美特气体股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
月19日长岭凯美特检修完成，现装置已运行稳定进入正常生产状态。具体内容详见2017年6月20日披露的
《关于岳阳长岭凯美特气体有限公司检修完成并复产的公告》（公告编号：2017-023）。 
8、公司全资子公司海南凯美特气体有限公司根据上游中国石化海南炼油化工有限公司通知，为了确
保后期生产装置的安全、平稳运行，海南凯美特于2017年11月13日按照计划安排例行停车检修。具体内容
详见2017年11月13日披露的《关于海南凯美特气体有限公司例行停车检修的公告》（公告编号：2017-047）。
停车期间海南凯美特对生产装置进行保养与改造以确保生产装置后期安全有效运行。2018年1月25日海南
凯美特检修完成，现装置已运行稳定进入正常生产状态。具体内容详见2018年1月26日披露的《关于海南
凯美特气体有限公司检修完成并复产的公告》（公告编号：2018-004）。 
湖南凯美特气体股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 3,209,008 0.57%   320,901 -64,834 256,067 3,465,075 0.56% 
3、其他内资持股 58,940 0.01%   5,894 -64,834 -58,940 0 0.00% 
   境内自然人持股 58,940 0.01%   5,894 -64,834 -58,940 0 0.00% 
4、外资持股 3,150,068 0.56%   315,007  315,007 3,465,075 0.56% 
   境外自然人持股 3,150,068 0.56%   315,007  315,007 3,465,075 0.56% 
二、无限售条件股份 
563,790,9
92 
99.43%   
56,379,09
9 
64,834 
56,443,93
3 
620,234,9
25 
99.44% 
1、人民币普通股 
563,790,9
92 
99.43%   
56,379,09
9 
64,834 
56,443,93
3 
620,234,9
25 
99.44% 
三、股份总数 
567,000,0
00 
100.00%   
56,700,00
0 
 
56,700,00
0 
623,700,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
    公司分别于2017年4月24日、2017年5月18日召开的第四届董事会第三次会议及2016年度股东大会审议通过了《湖南凯美
特气体股份有限公司2016年度利润分配预案》，根据决议，以2016年末股本总数567,000,000股为基数，按每10股转增1股比
例向全体股东进行资本公积金转增股本，共计转增56,700,000股。本次权益分派股权登记日为：2017年7月6日，除权除息日
为：2017年7月7日。转增后公司总股本由567,000,000股增加为623,700,000股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
     2017年9月1日，公司完成了工商变更登记手续，取得了岳阳市工商行政管理局换发的统一社会信用代码为
914306006166503867的《营业执照》。公司注册资本由56700万人民币变更为62370万人民币；经营范围由“以石油化工尾气
（废气）、火炬气为原料生产干冰、液体二氧化碳、食品添加剂液体二氧化碳、食品添加剂氮气及其他工业气体生产及销售、
塑料制品的生产及销售、仓储（不含危险爆炸物品）、租赁、货物运输。（依法须经批准的项目，经有关部门批准后方可开
展经营活动）” 变更为“以石油化工尾气（废气）、火炬气为原料生产干冰、液体二氧化碳、食品添加剂液体二氧化碳、食
品添加剂氮气及其他工业气体生产及销售，塑料制品的生产及销售，仓储（不含危险爆炸物品）、租赁、货物运输。（依法
须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）”公司其他登记项未发生变更。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
