湖南凯美特气体股份有限公司 2012 年度报告全文 
28 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无媒体质疑事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
股东或关联
人名称 
占用时间 发生原因 
期初数（万
元） 
报告期新增
占用金额
（万元） 
报告期偿还
总金额（万
元） 
期末数（万
元） 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额（万元） 
预计偿还时
间（月份） 
相关决策程序 不适用 
当期新增大股东及其附属企业非经
营性资金占用情况的原因、责任人追
究及董事会拟定采取措施的情况说
明 
不适用 
未能按计划清偿非经营性资金占用
的原因、责任追究情况及董事会拟定
采取的措施说明 
不适用 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露日期 
2013 年 02 月 08 日 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露索引 
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》、巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn    
三、破产重整相关事项 
不适用 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
不适用 
湖南凯美特气体股份有限公司 2012 年度报告全文 
29 
2、出售资产情况 
不适用 
3、企业合并情况 
不适用 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
不适用 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
不适用 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
不适用 
3、共同对外投资的重大关联交易 
不适用 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
5、其他重大关联交易 
无 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
不适用 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
湖南凯美特气体股份有限公司 2012 年度报告全文 
30 
（2）承包情况 
承包情况说明 
不适用 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
不适用 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
安庆凯美特气体有
限公司 
2011 年 07
月 28 日 
15,000 
2012 年 11 月
01 日 
3,000 一般保证 
2012 年 7 月
26日至2016
年 7 月 26 日 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
3,000 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
0 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
3,000 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
0 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
3,000 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
0 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
3,000 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 3.98% 
湖南凯美特气体股份有限公司 2012 年度报告全文 
31 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明 无违法规定程序对外提供担保的说明 
采用复合方式担保的具体情况说明 
不适用 
（1）违规对外担保情况：无 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 不适用 不适用  不适用 不适用 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
不适用 不适用  不适用 不适用 
资产重组时所作承诺 不适用 不适用  不适用 不适用 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
发起人股东、公司股东
间接持有公司股份的
公司董监高及核心技
术人员、通过岳阳信安
间接持有公司股份的
除公司董监高及核心
技术人员外的业务骨
干 
发起人股东浩讯科技有限公司、岳阳信
安投资咨询有限公司和四川开元科技有
限责任公司分别承诺：自湖南凯美特气
体股份有限公司股票上市之日起三十六
个月内，不转让或者委托他人管理本公
司已直接和间接持有的湖南凯美特气体
股份有限公司股份，也不由湖南凯美特
气体股份有限公司收购该部分股份。通
过公司股东间接持有公司股份的公司董
事、监事、高管及核心技术人员（共计
11 人）就持有的公司股东的股权作出了
如下承诺：1、自公司股票上市之日起三
十六个月内，不转让或者委托他人管理
已直接和间接持有的公司股东的股权，
也不由公司股东收购其直接或间接持有
的股权；2、除前述锁定期外，将按照有
关规定及时向公司申报其所持有的公司
股东的股权及其变动情况，在其任职于
公司期间每年转让的股权数额不超过所
2010 年 05
月 12 日 
自公司股
票上市之
日起三十
六个月内 
均遵守了承
诺 
湖南凯美特气体股份有限公司 2012 年度报告全文 
32 
持有公司股东股权的 25%；若本人从公
司处离职，离职后半年内，不转让其所
持有的公司的股权。通过岳阳信安间接
持有公司股份的除公司董监高及核心技
术人员外的业务骨干（共计 14 人）就
其持有的岳阳信安的股权作出了如下承
诺：自公司股票上市之日起三十六个月
内，不转让或者委托他人管理已直接和
间接持有的岳阳信安的股权，也不由岳
阳信安收购其直接或间接持有的股权。 
其他对公司中小股东
所作承诺 
不适用 不适用  不适用 不适用 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原
因及下一步计划 
不适用 
是否就导致的同业竞
争和关联交易问题作
出承诺 
否 
承诺的解决期限 不适用 
解决方式 不适用 
承诺的履行情况 不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
不适用 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬（万元） 30 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 上市后两年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 龙传喜、金鑫 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
湖南凯美特气体股份有限公司 2012 年度报告全文 
33 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
不适用 
十一、处罚及整改情况 
不适用 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
十二、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用 
十三、其他重大事项的说明 
为了避免损害本公司及其他股东利益，祝恩福先生及本公司控股股东浩讯科技做出如下避免同业竞争的承诺。 
公司实际控制人祝恩福先生承诺：“在作为凯美特气体实际控制人期间，本人控制的其他子公司或者其他关联企业、与
本人存在关联关系的自然人将不在中华人民共和国境内以任何方式直接或者间接从事与凯美特气体目前及将来所涉及的主
营业务存在同业竞争问题之行业的经营，不再设立与凯美特气体主营业务相同或者类似的经济实体和分支机构以及向其它类
似的经济实体和分支机构投资，亦不会利用在凯美特气体的控制地位及控制关系进行损害、侵占、影响凯美特气体其他股东
利益的活动。” 
    公司控股股东浩讯科技承诺：“在作为凯美特气体第一大股东期间，本公司控制的子公司或者其他关联企业、与本公司
存在关联关系的自然人将不在中华人民共和国境内以任何方式直接或者间接从事与凯美特气体目前及将来所涉及的主营业
务存在同业竞争问题之行业的经营，不再设立与凯美特气体主营业务相同或者类似的经济实体和分支机构以及向其它类似的
经济实体和分支机构投资，亦不会利用在凯美特气体的控制地位及控制关系进行损害、侵占、影响凯美特气体其他股东利益
的活动。” 
 
十四、公司子公司重要事项 
2011年7月26日第二届监事会第四次会议、2011年8月16日第二次临时股东大会审议通过了《湖南凯美特气体股份有限
公司为全资子公司安庆凯美特气体有限公司提供贷款担保的议案》。安庆凯美特气体有限公司作为公司的全资子公司，经营
情况稳定，对其提供担保有利于其业务发展，增强经营效率和盈利能力，且对其提供担保不会损害公司的长远利益。至2012
年12月31日止，对全资子公司安庆凯美特气体有限公司实际对外担保金额为3,000.00万元，公司实际为全资子公司提供担保
余额为12,000.00万元。公司控股及全资子公司无对外担保的情况。 
 
十五、公司发行公司债券的情况 
不适用 
湖南凯美特气体股份有限公司 2012 年度报告全文 
34 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 
90,000,00
0 
75%   
45,000,00
0 
 
45,000,00
0 
135,000,0
00 
75% 
3、其他内资持股 
11,700,00
0 
9.75%   5,850,000  5,850,000 
17,550,00
0 
9.75% 
其中：境内法人持股 
11,700,00
0 
9.75%   5,850,000  5,850,000 
17,550,00
0 
9.75% 
4、外资持股 
78,300,00
0 
65.25%   
39,150,00
0 
 
39,150,00
0 
117,450,0
00 
65.25% 
其中：境外法人持股 
78,300,00
0 
65.25%   
39,150,00
0 
 
39,150,00
0 
117,450,0
00 
65.25% 
二、无限售条件股份 
30,000,00
0 
25%   
15,000,00
0 
 
15,000,00
0 
45,000,00
0 
25% 
1、人民币普通股 
30,000,00
0 
25%   
15,000,00
0 
 
15,000,00
0 
45,000,00
0 
25% 
三、股份总数 
120,000,0
00 
100%   
60,000,00
0 
 
60,000,00
0 
180,000,0
00 
100% 
股份变动的原因 
 公司分别于2012年2月27日、2012年3月22日召开的第二届董事会第九次会议及2011年度股东大会审议通过了《湖南凯
美特气体股份有限公司2011年度利润分配及资本公积金转增股本预案》的议案。根据决议，以公司总股本120,000,000股为基
数，按资本公积金每10股转增5股，派1.2元人民币现金（含税）。本次权益分派股权登记日为2012年4月5日，除权除息日为
2012年4月6日。转增后，公司股本总数由120,000,000股变更为180,000,000股。 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
2012年5月4日，公司取得了湖南省商务厅《湖南省商务厅关于湖南凯美特气体股份有限公司增加注册资本的批复》（湘
商外资[2012]50号），并于2012年5月9日领取了《中华人民共和国台港澳侨投资企业批准证书》（商外资湘审字[2011]0012
号）。 
2012年5月18日，公司完成了工商变更登记手续，取得了湖南省工商行政管理局换发的注册号为430600400000124的《企
业法人营业执照》。公司注册资本由120,000,000.00元变更为180,000,000元；实收资本由120,000,000.00元变更为180,000,000
元；公司其他登记项未发生变更。 
 
