湖南凯美特气体股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
 1、报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相关法律、法规和规章的要求，以及中小
企业板上市公司的相关规定，建立了较为完善的法人治理结构，并依法规范运作。公司在实际运作中没有违反相关规定或与
相关规定不一致的情况，公司治理基本符合相关法律法规和规范性文件的要求。 
 2、公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及公司《股东大会议事规则》的规定召集并召开股
东大会。公司能够确保所有股东、特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能充分行使自己的权利，不存在损害中小股
东利益的情形。 
 3、公司严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》规定，召开董事会、监事会，董事、监事
工作勤勉尽责。 
     4、公司高级管理人员忠实履行职务,能维护公司和全体股东的最大利益。未曾发现不忠实履行职务、违背诚信义务的高
管。 
 5、公司按照《公司法》和《公司章程》要求，在业务、资产、人员、机构、财务等方面做到与控股股东分开，具有独
立完整的业务及面向市场自主开发经营的能力，具有独立的供应、生产和销售系统。 
     6、公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》以及其它有关法律法规及规范性文件规定，
并严格按照《信息披露管理办法》对外进行信息披露，确保公司真实、准确、完整、及时、公平地进行信息披露，增加公司
运作的公开性和透明度。不存在因信息披露问题被交易所实施批评、谴责等惩戒措施。报告期内，公司不存在向控股股东、
实际控制人提供未公开信息等治理非规范情况。 
     7、在今后的工作中，公司将按照相关法律法规和深圳证券交易所的要求，不断完善公司法人治理结构，进一步规范公
司运作，提高公司治理水平。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
     公司与控股股东在业务、资产、人员、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
     （一）业务独立情况 
     公司已经建立了符合现代企业制度要求的法人治理结构和内部组织结构，在生产经营及管理上独立运作。公司具有独立
的采购、生产、销售系统，独立自主地开展经营活动，拥有完整的法人财产权，包括经营决策权和实施权；拥有必要的人员、
资金和技术设备以及在此基础上按照分工协作和职权划分建立起来的一套完整组织，能够独立支配和使用人、财、物等生产
要素，顺利组织和实施生产经营活动。公司目前主要从事的经营活动在业务上与控股股东不存在同业竞争，不存在对股东的
业务依赖。 
      （二）资产完整情况 
     公司由凯美特有限整体变更设立，依法承继了凯美特有限的全部资产，并已按规定办理了相关资产的权属变更手续。公
司拥有与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及专利、
非专利技术的所有权或者使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统。公司资产独立完整，不存在实际控制人或控股股东
湖南凯美特气体股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
占用的情况。 
     （三）人员独立情况 
     公司逐步建立健全法人治理结构，董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生，程
序合法有效。公司总经理、财务负责人和董事会秘书均在公司领取薪酬，未在股东单位兼职或领取薪酬，公司的财务人员未
在其他企业中兼职。公司在员工管理、社会保障、工薪报酬等方面独立于股东或其他关联方。 
     （四）机构独立情况 
     公司依法设有股东大会、董事会、监事会等组织机构，并设立了人事行政部、采购部、生产部、销售部、工程技术部、
QHSE部、财务部、审计部和证券部等职能部门，形成了一个有机的整体，各职能部门在人员、办公场所和管理制度等各方
面均独立运作，不存在与股东单位合署办公的情形。 
     （五）财务独立情况 
     公司设有独立的财务会计部门，配备了专门的财务人员，建立了独立的财务核算体系，能够独立作出财务决策，具有规
范的财务会计制度和对分公司、子公司的财务管理制度。公司独立在银行开户，依法独立纳税。公司不存在实际控制人或控
股股东占用公司资金及干预公司资金使用的情况。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东
大会 
年度股东
大会 
71.29% 2015 年 05 月 20 日 2015 年 05 月 20 日 
具体内容详见公司在指定法定信息
披露报纸《证券日报》、《证券时报》、
《中国证券报》、《上海证券报》及
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
披露的公告编号 2015-035 号《2014
年度股东大会决议的公告》。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
湖南凯美特气体股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
廖安 7 3 4 0 0 否 
蔡翔 7 2 5 0 0 否 
常启军 7 2 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事廖安先生、蔡翔先生、常启军先生根据《公司法》、《证券法》、《股票上
市规则》、《上市公司治理准则》、《公司章程》和《独立董事工作制度》等规定，关注公司运作的规范
性，认真独立履行职责，积极与公司其他董事、高管人员保持密切联系，及时获悉公司各重大事项的进展
情况，定期审阅公司发布的公告，及时了解掌握公司经营与发展情况，利用到公司参加董事会、股东大会
及不定期走访等机会对公司进行实地调查，充分了解公司生产经营、募集资金使用、募投项目建设和财务
管理、资金往来、内控制度建设与执行、董事会决议执行、内部审计工作等情况。在充分掌握实际情况的
基础上，各位独立董事勤勉尽责，对公司的内部控制建设以及重大决策等方面提出了许多宝贵的专业性建
议，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，提高了董事会决策的科学性和客观性，为完善公司监督
机制，切实维护公司和全体股东的合法权益发挥了积极的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会的履职情况 
审计委员会成员由三名董事组成。2015年度共召开审计委员会会议4次。根据中国证监会、深圳证券
交易所和公司《审计委员会议事规则》的有关规定，公司董事会审计委员会本着勤勉尽职的原则，认真履
行职责，主要开展了以下工作：  
（1）指导和督促内部审计制度的实施；  
（2）对公司的财务报告和审计部提交的内部审计报告进行审核；  
湖南凯美特气体股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
  （3）针对2015年度报告的披露时间与年审会计师商定了2015年度报告审计工作时间安排；  
  （4）与年审会计师进行沟通，听取年审会计师初审结果，并就重要事项进行了讨论。 
2、提名委员会的履职情况 
提名委员会成员由三名董事组成，其中独立董事两名，由公司董事长担任召集人。2015年度，公司提
名委员会认真履行职责，为公司的董事及经理人员提供建议和意见，年度内共召开提名委员会会议1次。 
3、战略委员会的履职情况  
战略委员会成员由三名董事组成，其中独立董事一名，由公司董事长担任召集人。2015年度，公司战
略委员会认真履行职责，共召开战略委员会会议3次, 为公司重大资产重组以及与中石化长岭分公司签订
《商务谈判记录表》等事项提供建议和意见。 
4、董事会薪酬与考核委员会履职情况  
  薪酬委员会成员由三名董事组成，其中独立董事两名。2015年度，公司薪酬委员会认真履行职责，
年度内共召开会议1次。2015年末，薪酬与考核委员会就年初董事会下达的经营目标对经营班子年度履职
情况进行了总结，并审查和核实了经营班子本年度薪酬发放情况。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、
履职情况、责任目标完成情况等进行考评。报告期内，公司根据年度经营重点工作，从财务、基础管理及
能力等方面进行考评。  
    报告期内，公司未建立关于高级管理人员的股权及其他激励制度。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn《2015 年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
湖南凯美特气体股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：重述以前公布的财务报表，以
及更正由于舞弊或错误导致的重大错报；
当期财务报表存在重大错报，而在内部控
制在运行过程中未能发现该错报；审计委
员会和内部审计机构对内部控制的监督无
效；董事、监事和高级管理人员的任何舞
弊且反舞弊政策程序不健全；关联交易控
制程序不当；重大投融资等非常规事项控
制缺失；某个业务领域频繁地发生相似的
重大诉讼案件；弄虚作假违反国家法律法
规等。重要缺陷：未依照公认会计准则选
择和应用会计政策；未建立反舞弊程序和
控制措施；对于期末财务报告过程的控制
存在一项或多项缺陷且不能合理保证编制
的财务报表达到真实、准确的目标。一般
缺陷：未构成重大缺陷、重要缺陷标准的
其他内部控制缺陷。 
重大缺陷：企业审核委员会和内部审计
机构对内部控制的监督无效；缺乏民主
决策程序导致重大失误；违反国家法律
法规；重要业务缺乏制度控制或制度系
统性失效；内部控制评价的结果特别是
重大缺陷未得到整改。重要缺陷：重要
业务制度或系统存在缺陷；关键岗位管
理人员和技术人员流失严重；重大新闻
恶性事件引发对公司声誉或形象不良
影响；内部控制评价的结果特别是重要
缺陷未得到整改；其他对公司产生较大
负面影响的情形。一般缺陷：对公司战
略目标的达成有一定的影响，但是影响
较小，不会造成战略目标偏离。 
定量标准 
指标名称：评价年度合并报表税前利润。
重大缺陷定量标准：影响水平达到或超过
评价年度合并报表税前利润 5％。重要缺
陷定量标准：影响水平低于评价年度合并
报表税前利润的 5％但是达到或超过合并
报表营业利润的 2.5％。一般缺陷定量标
准：不属于重大缺陷和重要缺陷的。 
指标名称：评价年度合并报表销售收
入。重大缺陷定量标准：影响水平达到
或超过评价年度合并报表销售收入的 
0.25%。重要缺陷定量标准：影响水平
低于评价年度合并报表销售收入的 
0.25％，但是达到或超过 0.025％。一
般缺陷定量标准：不属于重大缺陷和重
要缺陷的，认定为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，凯美特气公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
湖南凯美特气体股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 26 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 《2015 年度内部控制审计报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
湖南凯美特气体股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 25 日 
审计机构名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 致同审字（2016）第 420ZA4565 号 
注册会计师姓名 金鑫、王怀发 
审计报告正文 
审计报告 
 
致同审字（2016）第420ZA4565号 
湖南凯美特气体股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的湖南凯美特气体股份有限公司（以下简称凯美特气公司）财务报表，包括2015年12
月31日的合并及公司资产负债表，2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司股
东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是凯美特气公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存
在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管
理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，凯美特气公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了凯美特
气公司2015年12月31日的合并及公司财务状况以及2015年度的合并及公司经营成果和合并及公司现金流
