湖南凯美特气体股份有限公司 2014 年年度报告全文 
39 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
√ 适用 □ 不适用  
媒体质疑事项说明 披露日期 披露索引 
质疑 1：与迁安市签订“清洁城市”计划，当地市政府、环保局均否认该计划存在。“中科
院唐山发展研究院”办公室工作人员称，对与凯美特气合作的具体情况不清楚，拒绝接受
进一步采访。说明：公司与迁安市签订“清洁城市”计划是由河北省迁安市、湖南凯美特
气体股份有限公司和中科院唐山科学发展研究院三方共同签署，河北迁安市副市长张清
敏、中科院唐山科学发展研究院（科技部中国技术市场协会科技成果转化研究中心）副
院长刘学谦出席了签约仪式，该协议于 2014 年 3 月 20 日三方签字盖章后生效。 
质疑 2：主营业务与治霾无关。说明：公司主营产品是以石油、化工企业所排放的工业尾
气为原料，经提纯、液化，生产优质气体不仅仅只有食品级液体二氧化碳，还有高纯氢
气、甲烷、高纯氩气、高纯氮气、高纯氧气、一氧化碳、C3、C4、C5 等其他多元化气体
节能减排企业，其工艺技术在脱硫、脱硝、除尘方面均有应用。 
质疑 3 ：钢厂称能内部消化尾气。说明：现阶段钢厂的副产煤气大多数都用来当做燃料
燃烧或发电的方式来处置，其方式不利于环保和能源的有效利用，公司通过自有技术将
钢厂的副产煤气通过深加工后形成附加值更高的产品，通过利用副产煤气生产其他工业
产品，使产业链向下游进一步延伸，对当地的节能环保和能源的高效利用起到了积极的
作用。质疑 4：氢能源汽车推广项目存疑。说明：电动汽车作为现阶段推广的新能源汽车，
其存在电池制造成本高，回收处理环节难以到达环保处理要求、充电时间长，大面积推
广需要涉及整个电网改造等一列问题，而氢能源汽车具有补充氢能源时间短、续航能力
长、耗能低、零排放等优点，公司在这方面正积极与中科院及相关机构进行可行性方面
的探讨和研究，也十分看好氢能作为未来清洁能源在汽车领域的发展。该事项尚处于初
步阶段，氢能源汽车在国内的运用可行性与具体实施均存在不确定性，敬请投资者注意
投资风险。 
2014 年 04 月
10 日 
具体内容详见公
司 2014 年 4 月 10
日在指定法定信
息披露报纸《证券
日报》、《证券时
报》、《中国证券
报》、《上海证券
报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com
.cn）披露的公告编
号 2014-013 号《关
于媒体报道的澄
清公告》。 
1、报道“当时凯美特气并没有对长岭凯美特进行仔细规划，而且项目建设初期公司一直
在忙 IPO 的事而无暇他顾，这个项目可以说是想当然地上马了”。 
公司的投资是有程序及依据的，2011 年 3 月 4 日召开了第二届董事会第二次会议、第二
届监事会第二次会议，2011 年 3 月 22 日召开了 2011 年度第一次临时股东大会，审议通
过了《关于使用超募资金设立全资子公司岳阳长岭凯美特气体有限公司的议案》，且股东
大会采取现场投票、网络投票相结合的方式。独立董事、平安证券有限责任公司发表了
同意意见。具体内容详见 2011 年 3 月 5 日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、
《证券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的公告编号 2011-002 号《第
二届董事会第二次会议决议公告》、2011-006 号《第二届监事会第二次会议决议公告》、
2014 年 05 月
31 日 
具体内容详见公
司 2014 年 5 月 31
日在指定法定信
息披露报纸《证券
日报》、《证券时
报》、《中国证券
报》、《上海证券
报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com
湖南凯美特气体股份有限公司 2014 年年度报告全文 
40 
2011-008 号《关于使用超募资金设立全资子公司岳阳长岭凯美特气体有限公司公告》、
2011-014 号《关于 2011 年度第一次临时股东大会决议的公告》、《独立董事关于使用超募
资金设立全资子公司岳阳长岭凯美特气体有限公司的议案》的独立意见、《平安证券有限
责任公司关于公司首次公开发行股票募集资金使用相关事项的保荐意见》。 
 2、报道中“由于长炼的制氢装置也是新上马项目，无法向长岭凯美特提供足够尾气，”
即制氢尾气负荷较低，基于这一实际情况双方又于 2012 年 9 月签订了《可燃气、氢气回
收补充协议》，补充协议中要求的是“确保不影响甲方（长岭分公司）制氢转化炉燃烧工
况，并在实际运行中服从甲方（长岭分公司）调度指令指挥”。 既然产品能够持续返回
长岭分公司并接受使用可燃气产品则其质量一定是符合协议及长岭分公司要求的。报道
中气体产品的体积纯度与质量纯度是两个完全不同的概念，如果尾气量足够公司工艺是
完全满足协议中质量技术指标的（本次长岭分公司炉子改造尾气量增加后，后续合同协
议则是按此标准进行商谈）。 
3、报道中“谈判过程中，凯美特气坚持要求长炼按照 2900 元/吨的价格结算付款，期间更
多次通过当地政府打招呼，甚至找到中石化总部，搞得人尽皆知，通过种种方式施压。”、
“我们作为国有企业中石化的分公司，不会刻意去侵害某个企业的利益，但也绝不会置国
企利益于不顾，去满足某些企业的不当利益诉求。”以上情况与实际不符的，公司对于结
算时双方出现的价格分歧一直在积极协调，公司通过政府、总部协调都是解决问题的正
式途径，更何况事前已与长岭分公司领导有过沟通，在其许可情况下向上级反映情况，
无施压一说。 
4、公司于 2014 年 2 月 18 披露了公告编号 2014-006《关于股东追加锁定承诺的公告》，
公司控股股东浩讯科技有限公司、四川开元科技有限责任公司承诺对所持公司首次公开
发行前股份解禁后，自愿追加限售期一年。新疆信安股权投资合伙企业（有限合伙）（原
名：岳阳信安投资咨询有限公司）所持公司首次公开发行前股份解禁后至今未对公司股
票进行买卖交易。不存在报道中炒高股价的情况。 
5、公司与长岭分公司协调价格纠纷情况：公司在与中石化长岭分公司协调处理过程中由
于涉及的部门、人员众多，沟通最终的时间节点受许多不可控因素影响，也导致公司无
法对时间、结果与影响程度做出准确判断，公司无法认定是否发生重大变化与产生重大
影响，以及考虑到在谈判没有一个书面结果前披露该事项可能影响最终结果进而损害公
司及广大中小股东的利益，加之我们得知中石化长岭分公司计划于 2014 年一季度停车检
修，其原油加工量及尾气的供应量也在逐步减少，同时子公司长岭凯美特尾气回收装置
运行一年后需要对部分设备进行检修，长岭凯美特的停车不会对公司当期的生产经营状
况产生较大影响,因此在中石化长岭分公司提出异议以及停止向长岭凯美特供应尾气时没
有对该事件进行信息披露。 
.cn）披露的公告编
号 2014-043 号《关
于媒体报道的澄
清公告》。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
湖南凯美特气体股份有限公司 2014 年年度报告全文 
41 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未收购资产。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
湖南凯美特气体股份有限公司 2014 年年度报告全文 
42 
5、其他关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
 2014年度公司与关联方四川开元科技有限责任公司设计服务关联交易为公司正常经营所需。与关联人
四川开元进行的关联交易严格遵循“公开、公平、公正”的市场交易原则及关联交易定价原则，价格公允，
符合公司的实际发展的需要，对公司独立性没有影响，不存在损害公司及中小股东利益的情形。 
 
关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《2014 年度关联交易执行情况及其它重大
交易情况和 2015 年度为控股子公司担保的
公告》 
2015 年 04 月 29 日 
公司法定信息披露报纸《证券日报》、《证券
时报》、《中国证券报》、《上海证券报》及巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 担保额度 担保额度 实际发生日期 实际担保金额 担保类型 担保期 是否履行 是否为关
湖南凯美特气体股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
相关公告
披露日期 
（协议签署
日） 
完毕 联方担保 
安庆凯美特气体有
限公司 
 15,000 
2012 年 07 月
26 日 
6,440 
连带责任保
证 
 否 是 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
15,000 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
6,440 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
15,000 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
6,440 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 7.79% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无 
（1）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
4、其他重大交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大交易。 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 不适用 不适用  不适用 不适用 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
不适用 不适用  不适用 不适用 
资产重组时所
作承诺 
不适用 不适用  不适用 不适用 
湖南凯美特气体股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
浩讯科技有限
公司、岳阳信安
投资咨询有限
公司和四川开
元科技有限责
任公司 
发起人股东浩讯科技有限公司、岳阳信安投
资咨询有限公司和四川开元科技有限责任公
司分别承诺：自湖南凯美特气体股份有限公
司股票上市之日起三十六个月内，不转让或
者委托他人管理本公司已直接和间接持有的
湖南凯美特气体股份有限公司股份，也不由
湖南凯美特气体股份有限公司收购该部分股
份。 
2011 年 02 月 18
日 
自公司股票上
市之日起三十
六个月内 
均遵守了
承诺 
浩讯科技有限
公司、四川开元
科技有限责任
公司 
承诺人将所持有的湖南凯美特气体股份有限
公司首次公开发行前股份在原承诺的三年锁
定期到期后，延长锁定期一年至 2015 年 2 
月 18 日。在延长的锁定期内，承诺人将严
格按照中国证监会、深圳证券交易所关于股
份变动管理的相关规定管理该部分股票，不
转让或者委托他人管理承诺人已直接和间接
持有的湖南凯美特气体股份有限公司股份，
也不由湖南凯美特气体股份有限公司收购该
部分股份。若在股份锁定期间发生资本公积
转增股本、派送股票红利等使股份数量发生
变动的事项，上述锁定股份数量相应调整。 
2014 年 02 月 18
日 
一年 
均遵守了
承诺 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
不适用 不适用  不适用 不适用 
承诺是否及时
履行 
是 
未完成履行的
具体原因及下
一步计划（如
有） 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 上市后四年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 金鑫、王怀发 
湖南凯美特气体股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
√ 适用 □ 不适用  
监事会关于对会计师事务所本报告期非标准审计报告的说明： 
通过检查公司2014年12月31日财务报告及审阅致同会计师事务所(特殊普通合伙)出具的审计报告，公司监事会就注册会
计师对公司上述事项而出具保留意见的审计报告表示认同，监事会认为该事项符合公正客观、实事求是的原则。同时，监事
会也同意公司董事会就上述事项所做的专项说明。（详见《董事会关于对会计师事务所出具非标准审计意见的专项说明》）
希望董事会和管理层积极采取有效措施尽快消除强调事项带来的影响，切实维护广大投资者利益。 
 
独立董事关于对会计师事务所本报告期非标准审计报告的说明： 
致同会计师事务所（特殊普通合伙）对湖南凯美特气体股份有限公司2014年度财务报表进行了审计并出具了保留意见的
审计报告。我们认为审计报告真实、客观地反映了公司2014 年度的实际情况。 
导致会计师出具保留意见的审计报告主要是因为：凯美特气公司与中国石化股份有限公司长岭分公司（以下简称“中石
化长岭分公司”）因销售气体的结算价格存在异议未决，导致长岭凯美特公司处于停产状态。报告期内，双方就异议事项进
行多次商谈，但因相关细节内容未达成一致，截至本报告日尚未签订最终协议。凯美特气公司基于数次沟通情况及双方已达
成的意向条件对长岭凯美特资产进行了全面减值测试。对固定资产账面价值（含待抵扣进项税额）167,765,738.81元计提资
产减值准备2,547,195.59元；对应收中石化长岭分公司应收账款106,883,263.55元单项补提坏账准备10,688,326.36元，累计计
提坏账准备44,466,308.26元，并相应确认递延所得税资产12,639,030.35元。 
由于凯美特气公司与中石化长岭分公司尚未就产品结算价格达成一致，长岭凯美特公司尚未恢复生产，且恢复生产时间
存在不确定性。因此，会计师无法就公司固定资产减值准备、应收账款坏账准备计提的合理性，以及确认递延所得税资产的
合理性获取充分、适当的审计证据。 
通过检查公司2014年12月31日财务报告及审阅致同会计师事务所(特殊普通合伙)出具的审计报告，就注册会计师对公司
上述事项而出具保留意见的审计报告表示认同，认为该事项符合公正客观、实事求是的原则。 
 
十二、处罚及整改情况 
√ 适用 □ 不适用  
名称/姓名 类型 原因 
调查处
罚类型 
结论（如
有） 
披露日期 披露索引 
湖南凯美特
气体股份有
限公司 
其他 
收到湖南证监局行政监管措施决定书，公司于 2014
年 3 月 6 日发布《湖南凯美特气体股份有限公司关于
全资子公司岳阳长岭凯美特气体股份有限公司（以下
其他  
2014 年 05 月
24 日 
具体内容详见公
司 2014年 5月 24
日在指定法定信
湖南凯美特气体股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
简称“长岭凯美特”）例行停车检修的公告》，公告称
全资子公司长岭凯美特根据上游中石化岳阳长岭分
公司（以下简称“岳阳长岭”）装置停车检修安排及自
身生产装置关键配件定货生产周期及检修周期的要
求，为了确保公司后期生产装置的安全、平稳运行，
按照计划安排，将于 2014 年 3 月 6 日开始各装置分
步停车，进行例行检修，预计停车时间约 45-50 天，
本次检修属例行检修，不会对本年度生产经营产生重
大影响，检修完成后即恢复正常生产。但湖南证监局
核查发现，公司因与岳阳长岭在协议价格上存在纠
纷，岳阳长岭自 2013 年 12 月 17 日起停止向长岭凯
美特供应尾气，导致长岭凯美特停产。公司对长岭凯
美特停产事项的信息披露存在不及时，不准确的问
题。 
息披露报纸《证
券日报》、《证券
时报》、《中国证
券报》、《上海证
券报》及巨潮资
讯网
（www.cninfo.co
m.cn）披露的公
告编号 2014-042
号《关于收到湖
南证监局行政监
管措施决定书及
整改措施的公
告》。 
整改情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）整改措施 
1、责成公司管理层加紧协调中石化长岭分公司与子公司岳阳长岭凯美特气体有限公司之间的协议分歧事宜，以保证岳
阳长岭凯美特恢复正常生产以及后续的持续运行。 
2、将依据事件的进展情况, 及时按规定披露相关信息。 
3、要求公司董事会成员、监事会成员、高级管理人员、证券部门进一步学习《深圳证券交易所股票上市规则》、《中
小企业板上市公司规范运作指引》、《上市公司信息披露管理办法》等法律法规，强化董、监、高及相关人员规范运作的责
任意识。   
4、指定董事长为整改责任人，持续落实整改措施。 
（二）公司说明 
1、公司在与中石化长岭分公司协调处理过程中由于涉及的部门、人员众多同时还涉及到中石化总部的相关部门及领导，
沟通最终的时间节点受许多不可控因素影响，也导致公司无法对时间、结果与影响程度做出准确判断，公司无法认定是否发
生重大变化与产生重大影响，以及考虑到在谈判没有一个书面结果前披露该事项可能影响最终结果进而损害公司及广大中小
股东的利益，加之我们得知中石化长岭分公司计划于2014年一季度停车检修，其原油加工量及尾气的供应量也在逐步减少，
同时子公司长岭凯美特尾气回收装置运行一年后需要对部分设备进行检修，长岭凯美特的停车不会对公司当期的生产经营状
况产生较大影响,因此在中石化长岭分公司提出异议以及停止向长岭凯美特供应尾气时没有对该事件进行信息披露。 
2、通过公司与中石化长岭分公司双方共同努力，双方对协议的相关内容条款的商谈已经取得了一定的进展，现长岭凯
美特还处于停车检修完成后的待产状态，只要接到中石化长岭分公司检修投产及向长岭凯美特供气的指令，随时可以投入生
产运行，如有最新的进展情况公司将及时公告。因商谈结果尚存在不确定性，敬请投资者密切关注，注意投资风险。 
3、公司接受中国证监会湖南监管局责令改正的监管措施，不申请行政复议和提起行政诉讼。  
4、公司诚恳地向全体投资者致歉。公司及全体董事、监事和高级管理人员将以此为戒，认真学习《深圳证券交易所股
票上市规则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》、《上市公司信息披露管理办法》等法律法规，并严格按照上述法律
法规的要求，规范运作，进一步强化董事、监事和高管人员履行勤勉尽职义务的意识，并真实、准确、完整、及时地履行信
息披露义务。 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所
得收益的情况。 
湖南凯美特气体股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
    1、公司于2014年4月23日召开的公司第三届董事会第三次会议（详见2014-015号公告）及2014年5月16日召开的2013年度
股东大会（详见2014-039号公告）审议通过了《关于设立控股子公司福建福源凯美特气体有限公司实施4000Nm3/h火炬气综
合利用项目的议案》，并已完成工商登记注册手续取得了《营业执照》；公司于2014年4月23日召开的公司第三届董事会第
三次会议及2014年5月16日召开的2013年度股东大会审议通过了《关于使用募集资金设立全资子公司海南凯美特气体有限公
司的议案》，并已完成工商登记注册手续取得了《营业执照》。详细内容请见第五节十五点公司子公司重要事项。 
    2、截止至2014年12月31日，新疆信安分别于2014年12月19日、2014年12月30日、2014年12月31日通过深圳证券交易所
大宗交易系统累计减持公司无限售条件流通股份300万股,占公司总股本的0.74%。详细内容请见2015年3月5日披露的《关于
持股5%以上的股东减持公司股份的公告》（公告编号：2015-004）、《关于持股5%以上的股东减持公司股份的补充公告》
（公告编号：2015-005）。 
    3、公司于2014年10月28日召开的第三届董事会第六次会议（详见2014-058号公告）以及2014年11月18日召开的2014年度
第一次临时股东大会（详见2014-065号公告）审议通过了《关于会计政策变更的议案》，本次变更后，公司根据财政部的规
定，本公司自2014年7月1日起执行财政部2014年1月26日起陆续发布八项新准则和于2014年7月23日修订的《企业会计准则—
基本准则》等具体准则。详细内容请见2014年10月30日披露的《关于会计政策变更的公告》（公告编号：2014-060）。 
十五、公司子公司重要事项 
√ 适用 □ 不适用  
     1、2011年7月26日第二届监事会第四次会议、2011年8月16日第二次临时股东大会审议通过了《湖南凯美特气体股份有
限公司为全资子公司安庆凯美特气体有限公司提供贷款担保的议案》。安庆凯美特气体有限公司作为公司的全资子公司，经
营情况稳定，对其提供担保有利于其业务发展，增强经营效率和盈利能力，且对其提供担保不会损害公司的长远利益。至2014
年12月31日止，对全资子公司安庆凯美特气体有限公司实际对外担保金额为6,440.00万元，公司实际为全资子公司提供担保
余额为8,560.00万元。公司控股及全资子公司无对外担保的情况。 
    2、公司与中石化长岭分公司（以下简称：“长岭分公司”）2010年及2012年双方签订的《原料气供应协议》和《可燃气、
氢气回收协议》合同与补充协议，在2013年5月发生异议，长岭分公司管理层认为2010年12月签订的协议不公允，认为其提
供的原料气价格过低、收购的甲烷解析气体价格过高，拒绝履行上述协议。具体内容详见2014年4月25日披露的《董事会关
于对会计师事务所出具非标准审计意见的专项说明》（公告编号：2014-026）、2014年6月13日披露的《公司与中国石油化
工股份有限公司长岭分公司协调价格异议的进展公告》（公告编号：2014-046）、2014年12月9日披露的《公司与中国石油
化工股份有限公司长岭分公司协调价格异议的进展公告》（公告编号：2014-066）。 
    3、公司于2014年4月23日召开的第三届董事会第三次会议（详见2014-015号公告）以及2014年5月16日召开的2013年度股
东大会（详见2014-039号公告）审议通过了《关于设立控股子公司福建福源凯美特气体有限公司实施4000Nm3/h火炬气综合
利用项目的议案》。为实施4000Nm3/h火炬气综合利用项目，公司与泉州市福源工贸发展有限公司双方共同出资，设立福建
福源凯美特气体有限公司，具体内容详见2014年4月25日披露的《关于设立控股子公司福建福源凯美特气体有限公司实施
4000Nm3h火炬气综合利用项目的公告》（公告编号：2014-021）。该控股子公司已完成工商登记注册手续，并取得了泉州
市泉港区工商行政管理局颁发的《营业执照》（详见2014-045号公告）。公司于2014年10月28日召开的公司第三届董事会第
六次会议（详见2014-058号公告）以及2014年11月18日召开的2014年度第一次临时股东大会（详见2014-065号公告）审议通
过了《关于受让并增资控股子公司福建福源凯美特气体有限公司部分股权的议案》，同意公司使用自有资金1,400.00万元人
民币受让福源工贸公司持有的福建福源凯美特14%的股权。具体内容详见2014年10月30日披露的《关于受让并增资控股子公
湖南凯美特气体股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
司福建福源凯美特气体有限公司部分股权的公告》（公告编号：2014-063）。 
 4、公司于2014年4月25日披露了《关于使用募集资金设立全资子公司海南凯美特气体有限公司的公告》（公告编号：
2014-019）以及《关于使用银行承兑汇票支付海南募投项目建设款项的公告》（公告编号：2014-020），并于2014年5月16
日召开的2013年度股东大会审议通过（详见2014-039号公告）。海南凯美特气体有限公司已完成工商登记注册手续，并取得
了海南省洋浦经济开发区工商行政管理局颁发的《营业执照》，具体内容详见2014年5月23日公司披露的《关于全资子公司
海南凯美特气体有限公司完成工商登记的公告》（公告编号：2014-041）。 
 
十六、公司发行公司债券的情况 
□ 适用 √ 不适用  
湖南凯美特气体股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 178,200,000 66.00%   89,100,000  89,100,000 267,300,000 66.00% 
3、其他内资持股 2,025,000 0.75%   1,012,500  1,012,500 3,037,500 0.75% 
其中：境内法人持股 2,025,000 0.75%   1,012,500  1,012,500 3,037,500 0.75% 
4、外资持股 176,175,000 65.25%   88,087,500  88,087,500 264,262,500 65.25% 
其中：境外法人持股 176,175,000 65.25%   88,087,500  88,087,500 264,262,500 65.25% 
二、无限售条件股份 91,800,000 34.00%   45,900,000  45,900,000 137,700,000 34.00% 
1、人民币普通股 91,800,000 34.00%   45,900,000  45,900,000 137,700,000 34.00% 
三、股份总数 270,000,000 100.00%   135,000,000  135,000,000 405,000,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
     公司分别于2014年4月23日、2014年5月16日召开的第三届董事会第三次会议及2013年度股东大会审议通过了《湖南凯
美特气体股份有限公司2013年度利润分配及资本公积金转增股本预案》的议案，根据决议，以2013年末股本总数270,000,000
股为基数，按每10股转增5股比例向全体股东进行资本公积金转增股本，共计转增135,000,000股。本次权益分派股权登记日
为2014年5月27日，除权除息日为2014年5月28日。转增后公司总股本由270,000,000股增加为405,000,000股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
2014年6月23日，公司取得了湖南省商务厅《关于湖南凯美特气体股份有限公司增资、股东名称变更、经营范围变更等
事项的批复》（湘商外资[2014]92号），并于2014年6月24日领取了《中华人民共和国台港澳侨投资企业批准证书》（商外
资湘审字[2011]0012号）。 
2014年7月2日，公司完成了工商变更登记手续，取得了岳阳市工商行政管理局换发的注册号为430600400000124的《营
业执照》。公司注册资本由270,000,000.00元变更为405,000,000.00元；经营范围由“以石油化工尾气（废气）、火炬气为原料
生产干冰、液体二氧化碳（安全生产许可证有效期至2015年5月30日）、食品添加剂液体二氧化碳（全国工业产品生产许可
证有效期至2016年4月11日）及其他工业气体生产及销售（凭许可证生产）；塑料制品的生产及销售；凭《道路运输经营许
可证》批准的经营范围从事货物运输（经营期限至2014年2月3日）。”变更为“以石油化工尾气（废气）、火炬气为原料生产
干冰、液体二氧化碳（安全生产许可证有效期至2015年5月30日）、食品添加剂液体二氧化碳（全国工业产品生产许可证有
效期至2016年4月11日）食品添加剂氮气及其他工业气体生产及销售（凭许可证生产）；塑料制品的生产及销售；凭《道路
运输经营许可证》批准的经营范围从事货物运输（经营期限至2018年2月24日）。”公司其他登记项未发生变更。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
2013年度权益分派股权登记日为：2014年5月27日，除权除息日为：2014年5月28日。转增后公司总股本由270,000,000
股增加为405,000,000股。具体实施内容详见公司指定信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）发布的《2013年度权
