湖南凯美特气体股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
  1．报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相关法律、法规和规章的要求，以及中小
企业板上市公司的相关规定，建立了较为完善的法人治理结构，并依法规范运作。公司在实际运作中没有违反相关规定或与
相关规定不一致的情况，公司治理基本符合相关法律法规和规范性文件的要求。 
  2．公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及公司《股东大会议事规则》的规定召集并召开股
东大会。公司能够确保所有股东、特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能充分行使自己的权利，不存在损害中小股
东利益的情形。 
  3．公司严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》规定，召开董事会、监事会，董事、监事
工作勤勉尽责。 
  4．公司高级管理人员忠实履行职务,能维护公司和全体股东的最大利益。未曾发现不忠实履行职务、违背诚信义务的
高管。 
  5．公司按照《公司法》和《公司章程》要求，在业务、资产、人员、机构、财务等方面做到与控股股东分开，具有独
立完整的业务及面向市场自主开发经营的能力，具有独立的供应、生产和销售系统。 
  6．公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》以及其它有关法律法规及规范性文件规定，
并严格按照《信息披露管理办法》对外进行信息披露，确保公司真实、准确、完整、及时、公平地进行信息披露，增加公司
运作的公开性和透明度。不存在因信息披露问题被交易所实施批评、谴责等惩戒措施。报告期内，公司不存在向控股股东、
实际控制人提供未公开信息等治理非规范情况。 
        7．在今后的工作中，公司将按照相关法律法规和深圳证券交易所的要求，不断完善公司法人治理结构，进一步规范
公司运作，提高公司治理水平。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
       为完善公司内幕信息管理制度，做好内幕信息保密及内幕信息知情人登记管理工作，有效防范内幕交易等证券违法
违规行为，维护信息披露公平原则，根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办
法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等相关法律法规，以及中国证监会湖南监管局下发的《上市公司内幕信息知情人登记
管理制度指引》等文件的规定，并结合本公司实际情况，制定了《内幕信息知情人登记、报备和保密制度》。
        
根据中国证券监督管理委员会湖南监管局湘证监公司字[2011]87 号《关于做好上市公司内幕信息知情人登记管理有关工
作的通知》文件的精神，对《内幕信息知情人登记、报备和保密制度》作了全面修订，并根据要求将原制度名称修订为《内
幕信息知情人登记管理制度》。
        
报告期内，公司如实、完整地记录内幕信息在公开前的报告内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间，并
于内幕信息公开披露后，及时向中国证券管理委员会湖南监管局、深圳证券交易所报备相关《内幕信息知情人档案》。
             
报告期内，公司未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。
 
湖南凯美特气体股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 03 月 22 日 
1、审议《湖南凯美特气体
股份有限公司 2011 年度董
事会工作报告》的议案，独
立董事向董事会递交了
2011 年度独立董事述职报
告并将在 2011 年度股东大
会上进行述职；2、审议《湖
南凯美特气体股份有限公
司 2011 年度监事会工作报
告》的议案；3、审议《湖
南凯美特气体股份有限公
司 2011 年度财务决算报告》
的议案； 4、审议《湖南凯
美特气体股份有限公司
2011 年年度报告及其摘要》
的议案； 5、审议《湖南凯
美特气体股份有限公司
2011 年度利润分配及资本
公积金转增股本预案》的议
案； 6、审议《湖南凯美特
气体股份有限公司 2011 年
度关联交易执行情况及其
它重大交易情况和 2012 年
度预计关联交易》的议案； 
7、审议《湖南凯美特气体
股份有限公司 2012 年度向
银行申请综合授信额度及
授权董事长签署相关文件》
的议案；8、审议《关于续
聘京都天华会计师事务所
有限公司担任公司 2012 年
度财务审计机构》；9、审议
《湖南凯美特气体股份有
限公司 2011 年度内部控制
的自我评价报告》的议案； 
10、审议《湖南凯美特气体
股份有限公司 2011 年度募
集资金存放与使用情况的
专项报告》的议案；11、审
审议通过 2012 年 03 月 23 日 
《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时
报》、《证券日报》、
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn                                                                                                     
公告编号：2012-013
《关于 2011 年度股
东大会决议的公告》 
湖南凯美特气体股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
议修订《湖南凯美特气体股
份有限公司募集资金使用
管理办法》的议案；12、审
议修订《湖南凯美特气体股
份有限公司对外担保管理
办法》的议案。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度第一次临
时股东大会 
2012 年 05 月 10 日 
1、《修订〈湖南凯美
特气体股份有限公
司章程〉部分条款》；
2、《关于选举独立董
事的议案》。 
审议通过 2012 年 05 月 11 日 
《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时
报》、《证券日报》、
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn                                                                                                     
公告编号：2012-021 
2012 年度第二次临
时股东大会 
2012 年 08 月 15 日 
1、审议《修订〈湖
南凯美特气体股份
有限公司章程〉部分
条款》的议案；2、
审议《湖南凯美特气
体股份有限公司未
来三年（2012-2014）
股东回报规划》的议
案。 
审议通过 2012 年 08 月 16 日 
《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时
报》、《证券日报》、
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn                                                                                                     
公告编号：2012-031 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李一鸣 4 4 0 0 0 否 
陈步宁 4 4 0 0 0 否 
廖安 2 2 0 0 0 否 
胡益民 2 2 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
湖南凯美特气体股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会的履职情况 
2012年度，根据中国证监会、深圳证券交易所和公司《审计委员会议事规则》的有关规定，公司董事会审计委员会本着
勤勉尽职的原则，认真履行职责，主要开展了以下工作：  
（1）指导和督促内部审计制度的实施；  
（2）对公司的财务报告和审计部提交的内部审计报告进行审核；  
（3）针对2012年度报告的披露时间与年审会计师商定了2012年度报告审计工作时间安排；  
（4）与年审会计师进行沟通，听取年审会计师初审结果，并就重要事项进行了讨论。 
2、提名委员会的履职情况 
提名委员会成员由三名董事组成，其中独立董事两名。2012年度，公司提名委员会认真履行职责，为公司的董事及经理
人员提供建议和意见，年度内共召开提名委员会会议1次。 
3、战略委员会的履职情况  
战略委员会成员由三名董事组成，其中独立董事一名，由公司董事长担任召集人。2012年度，公司战略委员会认真履行
职责，共召开战略委员会会议1次。  
4、董事会薪酬与考核委员会履职情况  
薪酬委员会成员由三名董事组成，其中独立董事两名。2012年度，公司薪酬委员会认真履行职责，年度内共召开会议1
次。2012年末，薪酬与考核委员会就年初董事会下达的经营目标对经营班子年度履职情况进行了总结，并审查和核实了经营
班子本年度薪酬发放情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
2012 年度，公司监事会按照《公司法》和公司章程的规定，本着对全体股东负责的精神，认真履行监督职能。本年度
共召开监事会会议 4 次，没有监事缺席；同时，监事会成员全体列席或出席了报告期内的历次董事会和股东大会，对公司的
重大经济活动、董事及高级管理人员履行职责进行了有效监督，对企业的规范运作和发展起到了积极作用。2012 年度监事
会工作报告须经本次监事会会议审议通过后，提交公司 2012年年度股东大会审议。 
湖南凯美特气体股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
一、监事会会议情况 
2012 年，公司监事会共召开了 4 次会议，会议情况如下：  
（一）2012 年 2 月 27 日，公司第二届监事会第七次会议在公司会议室召开，全体监事一致通过决议如下：  
1、审议《湖南凯美特气体股份有限公司 2011 年度监事会工作报告》的议案； 
2、审议《湖南凯美特气体股份有限公司 2011 年度财务决算报告》的议案；  
3、审议《湖南凯美特气体股份有限公司 2011 年年度报告及其摘要》的议案；  
4、审议《湖南凯美特气体股份有限公司 2011 年度利润分配及资本公积金转增股本预案》的议案；  
5、审议《湖南凯美特气体股份有限公司 2011 年度关联交易执行情况及其它重大交易情况和 2012 年度预计关联交易》
的议案；  
6、审议《湖南凯美特气体股份有限公司 2012 年度向银行申请综合授信额度及授权董事长签署相关文件》的议案； 
7、审议《关于续聘京都天华会计师事务所有限公司担任公司 2012 年度财务审计机构》的议案； 
8、审议《湖南凯美特气体股份有限公司 2011 年度内部控制的自我评价报告》的议案；  
9、审议《湖南凯美特气体股份有限公司 2011 年度募集资金存放与使用情况的专项报告》的议案； 
10、审议修订《湖南凯美特气体股份有限公司募集资金使用管理办法》的议案； 
11、审议修订《湖南凯美特气体股份有限公司对外担保管理办法》的议案。 
（二）2012 年 4 月 19 日，公司第二届监事会第八次会议在公司会议室召开，全体监事一致通过决议如下： 
1、审议《湖南凯美特气体股份有限公司 2012 年第一季度季度报告全文及其正文》； 
2、审议《修订〈湖南凯美特气体股份有限公司章程〉部分条款》的议案。 
（三）2012 年 7 月 26 日，公司第二届监事会第九次会议在公司会议室召开，全体监事一致通过决议如下： 
1、审议《湖南凯美特气体股份有限公司 2012 年半年度报告及其摘要》的议案； 
2、审议《修订〈湖南凯美特气体股份有限公司章程〉部分条款》的议案； 
3、审议《关于募集资金投资项目变更实施地点及延期的议案》； 
4、审议《关于湖南凯美特气体股份有限公司以自筹资金对岳阳长岭凯美特气体有限公司追加投资的议案》。 
（四）2012 年 10 月 25 日，公司第二届监事会第十次会议在公司会议室召开，全体监事一致通过决议如下： 
1、审议《湖南凯美特气体股份有限公司 2012 年第三季度报告全文及其摘要》的议案。 
二、监事会对报告期内公司有关情况发表的独立意见 
1、公司依法运作情况 
2012 年，公司董事会及经营班子能够严格按照国家相关法律法规规范运作，建立了较为完善的内控制度，各项决策完
全合法。没有发现公司董事、总经理及其他高管人员在执行公司职务时有违反法律、法规、《公司章程》或损害公司利益的
行为。 
2、检查公司财务的情况 
经核查，监事会认为：（1）公司董事会 2012 年年度报告编制和审议程序符合法律、法规、《公司章程》和公司内部管理
制度的各项规定；（2）报告的内容和格式符合中国证监会和深圳证券交易所的规定，所包含的信息从各个方面真实的反应出
公司 2012 年度的经营管理和财务状况等事项；（3）在提出意见前，未发现参与年报编制和审议的人员有违反保密规定的行
为；（4）公司本次年度报告经致同会计师事务所（特殊普通合伙）审计，出具了标准无保留意见审计报告，监事会认为，致
同会计师事务所（特殊普通合伙）出具的审计意见是客观的。 
3、公司收购、出售资产情况 
报告期内，公司无收购、出售资产的情况。 
4、公司建立和实施内幕信息知情人管理制度的情况  
公司建立了内幕信息管理制度，做好了内幕信息保密工作，加强内幕信息管理，公平地进行信息披露，维护了广大投资
者的合法权益。 
5、公司关联交易情况 
报告期内，公司未发生关联交易行为，不存在任何内部交易，不存在损害公司和所有股东利益的行为。 
6、公司对外担保情况 
湖南凯美特气体股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
2011 年 7 月 26 日第二届监事会第四次会议、2011 年 8 月 16 日第二次临时股东大会审议通过了《湖南凯美特气体股份
有限公司为全资子公司安庆凯美特气体有限公司提供贷款担保的议案》。安庆凯美特气体有限公司作为公司的全资子公司，
经营情况稳定，对其提供担保有利于其业务发展，增强经营效率和盈利能力，且对其提供担保不会损害公司的长远利益。至
2012 年 12 月 31 日止，对全资子公司安庆凯美特气体有限公司实际对外担保金额为 3,000.00 万元，公司实际为全资子公司
提供担保余额为 12,000.00 万元。公司控股及全资子公司无对外担保的情况。 
7、债务重组等情况 
报告期内，公司无债务重组、非货币性交易事项，也无其他损害公司股东利益或造成公司资产流失的情况。 
8、检查募集资金的使用情况 
公司严格按照中国证监会、深圳证券交易所要求使用与存放募集资金，公司董事会编制的《2012 年度募集资金存放与
使用情况的专项报告》真实、准确。 
9、对公司内部控制自我评价的意见 
公司内部控制制度符合中国证监会、深圳证券交易所的有关规定及公司自身的实际情况，遵循了内部控制的基本原则，建立
健全了覆盖公司各环节的内部控制制度，并得到了有效的贯彻和执行，保证了公司业务活动的正常进行，有效的防范了经营
风险；2012 年度《公司内部控制自我评价报告》全面、真实、客观地反映了公司内部控制的建立和运行情况。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
       公司与控股股东在业务、资产、人员、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。
       
（一）业务独立情况
        
公司已经建立了符合现代企业制度要求的法人治理结构和内部组织结构，在生产经营及管理上独立运作。公司具有独立
的采购、生产、销售系统，独立自主地开展经营活动，拥有完整的法人财产权，包括经营决策权和实施权；拥有必要的人员、
资金和技术设备以及在此基础上按照分工协作和职权划分建立起来的一套完整组织，能够独立支配和使用人、财、物等生产
要素，顺利组织和实施生产经营活动。公司目前主要从事的经营活动在业务上与控股股东不存在同业竞争，不存在对股东的
业务依赖。
        
（二）资产完整情况
        
公司由凯美特有限整体变更设立，依法承继了凯美特有限的全部资产，并已按规定办理了相关资产的权属变更手续。公
司拥有与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及专利、
非专利技术的所有权或者使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统。公司资产独立完整，不存在实际控制人或控股股东
占用的情况。
        
（三）人员独立情况
        
公司逐步建立健全法人治理结构，董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生，程序
合法有效。公司总经理、财务负责人和董事会秘书均在公司领取薪酬，未在股东单位兼职或领取薪酬，公司的财务人员未在
其他企业中兼职。公司在员工管理、社会保障、工薪报酬等方面独立于股东或其他关联方。
        
（四）机构独立情况
        
公司依法设有股东大会、董事会、监事会等组织机构，并设立了人事行政部、采购部、生产部、销售部、工程技术部、
QHSE 部、财务部、审计部和证券部等职能部门，形成了一个有机的整体，各职能部门在人员、办公场所和管理制度等各方
面均独立运作，不存在与股东单位合署办公的情形。
        
（五）财务独立情况
        
公司设有独立的财务会计部门，配备了专门的财务人员，建立了独立的财务核算体系，能够独立作出财务决策，具有规
范的财务会计制度和对分公司、子公司的财务管理制度。公司独立在银行开户，依法独立纳税。公司不存在实际控制人或控
股股东占用公司资金及干预公司资金使用的情况。
 
七、同业竞争情况 
（一）同业竞争情况 
湖南凯美特气体股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
本公司主营业务为：干冰、液体二氧化碳、食品添加剂液体二氧化碳及其他工业气体生产及销售；塑料制品的生产及销
售；凭《道路运输经营许可证》批准的经营范围从事货物运输。 
本公司的实际控制人为祝恩福先生。除本公司及其子公司外，公司实际控制人祝恩福先生直接和间接控制或参股的其他
公司情况如下： 
公司 主营业务 股权关系 控股比例 备注 
浩讯科技 环保领域的投资 与周岳陵共同
持股 
100.00%  
长 沙 华 美
空调 
空调设备的安装及售后服务，空调工程
的设计及技术服务 
与周岳陵共同
持股 
100.00% 目前已停业 
岳 阳 信 安
投资 
以自有资金对外投资（国家法律、法规
禁止的除外），企业购并、投资咨询服
务 
一致行动人 通过一致行动人祝英华、祝恩奎
控制的股权比例为59.18% 
 
岳 阳 凯 达
科旺 
车桥、车辆装备、机电设备及机械设备
的制造及销售 
通过浩讯科技
控制 
通过浩讯科技控制的股权比例
为51.00% 
2010年 9月成
立 
公司目前不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业从事相同、相似业务的情况。 
（二）避免同业竞争的措施 
为了避免损害本公司及其他股东利益，祝恩福先生及本公司控股股东浩讯科技做出如下避免同业竞争的承诺。 
公司实际控制人祝恩福先生承诺：“在作为凯美特气体实际控制人期间，本人控制的其他子公司或者其他关联企业、与
本人存在关联关系的自然人将不在中华人民共和国境内以任何方式直接或者间接从事与凯美特气体目前及将来所涉及的主
营业务存在同业竞争问题之行业的经营，不再设立与凯美特气体主营业务相同或者类似的经济实体和分支机构以及向其它类
似的经济实体和分支机构投资，亦不会利用在凯美特气体的控制地位及控制关系进行损害、侵占、影响凯美特气体其他股东
利益的活动。” 
    公司控股股东浩讯科技承诺：“在作为凯美特气体第一大股东期间，本公司控制的子公司或者其他关联企业、与本公司
存在关联关系的自然人将不在中华人民共和国境内以任何方式直接或者间接从事与凯美特气体目前及将来所涉及的主营业
务存在同业竞争问题之行业的经营，不再设立与凯美特气体主营业务相同或者类似的经济实体和分支机构以及向其它类似的
经济实体和分支机构投资，亦不会利用在凯美特气体的控制地位及控制关系进行损害、侵占、影响凯美特气体其他股东利益
的活动。” 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目
标完成情况等进行考评。报告期内，公司根据年度经营重点工作，从财务、基础管理及能力等方面进行考评。
        
报告期内，公司未建立关于高级管理人员的股权及其他激励制度。
 
湖南凯美特气体股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    本公司已按照《公司法》等有关法律法规以及《公司章程》的规定，建立了股东大会、董事会、监事会制度，并先后制
定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《董事会各专门委员会议事规则》、
《总经理工作细则》、《董事会秘书工作细则》等制度，以保证股东大会、董事会、监事会和高管人员的规范运作。同时，本
公司根据自身的实际情况，建立了与业务性质和规模相适应的内部管理机构，并先后制定了财务制度、会计制度、关联交易
管理办法、对外担保管理办法、固定资产管理制度、全面预算管理制度、投融资管理制度、应收账款管理制度等财务管理的
相关制度，保密制度、印章管理制度、车辆管理制度等行政管理制度，以及相关业务控制制度、投资者关系管理制度、人力
资源管理制度等一系列内部控制制度。
        
公司现有内部控制制度涵盖了财务会计、安全生产、业务管理、产品销售、运输管理、人事管理、关联交易、投资决策
等生产经营的各个环节，具有较好的完整性；同时，本公司在内部控制制度及相关工作制度自制订以来，一直得到有效执行，
未发生因制度缺陷导致的重大经营失误，这表明公司现有的内控制度是有效的，能够对公司各项业务活动的健康运行及国家
有关法律法规和公司内部规章制度的贯彻执行提供保证。本公司在内部控制建立过程中，充分考虑了本行业的特点和公司多
年的管理经验，公司将根据发展的实际需要，对内部控制制度不断加以改进和完善，从而使内控制度得到进一步完善和提高。

 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司现有内部控制制度己基本建立健全，能够适应公司管理的要求和公司发展的需要，能够对编制真实、公允的财务报
表提供合理的保证，能够对公司各项业务活动的健康运行及国家有关法律法规和单位内部规章制度的贯彻执行提供保证。
        
公司内部控制制度制订以来，各项制度得到了有效的实施。随着国家法律法规的逐步深化完善和公司不断发展的需要，
公司在内部控制方面还存在不足，公司正在对力量薄弱的管理部门从人员配置、职业技能上进行充实和加强培训。公司审计
部成立后定期对子公司内部控制及财务收支情况进行全面检查，审计并形成了内部审计报告并督促子公司对薄弱环节予以整
改落实。公司内控制度将进一步建立健全和深化，这些制度也将在实际中得以有效的执行和实施。
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司己按 《公司法》 、《会计法》 、企业会计准则 和《企业会计制度》等法律法规及其补充规定的要求制定了公司
的会计核算制度和财务管理制度。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 02 月 08 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》、巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn                                                  
《董事会关于公司内部控制的自我评价报告》                                                                                                    
