湖南凯美特气体股份有限公司 2013 年度报告全文 
69 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
       本公司已按照《公司法》等有关法律法规以及《公司章程》的规定，建立了股东大会、董事会、监事会制度，并先
后制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《董事会各专门委员会议事
规则》、《总经理工作细则》、《董事会秘书工作细则》等制度，以保证股东大会、董事会、监事会和高管人员的规范运作。同
时，本公司根据自身的实际情况，建立了与业务性质和规模相适应的内部管理机构，并先后制定了财务制度、会计制度、关
联交易管理办法、对外担保管理办法、固定资产管理制度、全面预算管理制度、投融资管理制度、应收账款管理制度等财务
管理的相关制度，保密制度、印章管理制度、车辆管理制度等行政管理制度，以及相关业务控制制度、投资者关系管理制度、
人力资源管理制度等一系列内部控制制度。        
公司现有内部控制制度涵盖了财务会计、安全生产、业务管理、产品销售、运输管理、人事管理、关联交易、投资决策
等生产经营的各个环节，具有较好的完整性；同时，本公司在内部控制制度及相关工作制度自制订以来，一直得到有效执行，
未发生因制度缺陷导致的重大经营失误，这表明公司现有的内控制度是有效的，能够对公司各项业务活动的健康运行及国家
有关法律法规和公司内部规章制度的贯彻执行提供保证。本公司在内部控制建立过程中，充分考虑了本行业的特点和公司多
年的管理经验，公司将根据发展的实际需要，对内部控制制度不断加以改进和完善，从而使内控制度得到进一步完善和提高。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
     公司现有内部控制制度己基本建立健全，能够适应公司管理的要求和公司发展的需要，能够对编制真实、公允的财务
报表提供合理的保证，能够对公司各项业务活动的健康运行及国家有关法律法规和单位内部规章制度的贯彻执行提供保证。        
公司内部控制制度制订以来，各项制度得到了有效的实施。随着国家法律法规的逐步深化完善和公司不断发展的需要，
公司在内部控制方面还存在不足，公司正在对力量薄弱的管理部门从人员配置、职业技能上进行充实和加强培训。公司审计
部成立后定期对子公司内部控制及财务收支情况进行全面检查，审计并形成了内部审计报告并督促子公司对薄弱环节予以整
改落实。公司内控制度将进一步建立健全和深化，这些制度也将在实际中得以有效的执行和实施。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
       公司己按 《公司法》 、《会计法》 、企业会计准则 和《企业会计制度》等法律法规及其补充规定的要求制定了公
司的会计核算制度和财务管理制度。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 04 月 25 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》、巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn                                                  
《2013 年度内部控制评价报告》   
湖南凯美特气体股份有限公司 2013 年度报告全文 
70 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
2013 年度会计师事务所出具内部控制审计报告 
内部控制审计报告全文披露日期 2014 年 04 月 25 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》、巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn                                                  
《内部控制审计报告》   
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司已经建立了年报信息披露重大差错责任追究制度，报告期内执行情况良好，不存在发生重大会计差错更正、重大遗漏信
息补充等情况。 
湖南凯美特气体股份有限公司 2013 年度报告全文 
71 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 保留意见 
审计报告签署日期 2014 年 04 月 23 日 
审计机构名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 致同审字(2014)第 420ZA0428 号 
注册会计师姓名 袁巧云、金鑫 
审计报告正文 
审计报告 
 
致同审字(2014)第420ZA0428号 
 
 
湖南凯美特气体股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的湖南凯美特气体股份有限公司（以下简称凯美特气公司）财务报表，包括2013年12月31日的合并及
公司资产负债表，2013年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是凯美特气公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报
表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、导致保留意见的事项  
如财务报表附注十所述，中国石化股份有限公司长岭分公司（以下简称中石化长岭分公司）对其与凯美特气公司之间
所订协议及补充协议（以下简称协议）中可燃气、氢气返销价格存在异议，且暂未支付公司货款。 
2013 年度，凯美特气公司子公司岳阳长岭凯美特气体有限公司（以下简称长岭凯美特公司）暂按协议约定的结算价格
和各月计量数据通知单所载的销售数量，确认主营业务收入 101,570,010.50 元。截至 2013年 12月 31 日，长岭凯美特公司
应收中石化长岭分公司货款为 114,583,263.55 元，并按个别认定法计提坏账准备 33,947,274.64 元。 
