广东东方精工科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《中小企业板上
市公司规范运作指引》及其他相关法律、法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度，进一步规范公
司行为，提高公司治理水平，维护全体股东的合法权益。公司建立了以股东大会、董事会、监事会和管理层为架构的决策、
执行、监督体系。他们权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运营，为公司持续、稳定、健康地发展奠定了坚实
的基础。公司制定了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《审计委员会实
施细则》、《薪酬与考核委员会实施细则》、《战略委员会实施细则》、《提名委员会实施细则》、《独立董事工作细则》、
《总经理工作细则》、《董事会秘书工作细则》、《关联交易管理办法》、《对外担保管理办法》、《内部审计制度》、《信
息披露管理办法》、《投资者关系管理制度》等一系列法人治理制度和内控制度，并在实际经营中严格遵照执行。 
报告期内，公司最新的法律、法规规定及公司实际情况，对制度进行了进一步完善，详见下表： 
 
序号 制度名称 实施时间 会议通过 
1 投资者投诉管理制度 2014-04-23 第二届董事会第十三次会议 
2 董事会议事规则 2014-06-23 第二届董事会第十五次会议 
3 董事会秘书工作细则 2014-06-23 第二届董事会第十五次会议 
4 分红管理制度 2014-06-23 第二届董事会第十五次会议 
5 股东大会议事规则 2014-06-23 第二届董事会第十五次会议 
6 监事会议事规则 2014-06-23 第二届董事会第十五次会议 
7  公司章程（2014年6月）  2014-07-09 2014年第二次临时股东大会 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为规范公司内幕信息知情人管理，加强内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公开、公平、公正，公司根据《上市公司信
息披露管理办法》、《中小企业板信息披露业务备忘录第 24 号：内幕信息知情人报备相关事项》、中国证监会《关于上市公司
建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（【2011】30 号）的相关规定，制订了《内幕信息知情人登记制度》。报告期内，
公司对涉及的敏感性信息包括定期报告、利润分配方案、筹划非公开发行股票等重大内幕信息进行了严格管理，做好内幕信
息知情人的登记备案工作。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大 2014 年 04 月 10 日 《关于<2013 年度 审议通过 2014 年 04 月 11 日 巨潮资讯网 
广东东方精工科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
会 董事会工作报告>
的议案》；《关于
<2013 年度监事会
工作报告>的议
案》；《关于<2013 年
度总经理工作报
告>的议案》；《关于
<东方精工 2013 年
度报告>及其摘要
的议案》；《关于
<2013 年度财务决
算报告>的议案》；
《关于<2014 年度
财务预算报告>的
议案》；《关于 2013
年度利润分配预案
的议案》；《关于
<2013 年度募集资
金存放与使用情况
专项报告>的议
案》；《关于<2013 年
度内部控制评价报
告>的议案》；《关于
募集资金项目延期
的议案》；《关于募集
资金项目延期的议
案》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 03 月 10 日 
《关于为境外全资
子公司提供内保外
贷的议案》；《关于使
用超募资金为境外
全资子公司提供内
保外贷支付银行保
证金的议案》 
审议通过 2014 年 03 月 11 日 巨潮资讯网 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 07 月 09 日 
《关于修订<公司
章程>的议案》 
审议通过 2014 年 07 月 10 日 巨潮资讯网 
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 12 月 30 日 
《关于公司符合非
公开发行股票条件
的议案》；《关于公司
审议通过 2014 年 12 月 31 日 巨潮资讯网 
广东东方精工科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
非公开发行股票方
案的议案》；《关于公
司非公开发行股票
预案的议案》；《关于
公司非公开发行股
票募集资金使用可
行性分析报告的议
案》；《关于前次募集
资金使用情况报告
的议案》；《关于公司
与发行对象签署附
条件生效的股份认
购协议的议案》；《关
于公司非公开发行
股票涉及关联交易
的议案》；《关于公司
未来三年（2015 年
-2017 年）股东回报
规划的议案》；《关于
提请股东大会授权
董事会办理公司本
次非公开发行股票
有关事宜的议案》 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
郝世明 10 9 1 0 0 否 
李克天 10 9 1 0 0 否 
黄滨 10 9 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
广东东方精工科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事在 2014年度勤勉尽责，忠实履行独立董事职务，积极了解公司的生产经营情况和财务状况，详实听取了公司
相关人员的汇报，及时掌握公司的运行动态；在董事会上发表意见、行使职权，对公司信息披露情况等进行监督和核查，提
出了众多有效的建议，出具了独立、公正的独立董事意见，积极有效地履行了独立董事的职责，维护了公司和中小股东的合
法权益。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为：审计委员会、提名委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会。报告期内，各专门
委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律、法规、规范性文件和公司各专门委员会的《实施细则》开展相关工作。 
1、审计委员会 
报告期内，董事会审计委员会严格按照深圳证券交易所的相关要求，根据《公司章程》、《审计委员会实施细则》的规定，
积极履行审计委员会职责。报告期内，各委员重点关注了公司财务信息及其披露、内控制度的建立和执行、内部审计工作进
展、募集资金的存放和使用、投资并购等事项，并就年报工作相关事宜与外部审计机构作了必要的沟通和督促。 
2、提名委员会 
报告期内，董事会提名委员会严格按照深圳证券交易所的相关要求，根据《公司章程》、《提名委员会实施细则》的规定，
积极履行提名委员会职责。 
3、薪酬与考核委员会 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会严格按照深圳证券交易所的相关要求，根据《公司章程》、《薪酬与考核委员会实施细
则》的规定，积极履行薪酬与考核委员会职责。报告期内，薪酬与考核委员会召开2次会议，第二届董事会薪酬与考核委员
会2014年第一次会议对2013年度董事、监事及高级管理人员的薪酬进行了确认。第二届董事会薪酬与考核委员会2014年第二
次会议通过了《关于预留限制性股票激励对象名单的议案》，通过合理考核和薪酬激励及股权激励计划，能够发挥和调动了
公司董事、监事和高级管理人员的工作积极性和创造性，确保了公司发展目标的实现。 
4、战略委员会 
报告期内，董事会战略委员会严格按照深圳证券交易所的相关要求，根据《公司章程》、《战略委员会实施细则》的规定，
积极履行战略委员会职责。报告期内，战略委员会召开1次会议，各位委员为公司年度经营管理战略主题进行了剖析，对通
过并购实现公司跨越式发展进行了讨论，并对公司重大筹资活动进行了审核。 
 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
广东东方精工科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
65 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》的要求规范运作，建立、健全了公司法
人治理结构。公司与控股股东、实际控制人在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主
经营能力。公司所有的生产经营或重大事项均根据《公司章程》及相关制度的规定由经理层、董事会、股东大会讨论确定，
不存在受控于控股股东、实际控制人的情形。 
1、资产独立情况公司系由有限责任公司整体变更而来，原东方机械的资产和人员全部进入股份公司，拥有独立完整的经
营资产。整体变更后，公司拥有生产经营所需的全部生产经营性资产，没有产权争议。公司拥有与生产经营有关的生产系统、
辅助生产系统和配套设施，具有独立的原材料采购和产品销售系统。公司资产与股东、实际控制人严格分开，不存在股东、
实际控制人侵占公司资产的情况。 
2、人员独立情况公司具有完全独立的劳动、人事、工资等管理体系及独立的员工队伍，并根据《劳动法》和公司劳动管
理制度等有关规定与公司员工签订劳动合同。公司董事、监事、高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的规定选
举产生，总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员均在公司专职工作并在公司领薪。公司的实际控制人
唐灼林先生和唐灼棉先生分别在公司任董事长和副董事长，在参与公司管理过程中，两名实际控制人依据《公司法》及《公
司章程》的相关规定，依法行使其职权。 
3、财务独立情况公司设有独立的财务部门，配备了专职财务人员，建立了独立、完善的财务核算体系，具有规范的财务
制度，并实施了有效的财务监督管理制度和内部控制制度，能够根据《公司章程》的相关规定并结合自身的情况独立作出财
务决策，独立核算、自负盈亏。公司独立开设银行账户，不存在与控股股东、实际控制人共用银行账户的情况；公司作为独
立的纳税人，依法独立进行纳税申报和履行缴纳义务，与股东单位无混合纳税现象。 
4、机构独立情况公司根据《公司法》和《公司章程》的要求，设置股东大会作为最高权力机构、董事会为决策机构、监
事会为监督机构，具有完备的法人治理结构。公司具有完备的内部管理制度，设有相应的办公机构和经营部门，各职能部门
分工协作，形成有机的独立运营主体，不受控股股东和实际控制人的干预，与控股股东在机构设置、人员及办公场所等方面
完全分开，不存在混合经营、合署办公的情形。5、业务独立情况公司主要从事瓦楞纸箱多色印刷成套设备的设计、研发、
生产及销售。公司拥有独立、完整的研发、生产、采购、销售体系，独立决定经营方针、经营计划，能够独立支配和使用人、
财、物等要素，顺利组织和实施生产经营活动。公司在业务上完全独立，不存在依赖第一大股东和实际控制人的情形；公司
股东在业务上与公司之间不存在同业竞争关系，且公司主要股东已承诺不开展经营与公司可能发生同业竞争的业务。 
 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
为避免同业竞争，2010年8月18日，公司控股股东、实际控制人唐灼林先生、唐灼棉先生、持股5%以上的股东中科岳麓向公
司出具了《避免同业竞争承诺函》。承诺：1、“本人（或本公司）目前没有直接或间接地从事任何与发行人营业执照上所列
明经营范围内的业务存在竞争的任何业务活动。2、在本人（或本公司）作为发行人主要股东的事实改变之前，本人（或本
公司）将不会直接或间接地以任何方式（包括但不限于独自经营，合资经营和拥有在其他公司或企业的股票或权益）从事与
发行人的业务有竞争或可能构成竞争的业务或活动。3、如因未履行避免同业竞争的承诺而给发行人造成损失，本人（本公
司）将对发行人遭受的损失作出赔偿。4、本声明、承诺与保证将持续有效，直至本人（或本公司）不再为发行人股东为止。
5、自本函出具之日起，本函及本函项下之声明、承诺和保证即不可撤销。 
报告期内严格履行了上述承诺。 
 
广东东方精工科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
66 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完
成情况等进行考评，考核情况与绩效薪酬直接挂钩。由此，公司年度经营目标分解落实，责任明确，有效的调动经理班子的
积极性和创造性，促进了公司健康发展。 
 
 
广东东方精工科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
67 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，公司根据国家有关法律、法规和监管部门的规范性文件及公司实际情况持续健全内部控制制度，完善内控体系建
设。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完
整性承担个别及连带责任。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》等建立了完备的会计核算体系，并建立了与财务会计
核算相关的内部控制制度。公司财务部在货币资金、采购、生产、销售收入确认、固定资产、投资与筹资、财务报告编制等
方面均按公司的内控制度执行。财务信息严格按照《内幕信息及知情人员管理制度》执行。 
 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
公司各项内部控制制度充分考虑了行业特点和公司运营的实际情况，能够预防和及时发现、纠正公司运营过程可能出现的
重要错误和舞弊，保护公司资产的安全和完整，保证会计记录和会计信息的真实、准确，保证了公司经营的正常有效进行，
促进了公司内部管理，保证经营管理目标的实现。报告期内，公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制，并
得以有效执行，达到了公司内部控制的目标，不存在重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
具体内容详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn），公告编号 2015-014《广东东方精工科
技股份有限公司内部控制评价报告》 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，东方精工公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2014 年 12 月 31 日在所有
重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2015 年 04 月 20 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 具体内容详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn），公告编号 2015-014《广东东方精工科
