广东东方精工科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《中小企业板上市公司规范运作指引》及其他相关法律、法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立
健全内部控制制度，进一步规范公司行为，提高公司治理水平，维护全体股东的合法权益。公司建立了以
股东大会、董事会、监事会和管理层为架构的决策、执行、监督体系。他们权责分明、各司其职、有效制
衡、科学决策、协调运营，为公司持续、稳定、健康地发展奠定了坚实的基础。公司制定了《公司章程》、
《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《审计委员会实施细则》、《薪酬
与考核委员会实施细则》、《战略委员会实施细则》、《提名委员会实施细则》、《独立董事工作细则》、
《总经理工作细则》、《董事会秘书工作细则》、《关联交易管理办法》、《对外担保管理办法》、《内
部审计制度》、《信息披露管理办法》、《投资者关系管理制度》等一系列法人治理制度和内控制度，并
在实际经营中严格遵照执行。 
报告期内，公司根据发展情况，对制度进行了进一步完善，详见下表： 
序号 制度名称 实施时间 会议通过 
1 年报信息披露重大差错责任追究制度 2012-03-27 第一届董事会第十三次会议 
2 独立董事年报工作制度 2012-03-27 第一届董事会第十三次会议 
3 财务负责人管理制度 2012-03-27 第一届董事会第十三次会议 
4 审计委员会年报工作规程 2012-03-27 第一届董事会第十三次会议 
5 公司章程（2012年3月） 2012-04-23 2011年度股东大会 
6 董事会秘书工作细则（2012年6月） 2012-06-05 第一届董事会第十六次会议 
7 未来三年股东回报规划 2012-06-25 2012第二次临时股东大会 
8 分红管理制度 2012-06-25 2012第二次临时股东大会 
9 公司章程（2012年6月） 2012-06-25 2012第二次临时股东大会 
10 公司章程（2012年7月） 2012-7-23 2012第三次临时股东大会 
1、根据中国证监会《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》（证监公司字【2007】
28号）、证监会公告【2008】27号文和广东证监局《关于在辖区新上市公司中开展加强公司治理专项活动
的通知》（广东证监【2011】124号）文件要求，公司本着实事求是的原则，对照《公司法》、《证券法》、
《国务院批转证监会关于提高上市公司质量意见的通知》、《上市公司治理准则》、《关于辖区上市公司
治理常见问题的通报》（广东证监【2008】155 号）等法律法规和规范性文件的规定以及《加强上市公司
治理专项活动自查事项》对公司治理情况进行了自查。形成《关于“加强上市公司治理专项活动”自查事
广东东方精工科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
项报告》和《关于“加强上市公司治理专项活动”自查报告和整改计划》，并经2012年12月12日第一届董
事会第二十一次会议审议通过，12月14日披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
2、为规范公司内幕信息知情人管理，加强内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公开、公平、公
正，公司根据《上市公司信息披露管理办法》、《中小企业板信息披露业务备忘录第24号：内幕信息知情
人报备相关事项》、中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（【2011】30 
号），2011年11月30日召开第一届董事会十二次会议审议通过了《内幕信息知情人登记制度》，并于12月
2日披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。报告期内，公司对涉及的敏感性信息包括定期报
告、利润分配方案、投资并购等重大内幕信息进行了严格管理，做好内幕信息知情人的登记备案工作。未
发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、根据中国证监会《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》（证监公司字【2007】
28号）、证监会公告【2008】27号文和广东证监局《关于在辖区新上市公司中开展加强公司治理专项活动
的通知》（广东证监【2011】124号）文件要求，公司本着实事求是的原则，对照《公司法》、《证券法》、
《国务院批转证监会关于提高上市公司质量意见的通知》、《上市公司治理准则》、《关于辖区上市公司
治理常见问题的通报》（广东证监【2008】155 号）等法律法规和规范性文件的规定以及《加强上市公司
治理专项活动自查事项》对公司治理情况进行了自查。形成《关于“加强上市公司治理专项活动”自查事
项报告》和《关于“加强上市公司治理专项活动”自查报告和整改计划》，并经2012年12月12日第一届董
事会第二十一次会议审议通过，12月14日披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。2. 为规范
公司内幕信息知情人管理，加强内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公开、公平、公正，公司根据《上
市公司信息披露管理办法》、《中小企业板信息披露业务备忘录第24号：内幕信息知情人报备相关事项》、
中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（【2011】30 号），2011年11月
30日召开第一届董事会十二次会议审议通过了《内幕信息知情人登记制度》，并于12月2日披露于巨潮资
讯网（http://www.cninfo.com.cn）。报告期内，公司对涉及的敏感性信息包括定期报告、利润分配方案、
投资并购等重大内幕信息进行了严格管理，做好内幕信息知情人的登记备案工作。未发生内幕信息知情人
在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。 
广东东方精工科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 04 月 23 日 
《关于 2011 年度董
事会工作报告的议
案》、《关于 2011 年
度监事会工作报告
的议案》、《2011 年
度财务决算报告》、
《2011 年年度报告
及其摘要》、《关于公
司 2011 年度利润分
配的议案》、《2011
年度募集资金存放
与使用情况专项报
告》、《关于续聘
2012 年度审计机构
的议案》、《关于补选
第一届董事会董事
的议案》、《关于修改
公司章程的议案》、 
全部审议通过 2012 年 04 月 24 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 05 月 11 日 
《关于公司以超募
资金支付<关于东
莞祥艺机械有限公
司之股权购买协
议>项下部分股权
转让价款的议案》 
审议通过 2012 年 05 月 12 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 06 月 25 日 
《关于修改<广东
东方精工科技股份
有限公司章程>的
议案》、《关于制定<
广东东方精工科技
股份有限公司分红
管理制度>的议
案》、《关于制定<广
东东方精工科技股
份有限公司未来三
全部审议通过 2012 年 06 月 26 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
广东东方精工科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
年股东回报规划
（2012-2014 年）>
的议案》 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 07 月 23 日 
《关于增加公司注
册资本并办理相关
工商变更登记事宜
的议案》、《关于修改
<广东东方精工科
技股份有限公司章
程>的议案》 
全部审议通过 2012 年 07 月 24 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2012 年第四次临时
股东大会 
2012 年 11 月 12 日 
《关于改聘会计师
事务所的议案》 
审议通过 2012 年 11 月 13 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
郝世明 9 9 0 0 0 否 
李克天 9 9 0 0 0 否 
黄滨 9 9 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事在 2012 年度勤勉尽责，忠实履行独立董事职务，积极了解公司的生产经营情况和财务
状况，详实听取了公司相关人员的汇报，及时掌握公司的运行动态；在董事会上发表意见、行使职权，对
广东东方精工科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
公司信息披露情况等进行监督和核查，提出了众多有效的建议，出具了独立、公正的独立董事意见，积极
有效地履行了独立董事的职责，维护了公司和中小股东的合法权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为：审计委员会、提名委员会、战略委员会、薪酬与考核委员
会。报告期内，各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律、法规、规范性文件和公司各专门委员
会的《实施细则》开展相关工作。 
1、审计委员会 
报告期内，董事会审计委员会严格按照深圳证券交易所的相关要求，根据《公司章程》、《审计委员
会实施细则》的规定，积极履行审计委员会职责。报告期内，各委员重点关注了公司财务信息及其披露、
内控制度的建立和执行、内部审计工作进展、募集资金的存放和使用、更换会计师事务所、重大筹资活动、
投资并购等事项，并就年报工作相关事宜与外部审计机构作了必要的沟通和督促。 
2、提名委员会 
报告期内，董事会提名委员会严格按照深圳证券交易所的相关要求，根据《公司章程》、《提名委员
会实施细则》的规定，积极履行提名委员会职责。报告期，提名委员会召开1次会议，各位委员对于补选
公司董事，提出意见和建议。 
3、薪酬与考核委员会 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会严格按照深圳证券交易所的相关要求，根据《公司章程》、《薪
酬与考核委员会实施细则》的规定，积极履行薪酬与考核委员会职责。报告期内，薪酬与考核委员会召开
2次会议，各位委员就上年度董、监、高薪酬进行了确认，并对报告期内新聘任董事薪酬提出了意见和建
议。通过合理考核和薪酬激励，能够发挥和调动了公司董事、监事和高级管理人员的工作积极性和创造性，
确保了公司发展目标的实现。 
4、战略委员会 
报告期内，董事会战略委员会严格按照深圳证券交易所的相关要求，根据《公司章程》、《战略委员
会实施细则》的规定，积极履行战略委员会职责。报告期内，战略委员会召开7次会议，各位委员为公司
年度经营管理战略主题进行了剖析，对通过并购实现公司跨越式发展进行了尝试，并对公司重大筹资活动
进行了审核。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
广东东方精工科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》的要求规范运作，建
立、健全了公司法人治理结构。公司与控股股东、实际控制人在业务、人员、资产、机构、财务等方面完
全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。公司所有的生产经营或重大事项均根据《公司章程》及相
关制度的规定由经理层、董事会、股东大会讨论确定，不存在受控于控股股东、实际控制人的情形。1、
资产独立情况公司系由有限责任公司整体变更而来，原东方机械的资产和人员全部进入股份公司，拥有独
立完整的经营资产。整体变更后，公司拥有生产经营所需的全部生产经营性资产，没有产权争议。公司拥
有与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，具有独立的原材料采购和产品销售系统。公司
资产与股东、实际控制人严格分开，不存在股东、实际控制人侵占公司资产的情况。2、人员独立情况公
司具有完全独立的劳动、人事、工资等管理体系及独立的员工队伍，并根据《劳动法》和公司劳动管理制
度等有关规定与公司员工签订劳动合同。公司董事、监事、高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章
程》的规定选举产生，总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员均在公司专职工作并
在公司领薪。公司的实际控制人唐灼林先生和唐灼棉先生分别在公司任董事长和副董事长，在参与公司管
理过程中，两名实际控制人依据《公司法》及《公司章程》的相关规定，依法行使其职权。3、财务独立
情况公司设有独立的财务部门，配备了专职财务人员，建立了独立、完善的财务核算体系，具有规范的财
务制度，并实施了有效的财务监督管理制度和内部控制制度，能够根据《公司章程》的相关规定并结合自
身的情况独立作出财务决策，独立核算、自负盈亏。公司独立开设银行账户，不存在与控股股东、实际控
制人共用银行账户的情况；公司作为独立的纳税人，依法独立进行纳税申报和履行缴纳义务，与股东单位
无混合纳税现象。4、机构独立情况公司根据《公司法》和《公司章程》的要求，设置股东大会作为最高
权力机构、董事会为决策机构、监事会为监督机构，具有完备的法人治理结构。公司具有完备的内部管理
制度，设有相应的办公机构和经营部门，各职能部门分工协作，形成有机的独立运营主体，不受控股股东
和实际控制人的干预，与控股股东在机构设置、人员及办公场所等方面完全分开，不存在混合经营、合署
办公的情形。5、业务独立情况公司主要从事瓦楞纸箱多色印刷成套设备的设计、研发、生产及销售。公
司拥有独立、完整的研发、生产、采购、销售体系，独立决定经营方针、经营计划，能够独立支配和使用
人、财、物等要素，顺利组织和实施生产经营活动。公司在业务上完全独立，不存在依赖第一大股东和实
际控制人的情形；公司股东在业务上与公司之间不存在同业竞争关系，且公司主要股东已承诺不开展经营
与公司可能发生同业竞争的业务。 
广东东方精工科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
七、同业竞争情况 
为避免同业竞争，2010年8月18日，公司控股股东、实际控制人唐灼林先生、唐灼棉先生、持股5%以
上的股东中科岳麓向公司出具了《避免同业竞争承诺函》。承诺：1、“本人（或本公司）目前没有直接
或间接地从事任何与发行人营业执照上所列明经营范围内的业务存在竞争的任何业务活动。2、在本人（或
本公司）作为发行人主要股东的事实改变之前，本人（或本公司）将不会直接或间接地以任何方式（包括
但不限于独自经营，合资经营和拥有在其他公司或企业的股票或权益）从事与发行人的业务有竞争或可能
构成竞争的业务或活动。3、如因未履行避免同业竞争的承诺而给发行人造成损失，本人（本公司）将对
发行人遭受的损失作出赔偿。4、本声明、承诺与保证将持续有效，直至本人（或本公司）不再为发行人
股东为止。5、自本函出具之日起，本函及本函项下之声明、承诺和保证即不可撤销。 
报告期内严格履行了上述承诺。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、
履职情况、责任目标完成情况等进行考评，考核情况与绩效薪酬直接挂钩。由此，公司年度经营目标分解
落实，责任明确，有效的调动经理班子的积极性和创造性，促进了公司健康发展。 
广东东方精工科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
57 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，公司根据国家有关法律、法规和监管部门的规范性文件及公司实际情况制订或修订完善了
《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《独立董事年报工作制度》、《财务负责人管理制度》、《分
红管理制度》等一系列制度，持续健全内部控制制度，完善内控体系建设。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》等建立了完备的会计核算体系，
并建立了与财务会计核算相关的内部控制制度。公司财务部在货币资金、采购、生产、销售收入确认、固
定资产、投资与筹资、财务报告编制等方面均按公司的内控制度执行。财务信息严格按照《内幕信息及知
情人员管理制度》执行。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
公司各项内部控制制度充分考虑了行业特点和公司运营的实际情况，能够预防和及时发现、纠正公司运营过程可能出现的
重要错误和舞弊，保护公司资产的安全和完整，保证会计记录和会计信息的真实、准确，保证了公司经营的正常有效进行，
促进了公司内部管理，保证经营管理目标的实现。报告期内，公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制，并
得以有效执行，达到了公司内部控制的目标，不存在重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 04 月 19 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
详见刊登在巨潮资讯网的《广东东方精工科技股份有限公司 2012 年度内部控制自我评价
报告》 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
