广东东方精工科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
25 
 
2、智能自动化设备 
智能物流是“工业4.0”的三大主题之一，因此在工业自动化设备的领域，公司优先布局了“智能物流仓储系统”。公
司希望通过对“智能物流仓储系统”和其它工业4.0相关的工业自动化设备的布局和投入，作为领导者首先推动中国纸箱厂
的转型和升级，继而推进跨行业的应用和传播。 
3、高端核心零部件 
我国仍处于工业化进程中，与先进国家相比还有较大差距，制造业大而不强，自主创新能力弱，关键核心技术与高端装
备对外依存度高。因此，作为前两个聚焦于整机设备的业务板块的补充，公司的第三个业务板块则布局在消费类产品和智能
自动化设备所应用的“高端核心零部件”领域。报告期内，公司在这一板块的主要产品是船用发动机产品，未来还将继续布
局以涉及飞机、船用、汽车以及工业机器人领域应用的高端核心零部件企业。 
 
（三）2016年度经营计划 
1、强化战略分解与执行，推动经营计划落地 
公司将战略目标分解到各级部门、各岗位，并落实到各部门的年度经营计划中，通过加强各部门季度、年度经营计划的
执行，推动公司战略目标尽快落地。 
2、优化集团与分子公司的管控模式，推动管理升级 
随着外延式扩张步伐的加快，公司旗下子公司逐渐增多。公司将通过完善分子公司的管理职能，提高分子公司的运营管
理效率，并继续完善集团总部的职能建设，形成以战略为龙头一体化管理体系，提高集团职能部门的管理能力，资源整合能
力、对分子公司业务的帮扶能力。 
3、加强关键人才开发，优化完善人才资源管理体系 
通过制定 “双元制”人才培养计划进行技工人才的培养，深化校企合作，不断完善培养方案，提升人才的培养质量。
根据集团战略实施的需要，继续引进高端的专业人才，并建立针对高端人才的考核与激励机制，使高端人才能“引得进，用
得好，留得住”。 
4、强化投资并购，充实三大产业的战略版图 
继续围绕集团战略布局推进外延性扩张，强化集团的核心竞争力，不断充实集团三大产业的战略版图。借助资本市场平
台的力量，充分发挥上市公司的融资和再融资优势，通过市场化方式实施并购重组，实现公司的外延式增长。 
5、优化流程，改善综合运营效率 
通过推进研、产、供、销、服务五大环节的协同管理，提高运营效率，建立以主计划为牵引的供应链内部协同体系；盘
活库存资产，提高存货周转率；继续推进精益生产，加强产品质量管理；梳理优化流程，提升流程运行效率。 
6、搭建全球研发和采购平台，提升集团资源整合能力 
以全球化的视野，将高端产品研发及供应链向全球布局，建立全球同步研发体系；建立全球采购平台，实现全球采购模
式，发挥成本优势；协调内外部资源，全力确保新产品的开发进度，通过有竞争力的新品推出市场为营销提供产品支持；系
统地制定产品规划，继续推进产品标准化建设。 
 
（四）可能面临的风险 
1、管理风险。 
随着公司业务规模的继续发展，国内外销售版图不断扩张，新工厂投产，产能和规模将迅速扩大，人员也快速扩充，这
必然对公司的组织结构和管理体系提出了更高的要求。 
针对经营规模快速扩张给经营管理方面带来的压力和挑战：一方面，公司继续优化管理系统，深化实施SAP信息系统，
引进更为科学的管理方法和决策机制，努力培养高素质的职业经理人队伍；另一方面，公司将通过提高集团职能部门的管理
能力，完善分子公司的管理职能，形成以集团战略为龙头的一体化管理体系，。 
2、行业风险 
广东东方精工科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
 
近几年，我国GDP增长放缓，由过去的高速增长转为中高速增长的新常态。中国的制造业企业普遍面临着双重压力：内
部人力成本和运营成本持续上涨，外部经济形势持续萧条贸易数据每况愈下，低端制造面临东南亚和发展中经济体的低成本
竞争，高端制造需要抵御发达国家的冲击。 
对此，公司将以聚焦主流产品和主流市场为策略，深挖客户需求，不断推出符合客户需求的新产品，努力提升服务品质，
确保公司持续稳健的发展。 
3、外汇风险。 
公司出口产品主要以美元为结算货币，人民币兑美元汇率在2015年处于双向波动行情，短期内汇率的不确定性增加了公
司锁定成本的难度，从长远看，人民币兑美元持续贬值有助于公司出口业务，但持续的双向波动会增加利用金融工具的成本。 
为此，公司一方面密切关注外汇市场的发展趋势，合理选择结算货币及结算方式；另一方面公司正通过不断开发具有高
附加值的新产品、提高原有产品售价、及时清收货款等措施，以减小汇率变动对公司经营成果的不利影响。此外，公司议价
能力较强，性价比优势显著，在定价上拥有更多的选择，可借此抵御汇率波动的影响。 
4、并购整合风险。 
投资并购是公司通过外延式增长做大做强的主要途径，公司与标的公司之间，在并购过程中的接管、规划和整合过程中，
会遇到因管理、财务、人事等因素而出现的不确定性，以及由此而导致的并购失败的可能性。 
针对海内外并购，公司在收购过程中及并购完成后，会以上市公司的平台和布局重新为标的公司制定新的战略目标和发
展方向，并在保持标的公司运营模式和团队管理稳定性的基础上，加大对技术研发和客户服务方面的投入，进一步扩大标的
公司的产品和品牌优势，确保最大程度实现公司与标的公司的整合、发挥双方互补及协同效果。 
十、接待调研、沟通、采访等活动 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2015 年 02 月 06 日 实地调研 机构 
此次的调研的有关情况详见公司于 2015 年 2 月 9 日登载于深圳证券交易
所网站互动平台上的《2015 年 2 月 6 日投资者关系活动记录表》 
2015 年 03 月 12 日 实地调研 机构 
此次的调研的有关情况详见公司于 2015 年 3 月 13 日登载于深圳证券交
易所网站互动平台上的《2015 年 3 月 12 日投资者关系活动记录表》 
2015 年 03 月 17 日 实地调研 机构 
此次的调研的有关情况详见公司于 2015 年 3 月 19 日登载于深圳证券交
易所网站互动平台上的《2015 年 3 月 17 日投资者关系活动记录表》 
2015 年 04 月 27 日 实地调研 机构 
此次的调研的有关情况详见公司于 2015 年 4 月 28 日登载于深圳证券交
易所网站互动平台上的《2015 年 4 月 27 日投资者关系活动记录表》 
2015 年 05 月 15 日 实地调研 机构 
此次的调研的有关情况详见公司于 2015 年 5 月 15 日登载于深圳证券交
易所网站互动平台上的《2015 年 5 月 15 日投资者关系活动记录表》 
2015 年 07 月 15 日 实地调研 机构 
此次的调研的有关情况详见公司于 2015 年 7 月 16 日登载于深圳证券交
易所网站互动平台上的《2015 年 7 月 15 日投资者关系活动记录表》 
2015 年 09 月 01 日 实地调研 机构 
此次的调研的有关情况详见公司于 2015 年 9 月 2 日登载于深圳证券交易
所网站互动平台上的《2015 年 9 月 1 日投资者关系活动记录表》 
2015 年 09 月 02 日 实地调研 机构 
此次的调研的有关情况详见公司于 2015 年 9 月 7 日登载于深圳证券交易
所网站互动平台上的《2015 年 9 月 2 日投资者关系活动记录表》 
广东东方精工科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
 
2015 年 11 月 05 日 实地调研 机构 
此次的调研的有关情况详见公司于 2015 年 11 月 6 日登载于深圳证券交
易所网站互动平台上的《2015 年 11 月 5 日投资者关系活动记录表》 
2015 年 11 月 12 日 实地调研 机构 
此次的调研的有关情况详见公司于 2015 年 11 月 13 日登载于深圳证券交
易所网站互动平台上的《2015 年 11 月 12 日投资者关系活动记录表》 
2015 年 11 月 24 日 实地调研 机构 
此次的调研的有关情况详见公司于 2015 年 11 月 25 日登载于深圳证券交
易所网站互动平台上的《2015 年 11 月 24 日投资者关系活动记录表》 
2015 年 12 月 02 日 实地调研 机构 
此次的调研的有关情况详见公司于 2015 年 12 月 4 日登载于深圳证券交
易所网站互动平台上的《2015 年 12 月 2 日投资者关系活动记录表》 
2015 年 12 月 30 日 实地调研 机构 
此次的调研的有关情况详见公司于 2015 年 12 月 31 日登载于深圳证券交
易所网站互动平台上的《2015 年 12 月 30 日投资者关系活动记录表》 
广东东方精工科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司制定了《广东东方精工科技股份有限公司分红管理制度》、《广东东方精工科技股份有限公司未来三年股东回报规划
（2015-2017年）》，明确了利润分配方式、现金分红条件、现金分红时间和比例，规范了利润分配决策程序以及调整或变
更利润分配的程序，能够充分保护中小投资者的合法权益。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2013年度利润分配方案：公司以2013年12月31日的公司总股本180,955,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1元（含
税），共派发现金红利18,095,500.00元，同时以资本公积金向全体股东每10股转增10股，共转增180,955,000股，转增金额未
超过2013年末“资本公积—股本溢价”的余额；不送红股。剩余未分配利润136,255,254.21元，结转以后年度分配。 
2014年度利润分配预案：公司以2014年12月31日的公司总股本362,870,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.30元
(含税)，共派发现金红利10,886,100.00元，同时以资本公积金向全体股东每10股转增6股，共转增217,722,000.股，转增金额
未超过2013年末“资本公积—股本溢价”的余额；不送红股。 
2015年度利润分配预案：公司2015年度不派发现金，不转增股本，不送红股。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 0.00 64,838,185.14 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 10,886,100.00 84,106,447.12 12.94% 0.00 0.00% 
2013 年 18,095,500.00 56,129,992.28 32.24% 0.00 0.00% 
广东东方精工科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分
配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
公司 2015 年度不进行利润分配，主要基于公司现阶段现金流的考虑。由于宏观经
济影响，公司 2015 年全年净利润较 2014 年有所下降，同时公司于 2015 年和 2016
年均有重大投资安排及持续性的资本开支需要，因此公司未提出普通股现金红利
分配的预案。公司此次提出的方案符合公司章程及《股东分红回报规划（2015-2017
年）》的相关规定，是基于公司目前经营环境及未来发展战略的需要，从公司长远
利益出发，有利于维护股东的长远利益，不存在损害公司股东特别是中小股东利
益的情形。  
公司 2015 年度不进行利润分配，未分配
利润累积滚存至下一年度，以满足公司
重大投资安排、持续性的资本开支，以
及一般营运资金的需求。 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 
履行
情况 
股改承诺       
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
控股股
东及实
际控制
人唐灼
林、唐灼
棉 
业绩承诺
及补偿安
排 
根据公司与意大利佛斯伯《股份买卖协议》的约定，在业绩
承诺期内，如果按照国内会计准则审计的扣除非经常性损益
后的归属于母公司所有者净利润低于经调整净利润时，由该
差额导致东方精工多支付交易对方的对价调整金额或少收到
交易对方的对价调整金额由东方精工实际控制人唐灼林、唐
灼棉承担。 
2013 年 10
月 09 日 
意大利佛
斯伯业绩
承诺期间
（2013年
度-2016
年度） 
均按
承诺
履行 
资产重组时所
作承诺 
      
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
发起人
股东 
首次公开
发行承诺 
1、关于股份锁定的承诺：（1）实际控制人唐灼林先生、唐灼
棉先生承诺：自东方精工股票上市之日起 36 个月内，不转让
或者委托他人管理本人直接和间接持有的东方精工股份，也
不由东方精工回购该等股份。（2）股东中科岳麓、何劲松、
达晨创世、达晨盛世、刘武才、徐震承诺：自东方精工股票
上市之日起 12 个月内，不转让或者委托他人管理本人直接和
间接持有的东方精工股份，也不由东方精工回购该等股份。
（3）其余自然人股东承诺：自东方精工股票上市之日起 36
2013 年 08
月 15 日 
长期 
均按
承诺
履行 
广东东方精工科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
 
个月内，不转让或者委托他人管理本人直接和间接持有的东
方精工股份，也不由东方精工回购该等股份。除前述锁定期
外，作为公司的董事、监事、高级管理人员，唐灼林、唐灼
棉、何劲松、邱业致、蔡德斌、杨俊、陈道忠承诺在其担任
东方精工的董事/监事/高级管理人员期间，每年转让的股份不
超过本人所直接和间接持有东方精工股份总数的 25%；离职
后半年内，不转让本人所直接和间接持有的东方精工股份；
本人在申报离任 6 个月后的 12 个月内通过证券交易所挂牌交
易出售东方精工股票数量占本人所持有东方精工股票总数的
比例不超过 50%。 
2、为避免同业竞争，2010 年 8 月 18 日，公司控股股东、实
际控制人唐灼林先生、唐灼棉先生、持股 5%以上的股东中科
岳麓及合计持股 5%以上的股东达晨创世、达晨盛世向公司出
具了《避免同业竞争承诺函》。承诺：（1）“本人（或本公司）
目前没有直接或间接地从事任何与发行人营业执照上所列明
经营范围内的业务存在竞争的任何业务活动。（2）在本人（或
本公司）作为发行人主要股东的事实改变之前，本人（或本
公司）将不会直接或间接地以任何方式（包括但不限于独自
经营，合资经营和拥有在其他公司或企业的股票或权益）从
事与发行人的业务有竞争或可能构成竞争的业务或活动。（3）
如因未履行避免同业竞争的承诺而给发行人造成损失，本人
（本公司）将对发行人遭受的损失作出赔偿。（4）本声明、
承诺与保证将持续有效，直至本人（或本公司）不再为发行
人股东为止。（5）自本函出具之日起，本函及本函项下之声
明、承诺和保证即不可撤销。 
公司实
际控制
人唐灼
林 
股份限售
承诺 
唐灼林从本次非公开发行的董事会决议日（2014 年 12 月 12
日）之前六个月至完成本次发行后六个月内不存在减持发行
人股份的情况或减持计划 
2015 年 06
月 25 日 
发行完成
后 6 个月 
均按
承诺
履行 
公司 
非公开发
行股票承
诺 
1、本公司及本公司控股子公司、本公司实际控制人没有直接
或间接向建投投资有限责任公司、盛稷股权投资基金（上海）
有限公司、西藏自治区投资有限公司、郭旭提供财务资助或
者补偿，不存在违反《证券发行与承销管理办法》第十六条
等有关法规的规定。 
2、发行人 2010 年至今不存在被证券监管部门和交易所行政
处罚或采取处罚性监管措施的情形。 
3、发行人不会使用本次非公开发行股票募集资金用于支付
Ferretto 集团股权收购及增资款项。发行人已公告收购苏州百
胜动力机器股份有限公司 80%股份，发行人保证不会使用本
次募集资金用于支付百胜动力股权收购款。 
4、本次非公开发行股票之募集资金将不用于未来对外投资收
购（如有）。 
5、公司将开设银行专户存储本次非公开发行募集资金，并与
2015 年 06
月 25 日 
长期 
均按
承诺
履行 
广东东方精工科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
 
保荐机构及专户银行签订募集资金三方监管协议，对该专门
账户内的资金严格按照证监会《上市公司监管指引第 2 号
——上市公司募集资金管理和使用的监管要求》及公司《募
集资金管理办法》有关规定（存储、审批、决策、使用等）
进行管理。本次非公开发行募集资金到位后，公司将严格按
照相关法律法规的要求对募集资金的使用情况进行信息披
露”。 
股权激励承诺       
其他对公司中
小股东所作承
诺 
公司 
利润分配
承诺 
公司未来三年（2015-2017）股东回报规划：公司实施连续、
稳定的利润分配政策，公司利润分配应重视对投资者的合理
投资回报，并兼顾公司的可持续发展。在满足公司正常生产
经营的资金需求情况下，如无重大投资计划或重大现金支出
等事项发生，公司将积极采取现金方式分配利润。 
（一）利润分配方式：（1）公司可以采用现金、股票、现金
与股票相结合或者法律、法规允许的其他方式分配利润，在
符合现金分红的条件下，公司应当优先采取现金分红的方式
进行利润分配；具备现金分红条件的，应当采用现金分红进
行利润分配；采用股票股利进行利润分配的，应当具有公司
成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素；（2）公司可以
根据年度的盈利情况及现金流状况，在保证最低现金分红比
例和公司股本规模及股权结构合理的前提下，注重股本扩张
与业绩增长保持同步，在确保足额现金股利分配的前提下，
公司可以另行采取股票股利分配的方式进行利润分配；（3）
公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公
司持续经营能力。 
（二）公司实施现金分红时须同时满足下列条件：（1）公司
该年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后
所余的税后利润）为正值；（2）审计机构对公司的该年度财
务报告出具标准无保留意见的审计报告；（3）公司无重大投
资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。 
（三）公司实施利润分配的比例如下：（1）在符合现金分红
的条件且公司未来十二个月内无重大资金支出发生的情况
下，公司每年以现金方式分配的利润应不低于当年实现的可
分配利润的 10%，且任意三个连续会计年度内，公司以现金
方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的
30%。（2）公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、
自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因
素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异
化的现金分红政策：1、公司发展阶段属成熟期且无重大资金
支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中
所占比例最低应达到 80%；2、公司发展阶段属成熟期且有重
大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 40%；3、公司发展阶段属成长期
2014 年 12
月 12 日 
2017 年 
均按
承诺
履行 
广东东方精工科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
 
且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本
次利润分配中所占比例最低应达到 20%。 
控股股
东、董
事、高级
管理人
员唐灼
林、唐灼
棉、邱业
致、杨雅
莉、徐震
和涂海
川 
不减持股
票承诺 
自承诺之日起六个月内（自 2015 年 7 月 9 日至 2016 年 1 月 8
日）不减持本公司股份。 
2015 年 07
月 10 日 
2015 年 7
月 9 日至
2016 年 1
月 8 日 
履行
完毕 
控股股
东及其
一致行
动人唐
灼林、唐
灼棉 
不减持股
票承诺 
在增持期间及在增持完成后 6 个月内不减持本公司股份。 
2015 年 07
月 10 日 
增持期间
及自增持
完成后 6
个月内 
履行
完毕 
唐灼林 
不减持股
票承诺 
唐灼林从本次非公开发行的董事会决议日（2014 年 12 月 12
日）之前六个月至完成本次发行后六个月内不存在减持发行
人股份的情况或减持计划。 
2014 年 12
月 12 日 
2015 年 6
月 25 日
至 2016
年 9 月 4
日 
均按
承诺
履行 
承诺是否按时
履行 
是 
如承诺超期未
履行完毕的，
应当详细说明
未完成履行的
具体原因及下
一步的工作计
划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
广东东方精工科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
与上年度财务报告相比，本期新增纳入合并范围内的子公司包括百胜动力以及佛山市南海欧德佛智能设备有限公司。 
其中公司于2015年7月完成了百胜动力的80%股权收购，百胜动力在2015年7-12月的财务数据已纳入合并报表的范围。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 75 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈卫武、卢志清 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） Luigi Riccetti 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
广东东方精工科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
广东东方精工科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
 
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
公司于2015年7月28日与远东国际租赁有限公司签订售后回租合同，公司通过售后回租融资租赁出售4000万的固定资产并租
回，租赁期共12个月，租金每三个月支付一次。 
公司于2015年9月16日与远东国际租赁有限公司签订售后回租合同，公司通过售后回租融资租赁出售5000万的固定资产并租
回，租赁期共12个月，租金每月支付一次。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
担保额度 实际发生日期 实际担保金 担保类型 担保期 是否履行 是否为关
广东东方精工科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
 
披露日期 （协议签署日） 额 完毕 联方担保 
东方精工（荷兰） 
2014 年 02
月 22 日 
32,041.92 
2014 年 03 月 18
日 
29,409.6 
连带责任保
证;抵押;质
押 
三年 否 否 
东方精工（荷兰） 
2015 年 08
月 24 日 
7,691.2 
2015 年 09 月 17
日 
6,397.6 
连带责任保
证;质押 
三年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
7,691.2 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
6,397.6 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
39,733.12 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
35,807.2 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
7,691.2 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
6,397.6 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
39,733.12 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
35,807.2 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 39.37% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
