广东东方精工科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《中小企业板上市公司规范运作指引》及其他相关法律、法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立
健全内部控制制度，进一步规范公司行为，提高公司治理水平，维护全体股东的合法权益。公司建立了以
股东大会、董事会、监事会和管理层为架构的决策、执行、监督体系。他们权责分明、各司其职、有效制
衡、科学决策、协调运营，为公司持续、稳定、健康地发展奠定了坚实的基础。公司制定了《公司章程》、
《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《审计委员会实施细则》、《薪酬
与考核委员会实施细则》、《战略委员会实施细则》、《提名委员会实施细则》、《独立董事工作细则》、
《总经理工作细则》、《董事会秘书工作细则》、《关联交易管理办法》、《对外担保管理办法》、《内
部审计制度》、《信息披露管理办法》、《投资者关系管理制度》等一系列法人治理制度和内控制度，并
在实际经营中严格遵照执行。 
报告期内，公司根据发展情况，对制度进行了进一步完善，详见下表： 
 
序号 制度名称 实施时间 会议通过 
1 理财产品管理制度 2013-01-14 第一届董事会第二十二次会议 
2 总经理工作细则 2013-05-28 第二届董事会第二次会议 
3 董事会审计委员会实施细则 2013-05-28 第二届董事会第二次会议 
4 董事会薪酬与考核委员会实施细则 2013-05-28 第二届董事会第二次会议 
5 公司章程（2013年5月） 2013-06-14 2013年第二次临时股东大会 
6 股东大会议事规则 2013-06-14 2013年第二次临时股东大会 
7 董事会议事规则 2013-06-14 2013年第二次临时股东大会 
8 监事会议事规则 2013-06-14 2013年第二次临时股东大会 
9 独立董事工作细则 2013-06-14 2013年第二次临时股东大会 
10 累积投票制实施细则 2013-06-14 2013年第二次临时股东大会 
11 重大投资管理制度 2013-08-21 第二届董事会第六次会议 
12 投资者关系管理办法 2013-08-21 第二届董事会第六次会议 
13 信息披露管理办法 2013-08-21 第二届董事会第六次会议 
14 募集资金管理办法 2013-09-09 2013年第三次临时股东大会 
15 关联交易管理办法 2013-09-09 2013年第三次临时股东大会 
16 公司章程（2013年8月） 2013-09-09 2013年第三次临时股东大会 
2013年7月11日至7月19日接受了中国证监会广东监管局（简称―广东证监局‖）的现场检查，并于2013
年8月5日收到了广东证监局《关于广东东方精工科技股份有限公司的监管关注函》（广东证监函[2013]508
号）(以下简称―《关注函》‖）。收到《关注函》后，公司对此高度重视，成立了以董事长为组长的整改小
组，对《关注函》中提出的要求和问题进行了认真理解和讨论，对照《公司法》、《证券法》、《深圳证
券交易所股票上市规则》以及《公司章程》等规范要求，分析原因、提出相应的整改措施，明确分工、责
任到人、分类设定整改期限，在此基础上形成了针对性的整改措施。公司根据相关法律法规的规定及本次
广东东方精工科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
检查发现的问题对《募集资金管理办法》、《重大投资管理制度》等制度进行了修订，进一步加强会计基
础工作的规范及内幕信息知情人的登记管理工作，公司将不断完善公司治理，持续提高公司规范运作水平。 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、根据相关法律法规及广东证监局的广东证监【2013】63 号文件《关于开展规范上市公司关联交易专项活动的通知》的指
示精神，广东东方精工科技股份有限公司（以下简称―公司‖）成立了关联交易自查专项活动领导小组，对照《公司法》、《深
圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》等法律、法
规和规范性文件以及广东证监局《关联交易专项活动自查表》，对关联交易内控制度建立、关联交易决策程序、关联交易定
价公允性、关联交易披露等方面认真自查，并按照法律法规和规范性文件的规定和要求对公司关联交易内控制度进行了修订、
补充和完善；公司董事、监事及高级管理人员、持股 5%以上的股东及其一致行动人、实际控制人加强了对关联交易、信息
披露等相关政策法规的学习，增强规范运作意识，提高履职能力。2. 为规范公司内幕信息知情人管理，加强内幕信息保密
工作，维护公司信息披露的公开、公平、公正，公司根据《上市公司信息披露管理办法》、《中小企业板信息披露业务备忘录
第 24 号：内幕信息知情人报备相关事项》、中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（【2011】
30 号）的相关规定，制订了《内幕信息知情人登记制度》。报告期内，公司对涉及的敏感性信息包括定期报告、利润分配方
案、重大资产购买等重大内幕信息进行了严格管理，做好内幕信息知情人的登记备案工作。未发生内幕信息知情人在影响公
司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 05 月 10 日 
《关于<2012 年度
董事会工作报告>
的议案》；《关于
<2012 年度监事会
工作报告>的议
案》；《关于<2012 年
度财务决算报告>
的议案》；《关于
<2012 年年度报告
及其摘要>的议
案》；《关于公司
2012 年度利润分配
的议案》；《关于
<2012 年度募集资
金存放与使用情况
专项报告>的议
案》；《关于续聘
审议通过 2013 年 05 月 11 日 巨潮资讯网 
广东东方精工科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
2013 年度审计机构
的议案》；《关于董事
会换届选举的议
案》；《关于公司独立
董事薪酬的议案》；
《关于监事会换届
选举的议案》；《关于
修改<广东东方精
工科技股份有限公
司章程>的议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 01 月 31 日 
《关于使用自有闲
置资金购买银行短
期理财产品的议案》 
审议通过 2013 年 02 月 01 日 巨潮资讯网 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 06 月 14 日 
《关于<广东东方
精工科技股份有限
公司首期限制性股
票激励计划（草案修
订稿）>及其摘要的
议案》；《关于<广东
东方精工科技股份
有限公司 A 股限制
性股票激励计划实
施考核办法>的议
案》；《关于提请股东
大会授权董事会办
理公司限制性股票
激励计划相关事宜
的议案》；《关于修订
<广东东方精工科
技股份有限公司章
程>的议案》；《关于
修订<广东东方精
工科技股份有限公
司董事会议事规
则>的议案》；《关于
修订<广东东方精
工科技股份有限公
司监事会议事规
则>的议案》；《关于
审议通过 2013 年 06 月 15 日 巨潮资讯网 
广东东方精工科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
修订<广东东方精
工科技股份有限公
司独立董事工作细
则>的议案》；《关于
制订<广东东方精
工科技股份有限公
司累积投票制实施
细则>的议案》 
2013 年第三次临时
股东大会 
2013 年 09 月 09 日 
《关于修订<广东
东方精工科技股份
有限公司募集资金
管理办法>的议
案》；《关于修订<广
东东方精工科技股
份有限公司关联交
易管理办法>的议
案》；《关于修订<广
东东方精工科技股
份有限公司章程>
的议案》 
审议通过 2013 年 09 月 10 日 巨潮资讯网 
2013 年第四次临时
股东大会 
2013 年 11 月 07 日 
《关于公司收购
Fosber S.p.A 公司
60%股份的议案》；
《关于公司进行重
大资产重组的议
案》；《关于本次重组
是否构成关联交易
的议案》；《关于签订
重组相关协议的议
案》；《关于本次重大
资产购买符合<关
于规范上市公司重
大资产重组若干问
题的规定>第四条
之规定的议案》；《关
于设立荷兰子公司
的议案》；《关于向中
国进出口银行广东
省分行申请综合授
信额度的议案》；《关
于重大资产重组信
息披露前股票价格
未达到<关于规范
上市公司信息披露
审议通过 2013 年 11 月 08 日 巨潮资讯网 
广东东方精工科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
及相关各方行为的
通知>第五条相关
标准的议案》；《关于
<广东东方精工科
技股份有限公司重
大资产购买报告书
（草案）>及其摘要
的议案》；《关于批准
本次重大资产购买
有关审计报告、评估
报告和盈利预测审
核报告的议案》；《关
于评估机构的独立
性、评估假设前提的
合理性、评估方法与
评估目的的相关性
以及评估定价的公
允性的议案》；《关于
本次重大资产购买
符合相关法律规定
的议案》；《董事会对
本次重大资产购买
履行法定程序的完
备性、合规性及提交
的法律文件的有效
性的说明的议案》；
《关于使用超募资
金作为收购佛斯伯
（意大利）60%股份
的部分资金来源的
议案》；《关于提请股
东大会授权董事会
全权办理本次重大
资产购买相关事宜
的议案》 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
广东东方精工科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
郝世明 11 11 0 0 0 否 
李克天 11 11 0 0 0 否 
黄滨 11 10 0 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事在 2013年度勤勉尽责，忠实履行独立董事职务，积极了解公司的生产经营情况和财务状况，详实听取了公司
相关人员的汇报，及时掌握公司的运行动态；在董事会上发表意见、行使职权，对公司信息披露情况等进行监督和核查，提
出了众多有效的建议，出具了独立、公正的独立董事意见，积极有效地履行了独立董事的职责，维护了公司和中小股东的合
法权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为：审计委员会、提名委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会。报告期内，各专门
委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律、法规、规范性文件和公司各专门委员会的《实施细则》开展相关工作。 
1、审计委员会 
报告期内，董事会审计委员会严格按照深圳证券交易所的相关要求，根据《公司章程》、《审计委员会实施细则》的规定，
积极履行审计委员会职责。报告期内，各委员重点关注了公司财务信息及其披露、内控制度的建立和执行、内部审计工作进
展、募集资金的存放和使用、投资并购等事项，并就年报工作相关事宜与外部审计机构作了必要的沟通和督促。 
2、提名委员会 
报告期内，董事会提名委员会严格按照深圳证券交易所的相关要求，根据《公司章程》、《提名委员会实施细则》的规定，
积极履行提名委员会职责。报告期内，提名委员会召开1次会议，审议通过了《关于提名第二届董事会候选人的议案》。 
3、薪酬与考核委员会 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会严格按照深圳证券交易所的相关要求，根据《公司章程》、《薪酬与考核委员会实施细
则》的规定，积极履行薪酬与考核委员会职责。报告期内，薪酬与考核委员会召开2次会议，第一届董事会薪酬与考核委员
会2013年第一次会议审议通过了《关于广东东方精工科技股份有限公司首期限制性股票激励计划（草案）及摘要的议案》、
《关于〈广东东方精工科技股份有限公司A股限制性股票激励计划实施考核办法〉的议案》。通过合理考核和薪酬激励及股
权激励计划，能够发挥和调动了公司董事、监事和高级管理人员的工作积极性和创造性，确保了公司发展目标的实现。第一
届董事会薪酬与考核委员会2013年第二次会议对2012年度董事、监事及高级管人员的薪酬进行了确认。 
4、战略委员会 
报告期内，董事会战略委员会严格按照深圳证券交易所的相关要求，根据《公司章程》、《战略委员会实施细则》的规定，
积极履行战略委员会职责。报告期内，战略委员会召开3次会议，各位委员为公司年度经营管理战略主题进行了剖析，对通
广东东方精工科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
56 
过并购实现公司跨越式发展进行了讨论，并对公司重大筹资活动进行了审核。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》的要求规范运作，建立、健全了公司法人
治理结构。公司与控股股东、实际控制人在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经
营能力。公司所有的生产经营或重大事项均根据《公司章程》及相关制度的规定由经理层、董事会、股东大会讨论确定，不
存在受控于控股股东、实际控制人的情形。1、资产独立情况公司系由有限责任公司整体变更而来，原东方机械的资产和人
员全部进入股份公司，拥有独立完整的经营资产。整体变更后，公司拥有生产经营所需的全部生产经营性资产，没有产权争
议。公司拥有与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，具有独立的原材料采购和产品销售系统。公司资产与
股东、实际控制人严格分开，不存在股东、实际控制人侵占公司资产的情况。2、人员独立情况公司具有完全独立的劳动、
人事、工资等管理体系及独立的员工队伍，并根据《劳动法》和公司劳动管理制度等有关规定与公司员工签订劳动合同。公
司董事、监事、高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的规定选举产生，总经理、副总经理、财务负责人和董事会
秘书等高级管理人员均在公司专职工作并在公司领薪。公司的实际控制人唐灼林先生和唐灼棉先生分别在公司任董事长和副
董事长，在参与公司管理过程中，两名实际控制人依据《公司法》及《公司章程》的相关规定，依法行使其职权。3、财务
独立情况公司设有独立的财务部门，配备了专职财务人员，建立了独立、完善的财务核算体系，具有规范的财务制度，并实
施了有效的财务监督管理制度和内部控制制度，能够根据《公司章程》的相关规定并结合自身的情况独立作出财务决策，独
立核算、自负盈亏。公司独立开设银行账户，不存在与控股股东、实际控制人共用银行账户的情况；公司作为独立的纳税人，
依法独立进行纳税申报和履行缴纳义务，与股东单位无混合纳税现象。4、机构独立情况公司根据《公司法》和《公司章程》
的要求，设置股东大会作为最高权力机构、董事会为决策机构、监事会为监督机构，具有完备的法人治理结构。公司具有完
备的内部管理制度，设有相应的办公机构和经营部门，各职能部门分工协作，形成有机的独立运营主体，不受控股股东和实
际控制人的干预，与控股股东在机构设置、人员及办公场所等方面完全分开，不存在混合经营、合署办公的情形。5、业务
独立情况公司主要从事瓦楞纸箱多色印刷成套设备的设计、研发、生产及销售。公司拥有独立、完整的研发、生产、采购、
销售体系，独立决定经营方针、经营计划，能够独立支配和使用人、财、物等要素，顺利组织和实施生产经营活动。公司在
业务上完全独立，不存在依赖第一大股东和实际控制人的情形；公司股东在业务上与公司之间不存在同业竞争关系，且公司
主要股东已承诺不开展经营与公司可能发生同业竞争的业务。 
七、同业竞争情况 
   为避免同业竞争，2010年8月18日，公司控股股东、实际控制人唐灼林先生、唐灼棉先生、持股5%以上的股东中科岳麓向
公司出具了《避免同业竞争承诺函》。承诺：1、―本人（或本公司）目前没有直接或间接地从事任何与发行人营业执照上所
列明经营范围内的业务存在竞争的任何业务活动。2、在本人（或本公司）作为发行人主要股东的事实改变之前，本人（或
本公司）将不会直接或间接地以任何方式（包括但不限于独自经营，合资经营和拥有在其他公司或企业的股票或权益）从事
与发行人的业务有竞争或可能构成竞争的业务或活动。3、如因未履行避免同业竞争的承诺而给发行人造成损失，本人（本
公司）将对发行人遭受的损失作出赔偿。4、本声明、承诺与保证将持续有效，直至本人（或本公司）不再为发行人股东为
止。5、自本函出具之日起，本函及本函项下之声明、承诺和保证即不可撤销。 
报告期内严格履行了上述承诺。 
广东东方精工科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
57 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完
成情况等进行考评，考核情况与绩效薪酬直接挂钩。由此，公司年度经营目标分解落实，责任明确，有效的调动经理班子的
积极性和创造性，促进了公司健康发展。 
广东东方精工科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
58 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，公司根据国家有关法律、法规和监管部门的规范性文件及公司实际情况制订或修订完善了《重大投资管理制度》、
《公司对外提供财务资助管理制度》、《公司投资者关系管理制度》等一系列制度，持续健全内部控制制度，完善内控体系建
设。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完
整性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》等建立了完备的会计核算体系，并建立了与财务会计核算
相关的内部控制制度。公司财务部在货币资金、采购、生产、销售收入确认、固定资产、投资与筹资、财务报告编制等方面
均按公司的内控制度执行。财务信息严格按照《内幕信息及知情人员管理制度》执行。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
公司各项内部控制制度充分考虑了行业特点和公司运营的实际情况，能够预防和及时发现、纠正公司运营过程可能出现的
重要错误和舞弊，保护公司资产的安全和完整，保证会计记录和会计信息的真实、准确，保证了公司经营的正常有效进行，
促进了公司内部管理，保证经营管理目标的实现。报告期内，公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制，并
得以有效执行，达到了公司内部控制的目标，不存在重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 03 月 20 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
巨潮资讯网 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司按照中国证监会、深圳证券交易所等监管部门的要求，结合公司实际情况，制定了《年报信息披露重大差错责任追究制
度》并严格执行，报告期内未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
广东东方精工科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
59 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 03 月 18 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字【2014】第 310116 号 
注册会计师姓名 邹军梅、高军磊 
审计报告正文 
 
 
 
审计报告 
 
信会师报字[2014]第310116号 
 
广东东方精工科技股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的广东东方精工科技股份有限公司（以下简称贵公司）财
务报表，包括2013年12月31日的资产负债表和合并资产负债表、2013年度的利
润表和合并利润表、2013年度的现金流量表和合并现金流量表、2013年度的所
有者权益变动表和合并所有者权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按
