广东东方精工科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证
券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律、法规以及监管部门的规章、规范性文件的要求，不断完善公司法人治
理结构，建立健全内部管理和控制制度，进一步提高公司治理水平。截至报告期末，公司运作规范，信息披露规范，公司没
有收到被监管部门采取行政监管措施的文件。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格遵守法律法规，规范地召集、召开股东大会。股东大会的召集、召开程序、出席股东大会的人员资格及股东大会的
表决程序均符合《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定，能够确保全体股东尤其是中小股东享有平等地
位，充分行使自己的权利。 
（二）关于公司和控股股东 
公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，并承担相应义务，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动
的情况发生。公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
（三）关于董事和董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，公司董事会由6名董事组成，其中独立董事3名，董事会的人数和
人员构成符合法律、法规要求。报告期内，公司全体董事能积极严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》
的规定，认真出席董事会会议和股东大会会议，积极参加对相关知识的培训，提高业务知识，勤勉尽责。公司董事会会议的
召集、召开和表决程序规范，日常运作规范。 
（四）关于监事和监事会 
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司监事会由三名监事组成，其中一名为职工代表监事，监事会的人
数和人员构成符合法律、法规要求。监事认真履行职责，本着对股东负责的态度，对公司财务以及公司董事、高级管理人员
履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。监事会会议召集、召开和表决程序符合《公司法》、《公
司章程》和《监事会议事规则》的规定。 
（五）关于信息披露与透明度 
报告期内,公司严格按照有关法律法规和《公司信息披露管理办法》的规定，履行信息披露义务；公司能真实、准确、完整、
及时地披露信息，没有虚假记载、误导性陈述和重大遗漏，确保所有投资者有平等机会获取公司信息，增加了公司透明度，
切实发挥了保护中小投资者知情权的作用。 
（六）关于内部审计制度 
公司设立了内部审计部门，配置了3名专职审计人员，在董事会审计委员会的领导下对公司及子公司的经济运行质量、经济
效益、内控的制度和执行、各项费用的使用以及资产情况进行审计和监督。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》的要求规范运作，建立、健全了公司
法人治理结构。公司与控股股东、实际控制人在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自
主经营能力。公司所有的生产经营或重大事项均根据《公司章程》及相关制度的规定由经理层、董事会、股东大会讨论确定，
广东东方精工科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
不存在受控于控股股东、实际控制人的情形。 
1、资产独立情况 
公司系由有限责任公司整体变更而来，股份改制之前资产和人员全部进入股份公司，拥有独立完整的经营资产。整体变
更后，公司拥有生产经营所需的全部生产经营性资产，没有产权争议。公司拥有与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统
和配套设施，具有独立的原材料采购和产品销售系统。公司资产与股东、实际控制人严格分开，不存在股东、实际控制人侵
占公司资产的情况。 
2、人员独立情况 
公司具有完全独立的劳动、人事、工资等管理体系及独立的员工队伍，并根据《劳动法》和公司劳动管理制度等有关规
定与公司员工签订劳动合同。公司董事、监事、高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的规定选举产生，总经理、
副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员均在公司专职工作并在公司领薪。公司的实际控制人唐灼林先生在公司
任董事长，在参与公司管理过程中，实际控制人依据《公司法》及《公司章程》的相关规定，依法行使其职权。 
3、财务独立情况 
公司设有独立的财务部门，配备了专职财务人员，建立了独立、完善的财务核算体系，具有规范的财务制度，并实施了
有效的财务监督管理制度和内部控制制度，能够根据《公司章程》的相关规定并结合自身的情况独立作出财务决策，独立核
算、自负盈亏。公司独立开设银行账户，不存在与控股股东、实际控制人共用银行账户的情况；公司作为独立的纳税人，依
法独立进行纳税申报和履行缴纳义务，与股东单位无混合纳税现象。 
4、机构独立情况 
公司根据《公司法》和《公司章程》的要求，设置股东大会作为最高权力机构、董事会为决策机构、监事会为监督机构，
具有完备的法人治理结构。公司具有完备的内部管理制度，设有相应的办公机构和经营部门，各职能部门分工协作，形成有
机的独立运营主体，不受控股股东和实际控制人的干预。 
5、业务独立情况 
公司业务独立于控股股东，拥有独立完整的供应、生产和销售系统，独立决定经营方针、经营计划，能够独立支配和使
用人、财、物等要素，顺利组织和实施生产经营活动。公司在业务上完全独立，不存在依赖第一大股东和实际控制人的情形；
公司股东在业务上与公司之间不存在同业竞争关系，且公司主要股东已承诺不开展经营与公司可能发生同业竞争的业务。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 
会议类
型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次
临时股东大会 
临时股
东大会 
58.36% 
2016 年 01
月 11 日 
2016 年 01
月 12 日 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn），2016 年第一次临时股
东大会决议公告（公告编号：2016-002） 
2016 年第二次
临时股东大会 
临时股
东大会 
54.70% 
2016 年 03
月 21 日 
2016 年 03
月 22 日 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn），2016 年第二次临时股
东大会决议公告（公告编号：2016-011） 
2016 年第三次
临时股东大会 
临时股
东大会 
54.74% 
2016 年 04
月 05 日 
2016 年 04
月 06 日 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn），2016 年第三次临时股
东大会决议公告（公告编号：2016-015） 
2015 年度股东 年度股 58.45% 2016 年 05 2016 年 05 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn），2015 年度股东大会决
广东东方精工科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
大会 东大会 月 16 日 月 17 日 议公告（公告编号：2016-024） 
2016 年第四次
临时股东大会 
临时股
东大会 
58.43% 
2016 年 06
月 16 日 
2016 年 06
月 17 日 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn），2016 年第四次临时股
东大会决议公告（公告编号：2016-033） 
2016 年第五次
临时股东大会 
临时股
东大会 
58.43% 
2016 年 06
月 30 日 
2016 年 07
月 01 日 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）2016 年第五次临时股东
大会决议公告（公告编号：2016-038） 
2016 年第六次
临时股东大会 
临时股
东大会 
54.62% 
2016 年 10
月 17 日 
2016 年 10
月 18 日 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）2016 年第六次临时股东
大会决议公告（公告编号：2016-056） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓
名 
本报告期应参加董事会
次数 
现场出席次
数 
以通讯方式参加次
数 
委托出席次
数 
缺席次
数 
是否连续两次未亲自参加
会议 
麦志荣 7 7 0 0 0 否 
彭晓伟 7 7 0 0 0 否 
何卫锋 7 7 0 0 0 否 
郝世明 8 6 2 0 0 否 
李克天 8 6 2 0 0 否 
黄滨 8 5 2 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事认真履行职责，对公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易、收购EDF100%
广东东方精工科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
股权、内保外贷、募集资金用途变更、使用闲置募集资金购买理财产品、公司日常关联交易、董事会换届及聘任高级管理人
员等事项发表了独立意见，并利用自己的专业优势，对公司的经营管理、规范运作提出了合理的建议，均被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为：审计委员会、提名委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会。报告期内，
各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律、法规、规范性文件和公司各专门委员会的《实施细则》开展相关工作。 
1、审计委员会 
报告期内，董事会审计委员会根据《公司章程》和《审计委员会实施细则》的规定，积极履行审计委员会职责。报告
期内，各委员重点关注了公司财务信息及其披露、内控制度的建立和执行、内部审计工作进展、募集资金的存放和使用、投
资并购等事项，并就年报工作相关事宜与外部审计机构作了必要的沟通和督促。 
2、提名委员会 
报告期内，董事会根据《公司章程》和《提名委员会实施细则》的规定，积极履行提名委员会职责。报告期内，提名
委员会提名了公司第三届董事会候选人，形成决议并提交董事会审议。 
3、薪酬与考核委员会 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会根据《公司章程》和《薪酬与考核委员会实施细则》的规定，积极履行薪酬与考
核委员会职责。报告期内，薪酬与考核委员会主要审议确定了公司2015年董事及高级管理人员的薪酬情况以及公司第三届董
事会独立董事薪酬；审议确定了公司限制性股票激励计划首次授予限制性股票第一个解锁期和预留部分授予限制性股票第一
个解锁期解锁条件成就的情况；核查了公司首次授予限制性股票第一个解锁期和预留部分授予限制性股票第一个解锁期可解
锁的激励对象名单；并均形成决议并提交董事会审议。 
4、战略委员会 
报告期内，董事会战略委员会根据《公司章程》、《战略委员会实施细则》的规定，积极履行战略委员会职责。报告
期内，战略委员会为公司年度经营管理战略主题进行了剖析，对通过并购实现公司跨越式发展进行了讨论，并对公司重大融
资和投资活动进行了审核：包括审议了收购EDF100%股份的境外投资项目；审议确定了公司符合发行股份及支付现金购买
资产并募集配套资金条件，以及通过了公司进行重大资产重组并募集配套资金的方案。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，制定了与各工作岗位相符的关键业绩指标（KPI），公司管理层
和各级员工的收入与其工作绩效挂钩。报告期内，公司已按照关键业绩指标对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目
标完成情况等进行了考核和评价，其薪酬水平与公司经营业绩紧密挂钩。 
 
广东东方精工科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告
全文披露日期 
2017 年 04 月 28 日 
内部控制评价报告
全文披露索引 
具体内容详见公司 2017 年 4 月 28 日于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《广东东方精工科技股
份有限公司 2016 年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位
资产总额占公司合
并财务报表资产总
额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位
营业收入占公司合
并财务报表营业收
入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、财务报告重大缺陷的迹象包括：①公
司董事、监事和高级管理人员的舞弊行
为；②公司更正已公布的财务报告；③
注册会计师发现的却未被公司内部控制
识别的当期财务报告中的重大错报；④
审计委员会和审计部门对公司的对外财
务报告和财务报告内部控制监督无效。
2、财务报告重要缺陷的迹象包括： ①
未依照公认会计准则选择和应用会计政
策；②未建立反舞弊程序和控制措施；
③对于非常规或特殊交易的账务处理没
有建立相应的控制机制或没有实施且没
有相应的补偿性控制；④对于期末财务
报告过程的控制存在一项或多项缺陷且
不能合理保证编制的财务报表达到真
实、完整的目标。3、一般缺陷是指除上
述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制
缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业务流程有效性的影响程
度、发生的可能性作判定。1、重大缺陷 如果缺陷发生的可能
性高，会严重降低工作效率或效果、或严重加大效果的不确定
性、或使之严重偏离预期目标为重大缺陷；另外，以下迹象通
常表明非财务报告内部控制可能存在重大缺陷：①公司决策程
序不科学，如决策失误，导致企业并购后未能达到预期目标；
②违犯国家法律、法规，如产品质量不合格；③管理人员或关
键技术人员纷纷流失；④媒体负面新闻频现；⑤内部控制评价
的结果特别是重大或重要缺陷未得到整改；⑥重要业务缺乏制
度控制或制度系统性失效。 2、重要缺陷  如果缺陷发生的可
能性较高，会显著降低工作效率或效果、或显著加大效果的不
确定性、或使之显著偏离预期目标为重要缺陷；另外，以下迹
象通常表明非财务报告内部控制可能存在重要缺陷：①重要业
务制度或系统存在的缺陷；②决策程序导致出现重要失误；③
关键岗位业务人员流失严重；④内部控制内部监督发现的重要
缺陷未及时整改；⑤其他对公司产生较大负面影响的情形。3、
一般缺陷  如果缺陷发生的可能性较小，会降低工作效率或效
果，或加大效果的不确定性，或使之偏离预期目标为一般缺陷；
另外，以下迹象表明非财务报告内部控制可能存在一般缺陷：
一般业务制度或系统存在缺陷；内部控制评价的结果显示一般
广东东方精工科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
缺陷未得到整改根据上述认定标准，结合日常监督和专项监督
情况，本次内部控制评价过程中未发现报告期内存在重要缺陷
和重大缺陷。 
定量标准 
以公司税前利润为基数进行定量判断，
对金额超过税前利润总额 5%的错报认
定为重大错报，对金额超过税前利润总
额 3%的错报认定为重要错报，其余为
一般错报。 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量指标。内部控制缺陷
可能导致或导致的损失与利润报表相关的，以营业收入指标衡
量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务报告错报
金额小于营业收入的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过营业
收入的 0.5%但小于 1%认定为重要缺陷；如果超过营业收入的
1%，则认定为重大缺陷。内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与资产管理相关的，以资产总额指标衡量。如果该缺陷单独或
连同其他缺陷可能导致的财务报告错报金额小于资产总额的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资产总额 0.5%但小于 1%
则认定为重要缺陷；如果超过资产总额 1%，则认定为重大缺陷。  
财务报告重大缺陷
数量（个） 
0 
非财务报告重大缺
陷数量（个） 
0 
财务报告重要缺陷
数量（个） 
0 
非财务报告重要缺
陷数量（个） 
0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
东方精工公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持
了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披
露日期 
2017 年 04 月 28 日 
内部控制鉴证报告全文披
露索引 
具体内容详见公司 2017 年 4 月 28 日于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《广东东方精工
科技股份有限公司 2016 年度内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大
缺陷 
否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
广东东方精工科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
