广东东方精工科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
2017年度，公司以“智能制造”为战略愿景和业务核心，积极提升生产效率和业务规模，继续加快新兴产业布局和全球化
步伐，公司的主营业务划分为“高端智能装备”和“汽车核心零部件”两大业务板块。报告期内，公司双主业的业务布局如下： 
 
 
（一）高端智能装备板块 
报告期内，公司“高端智能装备”业务板块以“智能自动化瓦楞纸箱包装设备”和“船用动力设备”的设计、研发、生产、销
售与服务为主营业务，已经拥有东方精工佛山总部、Fosber意大利、Fosber美国、佛斯伯合资公司、意大利EDF公司、佛山
赢联数码等六个智能包装设备的业务主体，以及苏州百胜作为生产船用动力设备的业务主体。此外，公司还以参股、合资等
投资方式，进入智能仓储和物流机器人领域，使公司同时具备了向客户提供智能仓储、物流产品的配套能力。 
 1、智能自动化包装设备 
（1）主要产品 
公司在智能自动化瓦楞纸箱包装设备的业务范围：已从上市初期的瓦楞纸箱印刷设备，拓展到包括上下游设备在内的
全产业链制造服务提供商。具体产品为：智能全自动瓦楞纸板生产线、智能全自动瓦楞纸箱印刷联动线（包括多色成套印刷
开槽模切机、预送纸机、清废传送设备、智能堆垛设备、粘箱设备等）。 
随着公司新产品的研发落地，以及公司智能仓储、物流模块的配套能力，使公司“智能自动化瓦楞纸箱包装设备”的产
品库极大丰富，公司致力于成为瓦楞纸箱包装设备细分领域内领先的“智能物流包装系统整体解决方案提供商”这一发展蓝图
已基本实现。  
广东东方精工科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
 
（2）市场地位及行业前景 
公司的智能自动化瓦楞纸箱包装设备定位中高端主流市场，放眼国际化布局，通过近几年内生和外延的拓展，已经在
亚洲（中国）、欧洲（意大利）、美洲（美国）分别拥有从研发、生产到销售为一体的六家制造型企业和三个研发中心，不
断推出的全产业链产品组合满足了客户由单台设备到成套设备的一站式采购需求，不但是国内同行业的龙头企业，目前在国
际市场的综合排名也位居前列。 
随着电子商务的迅猛发展以及国际范围内对循环经济的倡导，市场对以瓦楞纸包装为代表的纸箱包装产品的需求量不
断攀升；其次，考虑到人口红利逐渐消失，劳动力成本不断上升，中国的纸箱企业普遍面临生产设备的升级换代需求；再次，
欧洲、北美和日本等地有70%以上的瓦楞纸箱厂都已经实现了工业自动化，而在中国这一数字还不到5%。这三个因素都决
定了中高端智能自动化瓦楞纸箱包装设备有巨大的市场空间。 
2、高端核心零部件 
报告期内，公司高端核心零部件事业部以船用动力设备为主营产业，生产主体是苏州百胜动力机器股份有限公司（公
司控股80%的子公司，于2015年7月完成交割）。百胜动力是一家专业化生产舷外机、发电机、水泵、发动机的高新技术企
业，国产舷外机的领导品牌，是集研发、制造、销售和服务为一体的国家级高新技术企业。舷外机可广泛应用于休闲娱乐业
（游艇、快艇等）、海事巡逻（巡逻艇等）、军事用途（冲锋艇、登陆艇）、渔业和水上交通运输业。 
（1）市场地位和主要产品 
百胜动力所有产品均自主研发，并通过了ISO9001质量管理体系认证、ISO14001环境管理体系认证和欧盟CE认证，是
国内舷外机行业标准《舷外机用汽油机技术条件》（JB/T11875-2014）的第一起草单位，并在国内通过了权威单位中国船级
社的认证，目前是中国最大的舷外机专业生产制造商和出口商之一。 
百胜动力拥有四冲程2.6马力-40马力、两冲程2马力-90马力舷外机全系列产品，是国产舷外机中马力最大并首次运用
电喷技术的成熟产品，兼顾安全、环保和舒适。百胜动力正布局研发115马力、200马力的大马力舷外机，以此打破国外舷外
机对中大马力舷外机的垄断局面。 
 
 
 
 
 
 
 
 
广东东方精工科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
（2）行业前景 
据统计，欧美等发达国家的游艇/人口比例一般在1:20之内，随着消费观念的转变和人均收入的稳定增长，亚洲等新兴
市场区域（特别是中国）将逐渐成为舷外机及其应用行业的主要市场。公司将充分运用上市公司的资金优势和在国际市场的
优质资源，使百胜动力参与到更大范围的国际市场竞争中，快速缩短与国际先进同行的差距。 
（二）汽车核心零部件板块 
报告期内，公司汽车核心零部件板块以新能源汽车动力电池系统为主营产业，生产主体是北京普莱德（公司的全资子
公司，于2017年4月完成交割）。普莱德专业从事新能源汽车动力电池PACK系统的设计、研发、生产、销售与服务，致力
于为新能源汽车生产厂商提供动力电池整体解决方案。 
（1）市场地位和主要产品 
普莱德拥有电池标准化模组设计、电池运行控制、电池系统热管理、电池单体智能均衡等动力电池PACK核心技术，
其设计生产的动力电池系统在可靠性、安全性、环境适应性、轻量化、环保等方面具有领先优势，能够为新能源汽车、新能
源汽车充电站以及电网储能系统等提供配套产品。 
在新能源汽车产业链领域内，无论是上游的电芯供应商、下游的整车厂商，还是动力电池系统提供商，均呈现集中度
较高的特点。2016年和2017年，前十大动力电池系统供应商提供了市场70%以上的动力电池系统需求。按照2016年和2017
年动力电池系统装机量（辆）的数据，普莱德的产量和产品性能均处于国内第三方动力电池系统提供商的龙头地位。 
 
 
 
（2）行业前景 
全球能源低碳化和汽车电动化的发展之路日新月异，“新能源汽车”作为“新经济”在中国工业领域的一个标志性行业，
已经上升为国家战略，是建设制造强国的重要支撑，是国民经济的重要支柱。中国汽车工业协会对外发布的数据显示，2010
年我国新能源汽车销量仅为0.71万辆，到2017年达到77.70万辆，7年间复合增长率超过100%，已连续三年位居世界首位；同
时2017年新能源汽车的市场占比也比2016年提高0.9个百分点，达到2.7%，由此可见我国新能源汽车产业正处于生命周期的
快速发展期。 
2017年4月，工信部、发改委、科技部发布《汽车产业中长期发展规划》，明确提出中国汽车产业的中长期目标：到
2020年产销200万辆新能源车，到2025年新能源车占汽车产销20%以上。今年3月5日，政府工作报告中明确提出“加快制造强
国建设，推进新能源汽车产业发展”。随着我国新能源汽车产业的蓬勃发展，动力电池作为新能源汽车的核心零部件之一也
必将迎来更大的发展机遇。 
广东东方精工科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
长期股权投资余额较上年末增长 11.85%，主要系来自联营企业权益法下确认的投资
收益。 
固定资产 
固定资产余额较上年末增长 26.56%，主要系报告期内将北京普莱德纳入合并报表范
围所致所致。 
无形资产 
无形资产余额较上年末增长 48.23%，主要系报告期内将北京普莱德纳入合并报表范
围所致。 
在建工程 
在建工程余额较上年末增长 116,284.88%，主要系报告期内深圳分公司办公场所的
装修费，以及报告期内将北京普莱德纳入合并报表范围所致。 
长期待摊费用 
长期待摊费用余额较上年末增长 8,599.13%，主要系报告期内将北京普莱德纳入合
并报表范围所致。 
商誉 
商誉余额较上年末增长 990.39%，主要系报告期内将北京普莱德纳入合并报表范围
所致。 
其他流动资产 
其他流动资产余额较上年末增长 263.24%，主要系报告期内，公司以闲置自有资金
和募集资金购买理财产品所致。 
应收票据 
应收票据余额较上年末增长 2,295.18%，主要系报告期内将北京普莱德纳入合并报
表范围所致。 
应收账款 
应收账款余额较上年末增长 344.18%，主要系报告期内将北京普莱德纳入合并报表
范围所致。 
存货 
存货余额较上年末增长 150.68%，主要系报告期内将北京普莱德纳入合并报表范围
所致。 
货币资金 
货币资金余额较上年末增长了 143.97%，主要系报告期内公司实施非公开发行股票
募集资金所致。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
持有 Fosber 
S.p.A.100%
股权 
并购投资 
 
786,957,223.
23 
意大利 自产自销 运营管理 良好 4.08% 否 
持有 Ferretto 
S.p.A. 40%
股权 
参股投资 
 
659,213,065.
64  
意大利 自产自销 
运营管理及
业绩承诺 
良好 0.86% 否 
持有 EDF 
S.R.L100%
并购投资 
 
116,720,030.
意大利 自产自销 
运营管理及
业绩承诺 
良好 0.32% 否 
广东东方精工科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
股权 87  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司自成立以来，在技术研发、产品升级等方面实现了稳健的内生增长，并依托资本市场成功实现了公司战略的外延式
拓展，形成了较为明显的核心竞争力，为实现未来可持续发展奠定了较为坚实的基础。 
（一）战略先行，坚持“国际化、双主业”的发展思路 
2014年以前，公司资产集中在中国，且主营业务单一。伴随着中国过去30年经济高速发展，公司也处于上升通道中。近
年来中国经济和中国制造业面对人口红利消失、劳动成本上升、产业结构低下的大背景，国家政策已经把新的经济发展重点
放在产业转型升级上。在国内外激烈的市场竞争压力之下，为了增强公司抵御经济周期的能力，降低公司的经营风险，“国
际化、双主业”发展战略是公司的必然选择。 
公司上市以来，在苦练内功，实现稳健内生增长的同时，在符合公司长远发展战略的前提下，选择细分行业排名前列、
盈利能力稳定、有助于提高投资者权益的项目，借助资本平台实现了公司的外延式发展。集团业务根据公司战略已经在全球
范围内将“高端智能装备”和“汽车核心零部件”的双业务板块初步打造完成，未来还将继续秉承统筹规划和谨慎的原则，使公
司既保持快速增长，同时能够实现稳健安全的可持续发展目标。     
（二）战略落地，强化集团组织能力建设 
随着公司内生增长和外延扩张的推进，集团旗下子公司逐年增加，各个子公司的业务模式与文化背景都存在差异，产业
板块、细分行业和地域跨度都较大，还涉及不同国家的法律体系。东方精工作为一家规范运作、稳健经营的公司，在协同和
融合的同时，必须管控风险，兼顾运营效率和持续发展，这对公司的集团管控能力提出了更高的要求。 
为此公司投入时间和资源，会同国际化的管理咨询团队强化集团的组织能力建设：包括核心高管团队搭建、组织架构设
计、管控体系、财务管理体系、领导力、中长期激励、企业文化建设等。通过集团组织能力的建设与升级，才能持续提高集
团各职能部门的管理能力、资源整合能力以及对子公司业务的帮扶能力，提高子公司运营管理效率。 
（三）精准定位，提升品牌竞争力和行业影响力 
近年来，东方精工通过精准的产品定位和过硬的产品质量形成行业壁垒，进而形成了公司的核心竞争力。公司在充分了
解市场、了解客户需求、了解竞争对手、把握技术发展态势的基础上，根据公司实际情况和行业发展方向，制定出既可以把
握市场机会又能满足消费者需要的产品库规划，专注服务于中国、欧洲、美国这三个主流市场上的中高端客户。 
公司的智能自动化瓦楞纸箱包装设备在质量、性能、产品的丰富性上已经绝对领先国内同行，并且可以比肩国外竞争对
手。全资子公司普莱德在第三方动力电池系统提供商这一领域内也稳居国内龙头地位，目前已有14万余辆搭载普莱德动力电
池系统的新能源交通工具运行于北京、上海、广州、深圳、杭州、海口、沈阳等各大城市，合计运行里程超过40亿公里，未
发生过安全质量事故。普莱德可靠、成熟的产品品质赢得了客户的高度信赖及良好的市场声誉，是其保持行业地位的基石。 
（四）有效融合，积极推动并购企业的协同整合 
从2014年3月公司收购意大利Fosber集团60%股权开始，东方精工先后完成了三家意大利公司以及三家中国公司的股权
交易（控股或参股），因此公司始终在积极探索公司与并购企业之间的有效融合。并购后的协同整合首先是公司文化间的融
合，因为秉持诚信和追求高品质是大家能够达成合作的基础，公司在“尊重互信”的基础上，以开放的心态求同存异，从而建
立起一种更适合集团公司发展的新文化。 
广东东方精工科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
具体到境外并购企业的协同整合：首先，保持意大利公司原有的经营模式和经营政策，保持意大利公司的管理层稳定和
员工稳定，使他们能够一如既往为客户提供高品质的产品和服务；其次，实施全面预算管理、月度管理层报表分析和分级授
权管理，所有重大决策均在董事会层面进行审议和决策，并依据不定期的内审结果来调整管控重点；再次，“走出去”和“引
进来”并重，双方共同出资设立落地中国的合资公司，针对亚洲市场量身定制高端产品，把国外的先进的研发技术优势通过
东方精工的制造能力、供应商资源和销售网络扎实落地，定位准确、体系完整的产品库就能发挥出巨大的经济效益。 
（五）持续积累，优质稳定的客户资源   
东方精工的主营业务聚焦于“高端智能设备”和“汽车核心零部件”的双业务板块，致力于成为所在行业的领导者，因此始
终面向中高端客户群体，伴随着经营模式由单一产品制造向一体化整体解决方案提供商的模式发展，终端客户对产品的质量、
交付的及时性、长期合作的可持续性方面都提出了更高、更严格的要求。因此公司不断加大研发创新力度，提高产品和服务
质量，从而和国内外知名品牌建立起长期稳定的战略合作关系。 
在“智能自动化瓦楞纸箱包装设备”业务领域，公司聚焦专业化，实施解决方案交付，实现差异化竞争战略，和合兴包装、
合众创亚、祥恒包装、International Paper、Smurfit Kappa、Mpact、Modern、Orora等国内外大客户、大集团建立了紧密、稳
定的合作关系。在“汽车核心零部件”业务领域，全资子公司普莱德的动力电池系统属于高度定制化产品，一旦下游整车厂商
选定动力电池系统提供商，不会轻易更换，高黏性的客户属性保证了普莱德与北汽新能源、福田汽车、中通客车、北京现代、
青年客车等主要大客户始终保持着长期稳定的战略合作关系。 
（六）夯实基础，增加公司产能保障 
在“智能包装设备”业务板块，随着公司总部佛山新工厂投入使用，公司在智能自动化瓦楞纸箱包装设备领域中多系列产
品的产能已经得到大幅提升，在生产模式、产品升级和销售政策方面公司均有相应保障政策落地。 
在新能源汽车动力电池系统业务板块，控股子公司普莱德的收入规模销售近几年保持持续增长态势，新能源汽车的告诉
成长也对普莱德的产能提出了新的要求。2017年4月，重大资产重组的配套募集资金到位，其中10亿元属于常州普莱德生产
基地建设的专项资金。截至2017年底，普莱德的北京生产基地和常州生产基地已形成合计9Gwh产能规模，未来还将根据市
场需求制定新增产能规划，可以满足北汽新能源、北汽福田、中通客车及其它新老客户逐年爬坡的业务发展需求，业绩承诺
实现也具备了坚实的产能保障。 
广东东方精工科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，公司继续放眼全球主流市场，通过国内外并购及战略合作不断深化全球资源配置、深化产业协同，“高端智能
装备”和“汽车核心零部件”双主业并行发展。报告期内，公司实现营业收入46.85亿元，较上年同期增长205.52%；实现归属
于上市公司股东的净利润4.90亿元，较上年同期增长412.76%。 
（一）产业政策及发展趋势 
1、智能制造和新能源汽车都上升为国家战略 
《中国制造2025》是中国政府实施制造强国战略的行动纲领，提出了“到2025年，中国迈入制造强国行列”的目标。智能
制造不仅是信息化与工业化深度融合的突破口，也是工业互联网的主要方向，已经成为中国未来五到十年内经济转型的重要
抓手。 
汽车产业是国民经济的支柱产业之一，也是体现国家竞争力的标志性产业。新能源汽车基于驱动技术的重大升级和转型，
是汽车产业应对能源安全、气候变化、环境保护和结构升级的重要突破口，也是推动经济可持续发展的重要战略。发展新能
源汽车产业，作为国家战略，已经被纳入“十三五”国家战略新兴产业。     
2、高端设备对低端设备的替代趋势明显 
从竞争格局上看，产业链的发展过程必然伴随着行业集中度的提高，具体到智能自动化瓦楞纸箱包装设备领域而言，作
为公司客户的纸箱厂行业的洗牌近几年不断加剧，符合产业政策导向的中大型企业的市场占有率明显提升。这一产业整合趋
势正在向整个产业链上游传导，公司在智能化和自动化系列产品的研发投入和升级储备，就是为了更好的迎接市场挑战。 
从用工趋势上看，一方面，人工成本还在继续上涨；另一方面，90后的新生代劳务工人的务工观念也发生了巨大变化，
传统制造产业所提供的就业岗位、用工条件和工资待遇都正在丧失竞争力。因此，淘汰落后低效的低端设备成为企业的必然
选择，自动化程度高、运行更加稳定的高端智能设备对低端设备的替代趋势明显。 
（二）持续运营 
1、高端智能装备板块 
（1）智能包装设备业务 
2017年，随着国内瓦楞纸箱包装行业的持续回暖，公司智能自动化瓦楞纸箱包装设备的产品库进一步丰富，公司的智能
包装设备业务增长强劲，销售收入同比2016年增长20%以上。截至目前，在手订单仍保持高速增长，为公司的可持续发展提
供了可靠保障。 
公司的瓦楞纸箱印刷机依托意大利EDF公司设立的海外研发中心，已经成为产品研发升级和科研人才输出的双平台，母
公司和意大利EDF公司的产品研发效率得到显著提升。报告期内，除了推出DF821（固定式全伺服印刷模切开槽粘箱联动线 
上印式）和HGL924（固定式全伺服印刷模切开槽粘箱联动线下印式）等新产品以外，还分别完成了HS/HG/GD印刷模切设
备的升级和粘箱联动线的开发。 
