广东东方精工科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
 
2010年12月-2011年11月任广东东方精工科技股份有限公司财务经理。现任公司财务总监。 
杨雅莉女士，中国国籍，1977年生，复旦大学金融学硕士，曾任职于深圳世纪星源股份有限公司、深圳市广深投资发展
有限公司、东海证券有限责任公司投资银行部项目经理，中信建投证券股份有限公司投资银行部副总裁职级。现任公司董事
会秘书、副总经理。 
徐震先生，中国国籍，1976年出生，本科学历，无境外永久居留权，2007年至2011年期间，曾在马拉齐贸易（上海）有
限公司担任全国销售总监，2011年至2014年期间，在英格索兰（上海）贸易有限公司担任亚太市场经理。现任公司营销部副
总经理。 
 
在股东单位任职情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
在其他单位任职情况 
√ 适用 □ 不适用  
任职人员姓名 其他单位名称 在其他单位担任的职务 任期起始日期 任期终止日期 
在其他单位是否
领取报酬津贴 
唐灼林 东方精工（香港） 董事 
2013年01月30
日 
 否 
唐灼林 东方精工（荷兰） 董事 
2013年10月29
日 
 否 
唐灼林 佛斯伯（意大利） 董事 
2014年03月26
日 
 否 
唐灼林 佛斯伯（佛山） 董事长、总经理 
2014年09月30
日 
2017 年 09 月 30
日 
否 
唐灼林 欧德佛 董事长 
2014年12月18
日 
2017 年 12 月 18
日 
否 
唐灼林 百胜动力 董事 
2015年05月24
日 
2016 年 10 月 10
日 
否 
邱业致 佛斯伯（意大利） 董事 
2014年03月26
日 
 否 
邱业致 弗兰度集团 董事 
2015年09月22
日 
2017 年 12 月 31
日 
是 
邱业致 百胜动力 董事 
2015年05月24
日 
2016 年 10 月 10
日 
否 
邱业致 佛斯伯（佛山） 董事 
2014年09月30
日 
2017 年 09 月 30
日 
否 
邱业致 欧德佛 总经理、董事 
2014年12月18
日 
2017 年 12 月 18
日 
否 
邱业致 嘉腾机器人 董事 
2014年08月29
日 
2017 年 08 月 29
日 
否 
广东东方精工科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
 
张弛 建投投资有限责任公司 投资业务部董事总经理   是 
李克天 广东工业大学机电工程学院 教授 
2005年05月01
日 
 是 
黄滨 广州市香雪制药股份有限公司 
董事、副总经理、董事
会秘书 
2013年05月09
日 
2016 年 05 月 08
日 
是 
郝世明 
上海众华沪银会计师事务所有
限公司 
合伙人 
2012年08月21
日 
 是 
郝世明 深圳拓邦股份有限公司 独立董事 
2014年09月12
日 
2017 年 09 月 11
日 
是 
涂海川 嘉腾机器人 监事 
2014年08月29
日 
2017 年 08 月 29
日 
否 
公司现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员近三年证券监管机构处罚的情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、董事、监事、高级管理人员报酬情况 
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序、确定依据、实际支付情况 
董事、监事、高管管理人员报酬需经薪酬与考核委员会审议通过后提请董事会审议批准，决策程序符合《公司法》、《公司
章程》和《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的相关规定。报告期内，公司已向董事、监事及管理人员全额支付薪酬。 
公司报告期内董事、监事和高级管理人员报酬情况 
单位：万元 
姓名 职务 性别 年龄 任职状态 
从公司获得的税
前报酬总额 
是否在公司关联
方获取报酬 
唐灼林 董事长 男 52 现任 39.42 否 
唐灼棉 副董事长 男 50 现任 33.72 否 
邱业致 总经理 女 43 现任 33.72 否 
涂海川 财务总监 男 35 现任 20.43 否 
李克天 独立董事 男 59 现任 4.48 否 
黄滨 独立董事 男 60 现任 4.48 否 
郝世明 独立董事 男 48 现任 4.48 否 
徐震 副总经理 男 39 现任 20.94 否 
周德永 监事会主席 男 33 现任 11.53 否 
岑美玲 监事 女 36 现任 6.1 否 
赵修河 职工监事 男 45 现任 10.03 否 
杨雅莉 董事会秘书 女 38 现任 21.96 否 
合计 -- -- -- -- 211.29 -- 
公司董事、监事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况 
□ 适用 √ 不适用  
广东东方精工科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
 
五、公司员工情况 
1、员工数量、专业构成及教育程度 
母公司在职员工的数量（人） 446 
主要子公司在职员工的数量（人） 763 
在职员工的数量合计（人） 1,218 
当期领取薪酬员工总人数（人） 1,218 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数（人） 13 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数（人） 
生产人员 102 
销售人员 161 
技术人员 697 
财务人员 38 
行政人员 220 
合计 1,218 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
高中及以下 730 
大专、本科 424 
硕士及以上 64 
合计 1,218 
2、薪酬政策 
公司的薪酬政策由职位薪酬、绩效薪酬、能力薪酬和福利津贴这四个主要部分组成，公司采取三位一体的宽带薪酬体系，公
司每一个员工的薪酬都是由其职位价值、能力、绩效三个方面来决定或影响的。 
3、培训计划 
公司有建立基于任职资格标准的课程体系，培训需求主要来源于任职资格认证结果、绩效改进、以及人才培养计划等几个方
面。培训的实施主要有内部公开课、名师大讲堂、跨部门实践辅导学习、学习沙龙和外出学习交流等多种学习方式。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
广东东方精工科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律、法规以及监管部门的规章、规范性文件的要求，不断完善公司法
人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，进一步提高公司治理水平。截至报告期末，公司运作规范，信息披露规范，公
司没有收到被监管部门采取行政监管措施的文件。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格遵守法律法规，规范地召集、召开股东大会。股东大会的召集、召开程序、出席股东大会的人员资格及股东大
会的表决程序均符合《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定，能够确保全体股东尤其是中小股东享有平
等地位，充分行使自己的权利。 
（二）关于公司和控股股东 
公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，并承担相应义务，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司决策和经营
活动的情况发生。公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主经营
能力。 
（三）关于董事和董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，公司董事会由6名董事组成，其中独立董事3名，董事会的人
数和人员构成符合法律、法规要求。报告期内，公司全体董事能积极严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规
则》的规定，认真出席董事会会议和股东大会会议，积极参加对相关知识的培训，提高业务知识，勤勉尽责。公司董事会会
议的召集、召开和表决程序规范，日常运作规范。 
（四）关于监事和监事会 
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司监事会由三名监事组成，其中一名为职工代表监事，监事会
的人数和人员构成符合法律、法规要求。监事认真履行职责，本着对股东负责的态度，对公司财务以及公司董事、高级管理
人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。监事会会议召集、召开和表决程序符合《公司法》、
《公司章程》和《监事会议事规则》的规定。 
（五）关于信息披露与透明度 
报告期内,公司严格按照有关法律法规和《公司信息披露管理办法》的规定，履行信息披露义务；公司能真实、准确、
完整、及时地披露信息，没有虚假记载、误导性陈述和重大遗漏，确保所有投资者有平等机会获取公司信息，增加了公司透
明度，切实发挥了保护中小投资者知情权的作用。 
（六）关于内部审计制度 
公司设立了内部审计部门，配置了3名专职审计人员，在董事会审计委员会的领导下对公司及子公司的经济运行质量、
经济效益、内控的制度和执行、各项费用的使用以及资产情况进行审计和监督。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》的要求规范运作，建立、健全了公司
法人治理结构。公司与控股股东、实际控制人在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自
广东东方精工科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
 
主经营能力。公司所有的生产经营或重大事项均根据《公司章程》及相关制度的规定由经理层、董事会、股东大会讨论确定，
不存在受控于控股股东、实际控制人的情形。 
1、资产独立情况 
公司系由有限责任公司整体变更而来，股份改制之前资产和人员全部进入股份公司，拥有独立完整的经营资产。整体变
更后，公司拥有生产经营所需的全部生产经营性资产，没有产权争议。公司拥有与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统
和配套设施，具有独立的原材料采购和产品销售系统。公司资产与股东、实际控制人严格分开，不存在股东、实际控制人侵
占公司资产的情况。 
2、人员独立情况 
公司具有完全独立的劳动、人事、工资等管理体系及独立的员工队伍，并根据《劳动法》和公司劳动管理制度等有关规
定与公司员工签订劳动合同。公司董事、监事、高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的规定选举产生，总经理、
副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员均在公司专职工作并在公司领薪。公司的实际控制人唐灼林先生在公司
任董事长，在参与公司管理过程中，实际控制人依据《公司法》及《公司章程》的相关规定，依法行使其职权。 
3、财务独立情况 
公司设有独立的财务部门，配备了专职财务人员，建立了独立、完善的财务核算体系，具有规范的财务制度，并实施了
有效的财务监督管理制度和内部控制制度，能够根据《公司章程》的相关规定并结合自身的情况独立作出财务决策，独立核
算、自负盈亏。公司独立开设银行账户，不存在与控股股东、实际控制人共用银行账户的情况；公司作为独立的纳税人，依
法独立进行纳税申报和履行缴纳义务，与股东单位无混合纳税现象。 
4、机构独立情况 
公司根据《公司法》和《公司章程》的要求，设置股东大会作为最高权力机构、董事会为决策机构、监事会为监督机构，
具有完备的法人治理结构。公司具有完备的内部管理制度，设有相应的办公机构和经营部门，各职能部门分工协作，形成有
机的独立运营主体，不受控股股东和实际控制人的干预。 
5、业务独立情况 
公司业务独立于控股股东，拥有独立完整的供应、生产和销售系统，独立决定经营方针、经营计划，能够独立支配和使
用人、财、物等要素，顺利组织和实施生产经营活动。公司在业务上完全独立，不存在依赖第一大股东和实际控制人的情形；
公司股东在业务上与公司之间不存在同业竞争关系，且公司主要股东已承诺不开展经营与公司可能发生同业竞争的业务。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 0.01% 
2015 年 03
月 06 日 
2015 年 03
月 07 日 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn），
2015 年第一次临时股东大会决议公告
（公告编号：2015-005） 
2014 年度股东大
会 
年度股东大会 0.02% 
2015 年 05
月 12 日 
2015 年 05
月 13 日 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn），
2014年度股东大会决议公告（公告编号：
2015-018） 
广东东方精工科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
 
2015 年第二次临
时股东大会 
临时股东大会 0.00% 
2015 年 06
月 12 日 
2015 年 06
月 13 日 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn），
2015 年第二次临时股东大会决议公告
（公告编号：2015-023） 
2015 年第三次临
时股东大会 
临时股东大会 0.00% 
2015 年 07
月 15 日 
2015 年 07
月 16 日 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn），
2015 年第三次临时股东大会决议公告
（公告编号：2015-031） 
2015 年第四次临
时股东大会 
临时股东大会 0.00% 
2015 年 09
月 10 日 
2015 年 09
月 11 日 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn），
2015 年第四次临时股东大会决议公告
（公告编号：2015-042） 
2015 年第五次临
时股东大会 
临时股东大会 0.00% 
2015 年 12
月 10 日 
2015 年 12
月 11 日 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2015 年第五次临时股东大会决议公告
（公告编号：2015-049） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
郝世明 14 13 1 0 0 否 
李克天 14 14 0 0 0 否 
黄滨 14 14 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事认真履行职责，对公司收购百胜动力80%股权、内保外贷、募集资金用途变更及日常关联交易等事
广东东方精工科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
 
项发表了独立意见，并利用自己的专业优势，对公司的经营管理、规范运作提出了合理的建议，均被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为：审计委员会、提名委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会。报告期内，
各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律、法规、规范性文件和公司各专门委员会的《实施细则》开展相关工作。 
1、审计委员会 
报告期内，董事会审计委员会根据《公司章程》和《审计委员会实施细则》的规定，积极履行审计委员会职责。报告
期内，各委员重点关注了公司财务信息及其披露、内控制度的建立和执行、内部审计工作进展、募集资金的存放和使用、投
资并购等事项，并就年报工作相关事宜与外部审计机构作了必要的沟通和督促。 
2、提名委员会 
报告期内，董事会根据《公司章程》和《提名委员会实施细则》的规定，积极履行提名委员会职责。 
3、薪酬与考核委员会 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会根据《公司章程》和《薪酬与考核委员会实施细则》的规定，积极履行薪酬与考
核委员会职责。报告期内，薪酬与考核委员会主要审议确定了公司2015年董事及高级管理人员的薪酬情况，形成决议并提交
董事会审议。 
4、战略委员会 
报告期内，董事会战略委员会根据《公司章程》、《战略委员会实施细则》的规定，积极履行战略委员会职责。报告
期内，战略委员会为公司年度经营管理战略主题进行了剖析，对通过并购实现公司跨越式发展进行了讨论，并对公司重大融
资和投资活动进行了审核。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完
成情况等进行考评，考核情况与薪酬和绩效直接挂钩。由此，公司年度经营目标分解落实、责任明确，有效地调动经理班子
的积极性和创造性，促进了公司的健康发展。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 26 日 
