深圳市雄韬电源科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司治理准则》、《深
圳证券交易所股票上市规则》和《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规和监管
部门的有关法规的要求，建立了健全的法人治理结构，坚持依法运作，公司章程明确规定了股东大会、董
事会、监事会和经营层的权限、职责和义务。治理的具体情况说明如下： 
     1、关于股东与股东大会：公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》、《上市公司股东大
会规则》等规定和要求，规范召集、召开股东大会，充分考虑股东利益，确保所有股东（特别是中小股东）
享有平等的地位并充分行使自己的权利。 
     2、关于董事与董事会：公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会由九名董
事组成，其中独立董事3名，董事会的人数和人员构成符合法律、法规要求。公司全体董事能积极严格按
照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》的规定，出席董事会会议和股东大会会议，积极参加
相关知识的培训，提高业务知识，勤勉尽责。 
     3、关于监事与监事会：公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举监事。公司监事会由三名监
事组成，其中一名为职工代表监事，监事会的人数和人员构成符合法律、法规要求。报告期内，公司监事
认真履行职责，本着对股东负责的态度，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及公司董事、高级管理
人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
     4、关于控股股东与上市公司的关系：公司控股股东行为规范，在人员、资产、财务、机构和业务方
面确保了上市公司“五独立”。控股股东通过股东大会依法行使出资人的权利，没有超越股东大会干预公司
决策和生产经营活动，没有非经营性占用资金或要求为其担保或替他人担保，不存在侵占公司资产、损害
公司和中小股东利益的情况。 
     5、关于信息披露与透明度：公司严格按照《信息披露管理制度》的要求，指定董事会秘书和证券事
务代表负责信息披露工作，接待投资者来访和咨询，严格按照有关规定真实、准确、完整、及时地披露有
关信息。指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网为公司信息
披露的专业报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
     6、关于投资者关系及相关利益者：公司根据《投资者关系管理制度》、《机构投资者接待管理制度》，
积极拓宽与投资者沟通的渠道，使投资者充分了解公司重大事项最新进展和公司经营的实际情况，保证信
息披露的公平、公开、公正，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方面利
益的平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
     7、内幕知情人管理情况：公司已经建立了《内幕信息知情人登记管理制度》和《外部信息使用人管
理制度》。报告期内，公司能够按照《内幕信息知情人登记管理制度》和《外部信息使用人管理制度》的
要求，做好内幕信息管理以及内幕信息知情人登记工作，如实、完整记录内幕信息在公开披露前的报告、
传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单。在向外递送财务相关报告时，公司对相关内
幕信息知情人进行提示并做好登记工作。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
深圳市雄韬电源科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
  公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板
上市公司规范运作指引》等法律法规和公司《章程》等相关要求规范运作，在业务、人员、资产、机构、
财务等方面均独立于控股股东，具体情况如下： 
    （一）业务方面：公司业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，与控股股东、实际控
制人及其控制的其他企业不存在同业竞争，各方独立开展业务，互不依赖。报告期内，公司与控股股东无
任何关联交易。公司与非控股股东的关联方发生的与日常经营有关的交易均遵循公允市价，与关联方发生
的共同对外投资，充分尊重各方意愿，在自愿、平等、公平的基础上进行，履行了必要的审批程序并依法
予以披露。（二）人员方面：公司董事、监事、高级管理人员的产生符合法律、法规、规范性文件以及公
司《章程》的有关规定。经检查发现，公司董事何天龙先生、公司高级管理人员衣守忠分别担任了控股股
东及实际控制人张华农所控制的“深圳市雄才投资有限公司”的总经理及监事，已知会公司董事何天龙先生
及公司高级管理人员衣守忠先生需尽快辞去其职位。除公司董事何天龙先生、高级高级管理人员衣守忠之
外，公司其余的高级管理人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业担任除董事以外的任何职务，
未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪，公司财务人员均在公司专职工作并领取报酬。公司
在员工管理、社会保障、薪酬补贴等各方面均独立于控股股东及其他关联方。     （三）资产方面：公司
拥有独立完整的资产结构，独立享有业务和生产经营必需的土地使用权、房产、机器设备、专利和专有技
术等资产。公司对所有资产拥有完全的控制和支配权，与控股股东及其他关联方之间产权关系明晰，不存
在被关联方占用的情形，也不存在产权纠纷。 
    （四）机构方面：公司设有独立完整的组织架构，公司各职能部门与控股股东等关联方及其职能部门
之间不存在领导与被领导关系，更不存在混合经营、合署办公的情况。公司具有独立调整各职能部门及其
人事的权力，不受控股股东等关联方任何形式的干预。公司各职能部门在公司经营管理层的领导下分工明
确，协作有序。 
    （五）财务方面：公司设立了独立的财务部门，并配备了专门的财务人员，建立了独立的会计核算体
系和完善的财务管理制度，财务决策充分独立。公司开设了独立的银行账号，不存在与控股股东等关联方
共用银行账户的情况，不存在货币资金或其他资产被控股股东及其关联企业占用的情况。公司依法独立进
行纳税申报和履行纳税义务。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 48.76% 2017 年 01 月 05 日 2017 年 01 月 06 日 
《2017 年第一次临
时股东大会会议决
议的公告》（公告编
号 2017-001）披露
在巨潮资讯网上 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 58.48% 2017 年 04 月 21 日 2017 年 04 月 22 日 
《2016 年年度股东
大会会议决议的公
深圳市雄韬电源科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
告》（公告编号
2017-031）披露在巨
潮资讯网上 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 50.65% 2017 年 07 月 20 日 2017 年 07 月 21 日 
《2017 年第二次临
时股东大会会议决
议的公告》（公告编
号 2017-055）披露
在巨潮资讯网上 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 48.76% 2017 年 09 月 04 日 2017 年 09 月 05 日 
《2017 年第三次临
时股东大会会议决
议的公告》（公告编
号 2017-069）披露
在巨潮资讯网上 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 48.77% 2017 年 11 月 07 日 2017 年 11 月 08 日 
《2017 年第四次临
时股东大会会议决
议的公告》（公告编
号 2017-099）披露
在巨潮资讯网上 
2017 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 48.77% 2017 年 12 月 08 日 2017 年 12 月 09 日 
《2017 年第五次临
时股东大会会议决
议的公告》（公告编
号 2017-110）披露
在巨潮资讯网上 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
谢获宝 10 10 0 0 0 否 1 
乔惠平 10 10 0 0 0 否 2 
刘剑洪 10 10 0 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
深圳市雄韬电源科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
不适用 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会的履职情况 
     董事会审计委员会充分发挥了审核与监督作用，主要负责公司财务监督和核查工作及与外部审计机构的沟通、协调工作。
审计委员会对公司2017年内控情况进行核查，认为公司已经建立的内控制度体系符合相关法规的规定，并能有效控制相关风
险。2017年，审计委员会重点对公司定期财务报告、募集资金使用情况、关联交易和内审计划等事项进行审议。审计委员会
就会计师事务所从事公司年度审计的工作进行了总结评价，提出续聘会计事务所的建议。 
2、董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
     报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会对2017年度董事和高级管理人员薪酬情况事项进行审核，并制定了公司第一期
员工持股计划的激励方案。 
3、董事会提名委员会的履职情况 
     报告期内，董事会提名委员会对公司拟选举和聘任的董事和董事会秘书人员任职资格进行审查，未发现《公司法》及相
关法律法规规定禁止担任上市公司董事、高级管理人员的情形。 
4、董事会战略委员会的履职情况 
     报告期内，董事会战略委员会对公司战略执行情况进行回顾总结，根据公司所处的行业和市场形势及时进行了战略规划
研究，并根据公司的实际情况，对发展战略的实施提出了合理的建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司采用高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，公司高级管理人员实行基本年薪和年终绩效
考核相结合的薪酬制度。年末根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，由董事会薪酬与考核委员会对
高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。公司则根据绩效考核结果兑现其绩效年薪，并进行奖惩。公司
董事会薪酬与考核委员会根据实际情况对公司董事、监事及高级管理人员进行考核后，一致认为：公司2017年度董事、高管
薪酬方案严格执行董事及高级管理人员薪酬和考核管理制度，与公司经营业绩挂钩，董事、高管薪酬方案合理，薪酬发放的
程序符合有关法律、法规及《公司章程》的规定。 
深圳市雄韬电源科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
97.80% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
96.21% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷导 
致不能及时防止或发现并纠正财务报告中 
的重大错报。出现下列情形的，认定为重
大缺陷：控制环境无效；董事、监事和高
级管理人员舞弊行为；外部审计发现当期 
财务报告存在重大错报，公司在运行过程 
中未能发现该错报；已经发现并报告给管
理层的重大缺陷在合理的时间后未加以改
正；公司审计委员会和审计中心对内部控 
制的监督无效；其他可能影响报表使用者
正确判断的缺陷。 
2、重要缺陷是指企业一个或多个控制缺陷
的组合，其严重程度和经济后果低于重大
缺陷，但仍有可能导致企业偏离控制目标； 
3、一般缺陷是指重大缺陷、重要缺陷以外
的内控缺陷； 
1、重大缺陷：违犯国家法律、法规或
规范性文件；重大决策程序不科学；制
度缺失可能导致系统性失效；重大或重
要缺陷不能得到整改；其他对公司影响
重大的情形。 
2、其他情形按影响程度分别确定为重
要缺陷或一般缺陷。 
定量标准 
1、一般缺陷：营业收入总额潜在错报＜利
润总额*3%；利润总额潜在错报＜利润总
额*3%；资产总额潜在错报＜利润总额
*1%；所有者权益总额潜在错报＜利润总
额*3%； 
2、重要缺陷：营业收入总额*3%≤营业收
入总额潜在错报＜营业收入总额*5%；利
润总额*3%≤利润总额潜在错报＜利润总
额*5%；资产总额*1%≤资产总额潜在错报
＜资产总额*2%；所有者权益总额*3%≤所
1、一般缺陷：损失＜净利润*3%； 
2、重要缺陷：净利润*3%≤损失＜净利
润*5%； 
3、重大缺陷：损换≥净利润*5%。 
深圳市雄韬电源科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
有者权益总额潜在错报＜所有者权益总额
*5%； 
3、重大缺陷：营业收入总额潜在错报≥利
润总额*5%；利润总额潜在错报≥利润总额
*5%；资产总额潜在错报≥利润总额*2%；
所有者权益总额潜在错报≥利润总额*5% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司董事会按照财政部颁发的《企业内部控制基本规范》及相关具体规范的控制标准于 2017 年 12 月 31
日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 20 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳市雄韬电源科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
