深圳市雄韬电源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
74 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
  报告期内，公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司治理准
则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和《深圳证券交易所中小企业板块上市公司规范运作指引》等法
律法规和监管部门的有关法规的要求，建立了健全的法人治理结构，坚持依法运作，公司章程明确规定了
股东大会、董事会、监事会和经营层的权限、职责和义务。治理的具体情况说明如下： 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，充分考虑股
东利益，确保所有股东（特别是中小股东）享有平等的地位并充分行使自己的权利。 
2、关于董事与董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会
人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司所有董事均能按照《董事会议事规则》等制度履行职责和义
务。 
3、关于监事与监事会：公司监事会能够本着对全体股东负责的态度，认真的履行监督职责，对公司财务
报告、资产情况、高级管理人员履行职责及其他重大事项进行检查，有效降低了公司的经营风险，维护了
公司及股东的合法权益。 
4、关于控股股东与上市公司的关系：控股股东通过股东大会依法行使权利，未发生超越股东大会及冻水
而直接干预公司经营与决策的行为。公司具有独立的业务及自主经营能力，公司与控股股东在业务、人员、
资产、机构、财务等方面完全做到独立。 
5、关于信息披露与透明度：公司严格按照《信息披露管理制度》的要求，指定董事会秘书和证券事务代
表负责信息披露工作，接待投资者来访和咨询，严格按照有关规定真实、准确、完整、及时地披露有关信
息。指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网为公司信息披露
的专业报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
6、关于投资者关系及相关利益者：公司根据《投资者关系管理制度》、《机构投资者接待管理制度》，
积极拓宽与投资者沟通的渠道，使投资者充分了解公司重大事项最新进展和公司经营的实际情况，保证信
息披露的公平、公开、公正，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方面利
益的平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
7、内幕知情人管理情况：公司注重加强内幕信息知情人的管理工作，严格遵照公司《内幕信息知情人管
理制度》做好内幕信息知情人档案登记工作与保密义务通知工作。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
  公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所上市规则》、《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》
等法律法规和公司《章程》等相关要求规范运作，在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于控股股东，具体情况如
下：  
（一）业务方面：公司业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企
业不存在同业竞争，各方独立开展业务，互不依赖。报告期内，公司与包括控股股东在内的关联方发生的与日常经营有关的
交易均遵循公允市价，与关联方发生的共同对外投资，充分尊重各方意愿，在自愿、平等、公平的基础上进行，履行了必要
深圳市雄韬电源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
75 
的审批程序并依法予以披露。  
（二）人员方面：公司董事、监事、高级管理人员的产生符合法律、法规、规范性文件以及公司《章程》的有关规定。公司
的高级管理人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业担任除董事以外的任何职务，未在控股股东、实际控制人及
其控制的其他企业领薪，公司财务人员均在公司专职工作并领取报酬。公司在员工管理、社会保障、薪酬补贴等各方面均独
立于控股股东及其他关联方。  
（三）资产方面：公司拥有独立完整的资产结构，独立享有业务和生产经营必需的土地使用权、房产、机器设备、专利和专
有技术等资产。公司对所有资产拥有完全的控制和支配权，与控股股东及其他关联方之间产权关系明晰，不存在被关联方占
用的情形，也不存在产权纠纷。  
（四）机构方面：公司设有独立完整的组织架构，公司各职能部门与控股股东等关联方及其职能部门之间不存在领导与被领
导关系，更不存在混合经营、合署办公的情况。公司具有独立调整各职能部门及其人事的权力，不受控股股东等关联方任何
形式的干预。公司各职能部门在公司经营管理层的领导下分工明确，协作有序。  
（五）财务方面：公司设立了独立的财务部门，并配备了专门的财务人员，建立了独立的会计核算体系和完善的财务管理制
度，财务决策充分独立。公司开设了独立的银行账号，不存在与控股股东等关联方共用银行账户的情况，不存在货币资金或
其他资产被控股股东及其关联企业占用的情况。公司依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。  
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 03 月 30 日 2015 年 03 月 31 日 
《2015 年第一次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2015-026）披露在巨
潮资讯网上 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.10% 2015 年 04 月 28 日 2015 年 04 月 29 日 
《2014 年年度股东
大会决议公告》（公
告编号： 2015-034）
披露在巨潮资讯网
上 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 06 月 02 日 2015 年 06 月 03 日 
《2015 年第二次临
时股东大会决议公
告》（公告编号： 
2015-043）披露在巨
潮资讯网上 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 08 月 13 日 2015 年 08 月 14 日 
《2015 年第三次临
时股东大会决议公
告》（公告编号： 
深圳市雄韬电源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
76 
2015-057）披露在巨
潮资讯网上 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.04% 2015 年 09 月 07 日 2015 年 09 月 08 日 
《2015 年第四次临
时股东大会决议公
告》（公告编号： 
2015-066）披露在巨
潮资讯网上 
2015 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 11 月 09 日 2015 年 11 月 10 日 
《2015 年第五次临
时股东大会决议公
告》（公告编号： 
2015-083）披露在巨
潮资讯网上 
2015 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 12 月 24 日 2015 年 12 月 25 日 
《2015 年第六次临
时股东大会决议公
告》（公告编号： 
2015-094）披露在巨
潮资讯网上 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
魏天慧 12 12 0 0 0 否 
王忠年 12 12 0 0 0 否 
史鹏飞 12 12 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 7
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
深圳市雄韬电源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
77 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
不适用 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会的履职情况 
董事会审计委员会充分发挥了审核与监督作用，主要负责公司财务监督和核查工作及与外部审计机构的沟
通、协调工作。审计委员会对公司2015年内控情况进行核查，认为公司已经建立的内控制度体系符合相关
法规的规定，并能有效控制相关风险。2015年，审计委员会召开了4次会议，重点对公司定期财务报告、
募集资金使用情况、关联交易和内审计划等事项进行审议。审计委员会就会计师事务所从事公司年度审计
的工作进行了总结评价，提出续聘会计事务所的建议。 
2、董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会召开了1次会议：对2014年度董事和高级管理人员薪酬情况事项
进行审核。 
3、董事会提名委员会的履职情况 
报告期内，董事会提名委员会共召开了2次会议：对公司拟选举和聘任的董事、独立董事和董事会秘书人
员任职资格进行审查，未发现《公司法》及相关法律法规规定禁止担任上市公司董事、高级管理人员的情
形。 
4、董事会战略委员会的履职情况 
报告期内，董事会提名委员会报告期内召开了1次会议：对公司战略执行情况进行回顾总结，根据公司所
处的行业和市场形势及时进行了战略规划研究，并根据公司的实际情况，对发展战略的实施提出了合理的
建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
  公司采用高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，公司高级管理人员实行基本
年薪和年终绩效考核相结合的薪酬制度。年末根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业
绩，由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。公司则根
据绩效考核结果兑现其绩效年薪，并进行奖惩。公司董事会薪酬与考核委员会根据实际情况对公司董事、
监事及高级管理人员进行考核后，一致认为：公司2015年度董事、高管薪酬方案严格执行董事及高级管理
人员薪酬和考核管理制度，与公司经营业绩挂钩，董事、高管薪酬方案合理，薪酬发放的程序符合有关法
律、法规及《公司章程》的规定。 
深圳市雄韬电源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
78 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引  巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、一般缺陷是指重大缺陷、重要缺陷以外
的内控缺陷； 2、重要缺陷是指企业一个
或多个控制缺陷的组合，其严重程度和经
济后果低于重大缺陷，但仍有可能导致企
业偏离控制目标； 3、重大缺陷指企业一
个或多个控制缺陷的组合，会导致严重偏
离控制目标。  
1、一般缺陷：负面消息在某区域流传，
对公司声誉造成（特定程度）的损害；
严重影响（特定数目）职工或公民健康；
减慢营业运作，受到法规惩罚，在时间、
人力或成本方面超出预算；对环境造成
中等影响，需要（特定时间）才能恢复，
出现个别投诉事件，需要执行一定程度
的补救措施。2、重要缺陷：负面消息
在全国各地流传，对企业声誉造成重大
损害；导致一位职工或公民死亡；无法
达到部分营运目标或关键业绩指标，受
到监管者的限制，在时间、人力或成本
方面大幅超出预算；造成主要环境损
害，需要相当长的时间才能恢复，大规
模公众投诉，应执行重大的补救措施。
3、重大缺陷：负面消息流传世界各地，
政府或监管机构进行调查，引起公众关
注，对企业声誉造成无法弥补的损害；
引致多位职工或公民死亡；无法达到所
有营运目标或关键业务指标，违规操作
使业务受到中止，在时间、人力或成本
方面严重超出预算；无法弥补的灾难性
环境损害，激起公众的愤怒，潜在大规
模的公众法律投诉。 
定量标准 
1、一般缺陷：利润总额潜在错报＜利润总
额*3%.2、重要缺陷：利润总额*3%≤利润
1、一般缺陷：小于人民币 500 万元。2、
重要缺陷：人民币 500 万元（含 500 万
深圳市雄韬电源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
79 
总额潜在错报＜利润总额*5%,3、重大缺
陷：利润总额潜在错报≥利润总额*5% 
元）——人民币 1000 万元。3、重大
缺陷：人民币 1000 万元及以上。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，雄韬股份按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表
相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 03 月 29 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见  
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳市雄韬电源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
80 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 28 日 
审计机构名称 中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 勤信审字【2016】第 1532 号 
注册会计师姓名 龙哲、潘忠民 
审计报告正文 
深圳市雄韬电源科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的深圳市雄韬电源科技股份有限公司(以下简称“雄韬电源公司”)财务报表，包括2015年12月31日的合并
及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表以及财
务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是雄韬电源公司管理层的责任，这种责任包括：(1)按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使
其实现公允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任  
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见  
我们认为，雄韬电源公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了雄韬电源公司2015年12
月31日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
