深圳市雄韬电源科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
  报告期内，公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司治理准
则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和《深圳证券交易所中小企业板块上市公司规范运作指引》等法
律法规和监管部门的有关法规的要求，建立了健全的法人治理结构，坚持依法运作，公司章程明确规定了
股东大会、董事会、监事会和经营层的权限、职责和义务。治理的具体情况说明如下： 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，充分考虑股
东利益，确保所有股东（特别是中小股东）享有平等的地位并充分行使自己的权利。 
2、关于董事与董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会
人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司所有董事均能按照《董事会议事规则》等制度履行职责和义
务。 
3、关于监事与监事会：公司监事会能够本着对全体股东负责的态度，认真的履行监督职责，对公司财务
报告、资产情况、高级管理人员履行职责及其他重大事项进行检查，有效降低了公司的经营风险，维护了
公司及股东的合法权益。 
4、关于控股股东与上市公司的关系：控股股东通过股东大会依法行使权利，未发生超越股东大会及冻水
而直接干预公 
司经营与决策的行为。公司具有独立的业务及自主经营能力，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、
财务等方面完全做到独立。 
5、关于信息披露与透明度：公司严格按照《信息披露管理制度》的要求，指定董事会秘书和证券事务代
表负责信息披露工作，接待投资者来访和咨询，严格按照有关规定真实、准确、完整、及时地披露有关信
息。指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网为公司信息披露
的专业报纸和网站，确保公司 
所有股东能够以平等的机会获得信息。 
6、关于投资者关系及相关利益者：公司根据《投资者关系管理制度》、《机构投资者接待管理制度》，
积极拓宽与投资者沟通的渠道，使投资者充分了解公司重大事项最新进展和公司经营的实际情况，保证信
息披露的公平、公开、公正，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方面利
益的平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
7、内幕知情人管理情况：公司注重加强内幕信息知情人的管理工作，严格遵照公司《内幕信息知情人管
理制度》做好内幕信息知情人档案登记工作与保密义务通知工作。 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）公司治理专项活动开展情况：公司利润分配政策符合证监会及深交所相关规则、《公司章程》及审议程序的规定，公
司现金分红政策制定及执行均符合《公司章程》的规定及股东大会决议的要求，分红标准和分红比例明确清晰，相关的决策
程序和机制完备，独立董事的职责明确，能发挥应有的作用，中小股东有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益
得到了维护。（二）内幕信息知情人登记管理制度的制定及实施情况：报告期内，公司严格按照相关法律、法规和公司《信
深圳市雄韬电源科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
息披露事务管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《外部信息报送和使用管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》的规
定执行，报告期内，公司对董事、监事和高级管理人员以及其他相关工作人员在重大事项披露等敏感期内买卖公司股票的情
况进行自查，没有发现相关人员利用内幕信息买卖本公司股票。在向外递送财务相关信息时，公司履行对相关人员进行保密
提示。报告期内，公司未发生利用公司内幕信息买卖公司股票的行为，亦未发生敏感期内及六个月内短线买卖公司股票的行
为。报告期内，公司及相关人员未发生因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施或行政
处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大
会 
2014 年 03 月 03 日 
1、关于《公司 2013
年度董事会工作报
告》的议案；2、关
于《公司 2013 年度
监事会工作报告》的
议案；3、关于《公
司 2013 年度财务报
告》的议案；4、关
于《公司 2013 年度
利润分配方案》的议
案；5、关于《公司
2013 年度财务决算
方案及 2014 年度财
务预算方案》的议
案；6、关于《公司
2013 年度关联交易
相关事宜》的议案；
7、关于《2014 年度
公司向恒信纸品关
联采购预算》的议
案；8、关于《2014
年度向银行申请授
信额度》的议案； 9、
关于《变更公司经营
范围》的议案 
现场会议，全部议案
审议通过 
  
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 01 月 25 日 
1、关于修改《关于
深圳市雄韬电源科
现场会议，全部议案
审议通过 
  
深圳市雄韬电源科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
技股份有限公司申
请首次公开发行人
民币普通股（A 股）
股票并在中小板上
市的议案》的议案；
2、《关于<公司股东
申请公开发售股份
方案>的议案》；3、
《关于制定<公司
股票上市后三年内
公司股价稳定预
案>的议案》；4、《关
于制定<公司股东
分红回报规划
（2014-2016）>的议
案》；5、《关于修改
<公司章程（草案）>
的议案》；6、《关于
公司出具相关承诺
的议案》；7、《关于
与公司股东签署<
发行费用分摊协
议>的议案》；8、《关
于提请公司授权董
事会全权处理公司
首次公开发行 A 股
并上市有关事宜的
议案》 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 04 月 12 日 
《关于<公司股东
申请公开发售股份
方案>的议案》 
现场会议，全部议案
审议通过 
  
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 05 月 12 日 
1、《关于修改公司章
程中股东名称的议
案》；2、《关于为湖
北雄韬向京山县财
政局提供 500 万元
担保的议案》。 
现场会议，全部议案
审议通过 
  
2014 年第四次临时
股东大会 
2014 年 08 月 20 日 
1、关于《公司 2014
年上半年度财务报
告》的议案；2、关
于公司 2014 年上半
年度关联交易相关
事宜的议案；3、关
现场会议，全部议案
审议通过 
  
深圳市雄韬电源科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
于公司 2014 年中期
利润分配的议案；
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
史鹏飞 10 10 0 0 0 否 
魏天慧 10 10 0 0 0 否 
王忠年 10 10 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
  报告期内，公司独立董事充分利用参加公司董事会及股东大会机会,对公司进行了多次实地现场考察，积极了解公司的生
产经营情况和财务状况；及时关注经济形势以及市场变化对公司经营状况的影响，定期审阅公司提供的定期报告、临时公告，
及时掌握公司经营与发展情况，重点关注公司的募投项目进展情况、主营业务经营状况和发展趋势等重大经营活动，深入探
讨公司经营发展中的机遇与挑战，及时提示风险。在充分掌握实际情况的基础上提出相关意见与建议，为独立董事对董事会
各项议案的审议表决、对重大事项发表独立意见提供了有力的支持。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会履职情况 
  公司董事会审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《董事会审计委员会实
深圳市雄韬电源科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
施细则》等有关规定，积极履行职责。报告期内审计委员会召开了四次会议，审查了公司内部控制制度及
执行情况，审核了公司所有重要的会计政策，定期了解公司财务状况、经营情况和募集资金使用与存放，
督促和指导内审部门对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估，委员会认为公司内控制度
体系符合法律、法规及《公司章程》的要求，适应当前公司生产经营实际情况的需要，并能够得到有效的
执行。同时，在年度报告的编制及审计过程中认真履行了沟通、监督、核查职能，听取公司审计部对2014
年度审计部工作汇报，对公司治理及业务流程控制提出指导性意见。督促公司2014年度审计工作进展，保
持与会计师的联系和沟通，就审计过程中发现的问题及时交换意见，确保审计的独立性和审计工作的如期
完成。 
2、董事会战略委员会履职情况 
  公司董事会战略委员会对公司长期发展战略决策和重大投资决策进行研究并提出建议，并积极推动公司
针对外部环境的变化有效梳理思路，明确在新的外部环境下公司的定位和核心竞争力。报告期内，战略与
投资委员会积极推动募集资金的有效、合理使用。 
3、董事会提名委员会履职情况 
  董事会提名委员会根据《公司章程》、《提名委员会议事规则》等有关规定积极开展工作，认真履行职
责。报告期内，提名委员会按规定召开会议，研究董事、经理人员的选择标准和程序，并向董事会提出建
议。 
4、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
  根据《薪酬与考核委员会议事规则》及2014年度公司经营情况，薪酬与考核委员会对公司董事、监事和
高级管理人员的薪酬发放进行了审核，认为2014年度在公司领取薪酬的董事、监事和高级管理人员的薪酬
发放符合公司绩效考核指标及相关规定。同时，薪酬与考核委员会为充分调动公司董事、监事、高级管理
人员和核心员工的积极性，增强公司管理团队和核心员工对实现公司健康、持续发展的责任感、使命感，
不断探讨绩效考核体系的进一步完善，促进股东利益、公司利益和公司员工利益结合在一起，使各方共同
关注公司的长远发展，减少管理者的短期行为。报告期内，薪酬与考核委员会重点完成了完善管理层的绩
效考核体系建设。 
 
 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
  公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能
力。 
（一）业务独立，公司独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，从事化学电源、新能源储
能、动力电池的研发、生产和销售业务。公司的主要产品涵盖阀控式密封铅酸蓄电池、锂离子电池两大品
深圳市雄韬电源科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
65 
类。上述业务及产品均由公司自主经营，业务结构完整；公司拥有独立的采购、生产、销售和研发系统。 
（二）资产完整，公司具有与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产
经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权和使用权。公司资产独立完整，
独立于公司股东及其他关联方。 
（三）人员独立，公司的生产经营和行政管理完全独立于控股股东及实际控制人。公司独立招聘员工，
设有独立的劳动、人事、工资管理体系。公司总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人
员没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，没有在控股股
东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；公司的财务人员没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他
企业中兼职。 
（四）财务独立，公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进
行财务管理。公司独立开设银行账户，独立纳税。 
（五）机构独立情况，公司设立了健全的组织机构体系，有独立的生产经营和办公场所，独立运作，
不存在与控股股东及其下属企业间的从属关系。 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
  公司建立了公正、清晰的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，并不断完善。公司根据年度财
务预算、生产经营指标、管理目标等的完成情况，对高级管理人员的绩效进行全面综合考核。 
 
深圳市雄韬电源科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
66 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
  公司严格按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《上市公司治理准则》、《中小
企业板上市公司内部审计工作指引》等有关法律法规和规范性文件的要求，根据自身的经营目标和具体情
况制定了较为完整的企业管理内部控制制度，特别加强对财务报告、关联交易、对外担保、重大决策、控
股子公司等重大方面防范控制，随着公司的业务发展变化不断完善，保证公司经营管理合法合规、资产安
全、财务报告及相关信息真实完整。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
  建立、健全并有效实施内部控制是本公司董事会及管理层的责任。公司董事会认为，本报告期内，内部
控制制度是健全、合理和有效的，在所有重大方面，不存在由于内部控制制度失控而使本公司财产受到重
大损失、或对财务报表产生重大影响并令其失真的情况。公司董事会及全体董事保证所出具的内部控制自
我评价报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、完整性承担个别
及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
  公司依据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和《企业内部控制基本规范》以及监管部门的相
关规范性文件为依据，建立了财务报告内部控制。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司严格按照中国证监会、深圳证券交易所等监管部门的要求，建立了相应制度，并就年报信息披露重大
差错责任追究做了明确规定。报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充的情况。 
