青海盐湖工业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
74 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司根据监管部门的要求，并结合公司规范运作的需要，2014年度建立并不断完善了《公
司章程》、《股东大会议事规则》、《公司募集资金管理制度》、《公司重大信息报送制度》、
《公司关联方管理制度》等一系列规章制度，公司一直严格按照《公司法》、《证券法》、
《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范动作指引》及其他法律法规的
要求，不断完善公司治理结构，健全内控制度，提升公司治理水平，形成了股东大会、董事
会、监事会、管理层为架构的经营决策和管理体系。 
1.关于股东及股东大会 
公司历次股东大会的召集、召开合法合规，在保证股东大会合法有效的前提下，公司在
股东大会的时间、地点及投票方式的选择上，为股东提供便利，报告期召开的所有股东大会
都为股东提供网络平台投票方式、在董事、监事选举中严格推行累积投票制，确保股东尤其
是中小股东充分行使其权利。 
2.关于公司与控股股东 
公司控股股东严格规范自己的行为，没有违反相关法律法规及公司章程的规定直接或间
接干预公司的决策和生产经营活动，没有发生占用上市公司资金的情况，控股股东对公司董
事、监事候选人的提名，严格遵循了法律法规和公司章程规定的条件和程序，公司的重大决
策均由股东大会和董事会做出。 
3.关于董事及董事会 
公司拥有完善的董事选聘程序和制度，公司董事能够积极参加各种相关培训，了解董事
的权利、义务和责任，具备履行职责的能力并勤勉履行职责和义务。公司董事会的人数及人
员构成符合有关法律、法规的要求，公司根据《公司章程》及其他法律法规规定制定了《董
事会议事规则》，公司董事会下设了战略与发展委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与
考核委员会，确保董事会高效运作和科学决策。 
4.关于监事与监事会 
公司监事会的人数及构成符合相关法律、法规的要求，能够按照有关法律、法规和公司
章程的规定勤勉履行职责和义务，检查公司依法运作情况、财务情况、董事及高级管理人员
的行为规范、募集资金投入情况及关联交易的公允性等，起到了良好的监督作用。 
5.关于绩效评价与激励约束机制 
公司实行薪酬与绩效挂钩的激励约束机制，制订了《经济责任制原则及经济指标考核办
法》，每年根据企业效益情况及个人工作业绩对分、子公司及员工进行绩效考评，确定奖惩
及职级的升降，起到了较好的激励约束效果。 
6.关于利益相关者及履行社会责任 
公司在创造经济效益、保护股东利益的同时，积极履行相应的社会责任，能够保护债权
人、员工的合法权益，诚信对待供应商、客户、消费者等的合法权益，实现了企业发展与社
会、环境保护及相关利益者之间的和谐统一。 
7.关于信息披露及透明度 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》及深圳证券交易所股票上市规则等相关规定，真实、
准确、完整、及时地履行信息披露义务，公司已制定了《信息披露事务管理制度》、《重大
信息内部报告制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》及《投资者关系管理制度》。公司
青海盐湖工业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
75 
指定《证券时报》及巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，确保公司所有股东能够以平
等的机会获得信息。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
     报告期内，公司根据中国证监会和深圳证券交易所的要求，将公司治理专项活动进一步向前推进，继续严格按照《公
司法》、《证券法》等有关法律法规、规范性文件的要求，完善各项制度、规范各项职能，建立长效机制；重视培训工作，继
续加强对董事、监事和高管人员的法律、证券知识培训，提升法律意识，强化日常管理，加强规范治理意识，促使其忠诚、
勤勉履行职责，进一步规范了公司运作行为，保障了公司健康平稳发展。公司严格控制内部信息的传递，严格按照《内幕信
息及知情人管理制度》的有关规定，认真做好内幕信息知情人的登记、备案、变更等工作；组织公司内董事、监事、高级管
理人员以及可接触内幕信息的相关岗位员工学习相关法律法规和文件，提高相关 人员的合规、保密意识。公司未发生内幕
信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的行为，也没有发生监管部门查处和需要整改
的情况。                       
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大
会 
2014 年 05 月 05 日 
1.审议公司 2013 年
度董事会工作报告；
2.审议公司 2013 年
度监事会工作报告；
3.审议公司 2013 年
度财务决算及 2014
年度财务预算报告；
4.审议公司 2013 年
度利润分配方案的
议案；5.审议公司续
聘 2014 年财务报告
及 2014 年内部控制
审计机构的议案；6.
审议公司 2014 年度
董事及管理层年薪
的议案；7、审议公
司 2014 年日常关联
交易预计情况的议
案；8、审议公司
2013 年度报告全文
及报告摘要的议案；
9、审议公司提名第
六届非独立董事候
通过 2014 年 05 月 06 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
青海盐湖工业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
76 
选人的议案；10、审
议公司提名第六届
独立董事候选人的
议案；11、审议公司
非职工监事换届选
举的议案。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 08 月 04 日 
1、审议关于向控股
子公司青海盐湖镁
业有限公司提供财
务资助的议案。 
通过 2014 年 08 月 05 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 08 月 18 日 
1、关于对控股子公
司青海盐湖海纳化
工有限公司提供贷
款担保的议案；2、
审议控股子公司青
海盐湖镁业有限公
司新增30万吨/年钾
碱装置的议案；3、
审议关于向控股子
公司青海盐湖海纳
化工有限公司提供
财务资助的议案；4、
关于对间接控股子
公司提供财务资助
的议案：4.1、关于
对间接控股子公司
青海盐湖海虹化工
股份有限公司提供
不超过 8.35 亿元财
务资助；4.2、关于
对间接控股子公司
青海盐湖佛照蓝科
锂业股份有限公司
提供不超过1.5亿元
财务资助。 
通过 2014 年 08 月 19 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 09 月 04 日 
1、关于对控股子公
司—青海盐湖镁业
有限公司提供贷款
担保的议案；2、关
通过 2014 年 09 月 05 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
青海盐湖工业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
77 
于公司申请银行贷
款的议案：2.1、关
于公司申请银行贷
款 7 亿元的议案；
2.2、关于公司申请
银行贷款 31.5 亿元
的议案；3、审议修
改公司章程的议案；
4、关于公司从青海
银行股份有限公司
申请贷款暨关联交
易议案。 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
程友海 2 1 1   否 
张建褀 10 4 5 1  否 
王富贵 10 5 5   否 
任萱 10 4 5 1  否 
胡国徽 8 4 4   否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
青海盐湖工业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
78 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
本报告期内独立董事未提出对公司有关建议。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
(一)审计委员会履职情况： 
   报告期内，公司董事会审计委员会能够按照《公司章程》、《董事会审计委员会工作制度》
等相关规定规范运作，审核了公司财务信息及其披露情况，定期了解公司财务状况和经营情
况，督促和指导内部审计部门对公司的内部控制体系建设、运行情况及财务管理运行情况进
行检查。 
   1.公司审计委员会在报告期内召开了关于2014年度续聘2014年财务报告及内部控制审计机
构的议案，并一致同意继续聘瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2014年度财务报告
审计机构，同时聘任瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2014年度内部控制的审计机
构，提交公司董事会审议。 
 2.公司审计委员会在年审会计师事务所正式进场前与瑞华会计师事务所提供的公司2014年
度审计工作计划、公司提供的相关年度财务报告资料，与审计人员进行了充分沟通，以保证
审计工作的顺利推进，对年审会计师事务所对公司2014年度财务报告的审计安排进行了审核
确认。 
3.公司审计委员会审阅了瑞华会计师事务所提供出具审计意见的2014年度财务会计报表，
并审阅了2014年度公司内部控制自我评价审计报告，认为公司2014年度财务会计报表的有关
数据如实反映了公司生产经营及项目建设情况，内部自我评价审计报告客观真实地反映了公
司内控体系建设。 
（二）薪酬与考核委员会履职情况 
根据中国证监会《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章
程》及《青海省国有及国有控股企业负责人经营业绩考核办法》进行考核的有关规定，公司
董事会薪酬委员会对2014年度公司董事、监事及高管人员所披露的薪酬情况进行了审核并发
表审核意见如下： 
报告期内，公司董事、监事和高级管理人员根据各自的分工，认真履行了相应的职责，
较好地完成了其工作目标和经济效益指标，认为：年度内，公司对董事、监事和高级管理人
员所支付的薪酬公平、合理，符合公司有关薪酬政策、考核标准，年报中披露的董事、监事
和高级管理人员的薪酬与实际发放一致，未有违反公司薪酬管理制度的情形发生。 
（三）战略委员会履职情况： 
    根据中国证监会2011【041】号公告要求公司应树立回报股东意识，提升股东回报，在综
合分析企业经营发展实际、股东要求和意愿、资本成本、外部融资环境等因素基础上，科学
决策公司利润分配政策，同时要考虑分红的连续性和稳定性的要求，及综合考虑公司现阶段
发展的实际情况，项目建设需要大量资金，考虑资金成本、外部融资等因素，为维护股东利
益，提议尽可能利用内部资金即实现的利润满足公司发展所需资金，降低财务费用支出，增
厚收益情况，公司战略委员会对公司2013年利润分配的议案进行了审议。提议2013年度利润
分配按2013年总股本1,590,509,203股为基数每10股派现金红利0.67元/股（含税），不进行资
本公积转增股本，一致同意将此议案提交公司五届十五次董事会审议。 
（四）提名委员会履职情况： 
  报告期内，公司董事、监事人员发生了变更，公司董事会提名委员会根据《公司法》、
青海盐湖工业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
79 
《公司章程》的规定，认真履行职责，对公司六届董事会对提名的非独立董事7人、独立董事
4人、监事6人及董事会秘书任职资格进行认真审查，未发现有《公司法》第 147 条规定的禁
止任职情况，以及被中国证券监督管理委员会确定为市场禁入者并且尚未解除的情形。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    公司与控股股东之间业务、人员、资产、机构、财务等业务部门完全分开，具有独立完整的业务体系
及自主经营能力。 
（一）业务分开情况                         
公司经营氯化钾、硫酸钾、硝酸钾、碳酸钾、氢氧化钾、金属镁、氯化镁、氧化镁、氢
氧化镁、氢氧化钠、甲醇、纯碱、硫化碱、二甲醚、PVC、合成氨、尿素、氯化铵、氯化锂、
碳酸锂、钠浮选药剂、ADC发泡剂、乌洛托品、水泥、光卤石、低钠光卤石以及塑料编织品
的制造和销售等。公司控股股东青海省国有资产投资管理有限公司与公司在业务方面没有相
近、相似处。公司拥有独立对外的产、供、销系统。公司独立拥有销售部门，负责钾肥、水
泥、化工等产品的销售；公司独立拥有物资分公司，负责公司主要原料的采购。公司与控股
股东业务完全分开，不存在同业竞争情况。 
（二）资产分开情况                   
在资产方面，公司与控股股东之间产权清晰、资产独立完整，不存在控股股东占用公司
资产的情形。本公司拥有完全独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，独立开展生产经
营活动，双方资产完全分开。  
(三）人员分开情况                        
公司设立了独立的劳动人事和工资管理部门，除股东单位推荐董事、监事外的董、监、
高都在本公司领取薪酬，且不在控股股东任职。公司拥有独立的员工队伍，这些员工均与公
司签订劳动合同，在公司领取薪酬，与控股股东及其附属公司完全分开。上市公司推荐董事
和经理人选均通过合法程序进行，不存在由控股股东直接推荐公司高级管理人员的情况。不
存在控股股东干预公司董事会和股东大会已经作出的人事任免决定的情况。 
（四）机构分开情况                    
公司依照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和规章制度的规定，建立了股东大
会、董事会、监事会、经理层等组织机构，制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规
则》、《监事会议事规则》和《专业委员会议事规则》等基本管理制度，公司控股股东依照
法定程序参与公司决策，公司拥有独立完整的组织机构，与控股股东之间不存在交叉关联、
合署办公情况。 
（五）财务分开情况                 
   公司与控股股东之间各自拥有独立的财务负责人和财务工作人员，各自独立建帐，拥有独
立的银行帐号，实行独立的财务管理制度，建立了独立的财务核算体系，依法独立纳税。 
青海盐湖工业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
80 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
    公司与控股股东及实际控制人不存在同业竞争。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了高级管理人员考评及激励机制，主要内容是：总裁向公司董事会负责，总裁按照董事会下达
的年度生产经营计划要求组织生产经营。年度终了，董事会对总裁完成的经济效益情况进行考核，考核的
结果作为确定经营者年薪和奖惩的依据，从而有效的激励和调动公司经营层的工作积极性。 
 
青海盐湖工业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
81 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司按照《企业内部控制基本规范》及配套指引的有关规定，在报告期内继续加强企业
内部控制制度建设，公司建立了符合公司实际情况的关于生产经营、财务管理、信息披露、
内审巡查等内部控制制度。公司在巩固并确保已建立内控规范体系有效运作的同时，从内控
体系向全面风险管理体系迈进，在公司主要风险业务领域积极推进主动识别、分析及应对风
险机制的形成，同时重点关注重大风险业务领域的专项风险管理工作，完善和制订了《公司
章程》、《股东大会议事规则》、《公司募集资金管理制度》、《公司重大信息报送制度》、
《公司关联方管理制度》等一系列规章制度。 
     2014 年度，公司各项内控制度均能够得到有效运行，保证公司合法合规地对各项经营活
动进行管理，起到了提高公司经营效率和促进企业规范运作的作用。对照财政部、证监会等
部门联合发布的《企业内部控制基本规范》、《上市公司内部控制指引》及其他上市公司治
理的规范性文件，公司内部控制制度建设情况符合中国证监会、深圳证券交易所的相关要求。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对
报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。         
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并
如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行
监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。       
 公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真
实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅
能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或
对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有
一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
   公司建立财务报告内部控制是按照《企业内部控制基本规范》及其配套指引、《上市公司
内部控制指引》的要求，并根据《中华人民共和国会计法》、《企业会计准则》等规定制定
了相关财务制度。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
公司在报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn) 
