青海盐湖工业股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
   公司一直严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所
主板上市公司规范动作指引》及其他法律法规的要求，不断完善公司治理结构，健全内控制
度，提升公司治理水平，形成了股东大会、董事会、监事会、管理层为架构的经营决策和管
理体系。 
   公司根据监管部门的要求，并结合公司规范运作的需要，建立并不断完善了以《公司章程》
为基础的各项管理制度，制定了《防范控股股东及关联方占用公司资金的制度》、《投资者
关系管理制度》、《董事会重大信息向公司党委报告制度》等管理制度，修定了《董事会议事规
则》，公司形成了以三会议事制度为主要内容的公司治理制度框架，各层级以对应的制度作
为行为规范，明确分工、各尽其责。公司治理的实际情况符合中国证监会发布的有关上市公
司治理规范性文件的规定。 
1、关于股东及股东大会 
公司历次股东大会的召集、召开合法合规，在保证股东大会合法有效的前提下，公司在
股东大会的时间、地点及投票方式的选择上，为股东提供便利，其中在审议重大事项时为股
东提供网络平台投票方式、在董、监事选举中严格推行累积投票制，确保股东尤其是中小股
东充分行使其权利。 
2、关于公司与控股股东 
公司控股股东严格规范自己的行为，没有违反相关法律法规及公司章程的规定直接或间
接干预公司的决策和生产经营活动，没有发生占用上市公司资金的情况，控股股东对公司董
事监事候选人的提名，严格遵循了法律法规和公司章程规定的条件和程序，公司的重大决策
均由股东大会和董事会做出。 
3、关于董事及董事会 
公司拥有完善的董事选聘程序和制度，公司董事能够积极参加各种相关培训，了解董事
的权利、义务和责任，具备履行职责的能力并勤勉履行职责和义务。公司董事会的人数及人
员构成符合有关法律、法规的要求，公司根据《公司章程》及其他法律法规规定制定了《董
事会议事规则》，公司董事会下设了战略与发展委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与
考核委员会，确保董事会高效运作和科学决策。 
4、关于监事与监事会 
公司监事会的人数及构成符合相关法律、法规的要求，能够按照有关法律、法规和公司
章程的规定勤勉履行职责和义务，检查公司依法运作情况、财务情况、董事及高级管理人员
的行为规范、募集资金投入情况及关联交易的公允性等，起到了良好的监督作用。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司实行薪酬与绩效挂钩的激励约束机制，制订了《经济责任制原则及经济指标考核办
法》，每年根据企业效益情况及个人工作业绩对分子公司及员工进行绩效考评，确定奖惩及
职级的升降，起到了较好的激励约束效果。 
6、关于利益相关者及履行社会责任 
公司在创造经济效益、保护股东利益的同时，积极履行相应的社会责任，能够保护债权
人、员工的合法权益，诚信对待供应商、客户、消费者等的合法权益，实现了企业发展与社
会、环境保护及相关利益者之间的和谐统一。 
青海盐湖工业股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
7、关于信息披露及透明度 
公司严格按照《公司法》、《证券法》及深交所股票上市规则等相关规定，真实、准确、
完整、及时地履行信息披露义务，公司已制定了《信息披露事务管理制度》、《重大信息内
部报告制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》及《外部信息使用人管理制度》。公司指
定《证券时报》及巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等
的机会获得信息。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    报告期内，公司根据中国证监会和深圳证券交易所的要求，将公司治理专项活动进一步向前推进，继续严格按照《公司
法》、《证券法》等有关法律法规、规范性文件的要求，完善各项制度、规范各项职能，建立长效机制；重视培训工作，继续
加强对董事、监事和高管人员的法律、证券知识培训，提升法律意识，强化日常管理，加强规范治理意识，促使其忠诚、勤
勉履行职责，进一步规范了公司运作行为，保障了公司健康平稳发展。公司严格控制内部信息的传递，严格按照《内幕信息
及知情人管理制度》的有关规定，认真做好内幕信息知情人的登记、备案、变更等工作；组织公司内董事、监事、高级管理
人员以及可接触内幕信息的相关岗位员工学习相关法律法规和文件，提高相关人员的合规、保密意识。公司未发生内幕信息
知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的行为，也没有发生监管部门查处和需要整改的情
况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 04 月 27 日 
1.审议公司 2011 年度财务
决算及 2012 年度财务预算
报告；2.审议公司 2011 年度
董事会工作报告；3.审议公
司 2011 年度监事会报告；
4.审议公司 2011 年度利润
分配方案的议案；5.审议公
司续聘 2012 年财务报告及
聘请 2012 年内部控制审计
机构的议案；6.审议公司
2012 年日常关联交易的议
案。 
通过 2012 年 04 月 28 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 08 月 20 日 
1.审议关于修改公司章程的
议案；2.审议公司申请银行贷
通过 2012 年 08 月 21 日 www.cninfo.com.cn
青海盐湖工业股份有限公司 2012 年度报告全文 
57 
款的议案；3.审议关于延长发
行公司债券有效期的议案。
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 11 月 26 日 
1、审议控股子公司投资澳大
利亚海镁特公司的议案；2、
审议公司申请银行贷款的议
案；3、审议公司防范股东及
关联方占用资金制度的议案；
4、审议调整盐湖镁钠资源综
合利用甘河项目投资预算的
议案；5、审议修改公司章程
的议案；6、审议修改董事会
议事规则的议案；7、审议公
司增加对盐湖镁业投资的议
案；8、审议调整增加金属镁
一体化投资概算的议案； 
通过 2012 年 11 月 27 日 www.cninfo.com.cn
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
王建军 7 1 5 1 0 否 
任萱 7 2 5 0 0 否 
王富贵 7 2 5 0 0 否 
程友海 7 2 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明 
独立董事没有连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
青海盐湖工业股份有限公司 2012 年度报告全文 
58 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
本报告期内独立董事未提出对公司有关建议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况： 
   报告期内，公司董事会审计委员会能够按照《公司章程》、《董事会审计委员会工作制度》等相关规定
规范运作，审核了公司财务信息及其披露情况，定期了解公司财务状况和经营情况，督促和指导内部审计
部门对公司的内部控制体系建设、运行情况及财务管理运行情况进行检查。 
  （1）公司审计委员会在报告期内召开了关于2012年度续聘2012年财务报告及内部控制审计
机构的议案，并一致同意继续聘国富浩华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2012年度财
务报告，同时聘任国富浩华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2012年度内部控制的审计
机构，提交公司董事会审议。 
  （2）公司审计委员会在年审会计师事务所正式进场前与国富浩华会计师事务所提供的公司
2012年度审计工作计划、公司提供的相关年度财务报告资料，与审计人员进行了充分沟通，
以保证审计工作的顺利推进，对年审会计师事务所对公司2012年度财务报告的审计安排进行
了审核确认。 
  （3）公司审计委员会审阅了国富浩华会计师事务所提供初具审计意见的2012年度财务会计
报表，并审阅了2012年度公司内部控制自我评价审计报告，认为公司2012年度财务会计报表的有
关数据如实反映了公司生产经营及项目建设情况，内部自我评价审计报告客观真实地反映了公司内控体系
建设。 
2、薪酬与考核委员会履职情况 
根据中国证监会、深圳证券交易所有关法律、法规和公司内部控制制度、公司董事会薪
酬委员会对2012年度公司董事、监事及高管人员所披露的薪酬情况进行了审核并发表审核意
见如下： 
报告期内，公司董事、监事和高级管理人员根据各自的分工，认真履行了相应的职责，
较好地完成了其工作目标和经济效益指标，认为：年度内，公司对董事、监事和高级管理人
员所支付的薪酬公平、合理，符合公司有关薪酬政策、考核标准，年报中披露的董事、监事
和高级管理人员的薪酬与实际发放的一致，未有违反公司薪酬管理制度的情形发生。 
3、战略委员会履职情况： 
   公司战略委员会于2012年3月27日召开了关于2011年利润分配的议案。提议2011年度利润
分配按当年归属母公司股东净利润的10%即2011年总股本1590509203股为基数每10股派现金
红利1.6元/股（含税），不进行资本公积转增股本，一致同意将此议案提交公司五届四次董事
会审议。 
4、提名委员会履职情况： 
   报告期内公司董事、监事人员未发生变更。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
青海盐湖工业股份有限公司 2012 年度报告全文 
59 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东之间业务、人员、资产、机构、财务等业务部门完全分开，具有独立完整的业务体系及自主经营能力。 
  1、业务分开情况          
公司经营氯化钾（化肥）、硫酸钾、碳酸钾、金属镁、氯化镁、氧化镁、氢氧化镁、纯碱、PVC、合成氨、尿素、氯化
铵、氯化锂、碳酸锂、钠浮选药剂、ADC 发泡剂、乌洛托品、光卤石、低钠光卤石、联二脲、甲醇、次氯酸钠以及塑料编
织品的制造和销售等。公司控股股东青海省国有资产投资管理有限公司与公司在业务方面没有相近、相似处。公司拥有独立
对外的产、供、销系统。公司独立拥有销售部门，负责钾肥、水泥、化工等产品的销售；公司独立拥有物资分公司，负责公
司主要原料的采购。公司与控股股东业务完全分开，不存在同业竞争情况。 
2、资产分开情况        
在资产方面，公司与控股股东之间产权清晰、资产独立完整，不存在控股股东占用公司资产的情形。本公司拥有完全
独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，独立开展生产经营活动，双方资产完全分开。 
3、人员分开情况        
公司设立了独立的劳动人事和工资管理部门，除股东单位推荐董事、监事外的董、监、高都在本公司领取薪酬，且不
在控股股东任职。公司拥有独立的员工队伍，这些员工均与公司签订劳动合同，在公司领取薪酬，与控股股东及其附属公司
完全分开。上市公司推荐董事和经理人选均通过合法程序进行，不存在由控股股东直接推荐公司高级管理人员的情况。不存
在控股股东干预公司董事会和股东大会已经作出的人事任免决定的情况。 
4、机构分开情况         
公司依照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和规章制度的规定，建立了股东大会、董事会、监事会、经理层等
组织机构，制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》和《专业委员会议事规则》等基本管理制
度，公司控股股东依法定程序参与公司决策，公司拥有独立完整的组织机构，与控股股东之间不存在交叉关联、合署办公情
况。 
5、财务分开情况         
公司与控股股东之间各自拥有独立的财务负责人和财务工作人员，各自独立建帐，拥有独立的银行帐号，实行独立的
财务管理制度，建立了独立的财务核算体系，依法独立纳税。 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东及实际控制人不存在同业竞争。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了高级管理人员考评及激励机制，主要内容是：总裁向公司董事会负责，总裁按照董事会下达的年度生产经营
计划要求组织生产经营。年度终了，董事会对总裁完成的经济效益情况进行考核，考核的结果作为确定经营者年薪和奖惩的
依据，从而有效的激励和调动公司经营层的工作积极性。 
青海盐湖工业股份有限公司 2012 年度报告全文 
60 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据《公司法》、《证券法》》等法律法规，依据财政部会同证监会、审计署、银监会、保监会在 2008 年 6 月 28 日
联合发布的《企业内部控制基本规范》和 2010 年 4 月 26 日联合发布了《企业内部控制配套指引》为基础，结合《深圳证券
交易所上市公司内部控制指引》等制度，在公司原有的管理制度、流程上，梳理并编制了公司内部控制制度手册。在梳理和
编制公司内部控制制度手册过程中，公司同聘请的外部专业咨询机构严格制定了《内部控制规范实施工作方案》，从 2011
年 8 月开始，经过学习领会期、调研摸底期、模拟评价期、制度梳理期、项目落实期等五个阶段，形于 2012 年 12 月将内部
控制制度总结梳理出 22 个规范制度和相应全套权签表，共计二十六万余字汇编成册。     
上述内部控制制度能够涵盖公司日常生产经营活动中的各个环节，并在公司的日常经营管理中得以有效的贯彻执行，对
公司经营活动起到较好的管理、控制及监督作用，确保提升公司的经营管理效率，保障公司资产的安全、完整。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
   公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带责任。 
 建立、健全并有效实施内部控制是公司董事会及各级管理层的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；
管理层辅助组织领导公司内部控制的日常运行。  
公司内部控制的目标是合理保证公司经营合规合法、资产安全、财务报告及相关信息的真实完整，提高经营活动的效率
和效果，促进公司实现发展战略。公司内部控制考虑了控制环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监督等五个因素。  
由于内部控制存在固有的局限性，故仅能对达到内部控制目标提供合理保证；而且，内部控制的有效性亦可能随公司内、外
环境及经营情况的变化而变化。公司内部控制设有检查监督机制，内部控制缺陷一经识别，将立即采取整改措施。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
  公司建立财务报告内部控制是按照《企业内部控制基本规范》及其配套指引、《上市公司内部控制指引》的要求，并根据
《中华人民共和国会计法》、《企业会计准则》等规定制定了相关财务制度。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
公司在报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 03 月 27 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn) 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
