青海盐湖工业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
80 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）内部控制环境 
1.公司的治理结构 
报告期内，按照《公司法》、《证券法》和《公司章程》的规定，公司建立了完善的法
人治理结构。股东大会是公司最高权力机构，通过董事会对公司进行管理和监督。董事会是
公司的常设决策机构，向股东大会负责，对公司经营活动中的重大决策进行审议并做出决定，
或提交股东大会审议。监事会是公司的监督机构，负责对公司董事、经理和其他高级管理人
员的行为及公司财务进行监督。公司总经理由董事会聘任，在董事会的领导下，全面负责公
司的日常经营管理活动，组织实施董事会决议。 
2.公司的组织结构、职责划分 
报告期内，结合实际情况，公司设财务部、生产部、研发中心、技术部、企业管理部、
战略投资部、安全环保部、人力资源部、物资供应分公司、销售分公司等职能部门，并制订
了相应的岗位职责，各职能部门之间职责明确，相互配合、监督。 
报告期内，公司的子公司在一级法人治理结构下建立了决策系统、执行系统和监督反馈
系统，并按照相互制衡的原则设置内部机构和生产部门。 
（二）公司内部控制制度 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规
的规定，制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总
经理工作细则》、《独立董事制度》、《关联交易管理办法》等规章制度，明确了股东大会、
董事会、监事会的召开方式，公司重大决策等行为合法、合规、真实、有效。为加强内部管
理，公司还进行了制度规划和设计，建立健全了一系列的内部控制制度。公司制定的内部管
理与控制制度以公司的基本控制制度为基础，涵盖了财务管理、生产管理、物资采购、产品
销售、行政管理等整个生产经营过程，确保各项工作都有章可循，形成了规范的管理体系。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
（一）业务独立性情况 
公司已建立了独立的采购、生产和销售体系，独立的决策、执行机构和业务体系；公司拥有从事其业
务所必须的资质，独立对外签署合同，开展业务，具备独立面向市场的自主经营能力。公司从事的经营业
务独立于股东及其关联方，经营管理实行独立核算，公司控股股东青海国投针对同业竞争出具了承诺。 
（二）资产独立情况 
公司拥有与生产经营有关的土地、房产、机器设备等固定资产以及商标、专利、非专利技术等无形资
产的所有权或使用权，并拥有与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，公司的资产完整，
资产产权清晰，独立于公司的股东。 
公司不存在为股东和其他个人提供担保的情形，亦不存在控股股东违规占用公司资金、资产及其他资源的
青海盐湖工业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
81 
情形。 
（三）人员独立情况 
公司拥有独立的人事、工资、福利制度，拥有生产经营所需的相关人员。员工工资发放、福利支出与
股东及其关联方严格分离。公司董事、监事、高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的规定产
生，总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均在公司领取薪酬，专职在公司服务，
没有在股东单位担任除董事以外的任何职务。 
（四）机构独立情况 
公司按照《公司法》、《公司章程》及其他相关法律、法规及规范性文件的规定建立了股东大会、董
事会及其下属各专业委员会、监事会、经营管理层等决策、经营管理及监督机构，明确了各机构的职权范
围，建立了规范、有效的法人治理结构和适合自身业务特点及业务发展需要的组织结构，拥有独立的职能
部门，公司各职能部门之间分工明确、各司其职、相互配合，保证了公司的规范运作。公司的机构与公司
股东各职能机构分开且独立运作，拥有机构设置自主权，不存在与公司股东混合经营、合署办公的情形。 
（五）财务独立情况 
公司独立核算、自负盈亏，设置了独立的财务部门，配备了独立的财务人员，建立了符合财务制度要求、
独立的财务核算体系和财务管理制度；公司独立在银行开户，依法独立纳税；公司财务负责人、财务会计
人员均系专职工作人员，不存在在控股股东及其控制的其它企业兼职的情形；公司能够独立作出财务决策，
不存在资金被股东、实际控制人及其控制的其他企业以任何形式占用的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.00% 2016 年 05 月 19 日 2016 年 05 月 20 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2016 年 06 月 20 日 2016 年 06 月 21 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2016 年 08 月 01 日 2016 年 08 月 02 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2016 年 11 月 14 日 2016 年 11 月 15 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
青海盐湖工业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
82 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张建褀 8 1 6 1 0 否 
王富贵 8 2 6 0 0 否 
任萱 8 2 6 0 0 否 
胡国徽 8 2 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
本报告期内独立董事未提出对公司有关建议。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会等专门委员
会。各专门委员会依据公司董事会所制定的各专门委员会工作条例规定的职权范围，就专业
性事项进行研究，提出意见及建议，供董事会决策参考。  
（一）公司董事会战略委员会履职情况 
董事会战略委员会是董事会下设的专门工作机构，主要负责对公司长期发展战略和重大
投资决策进行研究并提出建议。 
报告期内，公司董事会战略委员会根据《专业委员会议事工作》履行职责，对《青海盐
湖工业股份公司发展战略规则》等议题发表了意见，对增强公司核心竞争力，加强决策科学
性，提高重大投资决策的效益和决策的质量发挥了重要作用。  
（二）公司董事会审计委员会履职情况 
报告期公司董事会审计委员会根据中国证监会、深交所有关规定、董事会审计委员会年
青海盐湖工业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
83 
报工作程序，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，履行了以下工作职责：  
1.公司审计委员会在报告期内召开了关于2016年度续聘2016年财务报告及内部控制审计
机构的议案，并一致同意继续聘瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2016年度财务报
告审计机构，同时聘任瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2016年度内部控制的审计
机构，提交公司董事会审议。 
2.公司审计委员会在报告期内对公司半年度报告、季度报告进行了审核，审核后提交了
公司董事会审议。 
3.认真审阅了公司2016年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的中审
众环会计师事务所（特殊普通合伙）注册会计师协商确定了公司 2016年度财务报告审计工作
的时间安排。 
（三）公司董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会依据公司董事、监事及高管人员主要工作职责及公
司 2016 年度主要财务指标和经营目标完成情况，对董事、监事及高管人员进行绩效评价，
并根据绩效评价结果及薪酬分配政策提出董事、监事及高管人员的薪酬及奖励方案。  
（四）公司董事会提名委员会履职情况 
董事会提名委员会主要负责对《公司章程》所规定的具有提名权的提名人所提名的董事
和高级管理人员的任职资格进行审核，向董事会报告，对董事会负责。本报告期内，提名委
员会对公司董事会及高管层换届的候选人任职资格进行了严格的审核，未有违反《公司章程》
等相关规定的情况发生。  
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    青海省国资委依据《青海省省属国有及国有控股企业负责人经营业绩考核暂行办法》及《青
海省省属国有及国有控股企业负责人年薪制暂行办法》的规定，按照年度经营业绩目标责任
书对公司经营指标完成情况进行综合评价考核；按照《青海省国有企业领导班子和领导人员
综合考核评价办法（试行）》的规定，对公司高层管理人员的综合素质进行综合考核评价，
考核结果作为高层管理人员年薪和奖惩的依据，从而有效的激励和调动了公司高层管理人员
的工作积极性。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
√ 是 □ 否  
报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
（1）报告期存在非财务报告内部控制重大缺陷。
         2016 年 9 月 18 日，子公司青海盐湖海纳化工有限公司（以
下简称“盐湖海纳”）东厂区二期 2500t/d 电石渣水泥生产线在电石渣库顶检修作业时发生闪爆，造成 7 人死亡、8 人受伤的
较大生产安全责任事故,事故造成直接经济损失 996.544 万元。发生上述事故的原因为未严格执行相关《安全生产规章制度》
青海盐湖工业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
84 
和操作规范，维修、检修无安全防范措施和应急处置措施。
（2）内部控制缺陷的整改情况。
         根据西宁市人
民政府出具的《关于青海盐湖海纳化工有限公司 2500t/d 电石渣水泥生产线“9.18”闪爆较大生产安全事故结案的批复》（宁
政【2016】213 号）及事故调查组出具的《关于青海盐湖海纳化工有限公司 2500t/d 电石渣水泥生产线“9.18”闪爆较大生产
安全事故调查报告》，认定盐湖海纳 2500t/d 电石渣水泥生产线“9.18”闪爆较大生产安全事故为一起较大生产安全责任事故。
事件发生后，公司立即启动了生产安全事故应急救援预案，按照青海省委省政府及西宁市委市政府“依法依规和从严、从
快、从重”的要求，对事故严格按照“四不放过”的原则进行调查处理，相关责任人予以处分，对安全风险管理进行了深刻的
反思，并以此为鉴，在全公司范围内开展了安全管理培训、检查等工作。组织了各层级管理人员和相关生产人员进行业务
培训，提高员工风险防范意识。同时更加细化管理制度和业务操作流程，建立健全内部控制机制，切实防范安全生产风险。
要求各单位汲取生产安全事故的沉痛教训，加强安全管理，落实事故处理决定中提出的各项安全防范措施，深入查找安全
生产薄弱环节及管理漏洞，及时消除安全隐患。
   
      青海盐湖海纳化工有限公司制定了《青海盐湖海纳化工有限公司“9.18 事故”后现场安全隐患处理实施方案》，从甘
河水泥厂煤粉仓、电石乙炔厂电石料仓存放电石、电石乙炔厂电石料场存放电石、电石乙炔厂电石渣库存放电石渣、化工
厂液氯贮存、化工厂水汽车间锅炉除尘净化炉灰、 化工厂 2500t/d 水泥事故现场等 7 个方面进行隐患排除，对安全隐患、
处理时间、人员安排、隐患排除的流程、安全防护等方面进行了详细安排，整改时间 2016 年 9 月 18 日至 10 月 30 日，上
述各项隐患及排除现已全部整改完成。 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.cn.com 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
98.42% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
97.83% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
出现下列情形的，认定为重大缺陷：（1）
控制环境无效；（2）董事、监事和高级管
理人员舞弊行为；（3）外部审计发现当期
财务报告存在重大错报，公司在运行过程
中未能发现该错报；（4）已经发现并报告
给管理层的重大缺陷在合理的时间后未加
以改正；（5）公司审计委员会和内部审计
机构对内部控制的监督无效；（6）其他可
能影响报表使用者正确判断的缺陷。 
出现以下情形之一的，认定为重大缺
陷，其他情形按影响程度分别确定为重
要缺陷或一般缺陷。  （1）严重违反
国家法律、法规或规范性文件； （2）
重大决策程序不科学； （3）重要业务
缺乏制度或制度系统性失效； （4）重
大或重要缺陷不能得到整改； （5）其
他对公司影响重大的情形。 
定量标准 
（1）符合下列条件之一的认定为重大缺
陷：营业收入总额的 0.5%＜错报，利润总
额的 3%＜错报，资产总额的 0.5%＜错
报，所有者权益总额的 1%＜错报；（2）
符合下列条件之一的认定为重要缺陷：营
业收入总额的 0.3%＜错报≤营业收入总额
的 0.5%，利润总额的 2%＜错报≤利润总
（1）符合下列条件之一的认定为重大
缺陷：直接财产损失金额在 1000 万上
或对公司造成较大负面并以公告形式
对外披露；（2）符合下列条件之一的认
定为重要缺陷：直接财产损失金额 500
万元-1000 万元（含 1000 万元）或受到
政府部门处罚但未对公司造成重大负
青海盐湖工业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
85 
额的 3%，资产总额的 0.3%＜错报≤资产
总额的 0.5%，所有者权益总额的 0.5%＜
错报≤所有者权益总额的 1%；（3）符合下
列条件之一的认定为一般缺陷：错报≤营业
收入总额的 0.3%，错报≤利润总额的 2%，
错报≤资产总额的 0.3%，错报≤所有者权益
总额的 0.5%。 
面影响；（3）符合下列条件之一的认定
为一般缺陷：直接财产损失金额 500 万
元（含 500 万元）以下或除上述以外
的相关事项。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 1 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，青海盐湖工业股份有限公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面
保持了有效的财务报告内部控制，非财务报告内部控制存在重大缺陷。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 03 月 31 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 是 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
青海盐湖工业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
86 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
青海盐湖工业
股份有限公司
2012 年公司债
券（第一期） 
12 盐湖  01 112154 
2013 年 03 月
06 日 
2020 年 03 月
06 日 
500,000 4.99% 
本期债券采用
单利按年计
息，不计复利，
逾期不另计
息。每年付息
一次， 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所上市交易 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
青海盐湖工业股份有限公司于 2013 年 3 月 6 日发行的青海盐湖工业股份有限公司 2012 年公
司债券（第一期），于 2016 年 3 月 7 日支付自 2015 年 3 月 6 日至 2016 年 3 月 5 日期间的利
息。按照《青海盐湖工业股份有限公司 2012 年公司债券(第一期)票面利率公告》，本期债券
的票面年利率为 4.99%，本次付息每 10 张“12 盐湖 01”实际派发利息为人民币 49.90 元（含
税），扣税后个人投资者、证券投资基金债券持有人取得的实际每手派发利息为 39.92 元；
扣税后非居民企业（包含 QFII、RQFII）取得的实际每手派发利息为 44.91 元。 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
不适用。 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
华林证券股份
有限公司 
办公地址 
北京市金融大
街 35号国际企
业大厦 A 座 17
层 
联系人 刘沛 联系人电话 010-88091798 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 中诚信证券评估有限公司 办公地址 
上海市黄浦区西藏南路 760 号 安基大厦 8
楼 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、 不适用 
