青海盐湖工业股份有限公司 2013 年度报告全文 
65 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
   在 2012 年公司根据《公司法》、《证券法》等法律法规，依据《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》，
结合《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》等制度，在公司原有的管理制度、流程基础上，梳理并编制了《青海盐湖工
业股份有限公司内部控制制度手册》，报告期内，公司在巩固并确保已建立内控规范体系有效运作的同时，从内控体系向全
面风险管理体系迈进，在公司主要风险业务领域积极推进主动识别、分析及应对风险机制的形成，同时重点关注重大风险业
务领域的专项风险管理工作，公司制定了《青海盐湖工业股份有限公司 2013 年度内部控制自我评价工作方案》，通过日常监
督与定期检查评价相结合的方式，一方面促进内控体系的强化运行，一方面通过评价公司内部控制制度是否有效，不断完善
公司内部控制制度，并促进公司通过内部控制的建立与发展，提高公司的经济效益和效果。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
     公司董事会及董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和
完整性承担个别及连带法律责任。    
     按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其
有效性，并如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组
织领导企业内部控制的日常运行。    
     公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及
相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提
供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评
价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
 公司建立财务报告内部控制是按照《企业内部控制基本规范》及其配套指引、《上市公司内部控制指引》的要求，并根据《中
华人民共和国会计法》、《企业会计准则》等规定制定了相关财务制度。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
公司在报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 03 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn) 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，盐湖股份于 2013 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。 
青海盐湖工业股份有限公司 2013 年度报告全文 
66 
内部控制审计报告全文披露日期 2014 年 03 月 27 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn) 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司建立了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，明确具体的责任形式和差错的量化标准，便于执行、操作，报告期内
公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情形。 
青海盐湖工业股份有限公司 2013 年度报告全文 
67 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 03 月 26 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2014]63060031 号 
注册会计师姓名 仲成贵   江波 
审计报告正文 
 
青海盐湖工业股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的青海盐湖工业股份有限公司（以下简称“盐湖股份”）的财务报表，包
括2013年12月31日合并及公司的资产负债表，2013年度合并及公司的利润表、合并及公司现
金流量表和合并及公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是盐湖股份管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计
准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，
以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
 
三、审计意见 
我们认为，盐湖股份财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映
了盐湖股份2013年12月31日合并及公司的财务状况以及2013年度合并及公司的经营成果和现
金流量。 
 
 
 
 
 
