青海盐湖工业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
77 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相关法律、法规及规范文
件要求，立足于全体股东的利益，不断提高公司经营管理水平、公司诚信度和透明度，不断
完善符合现代企业制度要求的法人治理结构，健全公司内部控制制度，构建了与公司发展战
略相匹配的内部管控体系，提高了公司规范运作水平。报告期内公司根据青海省关于国资国
企改革方面的相关精神和部署，聘请专业的中介机构对公司治理和集团管理两方面形成了改
革的初步方案，不断完善公司治理结构，提升公司治理水平。 
1.关于股东及股东大会 
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》相关规定，公司历次股东大会的召集、
召开合法合规，在保证股东大会合法有效的前提下，公司在股东大会的时间、地点及投票方
式的选择上，为股东提供便利，报告期召开的所有股东大会都为股东提供网络平台投票方式
确保股东尤其是中小股东充分行使其权利。 
2.关于公司与控股股东 
公司控股股东严格规范自己的行为，没有违反相关法律法规及公司章程的规定直接或间接
干预公司的决策和生产经营活动，没有发生占用上市公司资金的情况，公司具有独立的业务
和经营自主能力，在业务、资产、人员、财务等方面均独立于控股股东，公司董事会、监事
会和内部机构能够独立运作。 
3.关于董事及董事会 
公司拥有完善的董事选聘程序和制度，公司董事能够积极参加各种相关培训，了解董事
的权利、义务和责任，具备履行职责的能力并勤勉履行职责和义务。公司董事会的人数及人
员构成符合有关法律、法规的要求，公司根据《公司章程》及其他法律法规规定制定了《董
事会议事规则》，公司董事会下设了战略与发展委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与
考核委员会，确保董事会高效运作和科学决策。 
4.关于监事与监事会 
公司监事会的人数及构成符合相关法律、法规的要求，能够按照有关法律、法规和公司
章程的规定勤勉履行职责和义务，检查公司依法运作情况、财务情况、董事及高级管理人员
的行为规范、募集资金投入情况及关联交易的公允性等，起到了良好的监督作用。 
5.关于绩效评价与激励约束机制 
公司实行薪酬与绩效挂钩的激励约束机制，制订了《经济责任制原则及经济指标考核办
法》，每年根据企业效益情况及个人工作业绩对分、子公司及员工进行绩效考评，确定奖惩
及职级的升降，起到了较好的激励约束效果。 
6.关于利益相关者及履行社会责任 
公司在创造经济效益、保护股东利益的同时，积极履行相应的社会责任，能够保护债权
人、员工的合法权益，诚信对待供应商、客户、消费者等的合法权益，实现了企业发展与社
会、环境保护及相关利益者之间的和谐统一。 
7.关于信息披露及透明度 
    公司严格按照《信息披露事务管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《内幕信息知情
人登记管理制度》及《投资者关系管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时地披露了公
司有关经营活动与重大事项的状况，公司对信息披露的内部控制严格、充分、有效，未有违
青海盐湖工业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
78 
反相关监管部门要求的情形发生，未来公司将进一步加强公司信息披露工作，及时、主动报
告公司的有关事项。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
（一）业务独立性情况 
公司已建立了独立的采购、生产和销售体系，独立的决策、执行机构和业务体系；公司拥有从事其业
务所必须的资质，独立对外签署合同，开展业务，具备独立面向市场的自主经营能力。公司从事的经营业
务独立于股东及其关联方，经营管理实行独立核算，公司控股股东青海国投针对同业竞争出具了承诺。 
（二）资产独立情况 
公司拥有与生产经营有关的土地、房产、机器设备等固定资产以及商标、专利、非专利技术等无形资
产的所有权或使用权，并拥有与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，公司的资产完整，
资产产权清晰，独立于公司的股东。 
公司不存在为股东和其他个人提供担保的情形，亦不存在控股股东违规占用公司资金、资产及其他资源的
情形。 
（三）人员独立情况 
公司拥有独立的人事、工资、福利制度，拥有生产经营所需的相关人员。员工工资发放、福利支出与
股东及其关联方严格分离。公司董事、监事、高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的规定产
生，总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均在公司领取薪酬，专职在公司服务，
没有在股东单位担任除董事以外的任何职务。 
（四）机构独立情况 
公司按照《公司法》、《公司章程》及其他相关法律、法规及规范性文件的规定建立了股东大会、董
事会及其下属各专业委员会、监事会、经营管理层等决策、经营管理及监督机构，明确了各机构的职权范
围，建立了规范、有效的法人治理结构和适合自身业务特点及业务发展需要的组织结构，拥有独立的职能
部门，公司各职能部门之间分工明确、各司其职、相互配合，保证了公司的规范运作。公司的机构与公司
股东各职能机构分开且独立运作，拥有机构设置自主权，不存在与公司股东混合经营、合署办公的情形。 
（五）财务独立情况 
公司独立核算、自负盈亏，设置了独立的财务部门，配备了独立的财务人员，建立了符合财务制度要
求、独立的财务核算体系和财务管理制度；公司独立在银行开户，依法独立纳税；公司财务负责人、财务
会计人员均系专职工作人员，不存在在控股股东及其控制的其它企业兼职的情形；公司能够独立作出财务
决策，不存在资金被股东、实际控制人及其控制的其他企业以任何形式占用的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
青海盐湖工业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
79 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 01 月 16 日 2015 年 01 月 17 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 02 月 06 日 2015 年 02 月 07 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.00% 2015 年 04 月 29 日 2015 年 04 月 30 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 05 月 15 日 2015 年 05 月 16 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 09 月 10 日 2015 年 09 月 11 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2015 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 11 月 19 日 2015 年 11 月 20 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张建褀 14 6 4 4  否 
王富贵 14 9 4 1  否 
任萱 14 7 4 3  否 
胡国徽 14 9 4 1  否 
独立董事列席股东大会次数 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
青海盐湖工业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
80 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
本报告期内独立董事未提出对公司有关建议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
(一)审计委员会履职情况 
    报告期内，公司董事会审计委员会能够按照《公司章程》、《董事会审计委员会工作制度》
等相关规定规范运作，审核了公司财务信息及其披露情况，定期了解公司财务状况和经营情
况，督促和指导内部审计部门对公司的内部控制体系建设、运行情况及财务管理运行情况进
行检查。 
   1.公司审计委员会在报告期内召开了关于2015年度续聘2015年财务报告及内部控制审计机
构的议案，并一致同意继续聘瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2015年度财务报告
审计机构，同时聘任瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2015年度内部控制的审计机
构，提交公司董事会审议。 
   2．公司审计委员会在报告期内对公司半年度报告、季度报告进行了审核，审核后提交了
公司董事会审议。 
   3.公司审计委员会在年审会计师事务所正式进场前与瑞华会计师事务所提供的公司2015年
度审计工作计划、公司提供的相关年度财务报告资料，与审计人员进行了充分沟通，以保证
审计工作的顺利推进，对年审会计师事务所对公司2015年度财务报告的审计安排进行了审核
确认。 
   4.公司审计委员会审阅了瑞华会计师事务所提供出具审计意见的2015年度财务会计报表，
并审阅了2014年度公司内部控制自我评价审计报告，认为公司2015年度财务会计报表的有关
数据如实反映了公司生产经营及项目建设情况，内部自我评价审计报告客观真实地反映了公
司内控体系建设。 
（二）薪酬与考核委员会履职情况 
    根据中国证监会《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》
及《青海省国有及国有控股企业负责人经营业绩考核办法》进行考核的有关规定，公司董事
会薪酬委员会对2015年度公司董事、监事及高管人员所披露的薪酬情况进行了审核并发表审
核意见如下： 
     报告期内，公司董事、监事和高级管理人员根据各自的分工，认真履行了相应的职责，
较好地完成了其工作目标和经济效益指标，认为：年度内，公司对董事、监事和高级管理人
员所支付的薪酬公平、合理，符合公司有关薪酬政策、考核标准，年报中披露的董事、监事
和高级管理人员的薪酬与实际发放一致，未有违反公司薪酬管理制度的情形发生。 
（三）战略委员会履职情况、提名委员会履职情况 
   报告期内，公司战略委员会和提名委员会未召开相关会议。 
青海盐湖工业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
81 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
青海省国资委依据《青海省省属国有及国有控股企业负责人经营业绩考核暂行办法》及
《青海省省属国有及国有控股企业负责人年薪制暂行办法》的规定，按照年度经营业绩目标
责任书对公司经营指标完成情况进行综合评价考核；按照《青海省国有企业领导班子和领导
人员综合考核评价办法（试行）》的规定，对公司高层管理人员的综合素质进行综合考核评
价，考核结果作为高层管理人员年薪和奖惩的依据，从而有效的激励和调动了公司高层管理
人员的工作积极性。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.cn.com 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
98.34% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
96.69% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
出现下列情形的，认定为重大缺陷：（1）
控制环境无效；（2）董事、监事和高级管
理人员舞弊行为；（3）外部审计发现当期
财务报告存在重大错报，公司在运行过程
中未能发现该错报；（4）已经发现并报告
给管理层的重大缺陷在合理的时间后未加
以改正；（5）公司审计委员会和内部审计
机构对内部控制的监督无效；（6）其他可
能影响报表使用者正确判断的缺陷。 
出现以下情形之一的，认定为重大缺
陷，其他情形按影响程度分别确定为重
要缺陷或一般缺陷。  （1）严重违反
国家法律、法规或规范性文件； （2）
重大决策程序不科学； （3）重要业务
缺乏制度或制度系统性失效； （4）重
大或重要缺陷不能得到整改； （5）其
他对公司影响重大的情形。   
定量标准 
（1）符合下列条件之一的认定为重大缺
陷：营业收入总额的 0.5%＜错报，利润总
（1）符合下列条件之一的认定为重大
缺陷：直接财产损失金额在 1000 万上
青海盐湖工业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
82 
额的 3%＜错报，资产总额的 0.5%＜错
报，所有者权益总额的 1%＜错报；（2）
符合下列条件之一的认定为重要缺陷：营
业收入总额的 0.3%＜错报≤营业收入总额
的 0.5%，利润总额的 2%＜错报≤利润总
额的 3%，资产总额的 0.3%＜错报≤资产
总额的 0.5%，所有者权益总额的 0.5%＜
错报≤所有者权益总额的 1%；（3）符合下
列条件之一的认定为一般缺陷：错报≤营业
收入总额的 0.3%，错报≤利润总额的 2%，
错报≤资产总额的 0.3%，错报≤所有者权益
总额的 0.5%。 
或对公司造成较大负面并以公告形式
对外披露；  （2）符合下列条件之一
的认定为重要缺陷：直接财产损失金额
500 万元-1000 万元（含 1000 万元）或
受到政府部门处罚但未对公司造成重
大负面影响；  （3）符合下列条件之
一的认定为一般缺陷：直接财产损失金
额 500 万元（含 500 万元）以下或除
上述以外的相关事项。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，青海盐湖工业股份有限公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面
保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 20 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
青海盐湖工业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
83 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 19 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2016]63060017 号 
注册会计师姓名 仲成贵 、江波 
审计报告正文 
青海盐湖工业股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的青海盐湖工业股份有限公司（以下简称“盐湖股份”）的财务报表，包
括2015年12月31日合并及公司的资产负债表，2015年度合并及公司的利润表、合并及公司现
金流量表和合并及公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是盐湖股份管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计
准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，
以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了青
海盐湖工业股份有限公司2015年12月31日合并及公司的财务状况以及2015年度合并及公司的
经营成果和现金流量。 
 
 
 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）    中国注册会计师：仲成贵 
中国·北京    中国注册会计师：江波 
 二〇一六年四月十九日 
 
 
