武汉理工光科股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司运作规范，具有独立完整的业务体系及自主经营的能力，已经形成了权力机构、决策机构、监督机构与
管理层之间权责分明、各司其职、相互制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构，治理状况符合法律法规和有关上市公司
治理的规范性文件。 
（一）股东与股东大会  
报告期内，公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，
平等对待所有股东，确保所有股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。通过聘请律师出席见证，保证了会
议的召集、召开和表决程序的合法性。 
（二）公司与控股股东  
报告期内公司控股股东行为规范，能依法行使其权利并承担相应的义务，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的
决策和生产经营活动。公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运
作。 
（三）董事与董事会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司目前董事会成员11 人，其中独立董事4 人，
董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。报告期内，全体董事能够按照《公司章程》、《董事会议事规则》等的规定，
认真出席董事会，勤勉尽责。 
2017年，面对行业市场持续低迷、新兴市场竞争激烈、产品技术升级换代的发展环境，公司董事会共召开8次会议，充
分发挥公司章程赋予的职能职责，恪尽职守、主动作为，科学地制定了公司年度经营计划，并积极督促管理层落实，严格检
查执行情况。各位董事始终秉持勤勉尽责的态度，利用自身专业优势，为公司发展提供了合理建议，切实增强了董事会的战
略决策能力，积极推进了公司的科学发展和战略落地，为公司在行业深度调整中的稳健发展提供了决策支撑和制度保障。 
报告期内，公司独立董事严格按照《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》及《公司章程》等规范性文件要求，
对公司的发展决策提出了建设性的意见或建议，与其他董事、监事及管理层及时沟通交流，掌握公司发展动态。同时，对公
司完善内控制度等方面提出了很多专业性建议，  
董事会下设薪酬与考核委员会、战略委员会、提名委员会和审计委员会，其中薪酬与考核委员会、提名委员会和审计委
员会独立董事占比均超过1/2，有效保证了公司董事会决策的公正性和客观性，维护了公司整体利益和广大中小股东的合法
权益，为公司的规范运作和健康发展发挥了积极作用。 
（四）监事与监事会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司目前监事会成员5人，其中股东代表监事3人，
职工代表监事2人，监事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。报告期内，共召开监事会7次，对公司重大事项、关联交
易、财务状况、募集资金的管理与实际使用情况、内控评价报告及董事、高管人员的履职情况等进行有效监督并发表独立意
见，并严格按规定行使职权。同时公司全体监事能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》等的规定，规范监事会的召集、
召开和表决，认真履行职责，维护公司及股东的合法权益。 
（五）利益相关者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调平衡，诚信对待供应商
武汉理工光科股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
 
和客户，切实维护职工的合法权益，坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持续、健康、快速发展。 
（六）生产经营控制  
公司制定了严格的质量管理手册、程序文件和作业指导书，保证了采购、生产和销售各个环节均得到有效控制，公司还
会不定期对各项制度、流程的执行情况进行检查和评估，对公司正常经营和规范运作起到了较好的监督、控制作用，最大限
度地降低了经营风险。 
（七）财务管理控制  
公司按照《企业内部控制指引》、《会计法》、《证券法》等国家有关法律法规的规定，编制了公司《财务管理制度》，
建立了较为完善的内部控制体系。为了保证资产安全和保值增值，公司制订了相应的管理制度，有效保证了公司资产的完整、
安全、效率。通过严格的内部控制体系，控制财务风险，合理筹集资金，有效营运资产，控制成本费用，实现公司资产效益
最大化和公司资产的优化组合。 
（八）信息披露控制 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露与投资者关系管理制度》的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有
关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，确保公司
所有股东能够以平等的机会获得信息。 
（九）考评及激励机制  
公司建立和完善了公正、透明的高级管理人员绩效考评和激励机制，公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法
规的规定，董事会对报告期内高级管理人员按照年度经营计划制定的目标进行绩效考核。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自成立以来严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作， 在业务、人员、
资产、机构和财务等方面相互独立，拥有独立完整的采购、生产、销售、研发系统，具备面向市场自主经营的能力。 
1、业务独立  
本公司具有独立的研发、销售、服务业务体系，独立签署各项与其生产经营有关的合同，独立开展各项生产经营活动，
本公司的业务独立于控股股东、实际控制人，与控股股东、实控制人不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。 
2、资产完整  
公司资产独立完整、权属清晰。公司具备与生产经营有关的研发系统、服务系统、辅助系统和配套设施，合法拥有经营
活动所需的土地、房屋、软件、专利权等资产的所有权或使用权，上述资产可以完整地用于公司所从事的生产经营活动。 
3、机构独立  
公司建立健全了独立的股东大会、董事会、监事会、经理的法人治理结构。并严格按照《公司法》、《公司章程》的规
定履行各自的职责；建立了独立的、适应自身发展需要的组织结构，制定了完善的岗位职责和管理制度，各部门按照规定的
职责独立运作。 
4、人员独立  
本公司的董事、监事和高级管理人员严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定产生。公司的总经理、副总经理、
财务总监、董事会秘书均属专职，没有在主要股东及其控制的其他企业中担任职务，且没有在以上关联企业领薪。本公司的
武汉理工光科股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
 
财务人员没有在主要股东及其控制的其他企业中兼职。公司独立聘用高级管理人员和一般员工，在册员工均和公司签订了劳
动合同，并按国家规定办理了社会保险。 
5、财务独立  
本公司设立了独立的财务部门，配备了必要的财务人员，建立了独立的财务核算体系，能够独立作出财务决策，制定了
符合企业会计准则的财务会计管理制度。公司在银行独立开设账户，依法独立纳税，不存在与主要股东及其控制的其他企业
共用银行账户的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016年年度股东大会 年度股东大会 2017 年 03 月 22 日 2017 年 03 月 23 日 
公告编号：（2017-019），
2016 年年度股东大会决
议公告，刊载于巨潮资讯
网。 
2017年第一次临时股
东大会 
临时股东大会 2017 年 05 月 12 日 2017 年 05 月 13 日 
公告编号：（2017-035），
2017 年第一次临时股东
大会决议公告，刊载于巨
潮资讯网。 
2017年第二次临时股
东大会 
临时股东大会 2017 年 11 月 01 日 2017 年 11 月 02 日 
公告编号：（2017-070），
2017 年第二次临时股东
大会决议公告，刊载于巨
潮资讯网。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
何对燕 8 8 0 0 0 否 
李秉成 8 8 0 0 0 否 
武汉理工光科股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
 
秦伟 8 8 0 0 0 否 
危怀安 8 8 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交
易所创业板上市公司规范运作指引》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》及《公司章程》等规范性文件要求，
积极出席公司董事会、股东大会，认真履行独立董事职责，对公司的发展决策提出了建设性的意见或建议，与其他董事、监
事及管理层及时沟通交流，掌握公司发展动态。同时，对公司完善内控制度等方面提出了很多专业性建议，有效保证了公司
董事会决策的公正性和客观性，维护了公司整体利益和广大中小股东的合法权益，为公司的规范运作和健康发展发挥了积极
作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设专门委员会有战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，2017年5月19日，公司第六
届董事会第一次会议选举产生新一届各专门委员会委员。报告期内，各专门委员会履行职责情况如下： 
（1）战略委员会履职情况 
公司战略委员会由7名董事组成，其中独立董事3名。公司董事会战略委员会按照《公司章程》和《董事会战略委员会工
作细则》等相关制度的规定，积极开展相关工作，认真履行职责。报告期内，战略委员会共召开了4次会议，对公司长期发
展战略和重大投资决策及其他影响公司发展的重大事项进行探讨研究，并与公司管理层保持良好沟通，促进相关事项决策的
科学性、高效性，为公司实现快速、持续、健康的发展积极出谋划策。 
（2）审计委员会履职情况 
公司审计委员会由5名董事组成，其中独立董事3名。公司董事会审计委员会根据《公司章程》、《董事会审计委员会工
作细则》等有关规定，本着勤勉尽责的原则，认真履行职责。报告期内，审计委员会共召开了5次会议，对公司聘任2017年
度审计机构、募集资金的存放与使用情况、提名公司审计部门负责人、公司定期报告等议案进行了审议；并根据相关规定对
报告期内公司内部审计、内部控制及年度审计计划执行进行了审阅，认真听取审计报告及重大事项进展情况的汇报；在年度
报告审计期间，与年审会计师保持沟通，通过现场沟通、电话等多种方式督促其严格落实审计计划。 
（3）提名委员会履职情况 
武汉理工光科股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
 
公司提名委员会由5名董事组成，其中独立董事3名。董事会提名委员会根据《公司章程》和《董事会提名委员会工作细
则》等有关规定积极开展工作。报告期内，提名委员会共召开了5次会议，对推荐控股子公司执行董事、聘任公司经营层、
提名公司新一届董事会成员等议案进行了审议，在充分了解被提名人职业、学历、工作经历等情况的基础上进行选择并提出
建议，同时根据公司实际情况，搜寻符合公司发展的优秀人才，积极履行提名委员会委员职责。 
（4）薪酬与考核委员会履职情况 
公司薪酬与考核委员会由5名董事组成，其中独立董事3名。报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会严格按照《公司章
程》和《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的规定开展相关工作，报告期内，薪酬与考核委员会共召开了3次会议，对公
司2016年度高级管理人员的薪酬、调整独立董事津贴等议案进行了审议，切实履行职责，规范了公司运作。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目
标完成情况等进行考评。报告期内，公司董事会依据公司年度经营业绩状况、高级管理人员的职责和年度工作目标完成情况
对各高级管理人员的工作业绩进行考评，根据考评结果拟定高级管理人员的薪酬绩效初步方案并依规提请董事会审议。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 10 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
具有以下情形的（包括但不限于），一般应
认定为财务报告内部控制重大缺陷：发现
董事、监事和高级管理人员在公司管理活
动中存在重大舞弊；重述以前公布的财务
以下特征的缺陷，应认定为重大缺陷：
严重违犯国家法律、行政法规和规范性
文件；“三重一大”事项未经过集体决策
程序；关键岗位管理人员和技术人员流
武汉理工光科股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
 
报表，以更正由于舞弊或错误导致的重大
错报；注册会计师发现当期财务报表存在
重大错报，而内部控制在运行过程中未能
发现该错报；企业审计委员会和内部审计
机构对内部控制的监督无效；控制环境无
效；一经发现并报告给管理层的重大缺陷
在合理的时间后未加以改正。出现以下情
形的（包括但不限于），被认定为“重要缺
陷”，以及存在“重大缺陷”的强烈迹象：关
键岗位人员舞弊；合规性监管职能失效，
违反法规的行为可能对财务报告的可靠性
产生重大影响；已向管理层汇报但经过合
理期限后，管理层仍然没有对重要缺陷进
行纠正。 
失严重；涉及公司生产经营的重要业务
缺乏制度控制或制度系统失效；信息与
沟通内部控制失效，导致公司被监管部
门公开谴责或是公司负面消息广泛流
传，对企业声誉造成重大损害；内部控
制评价的结果特别是重大缺陷或重要
缺陷未得到整改。以下迹象通常表明非
财务报告内部控制可能存在重要缺陷：
违规并被处罚；发现存在部分已经发生
的重要业务未经适当授权；公司负面消
息在某区域流传，对企业声誉造成较大
损害。 
定量标准 
重大缺陷：错报≥税前利润的 5% 重要缺
陷：税前利润的 1.5%≤错报<税前利润的
5%一般缺陷：错报<税前利润的 1.5% 
重大缺陷：直接损失≥税前利润的 5% 
重要缺陷：税前利润的 1.5%≤直接损失
<税前利润的 5% 一般缺陷：直接损失
<税前利润的 1.5% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，理工光科按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表
相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 03 月 10 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
武汉理工光科股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
