武汉理工光科股份有限公司 2016 年年度报告 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
    公司主要从事光纤传感器与智能仪器仪表、光纤传感系统、物联网应用的研究、开发、生产、销售以及技术服务，其主
营业务为向用户提供光纤传感技术安全监测系统产品及相关服务。经过多年的研发和生产，拥有光纤传感系统的核心技术，
储备了大量的人才和成熟的生产技术经验。2016年公司积极应对行业发展新常态，通过强化研发产出、强化过程质量、强化
有效执行，持续拓宽传感技术应用领域，积极布局消防、安防、综合监测、结构监测市场，取得了较好的效果。 
    在传统的石油石化、交通隧道领域，公司不断完善光纤隧道火灾报警系统、光纤油罐火灾报警系统等产品的性能、指标，
积极开拓新客户，巩固市场地位、提升市场占有率，进一步稳定公司发展的基础；同时，公司积极拓展产品的应用场景，完
善电力设备光纤在线监测系统、光纤周界入侵报警系统产品，扩大公司的产品线，公司业务延伸到电力电缆综合监测、周界
安防等领域，极大促进了公司发展。另外，公司也积极进入消防设备和系统产品分销领域，成为公司业务的有益补充。 
    2017年国家依然会继续保持对重要基础设施的建设投资。公司将抓住有利时机，进一步巩固在石油石化、公路隧道等市
场的领先优势；同时，在城市轨道交通、智能电网、周界安防、管网监测等行业积极布局，在光纤传感技术的基础上，有机
融合其他技术，发展整体解决方案，以进一步融入物联网的发展。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
货币资金 主要是公司首次公开发行股票募集资金到位 
预付账款 主要是按合同预付的材料款因未到货尚未结算所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
    报告期内，公司核心竞争能力未发生重大变化，未发生因核心管理团队或关键技术人员离职、设备或技术升级换代、
特许经营权丧失等导致公司核心竞争力受到严重影响的情形。经过不断的积累与沉淀，公司的核心竞争力得到进一步的巩固
与强化。 
武汉理工光科股份有限公司 2016 年年度报告 
12 
1、研发与技术优势 
 经过多年的发展，公司逐步熟悉和掌握光纤光栅技术、分布式光纤测温技术及分布式光纤振动等主要光纤传感技术，
多项核心技术水平居国内领先地位，取得授权专利68项，其中发明专利25项、实用新型专利37项及外观设计专利6项。公司
在光纤传感器及智能仪器仪表行业具有较强的技术积累与研发优势。 
2、一体化服务优势 
由于公司自主拥有核心产品的关键技术，能为客户提供专业的一体化工程服务，包括从技术交流、现场勘察、方案设计、
系统设计、安装调试、客户培训、运维巡检、方案优化到升级扩容等内容，从而更好的满足客户需求。而国内多数厂商不具
备完整的光纤传感器及智能仪器仪表设计、生产及服务能力，核心器件依赖国外进口，缺乏核心技术，服务类别较为单一，
难以为客户提供一体化服务。相对其他公司而言，公司在一体化服务方面具有比较优势。 
3、品牌与客户资源优势 
通过不断的技术开发和经验积累，产品不断完善，在行业中形成了良好的口碑和信誉，在石油石化、交通隧道、电力、
政府部门积累了一批高端客户，形成了良好的品牌效应。 
公司多年专注于光纤传感技术领域的发展，客户遍布全国各地，各行各业。其中石油石化行业客户包括中石油、中石化、
中海油、延长石化、中化集团等，交通隧道行业客户包括中交建设、湖北交通投资集团等，电力行业包括国家电网、南方电
网等，周界安防领域的客户有政府机关、监狱、石油天然气管线站场等，上述用户实力较为雄厚，系国民经济中的核心企业
及部门，公司的客户资源优势明显。 
4、人才优势 
公司已形成了一支技术覆盖全面、核心力量突出的技术研发队伍、管理人员队伍和销售人员队伍。公司中高层管理人员
具有长期从事光纤传感安全监测系统研发、生产、加工、销售和工程服务的经验，对光纤传感器及智能仪器仪表行业的发展
趋势具有良好的专业判断能力。同时，公司建立了一支经验丰富，懂技术、擅营销的销售队伍，其成员具有较强的市场开拓
能力，不仅在维系客户关系、稳固市场份额、开拓新兴市场等方面作出了贡献，同时能够及时反馈市场的最新变化，为公司
新产品的研发设计提供了信息支持，公司整体人才优势明显。 
公司把尊重人才、重视人才、激励人才放在非常突出的地位。公司对主要管理团队、核心技术人员和业务骨干实施股权
激励；建立了科学合理的人才内部培养和选拔机制；建立了分别针对技术研发人员、市场营销人员、工程服务人员的绩效考
核制度和奖励机制。积极、有效、灵活的机制，稳定了人才队伍，激发了员工的能动性，为公司持续稳定健康发展奠定了坚
实的基础。 
5、专业技术服务优势 
    公司的主要系统产品用于火灾预警及在线安全监测，是保障安全生产及运行的重要技术手段，一旦系统发生故障，可能
对客户造成极大的影响，因此，客户选择产品时十分重视厂家提供服务的及时性、专业性和完善性。 
    为了提高服务的及时性，公司成立了多个工程服务网点，并设有客服热线，可为国内用户提供24小时现场服务及咨询，
具备现场服务和非现场技术支持的综合服务能力，可在第一时间解决客户产品使用方面的问题。 
    公司通过多年持续投入，现已形成由销售工程师、售前服务、售后服务和专家咨询服务组成的专业服务团队，可以为客
户快速及时提供全套的设计方案、操作培训和工程测试中的疑难问题，还可以帮助客户完成重要的现场监测任务。公司及时
专业的技术服务优势已经成为公司巩固和提高市场占有率，提高市场竞争力的重要保障。 
武汉理工光科股份有限公司 2016 年年度报告 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
    2016年，公司围绕发展战略规划，积极贯彻落实公司年度经营计划目标。公司专注于光纤传感及物联网领域，深度挖
掘行业发展潜力，以研发创新、服务品质提升为驱动力，着力为客户创造价值。在公司董事会的带领下，全体员工砥砺同心，
取得了较好的经营成果，公司业绩持续稳健增长。全年实现营业收入20,770万元，利润总额4,965万元，净利润4,358万元，
经营活动产生的现金流量净额2,831万元。 
1、持续加大研发投入，进一步提升公司核心竞争力  
报告期内，公司着眼于行业前沿，致力于引领行业发展，持续加大研发投入，尤其是加大对消防、安防、结构监测、综
合监测等领域的技术研究和开发的投入。围绕光纤传感一个中心特色，发挥产业链综合优势、人才与学科优势及产学研结合
优势，不断研究开发和优化拥有自主知识产权的产品，持续为客户提供优质、高性价比的光纤传感“一站式”解决方案，以满
足市场多样化、个性化的服务及产品的需求，进一步提升公司核心竞争力。  
2、纵深拓展光纤传感及物联网应用领域，完善产业布局与调整  
多年对行业的理解与积累已成为理工光科的核心竞争力。作为国内领先的光纤传感安全监测方案供应商，理工光科一直
坚持“产品标准化、服务个性化、客户价值最大化”的经营理念，具备面向行业提供光纤传感领域“一站式”解决方案的能
力。报告期内，公司积极推进以行业应用为目标，在专业技术研发、应用技术研发的基础上，利用公司现有交通、石油石化、
桥梁等领域的市场资源优势，纵深拓展消防、安防、结构监测、综合监测四个领域。 
3、优化营销体系，建设品牌形象  
报告期内，公司加大营销推广力度，充分利用现有的研发水平、服务网络、品牌知名度等多方综合优势，推进营销体系
建设的完善。积极与客户建立长期的良好关系，为不同行业不同需求的客户量身定制高性价比的综合监测整体解决方案，有
效降低了客户使用成本，对推动国内光纤传感行业市场升级有着重要贡献。 
4、加强内部规范操作，完善公司体系治理  
 报告期内，公司严格按照相关的法律法规标准规范管理，为股东大会、董事会、监事会的日常运作创造有利条件，不断
提高治理水平。 
公司立足实际，按照管理制度化、制度流程化、流程信息化的要求，建立健全了相对完善的内部控制体系并依据相关政
策法规的变化，适时完善相关治理文件，持续深入的开展公司治理活动，进一步推动企业管理的规范化、标准化、常态化，
促进公司的持续健康稳定发展，切实维护上市公司及中小股东的利益。  
5、提升信息披露质量，加强投资者关系管理  
报告期内，公司高度重视投资者关系管理工作。公司建立和健全投资者沟通机制，并充分利用互动易、投资者咨询热线、
公司邮箱等多种渠道与投资者进行交流互动，积极客观的回答投资者提出的问题；有序开展投资者调研活动，加深投资者对
公司的了解和认同，促进公司与投资者之间长期、良好、稳定的关系。同时，公司严格按照法律法规和规范性文件的规定，
做好信息披露工作，认真履行信息披露义务，保证信息披露的及时性、真实性、准确性和完整性。  
6、强化人力资源管理，重视创新人才培养 
 报告期内，公司持续加大对人力资源建设和管理的力度，大力推动内部人才培养和外部人才引进工作。通过建立科学化、
