武汉理工光科股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期，公司从事的主要业务、主要产品及用途、经营模式未发生重大变化。公司始终秉承“质量第一”的产品理念，致
力于为客户提供一流的，高性价比的光纤传感系统产品和相关技术服务，全面提高用户在安全管理方面的能力。主要产品包
括油罐火灾报警系统、隧道火灾报警系统、电力设备在线监测系统、周界入侵报警系统、智能桥梁结构健康监测系统等。 
2017年面对行业发展新常态，公司采取“自主开发”和“集成研发”并行的研发模式，准确把握市场契机，积极推进阵列光
纤光栅传感、物联网智慧消防、地下管廊综合监测系统等新产品开发，持续完善火灾报警产品和安防产品解决方案，持续拓
宽传感技术应用领域，全力布局消防、安防、综合监测、结构监测市场，转型成效逐步显现。 
2018年国家依然会继续保持对重要基础设施的建设投资，公司将抓住有利时机，进一步巩固在石油石化、公路隧道等市
场的领先优势；同时，在智慧消防、城市轨道交通、智能电网、周界安防、管网监测等行业积极布局，在光纤传感技术的基
础上，有机融合其他技术，发展整体解决方案，以进一步融入物联网的发展。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 参股武汉智慧地铁科技有限公司所致 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
其他应收款 主要系履约保证金增加所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司核心竞争能力未发生重大变化，未发生因核心管理团队或关键技术人员离职、设备或技术升级换代、特
许经营权丧失等导致公司核心竞争力受到严重影响的情形。经过不断的积累与沉淀，公司的核心竞争力得到进一步的巩固与
武汉理工光科股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
 
强化。 
1、研发与技术优势 
经过多年的发展，公司逐步熟悉和掌握光纤光栅技术、分布式光纤测温技术及分布式光纤振动等主要光纤传感技术，多
项核心技术水平居国内领先地位，公司已取得专利授权66项，其中发明专利40项，实用新型24项，外观设计2项。公司在光
纤传感器及智能仪器仪表行业具有较强的技术积累与研发优势。 
2、一体化服务优势 
由于公司自主拥有核心产品的关键技术，能为客户提供专业的一体化工程服务，包括从技术交流、现场勘察、方案设计、
系统设计、安装调试、客户培训、运维巡检、方案优化到升级扩容等内容，从而更好的满足客户需求。而国内多数厂商不具
备完整的光纤传感器及智能仪器仪表设计、生产及服务能力，核心器件依赖国外进口，缺乏核心技术，服务类别较为单一，
难以为客户提供一体化服务。相对其他公司而言，公司在一体化服务方面具有比较优势。 
3、品牌与客户资源优势 
通过不断的技术开发和经验积累，产品不断完善，在行业中形成了良好的口碑和信誉，在石油石化、交通隧道、电力、
政府部门积累了一批高端客户，形成了良好的品牌效应。公司多年专注于光纤传感技术领域的发展，客户遍布全国各地，各
行各业。其中石油石化行业客户包括中石油、中石化、中化集团等，交通隧道行业客户包括中交建设、湖北交通投资集团等，
电力行业包括国家电网、南方电网等，周界安防领域的客户有政府机关、监狱、石油天然气管线站场等，上述用户实力较为
雄厚，系国民经济中的核心企业及部门，公司的客户资源优势明显。 
4、人才优势 
公司已形成了一支技术覆盖全面、核心力量突出的技术研发队伍、管理人员队伍和销售人员队伍。公司中高层管理人员
具有长期从事光纤传感安全监测系统研发、生产、加工、销售和工程服务的经验，对光纤传感器及智能仪器仪表行业的发展
趋势具有良好的专业判断能力。同时，公司建立了一支经验丰富，懂技术、擅营销的销售队伍，其成员具有较强的市场开拓
能力，不仅在维系客户关系、稳固市场份额、开拓新兴市场等方面作出了贡献，同时能够及时反馈市场的最新变化，为公司
新产品的研发设计提供了信息支持，公司整体人才优势明显。 
公司把尊重人才、重视人才、激励人才放在非常突出的地位。公司对主要管理团队、核心技术人员和业务骨干实施股权
激励；建立了科学合理的人才内部培养和选拔机制；建立了分别针对技术研发人员、市场营销人员、工程服务人员的绩效考
核制度和奖励机制。积极、有效、灵活的机制，稳定了人才队伍，激发了员工的能动性，为公司持续稳定健康发展奠定了坚
实的基础。 
5、专业技术服务优势 
公司的主要系统产品用于火灾预警及在线安全监测，是保障安全生产及运行的重要技术手段，一旦系统发生故障，可能
对客户造成极大的影响，因此，客户选择产品时十分重视厂家提供服务的及时性、专业性和完善性。 
为了提高服务的及时性，公司成立了多个工程服务网点，并设有客服热线，可为国内用户提供24小时现场服务及咨询，
具备现场服务和非现场技术支持的综合服务能力，可在第一时间解决客户产品使用方面的问题。 
公司通过多年持续投入，现已形成由销售工程师、售前服务、售后服务和专家咨询服务组成的专业服务团队，可以为客
户快速及时提供全套的设计方案、操作培训和工程测试中的疑难问题，还可以帮助客户完成重要的现场监测任务。公司及时
专业的技术服务优势已经成为公司巩固和提高市场占有率，提高市场竞争力的重要保障。 
武汉理工光科股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
作为中国最早从事光纤传感技术的企业之一，理工光科为石油石化火灾监测、公路隧道火灾监测、重要场所周界入侵
防范、大型桥梁健康监测与综合管养、重大装备状态监测与故障诊断、智能管网综合监测和安全管理等多种不同应用场景提
供了一系列完整先进的综合解决方案，是国内光纤传感技术安全监测系统产品最主要的提供商之一。 
2017年，公司以“提质增效、提升能力”为中心，以“业务转型、管理提升、流程再造”为抓手，通过“内生式增长与外延
式发展”两条路径，努力深挖老市场、积极布局新业务，各项工作得到有效推进和落实，为公司下一步的良好发展打下了坚
实的基础。 
1、立足高端，新产品开发硕果不断 
报告期内，公司着眼于行业前沿，致力于引领行业发展，持续加大研发投入，尤其是加大对消防、安防领域的技术研
究和开发的投入。公司首款阵列光纤光栅火灾报警仪表产品通过国家消防电子产品监督检验中心的型式试验，可实现厘米级
的温度感知和公里级的监测覆盖；启动并完成智慧消防平台软件V1.0版本的产品开发，可实现多种规模、多种场景的消防和
安全生产智能监管。全年共申请发明专利17项，实用新型9项，软件著作权13项。  
2、立足传统，纵深拓展应用领域效果明显 
报告期内，公司围绕重点行业市场，加快产品结构布局调整，在传统细分市场方面深挖潜力，增加新应用，使光纤火
灾报警系统产品继续保持了在主营业务和利润贡献中的重要地位。 
3、立足主业，推进外延发展成果初现 
为巩固理工光科在光纤传感领域的核心技术优势，提升公司的市场竞争力，开拓新型光纤传感系统在新市场的应用，
公司设立控股子公司武汉烽理光电技术有限公司，收购了武汉智慧地铁科技有限公司40%股权，利润贡献效应初现。 
报告期，公司实现营业收入22,429万元，较上年同期增加7.99%，但由于新布局智慧消防物联网、城市地下管廊综合监
测等业务尚处于投入期，研发和市场成本增加，利润较去年同期有所下降。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 
