武汉理工光科股份有限公司 2016 年年度报告 
53 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国
证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，进一步实现规范运作。公司运作规范，具有
独立完整的业务体系及自主经营的能力，已经形成了权力机构、决策机构、监督机构与管理层之间权责分明、各司其职、相
互制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构。治理状况符合法律法规和有关上市公司治理的规范性文件。 
（一）股东与股东大会 
    报告期内，公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，
平等对待所有股东，确保所有股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。 
（二）公司与控股股东 
    报告期内公司控股股东行为规范，能依法行使其权利并承担相应的义务，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的
决策和生产经营活动。公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运
作。 
（三）董事与董事会 
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司目前董事会成员11 人，其中独立董事4 人，
董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司全体董事能够按照《公司章程》、《董事会议事规则》等的规定，规范
董事会的召集、召开和表决，认真出席董事会和股东大会，勤勉尽责，积极参加培训。公司的4名独立董事在日常决策中发
挥了应有的作用，对有关事项发表了独立意见。 
    董事会下设薪酬与考核委员会、战略委员会、提名委员会和审计委员会，各委员会中独立董事占比均超过1/2，为董事
会的决策提供了科学和专业的意见和参考。 
（四）监事与监事会 
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司目前监事会成员5人，其中股东代表监事3人，
职工代表监事2人，监事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司全体监事能够按照《公司章程》、《监事会议事规
则》等的规定，规范监事会的召集、召开和表决，认真履行职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况等进行有效监督并
发表独立意见，并严格按规定行使职权。 
（五）利益相关者 
    公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调平衡，诚信对待供应商
和客户，切实维护职工的合法权益，坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持续、健康、快速发展。 
（六）生产经营控制 
    公司制定了严格的质量管理手册、程序文件和作业指导书，保证了采购、生产和销售各个环节均得到有效控制，公司还
会不定期对各项制度、流程的执行情况进行检查和评估，对公司正常经营和规范运作起到了较好的监督、控制作用，最大限
度地降低了经营风险。 
（七）财务管理控制 
    公司按照《企业内部控制指引》、《会计法》、《证券法》等国家有关法律法规的规定，编制了公司《财务管理制度》，
建立了较为完善的内部控制体系。为了保证资产安全和保值增值，公司制订了相应的管理制度，有效保证了公司资产的完整、
安全、效率。通过严格的内部控制体系，控制财务风险，合理筹集资金，有效营运资产，控制成本费用，实现公司资产效益
最大化和公司资产的优化组合。 
（八）信息披露控制 
武汉理工光科股份有限公司 2016 年年度报告 
54 
    公司严格按照有关法律法规以及《信息披露与投资者关系管理制度》的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有
关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，确保公司
所有股东能够以平等的机会获得信息。 
（九）考评及激励机制 
    公司建立和完善了公正、透明的高级管理人员绩效考评和激励机制，公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法
规的规定。董事会对报告期内高级管理人员按照年度经营计划制定的目标进行绩效考核。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司自成立以来严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作， 在业务、人员、
资产、机构和财务等方面相互独立，拥有独立完整的采购、生产、销售、研发系统，具备面向市场自主经营的能力。 
1、业务独立 
    本公司具有独立的研发、销售、服务业务体系，独立签署各项与其生产经营有关的合同，独立开展各项生产经营活动，
本公司的业务独立于控股股东、实际控制人，与控股股东、实控制人不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。 
2、资产完整 
    公司资产独立完整、权属清晰。公司具备与生产经营有关的研发系统、服务系统、辅助系统和配套设施，合法拥有经营
活动所需的土地、房屋、软件、专利权等资产的所有权或使用权，上述资产可以完整地用于公司所从事的生产经营活动。 
3、机构独立 
    公司建立健全了独立的股东大会、董事会、监事会、经理的法人治理结构。并严格按照《公司法》、 《公司章程》的
规定履行各自的职责；建立了独立的、适应自身发展需要的组织结构，制定了完善的岗位 职责和管理制度，各部门按照规
定的职责独立运作。 
4、人员独立 
    本公司的董事、监事和高级管理人员严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定产生。公司的总经理、副总经理、
财务总监、董事会秘书均属专职，没有在主要股东及其控制的其他企业中担任职务，且没有在以上关联企业领薪。本公司的
财务人员没有在主要股东及其控制的其他企业中兼职。公司独立聘用高级管理人员和一般员工，在册员工均和公司签订了劳
动合同，并按国家规定办理了社会保险。 
5、财务独立 
    本公司设立了独立的财务部门，配备了必要的财务人员，建立了独立的财务核算体系，能够独立作出财务决策，制定了
符合企业会计准则的财务会计管理制度。公司在银行独立开设账户，依法独立纳税，不存在与主要股东及其控制的其他企业
共用银行账户的情形。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用 
武汉理工光科股份有限公司 2016 年年度报告 
55 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股东大会 年度股东大会 100.00% 2016 年 03 月 01 日   
2016 年第一次临时股东大会 临时股东大会 100.00% 2016 年 08 月 22 日   
2016 年第二次临时股东大会 临时股东大会 36.26% 2016 年 12 月 13 日 2016 年 12 月 14 日 
公告编号：（2016）014：2016
年第二次临时股东大会决议
公告，刊载于巨潮资讯网上 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
何对燕 4 4    否 
李秉成 4 4    否 
秦伟 4 4    否 
危怀安 4 4    否 
独立董事列席股东大会次数 3 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
武汉理工光科股份有限公司 2016 年年度报告 
56 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内独立董事对公司的相关合理建议均被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会各专门委员会委员在报告期内积极履行各自职责，为董事会科学决策提供保障。 
（1）审计委员会履职情况 
公司董事会审计委员会根据《公司章程》、《董事会审计委员会工作细则》等有关规定，积极履行职责。本着勤勉尽
责的原则，认真履行职责：与会计师事务所就年度审计报告、季报、半年报编制进行沟通与交流；就募集资金存放与使用、
公司的内部控制制度的完善和执行与公司保持沟通；审查公司内部控制制度及执行情况；定期了解公司财务状况和经营情况。 
（2）战略委员会履职情况 
报告期内，公司董事会战略委员会按照《公司章程》和《董事会战略委员会工作细则》等相关制度的规定，深入了解
公司的经营情况及发展状况，对未来一段时间内公司所处行业的发展态势进行了研究，积极探讨符合公司发展方向的战略布
局，为公司实现快速、持续、健康的发展积极出谋划策。 
（3）薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会严格按照《公司章程》和《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的规定开展
相关工作，对公司高级管理人员的薪酬情况进行了考评，并对公司薪酬情况、绩效管理、奖金发放提出了建设性意见。探讨
公司绩效考核体系的进一步完善。 
（4）提名委员会履职情况 
董事会提名委员会根据《公司章程》和《董事会提名委员会工作细则》等有关规定积极开展工作，认真履行职责，严
格按照《独立董事工作制度》、《董事会提名委员会工作细则》等相关规定，在充分了解被提名人职业、学历、工作经历等
情况的基础上进行选择并提出建议，同时根据公司实际情况，搜寻符合公司发展的优秀人才，积极履行提名委员会委员职责。 
注：公司应当披露董事会下设专门委员会在报告期内提出的重要意见和建议。存在异议事项的，应当披露具体情况。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目
标完成情况等进行考评。报告期内，公司董事会依据公司年度经营业绩状况、高级管理人员的职责和年度工作目标完成情况
对各高级管理人员的工作业绩进行考评，根据考评结果拟定高级管理人员的薪酬绩效初步方案并依规提请董事会审议。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
武汉理工光科股份有限公司 2016 年年度报告 
57 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 01 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
具有以下情形的（包括但不限于），一般应
认定为财务报告内部控制重大缺陷：发现
董事、监事和高级管理人员在公司管理活
动中存在重大舞弊；重述以前公布的财务
报表，以更正由于舞弊或错误导致的重大
错报；注册会计师发现当期财务报表存在
重大错报，而内部控制在运行过程中未能
发现该错报；企业审计委员会和内部审计
机构对内部控制的监督无效；控制环境无
效；一经发现并报告给管理层的重大缺陷
在合理的时间后未加以改正。出现以下情
形的（包括但不限于），被认定为“重要缺
陷”，以及存在“重大缺陷”的强烈迹象：关
键岗位人员舞弊；合规性监管职能失效，
违反法规的行为可能对财务报告的可靠性
产生重大影响；已向管理层汇报但经过合
理期限后，管理层仍然没有对重要缺陷进
行纠正。 
以下特征的缺陷，应认定为重大缺陷：
严重违犯国家法律、行政法规和规范性
文件；“三重一大”事项未经过集体决策
程序；关键岗位管理人员和技术人员流
失严重；涉及公司生产经营的重要业务
缺乏制度控制或制度系统失效；信息与
沟通内部控制失效，导致公司被监管部
门公开谴责或是公司负面消息广泛流
传，对企业声誉造成重大损害；内部控
制评价的结果特别是重大缺陷或重要
缺陷未得到整改。以下迹象通常表明非
财务报告内部控制可能存在重要缺陷：
违规并被处罚；发现存在部分已经发生
的重要业务未经适当授权；公司负面消
息在某区域流传，对企业声誉造成较大
损害。 
定量标准 
重大缺陷：错报≥税前利润的 5% 重要缺
陷：税前利润的 1.5%≤错报<税前利润的
5%一般 缺陷：错报<税前利润的 1.5% 
重大缺陷：直接损失≥税前利润的 5% 
重要缺陷：税前利润的 1.5%≤直接损失
<税前利润的 5% 一般缺陷：直接损失
<税前利润的 1.5% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
武汉理工光科股份有限公司 2016 年年度报告 
58 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，理工光科按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表
相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 03 月 01 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
武汉理工光科股份有限公司 2016 年年度报告 
59 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
