                                                  杭州巨星科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司稳固了以工具五金为核心的产业龙头地位，智能装备产业取得进一步的发展。公司主要产品涵盖手工具、
智能工具、激光产品、机器人等，主要用于家庭日用、建筑工程、测量测绘、物流机器人、安保防护等领域。公司整体营业
收入和利润实现双增长，较好的完成了年度经营目标。 
1、工具五金领域 
2016年，我国外贸下行压力大，机电产品进出口出现多年未有的双降。公司五金工具业务凭借研发能力强、渠道优势大、
服务能力优、综合竞争力强等优势，继续稳居世界手工具行业前列。报告期内，公司继续加深世界500强零售企业的合作力
度，加大电商销售渠道建设，土猫网和第三方电商平台实现较快发展。工具五金实现收入331,500.53万元，增长6.51%。 
2、智能装备领域 
2016年，公司继华达科捷后，再次收购PT公司，整合激光智能工具产业链，加强激光智能工具研发制造实力。其次，
公司参股微纳科技，引进国内先进的智能人机交互和智能无线互联技术，加快公司现有产品的智能化进程，3D激光雷达的
研发、试制取得成功，实现产业化。报告期内，智能装备实现收入28,560.21万元，增长356.77%。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 同比下降 6.65%，无重大变化。 
固定资产 同比增长 0.77%，无重大变化。 
无形资产 同比增长 0.50%，无重大变化。 
在建工程 同比下降 30.36%，主要由于工程完工转列固定资产。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险
香港巨星国
际有限公司
100%股权 
投资设立 29,409 万元 香港 独立核算 
财务监督，委
托外部审计
亏损 5.23% 否 
                                                  杭州巨星科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、技术创新优势   
创新共赢，是巨星企业文化的核心。技术创新一直是企业发展的灵魂。2016年公司设计新产品1301项，同比增长8.4%，
研发投入9328.46万元，同比增长25.49%。公司技术发展紧跟科技潮流，从产品的设计、生产、检验，与时俱进，把新材料、
新技术更好地应用到生产各个环节，推动技术链式的协同研发。报告期内，公司先后被认定为国家知识产权示范企业，“十
二五”轻工业科技创新先进集体 、中国对外贸易民营500强第150位、国家认证实验室、浙江省三名企业等。 
公司的技术优势为公司持续保持世界手工具行业的领先地位提供了有力支撑，也为公司智能装备产业的开拓奠定了基
础，确保了公司能够根据市场需求迅速地推出新产品，提高了产品的附加值，增强了公司议价能力。 
2、销售渠道优势 
公司拥有强大的销售渠道，销售的工具产品上万种，多样化的产品结构最大程度地满足了客户一站式采购的需要。凭借
在技术、品牌、经营模式、产品规格品种等方面的竞争优势，公司赢得了客户的信赖，产品已经成功地进入了北美、西欧、
中欧、大洋洲、拉丁美洲、东南亚、中东地区等市场。 
公司绕过了国内外中间商，直接面向欧美大型终端商销售产品。目前已成为美国LOWE’S、美国HOME DEPOT、美国
WALMART、法国BRICO DEPOT、加拿大CTC等在亚洲最大的手工具供应商之一。在全球范围内，有两万家以上的大型连
锁超市同时销售公司的产品，为公司的新产品迅速打入和占据海外市场奠定了基础。 
3、品牌优势 
公司长期致力于品牌建设，根据现有产品和渠道优势，积极实施企业品牌战略，进行有针对性的创建和保护。不仅在人
才、资金等方面给予倾斜，而且在管理模式上积极与国际接轨，规范品牌的管理。 
报告期内，公司通过自主品牌的创建和国际优质品牌的收购，逐步扩大企业自主品牌占有率。自主品牌创建方面，公司
获批中国机电产品进出口商会颁发的“2016年度推荐出口品牌”、首批浙江省“品质浙货”出口领军企业等荣誉称号，自主品牌
的行业影响力不断提升；国际优质品牌收购方面，公司成功收购PONY和JORGENSEN等国际知名夹具品牌，加大了公司自
主品牌的国际占有率，进一步提升公司产品的国际竞争力。 
4、供应链优势 
公司生产的产品品种多、规格全、规模大。公司核心产品由自行研发、设计、生产和包装；而一些成熟产品都外包给其
他制造公司，公司只负责产品的深加工、组装、包装等。业务模式决定了公司具有较大的零部件、半成品和产成品采购规模。
稳定及大规模的采购量使公司具备较强的供应链整合和管理能力。 
公司建立了供应链的持续运行机制，对整个供应链进行实时监督、控制和管理。公司给供应商提供技术支持，指导他们
进行生产工艺、流程的改进，从而有效降低供应商的生产成本。完善的供应链管理保证了供应链上的各方能充分发挥自身的
核心能力，借助有效的分工和合作机制，达成了彼此的利益均衡，获得业内领先的供应链绩效。 
5、规模优势  
公司深耕工具五金行业二十余年，依靠内生性增长和外延式扩张相结合的方式，已稳居工具五金行业龙头，工具五金规
模优势明显，大大提高了公司的风险抵御能力。首先，规模优势提高了公司在工具五金、包装材料等采购中的议价能力，有
利于抵御原材料变化给公司带来的风险，进一步控制和降低成本；其次，规模优势能够快速满足客户的个性化需求，加强公
司一站式服务能力，进一步增强了公司的国际竞争力。 
                                                  杭州巨星科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，我国机电产品对外贸易下行压力大，机电产品进出口双双下降，公司全体员工在董事会的领导下，克服严峻的
宏观环境影响，稳步发展工具五金产业，加速推进智能装备产业，实现了整体营业收入和利润双增长。 
报告期内，公司实现营业总收入360,332.29万元，同比增长13.44%，实现净利润63,184.02万元，同比增长31.30%，归属
于上市公司股东的净利润62,163.84万元，同比增长29.54%，各业务板块完成情况如下： 
1、工具五金业务 
2016年是十三五发展元年，公司工具五金业务凭借技术创新、销售渠道、自主品牌、供应链管理等优势，继续稳居世界
手工具行业前列。 
渠道方面，国际销售继续加深LOWES、WALMART、HOMEDEPOT等世界500强优质客户的合作，进一步开拓南非、
日本、印尼等新兴市场，挖掘BUILDERS(南美)，LEC（美国），TSC(美国) 等新客户。报告期内，公司共研发新产品1301
项，申请专利131件，授权专利133件，其中、智能激光测距仪，零度两用板手系列，双向快换旋具系列等明星产品销售业绩
骄人。 
国内销售在轨道交通、矿业、石化几大行业取得突破，钢盾工具成功进入地铁高铁、石化行业大型油田项目、国内多家
新能源汽车厂商、职业院校汽修科等终端行业，不断巩固和扩大国内市场份额。 
电子商务方面，报告期内垂直电商平台土猫网（http://www.toolmall.com/）和第三方电商平台销售实现几何级增长。土
猫网至2016年底，网站的SKU数量超过2万件，入驻品牌数126个，较去年同期增长147%，其中包括世达、史丹利、钢盾、
博世等国内外专业工具品牌。第三方平台方面，公司加强了与天猫、京东、亚马逊、阿里巴巴速卖通等电商平台的合作。报
告期内，公司新设亚马逊欧洲站和加拿大站，获评亚马逊优质制造商奖，自主品牌WORKPRO、GOLDBLATT等实现较好的
线上推广。 
2、智能装备业务 
2016年，公司通过“内生+外延”模式，进一步整合旗下智能装备产业，拓宽智能装备产业发展平台，加快布局智能装备
产业。 
内生方面，公司融合华达科捷的激光技术、国自机器人的导航定位技术和自身的资本渠道优势，成立欧镭激光，重点研
发激光雷达等激光传感器。报告期内，公司完成了激光雷达的试制，开始进入销售阶段。激光雷达系自动行驶设备的核心零
部件，该产品试制成功，将进一步引领行业技术变革，有效替代进口，填补国内空白。 
外延方面，公司通过收购PT公司、参股微纳科技，加速完善智能工具产业链。 
PT公司是全球领先的高端激光测量工具研发制造企业，其母公司瑞士徕卡公司拥有较高的产品制造能力、管理水平，
是全球最专业完整的测量测绘解决方案商，更是全球领先的智能激光测量工具研发制造企业。 
PT公司的成功并购，使公司成为拥有全部主流激光测量工具产品的激光测量工具制造企业，进一步整合了公司激光测
量工具的产品链，加强了公司激光测量工具、激光测量控制和激光导航技术的整体研发制造实力和国际竞争力，也进一步加
速了公司智能装备板块的整体发展升级。此外，还为公司深入推进与国际巨头瑞士徕卡公司在产品、技术、渠道等方面的全
方位战略合作奠定了基础。 
微纳科技是一家专注于先进人机交互和无线互联整体解决方案的高新技术企业，国内智能遥控器整体解决方案市场占有
率第一。微纳科技自主设计研发的芯片系列产品、及基于芯片的智能人机交互核心算法、软件和云端数据服务等，拥有核心
自主知识产权，可以实现从语音交互、触摸交互、空鼠交互、手势交互，到体感交互等全方位用户体验。 
公司通过参股微纳，迅速取得了国内先进的智能人机交互和智能无线互联技术，进一步加速公司现有产品的智能化进程，
为公司智能装备产业的整体发展提供核心技术支撑。 
