                                                  杭州巨星科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司强化了五金工具行业龙头的地位，同时加速发展包括激光测量、物流机器人、智能家居在内的智能产品
领域。公司目前主要产品包括五金工具、智能产品两大类，主要用于家庭日用、建筑工程、地图测量测绘、电商物流等领域。
2017年公司整体营业收入428,061万元，实现了18.80%的增长，超额完成了年度经营目标。然而由于年初开始的人民币相对
美元的大幅度升值（年初人民币兑美元汇率中间价的6.937升值到年末人民币兑美元汇率中间价6.534），累计升值达到5.8%，
给公司造成了1.34亿的汇兑损失。2017年公司归属于上市公司股东的净利润为54,982.31万元，同比下降11.55%。 
1、五金工具领域 
报告期内，虽然我国外贸出口复苏增长，但是由于人民币相对美元大幅度升值，依然给外贸出口行业造成很大的盈利压
力。公司五金工具业务凭借极强的研发优势、渠道优势、品牌优势、国际化优势，继续做大做强，稳居世界手工具行业龙头
地位。报告期内，公司自主研发的新产品的销售比重超过25%；同时公司除了继续加深和世界500强零售企业的合作力度外，
还开发了包括南美洲，亚洲在内的许多新市场和有潜力的客户；另外，公司还完成了对美国著名工具品牌ARROW的收购，
加强了自有品牌的建设和国际影响力；最后公司继续加大电商销售渠道建设，在亚马逊、EBAY、速卖通等第三方电商平台
全面上线全球产品销售，当年就实现了壹千万美元的销售收入；自主电商平台土猫网也继续快速发展，成为国内有影响力的
垂直工具电商平台。2017年度，五金工具实现收入379,924.78万元，增长14.61%。 
2、智能产品领域 
    报告期内，公司继续全力发展智能产品领域，整合了激光智能工具产业链，加强激光智能工具研发投入，推出了多款世
界领先的激光智能产品。其次，公司利用参股公司微纳科技在32位数据处理SoC系列芯片和2.4G/BLE/WiFi射频收发SoC系列
芯片上的优势地位和先进的智能人机交互智能无线互联技术，成功开展了和美国LOWES在智能家居业务上的全面合作。另
外，公司全资子公司美国巨星与美国史泰博公司签订了《机器人服务协议》，并且持续向史泰博公司交付机器人产品和模块
化存储提取系统服务，成为了这一领域唯一成功进入美国市场的公司。同时，欧镭公司实现了首款3D激光雷达产品的成功
销售，为下一步大批量生产销售打下了良好基础。最后公司还和国内外的各类移动机器人、自动驾驶公司建立了长期合作关
系，在2017年启动了多款全新的3D激光雷达产品的研发和试制，将为不同领域的运用提供不同的3D激光雷达产品，联手共
同推进行业的发展。2017年度，智能产品实现收入47,366.19万元，增长65.85%。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 同比下降 27.06%，主要系公司出售了全部持有的卡森国际股票。 
固定资产 同比增长 12.92%，无重大变化。 
无形资产 同比增长 42.99%，主要系报告期内商标权增加所致。 
在建工程 同比增长 201.37%，主要系公司发生的零星工程尚未完工。 
                                                  杭州巨星科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险
Arrow 
Fastener Co., 
LLC 100%股
权 
股权收购 26,148.30 万 美国 独立核算 
财务监督，委
托外部审计
盈利 4.29% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、创新优势 
创新一直是巨星发展的灵魂。2017年公司设计新产品1706项，同比增长31.13%，研发投入12,669.27万元，同比增长
35.81%，申请发明专利72项，PCT专利18项。报告期内，公司创新研发了包括3D激光雷达，超小型激光测距芯片，笔式激
光测距仪，气垫减震锤，智能家居系列产品等多项智能创新产品，并且取得了良好的市场效益。报告期内，公司先后被认定
为国家工业设计中心，浙江省外贸创新发展示范企业，品质浙货出口领军企业，2017年上市公司口碑榜最具成长价值奖等。
公司的创新优势为公司持续保持在全球手工具行业的领先地位提供了强有力支撑，也为公司智能产品产业的高速发展提供了
关键性动力，确保公司不断根据市场的需求迅速地推出新产品，不断提高产品附加值，增强公司议价能力。 
2、渠道优势 
公司拥有的销售渠道和客户信赖，是巨星得以不断发展的保证。公司依赖多样化的产品结构和不断推出的新产品,最大
程度地满足了渠道客户一站式采购的需要。并且由于公司绕过了国内外中间商，直接面向欧美大型终端商销售产品，使得公
司可以获得第一手的市场信息和较高的毛利润率。目前公司已成为美国LOWE’S、美国HOME DEPOT、美国WALMART、
法国BRICO DEPOT、加拿大CTC等多家大型连锁超市在亚洲最大的五金工具供应商之一。在全球范围内，有超过两万五千
家以上的大型连锁超市同时销售公司的产品，这些渠道为公司包括智能产品在内的各类创新型产品的高速发展奠定了良好的
基础。 
3、品牌优势 
公司主营产品是针对家庭日用和专业人士的耐用消费品，而自有品牌则是公司向消费者长期提供产品和服务的最有效保
证，所以公司长期致力于自有品牌的打造和发展。 
报告期内，公司通过收购国际著名工具品牌ARROW和加大自有品牌的营销投入，持续扩大了公司自有品牌的销售占比
和市场占有率。公司自有品牌ARROW、WORKPRO、EVERBRITE、GOLDBLATT、PONY等的市场知名度和销售都持续上
升。品牌优势不仅进一步提升公司产品的国际竞争力，还有效提高了公司的毛利润率和业务稳定性，为公司长期健康的发展
提供了保证。 
4、国际化优势 
公司以外贸出口起家，为了寻求更大的市场、寻找更好的资源、获得更高的利润，一直以来不断推进和加强公司的国际
化发展。 
    报告期内，除去原有的香港、美国子公司外，公司还新设了日本巨星公司和美国巨星控股公司，完成了对美国ARROW
公司的并购。公司还在美国建立了完整的生产制造、仓储物流、零售分销体系，实现了部分手工具产品的美国品牌、美国制
造、美国销售，全面实现了对北美客户的本土化服务。公司在欧洲多地设立了办公室，开始对当地主要客户提供本土化服务，
并且开始有效辐射当地中小型区域客户。国际化优势有效保证了公司在和其他国际竞争对手的竞争中，既能发挥中国制造业
                                                  杭州巨星科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
集群的优势，又能利用欧美市场渠道品牌的优势，由此打造出更强的核心竞争力。 
                                                  杭州巨星科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，我国外贸出口复苏增长，然而由于人民币相对美元大幅度升值，同时国内原材料价格大幅度上涨，使得外贸出
口型企业面临很大的经营压力，公司全体员工在董事会的领导下，克服极其严峻的宏观环境影响，实现了五金工具产业的稳
步发展，智能产品产业的高速发展，最终确保了整体营业收入的大幅增长。但是由于各方面的非经营性因素，导致净利润有
所下滑。报告期内，公司实现营业总收入428,061.01万元，同比增长18.80%，归属于上市公司股东的净利润54,982.31万元，
同比下降11.55%，各业务板块完成情况如下： 
1、五金工具业务 
2017年公司五金工具业务凭借极强的研发优势、渠道优势、品牌优势、国际化优势，继续做大做强，稳居世界手工具行
业龙头地位。 
国际销售方面，公司继续加深和LOWES、HOMEDEPOT、WALMART等世界500强优质客户的合作，进一步开拓南美
洲和亚洲等新兴市场的全新客户。报告期内，公司设计新产品1706项，同比增长31.13%，研发投入12,669.27万元，同比增
长35.81%，申请发明专利72项，PCT专利18项，全新设计的产品的销售占比超过了25%，继续引领国际五金工具创新。 
自有品牌方面，公司在年中成功完成了对美国著名工具品牌ARROW公司的收购，并在下半年完成了对其的整合和发展，
推出了全新系列的ARROW五金工具产品，扩展了ARROW这一品牌的外延。同时依靠加大自有品牌的营销投入和提高对中
小型零售五金店的渠道下沉等手段，实现了包括ARROW、WORKPRO、EVERBRITE、GOLDBLATT、PONY等自有品牌销
售和服务能力的快速增长。 
国内销售方面，公司由渠道开发开始向项目终端倾斜，通过对国内大中型项目的挖掘和跟踪，实现快速扩张。同时推出
了行业性的工具配套解决方案，已应用在高铁通信维保、地铁专用维修、煤炭开采等行业，形成了特色产品服务，提高了服
务壁垒和客户的粘性。 
电子商务方面，公司在亚马逊、EBAY、速卖通等第三方电商平台全面上线全球产品销售，当年就实现了壹千万美元的
销售收入；自主垂直电商平台土猫网也继续快速发展，成为国内有影响力的工具电商平台。 
2、智能产品业务 
2017年，公司继续全力发展智能产品产业。除完成了旗下多家公司的激光智能工具产业链的整合外，还专门成立了激光
产品事业部，重点投入技术研发，产品开发，自动化生产等领域，奠定了全球领先智能激光测量工具的领导地位。其次，公
司继续加强与国际测绘巨头瑞士徕卡公司的全方位战略合作，共同启动了超小型激光测量芯片，笔试激光测距仪产品等的研
发合作。 
    公司利用微纳科技在32位数据处理SoC系列芯片和2.4G/BLE/WiFi射频收发SoC系列芯片和先进人机交互核心算法，开发
了全新的智能家居系列产品，并且凭借这一系列产品获得了国际连锁超市LOWES的订单和长期合作。此外，公司全资子公
司美国巨星与美国史泰博公司签订了《机器人服务协议》，持续向史泰博公司交付机器人产品和模块化存储提取系统服务，
成为了这一领域唯一成功进入美国市场的公司。此外，欧镭公司完成了首款3D激光雷达产品的研发定型，并且成功进行了
MLS-16这款产品的销售和市场推广，取得了良好的口碑和试用数据。最后公司还和国内外的各类移动机器人、自动驾驶公
司建立了长期合作关系，在2017年启动了多款全新的3D激光雷达产品的研发和试制，将为不同领域的运用提供不同的3D激
光雷达产品，联手共同推进行业的发展。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
