                                           杭州巨星科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
      报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有
关法律、法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立、健全公司内部管理和控制制度，提升公司治理水平，规范公司运
作。 
      截止本报告期末，公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理文件的要求。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》和《股东大会议事规则》的要求，规范股东大会召集、召
开、表决程序，平等对待所有股东，保证全体股东对公司重大事项的知情权和参与权，确保全体股东能够充分行使自己的权
利。 
      （二）关于董事和董事会 
      公司严格按照《公司法》和《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司目前有董事九名，其中独立董事三名，占全
体董事的三分之一，公司董事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求，董事会下设战略与发展委员会、薪酬与考核委员
会、提名委员会、审计委员会四个专门委员会。董事会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、
《董事会秘书工作细则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等制度开展工作，依法行使职权，公司全
体董事按时出席董事会和股东大会，诚实守信、勤勉尽责地履行董事义务。 
       （三）关于监事和监事会 
      公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的选聘程序选举监事，公司监事会由三名监事
组成，其中一名为职工监事，公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规要求。公司监事认真履行自己的职责，本着对全
体股东负责的精神，依《监事会议事规则》等规章制度召开监事会、出席股东大会，列席董事会，对公司重大事项、关联交
易、财务状况、董事和经理的履职情况等进行有效监督并发表独立意见。 
      （四）关于控股股东与上市公司的关系 
      公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到了分开独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运
作。公司控股股东行为规范，通过股东大会行使股东权利，并承担相应义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策
和经营活动，损害公司或其它股东的合法权益。 
      （五）关于绩效评价与激励约束机制 
      公司建立了较为全面的绩效考核评价办法，高级管理人员的聘任公开、透明且符合有关法律、法规和公司内部规章制
度的规定。公司已建立工作绩效评价体系，使员工的收入与工作绩效挂钩。公司未来还将探索更多形式的激励方式，形成多
层次的综合激励机制，完善绩效评价标准，更好地调动管理人员的工作积极性，吸引和稳定优秀管理人才和技术、业务骨干。 
      （六）关于相关利益者 
      公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，重视社会责任，与利益相关
者共同推动公司持续、健康地发展。 
      （七）关于信息披露与透明度 
        公司严格按照有关法律法规的规定和《公司信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义
务，并指定《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮网为公司信息披露的报纸和网站，真实、
准确、及时、完整地披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。 
      公司将继续按照《上市公司治理准则》和《股票上市规则》等的要求，不断健全和完善公司治理的各项内部规章制度，
加强规范运作，促进公司持续稳定发展。 
 
                                           杭州巨星科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
       本报告期内，公司严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和公司《重大事件内部报告制度》、
《信息披露管理制度》、《外部信息使用人管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》等有关制度的规定和要求，做好内幕
信息知情人备案管理，由董秘办专门负责内幕信息管理，严格控制知情人范围。特别是定期报告内的内幕知情人信息的报备
工作中，都能及时、真实、准确地向监管部门报送相关材料，未发生利用公司内幕信息买卖公司股票的行为，也未发生敏感
期内买卖公司股票的行为。       报告期内，公司及相关人员未发生因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易
被监管部门采取监管措施或行政处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 05 日 
1、《2013 年度董事
会工作报告》；2、
《2013 年度监事会
工作报告；3《2013
年年度报告》全文及
其摘要；4、《关于
2014 年度公司董事
薪酬方案的议案》；
5、《关于 2014 年度
公司监事薪酬方案
的议案》；6、《2013
年度财务决算报
告》；7、《关于 2013
年度利润分配预案
的议案》8、《关于公
司向银行申请银行
授信额度的议案》9、
《关于续聘天健会
计师事务所（特殊普
通合伙）担任公司
2014 年度财务审计
工作的提案》 
审议通过 2014 年 05 月 06 日 
《上海证券报》、《证
券日报》、《证券时
报》、巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
，2014-027：《2013
年年度股东大会决
议》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
                                           杭州巨星科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 03 月 12 日 
《关于使用超募资
金永久补充流动资
金的议案》 
审议通过 2015 年 03 月 13 日 
《上海证券报》、《证
券日报》、《证券时
报》、巨潮资讯
www.cninfo.com.cn
，2014-012：《2014
年第一次临时股东
大会决议公告》 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 07 月 03 日 
1、《关于公司董事会
换届选举的议案》2、
《关于公司监事会
换届选举的议案》3、
《关于使用部分闲
置募集资金、自有资
金投资理财产品的
议案》 
审议通过 2014 年 07 月 04 日 
《上海证券报》、《证
券日报》、《证券时
报》、巨潮资讯
www.cninfo.com.cn
，2014-040：《2014
年第二次临时股东
大会决议公告》 
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 12 月 09 日 
《关于选举朱亚尔
女士为公司第三届
董事会独立董事的
议案》 
审议通过 2014 年 12 月 20 日 
《中国证券报》、《证
券日报》、《证券时
报》、巨潮资讯
www.cninfo.com.cn
，2014-062：《2014
年第三次临时股东
大会决议公告》 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
李邦良（离任） 8 5 3 0 0 否 
吴春京（离任） 8 5 3 0 0 否 
许倩（离任） 8 5 3 0 0 否 
黄爱华 5 5 0 0 0 否 
叶小珍 5 5 0 0 0 否 
张池鳌（离任） 5 4 0 0 1 否 
朱亚尔 0 0 0 0 0 否 
                                           杭州巨星科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事关注公司运作，独立履行职责，对报告期内公司发生的聘请会计机构、关联交易等事项发表了独立意见，
对完善公司治理结构、维护公司及全体股东的权益发挥了积极的作用。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会  
报告期内，董事会审计委员会依照法律、法规以及《公司章程》、公司《审计委员会实施细则》的规定，勤勉尽责，指
导公司审计部对公司内部控制制度及执行情况、重要会计政策及财务状况和经营情况、募集资金使用和管理情况进行了审查，
督促公司财务部完善财务管理制度。本年度，共召开4次会议，审议了公司定期报告财务报表、募集资金情况等事项，详细
了解公司财务状况和经营情况，严格审查公司内部控制制度的建设及执行情况，对公司财务状况和经营情况实施了有效地指
导和监督。在2013年度审计工作过程中，审计委员会在审计机构进场前与审计机构协商确定年度财务报告审计工作的时间安
排和重点审计范围；督促会计师事务所的审计工作进展，保持与年审注册会计师的沟通，就审计过程中发现的问题及时交换
意见，确保审计工作按时保质完成。同时，审阅了审计机构出具的审计报告，并对审计机构2013年度审计工作进行了评价和
总结。  
2、董事会薪酬与考核委员会  
报告期内，董事会薪酬与考核委员会依照法律、法规以及《公司章程》、公司《薪酬与考核委员会实施细则》的规定，
对2014年公司董事、高级管理人员的薪酬情况进行了审核。本年度，公司董事会薪酬与考核委员会共召开1次会议，审议通
过了《关于2014年度公司董事薪酬方案的议案》、《关于2014年度公司高级管理人员薪酬方案的议案》。  
3、董事会战略委员会  
报告期内，董事会战略委员会依照法律、法规以及《公司章程》、公司《战略与发展委员会实施细则》的规定组织开展
工作，对公司未来发展规划及战略部署进行商议，为规划的达成和落实献言献计。 
4、董事会提名委员会  
报告期内，董事会提名委员会依照法律、法规以及《公司章程》、公司《提名委员会实施细则》的规定组织开展工作。
本年度，公司董事会提名委员会召开2会议，分别审议通过了《关于公司董事会换届选举的议案》和《关于提名选举朱亚尔
女士为公司第三届董事会独立董事候选人的议案》。  
                                           杭州巨星科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    报告期内，公司与控股股东在业务、资产、人员、机构、财务等方面做到了完全分开，公司生产经营稳定，内部机构完
善，能够独立规范运作： 
    （一）公司的业务独立方面 
    公司拥有独立的生产、采购和销售系统，业务上完全独立于控股股东，控股股东及其关联企业与本公司不存在同业竞争。 
    （二）公司的资产完整方面 
    公司与控股股东之间产权关系明确，公司的资金、资产及其他资源不存在被其违规占用、支配的情况。公司的资产完整，
拥有与生产经营范围相适应的生产设备、辅助生产设备和专利等资产，公司对所有资产拥有完全的控制与支配权。 
    （三）公司的人员独立方面 
    公司人员、人事及工资完全独立。公司总裁、副总裁、董事会秘书、财务总监等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，
未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务和领取报酬。 
    （四）机构独立方面  
    公司董事会、监事会、经理层及其他内部机构独立运作，各职能部门在权责、人员等方面与控股股东之间完全分开，控
股股东及其职能部门与本公司及本公司的职能部门之间没有上下级关系，不存在控股股东影响本公司生产经营管理独立性的
现象。            
    （五）财务独立方面            
    公司设置了独立的财务部门，建立了健全的财务、会计管理制度，独立核算，不存在控股股东干预公司财务、会计活动
的情况。公司在商业银行独立开户，不存在与控股股东共用银行账户的情况。公司依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司高级管理人员的考评、激励和约束机制是通过公司《薪酬与考核委员会实施细则》产生效力，即通过考评、激励机
制和报酬体系的建立，使公司的经营目标和发展战略与个人发展目标有机结合，使公司的长期利益与个人经济利益保持一致，
充分调动高级管理人员的潜能，为公司发展造就良好人才竞争环境。公司董事会以年度为单位，以年度目标完成指标为主要
依据，对公司高级管理人员的工作业绩进行考评。董事会负责对总裁的职责、能力和工作业绩进行考评。总裁负责对公司其
它高级管理人员进行考评，并以经营管理工作及相关任务完成情况相结合的形式进行考评。报告期内，公司高级管理人员均
能够严格按照《公司法》、《公司章程》等法律法规，认真履行职责。 
                                           杭州巨星科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    （一）公司内部控制结构 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》等相关法律法规和现代企业制度的要求，不断完善股东大会、董事会、监事会和
《公司章程》，制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《总
经理工作细则》等制度，形成权力决策机构与管理层之间权责分明、各司其责、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理
结构。                
    股东大会是公司最高权力机构，认真行使法定职权，严格遵守表决事项和表决程序的有关规定，维护上市公司和全体股
东的合法权益。 
    董事会是公司的常设决策机构，向股东大会负责，严格按照法律和公司章程的规定履行职责，把好决策关，对公司管理
层进行激励、监督和约束。公司在董事会下设立了提名、战略决策、薪酬与考核、审计四个专业委员会，除战略决策委员会
外，其余三个委员会召集人均为公司独立董事，有利于进一步完善法人治理结构，确保董事会高效运作和科学决策。               
    监事会是公司的内部监督机构，向股东大会负责，对公司董事、高级管理人员的行为及公司财务状况进行监督。              
    （二）公司内控制度建设和执行情况 
    公司建立了较为完善、健全、有效的内部控制制度体系，并能得到有效实行。     
        1、管理控制：公司有较为完善的法人治理结构和完备的管理制度，主要包括《公司章程》、三会议事规则、专门委
员会实施细则、《总经理工作细则》、《独立董事工作制度》、《董事会秘书工作细则》、《关联交易管理办法》、《募集
资金使用管理办法》、《投资者关系管理制度》、《信息披露管理制度》、《董监高所持公司股份及其变动管理制度》等。
公司各项管理制度建立之后均能够得到有效地贯彻执行，保证了公司的规范运作，促进公司健康发展。    
        2、经营控制：公司针对各岗位制定了明确的工作职责和权限，同时制定了相应的考核制度，逐步规范和完善各项制
度、标准和流程，建立相关部门之间、岗位之间的监督机制。     
    公司持续对总部各部门及分、子公司执行各项制度、流程的情况进行检查和评估。公司还通过加强对员工的定期培训和
考核，进一步提高员工内控意识，更好地促进公司内部控制制度的实施。 
        3、财务控制：公司按照企业会计制度、会计法、税法等国家有关法律法规的规定，建立了较为完善的《财务管理制
度》。公司通过金蝶K3系统和外贸财务管理系统，逐步引进U9-ERP系统，对货币资金、采购与付款、销售与收款、固定资
产、存货等建立了严格的内部审批程序，规定了相应的审批权限，并实施有效控制管理。 
        4、投资决策控制：公司制定了《对外投资决策制度》、《对外担保决策制度》、《风险投资管理制度》、《证券投
资管理制度》，建立了相应的投资决策流程和内部审批制度，就公司购买资产、对外投资、对外担保、购买证券产品等事项
进行了规范和科学决策。  
        5、信息披露控制：建立了《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《重大事件内部报告制度》、
《外部信息使用人管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》，明确了重大信息的范围、内容以及未公开重大信
息的传递、审核、披露流程，并明确各子公司的重大信息报告义务人及范围。 
        6、募集资金管理控制：为规范公司募集资金存放、使用管理，保证募集资金的安全，保障投资者利益，公司制定了
《募集资金使用管理办法》，对募集资金专户存储、募集资金使用的审批程序和管理监督等作了明确的规定。公司严格按照
制度规定贯彻落实。       
        7、内部审计控制：公司制定了《内部审计制度》，成立了专门的内部审计部门，直接向董事会审计委员会负责，开
展内部审计工作。按照《中小企业板上市公司内部审计指引》、公司内审制度等规定，采用必审和抽审、事前控制和事后审
计相结合的内审工作方式，充分发挥了内审的检查监督职能。通过内部审计，公司及时发现有关经营活动中存在的问题，提
