                                           杭州巨星科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
（一）主要经营指标实现情况 
报告期公司实现营业收入317,648.45万元，同比增长10.83%；实现净利润48,120.36万元，比上年同期下降0.9%，实现归
属于上市公司股东的净利润47,987.03万元，比上年同期下降1.23%。 
（二）报告期内的主要经营举措  
1、工具五金业务 
2015年是十二五收官年，机电产品出口接近零增长，公司工具五金业务凭借技术、渠道等优势，继续保持世界手工具领
域领先地位。 
渠道方面，国际销售继续加深LOWES、WALMART、HOMEDEPOT等世界500强优质客户的合作，进一步开拓日本、
泰国、印尼、智利、挪威等亚洲、南美、北欧新兴市场，挖掘ASDA(英国)，SIPLEC（法国），OSJ(美国) ， MEIJER(美国)
等新客户。报告期内，公司共研发新产品1200项，申请专利168件，授权专利107件，其中高流明防摔电筒系列、零度棘轮扳
手系列销售额分别达3000万元以上，锻打自调水泵钳销售额达2500万元以上。 
国内销售钢盾工具，全年开发了新能源汽车专用工具、VDE绝缘工具等极具市场发展潜力的工具产品，竞争力不断加
强，成为多家机械重工企业、汽车制造企业的指定供应商，深受广大客户好评。 
电子商务方面，公司凭借资源整合和集成、优化的供应链优势，产品优势，服务优势，通过垂直电商和第三方平台相结
合的方式，进一步拓宽国内外销售渠道。垂直电商方面，搭建专业的工具购物平台土猫网（http://www.toolmall.com/）。土
猫网采用O2O实体体验馆和线上平台相结合的模式，目前已有世达、史丹利、钢盾、博世等51个国内外知名工具品牌入驻，
上线产品超万件，立志为用户提供最优质、最完善、最全面的一体化购物平台。第三方平台方面，目前公司已与天猫、京东、
亚马逊、阿里巴巴速卖通等进行了广泛合作。巨星科技作为杭州市首批跨境电商试点企业，将继续加大跨境电商销售模式，
推进与杭州“单一窗口”综合服务平台的对接，力争实现跨越式发展。 
2、智能装备业务 
从宏观环境来看，随着制造业及服务业人力成本的不断攀升，许多恶劣的工作环境都需要智能机器人、智能工具协助完
成，因此未来智能装备产业发展前景巨大。 
2015年公司以扩大智能装备产业发展需求为导向，通过收购华达科捷65%股权，继续加强对智能装备行业关键技术的突
破，加大智能工具、服务机器人的研发力度，进一步整合旗下智能装备产业，搭建明晰的产业构架，拓宽智能装备产业发展
平台。 
华达科捷是一家以光学、机械、电子、控制软件以及现代先进激光应用技术为基础，全球领先的激光测量工具和测控系
统研发的智能装备企业，拥有精准激光控制技术、激光3D扫描技术等国内外先进激光技术，在业界享有极高的荣誉和地位。 
华达科捷的并购，进一步拓宽了公司产品的国际销售渠道，实现巨星智能装备领域的重大技术突破，也将对公司未来的
业绩发展产生积极影响。 
巨星旗下全资子公司巨星机器人作为公司发展服务机器人的综合业务平台，大力发展各类智能服务机器人。目前清洁机
器人已进入试制试销阶段，市场前景良好。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
