                                           杭州巨星科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关
法律、法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立、健全公司内部管理和控制制度，提升公司治理水平，规范公司运作。 
    截止本报告期末，公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理文件的要求。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》和《股东大会议事规则》的要求，规范股东大会召集、召
开、表决程序，平等对待所有股东，保证全体股东对公司重大事项的知情权和参与权，确保全体股东能够充分行使自己的权
利。 
    （二）关于董事和董事会 
    公司严格按照《公司法》和《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司目前有董事九名，其中独立董事三名，占全体
董事的三分之一，公司董事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求，董事会下设战略与发展委员会、薪酬与考核委员会、
提名委员会、审计委员会四个专门委员会。董事会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、
《董事会秘书工作细则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等制度开展工作，依法行使职权，公司全
体董事按时出席董事会和股东大会，诚实守信、勤勉尽责地履行董事义务。 
    （三）关于监事和监事会 
    公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的选聘程序选举监事，公司监事会由三名监事组
成，其中一名为职工监事，公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规要求。公司监事认真履行自己的职责，本着对全体
股东负责的精神，依《监事会议事规则》等规章制度召开监事会、出席股东大会，列席董事会，对公司重大事项、关联交易、
财务状况、董事和经理的履职情况等进行有效监督并发表独立意见。 
    （四）关于控股股东与上市公司的关系 
    公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到了分开独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。
公司控股股东行为规范，通过股东大会行使股东权利，并承担相应义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经
营活动，损害公司或其它股东的合法权益。 
    （五）关于绩效评价与激励约束机制 
    公司建立了较为全面的绩效考核评价办法，高级管理人员的聘任公开、透明且符合有关法律、法规和公司内部规章制度
的规定。公司已建立工作绩效评价体系，使员工的收入与工作绩效挂钩。公司未来还将探索更多形式的激励方式，形成多层
次的综合激励机制，完善绩效评价标准，更好地调动管理人员的工作积极性，吸引和稳定优秀管理人才和技术、业务骨干。 
    （六）关于相关利益者 
    公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，重视社会责任，与利益相关者
共同推动公司持续、健康地发展。 
    （七）关于信息披露与透明度 
    公司严格按照有关法律法规的规定和《公司信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，
并指定《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮网为公司信息披露的报纸和网站，真实、准
确、及时、完整地披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。 
    公司将继续按照《上市公司治理准则》和《股票上市规则》等的要求，不断健全和完善公司治理的各项内部规章制度，
加强规范运作，促进公司持续稳定发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
                                           杭州巨星科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    报告期内，公司与控股股东在业务、资产、人员、机构、财务等方面做到了完全分开，公司生产经营稳定，内部机构完
善，能够独立规范运作： 
    （一）公司的业务独立方面 
    公司拥有独立的生产、采购和销售系统，业务上完全独立于控股股东，控股股东及其关联企业与本公司不存在同业竞争。 
    （二）公司的人员独立方面 
    公司人员、人事及工资完全独立。公司总裁、副总裁、董事会秘书、财务总监等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，
未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务和领取报酬。 
    （三）公司的资产完整方面 
    公司与控股股东之间产权关系明确，公司的资金、资产及其他资源不存在被其违规占用、支配的情况。公司的资产完整，
拥有与生产经营范围相适应的生产设备、辅助生产设备和专利等资产，公司对所有资产拥有完全的控制与支配权。 
    （四）机构独立方面  
    公司董事会、监事会、经理层及其他内部机构独立运作，各职能部门在权责、人员等方面与控股股东之间完全分开，控
股股东及其职能部门与本公司及本公司的职能部门之间没有上下级关系，不存在控股股东影响本公司生产经营管理独立性的
现象。            
    （五）财务独立方面            
    公司设置了独立的财务部门，建立了健全的财务、会计管理制度，独立核算，不存在控股股东干预公司财务、会计活动
的情况。公司在商业银行独立开户，不存在与控股股东共用银行账户的情况。公司依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 04 月 15 日 2015 年 04 月 16 日 
《中国证券报》、《证
券日报》、《证券时
报》、巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
，2015-010：《2015
年第一次临时股东
大会决议》 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.01% 2015 年 05 月 18 日 2015 年 05 月 19 日 
《中国证券报》、《证
券日报》、《证券时
报》、巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
                                           杭州巨星科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
，2015-027：《2014
年年度股东大会决
议》 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 05 月 20 日 2015 年 05 月 21 日 
《中国证券报》、《证
券日报》、《证券时
报》、巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
，2015-028：《2015
年第二次临时股东
大会决议》 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
朱亚尔 6 6 0 0 0 否 
黄爱华 6 6 0 0 0 否 
叶小珍 6 6 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事按照《公司章程》、《独立董事工作制度》等法律法规的规定，诚信、勤勉、尽责地履行职责，
                                           杭州巨星科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
积极参加公司董事会和股东大会会议，认真审议各项议案，客观的发表自己的看法及观点。同时，主动与公司其他董事、监
事、高级管理人员、内审部门人员以及外部审计师进行沟通，关注公司经营管理情况、财务资金状况、募集资金使用情况等
事项，对公司内部控制、经营决策、公司发展战略等方面提供专业意见，对公司非公开发行A股股票等重大事项发表了独立
意见，认真参与公司决策，依靠自身专业知识和能力做出客观、公正、独立的判断，充分发挥了独立董事的作用，维护了公
司及全体股东尤其是中小股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会  
报告期内，董事会审计委员会依照法律、法规以及《公司章程》、公司《审计委员会实施细则》的规定，勤勉尽责，指
导公司审计部对公司内部控制制度及执行情况、重要会计政策及财务状况和经营情况、募集资金使用和管理情况进行了审查，
督促公司财务部完善财务管理制度。本年度，共召开4次会议，审议了公司定期报告财务报表、募集资金情况等事项，详细
了解公司财务状况和经营情况，严格审查公司内部控制制度的建设及执行情况，对公司财务状况和经营情况实施了有效地指
导和监督。在2014年度审计工作过程中，审计委员会在审计机构进场前与审计机构协商确定年度财务报告审计工作的时间安
排和重点审计范围；督促会计师事务所的审计工作进展，保持与年审注册会计师的沟通，就审计过程中发现的问题及时交换
意见，确保审计工作按时保质完成。同时，审阅了审计机构出具的审计报告，并对审计机构2014年度审计工作进行了评价和
总结。  
2、董事会薪酬与考核委员会  
报告期内，董事会薪酬与考核委员会依照法律、法规以及《公司章程》、公司《薪酬与考核委员会实施细则》的规定，
对2015年公司董事、高级管理人员的薪酬情况进行了审核。本年度，公司董事会薪酬与考核委员会共召开1次会议，审议通
过了《关于2015年度公司董事薪酬方案的议案》、《关于2015年度公司高级管理人员薪酬方案的议案》。  
3、董事会战略委员会  
报告期内，董事会战略委员会依照法律、法规以及《公司章程》、公司《战略与发展委员会实施细则》的规定组织开展
工作，对公司未来发展规划及战略部署进行商议，为规划的达成和落实献言献计。 
4、董事会提名委员会  
报告期内，董事会提名委员会依照法律、法规以及《公司章程》、公司《提名委员会实施细则》的规定组织开展工作。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司高级管理人员的考评、激励和约束机制是通过公司《薪酬与考核委员会实施细则》产生效力，即通过考评、激励机
制和报酬体系的建立，使公司的经营目标和发展战略与个人发展目标有机结合，使公司的长期利益与个人经济利益保持一致，
充分调动高级管理人员的潜能，为公司发展造就良好人才竞争环境。公司董事会以年度为单位，以年度目标完成指标为主要
依据，对公司高级管理人员的工作业绩进行考评。董事会负责对总裁的职责、能力和工作业绩进行考评。总裁负责对公司其
它高级管理人员进行考评，并以经营管理工作及相关任务完成情况相结合的形式进行考评。报告期内，公司高级管理人员均
能够严格按照《公司法》、《公司章程》等法律法规，认真履行职责。 
                                           杭州巨星科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）财务报告重大缺陷的迹象包括：① 董
事、监事和高级管理人员舞弊；② 对已经
公告的财务报告出现的重大差错进行错报
更正；③ 注册会计师发现当期财务报告存
在重大错报而公司内部控制在运行过程中
未能发现该错报；④ 审计委员会和内部审
计机构对内部控制的监督无效。 （2）财
务报告重要缺陷的迹象包括：① 未依照公
认会计准则选择和应用会计政策；② 未建
立反舞弊程序和控制措施；③ 对于非常规
或特殊交易的账务处理没有建立相应的控
制机制或没有实施且没有相应的补偿性控
制；④ 对于期末财务报告的控制存在一项
或多项缺陷且不能合理保证编制的财务报
表达到真实、完整的目标。（3）指除重大
缺陷、重要缺陷之外的其他缺陷为一般缺
陷。 
出现以下情形的，可认定为重大缺陷，
其他情形视影响程度分别确定重要缺
陷或一般缺陷。 （1）企业决策程序不
科学； （2）违犯国家法律、法规，如
环境污染；（3）管理人员或技术人员纷
纷流失； （4）媒体负面新闻频现； （5）
内部控制评价的结果特别是重大或重
要缺陷未得到整改； （6）重要业务缺
乏制度控制或制度系统性失效。 
定量标准 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利
润相关的，以营业收入指标衡量。如果该
缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务
报告错报金额小于营业收入的 1%，则认定
为一般缺陷；如果超过营业收入的 1%但小
于 3%，则认定为重要缺陷；如果超过营业
收入的 3%，则认定为重大缺陷。 内部控
制缺陷可能导致或导致的损失与资产管理
相关的，以资产总额指标衡量。如果该缺
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下：（1）重大缺陷：
造成直接财产损失 1000 万元以上（2）
重要缺陷：造成直接财产损失 100 万
-1000 万元（含）（3）一般缺陷：造成
直接财产损失 100 万元（含）以下。
                                           杭州巨星科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务报
告错报金额小于资产总额的 1%，则认定为
一般缺陷；如果超过资产总额的 1%但小于
3%，则认定为重要缺陷；如果超过资产总
额 3%，则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
                                           杭州巨星科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 23 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审〔2016〕5318 号 
注册会计师姓名 李德勇、费方华 
审计报告正文 
杭州巨星科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的杭州巨星科技股份有限公司（以下简称巨星科技公司）财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公
司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报
表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是巨星科技公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，巨星科技公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了巨星科技公司2015年12
月31日的合并及母公司财务状况，以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
 
 
 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
