                                             杭州巨星科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
61 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    （一）公司内部控制结构                
公司严格按照《公司法》、《证券法》等相关法律法规和现代企业制度的要求，不断完善股东大会、董事会、监事会和《公
司章程》，制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《总经理工作细则》
等制度，形成权力决策机构与管理层之间权责分明、各司其责、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构。                
股东大会是公司最高权力机构，认真行使法定职权，严格遵守表决事项和表决程序的有关规定，维护上市公司和全体股
东的合法权益。                
董事会是公司的常设决策机构，向股东大会负责，严格按照法律和公司章程的规定履行职责，把好决策关，对公司管理
层进行激励、监督和约束。公司在董事会下设立了提名、战略决策、薪酬与考核、审计四个专业委员会，除战略决策委员会
外，其余三个委员会召集人均为公司独立董事，有利于进一步完善法人治理结构，确保董事会高效运作和科学决策。           
监事会是公司的内部监督机构，向股东大会负责，对公司董事、高级管理人员的行为及公司财务状况进行监督。              
（二）公司内控制度建设和执行情况               
公司建立了较为完善、健全、有效的内部控制制度体系，并能得到有效实行。                
1、管理控制：公司有较为完善的法人治理结构和完备的管理制度，主要包括《公司章程》、三会议事规则、专门委员会
实施细则、《总经理工作细则》、《独立董事工作制度》、《董事会秘书工作细则》、《关联交易管理办法》、《募集资金使用管理
办法》、《投资者关系管理制度》、《信息披露管理制度》、《董监高所持公司股份及其变动管理制度》等。公司各项管理制度建
立之后均能够得到有效地贯彻执行，保证了公司的规范运作，促进公司健康发展。               
2、经营控制：公司针对各岗位制定了明确的工作职责和权限，同时制定了相应的考核制度，逐步规范和完善各项制度、
标准和流程，建立相关部门之间、岗位之间的监督机制。               
公司持续对总部各部门及分、子公司执行各项制度、流程的情况进行检查和评估。公司还通过加强对员工的定期培训和
考核，进一步提高员工内控意识，更好地促进公司内部控制制度的实施。               
3、财务控制：公司按照企业会计制度、会计法、税法等国家有关法律法规的规定，建立了较为完善的《财务管理制度》。
公司通过金蝶 K3 系统和外贸财务管理系统，对货币资金、采购与付款、销售与收款、固定资产、存货等建立了严格的内部
审批程序，规定了相应的审批权限，并实施有效控制管理。                
4、投资决策控制：公司制定了《对外投资决策制度》、《对外担保决策制度》、《风险投资管理制度》、《证券投资管理制
度》，建立了相应的投资决策流程和内部审批制度，就公司购买资产、对外投资、对外担保、购买证券产品等事项进行了规
范和科学决策。                
5、信息披露控制：建立了《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《重大事件内部报告制度》、《外部
信息使用人管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》，明确了重大信息的范围、内容以及未公开重大信息的传递、
审核、披露流程，并明确各子公司的重大信息报告义务人及范围。                
6、募集资金管理控制：为规范公司募集资金存放、使用管理，保证募集资金的安全，保障投资者利益，公司制定了《募
集资金使用管理办法》，对募集资金专户存储、募集资金使用的审批程序和管理监督等作了明确的规定。公司严格按照制度
规定贯彻落实。                
7、内部审计控制：公司制定了《内部审计制度》，成立了专门的内部审计部门，直接向董事会审计委员会负责，开展内
部审计工作。按照《中小企业板上市公司内部审计指引》、公司内审制度等规定，采用必审和抽审、事前控制和事后审计相
结合的内审工作方式，充分发挥了内审的检查监督职能。通过内部审计，公司及时发现有关经营活动中存在的问题，提出整
改建议，落实整改措施，促进公司强化管理，提高内部控制、内部监督的有效性，进一步防范企业经营风险和财务风险。  
                                             杭州巨星科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
62 
8、人力资源管理控制：公司制定了一系列较为科学、完善的人员聘用、培训、考核、奖惩、晋升等人事管理制度，并
借助信息系统进一步固化和完善相关制度、流程，公司人力资源管理控制得到了贯彻落实。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司及董事会全体成员保证信息披露内容的真实、准确、完整，没有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。建立健全并有
效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；管理层负责组织领导公司内部控制的
日常运行。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司按照中华人民共和国《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》等有关法律法规的规定，建立了公司
《财务管理制度》、《内部审计制度》等公司内部财务管理制度，从制度上保证公司财务报告方面的规范运作。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 04 月 11 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为提高公司年报信息披露的质量和透明度，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，公司根据《公司法》、
《证券法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《上市公司信息披露管理办法》、《公司章程》等有关法律、
法规规定，并结合公司实际情况，制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》。该制度已经第一届董事会第二十次会议
审议通过，并于 2012 年 3 月 27 日在巨潮资讯网发布相关公告。报告期内，未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充、
业绩预告或业绩快报存在重大差异等情况。 
                                             杭州巨星科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
63 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 04 月 09 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审[2014]2668 号 
注册会计师姓名 傅芳芳、陈中江 
审计报告正文 
杭州巨星科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的杭州巨星科技股份有限公司（以下简称巨星科技公司）财务报表，包括2013年12月31日的合并及母
公司资产负债表，2013年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务
报表附注。 
（一）管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是巨星科技公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
（二）注册会计师的责任  
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
（三）审计意见  
我们认为，巨星科技公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了巨星科技公司2013年12
月31日的合并及母公司财务状况，以及2013年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：杭州巨星科技股份有限公司 
单位：元 
