上海永生投资管理股份有限公司 2012 年年度报告 
30 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
      报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、上海证券交易所《股票
上市规则》等法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，强化信息披露工作，进一步规范
公司运作，提高公司治理水平。公司治理实际情况总体符合中国证监会发布的有关上市公司治
理的规范性文件。 
      1、关于股东和股东大会  
      公司按照《股东大会规范意见》、《公司章程》和《股东大会议事规则》的要求，不断完善
公司股东大会的规范运作，规范实施股东大会的召集、召开和议事程序，确保平等对待所有股
东，保证所有股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权，充分行使股东的权利。 
      2、关于控股股东与上市公司 
      公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大会
行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，公司与控股股
东在人员、资产、财务、机构、业务做到了五独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立
运作。  
      3、关于董事与董事会  
      公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会由 9 名董事
组成，其中 3 名为独立董事，符合相关法律法规的要求；董事会下设战略委员会、提名委员会、 
审计委员会和薪酬与考核委员会，并制订了相应的工作细则。公司董事均能认真、诚信、勤勉
地履行职责，对董事会和股东大会负责。  
      4、关于监事与监事会  
      公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司监事会由 3 名监事
组成，其中 1 名为职工代表，公司监事会的人数和人员构成符合相关法律、法规和《公司章程》
的要求，公司监事能够认真履行自己的职责，能够本着为股东负责的态度，对公司财务和公司
董事及高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。  
      5、利益相关者 
      公司本着公开、公平、守信的原则，对待公司相关利益者，公司充分尊重和维护公司股东、
债权人及其他利益相关者的合法权益，能够与利益相关者积极合作，共同推进公司持续、健康、
稳定发展。同时，公司有较强的社会责任意识，在公益事业、环境保护等方面积极相应国家号
召，履行公司的社会责任。 
      6、关于信息披露与透明度  
      公司制定并严格执行信息披露制度，明确了信息披露的责任人，能够保证信息披露的真实、
准确、完整、及时、公平。公司指定董事会秘书负责信息披露、接待股东来访与咨询，加强与
股东的交流；公司制定了《公开信息披露管理制度》和《投资者关系管理办法》 ，规范本公司
信息披露行为和投资者关系管理行为，充分履行上市公司信息披露义务，维护公司和投资者的
合法权益。 
      7、公司制度建设及内幕信息知情人登记备案情况 
      报告期内，公司在巩固前期治理专项活动成果的基础上，进一步完善公司法人治理结构，
优化公司法人治理环境，切实提高公司规范运作水平，促进公司持续、稳定、健康的发展。报
告期内公司制定了《重大资金往来控制制度》、《子公司管理办法》、《<独立董事年报工作制度》、
《董事会审计委员会年报工作规程》、《媒体来访和投资者调研接待办法》及《股东回报规划（2012
年-2014 年）》，修订了公司《章程》、《总经理工作细则》、《内幕信息知情人管理制度》、《公开信
息披露管理制度》和《募集资金管理制度》，同时根据公司《内幕信息知情人登记管理制度》的
规定，在公司披露定期报告及发生重大事项时，编制内幕信息知情人登记备案表，详细记录事
项的进展及参与人员，确保信息披露的公平、公正、公开。 
上海永生投资管理股份有限公司 2012 年年度报告 
31 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的披
露日期 
2011 年度股东
大会 
2012年 5月 18
日 
1、公司 2011
年度董事会工
作报告；2、公
司 2011 年度
监事会工作报
告；3、公司
2011 年度独立
董 事 述 职 报
告；4、公司
2011 年年度报
告 及 报 告 摘
要；5、公司
2011 年度财务
决算方案；6、
公司 2011 年
度利润分配预
案；7、关于续
聘会计师事务
所及审计费用
的议案；8、关
于 修 订 公 司
《章程》相应
条款的议案。 
审议通过全部
议案。 
www.sse.com.cn  
2012 年 5 月 19
日 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012年 9月 14
日 
1、《关于公司
符合重大资产
重组条件的议
案》；2、《关于
公司向特定对
象发行股份购
买资产并募集
配套资金暨关
联交易方案的
议案》：（1）交
易方案；（2）
标的资产；（3）
标 的 资 产 价
格；（4）期间
损益归属；（5）
发行股份的类
型和面值；（6）
发行对象和认
购方式；（7）
审议通过全部
议案。 
www.sse.com.cn  
2012 年 9 月 15
日 
上海永生投资管理股份有限公司 2012 年年度报告 
32 
 
发行价格和定
价依据；（8）
发行数量；（9）
募 集 资 金 用
途；（10）上市
地点；（11）锁
定 期 安 排 ；
（12）本次发
行前公司滚存
未分配利润的
安排；（13）决
议的有效期；
3、《关于公司
本次向特定对
象发行股份购
买资产并募集
配套资金构成
关联交易的议
案》；4、《关于
<上海永生投
资管理股份有
限公司向特定
对象发行股份
购买资产并募
集配套资金暨
关联交易报告
书>及其摘要
的议案》；5、
《关于公司与
本次重大资产
重组交易对方
签署的<上海
永生投资管理
股份有限公司
重大资产重组
协议>和<上海
永生投资管理
股份有限公司
业 绩 补 偿 协
议>的议案》；
6、《关于本次
重大资产重组
相关的审计报
告、盈利预测
审核报告及资
产评估报告的
议案》；7、《关
上海永生投资管理股份有限公司 2012 年年度报告 
33 
 
于同意贵州神
奇集团控股有
限公司及其一
致行动人贵州
迈吉斯投资管
理有限公司、
贵阳神奇星岛
酒 店 有 限 公
司、贵阳新柏
强投资有限责
任公司和贵阳
柏康强咨询管
理有限责任公
司免于以要约
收购方式增持
公司股份的议
案》；8、《关于
提请股东大会
授权董事会全
权办理本次向
特定对象发行
股份购买资产
并募集配套资
金 事 宜 的 议
案》；9、《关于
修改<公司章
程>部分条款
的议案》；10、
《关于<上海
永生投资管理
股份有限公司
股东回报规划
（ 2012 年
-2014 年）>的
议案》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
上海永生投资管理股份有限公司 2012 年年度报告 
34 
 
张芝庭 否 5 5 2 0 0 否 1 
张涛涛  否 5 5 2 0 0 否 2 
冯  斌 否 5 5 2 0 0 否 2 
李瑞林 否 5 4 2 1 0 否 2 
卡先加 否 5 5 2 0 0 否 1 
夏宇波 否 5 5 2 0 0 否 1 
董良善 是 5 5 2 0 0 否 2 
朱  耘 是 5 5 2 0 0 否 1 
张学明 是 5 5 2 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度董事会议案及其他非董事会审议事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
        公司董事会设立战略、提名、审计、薪酬与考核等专门委员会。专门委员会全部由董事组
成，其中审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会中独立董事占多数并担任召集人。公司
董事会专门委员会在审议各项董事会议案时，认真、审慎、独立，有效的履行表决权，对所审
议事项均表示赞成，未提出其他意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
        监事会依据有关法律法规，对公司的财务状况进行了监督和检查，列席了公司的董事会和
股东大会，认为公司董事会决策程序合法，建立了符合公司现状的内部控制制度，公司董事、
高级管理人员能够勤勉、尽责地履行各自职责，在执行职务时能够严格按照《公司章程》、法律、
法规的相关规定进行，没有发现损害公司利益和广大投资者利益的行为。  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
      报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能够保持独立性，
不存在影响公司自主经营的情况。  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
      公司目前尚未推出高级管理人员的考评及激励机制。对此，公司将逐步按照市场化原则不
断建立健全公司激励约束机制，有效调动管理层的积极性和创造力，从而更好地促进公司长期
稳定发展。 
上海永生投资管理股份有限公司 2012 年年度报告 
35 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
      建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制
进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
      公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现
上述目标提供合理保证。 
      报告期内，根据中国证监会上海监管局沪证监公司字[2012]41 号《关于做好上海辖区上市
公司实施内控规范有关工作的通知》，公司于 2012 年 3 月 22 日制定并披露了《内部控制规范
实施工作计划及方案》（以下简称"实施方案"），正式启动内控项目建设工作。  
     根据《企业内部控制基本规范》及相关配套指引，公司对现有内部控制执行现状进行了自
查和整改。具体工作情况如下：  
      （一）成立领导小组，强化内控建设 
     为加强公司内部控制建设，保证内部控制有效运行，公司专门成立了内控规范实施领导小
组。由公司董事长任组长，为公司内部控制建设的第一责任人，公司副董事长任副组长，成员
由公司高级管理人员及审计委员会成员组成，负责对公司本部及下属公司内部控制规范实施相
关工作进行指导、监督，确保内部控制设计合理，运行有效。 
      （二）进行内部控制培训 
      公司确定了实施内控评价的范围，明确了责任人，并对纳入实施范围的子公司和重要业务
流程进行风险评估、梳理。召开动员大会，采用多种形式对公司及子公司相关领导、财务人员
及其他管理人员进行内控培训。  
     （三）查找内部控制缺陷  
      对公司原有的规章、制度、规范性文件等进行收集，确定业务诊断模块，对其进行梳理分
析、识别内控固有风险，并综合运用访谈、检查、抽样测试、观察等测试程序对公司应对风险
采取的控制活动的设计与执行有效性做出评价，形成内控缺陷汇总表。  
      公司汇总、整理内部控制缺陷，分析缺陷的性质和产生的原因，并提出整改建议。  
     （四）根据内部控制缺陷整改方案逐步实施整改  
      公司董事会审计委员会下属审计部负责组织内控整改工作，按照整改措施逐一落实整改，
并及时检查内控缺陷整改情况和效果。 
    下一步，公司拟在咨询公司的协助下，编制形成整套内控手册或记录风险点及关键控制活动
的内控建设成果的体系文件，在公司范围内建立较为完善、适用和有效的内部控制体系。 
    
 
二、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
      根据中国证监会[2009]34 号文件精神，公司于 2010 年 4 月制订了《年报信息披露重大差错
责任追究制度》，并在工作中实施执行。  
      报告期内，公司年报信息披露未出现重大会计差错更正、重大信息遗漏补充、业绩预告修
正等情况。  
