2017 年年度报告 
71 / 199 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》的规定和
中国证监会、上海证券交易所关于公司治理的最新要求，不断完善公司法人治理结构，
执行和健全公司内部控制体系，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。报告期内，
公司修订了《公司章程》,在实际运行中,公司能够严格执行公司制定的相关制度，保
障了公司法人治理结构的高效运作。 
    1、关于股东与股东大会： 
    公司根据《上市公司股东大会规范意见》等法律、法规的要求制定并实施了《股
东大会议事规则》，严格规范了股东大会的召开和表决程序。所有股东均能履行各自
的义务。公司能够确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，能够充分行使自己
的权利。报告期内，公司严格按照《股东大会议事规则》的要求，召开了年度股东大
会，审议通过了年度利润分配方案等多项重要议案，切实维护了股东的合法权益。 
    2、关于控股股东与上市公司 
    公司控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活
动；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务等方面做到了"五分开"，独立
开展生产经营活动，且各自独立核算、独立承担责任和风险。公司董事会、监事会和
内部机构能够各司其职、独立运作。 
    3、关于董事和董事会 
    公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选聘董事，董事会的人数和人员构成
符合法律、法规的规定，公司董事会成员共 9 人，其中，独立董事 3 人，达到了全
体董事的三分之一。董事会下设战略与投资、审计、业绩考核与薪酬、提名四个专门
委员会。公司的董事会、各董事、各专门委员会能够严格按照《公司章程》、《董事
会议事规则》、《独立董事工作制度》、各专门委员会实施细则等的规定开展工作，
以认真负责的态度出席董事会，以诚实诚信、勤勉尽责的态度履行职责，充分发挥了
其在公司治理中的重要作用。 
    4、关于监事和监事会： 
    公司监事会能严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》等的有关规定和要求
履行职责，定期召开监事会会议，对公司财务以及公司董事、高级管理人员履行职责
的合法合规性进行监督，维护了公司和全体股东的权益。各位监事列席董事会会议，
对公司重大事项的决策进行监督，能够认真履行自己的职责。 
    5、关于绩效评价与激励约束机制 
    公司建立了高级管理人员的绩效评价标准和程序。 
    6、关于利益相关者 
    公司能够充分尊重银行及其他债权人、职工、业主、供应商、销售商等利益相关
者的合法权益，积极合作，共同推动公司持续、健康地发展。 
    7、关于信息披露与透明度 
   公司制定并实施了《信息披露事务管理制度》、《信息披露暂缓与豁免业务内部
管理制度》，由董事会秘书负责公司信息披露工作，依法履行信息披露义务，接待股
东来访和咨询，按照规定将公司应披露的信息通过指定报刊、网站等真实、准则、完
2017 年年度报告 
72 / 199 
 
整、及时、合法地披露有关信息，确保所有股东平等的获得公司信息，维护股东，尤
其是中小股东的合法权益。 
(二)内幕知情人登记管理情况说明  
为规范本公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原
则，公司根据监管单位及上海证券交易所的有关要求，制定了《内幕信息知情人登记
管理制度》。公司在实际工作中能够严格执行该制度。 
本报告期内，公司按照该制度的规定，在内幕信息依法公开披露前，对涉及内幕信息
的相关人员情况作了登记备案。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明
原因 
□适用 √不适用  
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2016年度股东大会 2017年 6月 16日 http://www.sse.com.cn 2017年 6月 17日 
2017年第一次临时
股东大会 
2017年 9月 15日 http://www.sse.com.cn 2017年 9月 16日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
张涛涛 否 6 6 4 0 0 否 2 
张芝庭 否 6 4 4 2 0 否 0 
张沛 否 6 5 4 1 0 否 2 
冯斌 否 6 6 4 0 0 否 2 
吴涛 否 6 6 4 0 0 否 2 
徐丹 否 3 3 2 0 0 否 1 
陈劲 是 6 6 4 2 0 否 0 
王强 是 6 6 4 0 0 否 2 
段竞辉 是 6 6 4 1 0 否 1 
涂斌 否 3 3 2 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
2017 年年度报告 
73 / 199 
 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司对高级管理人员采取目标责任与绩效考核相结合的考评机制，依据公司相关
薪酬制度，从经营管理等方面对公司高级管理人员进行考核，以适应公司发展的需要。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司 2017年度内部控制自我评价报告详见上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
74 / 199 
 
公司聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017年内部控制的有效性
进行了审计，并为公司出具了信会师报字[2018]第 ZA13608号《上海神奇制药投资管
理股份有限公司内部控制审计报告》，认为：公司于 2017年 12月 31 日按照《企业
内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
