2016 年年度报告 
64 / 176 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
(一)公司治理情况说明 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》的规定和中国证监
会、上海证券交易所关于公司治理的最新要求，不断完善公司法人治理结构，执行和健全公司
内部控制体系，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
公司董事、监事、独立董事工作勤勉尽责，公司经理层等高级管理人员严格按照董事会授
权忠实履行职务，维护公司和全体股东的最大利益。 
报告期内，公司继续按照《企业内部控制指引》要求，持续开展内控体系建设。进一步完
善公司《内控手册》和《评价手册》，加强内部控制体系的建设，有效促进了公司的规范运作
和健康经营。  
截至报告期末，公司在股东与股东大会、控股股东与上市公司、董事与董事会、监事与监
事会、利益相关者、信息披露与透明度等主要治理方面，总体符合法律法规、中国证监会发布
的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
 
(二)内幕知情人登记管理情况说明  
为规范本公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原则，公司
根据监管单位及上海证券交易所的有关要求，制定了《内幕信息知情人登记管理制度》。  
本报告期内，公司按照该制度的规定，在内幕信息依法公开披露前，对涉及内幕信息的相
关人员情况作了登记备案。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2015 年度股东大会 2016年 5月 19日 http://www.sse.com.cn 2016年 5月 20日 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016年 9月 27日 http://www.sse.com.cn 2016年 9月 28日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
（一） 公司于 2016 年 5 月 19 日召开了 2015 年年度股东大会，会议审议通过了《公司
2015 年度董事会工作报告》、《公司 2015 年度监事会工作报告》、《公司 2015 年年度报告及报告
摘要》、《公司 2015 年度财务决算报告》、《公司 2015 年度利润分配方案》、《关于聘请审计机构
及审计费用的议案》。 
（二） 公司于 2016 年 9 月 27 日召开了 2016 年第一次临时股东大会，会议审议通过了《关
2016 年年度报告 
65 / 176 
 
于下属公司与关联方共同对外投资暨关联交易的议案》。 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
张芝庭 否 10 9 8 1 0 否 1 
张涛涛 否 10 10 8 0 0 否 0 
张沛 否 10 10 8 0 0 否 1 
冯斌 否 10 10 8 0 0 否 2 
吴涛 否 10 10 8 0 0 否 2 
涂斌 否 10 10 8 0 0 否 2 
陈劲 是 10 9 9 1 0 否 0 
王强 是 10 10 8 0 0 否 1 
段竞晖 是 10 10 8 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 8 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用√不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用□不适用  
2016 年年度报告 
66 / 176 
 
报告期内，公司董事会下设的战略决策委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委
员会按照各自工作细则的规定，勤勉尽职地履行了各自的职责，在公司经营管理中充分发挥了
其专业性作用： 
战略决策委员会，对公司所处行业进行认真分析，对公司未来发展提出了重要的建设性意
见。 
董事会审计委员会在公司聘任审计机构、内部控制制度的建设、定期报告编制和年度审计
等工作中充分发挥了专业委员会的作用：对拟聘任审计机构的从业资格和专业能力进行了认真
审核；在公司定期报告编制和年度报告审计过程中，与年审会计师积极沟通，审阅财务报告，
认真履行了专业职责。 
董事会薪酬与考核委员会对公司董事及高级管理人员的履职及薪酬制度执行情况进行了监
督、审核、评价。 
董事会提名委员会在公司董事及高级管理人员聘任工作中，对候选人进行了专业资格审核，
并向董事会发表了专业意见。 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不
能保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用  
公司对高级管理人员采取目标责任与绩效考核相结合的考评机制，依据公司相关薪酬制度，
从经营管理等方面对公司高级管理人员进行考核，以适应公司发展的需要。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司 2016年度内部控制自我评价报告详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用□不适用  
2016 年年度报告 
67 / 176 
 
公司聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2016年内部控制的有效性进行了审计，
并为公司出具了[2016]第 113670号《上海神奇制药投资管理股份有限公司内部控制审计报告》，
认为：公司于 2016 年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保
持了有效的财务报告内部控制。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用√不适用  
 
 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
