2014 年年度报告 
46 / 116 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
(一)公司治理情况说明 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、上海
证券交易所关于公司治理的最新要求，不断完善公司法人治理结构，健全和执行公司内部控制体
系，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。公司董事、监事、独立董事工作勤勉尽责，公司
经理层等高级管理人员严格按照董事会授权忠实履行职务，维护公司和全体股东的最大利益。 
报告期内，公司继续按照《企业内部控制指引》要求及董事会制定的《内部控制规范实施工
作计划及方案》的部署，持续开展内控体系建设，将内部控制建设范围推广至下属单位，编制了
公司《内控手册》和《评价手册》，加强内部控制体系的建设，有效促进了公司规范运作和健康
经营。  
2014 年年度报告 
47 / 116 
 
截至报告期末，公司在股东与股东大会、控股股东与上市公司、董事与董事会、监事与监事
会、利益相关者、信息披露与透明度等主要治理方面总体符合中国证监会发布的有关上市公司治
理的规范性文件。 
 
(二) 内幕知情人登记管理情况说明  
为规范本公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原则，公司根
据监管单位及上海证券交易所的有关要求，制定了《内幕信息知情人登记管理制度》。  
本报告期内，公司按照该制度的规定，在内幕信息依法公开披露前，对涉及内幕信息的相关
人员情况作了登记备案。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
截至本报告期末，公司法人治理结构完善，总体符合《公司法》和中国证监会相关规定的要
求。    
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013年年度股
东大会 
2014 年 6 月
26 日 
1、公司 2013
年度董事会工
作报告 
2、公司 2013
年度监事会工
作报告 
3、公司 2013
年年度报告及
报告摘要 
4、公司 2013
年度财务决算
报告 
5、公司 2013
年度利润分配
方案 
6、关于聘请审
计机构及审计
费用的议案 
7、关于修订《公
司章程》的议案 
8、关于公司董
事会换届选举
的议案 
9、关于公司监
事会换届选举
的议案 
10、关于确定
董、监事津贴的
议案 
 
审议通过全部
议案 
 http:// 
www.sse.com.cn 
2014 年 6 月
27 日 
 
2014 年年度报告 
48 / 116 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张芝庭 否 8 7 5 1 0 否 0 
张涛涛 否 8 8 5 0 0 否 1 
张沛 否 8 8 5 0 0 否 1 
冯斌 否 8 8 5 0 0 否 1 
吴涛 否 8 8 5 0 0 否 1 
涂斌 否 5 4 3 1 0 否 1 
陈劲 是 5 5 4 0 0 否 0 
王强 是 5 5 3 0 0 否 1 
朱耘 是 8 8 3 0 0 否 1 
董 良 善
（ 已 离
任） 
是 3 2 2 1 0 否 0 
张 学 明
（ 已 离
任） 
是 3 3 2 0 0 否 0 
 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
2014 年，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，董事会下设各专门委员会根据《公司章程》及各专门委员会的工作细则开展工作：  
(1)在公司新投项目方面，战略委员会、审计委员会发挥其专业所长，对项目的可行性进行分
析，提出合理化建议，为项目投资顺利进行奠定了基础；  
(2)在公司财务及内部控制等方面，审计委员会及时听取公司对财务预算、决算及定期报告的
汇报，加强与年审会计师事务所的沟通，审阅公司财务报表，了解指标变动原因，提出改进意见
和建议，确保财务数据的准确性；加强对公司内控工作的指导 ，督促落实相应整改措施，促使公
司持续做好内部控制工作； 
(3)在公司董事、高级管理人员的聘任方面，提名委员会对公司新任董事候选人、拟聘高级管
理人员的任职资格、专业背景、履职经历等方面进行审查，并向董事会出具明确意见；  
(4)在公司高级管理人员的薪酬方面，薪酬与考核委员会依据公司薪酬管理制度，对公司高级
管理人员的工作业绩进行了评价，认为公司高级管理人员年薪分配符合公司薪酬管理制度。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
2014 年年度报告 
49 / 116 
 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司具备独立的业务生产能力与自主经营能力，与控股股东能够在业务、人员、资产、机构
及财务等方面做到五分开，不存在与控股股东不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况。 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司根据实际情况，按照市场化原则积极探索激励机制的建立。未来，公司将结
合行业发展趋势，进一步推进建立健全激励约束机制，从而更好地促进公司长远发展。 
 
2014 年年度报告 
50 / 116 
 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。  
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务
报告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所
有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。  
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现
非财务报告内部控制重大缺陷。 
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价
结论的因素。详情请参见《公司 2014 年度内部控制评价报告》。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
立信会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司内部控制出具了审计报告信会师报字[2015]第
113405 号，认为公司于 2014 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重
大方面保持了有效的财务报告内部控制。详情请参见公司《内部控制审计报告》。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
根据中国证监会[2009]34 号文件精神，公司于 2010 年 4 月制订了《年报信息披露重大差错
责任追究制度》，并在工作中实施执行。  
  截至本报告期末，公司未出现年报信息披露重大差错。 
 
