2016 年年度报告 
11 / 176 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一） 主要业务及产品 
公司的主营业务为药品的研发、生产与销售，产品涉及抗肿瘤、感冒止咳、心脑血管、风湿
骨病、抗真菌、补益安神及妇科等治疗领域，主要产品包括斑蝥酸钠维生素 B6 注射液、斑蝥
酸钠注射液、枇杷止咳颗粒、强力枇杷露、枇杷止咳胶囊、金乌骨通胶囊、珊瑚癣净、精乌胶
囊、全天麻胶囊、银丹心泰滴丸等。 
经过 30多年的发展，公司质量管理体系日趋成熟，下属所有子公司均已完成新版 GMP/GSP
认证，并建立了覆盖全国大部分地区的营销体系；公司药品质量安全可靠，产品竞争优势显著，
市场空间广阔，公司经营持续稳定增长具有坚实的基础。 
（二） 经营模式 
公司从事中成药、化学药的研发、生产和销售，具有完整的采购、生产和销售模式。目前主
要经营模式如下： 
1．采购模式 
根据 GMP 的要求，公司下属公司设有采供部，由采供部统一负责对外采购工作。目前，公
司主要采用自动比价定量采购操作模式（前提是合格供应商），即根据供应商提供的资质材料，
由采购部、质保部审核确定供应商后，由库管人员根据厂部生产情况及库存量，向采购部提交
采购申请，采购部制定订购单并联系供应商，供应商在规定期限内将材料直接送往厂部，由质
保部检验合格后入库待用，以确保公司生产、经营工作的正常运行。 
对于生产中心所需要的国家管制药材，公司将执行特殊的采购程序，即先由公司向贵州省食
品药品监督管理局申报，并经国家食品药品监督管理部门批准后，再向国家批准的定点生产企
业采购。 
2．生产模式 
按照国家药品标准和 GMP 要求，公司按照相关产品的生产工艺，以流水线规模化生产的方
式，制成各类剂型。 
在产量规划方面的基本原则是以销定产，根据销售中心制定的各品种年度销售计划，以及季
节性发货情况，结合各产品的生产能力，由生产中心制定各车间的生产计划，协调和监督生产
计划的完成。 
3．销售模式 
经过多年的探索和积累，公司已建立属于自己的专业化销售团队并形成了一套具有自身特色
的营销管理模式。目前，公司在全国各地自建办事处 24 个，拥有完善的经销、分销体系，已建
立基本能覆盖全国市场的销售网络，并按照“商务全国化、销售区域化”的模式统一管理全国
销售市场。 
（1）OTC 销售 
公司 OTC 销售主要采取经销分销模式，通过经销商、分销商覆盖目标终端使产品到达消费
者。OTC 销售网络客户结构为：一级经销商业、二级分销商业、终端（含连锁药店、个体单店、
个体诊所）以及部份县级以下公立医疗机构。公司根据客户规模、信用等级、资金状况、销售
网络、市场地位等条件优选一级经销商，使公司货、票、款安全，风险降到最低。目前，一级
经销商约 100 家，同时，为满足终端配送需求，使产品达到广覆盖，公司围绕一级经销商建立
了完整的分销商体系，以确保产品的无缝覆盖。 
2016 年年度报告 
12 / 176 
 
在终端促销上，自建以精准数据体系为支撑，以“4 个建立”为抓手，建立专业的渠道销售
体系、建立专业的 KA 连锁销售体系、建立可控的合规控销体系、建立中标产品销售体系。形成
四维一体的销售组合，确保完成各项销售指标。 
公司自建销售队伍围绕经销、分销商业通过市场宣传、学术推广、终端拜访、消费者教育等
方式使产品覆盖各类型终端。 
（2）处方药销售 
公司处方药销售终端为全国各地区的医院及医疗机构，销售方式采用学术推广与医药公司经
销相结合的模式，即一方面市场专员在学术专员的配合下，通过公司的学术推广活动，向各级
医院的医生传递产品、医疗信息，从而完成针对医院终端的渠道开发与维护，另一方面公司以
省为单位设立一级经销商，负责产品当地医保及物价招投标等公共关系平台的建立，下设二级
分销商以医院为单位负责产品的销售工作。 
公司主要产品的终端市场定价原则是：处方药产品执行政府招标定价；OTC产品分两类执行：
属于国家低价药医保目录内产品严格按国家规定制定零售价，其它产品执行市场竞争形成的价
格体系。 
（三） 行业情况 
根据中国证监会颁发的《上市公司行业分类指引》（2012 修订），公司所处行业为医药制造业。
公司所处医药制造细分的主要行业为中成药行业与化学药行业。 
2016 年是十三五的开局之年，也是我国医药行业的政策变革大年。国务院、国家卫生和计划
生育委员会、国家食品药品监督管理总局等部门相继颁布多条政策法规，涉及到医疗与药品、
生产企业与流通企业、医院与患者等各个领域。仿制药一致性评价、临床数据自查、工艺核查
严把质量关，加速了整个行业的优胜劣汰；医保目录的调整推进了“新医保”时代的进程；流
通核查及两票制全面实施加速了医药流通行业的重组。在各项政策的推动下，我国医药改革正
步入规范的快车道。由此，引起的医药市场格局发生了较大变化，医药行业增速缓慢。 
据国家统计局的数据，2016 年全国规模以上医药制造业实现主营业务收入人民币 28,063 亿
元，同比增长 9.7%，实现利润总额人民币 3,003 亿元，同比增长 13.9%。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期公司总资产同比增加 33,168.07万元，增长率 12.42%。其中：主要资产重大变化情
况如下： 
2016 年年度报告 
13 / 176 
 
1、应收票据同比减少 34.81%，减少原因一是本年销售收入减少；二是现金收入相对于去
年增加所致； 
2、应收账款同比增加 33.31%，增加原因一是新增山东神奇医药有限公司本年应收账款增
加 2326万元；二是 2016年年底子公司发货量增加所致； 
3、预付账款同比增加 343.99%。增加原因一是新增山东神奇医药有限公司本年增加 4126
万元；二是预付贵阳联合置业有限公司办公楼款 5560万元；三是年底子公司原辅材设备等预付
款增加所致； 
4、其他流动资产同比增加 225万元，增长率 85.74%，增加原因主要是应交税费中可抵扣
税费重分类所致； 
5、在建工程同比减少 41.12%，减少原因主要是本年在建工程项目完工交付转为固定资产
所致； 
6、递延所得税资产同比增加 191万元，增长率 42.16%，增加原因主要可抵扣暂时性差异的
应纳税所得增加所致； 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司积极调整产业结构，实施各项管理措施，不断提高公司核心竞争能力。公
司核心竞争力主要体现在以下几个方面： 
1.品牌优势 
公司“神奇”品牌有超过 20 多年的历史，“神奇”商标于 2002年荣赝国家工商行政管理
总局认定的“中国驰名商标”，多次被权威机构评为“贵州省名牌”。在确立母品牌核心价值
及定位的前提下，规范品牌系统，明确品牌定位，打造“神奇娃娃、神奇速可停、神奇速宁达、
神奇奇宁达、神奇康正、神奇康莱、神奇大药房、神奇印象”等多品牌发展体系，形成了独特
的品牌文化，品牌的知名度、美誉度、影响力，神奇品牌发展已积累了丰富的优势资源，获得
了中国驰名商标、中国十大著名商标等荣誉称号，多次得到国家、省、市、县各级领导部门的
高度认可。 
2.产品优势 
公司产品线较丰富，目前在产药品涵盖了处方药和 OTC两大类。OTC业务覆盖了感冒止咳
用药、小儿用药、抗真菌用药、补益类用药、妇科用药、骨科用药等几十个品类。处方药品种
覆盖了抗肿瘤及心血管等治疗领域。2016年，公司拥有年销售额过亿元的优势品种主要有斑蝥
酸钠维生素 B6注射液（艾易舒）、金乌骨通胶囊、枇杷止咳颗粒、珊瑚癣净等 4个。 
3.质量优势 
近年来医药行业监管非常严格，在行业监管部分频繁的飞行检查中，神奇制药所有在销药
品均以过硬的质量顺利通过每一次检查，从未出现过抽检不合格现象。2016年 1月前神奇制药
旗下 8个生产基地 41条生产线（36条制剂生产线、5 条提取生产线）均已全部顺利通过新版
GMP认证。为进一步强化安全生产管理，严格执行质量监管措施，由过去国家定期验证实施 GMP
管理升级为实时动态的 GMP 管理，质量主体责任机制更加清晰，构建更加严格的质量管理体系，
管控好任何可能或潜在的质量风险，提高员工安全生产意识。加强安全培训教育，保障安全生
产，稳定生产控制。确保向市场输送质量优良、功效突出的产品。 
4.技术优势 
公司非常重视专利技术的开发和获得，通过专利保护构建核心产品知识产权保护体系，确
保公司产品的市场优势。2016年获得授权专利总共 10 件，其中发明专利 3件，实用新型专利 4
件，外观设计专利 3件。 
2016 年年度报告 
14 / 176 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年是“十三五”开局之年，也是医药行业的政策大年，神奇制药在行业政策大变局中
经受着淬炼。处方药销售稳健发展，但 OTC产品受市场环境突变影响，其销售在二、三季度出
现了大幅下滑，给医药销售增长带来较大阻力。为此公司积极应对，紧紧围绕年初制定的年度
经营目标为使命，及时调整营销策略，充分发挥产品资源和品牌优势，最终使得公司生产经营
平稳运行，各项经营业绩指标均保持了稳健的发展态势。 
2016年，公司实现营业收入 159,786.79万元，同比增长 0.31%；实现利润总额 17,665.21
万元，同比下滑 19.07%； 
2016年实现归属于上市公司股东的净利润 18,205.98 万元，同比下滑 16.00%；实现每股收
益 0.34元/股，同比下降 22.73%。 
2016年末，公司总资产为 300,249.78万元，归属于上市公司股东的净资产 235,893.67万
元。 
回顾过去一年的工作，公司主要开展了以下方面的工作： 
1. 继续调整营销布局，努力完成年度销售目标。 
2016年以来，随着国家食品药品监管总局《关于整治药品流通领域违法经营行为的公告》
（2016年第 94号）、营改增、二票制等政策的强力执行，OTC市场遇到了各方面的发展瓶颈。
在此背景下，公司积极主动调整经营策略，多措并举开源节流、提质增效，确保了公司 OTC市
场业务异动后趋稳。处方药营销闯关夺隘，斑蝥酸钠维生素 B6产品顺利进入 2017版《国家基
本医疗保险、工商保险和生育保险药品目录》。公司经营从定向调控到结构优化，从创新驱动
到内需发力，确保各项经营指标保持了健康、稳定的发展态势。 
2. 加快质量升级、强化安全生产，市场供应能力显著增强。 
在神奇制药旗下 8个生产基地 41条生产线均已全部顺利通过新版 GMP认证的基础上，进一
步强化安全生产管理，严格执行质量监管措施。由过去国家定期验证实施 GMP管理升级为实时
动态的 GMP管理，质量主体责任机制更加清晰。构建更加严格的质量管理体系，管控好任何可
能或潜在的质量风险，确保向市场输送质量优良、功效突出的产品。加强安全培训教育，提高
员工安全生产意识，保障安全生产，稳定生产控制。确保在国家食药监局频繁的飞行检查中，
公司所有在销药品均以过硬的质量从容通过每一次检查。 
3.持续加强技术创新，增强企业核心竞争力。 
公司管理层提倡“创新驱动、技术研发领航”，鼓励员工参与创新，从产品技术创新到营
销模式创新，从内部管理创新到文化体系创新，为公司持续稳健发展提供动力。2016年，公司
及下属公司申请专利 3件，获得授权专利总共 10件，其中发明专利 3 件，实用新型专利 4 件，
外观设计专利 3件。 
4.继续提升神奇制药品牌价值和市场影响力。 
继续奉行“继承品牌、锤炼品牌、发展品牌”的品牌建设方针，将品牌建设纳入公司总体
发展战略。在确立“神奇”母品牌核心价值及定位的前提下，规范品牌系统，明确品牌定位，
打造了“神奇娃娃、神奇速可停、神奇速宁达、神奇奇宁达、神奇康正、神奇康莱、神奇大药
房、神奇印象”等多品牌发展体系，形成了独特的品牌文化。神奇品牌已获得了中国驰名商标、
中国十大著名商标、中国医药行业最具影响力十大商标等荣誉称号；2016年，公司获得中国医
药最具影响力“中国制造 100强”、中国最具影响力“中国医药行业成长 50强”；控股子公司
柏强制药获得“2016中国化学制药行业综合实力 100强” 等荣誉称号。 
5.延伸产业链、丰富产品线，支撑企业未来可持续发展。 
