2017 年年度报告 
11 / 199 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一） 主要业务及产品 
1.医药制造业 
公司的主营业务为药品的研发、生产与销售，产品涉及抗肿瘤、感冒止咳、心脑
血管、风湿骨病、抗真菌、补益安神及妇科等治疗领域，主要产品包括斑蝥酸钠维生
素 B6注射液、斑蝥酸钠注射液、枇杷止咳颗粒、强力枇杷露、枇杷止咳胶囊、金乌
骨通胶囊、珊瑚癣净、精乌胶囊、全天麻胶囊、银丹心泰滴丸等。 
经过 30多年的发展，公司质量管理体系日趋成熟，下属所有子公司均已完成新版
GMP/GSP认证，并建立了覆盖全国大部分地区的营销体系；公司药品质量安全可靠，
产品竞争优势显著，市场空间广阔，公司经营持续稳定具有坚实的基础。报告期内公
司医药制造业收入占营业收入的比例为 73.27%。 
2.医药商业  
公司主要以控股子公司广东神奇医药、孙公司公司山东神奇、重庆神奇康正、吉
林神奇康正为医药商业平台，从事医药品的配送、批发和零售，销售本公司及其他企
业的医药产品。报告期内公司医药商业收入占营业收入的比例为 26.73%。 
（二） 经营模式 
1. 医药制造业 
公司从事中成药、化学药的研发、生产和销售，具有完整的采购、生产和销售模
式。目前主要经营模式如下： 
（1） 研发模式 
公司坚持采取“激活沉睡产品二次升级”的研发策略，持续聚焦“抗肿瘤类药物、
心脑血管类药物、感冒止咳类、小儿类药物、抗真菌类药物、补益类药物、骨科类、
妇科类”八大领域。通过整合内、外部研发资源，建立由母公司为统筹的多层次研发
体系，形成体系板块清晰、优势引领、专业分工、资源集中、产学研相结合的综合性
技术创新体系。 
（2）采购模式 
公司坚持“统筹管理、统分集合、合理优化、过程管理”的原则实施集中采购。
根据 GMP的要求，公司下属公司设有采供部，由采供部统一负责对外采购工作。目前，
公司主要采用自动比价定量采购操作模式（前提是合格供应商），即根据供应商提供
的资质材料，由采购部、质保部审核确定供应商后，由库管人员根据厂部生产情况及
库存量，向采购部提交采购申请，采购部制定订购单并联系供应商，供应商在规定期
限内将材料直接送往厂部，由质保部检验合格后入库待用，以确保公司生产、经营工
作的正常运行。 
对于生产中心所需要的国家管制药材，公司将执行特殊的采购程序，即先由公司
向贵州省食品药品监督管理局申报，并经国家食品药品监督管理部门批准后，再向国
家批准的定点生产企业采购。 
（3）生产模式 
2017 年年度报告 
12 / 199 
 
按照国家药品标准和 GMP 要求，公司按照相关产品的生产工艺，以流水线规模化
生产的方式，制成各类剂型。 
在产量规划方面的基本原则是以销定产，根据销售中心制定的各品种年度销售计
划，以及季节性发货情况，结合各产品的生产能力，由生产中心制定各车间的生产计
划，协调和监督生产计划的完成。 
（4）销售模式 
经过多年的探索和积累，公司已建立属于自己的专业化销售团队并形成了一套具
有自身特色的营销管理模式。目前，公司在全国各地自建办事处，拥有完善的经销、
分销体系，已建立基本能覆盖全国市场的销售网络，并按照“商务全国化、销售区域
化”的模式统一管理全国销售市场。 
①OTC销售 
公司 OTC 销售主要采取经销分销模式，通过经销商、分销商覆盖目标终端使产品
到达消费者。OTC 销售网络客户结构为：一级经销商业、二级分销商业、终端（含连
锁药店、个体单店、个体诊所）以及部份县级以下公立医疗机构。公司根据客户规模、
信用等级、资金状况、销售网络、市场地位等条件优选一级经销商，使公司货、票、
款安全，风险降到最低。目前，一级经销商约 100 家，同时，为满足终端配送需求，
使产品达到广覆盖，公司围绕一级经销商建立了完整的分销商体系，以确保产品的无
缝覆盖。 
在终端促销上，自建以精准数据体系为支撑，以“4个建立”为抓手，建立专业的
渠道销售体系、建立专业的 KA 连锁销售体系、建立可控的合规控销体系、建立中标
产品销售体系。形成四维一体的销售组合，确保完成各项销售指标。 
公司自建销售队伍围绕经销、分销商业通过市场宣传、学术推广、终端拜访、消
费者教育等方式使产品覆盖各类型终端。 
②处方药销售 
公司处方药销售终端为通过全国各地区有配送资质的一级医药公司，进入医院及
专业医疗机构。销售方式采用学术推广与医药公司经销相结合的模式，即一方面市场
业务员在学术专员的配合下，通过公司的学术推广活动，向各级医院的医生传递产品、
医疗信息，从而完成针对医院终端的渠道开发与维护；另一方面公司以省为单位设立
省级经销商，经销商以医院为单位具体负责产品的销售工作，同时负责产品在当地医
保及物价招投标等公共关系平台的建立。 
公司主要产品的终端市场定价原则是：处方药产品执行政府招标定价；OTC产品分
两类执行：属于国家低价药医保目录内产品严格按国家规定制定零售价，其它产品执
行市场竞争形成的价格体系。 
2. 医药商业 
公司主要以控股子公司广东神奇医药、孙公司公司山东神奇、重庆神奇康正、吉
林神奇康正为医药商业平台，其经营模式为采购本公司及其他医药生产企业产品，向
医药商业企业、医院及零售药店等终端客户批发与销售。 
（三） 行业情况 
2017 年年度报告 
13 / 199 
 
根据中国证监会颁发的《上市公司行业分类指引》（2012 修订），公司所处行业为
医药制造业，属于医药制造细分的中成药行业与化学药行业。 
1.医药制造行业收入、利润增速回升 
医药制造业是关系国计民生的基础、战略性产业，服务于满足人民日益增长的对
于美好健康生活的需求。随着我国经济的持续增长、人口总量的不断增加、社会老龄
化程度的提高、“二孩”政策全面实施、医疗保险体系的逐渐完善以及人们保健意识
的不断增强，医药制造行业获得了持续发展的动力。根据国家统计局网站发布的 2017
年规模以上工业企业主要财务指标（分行业）情况显示：2017年，医药制造业全年实
现主营业务收入 28,185.50 亿元，同比增长 12.50%；实现利润总额 3,314.10 亿元，
同比增长 17.80%。较 2016年增速收入利润增速均有所回升： 
 
（数据来源：国家统计局） 
 
 
 
（数据来源：国家统计局） 
 
2017 年年度报告 
14 / 199 
 
2.医药制造各细分行业增长呈现结构性特征 
根据国家工信部的数据，2016 年至 2017 年 1-9 月我国规模以上医药工业企业各细分行业的
收入、利润增速呈现明显的结构性特征：化学药品原料药制造、中药饮片加工两个上游细分行业
的收入、利润增速领先于其他医药细分行业；中成药细分行业增速则相对处于中下水平。 
 
（数据来源：国家工信部） 
 
 
 
（数据来源：国家工信部） 
 
3.医药行业受政策管控和驱动 
正因为关系国计民生，医药产业链上从供给侧到需求侧的各个重要环节都受到国家的重点监
管，医药制造业也属于典型的政策管控、驱动行业。2017 年，国家新医改政策频出，新发布的政
策数量众多，国家级发布的文件已超 300 余份；发布政策的主体包括国务院、卫计委、食药监局、
人社部、财政部、发改委、商务部、工信部等多个部门，涵盖医药、医疗、医保和流通四大领域。
2017 年为医药政策大年，监管层希望通过一系列政策促进行业健康发展成长，让“良币”驱逐“劣
币”，最终形成一个健康的医药生态。 
2017 年年度报告 
15 / 199 
 
 
（来源：各政府官网，国金证券研究所） 
4.医保目录调整 
2017 年 2 月，人力资源社会保障部发布了《国家基本医疗保险、工伤保险和生
育保险药品目录（2017 年版）》，时隔八年，全国医保目录调整终于落地。此后，各省
医保增补目录也相继推进。新进医保目录的品种将在 2018 年开始逐步放量。国家医
保目录调整后跟随的省增补目录也将带来品种放量预期。 
5.鼓励创新发展 
以 2017 年 10 月 8 日中共中央办公厅、国务院办公厅出台的《关于深化审评审
批制度改革鼓励药品医疗器械创新的意见》，以及 2016 年 5 月发布的《药品上市许可
持有人制度试点方案》等一系列政策，为医药行业带来了品种创新、机制创新的福音，
给医药行业带来了巨大的震动。未来创新将会是医药行业模式转型的重要方向，知识
产权保护将大大加强，创新的动力将进一步被激发。 
6.两票制冲击医药商业 
我国医药商业流通行业集中度较低，分销网络较为分散，且地域差异比较明显。
两票制的实施，其主旨是砍掉药品流通中间环节，以期降低药品的销售价格，从而降
低医保费用。两票制2018年开始全面实施，中小医药商业流通企业的生存空间逐步消
失，未来的出路是被大型企业整合或业务转型，否则将被转型后的市场淘汰。 
（四） 公司行业地位 
公司“神奇”品牌具有超过 30 年的经营历史，是获国家工商总局评定的“中国
驰名商标”，多次荣登荣获世界品牌实验室中国 500 强最具价值品牌排行榜、中国医
药最具影响力“中国制造 100 强”、“中国医药行业成长 50 强”等荣誉称号。现已
形成了独特的品牌文化，品牌知名度、美誉度、影响力。 
公司旗下产品兼具 OTC 和处方药品种，主要子公司拥有药品批准文号 143 个。
持续聚焦抗肿瘤类药物、心脑血管类药物、感冒止咳类、小儿类药物、抗真菌类药物、
2017 年年度报告 
16 / 199 
 
补益类药物、骨科类、妇科类八大领域。核心产品为抗肿瘤类药物斑蝥酸钠系列产品，
公司拥有的斑蝥酸钠原料药和注射剂为全国独家产品，市场占有率位居行业前列。神
奇止咳系列产品是国内呼吸类用药领导品牌。 
中国非处方药协会统计调研全国制药企业 2016 年全年企业非处方药销售额，结
果显示：公司位列 2017 年度中国非处方药生产企业 100 强，综合统计第 35 名；子公
司金桥药业产品“珊瑚癣净”位列 2017 年度中国非处方药物皮肤科类药物 100 强，
综合统计第 5 名；子公司神奇药业产品“枇杷止咳颗粒”位列 2017 年度中国非处方
药产品止咳化痰平喘类药物 100 强，综合统计第 8 名。 
下属公司滨州神奇大药房有限公司，已取得山东省 GSP资格认证，拥有 104家直
营药店，在滨州地区排名第一。在 2018年 3 月，中国药店杂志社发布的“2017-2018
年度中国药店发展报告暨价值榜”上，滨州神奇名列“2017-2018 年度中国药店价值
榜潜力 50强”第 46 位、“2017-2018年度中国药店直营连锁 100强”第 93位。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
 
报告期公司总资产同比增加 9,460.58 万元，增长率 3.15%。其中：主要资产重大变
化情况如下： 
1、应收票据同比减少 36.65%，减少原因是现金收入相对去年增加所致； 
2、预付账款同比减少 43.63%。减少原因是原辅材等预付款减少所致；  
3、其他应收账款同比增加 43.18%，增加原因主要是市场备用金增加所致； 
4、其他流动资产同比增加 134.78%，增加原因主要是应交税费中可抵扣进项税增加
所致； 
5、在建工程同比增加 76.84%，增加原因主要是本年在建工程项目增加所致； 
6、长期待摊费用同比增加 61.37%，增加原因主要是长期待摊费用项目增加所致； 
7、递延所得税资产同比增加 65.24%，增加原因主要是可抵扣暂时性差异的应纳税
所得增加所致。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司积极调整产业结构，实施各项管理措施，不断提高公司核心竞争
能力。公司核心竞争力主要体现在以下几个方面： 
1.品牌优势 
公司“神奇”品牌有超过 30 年的历史，“神奇”商标是国家工商行政管理总局
认定的“中国驰名商标”，多次被权威机构评为“中国十大著名商标”、 “贵州省
名牌”。在确立母品牌核心价值及定位的前提下，公司规范品牌系统，明确品牌定位，
打造了“神奇娃娃、神奇速可停、神奇速宁达、神奇奇宁达、神奇康正、神奇康莱、
2017 年年度报告 
17 / 199 
 
神奇大药房、神奇印象”等多品牌发展体系，形成了独特的品牌文化，品牌的知名度、
美誉度和影响力。 
神奇制药长期将品牌战略作为一项系统性工程，努力塑造良好的品牌形象，充分
发挥并挖掘“神奇”金字招牌的品牌潜力和内涵，坚持奉行“继承品牌、锤炼品牌、
发展品牌”的品牌建设方针，将品牌建设纳入企业总体发展战略。 
2.产品优势 
公司产品线较丰富，目前在产药品涵盖了处方药和 OTC两大类。OTC业务覆盖了
感冒止咳用药、小儿用药、抗真菌用药、补益类用药、妇科用药、骨科用药等几十个
品类，药品批准文号 143个。处方药品种覆盖了抗肿瘤及心血管等治疗领域。2017
年，公司拥有年销售额过亿元的优势品种主要有斑蝥酸钠维生素 B6注射液（艾易舒）、
斑蝥酸钠注射液、金乌骨通胶囊。 
3.质量优势 
近年来医药行业监管非常严格，在行业监管部分频繁的飞行检查中，神奇制药所
有在销药品均以过硬的质量顺利通过每一次检查，从未出现过抽检不合格现象。2016
年 1月前神奇制药旗下 8个生产基地 41条生产线（36条制剂生产线、5条提取生产
线）均已全部顺利通过新版 GMP认证。为进一步强化安全生产管理，严格执行质量监
管措施，国家监管部门采用动态监管飞行检查取代静态监管，过去定期验证实施 GMP
管理升级为实时动态的 GMP管理。质量主体责任机制更加清晰，公司也构建起了更加
严格的质量管理体系，管控好任何可能或潜在的质量风险，提高员工安全生产意识。
加强安全培训教育，保障安全生产，稳定生产控制。确保向市场输送质量优良、功效
突出的产品。 
4.技术优势 
公司非常重视专利技术的开发和获得，通过专利保护构建核心产品知识产权保护
体系，确保公司产品的市场优势。2017年获得授权专利总共 5件，其中发明专利 2
件，外观设计专利 3 件。 
 
  
2017 年年度报告 
18 / 199 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017 年是实施“十三五规划”深化医药卫生体制改革的重要一年，也是医药行业的
政策大变年，神奇制药在行业政策大变局中经受着淬炼。公司处方药销售继续保持稳
健增长；受市场环境突变影响，OTC产品销售未达到预期。公司管理层同心协力，紧
紧围绕年初制定的各项经营目标为使命，认真贯彻执行董事会决议，勤奋履职、求真
务实，积极主动调整经营策略，从定向调控到结构优化，强管理、挖潜能，确保公司
OTC 产品销售业务异动后趋稳，最终使得公司生产经营健康运行，完成了各项经营业
绩指标，为公司健康可持续发展夯实基础。 
2017年，公司实现营业收入 173,571.60 万元，同比增长 8.63%；实现利润总额
14,603.58万元，同比下滑 31.36%； 
2017年实现归属于上市公司股东的净利润 12,960.13万元，同比下滑 28.81%；
实现每股收益 0.24 元/股，同比下降 29.41%。 
2017年末，公司总资产为 309,587.23 万元，归属于上市公司股东的净资产
246,338.87万元,同比增加 4.43%。 
2017 年，公司主要实施了以下方面的工作 
（一）调整营销布局、努力践行公司方略，确保顺利完成年度销售目标 
2017 年各项医改政策逐步落地，涉及药品研发、生产、流通、支付等方面的政策
进入深水区，减少辅助用药、限病种、限处方、限制门诊大输液等，均对公司经营产
生明显的抑制作用，利润空间进一步压缩。在此背景下，公司同心协力，积极主动调
整营销策略，迎难而上，积极应对，创新破局、逆势前行，在夯实传统业务的同时，
不断调整营销策略，补短板、增动力，使得处方药销售继续保持稳健增长，全面扭转
了一至三季度 OTC 产品销售下滑给公司总体业绩造成的不利局面，OTC 产品也逐渐
恢复正常销售，实现企业持续稳健发展。2017 年实现营业收入 17.36 亿元，同比增长
8.63%。 
（二）多措并举以开源节流、增收节支、成本控制为重点，着力提质增效，提升
管理效能。 
公司细化提质增效的重点项目及各子公司提质增效的量化目标，责任到人、全力
推进，管理效能有效提升。公司在生产资源管理方面，从人、财、物、管理、生产、
技术、工艺和原辅料各个维度开展资源整合工作，力求合理利用产能、节能降耗、形
成规模，降低生产成本，现已初见成效。公司持续进行全面预算管理，重点加强对成
本费用率等指标的控制，管控初现成效。实施资金集中管理，强化资金管控，拓宽融
资渠道，带息负债规模与资金成本均得到了有效降低。加强对重庆神奇康正、广东神
奇、山东神奇、吉林神奇康正的治理力度，强化内部协同，推进子企业减亏增效。 
（三）大力推进科技创新引领未来、知识产权创造财富的方针，增强企业核心竞
争力。 
公司稳健发展得益于持续的创新谋变，始终坚持“科技创新引领未来，知识产权创
造财富”的工作方针。公司积极布局，把握创新的主动权，无论是从产品技术创新到
