2017 年年度报告 
49 / 199 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司的现金分红政策未进行调整。 
经公司 2016年度股东大会审议通过，公司于 2017年 7月 26日实施了公司 2016
年度利润分配方案：公司以 2016年 12月 31 日的总股本 534,071,628 股为基数，向
全体股东每 10股派发现金红利 0.30元（含税），共计派发现金红利 16,022,148.84
元；不进行资本公积金转增股本；累计未分配利润结转至以后年度分配。 
2017年度公司拟以2017年12月31日的总股本 534,071,628股为基数，向全体股东
每10股派发现金红利0.3元（含税），共计派发现金红利16,022,148.84元；不进行资
本公积金转增股本；累计未分配利润结转至以后年度分配。 
公司留存未分配利润将主要用于沙文神奇生产研发产业园建设、公司技改投入、
在建项目投资和流动资金周转，有利于公司健康、可持续发展，更好地为股东带来长
远回报，更有利于公司和股东的利益。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10
股送红
股数
（股） 
每 10
股派息
数(元)
（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报
表中归属
于上市公
司普通股
股东的净
利润的比
率(%) 
2017年 0 0.30 0 16,022,148.84 129,601,273.60 12.36% 
2016年 0 0.30 0 16,022,148.84 182,059,820.34 8.80% 
2015年 0 0.65 0 34,714,655.82 216,730,448.68 16.01% 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
是否有
履行期
是否及
时严格
如未能
及时履
如未
能及
2017 年年度报告 
50 / 199 
 
限 限 履行 行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与重大资产
重组相关的
承诺 
其他 
神奇
投资、
迈吉
斯、神
奇星
岛、新
柏强、
柏康
强及
该等
公司
的实
际控
制人 
保持神
奇制药
（原永
生投
资）在
人员、
资产、
财务、
机构和
业务方
面的独
立性 
长期 否 是 
  
其他 
神奇
投资、
迈吉
斯、神
奇星
岛、新
柏强、
柏康
强及
该等
公司
的实
际控
制人 
承诺人
和实际
控制人
及其实
际控制
的企业
将不以
直接或
间接的
方式从
事与神
奇制药
（原永
生投资
及其下
属公
司）相
同或相
似的业
务。 
长期 否 是 
  
其他 
神奇
投资、
迈吉
斯、神
规范和
减少与
永生投
资的关
长期 否 是 
  
2017 年年度报告 
51 / 199 
 
奇星
岛、新
柏强、
柏康
强及
该等
公司
的实
际控
制人 
联交
易。 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
报告期内，国家财政部颁布了财会[2017]15 号《关于印发修订<企业会计准则第
16号——政府补助>的通知》。通知发布的《企业会计准则第 16号——政府补助》规
定：与企业日常活动相关的政府补助，应当按照经济业务实质，计入其他收益或冲减
相关成本费用；与企业日常活动无关的政府补助，应当计入营业外收支。该准则自 2017
年 6月 12日起施行，对 2017年 1月 1日至该准则施行日之间新增的政府补助根据该
准则进行调整。 
由于上述会计准则的修订和颁布，公司召开了第九届董事会第二次会议和第九届
监事会第二次会议，分别审议通过了《关于公司会计政策变更的议案》。公司对原会
计政策进行了相应的变更，并按以上文件规定的起始日开始执行上述会计准则。本次
会计政策变更仅对财务报表项目列示产生影响，对公司财务状况、经营成果和现金流
量无影响，且不涉及对以前年度损益的追溯调整。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
52 / 199 
 
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 110 
境内会计师事务所审计年限 6 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 38 
财务顾问 广发证券股份有限公司  
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司 2017年度审计机构为立信会计师事务所（特殊普通合伙）。该公司为本公
司提供审计服务的年限已有 6年。结合公司 2017年审计工作的实际需要，根据公司
审计委员会的建议，公司 2017年第一次临时股东大会通过决议，决定继续聘任立信
会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017 年度财务报表和内部控制审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
2017 年年度报告 
53 / 199 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司控股股东神奇投资、实际控制人张芝庭先生、文邦英女士没有受
到其他与证券市场相关的行政处罚或刑事处罚情况。个人诚信记录优良。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2017年 4月 28日，公司第八届董事会第二
十四次会议审议通过了《公司 2017年度日
常关联交易预计情况的议案》，对公司 2017
年度日常关联交易进行了预计。报告期内，
公司接受关联方劳务金额预计为 670万元，
实际发生 537.36万元；公司向关联方出售
商品金额预计为 480 万元，实际发生 1.8
万元；公司向关联方租赁金额预计为 95.73
万元，实际发生 52.59 万元。 
详见 2017年 4月 29日《上海证券报》、
《香港商报》及上交所网站刊登的公司
临 2017-012号。 
 
2017 年年度报告 
54 / 199 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司下属公司山东神奇为满足其扩大经
营资金需求，向神奇投资借款人民币
5,000 万元，借款利率按神奇投资对外融
资成本执行，借款期限 2年，可提前归还。 
详见 2016年 11月 16日《上海证券报》、
《香港商报》及上交所网站刊登的公司临
2016-054号。 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
55 / 199 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
(2). 单项委托理财情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
(3). 委托理财减值准备 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
(2). 单项委托贷款情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
(3). 委托贷款减值准备 
□适用 √不适用  
3、 其他情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
56 / 199 
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司认真贯彻执行十九大习近平主席“实施健康中国战略”、“加强基层医疗卫
生服务体系和全科医生队伍建设”的讲话精神，一直秉承“为民众健康，我们不断创
造神奇”的经营理念，从高度重视产品质量提升、开展“百万基层医生继续教育工程”
活动、帮助员工职业成长规划、企业文化软实力打造等维度，积极履行企业社会责任，
参与和谐社会共建。 
1.报告期内，公司坚持诚信经营，严格按照 GMP 的相关规定组织生产，同时不断
进行工艺优化，高度重视提高药品质量，为客户提供优质、放心的产品； 
2.依托贵州医科大学神奇民族医学院，开展“百万基层医生继续教育工程”活动，
提供帮助广大基层医生（特别是贫困地区基层医生）提升业务技能和诊疗水平专业培
训，是神奇制药践行社会责任的重要事件。 
3.公司重视员工未来职业成长规划辅导和岗位技能提升，持续组织员工进行技能
培训、安全生产培训等，大力提高员工的技能水平； 
4．公司高度关注员工身心健康，组织员工开展各种文体活动，定期组织员工进
行体检活动等。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用 □不适用  
子公司神奇药业龙里分厂主要从事中药制剂生产，先后建成酊剂、颗粒剂、胶囊
剂、糖浆剂、注射剂等生产线 18 条生产线。该厂始建于 1992年，位于贵州省黔南州
龙里县谷脚镇千家卡谷脚工业园区，距离贵阳市区 21公里、距离龙里县 20公里，占
地 220余亩。龙里分厂生产过程中主要污染排放物为废气、废水。 
1998年龙里分厂通过了贵州省化工研究院的生产进行环境影响评价，并获得时贵
州省环保局的批复。本着“为民众健康，我们不断创造神奇”的理念，龙里分厂在重
视企业发展的同时，也积极履行社会责任，以极大的热情和上千万元资金投入环保事
业。 
2017 年年度报告 
57 / 199 
 
龙里分厂是谷脚工业园区第一家拥有生产污水处理设施、第一家将生活污水纳入
污水处理设施系统一并处理、第一家中水回用实现零排放的企业。在整个工业园区无
污水管网及污水处理设施的大环境下，独立支撑，为周边及下游地区的用水安全作出
了突出贡献。2016年开始委托知名污水处理专业环保公司，运行管理污水处理系统，
使系统的运行管理更加专业化。 
2017年龙里分厂实施燃煤锅炉(含生物质锅炉)改替天然气锅炉工程。10月，龙里分
厂完成生产用锅炉改造，能够保障废气合规排放的天然气锅炉已经投入生产。龙里分
厂已于2018年1月17日取得龙里县环境保护局颁发的《龙里县临时排放污染物许可证》。 
据不完全统计截至 2017年 11 月，神奇药业龙里分厂在环境保护设施建设及运行
管理累计投入资金 1000 万元以上。 
龙里分厂成立了专门的环保主管部门，建立了完整的环保管理制度及应急机制。
实行了环保生产许可管理制度，积极开展清洁生产认证审核工作，定期进行污水处理
系统管网及设施维修升级改造建设。 
近年来，随着国家将环保作为可持续发展的保障措施之一，对于排污企业的环保
检查力度明显增加，龙里分厂环保合规工作压力明显增大。龙里分厂始终坚持环保合
规工作，在配合环保检查的同时，顺利完成了生产计划任务。 
 
3. 其他说明 
√适用 □不适用  
环境保护是一个系统工程，神奇制药作为上市公众公司，一直将环保问题作为工
作红线“一票否决”，同时也在不断践行企业的环保责任，保护当地的绿水青山。 
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
58 / 199 
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 41,752 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 43,197 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） 0 
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股股东总数（户） 0 
 
 
 
 
 
 
 
