                                                    河南新大新材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所对资金占用的专项审核意见，不存在上市公司控股股东及其关联方非经营性占用资金情
况。  
三、重大合同及其履行情况 
1、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
开封万盛新材料有
限公司 
2012 年 08
月 16 日 
5,000  5,000 
连带责任保
证 
一年 否 是 
新疆新路标光伏材
料有限公司 
2012 年 10
月 26 日 
3,000  3,000 
连带责任保
证 
一年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
8,000 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
8,000 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
8,000 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
8,000 
                                                    河南新大新材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
31 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
8,000 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
8,000 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
8,000 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
8,000 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 4.19% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
四、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺人 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 无 无  无 无 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
无 无  无 无 
资产置换时所作承诺 无 无  无 无 
发行时所作承诺 
宋贺臣、
姜维海、
郝玉辉、
季方印 
1.控股股东和实际控制人宋贺臣、第二大股东姜
维海承诺：自公司股票上市之日起三十六个月
内，不转让或者委托他人管理其直接或者间接持
有的公司股份，也不由公司回购其直接或者间接
持有的股份。2.公司主要股东姜维海、郝玉辉、
季方印以书面形式向本公司出具了《承诺函》，
承诺自公司股票上市之日起三十六个月内，不通
过直接或者间接的方式增持公司股份导致公司
实际控制人发生变化，也不通过与公司其他股东
达成一致行动的方式导致公司实际控制人发生
变化。 
2010 年 05 月
04 日 
三十六个月 
报告期内，上
述股东均遵
守了所作承
诺。 
其他对公司中小股东
所作承诺 
宋贺臣、
姜维海、
郝玉辉、
季方印 
1.公司主要股东宋贺臣、姜维海、郝玉辉、季方
印承诺，若公司需为以前年度未缴纳社保的职工
补缴社会保障资金，或公司因未为职工缴纳社会
保障资金而受到处罚的，将在毋须公司支付相关
费用或罚款的情况下，就所有金钱支付事项承担
连带支付责任。2．针对以前年度未全部缴纳住
房公积金的问题，公司主要股东宋贺臣、姜维海、
2009 年 08 月
16 日 
 
报告期内，上
述股东均遵
守了所作承
诺。 
                                                    河南新大新材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
32 
郝玉辉、季方印承诺，若公司需为未缴纳住房公
积金的职工补缴住房公积金，或公司因未为职工
缴纳住房公积金而受到处罚的，将在毋须公司支
付相关费用或罚款的情况下，就所有金钱支付事
项承担连带支付责任。3.为了避免未来可能发生
的同业竞争，公司控股股东（实际控制人）宋贺
臣及主要股东姜维海、郝玉辉、季方印分别出具
了《关于避免与河南新大新材料股份有限公司同
业竞争的承诺》，作出如下承诺：本人及控股的
其他企业目前没有在中国境内外直接或间接从
事或参与任何在商业上对河南新大新材料股份
有限公司构成竞争关系的任何经济实体、机构、
经济组织的权益，或以其他任何形式取得该经济
实体、机构、经济组织的控制权；在作为发行人
控股股东或作为持有发行人 5%以上股东期间，
不会在中国境内或境外以任何方式（包括但不限
于其单独经营、通过合资经营或拥有另一公司或
企业的股权及其他权益）直接或间接参与任何与
发行人构成竞争的任何业务或活动。4. 公司控股
股东及实际控制人宋贺臣承诺：不利用本人的控
股股东地位通过以下方式将新大新材（包括新大
新材控股子公司）资金直接、间接地提供给本人
或其他关联方使用：有偿或无偿地拆借公司的资
金给本人或其他关联方使用；通过银行或非银行
金融机构向本人或其他关联方提供委托贷款；代
本人或其他关联方偿还债务；委托本人或其他关
联方进行投资活动；委托本人或其他关联方进行
投资活动；为本人或其他关联方开具没有真实交
易背景的商业承兑汇票。 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原
因及下一步计划 
不适用 
是否就导致的同业竞
争和关联交易问题作
出承诺 
是 
承诺的解决期限 不适用 
解决方式 不适用 
承诺的履行情况 报告期内，上述各方均完全履行了相关承诺。 
                                                    河南新大新材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
33 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
公司2012年12月10日因资产重组事项公告了2012年全年的盈利预测，预计公司2012年度实现合并净利
润-5,984.31万元。 
盈利预测相关披露索引 
盈利预测披露日期 盈利预测披露媒体名称 盈利预测公告名称 
2012 年 12 月 10 日 巨潮咨询网 
河南新大新材料股份有限公司 2012 年
度、2013 年度盈利预测审核报告 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 国富浩华会计师事务所 
境内会计师事务所报酬（万元） 25 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 侯立勋     薛海明    
境外会计师事务所名称 无 
境外会计师事务所报酬（万元） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限 0 
境外会计师事务所注册会计师姓名 无 
是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
原聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 深圳市鹏城会计师事务所 
境内会计师事务所报酬（万元） 25 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 薛海明   支梓 
境外会计师事务所名称 无 
境外会计师事务所报酬（万元） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限 0 
境外会计师事务所注册会计师姓名 无 
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
                                                    河南新大新材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
34 
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
聘任、解聘会计师事务所情况说明 
公司原2012年度审计机构深圳市鹏城会计师事务所与国富浩华会计师事务所合并。为保持公司外部审
计工作的连续性和稳定性，公司决定聘请国富浩华会计师事务所为公司2012年度审计机构，聘期一年。公
司独立董事对变更2012年度审计机构发表了独立意见。内容详见2012年8月16日在中国证券监督管理委员
会指定创业板信息披露网站上的公告。 
六、其他重大事项的说明 
公司于2012年12月7日召开第二届董事会第十五次会议，审议通过了《关于公司进行重大资产重组的
议案》，公司拟向平顶山易成新材料股份有限公司（以下简称“易成新材”）所有股东发行股份，购买易
成新材100%股权。本次非公开发行股份的价格为6.41元/股。本次交易属于光伏行业同行业整合，有利于
提升行业核心竞争力，符合国家产业政策方向，通过兼并重组提升抗风险能力，是光伏产业近期发展趋势，
本次重大资产重组方案完成后，易成新材将成为本公司全资子公司，中国平煤神马能源化工集团有限责任
公司将成为公司第一大股东，河南省国资委将成为本公司实际控制人。通过本次重组，重组后的上市公司
将成为行业内市场占有率最高的企业，对下游切片厂商议价能力将显著增强，可以有利地制约行业内企业
为提升市场占有率而进行盲目降价的局面，有利提升行业竞争力。本次交易尚需商务部的审查意见及中国
证监会的核准。 
公司于2012年10月23日与江西赛维LDK太阳能高科技有限公司（以下简称“赛维LDK”）签订了债务重
组协议。同意赛维LDK用三个屋顶太阳能电站项目（共14MWp）转让款1.4亿元冲抵其与本公司采购合同中
的相应账款1.4亿元。公司同时将上述3个太阳能屋顶电站出租给赛维LDK，租赁期限为：自2012年11月1日
至2018年11月1日，电站的租赁费为每年990万元。在租赁期限内，赛维LDK负责电站的日常管理、维护等
事宜。公司向赛维LDK支付管理费，费用为1元/月。由于当前光伏行业低迷，下游硅片企业出现普遍亏损，
公司出于谨慎性的考虑，与赛维LDK就太阳能屋顶电站事宜签订了上述条款，同意赛维LDK用电站转让款1.4
亿元冲抵其欠公司的账款1.4亿元，以降低公司应收账款的坏账风险。其次，公司本次从赛维LDK购买其太
阳能屋顶电站项目，有利于公司积极探索太阳能电站的新技术，对加强公司技术储备，提升公司技术水平
具有积极意义。 
                                                    河南新大新材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
35 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 
145,842,7
94 
52.09%   
43,752,83
8 
 
43,752,83
8 
189,595,6
32 
52.09% 
3、其他内资持股 
110,556,1
80 
39.48%   
33,166,85
4 
 
33,166,85
4 
143,723,0
34 
39.48% 
  境内自然人持股 
110,556,1
80 
39.48%   
33,166,85
4 
 
33,166,85
4 
143,723,0
34 
39.48% 
5、高管股份 
35,286,61
4 
12.6%   
10,585,98
4 
 
10,585,98
4 
45,872,59
8 
12.6% 
二、无限售条件股份 
134,157,2
06 
47.91%   
40,247,16
2 
 
40,247,16
2 
174,404,3
68 
47.91% 
1、人民币普通股 
134,157,2
06 
47.91%   
40,247,16
2 
 
40,247,16
2 
174,404,3
68 
47.91% 
三、股份总数 
280,000,0
00 
100%   
84,000,00
0 
 
84,000,00
0 
364,000,0
00 
100% 
股份变动的原因 
公司2011年度权益分派方案为：以公司总股本280,000,000股为基数，以资本公积金向全体股东按每
10股转增3股的比例转增股本，共计转增84,000,000股，转增后公司股本变为364,000,000股。该权益分派
方案已经2012年5月10召开的公司2011年度股东大会审议通过。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
已经公司2012年5月10日召开的公司2011年度股东大会的批准。 
股份变动的过户情况 
