河南易成新能源股份有限公司                                                          2016 年年度报告全文 
66 
技术人员 221 
财务人员 65 
行政人员 368 
合计 1,961 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
研究生及以上 40 
本科 353 
专科 550 
中专及以下 1,018 
合计 1,961 
2、薪酬政策 
公司在遵守国家相关法律法规的基础上，根据公司战略方向、经营目标和岗位情况，对比同行业公司、参考同地区公司、
基于公平、公正和市场化原则，建立了具备市场竞争力的薪酬体系: （1）责任原则：按工作岗位、工作成绩、贡献大小及
责权利相结合等因素确定基本工资薪酬标准。（2）绩效原则：薪酬方案与公司经营业绩及经营目标的完成情况挂钩。绩效薪
酬与个人岗位职责目标完成情况挂钩，与公司经营业绩、工作创新、奖罚、年度绩效考核结果等相结合。（3）统筹兼顾原则：
薪酬方案与公司经营业绩及经营目标的完成情况挂钩。（4）竞争原则：注重收入市场化，制定合理的薪资结构比例，保持公
司薪酬的吸引力以及在市场上的竞争力，有利于公司吸引人才。 
3、培训计划 
公司重视员工培训与再教育机制，始终把人才发展作为重点工作。公司每年根据员工需求以及公司发展需要，制定年度
培训计划。公司把职工的发展和企业发展紧密联系起来，根据不同岗位制定具体培训计划，包括新员工统一的制度培训和岗
位培训、董监高培训、质量体系内审员培训、特殊工种和设备操作人员操作技能培训、安全消防知识培训等，通过多样全面
的培训拓展员工知识面，增加员工认知度，有效提升员工素质。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
河南易成新能源股份有限公司                                                          2016 年年度报告全文 
67 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
1、公司治理情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市
公司规范运作指引》等法律法规及规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，进
一步规范公司运作，努力做好信息披露工作及投资者关系管理，持续提高公司治理水平。截止本报告期末，公司治理结构的
实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
（1）关于股东与股东大会 
公司严格按照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《股东大会议
事规则》等法规制度的要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，尤其保证中小股东享有同等的地位，为广大
股东参与股东大会提供便利，使其充分行使自己的权利。 
（2）关于公司与控股股东 
公司控股股东严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等法律法规及规范性文件的要求，
履行出资人的权利和义务，未出现超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的情况。公司拥有独立完整的业务、
人员、资产、财务和机构，董事会、监事会和内部审计机构根据其议事规则和公司各项规章制度独立运作。 
（3）关于董事与董事会 
公司在《公司章程》、《董事会议事规则》等规章制度中均明确规定了董事的任职资格、选聘及表决程序等事项，并在实
际操作中严格执行。公司董事选聘程序规范、透明，表决程序符合有关法律法规、规范性文件及公司制度的要求。各位董事
均能积极认真学习有关法律法规，并严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等法律法规及
规范性文件的要求认真履行职责，积极参与公司事务，为公司发展献言献策；独立董事均能不受公司实际控制人、公司主要
股东和其他与公司存在利害关系的单位或个人的影响，独立作出判断并发表意见。 
（4）关于监事与监事会 
公司在《公司章程》、《监事会议事规则》等规章制度中均明确规定了监事的任职资格、选聘及表决程序等事项，并在实
际操作中严格执行，公司监事选聘程序规范、透明，表决程序符合有关法律法规、规范性文件及公司制度的要求；公司共设
3名监事，其中职工监事 1名，公司监事会的人数、成员构成及监事的任职资格符合法律法规及规范性文件的要求。公司监
事会严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等法律法规及规范性文件的要求，认真履行职
责，对公司财务状况、重大事项及公司董事、高级管理人员的履职情况进行监督，积极认真维护公司及广大股东的利益。 
河南易成新能源股份有限公司                                                          2016 年年度报告全文 
68 
（5）关于绩效评价与激励约束机制 
公司董事会下设薪酬与考核委员会、提名委员会，负责对公司董事、监事、高级管理人员进行考核。公司已经制定《薪
酬管理制度》，公司员工收入与工作绩效挂钩，公司现有的考核与激励约束机制符合公司的发展现状。 
（6）关于信息披露与透明度 
公司根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》、《公司章程》及《公司信息披露管理
制度》等有关法规制度的规定，认真履行信息披露义务。公司指定董事会秘书专职负责信息披露工作，并负责接待投资者来
访和咨询及投资者关系管理，设立公司证券部并配备专职人员负责信息披露日常事务，《证券时报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露媒体，及时、准确、公平、完整地披露有关公司信息，确保公司所有股东能够平等
享有获取公司信息的机会。 
（7）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调平衡，诚信对待供应商
和客户，始终坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司可持续、稳健发展。 
（8）投资者关系管理情况 
投资者关系工作是一项长期、持续的重要工作，公司不断学习先进投资者关系管理经验，以更好的方式和途径使广大投
资者能够平等地获取公司经营管理、未来发展等信息，构建与投资者的良好互动关系，树立公司在资本市场的规范形象。报
告期内，公司严格执行《投资者关系管理制度》，认真做好投资者关系管理工作： 
日常工作：指定董事会秘书作为投资者关系管理负责人，安排专人负责投资者来访接待工作，积极做好投资者关系管理
工作档案的建立和保管，合理、妥善地安排个人投资者、机构投资者、行业分析师等相关人员到公司进行调研，并切实做好
相关信息的保密工作。通过公司网站、投资者关系管理电话、电子信箱、互动平台等多种渠道与投资者加强沟通，解答投资
者的疑问。 
互动交流：公司积极举办“年度报告网上业绩说明会”活动，与投资者进行互动交流。报告期内，公司通过“投资者关
系互动平台”，就投资者关心的问题进行了充分、深入、详细的分析、说明和答复，建立了投资者与公司之间规范、直接、
快速的交流与沟通渠道，提高了公司规范运作水平，更好的保护了投资者特别是中小投资者的合法权益。 
今后，公司将继续遵循公平对待所有投资者的原则，持续保持与投资者的良好沟通。 
（9）关于社会责任 
履行社会责任，是企业实现可持续发展的必然选择。公司作为一家专业为太阳能光伏行业提供功能性材料的上市公司，
在追求自身发展的同时，牢记着社会责任，以求用实际行动发展企业，回馈社会。具体内容详见同日刊登在中国证监会指定
创业板信息披露网站上的《2016年度社会责任报告》。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
河南易成新能源股份有限公司                                                          2016 年年度报告全文 
69 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、人员分开情况：公司拥有独立的员工团队，全体员工均与公司签定了劳动合同，并在公司领取薪酬。公司制定了劳
动、人事、薪酬等管理制度，公司高级管理人员均在公司专职工作并领取薪酬，且未在公司股东及其他关联单位领取报酬或
兼任行政职务。 
2、资产分开情况：公司拥有开展主营业务所需的全部资产，与控股股东明确界定资产的权属关系，不存在控股股东及
其他关联方无偿占用、挪用公司资产的现象。 
3、财务分开情况：公司拥有独立的财务部门，按照企业会计准则的要求建立了独立规范的会计核算体系和财务管理制
度（包括对子公司的财务管理制度）；独立在银行开户，不存在与控股股东共用银行账户的情况；公司独立纳税，在社会保
障、薪酬管理等方面独立于控股股东。公司能够独立作出财务决策，不存在控股股东干预公司资金使用的情况。 
4、机构分开情况：公司拥有完全独立于控股股东及其他关联单位的办公和经营场所，不存在混合经营、合署办公等情
况。公司机构设置独立、完整；股东大会、董事会、监事会等法人治理机构均独立、有效运作；不存在控股股东干预公司机
构设置或公司机构从属于控股股东相关职能部门的现象。 
5、业务分开情况：公司在业务方面独立于控股股东，具有独立完整的业务体系及自主经营能力。公司在重大经营决策
和重大投资事项均按程序由总裁办公会集体讨论通过后，根据授权报董事长或董事会作出决策，对须由股东大会决定的事项
报请股东大会审议批准后执行。 
公司与控股股东及其他关联单位在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务和自主经营能
力。报告期内，公司未向控股股东、实际控制人提供未公开信息。公司总裁、副总裁等高级管理人员均在公司领取薪酬，且
未在股东单位担任除董事、监事以外的职务。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度
股东大会 
年度股东大会 0.00% 2016 年 04 月 22 日 2016 年 04 月 22 日 
2015 年年度股东大会决议
公告（2016-028）巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn） 
2016 年第一 临时股东大会 0.00% 2016 年 08 月 17 日 2016 年 08 月 18 日 2016 年第一次临时股东大
河南易成新能源股份有限公司                                                          2016 年年度报告全文 
70 
次临时股东
大会 
会决议公告（2016-061）巨
潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未亲
自参加会议 
朱莉峰 12 12 0 0 0 否 
赵玉文 12 12 0 0 0 否 
蔡学恩 10 10 0 0 0 否 
徐强胜 2 2 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《关于上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《深圳证券交易所创业板上市公司规
范运作指引》及其他有关法律、法规和《公司章程》、《独立董事制度》的规定和要求，忠实履行独立董事的职责，充分发挥
独立董事的独立性和专业性作用，全面关注公司的发展状况，及时了解公司的生产经营信息，切实维护公司和全体股东尤其
中小股东的合法权益。 
公司独立董事本着勤勉尽责的原则，对提交董事会的议案和相关材料均认真审议，按照相关要求发表独立意见，同时深
入了解公司的生产经营、管理和内部控制等制度的完善及执行情况、董事会决议执行情况、财务管理、业务发展等相关事项，
河南易成新能源股份有限公司                                                          2016 年年度报告全文 
71 
查阅有关资料，与相关人员沟通，关注公司的经营、治理情况，为董事会和股东大会的科学决策发挥了积极的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、战略委员会。报告期内，公司董事会各专门委员会充分
发挥专业性作用，科学决策，审慎监督，切实履行工作职责，为公司 2016年度的组织建设和团队管理做了大量的工作，有
效提升了公司管理水平。 
1、董事会审计委员会履职情况 
董事会审计委员会主要负责公司内外部审计的沟通和协调，组织内部审计等相关工作。报告期内，董事会审计委员会共
召开会议 4次，主要审议公司内部审计部门提交的财务审计报告等，对内部审计部门的工作进行监督和指导。在 2016年年
报编制和审计工作过程中，审计委员会与审计机构沟通确定了年度财务报告审计工作的时间安排，对公司的财务报表进行了
审计并形成了内部审计书面报告。  
2、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司薪酬与考核委员会共召开 1次会议，讨论审议了公司董事、监事、高级管理人员薪酬的事宜，形成决议
并将该事项提交董事会审议。 
3、董事会提名委员会履职情况 
报告期内，公司董事会提名委员会共召开 3次会议，对公司补选董事、聘任高级管理人员进行提名，发表审查意见和建
议，形成决议并提交董事会审议。 
4、董事会战略委员会履职情况  
报告期内，公司董事会战略委员会召开了 3次会议，讨论审议了设立子公司、及公司收购股权等的相关事宜，形成决议
并提交董事会审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据《董事会薪酬与考核委员会工作细则》规定，公司高级管理人员的报酬由董事会薪酬与考核委员会提出方案，经公
司董事会审议批准执行。目前，公司高级管理人员以基本年薪和绩效考核的形式获得薪酬，基本年薪主要考虑职位、责任、
能力、市场薪资行情等因素确定，按月发放；绩效薪酬根据年薪标准、公司绩效完成情况、岗位绩效考核等综合考核结果和
等级确定。报告期内，公司高级管理人员能够认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，在董事会的正确指
河南易成新能源股份有限公司                                                          2016 年年度报告全文 
72 
导下积极调整经营思路，不断加强内部管理，较好地完成了本年度的各项任务。 
董事会薪酬与考核委员会是实施公司高级管理人员薪酬和绩效考核的管理机构，负责组织对高级管理人员绩效考核、确
定其薪酬。2016年，公司各项考评及激励机制、相关奖励制度执行情况良好，起到了应有的激励和约束作用。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 17 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（一）出现以下财务报告重大缺陷的迹象：
公司控制环境无效，公司董事、监事和高
级管理人员的舞弊行为，注册会计师发现
的却未被公司内部控制识别的当期财务报
告中的重大错报，审计委员会和审计部对
公司的对外财务报告和财务报告内部控制
监督无效。 （二）出现以下财务报告重要
缺陷的迹象:未依照公认会计准则选择和
应用会计政策，未建立反舞弊程序和控制
措施，对于非常规或特殊交易的账务处理
没有建立相应的控制机制或没有实施且没
有相应的补偿性控制，对于期末财务报告
过程的控制存在一项或多项缺陷且不能合
理保证编制的财务报表达到真实、准确的
目标。 （三）一般缺陷是指除上述重大缺
陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
（一）重大缺陷：一个或多个控制缺陷
的组合,可能导致企业严重偏离控制目
标。当存在任何一个或多个内部控制重
要缺陷时,应在内部控制评价报告中作
出内部控制无效的结论。 （二）重要
缺陷：一个或多个控制缺陷的组合,其
严重程度低于重大缺陷,但仍有可能导
致企业偏离控制目标。 （三）一般缺
陷：重大缺陷、重要缺陷以外的其它控
制缺陷。 
定量标准 
（一）重大缺陷：考虑补偿性控制措施和
实际偏差率后,该缺陷总体影响水平高于
重要性水平(净利润的 5%)。 （二）重要
缺陷：考虑补偿性控制措施和实际偏差率
后,该缺陷总体影响水平低于重要性水平
（一）重大缺陷：缺陷可能造成直接财
产损失的绝对金额在 500 万元(含〉以
上,对公司定期报告披露造成负面影响
的。 （二）重要缺陷：缺陷可能造成
直接财产损失的绝对金额在 300 万
河南易成新能源股份有限公司                                                          2016 年年度报告全文 
73 
(净利润的 5%),但高于一般性水平(净利润
的 3%)。 （三）一般缺陷：考虑补偿性
控制措施和实际偏差率后,该缺陷总体影
响水平低于一般性水平(净利润的 3%)。 
(含) -500 万元之间,但未对公司定期报
告披露造成负面影响。 （三）一般缺
陷：缺陷可能造成直接财产损失的绝对
金额在 300 万元以下的,未对公司定
期报告披露造成负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，易成新能公司按照《内部会计控制规范-基本规范（试行）》和相关规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保
持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 03 月 17 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn《河南易成新能源股份有限公司内部控制鉴证报告》
（大华核字[2017]000834 号）。 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见。 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
