河南易成新能源股份有限公司                                                         2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）主要业务、产品及用途 
公司主要从事太阳能晶硅片切割刃料的生产、废砂浆的回收再利用、金刚线的生产与销售、太阳能电
站建设、高效单晶硅电池片的生产与销售、负极材料生产与销售，节能环保、锂电储能等业务。2017 年，
作为国内太阳能晶硅片切割材料的龙头供应商之一，为持续有效稳固自身在硬脆材料切割市场的业务优势
和行业地位，公司坚持以光伏产业链为主业，通过整合与新能源、新材料、节能环保相关的业务，加快“新
能源、新材料、节能环保”平台建设。为应对下游晶硅片切割行业的技术变化，一方面继续稳固原有晶硅
片切割刃料及相关业务，另一方面加快实施 600 万公里电镀金刚线项目，并将新建年产 200 万千米超精细
金刚线项目，以满足下游客户需求。另外，公司不断加大技术研发投入，积极加快实施年产 2GW 高效单晶
硅电池片项目和锂电池负极材料项目，同时，在节能环保领域，通过开展污水处理等相关业务，提升公司
的综合竞争力。 
1、晶硅片切割刃料业务 
晶硅片切割刃料是以碳化硅为原材料，经过一系列加工形成的性能稳定、高纯度、超精细的粉体。晶
硅片切割刃料专供光伏产业中的晶硅片生产企业使用，是将晶硅棒、晶硅锭切割为晶硅片的生产过程中不
可或缺的专用材料，是光伏产业链中重要生产材料之一，公司及全资子公司易成新材在晶硅片切割刃料行
业合计市场占有率达到 40%以上。2017 年初以来，晶硅片切割行业发生重大变化，传统砂浆切割工艺被金
刚线切割工艺快速替代，导致公司晶硅片切割刃料及相关业务出现严重下滑。受此影响，公司关停了部分
与晶硅片切割刃料相关的生产及加工业务，由此大额计提固定资产减值准备和存货跌价准备。 
2、废砂浆的回收再利用 
废砂浆是晶硅片切割刃料用于晶硅片切割过程中产生的硅微粉、碳化硅、铁屑及切削液的混合物。据
统计，每吨晶硅片切割刃料在与切削液混合使用后产生约 2.35 吨废砂浆。废砂浆是一种工业垃圾，如果
不及时处理，将会产生严重的环境污染；同时，废砂浆中的碳化硅微粉又是一种资源类物品，如不加以回
收利用则会形成较大的资源浪费。因此，公司通过对废砂浆实施分离处理，重新使用其中的有效成分碳化
硅和切削液，有效的解决了晶硅片生产厂商对废砂浆的处理难题，又使废砂浆中的碳化硅微粉和切削液得
以回收再利用，属于节能环保和循环经济的范畴，符合国家产业政策和企业持续发展的要求。2017 年，晶
硅片切割行业发生重大变化，金刚线切割技术替代传统砂浆切割技术步伐加快，导致公司废砂浆的回收再
河南易成新能源股份有限公司                                                         2017 年年度报告全文 
11 
利用业务出现严重下滑。 
3、金刚线业务 
金刚线切割技术的快速发展，大幅增强了硅片切割厂商的成本竞争力，作为国内晶硅片切割刃料的龙
头企业之一，根据公司转型升级发展需要，并基于国内晶硅片切割技术革新的市场形势，为适应市场发展
变化，稳固行业龙头地位，同时更好地同优质客户的产品工艺流程相契合，公司正逐步淘汰晶硅片切割刃
料业务，加快建设年产 600 万千米电镀金刚线项目，并将新建年产 200万千米超精细金刚线项目，上述项
目建成后，将使公司更全面的覆盖光伏切割领域，满足了市场需求，夯实了公司在晶硅片切割领域的领先
优势。 
4、太阳能电站建设 
太阳能发电是一种不消耗化石能源，不污染环境，建设周期短，具有良好的社会效益、经济效益和环
境效益的新能源项目。太阳能光伏发电以其清洁、源源不断、安全等显著优势成为关注重点，在国家长期
的能源建设与发展中占有重要的战略地位。随着人类对环境保护意识的增强，以及国家对太阳能发电工程
项目的政策扶持，太阳能发电在我国得到了迅猛发展。公司利用发展光伏电站业务加强与下游硅片、组件
厂商的战略合作关系，向下游厂商供应切割刃料和电镀金刚线，同时从下游厂商购买光伏组件，用于光伏
电站建设，双方互为产品供应商，可以有效带动切割刃料和电镀金刚线的销售和应收账款的回收，缓解公
司的资金压力。 
5、高效单晶硅电池片 
高效单晶硅电池片是以高纯的单晶硅片为原料，经过生产加工而成的一种太阳能电池片，产品广泛应
用于空间站和地面光伏电站。2017 年，公司收购完成了平煤股份持有的平煤隆基 50.20%的股权，新增年
产 2GW 高效单晶硅电池片项目，为充分发挥公司新能源产业协同效应，提高市场占有率和行业竞争力，形
成规模化竞争优势，2018 年 2 月 12 日，公司第四届董事会第九次会议审议通过了《关于平煤隆基新能源
科技有限公司新建年产 4GW 高效单晶硅电池片（二期）项目的议案》，进一步拓展太阳能光伏产业链条，
丰富并优化业务结构，增强公司的综合竞争力和可持续发展能力。 
6、负极材料业务 
负极材料是决定电池寿命和储能性能的一个关键材料，目前，锂离子电池已经广泛应用于水力、火力、
风力和太阳能电站等储能电源系统，以及电动工具、电动自行车、电动摩托车、电动汽车、军事装备、航
空航天等多个领域。正在逐步向电动自行车、电动汽车等新兴的领域方向延伸。而目前发展相对成熟，且
已经实际用于锂离子电池的负极材料基本上都是碳素材料，如人工石墨、天然石墨、中间相碳微球、石油
河南易成新能源股份有限公司                                                         2017 年年度报告全文 
12 
焦、碳纤维、热解树脂碳等。2017年 10 月 26日，公司第四届董事会第五次会议审议通过了《关于公司内
部业务整合及架构调整的议案》，本次股权置换前，公司持有中平瀚博 40%的股权，持有易成瀚博 100%的
股权；本次置换完成后，公司持有中平瀚博 76%股权，通过中平瀚博间接持有易成瀚博 76%股权和易成碳
材料 76%股权。本次调整更好地提升了公司管理效率，增强了产业管理，明晰了公司业务板块权责。 
7、节能环保业务 
随着国家环保政策的陆续出台，对制造业企业的环保要求逐步提升，危废处置行业景气度持续上升。
尤其是在 2015 年以后，随着“非法处置危废入刑”等政策的严格执法、环保督查的强有力推进，市场对
专业的危废处置服务产生了巨大的需求，危废处置企业的产量、产能不断提升，经济效益和社会效益优势
凸显。易成环保目前主要从事污水处理及其再生利用技术的研发，随着国家环保政策环境的改善、环保行
业经营环境的提高，为加快战略转型步伐，公司积极把握环保细分行业的市场需求，通过丰富公司业务结
构，为公司创造新的利润增长点，进一步提升公司竞争力和可持续发展能力。2018 年 2 月 12 日，公司第
四届董事会第九次会议审议通过了《关于投资设立控股孙公司的议案》，同意公司全资子公司易成环保，
出资人民币 510 万元在开封万盛新材料有限公司厂区内投资设立控股子公司，开展危废处置相关业务。 
（二）行业发展现状  
1、2017 年 7 月 17 日，国家能源局下发《关于可再生能源发展十三五规划实施的指导意见》，意见指
出：2017-2020 年下达普通地面指标 54.5GW，每年安排 8GW 光伏领跑者指标。合计 86.5GW。到 2020 年各
省规划普通地面规模 128GW。12月 22日，国家发改委官网发布了《关于 2018 年光伏发电项目价格政策的
通知》，明确降低 2018 年光伏发电价格。“自发自用、余量上网”模式的普通分布式光伏发电项目首次下
调。对于 2018 年 1 月 1 日以后投运的，全电量度电补贴标准降低 0.05 元，即补贴标准调整由原来的 0.42
元/千瓦时调整为 0.37 元/千瓦时（含税）。村级光伏扶贫电站(0.5 兆瓦及以下)标杆电价、户用分布式光
伏扶贫项目度电补贴标准保持不变。由此，光伏补贴下调是预料之内，在技术和市场的带动下，光伏成本
降低，补贴下调已成为不可争论的事实。此次光伏发电补贴下调最受关注的是分布式项目的调降，这是普
通分布式光伏发电项目首次下调。补贴标准降低 0.05 元。而村级光伏扶贫补贴标准不变，可以预期在 2018
年内，村级光伏扶贫项目将有大的发展。 
2、2017 年 8月 8 日，国家能源局、扶贫办下发《关于“十三五”光伏扶贫计划编制有关事项的通知》
文件中规定了单个村级电站容量控制在 300 千瓦以内，符合就近接入条件的可放大至 500 千瓦。对于村级
光伏扶贫建设规模在 2017 年一次性下达，对于集中式光伏扶贫电站，分年度分批下达规模。以县为单元，
总受益户数与总受益规模的配比关系为村级电站每户对应 5—7 千瓦，集中式电站每户对应 25—30 千瓦。
河南易成新能源股份有限公司                                                         2017 年年度报告全文 
13 
由于受到规模配比关系的确定，村级电站及集中式电站的每户的规模也受到了相应的控制。国家对于光伏
扶贫给出单独政策，推进光伏扶贫工程，保障光伏扶贫效果，由此可见，未来 2018 年光伏扶贫将成为光
伏发展的重要力量。 
3、2018 年 2 月 7 日，高工产研锂电研究所发布了《2018 中国储能锂电池行业调研报告》，报告显示
2017 年锂电储能市场产量约 3.5GWh，同比增长 13%；产值 55亿元，同比增长 7%。锂电储能产业还处于孕
育期，体量及增速仍比较小。其主要用于通信基站、用户侧削峰填谷、离网电站、微电网、轨道交通、UPS
等，部分还出口欧洲、澳大利亚等市场，主要用于家庭储能、电网储能等项目。当前，限于储能政策、锂
电池价格、电力等因素，锂电池还未大规模应用。 
高工产研锂电研究所认为，锂电储能市场的产业临界点已接近，2018 年将是中国储能产业快速发展的
起始之年，其主要驱动力有：其一，指导意见出台，加速储能产业由示范走向商业化应用。2017 年 9 月，
发改委、财政部、科技术部、工信部、国家能源局等五部委联合发文《关于促进储能技术与产业发展的指
导意见》，为进一步加快储能产业发展，未来 10年内将分两个阶段推进储能产业发展的相关工作，第一阶
段(2017-2020)实现储能由研发示范向商业化初期过渡；第二阶段(2020-2025)实现商业化初期向规模化发
展转变。其二，动力电池的发展带动储能电池同步发展。电动车市场受国家政策、汽车智能趋势等因素带
动，进入快速发展期，从而带动动力电池性能提升，价格下行。另外，电动车和分布式储能的融合开始显
现。移动补电车是解决当前充电桩不足的有效措施，2018年开始动力电池批量退役，退役电池可拆解重组
后用于储能。动力电池与储能电池的相互融合，加快电池的性能提升，同时也快速降低成本。另外 2015-2017
年国内开启动力电池扩张潮，动力电池产能结构性过剩严重，GGII 数据显示，截止 2017 年底全国动力电
池有效产能 110GWh，到 2018 年底有效产能将超过 160GWh，产能利用率不足 40%。而且终端对动力电池性
能要求越来越严格，无法满足要求的部分电池厂商不得不寻找其他应用领域以提升电池产能利用率。其三，
电池储能对安全、寿命、效率等性能要求逐渐量化，储能电池企业的产品研发、生产计划进一步明确。其
四，能源革命推动能源互联网的建立，储能是能源互联网的枢纽。能源互联网是建立在“互联网+智慧能
源”基础上的能源开发与利用的高级形式，而储能是能源转换和利用的枢纽。锂电池储能凭借能量密度高、
循环寿命长、高倍率等优良性能逐渐在铅酸电池、铅炭电池、钠硫电池等化学电池中优势凸显。 
4、新思界产业研究院发布的《2017-2020 年中国锂电池市场前景研究报告》中显示，未来 5 年锂电池
需求将达 200GW，年复合增长率约 20%，其中需求增量主要来自新能源汽车动力电池与工业储能设备，二
者年复合增长率分别为 35%和 25%。锂电池在国内有着广泛的应用，在储能领域的应用逐步打开。锂电池
优势主要集中在高能量密度和充放电效率，在国内的示范项目中，锂电池储能装机占据主要规模。无论是
从削峰填谷、平滑波动还是分布式发电领域，锂电池的特性都能充分发挥。与铅蓄电池相比，锂电池成本
河南易成新能源股份有限公司                                                         2017 年年度报告全文 
14 
明显较高。因此，进一步降低锂电池成本是推广锂电池储能系统的关键。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
本期长期股权投资较年初减少 49.76%，主要是对原参股企业增资变为控股子公司投资，并纳入合
并报表范围所致。 
固定资产 
本期固定资产较年初增加 43.42%，主要为本期石墨负极项目、金刚线项目和高效单晶硅电池片项
目部分转固所致。 
无形资产 本期无形资产无重大变化。 
在建工程 本期在建工程较年初增加 165.76%，主要为本期新增石墨负极项目和高效单晶硅电池片项目影响。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、行业优势：近些年来，过度依赖化石燃料使得我国生态环境问题日益突出，雾霾区域和天数增加
较快，社会可持续发展面临严峻挑战。“绿水青山就是金山银山”的经营发展理念已经深入人心，我国在
高效清洁能源上的发展得到各界日益重视。公司致力于新能源、新材料、节能环保领域的发展，在太阳能
和锂电储能方面的业务，都与国家的可持续发展战略高度契合。 
2、产业链优势：公司通过设立全资及控股子公司从事太阳能电站等新能源项目的投资、运营和管理。
使公司成为下游企业的客户，扩大公司目前产品市场空间，密切与下游企业的合作关系，从而有效带动切
割刃料和电镀金刚线的销售和应收账款的回收。2017 年，公司控股平煤隆基 50.20%的股权，形成年产 2GW
产能的高效单晶硅电池片项目，2018 年平煤隆基计划在已有 2GW 产能的基础上，进一步增进 2GW产能，将
深度拓宽太阳能电池片行业的利益链条。 
3、客户资源优势：公司是国内太阳能光伏产业主要企业的重要供应商，凭借稳定的产品质量和优质
的售后服务，在行业内具有较高的声誉。2013年，公司资产重组完成后，公司成为晶体硅切割刃料行业内
市场占有率最高的企业，本公司主要客户均为太阳能光伏行业知名企业。2017 年，公司全面推动晶硅片切
割刃料技术的更新换代，由传统的晶硅片切割刃料业务转化为金刚线切割业务，借助在行业内既往的良好
口碑，公司继续深度对接太阳能光伏行业的下游客户，以保障在硬脆材料切割领域的地位，公司研判市场
河南易成新能源股份有限公司                                                         2017 年年度报告全文 
15 
形势，有针对性的调整公司的业务规模，在同下游客户协同发展的基础上，坚持以提升客户整体服务水平
为准则，施行市场占有率和现金流并行的销售策略。 
4、规模经济优势：公司坚持以光伏产业链为主业，通过整合与新能源、新材料、节能环保相关的业
务，加快“新能源、新材料、节能环保”平台建设。一方面继续稳固原有晶硅片切割刃料及相关业务，另
一方面加快实施 600 万公里电镀金刚线项目，并新建年产 200 万千米超精细金刚线项目，以满足下游客户
需求。同时，公司通过购买股权、资产等形式挖掘有良好市场预期的项目，如平煤隆基的年产 2GW 高效单
晶硅电池片项目和平煤国能的动力锂电池项目，并适时寻求外部资金支持与技术服务，为公司长期稳定发
展打下坚实的基础。 
5、产品及技术优势：公司是国家火炬计划重点高新技术企业、全国磨料磨具行业碳化硅生产企业十
强、是河南省第一批资源综合利用型企业，已经取得 ISO9001:2008 质量管理体系认证，建立有国内一流
的产品检测中心，拥有省级企业工程技术中心，对产品生产实行全过程的检测和控制。公司注重加强知识
产权保护，全年共申报各类专利 56 项，已累计申报专利 342 项，已取得证书 278 项（其中发明专利 59 项，
实用新型专利 219 项），正在审查 64项。 
6、人才及管理优势：公司坚持走产、学、研相结合的道路，自成立以来培养了一批拥有丰富的行业
应用经验、深刻掌握工艺技术的核心技术人员，这些核心技术人员是公司进行持续技术和产品创新的基础。
另外，公司经过多年精益生产管理提升，不断完善内部管理体系、提升内部运营效率；在重视技术人才引
进和培养的同时，加大了优秀经营管理人才的引进和培养，在人员培训、绩效考核等方面加强了队伍的建
设。为公司的持续发展提供有力保障。 
报告期内，公司的核心竞争力得到进一步加强。 
河南易成新能源股份有限公司                                                         2017 年年度报告全文 
16 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
1、报告期内的主要工作 
2017 年，公司发展所处的宏观经济环境复杂多变，在公司董事会的正确领导和全体员工的共同努力下，
我们围绕“抢抓机遇谋发展，主动作为勇担当，坚决打赢易成新能‘三次创业’攻坚战”为主题，以“突
出文化重心、树立发展信心、坚定转型决心”为工作重点，立足转型发展，加快项目建设，调整产业布局，
不断提升公司生产经营水平，完成年度各项经营目标任务。报告期内，公司重点做好了如下工作： 
一是把应对行业变革作为中心任务，全力调结构、促转型。2017 年以来，受下游切割行业技术革新影
响，公司主导产品晶硅片切割刃料产销量大幅下降，经济效益严重下滑。面对当前的困难和压力，公司加
快调整结构步伐，紧紧围绕产业链结构调整，狠抓降本增效来保证公司正常运营，加大新产品市场开拓力
度、稳固树立品牌意识，加快公司战略转型实施步伐。 
二是把转型升级作为主攻方向，推动产业优化升级。公司进行科学研判，坚持有退有进、坚定不移推
进产业结构调整，积蓄发展后劲。有计划的关停了晶硅片切割刃料及废砂浆回收利用业务的部分生产线。
同时，瞄准硬脆材料切割市场变化，加快投资建设电镀金刚线项目，走出了“固本”发展的坚实一步，对
晶硅片切割刃料市场形成了有效的回补。在光伏板块上，通过资本运作收购平煤隆基公司 50.2%的股权，
将目前国内单体最大的 PERC 单晶硅电池生产企业纳入到易成新能的发展布局中。在负极材料板块上，为
适应公司业务规模的不断扩大，提升板块的管理效率，公司将持有易成瀚博 100%股权、易成瀚博持有易成
碳材料 100%股权作为对价与中平瀚博少数股东持有中平瀚博的部分股权进行置换。该股权置换事项已经完
成，公司持有中平瀚博 76%股权，中平瀚博直接持有易成瀚博 100%股权和易成碳材料 100%股权。在环保板
块上，公司托管园区污水处理厂后，通过设备改造、技术革新，形成了高效的污废水处理机制。 
三是把企业内部改革作为关键举措，充分释放动力活力。公司着力提高企业改革和管理水平，内生动
能进一步释放。通过对总部部门进行业务整合，有效提升了部门衔接和合作效率，通过开展全员全覆盖的
绩效考核和管理人员推优，有效激活了广大管理人员的工作积极性和主动性。进一步建立健全各子公司董
事会、监事会等管理决策机构，不断完善各基层单位法人治理结构，使得内外生活力不断增强。 
四是加强资本运作与资金管理。在资本运作方面，公司董事会通过股权购买、资产注入等方式收购具
有良好规模效益预期的企业，进一步加强并保证了公司在“新能源、新材料、节能环保”领域的长远发展；
