河南易成新能源股份有限公司                                                         2017 年年度报告全文 
77 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其它的有关法律法规、规范性文件的要求，不断地完善公司治理结构，
建立健全公司内部控制制度，以进一步提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券
交易所等发布的法律法规和规范性文件的要求。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范股东大会的召集、
召开和表决程序。报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事会召集召开，董事长主持，北京德恒（深圳）律师事务所的
见证律师进行现场见证并出具了法律意见书。在股东大会上能够保证各位股东有充分的发言权，确保全体股东特别是中小股
东享有平等地位，充分行使自己的权力。 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东为中国平煤神马集团。公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策
和经营活动；未损害公司及其他股东的利益，不存在占用公司资金的现象。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业
务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
（三）关于董事和董事会 
公司已制定《董事会议事规则》、《独立董事制度》等制度确保董事会规范、高效运作和审慎、科学决策。公司董事会
由九名成员组成，其中独立董事三名，人员符合有关法律、法规、章程等的要求，具有履行职务所必需的知识、技能和素质。
董事会会议严格按照董事会议事规则召开，本报告期内共召开董事会会议15次。 
公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设有战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员
会和提名委员会四个专门委员会。专门委员会成员全部由董事组成，除战略委员会由董事长担任主任委员以外，其他专门委
员会均由独立董事担任主任委员，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。各委员会依据《公司章程》和各委员会
议事规则的规定履行职权，不受公司任何其他部门和个人的干预。 
（四）关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。公司已制定《监事会议事
规则》等制度确保监事会向全体股东负责，对公司重大事项、财务状况以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性
进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。公司也采取了有效措施保障监事的知情权，能够独立有效地行使对董事、高级
河南易成新能源股份有限公司                                                         2017 年年度报告全文 
78 
管理人员进行监督。报告期内，公司共召开监事会会议14次，列席或出席了报告期内的所有董事会和股东大会。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司正逐步建立和完善公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制。高级管理人员的聘任公开、透明，
符合法律、法规的规定。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完
整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，
向投资者提供公司已披露的资料；并指定《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》为信息披露报纸，巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
（七）关于社会责任 
履行社会责任，是企业实现可持续发展的必然选择。公司作为“新能源、新材料、节能环保”领域的上市公司，在追求
自身发展的同时，牢记着社会责任，以求用实际行动发展企业，回馈社会。具体内容详见同日刊登在中国证监会指定创业板
信息披露网站上的《2017年度社会责任报告》。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等相关法律、法规和公司章程的要求规范运作，在业务、资产、机构、
人员、财务等方面均独立于公司各股东，具有独立完整的原材料供应、产品生产、销售系统，以及面向市场自主经营的能力。 
（一）业务独立情况 
公司以光伏行业为主，致力于新能源、新材料、节能环保领域的发展。公司拥有独立的生产、采购、销售体系，独立开
展生产、经营活动，具备独立面向市场的能力，不依赖股东单位及其他关联方。本公司与实际控制人及其控制的其他企业间
不存在同业竞争或显失公允的关联交易。本公司的实际控制人出具了避免同业竞争的承诺函，承诺不经营任何与本公司相同
或相近的业务。 
（二）资产完整 
公司对所有资产拥有完全的控制和支配权。本公司拥有的全部资产产权清晰，不存在产权归属纠纷或潜在的相关纠纷。
本公司目前没有为各股东及其他关联方的债务提供担保，不存在资产、资金被控股股东和其他股东违规占用而损害公司利益
的情况。 
（三）机构独立情况 
河南易成新能源股份有限公司                                                         2017 年年度报告全文 
79 
公司根据《公司法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规和规范性文件的相关规定，
按照法定程序制订了《公司章程》，并设置了相应的组织机构，建立了以股东大会为最高权力机构，董事会为决策机构、监
事会为监督机构、经理层为执行机构的法人治理结构。 
公司已建立并完善了适应自身发展需要和市场竞争需要的职能机构，具体包括：综合办、党群机构、纪检监察机构、战略管
理部、财务部、人力资源部、证券部、法务部、投资管理部、审计部、供销中心、安全技术中心、物业工程中心和质量管理
中心等部门。各职能机构在人员、办公场所和管理制度等各方面均完全独立于控股股东和实际控制人，不存在混合经营、合
署办公的情况，也不存在受各股东及其他任何单位或个人干预公司机构设置的情形。 
（四）人员独立情况 
公司董事、监事、高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生，不存在有关法律、法规禁止的
兼职情况。公司的劳动、人事及工资管理与股东单位相互独立。本公司总裁、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均专
职在本公司工作并领取报酬，未在公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
（五）财务独立情况 
公司设立了独立的财务会计部门，配备了独立的财务人员，独立开展财务工作和进行财务决策。公司建立了独立的会计
核算体系，根据《会计法》、《企业会计准则》等有关规定，制定了《内部控制制度》等规章制度。公司具有独立的基本存
款账户，不存在与股东公司共用银行账户的情况。本公司作为独立的纳税人，依法独立纳税，与股东单位无混合纳税现象。
公司对所属资产具有完全的控制支配权，不存在货币资金或其他资产被股东单位或其他关联方占用的情形，也不存在为各股
东、实际控制人及其控制的其他企业提供担保的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 22.81% 
2017 年 02
月 23 日 
2017 年 02 月
24 日 
2017 年第一次临时股东大会决议公告
（2017-008）巨潮资讯（www.cninfo.com.cn） 
2016 年年度股
东大会 
年度股东大会 27.74% 
2017 年 04
月 17 日 
2017 年 04 月
17 日 
2016 年年度股东大会决议公告（2017-030）
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2017 年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 20.36% 
2017 年 08
月 21 日 
2017 年 08 月
21 日 
2017 年第二次临时股东大会决议公告
（2017-058）巨潮资讯（www.cninfo.com.cn） 
2017 年第三次 临时股东大会 24.09% 2017 年 10 2017 年 10 月 2017 年第三次临时股东大会决议公告
河南易成新能源股份有限公司                                                         2017 年年度报告全文 
80 
临时股东大会 月 12 日 12 日 （2017-078）巨潮资讯（www.cninfo.com.cn） 
2017 年第四次
临时股东大会 
临时股东大会 25.09% 
2017 年 12
月 05 日 
2017 年 12 月
05 日 
2017 年第四次临时股东大会决议公告
（2017-101）巨潮资讯（www.cninfo.com.cn） 
2017 年第五次
临时股东大会 
临时股东大会 21.67% 
2017 年 12
月 27 日 
2017 年 12 月
27 日 
2017 年第五次临时股东大会决议公告
（2017-114）巨潮资讯（www.cninfo.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事
会次数 
是否连续两次未亲自
参加董事会会议 
出席股东
大会次数 
朱莉峰 7 7 0 0 0 否 1 
赵玉文 7 7 0 0 0 否 1 
蔡学恩 15 15 0 0 0 否 4 
崔屹 8 8 0 0 0 否 2 
刁英峰 8 8 0 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交
易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规、部门规章、规范性文件和《公司章程》及《独立董事工作制度》的要
求，忠实勤勉地履行独立董事职责，积极出席报告期内公司召开的相关会议，认真审议董事会各项议案，对相关事项发表了
独立意见，并根据公司实际情况，科学审慎决策，给公司的经营管理、规范运作提出了合理的建议并均被得以采纳，为公司
河南易成新能源股份有限公司                                                         2017 年年度报告全文 
81 
未来的健康发展出谋划策，切实维护了公司股东尤其是中小股东的利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、战略委员会。报告期内，公司董事会各专门委员会充分
发挥专业性作用，科学决策，审慎监督，切实履行工作职责，为公司2017年度的组织建设和团队管理做了大量的工作，有效
提升了公司管理水平。 
1、董事会审计委员会履职情况 
董事会审计委员会主要负责公司内外部审计的沟通和协调，组织内部审计等相关工作。报告期内，董事会审计委员会共
召开会议5次，主要审议公司内部审计部门提交的财务审计报告等，对内部审计部门的工作进行监督和指导。在2017年年报
编制和审计工作过程中，审计委员会与审计机构沟通确定了年度财务报告审计工作的时间安排，对公司的财务报表进行了审
计并形成了内部审计书面报告。  
2、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司薪酬与考核委员会共召开1次会议，讨论审议了公司董事、监事、高级管理人员薪酬的事宜，形成决议
并将该事项提交董事会审议。 
3、董事会提名委员会履职情况 
报告期内，公司董事会提名委员会共召开3次会议，对公司换届选举董事、选举聘任高级管理人员进行提名，发表审查
意见和建议，形成决议并提交董事会审议。 
4、董事会战略委员会履职情况  
报告期内，公司董事会战略委员会召开了6次会议，讨论审议了公司内部业务整合及架构调整、及公司非公开发行公司债券
等相关事宜，形成决议并提交董事会审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已逐步建立了公正、透明的高级管理人员的选择、绩效考评机制，高级管理人员均由董事会聘任，对董事会负责。 
董事会下设的薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、履职情况等进行考评。公司董事会薪酬与考核委员根
据实际情况对公司董事、高级管理人员进行考核后，一致认为：报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公
河南易成新能源股份有限公司                                                         2017 年年度报告全文 
82 
司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，较好地完成了本年度的各项任务，
董事、高管薪酬合理，薪酬发放的程序符合有关法律、法规及《公司章程》的规定。 
    董事会薪酬与考核委员会是实施公司高级管理人员薪酬和绩效考核的管理机构，负责组织对高级管理人员绩效考核、确
定其薪酬。2017年，公司各项考评及激励机制、相关奖励制度执行情况良好，起到了应有的激励和约束作用。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 17 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（一）出现以下财务报告重大缺陷的迹象：
公司控制环境无效，公司董事、监事和高
级管理人员的舞弊行为，注册会计师发现
的却未被公司内部控制识别的当期财务报
告中的重大错报，审计委员会和审计部对
公司的对外财务报告和财务报告内部控制
监督无效。 （二）出现以下财务报告重要
缺陷的迹象:未依照公认会计准则选择和
应用会计政策，未建立反舞弊程序和控制
措施，对于非常规或特殊交易的账务处理
没有建立相应的控制机制或没有实施且没
有相应的补偿性控制，对于期末财务报告
过程的控制存在一项或多项缺陷且不能合
理保证编制的财务报表达到真实、准确的
目标。 （三）一般缺陷是指除上述重大缺
陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
（一）重大缺陷：一个或多个控制缺陷
的组合，可能导致企业严重偏离控制目
标。当存在任何一个或多个内部控制重
要缺陷时，应在内部控制评价报告中作
出内部控制无效的结论。 （二）重要
缺陷：一个或多个控制缺陷的组合，其
严重程度低于重大缺陷，但仍有可能导
致企业偏离控制目标。 （三）一般缺
陷：重大缺陷、重要缺陷以外的其它控
制缺陷。 
定量标准 
（一）重大缺陷：考虑补偿性控制措施和
实际偏差率后，该缺陷总体影响水平高于
重要性水平(净利润的 5%)。 （二）重要
（一）重大缺陷：缺陷可能造成直接财
产损失的绝对金额在 500 万元(含〉以
上，对公司定期报告披露造成负面影响
河南易成新能源股份有限公司                                                         2017 年年度报告全文 
83 
缺陷：考虑补偿性控制措施和实际偏差率
后，该缺陷总体影响水平低于重要性水平
(净利润的 5%)，但高于一般性水平(净利
润的 3%)。 （三）一般缺陷：考虑补偿
性控制措施和实际偏差率后，该缺陷总体
影响水平低于一般性水平(净利润的 3%)。 
的。 （二）重要缺陷：缺陷可能造成
直接财产损失的绝对金额在 300 万
(含) -500 万元之间，但未对公司定期
报告披露造成负面影响。 （三）一般
缺陷：缺陷可能造成直接财产损失的绝
对金额在 300 万元以下的，未对公司
定期报告披露造成负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
河南易成新能源股份有限公司                                                         2017 年年度报告全文 
84 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
