河南易成新能源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
1、主要业务、产品  
公司是主要从事太阳能晶硅片切割刃料、半导体线切割刃料、废砂浆回收再利用、金刚线的生产
与销售、太阳能电站建设等。2015年，公司又拓展了负极材料生产项目，向锂电储能领域拓展。 
2、行业发展现状  
2014年，国务院颁布了《能源发展战略行动计划(2014-2020 年)》，光伏发电作为重要的一环，
中长期内都将获得国家重点支持。在2015年，国务院和国家能源局也陆续出台相关政策，鼓励光伏行
业发展。在政策继续助力的背后，我国光伏行业在2015年已经走出阴霾，基本面回暖态势明显。公开
资料显示，2015年光伏新增装机量约15GW，同比增长40%以上，全国光伏发电累计装机量约43GW，超越
德国成为全球光伏累计装机量最大的国家。 
值得一提的是，国内光伏市场在国家的大力扶持推动下，已逐步启动：2015年6月底，中国正式公
布中国国家自主贡献预案——《强化应对气候变化行动——中国国家自主贡献》（INDC），其核心内
容是中国在2020年到2030年应对气候变化的行动目标。根据预案，中国确定到2020年，非化石能源占
一次能源消费比重达到15%左右，到2030年，非化石能源占一次能源消费比重达到20%左右，并指出到
2020年，光伏装机达到1亿千瓦左右。这些都将促使光伏装机容量迅速增长，并将成为全球光伏应用的
重要市场之一。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 本期固定资产较年初减少 5.18%，主要是处置子公司影响所致。 
无形资产 本期无形资产减少 43.32%，主要是处置子公司及出售土地影响所致。 
在建工程 本期在建工程减少 96.47%，主要是处置子公司及在建工程转固影响所致。 
河南易成新能源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、公司所在行业前景广阔：太阳能资源丰富，分布广泛，是最具有发展潜力的可再生能源，随着
全球能源短缺和环境污染等问题的日益突出，光伏发电因其清洁、安全、便利、高效等特点，已成为
世界普遍关注和重点发展的产业。 
2、技术竞争优势：公司自设立以来坚持走产、学、研相结合的道路，提升公司的技术及工艺装备
水平，致力于新产品的技术更新及改造。公司注重研发，以取得公司长远发展的持续竞争优势。公司
有一批高素质工程技术人员和技术工人队伍，具有较强的技术和生产管理经验。为公司的持续发展打
下了坚实的基础。 
3、管理优势：公司经过多年精益生产管理提升，公司不断完善内部管理体系、提升内部运营效率；
公司职业经理人团队持续改善公司在生产、管理、营销方面的薄弱环节，全面提升竞争力，为公司持
续稳定发展提供有力保障。  
4、人才优势：公司自成立以来培养了一批拥有丰富的行业应用经验、深刻掌握工艺技术的核心技
术人员，这些核心技术人员是公司进行持续技术和产品创新的基础。公司在重视技术人才引进和培养
的同时，加大了优秀经营管理人才的引进和培养，在人员培训、绩效考核等方面加强了队伍的建设。 
5、营销优势：公司在巩固现有市场的基础上，坚持双品牌驱动战略，提升客户整体服务水平，促
进以市场占有率和现金流并行的销售策略，保证市场龙头地位。 
报告期内，公司的核心竞争力未发生重大改变。 
 
 
河南易成新能源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年是公司实施战略布局，转型升级的关键年。面对经济新常态，公司坚持以光伏产业链为主
业，紧紧围绕“新能源、新材料、节能环保”发展战略，探索“固本培新”，调整产业布局，立足转
型发展。通过加强项目建设、创新驱动等措施，利用上市公司平台加快资源整合，优化产品结构，有
效推进公司2015年经营计划的全面实施。 
报告期内，公司实现营业收入 170,876.09万元，比上年同期减少24.36%；归属于上市公司股东的
净利润 640.12万元，同比减少86.04%。报告期末，公司总资产542,691.90万元，比上年同期减少2.38%；
股东权益322,195.35万元，比上年同期减少0.03%；基本每股收益0.0127元，每股净资产6.408元。 
报告期内，公司重点做好以下工作： 
（一）稳固新砂市场占有率 
面对光伏切割市场的深度调整，在全球新砂需求量逐步减少的情况下，优化资源配置，主动抢占
市场。稳固碳化硅新砂市场占有率，进一步稳固了上游原料基地，确保原料供应。 
（二）加强并购力度 
2015年，公司加强并购力度，加快企业产业布局，为保持企业持续竞争力，推进“固本培新”中
期发展方针，调整产业布局，2015年12月9日，公司完成了收购新疆英利新能源有限公司持有的疏勒县
利能光伏发电有限公司100%的股权。公司拟通过股权收购，吸纳高端专业技术人员，以光伏组件定制
方式做支撑，以光伏电站的开发、建设、运营为手段，在拓展光伏电站业务的同时，促进公司切割刃
料业务的发展。 
（三）在线业务发展强劲 
根据市场需要，紧紧抓住在线回收市场的发展机遇，加快推进在线回收业务开展，先后在五家公
司布局在线回收加工业务，牢牢掌握了在线回收业务市场。对回收设备进行升级改造，加大在线业务
盈利能力。  
（四）挺进锂电储能领域 
