河南易成新能源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、利润分配政策的执行情况 
2014年，公司2014年度实现净利润45,854,208.62元。截止2014年12月31日，公司可供股东分配的
利润为253,265,020.86元，本年末资本公积金余额为2,428,623,658.70元。2015年6月15日公司实施了
2014年度利润分配及资本公积金转增股本方案：以公司2014年12月31日总股本502,804,021股为基数，
向全体股东每10股派发现金红利0.1元（含税），合计派发现金 5,028,040.21元。其余未分配利润结
转下年。 
2、公司利润分配政策的制定情况 
根据中国证券监督管理委员会、深圳证券交易所和中国证券监督管理委员会河南监管局的文件通
知，公司对《公司章程》中关于利润分配政策的条款作出修改，对现金分红政策进行了进一步的细化，
并经公司2011年度股东大会审议通过。2014年7月25日公司2014年第一次临时股东大会审议通过了《关
于修订<河南新大新材料股份有限公司章程>的议案》，对公司利润分配政策、现金分红的具体条件、
利润分配的决策程序和机制等内容进行了修改。通过修改，公司分红标准和比例得到明确，相关决策
程序和机制进一步完善，独立董事和监事会的权责明晰，明确了中小股东表达诉求的机制，有利于中
小股东的合法权益的充分维护。 
综上，公司现金分红政策的制定和执行情况符合公司章程的规定和股东大会决议的要求，分红标
准和比例明确、清晰，相关决策程序和机制完备，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，中小股东
通过网络投票充分表达意见和诉求，中小股东的合法权益得到充分维护，利润分配政策调整或变更的
条件和程序合规、透明。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
河南易成新能源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
分配预案的股本基数（股） 502,804,021 
现金分红总额（元）（含税） 0.00 
可分配利润（元） 6,401,195.97 
现金分红占利润分配总额的比例 0.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司拟定 2015 年度利润分配及资本公积金转增股本预案为：公司 2015 年度不进行利润分配，也不以资本公积转增股本。
原因如下：根据公司“固本+培新”的中期战略方针，考虑到公司现投资建设年产 600 万千米电镀金刚线项目及年产 10000
吨锂离子电池用炭石墨负极材料生产项目，且又新设了能源科技、环保科技子公司向锂电储能和环保节能领域拓展和延伸，
为保证项目的顺利建设，兼顾公司的长远利益、全体股东的整体利益及公司的可持续发展，2016 年公司需做好相应资金储
备。因此本年度不进行现金利润分配,不送红股。 
公司近3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）
情况 
1、2013年，公司2013年度归属母公司的净利润75,691,763.98元。截止2013年12月31日，公司可
供股东分配的利润为236,907,522.49元，本年末资本公积金余额为2,428,623,658.70元。2013年度利
润分配预案为：以公司2013年12月31日总股本502,804,021股为基数，向全体股东每10股派发现金红利
0.4元（含税），合计派发现金 20,112,161元。其余未分配利润结转下年。 
2、2014年，公司2014年度实现净利润45,854,208.62元。截止2014年12月31日，公司可供股东分
配的利润为253,265,020.86元，本年末资本公积金余额为2,428,623,658.70元。2014年度利润分配及
资本公积金转增股本预案为：以公司2014年12月31日总股本502,804,021股为基数，向全体股东每10
股派发现金红利0.1元（含税），合计派发现金 5,028,040.21元。其余未分配利润结转下年。 
河南易成新能源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
3、2015年，公司2015年度实现净利润6,401,195.97元。截止2015年12月31日，公司可供股东分配
的利润为246,586,646.55元，本年末资本公积金余额为2,431,099,964.64元。公司拟定2015年度利润
分配及资本公积金转增股本预案为：公司2015年度不进行利润分配，也不以资本公积转增股本。原因
如下：根据公司“固本+培新”的中期战略方针，考虑到公司现投资建设年产600万千米电镀金刚线项
目及年产10000吨锂离子电池用炭石墨负极材料生产项目，且又新设了能源科技、环保科技子公司向锂
电储能和环保节能领域拓展和延伸，为保证项目的顺利建设，兼顾公司的长远利益、全体股东的整体
利益及公司的可持续发展，2016年公司需做好相应资金储备。因此本年度不进行现金利润分配,不送红
股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 0.00 6,401,195.97 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 5,028,040.21 45,854,208.62 10.97% 0.00 0.00% 
2013 年 20,112,161.00 75,691,763.98 26.57% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的
用途和使用计划 
根据公司“固本+培新”的中期战略方针，考虑到公司现投资建设年产 600 万千米电镀金刚线项目及年
产 10000 吨锂离子电池用炭石墨负极材料生产项目，且又新设了能源科技、环保科技子公司向锂电储
能和环保节能领域拓展和延伸，为保证项目的顺利建设，兼顾公司的长远利益、全体股东的整体利益
及公司的可持续发展，2016 年公司需做好相应资金储备。 
用于新项目建设 
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行情况 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
中国平煤神马能源化
工集团有限责任公司
(以下简称"中国平煤
股份锁定
承诺 
中国平煤神马集团于 2014 年 3 月 18 日合计增持公
司股票 10,999,996 股，并在详式权益变动报告书中
承诺：本次增持事项完成后 12 个月内不对外转让
2014
年 03
月 19
2015
年 3月
18 日 
截至目
前，该承
诺已履行
河南易成新能源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
作承诺 神马集团") 本次增持事项中获得的股份。 日 完毕。 
中国平煤神马集团、
平顶山煤业（集团）
大庄矿劳动服务公司 
股份锁定
承诺 
按照《上市公司重大资产重组管理办法》的规定，
本次以其所持易成新材股权认购的易成新能股份，
自易成新能股份发行结束之日起三十六个月内不
转让或者委托他人管理，也不由易成新能回购。 
2012
年 12
月 05
日 
2016
年 5月
16 日 
截至目
前，不存
在违背该
承诺情
形。 
资产重组时
所作承诺 
中国平煤神马集团 
避免同业
竞争的承
诺 
1、中国平煤神马集团下属企业易成新材与易成新
能重组完成后，中国平煤神马集团不存在自营、与
他人共同经营或为他人经营与重组后上市公司相
同、相似业务的情形。2、本次重大资产重组完成
后，中国平煤神马集团将不会采取参股、控股、联
营、合营、合作或者其他任何方式直接或间接从事
与重组后上市公司业务范围相同、相似或构成实质
竞争的业务，也不会协助、促使或代表任何第三方
以任何方式直接或间接从事与重组后上市公司现
在和将来业务范围相同、相似或构成实质竞争的业
务，同时促使中国平煤神马集团控制的其他企业比
照前述规定履行不竞争的义务；3、如因国家政策
调整等不可抗力原因导致中国平煤神马集团或其
控制的其他企业将来从事的业务与重组后上市公
司之间的同业竞争可能构成或不可避免时，则中国
平煤神马集团将在重组后上市公司提出异议后，及
时转让或终止上述业务，或促使中国平煤神马集团
控制的其他企业及时转让或终止上述业务；如重组
后上市公司进一步要求，重组后上市公司将享有上
述业务在同等条件下的优先受让权；4、如中国平
煤神马集团违反上述承诺，重组后上市公司及上市
公司其他股东有权根据本承诺书依法申请强制中
国平煤神马集团履行上述承诺，并赔偿重组后上市
公司及其他股东因此遭受的全部损失；同时中国平
煤神马集团因违反上述承诺所取得的利益归重组
后上市公司所有。 
2012
年 12
月 07
日 
长期
有效 
截至目
前，不存
在违背该
承诺的情
形。 
中国平煤神马集团 
避免关联
交易的承
诺 
1、除已经向相关中介机构书面披露的关联交易以
外，中国平煤神马集团以及下属全资、控股子公司
及其他可实际控制企业（以下简称"附属企业"）与
重组后的上市公司之间现时不存在其他任何依照
法律法规和中国证监会的有关规定应披露而未披
露的关联交易。2、本次重大资产重组完成后，中
国平煤神马集团及附属企业将尽量避免、减少与重
组后的上市公司发生关联交易。如因客观情况导致
必要的关联交易无法避免的，中国平煤神马集团及
其他附属企业将严格遵守法律法规及中国证监会
和重组后上市公司章程、关联交易控制与决策相关
2012
年 12
月 07
日 
长期
有效 
截至目
前，不存
在违背该
承诺的情
形。 
河南易成新能源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
制度的规定，按照公允、合理的商业准则进行。3、
中国平煤神马集团承诺不利用重组后的上市公司
控股股东地位，损害重组后的上市公司及其他股东
的合法利益。 
中国平煤神马集团 
公司独立
性承诺 
承诺本次交易完成后与上市公司做到业务、资产、
人员、机构、财务"五独立"，确保上市公司人员独
立、资产完整、业务独立完整、财务独立、机构独
立。 
2012
年 12
月 07
日 
长期
有效 
截至目
前，不存
在违背该
承诺的情
形。 
中国平煤神马集团 
提供担保
的承诺 
在重组事项顺利完成后，在易成新能认为需要的情
况下按有关规定为重组后的上市公司及其全资子
公司、控股子公司的融资提供担保。 
2012
年 12
月 10
日 
长期
有效 
截至目
前，不存
在违背该
承诺的情
形。 
中国平煤神马集团 
资产注入
承诺 
中国平煤神马集团承诺本次重组事项成功完成后，
将重组后的易成新能作为其新能源、新材料领域的
发展平台，未来该方面的项目均以合适方式注入重
组后的易成新能，并承诺自本次重组事项成功完成
之日起 3 年内将其拥有的高端银浆等项目的优良
资产陆续注入重组后的易成新能。 
2012
年 12
月 10
日 
长期
有效 
截至目
前，不存
在违背该
承诺的情
形。 
中国平煤神马集团 
无重大违
法违规承
诺 
中国平煤神马集团承诺在其实际控制易成新材期
间，易成新材财务会计报告所列资产权属无权利瑕
疵，无财务会计报告外债务（包括或有债务），项
目建设和生产经营无重大违法违规、可能导致重大
行政处罚或侵权诉讼行为。 
2012
年 12
月 10
日 
长期
有效 
截至目
前，不存
在违背该
承诺的情
形。 
宋贺臣、姜维海、郝
玉辉 
不导致实
际控制地
位发生变
化的承诺 
保证在中国平煤神马集团成为易成新能股东后，不
对中国平煤神马集团在易成新能中的实际控制地
位提出任何形式的异议，亦不单独或与第三方协作
（包括但不限于签署一致行动协议、实际形成一致
行动）对中国平煤神马集团在易成新能中的实际控
制地位进行任何形式的威胁或冲击。 
2013
年 01
月 12
日 
长期
有效 
截至目
前，不存
在违背该
承诺的情
形。 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
河南易成新能料股份
有限公司 
不与关联
方发生非
经营性资
金往来的
承诺 
为规范河南易成新能料股份有限公司运作，保障公
司全体股东权益，促使公司资金运营符合相关法律
法规的要求，本公司现承诺不与关联方发生非经营
性资金往来。 
2010
年 04
月 27
日 
长期
有效 
截至目
前，不存
在违背该
承诺的情
形。 
宋贺臣、姜维海 
股份转让
承诺 
在其任职期间每年转让公司股份的比例不超过其
所持有公司股份总数的 25%；离职后半年内，不转
让其所持有的公司股份。在申报离职半年后的十二
个月内通过证券交易所挂牌交易出售本公司股票
数量占其所持有本公司股票总数的比例不得超过
50%。 
2010
年 04
月 27
日 
长期
有效 
截至目
前，不存
在违背该
承诺的情
形。 
河南易成新能源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
宋贺臣、姜维海、郝
玉辉 
避免同业
竞争的承
诺 
本人及控股的其他企业目前没有在中国境内外直
接或间接从事或参与任何在商业上对河南易成新
能料股份有限公司构成竞争关系的任何经济实体、
机构、经济组织的权益，或以其他任何形式取得该
经济实体、机构、经济组织的控制权；在作为发行
人控股股东或作为持有发行人 5%以上股东期间，
不会在中国境内或境外以任何方式（包括但不限于
其单独经营、通过合资经营或拥有另一公司或企业
的股权及其他权益）直接或间接参与任何与发行人
构成竞争的任何业务或活动。 
2010
年 04
月 27
日 
长期
有效 
截至目
前，不存
在违背该
承诺的情
形。 
宋贺臣、姜维海、郝
玉辉、季方印 
补缴社保
承诺 
若公司需为以前年度未缴纳社保的职工补缴社会
保障资金，或公司因未为职工缴纳社会保障资金而
受到处罚的，将在毋须公司支付相关费用或罚款的
情况下，就所有金钱支付事项承担连带支付责任。 
2009
年 08
月 16
日 
长期
有效 
截至目
前，不存
在违背该
承诺的情
形。 
宋贺臣、姜维海、郝
玉辉、季方印 
缴纳住房
公积金的
承诺 
若公司需为未缴纳住房公积金的职工补缴住房公
积金，或公司因未为职工缴纳住房公积金而受到处
罚的，将在毋须公司支付相关费用或罚款的情况
下，就所有金钱支付事项承担连带支付责任。 
2009
年 08
月 16
日 
长期
有效 
截至目
前，不存
在违背该
承诺的情
形。 
股权激励承
诺 
      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
中国平煤神马集团 
资产注入
的承诺 
本次重组事项成功完成后，将重组后的易成新能作
为平煤神马集团新能源、新材料领域的发展平台，
未来该方面的项目均以合适方式注入重组后的易
成新能，并承诺自本次重组事项成功完成之日起 3
年内即在 2016 年 5 月 16 日前，达到如下条件时，
将以发行股份购买资产、现金支付或二者相结合的
方式，将高端银浆等项目的优良资产注入易成新
能：1、高端银浆等项目形成持续经营和盈利能力，
能够增强易成新能竞争力；2、易成新能董事会和
股东大会审议通过；3、取得国有资产管理部门和
中国证监会批准意见。 
2014
年 05
月 27
日 
2016
年 5月
16 日 
截至目
前，不存
在违背该
承诺的情
形 
承诺是否按
时履行 
是 
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详细
说明未完成
履行的具体
原因及下一
步的工作计
不适用 
河南易成新能源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
划 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
一、本期纳入合并财务报表范围的主体共8户，具体包括： 
子公司名称 子公司类型 级次 持股比例（%） 表决权比例（%） 
平顶山易成新材料有限公司 全资子公司 一级 100.00 100.00 
开封万盛新材料有限公司 全资子公司 一级 100.00 100.00 
新疆新路标光伏材料有限公司 全资子公司 一级 100.00 100.00 
河南华沐通途新能源科技有限公司 全资子公司 一级 100.00 100.00 
开封恒锐新金刚石制品有限公司 全资子公司 一级 100.00 100.00 
上海恒观投资管理有限公司 全资子公司 一级 100.00 100.00 
河南中平瀚博新能源有限责任公司 控股子公司 一级 40.00 60.00 
疏勒县利能光伏发电有限公司 全资子公司 一级 100.00 100.00 
1、本期新纳入合并范围的子公司、特殊目的主体、通过受托经营或承租等方式形成控制权的经营实体 
名称 变更原因 
河南中平瀚博新能源有限责任公司 收购 
疏勒县利能光伏发电有限公司 收购 
2、本期不再纳入合并范围的子公司、特殊目的主体、通过委托经营或出租等方式丧失控制权的经营实体 
河南易成新能源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
名称 变更原因 
辽宁新大新能源投资有限公司 转让 
辽宁朝阳新能源科技有限公司 转让 
辽宁朝阳太阳能科技有限公司 转让 
辽宁朝阳光伏科技有限公司 转让 
朝阳天华阳光新能源投资有限公司 转让 
 
二、上期期纳入合并财务报表范围的主体共11户，具体包括： 
子公司名称 子公司类型 级次 持股比例（%） 表决权比例（%） 
平顶山易成新材料有限公司 全资子公司 一级 100.00 100.00 
开封万盛新材料有限公司 全资子公司 一级 100.00 100.00 
新疆新路标光伏材料有限公司 全资子公司 一级 100.00 100.00 
河南华沐通途新能源科技有限公司 全资子公司 一级 100.00 100.00 
开封恒锐新金刚石制品有限公司 全资子公司 一级 100.00 100.00 
上海恒观投资管理有限公司 全资子公司 一级 100.00 100.00 
辽宁新大新能源投资有限公司 控股子公司 一级 51.00 51.00 
辽宁朝阳新能源科技有限公司 控股子公司 二级 51.00 51.00 
辽宁朝阳太阳能科技有限公司 控股子公司 二级 51.00 51.00 
辽宁朝阳光伏科技有限公司 控股子公司 二级 51.00 51.00 
朝阳天华阳光新能源投资有限公司 控股子公司 二级 51.00 51.00 
1上期新纳入合并范围的子公司、特殊目的主体、通过受托经营或承租等方式形成控制权的经营实体 
名称 变更原因 
上海恒观投资管理有限公司 投资设立 
2、上期不存在不再纳入合并范围的子公司、特殊目的主体、通过委托经营或出租等方式丧失控制权的经
营实体。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张兴、张朝铖 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
河南易成新能源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
为提高员工的凝聚力和公司竞争力，实现公司、股东和员工利益的一致，充分调动员工的积极性
和创造性，2015年12月7日，公司2015年第三次临时股东大会审议通过了《关于公司第一期员工持股计
划（草案）（认购非公开发行股票方式）的议案》。 
本次非公开发行股票方案已经公司第三届董事会第十三次会议、2015年第三次临时股东大会，已
获得河南省国资委的审批，尚须获得中国证券监督管理委员会的核准后方可实施。公司将积极推进相
关工作，严格按照相关规定及时履行信息披露义务。（具体内容详见2015年11月9日披露于中国证监会
指定创业板信息披露媒体的相关公告。） 
 
河南易成新能源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
中国平煤
神马集团
天源新能
源有限公
司 
同一最
终控制
方 
销售 
销售太
阳能组
件 
市场价 3.55 
12,769.
16 
7.47%  否 
银行承
兑、电
子承兑 
3.63   
中国平煤
神马集团
天源新能
源有限公
司 
同一最
终控制
方 
采购 
采购电
费 
市场价 0.64 332.87 8.80%  否 
银行承
兑及现
金 
0.66   
中国平煤
神马能源
化工集团
有限责任
公司坑口
电厂 
同一最
终控制
方 
采购 
采购电
费 
市场价 0.4 671.51 17.74%  否 
银行承
兑及现
金 
0.66   
平顶山三
基炭素有
限责任公
司 
同一最
终控制
方 
采购 
采购主
材 
市场价 3172.25 
2,778.0
3 
71.00%  否 
银行承
兑及现
金 
3247.86   
合计 -- -- 
16,551.
57 
-- 0 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
无 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
河南易成新能源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
关联方 
关联关
系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让价格
（万元） 
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
平顶山神
马化纤织
造有限责
任公司 
受同一
最终控
制方控
制 
出售 
资产整体
转让、销
售投资房
地产及固
定资产 
评估定价 6,104.89 9,772.05 9,772.05 
现金及银
行承兑汇
票 
2,256.91   
转让价格与账面价值或评估价值差异较
大的原因（如有） 
无 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 报告期净利润增加 2256.91 万元 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
无 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
河南易成新能源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
平顶山易成新材料有
限公司 
2015 年 03
月 27 日 
80,000 
2015 年 02 月 16
日 
10,000 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
平顶山易成新材料有
限公司 
2015 年 03
月 27 日 
 
2015 年 04 月 30
日 
2,300 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
平顶山易成新材料有
限公司 
2015 年 03
月 27 日 
 
2015 年 08 月 20
日 
10,000 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
平顶山易成新材料有
限公司 
2015 年 03
月 27 日 
 
2015 年 09 月 02
日 
10,000 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
平顶山易成新材料有
限公司 
2015 年 03
月 27 日 
 
2015 年 12 月 29
日 
4,800 
连带责任保
证 
半年 否 否 
开封恒锐新金刚石制
品有限公司 
2015 年 03
月 27 日 
20,000 
2015 年 08 月 28
日 
15,000 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
新疆新路标光伏材料
有限公司 
2015 年 03
月 27 日 
8,000 
2015 年 07 月 22
日 
550 
连带责任保
证 
半年 否 否 
河南易成新能源股份
有限公司 
2015 年 03
月 27 日 
2,000 
2015 年 09 月 11
日 
2,000 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
河南易成新能源股份
有限公司 
2015 年 03
月 27 日 
4,000 
2015 年 09 月 15
日 
4,000 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
114,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
58,650 
河南易成新能源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
114,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
58,650 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
114,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
58,650 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
114,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
58,650 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 18.20% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
贷款对象 
是否关联
交易 
贷款利率 贷款金额 起始日期 终止日期 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期损
益实际收
回情况 
上海中科
易成新材
料技术有
限公司 
是 5.34% 1,500 
2015 年 06
月 01 日 
2016 年 06
月 11 日 
0 0 44.68 36.9 36.9 
合计 -- 1,500 -- -- 0 0 44.68 36.9 -- 
委托贷款资金来源 自有资金 
河南易成新能源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
逾期未收回的本金和收益累计金
额 
0 
涉诉情况（如适用） 无 
委托贷款审批董事会公告披露日
期（如有) 
2015 年 07 月 04 日 
委托贷款审批股东会公告披露日
期（如有) 
 
未来是否还有委托贷款计划 有 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2014年7月7召开第二届董事会第三十五次会议，审议通过了《关于公司符合发行公司债券
条件的议案》、《关于非公开发行公司债券方案的议案》、《关于为发行公司债券提供反担保的议案》、
《关于为发行公司债券支付担保费用暨关联交易的议案》和《关于提请公司股东大会授权董事会全权
办理本次非公开发行公司债券相关事项的议案》并提交股东大会审议，公司于2014年7月25日召开2014
年第一次临时股东大会审议通过了上述议案。 
公司于2015年6月3日取得深圳证券交易所《关于公司2015年非公开发行公司债券符合深交所转让
条件的无异议函》（深证函【2015】249号）。根据《公司债券发行与交易管理办法》（证监会令【2015】
第113号）等有关规定，深圳证券交易所对我公司申请发行面值不超过6亿元人民币的2015年非公开发
行公司债券符合转让条件无异议。本次债券的发行规模6亿元，期限为5年，附债券存续期第3年末发行
人上调票面利率选择权及投资者回售选择权。票面利率8.28%，债券简称“15易成债”，代码118329，
已于2015年7月21日完成认购缴款，上述募集资金净额已划入公司本次债券发行的募集资金账户。 
2015年11月9日，公司召开第三届董事会第十三次会议审议通过了《关于公司非公开发行股票方案
的议案》等相关议案、《关于新建年产10000吨锂离子电池用炭石墨负极材料生产项目的议案》。（具
体内容详见2015年11月9日公司刊登于中国证监会指定创业板信息披露网站上的相关公告。） 
2015年11月17日，公司召开 2015年第二次临时股东大会审议通过了《关于变更公司名称及增加经
营范围的预案》，会议决定：将公司中文名称由：“河南易成新能料股份有限公司”变更为“河南易
河南易成新能源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
成新能源股份有限公司”；英文名称由【Henan Xindaxin Materials Co., Ltd】变更为【Henan Yicheng 
New Energy Co., Ltd.】；公司证券简称由“易成新能”变更为“易成新能”；变更后的公司英文简
称为: YCXN。（具体内容详见2015年11月27日公司刊登于中国证监会指定创业板信息披露网站上的相
关公告。） 
十八、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
2015年6月11日，公司召开的第三届董事会第七次会议,审议通过了《关于转让辽宁新大新能源投
资有限公司股权的议案》,2015年8月26日，公司转让所持有辽宁新大新股权事项所涉及的有关工商变
更登记手续已全部办理完毕，公司将不再持有辽宁新大新的股权，辽宁新大新不再纳入公司合并报表。
（具体内容详见2015年9月7日公司刊登于中国证监会指定创业板信息披露网站上的相关公告。） 
2015年10月21日，公司召开第三届董事会第十一次会议，审议通过了《关于河南华沐通途新能源
科技有限公司增资扩股的议案》。2015年12月7日，公司完成了华沐通途的工商变更登记手续，并取得
了郑州市工商行政管理局换发的企业法人营业执照，注册资本为壹亿贰仟伍佰万圆整。（具体内容详
见2015年10月22日公司刊登于中国证监会指定创业板信息披露网站上的相关公告。） 
2015年11月17日，公司召开第三届董事会第十四次会议，审议通过了《关于收购疏勒县利能光伏
发电有限公司股权的议案》，2015年12月9日，公司完成了利能光伏的工商变更登记手续，并取得了疏
勒县工商行政管理局换发的企业法人营业执照。（具体内容详见2015年11月18日、2015年12月16日公
司刊登于中国证监会指定创业板信息披露网站上的相关公告。） 
2015年11月17日，公司召开第三届董事会第十四次会议，审议通过了《关于收购河南中平瀚博新
能源有限责任公司股权暨关联交易的议案》，2015年12月28日，公司完成了中平瀚博的工商变更登记
手续，并取得了平顶山市工商行政管理局换发的企业法人营业执照。（具体内容详见2015年11月18日、
2015年12月30日公司刊登于中国证监会指定创业板信息披露网站上的相关公告。） 
十九、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
具体内容详见同日公司刊登于中国证监会指定创业板信息披露网站上的《2015年社会责任报
告》。 
 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
河南易成新能源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
是否发布社会责任报告 
√ 是 □ 否  
企业社会责任报告 
企业性质 
是否含环境方面
信息 
是否含社会方面
信息 
是否含公司治理
方面信息 
报告披露标准 
国内标准 国外标准 
国企 是 是 是 是 其他 
具体情况说明 
1.公司是否通过环境管理体系认证（ISO14001） 是 
2.公司年度环保投支出金额（万元） 1,402.2 
3.公司“废气、废水、废渣”三废减排绩效 
2015 年公司通过降低产品生产负荷，改进生产工艺，加强纯
水设备投用，提高中水回用率，加强废水处理、废气脱硫除
尘等设备设施运行管理，较 2014 年全年各项能源消耗量、污
染物排放量大幅缩减。 
4.公司投资于雇员个人知识和技能提高以提升雇员职业发展
能力的投入（万元） 
75 
5.公司的社会公益捐赠（资金、物资、无偿专业服务）金额（万
元） 
1.75 
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
河南易成新能源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
185,485,5
95 
36.89%    
-84,807,9
52 
-84,807,9
52 
100,677,6
43 
20.02% 
1、国家持股  0.00%    0 0   
2、国有法人持股 
99,544,07
7 
19.80%    0 0 
99,544,07
7 
19.80% 
3、其他内资持股 
85,941,51
8 
17.09%    
-84,807,9
52 
-84,807,9
52 
1,133,566 0.23% 
其中：境内法人持股 0 0.00%    0 0   
   境内自然人持股 
85,941,51
8 
17.09%    
-84,807,9
52 
-84,807,9
52 
1,133,566 0.23% 
4、外资持股  0.00%    0 0   
其中：境外法人持股  0.00%    0 0   
   境外自然人持股  0.00%    0 0   
二、无限售条件股份 
317,318,4
26 
63.11%    
84,807,95
2 
84,807,95
2 
402,126,3
78 
79.98% 
1、人民币普通股 
317,318,4
26 
63.11%    
84,807,95
2 
84,807,95
2 
402,126,3
78 
79.98% 
2、境内上市的外资股  0.00%    0 0   
3、境外上市的外资股  0.00%    0 0   
4、其他  0.00%    0 0   
三、股份总数 
502,804,0
21 
100.00%    0 0 
502,804,0
21 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
