2017 年年度报告 
24 / 166 
 
公司对首发募投项目新增产能的市场销售进行了规划与分析，但如果未来的宏观经济、市场
环境、技术变革等因素发生重大不利变化，则公司仍有可能无法有效消化新增产能，从而对公司
经营业绩产生不利影响。 
 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
报告期内，根据法律法规、《公司章程》及《股东分红回报规划（未来上市后三年）》的要
求实行利润分配，决策程序和机制完备，分红标准和比例明确和清晰，独立董事对公司利润分配
情况发表客观、公正的独立意见，能够充分保护中小投资者的合法权益。 
2018年 3月 27日，经公司第二届董事会第二十六次会议审议通过，拟以权益分派实施的股
权登记日的总股本为基数，向全体股东每 10股派发现金股利 1.5元（含税）。公司独立董事已对
该预案发表同意的意见。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 1.5 0 20,356,350 54,007,892.60 37.69 
2016年  1  13,415,000 39,331,572.24 34.11 
2015年     33,096,372.21  
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
25 / 166 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
股
份
限
售 
日本永翔贸易株式会
社、宁德市汇阜投资有
限公司、宁德市汇和投
资有限公司 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理本
公司持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份；所持股份在锁
定期满后两年内减持的，其减持价格不低于发行价；公司 A股股票
上市之日起 6个月内如股票连续 20个交易日的收盘价均低于发行
价，或者上市后 6个月期末收盘价低于发行价，本公司所持公司股
票的锁定期限自动延长 6个月。 
股票
上市
之日
起 36
个月 
是 是     
股
份
限
售 
夏鹏、吴世平、卢庄司 自本公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理
间接持有的本公司股份。 
股票
上市
之日
起 36
个月 
是 是   
其
他 
夏鹏、吴世平、卢庄司 自本公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理
间接持有的本公司股份。 
股票
上市
之日
起 36
个月 
是 是   
其
他 
夏鹏、吴世平、卢庄司 在本公司任职期间，及时向本公司申报其直接或间接持有的本公司
股份及其变动情况；除前述锁定期外，每年转让的股份不超过其直
接或间接持有本公司股份总数的 25%。若离职，则离职后半年内，
长期
有效 
否 是    
2017 年年度报告 
26 / 166 
 
不转让直接或间接持有的本公司股份；在离职六个月后的十二个月
内，通过证券交易所挂牌交易出售本公司股份不超过其直接或间接
持有本公司股份总数的 50%。若本人将间接持有的公司股票在锁定
期满后两年内减持的，减持价格不低于公司 A股股票发行价；公司
A股股票上市之日起 6个月内如股票连续 20个交易日的收盘价均低
于发行价，或者上市后 6个月期末收盘价低于发行价，本人间接持
有的公司股票的锁定期限自动延长 6个月。 
其
他 
日本永翔贸易株式会
社、宁德市汇阜投资有
限公司、宁德市汇和投
资有限公司 
1、承诺人自持有公司股份锁定期满之日起两年内，每年减持股份不
超过公司上市之日本公司所持股份数量的 10%，减持价格不低于本
次股票发行价格（如因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股
等原因进行除权、除息的，上述数量和价格须按照中国证监会、上
交所的有关规定作除权除息价格调整）。2、前述减持情形，承诺人
提前 3个交易日通知公司减持事宜并予以公告后，再实施减持计划。
3、如以上承诺事项被证明不真实或未被遵守，承诺人将出售股票收
益上缴公司，同时，承诺人所持限售股锁定期自期满后延长 6个月，
所持流通股自未能履行本承诺书之承诺事项之日起增加 6个月锁定
期，且承担相应的法律责任。 
股票
上市
之日
起 60
个月 
是 是    
其
他 
寿宁县汇祥投资有限
公司 
1、承诺人自持有公司股份锁定期满之日起两年内，每年减持股份不
超过公司上市之日本公司所持股份数量的 25%，减持价格不低于本
次股票发行价格（如因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股
等原因进行除权、除息的，上述数量和价格须按照中国证监会、上
交所的有关规定作除权除息价格调整）。2、前述减持情形，承诺人
提前 3个交易日通知公司减持事宜并予以公告后，再实施减持计划。
3、如以上承诺事项被证明不真实或未被遵守，承诺人将出售股票收
益上缴公司，同时，承诺人所持限售股锁定期自期满后延长 6个月，
所持流通股自未能履行本承诺书之承诺事项之日起增加 6个月锁定
期，且承担相应的法律责任。 
股票
上市
之日
起 36
个月 
是 是    
其 公司 自公司股票正式挂牌上市之日起三年内，若公司股票连续 20个交易 股票 是 是    
2017 年年度报告 
27 / 166 
 
他 日的收盘价（如果因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等
原因进行除权、除息的，须按照上交所的有关规定作相应调整，下
同）均低于公司上一个会计年度终了时经审计的每股净资产（每股
净资产=合并财务报表中的归属于母公司普通股股东权益合计数÷
年末公司股份总数，下同）时，为维护广大股东利益，增强投资者
信心，维护公司股价稳定，公司将启动股价稳定措施。 
上市
之日
起 36
个月 
其
他 
公司、日本永翔贸易株
式会社、宁德市汇阜投
资有限公司、宁德市汇
和投资有限公司、夏
鹏、吴世平、卢庄司 
公司首次公开发行并上市的招股说明书不存在虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，并对其真实性、准确性和完整性承担法律责任。
因公司首次公开发行并上市的招股说明书有虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、
实质影响，在该等违法事实被证监会、上交所或司法机关等有权部
门认定后，公司将启动赔偿投资者损失的相关工作。投资者损失根
据与投资者协商确定的金额，或者依据中国证监会、上交所或司法
机关认定的方式或金额确定。因公司首次公开发行并上市的招股说
明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断公司是否符合
法律规定的发行条件构成重大、实质影响，在该等违法事实被中国
证监会、上交所或司法机关等有权部门认定之日起 10个交易日内，
公司将根据相关法律、法规、规范性文件及公司章程的规定召开董
事会，并提议召开股东大会，启动股份回购措施，回购首次公开发
行的全部新股，回购价格为公司首次公开发行股票时的发行价与回
购公告前 20个交易日成交均价孰高者（如果因派发现金红利、送股、
转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，须按照中国证监会、
上交所的有关规定作相应调整）。 
长期
有效 
否 是    
其
他 
公司 1、如本公司承诺未能履行、确已无法履行或无法按期履行的（因相
关法律法规、政策变化、自然灾害及其他不可抗力等本公司无法控
制的客观原因导致的除外），本公司将采取以下措施：（1）及时、
充分披露本公司承诺未能履行、无法履行或无法按期履行的具体原
因；（2）向本公司投资者提出补充承诺或替代承诺，以尽可能保护
长期
有效 
否 是    
2017 年年度报告 
28 / 166 
 
投资者的权益；（3）将上述补充承诺或替代承诺提交股东大会审议。
2、如因相关法律法规、政策变化、自然灾害及其他不可抗力等本公
司无法控制的客观原因导致本公司承诺未能履行、确已无法履行或
无法按期履行的，本公司将采取以下措施：（1）及时、充分披露本
公司承诺未能履行、无法履行或无法按期履行的具体原因；（2）向
本公司的投资者提出补充承诺或替代承诺，以尽可能保护本公司投
资者的权益。 
其
他 
日本永翔贸易株式会
社、宁德市汇阜投资有
限公司、宁德市汇和投
资有限公司、夏鹏、吴
世平、卢庄司 
1、如本承诺人承诺未能履行、确已无法履行或无法按期履行的（因
相关法律法规、政策变化、自然灾害及其他不可抗力等本人无法控
制的客观原因导致的除外），本承诺人将采取以下措施：（1）通过
公司及时、充分披露承诺人承诺未能履行、无法履行或无法按期履
行的具体原因；（2）向公司及其投资者提出补充承诺或替代承诺，
以尽可能保护公司及其投资者的权益；（3）将上述补充承诺或替代
承诺提交公司股东大会审议；（4）本承诺人违反承诺所得收益将归
属于公司，因此给公司或投资者造成损失的，将依法对公司或投资
者进行赔偿，并按照下述程序进行赔偿：①将本承诺人应得的现金
分红由公司直接用于执行未履行的承诺或用于赔偿因未履行承诺而
给公司或投资者带来的损失；②若本承诺人在赔偿完毕前进行股份
减持，则减持所获资金交由公司董事会监管并专项用于履行承诺或
用于赔偿，直至本承诺人的承诺履行完毕或弥补完公司、投资者的
损失为止。2、如因相关法律法规、政策变化、自然灾害及其他不可
抗力等本人无法控制的客观原因导致本承诺人的承诺未能履行、确
已无法履行或无法按期履行的，本承诺人将采取以下措施：（1）通
过公司及时、充分披露本承诺人的承诺未能履行、无法履行或无法
按期履行的具体原因；（2）向公司及其投资者提出补充承诺或替代
承诺，以尽可能保护公司及其投资者的权益。 
长期
有效 
否 是    
解
决
日本永翔贸易株式会
社、宁德市汇阜投资有
1、本公司（本人）及本公司（本人）下属其他全资、单独或与他人
联合控股或能够形成实际控制的子公司（三祥新材及其各下属全资
长期
有效 
否 是    
2017 年年度报告 
29 / 166 
 
同
业
竞
争 
限公司、宁德市汇和投
资有限公司、夏鹏、吴
世平、卢庄司 
或控股子公司除外，下同）目前未从事与三祥新材及其下属全资或
控股子公司经营业务存在任何直接或间接竞争的业务或活动。2、本
公司（本人）承诺不在中国境内及境外直接或间接从事任何在商业
上对三祥新材或其下属全资或控股子公司经营业务构成竞争或可能
构成竞争的业务或活动；本公司（本人）促使本公司（本人）下属
其他全资、单独或与他人联合控股或能够形成实际控制的子公司不
在中国境内及境外直接或间接从事任何在商业上对三祥新材或其下
属全资或控股子公司经营业务构成同业竞争或可能构成同业竞争的
业务活动。3、如本公司（本人）或本公司（本人）其他全资、单独
或与他人联合控股或能够形成实际控制的子公司存在任何与三祥新
材经营业务构成或可能构成直接或间接竞争的业务或业务机会，将
促使该业务或业务机会按公平合理的条件优先提供给三祥新材或其
全资及控股子公司。4、若违反本承诺，其将赔偿三祥新材因此而产
生的任何可具体举证的损失。 
解
决
关
联
交
易 
日本永翔贸易株式会
社、宁德市汇阜投资有
限公司、宁德市汇和投
资有限公司、夏鹏、吴
世平、卢庄司 
1、本公司（本人）将自觉维护三祥新材及其全体股东的利益，规范
关联交易，将不利用本公司（本人）作为三祥新材主要股东（实际
控制人）之地位在关联交易中谋取不正当利益。2、本公司（本人）
现在和将来均不利用自身作为三祥新材主要股东（实际控制人）之
地位及控制性影响谋求三祥新材在业务合作等方面给予本公司（本
人）或本公司（本人）控制的其他企业优于市场第三方的权利。3、
本公司（本人）现在和将来均不利用自身作为三祥新材主要股东（实
际控制人）之地位及控制性影响谋求本公司（本人）或本公司（本
人）控制的其他企业与三祥新材达成交易的优先权利。4、本公司（本
人）将严格遵守《中华人民共和国公司法》、《三祥新材股份有限
公司公司章程》（下称“《公司章程》”）、《三祥新材股份有限
公司股东大会议事规则》、《三祥新材股份有限公司董事会议事规
则》、《三祥新材股份有限公司关联交易规则》等规定，严格按照
“公平、公正、自愿”的商业原则，在与三祥新材订立公平合理的
长期
有效 
否 是    
2017 年年度报告 
30 / 166 
 
交易合同的基础上，进行相关交易。（5）在审议三祥新材与本公司
（本人）或本公司（本人）控制的企业进行的关联交易时，均严格
履行相关法律程序，切实遵守法律法规和《公司章程》对关联交易
回避制度的规定。本公司愿意承担因违反上述承诺而给三祥新材造
成的全部经济损失。本承诺持续有效且不可变更或撤销。 
 
2017 年年度报告 
31 / 166 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1、本公司于 2017年 8月 15日召开第二届董事会第二十次会议和第二届监事会第十四次会议，
审议通过了《关于会计政策变更的议案》。 
本公司按照财政部于 2017年发布的《企业会计准则第 16号——政府补助》的相关规定，对
2017年 1月 1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对 2017年 1月 1日至本准则施行日之间
新增的政府补助根据本准则进行调整；本公司按照财政部于 2017年发布的《企业会计准则第 42
号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》的相关规定，自 2017年 5月 28日起对已存
在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营采用未来适用法处理。 
2、本公司于 2018年 3月 27日召开第二届董事会第二十六次会议和第二届监事会第二十次会
议，审议通过了《关于会计政策变更的议案》。 
本公司按照《企业会计准则第 30号——财务报表列报》和财政部《关于修订印发一般企业财
务报表格式的通知》（财会〔2017〕30 号）相关规定，对可比期间新增“资产处置收益”报表项
目的比较数据进行调整。 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
√适用  □不适用  
前任会计师事务所中审亚太会计师事务所（特殊普通合伙）黑龙江分所承做了公司 2016年度
财务报表审计业务，承做公司审计业务的审计团队于 2017年 12月 12日整体离开中审亚太会计师
事务所（特殊普通合伙）黑龙江分所，同时整体加入中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）黑
龙江分所，本次整体加入后，业务团队工作人员、联系方式均不变，因此，公司与会计师事务所
之间的沟通无障碍。 
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
32 / 166 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 中审亚太会计师事务所（特殊
普通合伙） 
中审众环会计师事务所（特殊
普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 36 36 
境内会计师事务所审计年限 5 1 
 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中审众环会计师事务所（特殊
普通合伙） 
20 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，经公司 2018年第一次临时股东大会审议，公司改聘中审众环会计师事务所（特殊
普通合伙）为公司 2017年度审计机构。 
 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
√适用  □不适用  
中审亚太会计师事务所（特殊普通合伙）黑龙江分所承做了公司 2016年度财务报表审计业务，
承做公司审计业务的审计团队于 2017年 12月 12日整体离开中审亚太会计师事务所（特殊普通合
伙）黑龙江分所，同时整体加入中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）黑龙江分所，本次整体
加入后，业务团队工作人员、联系方式均不变，公司经过董事会及 2018年第一次临时股东大会审
议通过，聘任中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017年度审计机构。（具体详见公
司公告：2018-004、2018-017） 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
33 / 166 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
公司及实际控制人在披露报告期内不存在未履行法院生效判决、不存在所负数额较大的债务 
到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2018 年 1 月 17 日，公司召开了第二届
董事会第二十四次会议、第二届监事会
第十八次会议，审议通过了《关于〈三
祥新材股份有限公司 2018 年限制性股
票激励计划（草案）〉及其摘要的议案》、
《关于〈三祥新材股份有限公司 2018
年限制性股票激励计划（草案）〉激励
对象名单的议案》、《关于〈三祥新材
股份有限公司 2018 年限制性股票激励
计划实施考核管理办法〉的议案》及《关
于提请股东大会授权公司董事会办理股
权激励相关事宜的议案》 
详见 2018 年 1 月 18 日刊登于上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）及《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》、《证券日报》的《三祥新材第二届董事
会第二十四次会议决议公告》（2018-002）、《三祥新
材第二届监事会第十八次会议决议公告》（2018-003）、
《三祥新材 2018 年限制性股票激励计划（草案）摘要
公告》（2018-006）《2018 年限制性股票激励计划（草
案）》、《2018 年限制性股票激励计划实施考核管理
办法》、《2018 年限制性股票激励计划首次授予激励
对象名单》。 
2018 年 2 月 5 日，公司召开了 2018 年
第一次临时股东大会，审议通过了《关
于〈三祥新材股份有限公司 2018 年限制
性股票激励计划（草案）〉及其摘要的
议案》、《关于〈三祥新材股份有限公
司 2018 年限制性股票激励计划（草案）〉
激励对象名单的议案》、《关于〈三祥
新材股份有限公司 2018 年限制性股票
激励计划实施考核管理办法〉的议案》
及《关于提请股东大会授权公司董事会
办理股权激励相关事宜的议案》 
详见 2018 年 2 月 6 日刊登于上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）及《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》、《证券日报》的《2018 年第一次临时
股东大会决议公告》（2018-010） 
2018 年 2 月 23 日，公司召开了第二届
董事会第二十五次会议、第二届监事会
详见 2018 年 2 月 24 日刊登于上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）及《中国证券报》、《上海证券报》、
2017 年年度报告 
34 / 166 
 
第十九次会议，审议通过了《关于向激
励对象首次授予限制性股票的议案》，
公司独立董事对相关事项发表了独立意
见，监事会对本次授予限制性股票的激
励对象名单进行了核实。 
《证券时报》、《证券日报》的《三祥新材第二届董事
会第二十五次会议决议公告》（2018-012）、《三祥新
材第二届监事会第十九次会议决议公告》（2018-013）、
《三祥新材关于向激励对象首次授予限制性股票的公
告》（2018-014） 
 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
35 / 166 
 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保 担保 被担 担保金 担保 担保 担保 担保 担保 担保 担保逾 是否 是否 关联 
2017 年年度报告 
36 / 166 
 
方 方与
上市
公司
的关
系 
保方 额 发生
日期
(协议
签署
日) 
起始
日 
到期
日 
类型 是否
已经
履行
完毕 
是否
逾期 
期金额 存在
反担
保 
为关
联方
担保 
关系 
                     
                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 4,656,230.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 35,343,770.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 35,343,770.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 7.56 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E）  
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明 担保额中4000万元，为母公司为全资子公司福州三祥进
行的担保。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财 募集资金 466,000,000.00 60,000,000.00 0 
银行理财 自有资金 20,000,000.00 0 0 
 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
  
2017 年年度报告 
37 / 166 
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
受托人 
委托
理财
类型 
委托理财
金额 
委托理财起始
日期 
委托理财终止
日期 
资金 
来源 
 
资金 
投向 
报酬
确定 
方式 
年化 
收益率 
 
预期
收益 
(如
有) 
 
实际 
收益或
损失 
实际
收回
情况 
是否经
过法定
程序 
未来是否
有委托理
财计划 
减值准备计
提金额(如
有) 
福建海峡银
行宁德分行 
银行
理财 
2,000.00 2017/1/20 2017/4/19 自有
资金  
结构性
存款理
财产品 
保证
收益
型 
3.700%  18.25 已收
回 
是    
中国建设银
行寿宁支行 
银行
理财 
3,000.00 2017/2/22 2017/5/23 募集
资金  
结构性
存款理
财产品 
保本
浮动
收益 
3.500%  26.18 已收
回 
是    
中国建设银
行寿宁支行 
银行
理财 
2,000.00 2017/5/27 2017/8/24 募集
资金  
结构性
存款理
财产品 
保本
浮动
收益 
4.200%  20.71 已收
回 
是    
中国建设银
行寿宁支行 
银行
理财 
1,000.00 2017/6/30 2017/8/1 募集
资金  
结构性
存款理
财产品 
保本
浮动
收益 
4.200%  3.80 已收
回 
是    
中国建设银
行寿宁支行 
银行
理财 
1,000.00 2017/8/16 2017/11/2 募集
资金  
结构性
存款理
财产品 
保本
浮动
收益 
3.600%  7.79 已收
回 
是    
中国建设银
行寿宁支行 
银行
理财 
1,000.00 2017/9/2 2017/10/12 募集
资金  
结构性
存款理
财产品 
保本
浮动
收益 
3.300%  3.71 已收
回 
是    
厦门银行宁
德分行营业
银行
理财 
3,000.00 2017/1/25 2017/3/14 募集
资金  
结构性
存款理
保本
浮动
3.800%  15.30 已收
回 
是    
2017 年年度报告 
38 / 166 
 
部 财产品 收益 
厦门银行宁
德分行营业
部 
银行
理财 
3,000.00 2017/4/6 2017/6/20 募集
资金  
结构性
存款理
财产品 
保本
浮动
收益 
3.850%  24.05 已收
回 
是    
厦门银行宁
德分行营业
部 
银行
理财 
4,000.00 2017/4/14 2017/5/16 募集
资金  
结构性
存款理
财产品 
保本
浮动
收益 
3.850%  13.92 已收
回 
是    
厦门银行宁
德分行营业
部 
银行
理财 
2,000.00 2017/7/7 2017/8/15 募集
资金  
结构性
存款理
财产品 
保本
浮动
收益 
4.000%  8.77 已收
回 
是    
厦门银行宁
德分行营业
部 
银行
理财 
2,000.00 2017/8/19 2017/9/26 募集
资金  
结构性
存款理
财产品 
保本
浮动
收益 
4.000%  8.55 已收
回 
是    
厦门银行宁
德分行营业
部 
银行
理财 
1,800.00 2017/10/17 2017/11/17 募集
资金  
结构性
存款理
财产品 
保本
浮动
收益 
4.000%  6.31 已收
回 
是    
厦门银行宁
德分行营业
部 
银行
理财 
1,800.00 2017/11/24 2017/12/26 募集
资金  
结构性
存款理
财产品 
保本
浮动
收益 
4.050%  6.79 已收
回 
是    
厦门银行宁
德分行营业
部 
银行
理财 
1,000.00 2017/12/29 2018/1/29 募集
资金  
结构性
存款理
财产品 
保本
浮动
收益 
5.200%    是    
兴业银行股
份有限公司
宁德分行 
银行
理财 
2,000.00 2017/5/27 2017/7/27 募集
资金  
结构性
存款理
财产品 
保本
开放
式 
4.400%  15.01 已收
回 
是    
兴业银行股
份有限公司
银行
理财 
3,000.00 2017/6/2 2017/8/2 募集
资金  
结构性
存款理
保本
开放
4.500%  22.56 已收
回 
是    
2017 年年度报告 
39 / 166 
 
宁德分行 财产品 式 
兴业银行股
份有限公司
宁德分行 
银行
理财 
4,000.00 2017/8/5 2017/10/9 募集
资金  
结构性
存款理
财产品 
保本
开放
式 
4.200%  30.38 已收
回 
是    
兴业银行股
份有限公司
宁德分行 
银行
理财 
1,000.00 2017/8/8 2017/10/9 募集
资金  
结构性
存款理
财产品 
保本
开放
式 
4.200%  7.13 已收
回 
是    
兴业银行股
份有限公司
宁德分行 
银行
理财 
4,000.00 2017/10/17 2017/12/18 募集
资金  
结构性
存款理
财产品 
保本
开放
式 
4.100%  28.31 已收
回 
是    
兴业银行股
份有限公司
宁德分行 
银行
理财 
1,000.00 2017/10/19 2017/12/18 募集
资金  
结构性
存款理
财产品 
保本
开放
式 
4.100%  6.85 已收
回 
是    
兴业银行股
份有限公司
宁德分行 
银行
理财 
2,000.00 2017/12/20 2018/3/19 募集
资金  
结构性
存款理
财产品 
保本
开放
式 
5.100%    是    
兴业银行股
份有限公司
宁德分行 
银行
理财 
3,000.00 2017/12/21 2018/2/22 募集
资金  
结构性
存款理
财产品 
保本
开放
式 
5.000%    是    
 
 
2017 年年度报告 
40 / 166 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
为全面贯彻《国务院关于印发“十三五”脱贫攻坚规划的通知》精神，认真落实《中国证监
会关于发挥资本市场作用服务国家脱贫攻坚战略的意见》，进一步发挥三祥新材在服务国家脱贫
攻坚战略中的作用，结合公司金融企业定位，制定了三祥新材精准扶贫规划。 
（1）基本方略 
坚决贯彻执行中央决策，强化资金投入、强化任务落实，在产业发展脱贫、教育脱贫、社会
扶贫等重点领域，积极探索符合贫困区实际、注重群众增收的脱贫奔小康之路。更好推进精准扶
贫、精准脱贫，确保如期实现脱贫攻坚目标。 
（2）总体目标 
2017 年年度报告 
41 / 166 
 
以三祥新材及其子公司为帮扶方，对口帮扶贫困区为帮扶对象，重点做好各扶贫联系点帮扶
工作，确保如期实现定点帮扶贫困区的脱贫攻坚目标。 
（3）主要任务和保障措施 
①贯彻实施国家脱贫攻坚战略。面对新形势，适应新要求。不折不扣地贯彻实施党中央、国
务院、各级政府关于精准扶贫的战略部署，牢牢锁定扶贫攻坚主战略频道不变，动态推进实施精
准扶贫工作。 
②扎实推进产业发展脱贫工作。突出产业建设重点，充分发挥产业扶贫优势，利用市场化手
段推进扶贫攻坚，发挥金融市场定价优势和资本引导作用，以产融结合的方式帮助贫困县形成符
合自身特点的龙头企业和产业链，建立带动贫困人口脱贫的市场化机制，让贫困群众有真实获得
感。 
 
 
2. 年度精准扶贫概要 
2017年，三祥新材在党中央的正确领导和大力支持下，认真贯彻落实中央和各级政府关于精
准扶贫的重大部署安排，勇担社会责任，在产业发展脱贫、教育脱贫、社会扶贫等重点领域，苦
干实干、创业创新，积极探索符合贫困区实际、注重群众增收的脱贫奔小康之路，扶贫攻坚工作
取得了显著成效，经济社会呈现出奋进赶超的良好态势。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 124.35 
二、分项投入  
4.教育脱贫  
其中：4.1资助贫困学生投入金额 0.8 
4.2资助贫困学生人数（人） 4 
4.3改善贫困地区教育资源投入金额 11.55 
6.生态保护扶贫  
其中：6.1项目名称 
□ 开展生态保护与建设  
□ 建立生态保护补偿方式  
□ 设立生态公益岗位  
√ 其他  
6.2投入金额 40 
8.社会扶贫  
8.3扶贫公益基金 70.5 
9.其他项目  
9.2.投入金额 1.5 
三、所获奖项（内容、级别）  
 
 
2017 年年度报告 
42 / 166 
 
4. 后续精准扶贫计划 
根据三祥新材扶贫规划，下一年度我公司将坚持为贫困区经济发展提供精准扶贫的全面服务，
围绕扶贫攻坚重点工作，不断深化改革，奋力新作为，扎实推进精准扶贫工作再上新台阶，2018
年度开展精准扶贫的工作安排如下： 
（1）贯彻实施国家脱贫攻坚战略。2018年继续不折不扣地贯彻实施党中央、国务院、各级
政府关于精准扶贫的战略部署，积极响应证监会发布的“发挥资本市场作用、服务国家脱贫攻坚
战略”的新政策，动态推进实施精准扶贫工作。 
（2）锁定精准扶贫工作重点。着力推进产业发展脱贫、教育脱贫、社会扶贫等重点工作。在
扎实推进产业发展脱贫工作的同时，继续投入资金改善贫困地区教育资源，强化定点扶贫工作，
推进建档立卡工作，把精准扶贫和精准脱贫的要求贯穿到扶贫开发全过程、全方位、全覆盖，把
贫困村、贫困户等重点扶贫对象扶起来。 
 
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
43 / 166 
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
股东名称 
年初限售股
数 
本年解除限
售股数 
本年增加限
售股数 
年末限售股
数 
限售原因 
解除限售日
期 
寿宁县汇祥
投资有限公
司 
6,982,200 6,982,200   首次公开发
行股票限售
股流通上市 
2017-8-1 
福建省宏翔
投资有限公
司 
3,321,000 3,321,000   首次公开发
行股票限售
股流通上市 
2017-8-1 
日本旭硝子
工业陶瓷株
式会社 
3,103,200 3,103,200   首次公开发
行股票限售
股流通上市 
2017-8-1 
北京福麦德
投资有限公
司 
2,110,500 2,110,500   首次公开发
行股票限售
股流通上市 
2017-8-1 
合计 15,516,900 15,516,900   / / 
 
 
