2016 年年度报告 
8 / 133 
 
受托经营取得的托管费收入                
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-660,398.34   -149,900.60 22,299.53 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
         21,000.00 
                          
                          
少数股东权益影响额                
所得税影响额 -603,351.37   -408,980.96 -161,067.67 
合计 3,278,629.00   2,267,658.19 863,083.46 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主营业务情况 
公司成立二十多年来，一直专注于电熔氧化锆、铸造改性材料等工业新材料的研发、生产和
销售，所属行业为非金属矿物制品业（C30）。 
公司地处闽东革命老区，位于福建省小水电十强县的寿宁县，水电资源丰富，具有发展电炉
熔炼产业的成本优势。公司分别自 1991 年、2000 年开始从事铸造改性材料业务、电熔氧化锆业
务至今。 
公司电熔氧化锆业务，自 2003 年以来一直位居国内同行业前列，较早进入核级锆材、先进陶
瓷等新兴应用领域。高纯氧化锆是国家鼓励发展的战略性新兴产业重点产品。公司“高纯化氧化锆”
项目已被列入“2011年度国家火炬计划项目”，公司发明专利“电熔氧化锆生产锆铁红色料的方法”
于 2014 年 1 月荣获福建省 2013 年度专利奖三等奖，公司“特种无机非金属材料技术创新工程”项
目于 2014 年 7 月荣获福建省科技进步三等奖，公司“特种电熔氧化锆的研发”项目于 2014 年 11
月列入福建省 2014 年战略性新兴产业专项项目计划。 
在铸造改性材料业务方面，公司长期专注于铸造改性材料在球墨铸铁领域的应用，市场份额
稳固。球墨铸铁是国家《铸造行业“十三五”规划》鼓励发展的高性能铸造产品，预计产量将由
2014 年的 1,240 万吨提升至 2020 年的 1,700 万吨。公司包芯线产品配套喂丝球化工艺，能提升铸
件良率，环保效应显著，未来发展前景良好。 
公司全部产品均以自主品牌销售，“FSM”为福建省著名商标，“三祥”为福建省著名商标，国
家驰名商标。公司业已成为旭硝子陶瓷（日本，玻璃窑炉耐火材料）、Areva（法国，核级锆材）、
Federal Mogul（美国，先进陶瓷）等诸多大型下游企业的供应商，发展前景良好。 
（二）主要产品情况及其用途 
1、主要产品情况 
公司主要产品为电熔氧化锆产品与铸造改性材料系列产品。 
2、主要产品用途 
（1）电熔氧化锆产品及用途 
电熔氧化锆属于无机非金属材料，具有高熔点、高硬度、高强度、高韧性、高耐磨性及耐腐
蚀性等特点，主要应用于耐火耐磨材料、陶瓷色釉料、核级锆材与先进陶瓷等领域。氧化锆及相
2016 年年度报告 
9 / 133 
 
关材料在《新材料产业“十三五”重点产品目录》、《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录》
被列为重点产品，是国家产业政策鼓励发展的高性能新材料。 
电熔氧化锆应用领域广泛，过去主要应用于耐火耐磨材料、陶瓷色釉料等领域；近年来，电
熔氧化锆在核级锆材、高级色釉料与先进陶瓷等诸多新兴领域的应用也快速发展，具体情况如下： 
  应用领域 具体应用 下游行业 
传统应用领域 
耐火材料 
用于生产高温窑炉的耐火材料、
连铸三大件、钢铁水口等耐火制
品 
玻璃、钢铁、水泥、
铸造等高温工业 
耐磨材料 
用于生产研磨瓷球、锆刚玉等耐
磨材料及其制品 
磨料、磨具 
陶瓷釉用色料 
用于生产镨黄、钒锆蓝、钒锆黄、
锆灰等陶瓷釉用色料 
陶瓷色釉料 
新兴应用领域 
陶瓷釉用色料 
替代化学氧化锆，用于生产高温
镨黄、锆铁红等高活性陶瓷釉用
色料 
陶瓷色釉料 
先进陶瓷 
用于生产结构陶瓷、功能陶瓷等
陶瓷制品 
陶瓷刀具、电子陶
瓷、陶瓷刹车片 
核级锆材 
替代锆英砂作为原料制造核级
海绵锆 
航天航空、核反应设
备 
公司自主研发了高纯电熔氧化锆、稳定电熔氧化锆、特种电熔氧化锆等一系列新产品和新工
艺，多项工艺指标达到国际先进水平。公司电熔氧化锆产品的特点及应用领域如下： 
产品名称 图示 产品特点 应用领域 
普通 
电熔氧化锆 
 
产品纯度一般在 98%-99%，杂质含量
相对较少，色泽均匀，粒度分布窄 
耐火材料、陶瓷色釉料、耐磨
材料等领域 
高纯 
电熔氧化锆 
 
产品经过多次深度除杂提纯，纯度一
般在 99%以上，最高可达 99.8% 
高端耐火材料、高端色料、核
级锆材、高端陶瓷基刹车片等
领域 
稳定 
电熔氧化锆 
 
生产过程中添加了稳定剂，氧化锆的
晶型结构稳定，强度和韧性高，化学
稳定性好，具有良好抗腐蚀性和抗热
震性 
高端耐火耐磨材料、先进陶瓷
等领域 
特种 
电熔氧化锆 
 
采用特殊熔炼和除杂工艺生产，产品
活性高，制备出的高级耐高温色釉料
具有发色效果好、耐高温等特点 
替代化学氧化锆用于制造高温
镨黄、锆铁红等陶瓷釉用色料 
公司仍将持续研发创新，不断拓展电熔氧化锆在新兴领域的应用。 
（2）铸造改性材料产品及用途 
公司铸造改性材料产品主要分为球化剂、孕育剂、包芯线，广泛应用于球墨铸铁领域。具体
产品特点及用途如下： 
2016 年年度报告 
10 / 133 
 
 产品名称 图示 产品特点 应用领域 
传统铸造改性
材料 
球化剂 
 
产品稳定优质，具有成分控制
区间窄，氧化镁含量低，球化
等级高等特点，产品标准高于
国家标准 
应用于冶金、航天、
军工、汽车、内燃
机、机床、风电、
核电等众多领域的
球墨铸铁件制造 
孕育剂 
 
品种多，针对性强，孕育效果
好，能完成高等级铸件的孕育 
新型铸造改性
材料 
包芯线 
 
采用非熔配直混技术，具有能
耗低、超低氧化镁、球化出渣
量少、可实现自动化控制等特
点，是新一代绿色节能、环保
型产品 
 
在球墨铸铁铸造过程中，添加铸造改性材料后，能够实现铁水脱氧脱硫、净化铁水夹杂物、
球化片状石墨等目标，从而改善铸铁性能、提高铸铁品质，特别是增强铸铁的塑性、韧性等性能。 
添加铸造改性材料的传统工艺是直接将球化剂、孕育剂等，通过冲入法或夹心法注入。该工
艺操作简单，但存在用量不精确、反应过程不可控等缺陷。 
自 20 世纪 80 年代，德国、日本等发达工业化国家开始在铸造过程中采用喂丝球化工艺，通
过包芯线喂料，能够较为精确地控制反应位置、效果，较好地提升了铸件质量，并能够节能减耗。
由于采用该种工艺需要投资专用设备，近年来正逐渐在我国球墨铸铁企业中普及，预计目前普及
率不及 10%。 
本公司经过多年技术创新，成功研发了非熔配直混法包芯线生产技术，《非熔配直混法节能
生产新型球铁包芯线的研发》项目被列为 2007-2009 福建省科技计划重点项目。与传统生产工艺
相比，非熔配直混法工艺减少了硅铁、硅钡等合金熔配环节，节能减耗成效显著，并已在国内部
分球墨铸造领先企业成功运用。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
1、2016年货币资金较上期增加 157.50%，主要系收到募集资金所致。 
2、2016年末公司在建工程较上期增加 384.88%，主要系 2016年公司募投项目投入增加所致。 
3、其他流动资产的增加主要系公司在保证资金周转及安全的前提下将暂时闲置的募集资金及
自有资金购买一年内到期的保本理财产品所致。 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
2016年末公司在建工程中暂无境外资产。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）品质管理优势 
公司从事工业新材料生产，产品微量成分差异对下游客户生产使用会有明显影响。为配合客
户质量控制需要并提升产品配方有效性，公司一直坚持采购、生产、销售全过程的质检留样并持
续跟踪，有效地明晰了质量责任，保障了品质，并有利于防范原辅料材质等隐性因素造成的潜在
质量隐患，全面保证了产品质量，提升了公司产品的品质。 
公司实验室于 2009年起获得中国合格评定国家认可委员会（CNAS）认可，获得授权可在“硅
铁合金、硅钡合金、稀土硅铁合金和稀土镁硅铁合金、焦炭、硅质耐火材料、锆质耐火材料等的
化学分析检测项目”签署检验报告并使用 CNAS国家实验室认可标志和国际实验室认可合作组织
2016 年年度报告 
11 / 133 
 
（ILAC）国际互认联合标志。2014年 7月公司实验室被福建省科学技术厅认定为“福建省氧化锆
材料企业重点实验室”，公司质量检验水平位居国内同行业前列。 
（二）研发、技术和工艺优势 
公司经过 20多年持续发展和创新，积累了丰富的生产经营，在充分消化吸收了国外引进技术
的基础上，自主研发了“一步法熔炼二氧化锆颗粒技术”、“节能单炉法熔炼稳定型氧化锆”、
“特种电熔氧化锆生产技术”、“单晶电熔铝晶粒控制技术”等多项技术成果，获得了多项专有
技术，其工艺指标达到国际先进水平，公司综合技术实力位居国内同行业前列。 
公司技术中心自 2005 年起被认定为省级企业技术中心，2010年获得“福建省特种无机材料
企业工程技术研究中心”，2012年被授予福建省首届“海西产业人才高地创新团队”。公司获得
5项省级重大科技成果认定，“高纯化氧化锆”项目已被列入“2011 年度国家火炬计划项目”。
公司拥有数十项发明和实用新型专利，并参与完成了《电熔氧化锆》、《陶瓷色料用电熔氧化锆》、
《锆精矿》等行业、国家标准的起草或修订工作。 
（三）品牌、客户与服务优势 
公司一直以自主品牌销售产品，已凭借优良的产品质量和优质的售后服务在业内树立了良好
的品牌形象。“三祥”、“FSM”商标均为“福建省著名商标”；2011年 11月，“三祥”商标被
国家工商行政管理总局认定为驰名商标。 
公司业已在全国耐火材料、耐磨材料、陶瓷色釉料、球墨铸造等下游需求聚集区域设立了多
家销售办事处，并对国内外大客户实施了持续跟踪与开发工作。目前公司客户包括各下游行业的
诸多领先企业，例如旭硝子陶瓷（日本，玻璃窑炉耐火材料）、Areva（法国，核级锆材）、Federal 
Mogul（美国，陶瓷基刹车片）、永冠能源科技集团有限公司与六和机械股份有限公司（台湾，球
墨铸铁）等。 
公司注重与客户建立长期共赢的合作关系。在售前，公司研发中心结合客户行业特性、工艺
特点进行配方研究，已成功为客户提供了诸多综合生产成本更低、更环保的产品方案；在售后，
公司市场技术服务中心通过日常技术支持服务，满足了客户生产需要，并促进产品持续研发改进，
以获得更高顾客满意度，为客户创造更大使用价值。 
（四）成本优势 
公司位于福建省小水电十强县的寿宁县，水电资源丰富，成本较低并能够充分保障公司电力
供应，具有发展电炉熔炼产业的区域成本优势。公司全资子公司杨梅州电力从事水力发电业务，
供应电量能够满足公司生产的大部分需求，进一步增强了公司的成本优势。 
公司一直坚持节能环保的绿色经营理念。公司自 2002年开始使用袋式除尘等环保设备，生产
中形成的烟尘回收率超过 99%。最近十多年来，公司累计进行了数百项生产工艺改进，有效提升
了物料利用效率并显著地降低了单位产品电耗水平。公司在积极履行社会责任的同时，也逐渐形
成了同行业领先的生产成本优势。 
（五）业务规模领先优势 
公司电熔氧化锆业务规模位居国内同行业前列，拥有普通电熔氧化锆、高纯电熔氧化锆、稳
定电熔氧化锆、特种电熔氧化锆等全系列产品，产品已经广泛应用于耐火耐磨材料、陶瓷色釉料
领域，并率先进入核级锆材、先进陶瓷等领域。公司首发募集资金投资项目实施完成后，公司电
熔氧化锆产能将大幅增加，有利于进一步实现规模效应，进一步增强市场竞争力。 
（六）经营团队与管理优势 
公司成立 20多年来，经营团队长期保持相对稳定，自主培养了行业经验丰富的人才队伍，公
司在 2014年被中华全国总工会授予“全国五一劳动奖状”荣誉称号，主要经营管理团队中亦涌现
出全国劳动模范、福建省劳动模范、中国优秀民营科技企业家、海西人才高地领军人物、福建省
五一劳动奖章获得者和全国五一劳动奖章获得者等一批行业经验丰富的骨干人才队伍，人才流失
率较低，是公司持续稳健发展的关键因素之一。 
公司一直重视规范经营，长期积累形成了较为完善的生产管理制度，业已通过 ISO9001（质
量管理体系）认证、ISO14001（环境管理体系）认证、GB/T28001职业健康安全管理体系认证等。
公司管理团队通过运行有效的管理体系，能够及时发现问题并持续改进，形成了全员参与管理、
互相监督、共同发展的良好格局。 
 
 
2016 年年度报告 
12 / 133 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016 年，公司管理层按照董事会的决策部署，紧紧围绕年初制定的经营目标，抢抓市场机遇，
强化内部管理，通过积极开拓国内外市场、实施技术创新、技术改造、降低生产成本、优化生产
工序提升产品品质。报告期内，公司的生产经营继续保持良好的态势，实现营业收入为 27,767.04
万元，同比上升 0.14%；净利润为 3,933.16万元，同比上升 18.84%。实现了收入及利润的双双增
长。 
（一）首次公开发行及募集资金使用情况 
2016年 6月 20日，经中国证监会证监许可[2016]1331 号文核准，公司首次公开向社会发行
人民币普通股 3,355万股，每股发行价格为人民币 5.28元，募集资金总额人民币 17,714.40万元，
扣除发行费用 3,087.32万元后，实际募集资金净额为人民币 14,627.08万元，募集资金到位后，
公司合理使用募集资金，进行募投项目建设。截止本报告期末，募投项目已累计置换募集资金
1,593.02万元，占实际募集资金净额的 10.89%，截至 2016年 12月 31日，已使用募集资金金额
为 1,706.10万元。 
（二）经营产品情况 
①电熔氧化锆 
报告期内，受宏观经济增速回落和电熔氧化锆产品部分下游行业产能过剩的影响，电熔氧化
锆行业维持弱稳市场行情，部分产品竞争加剧。面对新的市场环境，公司通过技术创新提升产品
品质，通过加强内部管理全方位控制成本，实现提质增效、降低成本，有效提升产品市场综合竞
争力，在维系原有客户的业务合作基础上，着力开发新市场，与多家大型金属锆客户建立稳定的
业务合作关系。2016年，公司电熔氧化锆实现营业收入 17,042.28万元，与上期基本持平，电熔
氧化锆营业成本为 11,508.52 万元，较上期下降 7.79%。 
②铸造改性材料 
2016年是国家“十三五”规划开局之年，伴随环保法实施及各项环保政策密集出台，铸造改
性材料下游部分不符合环保要求的铸造企业被限期整改、停业或者关闭，导致铸造改性材料下游
行业的需求下降。面对竞争加剧的市场环境，报告期内公司在稳定提升产品品质的同时，加强公
司铸造技术服务团队力量，提高对下游客户的技术支持力度，从环保、节能、提升品质等方面与
客户共同探讨，为客户提供建议方案，并与之建立稳定的合作关系，真正实现了技术销售。2016
年公司铸造改性材料实现营业收入 7,382.82万元，较上期下降 7.45%。 
（三）研发情况 
报告期内，公司通过加强内部管理、技术创新、节能降耗等措施围绕重点产品开展研发工作，
确保了公司的稳健经营。 
①电熔氧化锆产品方面，通过生产原材料的替代研究、设备升级改造等措施，大幅降低了生
产成本；通过对粉体研磨设备核心部件进行自主研发攻关，极大地提升了单机加工产能，并降低
了吨产品电耗；通过对稳定型氧化锆生产技术的创新，产品晶体明显改善，通过 SEM电镜检测，
颗粒表面缺陷得到明显改善，产品质量稳步提升；对 SP-4氧化锆粉体精加工工艺大胆进行技术创
新，开发新设备，缩短工艺流程，降低了产品吨加工成本。 
②铸造改性材料方面，通过对球化剂、孕育剂破碎工艺设备的技术创新，加工成品率提升 8.5%；
对包芯线生产线物料混合、称量、下料等系统进行优化，提升了生产线自动化作业水平并稳定了
产品质量，增强了产品市场竞争力。 
③其他产品方面，随着单晶电熔铝产品在树脂砂轮市场的应用开发，下游对单晶电熔铝 F46
粒度产品需求量快速增长，公司对单晶电熔铝解粒技术进一步创新，F46有效粒度品比率大幅提
升，进一步满足了市场对该粒度品的强劲需求,增加了市场销量；同时，成功开发出更低成本的
F5A新品种，进一步拓展了新的市场应用领域。 
（四）获得专利情况 
截至报告期末，公司已累计申报专利八十余件，获得授权专利四十余件。 
 
