2017 年年度报告 
9 / 166 
 
合计 3,030,878.57       3,278,629.00 2,267,658.19 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
    公司自成立以来，一直专注于电熔氧化锆、铸造改性材料等工业新材料的研发、生产和销售，
产品主要应用于耐火耐磨材料、陶瓷色釉料、核级锆材、先进陶瓷和球墨铸造等领域。公司生产
基地位于福建省小水电十强县的寿宁县，水电资源丰富，具有发展电炉熔炼产业的成本优势。 
（二）经营模式 
1、生产和采购模式：公司采用订单与备货相结合的生产模式。公司采购部门根据生产计划测算的
物料需求，结合库存情况及时下达采购指令，较好地保障了生产供应。 
2、销售模式：公司在全国耐火材料、耐磨材料、陶瓷色釉料、球墨铸造等下游需求聚集区域设立
了多家销售办事处，直接跟踪客户需求、获取订单并回收货款；同时，对欧美地区、日韩地区的
下游大客户实施了持续跟踪与开发工作，建立了合作关系。公司注重与客户建立长期共赢的合作
关系。公司研发中心通常会在销售部门确定目标客户后结合其行业特点、工艺特点进行配方研究，
力争为客户提供综合生产成本更低、更环保的产品方案。公司市场服务中心负责向客户提供日常
的技术支持服务，并负责收集客户反馈信息，促进产品持续研发改进，更好地满足客户。 
（三）公司所处行业情况说明 
新材料行业是国家战略性新兴产业，其中，公司电熔氧化锆产品属于新型无机非金属材料，
铸造改性材料产品属于特种金属功能材料，均有良好发展前景。作为我国七大战略新兴产业和“中
国制造 2025”重点发展的十大领域之一，新材料已成为我国战略新兴产业的重要组成部分，为加
快培育发展工业新材料行业，国家相继出台了包括《新材料产业“十三五”发展规划》等一系列
产业政策。公司未来将受益于工业新材料行业的快速发展机遇。 
近年来，国内经济持续增长，带动对氧化锆产品的需求持续增加。党的十九大报告中指出，
我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好
生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。人民收入水平的不断提高，对生活品质的追求不断
提高，带动了消费产业、产品的不断升级。受此影响，公司下游行业增加了对高品质氧化锆产品
的需求，带动公司产品销售均价和数量均呈上升趋势。 
一方面，在公司氧化锆产品的上游行业，受下游需求提升以及主要锆英砂供应商 ILUKA减产
影响，锆英砂价格企稳回升，进入上升通道。公司加强产品研发，提升产品品质，进一步开拓市
场，扩大竞争优势，销售价格与锆英砂价格同步提升，同时，公司优化生产和存货采控，保证了
优质原材料的及时稳定供应，实现了销售收入和利润的双增长。 
另一方面，随着居民环保意识的提高以及国家环保政策的全面实施，以及供给侧改革的不断
深入，给包括本公司在内的重视环保投入和管控、生产工艺技术、产能先进的企业带来较大的发
展机遇，而众多环保未达标以及属于落后产能的中小型企业则受到较大冲击，铸造改性材料领域
更是如此。面对加剧的市场环境，公司在稳定提升产品品质的同时，加强公司铸造技术服务团队
研发力度，提高对下游客户的技术支持，从环保、节能、提升品质等方面与客户共同探讨，为客
2017 年年度报告 
10 / 166 
 
户提供改良方案，同时推进绿色环保产品铸造包芯线的销售，铸改材料销售与上年同期相比增幅
较大。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
1、预付款项年末较年初增加 158.55%，主要系预付采购商品款项因商品尚未交付及预付进口货物
税费所致。 
2、其他应收款年末较年初增加 564.91%，主要系职工备用金借支增加所致。 
3、在建工程年末较年初增加 1688.97%，主要系在建工程项目的工程进度增加所致。 
4、工程物资年末较年初增加 747.24%，主要在建项目按建设计划增加储备及待安装设备到货所致。 
5、其他非流动资产年末较年初增加 6375.28%，主要系按在建项目工程进度预付工程及设备采购
款项所致。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）品质管理优势 
公司从事工业新材料生产，产品微量成分差异对下游客户生产使用会有明显影响。为配合客
户质量控制需要并提升产品配方有效性，公司一直坚持采购、生产、销售全过程的质检留样并持
续跟踪，有效地明晰了质量责任，保障了品质，并有利于防范原辅料材质等隐性因素造成的潜在
质量隐患，全面保证了产品质量，提升了公司产品的品质。 
公司实验室于 2009年起获得中国合格评定国家认可委员会（CNAS）认可，获得授权可在“硅
铁合金、硅钡合金、稀土硅铁合金和稀土镁硅铁合金、焦炭、硅质耐火材料、锆质耐火材料等的
化学分析检测项目”签署检验报告并使用 CNAS国家实验室认可标志和国际实验室认可合作组织
（ILAC）国际互认联合标志。2014年 7月公司实验室被福建省科学技术厅认定为“福建省氧化锆
材料企业重点实验室”，公司质量检验水平位居国内同行业前列。 
（二）研发、技术和工艺优势 
公司经过 20多年持续发展和创新，积累了丰富的生产经验，在充分消化吸收了国外引进技术
的基础上，自主研发了“一步法熔炼二氧化锆颗粒技术”、“节能单炉法熔炼稳定型氧化锆”、
“特种电熔氧化锆生产技术”、“单晶电熔铝晶粒控制技术”等多项技术成果，获得了多项专有
技术，其工艺指标达到国际先进水平，公司综合技术实力位居国内同行业前列。 
公司技术中心自 2005 年起被认定为省级企业技术中心，2010年获得“福建省特种无机材料
企业工程技术研究中心”，2012年被授予福建省首届“海西产业人才高地创新团队”。公司获得
5项省级重大科技成果认定，“高纯化氧化锆”项目已被列入“2011 年度国家火炬计划项目”。
公司拥有 50多项发明和实用新型专利，并参与完成了《电熔氧化锆》、《陶瓷色料用电熔氧化锆》、
《锆精矿》等行业、国家标准的起草或修订工作。 
（三）品牌、客户与服务优势 
公司一直以自主品牌销售产品，已凭借优良的产品质量和优质的售后服务在业内树立了良好
的品牌形象。“三祥”、“FSM”商标均为“福建省著名商标”；2011年 11月，“三祥”商标被
国家工商行政管理总局认定为驰名商标。 
2017 年年度报告 
11 / 166 
 
公司业已在全国耐火材料、耐磨材料、陶瓷色釉料、核级锆材、先进陶瓷和球墨铸造等下游
需求聚集区域设立了多家销售办事处，并对国内外大客户实施了持续跟踪与开发工作。公司拥有
国内外诸多优质客户，公司成为下游行业诸多领先企业的主力供应商。 
公司注重与客户建立长期共赢的合作关系。在售前，公司研发中心结合客户行业特性、工艺
特点进行配方研究，已成功为客户提供了诸多综合生产成本更低、更环保的产品方案；在售后，
公司市场技术服务中心通过日常技术支持服务，满足了客户生产需要，并促进产品持续研发改进，
以获得更高顾客满意度，为客户创造更大使用价值。 
（四）成本优势 
公司位于福建省小水电十强县的寿宁县，水电资源丰富，成本较低并能够充分保障公司电力
供应，具有发展电炉熔炼产业的区域成本优势。公司全资子公司杨梅州电力从事水力发电业务，
供应电量能够满足公司生产的大部分需求，进一步增强了公司的成本优势。 
公司一直坚持节能环保的绿色经营理念。自 2002年开始使用袋式除尘等环保设备以来，生产
中形成的烟尘回收率超过 99%。最近十多年来，公司累计进行了数百项生产工艺改进，有效提升
了物料利用效率并显著地降低了单位产品电耗水平。公司在积极履行社会责任的同时，也逐渐形
成了同行业领先的生产成本优势。 
（五）业务规模领先优势 
公司电熔氧化锆业务规模位居国内同行业前列，拥有普通电熔氧化锆、高纯电熔氧化锆、稳
定电熔氧化锆、特种电熔氧化锆等系列产品，产品广泛应用于耐火耐磨材料、陶瓷色釉料、锆基
刹车片、电子、机械、钢铁、化工等领域，在一些应用领域上已成功地替代了化学锆。在业内凭
借着过硬的产品质量，率先进入核级锆材、先进陶瓷等领域。公司首发募集资金投资项目实施完
成后，将成为全球最大的电熔氧化锆生产基地，凭借着公司丰富的水电资源、先进的生产技术、
精良的生产和检测装备、稳健的供货体系、优质的售后服务，将进一步为全球电熔氧化锆客户提
供更加便捷优质的服务，为促进产业链上下游的共同发展奠定坚实基础。 
（六）经营团队与管理优势 
公司成立 20多年来，经营团队长期保持相对稳定，自主培养了行业经验丰富的人才队伍。公
司在 2014年被中华全国总工会授予“全国五一劳动奖状”荣誉称号，主要经营管理团队中亦涌现
出全国劳动模范、福建省劳动模范、中国优秀民营科技企业家、海西人才高地领军人才、享受国
务院特殊津贴专家、福建省五一劳动奖章获得者和全国五一劳动奖章获得者等一批行业经验丰富
的骨干人才队伍，人才流失率低，是公司持续稳健发展的关键因素之一。 
公司一直以来秉承依法依规诚信经营理念，长期积累形成了较为完善的生产管理制度，业已
通过 ISO9001（质量管理体系）认证、ISO14001（环境管理体系）认证、GB/T28001职业健康安全
管理体系认证等。公司管理团队通过运行有效的管理体系，能够及时发现问题并持续改进，实现
各项指标、目标逐年优化和降减，在此基础上，进一步导入两化融合和卓越绩效管理模式，并全
面推进绩效考核工作制，形成了全员参与管理、互相监督、共同发展、追求卓越的良好格局。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，公司管理层按照董事会的决策部署，紧紧围绕年初制定的经营目标，抢抓市场机遇，
强化内部管理，通过积极开拓国内外市场，实施技术创新、技术改造、降低生产成本，优化生产
工序提升产品品质。报告期内，公司的生产经营继续保持良好的态势，实现营业收入为 40,784.61
