2017 年年度报告 
56 / 166 
 
 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》和中国证监会福建监管局以及上海证券交易所
相关法律法规文件的要求，并结合公司实际情况，不断完善法人治理结构，规范公司运作与信息
披露义务。 
公司股东大会、董事会、监事会及经营层之间权责明确，运作规范。公司董事会下设战略与
发展委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和审计委员会四个专门委员会，进一步完善了公司
的法人治理结构。公司主要治理情况如下： 
1、股东与股东大会 
公司按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，遵守表决事项、
程序的相关规定，保证公司和全体股东的合法权益。股东大会均经律师现场见证出具法律意见书，
决议合法有效。 
2、控股股东与上市公司 
公司控股股东依法行使其权利，承担其义务，切实履行对公司及其他股东得诚信义务，未发
生超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的情况。公司董事会、监事会和内部机构均
能够独立运作。截止本报告期末，公司未发生过大股东占用上市公司资金和资产的情况。 
3、董事与董事会 
公司依据有关法律法规和《公司章程》规定，制订了《董事会议事规则》制度。公司董事会
严格按照相关规定对权限范围内的重大事项履行相应的审议程序，认真贯彻股东大会各项决议。
各专业委员会各司其责，有效促进了董事会的规范运作和科学决策。目前，公司董事会由 9名成
员组成，其中：独立董事 3名，董事会下设战略与发展委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会
和审计委员会四个专门委员会，董事会及各专门委员会的人员构成符合《关于在上市公司建立独
立董事制度的指导意见》的要求。 
4、监事与监事会 
目前，公司监事会由 3名成员组成，其中：职工监事 1名，监事会的人员构成符合《公司法》
等法律法规要求。公司监事会能依据《公司章程》和《监事会议事规则》的规定，认真履行规定
的职责，对公司董事会的规范运作、公司财务制度和经营情况、公司董事和高级管理人员履行职
责的合法合规性进行监督。 
5、信息披露与透明度 
公司按照《上市规则》、《信息披露管理制度》及《重大信息内部报告制度》等要求，规范
信息披露标准，依法履行信息披露义务，严格遵守“公平、公正、公开”的原则，真实、准确、
完整、及时地披露公司信息，保证所有股东公平获得信息，并继续提高公司信息披露的透明度。
同时加强与投资者的交流和沟通，注重维护投资者关系。 
    6、公司治理专项活动开展情况 
    本报告期，公司依据《公司法》、《证券法》和中国证监会福建监管局以及上海证券交易所
有关规范性文件的要求，不断提高治理水平，继续优化内控机制，持续增强规范运作意识，诚信、
透明的披露信息，并抓好制度要求的执行与落实，治理情况符合《上市公司治理准则》等规范性
文件的要求。 
 
 
2017 年年度报告 
57 / 166 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露日
期 
2016 年年度股东大会 2017年 4月 20日 上海证券交易所网站 
(http://www.sse.com.cn) 
2017-019 
2017年 4月 21日 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 8月 31日 上海证券交易所网站 
(http://www.sse.com.cn) 
2017-038 
2017年 9月 1日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
夏鹏 否 9 9 2  0 否 2 
卢庄司 否 9 9 3  0 否 2 
吴世平 否 9 9   0 否 2 
卢泰一 否 9 9 3  0 否 1 
杨辉 否 9 9 2  0 否 2 
叶旦旺 否 9 9   0 否 2 
孙亚光 是 3 3 2  0 否 1 
巫志声 是 9 9 8  0 否 2 
谢京 是 9 9 8  0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 8 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
58 / 166 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
公司董事会下战略与发展委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和审计委员会四个委员会，
各委员会均按照各自的职责和《议事规则》的相关规定对公司重要事项进行认真审查，协助董事
会较好地完成了日常工作。 
报告期内，董事会下设专门委员会在履行职责时均对所审议议案表示赞成，未提出其他异议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司将进一步完善高级管理人员的薪酬管理制度，探讨多种形式的薪酬激励方式以及薪酬与
业绩挂钩的体制，并逐步建立起员工职业规划制度，进一步提升公司在业内及本地的薪酬竞争力，
建立起适应公司及行业快速发展、保证员工个人与企业协同成长的薪酬管理制度。 
 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司披露在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《2017年度内部控制自我评价报
告》。 
 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
详见公司披露在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《2017年度内部控制自我评价报
告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
