广东香山衡器集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规的相关规定，不断完善公司法人治理结构、健全企业管理和内
部控制体系，深入细致地开展公司治理活动，不断提高公司治理水平。公司股东大会、董事会、监事会均能严格按照相关规
章制度规范地召开，各位董事、监事均能勤勉认真地履行自己的职责。报告期内，公司治理的实际状况符合中国证监会、深
圳证券交易所发布的关于上市公司治理的规范性文件的要求。 
1、股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求，规范股东大会的召
集、召开、表决程序，确保所有股东特别是中小股东享有平等的知情权和应行使的权利。报告期内共召开3次股东大会，股
东大会均由董事会召集召开，并聘请律师现场见证，会议的召开、出席会议的股东人数及代表股份均符合《公司法》、《公
司章程》的有关规定，出席会议的股东能按照独立自主的权利充分行使表决权。 
2、公司与控股股东 
公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，并承担相应义务，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经
营活动。公司董事会、监事会及其他内部机构均独立运作，重大决策均由股东大会和董事会依法作出。报告期内，控股股东
严格遵守相关承诺，没有与公司进行同业竞争，不存在控股股东非经营性占用上市公司资金的情况。 
3、董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、公司章程规定的选聘程序选举董事，公司董事会现有成员9名，其中独立董事3名，董事会的
人数及人员构成符合有关法律法规和《公司章程》的要求。同时，董事会下设提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、
发展与战略委员会四个专门委员会。发展与战略委员会成员5名，2/5由独立董事担任；其他专门委员会成员3名，2/3由独立
董事担任，其中审计委员会召集人由具有会计专业背景的独立董事担任，审计委员会负责审查企业内部控制，监督内部控制
的有效实施和内部控制自我评价情况，协调内部控制审计及其他相关事宜等，在促进公司规范运作、健康发展等方面发挥了
重要的作用。 
报告期内，董事会共召开会议6次，并按相关的规定完成了董事会及专门委员会的换届选举工作。公司全体董事严格按
照有关法律法规、《公司章程》和《董事会议事规则》等相关规定，勤勉尽责地履行职责，按时出席董事会和股东大会，认
真审议各项议案，确保董事会规范、高效运作和审慎、科学决策，会议记录完整、真实，会议相关信息披露及时、准确、充
分。 
4、监事与监事会 
公司监事会现有成员3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数及人员构成符合有关法律法规和《公司章程》的要求。
报告期内，监事会共召开会议6次，并按相关的规定完成了监事会的换届选举工作。公司监事会严格按照《公司章程》及《监
事会议事规则》等相关规定召集召开监事会。各监事按时出席会议，认真履行职责，本着对全体股东负责的态度，独立有效
地对公司财务及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性行使监督和检查的权利，对公司生产经营、财务状况等进行监督
并发表意见，保障公司经营管理的规范性，维护公司及股东的合法权益。 
5、绩效评价与激励约束机制 
公司逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，进一步完善了《绩效考
核与能力评估办法》、《干部能力与表现评估办法》等制度，对全体员工实行收益与工作业绩、公司效益挂钩的绩效考核机
制，报告期内实施了第一轮股权激励，有效提高了管理人员和员工的工作积极性与责任感，保持了个人利益与公司利益的高
度一致，实现股东利益的最大化。 
6、利益相关者 
公司充分尊重利益相关者的合法权益，诚信对待供应商和客户，认真培养每一位员工，加强各方的沟通和交流，在企业
广东香山衡器集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
创造利润最大化的同时，实现股东、客户、供应商、员工、公共利益群体等相关利益者的共赢，共同推动公司持续、稳健发
展。 
7、信息披露与透明度 
公司高度重视信息披露与投资者关系管理工作，制定并严格执行《信息披露管理制度》和《重大信息内部报告制度》等，
认真履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时地披露公司的经营管理情况和对公司产生重大影响的事项，协调公司与投
资者的关系，接待投资者来访，回答投资者咨询。公司指定信息披露媒体为《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券日报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn），确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司拥有独立完整的生产、销售、研发系统，在业务、资产、人员、机构和财务等方面与控股股东、实际控制人之间相
互独立，具有独立完整的业务体系和直接面向市场的独立经营能力。 
1、资产独立情况 
公司拥有独立完整的生产系统、辅助系统和配套设施，研发、采购、销售体系健全，合法拥有与生产经营相关的机器设
备、厂房、土地、商标、专利的所有权或者使用权，具备完全的自主经营能力，不存在依赖控股股东、实际控制人的资产进
行生产经营的情形，也不存在本公司任何资产、资金被控股股东、实际控制人及其关联方占用的情况。 
2、业务独立情况 
公司致力于向顾客提供智能化商用衡器和家庭健康运动信息产品，健康标准管理方案涵盖体重标准管理、体脂标准管理、
膳食标准管理等领域。目前公司已形成独立完整的业务体系和业务流程，具有面向市场独立经营的能力，自主决策经营，独
立核算，独立承担责任与风险，与控股股东、实际控制人相互独立。 
3、人员独立情况 
公司拥有独立、完整的人事管理系统，董事、监事及高级管理人员均按照《公司法》、《公司章程》规定的条件和程序
产生，公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监等高级管理人员均没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业
中担任除董事、监事以外的任何职务，也没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领取薪酬。公司财务人员未在控
股股东、实际控制人及其控制的其他企业兼职。 
4、机构独立情况 
公司设立了股东大会、董事会、监事会，建立了与生产经营相适应的内部职能机构，管理体系健全。公司具有独立的生
产经营和办公机构，完全独立于控股股东及实际控制人，不存在混合经营、合署办公的情况，控股股东及其他任何单位或个
人均未干预本公司的机构设置和生产经营活动。 
5、财务独立情况 
公司设有独立的财务部门，配置专职财务人员，具备独立、完整的会计核算体系和符合企业会计准则的财务管理制度。
公司独立开设银行账户，独立申报纳税，独立作出财务决策，自主决定资金使用，不存在控股股东、实际控制人干预公司资
金使用及共用银行账户或混合纳税的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
广东香山衡器集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 100.00% 2017 年 02 月 17 日  
召开当日公司未上
市 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 75.01% 2017 年 06 月 08 日 2017 年 06 月 09 日 
巨潮资讯网 
2017-014 香山股份 
《2017 年第一次临
时股东大会决议公
告》 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 75.08% 2017 年 10 月 26 日 2017 年 10 月 27 日 
巨潮资讯网 
2017-040 香山股份 
《2017 年第二次临
时股东大会决议公
告》 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
杨大行 4 4 0 0 0 否 3 
蒋先进 4 4 0 0 0 否 2 
周敏 4 4 0 0 0 否 2 
莫万友 2 2 0 0 0 否 1 
李文生 2 2 0 0 0 否 1 
胡敏珊 2 2 0 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
广东香山衡器集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事的指导意见》以及《深圳证券交易所中
小企业板上市公司规范运作指引》等法律、法规、规章和《公司章程》、《公司独立董事工作细则》相关条款的要求，认真
履行职责，了解掌握公司经营与发展情况，及时获悉公司重大事项的进展情况，定期审阅公司提供的定期报告、临时公告，
及时掌握公司经营与发展情况，重点关注公司主营业务经营状况和发展趋势等重大经营活动，积极参加公司各次董事会和股
东大会，独立认真审议董事会各项议案，对重要事项发表审慎、客观的独立意见，充分发挥独立董事的独立与监督作用，维
护公司整体利益，维护全体股东，尤其是中小股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、发展与战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会。报告期内，
董事会各专门委员会根据《上市公司治理准则》、《公司章程》和公司《董事会审计委员会工作条例》、《董事会发展与战
略委员会工作条例》、《董事会薪酬与考核委员会工作条例》和《董事会提名委员会工作条例》等相关规定，认真履行职责，
进一步规范公司治理结构，就专业性事项进行研究，提出相关意见及建议，供董事会决策参考。 
（一）审计委员会 
报告期内，审计委员会共召开了4次会议。审计委员会对公司内部控制制度执行情况进行有效监督，定期了解公司财务
状况和经营情况，认真审阅公司内部审计计划、季报和中报等定期报告，督促和指导公司内审部门对公司财务管理运行情况、
募集资金存放与使用情况进行定期和不定期的检查和评估，对会计师事务所的年度审计工作进行督促并就审计过程中的相关
问题进行充分沟通，保证公司财务数据的真实和准确。 
（二）发展与战略委员会 
报告期内，发展与战略委员会共召开了5次会议。发展与战略委员会积极履行职责，就公司经营情况、行业发展动态、
公司未来规划等内容与公司高管进行沟通交流，为公司战略发展的实施提出建议及意见，保证了公司发展规划和战略决策的
科学性，为公司持续、稳健发展提供了战略层面的支持。 
（三）薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会共召开了3次会议。薪酬与考核委员会认真听取经营层的工作汇报，对公司董事、高级管
理人员的履职情况进行了审核，并审议通过了第一轮股权激励的相关议案。 
（四）提名委员会 
报告期内，提名委员会共召开了2次会议。提名委员会对第四届董事会董事候选人和高管人选任职资格、选择标准及选
聘程序进行认真审核并提出建议，切实履行了提名委员会职责。 
2017年度，董事会四个专门委员会对公司的持续、健康、规范发展，提高董事会科学决策和规范运作水平发挥了重要作
用。 
广东香山衡器集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了公正、合理、有效的高级管理人员绩效考核评价体系和薪酬制度，公司高级管理人员年度薪酬由基本薪酬和
绩效薪酬两部分构成，公司根据年度经营目标、各项财务指标完成情况以及各高级管理人员分管业务工作、个人年度履行职
责情况，对其进行绩效考核。报告期内，公司实施了股权激励计划，其中，公司董事及高级管理人员合计3人共获授限制性
股票151200股，有效增强了高级管理人员的履职意识，促进了经营业绩的稳步提升。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 19 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《香山股份 2017 年度内部控制的自我评
价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
①财务报告重大缺陷的迹象包括：A、公
司董事、监事和高级管理人员的舞弊行为
或涉及公司内区域性集体串通的舞弊行
为；B、公司更正已公布的整份财务报告；
C、由外部审计或监管部门发现的却未被
公司内部控制识别的当期财务报告中的重
大错报；D、已发现并报告给管理层的重
大缺陷在合理的时间内未加以改正；E、审
计委员会和审计部门无法对财务报告内部
控制形成有效的常规性监督；F、因存在一
个或多个内部控制缺陷，导致出现内部控
制出现系统性、区域性的失效，可能导致
①具有以下特征的缺陷，认定为重大缺
陷：A、对于公司重大事项公司缺乏民
主决策程序或虽有程序但未必有效执
行；B、公司或公司高级管理人员因违
法违规被监管部门公开处罚；C、公司
中高级管理人员和高级技术人员流失
严重，本年度上述两类人员流失率超过
30%；D、内控制度存在系统性、区域
性的缺失或失效；E、审计委员会、审
计监察部无法正常履职；F、前一次发
现的公司重大或重要缺陷未得到有效
整改。②具有以下特征的缺陷，认定为
广东香山衡器集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
公司严重偏离控制目标的情况。②财务报
告重要缺陷的迹象包括：A、未依照公认
会计准则选择和应用会计政策；B、未建
立反舞弊程序和控制措施；C、对于重要
的非常规或特殊交易的账务处理没有建立
相应的控制机制或没有实施且没有相应的
补偿性控制；D、对于期末财务报告过程
的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保
证编制的财务报表达到真实性、完整性、
准确性的目标。③一般缺陷是指除上述重
大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
重要缺陷：A、公司重要的业务决策程
序缺失或失效；B、未依程序及授权办
理，造成较大损失的；C、公司关键岗
位业务人员流失严重，本年度流失率达
到 30%以上；D、缺陷涉及到中层管理
人员或关键业务管理人员的舞弊行为；
E、公司重要业务制度或系统存在内部
控制缺失或失效。③一般缺陷：不构成
重大缺陷或重要缺陷的其他内部控制
缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：潜在错报≥营业收入的 2%，潜
在错报≥资产总额的 1%；重要缺陷：营业
收入 1%≤潜在错报<营业收入的 2%，资产
总额 0.5%≤潜在错报<资产总额的 1%；一
般缺陷：潜在错报<营业收入的 1%，潜在
错报<资产总额的 0.5% 
以营业收入作为衡量指标的认定标准
如下：重大缺陷：直接财产损失金额≥
营业收入×10%；重要缺陷：营业收入
×5%≤直接财产损失金额<营业收入
×10%；一般缺陷：直接财产损失金额<
营业收入×5%；以资产总额作为衡量指
标的认定标准如下：重大缺陷：直接财
产损失金额≥资产总额×1%；重要缺陷：
资产总额×0.5%≤直接财产损失金额<
资产总额×1%；一般缺陷：直接财产损
失金额<资产总额×0.5% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制的有效性发表了意见，认为：公司按照《企业内部控制基本
规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 03 月 19 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）
对香山股份内部控制有效性鉴证报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
广东香山衡器集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
广东香山衡器集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
