广东香山衡器集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司上市前，综合考虑了公司总体发展目标和实际情况，建立对投资者持续、稳定、科学的回报机制，制定了公司利润
分配政策，政策相关内容详见公司招股说明书及公司章程。公司报告期内严格遵守公司利润分配政策，制定并执行了2017
年度利润分配方案。报告期内未对公司利润分配政策进行调整。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、公司2015年度利润分配方案 
经广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）审计，截至2015年12月31日，公司累计未分配利润为67,119,533.32元人
民币（母公司数据）。根据公司实际发展情况并结合股东意愿，以公司总股本83,000,000股为基数，向全体股东每10股派送5
元人民币现金红利（含税），合计派发现金股利4,150万元（含税）。 
2、公司2016年度利润分配方案 
经广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）审计，截至2016年12月31日，公司累计未分配利润为110,526,840.49元人
民币（母公司数据）。根据公司实际发展情况并结合股东意愿，以公司总股本83,000,000股为基数，向全体股东每10股派送
12元人民币现金红利（含税）合计9960万元（含税）。 
3、公司2017年度利润分配预案 
经广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）审计，截至2017年12月31日，公司累计未分配利润为105,809,804.46元人
民币（母公司数据）。根据公司实际发展情况并结合股东意愿，以公司总股本111122400股为基数，拟向全体股东每10股派
送2元人民币现金红利（含税）合计22,224,480.00元（含税）。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 22,224,480.00 71,489,595.08 31.09% 0.00 0.00% 
广东香山衡器集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
2016 年 99,600,000.00 104,125,815.48 95.65% 0.00 0.00% 
2015 年 12,517,860.00 78,914,802.18 15.86% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 2.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 111,122,400 
现金分红总额（元）（含税） 22224480.00 
可分配利润（元） 105,809,804.46 
现金分红占利润分配总额的比例 21% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司 2017 年度利润分配预案：经广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）审计，截至 2017 年 12 月 31 日，公司累计
未分配利润为 105,809,804.46 元人民币（母公司数据）。根据公司实际发展情况并结合股东意愿，以公司总股本 111122400
股为基数，向全体股东每 10 股派送 2 元人民币现金红利（含税）合计 22,224,480.00 元（含税）。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在由公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚
未履行完毕的承诺事项。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
广东香山衡器集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
一、2017年8月17日召开第三届董事会第14次会议、第三届监事会第10次会议，审议通过了《关于公司会计政策变更的议
案》，具体内容如下： 
1、变更日期：《企业会计准则第16号—政府补助》自2017年6月12日开始执行，对2017年1月1日存在的政府补助采用未
来适用法处理，对2017年1月1日至本准则施行日之间新增的政府补助根据本准则进行调整。 
2、变更原因：2017年5月10日，财政部颁布《关于印发修订<企业会计准则第16号—政府补助>的通知》（财会[2017]15
号），自2017年6月12日起施行。由于上述会计准则的颁布或修订，公司需对原会计政策进行相应变更，并按以上文件规定
的起始日开始执行上述会计准则。4 
3、变更情况： 
（1）变更前采用的会计政策 
本次变更前，公司执行财政部发布的《企业会计准则—基本准则》和各项具体会计准则、企业会计准则应用指南、企业
会计准则解释公告以及其他相关规定。其中，政府补助的会计处理执行（财会〔2006〕3号）中的《企业会计准则第16号——
政府补助》的规定。 
（2）变更后采用的会计政策 
本次变更后，公司按照财政部于2017年5月10日修订的《企业会计准则第16号——政府补助》中的规定执行。其他未变更
部分，仍按照财政部前期颁布的《企业会计准则——基本准则》和各项具体会计准则、企业会计准则应用指南、企业会计准
则解释公告以及其他相关规定执行。 
具体内容详见2017年8月18日于《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上披露的《关于公司会计政策变更的公告》（公告编号：2017-022） 
二、2018年3月5日召开第4届董事会3次会议、第4届监事会第3次会议，审议通过了《关于公司会计政策变更的议案》，
具体内容如下： 
      1、变更原因 
      2017年12月25日，财政部修订并发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30号），
对一般企业财务报表格式进行了修订，适用于2017年度及以后期间的财务报表，按照上述通知及上述企业会计准则的规定和
要求，公司对原会计政策进行相应变更。 
      2、变更日期 
    以财政部发布的财会[2017]30号通知规定的时间开始执行。 
     3、变更前采用的会计政策 
   本次变更前，公司执行财政部发布的《企业会计准则——基本准则》和各项具体会计准则、企业会计准则应用指南、企
业会计准则解释公告以及其他相关规定。 
     4、变更后采用的会计政策  
    本次会计政策变更后，公司将执行财政部颁布的修订后的《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会
[2017]30号）。 
    其他部分，仍按照财政部前期颁布的《企业会计准则——基本准则》和各项具体会计准则、企业会计准则应用指南、企
业会计准则解释公告以及其他相关规定执行。 
    具体内容详见2018年3月6日于《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
上披露的《关于公司会计政策变更的公告》（公告编号：2018-015） 
广东香山衡器集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 120 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 何国铨、张静璃 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
广东香山衡器集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
一、股权激励计划简述 
2017年10月11日，公司分别召开第三届董事会第15次会议、第三届监事会第11次会议，2017年10月26日，公司召开2017
年第二次临时股东大会审议通过了《关于公司〈2017年股票期权与限制性股票激励计划（草案）〉及其摘要的议案》，具体
内容分别详见2017年10月12日和2017年10月27日于《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮
资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的《第三届董事会第15次会议决议公告》（公告编号：2017-031）、《第三届监事会第
11次会议决议公告》（公告编号：2017-033）和《2017年第二次临时股东大会决议公告》（公告编号：2017-040）。 
 
二、股票期权与限制性股票授予的情况 
2017年10月26日，公司分别召开了第四届监事会第1次会议和第四届董事会第1次会议，审议通过了《关于向激励对象首
次授予股票期权与限制性股票的议案》。具体内容分别详见2017年10月27日于《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券
报》、《证券日报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的《第四届监事会第1次会议决议公告》（公告编号：2017-042）
和《第四届董事会第1次会议决议公告》（公告编号：2017-043）。 
 
三、股票期权与限制性股票激励计划股份首次授予登记完成的情况 
        2017年12月13日，公司完成了2017年股票期权与限制性股票激励计划授予登记工作，具体内容分别详见2017年12月
14日于《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的《关
于2017年股票期权和限制性股票激励计划首次授予登记完成的公告》（公告编号：2017-050）。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
广东香山衡器集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
广东香山衡器集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
1、投资者权益保护 
公司积极完善法人治理结构，加强内部控制体系建设，不断提升公司管理水平，积极维护投资者的合法权益。报告期内，
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》和中国证监会、深圳证券交易所的要求，进一步完善公司法人治理结
构，规范公司运作，加强内控制度建设，健全并完善了以股东大会、董事会、监事会和经营层为主体结构的决策、监督和经
营体系；公司高度重视投资者关系管理，通过电话、电子邮件、现场交流等多种方式，积极搭建与投资者沟通交流的平台。
公司建立了完善的信息披露制度，严格履行信息披露义务，及时、准确、完整地进行信息披露，确保公司所有投资者能够以
平等的机会获得公司信息，保障全体股东的合法权益。在公司内部建立信息有效沟通的长效机制，充分维护广大投资者的信
息知情权。 
2、员工权益保护 
公司始终“以人为本、善待员工”的管理理念，创造员工与企业共同发展的和谐氛围，依法维护职工权益，构建和谐的劳
动关系，实现员工与公司和谐发展。公司严格按照《中华人民共和国劳动法》的相关规定，为与公司签订正式劳动合同的员
工缴纳养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险和住房公积金等社会保险福利项目。自2007年起建立职工代表
大会制度并成立工会，定期召开员工恳谈会和座谈会，进一步畅通公司员工的知情权、参与权、表达权、监督权听取员工心
声，及时解决员工提出的问题；把民主管理贯穿到生产班组，每年定期开展民主评议基层管理人员活动，每半年进行一次员
工满意度调查，及时了解员工的思想动态，保障员工的合法权益，充分尊重员工，在处理各项员工投诉方面的通道顺畅，运
作有力。在员工不同的发展阶段，建立具有针对性的培训计划，提升员工的业务技能、管理能力和社会责任感。通过竞争上
岗、师徒文化、股权激励计划等，增强员工的凝聚力和向心力。以“群众利益无小事”为出发点，把关心员工生活、解决员工
切身利益问题，作为一项重要的工作来抓，通过各种形式和渠道，开展各种帮扶工作，培养全体员工的参与、合作、竞争、
关爱、社会责任感等意识。 
3、诚信经营，保护供应商、客户和消费者权益 
公司始终坚持“做有社会责任感的创新型企业”的核心价值观，与供应商、客户和消费者建立了良好的社会关系。积极构
建和发展与供应商、客户的战略合作伙伴关系，注重与各相关方的沟通与协调，充分尊重并维护供应商和客户的合法权益；
本着对消费者负责的态度，严格执行产品质量标准，健全和完善质量控制体系，保证为消费者提供优质产品；建立了良好的
销售及服务网络，通过公司网站和服务电话，及时了解客户和消费者的需求和意见反馈，提高消费者和客户对产品的满意度。 
4、环境保护和可持续发展 
公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，通过了IECQ QC080000有害物质管控体系、SA8000社会责任管
理体系、ISO14001环境安全管理体系、OHSAS18001职业安全健康管理体系，将履行社会责任落实到生产经营过程的各个环
节，具体内容包括安全生产、产品质量、环境保护、资源节约、促进就业、员工权益保护等方面，建立了完整的环境管理体
系，对公司生产及相关业务过程进行环境因素识别和评价，积极采取有效措施加强环境保护工作，定期对污水处理系统等进
行维护，保证设备正常运行，以控制和减少污染物的排放。报告期内，公司还实施了光伏发电项目，年发电量可达160万千
瓦时，切实做到经济效益与社会效益、短期利益与长远利益、自身发展与社会发展的相互协调，实现公司与员工、公司与社
会、公司与环境的和谐发展。 
5、公共关系和社会公益事业 
广东香山衡器集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
公司热衷于各项慈善事业，每年积极向慈善万人行活动捐款、捐资助学及各类抗震救灾捐款。同时，通过集团的党支部、团
支部、工会等组织开展内部帮扶、义工公益和各类助困助学活动，鼓励和引导内部员工共同参与各类社会活动。报告期，公
司向中山市慈善万人行捐款34万元，为“中潮慈善爱心基金”捐款10万元。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
暂无精准扶贫规划。 
（2）年度精准扶贫概要 
报告期内，公司积极支持“中潮慈善爱心基金”筹募工作，捐赠10万元整，对潮州市内因绝症类疾病、特殊疾病、特发灾害造
成家庭意外和特殊困难家庭学生助学活动开展重点救助。 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
     8.3 扶贫公益基金投入金额 万元 10 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
广东香山衡器集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，通过了IECQ QC080000有害物质管控体系、SA8000社会责任管理体
系、ISO14001环境安全管理体系、OHSAS18001职业安全健康管理体系，将履行社会责任落实到生产经营过程的各个环节，
具体内容包括安全生产、产品质量、环境保护、资源节约、促进就业、员工权益保护等方面，建立了完整的环境管理体系，
对公司生产及相关业务过程进行环境因素识别和评价，积极采取有效措施加强环境保护工作，定期对污水处理系统等进行维
护，保证设备正常运行，以控制和减少污染物的排放。报告期内，公司还实施了光伏发电项目，年发电量可达160万千瓦时，
切实做到经济效益与社会效益、短期利益与长远利益、自身发展与社会发展的相互协调，实现公司与员工、公司与社会、公
司与环境的和谐发展。 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
巨潮资讯网 2017年5月24日 2017-006 香山股份 《关于使用募集资金对全资子公司增资的公告》； 
巨潮资讯网 2017年7月4日 2017-018 香山股份 《关于公司完成工商变更登记的公告》，佳维电子增资至8,000万元，香山电
测增资至8,000万元。 
广东香山衡器集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
83,000,00
0 
100.00%    452,400 452,400 
83,452,40
0 
75.10% 
3、其他内资持股 
83,000,00
0 
100.00%    452,400 452,400 
83,452,40
0 
75.10% 
   境内自然人持股 
83,000,00
0 
100.00%    452,400 452,400 
83,452,40
0 
75.10% 
二、无限售条件股份   
27,670,00
0 
   
27,670,00
0 
27,670,00
0 
24.90% 
1、人民币普通股   
27,670,00
0 
   
27,670,00
0 
27,670,00
0 
24.90% 
三、股份总数 
83,000,00
0 
100.00% 
27,670,00
0 
  452,400 
28,122,40
0 
111,122,4
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司完成公开发行新股2767万股，实施首批股票期权与限制性股票激励计划，授予限制性股票45.24万股，总股
本由8300万股增加至 11112.24万股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
2017年4月21日，经中国证监会《关于核准广东香山衡器集团股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可
[2017]588号）文批准，公司向社会公众公开发行不超过2767万股人民币普通股新股。 
2017年5月11日，经深圳证券交易所《关于广东香山衡器集团股份有限公司人民币普通股股票上市的通知》（深证上
[2017]300号）同意，本公司发行的人民币普通股股票在深圳证券交易所上市，股票简称“香山股份”，股票代码“002870”。本
次公开发行的2,767万股股票于2017年5月15日起上市交易。 
        2017年10月11日，经第三届董事会第15次会议、第三届监事会第11次会议及2017年10月26日经2017年第二次临时股
东大会审议通过了《关于公司〈2017年股票期权与限制性股票激励计划（草案）〉及其摘要的议案》，同意公司实施2017
年股票期权与限制性股票激励计划，根据广东正中珠江会计师事务所于2017年12月4日出具的广会验字[2017]G14000490678
号《验资报告》，截至2017年12月4日止，公司已收到10人增资款人民币9,247,056.00元，其中新增注册资本（股本）人民币
452,400.00元，增资款超过注册资本（股本）部分人民币8,794,656.00元作为“资本公积”，新增实收资本（股本）占新增注册
