山东龙力生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
 报告期内，建立和修订的公司治理制度： 
 
披露日期 制度名称 披露载体 
2017-03-31 章程（2017年3月） 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2017-06-09 章程（2017年6月） 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2017-09-23 章程（2017年9月） 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
 
    报告期内，公司指定了《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》和巨潮资讯
网为公司指定的信息披露报纸和网站。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
  1、资产完整 
    公司拥有与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、
厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统。
公司拥有的资产权属清晰、完整。 
    2、人员独立 
    公司的总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员及营销负责人、核心技术人员未在
控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任董事、监事以外的其他职务，也未在控股股东、实际控
制人及其控制的其他企业领取薪酬。公司财务人员也未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业兼职。
各项人员的招聘、选举及任命符合《公司法》、《公司章程》等有关规定。 
     3、财务独立 
    公司设有独立的财务会计部门，配备专职财务人员；公司独立在银行开户，不存在与任何其他单位或
个人共用银行账户的情况。公司及其子公司依法独立纳税，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其
他企业共同纳税的情形。  
     4、机构独立 
    公司拥有独立的生产经营和办公场所，不存在与其他单位混合经营、合署办公的情形。 
    5、业务独立 
    公司在业务上拥有独立的采购、生产、销售和技术研发体系，独立对外签订合同，开展业务，形成了
面向市场自主经营的能力，所有业务均独立于控股股东及其控制的其他企业，与控股股东及其控制的其他
企业间不存在同业竞争或显失公平的关联交易。 
山东龙力生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 38.58% 2017 年 04 月 21 日 2017 年 04 月 22 日 2017-024 
2017 年第一次临时股东大会 临时股东大会 30.27% 2017 年 06 月 22 日 2017 年 06 月 23 日 2017-038 
2017 年第二次临时股东大会 临时股东大会 30.41% 2017 年 07 月 27 日 2017 年 07 月 28 日 2017-045 
2017 年第三次临时股东大会 临时股东大会 29.84% 2017 年 10 月 10 日 2017 年 10 月 11 日 2017-064 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
聂伟才 15 1 14 0 0 否 1 
倪浩嫣 15 1 14 0 0 否 0 
杜雅正 15  14 1 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
山东龙力生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
 1、审计委员会 
    报告期内，审计委员会审议公司募集资金存放与使用情况、公司定期报告、内审部门日常审计和专项
审计等事项。审计委员会对审计机构2017年度审计工作进行了评价和总结，亚太（集团）会计师事务所（特
殊普通合伙）在担任公司上市各专项审计和财务报表审计过程中，坚持独立审计准则，较好地履行了双方
所规定的责任与义务，并向董事会提议续聘该事务所作为公司2018年度的审计机构。 
    2、战略委员会 
    严格按照《公司董事会战略委员会议事规则》的要求，对公司上市后及中长期发展战略问题进行研讨，
就公司发展战略、产品战略、技术与创新战略、投资战略等问题进行了深入探讨，为董事会决策提供参考
意见。 
    3、薪酬与考核委员会 
    报告期内，薪酬与考核委员会严格按照《公司董事会薪酬与考核委员会议事规则》的要求履行职责，
制定了公司董事及高级管理人员的考核标准并进行考核，制定、审查公司董事及经理人员的薪酬政策与方
案，并指导董事会完善公司薪酬体系。经审核，公司董事会薪酬与考核委员会认为：公司2017年度董事及
高级管理人员薪酬兑现方案符合公司股东大会、董事会确定的公司董事及高级管理人员薪酬标准，2017年
公司董事及高级管理人员的薪酬相对合理，符合公司发展现状。 
    4、提名委员会 
    报告期内，提名委员会严格按照《公司董事会提名委员会议事规则》的要求履行职责，公司现任董事、
高级管理人员具备良好的个人素质，能够按照有关要求较好的履行职责。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
 公司建立了高级管理人员的选择、考评、激励与约束机制并不断完善，公司高级管理人员全部由董事
会聘任，直接对董事会负责，承担董事会下达的经营指标，董事会下设的薪酬与考核委员会负责对高级管
理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，制定薪酬方案并报董事会审批。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
√ 是 □ 否  
山东龙力生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
公司未能按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持与
财务报表相关的有效的内部控制。 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
①财务报告“重大缺陷”的迹象：A.公司董
事、监事和高级管理人员的舞弊行为；
B．公司更正已公布的财务报告；C．注册
会计师发现的却未被公司内部控制识别的
当期财务报告中的重大错报；D．审计委
员会和审计部门对公司的对外财务报告和
财务报告内部控制监督无效。②财务报告
“重要缺陷”的迹象：A.未依照公认会计准
则选择和应用会计政策；B.反舞弊程序和
控制措施无效；C.对于非常规或特殊的财
务处理没有建立相应的控制或没有实施且
没有相应的补偿控制；D.对于期末财务报
告过程的控制存在一项或多项缺陷且不能
合理保证编制的财务报表达到真实、完整
的目标；E．公司内部审计职能无效；F．控
制环境无效；G．沟通后的重要缺陷没有
在合理的期间得到纠正。③“一般缺陷”是
指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他
控制缺陷。 
非财务报告内部控制缺陷定性的认定
参照财务报告内部控制缺陷的认定标
准。另外，以下范围通常表明非财务报
告内部控制可能存在重大缺陷：严重违
反法律法规；政策性原因外，企业连年
亏损，持续经营受到挑战；重要业务缺
乏制度控制或制度系统性失效；并购重
组失败，新扩充下属单位经营难以为
继；子公司缺乏内部控制建设，管理散
乱；中高层管理人员纷纷离职，或关键
岗位人员流失严重；媒体负面新闻频频
曝光；内部控制评价的结果中对“重大
缺陷”问题未得到及时有效的整改。 
定量标准 
一般缺陷：利润总额存在错报，错报金额<
利润总额 3%；资产总额存在错报，错报金
额<资产总额 0.5%；营业收入存在错报，
错报金额<营业收入总额 0.5%。重要缺陷：
利润总额存在错报，利润总额 3%≤错报金
额<利润总额 5%；资产总额存在错报，资
产总额 0.5%≤错报金额<资产总额 1%；营
业收入存在错报，营业收入总额 0.5%≤错
一般缺陷：人民币 1000 万元以下；受
到省级以下政府部门处罚，但未对公司
定期报告披露造成负面影响。重要缺
陷：人民币 1000 万元以上（含）及 5000
万元以下；受到省级以上政府部门处
罚，但未对公司定期报告披露造成负面
影响。重大缺陷：人民币 5000 万元以
上（含）；受到国家政府部门处罚，且
山东龙力生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
报金额<营业收入总额 1%。重大缺陷：利
润总额存在错报，错报金额≥利润总额 5%；
资产总额存在错报，错报金额≥资产总额
1%；营业收入存在错报，错报金额≥营业
收入总额 1%。 
已正式对外披露并对本公司定期报告
披露造成负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 1 
非财务报告重大缺陷数量（个） 5 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
公司未能按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持与
财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 27 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 亚会 A 专审字（2018）0024 号 
内控鉴证报告意见类型 否定意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 是 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
√ 是 □ 否  
会计师事务所出具非标准意见的内部控制鉴证报告的说明 
导致否定意见的事项 
重大缺陷是内部控制中存在、可能导致不能及时防止或发现并纠正财务报表出现重大错报的一项控制
缺陷或多项控制缺陷的组合。 
贵公司存在以下内部控制重大缺陷事项： 
1、贵公司开展财务自查，并于2017年进行了自查更正会计报表。财务自查更正构成财务报表相关内
部控制重大缺陷，导致未能有效识别在财务报表中存在的重大会计差错。 
2、贵公司审计委员会和内部审计部门对内部控制的监督无效。该重大缺陷，是贵公司审计监督系统
在日常工作中没有发现上述缺陷，并未按要求及时向恰当的层级汇报。 
3、公司于2018年1月11日收到中国证监会《调查通知书》（编号：鲁证调查字[2018]1号）。中国证
监会决定对公司立案调查，贵公司信息披露相关的内部控制存在重大缺陷。 
4、公司2017年将募集资金转至公司其他账户挪作他用，募集资金未按规定使用，未履行相应决策程
序和信息披露义务，《募集资金使用管理制度》未有效执行，存在重大缺陷。 
5、根据贵公司制定的《对外担保决策制度》，公司对外提供担保的审批程序：“对外担保事项由总经
理组织公司财务中心依照相关法律、行政法规、规范性文件及本制度进行审查，审查通过后由总经理以议
案的形式提交董事会审议。董事会应认真审议分析申请担保方的财务状况、经营运作状况、行业前景和信
用情况，审慎决定是否给予担保或是否提交股东大会审议，董事会或股东大会认为必要的，可以聘请外部
山东龙力生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
财务或法律等专业机构针对该等对外担保事项提供专业意见，作为董事会、股东大会决策的依据。”贵公
司存在部分大额担保业务，未经过职能部门申请和管理层审核，未履行相应决策程序和信息披露义务，上
述内部控制制度在特定情况下失效。 
6、公司未提供借款相关的内控制度及流程。经审计穿行测试，如中粮信托有限责任公司借款1亿元，
中江国际信托股份有限公司借款0.80亿元，通过大连银行华昌支行借款向歌伦资本借款1.03亿元等大额借
款未提供相关审批资料。与筹资相关内部控制存在缺陷。 
 
有效的内部控制能够为财务报告及相关信息的真实完整提供合理保证，而上述重大缺陷使贵公司内部
控制失去这一功能。 
贵公司存在的上述内部控制重大缺陷未在公司内部控制自我评价报告中披露。 
 
        鉴证结论 
我们认为，由于存在上述重大缺陷及其对实现控制目标的影响，贵公司未能按照财政部等五部委颁发
的《企业内部控制基本规范》及相关规定于2017年12月31日在所有重大方面保持与财务报表相关的有效的
内部控制。 
 
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
山东龙力生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
