山东龙力生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（1）、大健康产业：以玉米芯、玉米为原料，采用现代生物工程技术生产功能糖、淀粉及淀粉糖等产品，
并循环利用功能糖生产中产生的玉米芯废渣生产第2代燃料乙醇等新能源产品。按照原料来源及工艺流程
可将公司现有产品分为三大类别：1）以玉米芯为原料；第一步，利用玉米芯秸秆中的半纤维素成分，通
过现代生化技术制备低聚木糖、木糖、木糖醇、阿拉伯糖等功能糖产品；第二步，利用功能糖生产中产生
的玉米芯废渣，采用先进的酶解技术进一步制造第2代燃料乙醇（纤维素乙醇）等新能源产品；第三步，
对生产纤维素乙醇后的玉米芯废渣进行第三次开发，提取其中的木质素成分，生产新型绿色高分子材料木
质素。2）以玉米为原料，生产玉米淀粉，或进一步加工生产结晶葡萄糖、高麦芽糖浆等淀粉糖产品。3）
以玉米秸杆为原料，公司致力进行生物质综合利用。 
（2）、互联网产业：1）数字营销：凭借大数据深度挖掘和使用能力，对来自海量媒体受众消费行为和轨
迹进行实时追踪；以自有DMP+SSP平台为依托，为来自百度网盟、导航、电商等众多领域的客户提供数
字营销、APP推广营销服务。2）数字发行：以移动运营商为核心渠道，专注于数字内容发行，产品线主要
包括手机游戏、文字阅读、动漫、短信、IVR等产品的发行推广和运营维护等。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
报告期内，公司通过发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金的形式进行了重
大资产重组，共发行股份 9553.58 万股，注册资本由 50402.56 万元变更为 59956.14
万元。 
固定资产 购入设备及在建工程转入所致 
无形资产 重大资产重组并购的快云科技和兆荣联合软件著作权并表所致 
在建工程 项目建设投入所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
山东龙力生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
否 
    大健康产业核心竞争力： 
    (一) 产业优势 
    公司坚持“从芯做起，全株利用”，致力于玉米全株开发，发展绿色低碳的循环经济产业，实现了对玉
米芯“吃干榨净”式的综合利用，低聚木糖、木糖、木糖醇、纤维素乙醇、木质素的联动生产，降低了公司
各产品在运输、生产和研发上的成本，彰显了绿色、低碳的环保优势和产品多元化优势。功能糖健康产业、
纤维乙醇新能源产业和木质素新材料产业，符合国家“十三五”期间积极倡导的战略性新兴产业政策，形成
了独特的循环经济发展模式。 
    (二) 环保优势 
    公司的核心产品是以玉米芯、秸杆等农林废弃物为原料的低聚木糖、木糖醇，并以功能糖生产过程中
产生的玉米芯废渣为原料生产第2代燃料乙醇、木质素等高分子材料，产品均以农作物废弃物或工业废渣
为原料，“不与人畜争粮、不与粮林争地”，均具有绿色、低碳的环保优势，符合行业的发展趋势，得到了
国家政策的大力支持。 
    (三) 地域优势 
    公司隶属于“中国功能糖城”禹城，地理位置及产业集群使公司具有不可复制的地域优势。公司位于山
东西北部，周边的河北、河南均属于玉米主产区，由于低聚木糖、木糖、木糖醇、糠醛等众多产品的企业
在此聚集，随着各企业的产量增长，玉米芯废渣产量必然增加，可以为公司提供充足的低成本原料，能够
满足公司功能糖、纤维素乙醇产品未来产能扩张的需要。 
    (四) 市场优势 
    公司积极拓展国内外市场,产品远销欧、亚、非和北美四大洲，与箭牌、卡夫、中粮等世界500强国际供
应体系建立合作，并与蒙牛、无限极、好丽友、新时代、大连丹特等国内外知名企业建立了稳定的客户关
系,形成了高端的市场渠道和销售网络,在欧美建立了销售平台，形成了较好的市场优势。 
    (五) 政策优势 
    公司的纤维素乙醇、功能糖、木质素等产品及生态农业等均具有低碳、绿色、环保、健康的优势，符
合国家产业政策和环保政策，得到国家大力政策扶持的新兴产业和高新技术产业。2016年，为支持非粮作
物为原料的燃料乙醇发展，国家对公司销售以非粮作物为原料生产的燃料乙醇实施补贴政策，现行补贴标
准为600元/吨，并实行增值税先征后退政策。 
    （六）品牌优势 
    公司始终坚持“科技领先、名牌战略”，传播“源于自然，开启健康”的品牌理念。低聚木糖作为公司的核
心产品，公司在低聚木糖的品牌建设上投入大量资源，凭借产品的高品质，公司已成为中国低聚木糖产品
的标杆型企业，“龙力”商标被国家工商总局认定为中国驰名商标，龙力牌低聚木糖被国家公众营养与发展
中心推荐为营养健康倡导产品。 
    （七）研发及技术优势 
    公司设有省级企业技术中心、山东省功能糖工程研究中心、国家功能性糖类公共实验室、国家糖工程
技术研究中心分中心等研发机构，先后承担国家科技攻关计划，财政部非粮引导奖励资金项目，国家发改
委高技术产业化专项，国家科技支撑计划，协助完成国家“863计划”；主持起草了《淀粉含量测定方法》和
《醋饮》国家标准，《低聚木糖》行业标准，参与起草了《饲料添加剂低聚木糖》国家标准。 
    互联网产业核心竞争力 
   （一）技术优势 
    开发完成了快云无线广告管理平台、快云大数据管理平台、快云DMP大数据分析管理平台、快云效果
营销广告平台、在线媒体DSP广告业务管理系统等一系列核心技术，保证技术先进性。 
    (二）授权资源优势 
    人力资源和社会保障部下属中国就业培训技术指导中心和中国就业促进会创业专业委员会选定兆荣联
合作为创业就业信息化领域唯一指定的平台开发及运营服务商授权，双方在全国范围内共同开发和推广以
山东龙力生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
创业促进就业服务为核心的基于手机和互联网技术的创业游戏、服务辅导课件应用及信息服务平台项目，
已拓展了短信、IVR、阅读、游戏等多项产品。 
山东龙力生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
    2016年对于公司来讲，充满了机遇和挑战。作为玉米全株利用，绿色循环经济产业链的引领者，公司
积极响应国家十三五规划，紧紧围绕董事会制定的“促销售、增利润、提素质”九字经营方针，秉承“用芯改
变世界”的企业使命，贯彻执行“绿色循环发展，健康成就未来”的发展理念，以外延式并购为跨越，以“世
界级生物制造产业领导者，中国化玉米全株价值运营商”的公司愿景为指导思想，一方面持续积极推进公
司的产业经营、业务创新和管理变革，增强投资者回报，保障公司整体经营业绩持续稳步增长；另一方面
放眼全球继续积极寻找适合的并购机会。报告期内，公司在产业经营和资本运营双轮驱动下，规模增长与
价值增长并重，向着世界级生物制造产业领导者企业的目标迈进。 
1、经营情况：2016年公司共实现营业收入8.8亿元，较2015年增长13.3%；实现归属于上市公司股东的净利
润1.17亿元，较2015年增长138%。 
2、企业荣誉：2016年，公司获得国家技术发明二等奖一项，教育部科学技术进步二等奖一项，中国轻工
业联合会科技进步三等奖一项，中国优秀专利奖一项。 
3、科技研发：2016年公司以市场为导向，不断在知识产权、平台创新、技术和产品储备等方面取得良好
成绩。 
4、并购重组：2016年4月29日收到证监会出具的《关于核准山东龙力生物科技股份有限公司向黄小榕等发
行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2016]944号），标志着公司成功并购快云科技和兆荣
联合两家公司，切入互联网行业。下一步，公司将围绕大健康产业继续进行外延并购，努力培育新的利润
增长点，提升股东回报。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 879,568,497.76 100% 776,304,708.06 100% 13.30% 
分行业 
工  业 645,714,263.28 73.41% 773,560,501.33 99.65% -16.53% 
农  业 2,797,380.05 0.32% 2,744,206.73 0.35% 1.94% 
服  务  业 231,056,854.43 26.27%    
