山东龙力生物科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
    2013年度方案：以截止2013年12月31日公司总股本242,320,000股为基数，向全体股东每10股转增3股派
发现金股利0.5元人民币（含税），共计派发现金12,116,000元。 
    2014年度预案：以截止2014年12月31日公司总股本315,016,000股为基数，向全体股东每10股转增6股派
发现金股利0.3元人民币（含税），共计派发现金9,450,480元。 
2015 年度预案：公司计划不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 0 49,312,145.00 0%   
2014 年 9,450,480.00 85,897,807.09 11.00%   
2013 年 12,116,000.00 72,342,016.68 16.75%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□适用√不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及截至
报告期末尚未履行完毕的承诺事项。 
山东龙力生物科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 85 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王翼初、何军 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
山东龙力生物科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
       公司于2015年5月29日召开第三届董事会第三次会议，审议通过《关于公司限制性股票激励计划（草案）
及其摘要的议案》，详见2015年5月30日巨潮资讯网（ http://www.cninfo.com.cn） 及《中国证券报》、《上海
证券报》、《证券时报》、《证券日报》; 
      公司于2015年6月16日召开2015年第二次临时股东大会，审计通过《关于公司限制性股票激励计划（草案）
及其摘要的议案》，详见2015年6月17日巨潮资讯网（ http://www.cninfo.com.cn） 及《中国证券报》、《上海
证券报》、《证券时报》、《证券日报》; 
      公司2015年7月2日召开第三届董事会第四次会议，审议通过《 关于向激励对象授予限制性股票的议案》，
根据公司2015年第二次临时股东大会授权，董事会认为公司已符合限制性股票激励计划规定的各项授权条件，
确定以2015年7月2日作为本次限制性股票的授予日，向符合条件的激励对象授予限制性股票，详见 2015年7月3
日巨潮本公司资讯网（ http://www.cninfo.com.cn） 及《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证
券日报》; 
      公司于2015年7月6日召开第三届董事会第五次会议，审计通过《 关于执行股权激励解锁条件中延期问题
的议案》，详见2015年7月7日巨潮资讯网（ http://www.cninfo.com.cn） 及《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》、《证券日报》。 
山东龙力生物科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
山东龙力生物科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
    公司于2015年11月23日召开第三届董事会第八次会议，会议审议通过了《关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集
配套资金暨关联交易预案的议案》等相关议案，公司拟通过向特定对象非公开发行股份和支付现金相结合的方式购买黄小榕、
杨锋合法持有的厦门快云信息科技有限公司100%的股权和张冬、盛勇合法持有的兆荣联合（北京）科技发展有限公司100%
的股权。 同时，公司拟通过向不超过 10 名特定对象非公开发行股份募集配套资金人民币 50,950.00 万元。 
    公司于2016年4月13日收到中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）通知，经中国证监会上市公司并购重组委
员会于2016年4月13日召开的2016年第27次并购重组委工作会议审核，公司发行股份购买资产并募集配套资金事项获得无条
件通过。  
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
    一、规范运作完善法人治理结构 
山东龙力生物科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
    2015 年度，公司继续按照《公司法》(2013 年修订)、《证券法》、《上市公司治理准则》等中国证监
会有关法律法规的要求和深交所、证监局的有关意见，加强内部控制规范工作和企业内部管理，提高经营
管理水平和风险防范能力，组织有关人员参加培训，提高各类人员的法规意识和规范运作意识，充分发挥
内部审计部门、独立董事和监事会的监督职能，切实提升公司董事、监事及高级管理人员的履职能力，促
进公司可持续发展。 
    (一)股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则》及公司《股东大会议事规则》召集、召
开股东大会。公司能够平等对待所有股东，确保股东的合法权益，特别是中小股东能够享有平等的地位。
报告期内，公司共召开四次股东大会，会议对公司的年度报告、董事人员的选举、公司章程及经营范围变
更等相关事项进行审议并做出决议，切实发挥了股东的作用。 
    (二)董事与董事会：公司董事能够依据《董事会议事规则》勤勉尽责，以认真负责的态度出席董事会和
股东大会；公司董事会已下设了战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会四个专门委员
会，在促进公司规范运作、健康发展等方面发挥了重要的作用。 
    (三)监事和监事会：公司监事能认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司财务以及董事、高级管理人
员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。。 
    (四)信息披露工作：公司严格按照《深圳证券交易所上市规则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》、
《公司章程》、《公司信息披露制度》等规定履行信息披露义务。公司指定董事会秘书负责信息披露工作、
接待股东来访和咨询；确保公司真实、准确、完整和及时进行信息披露，增加公司运作的公开性和透明度，
并确保所有股东有平等的机会获得信息。 
    (五)投资者关系管理工作： 
    1、指定董事会秘书作为投资者关系管理负责人，安排专人作好投资者来访接待工作，及时披露投资者
关系活动公告； 
    2、通过公司网站、投资者关系管理电话、电子信箱、传真、巨潮资讯网站、深交所互动易等多种渠道
与投资者加强沟通，能够做到有信必复，并尽可能解答投资者的疑问。 
    二、职工权益保护 
    龙力生物认真落实科学发展观，践行“一家人、一条心、一碗饭”的创业理念，以构建和谐劳动关系为
主线，以服务职工群众为职责，以创建和谐企业为突破口，高标准创建模范职工之家。一是健全完善制度，
打造民主管理家园。坚持职工代表大会制度，保障职工民主权益，完善平等协商和集体合同制度，维护职
工经济权益，实施厂务公开制度，维护职工知情权。二是提升职工素质，打造学习创新家园。创建学习型
企业；开展劳动竞赛、合理化建议、岗位练兵活动；开展技术创新，推动企业技术进步，公司三项生物技
山东龙力生物科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
术荣获国家级大奖。三是加强文化建设，打造精神文化家园。兴建职工书屋、职工娱乐厅，举办运动会、
球类、书法比赛，主题演讲、文艺汇演、拓展训练、摄影采风等活动，增强职工健康素质和团队意识。四
是承担社会责任，打造互助和谐家园。关心职工生活，员工生日送蛋糕，结婚有婚庆补助，发放企业爱心
慰问金，开展“金秋助学”、“慈善助医”“双拥共建”“帮扶社区建设”等公益活动。 
    三、供应商、经销商权益保护 
    公司积极秉承 “突出业绩  追求效率  服务至上  客户第一”为营销理念，重视与供应商、客户的共赢关
系，恪守诚信，与其共同构筑信任与合作的平台。公司在2015年荣登德州首批“厚道鲁商”诚信红榜。 
    四、环境保护与可持续发展 
    公司坚持“绿色循环发展，健康成就未来”的理念，严格遵守国家环境保护和节能减排相关的法律法规，
不断加强和完善环境保护体系。2015年，公司参加了中国乙醇联展推进“蓝天工程”、2015第三届中国国际
生物质能源与生物质利用高峰论坛等活动。 
    五、公共关系和社会公益事业 
    公司秉承了“感恩：心存感激做事，胸怀济物做人。”的企业价值观，在保持快速发展的同时，勇于担
当社会责任，持续关注社会价值创造，自觉把履行社会责任的重点放在参加社会公益活动上，积极投身社
会公益事业。报告期内，举办“慰问敬老院”、“慈心一日捐”、“慰问官兵”、“希望工程圆梦大学”、“年度重
特大疾病职工救助”等多个社会公益活动。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
山东龙力生物科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
56,909,35
6 
18.06%   
34,145,61
3.6 
-18,855,3
17.6 
15,290,29
6 
72,199,65
2 
14.32% 
3、其他内资持股 
56,909,35
6 
18.06%   
34,145,61
3.6 
-18,855,3
17.6 
15,290,29
6 
72,199,65
2 
14.32% 
   境内自然人持股 
56,909,35
6 
18.06%   
34,145,61
3.6 
-18,855,3
17.6 
15,290,29
6 
72,199,65
2 
14.32% 
二、无限售条件股份 
258,106,6
44 
81.93%   
154,863,9
86.4 
18,855,31
7.6 
173,719,3
04 
431,825,9
48 
85.67% 
1、人民币普通股 
258,106,6
44 
81.93%   
154,863,9
86.4 
18,855,31
7.6 
173,719,3
04 
431,825,9
48 
85.67% 
三、股份总数 
315,016,0
00 
100.00%   
189,009,6
00 
0 
189,009,6
00 
504,025,6
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
 1、公司副总经理、董事会秘书高立娟女士增持公司股份20万股，按照75%的比例进行高管持股锁定。 
 2、公司副总经理、董事高卫先先生增持公司股份21.82万股，按照75%的比例进行高管持股锁定。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
