山东龙力生物科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是以玉米芯、玉米为原料，采用现代生物工程技术生产功能糖、淀粉及淀粉糖等产品，并循环利
用功能糖生产中产生的玉米芯废渣生产第2代燃料乙醇等新能源产品的生物质综合利用企业。 
公司专注打造玉米全株产业链，努力在取材、加工到最终产品及服务的全过程实现原材料的绿色、健
康、循环利用和可持续发展，为人类提供绿色、健康的食品和清洁的能源。按照原料来源及工艺流程可将
公司现有产品分为三大类别：1）以玉米芯为原料；第一步，利用玉米芯秸秆中的半纤维素成分，通过现
代生化技术制备低聚木糖、木糖、木糖醇、阿拉伯糖等功能糖产品；第二步，利用功能糖生产中产生的玉
米芯废渣，采用先进的酶解技术进一步制造第2代燃料乙醇（纤维素乙醇）等新能源产品；第三步，对生
产纤维素乙醇后的玉米芯废渣进行第三次开发，提取其中的木质素成分，生产新型绿色高分子材料木质素。
2）以玉米为原料，生产玉米淀粉，或进一步加工生产结晶葡萄糖、高麦芽糖浆等淀粉糖产品。3）以玉米
秸杆为原料，公司致力进行生物质综合利用。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无 
固定资产 
2015 年期末原值较 2014 年期末原值增加 10.13%，主要是由于公司 2015 年在建
工程完工转固和新购入固定资产所致。 
无形资产 2015 年期末原值较 2014 年期末原值减少-2.6%，主要是由于无形资产摊销所致。 
在建工程 
2015 年期末原值较 2014 年期末原值增加 136.70%，主要是由于公司 2015 年新建
项目所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
    (一) 产业优势 
山东龙力生物科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
    公司坚持“从芯做起，全株利用”，致力于玉米全株开发，发展绿色低碳的循环经济产业，实现了对玉
米芯“吃干榨净”式的综合利用，低聚木糖、木糖、木糖醇、纤维素乙醇、木质素的联动生产，降低了公司
各产品在运输、生产和研发上的成本，彰显了绿色、低碳的环保优势和产品多元化优势。功能糖健康产业、
纤维乙醇新能源产业和木质素新材料产业，符合国家十二五期间积极倡导的七大战略性新兴产业政策，形
成了独特的循环经济发展模式。 
    (二) 环保优势 
    公司的核心产品是以玉米芯、秸杆等农林废弃物为原料的低聚木糖、木糖醇，并以功能糖生产过程中
产生的玉米芯废渣为原料生产第2代燃料乙醇、木质素等高分子材料，产品均以农作物废弃物或工业废渣
为原料，“不与人畜争粮、不与粮林争地”，均具有绿色、低碳的环保优势，符合行业的发展趋势，得到了
国家政策的大力支持。 
    (三) 地域优势 
    公司隶属于“中国功能糖城”禹城，地理位置及产业集群使公司具有不可复制的地域优势。公司位于山
东西北部，周边的河北、河南均属于玉米主产区，由于低聚木糖、木糖、木糖醇、糠醛等众多企业在此聚
集，随着各企业的产量增长，玉米芯废渣产量必然增加，可以为公司提供充足的低成本原料，能够满足公
司功能糖、纤维素乙醇产品未来产能扩张的需要。 
    (四) 市场优势 
    公司积极拓展国内外市场,产品远销欧、亚、非和北美四大洲，与箭牌、卡夫、中粮等世界500强国际供
应体系建立合作，并与蒙牛、无限极、好丽友、新时代、大连丹特等国内外知名企业建立了稳定的客户关
系,形成了高端的市场渠道和销售网络,在欧美建立了销售平台，形成了较好的市场优势。 
    (五) 政策优势 
    公司的纤维素乙醇、功能糖、木质素等产品及生态农业等均具有低碳、绿色、环保、健康的优势，符
合国家产业政策和环保政策，得到国家大力政策扶持的新兴产业和高新技术产业。2015年，为支持非粮作
物为原料的燃料乙醇发展，国家对公司销售以非粮作物为原料生产的燃料乙醇实施补贴政策，现行补贴标
准为600元/吨，并实行增值税先征后退政策。 
 
山东龙力生物科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
     2015年是中国经济运行相对困难的一年,公司各部门上下一心，针对不同问题积极分析并提出解决方
案，根据市场需求及时调整公司产业动向和产品布局，低聚木糖方面北京葆婴、君乐宝等老客户采购量提
升的同时开拓了雅士利等新的客户；木糖醇方面，箭牌公司的采购量进一步提高，稳固了大连丹特、娃哈
哈等大客户；淀粉糖方面随行就市，紧跟市场行情稳固了恒来生物、山东天地缘等新老客户；消费品方面，
由传统销售模式向互联网销售模式转变，下半年电商独立运营以来月度销售额涨幅明显；乙醇方面，克服
国际油价下行的影响，保证了燃料乙醇供应。木质素作为染料分散剂销往江苏和浙江等地，深受市场欢迎；
鳌龙公司积极开拓市场，主打绿色、无公害高端蔬菜品牌，在商超上架销售，旅游部主打“亲子采摘”概念。 
     并购重组是上市公司重要的资本运作形式，可以提高上市公司的业绩。公司下半年筹划实施发行股份
及支付现金购买资产并募集配套资金的并购重组方案，拟并购快云科技和兆荣联合两家公司，随着并购工
作的完成，公司未来“大健康＋互联网”的战略部署得以实施，也为后期公司的并购重组工作提供了参考经
验。 
 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2015 年 2014 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 775,638,591.49 100% 755,895,225.87 100% 2.61% 
分行业 
工  业 772,894,384.76 99.65% 754,843,770.14 99.86% 2.39% 
农  业 2,744,206.73 0.35% 1,051,455.73 0.14% 160.99% 
