山东龙力生物科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所上市规则》、《中小企业板上市公司规范运作指
引》等中国证监会及交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求，建立健全了法人治理结构，制定完善的公司基本
制度，公司治理的实际状况与证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求不存在差异。 
为保证公司的规范运作和内部控制的有效性，已制定了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、
《监事会议事规则》、《董事会审计委员会议事规则》、《董事会战略委员会议事规则》、《董事会薪酬与考核委员会议事
规则》、《董事会提名委员会议事规则》、《独立董事工作制度》、《董事会秘书工作细则》、《信息披露管理制度》、《投
资者关系管理制度》、《内幕信息知情人管理制度》、《年报信息披露重差错大责任追究制度》、《内部审计制度》、《关
联交易管理制度》、《风险投资管理制度》、《对外担保制度》、《防范控股股东及关联方资金占用制度》、《董事、监事、
高级管理人员持有和买卖本公司股票管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《对外信息报送和使用制度》、《采购招标
管理制度》、《控、参股公司管理制度》、《重大经营及投资决策管理制度》、《公司银行间债券市场发行债务融资工具信
息披露事务管理制度》等制度。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2011 年 9 月 18 日，公司召开了第一届董事会第十八次会议，审议通过了《内幕信息知情人管理制度》，公司报告期内在内
幕信息知情从管理方面严格履行了制度的规定。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 04 月 17 日 
1.审议《公司 2013 年年度报
告及其摘要》 
2.审议《公司 2013 年度利润
分配预案》 
3.审议《关于修改公司章程
及变更公司注册资本的议
案》（本议案需以特别决议
通过） 
4.审议《公司 2013 年度董事
会工作报告》 
5.审议《公司 2013 年度监事
会工作报告》 
各项议案均
获得通过 
2014 年 04 月 18 日 
公告编号：
2014-023，公告名
称：《2013 年度股
东大会决议公
告》，披露网站：
巨潮资讯网。 
山东龙力生物科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
6.审议《公司 2013 年度财务
决算报告》 
7.审议《公司 2014 年度财务
预算报告》 
8.审议《关于续聘 2014 年度
审计机构的议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 01 月 21 日 
《公司年度业绩激
励基金管理办法》 
获得通过 2014 年 01 月 22 日 
公告编号：2014-005，公
告名称：《2014 年第一次
临时股东大会决议公告》，
披露网站：巨潮资讯网。 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 03 月 12 日 
《关于变更公司经
营范围的议案》 
获得通过 2014 年 03 月 13 日 
公告编号：2014-012，公
告名称：《2014 年第二次
临时股东大会决议公告》，
披露网站：巨潮资讯网。 
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 06 月 13 日 
《关于在黑龙江省
龙江县建设年产 40
万吨秸秆综合利用
项目的议案》 
获得通过 2014 年 06 月 14 日 
公告编号：2014-035，公
告名称：《2014 年第三次
临时股东大会决议公告》，
披露网站：巨潮资讯网。 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
郑兴业 7 2 5 0 0 否 
傅代国 7 1 6 0 0 否 
徐岩 7 0 5 2 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
山东龙力生物科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
不适用 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会 
报告期内，审计委员会根据《董事会审计委员会工作细则》赋予的职责和权限，认真履行职责，切实发挥了审计委员会
的专业职能。 
报告期内，审计委员会审议公司募集资金存放与使用情况、公司定期报告、内审部门日常审计和专项审计等事项。详细
了解公司财务状况和经营情况，严格审查公司内部控制制度及执行情况，并认真听取了公司审计部2014年内部审计工作计划，
对公司财务状况和经营情况实施了有效的指导和监督。 
审计委员会对审计机构2013年度审计工作进行了评价和总结，立信会计师事务所（特殊普通合伙）在担任公司上市各专
项审计和财务报表审计过程中，坚持独立审计准则，较好地履行了双方所规定的责任与义务，审计委员会同意续聘其作为公
司2014年度的审计机构。 
2、战略委员会 
严格按照《公司董事会战略委员会议事规则》的要求，对公司上市后及中长期发展战略问题进行研讨，就公司发展战略、
产品战略、技术与创新战略、投资战略等问题进行了深入探讨，为董事会决策提供参考意见。 
3、薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会严格按照《公司董事会薪酬与考核委员会议事规则》的要求履行职责，因公司现行董事及
高管人员的薪酬制度与考核标准较为合理，且执行情况良好，公司董事会薪酬与考核委员会未召开会议。 
4、提名委员会 
报告期内，提名委员会严格按照《公司董事会提名委员会议事规则》的要求履行职责，公司现任董事、高级管理人员具
备良好的个人素质，能够按照有关要求较好的履行职责。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》规范运作，在资产、人员、财务、机构
和业务方面与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业完全分开，具有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力。 
山东龙力生物科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
1、资产完整 
公司拥有与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商
标、专利、非专利技术的所有权或使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统。公司拥有的资产权属清晰、完整。 
2、人员独立 
公司的总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员及营销负责人、核心技术人员未在控股股东、实际控制人
及其控制的其他企业中担任董事、监事以外的其他职务，也未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领取薪酬。公司
财务人员也未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业兼职。各项人员的招聘、选举及任命符合《公司法》、《公司章
程》等有关规定。 
3、财务独立 
公司设有独立的财务会计部门，配备专职财务人员；建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策。公司
独立在银行开户，不存在与任何其他单位或个人共用银行账户的情况。公司及其子公司依法独立纳税，不存在与控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业共同纳税的情形。 
4、机构独立 
公司拥有独立的生产经营和办公场所，不存在与其他单位混合经营、合署办公的情形。公司的股东大会、董事会、监事会严
格按照《公司法》和《公司章程》的规定独立运作，建立了独立董事制度。公司建立了适应自身发展需要的组织机构，各职
能部门依照公司相关制度独立运行，不存在公司股东违规干预公司机构设置和经营管理活动的情况。 
5、业务独立 
公司在业务上拥有独立的采购、生产、销售和技术研发体系，独立对外签订合同，开展业务，形成了面向市场自主经营的能
力，所有业务均独立于控股股东及其控制的其他企业，与控股股东及其控制的其他企业间不存在同业竞争或显失公平的关联
交易。 
 
 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了公正、合理、有效的董事、监事和高级管理人员绩效考核评价体系，将公司年度经营目标分解落实，明确责任，
量化考核指标，根据高级管理人员的绩效进行考核及实施对应的奖惩。 
山东龙力生物科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据财政部、证监会等部门联合发布的《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》和深圳证券交易所《中小企
业板上市公司规范运作指引》的规定，以及相关法律、法规及规范性文件的要求，遵循客观、独立和公正性原则，公司审计
部门对公司内部控制情况进行了全面的检查，在查阅公司各项管理制度、了解公司有关单位和部门在内部控制方面所做工作
的基础上，出具了《公司2014年度内部控制工作自我评价报告》，会计师出具了《内控鉴证报告》。《公司2014年度内部控
制自我评价报告》及《内控鉴证报告》于2015年3月26日刊登在巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)上。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会认为，现有内部控制体系较为完整、合理、有效，能够确保公司财务报告真实、准确和完整，信息披露符合监管
规定；能有效防范经营管理风险，保证公司经营活动的有序开展；能够适应公司现行管理的要求和发展的需要，确保公司发
展战略和经营目标的全面实施和充分实现。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
财政部、证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》和深圳证券交易所《中小版上
市公司内部审计工作指引》的规定，以及相关法律、法规及规范性文件。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
无 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们接受委托，审核了后附的山东龙力生物科技股份有限公司(以下简称“贵公司”)管理层按照《企业内部控制基本规范》
及相关规定对 2014 年 12 月 31 日与财务报表相关的内部控制有效性作出的认定。一、重大固有限制的说明内部控制具有
固有限制，存在由于错误或舞弊而导致错报发生且未被发现的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰
当，或降低对控制政策、程序遵循的程度，根据内部控制评价结果推测未来内部控制有效性具有一定的风险。二、对报告
使用者和使用目的的限定本鉴证报告仅供山东龙力生物科技股份有限公司年度报告披露时使用，不得用作任何其他目的。
我们同意将本鉴证报告作为山东龙力生物科技股份有限公司年度报告的必备文件，随同其他文件一起报送并对外披露。三、
管理层的责任贵公司管理层的责任是建立健全内部控制并保持其有效性，同时按照财政部等五部委颁布的《企业内部控制
基本规范》（财会【2008】7 号）及相关规定对 2014 年 12 月 31 日与财务报表相关的内部控制有效性作出认定，并对上述
