山东龙力生物科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
43 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所上市规则》、《中小企业板上
市公司规范运作指引》等中国证监会及交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求，建立健全了
法人治理结构，制定完善的公司基本制度，公司治理的实际状况与证监会发布的有关上市公司治理的规范
性文件要求不存在差异。 
为保证公司的规范运作和内部控制的有效性，已制定了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董
事会议事规则》、《监事会议事规则》、《董事会审计委员会议事规则》、《董事会战略委员会议事规则》、
《董事会薪酬与考核委员会议事规则》、《董事会提名委员会议事规则》、《独立董事工作制度》、《董
事会秘书工作细则》、《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人管理制度》、
《年报信息披露重差错大责任追究制度》、《内部审计制度》、《关联交易管理制度》、《风险投资管理
制度》、《对外担保制度》、《防范控股股东及关联方资金占用制度》、《董事、监事、高级管理人员持
有和买卖本公司股票管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《对外信息报送和使用制度》、《采购招
标管理制度》、《控、参股公司管理制度》、《重大经营及投资决策管理制度》、《公司银行间债券市场
发行债务融资工具信息披露事务管理制度》等制度。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2011 年 9 月 18 日，公司召开了第一届董事会第十八次会议，审议通过了《内幕信息知情人管理制度》，
公司报告期内在内幕信息知情从管理方面严格履行了制度的规定。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 04 月 17 日 
1.审议《公司 2012
年年度报告及其摘
要》2.审议《公司
2012 年度利润分配
预案》3.审议《公司
2012 年度募集资金
存放与使用情况的
专项报告》4.审议
《公司 2012 年度董
事会工作报告》5.
审议《公司 2012 年
各项议案均获得通
过 
2013 年 04 月 18 日 
公告编号：
2013-012，公告名
称：《2012 年度股东
大会决议公告》，披
露网站：巨潮资讯
网。 
山东龙力生物科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
度监事会工作报告》
6.审议《公司 2012
年度财务决算报告》
7.审议《公司 2013
年度财务预算报告》
8.审议《关于续聘
2013 年度审计机构
的议案》9.审议《关
于修改<公司章程>
的议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 06 月 05 日 
《关于以超募资金
永久补充流动资金
的议案》 
各项议案获得通过 2013 年 06 月 06 日 
公告编号：
2013-022，公告名
称：《2013 年第一次
临时股东大会决议
公告》，披露网站：
巨潮资讯网。 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 08 月 05 日 
1.《关于修改公司章
程及变更公司经营
范围的议案》2.《关
于修改公司章程及
变更公司注册资本
的议案》 
各项议案均获得通
过 
2013 年 08 月 06 日 
公告编号：
2013-026，公告名
称：《2013 年第二次
临时股东大会决议
公告》，披露网站：
巨潮资讯网。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
郑兴业 7 2 5 0 0 否 
傅代国 7 2 5 0 0 否 
徐岩 7 1 5 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
山东龙力生物科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会 
报告期内，审计委员会根据《董事会审计委员会工作细则》赋予的职责和权限，认真履行职责，切实
发挥了审计委员会的专业职能。 
报告期内，审计委员会审议公司募集资金存放与使用情况、公司定期报告、内审部门日常审计和专项
审计等事项。详细了解公司财务状况和经营情况，严格审查公司内部控制制度及执行情况，并认真听取了
公司审计部2013年内部审计工作计划，对公司财务状况和经营情况实施了有效的指导和监督。 
审计委员会对审计机构2012年度审计工作进行了评价和总结，立信会计师事务所（特殊普通合伙）在
担任公司上市各专项审计和财务报表审计过程中，坚持独立审计准则，较好地履行了双方所规定的责任与
义务，审计委员会同意续聘其作为公司2013年度的审计机构。 
2、战略委员会 
严格按照《公司董事会战略委员会议事规则》的要求，对公司上市后及中长期发展战略问题进行研讨，
就公司发展战略、产品战略、技术与创新战略、投资战略等问题进行了深入探讨，为董事会决策提供参考
意见。 
3、薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会严格按照《公司董事会薪酬与考核委员会议事规则》的要求履行职责，
因公司现行董事及高管人员的薪酬制度与考核标准较为合理，且执行情况良好，公司董事会薪酬与考核委
员会未召开会议。 
4、提名委员会 
报告期内，提名委员会严格按照《公司董事会提名委员会议事规则》的要求履行职责，公司现任董事、
高级管理人员具备良好的个人素质，能够按照有关要求较好的履行职责。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》规范运作，在资产、
人员、财务、机构和业务方面与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业完全分开，具有完整的业务体
系及面向市场独立经营的能力。 
1、资产完整 
公司拥有与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、
厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统。
山东龙力生物科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
公司拥有的资产权属清晰、完整。 
2、人员独立 
公司的总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员及营销负责人、核心技术人员未在
控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任董事、监事以外的其他职务，也未在控股股东、实际控
制人及其控制的其他企业领取薪酬。公司财务人员也未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业兼职。
各项人员的招聘、选举及任命符合《公司法》、《公司章程》等有关规定。 
3、财务独立 
公司设有独立的财务会计部门，配备专职财务人员；建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独
立进行财务决策。公司独立在银行开户，不存在与任何其他单位或个人共用银行账户的情况。公司及其子
公司依法独立纳税，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共同纳税的情形。 
4、机构独立 
公司拥有独立的生产经营和办公场所，不存在与其他单位混合经营、合署办公的情形。公司的股东大
会、董事会、监事会严格按照《公司法》和《公司章程》的规定独立运作，建立了独立董事制度。公司建
立了适应自身发展需要的组织机构，各职能部门依照公司相关制度独立运行，不存在公司股东违规干预公
司机构设置和经营管理活动的情况。 
5、业务独立 
公司在业务上拥有独立的采购、生产、销售和技术研发体系，独立对外签订合同，开展业务，形成了
面向市场自主经营的能力，所有业务均独立于控股股东及其控制的其他企业，与控股股东及其控制的其他
企业间不存在同业竞争或显失公平的关联交易。 
七、高级管理人员的考评及激励情况  
公司建立了公正、合理、有效的董事、监事和高级管理人员绩效考核评价体系，将公司年度经营目标
分解落实，明确责任，量化考核指标，根据高级管理人员的绩效进行考核及实施对应的奖惩。 
山东龙力生物科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    根据财政部、证监会等部门联合发布的《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》和深圳
证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》的规定，以及相关法律、法规及规范性文件的要求，遵
循客观、独立和公正性原则，公司审计部门对公司内部控制情况进行了全面的检查，在查阅公司各项管理
制度、了解公司有关单位和部门在内部控制方面所做工作的基础上，出具了《公司 2013 年度内部控制工
作自我评价报告》，会计师出具了《内控鉴证报告》。《公司 2013 年度内部控制自我评价报告》及《内控鉴
证报告》于 2014 年 3 月 26 日刊登在巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)上。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司董事会认为，现有内部控制体系较为完整、合理、有效，能够确保公司财务报告真实、准确和完
整，信息披露符合监管规定；能有效防范经营管理风险，保证公司经营活动的有序开展；能够适应公司现
行管理的要求和发展的需要，确保公司发展战略和经营目标的全面实施和充分实现。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    财政部、证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》和深圳证
券交易所《中小版上市公司内部审计工作指引》的规定，以及相关法律、法规及规范性文件。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
无 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 03 月 26 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 
五、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司已经制定《年报信息披露重大差错责任追究制度》。报告期内公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充等情况。 
