山东龙力生物科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所上市规则》、《中小企业板上
市公司规范运作指引》等中国证监会及交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求，建立健全了
法人治理结构，制定完善的公司基本制度，公司治理的实际状况与证监会发布的有关上市公司治理的规范
性文件要求不存在差异。 
       报告期内，建立和修订的公司治理制度： 
披露日期 制度名称 披露载体 
2015-3-26 章程（2015年3月） 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2015-11-24 内幕信息知情人管理制度（2015年11月） 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《公司股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会
的召集、召开和表决程序；借助网络投票平台为中小股东参与股东大会提供便利；及时披露股东大会决议
及法律意见书；公司平等对待全体股东特别是中小股东，确保各个股东充分行使自己的权力。 
    公司全体董事能积极严格按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事工作制
度》的规定，认真出席董事会会议和股东大会会议，积极参加对相关知识的培训，提高业务知识，勤勉尽
责。公司董事会会议的召集、召开和表决程序规范，日常运作规范。 
    公司监事能认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、
合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。监事会会议的召集、召开和表决程序符合《公司法》、《公
司章程》和《监事会议事规则》的规定。 
    公司总经理及其他高级管理人员职责清晰，能够严格按照《公司章程》、《总经理工作细则》、《董
事会秘书工作细则》等各项管理制度履行职责，勤勉尽责，切实贯彻、执行董事会的决议。 
    报告期内，公司指定了《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》和巨潮资讯
网为公司指定的信息披露报纸和网站，真实、准确、完整、及时的披露公司信息，确保公司所有股东能够
以平等的机会获得相关信息。 
    报告期内，公司严格执行《投资者关系管理制度》，多次举办投资者关系活动，使得投资者能够了解
公司经营及发展情况。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》规范运作，在资产、人员、财
务、机构和业务方面与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业完全分开，具有完整的业务体系及面向
市场独立经营的能力。 
    1、资产完整 
    公司拥有与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、
山东龙力生物科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统。
公司拥有的资产权属清晰、完整。 
    2、人员独立 
    公司的总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员及营销负责人、核心技术人员未在
控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任董事、监事以外的其他职务，也未在控股股东、实际控
制人及其控制的其他企业领取薪酬。公司财务人员也未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业兼职。
各项人员的招聘、选举及任命符合《公司法》、《公司章程》等有关规定。 
     3、财务独立 
    公司设有独立的财务会计部门，配备专职财务人员；建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独
立进行财务决策。公司独立在银行开户，不存在与任何其他单位或个人共用银行账户的情况。公司及其子
公司依法独立纳税，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共同纳税的情形。  
     4、机构独立 
    公司拥有独立的生产经营和办公场所，不存在与其他单位混合经营、合署办公的情形。公司的股东大
会、董事会、监事会严格按照《公司法》和《公司章程》的规定独立运作，建立了独立董事制度。公司建
立了适应自身发展需要的组织机构，各职能部门依照公司相关制度独立运行，不存在公司股东违规干预公
司机构设置和经营管理活动的情况。 
    5、业务独立 
    公司在业务上拥有独立的采购、生产、销售和技术研发体系，独立对外签订合同，开展业务，形成了
面向市场自主经营的能力，所有业务均独立于控股股东及其控制的其他企业，与控股股东及其控制的其他
企业间不存在同业竞争或显失公平的关联交易。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时股东大
会会议 
临时股东大会 0.12% 2015 年 03 月 13 日 2015 年 03 月 14 日 公告编号： 2015-013 
2014 年年度股东大会 年度股东大会 0.02% 2015 年 04 月 17 日 2015 年 04 月 18 日 公告编号： 2015-027 
2015 年第二次临时股东大
会会议 
临时股东大会 0.01% 2015 年 06 月 16 日 2015 年 06 月 17 日 公告编号： 2015-040 
2015 年第三次临时股东大
会会议 
临时股东大会 0.01% 2015 年 09 月 10 日 2015 年 09 月 11 日 公告编号： 2015-065 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
山东龙力生物科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
聂伟才 9 1 8 0 0 否 
倪浩嫣 9 1 7 1 0 否 
杜雅正 9 1 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》和《独立董事工作制度》等法
律、法规的规定，关注公司运作的规范性，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出
了许多宝贵的专业性意见，对报告期内公司发生的聘请年度报告审计机构、重大资产重组、募集资金存放
与使用情况等需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，为完善公司监督机制，维
护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
   1、审计委员会 
    报告期内，审计委员会根据《董事会审计委员会工作细则》赋予的职责和权限，认真履行职责，切实
发挥了审计委员会的专业职能。审议公司募集资金存放与使用情况、公司定期报告、内审部门日常审计和
专项审计等事项。详细了解公司财务状况和经营情况，严格审查公司内部控制制度及执行情况，并认真听
取了公司审计部2015年内部审计工作计划，对公司财务状况和经营情况实施了有效的指导和监督。审计委
员会对审计机构2015年度审计工作进行了评价和总结，立信会计师事务所（特殊普通合伙）在担任公司上
市各专项审计和财务报表审计过程中，坚持独立审计准则，较好地履行了双方所规定的责任与义务，并向
董事会提议续聘该事务所作为公司2016年度的审计机构。 
    2、战略委员会 
    严格按照《公司董事会战略委员会议事规则》的要求，对公司上市后及中长期发展战略问题进行研讨，
山东龙力生物科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
就公司发展战略、产品战略、技术与创新战略、投资战略等问题进行了深入探讨，为董事会决策提供参考
意见。 
    3、薪酬与考核委员会 
    报告期内，薪酬与考核委员会严格按照《公司董事会薪酬与考核委员会议事规则》的要求履行职责，
制定了公司董事及高级管理人员的考核标准并进行考核，制定、审查公司董事及经理人员的薪酬政策与方
案，并指导董事会完善公司薪酬体系。经审核，公司董事会薪酬与考核委员会认为：公司2015年度董事及
高级管理人员薪酬兑现方案符合公司股东大会、董事会确定的公司董事及高级管理人员薪酬标准，2015年
公司董事及高级管理人员的薪酬相对合理，符合公司发展现状。 
    4、提名委员会 
    报告期内，提名委员会严格按照《公司董事会提名委员会议事规则》的要求履行职责，公司现任董事、
高级管理人员具备良好的个人素质，能够按照有关要求较好的履行职责。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了高级管理人员的选择、考评、激励与约束机制并不断完善，公司高级管理人员全部由董事会
聘任，直接对董事会负责，承担董事会下达的经营指标，董事会下设的薪酬与考核委员会负责对高级管理
人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，制定薪酬方案并报董事会审批。         
    报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行
职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下积极调整经营思路，优化产品结
构，不断加强内部管理。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 23 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
山东龙力生物科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、财务报告“重大缺陷”的迹象：（1）.公司
董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；
（2）．公司更正已公布的财务报告；（3）．注
册会计师发现的却未被公司内部控制识别
的当期财务报告中的重大错报；（4）．审计
委员会和审计部门对公司的对外财务报告
和财务报告内部控制监督无效。2、财务报
告“重要缺陷”的迹象：（1）.未依照公认会
计准则选择和应用会计政策；（2）.反舞弊
程序和控制措施无效；（3）.对于非常规或
特殊的财务处理没有建立相应的控制或没
有实施且没有相应的补偿控制；（4）.对于
期末财务报告过程的控制存在一项或多项
缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到
真实、完整的目标；（5）．公司内部审计职
能无效；（6）．控制环境无效；（7）．沟通
后的重要缺陷没有在合理的期间得到纠
正。 
根据对内部控制目标实现影响程度，非
财务报告内部控制缺陷分为一般缺陷、
重要缺陷和重大缺陷。非财务报告内部
控制缺陷定性的认定参照财务报告内
部控制缺陷的认定标准。另外，以下范
围通常表明非财务报告内部控制可能
存在重大缺陷：（1）严重违反法律法规；
（2）政策性原因外，企业连年亏损，
持续经营受到挑战；（3）重要业务缺乏
制度控制或制度系统性失效；（4）并购
重组失败，新扩充下属单位经营难以为
继；（5）子公司缺乏内部控制建设，管
理散乱；（6）中高层管理人员纷纷离职，
或关键岗位人员流失严重；（7）媒体负
面新闻频频曝光；（8）内部控制评价的
结果中对“重大缺陷”问题未得到及时
有效的整改。 
定量标准 
1、一般缺陷：（1）利润总额存在错报，错
报金额<利润总额 3%；（2）资产总额存在
错报，错报金额<资产总额 0.5%；（3）营
业收入存在错报，错报金额<营业收入总额
0.5%。2、重要缺陷：（1）利润总额存在错
报，利润总额 3%≤错报金额<利润总额 5%；
（2）资产总额存在错报，资产总额 0.5%≤
错报金额<资产总额 1%；（3）营业收入存
在错报，营业收入总额 0.5%≤错报金额<
营业收入总额 1%。3、重大缺陷：（1）利
润总额存在错报，错报金额≥利润总额 5%；
（2）资产总额存在错报，错报金额≥资产
总额 1%；（3）营业收入存在错报，错报金
额<≥营业收入总额 1%。。 
1、一般缺陷：人民币 1000 万元以下
 受到省级以下政府部门处罚，但
未对公司定期报告披露造成负面影响。
2、重要缺陷：人民币 1000 万元以上
（含）及 5000 万元以下受到省级以上
政府部门处罚，但未对公司定期报告披
露造成负面影响。3 重大缺陷：人民币
5000 万元以上（含）受到国家政府部
门处罚，且已正式对外披露并对本公司
定期报告披露造成负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
山东龙力生物科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
我们接受委托，审核了后附的山东龙力生物科技股份有限公司管理层按照《企业内部控制基本规范》及相关规定对 2015
年 12 月 31 日与财务报表相关的内部控制有效性作出的认定。    
一、重大固有限制的说明内部控制具有固有限制，存在由于错误或舞弊而导致错报发生且未被发现的可能性。此外，
由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或降低对控制政策、程序遵循的程度，根据内部控制评价结果推测未来内
部控制有效性具有一定的风险。     
二、对报告使用者和使用目的的限定本鉴证报告仅供山东龙力生物科技股份有限公司年度报告披露时使用，不得用作
任何其他目的。我们同意将本鉴证报告作为山东龙力生物科技股份有限公司年度报告的必备文件，随同其他文件一起报送
并对外披露。     
三、管理层的责任贵公司管理层的责任是建立健全内部控制并保持其有效性，同时按照财政部等五部委颁布的《企业
内部控制基本规范》（财会【2008】7 号）及相关规定对 2015 年 12 月 31 日与财务报表相关的内部控制有效性作出认定，
并对上述认定负责。     
四、注册会计师的责任我们的责任是在实施鉴证工作的基础上对内部控制有效性发表鉴证意见。     
五、工作概述我们按照《中国注册会计师其他鉴证业务准则第 3101 号——历史财务信息审计或审阅以外的鉴证业务》
的规定执行了鉴证业务。上述规定要求我们计划和实施鉴证工作，以对鉴证对象信息是否不存在重大错报获取合理保证。
在鉴证过程中，我们实施了包括了解、测试和评价内部控制设计的合理性和执行的有效性，以及我们认为必要的其他程序。
我们相信，我们的鉴证工作为发表意见提供了合理的基础。     
六、鉴证结论我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31
日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成
的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 23 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)  
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
山东龙力生物科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 22 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2016]第[410413]号 
注册会计师姓名 王翼初、何军 
审计报告正文 
    我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2015年12月31日的合并
及公司财务状况以及2015年度的合并及公司经营成果和现金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：山东龙力生物科技股份有限公司 
2015 年 12 月 31 日 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
流动资产：   
  货币资金 732,080,739.59 1,256,347,754.20 
  结算备付金   
  拆出资金   
  以公允价值计量且其变动计入当
期损益的金融资产 
  
  衍生金融资产   
  应收票据   
  应收账款 81,041,486.54 60,659,277.13 
  预付款项 8,577,535.82 4,370,352.21 
  应收保费   
  应收分保账款   
  应收分保合同准备金   
