2015 年年度报告 
15 / 139 
 
1、调整产品结构，提升盈利水平。算账搞经营，通过增加高附加值产品的生产改善企业盈利
能力； 
2、通过新品开发提升品牌影响力，提高市场占用率。 
3、优化库存结构，减少资金占用。在销售方面，贴近市场，在满足销售的前提下制定有效产
品库存，提高资金使用效率。在物资供应方面，加强供应商沟通，积极开展大宗物资代储业务，降
低材料的无效库存。 
4、优化人力资源结构，推进管理创新。结合公司当前形势和实际需求，进一步优化管理制度，
优化薪酬结构，完善激励机制，充分调动员工积极性和创造性。 
5、有序推进体制、机制改革。重点是深化产供销一体化联动，推行专业化经营，压缩管理层
级，提高工作效率。通过承包租赁的方式，放开搞活经营，提高人均效率 
6、适时开展资本运作，为公司实现战略转型升级、提升企业竞争力提供有力支撑。 
 
(四) 可能面对的风险 
1、行业风险 
造纸及纸制品行业是充分竞争性行业，近年来随着产能扩张，造纸企业出现竞相降价和过度竞
争的情况。短期内造纸行业产能过剩和“去库存化”的局面难以改变；因此，公司面临较大的市场
竞争风险。 
2、政策风险 
今后，抑制高耗能、高排放行业过快增长，加快淘汰落后产能，改造提升传统产业成为造纸行
业未来宏观政策的基调和行业发展的重要指标，对公司的生产经营模式可能带来影响。今后若国家
提高环保标准，将使公司加大对污染治理的投入，提高公司的经营成本，对公司的经营业绩产生一
定影响。 
3、经营风险 
公司生产所需原材料主要有木浆、废纸、竹子等，其中木浆和废纸占生产成本比重较高，原材
料价格波动将导致公司生产成本出现较大幅度的波动，进而导致公司利润出现较大的波动，公司存
在原材料价格波动的风险；造纸行业市场竞争日趋激烈，产品升级和技术更新换代日趋加快。如果
公司不能持续保持技术创新，不能及时准确把握技术、产品和市场发展趋势实现技术和产品升级，
将削弱已有的竞争优势，从而对公司的市场份额、经济效益及发展前景造成不利影响。 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司根据中国证监会发布的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》文件精神，
于 2014年度修改并完善了《公司章程》中有关利润分配政策的条款，并经 2014年 8月 25日公司
第七届董事会第三十八次会议和 2014年 10月 9日公司 2014年第三次临时股东大会审议通过。 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，本公司 2015年度实现归属于母公司股东的净利
润 46,776,411.15元，加期初未分配利润-788,976,847.26 元，本年度可供分配的利润为
2015 年年度报告 
16 / 139 
 
-742,200,436.11元。鉴于公司报告期内净利润弥补以前年度亏损后可供分配利润仍为负数，为此，
公司 2015年度拟不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送红
股数（股） 
每 10股派息
数(元)（含
税） 
每 10 股转增
数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司股
东的净利润的比
率(%) 
2015 年 0 0 0 0 46,776,411.15 0 
2014 年 0 0 0 0 -696,492,936.84 0 
2013 年 0 0 0 0 -278,647,676.13 0 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或
持续到报告期内的承诺事项 
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
资产
注入 
河南
能源
化工
集团 
自河南银鸽实业投资股份有限公司股东大会通过变
更该项承诺之日起五年内，将向上市公司河南银鸽
实业投资股份有限公司注入除煤炭业务外的拟上市
资产。 
承诺时间：
2014年 5月
26 日 
期限：2019
年 5 月 26
日前 
是 是     
与再融
资相关
的承诺 
其他 公司 
作出了《河南银鸽实业投资股份有限公司关于本次
非公开发行股票募集资金使用的承诺函》，本次非
公开发行完成后，本公司承诺不改变募集资金用途，
不利用本次募集资金对外投资或兼并收购；不直接
或间接使用本次募集资金通过包括本公司间接控股
股东下属财务公司在内的金融或非金融机构进行交
易性金融资产或可供出售的金融资产、借予他人、
委托理财等财务性投资，不直接或间接使用本次募
集资金投资于以买卖有价证券为主要业务的公司。
募集资金到位后，公司将严格按照相关法律法规、
公司制度的规定使用资金，公司董事会将对募集资
金使用情况进行持续的监督和检查，以保证募集资
金合理规范使用，防范募集资金使用风险。 
承诺时间：
2015 年 1 月
4 日 
期限：长期 
否 是     
与再融
资相关
的承诺 
其他 公司 
本公司在本次非公开发行完成后 12个月内无进行重
大资产重组、收购资产等影响公司股价的重大事项
的计划。 
承诺时间：
2015年 3月
2 日 
期限： 
2015年 7月
是 是     
2015 年年度报告 
17 / 139 
 
7 日-2016
年 7 月 7 日 
与再融
资相关
的承诺 
股份
限售 
控股
股东
漯河
银鸽
集团 
作出了《关于股份锁定期的承诺》，内容如下：“河
南银鸽实业投资股份有限公司拟进行非公开发行股
票事宜，漯河银鸽实业集团有限公司（以下简称“银
鸽集团”）截至本承诺签署日持有银鸽 167,709,690
股股份，占银鸽投资总股本的 20.32%，为银鸽投资
控股股东。银鸽集团愿意参与认购银鸽股份本次非
公开发行的股份，且已于 2014 年 8 月 25 日于银鸽
投资签署了《附条件生效的股份认购协议》。银鸽
集团在此承诺，银鸽集团因参与银鸽投资本次非公
开发行而增持的银鸽投资股票，自发行结束之日起
三十六个月内不上市交易或转让。” 
承诺时间：
2014 年 8 月
25 日 
期限：自发
行结束之日
起 36 个月
内不上市交
易或转让。 
是 是     
与再融
资相关
的承诺 
解决
关联
交易 
控股
股东
漯河
银鸽
集团 
为减少和规范本公司及控制的其他公司与银鸽投资
在本次非公开发行完成后可能发生的关联交易，本
公司做出如下承诺及声明： 
（一）除银鸽投资已公开披露的关联交易以外，本
公司及控制的其他公司与上市公司之间现时不存在
其他任何依照法律法规和中国证监会的有关规定应
披露而未披露的关联交易； 
（二）银鸽投资本次非公开发行完成后，本公司及
控制的其他公司将尽量避免、减少与银鸽投资发生
关联交易。如因客观情况导致必要的关联交易无法
避免的，本公司及控制的其他公司将严格遵守法律
法规及中国证监会和银鸽投资《河南银鸽实业投资
股份有限公司章程》、《河南银鸽实业投资股份有
限公司关联交易管理制度》的规定，按照公允、合
理的商业准则进行。 
（三）本公司承诺不损害银鸽投资及其他股东的合
法利益。 
承诺时间：
2014 年 10
月 8 日 
期限：长期 
否 是     
与再融
资相关
的承诺 
解决
同业
竞争 
控股
股东
漯河
银鸽
集团 
为了避免和消除本公司及控制的其他公司未来和银
鸽投资形成同业竞争的可能性，本公司做出如下承
诺及声明：（一）截至本承诺函出具日，本公司及
控制的其他公司不存在自营、与他人共同经营或为
他人经营与银鸽投资相同、相似业务的情形；（二）
自本承诺出具之日起，本公司承诺本公司及控制的
其他公司不会、并保证不从事与银鸽投资生产经营
有相同或类似业务的投资，今后不会新设或收购从
事与银鸽投资有相同或类似业务的公司或经营实
体，不在中国境内或境外成立、经营、发展或协助
成立、经营、发展任何与银鸽投资业务直接或可能
竞争的业务、企业、项目或其他任何活动，以避免
对银鸽投资的生产经营构成新的、可能的直接或间
接的业务竞争。（三）如银鸽投资进一步拓展其产
品和业务范围，本公司承诺本公司及控制的其他公
司将不与银鸽投资拓展后的产品或业务相竞争；若
出现可能与银鸽投资拓展后的产品或业务产生竞争
的情形，本公司及控制的其他公司按包括但不限于
以下方式退出与银鸽投资的竞争：（1）停止生产构
成竞争或可能构成竞争的产品；（2）停止经营构成
竞争或可能构成竞争的业务；（3）将相竞争的资产
或业务以合法方式置入银鸽投资；（4）将相竞争的
业务转让给无关联的第三方；（5）采取其他对维护
银鸽投资权益有力的行动以消除同业竞争。（四）
如因本公司未履行在本承诺函中所作的承诺给银鸽
投资造成损失的，本公司将赔偿银鸽投资的实际损
失。本承诺函持续有效，直至本公司不再控制银鸽
承诺时间：
2014 年 10
月 8 日 
期限：长期 
否 是     
2015 年年度报告 
18 / 139 
 
投资为止。 
与再融
资相关
的承诺 
解决
关联
交易 
河南
能源
化工
集团 
为减少和规范本公司及控制的其他公司与银鸽投资
在本次非公开发行完成后可能发生的关联交易，本
公司做出如下承诺及声明：（一）除已经银鸽投资
已公开披露的关联交易以外，本公司控制的其他公
司与上市公司之间现时不存在其他任何依照法律法
规和中国证监会的有关规定应披露而未披露的关联
交易；（二）银鸽投资本次非公开发行完成后，本
公司及控制的其他公司将尽量避免、减少与银鸽投
资发生关联交易。如因客观情况导致必要的关联交
易无法避免的，本公司及控制的其他公司将严格遵
守法律法规及中国证监会和银鸽投资《河南银鸽实
业投资股份有限公司章程》、《河南银鸽实业投资
股份有限公司关联交易管理制度》的规定，按照公
允、合理的商业准则进行。 
（三）本公司承诺不损害银鸽投资及其他股东的合
法利益 
承诺时间：
2014年 9月
9 日 
期限：长期 
否 是     
与再融
资相关
的承诺 
解决
同业
竞争 
河南
能源
化工
集团 
为了避免和消除本公司及控制的其他公司未来和银
鸽投资形成同业竞争的可能性，本公司做出如下承
诺及声明： 
（一）截至本承诺函出具日，本公司及控制的其他
公司不存在自营、与他人共同经营或为他人经营与
银鸽投资相同、相似业务的情形； 
（二）自本承诺出具之日起，本公司承诺本公司及
控制的其他公司不会、并保证不从事与银鸽投资生
产经营有相同或类似业务的投资，今后不会新设或
收购从事与银鸽投资有相同或类似业务的公司或经
营实体，不在中国境内或境外成立、经营、发展或
协助成立、经营、发展任何与银鸽投资业务直接或
可能竞争的业务、企业、项目或其他任何活动，以
避免对银鸽投资的生产经营构成新的、可能的直接
或间接的业务竞争。 
（三）如银鸽投资进一步拓展其产品和业务范围，
本公司承诺本公司及控制的其他公司将不与银鸽投
资拓展后的产品或业务相竞争；若出现可能与银鸽
投资拓展后的产品或业务产生竞争的情形，本公司
及控制的其他公司按包括但不限于以下方式退出与
银鸽投资的竞争：（1）停止生产构成竞争或可能构
成竞争的产品；（2）停止经营构成竞争或可能构成
竞争的业务；（3）将相竞争的资产或业务以合法方
式置入银鸽投资；（4）将相竞争的业务转让给无关
联的第三方；（5）采取其他对维护银鸽投资权益有
力的行动以消除同业竞争。 
（四）如因本公司未履行在本承诺函中所作的承诺
给银鸽投资造成损失的，本公司将赔偿银鸽投资的
实际损失。本承诺函持续有效，直至本公司不再控
制银鸽投资为止。” 
承诺时间：
2014年 9月
9 日 
期限：长期 
否 是     
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
    达到原盈利预测及其原因作出说明 
不适用 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
19 / 139 
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 740,000 
境内会计师事务所审计年限 3 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 260,000 
保荐人 中原证券股份有限公司 4,500,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司于 2015年 4月 16 日召开的 2014年年度股东大会审议通过了《关于继续聘任立信会计师
事务所（特殊普通合伙）的议案》，继续聘任立信会计师事务所（特殊普通合伙）担任公司 2015
年度会计报表和内部控制审计机构。 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
公司 2013 年度、2014 年度经审计的净利润均为负值，公司股票已于 2015年 3月 24日起被实
施退市风险警示。若公司 2015年度经审计的净利润继续为负值，根据《上海证券交易所股票上市
规则》的相关规定，上海证券交易所可能暂停公司股票上市。报告期内，公司不断提升产品质量，
加大低贡献值产品的淘汰力度，坚持市场导向作用，加强产销对接；加快公司非公开发行和一基地
资产处置工作；同时加强内部管理，减少各种费用支出，使公司实现扭亏为盈，化解了公司股票被
暂停上市的风险。 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
20 / 139 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿
等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
 
关联交易方 
关联交
易类型 
关系交易内容 定价方式 
占同类
交易比
例（%） 
金额（元） 
洛阳 LYC 轴承有限公司 采购 轴承 市场价 0.05 1,467,675.60  
河南国贸物流有限公司 采购 润滑油 市场价 0.02 417,519.49  
河南永银化工实业有限公司 采购 碱 市场价 0.01 360,537.74  
河南永骏化工有限公司 采购 尿素、碳氨 市场价 0.01 399,712.00  
开封铁塔橡胶(集团)有限公司 采购 五金 市场价  36,661.54  
河南永吉服饰有限公司 采购 工作服 市场价 0.01 267,003.74  
洛阳亚盛商贸有限公司 销售 包装纸 市场价 0.01 368,662.16  
漯河银宏纸品有限公司 销售 包装纸、水电汽 市场价 0.27 7,679,081.66  
贵州永煤科技发展有限公司 销售 生活纸 市场价  -29,541.82  
河南国龙矿业建设有限公司 销售 生活纸 市场价  37,777.78  
河南能源化工集团国龙物流有限公司 销售 生活纸 市场价  83,760.68  
河南能源化工集团洛阳永龙能化有限公司 销售 生活纸 市场价  8,405.13  
河南能源化工集团研究院有限公司 销售 生活纸 市场价  3,846.15  
河南能源化工集团有限公司 销售 生活纸 市场价  48,396.58  
河南能源化工集团有限公司销售公司 销售 生活纸 市场价  36,837.58  
河南能源化工集团重型装备有限公司 销售 生活纸 市场价  13,418.80  
河南能源化工建设集团有限公司 销售 生活纸 市场价  8,276.93  
河南省煤气（集团）有限责任公司 销售 生活纸 市场价  4,738.46  
河南省煤气（集团）有限责任公司义马气化厂 销售 生活纸 市场价  96,188.03  
河南永吉服饰有限公司 销售 生活纸 市场价  25,777.79  
焦作新亚商厦有限责任公司 销售 生活纸 市场价 0.02 664,851.23  
开封空分集团有限公司 销售 生活纸 市场价  24,499.16  
洛阳永金化工有限公司 销售 生活纸 市场价  5,123.08  
三门峡戴卡轮毂制造有限公司 销售 生活纸 市场价  81,329.03  
2015 年年度报告 
21 / 139 
 
永城煤电控股集团先帅百货有限责任公司 销售 生活纸 市场价 0.09 2,639,849.25  
永城煤电控股集团先帅百货有限责任公司郑
州分公司 
销售 生活纸 市场价 0.02 434,048.65  
永城永金化工有限公司 销售 生活纸 市场价   27,304.27  
洛阳 LYC 轴承有限公司 销售 生活纸 市场价   63,376.06  
开封铁塔橡胶（集团）有限公司 销售 生活纸 市场价   24,423.93  
鹤壁煤业（集团）有限责任公司印刷厂 销售 生活纸 市场价   127,333.77  
漯河银鸽物业管理有限公司 销售 生活纸 市场价   38,133.33  
 
2、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交易方 
关联关
系 
关联
交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交
易价格 
关联交易金额 
占同类交易
金额的比例 
(%) 
关联交
易结算
方式 
市场 
价格 
交易价格与
市场参考价
格差异较大
的原因 
永城煤电集团聚龙物流贸易
有限公司 
其他关
联人 
购买
商品 
煤 市场价       1,799,839.23 0.07       
漯河银鸽实业集团有限公司 
控股股
东 
销售
商品 
生活纸 市场价  358.97         
郑州国龙矿业有限公司 
其他关
联人 
销售
商品 
生活纸 市场价  731.62         
河南先帅商贸有限公司 
其他关
联人 
销售
商品 
生活纸 市场价  1,988,862.13 0.07       
义马煤业综能新能源有限责
任公司 
其他关
联人 
销售
商品 
生活纸 市场价  44,735.04         
河南永银化工实业有限公司 
其他关
联人 
销售
商品 
生活纸 市场价  17,948.72         
新乡永金化工有限公司 
其他关
联人 
销售
商品 
生活纸 市场价  7,008.54         
河南省煤气（集团）有限责
任公司管道输气分公司 
其他关
联人 
销售
商品 
生活纸 市场价  2,948.72         
安阳鑫龙煤业（集团）有限
责任公司 
其他关
联人 
销售
商品 
生活纸 市场价  1,859.83         
河南省煤气（集团）有限责
任公司天然气分公司 
其他关
联人 
销售
商品 
生活纸 市场价  478.63         
河南银鸽地产有限公司 
其他关
联人 
销售
商品 
生活纸 市场价  410.26         
合计 / / 3,865,181.69   / / / 
关联交易的说明 
上市关联交易均属公司的正常业务范围，以公允价格执行的各项
关联交易，不存在损害公司及其他非关联股东的利益的情况，相
关业务的开展有利于促进公司的业务增长，符合公司实际业务需
要，有利于公司的长远发展。 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□适用 √不适用 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
22 / 139 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2015 年 5 月 28 日，公司召开第七届董事会第五十四次
会议审议通过了《关于向控股股东漯河银鸽实业集团有
限公司申请借款的议案》，公司向漯河银鸽集团申请金
额为人民币贰仟伍佰万元整的借款,期限为贰个月,借
款利率为银行同期贷款基准利率。 
公告编号：临 2015—042 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
2015年1月6日，根据公司2014年11月11日召开的第七届董事会第四十四次会议和2014年11月28
日召开的2014年第五次临时股东大会审议通过，公司与河南能源化工集团财务有限公司签署了《委
托贷款借款合同》，河南能源化工集团委托河南能源化工集团财务有限公司向本公司发放金额为人
民币叁亿元整的委托贷款，年利率7.5% 。 
2015年1月29日，经公司第七届董事会第四十八次会议和2015年第一次临时股东大会审议通过，
将经公司第七届董事会第四十四次会议审议通过的公司向河南能源化工集团有限公司申请金额不
超过人民币6.6亿元委托贷款中的3亿元委托贷款的期限由原来的不超过1年延长为3年。 
2015年3月19日，经公司第七届董事会第五十次会议和2014年年度股东大会审议通过，公司向
河南能源化工集团有限公司申请委托贷款人民币贰亿元整。并与河南能源化工集团财务有限公司签
署了《委托贷款借款合同》，期限为壹拾贰个月，年利率为7.5%。 
2015年8月24日，公司召开第八届董事会第三次会议审议通过了《关于向河南能源化工集团有
限公司申请借款的议案》，公司向河南能源集团申请金额为陆仟万美元（约合人民币3.8亿元）的借
款，期限为三十六个月，借款利率采用浮动利率，为美元6个月 Libor+350BP。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
公司于 2015年 3月 21 日披露了《河南银鸽实业投资股份有限公司关于向实际控制人和控股股
东提供反担保的公告》（公告编号：临 2015-021）、于 2015年 9月 23日年披露了《河南银鸽实
业投资股份有限公司关于向河南能源化工集团有限公司和漯河银鸽实业集团有限公司提供反担保
的公告》（公告编号：临 2015—070）。截至报告期末，公司实际为河南能源集团提供担保余额为
0万元，实际为漯河银鸽集团提供担保余额为 0万元。 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√适用 □不适用  
 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
23 / 139 
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
出租方名
称 
租赁方
名称 
租赁
资产
情况 
租赁
资产
涉及
金额 
租赁起始日 租赁终止日 租赁收益 
租赁
收益
确定
依据 
租赁
收益
对公
司影
响 
是否
关联
交易 
关联
关系 
河南银鸽
实业投资
股份有限
公司 
漯河银
宏纸品
有限公
司 
厂房   2010.05.01 2019.04.30 1,200,000.00 
市场
价 
  是 
其他
关联
人 
河南银鸽
实业投资
股份有限
公司 
漯河银
鸽实业
集团有
限公司 
办公
楼 
  2011.03.01 2016.06.30 27,000.00 
市场
价 
  是 
控股
股东 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公
司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 24,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 15,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 15,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 6.25 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
15,000 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 15,000 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
24 / 139 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况   
□适用 √不适用  
(四) 其他重大合同 
2015年 4月 8日，公司召开第七届董事会第五十一次会议审议通过了《关于公司第一生产基
地和公司子公司河南无道理生物技术股份有限公司相关资产进行处置的议案》；2015年 6月 29日，
公司与漯河市土地储备中心签署了《国有土地使用权收购合同书》，合同总价款为人民币 19,505.00
万元（公告编号：临 2015-049），公司已收到上述补偿收入；对外处置的设备类资产，公司已与
中标方签署了《资产转让协议》，截至报告期末，公司已收到受让人支付的资产转让款 4,181.25
万元。 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
（一）因公司 2013 年度、2014 年度经审计的净利润均为负值，公司股票已于 2015 年 3月 24 
日起被实施退市风险警示，股票简称由“银鸽投资”变更为“*ST 银鸽”； 公司 2010 年发行的
公司债券自 2015 年 4 月 8 日起暂停上市，债券简称更名为“银债暂停”。 
（二）2015年 7月 7日，公司 2014年非公开发行股票已在中国证券登记结算有限责任公司上
海分公司办理完毕登记托管手续，并由中国证券登记结算有限责任公司上海分公司出具了证券变更
登记证明；该次非公开发行共募集资金 15亿元；公司注册资本由人民币 825,374,144 元整增加到
人民币 1,249,102,957元整。 
（三）公司于 2015年 7月 3日召开的第七届董事会第五十六次会议、2015年 7月 16日召开的
2015年第二次临时股东大会审议通过了《关于变更公司住所、公司经营范围并修改<公司章程>的
议案》；公司住所由原来的“漯河市银鸽路中段”变更为“漯河市召陵区人民东路 6号”；公司经
营范围增加了：“提供加工、修理修配劳务；废纸、废棉等废旧物资的经营”内容。 
报告期内，公司至工商部门办理了注册资本、经营范围、公司住所变更手续，并领取了变更
后的营业执照。 
（四）公司于 2015年 7月 9号公告了《河南银鸽实业投资股份有限公司关于股东计划增持公司
股份的公告》，公司第三大股东漯河市发展投资有限责任公司计划自 2015年 7月 9 日起 3个月内，
累计增持本公司 A 股股份合计不低于 100万股，增持金额不低于人民币 564万元，并承诺，在增持
期间及增持完成后六个月内不转让本次增持的公司股份；公司于 2015年 8月 4日披露了《河南银
鸽实业投资股份有限公司关于股东增持公司股份的进展公告》；目前，增持计划已完成。（具体内
容详见临 2015-054、临 2015-062） 
（五）因公司第七届董事会于报告期内到期，公司于 2015年 7月 16日完成了董事会的换届选
举工作。 
（六）为继续优化财务管理，提高资金使用效率，降低融资成本和融资风险，公司于2015年9
月21召开第八届董事会第四次会议审议通过了《关于与河南能源化工集团财务有限公司续签金融服
务协议的议案》。 
（七）根据《财政部国家税务总局关于印发<资源综合利用产品和劳务增值税优惠目录>的通知》
（财税〔2015〕78号）等相关政策的规定，我公司符合以废纸、农作物秸秆为原料生产的纸浆、
秸秆浆和纸实现的增值税即征即退 50%的政策规定；报告期内，公司共收到资源综合利用产品增值
税退税款 1056.07万元，预计公司后期将持续获得资源综合利用产品增值税退税款。 
 
2015 年年度报告 
25 / 139 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司自成立以来坚持“生产制造高效化，资源利用循环化，生产废料无害化”以及“治理污染，
持续发展”的经营思路，始终坚持诚信为本、诚信经营、以诚待人，始终坚持经济效益和社会效益
并重的经营理念。 
在企业发展过程中，公司始终坚持真诚对待股东、客户、债权人、供应商等利益相关方，坚持
“为股东创造价值、为员工提供平台、与合作者共赢、为社会承担责任”的经营理念，勇于承担社
会责任，关注民生和社会进步，热心社会公益事业，持续加大扶贫、赈灾、捐资力度，努力回馈社
会，努力推动社会和企业的和谐发展。 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
公司在当前造纸行业产能过剩，环保压力日益严峻的情况下，公司把调整优化结构、推进清洁
生产作为积极应对的措施，以增强在市场上的进一步发展；积极倡导并实践可持续发展的循环经济，
始终贯彻“没有长远的环保，便没有长远的企业”的环境质量理念，有效控制了能源消耗总量的增
长幅度，能源综合利用效率不断提高，实现了以较低能源消耗支持公司生产业务稳步发展的目标。 
    近年来，公司相继投资 6亿多元，分类对废水、废气、固体废弃物进行全面深度治理，建设了
配套完善的环保治理设施，在硬件上为环保工作打下了坚实的基础，公司在污染治理上一直高标准
要求，不断加大环保投入，引进国际先进的设备和技术，使各项环保指标都做到优化国家和地方排
放标准。 
1、废水 
公司废水处理主要采用：初沉池+厌氧反应塔+好氧氧化沟+深度处理+浅层气浮+为主的处理工
艺。设计污水处理能力 1.6 万吨/天，通过实行清洁生产、节能减排，实际排放水量 9 千吨/天.其
中厌氧工艺引进国际先进的荷兰帕克环保公司 IC 内循环厌氧反应器工艺，具有效率高、成本低的
特点。深度处理工艺采用国内先进的改良型芬顿（Fenton）氧化工艺，可更进一步去除废水中的难
降解 COD和色度。排放 COD小于 60mg/L，优于 70mg/L的排污许可证标准。整套流程设施运行稳定，
废水处理效果良好，于 2005 年九月中旬通过由河南省环保厅验收，为河南省环保样板工程。 
2、废气 
公司锅炉为循环流化床锅炉，配套有“干法+湿法结合”烟气脱硫设施，先经干法脱硫将石灰
石粉料通过二次风管喷入炉膛，与煤充分混合燃烧完成脱硫过程。然后湿法脱硫以氢氧化钠作为脱
硫剂脱除烟道气中的二氧化硫，以石灰（氢氧化钙）乳液作为再生剂，在外循环池与脱硫过程产生
的亚硫酸盐进行置换反应，再生氢氧化钠脱硫剂，实现循环脱硫与再生。置换反应产生的脱硫副产
物（亚硫酸钙）晾干并堆至渣场，外运制砖再利用，综合脱硫效率达到 90%以上。 
烟气除尘结合电除尘器与袋式除尘器的优点，先由电场捕集烟气中大量的大颗粒的粉尘，能够
收集烟气中 70%～80%以上的粉尘量，再结合后者布袋收集剩余细微粉尘，具有除尘稳定、性能优
异的特点。除尘效率大于 99%。 
锅炉脱氮设施通过二次风合理布局和风速的优化，实现炉内氧气分布的基本均匀，减少局部富
氧的氮氧化物生成环境，产生低氮燃烧基本效应。整体设施运行稳定，脱氮效率可达 50%。 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
26 / 139 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比
例
(%) 
发行新股 
送
股 
公积
金转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份     423,728,813           423,728,813 423,728,813 33.92 
1、国家持股                       
2、国有法人持股     423,728,813           423,728,813 423,728,813 33.92 
3、其他内资持股                   
其中：境内非国有法人持
股 
                  
境内自然人持股                   
4、外资持股                   
其中：境外法人持股                   
境外自然人持股                   
二、无限售条件流通股份 825,374,144 100           825,374,144 66.08 
1、人民币普通股 825,374,144 100           825,374,144 66.08 
2、境内上市的外资股                   
3、境外上市的外资股                   
4、其他                   
三、普通股股份总数 825,374,144 100 423,728,813           423,728,813 1,249,102,957 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
公司于 2015年 6月 8日收到中国证券监督管理委员会《关于核准河南银鸽实业投资股份有限公
司非公开发行股票的批复》（证监许可【2015】1086 号），公司非公开发行不超过 423,728,813
股新股；发行新增股份已于 2015年 7月 7日在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理完
毕登记托管手续。截至报告期末，公司总股本为 1,249,102,957 股。 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
报告期内，公司非公开发行股票新增 423,728,813 股股份，本次发行前，公司股本为 
825,374,144股，本次发行后，公司股本变更为 1,249,102,957 股。公司根据《公开发行证券的公
司信息披露编报规则第 9 号-净资产收益率和每股收益的计算及披露》（2010 年修订）的规定计
算每股收益和每股净资产，具体金额详见“会计数据和财务指标摘要”。 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
