2015 年年度报告 
6 / 139 
 
因不可抗力因素，如遭受自然灾害而计提
的各项资产减值准备 
        
债务重组损益         
企业重组费用，如安置职工的支出、整合
费用等 
        
交易价格显失公允的交易产生的超过公允
价值部分的损益 
        
同一控制下企业合并产生的子公司期初至
合并日的当期净损益 
        
与公司正常经营业务无关的或有事项产生
的损益 
        
除同公司正常经营业务相关的有效套期保
值业务外，持有交易性金融资产、交易性
金融负债产生的公允价值变动损益，以及
处置交易性金融资产、交易性金融负债和
可供出售金融资产取得的投资收益 
        
单独进行减值测试的应收款项减值准备转
回 
        
对外委托贷款取得的损益         
采用公允价值模式进行后续计量的投资性
房地产公允价值变动产生的损益 
        
根据税收、会计等法律、法规的要求对当
期损益进行一次性调整对当期损益的影响 
        
受托经营取得的托管费收入             
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 7,954,021.29       5,314,936.16 293,785.90 
其他符合非经常性损益定义的损益项目 -3,029,633.65       8,249,950.11 29,383,047.45 
          
          
少数股东权益影响额 -750,305.21       498,957.65 -513,213.03 
所得税影响额 -45,103,754.95       -6,489,632.62 -8,067,594.18 
合计 340,403,263.59       23,635,014.82 33,141,164.41 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司所从事的主要业务 
报告期内，公司主要从事包装纸、生活纸、文化纸、特种纸的生产及销售。其中包装纸主要包
括“绿原”、“白云”系列环保牛卡纸，可用于生产箱纸板，是生产纸箱的主要原材料；生活纸主要
包括卫生材料专用纸、卷筒卫生纸、抽取式卫生纸、盒装面纸、袖珍面纸、纸手帕、餐巾纸等各类
卫生擦拭用纸；特种纸主要包括离型原纸、格拉辛原纸、无碳复写原纸、无碳复写纸、食品包装纸
等。 
经过多年发展，公司主要产品包装纸和生活纸的生产能力均位于河南造纸行业前列，是中西部
地区规模最大的造纸企业之一。其中包装用纸覆盖华中、华东、西北等主要省市，产品广泛使用于
包装箱领域；生活用纸采用国际先进的整机设备抄造，行业领先，品质优良。 
（二）经营模式  
1、采购模式：公司采取四权分离的采购管控模式，即使用权、管理权、执行权、监督权相互
分离又互相制衡；确保阳光透明采购，降低采购成本。 
2015 年年度报告 
7 / 139 
 
    2、生产模式：采取以销定产、以产促销，产销结合的生产模式。 
3、销售模式：采用直销和分销相结合，建立了“长期、稳定、共赢”的客户关系，形成了集
产品直销、经销商销售、终端销售、电商等全覆盖的现代营销体系。 
（三）行业情况 
进入“十二五”后，造纸行业大力推进绿色、低碳、循环发展，国家不断出台产业结构调整政
策以及环保法规，通过价格、税收等措施鼓励企业转型升级、淘汰落后产能，走集约化、健康化发
展道路；“十三五”时期将是造纸产业深度调整分化、集中度进一步提升的关键期。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
本报告期末资产总额 50.76 亿元，比上年末 55.64 亿元减少 4.88 亿元，主要是根据漯河市的“退
二进三”政策，公司对一基地和无道理相关资产进行处置所致；归属于母公司所有者权益 24.20 亿
元，比上年末 8.80 亿元增加 15.40 亿元，主要是公司在本年度完成非公开发行股份 423,728,813 股
募集 15 亿元所致。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
（一）品牌优势 
公司连续多年被中国造纸协会评为全国重点造纸产量前 30名企业，是河南省最大的造纸企业，
在国内具有良好的品牌知名度和较广泛的销售渠道。报告期内，公司包装纸再获河南省名牌产品称
号；公司包装纸的“绿原”、“白云”系列环保牛卡纸，生活纸的“银鸽经典”、“惠享生活”、“银鸽
舒蕾”、“银鸽蓓韧”、“银鸽微心情”系列面巾手帕纸，特种纸的“银鸽”、“彩鸽”系列无碳复写纸
等产品享誉国内，深受客户好评。 
（二）生活纸品线齐全 
公司的生活纸品、生产线齐全，拥有 14个系列、44个型号的生活用纸产品，能够满足消费者
多元化的需求。 
（三）环保优势 
造纸行业是污染较严重的行业之一，公司长期以来注重环境保护，始终把环保工作放在首位，
对于环境保护的投资力度较大，目前公司拥有国内一流的造纸环保设施及环保技术。获得“全国大
气污染减排突出贡献企业”称号。 
（四）区域优势 
公司地处中原，中原大地有着良好的资源和巨大的市场，其中制造业密集，对包装纸具有旺盛
的需求；人口众多，生活纸的市场容量巨大。 
（五）技术优势 
公司长期致力造纸行业的研究和生产，在造纸、制浆、环保、资源综合利用、节能减排等方面
形成了独有的核心技术，在全国处于领先地位，在同行业中具有较强的竞争力。核心技术包括系列
制浆环保技术、低污染无氯漂白技术、资源再利用技术等。 
（六）资源综合利用优势 
公司坚持“生产制造高效化，资源利用循环化，生产废料无害化”的经营思路。生活纸主原料
采用通过 FSC认证的原生态木浆，绿色环保；生产全过程采用智能化配料、上料；环保理念与实际
经营相结合，采用“循环利用”的方式用回收废纸作为原料生产包装纸。 
（七）运输优势 
河南地处中原，公司所在地漯河位于河南中部，交通四通八达，产品经过物流能迅速投放到各
地，运输半径小，运输成本低。 
（八）管理优势 
2015 年年度报告 
8 / 139 
 
公司重视管理体系建设，将 QMS、EMS和 OHSAS有机整合，推行“环境、质量、安全”三标一
体化管理；并与河南大学联合建立了 EMBA实践基地，培训公司内部中高级管理人才。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，国内实体经济增长乏力，造纸行业持续低迷，产能结构性过剩，市场竞争激烈，销
售价格下滑，成本上升，企业盈利空间有限。面对内外部严峻的经营形势，公司董事会及管理层坚
持“稳中求进，改中求效，积极作为”的工作总基调，强化生产基础管理，创新营销模式，调整产
品结构，淘汰落后产能，加强资本运作，使公司经营环境逐步改善，经济效益明显提升。 
（一）优化内部市场化考核，实行市场化各级一把手负责制，重点探索各系统市场化运作模式，
拓展市场化、专业化管理新途径，大幅提高了工作效率。 
（二）强力推行产销一体化，理顺产销关系，使产销责权利相统一。2015年通过产销高效对接，
以销定产，以产促销，促使公司较好的完成了全年产销任务，有效的降低了产品库存。 
（三）优化营销系统人事、考核机制，激发内生动力，全面梳理销售渠道，打通脉络，形成现
代化、立体化的战略营销模式。 
（四）实施优化包装纸，提升特种纸，重点发展生活纸的既定战略，调整优化产品结构，打造
拳头产品，提升产品盈利能力。 
（五）积极推进公司第一生产基地、无道理公司“退二进三”工作。报告期内，土地补偿款和
设备转让款已全部到账，公司现金流得到补充。 
（六）顺利完成股票定向增发工作，募集资金近 15 亿元，优化了资本结构，降低了财务费用，
为公司的良性发展创造了有利条件。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2015年，公司共生产白浆 3.96万吨，较上年同期下降 54.17%,生产机制纸 58.41 万吨，较上年
同期减少 21.49%；实现营业收入 282,023.84万元，较去年同期减少 6.16%；利润总额为 9,170.17
万元；实现归属于上市公司股东的净利润 4,677.64万元。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 2,820,238,363.52 3,005,242,677.17 -6.16 
营业成本 2,675,915,670.47 2,844,643,238.27 -5.93 
销售费用 101,020,030.55 134,976,279.03 -25.16 
管理费用 125,235,923.75 404,623,249.50 -69.05 
财务费用 158,126,815.68 224,279,245.00 -29.50 
经营活动产生的现金流量净额 84,652,888.41 -2,632,428.11 不适用 
投资活动产生的现金流量净额 239,564,828.21 464,664.28 51,456.54 
筹资活动产生的现金流量净额 -104,934,234.62 -93,316,647.26 不适用 
研发支出 3,247,286.68 6,037,331.04 -46.21 
 
