2015 年年度报告 
36 / 139 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 939 
主要子公司在职员工的数量 2,331 
在职员工的数量合计 3,270 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
809 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 2,284 
销售人员 223 
技术人员 179 
财务人员 84 
行政人员 500 
合计 3,270 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
本科以上 259 
大专 542 
高中及中专 1,370 
高中以下 1,099 
合计 3,270 
 
 
(二) 薪酬政策 
公司建立“按照绩效取酬”的薪酬政策，以业绩为考核导向，加大绩效考核力度，形成“内
部公平、外部竞争”的薪酬体系，与公司战略相协调，与公司企业文化相一致。 
 
(三) 培训计划 
围绕公司年度生产经营的发展需求，广泛征求各单位培训需求和培训建议的基础上，制定
科学合理的培训计划。坚持以提供高素质的管理人才、技术人才和后备干部为目标，加强培训，
不断提升员工综合素质和专业技能，促进企业持续健康发展。 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数   
劳务外包支付的报酬总额   
 
                            
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
 
公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律法规的要求，制定了一系列
内部管理制度和内控制度；设置了股东大会、董事会、监事会，董事会下设战略与投资决策委
员会、审计委员会、薪酬考核与提名委员会。报告期内，认真履行信息披露义务，加强投资者
关系管理，提升公司规范运作水平。目前，公司的法人治理结构健全，运转良好，符合中国证
2015 年年度报告 
37 / 139 
 
监会有关上市公司治理结构的要求。 
1、股东与股东大会 
公司能够严格按照《公司章程》的要求召开股东大会，确保股东能够参加股东大会，行使
股东的表决权；《股东大会议事规则》能够确保所有股东，特别是中小股东享有平等权利，充分
行使自己的权力。 
2、控股股东与公司 
控股股东依照《公司章程》的规定行使股东的权利与义务，未发生超越股东大会、直接或
间接干预公司决策和经营活动的现象；发行人与实际控制人、控股股东及其关联方在人员、资
产、财务、机构和业务方面做到“五分开”，董事会、监事会和内部机构均保持独立运作。 
3、董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的程序选举董事；董事会的人数和人员构成符合法律、法
规的要求；公司制定了《董事会议事规则》，全体董事能够以认真负责的态度出席董事会和股
东大会，认真执行有关法律法规，充分认识和履行作为董事的权利、义务和责任。 
4、监事与监事会 
公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求；发行人制定了《监事会议事规则》，
监事能够认真履行自己的职责，向股东大会负责，对公司财务及公司董事、总经理和其它高级
管理人员履行职责的合法性进行监督、检查。 
5、利益相关者 
公司能够充分尊重和维护债权人、员工、客户等其他利益相关者的合法权益，共同推动公
司持续、健康的发展。公司能够关注所在地区的公益事业、环境保护等问题，不断增加对环保
治理的投入，积极响应国家提出的"节能减排"号召，重视公司的社会责任。 
6、信息披露与透明度 
公司制定并严格执行信息披露制度，明确了公司董事会秘书为公司信息披露责任人，上海
证券交易所网站为公司法定信息披露网站，《上海证券报》和《证券日报》为公司法定信息披露
报纸；公司严格按照信息披露相关制度的规定，以"公平、公正、公开"为原则，真实、准确、
及时、完整地披露公司定期报告和临时公告等相关信息，确保所有股东平等的获得信息。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
报告期内，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查询
索引 
决议刊登的披露
日期 
2015 年第一次临时股东大会 2015 年 2 月 16 日 http://www.sse.com.cn 2015 年 2 月 17 日 
2014 年年度股东大会 2015 年 4 月 16 日 http://www.sse.com.cn 2015 年 4 月 17 日 
2015 年第二次临时股东大会 2015 年 7 月 16 日 http://www.sse.com.cn 2015 年 7 月 17 日 
2015 年第三次临时股东大会 2015 年 10 月 9 日 http://www.sse.com.cn 2015年 10月 10日 
 
股东大会情况说明 
河南陆达律师事务所律师现场见证，上述股东大会的召集、召开程序、出席大会人员资格、
召集人资格和大会表决程序都符合法律、法规、《股东大会规则》和公司《章程》的规定，表
决结果合法有效。  
 
2015 年年度报告 
38 / 139 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
贾粮钢 否 16 16 6 0 0 否 4 
王卫华 否 16 16 6 0 0 否 4 
朱圣民 否 16 16 6 0 0 否 3 
毋龙先 否 7 7 3 0 0 否 1 
张山峰 否 16 16 6 0 0 否 4 
孟灵魁 否 7 7 3 0 0 否 1 
赵海龙 是 16 16 7 0 0 否 2 
陶雄华 是 16 16 7 0 0 否 4 
刘汴生 是 16 16 7 0 0 否 4 
金焕民 是 16 16 7 0 0 否 3 
张世进 否 3 3 1 0 0 否 1 
 
 
年内召开董事会会议次数 16 
其中：现场会议次数 9 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，董事会下设战略与投资决策委员会、审计委员会、薪酬考核与提名委员会。公司
董事会下设各专门委员会按照各自工作细则的规定，认真勤勉地履行了各自职责，在公司经营
管理中充分发挥了其专业性作用。 
战略与投资决策委员会根据公司发展战略，对公司的生产经营等提出了合理化建议。 
董事会审计委员会在公司聘任审计机构、内部控制制度的建设、定期报告编制和年度审计等
工作中积极发挥了专业委员会的作用，对拟聘任审计机构的从业资格和专业能力进行了认真审
核，在公司定期报告编制和年度报告审计过程中，与年审会计师积极沟通，审阅财务报告，认
真履行了专业职责； 
公司薪酬考核与提名委员会审阅了公司董事及高级管理人员的履职及薪酬制度执行情况进
行了监督审查，为董事会建立和完善高管激励机制发挥了专业作用。薪酬与考核委员会对公司
新任董事和高级管理人员候选人的任职资格、履职经历等进行了审查，确保了公司报告期内换
届工作的顺利完成。 
 
2015 年年度报告 
39 / 139 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会对公司定期报告、财务状况、公司董事和高级管理人员执行职务等工
作履行了监督职责。监事会认为：公司上述行为均严格按照《公司法》、《公司章程》及其有
关法律法规规范运作，决策程序符合法律法规的要求，没有发生损害公司和股东权益的情况，
监事会未发现存在风险的事项。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司根据经营发展的目标，制定了高级管理人员的选择、考评、激励与约束机制。公司董事
会根据公司核定的经营目标，依据高级管理人员的岗位职责和年度工作计划进行考评和激励。 
七、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司一直以来都十分重视公司内控建设，不断完善和提升法人治理结构，公司依据《企业内
部控制基本规范》及其配套指引要求，建立健全了公司内控部门，负责公司内控工作的建设、
监督、组织和落实，明确了实施工作具体责任人，负责内控建设的具体工作。 
公司内控自我评价报告详见公司 2016年 3月 30日 http://www.sse.com.cn相关公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
八、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制有效性进行了审计，出具了标
准无保留的内部控制审计报告，内容详见公司 2016年 3月 30日 http://www.sse.com.cn 相关
公告 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
九、 其他 
公司制定的《年报信息披露重大差错责任追究制度》有“年报信息披露重大差错责任追究”
等相关规定；报告期内，公司未出现年报信息披露重大差错。 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率 
还本付息
方式 
交易
场所 
河南银鸽实
业投资股份
有限公司
2010 年公司
债券 
银债暂停 122060 
2010 年
12 月 22
日 
2017 年 
12 月 21
日 
92,374,000 8.09% 
单利按年计
息，不计复
利，每年付息
一次、到期一
次还本 
上海证
券交易
所 
 
公司债券其他情况的说明 
