2017 年年度报告 
10 / 182 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
(一)公司所从事的主要业务 
公司属于造纸行业，主要从事纸品及纸浆的生产及销售，主要产品包括包装纸、生活用纸、竹
浆纸、特种纸。其中包装纸系列的“白云”、“绿原”环保牛卡纸，是生产纸箱的主要原材料；生活
纸主要产品包括卫生材料专用纸、卷筒卫生纸、抽取式卫生纸、盒装面纸、袖珍面纸、纸手帕、餐
巾纸等各类卫生擦拭用纸；竹浆纸主要产品包括竹浆牛皮纸、竹浆打字纸以及竹浆板；特种纸主要
包括离型原纸、无碳复写原纸、无碳复写纸、标签原纸、食品包装纸等。2017 年，公司成功研发
生产竹浆本色生活纸和超柔性纸巾纸。 
公司自成立以来一直从事制浆造纸业务，其前身为始建于 1967 年的漯河第一造纸厂，经过多
年发展，公司包装纸和生活纸的生产能力均位于河南造纸行业前列，是河南省规模最大的造纸企业
之一。其中包装用纸覆盖华中、华东、西北等主要省市，产品广泛使用于包装箱领域；生活用纸采
用国际先进的整机设备抄造，行业领先，品质优良。 
（二）经营模式 
1．采购模式： 
物资供应积极采取“集中采购，权责明确”的原则，根据生产需求计划制定合理月度采购计划。
依据权限设置，采购实施过程中结合实际，灵活采取各种招标、询价方式，确保综合性价比最优。
按照招标、询价结果，各单位负责合同签订、订单安排、货款支付以及物资到货验收等环节。供应
过程中坚持使用权、管理权、执行权、监督权四权分离，确保阳光透明采购，降低采购成本。 
2．生产模式： 
生产管理按照“公司下达计划，中心监督管理，生产单位组织开展生产活动”的分层次、明确权
责的生产原则，并根据市场需求，结合内部生产运行和原材料供应情况有序组织生产。生产以确保
产品质量为前提，追求经济效益的提升。对装备产能、产品结构配比、标准成本的降低、客户需求
等因素的重要程度来进行权衡，确保生产运行的连续性、稳定性，按照造纸行业和季节变化特点，
分月制定工作重点，保障公司生产高效稳定运行。 
3．销售模式： 
(1)经销商模式特点：将全国划分为若干区域，每个区域设立经销商，企业授权经销该区域内
的产品，由经销商发展和管理下属终端商。公司相关业务人员负责维护服务所属区域的经销商，并
帮助开发当地市场，增加销量。 
(2)直营模式特点：通过简化中间销售环节，公司业务人员负责开发终端客户，直接把产品销
售给终端客户，减少中间环节使企业利润最大化。  
(3)B2C 网络销售模式特点：利用品牌与互联网开展网上销售。通过网上营销活动来扩大品牌
影响力与知名度，增加销量。 
目前公司各纸种已经建立成熟的销售体系和销售渠道，公司包装纸、特种纸、竹浆纸因其产品
定位销售模式主要采用经销商模式和直营模式。公司生活用纸因产品特点主要采用经销商、直营和
B2C 网络销售模式。 
（三）行业情况 
“十三五”期间，造纸行业将处于发展中的一个重要转折点，随着消费总量的增大和已达到满足
2017 年年度报告 
11 / 182 
 
内需、产需平衡的目标，国内市场需求增速将逐年降低。行业承受着需求增速下降和部分产品市场
饱和的双重压力，面临着需求结构和营销模式的变化，以及进一步加剧的优胜劣汰的市场变化。 
随着供给侧改革的持续深化、国家环保政策、经济发展水平、原材料价格波动等因素影响，预
计未来造纸行业生产量和需求量仍将保持稳定，行业集中度将进一步获得提升；环保趋严不断推高
企业生产成本，各类纸品价格将得到支撑。未来行业内资源优势明显、整合能力强的大型企业有望
取得竞争优势，获得较好发展。 
其中，受益于电子商务的高速发展，包装纸的需求持续增长，在环保趋严以及“禁废令”政
策实施的环境下，未来包装纸的行业集中度将进一步提升，拥有废纸采购渠道优势的大中型企业抗
风险能力较强；此外，随着生活用纸渗透率不断提高，品牌知名度较高的生活用纸生产企业也将呈
上升趋势。 
我公司紧跟市场变化，积极应对，产供销高效联动，产品盈利能力不断提升，生产经营整体稳
定运行。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明                              
√适用 □不适用  
公司向控股股东银鸽集团转让了公司控股子公司四川银鸽 73.81%股权，四川银鸽于 2017 年 11
月 21 日已办理完成该项股权转让事项的变更登记手续。 
为优化资产结构，促进公司发展，银鸽工贸将应收舞阳县人民政府的收储补偿债权
277,406,483.85 元转让给了公司控股股东银鸽集团。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司作为河南省内规模最大的造纸企业之一，依托精湛的技术经验和悠久的品牌传播，历经半
个世纪的创新发展，市场已涵盖华中、华东、华南、西北等多个省市和地区，品牌响誉整个中原大
地。公司具有以下优势： 
（一）区域品牌优势 
公司是河南省最大的造纸企业之一，连续多年被中国造纸协会评为全国重点造纸企业。在国内，
尤其是中原地区具有良好的品牌知名度和较广泛的销售渠道。 
公司注重品牌形象建设，银鸽品牌历经半个世纪的创新和发展，已具备明显的品牌效应，银鸽
牌包装纸是河南省名牌产品。 
（二）产品多样化优势 
公司拥有两条国际知名的德国福伊特生产设备和数条先进的整机抄造生产线，各类纸品生产线
齐全，拥有 9 个系列、76 个单品的生活用纸产品以及湿纸巾、纸尿裤等系列产品，能够满足客户
和消费者的多元化产品需求。 
（三）环保治理优势 
公司长期以来始终把环保治理工作放在首位，积极响应政府“退二进三”号召，主动淘汰落后
产能。公司拥有国内一流的造纸环保设施及环保技术，并主动实施锅炉超低排放改造。 
（四）地域优势 
公司地处中原，人口众多，制造业密集，其中对包装纸和生活纸具有旺盛的需求，具有得天独
厚的市场资源优势。同时，公司地处中原中心地带，交通四通八达，产品经过物流能迅速投放到各
地，运输半径小，运输成本低。 
（五）技术优势 
2017 年年度报告 
12 / 182 
 
公司一贯致力于解决制约造纸行业发展的纤维原料、环境保护和水资源三大难题。在原料结构、
制浆技术、纸品研发、污染治理技术、创建生态纸业等方面形成了独有的核心技术，在全国处于领
先地位，在同行业中具有很强的竞争力。 
核心技术包括环保制浆技术、系列产品生产技术、水资源再利用技术等。 
1. 环保制浆技术 
废纸制浆技术达到国内先进水平，采用长纤维分离技术对废纸纤维进行高效利用，降低了废纸
原料消耗，提高了成品率，增强了产品的市场竞争力。 
2.系列产品生产技术 
全废纸浆抄造国标一级普通箱纸板技术达到国内同类技术领先水平。以全废纸为主要原料，采
用分级打浆技术优化纤维形态，制备了高品质环保纸。 
3.水资源再利用技术 
公司对制浆洗涤工艺、白水回收、污水处理及回用技术等方面（包括备料洗涤水循环、制浆洗
涤系统封闭循环、中浓操作、白水回收技术和污泥处理及回用技术等）进行专项研究，并集成各项
技术，为造纸行业的节水提供科技支撑和技术保障。  
（六）科研创新和产品研发优势 
公司发挥自身强大的科研优势，拥有国家级博士后科研工作站、河南银鸽制浆造纸院士工作站、
两个省认定企业技术中心、河南省特种纸工程技术研究中心，充分整合五个研发机构资源，同时加
强与华南理工大学、中国制浆造纸研究院等高校及科研院所的合作，形成以公司“两站三中心”为
主、“市场—企业—高校—科研院所”优势互补、“纵、横向联合互动”的研发网络体系，获得国家
专利 16 项，其中发明专利 2 项；参与完成国家标准 2 项、行业标准 2 项，地方标准 2 项，主持制
定仍在使用的企业标准 4 项，外部鉴定项目 10 项，2 项科技成果获市科技进步一等奖。 
（七）资源综合利用优势 
公司积极贯彻环保和循环经济思维，坚持“生产制造高效化，资源利用循环化，生产废料无害
化”的经营思路。生活用纸主原料采用通过 FSC 认证的原生态木浆，绿色环保；生产全过程采用
智能化配料、上料；环保理念与实际经营相结合，采用“循环利用”的方式用回收废纸作为原料生产
包装纸。 
（八）管理优势 
公司重视管理标准体系建设，推行“环境、质量、安全”三标一体化管理；培养公司内部中高级
管理人才。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017 年，公司全体职工秉承“再次创业、再创新高”的职业理念，坚定不移地把稳运行、提
质量、促转型、谋发展作为企业的经营主线，谋局布势，务实作为，实现了结构调整初见成效、改
革创新亮点纷呈、企业和谐发展局面稳定等目标，为下一步公司实现长远发展奠定了坚实基础。报
告期内主要工作为： 
加强生产管理，提高装置运行质量。提车速、控成本、稳质量，充分发挥设备潜能，实现高效
运行。 
强化市场导向，创新供销机制。为快速适应市场变化，按照业务集中原则，成立了营销中心和
供应链中心，两大中心既独立运行，又相互协作，通过科学研判外部市场，建立价格联动机制，提
高了公司市场反应速度，产品竞争力显著提升。 
强化资金管控，降低经营风险。完善应收货款预警机制，树立“现金为王”的理念，大力清欠、
