                                               河南银鸽实业投资股份有限公司 2014 年年度报告 
33 / 113 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法
人治理结构，持续促进公司股东大会、董事会、监事会的有效制衡、科学决策，实现公司规范运
作。报告期内，认真履行信息披露义务，加强投资者关系管理，提升了公司规范运作水平。目前，
公司的法人治理结构较为健全，运转良好，与中国证监会有关上市公司治理结构的规范性文件要
求无较大差异。 
 1、关于股东和股东大会 
    公司的治理结构能够确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，充分行使合法权利，公  
司严格按照《公司法》、《公司章程》、《公司股东大会议事规则》的规定召开股东大会，公司
股东大会聘请执业律师对股东大会召集、召开程序、出席会议人员的资格及表决程序和会议通过
的决议出具法律意见，在审议公司重大事项时，向股东提供了网络投票的平台，确保全体股东的
平等地位。公司投资者关系管理事务由董事会秘书统一协调管理，设立了投资者咨询电话，确保
与投资者进行有效沟通。 
2、控股股东和上市公司 
公司控股股东根据法律法规的规定依法行使其权利并承担义务，没有利用其特殊的地位谋取
额外的利益或者干预公司的决策和经营活动。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构和财务
等方面做到完全分开，独立经营，独立核算，公司董事会、监事会和内部管理机构独立运作。报
告期内公司不存在控股股东非经营性占用公司资金的行为。 
3、董事与董事会 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》规定的董事选聘程序和标准选举董事，报告期内，
公司董事会部分董事进行了更换，根据董事会提名改选了部分董事，重新选举了董事会下设专业
委员会委员。各位董事均以认真负责的态度出席董事会会议和股东大会，依法履行职责，并积极
参加相关的培训学习，不断提高个人素质和履职能力；2014 年全年，公司共召开十九次董事会，
董事会会议按照《董事会议事规则》的规定召集、召开、表决。 
4、监事与监事会 
报告期内，公司监事能够以认真负责的态度出席监事会并列席董事会会议；公司监事能够本
着为股东负责的态度，严格按照法律、法规以及《公司章程》，对公司财务以及公司董事、公司
经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，认真履行自己的职责。 
5、利益相关者 
公司能够充分尊重和维护债权人、员工、客户等其他利益相关者的合法权益，共同推动公司持
续、健康的发展。公司能够关注所在地区的公益事业、环境保护等问题，不断增加对环保治理的
投入，积极响应国家提出的"节能减排"号召，重视公司的社会责任。 
6、信息披露与透明度 
                                               河南银鸽实业投资股份有限公司 2014 年年度报告 
34 / 113 
 
公司制定并严格执行信息披露制度，明确了公司董事会秘书为公司信息披露责任人，上海证
券交易所网站为公司法定信息披露网站，《上海证券报》和《证券日报》为公司法定信息披露报
纸；公司严格按照信息披露相关制度的规定，以"公平、公正、公开"为原则，真实、准确、及时、
完整地披露公司定期报告和临时公告等相关信息，确保所有股东平等的获得信息。 
7、内幕信息知情人登记管理 
2011 年 4 月，公司颁布了《内幕信息知情人登记管理制度》。公司在日常工作中严格按照内
幕信息知情人登记制度的有关规定对内幕信息知情人进行登记备案，防止泄露信息，保证信息披
露的公平。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
报告期内，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 
决
议
情
况 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2014 年第
一 次 临 时
股东大会 
2014 年
3月 5日 
《关于向河南能源化工集团有限公司
申请委托贷款的议案》 
审
议
通
过 
http://www.sse.com.cn 
2014 年 3
月 6日 
2014 年第
二 次 临 时
股东大会 
2014 年
5 月 26
日 
1、《关于向河南能源化工集团有限公
司申请委托贷款的议案》；2、《关于
变更河南能源化工集团有限公司对河
南银鸽实业投资股份有限公司承诺的
议案》。 
审
议
通
过 
http://www.sse.com.cn 
2014 年 5
月 27日 
2013 年年
度 股 东 大
会 
2014 年
6 月 12
日 
1、《2013年度董事会工作报告》；2、
《2013年度监事会工作报告》；3、《2013
年度财务决算报告》和《2014年度财务
预算报告》；4、《2013年度报告全文》
及《2013 年度报告摘要》；5、《2013
年度利润分配预案及资本公积转增股
本预案》；6、《关于继续聘任立信会
计事务所（特殊普通合伙）的议案》；
7、《关于 2014年度日常关联交易的议
案》；8、《独立董事述职报告》；9、
《关于提名公司独立董事候选人的议
案》；10、《关于提请股东大会授权公
司董事会对公司老厂区进行资产处置
的议案》；11、《关于对子公司提供年
度担保额度的议案》。 
审
议
通
过 
http://www.sse.com.cn 
2014 年 6
月 13日 
2014 年第
三 次 临 时
股东大会 
2014 年
10 月 9
日 
1、《关于公司符合非公开发行股票条
件的议案》；2、《关于<公司非公开发
行股票方案>的议案》；3、《关于<河
南银鸽实业投资股份有限公司 2014 年
非公开发行股票预案>的案》；4、《关
于<河南银鸽实业投资股份有限公司非
公开发行股票募集资金使用可行性分
析报告>的议案》；5、《关于<河南银
鸽实业投资股份有限公司前次募集资
金使用情况报告>的议案》；6、《关于
与漯河银鸽实业集团有限公司签署<附
审
议
通
过 
http://www.sse.com.cn 
2014年 10
月 10日 
                                               河南银鸽实业投资股份有限公司 2014 年年度报告 
35 / 113 
 
条件生效的股份认购协议>的议案》；7、
《关于本次非公开发行股票涉及关联
交易的议案》；8、《关于提请股东大
会授权董事会全权办理本次非公开发
行股票相关事项的议案》；9、《关于
提请股东大会批准免除漯河银鸽实业
集团有限公司履行要约收购义务的议
案》；10、关于修改《公司章程》部分
条款的议案；11、《关于制订公司股东
回报分红规划（2014-2016）的议案》；
12、关于制订《利润分配管理制度》的
议案；13、《关于修订<河南银鸽实业
投资股份有限公司股东大会议事规则>
的议案》；14、《关于修订<河南银鸽
实业投资股份有限公司募集资金存储
及使用管理制度>的议案》；15、《关
于修订<河南银鸽实业投资股份有限公
司关联交易管理制度>的议案》；16、
《关于修订<河南银鸽实业投资股份有
限公司对外担保管理制度>的议案》。 
2014 年第
四 次 临 时
股东大会 
2014 年
10 月 16
日 
《关于提名贾粮钢先生担任公司董事
的议案》 
审
议
通
过 
http://www.sse.com.cn 
2014年 10
月 17日 
2014 年第
五 次 临 时
股东大会 
2014 年
11 月 28
日 
《关于向实际控制人河南能源化工集
团有限公司申请委托贷款的议案》 
审
议
通
过 
http://www.sse.com.cn 
2014年 11
月 29日 
2014 年第
六 次 临 时
股东大会 
2014 年
12 月 29
日 
1、《关于为实际控制人河南能源化工
集团有限公司提供反担保的议案》；2、
《关于为控股股东漯河银鸽实业集团
有限公司提供反担保的议案》；3、《关
于提名董事会第七届独立董事候选人
的议案》。  
审
议
通
过 
http://www.sse.com.cn 
2014年 12
月 30日 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
贾粮钢 否 6 6 1 0 0 否 2 
王卫华 否 19 19 10 0 0 否 7 
张世进 否 19 19 10 0 0 否 7 
朱圣民 否 19 19 10 0 0 否 7 
张山峰 否 19 19 10 0 0 否 7 
赵海龙 是 10 10 4 0 0 否 4 
陶雄华 是 1 1 0 0 0 否 0 
刘汴生 是 1 1 0 0 0 否 0 
金焕民 是 1 1 0 0 0 否 0 
王  伟 否 12 12 8 0 0 否 3 
周文普 否 14 11 9 3 0 否 5 
                                               河南银鸽实业投资股份有限公司 2014 年年度报告 
36 / 113 
 
刘  伟 是 18 18 10 0 0 否 7 
邹  源 是 18 18 10 0 0 否 6 
刘  华 是 18 18 10 0 0 否 7 
彭  娟 是 9 9 7 0 0 否 2 
 
 
年内召开董事会会议次数 19 
其中：现场会议次数 8 
通讯方式召开会议次数 10 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会下设各专门委员会按照各自工作细则的规定，认真勤勉地履行了各自职
责，在公司经营管理中充分发挥了其专业性作用。董事会审计委员会在公司聘任审计机构、内部
控制制度的建设、定期报告编制和年度审计等工作中积极发挥了专业委员会的作用，对拟聘任审
计机构的从业资格和专业能力进行了认真审核， 在公司定期报告编制和年度报告审计过程中，与
年审会计师积极沟通，审阅财务报告，认真履行了专业职责；公司薪酬考核与提名委员会审阅了
公司董事及高级管理人员的履职及薪酬制度执行情况进行了监督审查，为董事会建立和完善高管
激励机制发挥了专业作用。薪酬与考核委员会建议公司管理层进一步设计评估岗位职责，改革、
完善薪酬及激励制度，制订出具有竞争力的薪酬制度，防止公司人才流失。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会对公司定期报告、财务状况、公司董事和高级管理人员执行职务等工作
履行了监督职责。监事会认为：公司上述行为均严格按照《公司法》、《公司章程》及其有关法
律法规规范运作，决策程序符合法律法规的要求，没有发生损害公司和股东权益的情况，监事会
未发现存在风险的事项。 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、不能保存自
主经营能力的情况。 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司根据经营发展的目标，制定了高级管理人员的选择、考评、激励与约束机制。公司董事
会根据公司核定的经营目标，依据高级管理人员的岗位职责和年度工作计划进行考评和激励。 
 
 
                                               河南银鸽实业投资股份有限公司 2014 年年度报告 
37 / 113 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任，监事会对董事会建立和实施内部控制进
行监督，经理层负责组织领导公司日常内控工作的日常运行。 
公司一直以来都十分重视公司内控建设，不断完善和提升法人治理结构，公司依据《企业内部
控制基本规范》及其配套指引要求，建立健全了公司内控部门，负责公司内控工作的建设、监督、
组织和落实，明确了实施工作具体责任人，负责内控建设的具体工作。 
公司内控自我评价报告详见公司 2015 年 3 月 21日 http://www.sse.com.cn 相关公告。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制有效性进行了审计，出具了标准无
保留的内部控制审计报告，内容详见公司 2015年 3 月 21 日 http://www.sse.com.cn 相关公告。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司制定的《年报信息披露重大差错责任追究制度》有“年报信息披露重大差错责任追究”等
相关规定；报告期内，公司未出现年报信息披露重大差错。 
