河南银鸽实业投资股份有限公司 2011 年年度报告 
-  - 10 
6、宋巨川：中共党员，高级会计师，华中师范大学法学硕士，中国总会计师协会理事，河南
省总会计师协会常务理事。先后担任中国农业银行南阳市分行农业信贷科副科长、外资科科长、
国际业务部总经理，南都支行、高新区支行行长、党委书记。现任本公司董事、财务总监。 
7、刘  伟：上海财经大学硕士，菲德拉萨利研究生院工商管理硕士，注册会计师。历任郑州大
学经济系教师，亚洲开发银行国别规划专家、财务分析专家、区域经济发展政策研究员，郑州
大学商学院院长。现任郑州大学 MBA 教育中心常务副主任、本公司独立董事。 
8、邹  源：中共党员，本科，注册会计师，中国注册会计师协会理事。毕业于郑州大学中文专
业，历任河南省政府经济技术协作办公室副处长，中国国际贸易促进会河南分会办公室主任。
现任中联会计师事务所有限公司河南分所所长、主任会计师、郑州大学兼职教授、本公司独立
董事。 
9、刘  华：中共党员，讲师，中山大学管理学学士，郑州大学管理学硕士。2002 年 7 月至今
任河南工业大学管理学院教师。现任本公司独立董事。 
10、彭 娟：中共党员，美国西海岸大学博士，高级工程师、清华大学 CEO 班客座教授，中国
卓越绩效模式首批评估师。先后担任郑州轻工业学院讲师，联想集团北京厂副总经理，联想集
团质量管理部总监。现任北京艾可伦思管理顾问有限公司总经理兼首席顾问、本公司独立董事。 
11、张  歌：中共党员，云南大学研究生，漯河市法学会常务理事、漯河市消费者协会副会长、
漯河市物业管理协会副会长、漯河市总工会常委、中国工会十五大代表。历任本公司办公室管
理员、团委副书记、书记、公司办公室主任。现任本公司监事会主席。 
12、张怀朝：本科,会计师,证券期货类从业资格注册会计师,注册税务师。毕业于江西财经学院
计划与统计专业，曾在洛阳市财会学校担任教师，亚太(集团)会计师事务所从事审计工作。现
任本公司监事。 
13、毋龙先：中共党员，本科，工程师。毕业于西北轻工业学院制浆造纸专业，先后担任本公
司漂洗车间副主任、主任、生产部副经理、生产部经理兼环保分厂厂长、公司企业管理部经理，
舞阳银鸽纸产有限责任公司总经理。现任本公司监事。 
14、董  晖：中共党员，工程师，大学本科，毕业于华南理工大学轻化系制浆造纸专业。历任
本公司技术科工艺员、副科长、科长、车间主任、分厂厂长、生产部经理等职务。2004 年起
任本公司副总经理，主管公司生产工作。现任本公司副总经理。 
15、楚  刚：经济学研究生，1993 年 7 月起从事证券工作，曾在中农信郑州证券营业部、中国
信达信托郑州陇海路营业部、中国银河证券郑州陇海路证券营业部等单位工作，历任计财部经
理、投资部经理、副总经理。现任本公司董事会秘书。 
 
(二) 在股东单位任职情况 
姓名 股东单位名称 担任的职务 任期起始日期 任期终止日期 
是否领取报酬津
贴 
杨松贺 
漯河银鸽实业
集团有限公司 
董事长 2002  否 
 
在其他单位任职情况 
姓名 其他单位名称 担任的职务 任期起始日期 任期终止日期 
是否领取报
酬津贴 
刘  伟 
郑州大学 MBA
教育中心 
常务副主任 1993 年  是 
邹  源 
中联会计师事
务所有限公司
河南分所 
所长、主任会计
师 
1999 年  是 
刘  华 
河南工业大学
管理学院 
教师 2002 年  是 
彭 娟 
北京艾可伦思
管理顾问有限
公司 
总经理、首席顾
问 
2004 年  是 
 
河南银鸽实业投资股份有限公司 2011 年年度报告 
-  - 11 
(三) 公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
姓名 担任的职务 变动情形 变动原因 
杨松贺 董事长 离任 
2011 年 10 月 20 日公司第六届董事会第五十五次会
议，杨松贺先生辞去公司董事长职务。 
程志伟 董事、总经理 离任 
2011 年 10 月 20 日公司第六届董事会第五十五次会
议，经董事会选举，程志伟先生担任本公司董事长。 
周文普 董事、副总经理 离任 
2011 年 10 月 20 日公司第六届董事会第五十五次会
议，经董事会聘任，周文普先生担任本公司总经理。 
 
(四) 公司员工情况 
在职员工总数 5,425 
公司需承担费用的离退休职工人数 477 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
研发及技术人员 729 
生产人员 3,947 
销售人员 276 
行政及财务 473 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
大学本科学历及以上 321 
大学专科学历 1,025 
高中及中专学历 2,878 
高中以下学历 1,201 
 
 
六、公司治理结构 
 
(一)公司治理的情况 
本报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和上海证券交易
所《股票上市规则》及其他法律法规的要求，依照《公司章程》和其他公司规范管理制度，进
一步完善了公司的法人治理结构，建立健全内部控制制度，同时加强信息披露工作和做好投资
者关系管理工作。截至报告期末，公司治理实际情况符合中国证监会、上海证券交易所有关上
市公司治理的规范性文件要求，不存在重大差异。 
     1、股东和股东大会 
      公司股东按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定，按其所持股份享有平等地位，
并承担相应义务。股东大会的召集、召开和议事程序能够确保公司全体股东合法行使权力，能
够保证所有股东，尤其是中小股东在公司重大事项享有平等的知情权、参与权、表决权。公司
股东大会聘请执业律师对股东大会召集、召开程序、出席会议人员的资格及表决程序和会议通
过的决议出具法律见证意见，在审议公司重大事项时，向股东提供了网络投票的平台，有效保
证了全体股东的平等地位。 
     2、控股股东和上市公司 
      公司控股股东根据法律法规的规定依法行使其权利并承担义务，没有利用其特殊的地位谋
取额外的利益，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动，报告期内公司不存在控股股
东非经营性占用公司资金的行为。公司与控股股东在资产、财务、人员、机构和业务方面做到
了"五分开"，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
    3、董事与董事会 
     报告期内公司共召开十五次董事会，董事会会议的召集、召开以及表决程序严格按照《公
司章程》和《董事会议事规则》的规定进行，公司董事会的人数和人员结构符合法律、法规和
河南银鸽实业投资股份有限公司 2011 年年度报告 
-  - 12 
《公司章程》的要求。各位董事均能够以认真的态度出席董事会和股东大会，积极参加有关培
训，立足于维护公司和全体股东的最大利益，忠实、诚信、勤勉地履行职责。 
     4、监事与监事会 
      公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的规定与要求；监事会会议
的召集、召开程序，完全按照《监事会议事规则》的要求履行，并按照拟定的会议议程进行。
公司监事能够认真履行自己的职责，依法、独立对公司财务、募集资金使用以及公司董事、经
理和其他高级管理人员履行职责的合法性、合规性进行了监督。 
     5、利益相关者 
      公司能够充分尊重和维护债权人、员工、客户等其他利益相关者的合法权益，共同推动公
司持续、健康的发展。公司能够关注所在地区的公益事业、环境保护等问题，不断增加对环保
治理的投入，积极响应国家提出的"节能减排"号召，重视公司的社会责任。 
     6、信息披露与透明度 
      公司制定并严格执行信息披露制度，明确了公司董事会秘书为公司信息披露责任人，上海
证券交易所网站为公司法定信息披露网站，《上海证券报》为公司法定信息披露报纸；公司严
格按照信息披露相关制度的规定，以"公平、公正、公开"为原则，真实、准确、及时、完整地
披露公司定期报告和临时公告等相关信息，确保所有股东平等的获得信息。 
 
(二) 董事履行职责情况 
1、 董事参加董事会的出席情况 
董事姓名 
是否独立
董事 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出席
次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出席
次数 
缺席
次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
杨松贺 否 15 15 10   否 
程志伟 否 15 15 10   否 
周文普 否 15 15 10   否 
张世进 否 15 14 10 1  否 
王纪超 否 15 13 10 2  否 
宋巨川 否 15 15 10   否 
刘  伟 是 15 14 10 1  否 
邹  源 是 15 15 10   否 
刘  华 是 15 14 10 1  否 
彭  娟 是 15 15 10   否 
 
年内召开董事会会议次数 15 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 10 
 
2、 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异
议。 
 
3、 独立董事相关工作制度的建立健全情况、主要内容及独立董事履职情况 
公司制定了《独立董事工作制度》和《独立董事年报工作制度》，对独立董事职责义务及
任职条件进行了规定：独立董事对公司及全体股东负有诚信与勤勉义务；独立董事应当按照国
家相关法律法规和公司章程的要求，认真履行职责，维护本公司整体利益，尤其要关注中小股
东的合法权益不受损害；独立董事应当独立履行职责，不受公司主要股东、实际控制人或者其
他与公司存在利害关系的单位或个人的影响。 
      本报告期内公司独立董事依据《公司章程》、《独立董事工作制度》等规定，谨慎履行了相
关职责，对公司募集资金使用和对外担保情况发表了独立意见，促进了董事会决策的公平、公
河南银鸽实业投资股份有限公司 2011 年年度报告 
-  - 13 
正、公允，强化了董事会决策的科学性，切实维护了公司和全体股东的利益。 
 
(三) 公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
 是否独立完整 情况说明 
业务方面独立完
整情况 
是 
公司独立从事业务经营，与控股股东不存在同业竞争。公司
拥有独立的原材料采购和商品产、供、销体系，完全独立于
控股股东。 
人员方面独立完
整情况 
是 
公司的高级管理人员未在控股股东及其关联企业担任职务；
公司的劳动用工、人事及工资管理完全独立；控股股东推荐
董监事的程序合法。 
资产方面独立完
整情况 
是 
公司拥有独立的生产体系，拥有独立的工业产权、商标等无
形资产，与控股股东之间产权关系明晰。 
机构方面独立完
整情况 
是 
公司有健全的组织机构体系，所有机构均独立，不存在与控
股股东或其他单位混和经营、合署办公的情况。 
财务方面独立完
整情况 
是 
公司设有独立的财务会计部门，并建立了独立的会计核算体
系和财务管理制度；公司独立作出财务决策，不存在控股股
东干预公司资金使用的情况；公司在银行独立开户，依法独
立纳税。 
 
(四) 公司内部控制制度的建立健全情况 
内部控制建
设的总体方
案 
公司依照《企业内部控制基本规范》、《上市公司内部控制指引》、《上海证券交易 
所上市公司内部控制指引》等法律法规制定公司内部控制的各项制度，在公司董事会
的领导下，建立有效的内部控制体系。公司内部控制的总体目标：形成有效内部控制
体系，确保公司的运行合法合规、资产安全、财务和相关信息真实完整，提高公司的
经营效率和效果，促进实现公司经营发展战略。 
内部控制制
度建立健全
的工作计划
及其实施情
况 
报告期内，公司根据内部控制的各项法规要求，结合公司实际情况，通过企业文化建
设、人力资源政策、岗位职责权限、内部审计等方面建设公司内部控制环境；梳理、
补充和完善了生产管理、物资采购、产品销售、质量检验、行政管理、财务管理、信
息披露等各个生产经营环节规章制度、操作细则、惩戒条例等。保证了公司各部门、
子公司各项经济活动的展开，均有制度、有审批、有监控。有效防范管理风险，保证
公司规范运作和健康发展。 
内部控制检
查监督部门
的设置情况 
董事会设立审计委员会，协调内部控制、审计及其他相关事宜。公司设立审计部，对
公司内部控制制度的执行进行审计监督，定期对内部控制制度的健全有效性进行评估
并提出意见。 
内部监督和
内部控制自
我评价工作
开展情况 
公司审计部对公司及公司所属子公司的经营活动、财务收支、经济效益等进行内部审
计监督，并不断完善内部控制制度和公司管理制度。审计委员会对审计部的审计工作
予以指导，协调内部控制审计工作及其他事宜。公司监事会对董事、总经理和其他高
级管理人员履行公司职务时的行为进行监督。 
董事会对内
部控制有关
工作的安排 
董事会根据公司内部控制建设情况，要求继续完善内部控制体系建设，增加系统性和
覆盖面，细化内控制度的各项指标，增强各类内控制度的可执行性。 
与财务报告
相关的内部
控制制度的
建立和运行
情况 
公司根据《企业会计准则》贯彻执行国家统一的财务会计制度，并根据《企业内部控
制规范》等有关规定，建立了一套完善的财务管理制度，具体包括资产管理制度、费
用类管理制度、会计核算类管理制度等。公司明确规定了财务人员的职责和权限，有
效保证了公司财务运作的独立和规范，确保了财务核算真实、准确和完整。 
内部控制存
在的缺陷及
整改情况 
截止报告期末，公司未发现存在内部控制设计或执行方面的重大缺陷。公司将继续完
善内部控制制度的制定、修订工作，完善业务流程，不断强化公司内部控制。 
