2016 年年度报告 
6 / 151 
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2016 年金额 附注（如适用） 2015 年金额 2014 年金额 
非流动资产处置损益 -920,989.34       169,524,617.72 -283,653.96 
计入当期损益的政府补助，但与公司正常
经营业务密切相关，符合国家政策规定、
按照一定标准定额或定量持续享受的政府
补助除外 
3,534,541.25       211,808,318.39 16,344,457.48 
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -1,977,229.76       7,954,021.29 5,314,936.16 
其他符合非经常性损益定义的损益项目 -7,123,519.35       -3,029,633.65 8,249,950.11 
少数股东权益影响额 -368,126.61       -750,305.21 498,957.65 
所得税影响额 -52,408.72       -45,103,754.95 -6,489,632.62 
合计 -6,907,732.53       340,403,263.59 23,635,014.82 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司所从事的主要业务 
公司主要从事包装纸、生活纸、文化纸（含竹浆纸、特种纸）的生产及销售，其中包装纸主要
包括“白云”、“绿原”系列环保牛卡纸，可用于生产箱纸板，是生产纸箱的主要原材料；生活纸
主要包括卫生材料专用纸、卷筒卫生纸、抽取式卫生纸、盒装面纸、袖珍面纸、纸手帕、餐巾纸等
各类卫生擦拭用纸；竹浆纸主要包括竹浆牛皮纸，竹浆打字纸以及竹浆板；特种纸主要包括离型原
纸、无碳复写原纸、无碳复写纸、标签原纸等。 
经过多年发展，公司主要产品包装纸和生活纸的生产能力均位于河南造纸行业前列，是中西部
地区规模最大的造纸企业之一。其中包装用纸覆盖华中、华东、西北等主要省市，产品广泛使用于
包装箱领域；生活用纸采用国际先进的整机设备抄造，行业领先，品质优良。 
（二）经营模式 
1、采购模式：公司采取统分结合的采购模式，根据生产计划合理制定月度、季度采购计划，
保证正常生产经营所需的原辅材料、生产设备及备品备件等物资。有效利用电子商务平台开展招标、
询价采购业务。按照权限划分，统购类物资由公司统一招标确定供应商后由各基地与中标单位签订
供货合同，履行采购、验收、领用等程序。自购类物资按照采购权限划分，各基地通过招标或询价
等方式，自行确定供应商，签订供货合同执行采购、验收等环节。公司采购工作严格执行使用权、
管理权、执行权、监督权四权分离，确保阳光透明采购，降低采购成本。 
2、生产模式：采用以销定产、以产促销的产销结合模式。 
3、销售模式：直销和分销模式相结合。销售网络覆盖全国各地，建立了“长期、稳定、共赢”
的客户关系，形成了集产品直销、经销商分销、电商直销、电商自营等全覆盖的现代化营销体系。 
（三）行业情况 
2016年，经济形势缓中趋稳，总体呈稳中向好的态势发展。造纸行业近年来越发严格的环保
标准，倒逼企业转型升级，若未来供需差拉大，则新增市场更多将向优质企业集中，且环保政策收
2016 年年度报告 
7 / 151 
 
紧将继续推动行业集中度不断提升。大型纸企凭借技术优势、设备优势与资金优势重拾市场份额，
市场集中度将向优质企业靠拢；造纸业利润常态化与环保标准趋严重塑造纸业门槛， 
造纸企业新增产能将更加重“质”而非“量”，新增产能将进一步倒逼旧产能淘汰升级，高品
质产品将继续挤占低品质产品市场，高端纸种将挤占低端纸种市场。差异化、定制化、个性化产品
增多；企业利润两极分化，集中度将继续增加。  
面对国内宏观经济环境和市场供求关系严峻的情况，企业可以通过增加高附加值的产品，提高
企业的价值能力;通过开发产品多样化用途，完善产业链，增加深加工，进一步完成产品转型升级
等来提高综合竞争实力。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
四川银鸽 3 万吨/年竹纤维和 5 万吨/年竹浆项目于今年 11 月份结转固定资产
600,537,174.00元，其中房屋建筑物 151,137,047.17 元、机器 449,400,126.83 元。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司是中西部规模最大的造纸企业之一，依托精湛的技术经验和悠久的品牌传播，历经半个世
纪的创新发展，市场已涵盖华中、华东、西北等多个省市和地区，品牌响彻整个中原大地。与其他
公司相比，公司具有以下优势： 
1.品牌优势 
公司是河南省最大的造纸企业，连续多年被中国造纸协会评为全国重点造纸企业。在国内，尤
其是中原地区具有良好的品牌知名度和较广泛的销售渠道。  
公司注重品牌形象建设，银鸽品牌历经半个世纪的创新和发展，已具备明显的品牌效应。公司包
装纸的“绿原”、“白云”系列环保牛卡纸，生活纸的“银鸽经典”、“惠享生活”、“银鸽舒蕾”、
“银鸽蓓韧”、“银鸽微心情”等系列产品，特种纸的“银鸽”、“彩鸽”系列无碳复写纸等产品
享誉国内，多年来深受客户好评。 
2.规模优势 
公司拥有两条国际知名的德国福伊特生产设备和数条先进的整机抄造生产线，各类纸品生产线
齐全，仅成品生活用纸就拥有 14 个系列、44个型号，能够满足客户和消费者的多元化产品需求。 
3.环保治理优势 
公司长期以来始终把环保治理工作放在首位，积极响应政府“退二进三”号召，主动淘汰落后
产能。公司拥有国内一流的造纸环保设施及环保技术。获得“全国大气污染减排突出贡献企业”称
号。 
4.地区优势 
公司地处中原，人口众多，制造业密集，其中对包装纸和生活纸具有旺盛的需求，具有得天独
厚的市场资源优势。同时，公司地处中原中心地带，交通四通八达，产品经过物流能迅速投放到各
地，运输半径小，运输成本低。 
5.科研创新和产品研发优势 
公司发挥自身强大的科研优势，拥有国家级博士后科研工作站、河南银鸽制浆造纸院士工作站、
两个省认定企业技术中心、河南省特种纸工程技术研究中心，充分整合五个研发机构资源，同时加
强与华南理工大学、中国制浆造纸研究院等高校及科研院所的合作，形成以公司“两站三中心”为
主、“市场—企业—高校—科研院所”优势互补、“纵、横向联合互动”的研发网络体系，获得国
2016 年年度报告 
8 / 151 
 
家专利 16项，其中发明专利 2 项；参与完成国家标准 2项、行业标准 2项，地方标准 2项，主持
制定仍在使用的企业标准 4项，外部鉴定项目 10项，2项科技成果获市科技进步一等奖。 
6.资源综合利用优势 
公司贯彻环保和循环经济思维，坚持“生产制造高效化，资源利用循环化，生产废料无害化”
的经营思路。生活用纸主原料采用通过 FSC认证的原生态木浆，绿色环保；生产全过程采用智能化
配料、上料；环保理念与实际经营相结合，采用“循环利用”的方式用回收废纸作为原料生产包装
纸。 
7.管理优势 
公司重视管理标准体系建设，将 QMS、EMS和 OHSAS有机整合，推行“环境、质量、安全”三
标一体化管理；并与河南大学联合建立了 EMBA实践基地，培训公司内部中高级管理人才。 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年公司经营层始终不渝地把稳运行、提质量、促转型、谋发展作为企业生产经营和改革
发展的主线，精心谋局布势，坚持短期扭亏解困与长期转型升级相结合、探索领导包保责任制与契
约化管理相结合、稳定经济运行与防范系统风险相结合，实现了产品结构优化升级，经营环境逐步
改善。 
1.深化企业改革，推行契约化管理，放权提效，全面激发经营活力。 
2.加强品牌建设，制定实施一品一策营销方案，配套激励机制，通过广告投放、新媒体营销、
事件营销、微营销等多种方式，扩大产品品牌影响力。 
3.创新营销模式，制定高附加值产品比例、先款后货等目标和实施计划，推行先款后货、款到
发货的销售方式，加大应收账款的回收力度，缩减了应收账款额度。规范授信管理，有效防控经营
风险。 
4.优化采购模式，对木浆、美废等大宗原辅材料实施进销存管理，开展低值取代高值，实现采
购创效。 
5.实施精细化管理，规范操作流程，推行成本岗位节点量化管理，提高设备运行效率，降本增
效，提高运行质量。 
6.用足用活国家政策，积极申请废纸收购退税，推行生产直供电交易，降低用电成本，全面挖
潜创效。 
7.强化风险防控，公司全年狠抓安全、环保、资金运转、信访稳定、职业卫生等方面的风险防
控工作。环保上确保废水、废气稳定达标排放，各类固废合规处理，奠定后续发展根基；资金运转
上不断加大清欠力度，多措并举不断增强资金筹措和运营能力；稳定方面，设立信访办认真做好接
访处访，化解信访积案，确保全年信访稳定。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2016年,生产机制纸 58.56 万吨，较上年同期增加 0.24%；实现营业收入 234,288.40万元，较
去年同期减少 16.93%；利润总额为-33,206.90万元；实现归属于上市公司股东的净利润-39,937.64
万元。分析如下： 
有利因素： 
