2017 年年度报告 
68 / 182 
 
优化人员结构。打破传统的以学校为主的校企合作模式，深度优化教学流程，引入评估评价机制，
结合公司生产经营实际因地制宜设计培训课程，保证课程设计与员工所需高度匹配，提高教学资源
利用率，从授课内容层面保证培训效果；将学员到课率与基地人力资源管理考核挂钩，同时各基地
结合自身实际出台专项考核办法，双管齐下，奖罚并重，保证到课率，从根本上保证培训效果；创
建“无手机课堂”，从学习环境上保证培训效果。最终实现技能人才比例持续提升，为公司技术革
新提供人才支持。充分发挥职称评聘在人力资源评价开发中的积极作用，抓好继续教育，强化专业
技术人才队伍建设。认真组织公司（准）专业技术人员开展网络继续教育，更新前沿知识的同时为
职称晋升提供条件；积极研究职称评审政策并宣贯到位，全面组织员工进行职称评审，借助公司内
部薪酬激励政策，充分发挥职称评聘在人力资源评价开发中的积极作用，最终实现初、中、高级专
业技术人员数量稳步增长。 
 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律法规的要求，制定了一系列内部管
理制度和内控制度；设置了股东大会、董事会、监事会，董事会下设战略与投资决策委员会、审计
委员会、薪酬考核与提名委员会。报告期内，认真履行信息披露义务，加强投资者关系管理，提升
公司规范运作水平。目前，公司的法人治理结构健全，运转良好，符合中国证监会有关上市公司治
理结构的要求。 
1．股东与股东大会 
公司股东按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定，按其所持股份享有平等地位，并
承担相应义务。公司的股东大会全部采用现场+网络投票方式召开，股东大会的召集、召开和议事
程序能够确保公司全体股东合法行使权力，能够保证中小股东在公司重大事项享有平等的知情权、
参与权、表决权。公司股东大会聘请执业律师对股东大会召集、召开程序、出席会议人员的资格及
表决程序和会议通过的决议出具法律意见，保证了全体股东权利的实现。 
2．控股股东与公司 
控股股东依照《公司章程》的规定行使股东的权利与义务，未发生超越股东大会、直接或间接
干预公司决策和经营活动的现象；公司与实际控制人、控股股东及其关联方在人员、资产、财务、
机构和业务方面做到“五分开”，董事会、监事会和内部机构均保持独立运作。 
3．董事与董事会 
董事会严格按照相关规定对权限范围内的重大事项履行相应的审议程序，认真贯彻股东大会各
项决议。各专业委员会按各自职责分别召开专业委员会会议，对公司的发展战略、重大资本运作、、
等提出意见和建议，有效促进了董事会的规范运作和科学决策，各位董事均能够以认真的态度出席
董事会和股东大会，立足于维护公司和全体股东的最大利益，忠实、诚信、勤勉地履行职责。 
4．监事与监事会 
监事会依据《公司章程》和《监事会议事规则》的规定，认真履行规定的职责，对公司董事会
2017 年年度报告 
69 / 182 
 
的规范运作、公司财务制度和经营情况、公司董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
5．利益相关者 
公司能够充分尊重和维护债权人、员工、客户等其他利益相关者的合法权益，共同推动公司持
续、健康的发展。公司能够关注所在地区的公益事业、环境保护等问题，不断增加对环保治理的投
入，积极响应国家提出的"节能减排"号召，重视公司的社会责任。 
6．信息披露与透明度 
公司制定并严格执行信息披露制度，明确了公司董事会秘书为公司信息披露责任人，上海证券
交易所网站为公司法定信息披露网站，《上海证券报》和《证券日报》为公司法定信息披露报纸；
公司严格按照信息披露相关制度的规定，以"公平、公正、公开"为原则，真实、准确、及时、完整
地披露公司定期报告和临时公告等相关信息，确保所有股东平等的获得信息。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查询
索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017 年 5 月 10 日 http://www.sse.com.cn 2017 年 5 月 11 日 
2017 年第一次临时股东大会 2017 年 5 月 22 日 http://www.sse.com.cn 2017 年 5 月 23 日 
2017 年第二次临时股东大会 2017 年 7 月 03 日 http://www.sse.com.cn 2017 年 7 月 04 日 
2017 年第三次临时股东大会 2017 年 7 月 28 日 http://www.sse.com.cn 2017 年 7 月 29 日 
2017 年第四次临时股东大会 2017 年 9 月 29 日 http://www.sse.com.cn 2017 年 9 月 30 日 
2017 年第五次临时股东大会 2017 年 10 月 30 日 http://www.sse.com.cn 2017 年 10 月 31 日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
2017 年 6 月 22 日，持有本公司 47.35%股份的控股股东漯河银鸽实业集团有限公司向公司 2017
年第二次临时股东大会召集人书面提交增加临时提案的函，提出增加临时提案《关于补选公司第八
届监事会非职工监事的议案》，公司董事会认为漯河银鸽实业集团有限公司持有本公司 591,438,503
股股份，占总股本的 47.35%，具有提出临时提案的资格；且临时提案内容具体明确，属于股东大
会职权范围，提名的监事候选人符合任职资格，符合公司章程的规定，其提交提案的内容及程序合
法有效。同意将临时提案提交公司 2017 年第二次临时股东大会进行审议。 
公司聘请河南陆达律师事务所律师现场见证 2017 年度公司所召开的股东大会，从股东大会的
召集、召开程序、出席大会人员资格、召集人资格和大会表决程序都符合法律、法规、《股东大会
规则》和《公司章程》的规定，表决结果合法有效。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
顾琦 否 12 12 0 0 0 否 4 
罗金华 否 3 3 2 0 0 否 0 
封云飞 否 12 12 1 0 0 否 4 
2017 年年度报告 
70 / 182 
 
孟灵魁 否 17 17 2 0 0 否 6 
张山峰 否 17 17 13 0 0 否 3 
赵海龙 是 17 17 16 0 0 否 1 
陶雄华 是 17 17 11 0 0 否 6 
刘汴生 是 17 17 12 0 0 否 6 
金焕民 是 17 15 13 2 0 否 4 
贾粮钢 否 5 5 1 0 0 否 2 
王卫华 否 4 4 2 0 0 否 0 
朱圣民 否 4 4 2 0 0 否 0 
毋龙先 否 4 4 2 0 0 否 0 
张帆 否 7 7 3 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 17 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 15 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
报告期内，董事会下设战略与投资决策委员会、审计委员会、薪酬考核与提名委员会。公司董
事会下设各专门委员会按照各自工作细则的规定，认真勤勉地履行了各自职责，在公司经营管理中
充分发挥了其专业性作用。 
战略与投资决策委员会根据公司发展战略，对公司的生产经营等提出了合理化建议。 
董事会审计委员会在公司聘任审计机构、内部控制制度的建设、定期报告编制和年度审计等工
作中积极发挥了专业委员会的作用，对拟聘任审计机构的从业资格和专业能力进行了认真审核，在
公司定期报告编制和年度报告审计过程中，与年审会计师积极沟通，审阅财务报告，认真履行了专
业职责； 
公司薪酬考核与提名委员会对公司董事及高级管理人员的履职及薪酬制度执行情况进行了监
督审查，为董事会建立和完善高管激励机制发挥了专业作用。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
71 / 182 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用  □不适用  
情况说明： 
报告期内，公司向控股股东银鸽集团转让了四川银鸽 73.81%股权，因四川银鸽目前少量生产
竹浆纸，其产品生产线除能够生产竹浆纸以外，尚可以生产其他类型的纸产品。鉴于上述情况，本
公司经营的主要业务与银鸽集团下属四川银鸽经营的竹浆纸的生产和销售业务将构成潜在同业竞
争。 
为了解决四川银鸽与公司的潜在同业竞争，银鸽集团出具了《漯河银鸽实业集团有限公司关于
四川银鸽竹浆纸业有限公司避免与上市公司银鸽投资存在同业竞争的承诺函》；公司及银鸽集团将
通过分步骤、有计划的安排，按照时间进度逐步解决潜在同业竞争问题，并且保证公司整体的稳定
性和可持续发展。后续解决同业竞争的具体安排、相关步骤及时间计划如下： 
1.银鸽集团、四川银鸽与公司已签署《委托经营管理协议》，已将四川银鸽的日常经营管理权
委托给本公司行使，避免四川银鸽与公司形成同业竞争，保障上市公司的利益，委托经营期间暂定
为 3 年。 
2.公司及银鸽集团已正在通过持续改善经营管理，调整四川银鸽的生产经营结构、提升管理效
率，使四川银鸽在产品细分、市场、资产、技术等要素方面与公司产生差异化，避免四川银鸽与公
司形成同业竞争，切实保障上市公司的利益。  
3.公司及银鸽集团目前正在积极寻求有意向的独立第三方，拟将四川银鸽的资产或股权全部出
售。 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司根据经营发展的目标，制定了高级管理人员的选择 、考评、激励与约束机制。公司根据
公司核定的经营目标，依据高级管理人员的岗位职责和年度工作计划进行考评和激励。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司一直以来都十分重视公司内控建设，不断完善和提升法人治理结构，公司依据《企业内部
控制基本规范》及其配套指引要求，建立健全了公司内控部门，负责公司内控工作的建设、监督、
组织和落实，明确了实施工作具体责任人，负责内控建设的具体工作。 
公司内控自我评价报告详见公司 2018 年 4 月 11 日 http://www.sse.com.cn 相关公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制有效性进行了审计，出具了标准
无保留的内部控制审计报告，内容详见公司 2018 年 4 月 11 日 http://www.sse.com.cn 相关公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
72 / 182 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 
债券余
额 
利率
（%） 
还本付息方式 
交易场
所 
河南银鸽实
业投资股份
有 限 公 司
2010 年公司
债券 
10银鸽债 122060 
2010 年 12
月 22 日 
2017 年 12
月 21 日 
0 8.09% 
每年付息一次；若投资者
放弃回售选择权，到期一
次兑付本金；若投资者部
分或全部行使回售选择
权，则回售部分债券的本
金在 2015 年 12 月 22 日
兑付，未回售部分债券的
本金到期兑付。 
上 海 证
券 交 易
所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用  □不适用  
2017 年 12 月 12 日，公司发布《河南银鸽实业投资股份有限公司“10 银鸽债”公司债券本息兑
付和摘牌公告》，并于 2017 年 12 月 22 日按期支付了 2017 年的公司债券利息款和剩余债券本金，
“10 银鸽债”完成兑付并摘牌。（公告编号：临 2017-108） 
 
公司债券其他情况的说明 
√适用 □不适用  
2015 年，公司根据《河南银鸽实业投资股份有限公司公开发行公司债券募集说明书》相关条
款，在债券存续期限的第 5 年末上调债券票面利率 100 个基点至 8.09%，在债券存续期后 2 年固定
不变；并在 2015 年 12 月 11 日、2015 年 12 月 14 日，对“10 银鸽债”实施了回售申报，根据中国证
券登记结算有限责任公司上海分公司的统计，公司债券回售申报有效数量为 657,626,000 元。债券
回售实施完毕后，“10 银鸽债”公司债券在上海证券交易所上市并交易的数量为 92,374,000 元。 
 
 
 
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 西南证券股份有限公司 
办公地址 深圳市福田区深南大道 6023 号创建大厦 4 楼 
联系人 叶宏 
联系电话 （0755）88286245 
资信评级机构 
名称 鹏元资信评估有限公司 
办公地址 深圳市深南大道 7008 阳光高尔夫大厦三楼 
其他说明： 
□适用   √不适用  
 
 
三、公司债券募集资金使用情况 
√适用  □不适用  
根据《河南银鸽实业投资股份有限公司公开发行公司债券募集说明书》的相关内容，发行了公
司债券并募集资金 7.5 亿元，拟用其中 2-4 亿元偿还银行贷款，优化公司债务结构，剩余资金补充
