河南银鸽实业投资股份有限公司 2013 年年度报告 
 31 
67%
7%
8%
3%
15%
生产人员
销售人员
技术人员
财务人员
行政人员
 
(五)  教育程度统计图： 
 
7%
20%
51%
22%
本科以上
大专
高中及中专
高中以下
河南银鸽实业投资股份有限公司 2013 年年度报告 
 32 
第八节  公司治理 
 
一、  公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会的相关法律法规和规范性文
件要求，不断完善公司法人治理结构，积极推进内部控制规范建设工作，认真履行信息披露义
务，加强投资者关系管理，提升了公司规范运作水平。目前，公司的法人治理结构较为健全，
运转良好，与中国证监会有关上市公司治理结构的规范性文件要求无较大差异。 
 1、关于股东和股东大会 
 公司股东按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定，按其所持股份享有平等地位，
并承担相应义务。股东大会的召集、召开和议事程序能够确保公司全体股东合法行使权力，能
够保证中小股东在公司重大事项享有平等的知情权、参与权、表决权。公司股东大会聘请执业
律师对股东大会召集、召开程序、出席会议人员的资格及表决程序和会议通过的决议出具法律
意见，在审议公司重大事项时，向股东提供了网络投票的平台，确保全体股东的平等地位。 
2、控股股东和上市公司 
公司控股股东根据法律法规的规定依法行使其权利并承担义务，没有利用其特殊的地位谋
取额外的利益，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动，报告期内公司不存在控股股
东非经营性占用公司资金的行为。公司与控股股东在资产、财务、人员、机构和业务方面做到
了"五分开"，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
3、董事与董事会 
报告期内，公司董事会部分董事进行了更换，根据董事会提名改选了部分董事。报告期内，
公司共召开十五次董事会，董事会严格按照相关规定对权限范围内的重大事项履行相应的审议
程序，认真贯彻股东大会各项决议。各专业委员会按各自职责分别召开专业委员会会议，对公
司的发展战略、重大资本运作、高管人员的薪酬与考核等提出意见和建议，有效促进了董事会
的规范运作和科学决策，各位董事均能够以认真的态度出席董事会和股东大会，立足于维护公
司和全体股东的最大利益，忠实、诚信、勤勉地履行职责。 
4、监事与监事会 
报告期内，公司监事会依据《公司章程》和《监事会议事规则》的规定，认真履行规定的
职责，对公司董事会的规范运作、公司财务制度和经营情况、公司董事和高级管理人员履行职
责的合法合规性进行监督。 
5、利益相关者 
河南银鸽实业投资股份有限公司 2013 年年度报告 
 33 
公司能够充分尊重和维护债权人、员工、客户等其他利益相关者的合法权益，共同推动公
司持续、健康的发展。公司能够关注所在地区的公益事业、环境保护等问题，不断增加对环保
治理的投入，积极响应国家提出的"节能减排"号召，重视公司的社会责任。 
6、信息披露与透明度 
公司制定并严格执行信息披露制度，明确了公司董事会秘书为公司信息披露责任人，上海
证券交易所网站为公司法定信息披露网站，《上海证券报》为公司法定信息披露报纸；公司严格
按照信息披露相关制度的规定，以"公平、公正、公开"为原则，真实、准确、及时、完整地披
露公司定期报告和临时公告等相关信息，确保所有股东平等的获得信息。 
7、内幕信息知情人登记管理 
2011 年 4 月，公司颁布了《内幕信息知情人登记管理制度》。报告期内，公司按照该制度
的规定，对公司定期报告披露前涉及内幕信息的相关人员情况作了登记备案，没有出现违反《内
幕信息知情人登记管理制度》的情况。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、  股东大会情况简介 
会议
届次 
召开
日期 
会议议案名称 
决
议
情
况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议
刊登
的披
露日
期 
2012
年 度
股 东
大会 
2013
年 5
月 15
日 
1、《2012 年度董事会工作报告》；2、
《2012 年度监事会工作报告》；3、
《2012 年度财务决算报告》和《2013
年度财务预算报告》；4、《2012 年度
报告》及《2012 年度报告摘要》；5、
《2012 年度利润分配预案及资本公
积转增股本预案》；6、《关于继续聘任
亚太（集团）会计师事务所有限公司
的议案》；7、《公司 2009 年度募集资
金存放与实际使用情况的专项报告》
8、《关于 2013 年度日常关联交易的议
案》；9、《独立董事述职报告》；10、
《2012 年度内部控制自我评价报
告》；11、《关于公司董事、高管和监
事薪酬管理制度的议案》； 
审
议
并
通
过
了
全
部
议
案 
http://www.sse.com.cn 
2013
年 5
月 16
日 
2013
年 第
一 次
临 时
2013
年 6
月 13
日 
1、《关于公司董事会董事变更的议
案》。2、《关于公司控股股东向公司控
股子公司增资的议案》。 
审
议
并
通
http://www.sse.com.cn 
2013
年 6
月 14
日 
河南银鸽实业投资股份有限公司 2013 年年度报告 
 34 
股 东
大会 
过
了
全
部
议
案 
2013
年 第
二 次
临 时
股 东
大会 
2013
年 8
月 23
日 
1、《关于与河南煤业化工集团财务有
限公司签署金融服务协议的议案》。2、
《关于提请股东大会授权公司董事会
对舞阳银鸽纸产有限责任公司进行资
产处置的议案》。 
审
议
并
通
过
了
全
部
议
案 
http://www.sse.com.cn 
2013
年 8
月 24
日 
2013
年 第
三 次
临 时
股 东
大会 
2013
年 10
月 25
日 
《关于变更会计师事务所的议案》 
审
议
并
通
过
了
全
部
议
案 
http://www.sse.com.cn 
2013
年 10
月 26
日 
 
三、  董事履行职责情况 
(一)  董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
王 伟 否 15 15 10 0 0 否 4 
王卫华 否 10 10 7 0 0 否 3 
周文普 否 15 15 10 0 0 否 4 
张世进 否 15 15 10 0 0 否 4 
朱圣民 否 15 15 10 0 0 否 4 
张山峰 否 15 15 10 0 0 否 4 
刘 伟 是 15 15 10 0 0 否 3 
邹 源 是 15 15 10 0 0 否 4 
彭 娟 是 15 13 10 2 0 否 3 
河南银鸽实业投资股份有限公司 2013 年年度报告 
 35 
刘 华 是 15 14 10 1 0 否 4 
王纪超 否 4 4 2 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 15 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 10 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二)  独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、  董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，董事会下设各专门委员会按照有关规定履行了职责：（1）董事会审计委员会在
公司改聘审计机构、编制 2012 年年度报告、2012 年内控审计报告等过程中，召开了三次会议，
与公司及年审会计师进行了充分沟通，同意将公司 2012 年年度财务会计报告提交董事会审议，
同意改聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2013 年度审计机构和内部控制审计机构并
提交董事会审议。（2）公司薪酬考核与提名委员会审阅了公司 2012 年度绩效考核和工资奖励
及福利发放情况，认为公司的薪酬制度和考核奖励办法，符合按劳取酬和岗位绩效的原则。委
员会审查了年度报告中公司董事、监事和高级管理人员的薪酬，认为与实际发放情况一致，基
本按照公司考核办法实施。薪酬与考核委员会建议公司管理层进一步设计评估岗位职责，改革、
完善薪酬及激励制度，制订出具有竞争力的薪酬制度，防止公司人才流失。同时经公司董事会
薪酬考核与提名委员会提议，董事会充分讨论后制定公司新的《董事、高管和监事薪酬管理制
度》，并经公司股东大会审议后通过。 
 
五、  监事会发现公司存在风险的说明 
       监事会对报告期内所监督的事项无异议。 
 
六、  公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、不能保
存自主经营能力的情况。 
 
七、  报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司根据经营发展的目标，制定了高级管理人员的选择、考评、激励与约束机制。公司董
事会根据公司核定的经营目标，依据高级管理人员的岗位职责和年度工作计划进行考评和激励。 
