2016 年年度报告 
43 / 151 
 
创新利用“互联网+”开展微学习，始终站在员工立场上抓培训。充分发挥网络和移动通信设备的
学习功能，借助“互联网+”构建“微学习”平台，提升“无课堂”培训占比，实现培训常态化；
在不占用员工休息时间的情况下，以员工接受的、喜欢的形式开展培训工作，始终站在员工的立
场上抓培训，提高员工参与学习的积极性，寓教于乐中完成知识、技能的传递。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律法规的要求，制定了一系列内
部管理制度和内控制度；设置了股东大会、董事会、监事会，董事会下设战略与投资决策委员会、
审计委员会、薪酬考核与提名委员会。报告期内，认真履行信息披露义务，加强投资者关系管理，
提升公司规范运作水平。目前，公司的法人治理结构健全，运转良好，符合中国证监会有关上市
公司治理结构的要求。 
1、股东与股东大会 
公司能够严格按照《公司章程》的要求召开股东大会，确保股东能够参加股东大会，行使股
东的表决权；《股东大会议事规则》能够确保所有股东，特别是中小股东享有平等权利，充分行使
自己的权力。 
2、控股股东与公司 
控股股东依照《公司章程》的规定行使股东的权利与义务，未发生超越股东大会、直接或间
接干预公司决策和经营活动的现象；发行人与实际控制人、控股股东及其关联方在人员、资产、
财务、机构和业务方面做到“五分开”，董事会、监事会和内部机构均保持独立运作。 
3、董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的程序选举董事；董事会的人数和人员构成符合法律、法规
的要求；公司制定了《董事会议事规则》，全体董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大
会，认真执行有关法律法规，充分认识和履行作为董事的权利、义务和责任。 
报告期内，公司第八届董事会第十二次会议审议通过了《投资者关系管理制度》、《投资者投
诉处理工作制度》和《信息披露暂缓与豁免事务管理制度》三个制度的制定。 
4、监事与监事会 
公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求；发行人制定了《监事会议事规则》，监
事能够认真履行自己的职责，向股东大会负责，对公司财务及公司董事、总经理和其它高级管理
人员履行职责的合法性进行监督、检查。 
5、利益相关者 
公司能够充分尊重和维护债权人、员工、客户等其他利益相关者的合法权益，共同推动公司
持续、健康的发展。公司能够关注所在地区的公益事业、环境保护等问题，不断增加对环保治理
的投入，积极响应国家提出的"节能减排"号召，重视公司的社会责任。 
6、信息披露与透明度 
2016 年年度报告 
44 / 151 
 
公司制定并严格执行信息披露制度，明确了公司董事会秘书为公司信息披露责任人，上海证
券交易所网站为公司法定信息披露网站，《上海证券报》和《证券日报》为公司法定信息披露报纸；
公司严格按照信息披露相关制度的规定，以"公平、公正、公开"为原则，真实、准确、及时、完
整地披露公司定期报告和临时公告等相关信息，确保所有股东平等的获得信息。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
√适用 □不适用  
报告期内，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年年度股东大会 2016年 4月 21日 http://www.sse.com.cn 2016年 4月 22日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
公司聘请河南陆达律师事务所律师现场见证，上述股东大会的召集、召开程序、出席大会人员
资格、召集人资格和大会表决程序都符合法律、法规、《股东大会规则》和《公司章程》的规定，
表决结果合法有效。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
贾粮钢 否 7 7 0 0 0 0 1 
王卫华 否 7 7 1 0 0 0 1 
朱圣民 否 7 7 0 0 0 0 1 
毋龙先 否 7 7 0 0 0 0 1 
张山峰 否 7 7 1 0 0 0 1 
孟灵魁 否 7 7 1 0 0 0 1 
赵海龙 是 7 7 3 0 0 0 1 
陶雄华 是 7 7 5 0 0 0 1 
刘汴生 是 7 7 1 0 0 0 1 
金焕民 是 7 7 2 0 0 0 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 6 
2016 年年度报告 
45 / 151 
 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
报告期内，董事会下设战略与投资决策委员会、审计委员会、薪酬考核与提名委员会。公司董
事会下设各专门委员会按照各自工作细则的规定，认真勤勉地履行了各自职责，在公司经营管理
中充分发挥了其专业性作用。 
战略与投资决策委员会根据公司发展战略，对公司的生产经营等提出了合理化建议。 
董事会审计委员会在公司聘任审计机构、内部控制制度的建设、定期报告编制和年度审计等工
作中积极发挥了专业委员会的作用，对拟聘任审计机构的从业资格和专业能力进行了认真审核，
在公司定期报告编制和年度报告审计过程中，与年审会计师积极沟通，审阅财务报告，认真履行
了专业职责； 
公司薪酬考核与提名委员会对公司董事及高级管理人员的履职及薪酬制度执行情况进行了监
督审查，为董事会建立和完善高管激励机制发挥了专业作用。 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司根据经营发展的目标，制定了高级管理人员的选择、考评、激励与约束机制。公司根据公
司核定的经营目标，依据高级管理人员的岗位职责和年度工作计划进行考评和激励。 
 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司一直以来都十分重视公司内控建设，不断完善和提升法人治理结构，公司依据《企业内部
控制基本规范》及其配套指引要求，建立健全了公司内控部门，负责公司内控工作的建设、监督、
组织和落实，明确了实施工作具体责任人，负责内控建设的具体工作。 
公司内控自我评价报告详见公司 2017年 4月 19日 http://www.sse.com.cn相关公告。 
 
2016 年年度报告 
46 / 151 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制有效性进行了审计，出具了标准
无保留的内部控制审计报告，内容详见公司 2017年 4月 19日 http://www.sse.com.cn相关公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率 还本付息方式 
交易场
所 
河南银鸽实业投
资股份有限公司
2010 年公司债券 
10 银
鸽债 
122060 
2010 年 12
月 22 日 
2017 年 12
月 21 日 
92,374,000 8.09% 
单利按年计息，
不计复利，每年
付息一次、到期
一次还本 
上海证
券交易
所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用 □不适用  
2016年 12月 14日，公司发布《河南银鸽实业投资股份有限公司“10银鸽债”2016 年付息
公告》，并于 2016年 12 月 22日按期支付了 2016年的公司债券利息款。（公告编号：临 2016-063） 
 
公司债券其他情况的说明 
√适用 □不适用  
 
2015年，公司根据《河南银鸽实业投资股份有限公司公开发行公司债券募集说明书》相关条
款，在债券存续期限的第 5 年末上调债券票面利率 100 个基点至 8.09%，在债券存续期后 2 年固
定不变；并在 2015年 12月 11日、2015年 12月 14 日，对“10银鸽债”实施了回售申报，根据
中国证券登记结算有限责任公司上海分公司的统计，公司债券回售申报有效数量为 657,626,000 
元。债券回售实施完毕后，“10 银鸽债”公司债券在上海证券交易所上市并交易的数量为
92,374,000元。 
2016年 3月 30日，公司在 2015年年度报告披露后，鉴于公司最近二年连续亏损的情形已消
除，也不触及其他暂停上市处理的情形，根据《上海证券交易所公司债券上市规则》的规定，公
司向上交所提出恢复公司 2010年发行的公司债券(债券代码：122060，债券简称:“10 银鸽债”，
被暂停上市时简称“银债暂停”)上市交易的申请；同时根据上交所《关于为暂停上市债券提供转
让服务的通知》的相关规定，公司债券自2016年3月31日起停止转让服务。（公告编号：临2016-019） 
2016 年 4 月 14 日，公司发布《关于公司债券恢复上市交易的公告》。公司收到上海证券交
易所发来的《关于河南银鸽实业投资股份有限公司 2010年公司债券恢复上市的通知》，根据该通
知，公司债券自 2016年 4月 15日恢复上市。（公告编号：临 2016-023） 
