2017 年年度报告 
24 / 167 
 
木浆、废纸原材料市场价格波动较大，原材料价格波动将很大程度影响公司的生产成本，市场
竞争日趋激烈，纸品价格不能与原材料价格同步增长，价格的传导受阻将对公司的业绩产生影响。 
7．市场竞争风险 
造纸及纸制品行业是充分竞争性行业，近年来随着产能扩张，造纸企业出现竞相降价和过度竞
争的情况。短期内造纸行业产能过剩和“去库存化”的局面难以改变，因此，公司面临较大的市场
竞争风险 
8．财务风险  
随着去杠杆工作的深入推进，整体宏观环境对公司融资能力提出更高要求，金融机构信贷额度
的压缩引起的存贷款利率波动，将影响到公司的融资成本及经营业绩。公司将实时核查公司债务情
况，核实公司风险敞口，加强资金管理，合理选择必要融资方式，确保财务风险可控。 
 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司根据中国证监会发布的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》文件精神，
于 2014 年度修改并完善了《公司章程》中有关利润分配政策的条款，并经 2014 年 8 月 25 日公司
第七届董事会第三十八次会议和 2014年 10月 9日公司 2014年第三次临时股东大会审议通过。 
根据 2018年 4月 9日公司第八届董事会第三十五次审议通过的《2017年度利润分配预案及资
本公积转增股本预案》，公司 2017 年度拟不进行利润分配，拟以 2017 年末总股本 1,249,102,957
股为基数，以资本公积金向全体股东每 10股转增 3股，转增后公司总股本将增加 374,730,887股，
总股本将增加至 1,623,833,844股。该事项尚需提交公司 2017年年度股东大会审议通过。 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017 年 0 0 3 0 55,589,187.98 0 
2016 年 0 0 0 0 -399,376,387.64 0 
2015 年 0 0 0 0 46,776,411.15 0 
 
 
2017 年年度报告 
25 / 167 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期
内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
其他 
鳌 迎 投
资 
本次要约收购完成后，银鸽投资将继续
保持完整的采购、生产、销售体系，拥
有独立的知识产权，鳌迎投资及关联方
与银鸽投资在人员、资产、财务、业务
及机构方面完全分开，银鸽投资拥有独
立面向中国相关行业市场的经营能力。
鳌迎投资将按照《公司法》、《证券法》
的相关规定，避免从事任何行为影响银
鸽投资的经营独立性。 
承诺时间：
2016年 11月
09 日  
期限：长期 
否 是 
  
解 决
同 业
竞争 
鳌 迎 投
资 
1、本次要约收购完成后，收购人及其关
联方不会直接或间接从事任何与银鸽投
资及其下属公司主要经营业务构成实质
性同业竞争或潜在实质性同业竞争关系
的生产与经营，亦不会投资或新设任何
与银鸽投资及其下属公司主要经营业务
构成实质性同业竞争或潜在实质性同业
竞争关系的其他企业；2、如收购人及其
关联方获得的商业机会与银鸽投资及其
下属公司主营业务发生实质性同业竞争
或可能发生实质性同业竞争的，收购人
将立即通知银鸽投资，并尽力将该商业
机会给予银鸽投资，以避免与银鸽投资
及下属公司形成实质性同业竞争或潜在
实质性同业竞争，以确保银鸽投资及银
鸽投资其他股东利益不受损害；3、收购
人将忠实履行上述承诺，若不履行本承
诺所赋予的义务和责任，收购人将依照
相关法律法规、部门规章及规范性文件
承担相应的法律责任。 
承诺时间：
2016年 11月
09 日  
期限：长期 
否 是 
  
解 决
关 联
交易 
鳌 迎 投
资 
1、在本次要约收购完成后，收购人及收
购人的关联方将按法律、法规及其他规
范性文件规定的要求尽可能避免或减少
与银鸽投资的关联交易；对于无法避免
或有合理原因而发生的关联交易，收购
人及收购人的关联方将遵循市场公正、
公平、公开的原则，与银鸽投资依法签
订协议，履行合法程序，按照有关法律、
法规、其他规范性文件及银鸽投资章程
等规定，依法履行相关内部决策程序并
及时履行信息披露义务，保证关联交易
定价公允、合理，交易条件公平，保证
不利用关联交易非法转移银鸽投资的资
承诺时间：
2016年 11月
09 日  
期限：长期 
否 是 
  
2017 年年度报告 
26 / 167 
 
金、利润，亦不利用该等交易从事任何
损害银鸽投资及其他股东合法权益的行
为。2、收购人将忠实履行上述承诺，若
不履行本承诺所赋予的义务和责任，收
购人将依照相关法律法规、部门规章及
规范性文件承担相应的法律责任。 
其他 
鳌 迎 投
资 
截至要约收购报告书摘要签署日，除《要
约收购报告书摘要》披露的拟以全面要
约方式增持银鸽投资股份外，鳌迎投资
未来 12 个月内无其他增持银鸽投资股
份的计划。  
承诺时间：
2016年 11月
11 日  
期限：未来
12 个月内 
是 是 
  
其他 
鳌 迎 投
资 
本次收购完成后，鳌迎投资未来 12 个月
内不通过银鸽集团减持银鸽投资股份。  
本次收购完成后，鳌迎投资未来 12 个月
内无转让银鸽集团股权的计划。 
承诺时间：
2016年 12月
02 日 
期限：未来
12 个月内 
是 是 
  
其他 
鳌 迎 投
资 
截至要约收购报告书摘要签署日，在银
鸽集团 100%股权过户至鳌迎投资名下
之日起 6 个月内，鳌迎投资无利用银鸽
投资股份进行质押融资的计划。 
承诺时间：
2016年 12月
09 日期限：
股权过户之
日起 6 个月
内 
是 是 
  
其他 
鳌 迎 投
资 实 际
控 制 人
孟平 
本次要约收购完成后，银鸽投资将继续
保持完整的采购、生产、销售体系，拥
有独立的知识产权，本人及本人控制的
企业与银鸽投资在人员、资产、财务、
业务及机构方面完全分开，银鸽投资拥
有独立面向中国相关行业市场的经营能
力。本人及本人控制的企业将按照《公
司法》、《证券法》的相关规定，避免从
事任何行为影响银鸽投资的经营独立
性。 
承诺时间：
2016年 11月
09 日  
期限：长期 
否 是 
  
解 决
同 业
竞争 
鳌 迎 投
资 实 际
控 制 人
孟平 
1、本次要约收购完成后，本人及本人控
制的企业不会直接或间接从事任何与银
鸽投资及其下属公司主要经营业务构成
实质性同业竞争或潜在实质性同业竞争
关系的生产与经营，亦不会投资或新设
任何与银鸽投资及其下属公司主要经营
业务构成实质性同业竞争或潜在实质性
同业竞争关系的其他企业；2、如本人及
本人控制的企业获得的商业机会与银鸽
投资及其下属公司主营业务发生实质性
同业竞争或可能发生实质性同业竞争
的，本人及本人控制的企业将立即通知
银鸽投资，并尽力将该商业机会给予银
鸽投资，以避免与银鸽投资及下属公司
形成实质性同业竞争或潜在实质性同业
竞争，以确保银鸽投资及银鸽投资其他
股东利益不受损害；3、本承诺在本人作
为银鸽投资实际控制人期间持续有效；
4、本人及本人控制的企业将忠实履行上
述承诺，若不履行本承诺所赋予的义务
和责任，本人将依照相关法律法规、部
门规章及规范性文件承担相应的法律责
任。 
承诺时间：
2016年 11月
09 日  
期限：长期 
否 是 
  
解 决
关 联
交易 
鳌 迎 投
资 实 际
控 制 人
孟平 
1、在本次要约收购完成后，本人及本人
的控制的企业将按法律、法规及其他规
范性文件规定的要求尽可能避免或减少
与银鸽投资的关联交易；对于无法避免
承诺时间：
2016年 11月
09 日  
期限：长期 
否 是 
  
2017 年年度报告 
27 / 167 
 
或有合理原因而发生的关联交易，本人
及本人的控制的企业将遵循市场公正、
公平、公开的原则，与银鸽投资依法签
订协议，履行合法程序，按照有关法律、
法规、其他规范性文件及银鸽投资章程
等规定，依法履行相关内部决策程序并
及时履行信息披露义务，保证关联交易
定价公允、合理，交易条件公平，保证
不利用关联交易非法转移银鸽投资的资
金、利润，亦不利用该等交易从事任何
损害银鸽投资及其他股东合法权益的行
为；2、本承诺在本人作为银鸽投资实际
控制人期间持续有效；3、本人及本人的
控制的企业将忠实履行上述承诺，若不
履行本承诺所赋予的义务和责任，本人
将依照相关法律法规、部门规章及规范
性文件承担相应的法律责任。 
其他 
鳌 迎 投
资 实 际
控 制 人
孟平 
本次收购完成后，鳌迎投资实际控制人
孟平未来 12 个月内不转让对鳌迎投资、
银鸽集团、银鸽投资的实际控制权。 
承诺时间：
2016年 12月
02 日 
 期限：收购
完成后 12 个
月内 
是 是 
  
其他 
鳌 迎 投
资 及 其
控 股 股
东 中 商
华融、实
际 控 制
人孟平 
本次股权转让完成后，鳌迎投资将确保
上市公司继续维持原有主营业务，截至
本报告书摘要签署日，鳌迎投资及其控
股股东中商华融、实际控制人孟平均无
在未来 12 个月重新安排、定位或改变上
市公司主营业务的计划。 
承诺时间：
2016年 12月
02 日 
期限：股权转
让完成后 12
个月内 
是 是 
  
其他 
鳌 迎 投
资 及 其
控 股 股
东 中 商
华融、实
际 控 制
人孟平 
截至要约收购报告书摘要签署日，鳌迎
投资及鳌迎投资控股股东中商华融、实
际控制人孟平均无在未来 12 个月内对
银鸽投资或其子公司的资产和业务进行
出售、合并、与他人合资或合作的计划，
或上市公司拟购买或置换资产的重组计
划。  
截至要约收购报告书摘要签署日，鳌迎
投资及鳌迎投资控股股东中商华融、实
际控制人孟平均无在未来 12 个月内向
上市公司注入经营性资产的重组计划。 
承诺时间：
2016年 12月
02 日 
期限：未来
12 个月内  
是 是 
  
其他 
鳌 迎 投
资 及 其
控 股 股
东 中 商
华融、实
际 控 制
人孟平 
截至要约收购报告书摘要签署日，鳌迎
投资及鳌迎投资控股股东中商华融、实
际控制人孟平均无改变上市公司现任董
事会或高级管理人员的组成计划。 
承诺时间：
2016年 12月
02 日截至要
约收购报告
摘要签署日 
是 是 
  
其他 
鳌 迎 投
资 及 其
控 股 股
东 中 商
华融、实
际 控 制
人孟平 
截至要约收购报告书摘要签署日，鳌迎
投资及鳌迎投资控股股东中商华融、实
际控制人孟平均无对银鸽投资现有员工
聘用计划作重大变动的计划。 
承诺时间：
2016年 12月
02 日截至要
约收购报告
摘要签署日 
是 是 
  
其他 
鳌 迎 投
资 及 其
控 股 股
东 中 商
截至要约收购报告书摘要签署日，鳌迎
投资及鳌迎投资控股股东中商华融、实
际控制人孟平均无对可能阻碍收购上市
公司控制权的公司章程条款进行修改的
承诺时间：
2016年 12月
02 日截至要
约收购报告
是 是 
  
2017 年年度报告 
28 / 167 
 
华融、实
际 控 制
人孟平 
计划。 摘要签署日 
其他 
鳌 迎 投
资 及 其
控 股 股
东 中 商
华融、实
际 控 制
人孟平 
截至要约收购报告书摘要签署日，鳌迎
投资及鳌迎投资控股股东中商华融、实
际控制人孟平均无对上市公司现有分红
政策进行重大调整的计划。 
承诺时间：
2016年 12月
02 日截至要
约收购报告
摘要签署日 
是 是 
  
其他 
鳌 迎 投
资 及 其
控 股 股
东 中 商
华融、实
际 控 制
人孟平 
截至要约收购报告书摘要签署日，鳌迎
投资及鳌迎投资控股股东中商华融、实
际控制人孟平均无其他确定的对银鸽投
资业务和组织结构有重大影响的计划。 
承诺时间：
2016年 12月
02 日截至要
约收购报告
摘要签署日 
是 是 
  
其他 
鳌 迎 投
资 
将于 2019 年 5月 26 日之前向上市公司
河南银鸽实业投资股份有限公司注入符
合上市条件的优质资产 
承诺时间：
2016年 11月
09 日 
期限： 2019
年 5 月 26 日
前（注 1） 
是 是 
  
与再融资
相关的承
诺 
股 份
限售 
银 鸽 集
团 
作出了《关于股份锁定期的承诺》，内容
如下：“河南银鸽实业投资股份有限公
司拟进行非公开发行股票事宜，漯河银
鸽实业集团有限公司（以下简称“银鸽
集团”）截至本承诺签署日持有银鸽
167,709,690 股股份，占银鸽投资总股
本的 20.32%，为银鸽投资控股股东。银
鸽集团愿意参与认购银鸽股份本次非公
开发行的股份，且已于 2014 年 8 月 25
日于银鸽投资签署了《附条件生效的股
份认购协议》。银鸽集团在此承诺，银鸽
集团因参与银鸽投资本次非公开发行而
增持的银鸽投资股票，自发行结束之日
起三十六个月内不上市交易或转让。” 
承诺时间：
2014 年 8 月
25 日 
期限 2015 年
7 月 7 日至
2018年7月7
日 
是 是 
  
解 决
同 业
竞争 
银 鸽 集
团 
为了避免和消除本公司及控制的其他公
司未来和银鸽投资形成同业竞争的可能
性，本公司做出如下承诺及声明：（一）
截至本承诺函出具日，本公司及控制的
其他公司不存在自营、与他人共同经营
或为他人经营与银鸽投资相同、相似业
务的情形；（二）自本承诺出具之日起，
本公司承诺本公司及控制的其他公司不
会、并保证不从事与银鸽投资生产经营
有相同或类似业务的投资，今后不会新
设或收购从事与银鸽投资有相同或类似
业务的公司或经营实体，不在中国境内
或境外成立、经营、发展或协助成立、
经营、发展任何与银鸽投资业务直接或
可能竞争的业务、企业、项目或其他任
何活动，以避免对银鸽投资的生产经营
构成新的、可能的直接或间接的业务竞
争。（三）如银鸽投资进一步拓展其产品
和业务范围，本公司承诺本公司及控制
的其他公司将不与银鸽投资拓展后的产
品或业务相竞争；若出现可能与银鸽投
资拓展后的产品或业务产生竞争的情
承 诺 时 间
2014年 10月
8 日 
期限：长期 
否 是 
  
2017 年年度报告 
29 / 167 
 
形，本公司及控制的其他公司按包括但
不限于以下方式退出与银鸽投资的竞
争：（1）停止生产构成竞争或可能构成
竞争的产品；（2）停止经营构成竞争或
可能构成竞争的业务；（3）将相竞争的
资产或业务以合法方式置入银鸽投资；
（4）将相竞争的业务转让给无关联的第
三方；（5）采取其他对维护银鸽投资权
益有力的行动以消除同业竞争。（四）如
因本公司未履行在本承诺函中所作的承
诺给银鸽投资造成损失的，本公司将赔
偿银鸽投资的实际损失。本承诺函持续
有效，直至本公司不再控制银鸽投资为
止。 
解 决
关 联
交易 
银 鸽 集
团 
为减少和规范本公司及控制的其他公司
与银鸽投资在本次非公开发行完成后可
能发生的关联交易，本公司做出如下承
诺及声明：（一）除银鸽投资已公开披露
的关联交易以外，本公司及控制的其他
公司与上市公司之间现时不存在其他任
何依照法律法规和中国证监会的有关规
定应披露而未披露的关联交易；（二）银
鸽投资本次非公开发行完成后，本公司
及控制的其他公司将尽量避免、减少与
银鸽投资发生关联交易。如因客观情况
导致必要的关联交易无法避免的，本公
司及控制的其他公司将严格遵守法律法
规及中国证监会和银鸽投资《河南银鸽
实业投资股份有限公司章程》、《河南银
鸽实业投资股份有限公司关联交易管理
制度》的规定，按照公允、合理的商业
准则进行。（三）本公司承诺不损害银鸽
投资及其他股东的合法利益。 
承 诺 时 间
2014年 10月
8 日期限：长
期 
否 是 
  
其他承诺 
解 决
同 业
竞争 
银 鸽 集
团 
1、四川银鸽股权转让完成后，漯河银鸽
实业集团有限公司将调整四川银鸽竹浆
纸业有限公司相关生产经营业务或者采
取其他措施，保证本公司及四川银鸽不
从事与银鸽投资相竞争的业务。2、在银
鸽投资审议是否与本公司及四川银鸽存
在同业竞争的董事会或股东大会上，本
公司将按规定进行回避、不参与表决。3、
如果银鸽投资认定本公司或四川银鸽正
在或将要从事的业务与银鸽投资存在同
业竞争，则本公司将在银鸽投资提出异
议后，要求相关企业及时转让或终止上
述业务。 
承 诺 时 间
2017年 10月
12 日 
 期限：长期 
否 是 
  
其他承诺 其他 
银 鸽 集
团 
漯河银鸽实业集团有限公司确认，截至
评估基准日（2017 年 8 月 31 日），四川
银鸽竹浆纸业有限公司所欠银鸽投资借
款余额为人民币 75,680.94 万元，并根
据《河南银鸽实业投资股份有限公司与
漯河银鸽实业集团有限公司关于四川银
鸽竹浆纸业有限公司之股权转让协议》
的约定，应于 2018 年 8 月 31日前（含）
全部归还。银鸽集团承诺，在四川银鸽
无法按时偿还前述款项的情况下，由银
鸽集团在上述还款日期后 10 个工作日
内，向银鸽投资偿还前述款项并承担因
四川银鸽未及时还款给银鸽投资所造成
承 诺 时 间
2017年 10月
12 日  
 期 限 2018
年 8 月 31 日
前 
是 是 
  
2017 年年度报告 
30 / 167 
 
的相应损失。 
 
注 1：根据《上市公司监管指引第 4 号—上市公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及
上市公司承诺及履行》第四条“收购人收购上市公司成为新的实际控制人时，如原实际控制人承诺
的相关事项未履行完毕，相关承诺义务应予以履行或由收购人予以承接，相关事项应在收购报告书
中明确披露”的规定。 
本着保护上市公司及其股东利益的原则，河南能源集团与鳌迎投资经友好协商，鳌迎投资同意
在本次股权转让完成后承接河南能源集团做出的注入资产的承诺。具体内容为：2014 年 5 月 26 日，
根据中国证监会发布的《上市公司监管指引第 4 号-上市公司实际控制人、股东、关联方、收购人
及上市公司承诺及履行》，河南能源集团承诺：自河南银鸽实业投资股份有限公司股东大会通过变
更该项承诺之日起五年内，将向上市公司河南银鸽实业投资股份有限公司注入除煤炭业务以外的拟
上市资产。鳌迎投资承诺：将于 2019 年 5 月 26 日之前向上市公司河南银鸽实业投资股份有限公司
注入符合上市条件的优质资产。 
鳌迎投资承诺的相关事项履行期限与原承诺人河南能源集团承诺的相关事项履行期限一致，且
鳌迎投资无煤炭业务相关的拟上市资产；同时，鳌迎投资承诺将按照相关法律法规、规则的要求注
入符合上市条件的资产，以切实维护银鸽投资及其全体股东的利益。 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目是否达到
原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√适用 □不适用  
     单位：万元  币种：人民币 
控股股东及其关联方非经营性占用上市公司资金的余额 报告期内发生
的期间占用、
期末归还的总
金额 
报告期内已清欠情况 
期初
金额 
报告期内 
发生额 
期末余额 
预计偿还
方式 
清偿时间 
报告期内清
欠总额 
清欠方
式 
清欠金额 
清欠时间
（月份） 
0 105,117.33 57,636.35 
如四川银
鸽无法按
时偿还时
银鸽集团
承诺偿还 
2018 年 8
月 31 日前
(含) 
47,480.98 47,480.98 
现金偿
还 
47,480.98 
2017 年 8
月、12 月 
控股股东及其关联方非经营性占用资金的决策程
序 
1.经公司第八届董事会第二十三次会议、2017 年第三次临时股东大会审议通过《关
于全资子公司转让应收舞阳县人民政府收储补偿债权暨关联交易的议案》；经公司
第八届董事会第二十六次会议、2017 年第四次临时股东大会审议通过《关于全资
子公司变更<转让协议>条款的关联交易议案》；2．经公司第八届董事会第二十八
次会议、2017 年第五次临时股东大会审议通过《关于转让控股子公司四川银鸽竹
浆纸业有限公司股权暨关联交易的议案》。 
报告期内新增非经营性资金占用的原因 
1.银鸽工贸将应收舞阳县人民政府的收储补偿债权出售给银鸽集团； 
2. 出售四川银鸽股权，导致四川银鸽以往年度累计欠银鸽投资内部借款转换为四
川银鸽欠银鸽投资关联方借款。 
导致新增资金占用的责任人 银鸽集团及四川银鸽 
报告期末尚未完成清欠工作的原因 
银鸽工贸出售给银鸽集团的收储补偿债权款项已于报告期内全部结清；四川银鸽
欠公司的借款正按照股权转让协议的约定及承诺逐步清偿。 
已采取的清欠措施 
敦促银鸽集团及四川银鸽通过自有生产经营活动产生的现金净流入和向银行等金
融机构借款等多种方式及渠道积极筹集还款资金，报告期内已累计还款 47,480.98
万元。 
预计完成清欠的时间 2018 年 8 月 31 日（含） 
2017 年年度报告 
31 / 167 
 
控股股东及其关联方非经营性资金占用及清欠情
况的其他说明 
无 
 
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
 
 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 
备注(受重要影响的报表项
目名称和金额) 
财政部于 2017 年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报
表格式的通知》，对一般企业财务报表格式进行了修订，适用于
2017 年度及以后期间的财务报表。在利润表中分别列示“持续经
营净利润”和“终止经营净利润”。比较数据相应调整。 
第八届董事会第
三十五次审议通
过 
持续经营净利润：
12,311,141.91 元 
财政部于 2017 年度修订了《企业会计准则第 16 号——政府补助》，
修订后的准则自 2017 年 6 月 12 日起施行，对于 2017 年 1 月 1 日
存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于 2017 年 1 月 1
日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。
自 2017 年 1 月 1 日起，与公司日常活动相关的政府补助，从“营
业外收入”项目重分类至“其他收益”项目；公司政策性优惠贷款
贴息冲减财务费用。比较数据不调整。 
第八届董事会第
三十五次审议通
过 
营业外收入、其他收益：
70,547,116.70 元；营业外收
入、财务费用：2,748,106.64
元 
财政部于 2017 年度发布了 《企业会计准则第 42 号——持有待售
的非流动资产、处置组和终止经营》，自 2017 年 5 月 28 日起施行，
对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，要
求采用未来适用法处理。在利润表中新增“资产处置收益”项目，
将部分原列示为“营业外收入”及“营业外支出”的资产处置损益
重分类至“资产处置收益”项目。比较数据相应调整。 
第八届董事会第
三十五次审议通
过 
营业外收入、营业外支出、
资产处置收益：
2,449,008.99 元 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 740,000 
境内会计师事务所审计年限 5 
 
 名称 报酬 
2017 年年度报告 
32 / 167 
 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
260,000 
财务顾问 中原证券股份有限公司 800,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司于 2017 年 9 月 29 日召开的 2017 年第四次临时股东大会审议通过了《关于续聘立信会计
师事务所（特殊普通合伙）的议案》，继续聘任立信会计师事务所（特殊普通合伙）担任公司 2017
年度会计报表和内部控制审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未
清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
33 / 167 
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
√适用  □不适用  
公司于 2017 年 12 月 28 日、2018 年 1 月 16 日分别召开第八届董事会第三十一次会议、2018
年第一次临时股东大会审议通过了《河南银鸽实业投资股份有限公司第一期员工持股计划（草案）》
及其摘要。 
由于员工持股计划资金安排的担保措施、员工持股期限及员工持股计划相关资产管理机构发生
了变化，根据《关于上市公司实施员工持股计划试点的指导意见》及公司于 2018 年 1 月 16 日召开
的 2018 年第一次临时股东大会审议通过的关于授权董事会具体办理员工持股计划相关事项的决议，
公司分别于 2018 年 1 月 22 日、2018 年 2 月 22 日召开第八届董事会第三十二次会议和三十三次会
议，对河南银鸽实业投资股份有限公司第一期员工持股计划（草案）》及其摘要进行了修订。 
具体内容详见公司在上海证券交易所网站于 2018 年 1 月 23 日和 2 月 23 日披露的《河南银鸽
实业投资股份有限公司第一期员工持股计划（草案修订稿）》及其摘要、《河南银鸽实业投资股份有
限公司第一期员工持股计划（草案二次修订稿）》及其摘要。 
报告期内，公司第一期员工持股计划尚未购买公司股票。 
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
 
关联交易方 
关联交易类
型 
关联交易内
容 
定价方
式 
占同类交
易比例
（%） 
金额（元） 
河南永银化工实业有限公司 采购 碱 市场价 0.01          371,916.85  
四川银鸽竹浆纸业有限公司 采购 浆板 市场价 0.72       19,168,494.95  
永城煤电集团聚龙物流贸易有限公司 采购 煤、液压油 市场价 1.70       45,335,987.99  
漯河银宏纸品有限公司 采购 包装箱 市场价 0.01          386,604.64  
河南银鸽地产有限公司 采购 拆除建筑物 市场价 0.09        2,283,873.87  
河南先帅商贸有限公司 销售 生活纸 市场价 0.13        3,933,777.61  
河南能源化工集团国龙物流有限公司 销售 生活纸 市场价             3,842.73  
河南银鸽地产有限公司 销售 生活纸 市场价               410.26  
安阳化学工业集团有限责任公司 销售 生活纸 市场价            27,350.43  
三门峡戴卡轮毂制造有限公司 销售 生活纸 市场价 0.01          199,576.91  
开封空分集团有限公司 销售 生活纸 市场价            10,068.37  
开封铁塔橡胶（集团）有限公司 销售 生活纸 市场价            18,803.41  
漯河银鸽实业集团有限公司 销售、租赁 生活纸 市场价            25,714.29  
漯河银宏纸品有限公司 
包装纸、水
电气、租赁 
生活纸 市场价 0.07        2,167,744.90  
 
2017 年年度报告 
34 / 167 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交易
定价原则 
关联交
易价格 
关联交易金额 
占同类交
易金额的
比例 
(%) 
关联交
易结算
方式 
市场 
价格 
交易价格与
市场参考价
格差异较大
的原因 
河南永骏化
工有限公司 
集团兄
弟公司 
购买商
品 
尿素  
碳铵 
市场价 
 
123,268.00  
   
永城煤电控
股集团先帅
百货有限责
任公司 
集团兄
弟公司 
销售商
品 
生活纸 市场价 
 
5,317.00  
   
鹤壁煤电股
份有限公司
化工分公司 
集团兄
弟公司 
销售商
品 
生活纸 市场价 
 
16,615.38  
   
四川银鸽竹
浆纸业有限
公司 
集团兄
弟公司 
销售商
品 
销售、维
修服务 
市场价 
 
693,400.27 0.02 
   
河南大有能
源股份有限
公司 
集团兄
弟公司 
销售商
品 
生活纸 市场价 
 
1,048,513.40 0.04 
   
合计 / / 1,887,114.05  / / / 
关联交易的说明 
上市关联交易均属公司的正常业务范围，以公允价格执行的各项关
联交易，不存在损害公司及其他非关联股东的利益的情况，相关业
务的开展有利于促进公司的业务增长，符合公司实际业务需要，有
利于公司的长远发展。 
 
 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司放弃控股子公司四川银
鸽竹浆纸业有限公司优先购
买权事项 
详见公司于 2017 年 1 月 18 日在上海证券交易所网站刊登的《河南银鸽
实业投资股份有限公司关于放弃优先购买权暨关联交易的公告》（公告
编号：临 2017-004） 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
 
（1）银鸽工贸转让应收舞阳县政府收储补偿债权的事项及相关进展情况 
为优化资产结构，促进公司发展，公司于 2017 年 7 月 12 号、7 月 28 日分别召开第八届董事
会第二十三次会议、2017 年第三次临时股东大会审议通过了《关于全资子公司转让应收舞阳县人
民政府收储补偿债权暨关联交易的议案》，银鸽工贸将应收舞阳县人民政府的收储补偿债权
277,406,483.85 元转让给公司控股股东银鸽集团，由银鸽集团承接《资产收储补偿协议》项下相
关权利和义务。具体内容详见公司于 2017年 7月 13日在上海证券交易所网站上披露的《河南银鸽
实业投资股份有限公司关于全资子公司转让应收舞阳县人民政府收储补偿债权暨关联交易的公告》
（公告编号：临 2017-061）。 
公司于 2017 年 9 月 13 日、9 月 29 日分别召开第八届董事会第二十六次会议、2017年第四次
2017 年年度报告 
35 / 167 
 
临时股东大会审议通过了《关于全资子公司变更<转让协议>条款的关联交易议案》，经银鸽工贸和
银鸽集团共同协商，将双方签署的《转让协议》中的有关付款条款由“于协议签字盖章生效之日起
30日内，以现汇形式向银鸽工贸付清本次债权转让款”变更为“于协议签字盖章生效之日起至 2017
年 12月 31日前，由银鸽集团向银鸽工贸全部结清本次债权转让款。”具体内容详见公司于 2017年
9 月 14 日在上海证券交易所网站上披露的《河南银鸽实业投资股份有限公司关于全资子公司转让
债权进展暨变更<转让协议>条款的关联交易公告》（公告编号：临 2017-082）。 
截至 2017 年 12 月 12 日，银鸽集团已足额支付剩余收储补偿债权，转让该债权的所有款项已
全部结清。具体内容详见公司于 2017 年 12 月 13 日在上海证券交易所网站上披露的《河南银鸽实
业投资股份有限公司关于全资子公司转让债权进展暨收到债权款的公告》（公告编号：临 2017-109
号）。 
（2）公司关于转让控股子公司四川银鸽竹浆纸业有限公司股权的事项及相关进展情况。 
公司分别于 2017 年 10 月 12 日、10 月 30 日召开的公司第八届董事会第二十八次会议、2017
年第五次临时股东大会审议通过了《关于转让控股子公司四川银鸽竹浆纸业有限公司股权暨关联交
易的议案》，同意公司向控股股东银鸽集团转让公司控股子公司四川银鸽 73.81%股权，转让价格为
1 元。具体内容详见公司在上海证券交易所网站（www.see.com.cn）披露的公告（公告编号：临
2017-091、临 2017-094、临 2017-097）。公司并与银鸽集团签署了《河南银鸽实业投资股份有限公
司与漯河银鸽实业集团有限公司关于四川银鸽竹浆纸业有限公司之股权转让协议》。 
2017 年 11 月 21 日，四川银鸽已在泸州市工商行政管理局办理完成该项股权转让事项的变更
登记手续。本次工商变更完成后，公司不再持有四川银鸽股权。具体内容详见公司在上海证券交易
所网站披露的公告（公告编号：临 2017-100）。 
2017 年 12 月 11 日，公司收到四川银鸽所欠公司部分债务款人民币 19,159.38 万元。具体内
容详见公司在上海证券交易所网站披露的公告（公告编号：临 2017-110）。 
银鸽集团作为四川银鸽的控股股东，为有效避免与公司之间的潜在同业竞争问题，有效履行银
鸽集团作出的关于避免与公司存在同业竞争的承诺，银鸽集团和四川银鸽通过与公司签署《委托经
营管理协议》，将四川银鸽的日常经营管理权委托给公司行使。由银鸽集团就《委托经营管理协议》
下委托经营管理事项向公司支付委托管理费，经各方同意，每一管理年度（1月 1日至 12月 31日）
委托管理费为人民币 36 万元。具体内容详见公司在上海证券交易所网站披露的公告（公告编号：
临 2017-114）。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
对外投资事项： 
（1）2017年7月13日，公司与银鸽集团、中海外（合称“买方”）共同与Smart Right Ventures 
2017 年年度报告 
36 / 167 
 
Limited（以下称“智权创投有限公司”或“卖方”）签署了《框架协议》及《框架协议之补充协议》
（统称“《框架协议》”）。买方拟共同购买卖方可处置的JW Capital Investment Fund LP（简称“目
标基金） 2.5亿美元合伙份额及间接持有的目标基金0.9亿美元合伙份额。初始交易金额4亿美元，
其中公司出资不超过1.2亿美元，中海外出资不超过2,000万美元，剩余资金由银鸽集团自行筹集。
（公告编号：临2017-063号、临2017-064号） 
（2）2017年8月31日，公司、银鸽集团及中海外与智权创投有限公司签署了《框架协议之补充
协议2》，将本次交易的独家期限延长至2017年9月30日。（公告编号：临2017-077号） 
（3）2017年9月13日，公司召开第八届董事会第二十六次会议审议通过《关于受让营口乾银股
权投资基金合伙企业（有限合伙）合伙份额暨关联交易的议案》，并经公司于2017年9月29日召开的
公司2017年第四次临时股东大会审议通过。公司将通过受让营口乾银人民币14,000万元出资额及对
应的财产份额实现本次对外投资。（公告编号：临2017-079号、临2017-081号、临2017-088号） 
（4）2017年9月29日，公司与银鸽集团签署《合伙份额转让协议》。 
2017 年 9 月 29 日，营口乾银子公司营口裕泰实业有限公司在香港所设的全资子公司 Ascent 
Brand Limited（简称“优品公司”），与目标基金的有限合伙人 Pacific Alliance Investment Fund
（简称“Pacific Fund”）签订了关于目标基金的《份额转让协议》等相关正式协议，优品公司受
让 Pacific Fund所持有的目标基金份额中的 USD23,800,000合伙份额，交易对价为 USD28,000,000。
（公告编号：临 2017-089号） 
（5）2017年 12月 28 日，公司召开第八届董事会第三十一次会议审议通过《关于营口乾银股
权投资基金合伙企业（有限合伙）引入新合伙人并签署新合伙协议的议案》，公司作为营口乾银的
有限合伙人，同意营口乾银引入新的合伙人广州证券创新投资管理有限公司（公告编号：临2017-122
号）；报告期内，公司作为营口乾银的有限合伙人，已出资 5,600万元。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
2017 年 4 月 17 日，经公司第八届董事会第十七次会议审议通过，公司向控股股东银鸽集团申
请借款额度，借款金额不超过人民币 10 亿元整,期限为壹年,借款利率为银行同期贷款利率，公司对
该项借款无相应抵押或担保。详见公司于 2017 年 4 月 19 日在上海证券交易所网站刊登的《河南银
鸽实业投资股份有限公司关于向公司控股股东申请借款的关联交易公告》（公告编号：临 2017-026）。
报告期内，公司向控股股东银鸽集团短期借款 2700 万元，现已归还。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
37 / 167 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
出租方名
称 
租赁方
名称 
租赁资
产情况 
租赁资
产涉及
金额 
租赁起始日 租赁终止日 租赁收益 
租赁收
益确定
依据 
租赁
收益
对公
司影
响 
是否
关联
交易 
关联
关系 
河南银鸽
实业投资
股份有限
公司 
漯河银
鸽实业
集团有
限公司 
办公楼  2017.07.01 2018.06.30 25,714.29 市场价  是 
控股
股东 
河南银鸽
实业投资
股份有限
公司 
漯河银
宏纸品
有限公
司 
厂房  2010.05.01 2019.04.30 571,428.58 市场价  是 
其他
关联
人 
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与上
市公司的关
系 
被担保
方 
担保
金额 
担保发生
日期(协
议签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类
型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存在
反担保 
是否为关
联方担保 
关联 
关系 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 5,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 5,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 5,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 2.37 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的
债务担保金额（D） 
5,000 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 5,000 
2017 年年度报告 
38 / 167 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1. 根据《财政部国家税务总局关于印发<资源综合利用产品和劳务增值税优惠目录>的通知》
（财税〔2015〕78 号）等相关政策的规定，我公司符合以废纸、农作物秸秆为原料生产的纸浆、
秸秆浆和纸实现的增值税即征即退 50%的政策规定；公司 2017 年度应收资源综合利用产品增值税
退税款为人民币 6,769.25万元。根据《企业会计准则第 16号——政府补助（2017年）》第六条 政
府补助同时满足下列条件的，才能予以确认：（一）企业能够满足政府补助所附条件；（二）企业能
够收到政府补助。第七条 政府补助为货币性资产的，应当按照收到或应收的金额计量。公司符合
财政扶持政策规定的相关条件且预计能够收到财政扶持资金，以上退税所得计入公司 2017 年度其
他收益。 
 
2017 年年度报告 
39 / 167 
 
2.公司原间接控股股东河南能源集团转让所持公司控股股东银鸽集团 100%股权事项： 
（1）2017年 1月 17日，公司发布《关于控股股东股权公开转让进展的公告》（公告编号：临
2017-001），河南省人民政府原则同意河南能源集团转让所持公司控股股东银鸽集团 100%股权暨间
接转让银鸽集团所持公司 47.35%股份（即 591,438,503 股），受让方为鳌迎投资，转让价格为 31.58
亿元。 
（2）2017年 3月 7日，公司收到国务院国有资产监督管理委员会出具的《关于河南银鸽实业
投资股份有限公司间接转让有关问题的批复》，同意漯河银鸽实业集团股权转让方案。 
（3）2017年 3月 10日，公司发布《关于控股股东股权公开转让的进展公告》（公告编号：临
2017-009），截至 2017年 3 月 8日，河南能源集团已收到鳌迎投资通过河南中原产权交易有限公司
转付的《河南能源化工集团有限公司与深圳市鳌迎投资管理有限公司附条件生效的股权转让协议》
项下的全部股权转让价款人民币叁拾壹亿伍仟捌佰万元整。 
同日，公司发布了由鳌迎投资提供的《河南银鸽实业投资股份有限公司要约收购报告书》；并
公告了《关于深圳市鳌迎投资管理有限公司要约收购河南银鸽实业投资股份有限公司股份的申报公
告》（公告编号：临 2017-008），鳌迎投资自 2017 年 3 月 15 日起向除本公司控股股东银鸽集团以
外的本公司股东发出全面要约收购，本次要约收购有效期：2017年 3月 15日至 2017年 4月 13日。
要约收购基本情况： 
股份种类 要约价格（元/股） 要约收购数量（股） 
占银鸽投资已发
行股份比例 
无限售条件流通股 8.68 657,664,454 52.65% 
 
（4）2017 年 3 月 15 日，银鸽集团已在河南省漯河市工商行政管理局完成股权的工商变更登
记手续。本次变更登记后，鳌迎投资持有银鸽集团 100%的股权，成为本公司间接控股股东，本公
司实际控制人变更为孟平女士。 
（5）2017 年 3 月 25 日，公司发布《公司董事会关于深圳市鳌迎投资管理有限公司要约收购
事宜致全体股东的报告书》，中原证券股份有限公司接受公司董事会的委托，担任鳌迎投资要约收
购公司股份的独立财务顾问，并出具独立财务顾问报告。 
（6）公司分别于 2017 年 3月 16日、3月 25日、4月 11日和 4月 12日在《上海证券报》、《证
券日报》和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上公告了 4次深圳市鳌迎投资管理有限公司要
约收购公司股份的提示性公告。 
（7）2017 年 4 月 15 日，公司发布《河南银鸽实业投资股份有限公司关于深圳市鳌迎投资管
理有限公司要约收购结果暨公司股票复牌的公告》，本次要约收购于 2017 年 4 月 13 日届满。根据
中国证券登记结算有限公司上海分公司提供的数据统计，在 2017年 3月 15日至 2017 年 4月 13日
要约收购期间，银鸽投资股东预受要约股份共计 102股，撤回预受要约股份共计 100 股，最终有 2
个账户共计 2 股股份接收收购方发出的要约。 
（8）2017 年 4 月 18 日，公司发布《河南银鸽实业投资股份有限公司关于深圳市鳌迎投资管
理有限公司要约收购河南银鸽实业投资股份有限公司股份的清算公告》，截至 2017 年 4 月 13 日，
本次要约收购期限届满，根据中国证券登记结算有限公司上海分公司提供的数据统计，在上述要约
收购期间内，最终有 2个账户共计 2股股份接受收购人发出的要约，最终预受要约股份的数量少于
收购人预定收购数量，收购人按照收购要约约定的条件购买被股东预受的股份。 
3.公司控股股东股份质押情况 
报告期内，公司控股股东银鸽集团质押所持有公司股份 580,954,875股，占公司总股本的比例
为 46.51%，占其持股总数的比例为 98.23%（公告编号：临 2017-030、临 2017-039、临 2017-041、
临 2017-055、临 2017-056、临 2017-111）。 
2017 年年度报告 
40 / 167 
 
4.公司章程修订的情况 
报告期内，公司章程进行了两次修订。2017年 4 月 17日，公司召开第八届董事会第十七次会
议，对公司章程进行了修订，具体内容详见公司于 2017 年 4月 19日在上海证券交易所网站上发布
的《河南银鸽实业投资股份有限公司关于修改<公司章程>的公告》（公告编号：临 2017-024）；2017
年 6 月 12 日，公司召开第八届董事会第二十二次会议，对公司章程进行了修订，具体内容详见公
司于 2017年 6月 13日在上海证券交易所网站上发布的《河南银鸽实业投资股份有限公司关于修改
<公司章程>的公告》（公告编号：临 2017-050）。 
  5.2017年 7月 11日，国家环保部组织相关人员对公司进行了环保检查，公司针对检查所存在
的问题高度重视，截至本报告披露日，公司已积极配合有关部门完成整改工作。 
6．关于签订框架协议事项 
2017年 8月 12日，公司发布《河南银鸽实业投资股份有限公司关于签订意向性合作协议的公
告》，公司与普天国际贸易有限公司签订了《合作协议》（公告编号：临 2017-068 号）。 
7.报告期内，公司全资子公司银鸽工贸于 2017年 12月 1日成立了河南银鸽工贸有限公司深圳
分公司，其分公司统一社会信用代码：91440300MA5EW99C37；登记机关：深圳市市场监督管理局；
经营范围：纸张、纸浆及其深加工产品；与造纸相关设备、配件及材料的销售；技术服务、技术转
让；货物和技术的进出口等等。 
8.筹划非公开发行事项 
公司因筹划非公开发行股票事项，经公司申请，公司股票自 2018 年 2 月 2 日开市起停牌。具
体内容详见公司于 2018年 2月 2日及 2018年 2月 7日在《上海证券报》、《证券日报》及上海证券
交易所网站（www.sse.com.cn）披露的公司《关于筹划非公开发行股票停牌的公告》（公告编号：
临 2018-013）、《关于筹划非公开发行股票停牌的进展公告》（公告编号：临 2018-015）。停牌期间，
公司积极推进本次非公开发行事项的相关工作，已于 2018 年 2月 22日召开第八届董事会第三十三
次会议审议通过了非公开发行股票相关议案，并在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）及指定
媒体披露了相关公告。 
9.筹划重大资产重组事项 
公司于 2018年 2月 22 日接到控股股东漯河银鸽实业集团有限公司的通知，其正在筹划与公司
相关的重大资产重组事项，经公司申请，本公司股票自 2018年 2月 23日起继续停牌，停牌时间不
超过 1个月。公司于 2018年 3月 30日召开第八届董事会第三十四次会议，审议通过了《关于重大
资产重组继续停牌的议案》，经公司申请，公司股票自 2018年 4月 2日起继续停牌；目前，公司及
有关各方正积极推进重大资产重组的各项工作。 
10. 报告期内，公司向河南能源集团分别偿还 1.7 亿元人民币借款 和 1 亿美元借款，至此，
公司结清了与河南能源集团的全部关联借款及往来款项。 
11. 向金融机构申请融资提供资产抵押的事项 
公司于 2017 年 9 月 29 日召开的第八届董事会第二十七次会议审议通过了《关于向银行申请
融资提供资产抵押的议案》， 因公司经营发展需要，同意公司以子公司漯河银鸽生活纸产有限公司
自有工业用地和厂房作抵押，向中国民生银行股份有限公司漯河分行申请办理抵押融资业务，抵押
物的最高担保额度不超过人民币 3亿元，抵押期限 1年。具体内容详见公司 2017年 9月 30日在上
海证券交易所网站上披露的《河南银鸽实业投资股份有限公司关于向银行申请融资提供资产抵押的
公告》（公告编号：临 2017-087）。 
公司于 2017年 11月 30日召开的第八届董事会第二十九次会议审议通过了《关于公司向金融
机构申请综合授信提供资产质押的议案》，为保证公司健康平稳运营，满足公司经营和业务发展过
程中存在的资金需要，同意公司以公司持有中原银行股份有限公司 67,049,619 股的股权提供质押
担保向中信银行股份有限公司郑州分行申请办理最高余额不超过 1.4亿元的综合授信业务，授信期
2017 年年度报告 
41 / 167 
 
限一年，期间内授信额度可循环使用。具体内容详见公司 2017年 9月 30日在上海证券交易所网站
上披露的《河南银鸽实业投资股份有限公司关于向银行申请融资提供资产抵押的公告》（公告编号：
临 2017-103）。 
公司于 2017年 11月 30日召开的第八届董事会第二十九次会议审议通过《关于公司向金融机
构申请融资提供资产抵押的议案》，因公司经营发展需要，同意公司以持有的对子公司漯河银鸽生
活纸产有限公司 2.25 亿元应收款项向中国长城资产管理股份有限公司河南省分公司申请不超过 2
亿元融资，由公司作为此笔融资项下债务人漯河银鸽生活纸产有限公司的共同债务人，同时由公司
以土地房产作抵押担保，融资期限为 3 年，资金主要用于补充公司流动资金。具体内容详见公司
2017年 9月 30日在上海证券交易所网站上披露的《河南银鸽实业投资股份有限公司关于公司向金
融机构申请融资提供资产抵押的公告》（公告编号：临 2017-104）。 
12．关于公司和子公司申请银行授信并由公司提供反担保的事项 
公司于 2017年 11月 30日召开的第八届董事会第二十九次会议审议通过了《关于公司和子公
司申请银行授信并由公司提供反担保的关联交易议案》，公司控股子公司漯河银鸽生活纸产有限公
司拟向华夏银行股份有限公司郑州分行申请综合授信净额 0.3亿元，河南能源化工集团担保有限公
司为该笔授信提供担保，公司拟为银鸽生活纸公司就上述授信事宜向河南能源化工集团担保有限公
司提供连带责任保证反担保；公司拟向华夏银行郑州分行申请综合授信净额 0.3亿元，能源化工担
保公司为该笔授信提供担保，公司以自有机器设备对能源化工担保公司提供抵押反担保。具体内容
详见公司 2017年 9月 30日在上海证券交易所网站上披露的《河南银鸽实业投资股份有限公司关于
公司和子公司申请银行授信并由公司提供反担保的关联交易公告》（公告编号：临 2017-105）。报
告期内，上述反担保事项尚未经过股东大会审议，尚未开始实施。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司始终坚持“生产制造高效化，资源利用循环化，生产废料无害化”的经营思路和“清洁生
产、绿色发展”的环保理念。在企业发展过程中，公司始终坚持真诚对待股东、客户、债权人、供
应商等利益相关方，坚持“为股东创造价值、为员工提供平台、与合作者共赢、为社会承担责任”
的经营理念，勇于承担社会责任，关注民生和社会进步，努力推动社会和企业的和谐发展。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
随着国家环保政策的持续收紧，公众环保意识的不断提高，公司面临的环境保护和治理压力越
来越大。公司在当前环保形势日益严峻的情况下，积极倡导并实践可持续发展的循环经济，始终贯
彻“没有长远的环保，便没有长远的企业”的环保理念，切实贯彻执行国家和地方环境保护各项法
律法规。报告期内，公司环保管理体系健全、职责明确、制度完善并执行到位，实现了“三废”的
合规处置与达标排放。 
1、废水 
公司废水处理主要采用：初沉池+厌氧反应塔+好氧氧化沟+深度处理+浅层气浮为主的处理工
艺。其中厌氧工艺引进国际先进的荷兰帕克环保公司 IC 内循环厌氧反应器工艺，具有效率高、成
2017 年年度报告 
42 / 167 
 
本低的特点。深度处理工艺采用国内先进的改良型芬顿（Fenton）氧化工艺，可更进一步去除废水
中的难降解 COD 和色度，最终排放各项排放指标均优于排污许可证标准。 
2、废气 
公司锅炉为燃煤循环流化床锅炉，烟气除尘、脱硫、脱硝均已完成超低排放改造。其中粉尘治
理：采用先布袋除尘再脱硫后加湿式电除尘，最终排放粉尘浓度达到 10mg/Nm3 以下；二氧化硫治
理：采用大湿法（石灰石-石膏）脱硫，以石灰石作为吸收剂，脱硫效率不低于 98.5%，二氧化硫
最终排放浓度达到 35 mg/Nm3 以下；氮氧化物治理：采用 SNCR/SCR 混合烟气脱硝技术，把 SNCR
工艺的还原剂喷入炉膛技术同 SCR 工艺利用逃逸氨进行催化反应的技术结合起来，达到 60-80%的
脱硝效率，氮氧化物最终排放浓度 50 mg/Nm3 以下。通过实施超低排放改造，锅炉排放的烟尘、
二氧化硫、氮氧化物排放浓度均低于燃气发电机组排放限值。 
3.固废 
公司对于固废采取了“减量化、无害化、资源化”的处置方法，煤灰渣全部作为建筑建材原料
综合利用。污泥首先由板框脱水机处理至干度达到 55%，然后破碎烘干和煤混合进入锅炉掺烧，该
方式在解决环保隐患的同时创造了相应的经济效益。 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
43 / 167 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 50,714 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 48,596 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增
减 
期末持股数
量 
比例(%) 
持有有限售
条件股份数
量 
质押或冻结情况 
股东 
性质 股份 
状态 
数量 
漯河银鸽实业集团有限公司 0 591,438,503 47.35 423,728,813 质押 580,954,875 
境内非国
有法人 
永城煤电控股集团上海有限公司 -3,500,000 37,450,570 3.00 0 质押 36,950,570 国有法人 
北京兆泓兴源投资管理有限公司
－兆泓价值精选私募证券基金 
22,500,000 22,500,000 1.80 0 无  未知 
漯河市发展投资有限责任公司 0 11,292,794 0.90 0 无  国有法人 
黄毅明 958,100 8,423,880 0.67 0 无  
境内自然
人 
