2017 年年度报告 
10 / 167 
 
公司长期以来始终把环保治理工作放在首位，积极响应政府“退二进三”号召，主动淘汰落后
产能。公司拥有国内一流的造纸环保设施及环保技术，并主动实施锅炉超低排放改造。 
（四）地域优势 
公司地处中原，人口众多，制造业密集，其中对包装纸和生活纸具有旺盛的需求，具有得天独
厚的市场资源优势。同时，公司地处中原中心地带，交通四通八达，产品经过物流能迅速投放到各
地，运输半径小，运输成本低。 
（五）技术优势 
公司一贯致力于解决制约造纸行业发展的纤维原料、环境保护和水资源三大难题。在原料结构、
制浆技术、纸品研发、污染治理技术、创建生态纸业等方面形成了独有的核心技术，在全国处于领
先地位，在同行业中具有很强的竞争力。 
核心技术包括环保制浆技术、系列产品生产技术、水资源再利用技术等。 
1. 环保制浆技术 
废纸制浆技术达到国内先进水平，采用长纤维分离技术对废纸纤维进行高效利用，降低了废纸
原料消耗，提高了成品率，增强了产品的市场竞争力。 
2.系列产品生产技术 
全废纸浆抄造国标一级普通箱纸板技术达到国内同类技术领先水平。以全废纸为主要原料，采
用分级打浆技术优化纤维形态，制备了高品质环保纸。 
3.水资源再利用技术 
公司对制浆洗涤工艺、白水回收、污水处理及回用技术等方面（包括备料洗涤水循环、制浆洗
涤系统封闭循环、中浓操作、白水回收技术和污泥处理及回用技术等）进行专项研究，并集成各项
技术，为造纸行业的节水提供科技支撑和技术保障。  
（六）科研创新和产品研发优势 
公司发挥自身强大的科研优势，拥有国家级博士后科研工作站、河南银鸽制浆造纸院士工作站、
两个省认定企业技术中心、河南省特种纸工程技术研究中心，充分整合五个研发机构资源，同时加
强与华南理工大学、中国制浆造纸研究院等高校及科研院所的合作，形成以公司“两站三中心”为
主、“市场—企业—高校—科研院所”优势互补、“纵、横向联合互动”的研发网络体系，获得国家
专利 16 项，其中发明专利 2 项；参与完成国家标准 2 项、行业标准 2 项，地方标准 2 项，主持制
定仍在使用的企业标准 4 项，外部鉴定项目 10 项，2 项科技成果获市科技进步一等奖。 
（七）资源综合利用优势 
公司积极贯彻环保和循环经济思维，坚持“生产制造高效化，资源利用循环化，生产废料无害
化”的经营思路。生活用纸主原料采用通过 FSC 认证的原生态木浆，绿色环保；生产全过程采用
智能化配料、上料；环保理念与实际经营相结合，采用“循环利用”的方式用回收废纸作为原料生产
包装纸。 
（八）管理优势 
公司重视管理标准体系建设，推行“环境、质量、安全”三标一体化管理；培养公司内部中高级
管理人才。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017 年，公司全体职工秉承“再次创业、再创新高”的职业理念，坚定不移地把稳运行、提
质量、促转型、谋发展作为企业的经营主线，谋局布势，务实作为，实现了结构调整初见成效、改
革创新亮点纷呈、企业和谐发展局面稳定等目标，为下一步公司实现长远发展奠定了坚实基础。 
2017 年年度报告 
11 / 167 
 
（一）加强生产管理，提高装置运行质量。提车速、控成本、稳质量，充分发挥设备潜能，实
现高效运行。 
（二）强化市场导向，创新供销机制。为快速适应市场变化，按照业务集中原则，成立了营销
中心和供应链中心，两大中心既独立运行，又相互协作，通过科学研判外部市场，建立价格联动机
制，提高了公司市场反应速度，产品竞争力显著提升。 
（三）强化资金管控，降低经营风险。完善应收货款预警机制，树立“现金为王”的理念，大
力清欠、降低应收账款，改善融资环境，不断增强资金筹措和运营能力，确保资金安全。 
（四）科技、管理创新双驱动，提高公司市场竞争力。加大管理创新和技术创新力度，通过多
种手段鼓励广大职工积极参与创新，提升了公司经营水平和生存能力。 
（五）加强主业经营，剥离或处置非优质资产及与主业经营不相关资产。 
（六）用足用活国家政策，成立政策研究办公室，积极研究国家及行业相关政策，实现挖潜创
效。 
（七）实行全面预算管理，细化经营目标，明确方向，配套相关考核激励措施，促使公司经营
向好发展。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2017 年，生产机制纸 62.04 万吨，较上年同期增加 5.96%；实现营业收入 293,736.91 万元，较
去年同期增加 25.37%；实现归属于上市公司股东的净利润 5,558.92 万元。分析如下： 
（一）主营业务影响 
1.受国家供给侧改革提质增效及造纸行业去产能的影响，行业集中度越来越高，造纸行业产品
销售价格提升。另，公司产品结构调整、降本增效等措施效果逐步显现；  
2.人民币对美元升值导致汇兑收益增加； 
3.本年度资产减值损失较上年同期减少。 
（二）非经营性损益的影响  
公司于 2017 年 7 月 28 日召开的 2017 年第三次临时股东大会通过了《关于全资子公司转让应
收舞阳县人民政府收储补偿债权暨关联交易的议案》，并完成了该项交易，计提的 3,316.60 万元减
值准备予以转回。 
（三）其他影响  
上年同期转回可抵扣亏损确认的递延所得税资产。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 2,937,369,148.21 2,342,884,023.69 25.37 
营业成本 2,672,175,534.07 2,170,744,096.46 23.10 
销售费用 89,633,096.96 101,700,991.39 -11.87 
管理费用 129,100,051.49 168,534,249.27 -23.40 
财务费用 66,263,244.73 129,766,212.03 -48.94 
经营活动产生的现金流量净额 244,657,136.23 342,972,869.31 -28.67 
投资活动产生的现金流量净额 202,526,582.84 3,333,284.15 5,975.89 
筹资活动产生的现金流量净额 -593,557,072.72 -377,354,150.22 不适用 
研发支出 640,955.68 1,419,687.46 -54.85 
 
2017 年年度报告 
12 / 167 
 
 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
营业收入变动原因说明：主要是机制纸产品售价的提高；    
营业成本变动原因说明：造纸主要原料价格提升使得生产成本增加；    
销售费用变动原因说明：主要是销售经费的减少； 
管理费用变动原因说明：主要是维修费减少和税金因列报口径不同而减少；    
财务费用变动原因说明：主要系人民币升值产生美元借款和日元借款汇兑收益大幅增加；   
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：支付的各项税费较上年同期增加较多；    
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本年银鸽工贸处置应收舞阳县政府收储补偿款项到账； 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本年偿还金融机构借款较多； 
研发支出变动原因说明：研发投入减少。    
  
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入比
上年增减
（%） 
营业成本比
上年增减
（%） 
毛利率比上年增
减（%） 
机制纸 2,852,478,620.52 2,593,043,922.53 9.10 27.04 23.84 
增加 2.35个百分
点 
贸易 52,222,647.25 48,929,108.27 6.31 -26.50 -26.47 
减少 0.05个百分
点 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入比
上年增减
（%） 
营业成本比
上年增减
（%） 
毛利率比上年增
减（%） 
文化纸（含特
种纸） 
660,927,856.78 637,675,253.99 3.52 27.07 26.67 
增加 0.31个百分
点 
包装纸 1,234,452,376.44 1,056,721,750.22 14.40 47.05 39.76 
增加 4.46个百分
点 
生活纸 957,098,387.30 898,646,918.32 6.11 8.06 7.70 
增加 0.31个百分
点 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 
营业收入比
上年增减
（%） 
营业成本比
上年增减
（%） 
毛利率比上年
增减（%） 
内销 2,904,701,267.77 2,641,973,030.80 9.04 25.42 22.31 
增加 2.31 个
百分点 
外销    -100.00 -100.00 
增加 1.49 个
百分点 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
√适用 □不适用  
本年无外销业务。 
包装纸营业收入、营业成本较上年同期增加：包装纸一方面因大宗原材料国废、原煤等价格较上年
同期增长，使得成本增加，相应的售价也提升使得营业收入增加；另一方面，包装纸市场回暖。 
 
2017 年年度报告 
13 / 167 
 
(2). 产销量情况分析表 
√适用 □不适用  
主要产
品 
生产量 销售量 库存量 
生产量比
上年增减
（%） 
销售量比
上年增减
（%） 
库存量比上
年增减（%） 
机制纸 620,446.76吨 600,251.43吨 29,499.33吨 5.96 -0.02 108.14 
 
产销量情况说明 
库存量较上年增加较多主要是：一方面上年末公司提前进行检修，导致上年末产量减少；另一方面
在销售量基本持平的情况下，本年度机制纸的生产量较上年增长了 5.96%。  
 
(3). 成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分行业 
成本构成
项目 
本期金额 
本期占总
成本比例
(%) 
上年同期金额 
上年同期
占总成本
比例(%) 
本期金额较
上年同期变
动比例(%) 
情况 
说明 
机制纸 直接材料 2,161,982,640.89 80.42 1,532,950,423.81 75.91 41.03  
机制纸 职工薪酬  80,311,415.48   2.99   72,922,881.97   3.61   10.13   
机制纸 电力  205,993,669.22   7.66   184,574,656.51   9.14   11.60   
机制纸 制造费用  239,969,080.41   8.93   229,080,988.65   11.34   4.75   
 
成本分析其他情况说明 
√适用 □不适用  
直接材料较上年同期增加：机制纸主要大宗原材料国废、木浆等价格较上年同期增长，使得生产成
本增加。 
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 48,678.05 万元，占年度销售总额 16.57%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额 0 万元，占年度销售总额 0 %。 
 
前五名供应商采购额 75,895.98 万元，占年度采购总额 28.41%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。 
 
其他说明 
无 
 
2. 费用 
√适用 □不适用  
公司销售费用、管理费用、财务费用等科目变化详见本节“主营业务分析”之利润表及现金流量表
相关科目变动分析表。 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
14 / 167 
 
单位：元 
本期费用化研发投入 640,955.68 
本期资本化研发投入 0 
研发投入合计 640,955.68 
研发投入总额占营业收入比例（%） 0.02 
公司研发人员的数量 7 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 0.26 
研发投入资本化的比重（%） 0 
 
 
情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司积极应对原材料价格上涨、外废受限、环保要求提高等种种因素，围绕技术创
新、产品创新，加强清洁生产和资源综合利用，开展四新工作，全年 6 项专利获国家知识产权局专
利局受理，1 项发明和 2 项实用新型专利获得授权，1 项成果获漯河市科技进步二等奖。本色竹浆
生活纸的研发和推广更是扩大了产品市场份额，增强了公司在行业中的竞争力。 
研发投入总额及占营业收入的比重变动的原因：原料价格上涨、外废受限等原因，新材料推广
实验数量增多；环保要求提高，跟踪投入的时间增多；公司虽在组织机构等方面进行了调整，但尚
未开展技术系统的优化与整合，特别是下半年，专职研发人员数量减少，影响具体工作的推进。 
 
4. 现金流 
√适用 □不适用  
公司现金流科目变化详见本节“主营业务分析”之利润表及现金流量表相关科目变动分析表。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
√适用 □不适用  
1. 公司于 2017 年 7 月 28 日召开的 2017 年第三次临时股东大会通过了《关于全资子公司转让应收
舞阳县人民政府收储补偿债权暨关联交易的议案》，报告期内，银鸽工贸已收到银鸽集团支付的收
储补偿款，针对该项收储补偿款计提的减值准备 3,316.60万元转回。 
2．上年同期转回了可抵扣亏损确认的递延所得税资产。 
 
(三) 资产、负债情况分析 
 
√适用  □不适用  
1. 资产及负债状况 
 
 
 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期末
数占总资
产的比例
（%） 
上期期末数 
上期期末
数占总资
产的比例
（%） 
本期期末
金额较上
期期末变
动比例（%） 
情况说明 
货币资金 605,082,853.80 15.11 931,386,991.78 19.99 -35.03 
其他货币资金中保证金减
少 
应收票据 205,476,693.78 5.13 28,079,734.86 0.60 631.76 票据结算量增加 
2017 年年度报告 
15 / 167 
 
预付款项 153,012,074.34 3.82 72,944,569.72 1.57 109.76 材料预付款增加 
其他应收
款 
600,678,930.23 15.00 7,763,621.80 0.17 7,637.10 
因出售四川银鸽而产生的
应收其往来款；增加应收
增值税即征即退税款 
其他流动
资产 
4,756,737.96 0.12 32,970,943.37 0.71 -85.57 待抵扣的进项税减少 
可供出售
金融资产 
105,581,937.44 2.64 49,581,937.44 1.06 112.94 增加营口乾银股权投资 
投资性房
地产 
16,309,396.79 0.41 26,583,057.35 0.57 -38.65 
因出售子公司四川银鸽合
并范围减小 
固定资产 1,628,230,294.87 40.65 2,466,598,266.66 52.95 -33.99 
因出售子公司四川银鸽合
并范围减小 
在建工程 684,400.00 0.02 30,861,297.53 0.66 -97.78 在建工程项目转固 
长期待摊
费用 
1,462,977.19 0.04 9,424,439.43 0.20 -84.48 
因出售子公司四川银鸽合
并范围减小 
其他非流
动资产 
22,081,802.80 0.55 289,353,047.39 6.21 -92.37 
银鸽工贸出售应收舞阳县
政府收储补偿款项所致 
短期借款 677,048,138.89 16.90 170,000,000.00 3.65 298.26 短期借款融资规模增加 
应付票据 438,840,000.00 10.96 880,000,000.00 18.89 -50.13 票据规模减小 
预收款项 123,161,078.18 3.08 38,576,130.39 0.83 219.27 预收贸易款项增加 
应付职工
薪酬 
4,034,732.48 0.10 6,867,810.64 0.15 -41.25 主要是工资发放 
长期借款 261,849,349.51 6.54 926,703,284.45 19.89 -71.74 长期借款融资规模减小 
应付债券                 92,374,000.00 1.98 -100.00 偿还到期公司债券 
长期应付
款 26,367,521.21 0.66 92,597,490.10 1.99 -71.52 偿还皖江融资租赁款 
递延收益 9,763,568.86 0.24 16,318,094.35 0.35 -40.17 
因出售子公司四川银鸽合
并范围减小 
递延所得
税负债 
                18,476,073.40 0.40 -100.00 
处置控股子公司四川银
鸽，将合并过程中产生的
递延所得税负债予以转回 
其他非流
动负债 
                45,004,563.30 0.97 -100.00 
银鸽工贸出售应收舞阳县
政府收储补偿款项，按照
协议日元借款抵减应收款
项 
 
其他说明 
无。 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
 
项目 期末账面价值 受限原因 
货币资金 405,970,004.41 保证金、定期存款质押 
固定资产 411,830,048.68 借款抵押 
无形资产 147,996,088.89 借款抵押 
可供出售金融资产 44,126,645.88 借款质押 
合计 1,009,922,787.86   
 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
16 / 167 
 
 
(四) 行业经营性信息分析 
√适用  □不适用  
造纸产业是与国民经济和社会发展关系密切并具有可持续发展特点的重要基础原材料产业，  
2017 年度，造纸行业呈稳中向好发展。 
1.纸及纸板生产量和消费量  
据中国造纸协会调查资料，全国纸及纸板生产量 10,855 万吨，较上年增长 1.35％。消费量 10,419
万吨，较上年增长 0.65％，人均年消费量为 75 千克（13.83 亿人）。2007～2016 年，纸及纸板生产
量年均增长率 4.43％，消费量年均增长率 4.05％（见图 1）。  
 
图 1:2007 年至 2016 年纸及纸板生产和消费情况 
资料来源：中国造纸协会 2016 年度报告 
 
2.纸及纸板主要产品生产和消费情况 
（1）生活用纸  
生活用纸主要包括卷纸与非卷纸， 2016 年生活用纸生产量 920 万吨，较上年增长 3.95％；
消费量 854 万吨，较上年增长 4.53％。2007～2016 年生产量年均增长率 6.54％，消费量年均增长
率 6.71％。   
受益于人口城镇化率提高、消费升级以及二孩政策影响，生活用纸行业增长稳定，我国生活用
纸人均年消费量 2016 年为 5.7 千克，但仍与发达国家（美国 20 多千克）有较大差距，生活用纸
渗透率较低，未来市场成长空间较大； 但由于生活用纸存在一定的品牌及消费者口碑效应，品牌+
运营是企业主要核心竞争力。 
公司也在加快终端产品的品牌建设和销售力度，也将以更优质和价格更具竞争力的生活用纸产
品适应市场需求。 
2017 年年度报告 
17 / 167 
 
 
图 2：生活用纸 2007～2016 年生产量和消费量 
资料来源：中国造纸协会 2016 年度报告 
 
（2）包装纸 
2016 年包装用纸生产量 675 万吨，较上年增长 1.50％；消费量 689 万吨，较上年增长 1.17％。
2007～2016 年生产量年均增长率 2.72％，消费量年均增长率 2.81％。  
网络购物持续繁荣，推动纸包装下游快递行业快速发展。随着电子商务和移动支付的持续快速
发展，受益于电子商务的快速发展，受益于电子商务的发展，包装纸市场稳步增长；目前行业集中
度一般，仍有提升的空间；受各项环保政策趋严影响，拥有废纸采购渠道的大中型企业竞争力更强。
2017 年前三季度价格除二季度有所回落之外整体维持上行态势，价格上升空间将缩小。公司下步
将对包装纸生产线进行技术改造和升级，以优质的产品适应市场的需求。  
 
 
图 3：包装用纸 2007～2016 年生产量和消费量 
资料来源：中国造纸协会 2016 年度报告 
 
（3）特种纸及纸板  
2016年特种纸及纸板生产量280万吨，较上年增长5.66％；消费量225万吨，较上年增长3.69％。
2007～2016年生产量年均增长率9.87％，消费量年均增长率5.75％。  
 
2017 年年度报告 
18 / 167 
 
 
图 4：特种纸及纸板 2007～2016 年生产量和消费量 
资料来源：中国造纸协会 2016 年度报告 
 
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
截至 2017 年 12 月 31 日，可供出售金融资产账面价值 105,581,937.44 元（含新增对营口乾银
的股权投资），被投资公司名称： 
河南永银化工实业有限公司，主要业务：生产销售聚氯乙烯、烧碱、液氯、盐酸、次氯酸钠、
卤水等化工产品；水泥等建材产品、供电、供热、货运；贸易；设备、房屋、土地租赁等。占被投
资公司的权益比例 40%。 
中原银行股份有限公司，主要业务：吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内外
结算；办理票据承兑与贴现；发行金融债券等；占被投资公司的权益比例 0.40%。 
漯河银宏纸品有限公司，主要业务：纸板、纸箱、彩盒加工、销售；包装原辅材料的销售；日
用百货、五金电器、建材销售。占被投资公司的权益比例 20%。 
河南君叁实业集团股份有限公司，主要业务：重金属吸附材料、生化陶粒、生物陶碳、苯酚类
专用吸附剂的生产、销售；水处理设备的制造、销售等。占被投资公司的权益比例 7.27%。 
营口乾银股权投资基金合伙企业（有限合伙），从事对未上市公司企业的股权投资；受委托管
理私募股权投资基金，从事投融资管理及相关咨询服务。占被投资公司的权益比例 4.67%。 
 
 
(1) 重大的股权投资 
√适用  □不适用  
① 对外设立子公司的事项 
2017 年 7 月 28 日，公司召开的第八届董事会第二十四次会议审议通过了《关于投资设立子公
司的议案》。（公告编号：临 2017-066、 临 2017-067 号） 
2017 年 9 月 22 日，公司披露了《河南银鸽实业投资股份有限公司关于子公司完成工商注册并
取得营业执照的公告》，设立的子公司：黄山银鸽实业有限公司，已完成工商设立登记，并领取了
黄山市徽州区市场监督管理局颁发的营业执照。（公告编号：临 2017-084 号） 
② 对营口乾银的投资事项 
具体内容请见本报告第五节“重大事项”中第十四项“重大关联交易”中第（三）小项“共同
对外投资的重大关联交易”。 
 
2017 年年度报告 
19 / 167 
 
(2) 重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
□适用  √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售 
√适用  □不适用  
具体内容请见本报告第五节“重大事项”中第十四项“重大关联交易”中第（二）小项 “资
产或股权收购、出售发生的关联交易”。 
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用  □不适用  
 
公司全称 公司类型 业务性质 
注册资本  
（人民币元） 
持股比例
(%) 
截止 2017 年 12 月 31 日 
总资产   
（万元） 
净资产  
 （万元） 
营业收入  
（万元） 
净利润  
（万元） 
河南无道理生
物技术股份有
限公司 
控股子公
司 
生产制造 32,500,000.00 83.85 330.96  -741.02  524.98  3.98  
漯河银鸽再生
资源有限公司 
控股子公
司 
商业 50,000,000.00 99.80 5,463.05  5,216.76  516.82  -21.14    
河南银鸽工贸
有限公司 
全资子公
司 
商业 272,000,000.00 100.00 16,813.61  13,610.03  71,846.03  2,858.60    
漯河银鸽特种
纸有限公司 
控股子公
司 
生产制造 460 万美元 75.00 15,887.76  -35,658.30  39,083.03  -4,807.80    
漯河银鸽生活
纸产有限公司 
控股子公
司 
生产制造 551,600,000.00 99.95 148,200.32  22,404.93  96,936.74  -6,850.72    
黄山银鸽实业
有限公司 
控股子公
司 
生产制造 100,000,000.00 80.00 
        
四川银鸽截止 2017年 11月 30日经审计的财务数据：总资产 83,322.54万元，净资产-2,346.08
万元；2017年 1-11月营业收入 33,418.52万元，净利润-11,937.76万元(截止 2016年 11月 30日：
总资产 96,200.55 万元，净资产 13,199.32 万元；2016年 1-11月营业收入 17,304.22 万元，净
利润 -3,284.46万元)。 
注 1：银鸽工贸 2017 年度营业收入较上年度增加的主要原因： 本年度内银鸽工贸负责了公司
国内、国际现货木浆采购，形成 2017年营业收入增加。 
注 2：黄山银鸽实业有限公司报告期内尚未开展业务。 
 
河南无道理生物技术股份有限公司注册地址：漯河市召陵区人民东路 95 号；法定代表人：宋
伟范；经营范围：有机肥料、复混肥料(复合肥料)、有机无机复混肥料、掺混肥料、生物有机肥料、
复合微生物肥料、水溶性肥料、叶面肥的研究开发、生产、销售；化肥、饲料、农业机械的销售。
（以上项目涉及行政审批的，未获批准前不得开展经营活动） 
漯河银鸽再生资源有限公司注册地址：漯河经济开发区中山路；法定代表人：李相国；经营范
围：废纸、废棉、废铁、废钢、废旧塑料的经营；以上经营项目，法律、法规禁止的，不得经营；
法律、法规规定应经审批的，未获批准前不得经营。 
河南银鸽工贸有限公司注册地址：舞阳县舞泉镇张家港路中段；法定代表人：孟灵魁；经营范
围：纸张、纸浆及其深加工产品；与造纸相关设备、配件及材料的销售；技术服务、技术转让；自
2017 年年度报告 
20 / 167 
 
营和代理各类商品和技术的进出口；超市、百货、零售；餐饮、酒店经营；办公用品及设备销售；
包装材料销售；烧碱的销售、化工原料及产品的经营（危险品除外）；五金交电；机电设备及配件、
机械设备、其他机械设备及配件销售；电脑、计算机软件及配件；塑料制品、金属制品、玻璃制器
销售；建筑材料、有色金属、黑色金属销售；车辆销售；煤炭产品、矿产品的购销；化肥销售；物
流服务；木制品的采购与销售。 
漯河银鸽特种纸有限公司注册地址：漯河经济开发区中山路银鸽第二生产基地，法定代表人：
赵子亮；经营范围：开发、制造、生产、推广和销售特种用纸、食品包装用纸（以上项目涉及专项
行政审批的，未获批准前不得经营）；从事货物和技术进出口业务（国家限定公司经营或禁止进出
口的货物和技术除外）。 
漯河银鸽生活纸产有限公司注册地址：漯河市召陵区阳山路；法定代表人：王奇峰；经营范围：
卫生用品：纸巾（纸）、尿布、尿裤、湿巾、第一类医疗器械：一次性医用护理垫的生产、销售；
蒸汽的销售；物流服务；从事货物、设备和技术的进出口业务（国家法律、法规规定应经审批方可
经营或禁止进出口的货物和技术除外）。 
黄山银鸽实业有限公司注册地址：安徽省黄山市徽州经济开发区；法定代表人：孟灵魁；经营
范围：纸张及其深加工产品的分装、加工、销售；纸浆、与造纸相关设备、配件及材料的销售；金
属材料、化工原料（不含危险化学品）、冶金原辅材料、木材及制品的销售；五金交电、机电设备
及配件的销售；再生物质的回收和销售；自营和代理各类商品和技术的进出口业务；技术咨询、技
术开发、技术服务、技术转让；房地产开发；普通货物运输（依法须经批准的项目，经相关部门批
准后方可开展经营活动）。 
 
 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用  √不适用  
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用  □不适用  
近年来，国内产业结构和分工正在进行调整，造纸产业格局正在发生变化，技术进步迅速，循
环、低碳、绿色经济已成为新的发展主题。造纸工业作为制造业配套的基础原材料行业，在新一轮
的国际竞争中将面临严峻的挑战和战略发展机遇。但随着国家推进供结构性改革效果初现，轻工业
作为改革主战场，造纸行业迎来了发展新动力。优结构、重创新、提质量、创品牌、促转型是企业
生存发展的主要战略方向。 
1.国内包装纸发展趋势 
随着下游行业电子商务的高速增长，包装纸景气度持续上升。产品更趋于低定量和功能化，液
体包装纸、低定量高强瓦楞纸、信息用纸、国防和通讯特种用纸将会有更多的需求。随着环保要求
提升中小企业逐步退场后，未来市场将是综合实力的比拼，大型造纸企业凭借技术优势、设备优势
和资金优势重拾市场份额，市场集中度将向龙头企业提升。 
2.国内生活纸发展趋势 
国内经济增长和城市化进程加快，加上我国生活用纸人均消费量仍然较低，生活用纸具有刚性
和持续需求特征等因素影响，生活用纸行业将会继续快速增长；随着人们生活水平的提高，实用、
健康、特性的中高档生活纸产品将倍受青睐。   
3.国内特种纸发展趋势 
国内特种纸行业将会出现越来越多的细分品种，特种纸的潜在市场将会逐渐被挖掘，科技含量
2017 年年度报告 
21 / 167 
 
和附加值会越来越高。热敏纸、无碳纸、食品包装纸将是主要热点。 
 
(二) 公司发展战略 
√适用  □不适用  
公司的发展战略总思路是“以发展主业链条为基线，积极整合资源，以园区化建设为依托，延
长产业链，绿色发展”的思路进行布局。生活纸方面实现现有模式向集中生产，分散加工的模式转
变。做强、做稳、做优造纸主业。坚持“看准、评好、走稳”，寻找上下游产业合作契机，积极谋划
新的产业布局，加快构建新的发展增长点。公司也将继续通过产品结构优化和技术水平提升来增强
市场竞争力和经济效益。 
 
(三) 经营计划 
√适用  □不适用  
2018 年是公司转型升级的关键年。公司将主动适应市场新常态，积极谋求新作为，补齐发展
短板，厚植发展优势，全方位提升企业盈利能力。 
1．抓好风险管控体系，提升基础保障能力 
风险防控是企业发展之基，是只有起点没有终点的工作，要坚定不移守红线、补短板、强弱项、
破难题，确保大局持续稳定。 
树牢安全发展理念，构建安全长效机制。按照公司安全一号文件总体部署，持续提升主动预防
型安全管控模式，坚持人身安全与职业健康齐抓。创新“双基”动态考核机制，落实安全责任追究，
做到抓薄弱、盯重点、促提升。统筹抓好消防安全、职业卫生、公共安全等，深入实施异常信息管
理、培训教育、应急救援等，做到安全监管与日常管理同标准、同落实。积极争取并切实抓好安全
改造项目，解决好重大隐患整改，同时要注重效果，全力保证安全按需投入。 
树牢绿色发展理念，推动低碳循环发展。把环保治理作为生命工程、效益工程，争创发展优势，
赢得发展先机。深化环保专项整治，重视环保设施维护运行，优化处理技术和工艺，抓好锅炉超低
排放，实施标准化、精细化管控模式。推行清洁生产模式，采用低能耗、低污染工艺技术对高耗能
领域实施节能管理，引入市场化节能机制，全面实施节能降耗。 
树牢依法经营理念，强化经营风险管控。从战略高度重视经营风险管理，健全法律事务工作体
系，重点围绕债权债务、融资担保、供应销售等关键领域，提高风险管理水平。强化监管控制风险，
综合运用审计、效能监察等手段，强化事前防范、事中控制、事后追责，力争做到年度审计全覆盖，
确保重大风险控得住。 
2．抓好机制体制改革，提升内生发展动力 
2018 年，是强基固本，勤俭持“家”的决胜年，我们要紧盯重点、突破难点，进一步提升效率效
益，增强内生动力。 
改革创新要有新举措。要把改革创新的精神贯穿到各个领域、各个环节，抢抓发展机遇，积极
主动地探索发现问题，努力寻求破解影响企业发展矛盾与问题的思路和方案，抓重点、破难点、创
亮点，在质和量上不断实现新提升。要围绕“精”字下功夫，通过创新体制机制、引进先进技术、
开展合资合作等手段深度挖潜，进一步激发企业内生动力，职工发展活力。 
经营管理要有新提升。要集众智、汇众力，用好各种优势，坚定不移落实目标，对照问题堵漏
洞、对标先进求提升、对接战略补短板，在安全环保、降低单耗、节能减排、物资采购、防范风险、
优化工艺、科技创新、修旧利废、优化压减库存数量、压缩非生产性支出、杜绝生产过程“跑冒滴
漏”等方面精耕细作，切实解决公司当前管理中存在的突出问题和薄弱环节，真正做到结构优、体
制优、机制优。 
工作开展要有新思路。要着力思想转变，不松劲、不停步、再出发，调动全体力量，抓重点、
2017 年年度报告 
22 / 167 
 
补短板、强弱项，用足用好外部资源和国家政策。要强化“一盘棋”思想和产销联动机制，切实达
到产销组织平衡、产品结构最优、经济效益最大化，切实把银鸽纸业打造成为知名品牌，扩大在河
南省，乃至中原地区纸业市场的话语权。 
转型升级要有新突破。造纸主业是公司目前发展的根本，也是未来发展的战略支撑，要做强、
做稳、做优造纸主业。坚持“看准、评好、走稳”，寻找上下游产业合作契机，积极谋划新的产业
布局，加快构建新的发展增长点。 
3．抓好产供销联动，提升经营管理能力。 
要坚持对外面向市场，抓销量、抓售价；对内面对现场，抓成本、抓质量；内外结合抓产销对
接、抓系统整合、抓管理创新，抓效益提升。 
高昂销售龙头。坚持“市场导向、主动出击、灵活多变”的营销策略，认真研判行业市场走向，
找准公司不同产品的市场定位，科学细分市场，做好营销战略发展规划。坚持稳老拓新，稳定老客
户，加大新客户开发力度，实现量价齐升。加强货款回收管理，落实欠款清收责任制，确保产品卖
出去，货款收回来。加快产品结构调整，提高新、精、特产品的比例结构，以可靠的产品质量、适
销对路的产品、有竞争力的产品组合巩固和开拓市场。 
搞好产销衔接。坚持市场需求导向，产销协同作战，抓好算账销售，做好效益测算，科学指导
生产，力争效益最大化。合理优化业务流程，广泛听取客户意见，丰富提升服务水平，满足市场多
样化需求，使公司产品更加贴近市场。产品结构要应时而变，技术研发要反应迅速，适时调整产品
结构，确保适销对路、市场旺销的产品及时投放市场，滞销产品及时淘汰。 
强化成本管控。全面推行成本对标管理，实施典型带动，推广好的经验和做法。财务上要丰富
资金来源，加速资金周转，提高资金使用效率，降低融资成本；生产上要通过梳理工艺流程节点，
强化消耗定额指标管理和费用控制，加大考核力度，切实降低生产成本。供应链要按照算账管经营
的原则，采用现代供应链思维，组建优质供应商联盟，探索建立物资超市，扩大代储代销范围，力
争实现“零”库存，减少资金占压。 
提高执行能力。要抓好公司综合调度会及各类专题会工作事项督导，构建工作安排日清周结月
总结，任务安排、进度跟踪、效果评价考核于一体的强有力的执行考核体系，改进管理工具和手段，
强化执行效率，提高经济运行的质量。 
4．加强科技创新，持续提升核心竞争力。 
坚持科技强企的科技战略和创新驱动的发展战略，不断增加科技资金和人才智力投入，增强科
技硬实力，提升企业核心竞争力。 
加强创新体系建设。充分利用公司已建成的“两站三中心”科技创新平台，加快创新工作建设，
充分发挥尖端人才领军作用，培养研发团队，提升研发水平，加大科技研发成果转化力度，努力做
到快出成果、多出成果、出好成果。 
推进产学研用一体化建设。以市场化为手段，结合公司改革发展实际，着力科技成果、推广应
用等各环节无缝对接，建立公司为主导的产学研协同创新机制，组建多种形式的产业技术创新联盟，
用好财政科技资金支持政策，充分发挥社会科技资源在推动公司调结构、转方式、提质增效上的作
用。 
开展群众性技术创新工作。围绕安全生产、节能减排等重点工作，借助职工创新工作室等群众
性创新平台，积极组织开展职工技能竞赛、群众性劳动竞赛、“金点子”活动等，推动全员技术创
新活动掀起新高潮，取得新成效。 
5．保障民生和谐，提升企业凝聚力 
坚持“发展依靠职工，发展为了职工，发展成果由职工共享”的理念，维护职工合法权益，助
力职工成长进步，构建企业与职工的命运共同体，形成职工感恩企业、企业回馈职工的和谐局面，
增强职工对企业的认同感、归属感和获得感。 
2017 年年度报告 
23 / 167 
 
6．公司将采取的营销策略：持续提升在具备优势的细分市场中的占比；直接面向终端用户，
削减中间经销渠道；培育发展战略客户，降低销售费用支出；在优势销售区域内深入挖潜，巩固区
域性领先强势地位。公司生活纸将把握市场消费趋势，扩大竹浆本色原纸的产销；在电子商务渠道
上发力，形成新的增长点。 
7．为追求公司最大规模经济效益，充分利用公司现有资源，公司计划增加现有产品产能，提
高资产利用效率，同时降低产品能耗，提升公司持续盈利能力。 
 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
1．造纸行业政策执行风险 
公司所处的造纸行业是重要基础原材料产业，与国民经济的运行状况关系紧密，对宏观政策的
变化较为敏感。近年来，国家不断出台产业结构调整政策以及环保法规，通过价格、税收等措施鼓
励企业转型升级、淘汰落后产能，造纸业高产能、高排放的粗放式发展方式已成为企业利润增长的
瓶颈。虽然随着相关行业政策的贯彻落实，造纸行业已走上了集约化、健康化发展道路，但是不排
除未来上述政策执行力度放松、行业内的落后产能继续生产的可能。若国家关于加快造纸落后产能
淘汰等推进产业结构升级的政策在各个地方不能得到有效落实，也将可能在一定程度上影响公司的
发展速度和经营业绩。 
2．环保政策风险 
造纸行业属于污染较重的行业，其污染物主要是生产过程中产生的工业废水、废气、废渣等，
其中废水是生产过程中产生的主要污染物。国家对造纸行业实施了“抓大限小、配套治理”的产业
政策，并对造纸企业制定了严格的环保标准和规范。如果国家进一步出台新的规范和政策，对造纸
行业执行更为严格的环保标准，本公司将有可能需要增加环保投入，从而可能影响公司的经营成本
和经营业绩。 
3．税收政策变动风险 
根据《财政部国家税务局关于印发<资源综合利用产品和劳务增值税优惠目录>的通知》（财税
[2015]78 号）等相关政策的规定，我公司符合以废纸、农作物秸秆为原料生产的纸浆、秸秆浆和纸
实现的增值税即征即退 50%的政策规定。如未来政策变化，对公司的业绩会产生一定影响。 
4．宏观经济风险 
造纸行业具有资源约束、资金密集、技术密集、规模效益显著等特点。现代造纸行业项目总投
资中，60%以上是设备投资，自动化程度高于一般制造业。造纸行业属于国民经济的基础原材料工
业，与国民经济发展和社会文明建设息息相关。在产品总产量中，80%以上作为生产资料用于新闻
出版、印刷、商品包装等领域，不足 20%用于人们日常生活消费。因此造纸行业的快速发展对其上
下游都有较强的拉动作用。在美国、加拿大、日本、芬兰、瑞典等经济发达国家，造纸工业已成为
其国民经济支柱制造业之一。 
由于纸业的发展与一个国家的经济发达程度有密切关系，所以影响项目的社会风险主要来自国
民经济整体增长速度。 
5．经营风险 
造纸行业的产品及其生产过程具有技术含量高、质量要求高、卫生标准要求严等特点。随着造
纸行业市场竞争日趋激烈，产品升级和技术更新换代日趋加快，更为先进成熟的生产工艺技术和设
备的出现，公司如果不能及时引进先进技术和更新设备，将会因技术落后而削弱已有的竞争优势，
从而影响企业的生产经营及盈利水平。 
6．原材料价格波动风险 
2017 年年度报告 
24 / 167 
 
木浆、废纸原材料市场价格波动较大，原材料价格波动将很大程度影响公司的生产成本，市场
竞争日趋激烈，纸品价格不能与原材料价格同步增长，价格的传导受阻将对公司的业绩产生影响。 
7．市场竞争风险 
造纸及纸制品行业是充分竞争性行业，近年来随着产能扩张，造纸企业出现竞相降价和过度竞
争的情况。短期内造纸行业产能过剩和“去库存化”的局面难以改变，因此，公司面临较大的市场
竞争风险 
8．财务风险  
随着去杠杆工作的深入推进，整体宏观环境对公司融资能力提出更高要求，金融机构信贷额度
的压缩引起的存贷款利率波动，将影响到公司的融资成本及经营业绩。公司将实时核查公司债务情
况，核实公司风险敞口，加强资金管理，合理选择必要融资方式，确保财务风险可控。 
 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司根据中国证监会发布的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》文件精神，
于 2014 年度修改并完善了《公司章程》中有关利润分配政策的条款，并经 2014 年 8 月 25 日公司
第七届董事会第三十八次会议和 2014年 10月 9日公司 2014年第三次临时股东大会审议通过。 
根据 2018年 4月 9日公司第八届董事会第三十五次审议通过的《2017年度利润分配预案及资
本公积转增股本预案》，公司 2017 年度拟不进行利润分配，拟以 2017 年末总股本 1,249,102,957
股为基数，以资本公积金向全体股东每 10股转增 3股，转增后公司总股本将增加 374,730,887股，
总股本将增加至 1,623,833,844股。该事项尚需提交公司 2017年年度股东大会审议通过。 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017 年 0 0 3 0 55,589,187.98 0 
2016 年 0 0 0 0 -399,376,387.64 0 
2015 年 0 0 0 0 46,776,411.15 0 
 
 
