2016 年年度报告 
19 / 151 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司根据中国证监会发布的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》文件精神，
于 2014年度修改并完善了《公司章程》中有关利润分配政策的条款，并经 2014年 8月 25日公司
第七届董事会第三十八次会议和 2014年 10月 9日公司 2014年第三次临时股东大会审议通过。 
报告期内，公司第八届董事会第九次会议、2015年年度股东大会审议通过了 2015年度利润分
配方案，2015年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。 
2016年度，经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，本公司 2016年度实现归属于母公司
股东的净利润-399,376,387.64元，加期初未分配利润-742,200,436.11元，本年度可供分配的利
润为-1,141,576,823.75元。鉴于公司报告期内可供分配利润为负数，为此公司 2016年度拟不进
行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年 0 0 0 0 -399,376,387.64 0 
2015年 0 0 0 0 46,776,411.15 0 
2014年 0 0 0 0 -696,492,936.84 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期
内的承诺事项 
√适用 □不适用 
承
诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
收购
报告
书或
权益
变动
报告
其他 鳌迎投资 
本次要约收购完成后，银鸽投资将继续保持完整的
采购、生产、销售体系，拥有独立的知识产权，鳌
迎投资及关联方与银鸽投资在人员、资产、财务、
业务及机构方面完全分开，银鸽投资拥有独立面向
中国相关行业市场的经营能力。鳌迎投资将按照
《公司法》、《证券法》的相关规定，避免从事任
承诺时间：
2016 年 11
月 09 日 
期限：长期 
（注 1） 
否       
    
2016 年年度报告 
20 / 151 
 
书中
所作
承诺 
何行为影响银鸽投资的经营独立性。 
解决
同业
竞争 
鳌迎投资 
1、本次要约收购完成后，收购人及其关联方不会
直接或间接从事任何与银鸽投资及其下属公司主
要经营业务构成实质性同业竞争或潜在实质性同
业竞争关系的生产与经营，亦不会投资或新设任何
与银鸽投资及其下属公司主要经营业务构成实质
性同业竞争或潜在实质性同业竞争关系的其他企
业； 
2、如收购人及其关联方获得的商业机会与银鸽投
资及其下属公司主营业务发生实质性同业竞争或
可能发生实质性同业竞争的，收购人将立即通知银
鸽投资，并尽力将该商业机会给予银鸽投资，以避
免与银鸽投资及下属公司形成实质性同业竞争或
潜在实质性同业竞争，以确保银鸽投资及银鸽投资
其他股东利益不受损害； 
3、收购人将忠实履行上述承诺，若不履行本承诺
所赋予的义务和责任，收购人将依照相关法律法
规、部门规章及规范性文件承担相应的法律责任。 
承诺时间：
2016 年 11
月 09 日 
期限：长期 
否       
    
解决
关联
交易 
鳌迎投资 
1、在本次要约收购完成后，收购人及收购人的关
联方将按法律、法规及其他规范性文件规定的要求
尽可能避免或减少与银鸽投资的关联交易；对于无
法避免或有合理原因而发生的关联交易，收购人及
收购人的关联方将遵循市场公正、公平、公开的原
则，与银鸽投资依法签订协议，履行合法程序，按
照有关法律、法规、其他规范性文件及银鸽投资章
程等规定，依法履行相关内部决策程序并及时履行
信息披露义务，保证关联交易定价公允、合理，交
易条件公平，保证不利用关联交易非法转移银鸽投
资的资金、利润，亦不利用该等交易从事任何损害
银鸽投资及其他股东合法权益的行为。 
2、收购人将忠实履行上述承诺，若不履行本承诺
所赋予的义务和责任，收购人将依照相关法律法
规、部门规章及规范性文件承担相应的法律责任。 
承诺时间：
2016 年 11
月 09 日 
期限：长期 
否       
    
其他 鳌迎投资 
截至本报告书摘要签署日，除《要约收购报告书摘
要》披露的拟以全面要约方式增持银鸽投资股份
外，鳌迎投资未来 12 个月内无其他增持银鸽投资
股份的计划。 
 
承诺时间：
2016 年 11
月 11 日 
期限：未来
12 个月内 
是 是 
    
其他 鳌迎投资 
本次收购完成后，鳌迎投资未来 12 个月内不通过
银鸽集团减持银鸽投资股份。 
 
本次收购完成后，鳌迎投资未来 12 个月内无转让
银鸽集团股权的计划。 
承诺时间：
2016 年 12
月 02 日 
期限：未来
12 个月内 
是       
    
其他 鳌迎投资 
截至本报告书摘要签署日，在银鸽集团 100%股权
过户至鳌迎投资名下之日起 6个月内，鳌迎投资无
利用银鸽投资股份进行质押融资的计划。 
承诺时间：
2016 年 12
月 02 日 
期限：股权
过户之日起
6 个月内 
是 是 
    
其他 
鳌迎投资实
际控制人孟
平 
本次要约收购完成后，银鸽投资将继续保持完整的
采购、生产、销售体系，拥有独立的知识产权，本
人及本人控制的企业与银鸽投资在人员、资产、财
务、业务及机构方面完全分开，银鸽投资拥有独立
面向中国相关行业市场的经营能力。本人及本人控
制的企业将按照《公司法》、《证券法》的相关规
承诺时间：
2016 年 11
月 09 日 
期限：长期 
否       
    
2016 年年度报告 
21 / 151 
 
定，避免从事任何行为影响银鸽投资的经营独立
性。 
解决
同业
竞争 
鳌迎投资实
际控制人孟
平 
1、本次要约收购完成后，本人及本人控制的企业
不会直接或间接从事任何与银鸽投资及其下属公
司主要经营业务构成实质性同业竞争或潜在实质
性同业竞争关系的生产与经营，亦不会投资或新设
任何与银鸽投资及其下属公司主要经营业务构成
实质性同业竞争或潜在实质性同业竞争关系的其
他企业； 
2、如本人及本人控制的企业获得的商业机会与银
鸽投资及其下属公司主营业务发生实质性同业竞
争或可能发生实质性同业竞争的，本人及本人控制
的企业将立即通知银鸽投资，并尽力将该商业机会
给予银鸽投资，以避免与银鸽投资及下属公司形成
实质性同业竞争或潜在实质性同业竞争，以确保银
鸽投资及银鸽投资其他股东利益不受损害； 
3、本承诺在本人作为银鸽投资实际控制人期间持
续有效； 
4、本人及本人控制的企业将忠实履行上述承诺，
若不履行本承诺所赋予的义务和责任，本人将依照
相关法律法规、部门规章及规范性文件承担相应的
法律责任。 
承诺时间：
2016 年 11
月 09 日 
期限：长期 
否       
    
解决
关联
交易 
鳌迎投资实
际控制人孟
平 
1、在本次要约收购完成后，本人及本人的控制的
企业将按法律、法规及其他规范性文件规定的要求
尽可能避免或减少与银鸽投资的关联交易；对于无
法避免或有合理原因而发生的关联交易，本人及本
人的控制的企业将遵循市场公正、公平、公开的原
则，与银鸽投资依法签订协议，履行合法程序，按
照有关法律、法规、其他规范性文件及银鸽投资章
程等规定，依法履行相关内部决策程序并及时履行
信息披露义务，保证关联交易定价公允、合理，交
易条件公平，保证不利用关联交易非法转移银鸽投
资的资金、利润，亦不利用该等交易从事任何损害
银鸽投资及其他股东合法权益的行为； 
2、本承诺在本人作为银鸽投资实际控制人期间持
续有效； 
3、本人及本人的控制的企业将忠实履行上述承诺，
若不履行本承诺所赋予的义务和责任，本人将依照
相关法律法规、部门规章及规范性文件承担相应的
法律责任。 
承诺时间：
2016 年 11
月 09 日 
期限：长期 
否       
    
其他 
鳌迎投资实
际控制人孟
平 
本次收购完成后，鳌迎投资实际控制人孟平未来
12 个月内不转让对鳌迎投资、银鸽集团、银鸽投
资的实际控制权。 
承诺时间：
2016 年 12
月 02 日 
期限：收购
完成后 12
个月内 
是       
    
其他 
鳌迎投资及
其控股股东
中商华融、
实际控制人
孟平 
本次股权转让完成后，鳌迎投资将确保上市公司继
续维持原有主营业务，截至本报告书摘要签署日，
鳌迎投资及其控股股东中商华融、实际控制人孟平
均无在未来 12 个月重新安排、定位或改变上市公
司主营业务的计划。 
承诺时间：
2016 年 12
月 02 日 
期限：股权
转让完成后
12 个月内 
是       
    
其他 
鳌迎投资及
其控股股东
中商华融、
实际控制人
截至本报告书摘要签署日，鳌迎投资及鳌迎投资控
股股东中商华融、实际控制人孟平均无在未来 12
个月内对银鸽投资或其子公司的资产和业务进行
出售、合并、与他人合资或合作的计划，或上市公
承诺时间：
2016 年 12
月 02 日 
期限：未来
是 是 
    
2016 年年度报告 
22 / 151 
 
孟平 司拟购买或置换资产的重组计划。 
 
截至本报告书摘要签署日，鳌迎投资及鳌迎投资控
股股东中商华融、实际控制人孟平均无在未来 12
个月内向上市公司注入经营性资产的重组计划。 
12 个月 
其他 
鳌迎投资及
其控股股东
中商华融、
实际控制人
孟平 
截至本报告书摘要签署日，鳌迎投资及鳌迎投资控
股股东中商华融、实际控制人孟平均无改变上市公
司现任董事会或高级管理人员的组成计划。 
承诺时间：
2016 年 12
月 02 日 
截至要约收
购报告摘要
签署日 
是 是 
    
其他 
鳌迎投资及
其控股股东
中商华融、
实际控制人
孟平 
截至本报告书摘要签署日，鳌迎投资及鳌迎投资控
股股东中商华融、实际控制人孟平均无对银鸽投资
现有员工聘用计划作重大变动的计划。 
承诺时间：
2016 年 12
月 02 日 
截至要约收
购报告摘要
签署日 
是 是 
    
其他 
鳌迎投资及
其控股股东
中商华融、
实际控制人
孟平 
截至本报告书摘要签署日，鳌迎投资及鳌迎投资控
股股东中商华融、实际控制人孟平均无对可能阻碍
收购上市公司控制权的公司章程条款进行修改的
计划。 
承诺时间：
2016 年 12
月 02 日 
截至要约收
购报告摘要
签署日 
是 是 
    
其他 
鳌迎投资及
其控股股东
中商华融、
实际控制人
孟平 
截至本报告书摘要签署日，鳌迎投资及鳌迎投资控
股股东中商华融、实际控制人孟平均无对上市公司
现有分红政策进行重大调整的计划。 
承诺时间：
2016 年 12
月 02 日 
截至要约收
购报告摘要
签署日 
是 是 
    
其他 
鳌迎投资及
其控股股东
中商华融、
实际控制人
孟平 
截至本报告书摘要签署日，鳌迎投资及鳌迎投资控
股股东中商华融、实际控制人孟平均无其他确定的
对银鸽投资业务和组织结构有重大影响的计划。 
承诺时间：
2016 年 12
月 02 日 
截至要约收
购报告摘要
签署日 
是 是 
    
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
资产
注入 
河南能源集
团 
自河南银鸽实业投资股份有限公司股东大会通过
变更该项承诺之日起五年内，将向上市公司河南银
鸽实业投资股份有限公司注入除煤炭业务外的拟
上市资产。 
承诺时间：
2014年 5月
26 日 
期限：2019
年 5 月 26
日前（注 2） 
是 是 
    
资产
注入 
鳌迎投资 
将于 2019年 5月 26日之前向上市公司河南银鸽实
业投资股份有限公司注入符合上市条件的优质资
产 
承诺时间：
2016 年 11
月 09 日 
期限：2019
年 5 月 26
日前（注 2） 
是 是 
    
与再
融资
相关
的承
诺 
其他 公司 
本公司在本次非公开发行完成后 12 个月内无进行
重大资产重组、收购资产等影响公司股价的重大事
项的计划。 
承诺时间：
2015年 3月
2 日期限为
2015年 7月
7 日-2016
年 7 月 7 日 
是 是 
    
股份
限售 
漯河银鸽集
团 
作出了《关于股份锁定期的承诺》，内容如下：“河
南银鸽实业投资股份有限公司拟进行非公开发行
股票事宜，漯河银鸽实业集团有限公司（以下简称
“银鸽集团”）截至本承诺签署日持有银鸽
167,709,690 股股份，占银鸽投资总股本的
承诺时间：
2014年 8月
25 日 
期限 2015
年 7 月 7 日
是 是 
    
2016 年年度报告 
23 / 151 
 
20.32%，为银鸽投资控股股东。银鸽集团愿意参与
认购银鸽股份本次非公开发行的股份，且已于2014
年 8 月 25 日于银鸽投资签署了《附条件生效的股
份认购协议》。银鸽集团在此承诺，银鸽集团因参
与银鸽投资本次非公开发行而增持的银鸽投资股
票，自发行结束之日起三十六个月内不上市交易或
转让。” 
至 2018年 7
月 7 日 
解决
同业
竞争 
漯河银鸽集
团 
为了避免和消除本公司及控制的其他公司未来和
银鸽投资形成同业竞争的可能性，本公司做出如下
承诺及声明：（一）截至本承诺函出具日，本公司
及控制的其他公司不存在自营、与他人共同经营或
为他人经营与银鸽投资相同、相似业务的情形；
（二）自本承诺出具之日起，本公司承诺本公司及
控制的其他公司不会、并保证不从事与银鸽投资生
产经营有相同或类似业务的投资，今后不会新设或
收购从事与银鸽投资有相同或类似业务的公司或
经营实体，不在中国境内或境外成立、经营、发展
或协助成立、经营、发展任何与银鸽投资业务直接
或可能竞争的业务、企业、项目或其他任何活动，
以避免对银鸽投资的生产经营构成新的、可能的直
接或间接的业务竞争。（三）如银鸽投资进一步拓
展其产品和业务范围，本公司承诺本公司及控制的
其他公司将不与银鸽投资拓展后的产品或业务相
竞争；若出现可能与银鸽投资拓展后的产品或业务
产生竞争的情形，本公司及控制的其他公司按包括
但不限于以下方式退出与银鸽投资的竞争：（1）
停止生产构成竞争或可能构成竞争的产品；（2）
停止经营构成竞争或可能构成竞争的业务；（3）
将相竞争的资产或业务以合法方式置入银鸽投资；
（4）将相竞争的业务转让给无关联的第三方；（5）
采取其他对维护银鸽投资权益有力的行动以消除
同业竞争。（四）如因本公司未履行在本承诺函中
所作的承诺给银鸽投资造成损失的，本公司将赔偿
银鸽投资的实际损失。本承诺函持续有效，直至本
公司不再控制银鸽投资为止。 
承诺时间
2014 年 10
月 8 日 
期限：长期 
否 是 
    
解决
关联
交易 
漯河银鸽集
团 
为减少和规范本公司及控制的其他公司与银鸽投
资在本次非公开发行完成后可能发生的关联交易，
本公司做出如下承诺及声明： 
（一）除银鸽投资已公开披露的关联交易以外，本
公司及控制的其他公司与上市公司之间现时不存
在其他任何依照法律法规和中国证监会的有关规
定应披露而未披露的关联交易； 
（二）银鸽投资本次非公开发行完成后，本公司及
控制的其他公司将尽量避免、减少与银鸽投资发生
关联交易。如因客观情况导致必要的关联交易无法
避免的，本公司及控制的其他公司将严格遵守法律
法规及中国证监会和银鸽投资《河南银鸽实业投资
股份有限公司章程》、《河南银鸽实业投资股份有
限公司关联交易管理制度》的规定，按照公允、合
理的商业准则进行。 
（三）本公司承诺不损害银鸽投资及其他股东的合
法利益。 
承诺时间：
2014 年 10
月 8 日 
 
 
期限：长期 
否 是 
    
解决
同业
竞争 
河南能源集
团 
为了避免和消除本公司及控制的其他公司未来和
银鸽投资形成同业竞争的可能性，本公司做出如下
承诺及声明： 
（一）截至本承诺函出具日，本公司及控制的其他
公司不存在自营、与他人共同经营或为他人经营与
银鸽投资相同、相似业务的情形； 
（二）自本承诺出具之日起，本公司承诺本公司及
承诺时间：
2014年 9月
9 日 
期限：长期 
否 是 
    
2016 年年度报告 
24 / 151 
 
控制的其他公司不会、并保证不从事与银鸽投资生
产经营有相同或类似业务的投资，今后不会新设或
收购从事与银鸽投资有相同或类似业务的公司或
经营实体，不在中国境内或境外成立、经营、发展
或协助成立、经营、发展任何与银鸽投资业务直接
或可能竞争的业务、企业、项目或其他任何活动，
以避免对银鸽投资的生产经营构成新的、可能的直
接或间接的业务竞争。 
（三）如银鸽投资进一步拓展其产品和业务范围，
本公司承诺本公司及控制的其他公司将不与银鸽
投资拓展后的产品或业务相竞争；若出现可能与银
鸽投资拓展后的产品或业务产生竞争的情形，本公
司及控制的其他公司按包括但不限于以下方式退
出与银鸽投资的竞争：（1）停止生产构成竞争或
可能构成竞争的产品；（2）停止经营构成竞争或
可能构成竞争的业务；（3）将相竞争的资产或业
务以合法方式置入银鸽投资；（4）将相竞争的业
务转让给无关联的第三方；（5）采取其他对维护
银鸽投资权益有力的行动以消除同业竞争。 
（四）如因本公司未履行在本承诺函中所作的承诺
给银鸽投资造成损失的，本公司将赔偿银鸽投资的
实际损失。本承诺函持续有效，直至本公司不再控
制银鸽投资为止。 
解决
关联
交易 
河南能源集
团 
为减少和规范本公司及控制的其他公司与银鸽投
资在本次非公开发行完成后可能发生的关联交易，
本公司做出如下承诺及声明：（一）除已经银鸽投
资已公开披露的关联交易以外，本公司控制的其他
公司与上市公司之间现时不存在其他任何依照法
律法规和中国证监会的有关规定应披露而未披露
的关联交易；（二）银鸽投资本次非公开发行完成
后，本公司及控制的其他公司将尽量避免、减少与
银鸽投资发生关联交易。如因客观情况导致必要的
关联交易无法避免的，本公司及控制的其他公司将
严格遵守法律法规及中国证监会和银鸽投资《河南
银鸽实业投资股份有限公司章程》、《河南银鸽实
业投资股份有限公司关联交易管理制度》的规定，
按照公允、合理的商业准则进行。 
（三）本公司承诺不损害银鸽投资及其他股东的合
法利益 
承诺时间：
2014年 9月
9 日 
期限：长期 
否 是 
    
 
注 1：报告期内，因鳌迎投资要约收购公司股份事项尚未完成，鳌迎投资及其控股股东、实际
控制人在收购报告书或权益变动报告书中所作承诺部分尚未生效。 
    公司分别于 2016年 11 月 12日、12月 03日、12 月 10日公告了由鳌迎投资提交的《要约收购
报告书摘要》、《要约收购报告书摘要（修订稿）》、《要约收购报告书摘要（二次修订稿）》。 
注 2：根据《上市公司监管指引第 4 号—上市公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及
上市公司承诺及履行》第四条“收购人收购上市公司成为新的实际控制人时，如原实际控制人承诺
的相关事项未履行完毕，相关承诺义务应予以履行或由收购人予以承接，相关事项应在收购报告书
中明确披露”的规定。 
本着保护上市公司及其股东利益的原则，河南能源集团与鳌迎投资经友好协商，鳌迎投资同意
在本次股权转让完成后承接河南能源集团做出的注入资产的承诺。具体内容为：2014年 5月 26日，
根据中国证监会发布的《上市公司监管指引第 4号-上市公司实际控制人、股东、关联方、收购人
及上市公司承诺及履行》，河南能源集团承诺：自河南银鸽实业投资股份有限公司股东大会通过变
更该项承诺之日起五年内，将向上市公司河南银鸽实业投资股份有限公司注入除煤炭业务以外的拟
2016 年年度报告 
25 / 151 
 
上市资产。鳌迎投资承诺：将于 2019年 5月 26日之前向上市公司河南银鸽实业投资股份有限公司
注入符合上市条件的优质资产。 
鳌迎投资承诺的相关事项履行期限与原承诺人河南能源集团承诺的相关事项履行期限一致，且
鳌迎投资无煤炭业务相关的拟上市资产；同时，鳌迎投资承诺将按照相关法律法规、规则的要求注
入符合上市条件的资产，以切实维护银鸽投资及其全体股东的利益。 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
财政部于 2016 年 12 月 3 日发布了《增值税会计处理规定》（财会[2016]22 号），适用于 2016
年 5月 1日起发生的相关交易。本公司执行该规定的主要影响如下： 
 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 受影响的报表项目名称和金额 
（1）将利润表中的“营业税金及附加”项目调
整为“税金及附加”项目。 
第八届第十七次会议 税金及附加 
（2）将自 2016 年 5 月 1 日起企业经营活动发生
的房产税、土地使用税、车船使用税、印花税从
“管理费用”项目重分类至“税金及附加”项目，
2016 年 5 月 1 日之前发生的税费不予调整。比
较数据不予调整。 
第八届第十七次会议 
调增税金及附加本年金额 
12,733,221.26 元，调减管理费用
本年金额 12,733,221.26 元。 
（3）将“应交税费”科目下的“应交增值税”、
“未交增值税”、“待抵扣进项税额”、“待认
证进项税额”、“增值税留抵税额”等明细科目
的借方余额从“应交税费”项目重分类至“其
他流动资产”（或“其他非流动资产”）项目。
比较数据不予调整。 
第八届第十七次会议 
调增其他流动资产 
32,970,943.37 元，调增加应交税
费 32,970,943.37 元。 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
26 / 151 
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 740,000 
境内会计师事务所审计年限 4 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 260,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司于 2016年 4月 21 日召开的 2015年年度股东大会审议通过了《关于续聘立信会计师事务
所（特殊普通合伙）的议案》，继续聘任立信会计师事务所（特殊普通合伙）担任公司 2016年度
会计报表和内部控制审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿
等情况。 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
27 / 151 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
 
关联交易方 
关联交
易类型 
关系交易内
容 
定价方式 
占同类交易
比例（%） 
 金额（元）  
河南永银化工实业有限公司 采购 碱 市场价 0.04     881,961.26  
河南永乐生物工程有限公司 采购 淀粉 市场价 0.25   5,417,046.58  
永城煤电集团聚龙物流贸易有限公司 采购 
煤、液压油、
齿轮油 
市场价 1.60  34,674,943.75  
河南永吉服饰有限公司 采购 工作服 市场价 0.01     184,796.58  
河南国贸物流有限公司 采购 滑润油 市场价 0.02     336,183.04  
河南先帅商贸有限公司 销售 生活纸  市场价 0.18   4,141,380.89  
焦作新亚商厦有限责任公司 销售 生活纸  市场价 0.02     392,456.55  
鹤壁煤业（集团）有限责任公司印刷厂 销售 生活纸  市场价        98,593.19  
河南省煤气（集团）有限责任公司义马
气化厂 
销售 生活纸 市场价         6,837.61  
河南能源化工集团国龙物流有限公司 销售 生活纸 市场价        39,842.75  
三门峡戴卡轮毂制造有限公司 销售 生活纸  市场价 0.01     143,647.86  
河南能源化工集团有限公司 销售 生活纸 市场价        27,018.81  
义马煤业综能新能源有限责任公司 销售 生活纸  市场价        53,005.13  
漯河银鸽物业管理有限公司 销售 生活纸 市场价        29,059.83  
河南国龙矿业建设有限公司 销售 生活纸 市场价        33,531.63  
河南能源化工集团有限公司销售公司 销售 生活纸 市场价        11,461.53  
永城永金化工有限公司 销售 生活纸 市场价        20,376.07  
开封铁塔橡胶（集团）有限公司 销售 生活纸 市场价        28,649.57  
河南能源化工集团洛阳永龙能化有限
公司 
销售 生活纸 市场价         9,201.72  
洛阳永金化工有限公司 销售 生活纸 市场价         3,447.88  
河南能源化工集团研究院有限公司 销售 生活纸 市场价         2,256.41  
河南省煤气（集团）有限责任公司管道
输气分公司 
销售 生活纸 市场价         8,717.94  
河南银鸽地产有限公司 销售 生活纸 市场价         1,288.89  
漯河银鸽实业集团有限公司 销售、租 房屋租赁、生 市场价        26,175.83  
2016 年年度报告 
28 / 151 
 
赁 活纸 
漯河银宏纸品有限公司 
销售、租
赁 
包装纸、水电
气、房租 
市场价    0.60   14,150,445.48  
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交
易价格 
关联交易金额 
占同类交
易金额的
比例 
(%) 
关联交
易结算
方式 
市场 
价格 
交易价格与
市场参考价
格差异较大
的原因 
河南君叁实业集团股份
有限公司 
其他关
联人 
购买商
品 
办公用品 市场价 
  
4,136.75   
      
漯河银宏纸品有限公司 
其他关
联人 
购买商
品 
包装箱 市场价 
  
2,462,657.89 0.11 
      
河南先帅商贸有限公司 
集团兄
弟公司 
购买商
品 
仪器仪表 市场价 
  
14,920.00   
      
开封空分集团有限公司 
集团兄
弟公司 
销售商
品 
生活纸 市场价 
  
10,222.22  
      
贵州永煤科技发展有限
公司 
集团兄
弟公司 
销售商
品 
生活纸 市场价 
  
6,934.70  
      
永贵能源开发有限责任
公司 
集团兄
弟公司 
销售商
品 
生活纸 市场价 
  
22,352.83  
      
洛阳龙门煤业有限公司 
集团兄
弟公司 
销售商
品 
生活纸 市场价 
  
23,381.19  
      
河南永华能源有限公司 
集团兄
弟公司 
销售商
品 
生活纸 市场价 
  
56,133.32  
      
安阳永金化工有限公司 
集团兄
弟公司 
销售商
品 
生活纸 市场价 
  
16,820.51  
      
义马煤业集团煤生化高
科技工程有限公司 
集团兄
弟公司 
销售商
品 
生活纸 市场价 
  
9,332.48       
      
合计 / / 2,626,891.89   / / / 
关联交易的说明 
上市关联交易均属公司的正常业务范围，以公允价格执行的各项
关联交易，不存在损害公司及其他非关联股东的利益的情况，相
关业务的开展有利于促进公司的业务增长，符合公司实际业务需
要，有利于公司的长远发展。 
 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
为盘活公司资产，优化资产结构，促进公司发展，2016年 3月 4日公司召开第八届董事会第
八次会议，审议通过了《关于与永城煤电控股集团有限公司签署框架协议的议案》，拟转让公司持
有的中原银行 67,049,619股股权和持有的永银化工 40%的股权，股权转让价格以资产评估机构的
资产评估结果为基础进行确认。目前根据框架协议终止条款，该框架协议已自动终止。具体内容详
见公司于 2016年 3月 5日在《上海证券报》、《证券日报》及上海证券交易所发布的相关公告（公
告编号：临 2016-004）。 
 
2016 年年度报告 
29 / 151 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2016年 3月 28日，经公司第八届董事会第九次
会议审议通过，公司子公司向控股股东漯河银鸽
实业集团有限公司申请委托贷款金额人民币壹
亿元整。 
详见公司于 2016年 3月 30日在上海证券交易所
网站刊登的《关于公司子公司向控股股东申请委
托贷款的关联交易公告》（公告编号：临
2016-018） 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
2016年 3月 28日，经公司第八届董事会第九次会议审议通过，公司向河南能源化工集团有限
公司申请借款，金额为肆仟万美元（约合人民币 2.6亿元），期限不超过三十六个月，借款利率采
用浮动利率，为美元 6 个月 Libor+331BP，公司对该项借款无相应抵押或担保。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
√适用 □不适用  
公司于 2016年 3月 30 日披露了《河南银鸽实业投资股份有限公司关于向河南能源化工集团有
限公司和漯河银鸽实业集团有限公司提供反担保的公告》（公告编号：临 2016—016）。报告期内，
公司实际为河南能源集团提供担保余额为 0万元，实际为漯河银鸽集团提供担保余额为 0万元。 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
30 / 151 
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
出租方名称 
租赁方
名称 
租赁
资产
情况 
租赁
资产
涉及
金额 
租赁起始日 租赁终止日 租赁收益 
租赁收
益确定
依据 
租赁收
益对公
司影响 
是否
关联
交易 
关联关系 
河南银鸽实
业投资股份
有限公司 
漯 河 银
宏 纸 品
有 限 公
司 
厂房   2010.05.01 2019.04.30 1,157,142.88 
 市场
价 
  是 
其他关联
人 
河南银鸽实
业投资股份
有限公司 
漯 河 银
鸽 实 业
集 团 有
限公司 
办公
楼 
  2011.03.01 2017.07.01 25,714.29 
 市场
价 
  是 控股股东 
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 5,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 5,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 5,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 2.47 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供
的债务担保金额（D） 
5,000 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 5,000 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
31 / 151 
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、公司第八届董事会第九次会议审议通过了《关于申请撤销公司股票退市风险警示的议案》，
经向上海证券交易所申请并获得其同意，公司股票于 2016 年 4 月 5 日撤销退市风险警示，公司股
票简称由“*ST 银鸽”变为“银鸽投资”。 
2、根据《财政部国家税务总局关于印发<资源综合利用产品和劳务增值税优惠目录>的通知》（财
税〔2015〕78 号）等相关政策的规定，我公司符合以废纸、农作物秸秆为原料生产的纸浆、秸秆
浆和纸实现的增值税即征即退 50%的政策规定；报告期内，公司共收到资源综合利用产品增值税退
税款 4,034.77万元。 
3、公司间接控股股东河南能源集团转让所持公司控股股东漯河银鸽集团 100%国有股权事项相
关进展。 
2016 年 5 月 24 日，公司获悉间接控股股东河南能源集团正在研究筹划重大事项，该事项可能
涉及到公司，公司于 2016年 5月 24日开盘前向上交所申请紧急停牌。停牌期间，经公司进一步沟
通，确认河南能源集团拟转让所持公司控股股东漯河银鸽集团 100%国有股权，鉴于该事项可能涉
及公司实际控制权变更，且存在重大不确定性，经申请，公司股票自 2016年 5月 25日起停牌，并
分别于 2016 年 5 月 25 日、5 月 31 日发布《公司关于重大事项停牌的公告》、《公司关于重大事
项继续停牌的公告》（公告编号：临 2016-026、临 2016-028）。 
2016年 6月 7日，公司发布《重大事项进展暨股票复牌公告》，河南能源集团收到河南省国资
委签发的《省政府国资委关于河南能源化工集团转让所持漯河银鸽实业集团有限公司 100%股权的
批复》（豫国资产权[2016]11 号），同意河南能源集团以进场交易的方式对外公开转让所持漯河
银鸽集团 100%的国有股权，并同意河南能源集团开展漯河银鸽集团资产评估备案、进场挂牌和确
定受让人等前期工作（公告编号：临 2016-029）。 
2016 年 8 月 30 日，公司收到公司控股股东漯河银鸽集团通知，河南能源集团委托资产评估机
构北京中企华资产评估有限责任公司对拟转让所持漯河银鸽集团 100%股权事项的资产评估工作已
结束，资产评估结果并在河南省人民政府国有资产监督管理委员会完成备案，《国有资产评估项目
备案表》备案编号：2016-25。 
2016年 9月 27日、10 月 27 日、10月 29 日、11月 02 日公司分别发布《关于控股股东股权公
开转让的进展公告》（公告编号：临 2016-040）、《关于控股股东股权公开转让进展暨停牌公告》
（公告编号：临 2016-043）、《关于控股股东股权公开转让的进展公告》（公告编号：临 2016-045）
和《关于控股股东股权公开转让进展暨继续停牌的公告》（公告编号：2016-046），河南能源集团
委托河南中原产权交易有限公司，拟对所持漯河银鸽集团 100%的国有股权进行公开转让，河南中
原产权交易有限公司于 2016 年 9月 27日公开发布《国有产权转让公告》（中原产权告字[2016]26
号）。经过公开征集符合条件的意向受让方共 2家，分别从事投资管理业务和建筑施工业务。河南
能源集团公开转让漯河银鸽集团 100%股权事项于 2016 年 10 月 29 日发布拍卖公告并将于 2016 年
11月 5日举行拍卖。该股权转让公开征集意向受让方和拍卖期间，公司股票停牌。 
2016 年 11 月 5 日，鳌迎投资通过竞拍成为漯河银鸽集团 100%股权拟受让方，2016 年 11 月 9
日，鳌迎投资与河南能源集团签署了《股权转让协议》。 
2016年 11月 30日，河南省国资委签发《河南省政府国资委关于河南能源化工集团转让所持漯
河银鸽实业集团有限公司 100%股权暨间接转让上市公司股份的请示》（豫国资文[2016]88 号），
拟同意银鸽集团股权转让方案并将上述股权转让方案报请河南省人民政府批准。 
 
2016 年年度报告 
32 / 151 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司自成立以来坚持“生产制造高效化，资源利用循环化，生产废料无害化”以及“治理污染，
持续发展”的经营思路，始终坚持诚信为本、诚信经营、以诚待人，始终坚持经济效益和社会效益
并重的经营理念。在企业发展过程中，公司始终坚持真诚对待股东、客户、债权人、供应商等利益
相关方，坚持“为股东创造价值、为员工提供平台、与合作者共赢、为社会承担责任”的经营理念，
勇于承担社会责任，关注民生和社会进步，努力推动社会和企业的和谐发展。 
水循环利用方面 
生产用主要原料采用 FSC认证的原生态木浆，绿色环保，生产全过程采用智能化配料、上料。
实现了造纸中水全部循环利用，废水分级处理、分质回用，建立了科学、高效的水循环回用体系。
减少了污水的排放。 
噪音防治方面想  
公司高噪声设备主要为鼓风机、引风机、纸机、筛浆机、泵类等。通过对鼓风机、引风机加装
消音器，对泵类设置密封间，对大功率电机加装减震垫等降噪措施后，车间内噪声符合《工业企业
设计卫生标准》的要求。同时在厂区周围及厂内加强绿化，在道路两侧种植乔木、灌木及草本植物
等，形成绿化带，起到隔声屏蔽及美化环境的作用。厂区声源对厂界的影响大大降低，避免了对周
边环境的影响。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
√适用 □不适用  
随着国家环保政策的持续收紧，公众环保意识的不断提高，公司面临的环境保护和治理压力越
来越大。公司在当前环保形势日益严峻的情况下，积极倡导并实践可持续发展的循环经济，始终贯
彻“没有长远的环保，便没有长远的企业”的环保理念，切实贯彻执行国家和地方环境保护各项法
律法规。报告期内，公司环保管理体系健全、职责明确、制度完善并执行到位，实现了“三废”的
合规处置与达标排放。 
下一步，公司将始终坚持“清洁生产，绿色发展”的环境方针，不断加大环保投入，持续进行
环保设施升级改造，优化环保设施运行管理，深入开展清洁生产，走循环经济之路。强化环境安全
管理，预防和控制环境风险；积极履行社会责任，强化员工环保意识；加强环境信息公开，使社会
公众、投资者、债权人和政府了解企业的环保情况，做到环境信息公开透明，接受社会各界监督。 
1、废水 
公司废水处理主要采用：初沉池+厌氧反应塔+好氧氧化沟+深度处理+浅层气浮为主的处理工艺。
设计污水处理能力 1.6万吨/天，通过实行清洁生产、节能减排，实际排放水量 9 千吨/天，其中厌
氧工艺引进国际先进的荷兰帕克环保公司 IC内循环厌氧反应器工艺，具有效率高、成本低的特点。
深度处理工艺采用国内先进的改良型芬顿（Fenton）氧化工艺，可更进一步去除废水中的难降解
COD和色度。排放 COD小于 60mg/L，优于 70mg/L的排污许可证标准。 
2、废气 
公司锅炉为循环流化床锅炉，为贯彻落实日趋严格的环保法规要求，改善本地区的大气环境质
量，确保粉尘、二氧化硫、氮氧化物的排放浓度达到燃气发电机组排放要求，公司 2016年对现有
锅炉进行了超低排放改造。其中粉尘治理：采用先布袋除尘再脱硫后加湿式电除尘，最终排放粉尘
2016 年年度报告 
33 / 151 
 
浓度达到 10mg/m3以下；二氧化硫治理：采用大湿法（石灰石-石膏）脱硫，以石灰石作为吸收剂，
脱硫效率不低于 98.5%，二氧化硫最终排放浓度达到 35mg/m3 以下；氮氧化物治理：采用 SNCR/SCR
混合烟气脱硝技术，把 SNCR 工艺的还原剂喷入炉膛技术同 SCR工艺利用逃逸氨进行催化反应的技
术结合起来，达到 60-80%的脱硝效率，氨的逃逸小于 5-10ppm，氮氧化物最终排放浓度 50mg/m3以
下。 
3.固废 
公司对于固废采取了“减量化、无害化、资源化”的处置方法，煤灰渣全部作为建筑建材原料
综合利用。污泥首先由板框脱水机处理至干度达到 55%，然后破碎烘干和煤混合进入锅炉掺烧，这
种方式在解决环保隐患的同时创造了相应的经济效益。 
4.放射源 
公司在造纸水份定量仪上使用放射源，其放置于密闭的铅盒内，每天有专人按规章进行现场检
测并记录。放射源周边设有警示标志，相关人员都具备专业资格，并配备个人剂量报警仪，每季度
定期对相关人员进行辐射剂量检测评价。所有放射源全部处于视频监控之中，全天有人现场值守，
一旦出现异常能够随时发现并立即处理。 
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
