徐州海伦哲专用车辆股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
工程机械业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事工程机械相关业务》的披露要求 
公司在2011年上市之初，主要从事研发、生产经营高空作业车以及为电力客户量身打造的发电车、旁路带电作业车（组）、
电力抢修车等电力保障车辆。高空作业车主要应用在电力、市政（路灯）、园林、公安、石化等行业。由于高空作业车市场
总体需求不大，2011年总需求不超过8亿元，限制了公司的发展，为此，公司于2012年通过上海产权交易所收购了上海格拉
曼国际消防装备有限公司，进入消防车行业。格拉曼主要从事军品及消防车的研发和生产经营业务，主要客户为总装备部、
火箭军等军方及各地消防部队，目前主要民用产品有系列消防机器人、抢险救援消防车、远程大流量供水消防车、涡喷消防
车、高喷消防车等。虽然消防车行业有百亿元的市场规模，但符合我公司定位的目标市场也只有20亿左右，仍然影响公司的
发展。因此，公司于2014年用发行股份及支付现金购买资产的方式收购了深圳市巨能伟业技术有限公司100%的股权，进入
LED这个千亿级别市场规模的行业，目的之一是想进入该行业，看是否有发展机会；目的之二是通过并购，学习如何利用上
市公司的优势，做好资本运作。收购之初，巨能伟业主要从事LED显示屏智能电源的研发及生产经营，2016年又研发出LED
显示屏驱动IC、光伏行业的电源（逆变器），并小批量投放市场，其主要客户是LED显示屏生产经营企业。在积累了并购经
验后，2015年公司再次停牌，筹划以发行股份购买资产的方式收购深圳连硕自动化科技有限公司100%的股权，开始进入具
有万亿级市场的智能制造领域。连硕科技主要从事工业机器人的软件、硬件研发、设计、生产、销售及服务，为工业机器人
系统集成解决方案供应商，主要产品是以3C为主的自动化生产线，主要业务是围绕富士康提供苹果产品整机装配的生产线
的一部分。2016年又延伸到机器人教育领域，采取校企合作、建设实训基地等方式，开展机器人操作等方面的培训，旨在打
造中国机器人培训领域的黄埔军校，培养机器人指挥官，助推工业4.0与中国智造产业发展。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 公司于 2016 年 1 月完成了对连硕科技 100%股权的收购 
固定资产 较年初增长 7.63%，主要系新增连硕科技主要业务所致 
无形资产 较年初增长 3.57%，主要系新增连硕科技土地使用权导致 
在建工程 
较年初增长 1,047.81%，主要系报告期智能化消防装备生产基地建设投入增加影响
所致 
商誉 
较年初增长 467.2%，主要系报告期收购连硕科技支付的股权转让金额大于取得可辨
认净资产公允价值的份额影响所致 
应收账款 
较年初增长 145.64%，主要系报告期营业收入同比大幅增长及连硕科技并表因素共
同影响所致 
徐州海伦哲专用车辆股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
货币资金 
较年初增长 146.22%，主要系报告期末货款回收增加及连硕科技募投项目建设尚未
正式启动所致 
预付款项 
较年初减少 41.61%，主要系报告期预付智能化消防装备生产基地建设款项按工程进
度转入在建工程影响所致 
存货 
较年初增长 51.29%，主要系报告期为国网公司和军品未交付订单而进行存货储备影
响所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
工程机械业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事工程机械相关业务》的披露要求 
公司的核心竞争力主要表现在以下几方面： 
（一）企业文化优势 
公司倡导的以“诚实、信任和相互尊重”为核心的企业文化，历经多年创建，已成为绝大多数员工的共同价值观；“老老
实实做人，踏踏实实做事”、“以客户的成功为已任”已成为全体员工的自觉行动。在良好的企业文化和团队合作气氛的引导
下，公司的核心管理团队、技术团队、销售团队能够长期保持稳定，也因此吸引了一批高素质人才的加盟。巨能伟业、连硕
科技等企业的加盟，也源自于他们对公司企业文化的认可；我们对拟并购企业，首先是宣传公司的企业文化，得到认同后，
再考虑后续合作之事。企业文化已经成为公司显著的竞争优势。 
（二）研发与技术优势 
公司本部及所属主要企业，均是高新技术企业，都执行“技术领先型的差异化”发展战略。公司坚持以市场需求为先导、
以研发创新为基础、以差异化定制为核心、以柔性制造为支撑、以精细化服务为保障的独特经营模式，通过基础关键技术研
发、整体方案设计、产品设计开发、试验、产品优化设计、生产制造、培训调试及持续技术服务，致力于为各行业客户提供
差异化的产品及服务。 
2016年，公司的研发支出为7,511.70万元，公司共拥有国家专利316项，其中发明专利34项，另有83项专利正在申请中（其
中发明专利54项）。公司已形成了一套前瞻、高效、快速的较为成熟的研发机制和完善的研发体系，这已成为推动公司高速
发展的核心竞争力之所在。 
（三）市场及品牌优势 
公司本部主要从事高空作业车及电力保障车辆的研发、生产经营，是国内高空作业车行业的龙头企业和最具竞争力的企
业。公司产品在国内享有较高的市场知名度和美誉度，“海伦哲”牌高空作业车是江苏省名牌产品，近年来公司市场占有率不
断提升，已成为国内最大的高空作业车产品及服务提供商。2016年，按照上牌数量统计，公司市场占有率为36.65%，远远
高于行业第二名杭州爱知（市场占有率为14.93%）。 
格拉曼的前身是成立于1918年的上海消防器材总厂，曾为公安部直属企业，有过辉煌的历史，是国内同行业的领先企业，
“格拉曼”为国内同行业知名牌，具有良好的品牌形象和市场认可度。公司收购后，格拉曼着力技术创新，持续优化调整产品
结构，重点聚焦拳头产品，进一步巩固并提升了品牌形象，为格拉曼“重回主流市场”提供了重要支撑，使“格拉曼”品牌成为
核心竞争力。格拉曼也是国内消防车行业唯一一家具有解放军防化车辆产品研制和生产资质的企业，军民产品互补并融合发
展，构成了格拉曼的另一核心竞争优势。 
 
徐州海伦哲专用车辆股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
巨能伟业与行业内大客户均保持了一种亲密、持久的合作关系，其中与核心大客户都有战略合作，国内在东北、北京、
陕西、山东、河南、湖南、湖北、四川、江苏等重点省区设立了9大办事处，国际上在印度、土耳其、俄罗斯、波兰等国家
都有代理合作商，以尽可能准确、及时地满足客户需求。另外公司也直接向众多终端用户提供产品服务。渠道的多样化使巨
能伟业的影响力也越来越强，巨能伟业的市场占有率在厂家市场已达35%左右，渠道市场占25%左右，在租赁市场占70%。 
连硕科技作为生产企业，在积累操作经验的基础上，与国内外著名机器人制造商进行战略合作，专业从事工业机器人设
计与应用的职业培训，旨在打造中国机器人培训领域的黄埔军校。继2015年第一次承办“连硕杯”工业机器人职业技能大赛后，
2016年11月26日-27日再次承办了深圳市政府主办的2016年“连硕杯”工业机器人职业技能大赛。本次大赛，创造了中国工业
机器人大赛的参赛新模式，真正全面体现了工业机器人领域的职业教育发展和应用技术创新。本次比赛，中央电视一套早新
闻栏目进行了播报，也得到了深圳市政府及行业领域的一致好评，进一步提升了连硕科技机器人教育的品牌价值和影响力。   
（四）产品优势 
公司本部是国内产品结构型式最丰富、产品作业高度最大的高空作业车产品及服务提供商。公司产品覆盖折叠臂式、伸
缩臂式、伸缩+折叠、联动折叠+伸缩、多组折叠+伸缩混合臂式等结构型式。大高度产品形成系列，国际最先进的侧置式多
级伸缩混合臂结构的大高度产品形成35、39、45米的产品系列，在国内大高度产品方面的领先优势继续扩大；带有端部可回
转臂的混合臂结构绝缘车产品推向市场，改变了原来只有纯伸缩臂绝缘车带回转臂的局面，使带电作业的灵活性和方便性得
到提升；研制了具有更强探低作业性能的混合臂产品，使用了大翻转角度调平机构和工作平台±180°旋转，以及低速带载行
走等新技术，使混合臂产品保持优良高空作业特性同时，具备优秀的低空连续作业能力；国内率先在折叠臂产品上实现智能
化控制，全新折叠臂系列使用专用控制器，产品在安全性、智能性、舒适性等方面取得突破；紧凑型臂架结构技术获得突破，
使用该技术研制成功的16米混合臂高空作业车行驶高度低于2.4米，解决了城市内涵洞，老旧立交桥通行问题；1600kw，10kv、
20kv超大功率电源车研制成功，成功完成G20峰会保电工作，在国内柴油机组电源车的功率和电压方面取得突破；纯UPS电
源车和柴油机组+UPS电源车研制成功，进一步提高了保电的可靠性和不间断性，代表了应急电源车的发展方向。 
本部主要产品示例：
 
东风10kv 1600kw电源车 
徐州海伦哲专用车辆股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
 
东风19.2米绝缘臂高空作业车 
 
庆铃45米混合臂高空车 
 
徐州海伦哲专用车辆股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
格拉曼目前是国内同行业产品最为齐全的企业，产品覆盖罐式类、举高类、特种类和消防机器人全部四大类，其中干粉
泡沫联用消防车、化学救援和化学洗消消防车因是在军用防化车辆技术基础上研制而来，具有领先的市场竞争力；消防机器
人是根据对行业市场发展趋势，提前三年多时间研制的，也是公司为产品结构优化调整作为重点拳头产品开发的战略部署，
具有国内领先水平，上述三种产品国内市场占有率均处于第一位置。另外，格拉曼研制成功了多剂联用灭火技术，并应用该
技术研制了系列举高类多剂联用消防车，目前已经形成JP18、JP25、JP32和PY23系列多剂联用举高消防车，其中PY23举高
排烟消防车和多功能灭火消防车为国内首创（具有举高正压排烟、超细干粉灭火、细水雾喷射灭火、举高喷水或泡沫灭火等
四大功能），填补了国内现有排烟车不能进行5层以上楼房正压排烟的空白。这些产品2016年开始进入市场即表现显著竞争
优势，2017年有望获得市场突破。 
格拉曼主要产品示例： 
 
参与2016年江苏盐城龙卷风冰雹特别重大灾害救灾工作的消防机器人之一 
徐州海伦哲专用车辆股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
 
军品 
 
抢险救援车 
徐州海伦哲专用车辆股份有限公司 2016 年年度报告全文 
16 
巨能伟业研发的LED显示屏电源，具有超轻、超薄、高效、宽温等特点，效率超过92%，功率因素达到0.98，位于国内
前列水平。LED智能均流，智能数字功能在一些系列上已经成为标配；同步整流技术、谐振技术被广泛应用在产品上。至今，
共开发了25W～3000W一系列LED开关电源，广泛应用于户外商业广告、户内外租赁、固定安装、户内小间距、商用显示及
照明亮化工程上，得到了广大客户的认可。 
 
LED智能控制电源 
 
                      
 
塑料管中所装是批量IC（单体IC见右图）                               单体IC 
徐州海伦哲专用车辆股份有限公司 2016 年年度报告全文 
17 
连硕科技具备突出的创新和系统集成能力。公司通过将先进制造工艺、电气自动化技术、电子技术、计算机技术等高新
技术与装备制造业进行有机结合，对产品进行精密化、节能化、自动化、智能化、柔性化设计，进行全面的系统集成创新，
为客户提供个性化解决方案，提高了客户作业效率和产品精度，减轻了劳动强度，促进了节能降耗。连硕科技根据客户的要
求，成功研发数十款工业机器人产品以及工业机器人集成应用方案。特别是间接为苹果手机提供整机部分自动化生产线，赢
得客户信赖，需求量不断增加。 
 
 
3C行业全机器人精密模组件自动化生产线 
 
 
LED绿色照明全机器人自动化生产线 
徐州海伦哲专用车辆股份有限公司 2016 年年度报告全文 
18 
 
 
OLED外部补偿设备
徐州海伦哲专用车辆股份有限公司 2016 年年度报告全文 
19 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
（一）报告期内主要业务回顾 
2016年国内经济进入了增速放缓的新常态，实体经济压力倍增。在外部整体经济环境不乐观的情况下，公司坚持“内生
式增长”与“外延式发展”并举的经营策略，对内抓精益研发、精益生产等工作，提升管理水平；对外抓大客户营销，抢抓市
场机遇；同时，通过收购连硕科技使公司进入智能制造领域。一系列的举措，使公司发展驶入快车道，取得了较为丰硕的成
果。本部高空作业车喜中国家电网公司5.7亿超级大单，年销量首次突破千台，实现1,162台，是行业第二名的近2.5倍，实现
新跨越，公司在高空作业车行业继续领跑并取得绝对优势；格拉曼军品喜中陆军装备部2.17亿军品大单，由于签单接近年底，
大部分军品将在2017年交付；在12月，公司实现单月回款过4亿、本部单月回款过2亿的历史性新突破。 
公司2016年实现销售收入14.16亿元，同比增长72.45%；其中：本部销售收入为7.3亿元，同比增长94.41%；连硕科技自
2月份并表，贡献收入18,883.83万元；归属于母公司所有者的净利润为8,838.28万元，同比增长245.68%。其中：连硕科技并
表贡献净利润3,030.95万元。 
2016年，公司研发的GKH35C高空作业平台成功通过德国TV莱茵CE认证，标志着公司在实施国际化方面又进一步；2016
年，格拉曼被认定为上海市松江区专利工作示范企业；11月份，由深圳市人力资源与社会保障局主办，连硕科技承办的“连
硕杯”工业机器人大赛成功举行，与去年大赛相比，首次引入了机器人本体厂家参赛，在参赛人员、参赛模式等方面均有新
的变化，关注度和影响力进一步提高；连硕科技成功入围深圳知名品牌企业，并获得中国工业经济联合会“中国工业行业履
行社会责任五星级企业”、深圳工业总会“履行社会责任优秀企业”等荣誉称号；连硕科技的全自动高速高精度多功能贴片机
荣获第十五届深圳企业创新记录之“产品研发创新项目奖”。2016年主要工作如下： 
1、继续利用资本平台资本运作，拓展智能制造新产业。 
2016年公司继续利用资本平台推动企业外延式发展。公司顺利完成了对连硕科技股权变更及收购对应的股份上市事宜；
2月份公司再次停牌，实施并购重组。历经三个月，因在关键时点与标的方无法达成共识，最终只得放弃收购。虽然终止造
成诸多不良影响，但是为公司今后的并购重组事项积累了宝贵经验；根据部署，组织安排中介机构对上海微泓自动化设备有
限公司进行尽职调查，完成参股工作。 
2016年经公司董事会审议，公司决定在上海和深圳均设立智能制造研究院，旨在产业结构智能升级过程中，实现高水平
人才汇聚、领军人才培育及高端人才吸引，提升高空作业车、消防车等产品的智能化水平，在机器人、人工智能、工业云、
智慧工厂等智能制造领域进一步提升公司的研发实力。 
2、力促集团内部各公司整合与管理提升，集团化管理跨步前进。 
公司成立集团管理部，进一步促进公司集团化管理提升。通过开展战略梳理、文化宣贯、绩效辅导、强化内控制度建设
等一系列工作，促进各子公司与本部理念相通、文化相融、管理平台相同。通过股权激励行权等举措，进一步强化集团干部
队伍的凝聚力和战斗力。集团各部在管理、技术、市场、产品等方面逐步显现协同效应，为进一步拓展公司的智能制造产业
奠定了坚实的基础。 
3、持续强化大客户营销，中标国网及军品大单，产品销售及交付均实现历史性新突破。 
报告期公司坚定贯彻“有所为有所不为”指导思想，强力推进大客户营销工作，实现本部中标国家电网公司高空作业车631
台、中标金额为5.7亿元、中标率达74.2%以及格拉曼取得军品订单2.3余亿元的好成绩。 
为完成订单交付的任务，订单产品交付上升为公司本部重点工作，各部门紧紧围绕“入库和发车”开展工作。围绕人、机、
料、法、环各个环节，各相关部门周密策划，产能快速拉升，生产节拍由每天4台套拉升至一天6台套，最高达到8台套/天的
产能，实现历史性突破，顺利完成年度交付任务。 
格拉曼四季度也同样打了一场比较漂亮的攻坚战。由于取得军品订单的时间较晚，为了早日完成交付任务，格拉曼突击
奋战，实现了12月份当月入库车辆民品加军品超过100台的成绩，创造了格拉曼新的记录，极大地鼓舞了员工士气、增强了
凝聚力。 
