徐州海伦哲专用车辆股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
工程机械业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事工程机械相关业务》的披露要求 
“海伦哲”由“high-ranger”音译而来，来自于高空作业车的两个主要作业参数“高度（high）、幅度（ranger）”，寓意“既
高又远”。公司在2011年上市之初，主要从事研发、生产经营高空作业车以及为电力客户量身打造发电车、旁路带电作业车
（组）、电力抢修车等电力保障车辆。高空作业车主要应用在电力、市政（路灯）、园林、公安、石化等行业。移动电源车、
车载式旁路带电作业成套设备、埋杆车等各类电力保障车辆为电力客户量身打造，致力于为电力行业客户提供系统解决方案。
产品的销售以直销为主、辅以少量代理销售。目前高空作业车行业仍处于快速增长时期，预计今后3-5年年均增长仍将保持
在15%左右。高空作业车作为公司的主要产品，分为折叠臂、伸缩臂、混合臂、绝缘斗臂四大系列，目前海伦哲公司是国内
产品结构型式最丰富、产品种类最齐全，产品作业高度最大的高空作业车产品及服务提供商，作业高度覆盖7-45米，共60
余个规格；在智能化大高度以及绝缘臂产品系列中占据市场主导地位。报告期内，公司抓住难得的电力市场机遇，市场占有
率持续超前领跑高空作业车行业。 
公司于2012年通过上海产权交易所收购了上海格拉曼国际消防装备有限公司，进入消防车行业。格拉曼主要从事军品及
消防车的研发和生产经营业务。公司消防装备产品主要用于各类设施和大型厂矿石化企业的消防以及救援，军用车辆产品主
要用于对地面、军事设施、装备等遭受袭击、突发事故等所造成污染后的清洗、消除或压制，消除污染或防止污染的扩散，
并快速达到部队恢复作战要求。主要客户为解放军陆、海、空军和火箭军及各地消防部队和企业专职消防队。目前主要民用
产品有系列消防机器人、抢险救援消防车、城市主战消防车、涡喷消防车、干粉泡沫联用消防车、化学救援和化学洗消消防
车、举高喷射多剂（水、泡沫、干粉）联用多功能（灭火、排烟）消防车、举高喷射消防车等；军品主要包括核生化应急救
援装备、危化品事故应急处置装备两类产品。经营模式为自主研发、生产和销售（直销为主、代理销售为辅）。业绩的驱动
因素主要有企业综合竞争力的提升、技术进步和国家政策以及国家周边地区军事安全趋紧等方面。目前消防装备行业需求仍
然处于增长阶段，预计今后3-5年年均增长仍然会保持在10-15%。格拉曼2017年实现各类产品销售300余台，总体规模已进入
消防车行业前十位，其中军用防化洗消车辆产品占有率90%以上，军品需求与我国周边地区的军事形势有较大的关联性，随
着我国走科技强军之路并实施军民融合发展战略，以及周边局势持续紧张并日趋复杂，预计2018年订购量仍会大幅增长，预
计未来3-5年公司军品业务将会持续快速增长。 
公司于2014年以发行股份及支付现金购买资产的方式收购了深圳市巨能伟业技术有限公司100%的股权，进入LED这个
千亿级别市场规模的行业。巨能伟业于2011年成立，主要从事LED显示屏智能驱动电源的研发、生产和销售，客户主要为
LED显示屏生产厂家。目前，世界上约有80%的LED显示屏来自中国，在中国，约有80%的LED显示屏产自深圳。深圳具有
世界上最大的LED显示屏生产基地和完整的供应链。在国家新能源政策的深入影响下，LED显示屏产业规模呈逐年上升趋势，
发展势头迅猛。巨能伟业瞄准这个千亿级别的行业，以核心技术和完善的产品系列，占据30%左右的电源市场份额。巨能伟
业具有独立研发、生产能力，坚持“生产一代、在研一代、开发一代”策略，在超薄、高效、大功率方面异军突起，引导LED
显示屏电源行业技术方向，并逐步建立行业标准。在深圳市场稳步发展情况下，巨能伟业在全国各地建立30多个销售服务网
络，将业务扩大至全国，并形成完善的研产销及服务一体化体系。产品系列从主营显示屏电源向工控电源、照明电源、模块
电源不断延伸。2017年，公司研发出大功率充电模块电源及双向逆变器，为新能源行业发展添加助力。公司业务也扩大到城
市照明、景观照明、充电桩、光伏、医疗、通讯等多个行业，多元化经营初见成效。为保持长期可持续发展战略，结合公司
自身优势及条件，公司2017年开始从事LED显示屏COB小间距显示屏技术研发攻关，经过不懈努力，目前已突破核心技术难
题，产品进入实验室试制阶段，预计2018年6月份可实现小批量试产，进一步增加核心竞争能力。 
徐州海伦哲专用车辆股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
公司于2015年以发行股份购买资产的方式收购深圳连硕自动化科技有限公司100%的股权，开始进入具有万亿级市场的
智能制造领域。连硕科技坚持“技术领先型的差异化”发展战略，贯彻“连诚于心，硕德在仁”的指导思想，着力深耕3C集成、
光电与显示市场。连硕科技主要从事工业机器人的软件、硬件研发、设计、生产、销售及服务，是工业机器人系统集成解决
方案的供应商。主要产品是3C产品零配件的精密加工处理装备与自动化组装系统，平板显示器件生产工艺优化的自动化装
备。2016年又延伸到机器人教育领域，连硕教育依托智能制造双元职教集团和连硕智能制造人才服务平台，致力于探索中国
式“双元制”、“现代学徒制”培养模式和混合制办学体制，通过校企合作、产教融合，提供智能制造人才培养、就业、继续教
育的全方位人才服务，同时积极参与国家“一带一路”战略布局发展，为沿线国家输出人才培养模式、提供智慧教育产品和教
育服务。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 主要系报告期智能化消防装备生产基地投产影响所致 
在建工程 主要系报告期智能化消防装备生产基地建设完工影响所致 
预付款项 主要系期初预付工程和采购款项在报告期完成结算影响所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
工程机械业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事工程机械相关业务》的披露要求 
公司的核心竞争力主要表现在以下几方面： 
（一）企业文化优势 
公司倡导以“诚实、信任和相互尊重”为核心的企业文化，历经多年创建，已成为绝大多数员工的共同价值观；“老老实
实做人，踏踏实实做事”、“以客户的成功为已任”已成为全体员工的自觉行动。在良好的企业文化和团队合作气氛的引导下，
公司的核心管理团队、技术团队、销售团队能够长期保持稳定，也因此吸引了一批高素质人才的加盟。巨能伟业、连硕科技
等企业的加入，也源自于他们对公司企业文化的认可；我们对拟并购企业，首先是宣传公司的企业文化，得到认同后，再考
虑后续合作之事。企业文化已经成为公司显著的竞争优势。 
（二）正确的战略决策 
海伦哲成立以来，多年一直坚持做公司战略的滚动检视与反思，持续制定五年滚动发展战略规划。正是拥有“十年之后
看今天”的制定战略的发展观和坚持“求实、求变、求快、求强”的企业精神，海伦哲在发展战略上没有出现失误，能够在激
烈的市场竞争中，多年持续保持较快发展。     
（三）研发与技术优势 
公司本部及所属主要企业，均是高新技术企业，都执行“技术领先型的差异化”发展战略。公司坚持以市场需求为先导、
以研发创新为基础、以差异化定制为核心、以柔性制造为支撑、以精细化服务为保障的独特经营模式，通过基础关键技术研
徐州海伦哲专用车辆股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
发、整体方案设计、产品设计开发、试验、产品优化设计、生产制造、培训调试及持续技术服务，致力于为各行业客户提供
差异化的产品及服务。 
截至2017年12月31日，公司拥有授权有效专利346项，其中发明专利35项，另有已受理待授权的专利124项，其中发明专
利77项。此外，公司通过了知识产权管理体系、研发管理体系贯标认证，已形成了一套前瞻、高效、快速、较为成熟的研发
机制和完善的研发体系，这已成为推动公司高速发展的核心竞争力之所在。 
（三）市场及品牌优势 
1、公司本部主要从事高空作业车及电力保障车辆的研发、生产经营，是国内高空作业车行业的龙头企业和最具竞争力
的企业。公司产品在国内享有较高的市场知名度和美誉度，“海伦哲”牌高空作业车是江苏省名牌产品，近年来公司市场占有
率不断提升，已成为国内最大的高空作业车产品及服务提供商。2017年，按照上牌数量统计，公司市场占有率为33.59%，
远远高于行业其他厂家。 
2、格拉曼在国家级经济技术开发区——上海松江经济技术开发区内新建的年产1100台智能化消防装备和军用车辆生产
基地已于2017年10月建成投产，新基地的建成，使公司在办公、研发、生产等基础设施、设备、试验检测条件等方面一举达
到国内同行业领先水平，为下一步快速发展并全面实现行业领先奠定了坚实的基础，成为公司下一步快速发展的核心竞争优
势之一。 
格拉曼的前身是成立于1918年的上海消防器材总厂，曾为公安部直属企业，有辉煌的历史，是国内同行业的领先企业，
“格拉曼”成为国内消防车行业的知名品牌，具有良好的品牌形象和市场知名度。2012年公司收购后，格拉曼着力技术创新，
持续优化调整产品结构，重点聚焦军品、城市主战消防车、抢险救援消防车和消防机器人等拳头产品，进一步巩固并提升了
品牌形象，使格拉曼快速恢复主流市场地位，使“格拉曼”品牌成为核心竞争力。 
格拉曼也是国内消防车行业唯一一家具有解放军防化车辆产品研制和生产资质的企业，军民产品互补并融合发展，构成
了格拉曼的另一核心竞争力。军品订单有望在“十三·五”期间获得大幅增长，格拉曼除已有定型列装产品获得批量订单外，
公司新开发的一些军品均有望获得批量订单。因此，军品在未来3-5年将获得快速发展，成为公司发展的重要支柱。                                                       
3、巨能伟业遵循“技术领先型差异化”发展战略，坚持高起点的研发创新理念，持续加大产品研发投入。截至2017年，
公司共拥有各项专利25项，另有5项在受理阶段。通过技术平台搭建、产品差异化订制、技术优化、工艺优化、成本控制等
经营模式，加上完善的生产管理体系及制造能力，为客户提供完整的产品供应和技术服务。经过长期技术攻关，研发团队突
破同步整流绕组驱动线路技术，并在超薄电源上广泛应用，该技术在行业内首屈一指，进一步加强产品技术实力。 
巨能伟业一直与行业内各大客户保持着亲密、持久的合作关系，并建立了长期战略合作关系。国内销售分三个大区网络，
并在北京、天津、内蒙、山东、辽宁、湖北、陕西、四川、重庆、贵州、广西、云南、海南、江苏建立14个办事处。海外销
售产品销往印度、土耳其、俄罗斯、韩国等国家，并在当地建有代理经销商，加深海外市场响应及服务。巨能伟业还在印度
输出整装自动化生产流水线，直接服务当地客户。巨能伟业连续多次参加欧洲展会，产品影响力越来越广，在LED显示屏生
产厂家市场，巨能伟业市场占有率达30%左右，租赁市场占70%左右。 
4、连硕自动化系统集成业务方面：重点聚焦3C产业、光电与显示行业，向客户提供智能制造整体解决方案，重点在自
动化线体整体方案与升级改造、3C智能装备、OLED自动补偿设备、抛光打磨自动化、工装治具等方面着力；根据公司发展
战略，加强技术标准化、模块化、系列化和研发工作管理规范化，提高研发设计质量与效率。2017年度已完成专利申报资料
提交29项。同时与优质客户建立和继续保持战略合作伙伴关系，选定2017年度五大战略客户；深入开发已有市场，开辟新市
场，开发新产品，形成新的增长点。 
连硕教育业务方面：公司在湖南等地开展的校企合作项目，一举奠定了连硕教育的教育品牌优势。2017年，连硕教育与
全国排名第一的高职院校深圳职业技术学院牵头，联合国内外智能制造领域相关职业院校、职业培训机构、行业协会、企事
业单位、科研院所等按照平等互利原则组建的全国性双主体式职业教育资源共享平台——智能制造双元职业教育集团。该职
教集团以智能制造为纽带，以校企合作、产教融合为核心，以促进合作办学、合作育人、合作就业、合作发展为主题，瞄准
制造业转型升级等主攻方向，通过“产、学、研、用”相结合的形式整合集团内部资源，在人才培养与培训、人力资源开发、
产学研结合、职业教育资源开发与共享、对外交流与合作等方面，展开实质性的多元化合作，提升集团内成员单位的人才培
养、研究开发、生产制造和技术服务水平，促进我国智能制造领域职业教育健康发展。集团的强大资源优势，将成为连硕教
育业务重要的支撑点。 
（四）产品优势 
徐州海伦哲专用车辆股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
1、公司本部是国内产品结构型式最丰富、产品作业高度最大的高空作业车产品及服务提供商。公司产品覆盖折叠臂式、
伸缩臂式、伸缩+折叠、联动折叠+伸缩、多组折叠+伸缩混合臂式等结构型式，大高度产品形成系列，国际最先进的侧置式
多级伸缩混合臂结构的大高度产品形成26、35、39、45米的产品系列，在国内大高度产品方面的领先优势继续扩大；带有端
部可回转臂的混合臂结构绝缘车产品推向市场，改变了原来只有纯伸缩臂绝缘车带回转臂的局面，使带电作业的灵活性和方
便性得到提升；研制了具有更强探低作业性能的混合臂产品，使用了大翻转角度调平机构和工作平台±180°旋转，以及低速
带载行走等新技术，使混合臂产品保持优良高空作业特性同时，具备优秀的低空连续作业能力；国内率先在折叠臂产品上实
现智能化控制，全新折叠臂系列使用专用控制器，产品在安全性、智能性、舒适性等方面取得突破；紧凑型臂架结构技术获
得突破，使用该技术研制成功的16米混合臂高空作业车行驶高度低于2.4米，解决了城市内涵洞、老旧立交桥通行问题；臂
架幅度控制与整车匹配技术取得突破，成功研发13米无支腿绝缘型高空作业车产品，解决了在电力不停电施工中空间狭小区
域开展作业的问题，并大大提升作业切换效率；电动新能源动力与上装匹配技术新突破，成功研发出S18电动新能源高空作
业车，推动高空作业车行业的绿色发展；臂架轻量化设计与薄板臂的制造工艺技术被攻破，成功研制出17米的蓝牌高空作业
车产品，本产品的推出将代表中国高空作业车轻量化技术达到世界先进水平；在国内柴油机组电源车的功率和电压方面取得
突破，形成40~2000kw、380v、10kv、20kv系列化电源车产品，代表了应急电源车的发展方向的纯UPS电源车和柴油机组+UPS
电源车系列化产品进一步齐全，持续提高了保电的可靠性和不间断性，成功完成2017年天津全运会、央视春晚等大型活动保
电工作； 电力行业作业与检修装备车载化技术持续提升，成功研制配网不停电预防性试验车、充电桩救援车等产品，进一
步提升了电力行业的作业效率与保障能力。 
本部试验检测中心及主要产品示例：
 
海伦哲试验检测中心
 
26米混合臂高低空作业车 
徐州海伦哲专用车辆股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
 
13米无支腿绝缘型高空作业车 
 
 
电动新能源18米伸缩臂高空作业车 
徐州海伦哲专用车辆股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
 
电力不停电作业装配预防性试验车 
2、格拉曼目前是国内同行业中产品类别最为齐全的企业，产品覆盖罐式类、特种类、举高类和消防机器人全部四大类，
其中干粉泡沫联用消防车、化学救援和化学洗消消防车因是在军用防化车辆技术基础上研制而来，具有领先的市场竞争力；
消防机器人是根据对行业市场发展趋势，提前三年多时间研制的，也是公司为产品结构优化调整作为重点拳头产品开发的战
略部署，具有国内领先水平，上述多种产品的国内市场占有率均处于第一位置。另外，格拉曼研制成功了多剂联用灭火技术，
并应用该技术研制了系列举高类多剂联用消防车，目前已经形成JP18、JP25、JP32系列多剂联用举高消防车，其中举高喷射
多剂（水、泡沫、干粉）联用多功能（灭火、排烟）消防车填补国内空白，为国内首创（具有举高正压排烟、超细干粉灭火、
细水雾喷射灭火、举高喷水或泡沫灭火等四大功能），填补了国内现有排烟车不能进行5层以上楼房正压排烟的空白，2017
年实现市场突破，2018年市场前景看好。这些产品技术已成为格拉曼公司的核心竞争力的重要组成部分。 
格拉曼新工厂和主要产品示例： 
 
徐州海伦哲专用车辆股份有限公司 2017 年年度报告全文 
17 
 
2017年10月投入使用的新工厂 
 
行业领先的新生产线 
 
消防机器人装配生产线 
徐州海伦哲专用车辆股份有限公司 2017 年年度报告全文 
18 
 
新研发的大规模人员洗消远程供水车（军品） 
 
新研发的举高喷射多剂联用多功能消防车 
3、巨能伟业研发的LED显示屏电源，具有超薄、高效、大功率、宽温等特点，效率超过92%，功率因素达到0.98，位于
国内前列水平。智能控制、均流在部分产品系列上广泛应用。建立在数字化技术平台上的研发体系，能快速响应市场需求，
目前客户定制化产品研发周期可控制在15天内。 
巨能伟业产品系列齐全，从小功率到600W开关电源产品，到新能源业务的双向逆变电源，快速充电电源模块，光伏逆
变；及医疗、通讯行业的工控电源、照明电源等，产品覆盖范围广泛，广泛应用于商业广告、显示屏租赁、城市照明、景观
亮化、电动车充电桩、光伏工程、电动汽车电池测试等。 
徐州海伦哲专用车辆股份有限公司 2017 年年度报告全文 
19 
 
LED智能控制电源示例 
4、连硕科技具备突出的创新和系统集成能力。公司通过将先进制造工艺、电气自动化技术、电子技术、计算机技术等
高新技术与装备制造业进行有机结合，对产品进行精密化、节能化、自动化、智能化、柔性化设计，进行全面的系统集成创
新，为客户提供个性化解决方案，提高了客户作业效率和产品精度，减轻了劳动强度，促进了节能降耗。连硕科技根据客户
的要求，成功研发数十款工业机器人产品以及工业机器人集成应用方案。特别是间接为苹果手机提供整机部分自动化生产线，
赢得客户信赖，需求量不断增加。 
徐州海伦哲专用车辆股份有限公司 2017 年年度报告全文 
20 
 
光学玻璃面板表面强化智能装备                                                             
 
电子装备异型构件自动压合系统 
徐州海伦哲专用车辆股份有限公司 2017 年年度报告全文 
21 
 
电子装备异型构件表面精密处理系统 
 
高速自动食品包装生产线 
徐州海伦哲专用车辆股份有限公司 2017 年年度报告全文 
22 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
（一）报告期内主要业务回顾 
2017年，在外部整体经济环境复苏回暖的情况下，公司坚持“内生式增长”与“外延式发展”并举的发展战略，在内生方面
取得了可喜的成果，具体表现在：本部坚持抓住难得的电力市场机遇，陆续中标国家电网大单累计5.1亿元，持续超前领跑
高空作业车行业；格拉曼实现新工厂竣工搬迁，并于12月喜中陆军装备部2亿元订单；巨能伟业的LED显示屏COB项目经过
前期研发及验证已进入试制阶段，该项目的研发成功将成为巨能伟业新的利润增长点，这或将引起LED显示屏行业新一轮技
术革命；连硕科技主营业务仍保持30%以上的速度增长，超额完成业绩承诺指标。从外延情况看，公司于2017年2月停牌，
开始实施并购重组事项，并于8月份披露了并购预案。由于将审计评估基准日调整到2017年12月31日及需要晚于年报披露等
因素的影响，目前尚未披露并购草案，影响了实施进展。公司2017年实现营业收入155,733万元，同比增长9.95%；归属于上
市公司股东的净利润16,042万元，同比增长81.50%。 
报告期内，本部获江苏省经济和信息化委员会“江苏省管理创新优秀企业”，入选江苏省两化深度融合创新试点企业；格
拉曼获得“上海市专利试点示范企业”、“上海市技术中心”、“上海名牌”等荣誉；连硕科技继由深圳市总工会主办的第十四届
深圳知名品牌成果发布会上被评为“深圳知名品牌”后，又经广东省著名商标认定委员会认定，荣膺“广东省著名商标”称号；
连硕科技所属的连硕教育和深圳职业技术学院共同发起成立的“智能制造双元职业教育集团”，经深圳市教育局批准，于2017
年12月份正式成立，这是国内首家跨区域、跨学科的智能制造产教融合联合体，开创了中国职教领域产教融合的新模式、新
形态、新思路；为弘扬工匠精神，加快培养和选拔工程机械行业高技能人才，由中国机械工业联合会、中国就业培训技术指
导中心、中国机械冶金建材工会全国委员会、共青团中央青年发展部、广西壮族自治区总工会主办的“2017年中国技能大赛
--‘柳工杯’全国第三届工程机械维修工职业技能竞赛”在柳州举行，经过角逐，海伦哲以团体竞赛总分第一的身份被授予团体
优胜奖，其中获得个人优胜一等奖和个人优胜二等奖各一人，获得个人优胜三等奖二人。此次竞赛，既展示了海伦哲人的精
神风貌，也在公司内部激发起员工学习优秀、提升技术水平的热情。 
围绕年初制定的重点工作，报告期公司主要工作如下： 
1、继续利用资本平台资本运作，拓展智能制造新产业。 
为拓展公司的智能制造新产业，寻求新的利润增长点，在报告期，公司继续利用资本平台优势，重点围绕智能制造这根
主线继续实施并购重组活动。2017年2月份，公司停牌拟收购广东新宇智能装备有限公司等四家企业。随着尽调等各项工作
的开展，至年底，只有广东新宇智能装备有限公司和深圳市诚亿自动化科技有限公司两家企业的并购工作仍按计划持续进行。 
与美国TEREX签订战略框架协议意向书，在五年内合作生产5000台高空作业车，提升公司在高空作业车市场领域的综
合竞争优势和可持续发展能力，促使公司经营业务持续健康发展。 
2、实施战略研讨，明确集团公司发展战略。 
一季度集团及各分子公司以研讨会形式完成了中长期战略梳理，持续对公司战略进行滚动检视，明确了集团公司和各分
子公司未来战略发展方向。 
3、加大团队建设力度，提高管理团队综合素质。 
为满足公司快速发展的需要，公司组织了本部中高层体验式团队素质提升训练，并在集团范围内进行了企业文化融合工
作坊。通过各类培训，提升了团队的执行力、凝聚力和忠诚度，促进了集团企业文化的融合与传承。 
4、进一步加强军品工作，军品市场拓展成效显著。 
2017年，格拉曼军品订购量大幅增长，截至报告期末，有21,074.23万元军品订单尚未交付；某款新产品通过首批4台改
进订购，实现升级换代；军选民用项目稳步推进，在海伦哲集团范围内的非格拉曼产品开始进入融合发展行列，有部分产品
将在2018年完成项目立项。这些成绩的取得，将为公司快速发展提供新的动力。 
5、积极探索研发管理新思路，研发工作有序进行。 
本部持续优化研发技术体系，成立技术中心，撤销科研管理办公室、科研开发部、技术部，组建面向细分市场的专业研
