徐州海伦哲专用车辆股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深交所创业板上市公司规范运作指引》
等有关法律、法规、规范性文件和中国证监会等监管部门的要求，不断完善公司治理结构，建立健全内控管理制度，进一步
规范公司运作及提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理状况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律、法规和
规范性文件的要求。 
（一）股东与股东大会 
    公司按照《深交所创业板上市公司规范运作指引》和公司《股东大会议事规则》等规定，根据公司经营发展情况召集、
召开股东大会，公平对待所有股东，确保全体股东享有平等地位，充分行使自身权力。2017年公司共召开了2次股东大会，
会议由董事会召集和召开。 
（二）董事与董事会 
    董事会严格按照《董事会议事规则》等制度召开会议，开展工作，确保董事会规范、高效运作和审慎、科学决策。2017
年董事会共召开了11次会议。董事会下设有审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会三个专业委员会，各专委会按照各
自工作细则开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务。 
（三）监事与监事会 
    监事会严格按照《监事会议事规则》召开会议，检查、监督公司内控制度运行情况，对公司董事、高级管理人员、财务
人员履行职责的合法性、合规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。2017年监事会共召开了6次会议。监事会成员
列席了历次董事会和股东大会。 
（四）绩效评价机制 
    董事会薪酬与考核委员会负责对公司的董事、监事、高级管理人员进行绩效考核，建立并逐步完善公正、透明的绩效评
价标准和激励约束机制。《公司章程》明确规定了高级管理人员的履职行为、权限和职责，高级管理人员的聘任公开、透明，
符合有关法律、法规的规定，现有的考核及激励约束机制符合公司的发展情况。 
（五）独立董事履职情况 
    公司独立董事按照《公司章程》和《独立董事工作制度》等规定，独立、客观、公正地履行职责，出席和列席了报告期
内历次董事会和股东大会，对董事会议案和股东大会议案进行认真审议，根据相关规定对公司的重大事项发表独立意见。2017
年度，独立董事未对董事会审议的各项议案及其他相关事项提出异议。独立董事通过实地考察和内外调研，运用其专业知识
和经验特长，为公司经营和发展提出合理化意见和建议。 
（六）关于信息披露与透明度 
    公司严格按照有关法律法规以及《信息披露事务管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露相关信息，
并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待投资者来访，回答投资者咨询，向投资者提供公
司已披露的资料；并指定《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股
东能够以平等的机会获得信息。同时，还通过向社会公开公司网站、咨询专用电话、电子信箱等各种形式，加强与投资者沟
通，建立良好的投资关系互动。 
（七）相关利益者情况 
    公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，认真履行社会责任，实现股东、员工、政府部门等各方利益的协调平衡，
公司与客户和供应商建立了长期良好、平等互利的合作关系、各方合力共同推动公司持续、健康地发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
徐州海伦哲专用车辆股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均保持独立，各自独立核算、独立承担责任和风险，公司具有
独立完整的业务和自主经营的能力。报告期内，公司总经理、副总经理等高级管理人员均在公司领取薪酬，且未在股东单位
担任除董事、监事以外的职务。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 46.27% 2017 年 05 月 05 日 2017 年 05 月 06 日 
巨潮资讯网，公告编
号：2017-045 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 46.61% 2017 年 05 月 18 日 2017 年 05 月 18 日 
巨潮资讯网，公告编
号；2017-049 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
耿成轩 11 4 7 0 0 否 2 
乔吉海 11 3 8 0 0 否 2 
朱华 11 4 7 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
徐州海伦哲专用车辆股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事耿成轩女士、乔吉海先生和朱华先生认真履行职责，本着诚信勤勉义务，利用各自专业上的优
势对公司报告期内并购重组、股权激励、权益分派等重要事项作出独立、客观、公正的判断，发表了独立意见。并根据公司
实际情况，科学审慎决策，给公司的经营管理、规范运作提出了合理的建议并均被得以采纳；为公司未来的健康发展出谋划
策，切实维护了公司和股东尤其是社会公众股东的利益。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会下设三个专门委员会，分别为审计委员会、薪酬与考核委员会及战略委员会。2017年度，各专门委员会本着
勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则的有关规定开展相关工作。三个专门委员会
自成立起一直按照相应的议事规则运作，在公司内部审计、薪酬与考核等各个方面发挥着积极的作用。 
 1、审计委员会的履职情况 
     审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》等有关规定，积极履行职责。报告期内，审计委员会审查了公
司内部控制制度及执行情况，审核了公司所有重要的会计政策，定期了解公司财务状况和经营情况，督促和指导内审部门对
公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估，委员会认为公司内控制度体系符合法律、法规及《公司章程》的要
求，适应当前公司生产经营实际情况的需要，并能够得到有效的执行。同时，审计委员会还就下列事项展开工作： 
    （1）与会计师事务所就年度审计报告编制进行沟通与交流；  
    （2）与公司审计部就公司的内部控制制度的完善与执行保持沟通；  
    （3）审议公司内审部门提交的季度工作报告，年度工作计划； 
    （4）对会计师事务所的工作进行评价，并向董事会提出建议。 
 2、薪酬与考核委员会的履职情况 
    报告期内，薪酬与考核委员会针对公司股票期权激励计划行权事项、年底考核事项及董事、监事和高级管理人员薪酬等
事项进行了讨论与审议，认为2017年绩效考核体现了公平，公司董事、监事及高级管理人员的薪酬发放符合公司薪酬管理制
度的规定，不存在违反公司薪酬管理制度及与薪酬管理制度不一致的情形。 
3、战略委员会的履职情况 
    2017年公司战略委员会认真履行职责，按照《公司章程》的相关规定，勤勉尽责，积极开展工作。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了高级管理人员的选择、考评、激励与约束机制。公司高级管理人员均由董事会聘任，直接对董事会负责，承
担董事会下达的经营指标。董事会下设的薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况
等进行年终考评，制定薪酬方案并报董事会审批。报告期内，高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家
有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下积极调整经营思路，优化产
徐州海伦哲专用车辆股份有限公司 2017 年年度报告全文 
82 
品结构，不断加强内部管理，积极完成年度的各项任务。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
86.13% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
99.41% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
出现下列情形的，认定为存在财务报告内
部控制重大缺陷：（1）发现董事、监事和
高级管理人员在公司管理活动中存在重大
舞弊；（2）发现当期财务报表存在重大错
报，而内部控制在运行过程中未能发现；
（3）公司审计委员会和内部控制审计机构
对内部控制的监督无效；（4）因会计差错
导致证券监管机构的行政处罚；出现以下
特征的，认定为存在财务报告内部控制重
要缺陷：（1）未依照公认会计准则选择和
应用会计政策；（2）未建立反舞弊程序和
控制措施；（3）对于非常规或特殊交易的
财务处理没有建立相应的控制机制或没有
实施且没有相应的补偿性控制；（4）对于
期末财务报告过程的控制存在一项或多项
缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到
真实、准确的目标；除重大缺陷和重要缺
陷之外的其他控制缺陷为一般缺陷。 
具有以下特征的缺陷，认定为重大缺
陷：（1）公司决策程序导致重大失误；
（2）公司重要业务缺乏制度控制或制
度体系失效；（3）公司内部控制重大或
重要缺陷未得到整改；（4）公司违反国
家法律法规并受到 100000 元以上的处
罚。具有以下特征的缺陷，认定为重要
缺陷：（1）公司决策程序导致出现一般
失误；（2）公司重要业务制度或系统存
在缺陷；（3）公司内部控制重要或一般
缺陷未得到整改；（4）公司违反内部规
章制度，形成损失。具有以下特征的缺
陷，认定为一般缺陷：（1）公司决策程
序效率不高；（2）公司一般业务制度或
系统存在缺陷；（3）公司一般缺陷未得
到整改；（4）公司违反内部规章，但未
形成损失 
定量标准 
重大缺陷定量标准：一项控制缺陷造成的
财务报表的错报金额如果落在以下指标区
间之一的，则被认定为重大缺陷：营业收
入潜在错报>营业收入 5%；资产总额潜在
错报错报>资产总额 2.5%。重要缺陷定量
重大缺陷的定量标准：直接财产损失金
额>500 万元；重要缺陷的定量标准：
直接财产损失金额为 100-500 万元（含 
500 万元）；一般缺陷的定量标准：直
接财产损失金额≤小于 100 万元。 
徐州海伦哲专用车辆股份有限公司 2017 年年度报告全文 
83 
标准：一项控制缺陷造成的财务报表的报
错金额如果落在以下指标区间之一，则被
认定为重要缺陷：营业收入 2%<错报≤营
业收入 5%；资产总额 1%<错报≤总产总额
2.5%。一般缺陷定量标准：一项控制缺陷
造成的财务报表的报错金额如果落在以下
指标区间之一，则被认定为一般缺陷：错
报≤营业收入 2%；错报≤资产总额 1%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
    根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，
董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。     
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。    
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网：内部控制鉴证报告 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
徐州海伦哲专用车辆股份有限公司 2017 年年度报告全文 
84 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
