北京康得新复合材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和其他有关法律法规的要求，不断完
善公司法人治理结构，健全内部控制体系，规范公司运作。 
        报告期内，公司经过股东大会或董事会审议通过正在执行的制度及最新披露时间列表如下： 
序号 制度名称 最新披露时间 信息披露载体 
1 董事、监事、高级管理人员薪酬与绩效考核管理制度 2012年10月18日 《巨潮资讯网》 
2 公司章程 2012年7月19日 《巨潮资讯网》 
3 第二期股票期权激励计划考核管理方法 2012年7月3日 《巨潮资讯网》 
截至报告期末，公司治理情况符合上述所建立的制度及中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性
文件要求。报告期内公司未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
1、关于股东与股东大会 
公司按照中国证监会《上市公司股东大会规则》、《上市公司章程指引（2006年修订）》制定的《股
东大会议事规则》进行运作，从制度上确保所有股东、特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能充
分行使自己的权利。公司能够按照《上市公司股东大会规则》的要求召集、召开股东大会，不存在损害中
小股东利益的情形。 
2、关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，
公司董事会、监事会和内部机构独立运作，公司的重大决策由股东大会依法做出，控股股东没有超越股东
大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，公司与控股股东及其他关联方不存在非经营性资金往来的情
况，亦不存在控股股东及其他关联方以其他方式变相资金占用的情形。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照法律法规和《公司章程》规定的选聘程序选举董事；公司董事的选聘程序公开、公平、
公正；公司目前有董事7名，独立董事3名，占全体董事的1/3 以上，董事会的人数及人员构成符合法律法
规和《公司章程》的要求。董事会能够严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》等法律
法规和制度的要求开展工作，公司董事积极参加有关会议、培训，熟悉有关法律法规。 
公司根据《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《上市公司治理准则》的相关要求，制
定了《独立董事工作制度》，对独立董事工作制度作出了明确规定。公司董事会下设审计与风险控制委员
会、提名委员会、薪酬与考核委员会等3个专门委员会，对董事会负责。独立董事能够不受影响地独立履
行职责。 
4、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定产生监事，监事会的人数及构成符合法律、法规
的要求。报告期内，公司监事会按照《监事会议事规则》和有关法律、法规的规定履行职责，本着对股东
负责的态度，对公司经营运作、财务状况以及公司董事、经理和其他管理人员履行职责的合法合规性进行
监督，维护了公司及股东的合法权益。 
报告期内，公司共召开10次监事会。具体情况如下： 
时间 届次 审议通过的议案 
2012 年 2 月第二届监事会第二《2011年监事会工作报告》、《<2011年年度报告>及摘要》、《2011年
北京康得新复合材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
10日 次会议 内部控制自我评价报告》、《2011年度利润分配及资本公积金转增
股本预案》、《续聘深圳市鹏城会计师事务所有限公司为公司2012
年度审计机构》、《2011年度财务决算报告》、《2011年度募集资
金存放与实际使用情况的专项报告》 
2012 年 4 月
16日 
第二届监事会第三
次会议 
《2012年第一季度报告》的议案 
2012 年 6 月
25日 
第二届监事会第四
次会议 
《关于使用募集资金置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金
的议案》 
2012年7月3
日 
第二届监事会第五
次会议 
《关于〈第二期股票期权激励计划（草案）〉及其摘要的议案》、
《关于核实公司第二期股票期权激励计划中的激励对象名单的议
案》、《关于<第二期股票期权激励计划考核办法>的议案》、 
2012 年 7 月
18日 
第二届监事会第六
次会议 
《未来三年股东回报规划（2012-2014年）》 
2012年8月3
日 
第二届监事会第七
次会议 
《关于2012年半年度报告及摘要的议案》 
2012年10月
23日 
第二届监事会第八
次会议 
《公司2012年第三季度报告的议案》、《调整公司首期股权激励计
划股票期权数量及行权价格的议案》、《关于调整公司首期股票期
权激励计划期权授予对象和股票期权数量的议案》 
2012年11月
2日 
第二届监事会第九
次会议 
《关于<第二期股票期权激励计划（草案）修订稿>及其摘要的议案》、《关
于核实<第二期股票期权激励计划（草案）修订稿>激励对象名单的议案》 
2012年11月
26日 
第二届监事会第十
次会议 
《关于公司第二期股票期权激励计划授予相关事项的议案》 
2012年11月
29日 
第二届监事会第十
一次会议 
《关于公司首期股票期权激励计划第一个行权期可行权的议案》 
监事会在报告期内的监督活动中未发现公司存在风险，对报告期内的监督事项无异议。 
报告期内，监事会依法履行监督职责，严格按照《公司法》、《公司章程》及有关法律、法规运作，
认为公司募集资金的管理和使用符合相关规定，定期对报告期内的财务状况、财务管理等进行了认真的监
督、检查，认为公司编制的财务报告真实反映公司的财务状况和经营成果。对董事会关于公司 2012 年度
内部控制制度的建设和运行情况进行了审核，认为董事会发布的内部控制自我评价报告全面、真实、准确、
客观反映了公司内部控制的实际情况。 
5、关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、客户、消费者等其他利益相关者的合法权益，以
回馈员工、股东、社会为使命，积极与相关利益者沟通与交流，并主动承担更多的社会责任，努力实现股
东、社会、员工等各方利益的均衡。 
6、关于信息披露与透明度 
报告期内，公司严格按照有关法律法规和公司关于公司信息披露的制度和规定，明确信息披露以及投
资者关系管理的责任人，公平对待所有股东，真实、准确、完整、及时地进行信息披露，提高公司透明度，
保障全体股东的合法权益。同时，积极向证监机构报告公司的相关事项，确保公司信息披露更加规范。 
        公司指定中国证券报、证券时报和巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn为公司信息披露的报纸和网
站，确保所有股东有公平的机会获得信息。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
北京康得新复合材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
       公司认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作；组织公司董事、监事、高级管理人员以及可接触内幕信息的相关
岗位员工对相关文件进行学习，提高相关人员的合规、保密意识，并将相关文件转发控股股东等外部机构，规范对外报送信
息及外部信息使用人使用本公司信息的行为。        报告期内，公司对内幕信息知情人买卖本公司股票的情况进行了自
查，公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的行为，也没有发生监管
部门查处和需要整改的情况。  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 03 月 05 日 
《2011 年度董事会
报告》、《2011 年度
决算报告》、《<2011
年年度报告>及摘
要》、《2011 年度监
事会报告》、《续聘深
圳市鹏城会计师事
务所有限公司为
2012 年度财务报表
审计机构的议案》、
《2011 年度利润分
配及资本公积金转
增股本预案》、《向全
资子公司提供 10 亿
元担保额度》、《2011
年度募集资金存放
与实际使用情况的
专项报告》、《关于修
改<公司章程>的议
案》 
通过 2012 年 03 月 06 日 
康得新：2011 年年
度股东大会决议公
告（中国证券报、证
券时报和巨潮资讯
网
http://www.cninfo.co
m.cn） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 08 月 24 日 
《关于公司符合发
行公司债券条件的
议案》、《关于发行公
司债券方案的议案》
及其摘要、《关于提
请股东大会授权董
事会办理公司债券
通过 2012 年 08 月 27 日 
康得新：2012 年第
一次临时股东大会
公告（中国证券报、
证券时报和巨潮资
讯网
http://www.cninfo.co
m.cn） 
北京康得新复合材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
发行相关事宜的议
案》、《关于提请公司
股东大会授权董事
会在出现预计不能
按期偿付债券本息
或者到期未能按期
偿付债券本息时采
取偿还保障措施的
议案》、《关于增选公
司董事的议案》、《关
于向全资和控股子
公司提供 6 亿元新
增担保额度的议
案》、《关于更换公司
2012 年度会计师事
务所的议案》、《关于
<公司未来三年股
东回报规划
（2012-2014 年）>
的议案》、《<公司章
程修正案>议案》 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 11 月 20 日 
《关于<第二期股
票期权激励计划（草
案）修订稿>及其摘
要的议案》、《关于提
请股东大会授权董
事会办理第二期股
票期权激励计划相
关事宜的议案》、《关
于<第二期股票期
权激励计划考核管
理方法>的议案》、
《关于董事、监事、
高级管理人员薪酬
与绩效考核管理制
度的议案》 
通过 2012 年 11 月 21 日 
康得新：2012 年第
二次临时股东大会
公告（中国证券报、
证券时报和巨潮资
讯网
http://www.cninfo.co
m.cn） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 本报告期应参加 现场出席次数 以通讯方式参加 委托出席次数 缺席次数 是否连续两次未
北京康得新复合材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
董事会次数 次数 亲自参加会议
吕晓金 12 6 6 0 0 否 
包冠乾 12 4 8 0 0 否 
王栋晗 12 4 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司章程》本着对公司、投资者负责的态度，独立、公正地履行
职责。 
独立董事利用参加董事会、股东大会的机会和其他时间，对公司进行了多次现场检查，深入了解公司
生产管理情况、公司项目进展情况，公司所面临的经济环境、行业发展趋势等情况，与董事、监事、高级
管理人员及相关工作人员进行交流与沟通，并利用自己的专业优势为公司的经营管理工作提出合理化建
议。 
公司独立董事十分关注媒体对公司的相关报道，对公司的信息披露、治理结构、战略思路、技术发展、
风险控制等方面提出有益的意见和建议。 
在公司2012年度报告及相关资料的编制过程中，独立董事认真了解2012年报审计工作安排及进展情
况，听取公司管理层对行业发展趋势、经营状况等方面的情况汇报，与公司财务总监、年审注册会计师进
行了充分、有效地沟通，确保审计报告全面真实地反映公司情况。 
报告期内，公司独立董事未提议召开董事会，未提议聘用或解聘会计师事务所，未独立聘请外部审计机构
和咨询机构。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、提名委员会的履职情况 
报告期内公司提名委员会召开2次会议，依据公司《董事会提名委员会工作制度》的规定，对公司聘
任董事、副总裁人员侯选人资格进行了审查。 
2、审计与风险控制委员会履职情况 
报告期内，董事会审计与风险控制委员会共召开5次会议，依据公司《董事会审计与风险控制委员会
工作制度》的规定，积极履行职责；在年报审计工作中，与审计机构协商确定年度财务报告审计工作时间
北京康得新复合材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
安排和应关注的主要领域；督促审计工作进展，保持与年审注册会计师的联系和沟通，就审计过程中发现
的问题及时交换意见，确保审计的独立性和审计工作的如期完成。 
报告期内，审计与风险控制委员会，审议了公司定期报告、内审报告、财务决算报告、内部控制自我
评价报告等事项。 
3、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内公司薪酬与考核委员会召开了2次会议，依据公司《薪酬与考核委员会工作制度》的规定：
对内部董事、高管人员进行考核，根据2011年公司生产经营情况测算公司内部董事、高级管理人员绩效年
薪；讨论公司首期股票期权激励计划。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1、业务：公司业务结构完整，自主独立经营，不依赖于股东或其它任何关联方，与控股股东、实际控制人及其控制的其他
企业间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易，也不存在控股股东直接或间接干预公司经营运作的情形。 2、人员：公
司在劳动、人事及薪酬等方面均完全独立于控股股东。公司总裁、副总裁等高级管理人员均在公司领取薪酬。公司董事长兼
任控股股东康得集团董事长，除此之外，其他高级管理人员未在控股股东及其下属企业担任任何职务。 3、资产：公司拥
有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施、土地使用
权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统，对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东、
实际控制人及其控制的企业违规占用而损害公司利益的情况。 4、机构：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不
存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。 5、财务：公司设有独立的财务会计部门，配备独立的财务会计人员，建
立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策。公司独立开设银行账户，独立纳税。  
七、同业竞争情况 
公司实际控制人钟玉、康得集团及其下属核心企业与公司不存在从事相同、相似业务的情况，与公司不构
成同业竞争。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
      公司建立了高级管理人员的考评、激励与约束机制，由董事会下设的薪酬与考核委员会对高级管理人员的工作能力、
履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，确定其最终薪酬。报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、
《公司章程》及有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下积极落实经
营思路，不断加强内部管理，较好的完成了本年度的各项任务。2012 年度高级管理人员薪酬将按照相关规定予以兑现。激
励对象会在首期股票期权激励中的第一个行权期内行权。 
北京康得新复合材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
       公司依据相关法律法规的规定和相关标准，结合公司实际情况，建立了一系列较为完善的内部控制制度。公司在充
分考虑企业的内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监督等五项要素的基础上，从制度上保证了公司的法人治
理结构符合新《公司法》、《证券法》和其他新修订的相关法律、法规的规定，逐步形成完善的内部控制管理体系。报告期内，
公司根据中国证监会、深交所的有关要求和文件精神，对公司目前执行的各项内部控制制度进行了全面自查，并针对公司治
理自查发现的问题，对《内幕信息知情人登记管理制度》在 2011 年 12 月 19 日第二届第一次会议中进行了修订，以确保了
公司内部控制的合理、完整和有效，保证公司规范运作，促进公司健康发展。着重从以下几个方面进行内部控制的落实：
 1、生产经营控制：公司制定了明确的各职能部门的工作权限与职责，规定了生产、采购、销售及安全管理等的程序与工
作流程。建立了质量、测量、环境、职业健康安全一体化的管理体系。对各部门职责，各项工作的管理程序、工作要求进行
了明确，保证了各项工作的有效控制及持续改进。 2、财务管理控制：公司《会计法》和《企业会计准则》等国家有关财
税法规的规定，建立了完善的财务管理制度及相关办法，有效降低了财务风险，保证了财务信息的真实性、准确性和有效性，
保证了公司资产的安全与完整。 3、重大投资管理控制：根据《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》，制
定了《重大经营与投资决策管理制度》，对公司重大投资的基本原则和决策程序予以明确的规定。报告期内的重大投资行为，
均事前进行了市场调研、可行性论证，按程序经各部门分析讨论后，根据投资额大小提交董事会、股东大会审议通过。 4、
对外担保管理控制：公司根据《对外担保管理制度》对发生对外担保行为时的对担保对象、审批权限和决策程序等作了详细
规定。报告期内，公司对外担保履行了相关决策程序。 5、关联交易管理控制：公司制定了《关联交易管理制度》、《关联
方资金往来管理制度》，对关联人的认定、关联交易的范围及决策程序，关联交易的执行与披露、资金往来作了明确规定，
规范与关联方的交易行为。 报告期内公司未发生关联交易。 6、信息披露管理控制：公司制定了《信息披露管理制度》、
《重大信息内部报告制度》和《内幕知情人制度》，分别对信息披露的基本原则，信息披露的内容、程序与传递、责任划分、
方式、档案管理、内幕信息知情人范围和保密措施以及责任追究做了明确规定，按要求履行了信息披露义务，未发生违规行
为。  7、募集资金管理控制：公司制订了《募集资金专项存储及使用管理制度》，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司
证券发行管理办法》、《关于进一步规范上市公司募集资金使用的通知》、《股票上市规则》、《上市公司特别规定》、《规范运作
指引》等有关规定，对募集资金的存储、使用审批、用途变更、监管等方面做了明确规定。报告期内，募集资金管理方面未
发生违规行为。  8、子公司管理控制：公司通过向全资及控股子公司委派董事、监事及重要高级管理人员加强对其管理，
并制定《控股子公司管理制度》等规章制度加以约束和控制，包括但不限于子公司的运作、人事、财务、资金、担保、投资、
信息、奖惩、内部审计等方面。  9、财务报告控制：公司以《内部控制制度》、《定期报告编制管理制度》、《审计与风险
控制委员会工作制度》等有关规定作为建立财务报告内部控制的依据，报告期内公司未发现财务报告内部控制存在重大缺陷
的具体情况。  10、内部审计控制：公司制定了《内部审计制度》，对内部审计工作作了明确的规定和要求，在审计与风
险控制委员会的领导下，根据年度审计工作计划开展审计工作，实施日常或专题内部控制检查。通过内部审计及时发现经营
活动中存在的问题，提出整改建议，落实整改措施，提升内部控制管理的有效性，进一步防范经营风险和财务风险。  11、
公司根据五部委下发的《企业内部控制基本规范》及《内部控制配套指引》，编制了公司的《内部控制手册》（试用），在手
册中对公司的主要业务从风险控制角度出发进行规范，公司内控管理部门定期进行内控稽核，提高企业防范风险的能力。
  12、工程项目审计控制：公司制订了《招投标管理制度》、《工程进度款结算管理办法》、《工程成本管理办法》、《工程质
量管理办法》等规章制度。对项目招标、项目管理、项目验收、项目结算等工程项目全过程进行规范管理和审计，保证了建
设项目的有效管控。  13、资金管理控制：公司制定了《防范控股股东及关联方占用公司资金专项制度》防止控股股东及
关联方占用公司资金的长效机制，杜绝控股股东及关联方资金占用行为的发生，保护公司、股东及其他利益相关人的合法权
益。  14、突发事件控制：公司制定了《突发事件处理制度》，做好突发事件应急管理，建立风险应急处置机制，最大限
度地预防和减少突发事件发生及其造成的损失，维护正常的生产经营秩序、资产安全和企业稳定，保护广大投资者的合法利
益。  15、社会责任控制：为促进公司与全社会的协调、和谐发展，积极承担社会责任，公司制定了《社会责任制度》，
