北京康得新复合材料股份有限公司 2012年度报告全文
10
受的政府补助除外）
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -606,643.93 -162,766.80 25,228.52
所得税影响额 1,615,400.11 511,988.48 630,022.39
合计 10,433,644.06 2,567,403.89 3,678,974.50 --
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因
□ 适用 √ 不适用
北京康得新复合材料股份有限公司 2012年度报告全文
11
第四节 董事会报告
一、概述
报告期内，公司管理层带领全体员工，在社会各界的支持下，迎难而上、奋力拼搏，保持了健康快速
发展的势头，实现公司规划的战略目标，取得了优异成就。
报告期内，公司已经实现打造国际预涂膜行业领导者、中国光学膜领军企业的战略目标。
在宏观经济与资本市场低迷的环境下，公司克服困难，定向增发、公司债发行成功，并高效高速组织
年产二亿平米光学膜产业集群项目的团队组建、设备采购、厂房建设等基础工作，为2013年项目顺利投产，
实现国际光学膜领军企业的战略目标奠定了坚实的基础。
报告期内，实现营业收入223,462万元，同比增加46.43%，实现净利润：42349.81万元，同比增加224.32%。
二、主营业务分析
1、概述
本年营业总收入为：2,234,623,152.98元，上年营业成本为：1,526,021,238.48元。营业收入较上期增长
了46.43%，主要是由于本期新增了预涂膜生产线及光学膜生产线达产。本年营业成本为：1,515,737,569.8
元，上年营业成本为：1,229,967,250.82元，上涨23.23%，是由于收入的上涨的带动。上涨幅度小于收入幅
度。本年研发投入为：23,822,004.09元，上年研发投入为7,257,847.28元。上涨228.22%主要是光学膜、预
涂膜的研发力度加大。本年经营性现金流264,602,170.08上年经营性现金流：160,817,596.76，增长64.54%。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
一、预涂膜
报告期内，公司已经发展成为全产业链、全系列产品的预涂膜产业集群，在规模、技术、市场、服务、
成本方面处于全面领先的国际预涂膜行业领导企业。
1、募投项目进展
报告期内，公司完成4条预涂膜生产线的安装及调试，并于2012年1季度相继投产，比IPO招股书中计划
提前约4个月，形成10条生产线的产能，年产能达到4.4万吨，成为全球预涂膜行业规模最大的企业。
2、市场拓展
公司充分发挥多年在国际、国内市场占位式销售储备的客户资源，确保募投项目满产满销。
在国内市场，国家绿色印刷指导方针加速了预涂膜走向全面替代，公司紧紧抓住机遇，以机-膜联销、
全系列产品优势，加大市场开发力度，成为国内中高端客户的主要供应商。
在国际市场，公司借助四年一届的德国杜塞尔多夫举行的全球规模最大的德鲁巴印刷展，展示了国际
预涂膜领导者的形象。进一步巩固KDX品牌地位，国际客户从55家增加到70多家。
3、新产品研发和市场投放
公司申请预涂膜方面的专利57项，累计已获得31项专利。形成3大系列66种产品，公司不断扩大新产品
的市场投放，进一步扩展应用领域，提升了企业盈利能力。
4、泗水康得新基材生产基地投产与建设
报告期内，公司完成了山东泗水基材生产基地8万余平米厂房建设，并完成购买大东南公司两条德国布
鲁克纳公司BOPP生产线的搬迁、安装、调试。公司于2012年二季度相继投产，为公司2013年3月安装的第
三条BOPP生产线完成基建准备。至此公司已经发展成为全产业链的预涂膜产业集群，进一步提升了企业
的市场竞争力。
北京康得新复合材料股份有限公司 2012年度报告全文
12
5、覆膜机业务
报告期内，公司引进意大利塞纳吉公司先进技术成功开发五款新机型，参加德国德鲁巴印刷展览会，
并投放国际、国内市场，为公司全产业链的建成，为通过机-膜一体的促销发挥了关键作用。
二、光学膜
报告期内，公司已实现成为中国光学膜领军企业的战略目标，并为打造国际光学膜领导企业奠定了坚
实的基础。
1、光学膜示范线达产
年产4000万平米光学膜示范线于2012年3月达产，为公司光学膜市场开发、产品研制、团队培训、业绩
提升起到关键作用。
报告期内，已成功开发国内100余家客户，并已向包括国内主要一线厂商的四十余家客户量产供货，三
星、友达等国际客户开发在顺利进行中，为年产二亿平米光学膜产业集群项目达产建立坚实的市场基础。
报告期内，公司成功开发5大系列40余种产品。申请光学膜方面专利45项，累计已获得11项专利，为公
司成为全系列光学膜供应商创造了重要的保障。
2、定向增发和发债取得成功
在国内资本市场低迷的困难环境下，为确保项目的按期建设投产，在公司与发行商的共同努力下，迎
难而上，完成定向增发和发债，确保项目资金需求。
3、二亿平米光学膜产业集群建设
为了抢占光学膜进口替代的先机，公司管理层带领全体员工在江苏省、苏州市、张家港市各级领导关
心支持下，发扬企业精神，奋力拼搏，以高效高速创造大规模工业项目建设的奇迹。项目于2013年3月陆
续投产。
（1）基本建设
占地600亩、建筑面积22万平米、45栋单体的厂房及研发楼建设，将于2013年3月开始陆续交竣。
（2）设备定购
经过周密调研，慎重选型，完成了170余台国际先进设备的定购，并自2012年10月开始陆续安装调试。
（3）团队建设
公司通过技术合作和人才引进的方式已经从日、韩、台、欧美引进100余名博士、专家和国内工程师、技
术人员组成800余人的产业化团队。以超精密模具加工、光学设计与检测、真空溅镀、精密涂布、共挤成
型、UV固化成型、材料自主开发等七大专有技术组成成型事业部、涂布事业部、挤出事业部、模具事业
部、溅镀事业部、树脂事业部等六大事业部，为二亿平米项目全面投产提供强有力的人才保障。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
2、收入
说明
本期预涂膜收入为1,007,213,281.98元、光学膜收入为942,075,970.31元，比上期大幅增长。主要是预涂
膜4条生产线及张家港光学膜4000平米生产线投产，销售规模增长所致。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否
行业分类 项目 2012年 2011年 同比增减（%）
化学原料及化学制品制
造业
销售量 33,038.34 19,891.36 66.09%
生产量 35,862.62 20,087.82 78.53%
