江苏康得新复合材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司经过股东大会或董事会审议通过正在执行的制度及最新披露时间列表如下： 
序号 制度名称 最新披露时间 信息披露载体 
1 公司章程（2014 年 2 月） 2014 年 2 月 24 日 巨潮资讯网 
2 公司章程（2014 年 4 月） 2014 年 4 月 21 日 巨潮资讯网 
3 募集资金专项存储及使用管理制度（2014 年 11 月）  2014 年 11 月 7 日 巨潮资讯网 
截至报告期末，公司治理情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。2014 年 3 月 18 日，公司收
到中国证券监督管理委员会北京监管局下发的《行政监管措施决定书》【2014】7 号，内容如下： 
经查，康得世纪能源科技有限公司为你公司控股股东的全资子公司，你公司 2012 年年度报告未披露其与上市公司之间
存在关联关系。同时，你公司还存在财务基础薄弱、成本核算粗放、库存管理薄弱和资金管理不规范等问题。 
上述行为违反了《上市公司信息披露管理办法》（证监会令第 40 号，2007 年 1 月 30 日）第四十八条的规定。根据《上
市公司信息披露管理办法》第五十九条和《上市公司现场检查办法》（证监会公告【2010】12 号）第二十一条之规定，我局
现责令你公司限期进行整改。 
公司管理层高度重视北京局对公司现场检查所发现的问题，并已将有关情况通报控股股东、实际控制人。公司将认真制
定切实可行的整改措施，按要求向北京局提交整改报告。公司今后将强化信息披露管理，严格按上市公司有关规定规范运作。 
康得世纪能源科技有限公司系公司控股股东的全资子公司，注册资本 5,000 万元，主营业务为：技术开发、货物进出口、
销售自行开发后的产品等。2012 年度报告编写期间，由于大股东及实际控制人疏忽，未将该公司情况通报上市公司，因此
在 2012 年报当中未予披露该公司有关情况。康得世纪能源科技有限公司与本公司近三年无交易情况发生。更正后的 2012
年年度报告详见巨潮资讯网等公司指定媒体披露的公告。 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交
易所中小企业板上市公司规范运作指引》和其他有关法律法规的要求，但工作尚有不足之外，今后需不断完善公司法人治理
结构，健全内部控制体系，持续规范公司运作。 
1、关于股东与股东大会：公司按照中国证监会《上市公司股东大会规则》、《上市公司章程指引（2006 年修订）》制定
的《股东大会议事规则》进行运作，从制度上确保所有股东、特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能充分行使自己
的权利。公司能够按照《上市公司股东大会规则》的要求召集、召开股东大会，不存在损害中小股东利益的情形。 
2、关于公司与控股股东：公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东
相互独立，公司董事会、监事会和内部机构独立运作，公司的重大决策由股东大会依法做出，控股股东没有超越股东大会直
接或间接干预公司的决策和经营活动，公司与控股股东及其关联方不存在非经营性资金往来的情况，亦不存在与外部关联方
非经营性资金往来的情况，不存在控股股东及其他关联方以其他方式变相资金占用的情形。《行政监管措施决定书》提及的
康得世纪能源科技有限公司系公司控股股东的全资子公司，与本公司近三年无交易情况发生。 
3、关于董事与董事会：公司严格按照法律法规和《公司章程》规定的选聘程序选举董事；公司董事的选聘程序公开、
公平、公正；公司目前有董事 7 名，独立董事 3 名，占全体董事的 1/3 以上，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公
司章程》的要求。董事会能够严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》等法律法规和制度的要求开展工作，
公司董事积极参加有关会议、培训，熟悉有关法律法规。 
公司根据《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《上市公司治理准则》的相关要求，制定了《独立董事工作
制度》，对独立董事工作制度作出了明确规定。公司董事会下设审计与风险控制委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会等
江苏康得新复合材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
3 个专门委员会，对董事会负责。独立董事能够不受影响地独立履行职责。 
4、关于监事与监事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定产生监事，监事会的人数及构成符合法律、
法规的要求。报告期内，公司监事会按照《监事会议事规则》和有关法律、法规的规定履行职责，本着对股东负责的态度，
对公司经营运作、财务状况以及公司董事、经理和其他管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护了公司及股东的合法
权益。 
报告期内，公司共召开 11 次监事会。具体情况如下： 
时间 届次 审议通过的议案 
2014 年 2
月 21 日 
第二届监事会第
十九次会议 
《关于<第三期股票期权激励计划（草案修订稿）>及其摘要的议案》、《关于核实公司第三期股票
期权激励计划激励对象名单的议案》 
2014 年 3
月 18 日 
第二届监事会第
二十次会议 
《关于公司第三期股票期权激励计划股票期权首次授予相关事项的议案》 
2014 年 4
月 18 日 
第二届监事会第
二十一次会议 
《2013年度监事会工作报告》、《<2013年度报告>及摘要》、《2013年内部控制自我评价报告》、《2013
年度利润分配预案》、《续聘瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2014 年度财务审计机构》、
《2013 年度财务决算报告》、《2013 年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告》 
2014 年 4
月 25 日 
第二届监事会第
二十二次会议 
《2014 年第一季度报告》 
2014 年 5
月 15 日 
第二届监事会第
二十三次会议 
《关于调整公司首期股权激励计划股票期权行权价格的议案》、《关于调整公司第二期股权激励计
划股票期权行权价格的议案》、《关于调整公司第三期股权激励计划股票期权行权价格的议案》、《关
于核实公司第三期股票期权激励计划中的激励对象名单的议案》 
2014 年 6
月 4 日 
第二届监事会第
二十四次会议 
《关于北京证监局行政监管措施决定书整改报告的议案》、《关于公司首期股票期权激励计划第三
个行权期可行权的议案》 
2014 年 6
月 19 日 
第二届监事会第
二十五次会议 
《关于第三期股票期权激励计划预留期权授予及激励对象主体合规性的议案》 
2014 年 8
月 22 日 
第二届监事会第
二十六次会议 
《关于 2014 半年度报告及摘要的议案》、《关于 2014 半年度募集资金存放与使用情况的专项报告》 
2014 年 10
月 20 日 
第二届监事会第
二十七次会议 
《公司 2014 年第三季度报告的议案》 
2014 年 11
月 6 日 
第二届监事会第
二十八次会议 
《关于公司符合非公开发行股票条件的议案》、《关于公司非公开发行股票方案的议案》、《关于公
司非公开发行股票预案的议案》、《关于公司非公开发行股票募集资金运用可行性分析报告的议
案》、《关于公司非公开发行涉及关联交易的议案》、《关于公司与认购对象签署附条件生效的<股
份认购合同>的议案》、《关于公司前次募集资金使用情况专项报告的议案》、《关于公司未来三年
（2015-2017 年）股东分红回报规划的议案》、《关于预计为控制的下属公司提供新增担保 10 亿元
额度的议案》、 
2014 年 12
月 10 日 
第二届监事会第
二十九次会议 
《关于公司第二期股票期权激励计划第二个行权期可行权的议案》 
监事会在报告期内的监督活动中未发现公司存在风险，对报告期内的监督事项无异议。 
报告期内，监事会依法履行监督职责，严格按照《公司法》、《公司章程》及有关法律、法规运作，认为公司募集资金的
管理和使用符合相关规定，定期对报告期内的财务状况、财务管理等进行了认真的监督、检查，认为公司编制的财务报告真
实反映公司的财务状况和经营成果，但财务工作尚需细化，才能不断改进，更加专业化。对董事会关于公司 2014 年度内部
控制制度的建设和运行情况进行了审核，认为董事会发布的内部控制自我评价报告全面、真实、准确、客观反映了公司内部
江苏康得新复合材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
控制的实际情况，改进不足，加强管理，持续完善更健全，更详尽的内部控制流程。 
5、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、客户、消费者等其他利益相关者的合法权益，
以回馈员工、股东、社会为使命，积极与相关利益者沟通与交流，并主动承担更多的社会责任，努力实现股东、社会、员工
等各方利益的均衡。 
6、关于信息披露与透明度：公司指定中国证券报、证券时报、上海证券报、证券日报和巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 为公司信息披露的报纸和网站，确保所有股东有公平的机会获得信息。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
《内幕信息知情人登记管理制度（2011 年 12 月）》见 2011 年 12 月 20 日巨潮资讯网。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届
次 
召开
日期 
会议议案名称 
决议
情况 
披露
日期 
披露索引 
2013 年
度股东
大会 
2014
年
05
月
12
日 
《2013 年度董事会报告》、《<2013 年年度报告>及摘要》、《2013 年度监事
会报告》、《2013 年度决算报告》、《2013 年度利润分配的预案》、《2013 年
度募集资金存放与实际使用情况的专项报告》、《续聘瑞华会计师事务所
（特殊普通合伙）为 2014 年度财务审计机构的议案》、《关于预计为控股
子公司提供新增担保 40亿元额度的议案》、《关于修改<公司章程>的议案》、
《关于 2013 年度董事、监事和高级管理人员薪酬的议案》、《关于将公司
实体经营业务转入北京康得新功能材料有限公司的议案》、《关于预计 2014
年度日常关联交易的议案》、《关于拟发行中期票据的议案》、 
通过 
2014
年
05
月
13
日 
康得新：2013 年年度
股东大会决议公告（中
国证券报、证券时报和
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com
.cn） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届
次 
召开
日期 
会议议案名称 
决议
情况 
披露
日期 
披露索引 
2014 年
第一次
临时股
东大会 
2014
年 03
月 11
日 
《关于<第三期股票期权激励计划（草案修订稿）>及其摘要的议案》、《关
于提请股东大会授权董事会办理第三期股票期权激励计划相关事宜的议
案》、《关于<第三期股票期权激励计划考核管理办法>的议案》、《修改公
司章程的议案》、《关于向中国银行间市场交易商协会申请注册发行短期
融资券的议案》、《关于在银行间债券市场申请非公开定向发行非金融企
业债务融资工具的议案》、 
通过 
2014
年
03
月
12
日 
康得新：2014 年第一
次临时股东大会公告
（中国证券报、证券时
报、证券日报、上海证
券部和巨潮资讯网
http://www.cninfo.com
.cn） 
2014 年
第二次
临时股
2014
年 11
月 24
《关于公司符合非公开发行股票条件的议案》、《关于公司非公开发行股
票方案的议案》、《关于公司非公开发行股票预案的议案》、《关于公司非
公开发行股票募集资金运用可行性分析报告的议案》、《关于公司非公开
通过 
2014
年
11
康得新：2014 年第二
次临时股东大会公告
（中国证券报、证券时
江苏康得新复合材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
东大会 日 发行涉及关联交易的议案》、《关于公司与认购对象签署附条件生效的《股
份认购合同》的议案》、《关于公司前次募集资金使用情况专项报告的议
案》、《关于公司未来三年（2015-2017 年）股东分红回报规划的议案》、
《关于修订公司《募集资金专项存储及使用管理制度》的议案》、《关于
提请股东大会授权董事会全权办理公司非公开发行股票相关事宜的议
案》、《关于预计为控制的下属公司提供新增担保 10 亿元额度的议案》、
《关于变更注册资本及修改《公司章程》的议案》、 
月
25
日 
报、证券日报、上海证
券部和巨潮资讯网
http://www.cninfo.com
.cn） 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
吕晓金 11 9 2 0 0 否 
包冠乾 11 7 4 0 0 否 
王栋晗 11 6 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司章程》本着对公司、投资者负责的态度，独立、公正地履行职责。 
独立董事利用参加董事会、股东大会的机会和其他时间，按规定对公司进行了现场检查，了解公司生产管理、项目进展
情况，公司所面临的经济环境、行业发展趋势，利用自己的专业优势为公司的经营管理工作提出合理化建议。 
在公司 2014 年度报告及相关资料的编制过程中，独立董事认真了解 2014 年报审计工作安排及进展情况，听取公司管理
层对行业发展趋势、经营状况等方面的情况汇报，与公司财务总监、年审注册会计师进行了充分、有效地沟通，确保审计报
告全面真实地反映公司情况。 
江苏康得新复合材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
报告期内，公司独立董事未提议召开董事会，未提议聘用或解聘会计师事务所，未独立聘请外部审计机构和咨询机构。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计与风险控制委员会履职情况 
报告期内，董事会审计与风险控制委员会共召开 4 次会议，依据公司《董事会审计与风险控制委员会工作制度》的规定，
积极履行职责；在年报审计工作中，与审计机构协商确定年度财务报告审计工作时间安排和应关注的主要领域；督促审计工
作进展，保持与年审注册会计师的联系和沟通，就审计过程中发现的问题及时交换意见，确保审计的独立性和审计工作的如
期完成。 
2、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内公司薪酬与考核委员会召开了 2 次会议，依据公司《薪酬与考核委员会工作制度》的规定：对内部董监高人员、
股票期权激励对象进行考核。 
3、提名委员会的履职情况 
报告期内公司提名委员会召开了 1 次会议。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、资产、人员、财务和机构等方面已做到与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业清晰分开，具有完整
的业务体系和直接面向市场独立经营的能力。 
（一）业务独立 
1、公司主营业务独立于控股股东及其控制的其他企业 
公司独立运作管理，拥有完整的业务流程、独立的生产经营场所、独立的采购和销售系统，公司及其控股子公司拥有完
善的销售系统，主要原材料和产品的采购和销售均独立于控股股东及其控制的其他企业进行。 
公司的生产经营场所与控股股东及其控制的其他企业严格分开，公司及其下属子公司与控股股东及其控制的其他企业之
间，不存在业务混同的情形。 
公司相对于控股股东、实际控制人不存在影响公司独立性的重大关联交易。不存在控股股东或实际控制人违规占用公司
的资金、资产的情况。 
2、公司与控股股东及其控制的其他企业之间不存在同业竞争 
公司与控股股东康得集团及其控制的其他企业之间不存在同业竞争。 
为避免控股股东康得集团及其控制的其他企业将来与公司发生同业竞争，公司的控股股东、实际控制人出具了关于避免
与公司构成同业竞争的承诺函，该承诺函合法、有效、可行。 
（二）资产独立 
公司及其子公司拥有生产经营所需的房产、机器设备等主要固定资产，及专利权、商标专用权、土地使用权等无形资产。
公司合法、完整拥有上述资产并实际占有，不存在法律纠纷或潜在纠纷。 
报告期内，公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在非经营性占用或控制公司资产的行为；公司不存在以
江苏康得新复合材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
资产、权益或信誉为控股股东、实际控制人及其控制的其他企业提供担保的情形。公司的主要资产情况参见本报告“第三章/
五/（三）与业务相关的主要固定资产、无形资产”。 
（三）人员独立 
1、公司的总裁、董事会秘书、财务总监等高级管理人员均未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董
事、监事以外的其他职务；财务人员均专职在公司处工作并领取薪酬，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼
职。公司高级管理人员兼职及领薪情况参见本报告“第五章/三、董事、监事、高级管理人员薪酬及兼职情况”。 
2、公司的控股股东不存在干预公司股东大会、董事会和管理层作出的人事任免决定的情形，公司的董事、监事和高级
管理人员人选均按照《公司章程》规定的条件和程序产生。 
（四）财务独立 
1、公司设立了财务中心和内审部，分别负责公司会计核算、财务管理工作和公司财务收支及各项经营管理活动的全面
审计工作。公司按照《中华人民共和国会计法》、《企业会计准则》等法律法规的要求，建立了符合自身特点的独立的会计核
算体系、财务管理制度和内部审计制度。 
2、公司及其各子公司独立开立银行账户，不存在与控股股东及其控制的其他企业共用银行账户的情况，不存在将资金
存入控股股东的财务公司或结算中心账户的情形。公司及其控股子公司独立进行纳税申报、履行纳税义务。 
公司不存在被控股股东及其控制的其他企业非经营性占用资源的情形；公司未为其控股股东及其控制的其他企业提供担
保；公司能够依据《公司章程》和相关财务制度独立做出财务决策，不存在其控股股东或其他关联方干预其资金使用的情况。 
（五）机构独立 
1、根据《公司法》、《证券法》及《公司章程》等规定，公司建立了股东大会、董事会及各专门委员会、监事会和经理
层的运作体系，并制定了相应的议事规则和工作细则，运作情况良好。 
2、公司设立了财务中心、人力资源中心、内审部、战略投资中心、证券部、企管中心、工程管理部、集团办公室等职
能部门；建立了独立于控股股东及其控制的其他企业的组织机构和生产经营体系。公司各职能部门设置未受到控股股东、实
际控制人及关联方的干预。 
3、公司及其下属子公司具备独立的生产经营和办公场所，与控股股东及其控制的其他企业完全分开。 
 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司实际控制人钟玉、康得集团及其下属核心企业与公司不存在从事相同业务的情况，与公司不构成同业竞争。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了《董监高薪酬与绩效考核管理制度》，由董事会下设的薪酬与考核委员会对高级管理人员的工作能力、履职
情况、责任目标完成情况等进行年终考评，确定其最终薪酬。报告期内，管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及
有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下积极落实经营思路，不断加
强内部管理，较好的完成了本年度的各项任务，2013 年度高级管理人员薪酬将按照相关规定予以兑现。作为激励对象的高
级管理人员首期股票期权激励中第一、第二个行权期已行权完毕，第三个行权期尚未结束。 
 
江苏康得新复合材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据《公司法》、《企业内部控制基本规范》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律、
法规和规章制度的要求，结合公司实际情况，建立了适合公司发展要求的、贯穿公司整个业务流程和经营管理各层面的内部
控制制度。在日常经营管理中，公司严格执行内控制度，并不断进行完善与改进，确保公司的规范运作。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性
承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司以《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引以及其他内部控制相关规范性文件为依据，
建立了财务报告内部控制，本年度的财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，公司未发现重大内部控制缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 15 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网：公司二〇一四年度内部控制自我评价报告 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司已严格按照中国证监会、深圳证券交易所等监管部门的要求，建立了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，报告期
内未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况，该制度正常执行。 
