康得新复合材料集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板
上市公司规范运作指引》等法律法规和中国证监会的规范性文件要求，不断完善公司治理，健全内部管理，规范公司运作，
加强信息披露管理工作，进一步提高公司治理水平。  
截止本报告期末，公司治理的实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构和财务方面与控股股东分开，具有完整的业务体系和独立经营能力。 
（一）业务独立 
1、公司主营业务独立于控股股东 
公司独立运作管理，拥有完整的业务流程、独立的生产经营场所、独立的采购和销售系统，公司拥有完善的销售系统，
主要原材料和产品的采购和销售均独立于控股股东及其控制的其他企业进行。 
公司生产经营场所与控股股东严格分开，公司与控股股东之间不存在业务混同的情形。 
公司相对于控股股东不存在影响公司独立性的重大关联交易，不存在控股股东违规占用公司的资金、资产的情况。 
2、公司与控股股东之间不存在同业竞争 
公司与控股股东之间不存在同业竞争。 
为避免控股股东将来与公司发生同业竞争，控股股东向公司出具了关于避免同业竞争的承诺函。 
（二）人员独立 
1、公司高级管理人员均未在控股股东担任除董事、监事以外的其他职务；财务人员均专职在公司处工作并领取薪酬，
未在控股股东兼职。 
2、控股股东不存在干预公司股东大会、董事会和管理层作出的人事任免决定的情形，公司的董事、监事和高级管理人
员人选均按照《公司章程》规定的条件和程序产生。 
（三）资产独立 
公司拥有生产经营所需的房产、机器设备等主要固定资产，及专利权、商标专用权、土地使用权等无形资产。公司合
法、完整拥有上述资产并实际占有，不存在法律纠纷或潜在纠纷。公司控股股东不存在非经营性占用或控制公司资产的行为。 
（四）机构独立 
1、根据《公司法》、《证券法》及《公司章程》等规定，公司建立了股东大会、董事会及各专门委员会、监事会和管
理层的运作体系，并制定了相应的议事规则和工作细则，运作情况良好。 
2、公司设立了财务中心、人力资源中心、内审部、战略投资中心、证券部、企管中心、工程管理部、集团办公室等职
能部门；建立了独立于控股股东的组织机构和生产经营体系。公司各职能部门设置未受到控股股东干预。 
3、公司具备独立的生产经营和办公场所，与控股股东完全分开，不存在混合经营、合署办公的情形。 
（五）财务独立 
1、公司设立了财务中心和内审部，分别负责公司会计核算、财务管理工作和公司财务收支及各项经营管理活动的全面
审计工作。公司按照《中华人民共和国会计法》、《企业会计准则》等法律法规的要求，建立了符合自身特点的独立的会计
核算体系、财务管理制度和内部审计制度。 
康得新复合材料集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
2、公司及其各子公司独立开立银行账户，不存在与控股股东及其控制的其他企业共用银行账户的情况，不存在将资金
存入控股股东的财务公司或结算中心账户的情形。公司及其控股子公司独立进行纳税申报、履行纳税义务。 
公司未为其控股股东及其控制的其他企业提供担保；公司能够依据《公司章程》和相关财务制度独立做出财务决策，
不存在其控股股东或其他关联方干预其资金使用的情况。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年临 1 次 临时股东大会 24.47% 2017 年 03 月 09 日 2017 年 03 月 10 日 编号：2017-018 
2016 年度 年度股东大会 32.77% 2017 年 05 月 09 日 2017 年 05 月 10 日 编号：2017-038 
2017 年临 2 次 临时股东大会 31.42% 2017 年 08 月 24 日 2017 年 08 月 25 日 编号：2017-075 
2017 年临 3 次 临时股东大会 11.30% 2017 年 10 月 23 日 2017 年 10 月 24 日 编号：2017-092 
2017 年临 4 次 临时股东大会 26.57% 2017 年 11 月 09 日 2017 年 11 月 10 日 编号：2017-101 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
隋国军 8 5 3 0 0 否 1 
单润泽 8 5 3 0 0 否 1 
苏中锋 8 5 3 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
康得新复合材料集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事根据《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《公司章程》及有关法律法规的
规定和要求，勤勉尽责地履行权利和义务，出席董事会和股东大会，对公司利润分配、内部控制、关联交易、对外担保、聘
任会计师事务所等重要事项发表独立意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了积极的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计与风险控制委员会 
报告期内，委员会共召开5次会议，依据《审计与风险控制委员会工作制度》的规定，对定期报告、募集资金、关联交
易及其他相关议案履行审议职责；对公司内部审计工作情况进行检查，审议审计部提交的工作报告，并对聘任年度财务审计
机构、公司定期报告及相关议案进行审议。督促审计工作进展，保持与年审注册会计师的联系和沟通，就审计过程中发现的
问题及时交换意见，确保审计工作的如期完成履行职责。 
2、薪酬与考核委员会 
报告期内，委员会共召开了1次会议，依据《薪酬与考核委员会工作制度》的规定，对董监高人员薪酬、员工持股计划、
委员会工作和计划情况进行审议。 
3、提名委员会 
    报告期内，委员会共召开了1次会议。依据《提名委员会工作制度》的规定，对委员会工作和计划进行审议。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了《董监高薪酬与绩效考核管理制度》，由董事会下设的薪酬与考核委员会对高级管理人员的工作能力、履职情况、
责任目标完成情况等进行年终考评，确定其最终薪酬。报告期内，高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及
有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下积极落实经营思路，不断加
强内部管理，较好的完成了本年度的各项任务，本年度高级管理人员薪酬将按照相关规定予以兑现。 
康得新复合材料集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 19 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下：财务报告重大缺陷的迹象
包括：1、公司董事、监事和高级管理人员
的舞弊行为；2、注册会计师发现的却未被
公司内部控制识别的当期财务报告中的重
大错报；3、审计委员会和审计部门对公司
的对外财务报告和财务报告内部控制监督
无效。财务报告重要缺陷的迹象包括：1、
未依照公认会计准则选择和应用会计政
策；2、未建立反舞弊程序和控制措施；3、
对于非常规或特殊交易的财务处理没有建
立相应的控制机制或没有实施且没有相应
的补偿性控制；4、对于期末财务报告过程
的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保
证编制的财务报表达到真实、完整的目标。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：1、非财务报告
内部控制存在重大缺陷：缺乏民主决策
程序，如缺乏集体决策程序；决策程序
不科学，如重大事项决策失误；违犯国
家法律、法规,如出现重大安全生产事
故；中高级管理人员或关键岗位业务人
员纷纷流失；内部控制评价的结果特别
是重大或重要缺陷未得到整改；重要业
务缺乏制度控制或制度系统性失效。2、
非财务报告内部控制存在重要缺陷：民
主决策程序存在但不够完善；决策程序
导致出现一般失误；违反企业内部规
章,形成损失；内部控制一般缺陷未得
到整改。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下：定量标准以营业收入作为
衡量指标。内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润表相关的，以营业收入指标
衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致的财务报告错报的金额小于营业收
入的 2%，则认定为一般缺陷；如果超过营
业收入的 2%但小于 5%认定为重要缺陷；
如果超过营业收入的 5%,则认定为重大缺
陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下：非财务报告内部
控制缺陷评价的定量标准参照财务报
告内部控制缺陷评价的定量标准执行 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
康得新复合材料集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们未发现康得新公司编写的《关于内部控制有关事项的说明》中所述的与财务报表编制相关的内部控制的相关情况与我
们对康得新公司就上述财务报表的审计发现存在重大的不一致。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 19 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网：公司 2017 年度内部控制自我评价报告 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
康得新复合材料集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
