福建众和股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
1、关于公司股东与股东大会 
报告期内，公司按照《上市公司股东大会规则》和《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要
求召集、召开股东大会，公司共召开了三次股东大会，分别为2017年第一次临时股东大会、2016年度股东
大会、2017年第二次临时股东大会，由董事会召集召开，并聘请了律师对股东大会合法性、规范性进行现
场见证。 
2、关于公司与控股股东 
公司在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东。公司控股股东严格规范自己的行为，依法
履行股东权利和义务。 
3、关于董事与董事会 
报告期内，公司出现了董事长因个人事件履职受限、董事会任期届满未能及时换届、独立董事朱福惠
及董事詹金明辞职导致公司董事会成员低于法定人数等情形，公司治理方面存在缺陷。 
2017年度公司第五届董事会共召开了10次会议，累计审议了25项议案，会议的通知、召开、表决程序
均符合《公司法》、《公司章程》等相关要求。除了董事长因个人事件履职受限，其余董事均出席了报告
期内召开的董事会；部分董事出席了2017年第一次临时股东大会和2016年度股东大会、2017年第二次临时
股东大会。 
4、关于监事和监事会 
公司监事严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生。目前公司监事会人数共三名，两名外
部监事（含一名监事会主席）和一名职工监事，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。公司监事能
够严格按照《公司法》、《公司章程》及《监事会议事规则》等的要求，认真履行职责。 
2017年，公司第五届监事会共召开了4次会议，会议的通知、召开、表决程序均符合《公司法》、《公
司章程》等相关要求。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
报告期内，由于公司董事长兼总裁因个人事件履职受限，公司两名副总裁、独立董事、董事兼董事会
秘书先后辞职，导致公司董事会成员低于法定人数，管理层薄弱，对公司治理及公司经营管理工作造成诸
多不利影响，且报告期内，纺织印染板块子公司陆续全面停工，公司绩效评价未能全面、有效执行。 
6、关于相关利益者 
报告期内，受纺织印染板块多年持续亏损、资金严重缺乏以及董事长个人事件等因素影响，公司陷入
经营危机及债务危机，但新能源锂电产业前景广泛，公司锂电板块资产优良。目前公司正在推进纺织印染
板块资产出售及重整等措施，争取通过重组、重整改善公司资产结构，引入新的投资者，为公司提供流动
资金，恢复公司可持续盈利能力，公司债权人、股东、职工等各方利益将能得到有效保障。 
7、关于信息披露与透明度 
公司按照《公司章程》和《投资者关系管理制度》、《信息披露管理制度》、《敏感信息排查制度》、
《内幕信息知情人管理制度》等公司内控制度依法履行信息披露义务。报告期内，董事、董事会秘书詹金
明于2017年10月末辞职，公司未能及时聘任或指定新的董事会秘书，不符合《中小企业板上市公司规范运
作指引（2015年修订）》相关规定。 
2017年8月，因公司2016年度经审计业绩与已披露的业绩快报数据存在重大差异且未披露业绩快报修
正公告，公司及相关当事人被深圳证券交易所公开谴责。 
2017年9月，因公司涉嫌信息披露违法违规，中国证监会决定对公司进行立案调查。 
福建众和股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
√ 是 □ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件存在重大差异的具体情况及原因说明 
报告期内，公司存在治理机制不健全的情形。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务方面与控股股东相互独立，具有独立完整的业务及自主开发经营能
力，不存在同业竞争以及控股股东侵占公司利益的情形。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 22.64% 2017 年 04 月 12 日 2018 年 04 月 13 日 
具体内容详见巨潮
资讯网
www.cninfo.com.cn
及《证券时报》、《中
国证券报》、《证券日
报》、《上海证券报》
上的《2017 年第一
次临时股东大会决
议公告》（公告编号：
2017-014） 
2016 年度股东大会 年度股东大会 24.46% 2017 年 06 月 23 日 2017 年 06 月 24 日 
具体内容详见巨潮
资讯网
www.cninfo.com.cn
及《证券时报》、《中
国证券报》、《证券日
报》、《上海证券报》
上的《2016 年度股
东大会决议公告》
（公告编号：
2017-049） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 23.79% 2017 年 08 月 25 日 2017 年 08 月 26 日 
具体内容详见巨潮
资讯网
www.cninfo.com.cn
福建众和股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
及《证券时报》、《中
国证券报》、《证券日
报》、《上海证券报》
上的《2017 年第二
次临时股东大会决
议公告》（公告编号：
2017-072） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
张亦春 10 2 8 0 0 否 1 
唐予华 10 2 8 0 0 否 3 
朱福惠 10 1 8 1 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
√ 是 □ 否  
独立董事姓名 独立董事提出异议的事项 异议的内容 
朱福惠 
1、《福建众和股份有限公司关于计提资
产减值准备的议案》；2、《福建众和股份
有限公司关于 2016 年度财务报告前期会
计差错更正的议案》。 
在第五届董事会第三十次会议上对《福
建众和股份有限公司关于计提资产减值
准备的议案》和《福建众和股份有限公
司关于 2016 年度财务报告前期会计差错
更正的议案》投弃权票。 
独立董事对公司有关事项提出异议的说
明 
独立董事朱福惠先生因其任期届满并已辞职对公司情况不了解等原因在公司第五
届董事会第三十次会议上对《福建众和股份有限公司关于计提资产减值准备的议
案》和《福建众和股份有限公司关于 2016 年度财务报告前期会计差错更正的议案》
投弃权票。 
福建众和股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事依据《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》及《独立董事工作制
度》相关规定，勤勉尽责履行独立董事职务。对公司聘任2016年度审计机构、对外担保等议案发表了独立
意见。 
此外，报告期内，公司独立董事向公司管理层发出了两份督促函：一是鉴于公司近两年借款逾期现象
一直在持续，公司资金紧张状况未能改善，另一方面，公司应收款项金额比重较大，独立董事督促公司管
理层合理安排经营计划，加快资金回收，用于公司周转，同时，加快资金筹集工作，与金融机构协商还款
安排，逐步归还逾期借款和利息，防止财务状况进一步恶化，稳定公司生产经营；二是，鉴于公司为福建
君合集团有限公司在中信银行股份有限公司厦门分行担保的借款出现逾期，中信银行股份有限公司厦门分
行已向厦门市中级人民法院提起诉讼，独立董事提醒公司管理层，务必关注福建君合集团资产和财务状况，
合理处置与福建君合集团的互保业务，保护上市公司利益。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
   报告期内，公司董事会下属专门委员会履职情况如下： 
1、战略委员会     
2017年，公司董事会战略委员会按照《公司法》、《公司章程》和《董事会战略委员会议事规则》等
相关规定履行职责。报告期内，公司面临日益严重的经营危机与债务危机，公司董事会战略委员会对公司
经营部署、重大资产出售、重整等事项进行了讨论和论证。 
   2、薪酬与考核委员会     
公司董事会薪酬委员会审核了公司董事和高级管理人员的薪酬政策、考核标准，并发表了如下意见：
报告期内，公司董事、高级管理人员的薪酬支付符合公司的绩效考核体系，真实地反映了公司董事、高级
管理人员的薪酬状况。     
3、提名委员会 
2017年，董事会提名委员会根据中国证监会、深圳证券交易所有关法律、法规和公司《董事会提名委
员会议事规则》的有关规定履行职责，报告期内，召开了一次会议，对2016年的工作情况进行了总结并讨
论了2017年工作的安排。     
4、审计委员会     
本年度，审计委员会共召开了3次会议，讨论审议公司内部审计部关于《2016年度财务报告》、《公
司2016年度内部控制自我评价的报告》、2017年一季报以及2017年半年报、2017年三季报的内审报告等，
核查公司大股东及其关联方资金占用和对外担保情况，对公司审计部工作进行指导，对公司内部控制建立
健全情况进行监督检查，对年度财务审计情况进行了审查。 
在2016年年报审计工作中，审计委员会与审计机构协商确定年度财务报告审计工作时间安排，对公司
财务报表进行审阅并形成书面意见；督促审计工作进展，保持与审计会计师的联系与沟通，就审计过程中
发现的问题及时交换意见，确保审计的独立性和审计工作的如期完成。同时，对审计机构的年报审计工作
进行总结和评价。 
 
福建众和股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会按照考核制度对高管人员作出综合考评，其考评结果与其薪酬结合，决定其薪酬调整以及续聘、
解聘。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
√ 是 □ 否  
报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
一、报告期内公司财务报告内部控制方面，财务会计管理内部控制、对外担保内部控制存在重大缺陷。
报告期内，因公
司 2016 年度财务报告被出具带强调事项段保留意见、未能及时修证 2016 年度业绩快报且与经审计业绩存在重大差异而受
到深圳证券交易所公开谴责、因对 2016 年度财务报告进行会计差错更正而被福建证监局出具警示函，公司财务会计管理
内部控制存在重大缺陷。公司将进一步提高规范运作意识，加强财务管理相关工作，提高从业人员的专业能力和业务水平，
切实提升公司财务会计管理的内部控制。
报告期内，因对子公司担保、对君合集团担保全部逾期，对外担保内部控制存
在重大缺陷。
针对公司及子公司借款逾期及相应的担保责任，公司将继续推进纺织印染资产出售等事项，妥善处理公司
及子公司逾期债务问题及由此导致的担保风险。
针对公司为君合集团提供担保可能承担的担保责任，公司将继续督促君
合集团尽可能地履行债务，若被强制执行承担了担保责任，公司将采取法律等必要手段进行追偿，尽力减少公司损失，保
护公司利益。
二、报告期内公司非财务报告内部控制方面，公司信息披露内部控制存在重大缺陷。
报告期内，由于 2016
年度经审计业绩与已披露的业绩快报数据存在重大差异且未披露业绩快报修正公告，公司及相关当事人被深圳证券交易所
公开谴责；因公司涉嫌信息披露违法违规，中国证监会决定对公司进行立案调查，该等事项对公司造成重大负面影响，公
司信息披露内部控制存在重大缺陷。公司将尽快进行董事会、监事会、管理层的换届选举，完善法人治理结构，进一步提
高规范运作意识，加强信息披露管理工作，提升信息披露质量和水平。 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
福建众和股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
定性标准 
（1）出现以下情形的(包括但不限于)，一
般应认定为财务报告内部控制重大缺陷：
①发现董事、监事和高级管理人员在公司
管理活动中存在重大舞弊；②发现当期财
务报表存在重大错报，而内部控制在运行
过程中未能发现该错报；③公司审计委员
会和内部审计机构对内部控制的监督无
效；④控制环境无效；⑤一经发现并报告
给管理层的重大缺陷在合理的时间后未加
以改正；⑥因会计差错导致证券监管机构
的行政处罚；（2）出现以下情形的（包括
但不限于），被认定为："重要缺陷"，以及
存在"重大缺陷"的强烈迹象：①依照公认
会计准则选择和应用会计政策； ②未建立
反舞弊程序和控制措施；③对于非常规或
特殊交易的账务处理没有建立相应的控制
机制或没有实施且没有相应的补偿性控
制；④对于期末财务报告过程的控制存在
一项或多项缺陷且不能合理保证编制的财
务报表达到真实、完整的目标；（3）一般
缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外
的其他控制缺陷。 
根据对内部控制目标实现影响程度，非
财务报告内部控制缺陷分为一般缺陷、
重要缺陷和重大缺陷。I、非财务报告
内部控制出现下列情形的，认定为重大
缺陷：（1）严重违反国家法律、行政法
规、部门规章或规范性文件的规定；（2）
决策程序不科学导致重大决策失误；
（3）重要业务制度缺失或系统性失效；
（4）内部控制发现的重大缺陷未得到
及时有效整改；（5）安全、环保、质量
等事故对公司造成重大负面影响的情
形；（6）子公司缺乏内部控制建设，管
理散乱；（7）并购重组失败，新扩充下
属单位经营难以为继；（8）其他对公司
造成重大不利影响的情形；II、非财务
报告内部控制出现下列情形的，认定为
重要缺陷：（1）重要业务制度或系统存
在缺陷；（2）内部控制发现的重要缺陷
未得到及时有效整改；（3）其他对公司
造成较大不利影响的情形；III、非财务
报告内部控制出现下列情形的，认定为
一般缺陷：（1）一般业务制度或系统存
在缺陷；（2）内部控制发现的一般缺陷
未得到及时有效整改。 
定量标准 
1、一般缺陷：资产总额存在错报，错报金
额 < 资产总额 1%；营业收入存在错报，
错报金额 < 营业收入总额 1%；2、重要缺
陷：资产总额存在错报，资产总额 1%≤错
报金额＜资产总额 2%；营业收入存在错
报，营业收入总额 1%≤错报金额＜营业收
入总额 2%；3、重大缺陷：资产总额存在
错报，错报金额≥资产总额 2%；营业收入
存在错报，错报金额≥营业收入总额 2% 
1、一般缺陷：人民币 2000 万元以下；
受到省级以下政府部门处罚，但未对公
司定期报告披露造成负面影响；2、重
要缺陷：人民币 2000 万元以上（含）
及 5000 万元以下；受到省级及以上政
府部门处罚，但未对公司定期报告披露
造成负面影响；3 重大缺陷：人民币
5000 万元以上（含）；受到国家政府部
门处罚，且已正式对外披露并对本公司
定期报告披露造成负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 2 
非财务报告重大缺陷数量（个） 1 
财务报告重要缺陷数量（个） 1 
非财务报告重要缺陷数量（个） 2 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
福建众和股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 28 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 是 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
福建众和股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
