福建众和股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
 
报告期内，公司严格按照法律、法规以及上市公司规范性文件的要求进一步完整完善公司治理制度并
严格实行，使公司内部的制度体系得以更加完善，各项机制更加健全。公司治理现状基本能够符合上市公
司治理规则的相关要求。 
 
1、关于公司股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定
和要求召集、召开股东大会，确保全体股东特别是中小股东充分享有平等的权利，能够充分行使自己的表
决权 
报告期内，公司共召开了两次股东大会，其中一次年度股东大会，一次临时股东大会，均由董事会召
集召开，并聘请了律师对股东大会合法性、规范性进行现场见证。 
2、关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董
事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东严格规范自己的行为，依法通过股权大会行使权力和承
担义务，报告期内不存在超越权限直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司目前董事会的人数5名，独立董事3名，占
全体董事的三分之一以上，符合法律法规和《公司章程》的要求。董事会下设薪酬与考核委员会、审计委
员会、提名委员会和战略委员会四个委员会。公司全体董事能够严格依据《公司法》、《公司章程》和《董
事会议事规则》、《中小企业板块上市公司董事行为指引》、《独立董事制度》等开展工作，积极出席董
事会会议和股东大会，报告期内未出现连续两次未亲自出席董事会的情形。公司董事勤勉尽职，积极参加
相关知识的培训，熟悉有关法律法规，审慎地行使董事权利，作出科学决策。 
2014年度公司第四届董事会共召开了8次会议，累计审议了39项议案，第五届董事会共召开了4次会议，
累计审计了14项议案，积极履行了董事职责；部分董事出席了2013年度召开的股东大会以及2014年第一次
临时股东大会。 
4、关于监事和监事会 
公司监事严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生。目前公司监事会人数共三名，两名外
部监事（含一名监事会主席）和一名职工监事，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。公司监事能
够严格按照《公司法》、《公司章程》及《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，通过召开
监事会并积极列席董事会和股东大会，对公司重大事项、关联交易、财务状况、董事和高级管理人员的履
职情况等进行有效的监督，切实维护公司及股东的合法权益。 
2014年，公司第四届监事会共召开了4次会议，第五届监事会共召开了4次会议。会议的通知、召开、
表决程序均符合《公司法》、《公司章程》的要求。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司通过董事会薪酬与考核委员会逐步全面完善和健全公司的薪酬制度及考核制度，公司高级管理人
员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
6、关于相关利益者 
为平衡好公司内外各相关利益者之间的关系以保证稳定发展，公司充分尊重社会、股东、员工等各方
福建众和股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
的权利及利益，通过制度安排、严格管理、充分沟通等多种方式实现各方利益的实现与平衡。 
7、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《公司章程》和《投资者关系管理制度》、《信息披露管理制度》、《敏感信息排查制
度》、《内幕信息知情人管理制度》等公司内控制度依法履行信息披露义务，确保信息披露真实、及时、
准确、完整，确保所有投资者公平获取公司信息。公司已指定专人负责信息披露工作、对外接待来访及咨
询，能够按照《信息披露管理制度》和《投资者关系管理规定》的要求真实、准确、完整、及时地披露公
司经营信息，保证公司的经营合规透明，保证公司全体股东特别是中小股东的知情权。 
公司现已建立了《年报信息披露重大差错责任追究制度》及《内部问责制度》，进一步提高信息披露
工作质量和明确了责任追究制度。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、专项整改活动
   报告期内，公司根据中国证券监督管理委员会福建监管局下发的《关于对福建众和股份有限公司采取
责令改正措施的决定》（[2014]4 号，以下简称“《决定》”）【《决定》具体内容详见 2014-031 号公告】，对公司在募集资金管
理和使用方面存在的问题进行了整改，将转出募集资金全部汇回募集资金专户，并加强董事、监事、高级管理人员的学习和
培训，进一步增强规范运作意识。
2、组织开展“12.4”全国法制宣传日活动   
    根据中国证券监督管理委员会福建监
管局下发的《关于开展 2014 年国家宪法日暨全国法制宣传日系列宣传活动的通知》（闽证监公司字【2014】232 号）的精神
和要求，公司围绕“弘扬宪法精神，建设法治中国”的主题开展了系列学习宣传工作。在该次活动中，公司成立了由董事长、
总裁许建成先生为小组组长的普法宣传小组，组织员工深入学习《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》以
及证监会、深圳证券交易所的监管规则和工作指引以专题培训、现场讲座、发放宣传资料等多种方式对员工进行了普法宣传。 
同时，对公司高级管理人员、全资子公司和控股子公司董事长、总经理、财务总监以电子邮件等方式，对《公司法》、《证券
法》、《刑法》以及防止内幕交易的有关文章进行宣传教育，要求公司高管及全资子公司、控股子公司董事长、总经理认真做
好重大信息内部报告工作，防控内幕信息，严格遵守信息披露相关法律法规。    进一步强调公司章程在公司治理中的核心
作用和统领作用，从而使公司内部制度形成统一的有机整体，确保在贯彻法律法规的同时使公司能够更加高效、规范运作，
从而促进企业的健康长远发展。
3、内幕信息知情人登记管理制度的实施情况
   为规范公司的内幕信息管理，加强内幕
信息保密工作，维护信息披露公平原则，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司信息披露管理办法》、
《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法律、法规、规范性文件及《公司 章程》等有关规定，公司制定了《福建众和股
份有限公司内幕信息知情人管理制度》、《福建众和股份有限公司外部信息使用人管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《敏
感信息排查制度》等内部信息管理制度，并由专人负责内幕信息管理，对内幕信息的使用进行登记和备查，严格控制知情人
范围，严格规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，以维护信息披露的公平原则。报告期内，公司严格执行上述
制度，认真做好内幕信息知情人的登记、报备、管理工作；组织公司董事、监事、高级管理人员以及其他可接触内幕信息人
员对制度文件进行学习，提高合规、保密意识，并将相关文件转发控股股东等外部机构，规范对外报送信息及外部信息使用
人使用本公司信息的行为。
 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 06 月 30 日 
《2013 年度董事会
工作报告》、《2013
股东大会经审议通
过了全部议案 
2014 年 06 月 30 日 
具体内容详见巨潮
资讯网
福建众和股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
年度监事会工作报
告》、《2013 年度财
务决算报告》、《2013
年度报告及摘要》、
《2013 年度利润分
配及资本公积转增
股本预案》、《关于续
聘 2014 年度审计机
构并决定其报酬的
议案》、《关于向有关
商业银行等金融机
构申请 2014 年综合
授信额度的议案（调
整后）》、《关于母公
司为子公司提供担
保以及子公司之间
互相提供担保的议
案》、《关于与关联方
互相提供担保的议
案》、《关于修改<公
司章程>的议案》、
《关于修订<董事
会议事规则>的议
案》、《关于修订<募
集资金使用管理办
法>的议案》、《关于
修订<独立董事制
度>的议案》、《关于
修订<证券投资内
控制度>的议案》、
《关于控股子公司
众和新能源行使闽
锋锂业股权收购选
择权的议案》、《关于
公司符合非公开发
行股票条件的议
案》、《关于公司向特
定对象非公开发行
股票的议案》、《关于
〈公司非公开发行
股票预案〉的议案》、
《关于本次向特定
对象非公开发行股
票募集资金使用可
www.cninfo.com.cn
及《证券时报》、《中
国证券报》、《证券日
报》、《上海证券报》
上的《2013 年度股
东大会决议公告》
（公告编号：
2014-055） 
福建众和股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
行性分析报告的议
案》、《关于公司前次
募集资金使用情况
专项报告的议案》、
《关于与许建成、许
素英签订附生效条
件之股份认购合同
暨重大关联交易的
议案》、《关于与泰达
宏利、西南证券、东
方汇智、天地方中等
签订附生效条件之
股份认购合同及补
充协议的议案》、《关
于提请股东大会授
权董事会全权办理
本次非公开发行股
票相关事宜的的议
案》、《关于终止募集
资金投资项目--年
产1,320万米液氨潮
交联整理高档面料
建设项目并将募集
资金永久补充流动
资金的议案》、《董事
会换届选举的议
案》、《监事会换届选
举的议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 03 月 24 日 
《关于发行公司短
期融资券的议案》 
股东大会经审议通
过了全部议案 
2014 年 03 月 25 日 
具体内容详见巨潮
资讯网
www.cninfo.com.cn
及《证券时报》、《中
国证券报》、《证券日
报》、《上海证券报》
上的《2014 年第一
次临时股东大会决
议公告》（公告编号：
2014-013） 
福建众和股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张亦春 12 1 10 1 0 否 
阮荣祥 8 2 6 0 0 否 
唐予华 12 2 10 0 0 否 
朱福惠 4 1 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事在2014年严格依据《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》及《独立董事工作制度》
相关规定，勤勉尽责，忠实履行独立董事职务。对购买资产、对外担保、聘任审计机构、关联交易、聘任
高管等议案发表了独立意见，积极履行了独立董事职责，维护了公司及股东特别是中小股东的合法权益。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司专门委员会履职情况如下： 
1、战略委员会     
2014年，公司董事会下设的战略委员会严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会战略委员会议
事规则》等相关规定履行职责。报告期内，公司董事会战略委员会对公司的发展战略、重大对外投资事项
进行充分的讨论和论证，并报董事会审议。 
福建众和股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
 
   2、薪酬与考核委员会     
公司董事会薪酬委员会报告期内在企业运营过程中，参与并审核了公司、董事、监事和高级管理人员
的薪酬政策、考核标准，并发表了如下意见：报告期内，公司董事和高级管理人员公司董事和高级管理人
员根据《公司法》、《证券法》等法律法规及《公司章程》审慎、认真勤勉地行使公司赋予的权利，充分
发挥各自的作用。公司董事、高级管理人员的薪酬支付符合公司的绩效考核体系真实地反映了公司董事、
高级管理人员的薪酬状况。     
3、提名委员会 
 2014年，董事会提名委员会根据中国证监会、深圳证券交易所有关法律、法规和公司董事会提名委
员会议事规则的有关规定认真履行职责，报告期内，召开了两次会议，对拟聘任的公司高管进行了审核。 
 
4、审计委员会     
本年度，审计委员会共召开了6次会议，讨论审议公司内部审计部关于《2014年度财务报告》、《公
司2014年度内部控制自我评价的报告》以及2014年一季报、半年报、三季报的内审报告等，核查公司大股
东及其关联方资金占用和对外担保情况，对公司审计部工作进行指导，对公司内部控制建立健全情况进行
监督检查，对年度财务审计情况进行了审查。    
在2014年年报审计工作中，审计委员会与审计机构协商确定年度财务报告审计工作时间安排，对公司
财务报表进行审阅并形成书面意见；督促审计工作进展，保持与审计会计师的联系与沟通，就审计过程中
发现的问题及时交换意见，确保审计的独立性和审计工作的如期完成。同时，对审计机构的年报审计工作
进行总结和评价，形成决议提交董事会。 
 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》等相关规定进行规范运作，逐步建立并健全了公司法人治理结构，
在业务、人员、资产、机构、财务方面已做到与控股股东严格分开，具有独立完整的业务及自主开发经营
能力，公司与控股股东根据自身的经营范围开展经营活动，不存在同业竞争以及控股股东侵占公司利益的
情形。 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会按照考核制度对高管人员作出综合考评，其考评结果与其薪酬结合，决定其加薪、减薪以及续
福建众和股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
聘、解聘。 
 
福建众和股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据财政部、证监会、审计署、银监会和保监会等部门联合发布的《企业内部控制基本规范》、《深圳证券交易所上市公司
内部控制指引》以及《公司内部审计制度》等有关规范和制度要求，公司结合自身特点和企业发展的需要，按照全面性、重
要性、制衡性、适应性和成本效益原则，在充分考虑企业的内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监督等五项
要素的基础上，逐步建立和完善满足公司需要的内控组织管理结构和内部控制制度，形成了完善的内部控制管理体系。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
 按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公司
董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。 
    公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导
致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定
的风险。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司建立财务报告内部控制的依据为《企业内部控制基本规范》及《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》、
《企业内部控制审计指引》等企业内部控制配套指引。 
 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
根据内部控制缺陷认定标准，报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详细内容见 2015 年 4 月 29 日在巨潮资讯网 www.cninfo.com 刊登的《福建众和股份有
限公司 2014 年度内部控制自我评价报告》。 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司已制定《年度报告重大差错责任追究制度》，报告期内公司未出现年报重大差错，故不存在追究责任的情形。 
