福建众和股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》以及国家相关法律法规，建立规范的公司法人治理
结构和三会议事规则并进一步完整完善，从而使公司内部的制度体系得以更加完善，各项机制更加健全。
公司治理现状基本能够符合上市公司治理规则的相关要求。 
 
1、关于公司股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定
和要求召集、召开股东大会，确保全体股东特别是中小股东充分享有平等的权利，能够充分行使自己的表
决权 
报告期内，公司共召开了一次年度股东大会，由董事会召集召开，并聘请了律师对股东大会合法性、
规范性进行现场见证。 
2、关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董
事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东严格规范自己的行为，依法通过股权大会行使权力和承
担义务，报告期内不存在超越权限直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司目前董事会的人数5名，独立董事3名，占
全体董事的三分之一以上，符合法律法规和《公司章程》的要求。董事会下设薪酬与考核委员会、审计委
员会、提名委员会和战略委员会四个委员会。公司全体董事能够严格依据《公司法》、《中小企业板块上
市公司规范运作指引》以及《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事制度》等开展工作，积极出
席董事会会议和股东大会，报告期内未出现连续两次未亲自出席董事会的情形。公司董事勤勉尽职，积极
参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规，审慎地行使董事权利，作出科学决策。 
2015年度公司第五届董事会共召开了7次会议，累计审议了33项议案，积极履行了董事职责；部分董
事出席了2014年度召开的股东大会。 
4、关于监事和监事会 
公司监事严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生。目前公司监事会人数共三名，两名外
部监事（含一名监事会主席）和一名职工监事，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。公司监事能
够严格按照《公司法》、《公司章程》及《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，通过召开
监事会并积极列席董事会和股东大会，对公司重大事项、关联交易、财务状况、董事和高级管理人员的履
职情况等进行有效的监督，切实维护公司及股东的合法权益。 
2015年，公司第五届监事会共召开了5次会议，会议的通知、召开、表决程序均符合《公司法》、《公
司章程》的要求。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司通过董事会薪酬与考核委员会逐步全面完善和健全公司的薪酬制度及考核制度，公司高级管理人
员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
6、关于相关利益者 
为平衡好公司内外各相关利益者之间的关系以保证稳定发展，公司充分尊重社会、股东、员工等各方
的权利及利益，通过制度安排、严格管理、充分沟通等多种方式实现各方利益的实现与平衡。 
7、关于信息披露与透明度 
福建众和股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
公司严格按照《公司章程》和《投资者关系管理制度》、《信息披露管理制度》、《敏感信息排查制
度》、《内幕信息知情人管理制度》等公司内控制度依法履行信息披露义务，确保信息披露真实、及时、
准确、完整，确保所有投资者公平获取公司信息。公司已指定专人负责信息披露工作、对外接待来访及咨
询，能够按照《信息披露管理制度》和《投资者关系管理规定》的要求真实、准确、完整、及时地披露公
司经营信息，保证公司的经营合规透明，保证公司全体股东特别是中小股东的知情权。 
公司现已建立了《年报信息披露重大差错责任追究制度》及《内部问责制度》，进一步提高信息披露
工作质量和明确了责任追究制度。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》等相关规定进行规范运作，逐步建立并健全了公司法人治理结构，
在业务、人员、资产、机构、财务方面已做到与控股股东严格分开，具有独立完整的业务及自主开发经营
能力，公司与控股股东根据自身的经营范围开展经营活动，不存在同业竞争以及控股股东侵占公司利益的
情形。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.32% 2015 年 06 月 25 日 2015 年 06 月 26 日 
具体内容详见巨潮
资讯网
www.cninfo.com.cn
及《证券时报》、《中
国证券报》、《证券日
报》、《上海证券报》
上的《2014 年度股
东大会决议公告》
（公告编号：
2015-046） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
福建众和股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张亦春 7 2 5 0 0 否 
唐予华 7 1 5 1 0 否 
朱福惠 7 2 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事在2015年严格依据《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》及《独立董事工作制度》
相关规定，勤勉尽责，忠实履行独立董事职务。对发行股份购买资产并募集配套资金、对外投资、对外担
保等议案发表了独立意见，积极履行了独立董事职责，维护了公司及股东特别是中小股东的合法权益。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会下属专门委员会履职情况如下： 
1、战略委员会     
2015年，公司董事会下设的战略委员会严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会战略委员会议
事规则》等相关规定履行职责。报告期内，公司董事会战略委员会对公司的发展战略、重大对外投资事项
进行充分的讨论和论证，并报董事会审议。 
 
   2、薪酬与考核委员会     
公司董事会薪酬委员会报告期内在企业运营过程中，参与并审核了公司、董事、监事和高级管理人员
的薪酬政策、考核标准，并发表了如下意见：报告期内，公司董事和高级管理人员公司董事和高级管理人
员根据《公司法》、《证券法》等法律法规及《公司章程》审慎、认真勤勉地行使公司赋予的权利，充分
福建众和股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
发挥各自的作用。公司董事、高级管理人员的薪酬支付符合公司的绩效考核体系真实地反映了公司董事、
高级管理人员的薪酬状况。     
3、提名委员会 
 2015年，董事会提名委员会根据中国证监会、深圳证券交易所有关法律、法规和公司董事会提名委
员会议事规则的有关规定认真履行职责，报告期内，召开了一次会议，对2015年的工作情况进行了总结，
并讨论了2016年工作的安排。     
 
4、审计委员会     
本年度，审计委员会共召开了4次会议，讨论审议公司内部审计部关于《2015年度财务报告》、《公
司2015年度内部控制自我评价的报告》以及2015年一季报、半年报、三季报的内审报告等，核查公司大股
东及其关联方资金占用和对外担保情况，对公司审计部工作进行指导，对公司内部控制建立健全情况进行
监督检查，对年度财务审计情况进行了审查。    
在2015年年报审计工作中，审计委员会与审计机构协商确定年度财务报告审计工作时间安排，对公司
财务报表进行审阅并形成书面意见；督促审计工作进展，保持与审计会计师的联系与沟通，就审计过程中
发现的问题及时交换意见，确保审计的独立性和审计工作的如期完成。同时，对审计机构的年报审计工作
进行总结和评价，形成决议提交董事会。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会按照考核制度对高管人员作出综合考评，其考评结果与其薪酬结合，决定其加薪、减薪以及续
聘、解聘。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详细内容见 2016 年 4 月 26 日在巨潮资讯网 www.cninfo.com 刊登的《福建众和
股份有限公司 2015 年度内部控制自我评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
福建众和股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）出现以下情形的(包括但不限于)，一
般应认定为财务报告内部控制重大缺陷：
①发现董事、监事和高级管理人员在公司
管理活动中存在重大舞弊；②发现当期财
务报表存在重大错报,而内部控制在运行
过程中未能发现该错报；③公司审计委员
会和内部审计机构对内部控制的监督无
效；④控制环境无效；⑤一经发现并报告
给管理层的重大缺陷在合理的时间后未加
以改正；⑥因会计差错导致证券监管机构
的行政处罚；（2）出现以下情形的（包括
但不限于），被认定为：“重要缺陷”，以及
存在“重大缺陷”的强烈迹象：①依照公认
会计准则选择和应用会计政策； ②未建立
反舞弊程序和控制措施； ③对于非常规或
特殊交易的账务处理没有建立相应的控制
机制或没有实施且没有相应的补偿性控
制； ④对于期末财务报告过程的控制存在
一项或多项缺陷且不能合理保证编制的财
务报表达到真实、完整的目标。（3）一般
缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外
的其他控制缺陷。 
非财务报告内部控制出现下列情形的，
认定为重大缺陷： （1）严重违反国家
法律、行政法规、部门规章或规范性文
件的规定； （2）决策程序不科学导致
重大决策失误； （3）重要业务制度缺
失或系统性失效； （4）内部控制发现
的重大缺陷未得到及时有效整改； （5）
安全、环保、质量等事故对公司造成重
大负面影响的情形； （6）子公司缺乏
内部控制建设，管理散乱；（7）并购重
组失败，新扩充下属单位经营难以为
继；（8）其他对公司造成重大不利影响
的情形。 非财务报告内部控制出现下
列情形的，认定为重要缺陷： （1）重
要业务制度或系统存在缺陷； （2）内
部控制发现的重要缺陷未得到及时有
效整改； （3）其他对公司造成较大不
利影响的情形。 非财务报告内部控制
出现下列情形的，认定为一般缺陷： 
（1）一般业务制度或系统存在缺陷； 
（2）内部控制发现的一般缺陷未得到
及时有效整改。  
定量标准 
重大缺陷：资产总额存在错报，错报金额≥
资产总额 2%；营业收入存在错报，错报金
额≥营业收入总额 2%；重要缺陷：资产总
额存在错报，资产总额 1%≤错报金额＜资
产总额 2%营业收入存在错报，营业收入总
额 1%≤错报金额＜营业收入总额 2%一般
缺陷：资产总额存在错报，错报金额 < 资
产总额 1%；营业收入存在错报，错报金额 
< 营业收入总额 1%； 
1、重大缺陷：人民币 5000 万元以上
（含）重大负面影响：受到国家政府部
门处罚，且已正式对外披露并对本公司
定期报告披露造成负面影响。2、重要
缺陷：人民币 2000 万元以上（含）及
5000 万元以下。重大负面影响：受到
省级及以上政府部门处罚，但未对公司
定期报告披露造成负面影响。3、一般
缺陷：人民币 2000 万元以下 重大负面
影响：受到省级以下政府部门处罚，但
未对公司定期报告披露造成负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
福建众和股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部颁发的《企业内控制基本规范》定标准于 2015 年 12 月 31 日所有重大方面保持了与财务
报表相关的有效内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 26 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
福建众和股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 带强调事项段的无保留意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 25 日 
审计机构名称 福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 闽华兴所(2016)审字 E-011 号 
注册会计师姓名 刘延东、陈攀峰 
审计报告正文 
审   计   报   告 
闽华兴所(2016)审字E-011号 
福建众和股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的福建众和股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公司资产负债
表，2015年度的合并及母公司利润表、现金流量表和所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使
其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合
理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2015年12月31日的合并及
母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
四、强调事项 
我们提醒财务报表使用者关注，如财务报表附注五（十九）短期借款、五（二十七）一年内到期的非流动负债、五（二
十四）应交税费和五（二十五）应付利息中所述，贵公司存在逾期银行借款、逾期未缴税金和逾期应付利息。贵公司在2015
年度亏损金额较大，贵公司已在财务报表附注二（二）持续经营中充分披露了拟采取的改善措施，但其持续经营能力仍然存
在重大不确定性。本段内容不影响已发表的审计意见。 
 
 
 
福建华兴会计师事务所 
（特殊普通合伙） 
 中国注册会计师： 
