福建众和股份有限公司 2016 年年度报告全文 
25 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2014年度至2016年度，公司未进行现金分红，亦未进行资本公积转增股本。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 0.00 -48,295,606.55 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 -146,821,093.47 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 13,343,707.10 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 无      
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
无      
资产重组时所作承诺 无      
首次公开发行或再融资时所作承诺 许金和；许建 1、股份限售 1、股份限售 2003 年 06 月 长期有效 公司上述股
福建众和股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
成 承诺；2、避
免同业竞争
承诺 
承诺：许建成
作为发行人
董事承诺：在
承诺的限售
期届满后，在
其任职期间
内每年转让
的股份不超
过其所持有
发行人股份
总数的百分
之二十五；离
职后半年内，
不转让其所
持有的发行
人股份。2、
许金和、许建
成关于避免
同业竞争的
承诺："在本公
司（本人）持
有贵公司 5%
以上股份期
间内，本公司
（本人）及本
公司（本人）
控制的其他
企业、公司或
其他经济组
织将不在中
国境内外以
任何形式从
事与贵公司
主营业务或
者主要产品
相竞争或者
构成竞争威
胁的业务活
动，包括在中
国境内外投
资、收购、兼
并或受托经
营管理与贵
公司主营业
30 日 东均履行了
上述承诺，未
发生同业竞
争的情况。 
福建众和股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
务或者主要
产品相同或
者相似的公
司、企业或者
其他经济组
织；若贵公司
将来开拓新
的业务领域，
贵公司享有
优先权，本公
司（本人）控
制的其他公
司、企业或经
济组织将不
再发展同类
业务。" 
股权激励承诺 无      
其他对公司中小股东所作承诺 无      
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）董事会关于2016年度审计报告涉及保留意见及强调事项的专项说明 
 
福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙）(以下简称“华兴会计师事务所”)对福建众和股份有限公司（以下简称“公司”或“众
和股份”）2016年度财务报表进行了审计,并出具了带强调事项段保留意见的审计报告(闽华兴所(2017)审字E-011号)。根据深
圳证券交易所《股票上市规则》和《关于发布<信息披露业务备忘录第21号——业绩预告及定期报告披露>的通知》的有关
要求,公司董事会对带强调事项段保留意见审计报告涉及事项作如下说明： 
一、本次审计报告导致保留意见的事项 
福建众和股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
1、众和股份本报告期通过签订三方协议方式将账面应收四家客户款项共计8,868.17万元与应付喀什某公司（以下简称
债权方）款项对抵。由于众和股份未能提供债权方相关信息，华兴会计师事务所无法核实该对抵交易的真实性和合理性。该
项交易影响相关债权债务的列报准确性、资产减值损失计提的充分性及相关信息披露的完整性。 
2、众和股份期末应收账款余额中应收另外四家客户款项合计22,518.50万元，属于单项金额重大的应收款项，众和股份
按账龄计提了坏账准备2,689.57万元。根据众和股份坏账准备计提政策：单项金额重大的应收款项应单独进行减值测试，如
不存在减值再并入具有类似风险组合特征的应收款项中计提坏账准备。由于众和股份未能提供该四家客户单项测试不存在减
值的依据，华兴会计师事务所无法判断相关坏账准备计提是否充分适当。 
3、众和股份期末存货中有7,284万元已发出，由于众和股份提供的该存货出库信息不充分，华兴会计师事务所无法通过
监盘、函证及其他必要的审计程序来获取充分适当的审计证据以核实该存货资产负债表日的存在和状况。 
二、本次审计报告强调事项情况 
华兴会计师事务所提醒财务报表使用者关注，如财务报表附注二、（二）所述，众和股份连续两年亏损，截至财务报告
批准报出日，众和股份仍存在大额逾期银行借款、逾期应交税费和逾期应付利息，存在部分银行存款账户被冻结和采矿权处
于司法网上拍卖准备工作的情况。众和股份披露了拟采取的改善措施，截止报告日尚未有实质进展，其持续经营能力仍然存
在重大不确定性。本段内容不影响已发表的审计意见。 
二、董事会针对审计报告中带强调事项段保留意见的说明 
1、债权债务对抵事项及四家大额应收款减值测试相关资料提供不到位情况，主要原因是近期公司相关人员忙于筹融资
业务应对处理金鑫矿业采矿权可能被司法拍卖等问题，在审计过程中与相关方的沟通、配合、协调、信息传递等方面存在精
力投入不足、协调落实不到位等原因引起。 
2、期末部分存货由于提供信息资料不充分导致无法证实该存货于资产负债表日的存在和状况，主要是因为该批存货采
购、转移环节相对复杂，经办人员较多，部分凭证及信息资料等提供不完全、履行相关审计程序过程中有些人员配合不到位。 
3、持续经营能力存在重大不确定性，主要原因是近年来公司投入巨资转型锂电新能源材料产业且处于前期建设布局阶
段未产生投资回报，再加上传统纺织印染行业持续低迷，银行贷款规模收缩，导致流动资金不足引起的。 
三、公司董事会拟采取的措施 
1、债权债务对抵交易核实事宜。公司将采取必要手段联合4家客户共同协调债权方提供相关信息资料，配合华兴会计师
所尽快开展审计复核程序，以核实该项交易的真实性。 
2、未提供期末应收4家大额客户款项经测试不存在减值的依据。公司财务负责人将负责跟踪落实应收款项减值测试的相
关资料收集到位。 
3、证实存货资产负债表日的存在和状况 
公司拟与会计师事务所进一步拟订详细的审计程序，协调相关方提供详实凭证信息资料及必要的配合，以证实该存货于
资产负债表日的存在和状况。 
4、持续经营能力存在重大不确定性事宜。 
根据行业发展形势及公司实际情况，2017年度公司拟采取下列措施提高公司持续经营能力： 
（1）提升锂电新能源材料业务经营业绩。2017年公司将以现有矿山生产经营为龙头，发挥矿山、基础锂盐、三元正极材料
的纵向一体化优势，继续拓展业务规模及产业链利润空间，力争将公司新能源板块整体打造成国内乃至国际具备产业链成本
优势、专业技术领先的锂电新能源龙头企业之一。a）加强矿山生产经营管理.2017年公司进一步加强矿山生产规划及规范管
理，确保矿山安全顺利生产，力争实现产出锂精矿6-8万吨的目标。 
b）提升锂产业链布局的连通效益 
新一年度，公司将进一步提升阿坝众和新能源锂盐生产线的利用率，更好对接矿山生产，并扩大向天骄供给原材料的比例，
全面提升公司连通锂产业链布局的经济效益。同时，为提高自产锂精矿自用比例，公司拟选择合适地点筹划建设万吨级电池
级氢氧化锂生产基地。 
c）引进资金方加快实现深圳天骄三元正极材料生产基地产能效益的发挥 
深圳天骄搬迁扩建的山东临沂基地1500吨/年生产线及连云港灌云基地一期3500吨/年生产线于2016年先后投产试运行，鉴于
福建众和股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
2017年度锂电池三元正极材料将处于爆发式发展阶段及深圳天骄自有资金缺乏的情况，2017年将积极引进资金方对深圳天骄
进行增资，加大深圳天骄及其子公司市场拓展力度和经营接单能力，提高产能利用率，力争实现经营规模和效益指标大幅提
升。 
(2)盘活传统纺织印染业务资产。2017年，公司将伺机通过置换、转让等方式推进纺织印染业务低效资产的退出，推进厦门
华印地块出让事项，减少该板块的亏损额度，盘活存量资源，实现资产变现。 
(3)做好资金回笼工作。一方面要加大应收款回收力度，必要时采用法律手段进行催收；另一方面要根据市场状况，适时调
整产品销售货款回收帐期，加快资金周转。 
(4)2017年公司将进一步做好筹融资工作，改善公司资金、财务状况，化解金鑫矿业债务问题可能产生的风险，支持公司产
业发展。 
(5)多渠道筹措资金偿还中融国际信托有限公司欠款，化解金鑫矿业债务问题可能产生的风险。金鑫矿业采矿权因借款逾期
已被债权人中融国际信托有限公司申请进行司法拍卖，目前已进入司法淘宝拍卖准备程序。公司正与相关资金方推进融资事
宜，力争在司法拍卖前融资到位偿还中融国际信托有限公司欠款，化解金鑫矿业债务问题可能产生的采矿权被司法拍卖风险。 
(6)努力化解逾期债务问题。一方面公司通过以上举措全力回笼资金，缓解运营资金压力；另一方面寻找其他融资渠道，并
与债权人充分协商，逐步偿还欠款并解决借款逾期产生的帐户冻结等问题，降低财务成本，提升企业信用。 
董事会认为，华兴会计师事务所的审计报告较客观地反应了公司当前的经营情况。公司管理层和董事会已经制定了经营
规划和改善措施并积极推进。随着公司向锂电新能源材料产业转型的效应进一步释放，传统纺织印染资产得以盘活，资金回
笼工作顺利推进，公司流动资金不足状况将得到明显改善，进而实现持续、稳定、健康发展。  
（二）监事会关于《董事会关于2016年度审计报告涉及保留意见及强调事项的专项说明》的专项审核意见 
 
福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙）对福建众和股份有限公司（以下简称“公司”）2016年度财务报表进行审计，出
具了带强调事项段保留意见的《审计报告》（闽华兴所(2017)审字E-011号）。 
经审核董事会拟定的《福建众和股份有限公司董事会关于2016年度审计报告涉及保留意见及强调事项的专项说明》，监
事会认为， 
福建华兴计师事务所（特殊普通合伙）出具的审计报告真实反映了公司的财务状况和经营成果，公司董事会对审计报告中所
涉及强调事项所做的专项说明客观、真实，符合公司实际情况。监事会将持续关注董事会和管理层推进相关工作，切实维护
公司和投资者的利益。 
 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
福建众和股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 福建华兴会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬（万元） 90 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 15 
境内会计师事务所注册会计师姓名 刘延东、陈攀峰 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
2015 年 2 月金鑫矿
业与中融国际信托
有限公司借款人民
币 20,000 万元，公
司提供连带责任担
保。2016 年 2 月借
款到期，2016 年 5
月中融国际信托有
限公司向四川省高
级人民法院申请执
行。 
20,000 是 
四川省高
级人民法
院出具《执
行裁定书》
（[2016]川
执 43 号），
该案件由
四川省绵
阳市中级
人民法院
执行（2016
年 6 月绵阳
市中级人
民法院指
定江油市
人民法院
根据四川省江油
人民法院《执行
裁定书》（[2016]
川 0781 执 1103
号及之一）裁定，
将公司及金鑫矿
业列为失信被执
行人，同时将冻
结、扣划金鑫矿
业、公司的银行
存款 234,000.000
元(200,000,000
元为本金金额，
34,000,000 元为
2015 年 2 月 12
日起至 2016 年 2
金鑫矿业在中
国农业银行四
川省汶川映秀
支行的账户已
被冻结。 
2016 年 07 月
20 日 
www.cninfo.
com.cn：《关
于子公司金
鑫矿业帐户
被冻结相关
情况的公告》 
福建众和股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
执行该
案）。 
月 12日止的应付
未付利息）或查
封、扣押其同等
价值的财产，或
扣留、提取其同
等价值的收益。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司及子公司的诚信状况 
2015年3月公司因向互保对象福建君合集团有限公司承担借款担保连带责任的一笔借款逾期被厦门市中级人民法院列入
失信被执行人名单。法院裁定君合集团需支付人民币7559.1万元及逾期违约金，公司作为担保人对此偿付义务承担连带责任。
截止本报告日，该笔债务尚余2719.4万元未清偿。 
具体详见2015年4月1日于《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》、《上海证券报》及巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
上披露的《关于公司被列入失信被执行人相关情况的公告》。 
    报告期内，由于金鑫矿业与中融国际信托有限公司借款人民币20,000万元逾期，2016年5月中融国际信托有限公司向四川
省高级人民法院申请执行。公司作为连带责任担保人，与金鑫矿业一并被列为失信被执行人。目前公司正在筹集资金归还欠
款。 
    详细情况请参阅公司2016年7月20日于《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》、《上海证券报》及巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn披露的《关于子公司金鑫矿业帐户被冻结相关情况的公告》。 
2、控股股东诚信状况 
因个人借款纠纷等原因，截至本报告报出日，股东许金和、许建成所持公司股份仍处于司法冻结或轮候冻结状态，该等
股份部分存在被司法强制执行的风险。 
详细请况请参见公司2016年1月4日至2016年8月30日于《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》、《上海证券报》
及巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 上披露的《股东权益变动情况的公告》、《关于股东权益变动的提示性公告》等公告。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
福建众和股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
报告期内，公司部分厂房、宿舍租赁给君合集团，按市场价格收取租金；子公司深圳天骄向深圳市大鹏新区投资控股有限公
司租赁厂房。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
福建众和股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
福建君合集团有限公
司 
2016 年 04
月 26 日 
7,950 
2016 年 06 月 29
日 
7,950 
连带责任保
证 
两年 否 否 
福建君合集团有限公
司 
2016 年 04
月 26 日 
8,000 
2016 年 08 月 03
日 
8,000 
连带责任保
证 
两年 否 否 
福建君合集团有限公
司 
2014 年 04
月 23 日 
10,000 
2014 年 11 月 26
日 
2,078.02 
连带责任保
证 
两年 否 否 
福建君合集团有限公
司 
2013 年 04
月 23 日 
6,300 
2014 年 03 月 03
日 
2,719.4 
连带责任保
证 
两年 否 否 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
35,000 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
15,950 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
32,250 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
20,747.42 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
福建众和营销有限公
司 
2014 年 04
月 23 日 
4,000 
2014 年 12 月 12
日 
2,835.82 
连带责任保
证 
两年 否 否 
马尔康金鑫矿业有限
公司 
2014 年 04
月 23 日 
20,000 
2015 年 01 月 26
日 
20,000 
连带责任保
证;抵押 
两年 否 否 
浙江雷奇服装有限责
任公司 
2013 年 04
月 23 日 
1,000 
2014 年 01 月 14
日 
994.94 
连带责任保
证 
两年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
50,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
25,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
23,830.76 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 担保额度 担保额度 实际发生日期 实际担保金 担保类型 担保期 是否履行 是否为关
福建众和股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
相关公告
披露日期 
（协议签署日） 额 完毕 联方担保 
厦门华纶印染有限公
司 
2015 年 04
月 30 日 
3,500 
2015 年 01 月 08
日 
3,438.52 
连带责任保
证;抵押 
两年 否 否 
福建众和营销有限公
司 
2014 年 04
月 23 日 
3,500 
2015 年 01 月 08
日 
3,498.85 
连带责任保
证;抵押 
两年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
50,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
7,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
6,937.37 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
135,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
15,950 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
64,250 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
51,515.55 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 78.53% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
994.94 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 18,716.6 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 19,711.54 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
福建众和股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
报告期内公司未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
2、履行其他社会责任的情况 
公司履行其他社会责任情况请参阅同日于巨潮资讯网披露的《2016年度社会责任报告书》。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
是 
公司或子公
司名称 
主要污染物
及特征污染
物的名称 
排放方式 排放口数量 
排放口分布
情况 
排放浓度 
执行的污染
物排放标准 
排放总量 
核定的排放
总量 
超标排放情
况 
众和股份 废水 
通过污水处
理站处理后
排放 
1 
集中一个排
放口 
达标排放 
GB4287-20
12 
146.2 万吨/
年 
146.2 万吨/
年 
无超标排放 
众和股份 废气 
通过 52 米
烟囱排放 
1 
集中一个排
放口 
达标排放 
GB13271-2
001 
烟尘：78.2
吨/年；SO2:  
48.1 吨/年；
NOX:  4.4
吨/年 
烟尘：78.2
吨/年；SO2:  
48.1 吨/年；
NOX:  4.4
吨/年 
无超标排放 
厦门华印 COD 
通过污水处
理站处理后
排放 
1 
集中一个排
放口 
达标排放 
《纺织染整
工业水污染
物排放标
准》
(GB4287-2
012) 
36（吨） 108（吨/年） 无超标排放 
灌云天骄 
大气污染物
主要为烧结
废气、破碎
和粉碎粉尘
以及物料输
送粉尘。水
污染物主要
为职工生活
废水。 
布袋收尘处
理后排放 
1 
集中一个排
放口 
达标排放 
《环境空气
质量标准》
（GB3095-
2012）、《电
池工业污染
物排放标
准》
（GB30484
-2013） 
废水量
276420.85t/
a 废气量
0.974t/a 
废水量
276420.85t/
a 废气量
0.974t/a 
无超标排放 
福建众和股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
山东天骄 
大气污染物
主要为烧结
废气、破碎
和粉碎粉尘
以及物料输
送粉尘。水
污染物主要
为职工生活
废水。 
处理后排放 1 
集中一个排
放口 
达标排放 
《环境空气
质量标准》
（GB3095-
1996）；地表
水执行《地
表水环境质
量标准》
（GB3838-
2002)；地下
水执行《地
下水质量标
准》
（GB/T148
48-93)；土
壤环境执行
《土壤环境
质量标准》
（GB15618
-1995) 
污染物
COD、氨
氮，排放量
为 0.4t/a 和
0.3t/a；经临
沂经济开发
区污水处理
厂处理后最
终排入地表
水 COD、氨
氮排放量分
别为 0.05t/a
和 0.005t/a 
污染物
COD、氨
氮，排放量
为 0.4t/a 和
0.3t/a；经临
沂经济开发
区污水处理
厂处理后最
终排入地表
水 COD、氨
氮排放量分
别为 0.05t/a
和 0.005t/a 
无超标排放 
防治污染设施的建设和运行情况 
报告期内，公司环保设施运行情况良好，没有出现环保重大污染事故。 
 
 
是否发布社会责任报告 
√ 是 □ 否  
企业社会责任报告 
企业性质 
是否含环境方面
信息 
是否含社会方面
信息 
是否含公司治理
方面信息 
报告披露标准 
国内标准 国外标准 
私企 是 是 是 
上市公司社会责任指
引 
其他 
具体情况说明 
1.公司是否通过环境管理体系认证（ISO14001） 是 
2.公司年度环保投支出金额（万元） 348.74 
3.公司“废气、废水、废渣”三废减排绩效 公司通过新工艺新技术新设备的应用开展三废减排。 
4.公司投资于雇员个人知识和技能提高以提升雇员职业发展
能力的投入（万元） 
0 
5.公司的社会公益捐赠（资金、物资、无偿专业服务）金额（万
元） 
11.4 
福建众和股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、关于重大资产置换事项 
2016年2月公司筹划了纺织印染业务部分资产与交易对方关于进口汽车贸易及服务类相关标的资产的置换事项。因本次资产
置换涉及债务转移、抵押资产置换等内容，方案比较复杂，工作量大，经多次协商，公司及交易对方、相关银行一直未能形
成解决方案。经公司慎重研究，决定终止筹划本次重大资产置换事项。 
2016年5月3日于《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》、《上海证券报》及巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 上披露
的《关于终止筹划重大资产置换事项暨公司股票复牌的公告》。 
2、关于发行股份购买资产并募集配套资金事项 
2016年6月17日公司召开2015年度股东大会审议通过了《发行股份购买资产并募集配套资金报告书（草案）及摘要》和其它
相关议案。 
2016年9月30日公司第五届董事会第十五次会议审议通过了《关于调整发行股份购买资产协议生效日期等条款的议案》，公
司与有关交易对方签订补充协议，对主协议的生效日期及向标的公司提供借款的期限进行调整，将主协议关于生效日期的条
款变更为：若截至2017年3月31日主协议仍未生效，则自2017年4月1日起主协议自动解除（无需另行通知），且不再继续延
期。【原条款有关内容为：若截至2016年9月30日协议仍未生效，则自2016年10月1日起协议自动解除。】。 
至报告期末，申报准备工作尚未完成。至本报告日，由于主协议未能于2017年3月31日前生效，公司发行股份购买资产并募
集配套资金事项自行终止。 
 
上述情况详见2016年6月 18日公司在《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》、《上海证券报》及巨潮资讯网www.cninfo.com.cn
披露的《2015年度股东大会决议的公告》（公告编号：2016-058）；2016年10月10日公司在《证券时报》、《中国证券报》、
《证券日报》、《上海证券报》及巨潮资讯网www.cninfo.com.cn披露的《第五届董事会第十五次会议决议的公告》（公告
编号：2016-072）和《关于发行股份购买资产事项的进展公告》（公告编号：2016-073） 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、关于控股子公司厦门华印宗地转让事项 
2016年4月公司与一家资产管理公司就厦门华印前述地块合作事宜达成意向，该资管公司拟通过设立地产基金的方式现金购
买厦门华印位于厦门集美区的土地资产或厦门华印股权。至报告期末，该事项尚未有进一步实质性进展。 
详细情况请参阅公司2016年4月2日于《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》、《上海证券报》及巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn上披露的《关于控股子公司宗地转让事项进展的公告》。 
2、控股子公司金鑫矿业债务逾期 
2015年2月金鑫矿业与中融国际信托有限公司借款人民币20,000万元，公司提供连带责任担保。2016年2月借款到期，2016年
5月中融国际信托有限公司向四川省高级人民法院申请执行。公司及金鑫矿业列为失信被执行人，金鑫矿业在中国农业银行
四川省汶川映秀支行的账户已被冻结，公司个别账户被冻结。2017年3月金鑫矿业采矿权已进入司法拍卖准备程序。 
详细情况请参阅公司2016年7月20日于《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》、《上海证券报》及巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn披露的《关于子公司金鑫矿业帐户被冻结相关情况的公告》。 
福建众和股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
68,546,06
5 
10.79%    110,258 110,258 
68,656,32
3 
10.81% 
3、其他内资持股 
68,546,06
5 
10.79%    110,258 110,258 
68,656,32
3 
10.81% 
   境内自然人持股 
68,546,06
5 
10.79%    110,258 110,258 
68,656,32
3 
10.81% 
二、无限售条件股份 
566,712,0
91 
89.21%    -110,258 -110,258 
566,601,8
33 
89.19% 
1、人民币普通股 
566,712,0
91 
89.21%    -110,258 -110,258 
566,601,8
33 
89.19% 
三、股份总数 
635,258,1
56 
100.00%      
635,258,1
56 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
