福建众和股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
一、公司治理情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》和中国证监会有关法律法规的要求，及时修订《公司章程》等各项规章制度。2012年度，公司
对《公司章程》、《经营管理规则》、《内幕信息知情人管理制度》、《风险投资管理制度》等进行了修
订，并制定了《新媒体登记监控制度》、《董事、监事、高级管理人员培训管理制度》等制度。同时，公
司不断完善公司法人治理结构，规范上市公司运作，持续提高公司治理水平。 
 
1、关于公司股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司股东大会议事规则》等规定和要求，股东大会召集、
召开程序合法，并在表决重要事项时提供了网络投票方式，确保了全体股东特别是中小股东享有平等地位，
充分行使自己的权利。 
2012年度公司共召开了四次股东大会，其中一次年度股东大会，三次临时股东大会，其中在2011年度
股东大会及2012年第三次临时股东大会时同时提供了网络投票方式和现场投票方式，进一步保障了股东对
公司重要事务参与权和表决权； 
2、关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董
事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东能够严格规范自己的行为，依法通过股权大会行使权力
和承担义务，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司目前董事会的人数5名，独立董事3名，占
全体董事的三分之一以上，符合法律法规和《公司章程》的要求。董事会下共设了薪酬与考核委员会、审
计委员会、提名委员会和战略委员会四个委员会。公司全体董事能够严格依据《公司法》、《公司章程》
和《董事会议事规则》、《中小企业板块上市公司董事行为指引》等制度开展工作，认真出席董事会会议
和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规，审慎地行使董事权利，作出科学决策。 
2012年度公司第四届董事会共召开了8次会议，审议了多项议案，积极履行了职责；部分董事出席了
2012年度四次股东大会。 
4、关于监事和监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生监事。目前公司监事会人数共三名，两名外
部监事一名职工监事，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。公司监事能够严格按照《公司法》、
《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况、董事和高
级管理人员的履职情况等进行有效的监督，维护公司及股东的合法权益。 
2012年公司第四届监事会共召开了五次会议，会议的通知、召开、表决程序均符合《公司法》、《公
司章程》的要求。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司正逐步全面完善和健全公正、透明的董事、监事及高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，
公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
6、关于相关利益者 
公司十分重视与供应商、客户及消费者之间的关系，妥善保管供应商、客户和消费者个人信息，诚实
福建众和股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
守信，提供良好的售后服务, 时刻并秉着“诚信经营，互利共赢”的理念，努力平衡各方利益，共同推动公
司持续、稳健的发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《投资者关系管理制度》、《信息披露管理制度》、《敏感信息排查制度》、《内幕信
息知情人管理制度》等有关法律法规以及公司内控制度及《公司章程》，依法履行信息披露义务，确保信
息披露真实、及时、准确、完整，确保所有投资者公平获取公司信息。公司已指定董事会秘书为公司的投
资者关系管理负责人、证券部在董事会秘书领导下开展工作，负责公司的信息披露与投资者关系的管理，
接待股东的来访和咨询；指定《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，
严格按照有关法律法规的规定真实、准确、及时地披露信息。公司现已建立了《年报信息披露重大差错责
任追究制度》，进一步提高信息披露工作质量。 
报告期内，公司认真做好信息披露工作，信息披露考核被深圳证券交易所评为B级。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）公司治理专项活动开展情况      
（1）集中开展投资者保护工作      
福建证监局 2012 年 2 月 7 日下发了《关于近期集中开展投资者保护宣传工作的通知》（闽证监发[2012】25
号），公司组织了董事、监事和高级管理人员集中学习通知精神，并制定了相应活动方案，成立了投资者
教育和保护宣传活动工作小组。认真解答投资者在互动平台及来电、来函中提出的问题；通过公司板报、
内刊、网络等媒介开辟“投资者保护宣传教育专栏”，刊载中国证监会、福建证监局、深圳证券交易所、中
国证券投资者保护基金会有限责任公司投资者宣传教育的活动新闻、宣传文章等内容，营造投资者宣传活
动氛围并形成总结报告。进一步引导了投资者养成理性投资、长期投资的习惯，进而加强了投资者关系管
理；      
（2）落实现金分红工作，积极回报投资者       
福建省证监局 2012 年 5 月 16 日下发了《关于进一步落实现金分红有关事项的通知》（闽证监公司字[2012]28
号），对各上市公司完善和披露现金分红政策提出了明确要求。为积极响应中国证监会及福建证监局文件
精神，公司董事会于 2012 年 6 月 11 日召开了第四届董事会第九次会议，审议通过了《未来三年股东回报
规划》（2012 年-2014 年）并对公司章程做出相应修订，在满足一定现金分红条件下，未来三年公司每年以
现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的 10%。从而对利润分配做出制度性安排，以保证利润
分配政策的连续性和稳定性。      
（3）2012 年 12 月 4 日全国法制宣传日系列宣传活动      
福建证监局根据中国证监会会议精神于 2012 年 12 月 3 日下发了《关于组织开展 2012 年“12.4”全国法制宣
传日系列宣传活动的通知》，要求围绕‘弘扬宪法精神，服务科学发展“为活动主题，认真开展各项学习宣传
工作。公司第一时间积极响应，成立了由董事长、总裁许建成先生为小组组长的普法宣传小组，紧紧围绕
“弘扬宪法精神，服务科学发展，确保公司运营合法性、规范性、可持续性”的主题，以专题培训、现场讲
座、发放宣传资料等多种方式进行了普法宣传。      
通过此次普法活动，进一步提高了公司管理层规范运作的意识和水平，增强了公司员工的法律意识，同时
确保各项生产经营活动合法合规，促进企业的健康长远发展。 
（二）内幕信息知情人管理制度的制定、实施情况为规范福建众和股份有限公司（以下简称“公司”）的内
幕信息管理，加强内幕信息保密工作，以维护信息披露的公平原则，根据《中华人民共和国公司法》、《中
华人民共和国证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法律、法规，结合深交所《中小企业板信
福建众和股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
息披露业务备忘录第 24 号：内幕信息知情人报备相关事项》的规定， 2010 年 3 月 15 日，公司第三届董
事会第十八次会议审议通过了《内幕信息知情人管理制度》、《外部信息使用人管理制度》，详细内容见 2010 
年 3 月 16 日刊登在巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《福建众和股份有限公司内幕信息知情人管
理制度》、《福建众和股份有限公司外部信息使用人管理制度》。为适应新的监管形势和监管要求及结合公
司的实际情况，2012 年 3 月 8 日，公司第四届董事会第七次会议审议修订了《内幕信息知情人管理制度》，
详细内容见 2012 年 3 月 9 日刊登在巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《福建众和股份有限公司
内幕信息知情人登记管理制度》。报告期内，公司严格执行上述制度，认真做好内幕信息知情人的登记、
报备、管理工作；组织公司董事、监事、高级管理人员以及其他可接触内幕信息人员对制度文件进行学习，
提高合规、保密意识，并将相关文件转发控股股东等外部机构，规范对外报送信息及外部信息使用人使用
本公司信息的行为。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 03 月 30 日 
1、审议《福建众和
股份有限公司 2011
年度董事会工作报
告》2、审议《福建
众和股份有限公司
2011 年度监事会工
作报告》3、审议《福
建众和股份有限公
司 2011 年度报告及
其摘要》4、审议《福
建众和股份有限公
司 2011 年度财务决
算报告》5、审议《福
建众和股份有限公
司 2011 年度利润分
配及资本公积转增
股本预案》6、审议
《福建众和股份有
限公司关于续聘
2012 年度审计机构
并决定其报酬的议
案》7、审议《福建
众和股份有限公司
关于向有关商业银
行等金融机构申请
2012 年综合授信额
度的议案》8、审议
《福建众和股份有
股东大会经审议通
过了全部议案 
2012 年 03 月 31 日 
具体内容详见巨潮
资讯网
www.cninfo.com.cn
及《证券时报》、《中
国证券报》上的
《2011 年度股东大
会决议公告》（公告
编号：2012-15） 
福建众和股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
限公司关于与关联
股东互相提供担保
的议案》9、 审
议《福建众和股份有
限公司关于母公司
为子公司提供担保
以及子公司之间互
相提供担保的议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度第一次临
时股东大会 
2012 年 06 月 28 日 
1、审议《关于增加
公司注册资本的议
案》2、审议《关于
修改公司经营范围
的议案》3、审议《关
于修改<公司章程>
的议案》4、审议《未
来三年股东回报规
划》。 
股东大会经审议通
过了全部议案 
2012 年 06 月 29 日 
具体内容详见巨潮
资讯网
www.cninfo.com.cn
及《证券时报》、《中
国证券报》上的
《2012 年第一次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2012-26） 
2012 年度第二次临
时股东大会 
2012 年 11 月 09 日 
审议《关于签订<厦
门市帛石贸易有限
公司之增资合同>
的议案》 
股东大会经审议通
过了该议案 
2012 年 11 月 12 日 
具体内容详见巨潮
资讯网
www.cninfo.com.cn
及《证券时报》、《中
国证券报》上的
《2012 年第二次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2012-52） 
2012 年度第三次临
时股东大会 
2012 年 12 月 12 日 
1、审议《关于公司
符合发行公司债券
条件的议案》2、逐
项审议《关于发行公
司债券方案的议案》
2.01、关于债券的发
行规模 2.02、关于债
券票面金额及发行
价格 2.03、关于债券
品种及期限 2.04、关
于债券利率及确定
2.05、关于债券的还
本付息方式 2.06、关
股东大会经审议通
过了 全部议案 
2012 年 12 月 13 日 
具体内容详见巨潮
资讯网
www.cninfo.com.cn
及《证券时报》、《中
国证券报》上的
《2012 年第三次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2012-56） 
福建众和股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
于债券的发行方式
2.07、关于债券的发
行对象 2.08、关于债
券的募集资金用途
2.09、关于债券的承
销方式 2.10、关于向
公司股东配售安排
2.11、关于债券的上
市安排 2.12、关于债
券的担保 2.13、关于
发行公司债券决议
的有效期 3、审议
《关于提请公司股
东大会授权董事会
全权办理本次发行
公司债券相关事项
的议案》4、审议《关
于提请公司股东大
会授权董事会在出
现预计不能按期偿
付债券本息或者到
期未能按期偿付债
券本息时采取特别
措施偿债的议案》 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张亦春 8 6 2 0 0 否 
唐予华 8 6 2 0 0 否 
阮荣祥 8 6 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
否。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
福建众和股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
   独立董事在2012年度勤勉尽责，忠实履行独立董事职务。在对外担保、聘任审计机构、关联交易等方面
发表了独立意见，积极履行了独立董事职责，维护了公司及股东合法权益。报告期内，公司实施了收购资
产事项，与厦门黄岩贸易有限公司签订了《关于厦门帛石贸易有限公司之增资合同》，由公司单方向厦门
帛石增资32,000万元，从而持有厦门帛石66.67%股权，进而间接控股深圳市天骄科技开发有限公司（厦门
帛石持有70%股权）、阿坝州闽锋锂业有限公司（厦门帛石持有62.95%股权）、马尔康金鑫矿业有限公司
（闽锋锂业持有金鑫矿业100%股权）。独立董事建议公司管理层针对收购事项涉及标的企业进行实地考察，
并加深对新行业的认识和了解，防范投资风险和财务风险，谨慎认真，顺利完成收购事项。 
 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    报告期内，公司专门委员会履职情况如下： 
1、战略委员会     
2012年，公司董事会下设的战略委员会严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会战略委员会议
事规则》等相关规定履行职责。报告期内，公司董事会战略委员会继续着重于公司的发展战略，对公司发
展战略、重大对外投资事项进行充分的讨论和论证，并报董事会审议。    
2、薪酬与考核委员会     
公司董事会薪酬委员会报告期内在企业运营过程中，参与并审核了公司、董事、监事和高级管理人员
的薪酬政策、考核标准，并发表了如下意见：报告期内，公司董事和高级管理人员公司董事和高级管理人
员根据《公司法》、《证券法》等法律法规及《公司章程》审慎、认真勤勉地行使公司赋予的权利，充分
发挥各自的作用。公司董事、高级管理人员的薪酬支付符合公司的绩效考核体系真实地反映了公司董事、
高级管理人员的薪酬状况。     
3、提名委员会 
 2012年，董事会提名委员会根据中国证监会、深圳证券交易所有关法律、法规和公司董事会提名委
员会议事规则的有关规定认真履行职责，报告期内，召开了一次会议，对2012年的工作情况进行了总结，
并讨论了2013年工作的安排。     
4、审计委员会     
本年度，审计委员会共召开了5次会议，讨论审议公司内部审计部关于《2011年度财务报告》、《福
建众和股份有限公司董事会关于2011年度募集资金存放与使用情况的专项报告》、《公司2011年度内部控
制自我评价的报告》以及2012年一季报、半年报、三季报的内审报告等，核查公司大股东及其关联方资金
占用和对外担保情况，对公司审计部工作进行指导，对公司内部控制建立健全情况进行监督检查，对年度
财务审计情况进行了审查。    
在2012年年报审计工作中，审计委员会与审计机构协商确定年度财务报告审计工作时间安排，对公司
财务报表进行审阅并形成书面意见；督促审计工作进展，保持与审计会计师的联系与沟通，就审计过程中
发现的问题及时交换意见，确保审计的独立性和审计工作的如期完成。同时，对审计机构的年报审计工作
福建众和股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
进行总结和评价，形成决议提交董事会。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》等相关规定进行规范运作，逐步建立并健全了公司法人治理结构，
在业务、人员、资产、机构、财务方面已做到与控股股东严格分开，具有独立完整的业务及自主开发经营
能力，公司与控股股东根据自身的经营范围开展经营活动，不存在同业竞争以及控股股东侵占公司利益的
情形。 
七、同业竞争情况 
公司、控股股东和实际控制人不存在同业竞争情形。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会按照考核制度对高管人员作出综合考评，其考评结果与其薪酬结合，决定其加薪、减薪以及续
聘、解聘。 
福建众和股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
      公司已经按照《公司法》、《证券法》、《企业会计准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《企业内
部控制基本规范》等法律法规和规范性文件的要求，先后逐步建立了较为完善的、健全的、有效的内部控
制制度体系，包括了重大投资决策、关联交易决策、财务管理以及研发管理、人力资源管理、行政管理、
采购管理、生产和销售管理等各个方面的制度，主要有《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事
规则》、《监事会议事规则》、《独立董事制度》、《关联交易决策制度》、《总裁工作细则》、《内部审计制度》、
《经营管理规则》、《独立董事年报工作制度》、《审计委员会年报工作规程》、《社会责任制度》、《董事、监
事、高级管理人员薪酬制度》、《证券投资内控制度》、《风险投资管理制度》、《募集资金管理办法》、《内幕
信息知情人管理制度》等。      同时，公司定期对各项制度进行检查和评估，2012 年公司新制定了《董
事、监事和高级管理人员培训管理制度》、《新媒体登记监控制度》，提高公司董事、监事和高级管理人员
的尽职履责能力，有效防控和打击各类利用以博客、微博、手机媒体、网络视频、移动电视等为代表的新
媒体开展的违法违规行为，维护信息披露的公平原则，防范内幕信息知情人员滥用知情权利，维护投资者
的合法权益，提升公司治理和规范运作水平。     整体而言，2012 年公司各项内控制度得到很好的贯彻
和实施，关联交易、对外担保、募集资金使用合规进行，其余内控环节也未有相关违法违规情况出现。在
未来经营发展中，公司将不断深化管理，进一步完善内部控制体系，为公司战略规划的最终实现和可持续
发展奠定良好基础。     详细内容见 2013 年 4 月 23 日在巨潮网、《中国证券报》、《证券时报》、《上
海证券报》及《证券日报》刊登的《福建众和股份有限公司 2012 年度内部控制自我评价报告》。     
二、董事会关于内部控制责任的声明 
      公司董事会及全体董事保证报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的
真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。公司董事会负责内部控制的建立健全和有效实施；监事会
对董事会建立与实施内部控制进行监督；经营层层负责组织领导公司内部控制的日常运行。      建立、
健全并有效实施内部控制是董事会及管理层的责任。本公司内部控制的主要目标是：合理保证公司经营管
理合法合规、资产安全，确保财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进公司实现发展战
略。       
由于内部控制存在固有局限性，故仅能对达到上述目标提供合理保证；同时，内部控制的有效性有可
能随公司内、外部环境及经营情况的变化而改变；当内控缺陷一经识别，公司将立即采取整改措施。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
     公司建立财务报告内部控制的依据为《企业内部控制基本规范》及《企业内部控制应用指引》、《企业
内部控制评价指引》、《企业内部控制审计指引》等企业内部控制配套指引。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
    根据内部控制缺陷认定标准，报告期内公司未发现内部控制存在重大缺陷的情形。 
