福建众和股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
一、公司治理情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》和中国证监会有关法律法规的要求，及时对《公司章程》、《会计政策、会计估计变更和会计
差错管理制度》、《风险投资管理制度》等各项规章制度进行了修订，并制定了《远期结汇管理制度》、
《内部问责制度》等制度，进一步健全内控制度，并持续完善内控运行机制，规范上市公司运作，持续提
高公司治理水平。 
 
1、关于公司股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求召集、
召开股东大会，并在表决对外担保等重要事项时提供了网络投票方式，确保了全体股东特别是中小股东充
分享有平等的权利。 
2013年度公司在律师见证下共召开了两次股东大会，其中一次年度股东大会，一次临时股东大会，两
次股东大会均同时提供了网络投票方式和现场投票方式，进一步保障了全体股东特别是中小股东股东对公
司重要事务参与权和表决权； 
2、关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董
事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东严格规范自己的行为，依法通过股权大会行使权力和承
担义务，报告期内不存在超越权限直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司目前董事会的人数5名，独立董事3名，占
全体董事的三分之一以上，符合法律法规和《公司章程》的要求。董事会下共设了薪酬与考核委员会、审
计委员会、提名委员会和战略委员会四个委员会。公司全体董事能够严格依据《公司法》、《公司章程》
和《董事会议事规则》、《中小企业板块上市公司董事行为指引》、《独立董事制度》等开展工作，积极
出席董事会会议和股东大会，报告期内未出现连续两次未亲自出席董事会的情形。公司董事勤勉尽职，积
极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规，审慎地行使董事权利，作出科学决策。 
2013年度公司第四届董事会共召开了8次会议，累计审议了34项议案，积极履行了董事职责；部分董
事出席了2013年度召开的股东大会。 
4、关于监事和监事会 
公司监事严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生。目前公司监事会人数共三名，两名外
部监事（含一名监事会主席）和一名职工监事，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。公司监事能
够严格按照《公司法》、《公司章程》及《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，通过召开
监事会并积极列席董事会和股东大会，对公司重大事项、关联交易、财务状况、董事和高级管理人员的履
职情况等进行有效的监督，切实维护公司及股东的合法权益。 
2013年公司第四届监事会共召开了六次会议，会议的通知、召开、表决程序均符合《公司法》、《公
司章程》的要求。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司正逐步全面完善和健全公正、透明的董事、监事及高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，
公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
福建众和股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
6、关于相关利益者 
公司十分重视与供应商、客户及消费者之间的关系，妥善保管供应商、客户和消费者个人信息，诚实
守信，提供良好的售后服务, 时刻并秉着“诚信经营，互利共赢”的理念，加强与各方沟通交流，努力平衡
各方利益，共同推动公司持续、稳健的发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《公司章程》和《投资者关系管理制度》、《信息披露管理制度》、《敏感信息排查制
度》、《内幕信息知情人管理制度》等公司内控制度依法履行信息披露义务，确保信息披露真实、及时、
准确、完整，确保所有投资者公平获取公司信息。公司已指定董事会秘书为公司的信息披露工作和投资者
关系管理负责人、证券部在董事会秘书领导下开展工作，负责协助公司的信息披露与投资者关系管理，接
待股东的来访和咨询；2013年公司指定《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》、《上海证券报》
和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，严格按照有关法律法规的规定真实、准确、及时地披露公司
相关信息。 
公司现已建立了《年报信息披露重大差错责任追究制度》及《内部问责制度》，进一步提高信息披露
工作质量和明确了责任追究制度。 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）公司治理专项活动开展情况 1、关于规范会计政策信息披露及提高会计信息质量       根据中国证券监督管理委员
会福建证监局《关于开展规范上市公司会计政策信息披露专项活动的通知》（闽证监发【2013]8 号），公司通过自查及与同
行业比较发现，公司在“单项金额重大的判断依据或金额标准”以及“单项金额虽不重大但单项计提坏账准备的理由”中，
制定的金额标准有所偏大，可能使公司对应收款项进行单项减值测试范围减少，不利于应收账款的催回和应收账款价值的准
确计量。公司拟定了《会计政策披露情况自查整改报告》，对上述标准进行了修订并公告。通过本次修订，进一步增加了公
司对应收款项进行单项减值测试的范围，有利于公司应收款项的管理。     根据中国证券监督管理委员会福建省证监局《关
于进一步提高福建辖区上市公司会计信息质量的通知》（闽证监发【2013]56 号），公司进一步加强会计基础工作，通过培训
等方式持续提高公司会计从业人员素质，健全公司财务管理体制，严格编制财务报告，进一步提高了公司财务会计规范化水
平。2、关于开展投资者活动开放日      根据中国证券监督管理委员会福建监管局下发的《关于在辖区部分上市公司开展
投资者开放日活动的通知》（闽证监公司字[2013]15 号）的要求，公司于 2013 年 6 月 28 日在厦门市集美区杏林杏前路 30 号
4 楼会议室举办了投资者开放日活动，华创证券、国投瑞银及民族证券等机构参与了此次现场活动。同时公司还通过网上互
动平台，实时与非现场投资者进行交流。     公司董事长、总裁许建成先生，董事、副总裁、董事会秘书詹金明先生，财
务总监黄燕琴女士，独立董事张亦春先生、阮荣祥先生、唐予华先生及监事会主席陈永志先生出席了本次活动就现场机构投
资者提出的八大方面的问题进行了交流、探讨，并累计回复了网上互动平台近 70 项提问，特别针对 2013 年上半年总体经营
情况、矿山储量及扩产项目建设情况、公司锂电池材料产品分布及经营现状、厦门华印地块的规划及预期收益及新能源汽车
等现场机构及网上平台投资者关心的热点问题与投资者进行了充分的互动交流。    通过本次投资者开放日活动，进一步增
进了投资者与公司的沟通及交流，增强了投资者对公司的了解和对未来发展的信心！3、2013 年 12 月 4 日全国法制宣传日
系列宣传活动           根据中国证券监督管理委员会福建监管局下发的《关于开展 2013 年全国法制宣传日系列宣传活动
的通知》（闽证监公司字【2013】174 号）的精神和要求，公司围绕党的十八届三中全会和习近平总书记关于全面推进依法
治国的重要论述精神，着重围绕肖钢主席在《人民日报》发表的《保护中小投资者就是保护资本市场》的文章精神，第一时
间积极响应，成立了由董事长、总裁许建成先生为小组组长的普法宣传小组，紧紧围绕“大力弘扬法制精神，共筑伟大中国
梦”的活动主题，以专题培训、现场讲座、发放宣传资料等多种方式对员工进行了普法宣传。 同时，对公司高级管理人员、
全资子公司和控股子公司董事长、总经理、财务总监以电子邮件等方式，对《公司法》、《证券法》、《刑法》以及防止内幕交
易的有关文章进行宣传教育，要求公司高管及全资子公司、控股子公司董事长、总经理认真做好重大信息内部报告工作，防
福建众和股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
控内幕信息，严格遵守信息披露相关法律法规。    通过此次普法活动，加强了公司员工对法律知识的学习、了解，提高了
员工的法制意识和守法意识，让员工了解如何通过法律维护自身利益，同时也提高公司董事、监事、高管以及各子公司管理
层的守法意识，有利于促进企业的健康长远发展。4、 根据中国证券监督管理委员会福建监管局下发《关于进一步发挥独立
董事和监事作用 切实保护中小投资者合法权益的通知》（闽证监发【（2013）42 号）中进一步扩大独立董事、监事与投资者
沟通渠道的要求，公司在官方网站上设置了独立董事和监事交流专栏，内容包括了独立董事和监事的个人介绍、任职情况、
联系邮箱、办公电话等信息，同时设置了相应的互相交流栏目，便于投资者参与沟通交流。（二）内幕信息知情人管理制度
的制定、实施情况     公司通过制定、修订《福建众和股份有限公司内幕信息知情人管理制度》、《福建众和股份有限公司
外部信息使用人管理制度》等制度，严格规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，以维护信息披露的公平原则。
报告期内，公司严格执行上述制度，认真做好内幕信息知情人的登记、报备、管理工作；组织公司董事、监事、高级管理人
员以及其他可接触内幕信息人员对制度文件进行学习，提高合规、保密意识，并将相关文件转发控股股东等外部机构，规范
对外报送信息及外部信息使用人使用本公司信息的行为。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股东大
会 
2013 年 05 月 14 日 
1、审议《福建众和
股份有限公司 2012
年度董事会工作报
告》2、审议《福建
众和股份有限公司
2012 年度监事会工
作报告》3、审议《福
建众和股份有限公
司 2012 年度财务决
算报告》4、审议《福
建众和股份有限公
司 2012 年度报告及
其摘要》5、审议《福
建众和股份有限公
司 2012 年度利润分
配及资本公积转增
股本预案》6、审议
《福建众和股份有
限公司关于续聘
2013 年度审计机构
并决定其报酬的议
案》7、审议《福建
众和股份有限公司
关于向有关商业银
行等金融机构申请
2013 年综合授信额
度的议案》8、审议
股东大会经审议通
过了全部议案 
2013 年 05 月 15 日 
具体内容详见巨潮
资讯网
www.cninfo.com.cn
及《证券时报》、《中
国证券报》、《证券日
报》、《上海证券报》
上的《2012 年度股
东大会决议公告》
（公告编号：
2013-28） 
福建众和股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
《福建众和股份有
限公司关于母公司
为子公司提供担保
以及子公司之间互
相提供担保的议案》
9、审议《福建众和
股份有限公司关于
与关联股东互相提
供担保的议案》10、
审议《关于调整公司
独立董事及外部监
事报酬的议案》11、
审议《关于增加公司
注册资本及修改<
公司章程>的议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度第一次临
时股东大会 
2013 年 07 月 01 日 
1、审议《关于终止
募集资金投资项目
--2200 万米技改项
目的议案》2、审议
《关于闲置募集资
金永久补充流动资
金的议案》 
股东大会经审议通
过了全部议案 
2013 年 07 月 02 日 
具体内容详见巨潮
资讯网
www.cninfo.com.cn
及《证券时报》、《中
国证券报》、《证券日
报》、《上海证券报》
上的《2013 年第一
次股东大会决议公
告》（公告编号：
2013-43） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张亦春 8 1 7 0 0 否 
阮荣祥 8 1 7 0 0 否 
唐予华 8 2 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
福建众和股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
否 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事在2013年严格依据《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》及《独立董事工作制度》
勤勉尽责，忠实履行独立董事职务。在对外担保、聘任审计机构、关联交易、终止募集资金投向及募集资
金永久补充流动资金等议案发表了独立意见，积极履行了独立董事职责，维护了公司及股东特别是中小股
东合法权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
   报告期内，公司专门委员会履职情况如下： 
1、战略委员会     
2013年，公司董事会下设的战略委员会严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会战略委员会议
事规则》等相关规定履行职责。报告期内，公司董事会战略委员会对公司的发展战略、重大对外投资事项
进行充分的讨论和论证，并报董事会审议。    
2、薪酬与考核委员会     
公司董事会薪酬委员会报告期内在企业运营过程中，参与并审核了公司、董事、监事和高级管理人员
的薪酬政策、考核标准。由于2012年公司通过增资厦门帛石贸易有限公司的方式，间接控股深圳市天骄科
技开发有限公司、阿坝州闽锋锂业有限公司、马尔康金鑫矿业有限公司等子公司，经营范围增加了新能源
锂电材料产业，公司规模明显扩大。根据公司业务发展及经营规模扩大，参照地区及行业薪酬水平，对独
立董事及外部监事薪酬进行了调整，由原来的5万元/年（含税），调整为8万元/年（含税）。 
3、提名委员会 
 2013年，董事会提名委员会根据中国证监会、深圳证券交易所有关法律、法规和公司董事会提名委
员会议事规则的有关规定认真履行职责，报告期内，召开了一次会议，对组建专业化团队管理新能源锂电
板块子公司进行了讨论，同时对2013年的工作提出了安排。 
4、审计委员会     
本年度，审计委员会共召开了5次会议，讨论审议公司内部审计部关于《2012年度财务报告》、《福
建众和股份有限公司董事会关于2012年度募集资金存放与使用情况的专项报告》、《公司2012年度内部控
制自我评价的报告》以及2013年一季报、半年报、三季报的内审报告等，并通过了《福建众和股份有限公
司会计政策披露情况自查整改报告》。另外，核查公司大股东及其关联方资金占用和对外担保情况，对公
司审计部工作进行指导，对公司内部控制建立健全情况进行监督检查，对年度财务审计情况进行了审查。    
在2012年年报审计工作中，审计委员会与审计机构协商确定年度财务报告审计工作时间安排，对公司
财务报表进行审阅并形成书面意见；督促审计工作进展，保持与审计会计师的联系与沟通，就审计过程中
发现的问题及时交换意见，确保审计的独立性和审计工作的如期完成。同时，对审计机构的年报审计工作
福建众和股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
进行总结和评价，形成决议提交董事会。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
       公司严格按照《公司法》和《公司章程》等相关规定进行规范运作，逐步建立并健全了公司法人治理结构，在业务、
人员、资产、机构、财务方面已做到与控股股东严格分开，具有独立完整的业务及自主开发经营能力，公司与控股股东根据
自身的经营范围开展经营活动，不存在同业竞争以及控股股东侵占公司利益的情形。       人员独立方面：公司严格按照
有关法律、法规及国家对劳动、人事及工资管理的相关规定建立了一整套相应的管理制度、管理体系，具有完备的人事管理
资料，与员工签订了规范的劳动合同，行政管理人员配备齐全；公司董事、监事和高管严格按照《公司法》、《公司章程》选
举产生。员工的劳动、人事、工资报酬以及相应的社会保障均独立管理，高级管理人员未在控股股东、实际控制人及其控制
的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务；公司财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职；高
级管理人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领取薪酬。      资产独立方面：公司拥有的生产经营所需的机
器设备、生产厂房等固定资产和土地使用权、专利权、商标权等无形资产的权属不存在重大法律纠纷，不存在股东单位违规
占用上市公司资金、资产及其他资源的情况。      财务独立方面：公司设有独立的财务部门，建立了独立完整的会计核算
体系和财务管理体系。公司本部及其子公司分别设立财务机构，对各自的经营业务进行单独核算，并按公司统一编制的预算
进行控制与管理；公司在银行开立独立的基本账户，不存在与主要股东共用账户的情况；公司作为独立的纳税法人实体进行
独立的税务登记，不存在与控股股东合并纳税的情况。     业务独立方面：公司面向市场独立从事产品开发、生产、销售
业务，拥有完备的原辅材料采购网络和独立完整的生产体系及灵敏完善的销售网络。公司产品的国内销售完全自主进行。公
司在《公司章程》、《股东大会议事规则》、《经营管理规则》等规定中明确划分了公司董事会、股东大会对关联交易事项的审
批权限，规定了关联交易事项的审批程序和关联人回避表决的制度。公司发生的重大关联交易均得到独立董事的书面认可后
提交董事会、股东会审议，所有审议关联股东均实施了回避表决，关联交易内容均在指定媒体进行披露，不存在损害公司和
其他股东利益的行为。      报告期内，公司与关联股东福建君合集团有限公司在担保、房产租赁等方面存在少量的偶发性
关联交易。关联担保方面，公司严格控制对外担保风险，为福建君合集团有限公司提供的担保不超过其为公司提供担保总额
的 70%，且其还需向公司提供反担保。上述各项关联交易均未损害公司及非关联股东的合法权益，对公司无重大不利影响；
且各项关联交易金额均不大，其价格均采用向非关联方公允的市场价格，对公司本期及未来的财务状况和经营成果亦无重大
影响； 
七、同业竞争情况 
公司、控股股东和实际控制人不存在同业竞争情形。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会按照考核制度对高管人员作出综合考评，其考评结果与其薪酬结合，决定其加薪、减薪以及续聘、解聘。 
福建众和股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据财政部、证监会、审计署、银监会和保监会等部门联合发布的《企业内部控制基本规范》、《深圳证券交易所上市公司内
部控制指引》以及《公司内部审计制度》等有关规范和制度要求，公司结合自身特点和企业发展的需要，按照全面性、重要
性、制衡性、适应性和成本效益原则，在充分考虑企业的内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监督等五项要
素的基础上，逐步建立和完善满足公司需要的内控组织管理结构和内部控制制度，形成了完善的内部控制管理体系。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
       按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告
是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司
董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。      公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、
财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据
内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司建立财务报告内部控制的依据为《企业内部控制基本规范》及《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》、
《企业内部控制审计指引》等企业内部控制配套指引。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
根据非财务报告内部控制缺陷的认定标准，报告期内公司募集资金管理、使用存在重要缺陷，此外未发现公司非财务报告
内部控制重大缺陷、重要缺陷。针对存在的缺陷，公司将进一步加强募集资金管理相关法律法规的学习，充分认识募集资
金管理的重要性，增强规范管理、使用募集资金的意识，促进募集资金使用管理的改进和提高。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 04 月 23 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
详细内容见 2014 年 4 月 23 日在巨潮资讯网 www.cninfo.com 刊登的《福建众和股份
有限公司 2013 年度内部控制自我评价报告》。 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司根据财政部颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规范建立的与财务报表相关的内部控制于 2013 年
