2017 年年度报告 
22 / 152 
 
公司资金压力在一定程度上加大。为此，公司将采取各种积极措施加强货款回收，拓展融资渠道，
压缩费用开支，降低运营成本，以降低公司的资金风险。 
    2、法律纠纷风险 
    公司前期已经在中国证券报、上海证券报和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露了
公司涉及的主要诉讼、仲裁等事项，并在本报告"第五节、重要事项"中进行了详细说明。公司目
前尚无法判断相关案件对公司本期以及期后利润的影响（已在临时公告或定期报告中明确的除外）。
一旦仲裁机构或法院出具的生效判决或裁定未支持公司，则将有可能对公司经营业绩产生不利影
响。公司将运用法律手段保护公司合法利益，通过与各相关方积极协调沟通，提振各方对公司未
来发展的信心，已促成多项法律纠纷达成和解与化解，并正在积极推进尚未解决的法律纠纷的和
解和化解工作。 
    3、市场竞争风险 
近年来，随着风电行业的市场竞争逐渐加剧，同质化的竞争及行业政策调整导致风电机组价
格大幅下降后长期维持在低位，对公司市场份额、销售收入和毛利率产生了不利影响。随着行业
集中化程度不断提升，公司在市场竞争中面临的压力日益增大，市场份额有继续下滑的风险。同
时受社会经济波动及整体用电量的变化及优质风资源区域逐渐减少，国家政策变化如上网电价下
降以及其他新能源如光伏、生物质发电快速发展的冲击，风电整体装机量可能会呈现稳定的态势，
存在对公司整体发展及订单获取带来较大的影响的风险。公司结合市场发展状态与趋势正积极调
整公司的经营战略方针以及经营体系，积极应对行业与市场变化。公司正围绕风电全产业价值链
进行研究和探索，从风资源的开发利用、提升并优化风电整机技术到风电场后服务，来进一步增
加利润增长点，并抵御可能存在的风险。 
4、受宏观经济下行影响的风险 
公司所处以装备制造业为核心的可再生能源行业，其发展与宏观经济发展周期息息相关，受
宏观经济波动的影响较为明显。受国内经济形势的影响，政策波动可能影响可再生能源的投入，
从而对风电行业造成不利影响。 
    5、国际化经营风险 
    公司是最早进军国际风电市场的整机制造商之一，参与国际市场竞争，会面临更为复杂的市
场、法律、政策环境，在全球经济复苏乏力的背景下，贸易保护、汇率波动、地区稳定等都会带
来经营风险。公司已经积累了多个国家 15个海外项目的国际化运营经验，将通过采取安全稳妥的
措施和手段，规避国际化经营中潜在的风险。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》及北京监管局的有关
要求，公司于 2012 年 8 月 26 日召开了 2012 年度第一次临时股东大会，审议通过了关于修订《公
司章程》及其附件《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》的议案，
进一步完善了现金分红政策及决策机制，以充分维护中小股东和投资者的合法权益。 
经中汇会计师事务所（特殊普通合伙）审计，母公司 2017 年度实现净利润 52,609,608.40
元，年末账面累计未分配利润-9,745,371,112.99元。截至 2017 年 12 月 31 日，母公司资本公积
金余额为 5,332,884,695.66 元。根据《公司章程》有关规定，公司 2017 年度利润分配预案为不
分配、不转增。该预案还须提请公司股东大会审议。 
2017 年年度报告 
23 / 152 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 0 0 0 114,796,172.69 100 
2016年 0 0 0 0 -3,099,344,992.11 100 
2015年 0 0 0 0 -4,452,269,814.73 100 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承
诺 
类
型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承
诺
时
间
及
期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
收购
报告
书或
权益
变动
报告
书中
所作
承诺 
解
决
同
业
竞
争 
萍乡
市富
海新
能投
资中
心
（有
限合
伙） 
将不直接或间接经营任何与上市公司
及其下属子公司经营的业务构成竞争
或可能构成竞争的业务，也不参与投资
任何与上市公司生产的产品或经营的
业务构成竞争或可能构成竞争的其他
企业。若正在或将要从事的业务与上市
公司及其下属子公司经营业务产生竞
争的，将以包括但不限于停止经营相竞
争的业务、将相竞争的业务和资产转让
给无关联关系的第三方、将相竞争的业
务和资产按具有证券从业资格的中介
机构审计或评估后的公允价格转让予
上市公司等方式避免同业竞争，如尚不
具备条件转让上市公司，则将相关业务
和资产委托给上市公司管理，待条件成
熟后再转让予上市公司。 
201
5年
1月
6日 
是 是     
与首
次公
解
决
大连
重
本公司及本公司的下属子公司均未生
产、开发任何与华锐风电及其控股子公
  是 是     
2017 年年度报告 
24 / 152 
 
开发
行相
关的
承诺 
同
业
竞
争 
工·
起重
集团
有限
公司
及其
母公
司大
连装
备制
造投
资有
限公
司、
北京
天华
中泰
投资
有限
公司 
司生产的产品构成竞争或可能竞争的
产品，未直接或间接经营任何与华锐风
电及其控股子公司经营的业务构成竞
争或可能构成竞争的业务，也未参与投
资任何与华锐风电及其控股子公司生
产的产品或经营的业务构成竞争或可
能构成竞争的其他企业。在本公司仍持
有华锐风电 5%及以上股份的期间，本
公司及本公司下属子公司将不生产、开
发任何与华锐风电及其控股子公司生
产的产品构成竞争或可能构成竞争的
产品，不直接或间接经营任何与华锐风
电及其控股子公司经营的业务构成竞
争或可能构成竞争的业务，也不参与投
资任何与华锐风电及其控股子公司生
产的产品或经营的业务构成竞争或可
能构成竞争的其他企业。在本公司仍持
有华锐风电 5%及以上股份的期间，如
华锐风电及其控股子公司进一步拓展
产品和业务范围，本公司及本公司下属
子公司将不与华锐风电及其控股子公
司拓展后的产品或业务相竞争；若与华
锐风电及其控股子公司拓展后的产品
或业务产生竞争，则本公司及本公司下
属子公司将以停止生产或经营相竞争
的业务或产品的方式、或者将相竞争的
业务纳入到华锐风电经营的方式、或者
将相竞争的业务转让给无关联关系的
第三方的等适当的方式避免同业竞争。
如本公司承诺被证明是不真实的或未
被遵守，本公司将向华锐风电赔偿一切
由此产生的直接和间接损失。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
√适用 □不适用  
中汇会计师事务所对公司 2017年财务报告进行了审计，出具了带“与持续经营相关的重大不
确定性”事项段的无保留意见审计报告。该事项段的内容如下：“我们提醒财务报表使用者关注，
华锐风电公司 2015年度亏损 44.52亿元，2016年度亏损 30.99亿元，且净资产已低于股本；华
锐风电公司所涉的美国司法部等未决诉讼结果具有不确定性。这些情况表明存在可能导致对华锐
风电公司持续经营能力产生重大疑虑的重大不确定性。华锐风电公司已在财务报表附注二(二)中
充分披露了可能导致对持续经营能力产生重大疑虑的主要情况或事项，以及华锐风电公司管理层
针对这些事项或情况的应对计划。该事项不影响已发表的审计意见。” 
中汇会计师事务所为公司出具的带“与持续经营相关的重大不确定性”事项段的无保留意见
审计报告，客观公正地反映了公司财务状况及经营成果。注册会计师在审计报告中增加该事项段，
2017 年年度报告 
25 / 152 
 
其涉及的事项与事实相符。公司将积极采取措施，尽快推进美国司法部等对公司的诉讼事项解决，
运用法律手段严格捍卫公司合法权益，保护公司股东权益，并及时履行相关信息披露义务。 
公司将根据自身实际情况制定切实可行、积极有效的市场开拓方案；坚持以风力发电机组销
售为主的同时，积极开展多元化经营，延伸到风资源开发、风电场建设运营、风电运维服务、分
布式电源、售配电等领域拓展收入来源；全面降低运营成本，严控费用开支；加快处置闲置资产，
盘活和提高资产利用效率，尽快构建良好的资产、负债结构。公司将全力做好生产经营工作，提
升盈利能力，降低经营风险，维护股东的合法权益。 
前述该事项段对公司 2017年 12月 31日的财务状况和 2017年度的经营成果无重大影响。 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
六、聘任、解聘会计师事务所 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中汇会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 240 
境内会计师事务所审计年限 4 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中汇会计师事务所（特殊普通合伙） 60 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司于 2017年 4月 23 日召开第三届董事会第八次会议，会议审议通过了《关于续聘会计师事务
所的议案》，该议案提交公司于 2017年 6月 29日召开的 2016年年度股东大会审议并获得通过，
决定继续聘请中汇会计师事务所（特殊普通合伙）作为公司 2017年财务报表及内部控制的审计机
构，同时授权董事会根据审计实施的具体情况决定审计费用，并同意董事会将该授权转授权公司
总裁行使。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
26 / 152 
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
类型：仲裁 
公司于 2011 年 9 月 19 日收到北京仲裁委员会
《关于（2011）京仲案字第 0963号仲裁案答辩
通知》，苏州美恩超导有限公司就与公司签署的
相关采购合同所引起的争议向北京仲裁委员会
递交了仲裁申请书，北京仲裁委员会已受理。公
司已经向北京仲裁委员会提交了关于该仲裁案
的答辩与反请求书相关材料，请求驳回苏州美恩
超导有限公司的全部仲裁请求，并提出了反请
求，北京仲裁委员会已受理。截至目前，该案正
在审理过程中，尚无裁决结果。 
公司已经于 2011年 9月 20日、2011年 10月 12
日、2011年 10月 20日、2011 年 12月 27日将
相关情况在中国证券报、上海证券报和上海证券
交易所网站（www.sse.com.cn）进行了公告；公
告编号：临 2011-039、临 2011-040、临 2011-045、
临 2011-050。 
类型：诉讼 
公司于 2011年 10月 21 日收到北京市第一中级
人民法院《民事应诉通知书》（[2011]一中民初
字第 15524号），苏州美恩超导有限公司以侵害
计算机软件著作权为由起诉公司，北京市第一中
级人民法院已受理。因公司与苏州美恩超导有限
公司在相关采购合同中明确约定了仲裁条款，公
司向北京市第一中级人民法院提起管辖权异议
申请，北京市第一中级人民法院、北京市高级人
民法院裁定驳回公司申请。公司不服北京市高级
人民法院民事裁定，向最高人民法院提出再审申
请；最高人民法院裁定（[2012]民申字第 1209
号裁定书）由其提审该案，再审期间原裁定中止
执行。公司于 2014年 2 月 20日收到最高人民法
院民事裁定书（[2013]民提字第 55 号），最高
人民法院裁定维持北京市高级人民法院（[2012]
高民终字第 1289 号民事裁定。本案件于 2014
年 9 月 15 日开庭审理。2015 年 4 月 23 日，公
司收到北京市第一中级人民法院一审判决，判决
驳回原告苏州美恩超导有限公司的全部诉讼请
求。公司于 2015年 5月 21日收到苏州超导不服
一审判决向北京市高级人民法院提出上诉的《民
事上诉状》，截至目前，该案正在审理过程中，
尚无裁决结果。 
公司已经于 2011年 10月 25 日、2013年 1月 11
日、2014年 2月 22日、2015 年 4月 25日、2015
年 5月 22日将相关情况在中国证券报、上海证
券报和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
进行了公告，公告编号：临 2011-046、临
2013-001、临 2014-009、临 2015-038、临
2015-054。 
类型：仲裁 
公司于 2012 年 2 月 27 日收到北京仲裁委员会
《关于（2012）京仲案字第 0157号仲裁案受理
公司已经于 2012年 2月 29日将相关情况在中国
证券报、上海证券报和上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）进行了公告，公告编号：临
2017 年年度报告 
27 / 152 
 
通知》，公司就与苏州美恩超导有限公司签署的
相关采购合同所引起的争议向北京仲裁委员会
提起的仲裁已获得正式受理。截至目前，该案正
在审理过程中，尚无裁决结果。 
2012-006。 
类型：仲裁 
公司于 2014年 12月 5日收到中国国际经济贸易
仲裁委员会《DM20141140 号采购合同争议案仲
裁通知》（[2014]中国贸仲京字第 032377号），
连云港中复连众复合材料集团有限公司以公司
在收货后未能依约履行付款义务为由，向中国国
际经济贸易仲裁委员会提出仲裁申请，中国国际
经济贸易仲裁委员会已受理。公司于 2015 年 7
月 1 日收到中国国际经济贸易仲裁委员会送达
的《DM20141140 号仲裁案变更仲裁请求申请
书》, 连云港中复连众复合材料集团有限公司变
更仲裁请求。公司于 2015年 8月 21日收到连云
港中复连众复合材料集团有限公司口头告知的
信息，公司四家子公司的股权及部分银行账户被
冻结，公司在全国企业信用信息公示系统对相关
情况进行了查询，并向相关银行查询了银行账户
冻结情况。公司于 2016年 11月 18日第三届董
事会临时会议审议通过了《关于与中复连众债务
和解相关协议的议案》，同意用已被司法冻结的
部分子公司股权、资产等抵偿对应数额债务，以
寻求相关仲裁事项达成和解。公司于 2017 年 9
月 27 日收到中国国际经济贸易仲裁委员会撤案
决定书，中国国际经济贸易仲裁委员会决定终止
《DM20141140 号采购合同争议仲裁案》的仲裁
程序。 
公司于 2017年 9月 27日收到中国国际经济贸易
仲裁委员会撤案决定书，中国国际经济贸易仲裁
委员会决定终止《DM20141140 号采购合同争议
仲裁案》的仲裁程序。公司已于 2014年 12月 9
日、2015年 7月 2日、2015 年 8月 22日、2016
年 11月 19日将相关情况在中国证券报、上海证
券报和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
进行了公告，公告编号：临 2014-091、临
2015-072、临 2015-087、临 2016-030。 
类型：诉讼 
公司于 2014年 12月 31 日发布公告，披露了中
国船舶工业股份有限公司全资子公司—中船澄
西船舶修造有限公司起诉公司一案。中船澄西船
舶修造有限公司以公司未按合同约定接收货物、
支付货款为由，向北京市海淀区人民法院起诉公
司。2015年 1月 20日，公司收到了北京市海淀
区人民法院《应诉通知书》（[2015]海民商初字
第 6263、6264、6266、6268、6270号）。2017
年 12 月 20 日，收到海淀区人民法院做出的
（2015）海民（商）初字第 6264、62666263、
6268、6270 号民事调解书，本案最终以调解方
式结案。 
公司已分别于 2014年 12月 31日、2015年 1月
22 日、2017年 12月 23日将相关情况在中国证
券报、上海证券报和上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）进行了公告，公告编号：临
2014-118、临 2015-009、临 2017-057。 
类型：诉讼 
公司于 2015年 7月 9日收到美国超导公司、美
国超导 WINDTEC有限责任公司、苏州美恩超导有
限公司（以下合并简称“原告”）向北京知识产
权法院提交的《民事起诉状》，原告以侵害商业
秘密为由起诉公司及公司三名员工。截至目前，
该案正在审理过程中，尚无裁决结果。 
公司已于 2015年 7月 10日将相关情况在中国证
券报、上海证券报和上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）进行了公告，公告编号：临
2015-074。 
类型：诉讼 公司已于 2015 年 12 月 3 日、2015 年 12 月 11
2017 年年度报告 
28 / 152 
 
当地时间 2015年 12月 9日，美国威斯康星州地
区法院就美国司法部起诉公司及三名自然人一
案进行聆讯，公司聘请的美国律师前往参加了聆
讯。美国司法部对公司及三名自然人提起刑事案
件诉讼，诉称公司及其他三被告在与美国超导公
司及其关联公司的业务往来中涉嫌电信诈骗、刑
事版权侵犯、窃取商业机密以及共谋。美国中部
时间 2018年 1月 8日上午 9点，美国司法部对
公司提起的刑事诉讼在威斯康星州西区联邦地
区法院开庭审理。截止目前，该案件陪审团达成
一致决议，认为公司电信诈骗、窃取商业机密以
及共谋罪名成立。法院预计于 2018年 6月 4日
作出判决。 
日、2018年 1月 9日、2018年 1月 25日将相关
情况在中国证券报、上海证券报和上海证券交易
所网站（www.sse.com.cn）进行了公告，公告编
号：临 2015-105、临 2015-108、临 2018-001、
临 2018-006。 
类型：诉讼 
2016 年 1 月 7 日，公司收到公司第一大股东萍
乡市富海新能投资中心（有限合伙）转来的民事
起诉状、应诉通知书（[2015]沪一中民四（商）
初字第 96 号）等司法文书复印件。公司的三家
股东西藏新盟投资发展有限公司、西藏丰达投资
咨询有限公司、西藏新宏投资咨询有限公司与中
国证券登记结算有限责任公司上海分公司、萍乡
市富海新能投资中心（有限合伙）、大连汇能投
资中心（有限合伙）（以下合并简称“被告”）
返还原物纠纷一案已由上海市第一中级人民法
院受理。公司于 2016年 1月 19日收到上海市第
一中级人民法院送达的《参加诉讼通知书》，因
本案处理结果同公司有法律上的利害关系，法院
通知公司作为上述案件的第三人参加诉讼。2016
年 9月 28日，公司收到上海市第一中级人民法
院送达的《民事判决书》（[2015]沪一中民四（商）
初字第 96 号），判决驳回原告全部诉讼请求。
2016 年 10 月 21 日，西藏新盟投资发展有限公
司、西藏丰达投资咨询有限公司、西藏新宏投资
咨询有限公司不服上述判决向上海市高级人民
法院提起上诉。截至目前，公司尚未收到上海市
高级人民法院对该案的裁决结果。 
公司已于 2016 年 1 月 8 日、2016 年 1 月 20 日
2016年 9月 29日、2016年 10月 22日将相关情
况在中国证券报、上海证券报和上海证券交易所
网站（www.sse.com.cn）进行了公告，公告编号：
临 2016-003、临 2016-005、临 2016-026、临
2016-028。 
类型：诉讼 
公司收到北京市第一中级人民法院下达的
（2016）京 01 民初 25 号、60 号、61 号、109
号《民事判决书》，就四名投资者以证券虚假陈
述责任纠纷为由向公司提起的民事诉讼作出了
判决，法院一审判决公司向四位投资者赔偿因虚
假陈述造成的经济损失，公司不服一审判决向北
京市高级人民法院提起上诉。公司于 2016年 11
月收到北京市高级人民法院下达的（2016）京民
终 283 号、284 号、319 号、320 号《民事判决
书》，其中北京市高级人民法院（2016）京民终
283号《民事判决书》更改判决公司因虚假陈述
给四位投资者之一王炜造成的经济损失数额，北
京市高级人民法院（2016）京民终 284 号、319
公司已于 2016 年 8 月 23 日、2016 年 11 月 26
日、2016 年 11 月 29 日将相关情况在中国证券
报、上海证券报和上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）进行了公告，公告编号：临
2016-023、临 2016-032、临 2016-033。 
2017 年年度报告 
29 / 152 
 
号、320号《民事判决书》均驳回上诉，维持原
判；(2016)京 01民初 203号《民事判决书》驳
回了原告倪卫中的诉讼请求、（2016）京 01 民
初 206号《民事判决书》驳回了原告吴贻生的诉
讼请求；（2016）京 01 民初 231号案原告钱雪
娥撤回全部诉讼请求；（2017）京 01 民初 126
号案原告余维武撤回全部诉讼请求；陈宇等 106
案经北京市高级人民法院终审判决、公司与戴穗
妮等 44人达成和解结案。除上述 158案外，截
至 2018年 3月 30日，公司累计收到人民法院 2
批次、2人因证券虚假陈述责任纠纷提起的民事
诉讼，累计诉讼标的金额人民币 6894.91元，目
前案件正在审理过程中。 
类型：仲裁 
公司收到上海国际经济贸易仲裁委员会（上海国
际仲裁中心）发来的（2016）沪贸仲字第 08851
号《关于立案受理事宜》，确认受理公司提交的
关于《甘肃瓜州北大桥第五风电场 200MW工程风
力发电机组采购合同》及修改协议书的项下争议
事项。公司因甘肃中电酒泉第三风力发电有限公
司（以下简称“甘肃中电”）长期拖欠货款向上
海国际经济贸易仲裁委员会提出仲裁申请，在获
得上海国际经济贸易仲裁委员会受理后，甘肃中
电与公司经友好协商，签订了《风机退出质量保
证期及合同清算协议》就案涉合同及修改协议书
的项下争议事项与公司达成和解。目前公司已撤
回了仲裁申请。 
公司已于 2016 年 12 月 13 日、2017 年 2 月 17
日将相关情况在中国证券报、上海证券报和上海
证券交易所网站（www.sse.com.cn）进行了公告，
公告编号：临 2016-035、临 2017-009。 
类型：仲裁 
公司收到国际商会（International    Chamber 
of   Commerce）仲裁院《仲裁申请书（Request 
for Arbitration）》，申请人 Margherita 
S.r.l.、Daunia Deliceto S.r.l.以合同违约致
其造成损失为由提出仲裁申请。为解决双方存在
的纠纷，公司积极与申请人进行协商，双方最终
达成了和解协议。公司向 Daunia Work转让在项
目合同中的地位及全部有关权利和义务。
Daunia   Work 承担申请人诉求产生的项目合
同相关的全部风险，公司从任何后果或承诺中全
面的免除责任。DauniaWork 向公司支付的最高
金额为 176万欧元。公司于 2017年 7月 28日收
到撤案通知书。 
公司已于 2017 年 2 月 13 日、2017 年 6 月 7 日
将相关情况在中国证券报、上海证券报和上海证
券交易所网站（www.sse.com.cn）进行了公告，
公告编号：临 2017-008、2017-034 
类型：诉讼 
公司于 2017年 4月收到天津市第二中级人民法
院做出的案件（2017）津 02民初 265号《受理
通知书》、《传票》及《起诉状》。天津赛瑞机
器设备有限公司诉公司加工合同纠纷一案案件
标的为 9,433.19万元。公司于 2017年 4月收到
天津市第二中级人民法院送达的原告《变更诉讼
请求申请书》，将诉讼请求变更为 24,131.66
万元。公司于 2017年 10 月收到天津市高级人民
公司已于 2017年 4月 22日、2017年 4月 29日、
2017 年 10 月 31 日将相关情况在中国证券报、
上 海 证 券 报 和 上 海 证 券 交 易 所 网 站
（www.sse.com.cn）进行了公告，公告编号：临
2017-016、2017-023、2017-053。 
2017 年年度报告 
30 / 152 
 
法院送达的原告《变更诉讼请求申请书》，将诉
讼请求变更为 24,559.64万元。截至目前，该案
正在审理过程中，尚无裁决结果。 
类型：仲裁 
公司于 2016年 6月 14日向中国国际经济贸易仲
裁委员会提交了，以张家口博德神龙风能开发有
限公司、张家口博德玉龙电力开发有限公司为被
申请人的仲裁申请书，仲裁标的为 14,145.78
万元。公司于 2017年 5月 5日，收到中国国际
经济贸易仲裁委员会（以下简称“仲裁委员
会”）发来的【2017】中国贸仲京裁字第 0575
号《裁决书》，裁决支持了公司的仲裁请求。 
公司已于 2017年 5月 5日将相关情况在中国证
券报、上海证券报和上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）进行了公告，公告编号：临
2017-026。 
类型：仲裁 
公司于 2017年 4月收到北京仲裁委员会（北京
国际仲裁中心）（2017）京仲收字第 0751号仲
裁案的案件受理书，公司以采购合同违约为由申
请仲裁，河北德和新能源开发有限公司为被申请
人，涉案金额 15,784.18万元。公司为解决双方
存在的纠纷，积极与被申请人进行协商，双方最
终达成了和解协议，目前公司已撤回了仲裁申
请。 
公司已于 2017 年 4 月 22 日、2017 年 5 月 9 日
将相关情况在中国证券报、上海证券报和上海证
券交易所网站（www.sse.com.cn）进行了公告，
公告编号：临 2017-017、2017-027。 
类型：诉讼 
公司于 2017年 4月 14日收到河北省高级人民法
院做出的公司起诉围场满族蒙古族自治县东润
风电有限公司买卖合同纠纷案的受理案件通知
书，诉讼标的为 11,990.97 万元。公司为解决双
方存在的纠纷，积极与被申请人进行协商，双方
最终达成了和解协议，目前公司已撤回了诉讼。 
公司已于 2017年 5月 5日将相关情况在中国证
券报、上海证券报和上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）进行了公告，公告编号：临
2017-027。 
类型：诉讼 
公司于 2017年 5月收到北京市海淀区人民法院
做出的案件（2017）京 018民初 12602、12603、
12604、12605、12606、12607 号共计 6 项诉讼
的《受理通知书》、江苏吉鑫风能科技股份有限
公司（以下简称“原告”）的《起诉状》，原告
以买卖合同纠纷为由起诉公司，涉案总金额
9,325.76 万元。截至目前，该案正在审理过程
中，尚无裁决结果。 
公司已于 2017年 5月 8日将相关情况在中国证
券报、上海证券报和上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）进行了公告，公告编号：临
2017-028。 
类型：诉讼 
公司于 2017年 7月收到了甘肃省高级人民法院
做出的（2017）甘民初 87号《受理案件通知书》，
就与甘肃电投鼎新风电有限责任公司买卖合同
纠纷，向甘肃省高级人民法院提起起诉，请求法
院判令甘肃电投鼎新风电有限责任公司向公司
支付货款及资金占用利息，涉案总金额
23,716.71万元。截至目前，该案正在审理过程
中，尚无裁决结果。 
公司已于 2017年 7月 5日将相关情况在中国证
券报、上海证券报和上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）进行了公告，公告编号：临
2017-045。 
类型：诉讼 
公司于 2017年 7月收到北京市海淀区人民法院
做出的（2017）京 0108 民初 26148号《应诉通
知书》、上海欧际柯特回转支承有限公司提交的
公司已于 2017年 7月 15日将相关情况在中国证
券报、上海证券报和上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）进行了公告，公告编号：临
2017-047。 
2017 年年度报告 
31 / 152 
 
《民事起诉状》，上海欧际柯特回转支承有限公
司以买卖合同纠纷为由起诉公司,请求法院判令
公司支付货款及资金占用利息，涉案总金额
5,474.80 万元。截至目前，该案正在审理中，
尚无裁决结果。 
 
除上述应披露的重大诉讼、仲裁事项外，公司报告期内及报告期后发生的未达到披露标准但涉诉
金额超过 2,000万元的诉讼、仲裁事项如下： 
1.公司于 2015年 6月 8日收到北京市第一中级人民法院《应诉通知书》等相关司法文书。伊犁颐
源智地投资有限公司起诉要求公司股东萍乡市富海新能投资中心（有限合伙）、大连汇能投资中心
（有限合伙）向其返还公司的转增股份共 3,300万股；要求公司公告确认向其转增 3,300万股股
份，并相应变更股东名册及工商登记，争议标的数额为人民币 16,500万元（以每股 5元计算）；
要求中国证券登记结算有限责任公司将前述股份从二被告股东证券账户计入原告证券账户；并要
求上述被告间承担连带责任及诉讼费用。公司收到司法文书后于 15日内提出管辖权异议，2015
年 8月 10日，公司收到第（2015）二中民（商）初字第 06074号民事裁定书，裁定本案移送北京
市第一中级人民法院处理。2016年 9月 30日，公司收到北京市第一中级人民法院送达的《民事
判决书》（[2016]京 01民初 130号），驳回伊犁颐源智地投资有限公司的诉讼请求。2016年 11月
3日本案原告已上诉至北京市高级人民法院，2017年 6月 30日，公司收到北京市高级人民法院民
事判决书（2016）京民终 552 号，驳回了伊犁颐源智地投资有限公司的全部上诉请求，维持一审
判决。 
2．公司于 2015年 6月 8日收到北京市第一中级人民法院《应诉通知书》等相关司法文书。北京
普丰行投资顾问有限公司起诉要求公司股东萍乡市富海新能投资中心（有限合伙）、大连汇能投资
中心（有限合伙）向其返还公司的转增股份共 1,200 万股；要求公司公告确认向其转增 1,200万
股股份，并相应变更股东名册及工商登记，争议标的数额为人民币 6,000万元（以每股 5元计算）；
要求中国证券登记结算有限责任公司将前述股份移送北京市第一中级人民法院处理。2016年 9月
30日，公司收到北京市第一中级人民法院送达的《民事判决书》（[2016]京 01 民初 129号），驳
回北京普丰行投资顾问有限公司的诉讼请求。2016年 11月 3日本案原告已上诉至北京市高级人
民法院，2017年 6月 30日，公司收到北京市高级人民法院民事判决书（2016）京民终 553号，
驳回了北京普丰投资顾问有限公司的全部上诉请求，维持一审判决。 
3.公司于 2017年 3月、5月分别收到北京仲裁委员会 4起仲裁案的案件受理书、北京市海淀区法
院 6起《受理案件通知书》，中铁物贸（上海）有限公司及有关各方，以买卖合同纠纷为由起诉公
司，涉案金额合计约 2,131.43 万元。截至目前，公司已与中铁物贸达成和解协议,上述 10案全部
和解结案。 
4.公司于 2017年 3月收到北京市海淀区法院做出《受理案件通知书》，江苏新能轴承制造有限公
司以买卖合同纠纷为由起诉公司，涉案金额约 2,961.1 万元。公司于 2017年 9月 14 日收到海淀
区人民法院做出的（2017）京民初 8354号民事调解书，最终以调解方式结案。 
5.公司于 2017年 6月收到北京市海淀区法院做出《受理案件通知书》，大连鼎宏科技有限公司以
买卖合同纠纷为由起诉公司，涉案金额约 2,801.96万元。截至目前，该案尚未开庭。 
6.公司于 2017年 9月 18日收到中国国际经济贸易委员会发出的（2017）中国贸仲京字第 044530
号的仲裁通知，西安盾安电气有限公司以采购合同争议为由提出仲裁，要求公司支付欠款 2536.23
万元和逾期付款利息 363.86 万元。公司于 2017年 12月 25日收到中国国际经济贸易仲裁为与会
做出的[2017]中国贸仲裁字第 1495号裁决书，最终以和解方式结案。 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
√适用  □不适用  
关于公司与苏州美恩超导有限公司及其关联企业有关法律纠纷情况，公司已进行了前述详细
说明。因苏州美恩超导有限公司及其关联公司供应的产品在技术、质量方面均未达到合同要求，
公司在多次沟通无果的情况下，为保护公司及投资人的合法权益，已暂停接收不合格货物并暂停
2017 年年度报告 
32 / 152 
 
支付已收不合格货物的货款。此后，苏州美恩超导有限公司及其关联企业与公司发生多件仲裁与
诉讼纠纷案件。因苏州美恩超导有限公司供应的产品在技术、质量方面均未达到合同要求，公司
已经依据有关法律规定及合同约定，于 2011年 10月 13日向苏州美恩超导有限公司发出了书面《终
止合同通知》。针对苏州美恩超导有限公司及其关联公司的前述行为，公司已做好应对准备，会
利用法律武器严格捍卫公司、公司的供应商、客户及公司员工的合法权益。 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司不存在未履行法院生效判决，不存在数额较大债务到期未清偿等不良诚信状况。
（公司无控股股东、实际控制人） 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用  √不适用  
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联
交易
方 
关联
关系 
关联
交易
类型 
关联
交易
内容 
关联交易定
价原则 
关联交易价格 关联交易金额 
占同类
交易金
额的比
例 
(%) 
关联
交易
结算
方式 
市场 
价格 
交易价
格与市
场参考
价格差
异较大
的原因 
瓦房店
轴承集
团有限
责任公
司 
其他 
购买
商品 
采购
零部
件 
本公司与关
联方交易的
价格按市场
价格确定，如
果该产品无
市场价格可
供参考，则按
公平、等价、
公正、合理的
3,373,504.26 3,373,504.26 0.76    无 
2017 年年度报告 
33 / 152 
 
原则由双方
协商确定 
大连华
锐重工
铸业有
限公司 
股东
的子
公司 
购买
商品 
采购
零部
件 
本公司与关
联方交易的
价格按市场
价格确定，如
果该产品无
市场价格可
供参考，则按
公平、等价、
公正、合理的
原则由双方
协商确定 
1,925,583.08 1,925,583.08 0.43    无 
大连华
锐重工
集团股
份有限
公司 
股东
的子
公司 
接受
劳务 
接受
维修
服务 
本公司与关
联方交易的
价格按市场
价格确定，如
果该产品无
市场价格可
供参考，则按
公平、等价、
公正、合理的
原则由双方
协商确定 
84,450,605.13 84,450,605.13 18.91    无 
大连华
锐重工
集团股
份有限
公司 
股东
的子
公司 
购买
商品 
采购
零部
件 
本公司与关
联方交易的
价格按市场
价格确定，如
果该产品无
市场价格可
供参考，则按
公平、等价、
公正、合理的
原则由双方
协商确定 
10,046,121.53 10,046,121.53 2.25    无 
大连华
锐重工
起重机
有限公
司 
股东
的子
公司 
接受
劳务 
设备
维修
改造
服务 
本公司与关
联方交易的
价格按市场
价格确定，如
果该产品无
市场价格可
供参考，则按
公平、等价、
公正、合理的
原则由双方
协商确定 
218,803.42 218,803.42 0.05    无 
大连华
锐重工
起重机
有限公
司 
股东
的子
公司 
购买
商品 
采购
零部
件 
本公司与关
联方交易的
价格按市场
价格确定，如
果该产品无
市场价格可
供参考，则按
公平、等价、
公正、合理的
原则由双方
协商确定 
83,461.54 83,461.54 0.02    无 
华锐风
电科技
股东
的子
租入
租出 
租赁
房屋 
本公司与关
联方交易的
571,428.57 571,428.57 0.13    无 
2017 年年度报告 
34 / 152 
 
（大
连）装
备有限
公司 
公司 价格按市场
价格确定，如
果该产品无
市场价格可
供参考，则按
公平、等价、
公正、合理的
原则由双方
协商确定 
内蒙古
蒙能巴
音风力
发电有
限公司 
联营
公司 
销售
商品 
销售
风力
发电
机组 
本公司与关
联方交易的
价格按市场
价格确定，如
果该产品无
市场价格可
供参考，则按
公平、等价、
公正、合理的
原则由双方
协商确定 
16,415,000.04 16,415,000.04 100      
华电虎
林风力
发电有
限公司 
联营
公司 
销售
商品 
销售
备品
备件 
本公司与关
联方交易的
价格按市场
价格确定，如
果该产品无
市场价格可
供参考，则按
公平、等价、
公正、合理的
原则由双方
协商确定 
340,109.08 340,109.08 1.44     无 
大连华
锐重工
集团股
份有限
公司 
股东
的子
公司 
销售
商品 
销售
备品
备件 
本公司与关
联方交易的
价格按市场
价格确定，如
果该产品无
市场价格可
供参考，则按
公平、等价、
公正、合理的
原则由双方
协商确定 
1,489,343.70 1,489,343.70 6.31    无 
大连大
重风电
技术服
务有限
公司 
股东
的子
公司 
提供
劳务 
提供
劳务 
本公司与关
联方交易的
价格按市场
价格确定，如
果该产品无
市场价格可
供参考，则按
公平、等价、
公正、合理的
原则由双方
协商确定 
1,064,044.90 1,064,044.90 6.45      
合计 / / 119,978,005.25 136.75 / / / 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的说明 无 
 
 
2017 年年度报告 
35 / 152 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
2017 年 6 月 8 日，公司第三届董事会临时会议审议通过了《关于与大连重工•起重集团有限公
司签订<股权转让协议>暨涉及关联交易的议案》，公司与大连重工·起重集团有限公司（以下简
称“重工起重”）签订《股权转让协议》将公司全资子公司华锐风电科技（大连）临港有限公司、
华锐风电科技（大连）装备有限公司 100%股权转让给重工起重。截至报告期末，华锐风电科技（大
连）临港有限公司、华锐风电科技（大连）装备有限公司股权转让的工商变更工作已完成。公司
已于 2017年 6月 8日将相关情况在中国证券报、上海证券报和上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）进行了公告，公告编号：临 2017-036。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
公司于 2017年 8月 7日召开的第四届董事会临时会议，审议通过了《关于对外投资参股设立合资
公司暨关联交易的议案》,公司与大连市热电集团有限公司、大连重工•起重集团有限公司、大连
冰山集团工程有限公司、大连融科储能技术发展有限公司共同出资设立“大连国联能源发展有限
公司”（以下简称“合资公司”）。合资公司的注册资本为人民币 10,000万元，其中公司以货币
形式出资人民币 4,000 万元，持股比例为 40%。首期出资人民币 40万元。合资公司经营范围：新
能源和节能工程的技术研发、设计、咨询、推广服务；新能源项目开发、运营；新能源发电工程
的设计及工程承包；电站建设及运营；货物、技术进出口、国内一般贸易。截至目前，合资公司
已完成工商注册，公司已完成首期 40万元出资。公司已于 2017年 8月 8日将相关情况在中国证
券报、上海证券报和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）进行了公告（公告编号：临 2017-050）。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
√适用  □不适用  
公司于 2017年 6月 13 日召开的第三届临时董事会审议通过了《关于与大连华锐重工集团股份有
限公司、大连重工机电设备成套有限公司（以下合称“乙方”）签订<质量问题谅解备忘录>》的
议案，就乙方给公司供货产品所产生的故障赔偿及公司拖欠乙方货款问题，经友好协商，双方确
认，乙方应承担质量损失赔偿金数额为 412,800,000 元，冲抵公司拖欠乙方的货款。公司于 2017
2017 年年度报告 
36 / 152 
 
年 6月 29日召开的 2016年度股东大会，审议通过了《关于与大连华锐重工集团股份有限公司、
大连重工机电设备成套有限公司签订<质量问题谅解备忘录>》的议案。目前，公司与乙方均已履
行《质量问题谅解备忘录》的生效程序，协议正式生效。2017年 6月 15日、2017年 6月 30日将
相关情况在中国证券报、上海证券报和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）进行了公告（公
告编号：临 2017-039、临 2017-042）。 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
(四) 其他重大合同 
√适用  □不适用  
1、销售合同 
截止至 2017年 12月 31日，公司尚未履行完毕的标的超过 30,000万元的销售合同如下表： 
序号 客户名称 合同内容 合同金额 
2017 年年度报告 
37 / 152 
 
1 北屯市枫煜风能开发有限公司 2MW 风力发电机组 31,500 
2 张北华源风电有限公司 3MW 风力发电机组 44,055 
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、公司于 2017 年 1 月 24 日收到徐东福先生的书面辞职书，徐东福先生因个人原因辞去公司总裁
职务。公司于 2017 年 1 月 25 日召开第三届董事会临时会议，董事会成员根据《公司章程》有关
规定，聘任马忠先生为公司总裁。公司于 2017 年 3 月 15 日收到肖群先生的书面辞职书，肖群先
生因工作原因辞去公司董事长、法定代表人、董事及在公司、子公司的一切职务。公司于 2017
年 3 月 16 日召开第三届董事会临时会议，董事会成员根据《公司章程》有关规定，选举马忠先生
为公司第三届董事会董事长并增补为公司第三届董事会战略委员会主任委员、提名委员会委员。
同时，马忠先生不再担任副董事长一职。公司于 2017 年 3 月 31 日收到公司财务总监周雪峰先生
的书面辞职书，周雪峰先生因个人原因辞去公司财务总监的职务。公司于 2017 年 4 月 3 日召开第
三届董事会临时会议聘任徐昌茂先生担任公司财务总监。公司于 2017年 6月 29日完成第四届董
事会换届选举，选举马忠、桂冰、陈雷、王波为公司第四届董事会非独立董事，选举杨丽芳、丁
建娜、高根宝为公司第四届董事会独立董事。选举马忠先生为公司董事长，确定公司第三届董事
会聘任的总裁、副总裁、财务总监、董事会秘书继续履职至公司第四届董事会解聘之日。公司于
2017年 7月 28日召开第四届董事会临时会议，聘任王波、徐昌茂、刘作辉、易春龙为公司副总
裁，任期结束日期与本届董事会任期结束日期一致。公司于 2018年 3月 7日收到赵青华女士的书
面辞职书，赵青华女士因个人原因辞去公司职工监事、监事会主席职务，根据《公司法》和《公
司章程》的规定，公司第三届职工代表会于 2018年 3月 7日召开第五次会议，选举孙磊先生担任
公司第三届监事会职工监事，任期至公司第三届监事会届满时止。鉴于赵青华女士辞去公司监事
会主席一职，根据《公司章程》有关规定，公司监事会过半数监事推举孙磊先生在公司监事会选
举产生新的监事会主席之前，代为履行《公司章程》规定的监事会主席相关职权。公司已将相关
事项在中国证券报、上海证券报、上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）进行了公告。 
2、2017年 8月 28日，公司召开第四届董事会第二次会议，审议通过了《关于转让所持参股公司
内蒙古蒙能巴音风电有限公司全部股份的议案》，公司拟将参股公司内蒙古蒙能巴音风电有限公
司全部股权转让给内蒙古能源发电投资集团新能源有限公司，转让价格根据北京天健兴业资产评
估公司出具的评估报告为基准确认。截至目前，交易双方对股权转让协议的部分条款仍在商议，
尚未签署股权转让协议，该事项尚无进展。对于此事项的后续情况公司会根据《上海证券交易所
股票上市规则》和《公司章程》的要求履行相应的审批程序及披露义务。公司已将相关情况在中
国证券报、上海证券报和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）进行了公告（公告编号：临
2017-052）。 
3、公司于 2018年 2月 12日召开第四届董事会临时会议，审议通过了《关于与大连重工机电设备
成套有限公司签订<抵押协议>暨涉及关联交易的议案》。为偿还所欠大连重工机电设备成套有限
公司（以下简称“成套公司”）的剩余货款，公司于 2017年 12月底向成套公司开具了总金额共
计 342,043,327.75元的最迟于 2018年 6月末陆续到期的商业承兑汇票。为保证票据到期按时足
额兑付，公司与成套公司签订《抵押协议书》将集团公司部分存货及华锐风电科技（内蒙古）有
限公司部分长期资产，评估价值共计 332,673,579.71 元，抵押给成套公司为上述商业汇票提供担
保。公司于 2月 28日召开的 2018年第一次临时股东大会，审议通过了该议案。公司已将相关情
况在中国证券报、上海证券报和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）进行了公告（公告编号：
临 2018-009、2018-012）。 
4、公司于 2018年 1月 19日召开的第四届董事会临时会议，审议通过了《关于收购神州汇能售电
有限公司 70%股权的议案》，以零元收购王静波女士持有的神州汇能售电有限公司(以下简称“售
电公司”) 70%股权；售电公司的注册资本为人民币 10,000万元，其中公司以货币形式出资人民
币 7,000万元，持股比例为 70%。首期出资人民币 2,100万元。截至目前，售电公司已完成工商
变更。公司已将相关情况在中国证券报、上海证券报和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
进行了公告（公告编号：临 2018-005）。 
2017 年年度报告 
38 / 152 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
(二) 社会责任工作情况 
□适用  √不适用  
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
经核查，公司及控股子公司不属于其注册地 2017年公示的重点排污单位。公司主营业务为兆瓦级
风力发电机组的设计、制造、销售和运维服务，隶属于清洁能源领域。 
公司重视节能和环保，倡导绿色办公，低碳生活，推行无纸化办公，鼓励纸张重复利用；使用 OA 
办公系统，利用信息技术尽可能地实现各事项的网上流转审批过程；完善视频、电话会议系统，
减少交通出行；提倡员工节约用电用水等措施，使全公司每一个员工都自觉地提高节约能源意识，
营造绿色的办公环境。 
公司在日常管理和运行方面均严格遵守国家相关法律法规的要求。截至 2017年底，公司未发生环
境违法事件，亦未发生环境事故。 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
十八、转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：万股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
