2017 年年度报告 
52 / 152 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司已按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规及中国证监会、上海证
券交易所的有关规定建立起较为完善的法人治理机构及运作机制。公司董事会、监事会和股东大
会按照《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独
立董事工作制度》等制度要求开展工作。 
公司已按照中国证监会、北京市证监局及上海证券交易所的相关规定制订《内幕信息知情人登记
备案制度》并持续修订。报告期内，公司按照《内幕信息知情人登记备案制度》的要求，努力将
内幕信息的知情者控制在最小范围内，对内幕信息在公开前的报告、传递、编制、审核、披露等
各环节的内幕信息知情人进行登记，并将按照上海证券交易所和北京证监局的要求将相关内幕信
息知情人名单报送备案。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
√适用 □不适用  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年度股东大会 2017年 6月 29日 http://www.sse.com.cn 2017年 6月 30日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司召开的股东大会以现场投票和网络投票表决相结合方式召开。 
大会有临时议案情形：根据《公司章程》的有关规定，持有公司股份 15.51%的公司股东大连
重工•起重集团有限公司提议增加讨论审议《关于与大连华锐重工集团股份有限公司、大连重工机
电设备成套有限公司签订<质量问题谅解备忘录>暨涉及关联交易议案》，详情请见公司于 2017
年 6月 14日在中国证券报、上海证券报、上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）刊登的《关于
2016年年度股东大会增加临时提案的公告》（公告编号：临 2017-040）. 
大会无否决议案的情形，对影响中小投资者利益的重要事项表决结果进行了单独计票和披露。 
2016 年年度股东大会审议并通过以下议案：《2016 年度董事会工作报告》；《2016 年度监
事会工作报告》；《2017 年度经营计划》；《2016 年度财务决算报告》；《2016 年度利润分配
方案》；《2016 年年度报告》及《2016 年年度报告摘要》；《2017 年日常关联交易计划》；关
于修订《公司章程》及其附件《董事会议事规则》的议案；关于董事会提前换届选举的议案；关
于续聘会计师事务所的议案；关于与大连重工•起重集团有限公司签订《股权转让协议》暨涉及关
联交易的议案；关于与大连华锐重工集团股份有限公司、大连重工机电设备成套有限公司签订《质
量问题谅解备忘录》暨涉及关联交易的议案；关于选举第四届董事会非独立董事的议案；关于选
举第四届董事会独立董事的议案。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
马忠 否 16 3 13 0 0 否 1 
2017 年年度报告 
53 / 152 
 
桂冰 否 16 2 13 1 0 否 1 
王波 否 8 2 6 0 0 否 0 
陈雷 否 16 3 13 0 0 否 1 
杨丽芳 是 8 2 6 0 0 否 0 
丁建娜 是 8 2 6 0 0 否 0 
高根宝 是 8 2 6 0 0 否 0 
肖群 否 3 0 3 0 0 否 0 
赵辉 否 8 1 7 0 0 否 0 
高以成 否 8 1 7 0 0 否 1 
刘德雷 是 8 1 7 0 0 否 0 
于泳 是 8 1 7 0 0 否 1 
程小可 是 8 1 7 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 16 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 13 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司董事会设立的战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会四个专
门委员会，依照法律、法规以及《公司章程》、各专门委员会工作条例的规定开展工作，恪尽职
守、切实履行董事会赋予的职责和权限，为完善公司治理结构、促进公司发展起到了积极的作用。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
√适用  □不适用  
公司股权较为分散，公司无实际控制人和控股股东。公司在业务、人员、资产、机构和财务等方
面已建立了独立的运作体系；公司董事会、监事会和高级管理层能按照各自的职责独立运作。报
告期内，不存在任一股东超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的情形。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
54 / 152 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司高级管理人员的报酬由薪酬和年度奖金两部分构成。薪酬根据董事会批准的标准进行发放；
年度奖金根据公司制订的绩效考核办法进行考核和发放。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求，结合公
司内部控制制度和评价办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，对公司 2017年 12月 31
日（内部控制评价报告基准日）的内部控制有效性进行了评价。根据公司财务报告内部控制重大
缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，公司已按照
企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。根据
公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报
告内部控制重大缺陷。 
《华锐风电科技（集团）股份有限公司 2017 年度内部控制评价报告》在上海证券交易所网站
披露，披露网址：www.sse.com.cn。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司聘请中汇会计师事务所对公司财务报告内控控制的有效性进行了审计，中汇会计师事务
所认为，公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保
持了有效的财务报告内部控制。中汇会计师事务所在内部控制审计报告中增加强调事项段，对“公
司 2017 年多名关键管理人员离职，对华锐风电公司稳定经营产生不利影响”的事项加以强调。该
段内容不影响已对财务报告内部控制发表的审计意见。 
《华锐风电科技（集团）股份有限公司 2017 年度内部控制审计报告》在上海证券交易所网站
披露，披露网址：www.sse.com.cn。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
