2014 年年度报告 
70 / 167 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司已按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规及中国证监会、上
海证券交易所的有关规定建立起较为完善的法人治理机构及运作机制。公司董事会、监事会和股
东大会按照《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、
《独立董事工作制度》等制度要求开展工作。报告期内，公司修订了《董事会审计委员会工作条
例》制度。 
2014 年年度报告 
71 / 167 
 
公司已按照中国证监会、北京市证监局及上海证券交易所的相关规定制订《内幕信息知情人
登记备案制度》并持续修订。报告期内，公司按照《内幕信息知情人登记备案制度》的要求，努
力将内幕信息的知情者控制在最小范围内，对内幕信息在公开前的报告、传递、编制、审核、披
露等各环节的内幕信息知情人进行登记，并将按照上海证券交易所和北京证监局的要求将相关内
幕信息知情人名单报送备案。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
按照公司章程的规定，公司董事会由 9 名董事组成，其中独立董事 3名。2013 年 5 月，两名
非独立董事辞职后，公司董事会有董事 7 名。2014 年 5 月，张宁独立董事辞职后，公司董事会有
董事 6 名，其中独立董事 2 名。2014 年 7 月 7 日，公司收到王原先生的书面辞职书，王原先生因
个人原因辞去除公司董事以外的董事长、法定代表人以及公司各子公司的其他职务。公司第二届
董事会成员根据《公司章程》有关规定，推举公司副董事长陶刚先生在公司董事会选举产生新的
董事长之前代为履行《公司章程》规定的董事长相关职权。2015 年 2 月 12 日，公司完成董事会
换届，公司第三届董事会选举肖群先生为公司董事长，并聘任徐东福先生为公司总裁。公司已将
相关事项在中国证券报、上海证券报和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）进行了公告。公
司监事会于 2014 年 8 月 4日收到徐成先生的书面辞职报告，徐成先生因个人原因辞去公司监事及
监事会主席职务。根据《公司章程》有关规定，公司监事会过半数监事推举魏晓静先生在公司监
事会选举产生新的监事会主席之前，代为履行《公司章程》规定的监事会主席相关职权。公司已
经于 2014 年 8 月 22 日召开 2014 年第二次临时股东大会，选举公司股东大连重工·起重集团有限
公司提名的李远华女士为公司非职工代表监事。公司监事会于 2014 年 9 月 12 日收到第二届监事
会职工监事魏晓静先生的书面辞职书，魏晓静先生因工作变动，辞去公司第二届监事会职工监事
职务。根据《公司法》和《公司章程》的规定，公司第二届职工代表会于 2014 年 9 月 12 日召开
第五次会议，选举施永吉先生担任公司第二届监事会职工监事。根据《公司章程》有关规定，公
司监事会过半数监事推举陈杰群先生在公司监事会选举产生新的监事会主席之前，代为履行《公
司章程》规定的监事会主席相关职权。公司监事会于 2015年 4 月 13 日收到第二届监事会职工监
事陈杰群先生的书面辞职信，陈杰群先生因个人原因辞去公司第二届监事会职工监事职务。公司
监事会 2015年 4 月 13 日还收到第二届监事会职工监事施永吉先生的书面辞职信，施永吉先生因
个人原因辞去公司第二届监事会职工监事职务。根据《公司法》和《公司章程》的规定，公司第
二届职工代表会于 2015年 4 月 13 日召开第六次会议，选举赵青华女士、刘海涛先生担任公司第
二届监事会职工监事。根据《公司章程》有关规定，公司监事会过半数监事推举赵青华在公司监
事会选举产生新的监事会主席之前，代为履行《公司章程》规定的监事会主席相关职权。目前，
公司法人治理结构的实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在较大差
异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2014年第一次
临时股东大会 
2014 年 3 月
12 日 
1.关于募集资
金投资项目变
更暨将有关剩
余及节余募集
资金永久补充
流动资金的议
案；2.关于聘任
外部审计机构
的议案 
审议通过 www.sse.com.cn 
2014 年 3 月
13 日 
2013年度股东
大会 
2014 年 6 月
27 日 
1.《2013 年度董
事会工作报
告》；2.《2013
年度监事会工
审议通过 www.sse.com.cn 
2014 年 6 月
28 日 
2014 年年度报告 
72 / 167 
 
作报告》；3.
《2014 年度经
营计划》；4.
《2013 年度财
务决算报告》；
5.《2013 年度利
润分配方案》；
6.《2013 年年度
报告》及《2013
年年度报告摘
要》 
2014年第二次
临时股东大会 
2014 年 8 月
22 日 
1.关于选举非
职工代表监事
的议案 
审议通过 www.sse.com.cn 
2014 年 8 月
23 日 
2014年第三次
临时股东大会 
2014年 12月
15 日 
1. 关于启动公
司应收账款快
速处置的议案；
2. 关于以资本
公积金转增股
本的议案 
审议通过 www.sse.com.cn 
2014年 12月
16 日 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
陶刚 否 10 10 2 0 0 否 4 
王原 否 10 6 2 4 0 是 1 
韩俊良 否 10 8 2 2 0 否 1 
陆朝昌 否 10 9 2 1 0 否 3 
张宁 是 3 2 0 1 0 否 0 
张勇 是 10 10 2 0 0 否 4 
赵鲁平 是 10 9 3 1 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
公司于 2014 年 8 月 28 日以现场方式召开第二届董事会第七次会议，王原董事因身体原因无
法亲自出席会议，书面委托陆朝昌董事代行表决权；公司于 2014 年 9 月 14 日以现场方式召开第
二届董事会临时会议，王原董事因公务出差无法亲自出席会议，书面委托陆朝昌董事代行表决权；
公司于 2014 年 10 月 29 日以现场方式召开第二届董事会第八次会议，王原董事因公务原因无法亲
自出席会议，书面委托陆朝昌董事代行表决权；公司于 2014 年 11 月 28 日以现场方式召开第二届
董事会临时会议，王原董事因公务出差无法亲自出席会议，委托陆朝昌董事代行表决权。 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
2014 年年度报告 
73 / 167 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会设立的战略委员会、提名委员会、审计委员会、战略委员会及薪酬与
考核委员会五个专门委员会，依照法律、法规以及《公司章程》、各专门委员会工作条例的规定
开展工作，恪尽职守、切实履行董事会赋予的职责和权限，为完善公司治理结构、促进公司发展
起到了积极的作用。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不
能保持自主经营能力的情况说明 
公司股权较为分散，公司无实际控制人和控股股东。公司在业务、人员、资产、机构和财务等
方面已建立了独立的运作体系；公司董事会、监事会和高级管理层能按照各自的职责独立运作。
报告期内，不存在任一股东超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的情形。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司高级管理人员的报酬由薪酬和年度奖金两部分构成。薪酬根据董事会批准的标准进行发
放；年度奖金根据公司制订的绩效考核办法进行考核和发放。 
 
  
2014 年年度报告 
74 / 167 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1. 内部控制责任声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
2.内部控制制度建设情况 
公司按照有关法律法规的要求及相关监管机构的规定，结合公司自身特点，初步建立起一套相
对完整的内部控制制度，制订了贯穿公司各个层面、各个环节的内部控制措施。 
   公司董事会根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求，结
合公司内部控制制度和评价办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，对公司 2014 年 12
月 31 日（内部控制评价报告基准日）的内部控制有效性进行了评价。根据公司财务报告内部控制
缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，鉴于相关存货账实不同步情况严重，存在存货管
理制度执行方面的重大缺陷。董事会认为，公司未能按照企业内部控制规范体系和相关规定的要
求在所有重大方面保持有效的财务报告内部控制。在 2013 年内控自评估时，公司发现存货管理的
执行存在重大缺陷，2014 年公司严格按照整改计划进行整改，落实存货出入库、实物管理责任制，
完善出入库的单据、手续和记录管理，大幅改进了存货管理工作，但目前的存货管理信息系统依
然不能适应集团的需求，现场客服备件的实物管理与账务管理分别由子公司与集团本部负责，导
致存货帐实出入库不同步的情况。对于上述问题，公司通过核查实物资产，认真核实出入库的原
始单据与出入库记录，已将核查结果补录到存货管理系统里。公司已开始在进一步改进客服备件
管理体制，改善存货管理信息传递流程，务必于 2015 年彻底完善存货管理工作。 
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非
财务报告内部控制重大缺陷。 
公司《内部控制评价报告》将与公司 2014 年年度报告同时刊登在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
