2017 年年度报告 
7 / 152 
 
金融负债产生的公允价值变
动损益，以及处置交易性金
融资产、交易性金融负债和
可供出售金融资产取得的投
资收益 
受托经营取得的托管费收入         
对外索赔收入 412,800,000.00    
除上述各项之外的其他营业
外收入和支出 
8,898,241.06   -812,131,534.87 -1,158,061,933.57 
合计 838,794,914.29   -674,957,137.20 -1,065,004,144.19 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
公司主要从事兆瓦级风力发电机组的设计、制造、销售和运维服务业务，主要产品包括 1.5MW、
2MW、3MW、5MW、6MW系列陆地、海上和潮间带风力发电机组。公司是国内第一家引进国际兆瓦级
风电机组技术并进行系列化产品设计、制造、销售和运维服务的专业化高新技术企业，实现了兆
瓦级风力发电机组的国产化配套产业链建设。结合主营业务，公司业务还延伸到风资源开发、风
电场建设运营、风电运维服务、分布式电源、售配电等领域。 
（二）经营模式 
公司经营模式为设计+生产+销售型模式。由公司研发部门根据市场情况开发出市场需求的风
力发电机组产品，并对过往的产品进行改造升级；由公司采购零部件并在生产基地进行整机生产
制造；通过公司营销体系或投资策略，将风力发电机组销往国内外风电场进行安装，并提供运维
等增值服务。 
    在风力发电机组产品基础上，公司采取集中化多元经营策略，在风电产业链上下游以及分布
式电源等领域拓展业务，促进业务收入的多元化。 
（三）行业情况说明 
风电机组产品属于新能源或可再生能源领域的高端装备制造业，是全球性和国内政策鼓励支
持的产业，也是《中国制造 2025》政策下智能制造的组成部分。随着世界各国对能源安全、生态
环境、气候变化等问题日益重视，加快发展风电已成为国际社会推动能源转型发展、应对全球气
候变化的普遍共识和一致行动。根据全球风能理事会发布的数据，2017年全球风电新增装机容量
52.57GW，累计装机容量达到 539.58GW。；中国（除台湾地区外）新增装机容量 19.5GW，增速有
所下调，但仍占全球新增装机 37%，排名全球第一，累计装机容量 188GW，同比增长 11%。 
国家能源局出台的《风电发展“十三五”规划》明确指出，到 2020年底风电累计并网装机容
量确保达到 2.1亿千瓦以上，其中海上风电并网装机容量达到 500万千瓦以上；风电年发电量确
保达到 4200亿千瓦时，约占全国总发电量 6%；文件还明确提出到 2020年有效解决弃风问题。2017
年各省相继推出能源发展“十三五”规划，进一步明确各省风电装机目标、行业布局及鼓励发展
重点。全国及地方“十三五”发展规划的相继出台，明确了风电行业合理健康可持续的发展方向。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
1、2017年 5月 12日，公司与大连重工•起重集团有限公司（以下简称“重工起重”）签订《关
于继续履行<收购协议书>确认函》，共同确认继续履行《收购意向协议书》。2017 年 6 月 8 日，
公司召开第三届董事会临时会议，审议通过了《关于与重工起重签订<股权转让协议>暨涉及关联
2017 年年度报告 
8 / 152 
 
交易》的议案，决定将华锐风电科技(大连)临港有限公司（以下简称“大连临港”）、华锐风电
科技(大连)装备有限公司（以下简称“大连装备”）合计以 24,251.95万元转让给重工起重，并
于当天签署该协议。2017年 6月 29日，公司召开的 2016年度股东大会，审议通过了《关于与重
工起重签订<股权转让协议>暨涉及关联交易》的议案。截至报告期末，大连临港、大连装备股权
转让的工商变更工作已完成。 
2、2016年 11月 18日，公司与连云港中复连众复合材料集团有限公司（以下简称“中复连众”）
签订《股权转让协议》：将公司持有的华锐风电科技集团(上海)有限公司（以下简称“上海华锐”）
100%股权及相关债务和收益一并转让给中复连众，转让价格为人民币 249,212,278.00元，用于抵
偿公司对中复连众对应数额的债务；公司与华锐风电科技(江苏)有限公司（以下简称“江苏华锐）、
中复连众签订《资产转让协议》：将江苏华锐部分资产作价人民币 280,787,722.00 元，用于抵偿
公司对中复连众对应数额的债务；以上两项合计抵偿债务金额为人民币 530,000,000.00 元。本报
告期内，上海华锐已完成产权交易和工商变更；江苏华锐已完成资产交割。 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、技术产品实力。公司始终坚持以技术创新引领行业发展的研发理念，在原有技术优势基础
上，公司不断适应市场需求进行技术创新，先后完成了 SL2000/110/116/121高原型与台风型、
SL3000/121台风型、SL5.X/155新一代海上机组的设计开发工作，并承担了上海市科委“深远海
上风电机组设计开发及运维相关技术研究”课题、科技部“海上风电场送电系统与并网关键技术
研究及应用”子课题等科研任务。此外，公司拥有国家发改委、国家能源局授牌的、以海上风电
技术装备为研究对象的国家级研发中心——国家能源海上风电技术装备研发中心，在海上风电机
组技术研发领域实力雄厚。公司多年来不断加强在新能源综合解决方案方面的技术研究，始终保
持公司研发能力和技术水平在行业内处于领先地位。 
2、客户服务水平。公司致力于为业内客户提供专业化的高端增值服务。适应风电运维服务需
求，公司运维子公司——锐源风能技术有限公司已经独立运营并得到市场检验。运维服务团队包
括一线服务人员、技术支持人员和后台服务人员在内的 600余人，拥有 12年陆上风电运维服务经
验和 9年海上风电运维服务经验，积累了 10000多台陆地、海上和潮间带运维服务经验，服务水
平在市场竞争中得到了客户认可，在技术实力和服务经验方面具备行业领先优势。 
3、国际市场竞争力。公司积极配合国家“走出去”战略和“一带一路”战略，积极参与国际
市场竞争，业务拓展到欧洲、亚洲、美洲、非洲，为多个国家的 15个项目提供风机产品和服务，
公司 1.5MW、3MW机组已累计出口 381MW。在国际市场竞争中，公司的风电技术、产品和服务得到
了国际市场检验和认可。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年世界经济增长明显回升，全球经济增长率持续下降趋势结束。根据国际货币基金组织
（IMF）的预测数据，2017 年全球经济增速为 3.6%。国内方面，以供给侧结构性改革为主线，推
动结构优化、动力转换和质量提升，2017年全国经济运行稳中向好，好于预期，实现了平稳健康
地发展，根据国家统计局数据，2017年中国 GDP总量超 82万亿元，同比增长 6.9%。 
《巴黎协定》已于 2016年 11月 4日正式生效，持续稳定发展以风电、光伏、核电为代表的
新能源产业将成为全球能源结构转型的必然选择。根据全球风能理事会数据，全球市场 2017年新
增装机 52.57GW, 累计装机容量达到 539.58GW。随着成本的不断下降，风电的市场竞争力逐渐增
强，低风速及海上风电技术的迅速发展成熟开辟了新的市场增长点，预计未来国际风电市场将持
续稳定发展。 
经历抢装潮之后，国内风电行业的发展日趋理性和平稳。根据全球风能理事会数据，2017年，
中国（除台湾地区外）新增装机容量 19.5GW，增速有所下调，但仍占全球新增装机 37%，排名全
球第一。总体上国内风电产业仍然保持稳定、可持续发展的趋势，市场空间与前景较好。继国家
能源局发布《风电发展“十三五”规划》之后，各省陆续出台本地区“十三五”能源发展规划，
