2014 年年度报告 
37 / 167 
 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁或媒体质疑事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
类型：仲裁 
公司于 2011 年 9 月 19 日收到北京仲裁委员会《关于
（2011）京仲案字第 0963 号仲裁案答辩通知》，苏州美
恩超导有限公司就与公司签署的相关采购合同所引起的
争议向北京仲裁委员会递交了仲裁申请书，北京仲裁委
员会已受理。公司已经向北京仲裁委员会提交了关于该
仲裁案的答辩与反请求书相关材料，请求驳回苏州美恩
超导有限公司的全部仲裁请求，并提出了反请求，北京
仲裁委员会已受理。截至目前，该案正在审理过程中，
尚无裁决结果。 
公司已经于 2011 年 9 月 20 日、2011
年 10 月 12 日、2011 年 10 月 20 日、
2011 年 12 月 27 日将相关情况在中国
证券报、上海证券报和上海证券交易所
网站（www.sse.com.cn）进行了公告；
公告编号：临 2011-039、临 2011-040、
临 2011-045、临 2011-050。 
类型：诉讼 
公司于 2011 年 10 月 14 日收到海南省第一中级人民法院
《通知书》（[2011]海南一中民初审字第 62 号），海南
省第一中级人民法院针对苏州美恩超导有限公司诉大连
国通电气有限公司、华能海南发电股份有限公司侵害其
计算机软件著作权纠纷一案，决定追加公司作为该案第
三人参加诉讼。公司于 2011 年 12 月 2 日收到海南省第
一中级人民法院《民事裁定书》（[2011]海南一中民初审
字第 62 号）及《通知书》（[2011]海南一中民初审字第
62-1 号），苏州美恩超导有限公司已经撤回对华能海南
发电股份有限公司的诉讼，海南省第一中级人民法院决
定追加公司作为本案被告参加诉讼。公司于 2012 年 2 月
2 日收到海南省第一中级人民法院《民事裁定书》（[2011]
海南一中民初字第 62 号），海南省第一中级人民法院裁
定驳回原告苏州美恩超导有限公司的起诉。苏州美恩超
导有限公司不服该裁定，上诉至海南省高级人民法院。
公司于 2012 年 4 月 1 日收到海南省高级人民法院《民事
裁定书》（[2012]琼立一终字第 14 号），海南省高级人
民法院做出终审裁定：驳回原告苏州美恩超导有限公司
的上诉，维持原裁定。苏州美恩超导有限公司后向最高
人民法院提出再审申请。公司于 2013 年 1 月 9 日收到最
高人民法院民事裁定书（[2012]民申字第 630 号），最高
人民法院裁定：本案由本院提审；再审期间，中止原裁
定的执行。公司于 2014 年 2 月 20 日收到最高人民法院
民事裁定书（[2013]民提字第 54 号），最高人民法院裁
定撤销海南省高级人民法院[2012]琼立一终字第 14 号民
公司已经于 2011 年 10 月 18 日、12 月
6 日、2012 年 2 月 4 日、4 月 6 日、2013
年 1 月 11 日、2014 年 2 月 22 日将相
关情况在中国证券报、上海证券报和上
海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
进行了公告，公告编号：临 2011-043、
临 2011-048、临 2012-005、临 2012-007、
临 2013-001、临 2014-009。 
2014 年年度报告 
38 / 167 
 
事裁定、撤销海南省第一中级人民法院 [2011]海南一中
民初字第 62 号民事裁定，该案由海南省第一中级人民法
院审理。公司已经收到海南省第一中级人民法院《应诉
通知书》。截至目前，该案正在审理过程中，尚无裁决
结果。 
类型：诉讼 
公司于 2011 年 10 月 21 日收到北京市第一中级人民法院
《民事应诉通知书》（[2011]一中民初字第 15524 号），
苏州美恩超导有限公司以侵害计算机软件著作权为由起
诉公司，北京市第一中级人民法院已受理。因公司与苏
州美恩超导有限公司在相关采购合同中明确约定了仲裁
条款，公司向北京市第一中级人民法院提起管辖权异议
申请，北京市第一中级人民法院、北京市高级人民法院
裁定驳回公司申请。公司不服北京市高级人民法院民事
裁定，向最高人民法院提出再审申请；最高人民法院裁
定（[2012]民申字第 1209 号裁定书）由其提审该案，再
审期间原裁定中止执行。公司于 2014 年 2 月 20 日收到
最高人民法院民事裁定书（[2013]民提字第 55 号），最
高人民法院裁定维持北京市高级人民法院（[2012]高民终
字第 1289 号民事裁定。本案件于 2014 年 9 月 15 日开庭
审理。2015 年 4 月 23 日，公司收到北京市第一中级人民
法院一审判决，判决驳回原告苏州美恩超导有限公司的
全部诉讼请求。 
公司已经于 2011 年 10 月 25 日、2013
年 1 月 11 日、2014 年 2 月 22 日、2015
年4月25日将相关情况在中国证券报、
上海证券报和上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）进行了公告，公告
编号：临 2011-046、临 2013-001、临
2014-009、2015-038。 
类型：诉讼 
公司于 2011 年 12 月 29 日收到北京市高级人民法院《民
事裁定书》（[2011]高民初字第 4193 号）。美国超导公
司、美国超导 WINDTEC 有限责任公司、苏州美恩超导
有限公司以侵害技术秘密为由向北京市高级人民法院提
交《民事起诉状》，起诉公司及公司 3 名员工，北京市
高级人民法院已裁定将本案交由北京市第一中级人民法
院审理。因公司与苏州美恩超导有限公司在相关采购合
同中明确约定了仲裁条款，公司向北京市第一中级人民
法院提起管辖权异议申请，北京市第一中级人民法院裁
定驳回公司申请；公司向北京市高级人民法院提起上诉，
北京市高级人民法院已作出终审判决，驳回公司上诉，
维持原裁定。 
公司已经于 2011 年 12 月 31 日将相关
情况在中国证券报、上海证券报和上海
证券交易所网站（www.sse.com.cn）进
行了公告，公告编号：临 2011-054。 
类型：仲裁 
公司于 2012 年 2 月 27 日收到北京仲裁委员会《关于
（2012）京仲案字第 0157 号仲裁案受理通知》，公司就
与苏州美恩超导有限公司签署的相关采购合同所引起的
争议向北京仲裁委员会提起的仲裁已获得正式受理。截
至目前，该案正在审理过程中，尚无裁决结果。 
公司已经于 2012年 2月 29日将相关情
况在中国证券报、上海证券报和上海证
券交易所网站（www.sse.com.cn）进行
了公告，公告编号：临 2012-006。 
类型：诉讼 
公司于 2014 年 10 月 8 日收到北京市第一中级人民法院
公司已于 2014 年 10 月 8 日、2014 年
10 月 10 日将相关情况在中国证券报、
2014 年年度报告 
39 / 167 
 
《应诉通知书》（[2014]一中民初字第 8559、8557、8558、
8553、8552 号，[2014]一中民初字第 8554、8555、8556
号，[2014]一中民（商）初字第 8560、8561、8562、8563、
8564 号），华能阜新风力发电有限责任公司等 13 家华能
新能源股份有限公司下属公司以买卖合同纠纷为由起诉
公司, 北京市第一中级人民法院已受理。截至目前，该案
正在审理过程中，尚无裁决结果。 
上海证券报和上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）进行了公告，公告
编号：临 2014-063、临 2014-064。 
类型：诉讼 
公司于 2014 年 9 月 30 日收到辽宁省高级人民法院《应
诉通知书》（[2014]辽民三初字第 11 号）和《民事裁定
书》（[2014]辽民三初字第 11 号），大连华锐重工集团
股份有限公司以承揽合同纠纷为由起诉公司，并向法院
申请采取保全措施，法院裁定冻结公司 9,200 万元人民币
的账户款项或查封其他等值财产。公司在相关银行账户
的资金达到保全额度后，向法院申请对其他被冻结的银
行账户予以解冻。辽宁省高级人民法院已作出裁定（《民
事裁定书》[2014]辽民三初字第 11-2 号），解除对公司
其他银行账户款项的冻结措施。目前，该案正在审理过
程中。截至目前，该案正在审理过程中，尚无裁决结果。 
公司已于 2014 年 10 月 10 日将相关情
况在中国证券报、上海证券报和上海证
券交易所网站（www.sse.com.cn）进行
了公告，公告编号：临 2014-065。 
类型：仲裁 
公司于 2014 年 12 月 5 日收到中国国际经济贸易仲裁委
员会《DM20141140 号采购合同争议案仲裁通知》（[2014]
中国贸仲京字第 032377 号），连云港中复连众复合材料
集团有限公司以公司在收货后未能依约履行付款义务为
由，向中国国际经济贸易仲裁委员会提出仲裁申请，中
国国际经济贸易仲裁委员会已受理。截至目前，该案尚
无裁决结果。 
公司已于 2014年 12月 9日将相关情况
在中国证券报、上海证券报和上海证券
交易所网站（www.sse.com.cn）进行了
公告，公告编号：临 2014-091。 
类型：仲裁 
公司于 2014 年 12 月 17 日收到北京仲裁委员会相关仲裁
受理通知，北京仲裁委员会决定受理公司就阜新联合风
力发电有限公司、吉林泰合风力发电有限公司、阜新申
华协合风力发电有限公司、通辽泰合风力发电有限公司
的严重违约行为提出的 4 宗仲裁申请。公司提起上述仲
裁并获得北京仲裁委员会受理后，通辽泰合风力发电有
限公司与公司经商谈签订了有关和解协议。2014 年 12 月
30 日，通辽泰合按照和解协议的约定向公司结清相关款
项，公司根据和解协议约定向北京仲裁委员会提出撤回
相关仲裁申请。2014 年 12 月 31 日，公司收到北京仲裁
委员会《关于撤销（2014）京仲裁字第 1892 号争议仲裁
案的决定》（[2014]京仲撤字第 0547 号），北京仲裁委
员会同意公司撤回仲裁申请，决定撤销本案。截至目前，
其余案件正在审理过程中，尚无裁决结果。 
公司已于 2014 年 12 月 19 日、2015 年
1 月 6 日将相关情况在中国证券报、上
海证券报和上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）进行了公告，公告
编号：临 2014-104、临 2015-002。 
类型：诉讼 
公司于 2014 年 12 月 31 日发布公告披露了中国船舶工业
公司已于 2014 年 12 月 31 日、2015 年
1 月 22 日将相关情况在中国证券报、
2014 年年度报告 
40 / 167 
 
股份有限公司全资子公司—中船澄西船舶修造有限公司
起诉公司一案。中船澄西以公司未按合同约定接收货物、
支付货款为由，向北京市海淀区人民法院起诉公司。2015
年 1 月 20 日，公司收到了北京市海淀区人民法院《应诉
通知书》（[2015]海民商初字第 6263、6264、6266、6268、
6270 号）。截至目前，该案尚无裁决结果。 
上海证券报和上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）进行了公告，公告
编号：临 2014-118、临 2015-009。 
类型：仲裁 
公司于 2015 年 2 月陆续收到中国国际经济贸易仲裁委员
会相关仲裁受理通知，公司就与第一被申请人（龙源（巴
彦淖尔）风力发电有限责任公司、龙源（四子王）风力
发电有限公司、龙源（酒泉）风力发电有限公司、龙源
（张家口）风力发电有限公司、龙源（兴安盟）风力发
电有限公司、龙源（科右中旗）风力发电有限公司、龙
源（奈曼）风力发电有限公司）以及第二被申请人（龙
源电力集团股份有限公司）的买卖合同争议向中国国际
经济贸易仲裁委员会提出的 7 宗仲裁申请已获得正式受
理。截至目前，该案尚无裁决结果。 
公司已于 2015年 2月 13日将相关情况
在中国证券报、上海证券报和上海证券
交易所网站（www.sse.com.cn）进行了
公告，公告编号：临 2015-018。 
类型：仲裁 
公司于 2015 年 3 月 11 日收到中国国际经济贸易仲裁委
员会《DM20150185 号采购合同争议案仲裁通知》（[2015]
中国贸仲京字第 007331 号），中国国际经济贸易仲裁委
员会决定受理公司就张家口博德神龙风能开发有限公司
违约行为提出的仲裁申请。截至目前，该案尚无裁决结
果。 
公司已于 2015年 3月 13日将相关情况
在中国证券报、上海证券报和上海证券
交易所网站（www.sse.com.cn）进行了
公告，公告编号：临 2015-026。 
 
除上述应披露的重大诉讼、仲裁事项外，公司报告期内及报告期后发生的未达到披露标准但涉诉
金额超过 3,000 万元的诉讼事项如下： 
1.公司于 2012 年 12月 7日收到黑龙江省高级人民法院《应诉通知书》。大庆凯明风电塔筒
制造有限公司以合同纠纷为由起诉公司，要求公司继续履行合同、支付货款 1.12 亿元以及上调合
同标的物单价等。黑龙江省高级人民法院根据起诉人方面提供的房产担保，裁定查封公司价值 1.2
亿元的等值财产，并据此冻结了公司在北京相关银行开立的若干银行账户。公司已经于 2013年 1
月 17 日向黑龙江省高级人民法院提出反诉，要求判令起诉人承担延期交货的误期赔偿费用及损失
18,377,776.00 元，下调合同标的物单价及出具质量文件等，黑龙江省高级人民法院已经受理。
黑龙江省高级人民法院做出一审判决后，公司向最高人民法院提起上诉并获得受理。报告期内，
最高人民法院已对本案做出终审裁定，起诉人提起再审申请，已被最高人民法院驳回。截至目前，
公司正在按照最高人民法院裁定开展执行工作，公司因本案被冻结的银行账户已解除冻结。 
2. 公司于 2013 年 12 月 24 日向黑龙江省高级人民法院提交《起诉状》，要求判令被告肇源
新龙顺德风力发电有限公司赔偿因解除合同给公司造成的损失共计 68,293,885.73 元。黑龙江省
高级人民法院已经受理。2014年 12 月黑龙江省高级人民法院一审判决被告赔偿公司约 970 余万
元。截至目前，公司已经向最高人民法院提起上诉，尚无裁决结果。 
3. 公司于 2014 年 4月 24日收到河北省保定市中级人民法院送达的《民事起诉状》等相关司
法文书。中航惠腾风电设备股份有限公司起诉要求公司支付 43,022,099 元质保金及同期银行贷款
利息。河北省保定市中级人民法院根据中航惠腾风电设备股份有限公司申请以及其提供的担保，
裁定冻结公司存款 43,022,099 元或查封等值财产，并据此冻结了公司在北京相关银行开立的若干
2014 年年度报告 
41 / 167 
 
银行账户，公司向保定市中级人民法院、河北省高级人民法院提起管辖权异议被驳回后向最高人
民法院提起申诉，最高人民法院已作出提审裁定。截至目前，本案尚无裁决结果。 
4. 公司于 2014 年 12 月 11 日收到北京市海淀区人民法院《应诉通知书》等相关司法文书。
上海申光高强度螺栓有限公司起诉要求公司及华锐风电科技（甘肃）有限公司等 9 家公司全资子
公司支付所欠货款及违约金等金额共计约 5,862 万元。截至目前，本案正在审理过程中，尚无裁
决结果。 
5. 公司于 2014 年 12 月 24 日收到北京市第一中级人民法院《应诉通知书》等相关司法文书。
西安捷力电力电子技术有限公司以买卖合同纠纷为由起诉公司,诉求公司支付所欠货款 1.92 亿元、
赔偿损失 0.18 亿元，合计约 2.1 亿元。截至目前，本案正在审理过程中，尚无裁决结果。 
 
(二) 其他说明 
关于公司与苏州美恩超导有限公司及其关联企业有关法律纠纷情况，公司已进行了前述详细
说明。除前述说明之外，截至目前，公司并未收到任何一家法院送达的其他与公司和苏州美恩超
导有限公司及其关联企业纠纷相关的任何司法文书。因苏州美恩超导有限公司及其关联公司供应
的产品在技术、质量方面均未达到合同要求，公司在多次沟通无果的情况下，为保护公司及投资
人的合法权益，已暂停接收不合格货物并暂停支付已收不合格货物的货款。苏州美恩超导有限公
司及其关联公司不但没有解决其产品问题，反而自 2011 年 9 月以来，向公司、公司的供应商、客
户甚至公司的员工不断挑起仲裁和诉讼，企图迫使公司继续接收其有缺陷的产品。因苏州美恩超
导有限公司供应的产品在技术、质量方面均未达到合同要求，公司已经依据有关法律规定及合同
约定，于 2011 年 10月 13日向苏州美恩超导有限公司发出了书面《终止合同通知》。针对苏州美
恩超导有限公司及其关联公司的前述行为，公司已做好应对准备，会利用法律武器严格捍卫公司、
公司的供应商、客户及公司员工的合法权益。 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项 
 
四、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
类型：出售资产 
公司于 2014年 12月 22日召开的第二届董事会临时会议
审议通过了《关于出售应收账款相关事宜的议案》，董
事会同意公司以 17.8 亿元人民币的价格向富海新能、大
连汇能转让账面原值为 18.75 亿元的应收账款。2014 年
12 月 22 日，公司与富海新能、大连汇能就应收账款转
让事宜签订了相关协议及法律文件。 
公司已于 2014年 12月 23日将相关情况
在中国证券报、上海证券报和上海证券
交易所网站（www.sse.com.cn）进行了
公告，公告名称：《关于处置相关可供
出售金融资产的公告》，公告编号：临
2014-110。 
类型：出售资产 
2015 年 1 月 12 日，公司全资子公司华锐风电科技（西
班牙）有限公司（SINOVEL WIND GROUP SPAIN, S.L.）
通过大宗交易方式，向香港股票市场的机构投资者转让
公司已于 2015 年 1 月 13 日将相关情况
在中国证券报、上海证券报和上海证券
交易所网站（www.sse.com.cn）进行了
公告，公告名称：《关于处置相关可供
2014 年年度报告 
42 / 167 
 
华能新能源股份有限公司 H 股股份合计 9,100 万股，转
让价为港币 2.70 元/股。 
出售金融资产的公告》，公告编号：临
2015-006。 
    
    
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的情况 
 
 
1、 出售资产情况 
 
（1）公司于 2013 年 1月 19 日召开的第二届董事会临时会议审议通过了公司《关于转让华锐
风电科技（威宁）有限公司部分土地的议案》，同意华锐风电科技（威宁）有限公司转让部分土
地使用权，转让总金额为人民币 17,793,150 元。公司已将该董事会决议相关情况在中国证券报、
上海证券报和上海证券交易所网站进行了公告。2013 年 4月 10 日，公司与威宁县土地储备交易
中心就华锐风电科技（威宁）有限公司账面下 217,639.09 平方米国有土地使用权退还事宜签署了
《国有土地使用权收购协议》。目前，公司尚未收到全部款项，土地使用权变更工作尚未完成。 
（2）公司于 2013 年 12月 13 日召开的第二届董事会临时会议审议通过了公司《关于转让华
锐风电科技（天津）有限公司股权的议案》，同意公司向天津临港港务集团有限公司转让华锐风
电科技（天津）有限公司 100%股权，转让价款为人民币 6,342.72 万元。公司已将该董事会决议
相关情况在中国证券报、上海证券报和上海证券交易所网站进行了公告。2013 年 12月 23 日公司
与天津临港港务集团有限公司就华锐风电科技（天津）有限公司 100%股权转让事宜签订完成了《华
锐风电科技（天津）有限公司股权收购协议书》。截至报告期末，股权转让款项已全部收讫，所
涉及的相关债权债务已全部转移。目前，华锐风电科技（天津）有限公司股权转让的工商变更工
作已完成。 
（3）公司全资子公司华锐风电科技（云南）有限公司于 2014年 3 月 17 日与楚雄市土地收购
储备中心签订《国有土地使用权收购协议》，楚雄市土地收购储备中心收购华锐风电科技（云南）
有限公司拥有的 182,783 平方米国有土地使用权，土地收购补偿费为人民币 4,386.792 万元。目
前，公司已收到全部款项，土地使用权证已交回。 
（4）公司全资子公司华锐风电科技（兴安盟）有限公司于 2014 年 3 月 31日与内蒙古乌兰浩
特市众益房地产开发有限公司签订《国有土地使用权转让合同》，内蒙古乌兰浩特市众益房地产
开发有限公司收购华锐风电科技（兴安盟）有限公司拥有的 69,927 平方米国有土地使用权，收购
总价款为人民币 800 万元（包括土地收购费用 500 万元、围墙等建设费用 180 万元及场地平整等
其他费用 120 万元）。目前，公司已收到全部款项，土地使用权变更工作尚未完成。 
（5）公司全资子公司华锐风电科技（唐山）有限公司于 2014 年 12月 25日与河北乐亭经济
开发区管理委员会签订《协议书》，河北乐亭经济开发区管理委员会收购华锐风电科技（唐山）
有限公司拥有的乐亭风电产业基地地上建筑物及 253,333.32 平方米国有土地使用权，收购总价款
为人民币 2450 万元（包括退还已交土地款 950 万元、地上建筑物及附着物补偿款 1500万元等）。
目前，公司尚未收到全部款项。 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
2014 年年度报告 
43 / 167 
 
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 临时公告未披露的事项 
单位:元  币种:人民币 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易金
额 
占同类交
易金额的
比例 
(%) 
关联交
易结算
方式 
大连重工
机电设备
成套有限
公司 
其他 购买商品 
采购零部
件 
市场价   68,009,296.20 3.85 
电汇或
票据 
瓦房店轴
承集团有
限责任公
司 
其他 购买商品 
采购零部
件 
市场价   2,467,692.30 0.14 
电汇或
票据 
昆山华风
风电科技
有限公司 
其他 购买商品 
采购零部
件 
市场价   7,897,436.04 0.45 
电汇或
票据 
大连国通
电气有限
公司 
联营公司 购买商品 
采购零部
件 
市场价   1,923,076.93 0.11 
电汇或
票据 
合计 / / 80,297,501.47 4.55 / 
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方（而非
市场其他交易方）进行交易的原因 
报告期内，公司发生的关联交易，主要是向关
联方采购风电机组零部件。公司与关联方进行
交易主要基于风电整机制造企业与零部件制
造企业存在分工协作的行业特性、历史成因以
及技术保密需求等因素开展，其目的是合理降
低公司的运营成本，提高采购零配件的质量及
保障供应的稳定性，是公司正常的生产经营行
为，具有必要性。 
关联交易对上市公司独立性的影响 公司进行的关联采购是基于产业链中资源优
化配置考虑的市场化安排，公司关联交易采购
价格按市场价格确定，如果该产品无市场价格
可供参考，则按公平、等价、公正、合理的原
则由双方协商确定；公司拥有市场化的风电零
部件配套供应链体系，形成了包括关联方在内
的供应商在产品质量和产品价格方面充分竞
争，从而使得公司的关联交易定价公平、公允。
公司与关联方的关联交易，不会影响公司的业
务独立性，也不会因为关联交易而影响公司财
务和经营决策的独立性。 
2014 年年度报告 
44 / 167 
 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解决措施（如
有） 
公司现存的关联交易有其形成的历史背景，并
有利于公司生产经营的稳定性。该等关联交易
的进行，不存在损害公司及公司股东权益的情
形，对公司目前及未来生产经营具有积极影
响，将持续存在。另外，公司将积极开拓新的
供应商，努力减少关联交易。同时，公司将严
格按照相关法律、法规、《公司章程》以及公
司有关管理制度要求，对关联交易事项严格履
行批准程序和回避制度，强化监督，按照"公
开、公平、公正"和市场化交易原则合理定价，
并实行严格的合同管理。 
关联交易的说明 公司和相关关联方已经承诺遵循市场化原则
进行关联交易并严格按照法律、法规和《公司
章程》要求履行关联交易审批手续。报告期内，
公司向关联方采购风电机组零部件的金额为
8,029.75万元，占同类交易的比例为4.55%，
相比2013年同期有所下降。 
 
(二) 其他 
 
项目名称 关联方 期末账面余额 期初账面余额 
预付款项   瓦房店轴承集团有限责任公司   43,813,633.80  42,581,168.03 
预付款项   大连华锐重工起重机有限公司     19,899,390.00 
预付款项   大连重工机电设备成套有限公司     1,106,011.01 
预付款项   瓦房店轴承股份有限公司   408,000.00  408,000.00 
其他非流动资产   大连华锐重工起重机有限公司   15,755,470.00   
应付票据   大连重工机电设备成套有限公司   120,249,385.20   
应付账款   大连重工机电设备成套有限公司   1,310,611,655.31  1,636,969,526.66 
应付账款   昆山华风风电科技有限公司   387,299,142.00  379,756,406.93 
应付账款   瓦房店轴承集团有限责任公司   304,978,075.19  262,870,816.98 
应付账款   大连华锐重工集团股份有限公司   156,478.10  156,478.10 
应付账款   瓦房店轴承股份有限公司   12,427,000.01  12,427,000.01 
应付账款   大连华锐重工起重机有限公司   2,576,680.00   
应付账款   大连国通电气有限公司   24,924,150.01  44,214,628.67 
应付账款   大连华锐重工国际贸易有限公司     3,625,792.59 
其他应付款   大连华锐重工起重机有限公司   3,676,140.00  6,722,470.00 
其他应付款   大连华锐重工铸业有限公司   22,121.69   
其他应付款   萍乡市富海新能投资中心(有限合伙)   101,145,570.16   
 
 
2014 年年度报告 
45 / 167 
 
七、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他重大合同 
1、销售合同 
截至 2014 年 12月 31 日，公司尚未履行完毕的标的超过 100,000 万元的销售合同如下表： 
单位：万元 币种：人民币 
序号 客户名称 合同内容 合同金额 
1 华能通辽风力发电有限公司 1.5MW风力发电机组 148,501.82 
2 北京京能新能源有限公司 1.5MW风力发电机组 101,505.00 
2012 年 9 月，公司与华能通辽风力发电有限公司签署 1.5MW 风力发电机组销售合同补充协议，
该合同暂缓执行。 
 
2、采购合同 
截至 2014 年 12 月 31 日，公司尚未履行完毕的标的超过 100,000 万元的采购合同如下表： 
单位：万元 币种：人民币 
序号 供应商名称 合同内容 合同金额 
1 大连重工机电设备成套有限公司 1.5MW 增速机 488,681.44 
2 大连重工机电设备成套有限公司 3MW 增速机 130,861.41 
3 大连重工机电设备成套有限公司 1.5MW 电控系统 108,649.28 
4 佳木斯电机股份有限公司 发电机 100,500.70 
5 昆山华风风电科技有限公司 叶片 239,535.37 
6 连云港中复连众复合材料集团有限公司 叶片 546,842.50 
7 连云港中复连众复合材料集团有限公司 叶片 119,206.00 
8 南京高速齿轮制造有限公司 齿轮箱 129,886.50 
9 天津赛瑞机器设备有限公司 1.5MW 主机架 100,669.40 
10 西安捷力电力电子技术有限公司 发电机 102,041.10 
11 中材科技风电叶片股份有限公司 叶片 160,697.40 
1. 公司曾与苏州美恩超导有限公司在 2008 年 5 月、2010 年 5 月签署了风电机组电控核心部
件采购合同，金额分别为 386,949.55 万元和 356,124.96 万元。因苏州美恩超导有限公司提供的产
品不符合合同要求，存在严重质量问题，公司已经依据有关法律规定及合同约定，于 2011 年 10
月 13 日向苏州美恩超导有限公司发出了书面《终止合同通知》。公司与苏州美恩超导有限公司有
关纠纷情况可见本节第一部分。 
2. 供应商为连云港中复连众复合材料集团有限公司，金额为 119,206.00万元的叶片采购合同，
该合同金额可能会因实际供货的叶片型号不同而发生变化。 
 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
2014 年年度报告 
46 / 167 
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承
诺事项 
承
诺
背
景 
承
诺 
类
型 
承诺方 承诺内容 
承
诺
时
间
及
期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如
未
能
及
时
履
行
应
说
明
未
完
成
履
行
的
具
体
原
因 
如
未
能
及
时
履
行
应
说
明
下
一
步
计
划 
权
益
变
动
报
告
书
中
所
作
承
诺 
解
决
同
业
竞
争 
萍乡市富海
新能投资中
心（有限合
伙） 
将不直接或间接经营任何与上市公司及其下属子公司经营
的业务构成竞争或可能构成竞争的业务，也不参与投资任何
与上市公司生产的产品或经营的业务构成竞争或可能构成
竞争的其他企业。若正在或将要从事的业务与上市公司及其
下属子公司经营业务产生竞争的，将以包括但不限于停止经
营相竞争的业务、将相竞争的业务和资产转让给无关联关系
的第三方、将相竞争的业务和资产按具有证券从业资格的中
介机构审计或评估后的公允价格转让予上市公司等方式避
免同业竞争，如尚不具备条件转让上市公司，则将相关业务
和资产委托给上市公司管理，待条件成熟后再转让予上市公
司。 
2 
0 
1 
5
年
1
月
6
日 
是 是     
股
份
限
售 
萍乡市富海
新能投资中
心（有限合
伙） 
自 2014 年 12 月 31 日公司资本公积金转增股票登记至本合
伙企业股票账户之日起十二个月内，不转让或者委托他人管
理本合伙企业直接或者间接持有的公司股份，也不由公司回
购该等股份。 
2 
0 
1 
5
年
1
月
6
日 
是 是     
与
首
次
公
开
解
决
同
业
竞
大 连 重
工·起重集
团有限公司
及其母公司
大连装备制
本公司及本公司的下属子公司均未生产、开发任何与华锐风
电及其控股子公司生产的产品构成竞争或可能竞争的产品，
未直接或间接经营任何与华锐风电及其控股子公司经营的
业务构成竞争或可能构成竞争的业务，也未参与投资任何与
华锐风电及其控股子公司生产的产品或经营的业务构成竞
  是 是     
2014 年年度报告 
47 / 167 
 
发
行
相
关
的
承
诺 
与
首
次
公
开
发
行
相
关
的
承
诺 
争 造投资有限
公司、北京天
华中泰投资
有限公司、
FUTURE 
MATERIAL 
INVESTMENT 
LIMITED、西
藏新盟投资
发展有限公
司和北京新
能华起投资
顾问有限责
任公司 
争或可能构成竞争的其他企业。在本公司仍持有华锐风电
5%及以上股份的期间，本公司及本公司下属子公司将不生
产、开发任何与华锐风电及其控股子公司生产的产品构成竞
争或可能构成竞争的产品，不直接或间接经营任何与华锐风
电及其控股子公司经营的业务构成竞争或可能构成竞争的
业务，也不参与投资任何与华锐风电及其控股子公司生产的
产品或经营的业务构成竞争或可能构成竞争的其他企业。在
本公司仍持有华锐风电 5%及以上股份的期间，如华锐风电
及其控股子公司进一步拓展产品和业务范围，本公司及本公
司下属子公司将不与华锐风电及其控股子公司拓展后的产
品或业务相竞争；若与华锐风电及其控股子公司拓展后的产
品或业务产生竞争，则本公司及本公司下属子公司将以停止
生产或经营相竞争的业务或产品的方式、或者将相竞争的业
务纳入到华锐风电经营的方式、或者将相竞争的业务转让给
无关联关系的第三方的等适当的方式避免同业竞争。如本公
司承诺被证明是不真实的或未被遵守，本公司将向华锐风电
赔偿一切由此产生的直接和间接损失。 
股
份
限
售 
公司发行前
全体 22 家股
东 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或委托他人管
理其持有的公司股份，也不由公司收购该部分股份。北京天
华中泰投资有限公司承诺：上述承诺期限届满后，北京天华
中泰投资有限公司在韩俊良在本公司任职期间每年转让的
股份不超过北京天华中泰投资有限公司所持有公司股份总
数的百分之二十五，在韩俊良离职后半年内，不转让所持有
的公司股份。韩俊良承诺：自公司上市交易之日起三年内不
转让其所持有的北京天华中泰投资有限公司的股权，在不违
反前述承诺的情况下，其于公司任职期间每年转让的北京天
华中泰投资有限公司的股权不超过其所持有的北京天华中
泰投资有限公司的股权总数的百分之二十五，在韩俊良在公
司离职后半年内，不转让所持有的北京天华中泰投资有限公
司的股权。北京华丰能投资有限公司承诺：上述承诺期限届
满后，北京华丰能投资有限公司每年转让的公司股份不超过
其持有本公司股份总数的百分之二十五。北京华丰能投资有
限公司全体自然人股东刘征奇等 34 人分别作出承诺：其所
持北京华丰能投资有限公司的股份自公司股票上市交易之
日起三年内不转让；在不违反前一承诺的情况下，其于公司
任职期间每年转让的北京华丰能投资有限公司股份不超过
其所持有北京华丰能投资有限公司股份总数的百分之二十
五；在不违反前一承诺的情况下，其于公司离职后半年内，
不转让其所持有的北京华丰能投资有限公司股份。北京中恒
富通投资顾问有限公司承诺：上述承诺期限届满后，北京中
恒富通投资顾问有限公司在公司董事于国庆在公司任职期
间每年转让的公司股份不超过北京中恒富通投资顾问有限
公司所持有公司股份总数的百分之二十五，在于国庆自公司
离职之日起半年内，不转让所持有的公司股份。北京汇通丰
  是 是     
2014 年年度报告 
48 / 167 
 
达投资顾问有限公司承诺：上述承诺期限届满后，北京汇通
丰达投资顾问有限公司在公司董事刘会在公司任职期间每
年转让的公司股份不超过北京汇通丰达投资顾问有限公司
所持有公司股份总数的百分之二十五，在刘会自公司离职之
日起半年内，不转让所持有的公司股份。 
其
他
承
诺 
 
股
份
限
售 
大连重工•起
重集团有限
公司 
自 2014 年 1 月 13 日起，将所持公司 16.86%股份限售期延
长 12个月。 
2 
0 
1 
4
年
1
月
9
日 
是 是     
股
份
限
售 
北京天华中
泰投资有限
公司 
自 2014 年 1 月 13 日起 24 个月内，北京天华中泰投资有限
公司不转让或委托他人管理声明人所持有的公司股份，也不
由公司回购该部分股份。上述承诺期限届满后，北京天华中
泰投资有限公司在韩俊良在华锐风电任职期间每年转让的
股份不超过北京天华中泰投资有限公司所持有华锐风电股
份总数的 25%，在韩俊良自华锐风电离职后半年内，不转让
所持有的华锐风电股份。韩俊良承诺：自 2014 年 1 月 13
日起 24 个月内，本人不转让所持有的北京天华中泰投资有
限公司股权；自 2014 年 1 月 13 日起 24 个月后，本人于华
锐风电任职期间每年转让的北京天华中泰投资有限公司的
股权不超过其所持有的北京天华中泰投资有限公司的股权
总数的 25%，本人自华锐风电离职后半年内，不转让其所持
有的北京天华中泰投资有限公司的股权。 
2 
0 
1 
4
年
1
月
9
日 
是 是     
股
份
限
售 
FUTURE 
MATERIAL 
INVESTMENT 
LIMITED 
自 2014年 1月 13日起十二个月内，不转让或委托他人管理
本公司所持有的华锐风电股份，也不由华锐风电回购该部分
股份。 
2 
0 
1 
4
年
1
月
9
日 
是 是     
股
份
限
售 
北京华丰能
投资有限公
司 
本公司自 2014 年 1月 13日股份锁定承诺期限到期后，将所
持全部华锐风电股份的锁定期再延长 24个月，至 2016 年 1
月 13 日届满。北京华丰能投资有限公司全体股东承诺：其
于前述股份锁定期间，在华锐风电任职期内，不转让本公司
股权，自华锐风电离职后半年内，不转让本公司股权；其在
前述股份锁定期满后，在华锐风电任职期内，每年转让本公
司的股权比例不超过 25%，自华锐风电离职后半年内，不转
让本公司的股权。自 2014年 1月 13日起，本公司在华锐风
电上市前做出的股份锁定承诺终止执行，本公司将严格按照
本承诺函的内容履行相关义务。 
2 
0 
1 
4
年
1
月
9
日 
是 是     
股
份
限
售 
大连重工•起
重集团有限
公司 
本公司承诺于 2016 年 6 月 30 日或之前不减持 2014 年 12
月 31 日资本公积金转增股本前所持有的 677,960,000 股公
司股份。 
2 
0 
1 
4
年
12
月
是 是     
2014 年年度报告 
49 / 167 
 
12
日 
股
份
限
售 
北京天华中
泰投资有限
公司、FUTURE 
MATERIAL 
INVESTMENT 
LIMITED、西
藏新盟投资
发展有限公
司 
本公司承诺于 2016 年 6 月 30 日或之前不减持所持公司股
份。 
  是 是     
股
份
限
售 
北京新能华
起投资顾问
有限公司、拉
萨开发区富
鼎顺投资有
限公司、萍乡
瑞华丰能投
资有限公司、
SINARIN 
INVESTMEN
T LIMITED、
西藏丰达投
资咨询有限
公司、西藏新
宏投资咨询
有限公司、西
藏林芝鼎方
源投资顾问
有限公司 
本公司承诺于 2015 年减持不超过其所持有公司股份的
30%。 
  是 是     
 
1.公司于 2014 年 1 月 12日收到中国证券监督管理委员会《立案调查通知书》（稽查总队调
查通字 140084 号）。因公司其它涉嫌违反证券法律法规的行为，根据《中华人民共和国证券法》
的有关规定，中国证券监督管理委员会决定对公司进行立案调查。在上述期间，公司暂不能办理
首次公开发行限售股股份上市流通的相关事项。 
2.2014 年 7月 9 日，公司股东大连重工·起重集团有限公司控股子公司大连华锐重工集团股
份有限公司披露《关于设立全资子公司的公告》（公告编号：2014-036），大连华锐重工集团股
份有限公司拟设立全资子公司“大连大重风电技术服务有限公司”从事风电服务相关工作。因大
连重工·起重集团有限公司在公司首发上市时向公司出具了避免同业竞争的承诺，公司特向其发
函了解情况。2014 年 8月 12 日，大连重工·起重集团有限公司回函提出：大连大重风电技术服
务有限公司成立目的是消化风电零部件库存，与公司不存在同业竞争关系；该公司营业范围是“风
电相关设备的技术咨询、设计、制造、安装、调试、采购、销售、维修及技术服务；风电相关设
备备品备件采购、制造及销售；货物、技术进出口”，与公司营业范围不存在相同或近似之处；
该公司的经营范围并未超出大连华锐重工集团股份有限公司原有经营范围，与公司不可能产生同
2014 年年度报告 
50 / 167 
 
业竞争关系；大连华锐重工集团股份有限公司从未涉足风电整机市场领域，客观上无法与公司形
成同业竞争关系；大连重工·起重集团有限公司将一如既往的信守承诺，维护与公司良好的经营
合作关系。公司将及时了解股东承诺履行情况，督促相关股东认真履行其所做出的承诺。 
3.根据公司发起人股东出具的《华锐风电科技（集团）股份有限公司股东关于转增股本等事
项的承诺函》（以下简称“《承诺函》”），2014 年 12 月 31 日，除重工起重之外的其他 21 家
发起人股东于报告期实施资本公积金转增股本后取得的合计 1,440,000,000股转增股份划转（记入）
至富海新能、大连汇能的证券账户（股东账户）；划转完成后，富海新能持有公司 1,197,303,370
股股份，持股比例为 19.85%；大连汇能持有公司 242,696,630 股股份，持股比例为 4.02%。富海
新能、大连汇能出具了《股份锁定承诺函》，对其所获得的公司股份做出了锁定承诺。公司有关
发起人股东在其出具的《承诺函》中对所持公司股份的锁定期限也做出了承诺。详细情况请见第
六节“股份变动及股东情况”。 
大连重工·起重集团有限公司在其出具的《华锐风电科技（集团）股份有限公司股东关于转
增股本等事项的承诺函》中提到：大连重工·起重集团有限公司属于国有控股公司，根据有关法
律规定，股份让渡事宜将报请相关国资监管部门批准后实施。大连重工·起重集团有限公司通过
本次资本公积金转增股本所获得的 338,980,000股转增股份，将先行让予由大连重工·起重集团
有限公司及萍乡市富海新能投资中心（有限合伙）、大连汇能投资中心（有限合伙）共同指定的
机构或企业代为管理。后期，大连重工·起重集团有限公司将所获得的转增股份进行前述让予时，
公司再行公告。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 是 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所 中汇会计师事务所（特殊普通
合伙） 
境内会计师事务所报酬 160 160 
境内会计师事务所审计年限 1 1 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中汇会计师事务所（特殊普通
合伙） 
80 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
公司于 2015 年 1 月 27 日召开的第二届董事会临时会议以 6 票赞成、0 票反对、0 票弃权审议
通过了公司《关于聘任会计师事务所的议案》，拟聘请中汇会计师事务所（特殊普通合伙）作为
公司 2014 年财务报表及内部控制的审计机构。公司于 2015 年 2 月 12 日召开的 2015 年第一次临
时股东大会审议并通过公司《关于聘任会计师事务所的议案》，同意聘请中汇会计师事务所（特
殊普通合伙）作为公司 2014 年财务报表及内部控制的审计机构，同时授权董事会根据审计实施的
具体情况决定审计费用，并同意董事会将该授权转授权公司总裁行使。 
 
2014 年年度报告 
51 / 167 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
1. 2013 年 3月 7 日、4月 20 日，公司分别披露了《关于前期会计差错的提示性公告》、《关
于前期会计差错更正的公告》，对公司 2011 年度财务报告会计差错进行了披露和更正。2013 年 5
月 29 日，公司收到中国证监会《立案调查通知书》（稽查总队调查通字 131074 号），中国证监
会决定对公司进行立案调查。公司于 2015 年 1月 8 日收到中国证监会《行政处罚及市场禁入事先
告知书》（处罚字[2014]48 号），并于 2015 年 1月 9 日在中国证券报、上海证券报和上海证券
交易所网站刊登了《关于收到中国证监会〈行政处罚及市场禁入事先告知书〉的公告》（公告编
号：临 2015-004），将相关事项进行了披露。截至目前，该案件尚未产生最终结果。 
2. 2014 年 1月 12 日，公司收到中国证券监督管理委员会《立案调查通知书》（稽查总队调
查通字 140084 号），因公司其它涉嫌违反证券法律法规的行为，中国证监会决定对公司进行立案
调查。在上述期间，公司暂不能办理首次公开发行限售股股份上市流通的相关事项。公司于 2014
年 1 月 13 日在中国证券报、上海证券报和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）对上述情况进
行了公告。截至目前，该案件尚未产生最终结果。 
 
十一、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十二、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
公司 2014 年实施财政部当年度最新修订的企业会计准则及相关具体规定，并对 2013 年资产
负债表科目进行了重新表述，修订后的企业会计准则未对本期及以前年度的经营成果产生影响。 
 
1 准则其他变动的影响 
公司 2014 年实施财政部当年度最新修订的企业会计准则及相关具体规定，并对 2013 年末相
关报表科目进行了重新表述： 
      单位：元  币种：人民币 
列报科目  调整前金额  调整金额  调整后金额  
递延收益   251,161,145.64 251,161,145.64 
其他非流动负债 251,161,145.64 -251,161,145.64   
资本公积 7,361,706,202.87 -96,101,342.84 7,265,604,860.03 
外币报表折算差额 37,511,018.43 -37,511,018.43   
其他综合收益   133,612,361.27 133,612,361.27 
 
十三、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1.2014 年 7月 7 日，公司收到王原先生的书面辞职书，王原先生因个人原因辞去除公司董事
以外的董事长、法定代表人以及公司各子公司的其他职务。公司第二届董事会成员根据《公司章
程》有关规定，推举公司副董事长陶刚先生在公司董事会选举产生新的董事长之前代为履行《公
司章程》规定的董事长相关职权。2015 年 2 月 12 日，公司完成董事会换届，公司第三届董事会
选举肖群先生为公司董事长，并聘任徐东福先生为公司总裁。公司已将相关事项在中国证券报、
上海证券报和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）进行了公告。 
2014 年年度报告 
52 / 167 
 
2.公司监事会于 2014 年 8 月 4 日收到徐成先生的书面辞职报告，徐成先生因个人原因辞去公
司监事及监事会主席职务。根据《公司章程》有关规定，公司监事会过半数监事推举魏晓静先生
在公司监事会选举产生新的监事会主席之前，代为履行《公司章程》规定的监事会主席相关职权。
公司已经于 2014 年 8 月 22 日召开 2014 年第二次临时股东大会，选举公司股东大连重工·起重集
团有限公司提名的李远华女士为公司非职工代表监事。公司监事会于 2014 年 9 月 12 日收到第二
届监事会职工监事魏晓静先生的书面辞职书，魏晓静先生因工作变动，辞去公司第二届监事会职
工监事职务。根据《公司法》和《公司章程》的规定，公司第二届职工代表会于 2014 年 9 月 12
日召开第五次会议，选举施永吉先生担任公司第二届监事会职工监事。根据《公司章程》有关规
定，公司监事会过半数监事推举陈杰群先生在公司监事会选举产生新的监事会主席之前，代为履
行《公司章程》规定的监事会主席相关职权。公司监事会于 2015 年 4 月 13 日收到第二届监事会
职工监事陈杰群先生的书面辞职信，陈杰群先生因个人原因辞去公司第二届监事会职工监事职务。
公司监事会 2015 年 4 月 13 日还收到第二届监事会职工监事施永吉先生的书面辞职信，施永吉先
生因个人原因辞去公司第二届监事会职工监事职务。根据《公司法》和《公司章程》的规定，公
司第二届职工代表会于 2015 年 4 月 13 日召开第六次会议，选举赵青华女士、刘海涛先生担任公
司第二届监事会职工监事。根据《公司章程》有关规定，公司监事会过半数监事推举赵青华监事
在公司监事会选举产生新的监事会主席之前，代为履行《公司章程》规定的监事会主席相关职权。 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：万股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 360,000 89.54     180,000 0 180,000 540,000 89.54 
1、国家持股                   
2、国有法人持股 72,000 17.91     36,000   36,000 108,000 17.91 
3、其他内资持股 228,000 56.71     114,000 30,000 144,000 372,000 61.68 
其中：境内非国有法人持
股 
228,000 56.71 
    
114,000 30,000 144,000 372,000 61.68 
境内自然人持股                       
4、外资持股 60,000 14.92     30,000 -30,000 0 60,000 9.95 
其中：境外法人持股 60,000 14.92     30,000 -30,000 0 60,000 9.95 
境外自然人持股                   
二、无限售条件流通股份 42,040 10.46     21,020 0 21,020 630,60 10.46 
1、人民币普通股 42,040 10.46     21,020 0 21,020 630,60 10.46 
2、境内上市的外资股                   
3、境外上市的外资股                   
