2017 年年度报告 
8 / 152 
 
交易》的议案，决定将华锐风电科技(大连)临港有限公司（以下简称“大连临港”）、华锐风电
科技(大连)装备有限公司（以下简称“大连装备”）合计以 24,251.95万元转让给重工起重，并
于当天签署该协议。2017年 6月 29日，公司召开的 2016年度股东大会，审议通过了《关于与重
工起重签订<股权转让协议>暨涉及关联交易》的议案。截至报告期末，大连临港、大连装备股权
转让的工商变更工作已完成。 
2、2016年 11月 18日，公司与连云港中复连众复合材料集团有限公司（以下简称“中复连众”）
签订《股权转让协议》：将公司持有的华锐风电科技集团(上海)有限公司（以下简称“上海华锐”）
100%股权及相关债务和收益一并转让给中复连众，转让价格为人民币 249,212,278.00元，用于抵
偿公司对中复连众对应数额的债务；公司与华锐风电科技(江苏)有限公司（以下简称“江苏华锐）、
中复连众签订《资产转让协议》：将江苏华锐部分资产作价人民币 280,787,722.00 元，用于抵偿
公司对中复连众对应数额的债务；以上两项合计抵偿债务金额为人民币 530,000,000.00 元。本报
告期内，上海华锐已完成产权交易和工商变更；江苏华锐已完成资产交割。 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、技术产品实力。公司始终坚持以技术创新引领行业发展的研发理念，在原有技术优势基础
上，公司不断适应市场需求进行技术创新，先后完成了 SL2000/110/116/121高原型与台风型、
SL3000/121台风型、SL5.X/155新一代海上机组的设计开发工作，并承担了上海市科委“深远海
上风电机组设计开发及运维相关技术研究”课题、科技部“海上风电场送电系统与并网关键技术
研究及应用”子课题等科研任务。此外，公司拥有国家发改委、国家能源局授牌的、以海上风电
技术装备为研究对象的国家级研发中心——国家能源海上风电技术装备研发中心，在海上风电机
组技术研发领域实力雄厚。公司多年来不断加强在新能源综合解决方案方面的技术研究，始终保
持公司研发能力和技术水平在行业内处于领先地位。 
2、客户服务水平。公司致力于为业内客户提供专业化的高端增值服务。适应风电运维服务需
求，公司运维子公司——锐源风能技术有限公司已经独立运营并得到市场检验。运维服务团队包
括一线服务人员、技术支持人员和后台服务人员在内的 600余人，拥有 12年陆上风电运维服务经
验和 9年海上风电运维服务经验，积累了 10000多台陆地、海上和潮间带运维服务经验，服务水
平在市场竞争中得到了客户认可，在技术实力和服务经验方面具备行业领先优势。 
3、国际市场竞争力。公司积极配合国家“走出去”战略和“一带一路”战略，积极参与国际
市场竞争，业务拓展到欧洲、亚洲、美洲、非洲，为多个国家的 15个项目提供风机产品和服务，
公司 1.5MW、3MW机组已累计出口 381MW。在国际市场竞争中，公司的风电技术、产品和服务得到
了国际市场检验和认可。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年世界经济增长明显回升，全球经济增长率持续下降趋势结束。根据国际货币基金组织
（IMF）的预测数据，2017 年全球经济增速为 3.6%。国内方面，以供给侧结构性改革为主线，推
动结构优化、动力转换和质量提升，2017年全国经济运行稳中向好，好于预期，实现了平稳健康
地发展，根据国家统计局数据，2017年中国 GDP总量超 82万亿元，同比增长 6.9%。 
《巴黎协定》已于 2016年 11月 4日正式生效，持续稳定发展以风电、光伏、核电为代表的
新能源产业将成为全球能源结构转型的必然选择。根据全球风能理事会数据，全球市场 2017年新
增装机 52.57GW, 累计装机容量达到 539.58GW。随着成本的不断下降，风电的市场竞争力逐渐增
强，低风速及海上风电技术的迅速发展成熟开辟了新的市场增长点，预计未来国际风电市场将持
续稳定发展。 
经历抢装潮之后，国内风电行业的发展日趋理性和平稳。根据全球风能理事会数据，2017年，
中国（除台湾地区外）新增装机容量 19.5GW，增速有所下调，但仍占全球新增装机 37%，排名全
球第一。总体上国内风电产业仍然保持稳定、可持续发展的趋势，市场空间与前景较好。继国家
能源局发布《风电发展“十三五”规划》之后，各省陆续出台本地区“十三五”能源发展规划，
2017 年年度报告 
9 / 152 
 
风电行业发展进入理性有序的发展轨道。2017年，弃风限电问题得到进一步遏制，《能源发展“十
三五”规划》提出了多项任务和措施，国家电网公司也于 2017年出台多项措施解决消纳问题，并
首次确定 2020年目标为控制弃风弃光在 5%以内。2017 年 5月 17日，国家能源局下发了《关于开
展风电平价上网示范工作的通知》；2017年 11月 8日，国家发改委下发了《关于全面深化价格
体制改革的意见》，提出根据技术进步和市场供求，实施风电等新能源标杆上网电价退坡机制，
到 2020年实现风电与燃煤发电上网电价相当，制定风光平价上网的具体时间表，通过市场化招标
方式确定新能源发电价格。平价上网时间表的制定，缩减了政策红利对风能产业的正面影响，对
国内风电企业在技术革新、成本控制等方面提出了更高的要求。 
截至 2017年公司已实现累计装机容量 1647万千瓦。受市场环境、行业政策以及前期公司内
部一些不利因素的耦合影响，导致公司今年在手可执行订单少，新增装机容量大幅下滑，主营业
务大幅降低。根据当前形势，公司果断采取各种经营有效措施，使公司整体呈现稳中向好的经营
态势。一方面，针对主营业务减少这一突出问题，公司坚持风电机组销售为主的同时，积极开展
多元化经营，延伸到风资源开发、风电场建设运营、风电后运维服务的等业务，并逐步布局分布
式电源、售配电等领域，为将来增加公司营业收入奠定了良好的基础。另一方面，公司紧紧围绕
六大核心任务开展经营，针对风电市场的形势和公司具体经营情况，迅速整合公司人力、物力等
资源，优化组织架构并强化部门职能；认真分析支出情况，颁布系列严控费用的措施并得到有效
执行；结合风电项目执行特点，齐头并进推进出质保和回款工作，获得良好效果；将闲置资产与
应付账款有效结合，进一步优化资产结构和负债结构，大幅降低了公司经营风险。公司已实现对
经营活动的管控，在报告期内实现扭亏为盈。报告期内，公司主要经营成果和重大事项如下： 
1、 公司实现扭亏为盈 
报告期内，公司实现营业收入 140,690,927.05 元，实现归属于上市公司股东的净利润为 
114,796,172.69元，实现扭亏为盈。受历史遗留问题影响，公司当年可执行订单较少，收入大幅
下降，较去年同期减少 8.03亿元，同比下降 85.11%。同时，本期解决主要零部件遗留质量问题，
获得供应商质量赔偿收益 4.13亿元；转让华锐风电科技（大连）临港有限公司、华锐风电科技（大
连）装备有限公司及华锐风电科技集团（上海）有限公司股权，取得投资收益 2.16亿元；公司加
大出质保及回款工作力度，严控各项费用支出，综合以上事项影响，公司实现扭亏为盈。期末，
公司总资产为 6,706,951,839.72 元，较去年同期减少 25.03亿元，同比下降 27.18%，归属于上
市公司股东的净资产为 1,297,442,048.57元 ，较去年同期增加 1.17亿元，同比上涨 9.97%。 
2、加大市场开拓力度 
经过 2015、2016年两年持续加大运维工作的力度及费用投入，已逐步恢复客户、市场信心。
2017年，公司采取集中抓重点项目的策略，积极签订储备订单。其中，新疆枫煜 EPC 项目落地，
公司不仅在 2MW市场获得了突破，在 EPC项目建设、投资等方面也积累了有益经验。 
3、风资源开发取得了一定进展， 
报告期内，公司完成了贵州纳雍、陕西志丹共计 10万千瓦项目的核准工作，储备的风资源为
今后风电场建设运营和主机销售打下基础。 
4、 技术研发实力继续得到提升 
为满足市场需求，公司积极推进新产品的设计研发和关键技术创新研究工作，并取得了一系
列成果。本报告期内，公司完成了 SL3000系列化陆上低风速风电机组平台和 SL5000系列化海上
大叶轮风电机组平台设计工作；完成了 SL2000风电机组平台优化设计工作；积极开展高塔和高级
控制算法等关键技术研究工作；完成了智能电网和调度运行优化类产品、风电机组发电量和性能
提升类产品以及智慧风场综合管理系统的开发及应用工作。完成了科技部“海上风电场送电系统
与并网关键技术研究及应用”课题、科技部“超大型增速式海上风力发电机组设计技术研究”项
目和吉林省科学技术厅“3兆瓦风力发电机组成果转化”项目的验收工作。获得了 DNV GL颁布的
在线监测系统型式认证证书，由公司主导 NB/T 31122-2017 《风力发电机组在线状态监测系统技
术规范》 标准获批发布，同时公司获得了国内多项专利和软件著作权授权。 
5、出质保和回款工作稳步推进 
公司成立了出质保/回款专项小组，积极与客户沟通协调，同时提升运维服务品质，在公司上
下的共同努力下，超额完成了全年出质保和回款任务，有效减少了质保期内运维费用支出，降低
了不可控的成本风险，有效缓解了公司现金流压力，为公司未来发展提供了强有力支撑。 
6、提升运维服务水平，成为公司业务新的增长点 
2017 年年度报告 
10 / 152 
 
针对风电项目执行特点，公司以运维子公司锐源风能技术有限公司（以下简称“锐源公司”）
为主体，通过运维快速响应、技术优化升级等有效措施，大幅度提升服务水平和客户满意度，实
现了 97%以上的可利用率，并有效降低了运维成本；面对风电运维市场显现的机会，公司积极参
与后运维服务市场竞争已初见成效，报告期内，锐源公司后市场业务新签订单金额达 1.6亿元，
当年实现收入 0.96亿元，其中，公司顺利完成国家第一个海上风电项目---上海东大桥海上风电
示范项目 5年质保服务并实现该项目后运维服务签约。公司在风电运维市场的突破，正在成为公
司业务新的利润增长点。 
7、拓展优势产业链，提升公司综合竞争力 
为提升公司综合竞争力，拓展优势产业链，适应风电后市场专业化需求，公司成立了包括锐
源风能技术有限公司、锐电科技有限公司、锐芯电气（大连）有限公司等专业化子公司，分别围
绕风电后运维服务市场、风电控制系统等高端软件服务市场、电气部件维修和电器产品等后市场
业务领域开展工作，为公司拓展新的利润增长点奠定了基础。 
8、内部管理持续改善 
报告期内，公司加强了财务管控力度，以全面预算管理为抓手，对今年整体费用开支进行严
格管控。突出了战略发展部、审计监察部和法律事务部职能，增强公司在战略规划制定、内外部
风险防控方面的能力。 
9、盘活闲置资产，优化资产负债结构 
为提高整体资产质量，实现现有资源的优化配置，降低经营风险，公司加强资产管理工作，
盘活闲置资产，报告期内公司与大连重工•起重集团有限公司签订《股权转让协议》，将全资子公
司华锐风电科技（大连）临港有限公司、华锐风电科技（大连）装备有限公司转让给大连重工•
起重集团有限公司，该事项有利于公司清理闲置资产，优化资产负债结构负债；另外，报告期内
公司积极推动供应商质量索赔事宜，其中公司与大连华锐重工集团股份有限公司、大连重工机电
设备成套有限公司签订《质量问题谅解备忘录》，将其应付公司的质量损失赔偿金冲抵公司拖欠
的货款，该事项有利于减少公司负债，进一步优化公司资产负债结构，有利于公司的可持续发展。 
10、加大诉讼、仲裁案件清理力度 
公司涉诉事项多，涉及金额大，报告期内公司继续加大清理力度，通过与各相关方积极沟通，
促成多项法律纠纷达成和解与化解，为公司的发展争取一个相对宽松的外部环境。其中，公司与
Margherita S.r.l.关于采购合同争议的仲裁事项达成和解；公司与华源电力有限公司及其下属关
联企业就合同纠纷签署《和解备忘录》等；公司与中船澄西船舶修造有限公司的诉讼事项达成和
解；公司与甘肃中电酒泉第三风力发电有限公司签订了《风机退出质量保证期及合同清算协议》，
就与该公司的案涉合同及修改协议书的项下争议事项达成和解等。 
目前，公司已完成董事会换届，由公司第一大股东大连重工•起重公司提名的董事马忠先生担
任公司董事长兼总裁。面对市场开拓难，主营业务收入下降的情况，公司积极调整发展战略，紧
抓陆地低风速、分布式、多能互补、微电网以及海上项目蓬勃发展的有利时机，积极布局风电产
业，致力于实现“以风电产品研发制造为核心，集新能源产业投资、综合服务与金融服务为一体，
多元化经营发展”的企业长期发展规划。同时发挥自身在 2MW、3MW及 5MW海上风电整机的技术优
势，通过调结构、甩包袱、拓服务、促增长等一系列措施提升公司综合竞争能力，公司将继续坚
持风电主营业务，整合业务体系，打造集风资源开发、风电场建设运营、风机研发制造、后运维
服务、分布式电源、售配电于一体的全产业链布局，并充分发挥资本运营平台的作用，不断优化
公司的资产和产业结构，实现多元化发展，创造更多盈利空间。 
二、报告期内主要经营情况 
2017年，公司累计实现营业收入14,069.09万元,较去年同期减少80,396.78万元,减幅为
85.11%；归属于上市公司股东的净利润11,479.62万元，较去年同期增加321,414.12万元。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 140,690,927.05 944,658,761.06 -85.11 
2017 年年度报告 
11 / 152 
 
营业成本 115,346,606.49 802,407,151.32 -85.62 
销售费用 681,408,758.10 1,054,079,049.07 -35.36 
管理费用 234,644,483.67 332,996,447.74 -29.54 
财务费用 -11,426,255.23 806,361.19 -1,517.01 
经营活动产生的现金流量净额 76,477,726.35 -403,328,662.65  
投资活动产生的现金流量净额 -31,462,718.40 -50,655,633.63  
筹资活动产生的现金流量净额 239,684,062.67 229,837,605.80 4.28 
研发支出 43,619,606.06 43,415,215.57 0.47 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
本报告期，受历史遗留问题影响，当年可执行订单较少，机组销售规模缩小，完成吊装的机组台
数减少，导致营业收入较上年同期减少 85.11%，营业成本同比减少 85.62%。 
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
风力发电
机组 
20,070,384.68 15,040,800.72 25.06 -97.68 -97.96 
增加
70.47个
百分点 
EPC 总承
包 
27,148,921.45 26,059,146.46 4.01    
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
1.5MW 风
电机组 
20,070,384.68 15,040,800.72 25.06 -95.57 -96.25 
增加
115.66个
百分点 
EPC 总承
包 
27,148,921.45 26,059,146.46 4.01    
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
内销 47,219,306.13 41,099,947.18 12.96 -93.67 -93.49 
减少
15.46个
百分点 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
√适用 □不适用  
本报告期，公司风力发电机组收入较上年同期大幅下降，同时，公司取得风电场 EPC总承包项目
订单并开工建设，当年完工比例为 32.35%，实现销售收入 27,148,921.45元 ,为今后风电场开发
建设积累了经验。 
 
2017 年年度报告 
12 / 152 
 
(2). 产销量情况分析表 
□适用 √不适用  
 
(3). 成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分行业 
成本构
成项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
兆瓦级风
力发电机
组 
原材料、
人工等 
15,040,800.72 36.60 738,779,780.21 100 -97.96   
EPC 总承
包 
原材料、
人工等 
26,059,146.46 63.40      
分产品情况 
分产品 
成本构
成项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
兆瓦级风
力发电机
组 
原材料、
人工等 
15,040,800.72 36.60 701,217,954.22 94.92 -97.86   
EPC 总承
包 
原材料、
人工等 
26,059,146.46 63.40      
 
成本分析其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 6,619.98万元，占年度销售总额 47.06%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额 1,641.50万元，占年度销售总额 11.67%。 
公司前五名客户的营业收入情况：                               单位：元 币种：人民币 
客户名称 营业收入 占公司全部营业收入的比例(%) 
客户一    27,148,921.45            19.30  
客户二    16,415,000.04            11.67  
客户三 9,351,282.05 6.65 
客户四 7,927,108.56 5.63 
客户五 5,357,498.18 3.81 
小  计 66,199,810.28 47.06 
 
前五名供应商采购额 18,422.94万元，占年度采购总额 41.25%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额 9,449.67万元，占年度采购总额 21.16%。 
公司前五名供应商的采购情况：                                单位：元 币种：人民币 
客户名称 采购额 占公司全部采购额的比例(%) 
供应商一 94,496,726.66 21.16 
供应商二 36,957,435.89 8.28 
2017 年年度报告 
13 / 152 
 
客户名称 采购额 占公司全部采购额的比例(%) 
供应商三 19,583,418.80 4.38 
供应商四 17,209,877.78 3.85 
供应商五 15,981,958.21 3.58 
小  计 184,229,417.34 41.25 
 
2. 费用 
√适用 □不适用  
单位：元 币种：人民币 
项目名称 本期期末数 上期期末数 
本期期末金额
较上期期末变
动比例（%） 
情况说明 
销售费用 681,408,758.10 1,054,079,049.07 -35.36 
主要系收入规模下滑以及历史项目
出质保，在保项目逐步减少所致 
管理费用 234,644,483.67 332,996,447.74 -29.54 
部分系上期末固定资产计提减值准
备，使得本期计提的折旧摊销下降，
以及公司本期“控费用”举措落实、
费用支出节约所致 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入 43,619,606.06 
本期资本化研发投入 0.00 
研发投入合计 43,619,606.06 
研发投入总额占营业收入比例（%） 31.00 
公司研发人员的数量 104 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 40.47 
研发投入资本化的比重（%） 0.00 
 
情况说明 
√适用 □不适用  
为满足市场需求，公司积极推进新产品的设计研发和关键技术创新研究工作，并取得了一系列成
果： 
在本报告期内，公司完成了 SL3000系列化陆上低风速风电机组平台和 SL5000系列化海上大叶轮
风电机组平台设计工作；完成了 SL2000风电机机组平台优化设计工作；积极开展高塔和高级控制
算法等关键技术研究工作；完成了智能电网和调度运行优化类产品、风电机组发电量和性能提升
类产品以及智慧风场综合管理系统的开发及应用工作。公司完成了科技部“海上风电场送电系统
与并网关键技术研究及应用”课题、科技部“超大型增速式海上风力发电机组设计技术研究”项
目和吉林省科学技术厅“3兆瓦风力发电机组成果转化”项目的验收通过工作；公司获得了 DNV GL
颁布的在线监测系统型式认证证书，所主导 NB/T 31122-2017 《风力发电机组在线状态监测系统
技术规范》 标准获批发布，同时公司获得了国内多项专利和软件著作权授权。 
本年度，研发投入总额较上年同期基本持平。 
4. 现金流 
√适用 □不适用  
本年度公司现金及现金等价物净额为 2.84亿元，较上年同期的-2.24亿元增加 5.08亿元；其中，
经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加 4.48亿元，主要受销售规模缩小采购量随之减少所
2017 年年度报告 
14 / 152 
 
致；投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加 0.50亿元，主要系上年同期构建固定资产、无
形资产等其他长期资产较多所致；筹资活动产生的现金流量净额较上年同期基本持平。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
√适用 □不适用  
1、本期与大连华锐重工集团股份有限公司、大连重工机电设备成套有限公司签订《质量问题谅解
备忘录》，取得 4.13亿元质量赔偿收益，增加本期利润。 
2、本期将公司全资子公司华锐风电科技（大连）临港有限公司、华锐风电科技（大连）装备有限
公司股权全部转让给大连重工·起重集团有限公司，取得投资收益 1.81亿元，增加本期利润。 
3、本期将公司全资子公司华锐风电科技集团（上海）有限公司股权全部及相关债务和收益、华锐
风电科技集团（江苏）有限公司部分资产转让给连云港中复连众复合材料集团有限公司，取得投
资收益 0.36亿元，增加本期利润。 
4、本期公司加大出质保及回款工作力度，收回较大金额的逾期应收账款，冲回计提的坏账损失
3.24亿元，增加本期利润。 
5、期末，公司聘请辽宁众华资产评估有限公司对可能存在减值的存货进行了评估，主要包括待维
修件和因机型老旧不适用等原因待报废的原材料，并根据其出具的《华锐风电科技(集团)股份有
限公司对存货计量涉及的相关资产可变现净值评估报告书》(众华评报字[2018]第 26号)，按照存
货账面价值与评估价值的差额计提存货跌价准备 1.34 亿元，减少本期利润。 
6、期末，根据集团整体发展战略以及在手订单的情况，鉴于此，公司聘请辽宁众华资产评估有限
公司对出现减值迹象的长期资产进行了评估，并根据其出具的《华锐风电科技(集团)股份有限公
司相关资产减值测试项目评估报告》((众华评报字[2018]第 5号)，对于评估价值小于账面价值的
差额计提减值准备 0.22亿元，减少本期利润。 
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用  □不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期
期末
数占
总资
产的
比例
（%） 
上期期末数 
上期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
本期期末
金额较上
期期末变
动比例
（%） 
情况说明 
应收票据 296,416,889.29 4.42 171,187,662.97 1.86 73.15 
主要系本期银行承兑
汇票回款增加所致 
应收账款 2,324,512,471.10 34.66 4,084,792,300.30 44.35 -43.09 
主要系本期加大了回
款力度 
应收利息 212,211.95  1,047,129.52 0.01 -79.73 
主要系本期收入规模
下滑导致采购额下
降，应付票据减少，
导致权益性利息减少 
其 他 应 收
款 
50,562,286.42 0.75 174,286,166.66 1.89 -70.99 
主要系本期签署了三
方抵债协议，对华锐
风电科技集团(上海)
有限公司的债权冲抵
欠连云港中复连众复
合材料集团有限公司
的货款所致。 
持 有 待 售
资产 
  485,111,789.69 5.27 -100.00 
主要系本期完成部分
持有待售资产处置所
致 
长 期 应 收 244,524.36    100.00 主要系本期新增 EPC
2017 年年度报告 
15 / 152 
 
款 项目，按完工百分比
确认应收款产生的利
息 
在建工程 137,090,669.26 2.04 276,559,827.95 3 -50.43 
本期江苏子公司和江
苏临港子公司在建工
程完工转固所致。 
递 延 所 得
税资产 
  3,674,027.87 0.04 -100.00 
主要系锐源子公司继
续亏损，冲回 2016
年度确认的可抵扣亏
损 
其 他 非 流
动资产 
8,826,520.93 0.13 40,207,929.87 0.44 -78.05 
本期预付设备采购款
到货所致 
应付账款 2,635,273,023.40 39.29 5,263,223,905.17 57.15 -49.93 
主要系本期转让子公
司股权、确认债务重
组收益冲抵应付账款
所致 
应 付 职 工
薪酬 
44,026,885.84 0.66 14,409,458.64 0.16 205.54 
主要本期系计提待发
的专项奖金 
应交税费 1,938,882.83 0.03 8,198,994.11 0.09 -76.35 
主要系本期处置部分
土地致使应交土地使
用税较期初减少 
递延收益 154,440,489.44 2.3 229,493,909.83 2.49 -32.70 
主要系本期递延收益
相关资产被处置，一
次性摊销所致 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
期末，公司的部分货币资金用作银行承兑汇票以及保函保证金；部分应收票据质押用于开立银行
承兑汇票；部分房屋建筑物以及土地使用权的权证尚未办妥，因此使用受到限制；详见第十一节
财务报告第七、49“所有权或使用权受到限制的资产”之说明。 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析 
□适用  √不适用  
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
报告期末公司无对外新增长期股权投资。 
(1) 重大的股权投资 
√适用  □不适用  
公司于 2017年 11月 27日召开的第四届董事会临时会议，审议通过了《关于成立项目公司的议案》，
公司全资子公司锐电投资有限公司（以下简称“锐电投资”）、全资孙公司广西锐电新能源有限
公司（以下简称“广西锐电”）与盐城市国能投资有限公司共同出资设立楼王项目公司：盐城市
盐都楼王新能源有限公司。楼王项目公司注册资本为人民币 10,000万元，其中锐电投资认缴出资
人民币 1,900万元，持有项目公司 19%股权，广西锐电认缴出资人民币 5,100 万元，持有项目公
司 51%股权。截至目前，楼王项目公司已完成工商注册，公司尚未实际出资。公司已将相关情况
在中国证券报、上海证券报和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）进行了公告（公告编号：
临 2017-056）。 
2017 年年度报告 
16 / 152 
 
(2) 重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
(3) 以公允价值计量的金融资产 
□适用  √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售 
√适用  □不适用  
1、2017年 6月 8日，公司与大连重工•起重集团有限公司（以下简称“重工起重”）签订《股权
转让协议》，公司将全资子公司华锐风电科技(大连)临港有限公司及华锐风电科技(大连)装备有
限公司 100%股权转让给重工起重，转让价格分别为 5,898.52 万元、18,353.43 万元，合计为 
24,251.95 万元；截至报告期末，大连临港、大连装备股权转让的工商变更工作已完成，确认投
资收益 1.81亿元，占利润总额的 153.52%。 
2、2016年 11月 18日，公司与连云港中复连众复合材料集团有限公司（以下简称“中复连众”）
签订《股权转让协议》：公司将持有的华锐风电科技集团（上海）有限公司（以下简称“上海华
锐”）100%股权及其相关债务和收益一并转让给中复连众，转让价格为人民币 249,212,278.00
元，用于抵偿公司对中复连众对应数额的债务；公司与华锐风电科技集团（上海）有限公司（以
下简称“江苏华锐”）、中复连众签订《资产转让协议》：将江苏华锐部分资产作价人民币
280,787,722.00元，用于抵偿公司对中复连众对应数额的债务；以上两项合计抵偿债务金额为人
民币 530,000,000.00元。截止目前，上海华锐已完成产权交易和工商变更；确认投资收益 0.36
亿元元，占利润总额的 30.08%，江苏华锐已完成产权交割，确认非流动资产处置收益 0.12亿元，
占利润总额的 10.40%。 
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序
号 
公司名称 注册地 注册资本 经营范围 
持股比
例（%） 
报告期末总
资产 
报告期末净
资产 
报告期净利
润 
1 
锐源风能技
术有限公司 
北京 10,000.00 
技术开发、技术服务、技术
转让、技术咨询、技术推广；
销售机械设备、电子产品、
润滑油；货物进出口、技术
进出口、代理进出口；技术
检测。（企业依法自主选择
经营项目，开展经营活动；
依法须经批准的项目，经相
关部门批准后依批准的内
容开展经营活动；不得从事
本市产业政策禁止和限制
类项目的经营活动。） 
100.00 26,947.65 4,844.15 -3,378.65 
2 
华锐风电科
技（江苏）
有限公司 
江苏盐
城 
20,000.00 
大型风力发电机组的开发、
设计、制造、销售及客户服
务，风力发电工程的设计及
工程承包，自营和代理各类
商品及技术的进出口业务。
（国家限定企业或者禁止
企业自营和代理的商品及
技术的除外），技术咨询、
信息咨询。 
100.00 39,730.16 -7,538.66 -1,742.32 
2017 年年度报告 
17 / 152 
 
序
号 
公司名称 注册地 注册资本 经营范围 
持股比
例（%） 
报告期末总
资产 
报告期末净
资产 
报告期净利
润 
3 
华锐风电科
技(大连)有
限公司 
辽宁瓦
房店 
5,000.00 
大型风力发电机组的开发、
设计、生产、销售及客户服
务；风电场的建设及运营；
风力发电工程的设计及工
程承包；货物及技术进出口
（法律、行政法规禁止的项
目除外；法律、行政法规限
制的项目取得许可证后方
可经营）；风电技术咨询、
信息咨询。 
100.00 12,737.34 -8,126.09 -3,953.03 
4 
华锐风电科
技(甘肃)有
限公司 
甘肃酒
泉 
5,000.00 
大型风力发电机组的开发、
设计、生产、销售及客户服
务；风电场的建设及运营；
风力发电工程的设计及工
程承包（凭资质证经营）；
货物进出口、技术进出口、
代理进出口；技术咨询、信
息咨询。 
100.00 16,136.79 -10,820.90 -1,429.36 
5 
华锐风电科
技（内蒙古）
有限公司 
内蒙古
包头 
5,000.00 
大型风力发电机组的开发、
设计、生产、销售及客户服
务；风力发电工程的设计及
工程承包；货物进出口、技
术进出口、代理进出口（以
上各项凭资质证经营）；技
术咨询、信息咨询服务。（法
律、行政法规、国务院决定
规定应经许可的，未获许可
不得生产经营） 
100.00 16,903.16 -21,936.13 -652.14 
6 
华锐风电科
技（江苏）
临港有限公
司 
江苏射
阳 
3,000.00 
大型风力发电机组及零部
件的开发、设计、制造、销
售及客户服务；大型风力发
电机组的整机总装；风力发
电工程的设计及工程承包；
自营和代理各类商品及技
术的进出口业务（国家限定
企业经营或者禁止进出口
的商品及技术除外）；风电
技术咨询；信息咨询（国家
有专项规定的除外）。 
100.00 34,056.30 -7,538.66 -2,617.53 
7 
华锐风电科
技(哈密)有
限公司 
新疆哈
密 
5,000.00 
（国家法律、行政法规规定
需专项审批的项目除外）大
型风力发电机组的开发、设
计、生产、销售及客户服务；
风电场的建设及运营；风力
发电工程的设计及工程承
包；货物进出口、技术进出
口、代理进出口（国家限定
公司经营或禁止进出口的
商品和技术除外）；技术咨
询、信息咨询。 
100.00 18,564.16 -3,461.75 -871.44 
2017 年年度报告 
18 / 152 
 
序
号 
公司名称 注册地 注册资本 经营范围 
持股比
例（%） 
报告期末总
资产 
报告期末净
资产 
报告期净利
润 
8 
华锐风电
（吉林）装
备有限公司 
吉林白
城 
5,000.00 
大型风力发电机组的开发、
设计、生产、销售及客户服
务；风电场的建设及运营；
风力发电工程的设计及工
程承包（按其资质证书内容
经营）；技术咨询、信息咨
询。 
100.00 24,225.40 -28,315.63 -1,974.83 
9 
锐芯电气技
术（大连）
有限公司 
辽宁 3,000.00 
电气设备、计算机软件技术
开发、技术咨询、技术转让、
技术服务；电力电子元器件
制造（仅限分公司经营）；
通用设备及电气设备现场
维修；集成电路设计；信息
技术咨询服务；专业化设计
服务；从事节能技术领域内
的推广、技术咨询、技术转
让、技术服务；电动汽车技
术开发；机械设备、电子产
品销售；货物及技术进出
口；国内一般贸易。（依法
须经批准的项目，经相关部
门批准后方可开展经营活
动。） 
100.00 2,129.64 1,966.00 -107.54 
10 
锐电科技有
限公司 
北京 5,000.00 
技术开发、技术咨询、技术
转让；批发电子产品、机械
设备、计算机、软件及辅助
设备；软件开发；货物进出
口、技术进出口、代理进出
口。（企业依法自主选择经
营项目，开展经营活动；依
法须经批准的项目，经相关
部门批准后依批准的内容
开展经营活动；不得从事本
市产业政策禁止和限制类
项目的经营活动。） 
100.00 200.82 70.19 2.48 
11 
大连国通电
气有限公司 
大连 5,000.00 
电力电子产品的设计、开
发、生产、销售（自产产品）；
技术支持服务及咨询服务；
货物、技术进出口业务 
22.50 11,355.96 5,860.03 168.60 
12 
内蒙古蒙能
巴音风力发
电有限公司 
内蒙古
包头 
31,600.00 风力发电和光伏 49.00 136,094.74 35,311.36 3,440.00 
13 
华电虎林风
力发电有限
公司 
黑龙江
鸡西 
15,540.00 
风力发电项目的开发、投
资、建设和经营管理；风电
场的综合利用及经营；风力
发电技术咨询、服务；风力
发电物资、设备采购。 
18.00 65,798.27 17,989.42 2,094.82 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
19 / 152 
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用  □不适用  
华锐风电是中国第一家自主开发、设计、制造和销售适应全球不同风资源和环境条件的大型
陆地、海上和潮间带风电机组的专业化高新技术企业，主要产品包括 1.5MW、2MW、3MW、5MW、6MW
系列陆地、海上和潮间带风力发电机组。风电行业属于装备制造业，是可再生能源产业的重要组
成部分。公司经营方向符合人类可持续发展的共同利益，符合国家建设生态文明的能源安全新战
略。 
1、世界经济总体形势回升 
2017年世界经济增长明显回升。根据国际货币基金组织（IMF）的最新预测，2017年全球经
济增长达 3.6%，成为全球经济近 10年来最大范围的增长提速。其中，国际贸易增速明显回升，
带动全球制造业回暖。针对后续形势，国际货币基金组织认为 2018年的世界经济增长率会略高于
2017年。以新兴和发展中亚洲为代表的经济体继续强劲增长，推动了能源需求的快速增长和加速
繁荣。创新与结构调整转型是经济持续性增长的关键所在，推动世界能源市场进入调整与转型期。 
2、全球风电产业发展形势向好 
新能源的开发利用是应对全球气候问题的重要手段，大力发展风能是必然趋势。据全球风能
理事会发布的数据显示，2017年全球风电新增装机 52.57GW，累计装机容量 539.58GW，增速放缓
但仍保持了高增长。国际能源署在《2017年世界能源展望》中对截止到 2040年的全球能源需求
与供应进行了预测，显示全球能源需求将保持高速增长，而可再生能源将成为成本最低的新增电
源，将占到未来二十年中全球电厂投资的三分之二。近年来，得益于技术进步和规模效应，全球
风电平均度电成本已经大幅下降，风电经济开发潜力进一步提高。全球能源需求的增长与风电产
业自身的积累与进步将成为推动风能产业继续发展的强劲动力。 
在全球能源局势的潮流下，华锐风电是国内较早走出国门、参与国际市场竞争的风电整机厂
商，拥有西班牙、意大利、土耳其、南非等多个国家 15个项目经验。伴随国家“一带一路”战略
的深入推进，公司将进一步发挥国际市场项目经验，积极走出国门，参与国际市场竞争并赢得发
展机会。 
3、中国风电预计保持稳定增长 
国家能源局官网发布的《2017年风电并网运行情况》显示，2017年，我国新增并网风电装机
1503万千瓦，累计并网装机容量达到 1.64亿千瓦，占全部发电装机容量的 9.2%；风电年发电量
3057亿千瓦时，同比增长 26.3%。在国家战略层面，党的“十九大”提出了推进绿色发展的部署，
国家能源局在《风电发展“十三五”规划》提出，“十三五”期间风电累计装机容量目标确保在
2.1亿千瓦以上，风电建设总投资 7000亿元。为此，国家出台了一系列配套的支持政策。2017
年 2月 3日，国家发改委、财政部和国家能源局联合下发了《关于试行可再生能源绿色电力证书
核发及自愿认购交易制度的通知》，在全国范围内试行绿证核发和自愿认购，为陆上风电、光伏
（不含分布式）发放绿证。2017年 12月 19日，中国启动了碳排放交易体系，该体系的实施将有
效地控制中国燃煤电厂的碳排放量。 
华锐风电是中国最早从事风力发电整机设备设计、研发、制造的企业，是中国风电整机行业
的创业先锋与里程碑式企业，截至 2017年已实现累计装机容量 1647万千瓦，在全球范围内有近
万台风机运转。为顺应中国风电市场的快速发展，公司将持续优化内部管理，不断提升技术实力，
深入夯实产品基础，把握国内风电发展机遇，积极在竞争中开拓新的市场。 
4、国内弃风限电现象得到缓解 
为有效解决弃风限电难题，国家能源局在《风电发展“十三五”规划》中提出，到 2020 年，
有效解决弃风问题，“三北”地区全面达到最低保障性收购利用小时数的要求；国家电网承诺力
争到 2020年将弃风弃光率控制在 5%以内。在国家政策的支撑下，2017年，全国风电平均利用小
时数 1948小时，同比增加 203小时；全年弃风电量 419亿千瓦时，同比减少 78亿千瓦时。国家
能源局发布的《2018年度风电投资监测预警结果》显示，内蒙古、黑龙江、宁夏三个省区不再被
列为风电开发投资红色预警区域，其中，内蒙古和黑龙江为橙色预警区域，此前已纳入年度实施
方案的项目可以继续核准建设，宁夏则为绿色区域，新增风电项目不再受限。随着国家特高压电
网持续加大建设力度，我国弃风限电现象有望得到进一步改善，给整个风电产业链带来了新的发
展曙光。 
2017 年年度报告 
20 / 152 
 
5、行业成本压力日益加大 
2017年 5月 17日，国家能源局下发了《关于开展风电平价上网示范工作的通知》，正式启
动风电平价上网示范工作，给行业成本竞争带来巨大压力；2017年 11月 8日，国家发改委下发
了《关于全面深化价格体制改革的意见》，提出根据技术进步和市场供求，实施风电等新能源标
杆上网电价退坡机制，到 2020年实现风电与燃煤发电上网电价相当，制定风光平价上网的具体时
间表，通过市场化招标方式确定新能源发电价格。平价上网时间表的制定，缩减了政策红利对风
能产业的正面影响，国内风电企业在技术革新、成本控制等方面将面临更加激烈的竞争。 
6、海上风电迎来发展新契机 
政策与产业革新助力海上风电迎来新的发展契机。根据全球风能理事会发布的《全球风电统
计数据 2017》显示，2017年，全球海上风电新增装机 4331MW，累计装机容量达到 18814MW。中国
海上风电发展速度加快，2017年实现新增装机容量 1161万千瓦，累计装机容量达 2788MW。按照
国家《风电发展“十三五”规划》，“十三五”期间，我国海上风电并网装机容量要达到 500万
千瓦以上，海上风电正从“项目示范”阶段向“平稳发展”阶段转折。一方面是政策助力，一方
面是随着项目设计与建设经验的逐步积累，海上风电成本逐步下降，投资海上风电的潜力得到提
高。随着海上风电项目核准、开工的速度不断加快，各地都在调整海上风电布局，海上风电有望
迎来跨越式发展契机。 
公司为国内第一个国家海上风电示范项目——东海大桥海上风电场提供了34台3MW风电机组，
目前已顺利运行超过 7 年时间，并已出质保进入后运维服务阶段，是国内第一个经过 5年以上运
行检验并顺利出质保的海上风电项目。公司以国家能源海上风电技术装备研发中心为载体，先后
开展了科技部 863计划 10MW级超大型增速式海上风电机组设计技术研究、海上风电场建设专用设
备研制与应用示范等研究课题，参与上海市深远海域海上风电重大示范工程关键技术攻关等课题，
拥有雄厚的技术积累和领先的海上风电研发水平。在“十三五”规划大力发展海上风电的背景下，
公司有望进一步发挥技术优势，在海上风电领域取得新突破。 
7、风电运维市场稳定增长 
随着近年来国内风电装机容量的快速增长，风电存量市场日益壮大。市场上每年都有数万台
风机临近质保期，不断形成新的后运维服务市场需求；同时，早期安装的风电机组经过多年运行，
故障率相对较高，这些机组的运行维护问题正在推向市场，业主、风电整机厂商、第三方运维企
业均在参与运维服务市场竞争。而经过市场检验之后，风场优化业务也愈发丰富，新的发电量提
升项目也从试点走向推广，市场业务进一步细分，成为新的后市场需求增长点。 
为提升公司综合竞争力，拓展优势产业链，适应风电后市场专业化需求，公司成立了包括锐
源风电技术有限公司、锐电科技有限公司、锐芯电气（大连）有限公司等专业化子公司，分别围
绕风电后运维服务市场、风电控制系统等高端软件服务市场、电气部件维修和电器产品等后市场
业务领域开展工作，在为公司带来稳定业务收入的基础上，不断改善公司服务质量，提高客户满
意度，提升公司品牌价值和形象。 
 
(二) 公司发展战略 
√适用  □不适用  
公司以国家政策为导向，以贡献清洁能源为己任，以科技创新为引领，以打造国内领先的新
能源综合解决方案提供商为核心发展战略和目标。公司紧扣能源发展主要矛盾变化，坚持科学管
理，把推动高质量发展作为根本要求。公司立足专业化制造和产业链延伸，围绕核心发展战略，
主要开展新能源高端装备制造、风电产业高端增值服务、新能源产业投资等各项业务，为国家生
态文明建设贡献力量，为股东创造价值，以此实现公司在新能源行业的持续、稳定、健康发展。 
 
(三) 经营计划 
√适用  □不适用  
2018年，公司将在全面分析新时代能源发展形势的基础上，以市场需求为导向，以科技创新
为先锋，依托自身竞争优势和前期的发展基础，继续坚持风电主营业务，整合业务体系，打造集
风资源开发、风电场建设运营、风机研发制造、后运维服务、分布式电源、售配电于一体的全产
业链布局，并充分发挥资本运营平台的作用，不断优化公司的资产和产业结构。2018年，公司将
2017 年年度报告 
21 / 152 
 
围绕市场拓展、科技创新、运维服务、成本控制、资产管理、多元化经营等重点任务领域开展工
作。 
1、强化市场拓展 
市场需求是导向。2018年，公司将继续加强重点客户、重点区域、重点项目的营销工作。深
化客户关系管理，从源头上把握市场需求变化情况，以市场需求带动公司战略，在深入了解客户
的基础上强化双方在技术、服务等领域的交流与沟通。依托国家产业政策，加大风资源开发力度，
做好在手风资源管理，开辟新的业务拓展模式与合作模式，拉动风电机组销售，并加大力度推动
在手订单的执行工作，带动公司主营业务收入增长。 
2、加强技术创新 
技术创新是核心。公司将不断适应市场新的需求变化，依托技术创新提升企业竞争力。2018
年，公司将推动国家能源海上风电技术装备研发中心试验台建设和测试工作；加快陆地低风速
2MW/3MW机组平台优化和海上 5MW/170机组平台开发；加快 3MW/146、5MW/170 等更具竞争优势的
机型研制和认证工作，全面提升公司科技开发水平；完成分布式风电机组、塔筒优化、新一代电
控系统、大数据中心及云平台建设等多项科研课题；加强与国内外研究机构的合作，为开发海上
大型风电机组及深远海漂浮式风电技术打好基础，保持公司在海上风电方面的领先优势，为迎接
国家海上风电实现跨越式发展做好技术储备。 
3、提升服务水平 
运维服务是保障。公司将继续发挥项目管理与维护经验，以技术积累为支撑，以运维子公司
锐源风能技术有限公司为主体，加强质保期内风电机组运维服务的人员、物资支持力度，严格落
实机组故障快速反应机制，优化机组功率曲线，提升机组发电量，赢得市场口碑，为后续发展提
供切实保障。大力推进质保期内风电机组的出质保工作，降低运维费用开支，提升公司效益。积
极参与出质保机组的后运维市场开拓，以专业化的市场、服务团队为依托，参与后市场竞争，开
拓客户资源，将后服务市场打造成为公司新的利润增长点。 
4、降低运营成本 
成本控制是关键。公司将持续优化内部管理，科学分析公司经营成本，优化项目评估手段与
利润分析，强化产品目标成本管理，通过持续优化机组的设计和材料选型、采购商务谈判等方式
降低机组成本；通过开展物资修旧利废工作，盘活库存，降低运营成本；加强内控管理，细化管
理制度，树立全员成本控制意识，严格控制费用支出；优化人才机制，实现人力资源的合理调配，
建立科学合理的绩效考核制度，提升人员效率，降低人力成本。 
5、加强资产管理 
资产管理是基础。公司将在业务开展前期统筹调配生产服务性库存物资，制定合理的库存物
资消化利用方案，提高库存物资利用效率，减少不必要的采购支出。继续加大力度处置闲置及利
用率低下的房屋建筑、土地、车辆等各类资产，加快无明确使用计划的已建或在建生产基地的处
置，降低折旧、摊销等衍生成本，合理置换减少低效资产，甩掉包袱为公司轻装上阵打好基础。 
6、推动多元化经营 
多元化经营是未来。除主营业务以外，为有效降低系统性经营风险，公司将不断拓展业务领
域，加大在风资源开发、风电场建设运营、后市场运维和售配电等产业链上下游领域的布局，提
高在手风资源的转化效率，扩大后运维服务市场份额，以各专业化子公司为主体，迅速抢占高端
软件产品、电气部件维修市场，加大分布式电源的资源开发和订单转化力度，加快在微电网、光
伏发电、风光储多能互补等领域的探索和推进步伐，为公司贡献稳定的收入来源。 
上述经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，请投资者对此保持足够的风险意识，并且
应当理解经营计划与业绩承诺之间的差异。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
1、资金风险 
    受宏观经济下行、风电行业电价政策、货币政策收紧等不利因素影响，公司的应收账款回收
相对较难。此外，为提升运维服务质量和客户满意度而加大运维费用投入，前期公司亏损导致获
得银行资金支持的难度增加，而公司需要合理的现金流以支付供应商货款和保障日常运营，导致
2017 年年度报告 
22 / 152 
 
公司资金压力在一定程度上加大。为此，公司将采取各种积极措施加强货款回收，拓展融资渠道，
压缩费用开支，降低运营成本，以降低公司的资金风险。 
    2、法律纠纷风险 
    公司前期已经在中国证券报、上海证券报和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露了
公司涉及的主要诉讼、仲裁等事项，并在本报告"第五节、重要事项"中进行了详细说明。公司目
前尚无法判断相关案件对公司本期以及期后利润的影响（已在临时公告或定期报告中明确的除外）。
一旦仲裁机构或法院出具的生效判决或裁定未支持公司，则将有可能对公司经营业绩产生不利影
响。公司将运用法律手段保护公司合法利益，通过与各相关方积极协调沟通，提振各方对公司未
来发展的信心，已促成多项法律纠纷达成和解与化解，并正在积极推进尚未解决的法律纠纷的和
解和化解工作。 
    3、市场竞争风险 
近年来，随着风电行业的市场竞争逐渐加剧，同质化的竞争及行业政策调整导致风电机组价
格大幅下降后长期维持在低位，对公司市场份额、销售收入和毛利率产生了不利影响。随着行业
集中化程度不断提升，公司在市场竞争中面临的压力日益增大，市场份额有继续下滑的风险。同
时受社会经济波动及整体用电量的变化及优质风资源区域逐渐减少，国家政策变化如上网电价下
降以及其他新能源如光伏、生物质发电快速发展的冲击，风电整体装机量可能会呈现稳定的态势，
存在对公司整体发展及订单获取带来较大的影响的风险。公司结合市场发展状态与趋势正积极调
整公司的经营战略方针以及经营体系，积极应对行业与市场变化。公司正围绕风电全产业价值链
进行研究和探索，从风资源的开发利用、提升并优化风电整机技术到风电场后服务，来进一步增
加利润增长点，并抵御可能存在的风险。 
4、受宏观经济下行影响的风险 
公司所处以装备制造业为核心的可再生能源行业，其发展与宏观经济发展周期息息相关，受
宏观经济波动的影响较为明显。受国内经济形势的影响，政策波动可能影响可再生能源的投入，
从而对风电行业造成不利影响。 
    5、国际化经营风险 
    公司是最早进军国际风电市场的整机制造商之一，参与国际市场竞争，会面临更为复杂的市
场、法律、政策环境，在全球经济复苏乏力的背景下，贸易保护、汇率波动、地区稳定等都会带
来经营风险。公司已经积累了多个国家 15个海外项目的国际化运营经验，将通过采取安全稳妥的
措施和手段，规避国际化经营中潜在的风险。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》及北京监管局的有关
要求，公司于 2012 年 8 月 26 日召开了 2012 年度第一次临时股东大会，审议通过了关于修订《公
司章程》及其附件《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》的议案，
进一步完善了现金分红政策及决策机制，以充分维护中小股东和投资者的合法权益。 
经中汇会计师事务所（特殊普通合伙）审计，母公司 2017 年度实现净利润 52,609,608.40
元，年末账面累计未分配利润-9,745,371,112.99元。截至 2017 年 12 月 31 日，母公司资本公积
金余额为 5,332,884,695.66 元。根据《公司章程》有关规定，公司 2017 年度利润分配预案为不
分配、不转增。该预案还须提请公司股东大会审议。 
