2015 年年度报告 
53 / 141 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司已按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规及中国证监会、
上海证券交易所的有关规定建立起较为完善的法人治理机构及运作机制。公司董事会、监事
会和股东大会按照《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会
议事规则》、《独立董事工作制度》等制度要求开展工作。报告期内，公司修订了《总经理
工作细则》。 
公司已按照中国证监会、北京市证监局及上海证券交易所的相关规定制订《内幕信息知
情人登记备案制度》并持续修订。报告期内，公司按照《内幕信息知情人登记备案制度》的
要求，努力将内幕信息的知情者控制在最小范围内，对内幕信息在公开前的报告、传递、编
制、审核、披露等各环节的内幕信息知情人进行登记，并将按照上海证券交易所和北京证监
局的要求将相关内幕信息知情人名单报送备案。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015 年 2 月 12 日 www.sse.com.cn 2015 年 2 月 13 日 
2014 年年度股东大会 2015 年 6 月 30 日 www.sse.com.cn 2015 年 7 月 1 日 
2015 年第二次临时股
东大会 
2015 年 8 月 26 日 www.sse.com.cn 2015 年 8 月 27 日 
2015 年第三次临时股
东大会 
2015 年 10 月 26 日 www.sse.com.cn 2015 年 10 月 27 日 
 
股东大会情况说明 
报告期内，公司召开的历次股东大会均以现场投票和网络投票表决相结合方式召开，均
无否 决议案，无增加临时提案的情形，均对影响中小投资者利益 的重要事项表决结果进行
了单独计票和披露： 
1.2015 年第一次临时股东大会审议并通过以下议案：关于董事会提前换届选举的议案；
关于审议《累积投票制度实施细则》的议案；关于聘任会计师事务所的议案；关于选举第三
届董事会非独立董事的议案；关于选举第三届董事会独立董事的议案。 
2.2014 年年度股东大会审议并通过以下议案：《2014 年度董事会工作报告》；《2014
年度监事会工作报告》；《2015 年度经营计划》；《2014 年度财务决算报告》；《2014 年
度利润分配方案》；《2014 年年度报告》及《2014 年年度报告摘要》；关于续聘会计师事
务所的议案；关于修订《公司章程》的议案；关于与华能新能源股份有限公司签署《就风力
发电机组有关质保问题达成的和解协议》的议案。其中，《关于修订<公司章程>的议案》、
《关于与华能新能源股份有限公司签署<就风力发电机组有关质保问题达成的和解协议>的
议案》为特别决议案，该项议案获得出席会议股东和股东代表所持有效表决权股份总数的
2/3 以上通过。 
3.2015 年第二次临时股东大会审议并通过以下议案：关于增补董事的议案；关于监事会
换届选举的议案。 
4.2015 年第三次临时股东大会审议并通过以下议案：关于为全资子公司申请综合授信提
供担保的议案。 
 
2015 年年度报告 
54 / 141 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
肖群 否 17 5 12 0 0 否 3 
李明山 否 17 2 12 3 0 否 1 
邵阳 否 7 1 6 0 0 否 1 
桂冰 否 17 4 12 1 0 否 2 
陈雷 否 17 5 12 0 0 否 3 
高以成 否 17 5 12 0 0 否 3 
刘德雷 是 17 5 12 0 0 否 3 
于泳 是 17 4 12 1 0 否 2 
程小可 是 17 4 13 0 0 否 3 
贾祎晶 否 8 0 5 3 0 否 1 
陶刚 否 1 1 0 0 0 否 1 
王原 否 1 1 0 0 0 否 0 
韩俊良 否 1 1 0 0 0 否 1 
陆朝昌 否 1 1 0 0 0 否 1 
张勇 是 1 1 0 0 0 否 1 
赵鲁平 是 1 1 0 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 18 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 12 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异
议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事
项的，应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会设立的战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员
会四个专门委员会，依照法律、法规以及《公司章程》、各专门委员会工作条例的规定开展
工作，恪尽职守、切实履行董事会赋予的职责和权限，为完善公司治理结构、促进公司发展
起到了积极的作用。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
公司股权较为分散，公司无实际控制人和控股股东。公司在业务、人员、资产、机构和
财务等方面已建立了独立的运作体系；公司董事会、监事会和高级管理层能按照各自的职责
2015 年年度报告 
55 / 141 
 
独立运作。报告期内，不存在任一股东超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动
的情形。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司高级管理人员的报酬由薪酬和年度奖金两部分构成。薪酬根据董事会批准的标准进
行发放；年度奖金根据公司制订的绩效考核办法进行考核和发放。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
《华锐风电科技（集团）股份有限公司 2015 年度内部控制评价报告》在上海证券交易
所网站披露，披露网址：www.sse.com.cn。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
    
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
《华锐风电科技（集团）股份有限公司 2015 年度内部控制审计报告》在上海证券交易
所网站披露，披露网址：www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
  
2015 年年度报告 
56 / 141 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位:万元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 兑付日 债券余额 利率 
还本付息
方式 
交易场所 
华锐风电科
技（集团）股
份有限公司
2011 年公司
债券（第一
期）5NP3 品
种 
11 华锐 01 122115 
2011 年
12 月 27
日 
2016 年
12 月 27
日 /2014
年 12 月
27 日 
3,901.8 7%/6% 
每年付息
一次，到
期一次还
本，最后
一期利息
随本金的
兑付一起
支付。 
上海证券
交易所 
华锐风电科
技（集团）股
份有限公司
2011 年公司
债券（第一
期）5 年期品
种 
11 华锐 02 122116 
2011 年
12 月 27
日 
2016 年
12 月 27
日 
20,000 6.2% 
每年付息
一次，到
期一次还
本，最后
一期利息
随本金的
兑付一起
支付。 
上海证券
交易所 
 
公司债券其他情况的说明 
1.华锐风电科技（集团）股份有限公司 2011 年公司债券（第一期）以下简称“本期债
券”； 
2. 以上发行日指发行首日，即起息日； 
3. 以上兑付日如遇法定节假日或休息日，如遇法定节假日或休息日，则顺延至其后的
第 1 个工作日； 
4.根据《华锐风电科技（集团）股份有限公司公开发行 2011 年公司债券（第一期）募
集说明书》（以下简称“募集说明书”）中所设定的发行人上调票面利率选择权，本公司有
权决定在“122115”债券存续期限的第 3 年末上调其后 2 年的票面利率，上调幅度为 0 至
100 个基点（含本数）。“122115”债券存续期前 3 年的票面利率为 6%；在存续期第 3 年末，
公司决定上调“122115”债券的票面利率 100 个基点，即存续期后 2 年的票面利率为 7.0%
并固定不变。 
根据募集说明书的规定，“122115”债券持有人有权在第 3 个付息日将其持有的全部或
部分“122115”债券按票面金额回售给公司，或放弃投资者回售选择权而继续持有。“122115”
债券回售申报日为 2014 年 12 月 22 日、2014 年 12 月 23 日。根据中国证券登记结算有限责
任公司上海分公司对“122115”债券回售申报的统计，本次回售有效回售申报数量为 2,560,982
手，回售金额为 2,560,982,000 元。 
以上事项的具体内容详见公司于 2014 年 12 月 18 日、12 月 25 日、12 月 27 日在中国证
券报、上海证券报、上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）发布的相关公告。 
 
二、 公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
债券受托管理人 
名称 瑞银证券有限责任公司 
办公地址 北京市西城区金融大街 7 号英蓝国际金融中
心 15 层 
联系人 贾巍巍 
联系电话 010-58328888 
资信评级机构 
名称 联合信用评级有限公司 
办公地址 北京市朝阳区建外大街 2 号 PICC 大厦 12 层 
