                                            华锐风电科技（集团）股份有限公司 2012 年年度报告 
 39 
 
决议组织并实施完成了该利润分配方案。利润分配及资本公积转增股本实施公告已经刊登于
2012 年 6 月 19 日的《中国证券报》、《上海证券报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》及北京监管局的有关要
求，公司于 2012 年 8 月 26 日召开了 2012 年度第一次临时股东大会，审议通过了关于修订《公
司章程》及其附件《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》的议案，进
一步完善了现金分红政策及决策机制，以充分维护中小股东和投资者的合法权益。公司 2012 年
第一次临时股东大会决议公告已经于 2012 年 8 月 28 日刊登在《中国证券报》、《上海证券报》
及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn），修订后的《公司章程》及其附件同时刊登在上海证
券交易所网站。 
经利安达会计师事务所有限责任公司审计，母公司 2012 年度实现净利润- 588,132,021.41 元。本
年支付上年股利 703,570,000.00 元，期末账面累计未分配利润-297,023,020.14 元。截至 2012 年
12 月 31 日，母公司资本公积金余额为 7,265,604,860.03 元。根据《公司章程》有关规定，公司
2012 年度利润分配预案为：不分配，不转增。 
该预案须提请公司股东大会审议。 
 
(二) 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披
露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√ 不适用 
 
(三) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元 币种：人民币 
分红年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的
数额（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报
表中归属
于上市公
司股东的
净利润的
比率(%) 
2012 年 0 0 0 0   
2011 年 0 3.5 10 703,570,000 598,797,718.27 117.50 
2010 年 10 10 0 1,005,100,000 2,855,686,243.50 35.20 
 
 
                                            华锐风电科技（集团）股份有限公司 2012 年年度报告 
 40 
 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
(一) 诉讼、仲裁或媒体质疑事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
    类型：仲裁 
    公司于 2011 年 9 月 19 日收到北京仲裁委员
会《关于（2011）京仲案字第 0963 号仲裁案答辩
通知》，苏州美恩超导有限公司就与公司签署的相
关采购合同所引起的争议向北京仲裁委员会递交
了仲裁申请书，北京仲裁委员会已受理。公司已
经向北京仲裁委员会提交了关于该仲裁案的答辩
与反请求书相关材料，请求驳回苏州美恩超导有
限公司的全部仲裁请求，并提出了反请求，北京
仲裁委员会已受理。截至目前，该案正在审理过
程中。 
公司已经于 2011 年 9 月 20 日、2011 年 10 月 12
日、2011 年 10 月 20 日、2011 年 12 月 27 日将相
关情况在中国证券报、上海证券报和上海证券交
易所网站（www.sse.com.cn）进行了公告；公告
编号：临 2011-039、临 2011-040、临 2011-045、
临 2011-050。 
    类型：诉讼 
    公司于 2011 年 10 月 14 日收到海南省第一
中级人民法院《通知书》（[2011]海南一中民初审
字第 62 号），海南省第一中级人民法院针对苏州
美恩超导有限公司诉大连国通电气有限公司、华
能海南发电股份有限公司侵害其计算机软件著作
权纠纷一案，决定追加公司作为该案第三人参加
诉讼。公司于 2011 年 12 月 2 日收到海南省第
一中级人民法院《民事裁定书》（[2011]海南一中
民初审字第 62 号）及《通知书》（[2011]海南一
中民初审字第 62-1 号），苏州美恩超导有限公司
已经撤回对华能海南发电股份有限公司的诉讼，
海南省第一中级人民法院决定追加公司作为本案
被告参加诉讼。公司于 2012 年 2 月 2 日收到海
南省第一中级人民法院《民事裁定书》（[2011]海
南一中民初字第 62 号），海南省第一中级人民法
院裁定驳回原告苏州美恩超导有限公司的起诉。
苏州美恩超导有限公司不服该裁定，上诉至海南
省高级人民法院。公司于 2012 年 4 月 1 日收到
海南省高级人民法院《民事裁定书》（[2012]琼立
一终字第 14 号），海南省高级人民法院做出终审
裁定：驳回原告苏州美恩超导有限公司的上诉，
维持原裁定。苏州美恩超导有限公司后向最高人
民法院提出再审申请。公司于 2013 年 1 月 9 日收
到最高人民法院民事裁定书（[2012]民申字第 630
号），最高人民法院裁定：本案由本院提审；再审
期间，中止原裁定的执行。截至目前，该案正在
审理过程中。 
公司已经于 2011 年 10 月 18 日、12 月 6 日、2012
年 2 月 4 日、4 月 6 日、2013 年 1 月 11 日将相关
情况在中国证券报、上海证券报和上海证券交易
所网站（www.sse.com.cn）进行了公告，公告编
号：临 2011-043、临 2011-048、临 2012-005、临
2012-007、临 2013-001。 
                                            华锐风电科技（集团）股份有限公司 2012 年年度报告 
 41 
 
    类型：诉讼 
    公司于 2011 年 10 月 21 日收到北京市第一中
级人民法院《民事应诉通知书》（[2011]一中民初
字第 15524 号），苏州美恩超导有限公司以侵害计
算机软件著作权为由起诉公司，北京市第一中级
人民法院已受理。因公司与苏州超导在相关采购
合同中明确约定了仲裁条款，公司向北京市第一
中级人民法院提起管辖权异议申请，北京市第一
中级人民法院、北京市高级人民法院裁定驳回公
司申请。公司不服北京市高级人民法院民事裁定，
向最高人民法院提出再审申请；最高人民法院已
裁定（[2012]民申字第 1209 号裁定书）由其提审
该案，再审期间原裁定中止执行。截至目前，该
案正在审理过程中。 
公司已经于 2011 年 10 月 25 日、2013 年 1 月 11
日将相关情况在中国证券报、上海证券报和上海
证券交易所网站（www.sse.com.cn）进行了公告，
公告编号：临 2011-046、临 2013-001。 
    类型：诉讼 
    公司于 2011 年 12 月 29 日收到北京市高级人
民法院《民事裁定书》（[2011]高民初字第 4193
号）。美国超导公司、美国超导 WINDTEC 有限
责任公司、苏州美恩超导有限公司以侵害技术秘
密为由向北京市高级人民法院提交《民事起诉
状》，起诉公司及公司 3 名员工，北京市高级人民
法院已裁定将本案交由北京市第一中级人民法院
审理。截至目前，该案尚未开庭审理。 
公司已经于 2011 年 12 月 31 日将相关情况在中国
证券报、上海证券报和上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）进行了公告，公告编号：临
2011-054。 
    类型：仲裁 
    公司于 2012 年 2 月 27 日收到北京仲裁委员
会《关于（2012）京仲案字第 0157 号仲裁案受理
通知》，公司就与苏州美恩超导有限公司签署的相
关采购合同所引起的争议向北京仲裁委员会提起
的仲裁已获得正式受理。截至目前，该案正在审
理过程中。 
公司已经于 2012 年 2 月 29 日将相关情况在中国
证券报、上海证券报和上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）进行了公告，公告编号：临
2012-006。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的媒体普遍质疑事项 
除上述应披露的重大诉讼、仲裁事项外，公司报告期内及报告期后发生的未达到披露标准但涉
诉金额超过 3,000 万元的诉讼事项如下： 
1.公司于 2012 年 12 月 7 日收到黑龙江省高级人民法院《应诉通知书》（[2012]黑高商初字第 9
号）。大庆凯明风电塔筒制造有限公司以合同纠纷为由起诉公司并获得受理，要求公司继续履行
合同、支付货款 1.12 亿元以及上调合同标的物单价等。黑龙江省高级人民法院根据起诉人方面
提供的房产担保，裁定查封公司价值 1.2 亿元的等值财产，并据此冻结了公司在北京相关银行
开立的若干银行账户，涉及银行存款余额 1,967.96 万元，期限 6 个月（2012 年 12 月 6 日至 2013
年 6 月 5 日）。公司已经于 2013 年 1 月 17 日向黑龙江省高级人民法院提出反诉，要求判令起诉
人承担延期交货的误期赔偿费用及损失 18,377,776 元，下调合同标的物单价及出具质量文件等，
黑龙江省高级人民法院已经受理。截止目前，该案正在审理过程中。 
2.公司于 2013 年 1 月 21 日收到江苏省盐城市中级人民法院《应诉通知书》（[2013]盐民初字第
0008 号）。江苏金贸建设集团有限公司以合同纠纷为由起诉公司及公司全资子公司华锐风电科
技（江苏）临港有限公司，要求支付工程款 3,878.23 万元。截止目前，该案正在审理过程中。 
上述两案件对公司生产经营不构成造成重大影响。公司目前尚无法判断该两案件对公司以后会
计期间净利润的具体影响数额。 
                                            华锐风电科技（集团）股份有限公司 2012 年年度报告 
 42 
 
 
(三) 其他说明 
2012 年 8 月，境外某媒体报道称，公司巴西客户 Desenvix.S.A.已经向巴西当地法院起诉公司，
原因是美国超导公司向巴西法院起诉了 Desenvix.S.A.，指责公司为 Desenvix.S.A.提供的风电机
组侵犯了美国超导公司的知识产权。 
截至目前，公司并未收到任何一家法院送达的与上述报道中声称的"Desenvix.S.A.已经向巴西当
地法院起诉公司"有关的任何司法文书。此外，公司还了解到，在上述报道后不久，又有境外媒
体报道称，Desenvix.S.A.已经发布声明，表示将撤销此前针对公司的诉讼。 
公司于 2011 年 9 月与巴西客户 Desenvix.S.A.签署销售合同，向其提供 23 台 1.5MW 风电机组。
全部机组现已交付客户。公司提供巴西客户的机组，不存在侵犯任何第三方知识产权的情形。
并且，该机组采用了公司开发的全新一代控制系统，能够为客户提供更为高效的技术解决方案，
是公司核心的技术秘密。对于任何第三方假借保护知识产权之名或其他方式，采用各种非法手
段获取公司技术秘密的侵权行为，公司将运用法律武器予以坚决制止并追究其法律责任。 
关于公司与苏州美恩超导有限公司及其关联企业有关法律纠纷情况，公司已经进行了详细说明。
因苏州美恩超导有限公司及其关联公司供应的产品在技术、质量方面均未达到合同要求，公司
在多次沟通无果的情况下，为保护公司及投资人的合法权益，已暂停接收不合格货物并暂停支
付已收不合格货物的货款。苏州美恩超导有限公司及其关联公司不但没有解决其产品问题，反
而自 2011 年 9 月以来，向公司、公司的供应商、客户甚至公司的员工不断挑起仲裁和诉讼，企
图迫使公司继续接收其有缺陷的产品。因苏州美恩超导有限公司供应的产品在技术、质量方面
均未达到合同要求，公司已经依据有关法律规定及合同约定，于 2011 年 10 月 13 日向苏州美恩
超导有限公司发出了书面《终止合同通知》。针对苏州美恩超导有限公司及其关联公司的前述行
为，公司已做好应对准备，会利用法律武器捍卫公司、公司的供应商、客户及公司员工的合法
权益。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
(一) 临时公告未披露或有后续进展的情况 
1、 出售资产情况 
√ 不适用 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
（一） 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
经 2012 年 1 月 13 日召开的第一届董事会临时
会议审议通过，公司向关联方大连重工机电设
备成套有限公司采购整机试验台和变桨试验台
用力矩加载液压系统各 1 套，含税总价为人民
币 1180 万元。 
公司于 2012 年 1 月 17 日在中国证券报、上海
证 券 报 和 上 海 证 券 交 易 所 网 站
(www.sse.com.cn)公告了该关联交易事项。（公
告编号：临 2012-003） 
                                            华锐风电科技（集团）股份有限公司 2012 年年度报告 
 43 
 
经 2012年 4月 9日召开的第一届董事会第二十
四次会议审议通过，公司与大连华锐重工起重
机有限公司签订起重机改造合同，由大连华锐
重工起重机有限公司负责将公司所有、由大连
华锐重工起重机有限公司设计、生产的 31 台桥
式起重机进行拆卸、异地运输、安装、调试、
报检并交付公司使用，合同总价为人民币 700
万元。 
公司于 2012 年 4 月 11 日在中国证券报、上海
证 券 报 和 上 海 证 券 交 易 所 网 站
(www.sse.com.cn)公告了该关联交易事项。（公
告编号：临 2012-008） 
经 2012 年 5 月 21 日召开的第一届董事会临时
会议审议通过，公司向关联方大连重工机电设
备成套有限公司采购测试中心用电控系统 5 套
及中压开关柜 3 套。含税总价为人民币 900 万
元。 
公司于 2012 年 5 月 23 日在中国证券报、上海
证 券 报 和 上 海 证 券 交 易 所 网 站
(www.sse.com.cn)公告了该关联交易事项。（公
告编号：临 2012-017） 
经 2012 年 7 月 29 日召开的第一届董事会临时
会议审议通过，公司向关联方大连华锐重工集
团股份有限公司采购 35KV 变电站供电设备。
含税价格共计人民币 748 万元。 
公司于 2012 年 7 月 31 日在中国证券报、上海
证 券 报 和 上 海 证 券 交 易 所 网 站
(www.sse.com.cn)公告了该关联交易事项。（公
告编号：临 2012-024） 
经 2012 年 8 月 25 日召开的第一届董事会第二
十六次会议审议通过，公司向关联方大连华锐
重工起重机有限公司 4 台桥式起重机。含税价
格共计人民币 610 万元。 
公司于 2012 年 8 月 28 日在中国证券报、上海
证 券 报 和 上 海 证 券 交 易 所 网 站
(www.sse.com.cn)公告了该关联交易事项。（公
告编号：临 2012-028） 
 
（二）  已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
公司于 2012 年 4 月 9 日召开的第一届董事会第二十四次会议审议通过了公司《2012 年度日常
关联采购计划》。公司在与各供应商往年已签订采购合同的基础上，2012 年计划同关联方新签
署一批日常关联采购合同，具体金额预计如下： 
序号 关联方 采购内容 预计新签合同金额（万元） 
1 大连重工机电设备成套有限公司 风机零部件 103,227.00 
2  大连国通电气有限公司 风机零部件（变频器） 53,700.00  
3 瓦房店轴承集团有限责任公司  风机零部件（风电轴承） 8,167.30 
4 瓦房店轴承股份有限公司 风机零部件（风电轴承） 204.00  
合计 —— 165,298.30 
公司于 2012 年 5 月 5 日召开的 2011 年度股东大会批准了公司《2012 年度日常关联采购计划》。
公司分别于 2012 年 4 月 11 日、2012 年 5 月 8 日在中国证券报、上海证券报和上海证券交易所
网站（www.sse.com.cn）刊登了《2012 年度日常关联采购计划公告》和《2011 年度股东大会决
议公告》。2012 年度，公司为消化库存，与关联方实际签订合同与年初预计有较大幅度减少，
具体情况如下： 
序号 关联方 采购内容 
2012 年度实际新签合
同金额（万元） 
1 大连重工机电设备成套有限公司 风机零部件 13,299.01 
2  大连国通电气有限公司 风机零部件（变频器） 33,150.00  
3 瓦房店轴承集团有限责任公司  风机零部件（风电轴承） 0 
4 瓦房店轴承股份有限公司 风机零部件（风电轴承） 0 
                                            华锐风电科技（集团）股份有限公司 2012 年年度报告 
 44 
 
合计 —— 46,449.01 
 
（三） 临时公告未披露的事项 
1、与日常经营相关的关联交易 
单位：元 币种：人民币 
关联方 关联交易类型 关联交易内容 关联交易金额 
占同类
交易 
金额的
比例(%) 
关联交易结算
方式 
大连重工机电设备成套有限公司 采购零部件 风机零部件 925,039,330.46 22.92 电汇或票据 
瓦房店轴承集团有限责任公司 采购零部件 风机零部件 83,389,128.25 2.07 电汇或票据 
瓦房店轴承股份有限公司 采购零部件 风机零部件 -367,521.37 -0.01 电汇或票据 
昆山华风风电科技有限公司 采购零部件 风机零部件 192,034,188.05 4.76 电汇或票据 
大连国通电气有限公司 采购零部件 风机零部件 191,991,452.84 4.76 电汇或票据 
大连华锐重工国际贸易有限公司 采购服务 进出口代理费 0.00 0.00 电汇或票据 
大连华锐重工起重机有限公司 采购固定资产 固定资产 28,135,299.14 100.00 电汇或票据 
大连华锐重工铸业有限公司 采购水电暖 水电费 1,277,711.31 13.02 电汇 
大连华锐重工铸业有限公司 采购水电暖 暖气费 598,253.10 6.09 电汇 
大连华锐重工集团股份有限公司 采购水电暖 电费 69,490.55 0.71 电汇 
报告期内，公司发生的关联交易主要是向关联方采购风电机组零部件，其中 1.5MW 风电机组零
部件主要包括轮毂、偏航齿圈、偏航驱动、增速机和叶片等，3MW 风电机组零部件主要为变桨
减速机、发电机支架、机舱底座、机舱框架、过渡段、轮毂、偏航驱动和增速机等。公司关联
交易采购价格按市场价格确定，如果该产品无市场价格可供参考，则按公平、等价、公正、合
理的原则由双方协商确定。关联方与非关联方采购价格比较通过年度价格差异体现。年度价格
差异＝（非关联方年度采购平均价格－关联方年度采购平均价格）/关联方年度采购平均价格
*100%；年度采购平均价格＝年采购总额/年采购总量。上述关联采购中，3MW 风电机组变桨
减速机、偏航驱动年度价格差异价格差异较大，为 17.55%和 18.31%，非关联方采购价格高，
原因主要是公司向非关联方购买数量极少，非关联方采购数量占总采购数量分别为 13.21%和
6.96%，且执行的仍是早期签订的采购合同，导致双方价差扩大；1.5MW 风电机组制动器年度
价格差异价格差异 14.10%，原因主要是非关联方供应商供货为进口产品，价格较高。此外，基
于技术保密、行业企业普遍采用的方式以及稳定供货等因素，报告期内，公司仅向关联方采购
电控系统非核心配件。2012 年度，公司电控系统非核心配件采购金额占同类交易的比例为
6.38%。基于技术保密考虑，预计该等关联交易将继续进行。 
 
2、应收关联方款项 
单位：元 币种：人民币 
项目名称 关联方 年末余额 年初余额 
                                            华锐风电科技（集团）股份有限公司 2012 年年度报告 
 45 
 
账面余额 坏账准备 账面余额 坏账准备 
预付账款 
大连华锐重工国际贸易有限公司   57,312,762.96  
大连华锐重工起重机有限公司 28,036,920.00  21,470,490.00  
瓦房店轴承集团有限责任公司 42,046,180.77  33,553,480.77  
瓦房店轴承股份有限公司 408,000.00  408,000.00  
大连国通电气有限公司   6,116,591.45  
大连华锐重工铸业有限公司 387,633.83  1,098,253.10  
大连重工机电设备成套有限公司 4,440,000.00    
其他应收款 大连重工机电设备成套有限公司   762,480.00 38,124.00 
 
3、应付关联方款项 
单位：元 币种：人民币 
项目名称 关联方 年末余额 年初余额 
应付票据 大连重工机电设备成套有限公司 597,585,950.14 354,728,082.92 
 瓦房店轴承集团有限责任公司 3,534,800.00 630,000.00 
 昆山华风风电科技有限公司  0.00 
 大连国通电气有限公司 129,325,000.00 8,260,000.00 
 大连华锐股份有限公司电控装备厂  440,000.00 
 大连华锐重工起重机有限公司 32,364,835.97 19,012,470.00 
应付账款 大连重工机电设备成套有限公司 2,130,423,973.38 3,389,034,396.28 
 大连华锐股份有限公司电控装备厂  110,000.00 
 大连华锐重工国际贸易有限公司 2,953,020.74  
 昆山华风风电科技有限公司 396,510,262.00 320,834,038.06 
 瓦房店轴承集团有限责任公司 291,264,354.67 321,986,371.42 
 大连华锐重工起重机有限公司  3,238,550.00 
 大连国通电气有限公司 5,174,152.11  
 瓦房店轴承股份有限公司 14,569,649.59 17,884,692.33 
其他应付款 大连华锐重工起重机有限公司 9,055,550.00 24,527,390.00 
 大连华锐重工铸业有限公司 43,168.82 203,168.82 
报告期内，公司与关联方存在因采购零部件、接受劳务等日常经营活动而产生的债权债务往来。 
 
4、关联交易的必要性、公允性及对公司独立性的影响 
报告期内，公司发生的关联交易，主要是向关联方采购风电机组零部件。公司与关联方进行交
易主要基于风电整机制造企业与零部件制造企业存在分工协作的行业特性、历史成因以及技术
保密需求等因素开展，其目的是合理降低公司的运营成本，提高采购零配件的质量及保障供应
的稳定性，是公司正常的生产经营行为，具有必要性。 
公司进行的关联采购是基于产业链中资源优化配置考虑的市场化安排，公司关联交易采购价格
按市场价格确定，如果该产品无市场价格可供参考，则按公平、等价、公正、合理的原则由双
方协商确定；公司拥有市场化的风电零部件配套供应链体系，形成了包括关联方在内的供应商
在产品质量和产品价格方面充分竞争，从而使得公司的关联交易定价公平、公允。公司与关联
方的关联交易，不会影响公司的业务独立性，也不会因为关联交易而影响公司财务和经营决策
                                            华锐风电科技（集团）股份有限公司 2012 年年度报告 
 46 
 
的独立性。 
公司现存的关联交易有其形成的历史背景，并有利于公司生产经营的稳定性。该等关联交易的
进行，不存在损害公司及公司股东权益的情形，对公司目前及未来生产经营具有积极影响，将
持续存在。另外，公司将积极开拓新的供应商，努力减少关联交易。同时，公司将严格按照相
关法律、法规、《公司章程》以及公司有关管理制度要求，对关联交易事项严格履行批准程序和
回避制度，强化监督，按照“公开、公平、公正”和市场化交易原则合理定价，并实行严格的
合同管理。 
公司和相关关联方已经承诺遵循市场化原则进行关联交易并严格按照法律、法规和《公司章程》
要求履行关联交易审批手续。2012 年度，公司向关联方采购风电机组零部件的金额为 139,208.66
万元，占同类交易的比例为 34.50%，相比 2011 年度有所下降。 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二) 担保情况 
单位:元 币种:人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担
保
方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被
担
保
方 
担保
金额 
担保发
生日期
(协议签
署日) 
担
保
起
始
日 
担
保
到
期
日 
担
保
类
型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关
联
关
系 
无 
公司本
部 
无 无 无 无 无 无 无 无 无 无 无 无 
无 
公司本
部 
无 无 无 无 无 无 无 无 无 无 无 无 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 无 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 无 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 100,000,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 100,000,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 100,000,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 0.81 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C）  
直接或间接为资产负债率超过 70％的被担保对象提供的
债务担保金额（D） 
100,000,000.00 
担保总额超过净资产 50％部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E） 100,000,000.00 
 
(三) 其他重大合同 
1、借款合同 
截至 2012 年 12 月 31 日，公司及公司控股子公司正在履行的 50,000 万元以上的借款合同如下
表： 
单位：万元 币种：人民币 
                                            华锐风电科技（集团）股份有限公司 2012 年年度报告 
 47 
 
序号 借款人 借款银行 合同号 借款期限 借款金额 担保方式 
1 
华锐风电科
技（集团）
股份有限公
司 
工商银行北
京门头沟支
行 
2010 年门头字第
0009 号 
2010 年 10 月 14 日
-2013 年 10 月 11 日 
50,000 信用 
2 
华锐风电科
技（集团）
股份有限公
司 
建设银行北
京中关村支
行 
2010年126910字
第 003 号 
2010 年 11 月 1 日
-2013 年 10 月 31 日 
50,000 信用 
 
2、销售合同 
截至 2012 年 12 月 31 日，公司尚未履行完毕的标的超过 100,000 万元的销售合同如下表： 
单位：万元 币种：人民币 
序号 客户名称 合同内容 合同金额 
1 内蒙古北方龙源风力发电有限责任公司 1.5MW 风力发电机组 169,360.00 
2 华能通辽风力发电有限公司 1.5MW 风力发电机组 148,501.82 
3 内蒙古华电巴音风力发电有限公司 1.5MW 风力发电机组 107,499.86 
4 北京京能新能源有限公司 1.5MW 风力发电机组 101,505.00 
2012 年 9 月，公司与华能通辽风力发电有限公司签署 1.5MW 风力发电机组销售合同补充协议，
该合同暂缓执行。此外，2012 年 12 月，公司与罗马尼亚客户 S.C. C-TECH S.R.L.签署协议，终
止原 2012 年 8 月签署的 3MW 风电机组以及电气基础设施、辅助设备及相关运维服务合同。 
 
3、采购合同 
截至 2012 年 12 月 31 日，公司尚未履行完毕的标的超过 100,000 万元的采购合同如下表： 
单位：万元 币种：人民币 
序号 供应商名称 合同内容 合同金额（万元） 
1 大连天元电机有限公司 发电机 146,423.00  
2 大连重工机电设备成套有限公司 1.5MW 增速机 488,681.44  
3 大连重工机电设备成套有限公司 3MW 增速机 130,861.41  
4 大连重工机电设备成套有限公司 1.5MW 电控系统 108,649.28  
5 德州世纪威能风电设备有限公司 叶片 109,000.00  
6 佳木斯电机股份有限公司 发电机 100,500.70  
7 昆山华风风电科技有限公司 叶片 239,535.37  
8 连云港中复连众复合材料集团有限公司 叶片 546,842.50  
9 南京高速齿轮制造有限公司 齿轮箱 131,924.00  
10 天津赛瑞机器设备有限公司 1.5MW 主机架 100,669.40  
11 西安捷力电力电子技术有限公司 发电机 102,041.10  
12 中材科技风电叶片股份有限公司 叶片 226,915.40  
公司曾与苏州美恩超导有限公司在 2008 年 5 月、2010 年 5 月签署了风电机组电控核心部件采
购合同，金额分别为 386,949.55 万元和 356,124.96 万元。因苏州美恩超导有限公司提供的产品
不符合合同要求，存在严重质量问题，公司已经依据有关法律规定及合同约定，于 2011 年 10
月 13 日向苏州美恩超导有限公司发出了书面《终止合同通知》。公司与苏州美恩超导有限公司
有关合同纠纷已经提交北京仲裁委员会进行仲裁，有关情况可见本报告第五章第一节“重要事
项”之“一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项”。 
 
八、 承诺事项履行情况 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的
承诺事项 
 
承 承 承诺方 承诺内容 是 是 如 如
                                            华锐风电科技（集团）股份有限公司 2012 年年度报告 
 48 
 
诺
背
景 
诺
类
型 
否
有
履
行
期
限 
否
及
时
严
格
履
行 
未
能
及
时
履
行
应
说
明
未
完
成
履
行
的
具
体
原
因 
未
能
及
时
履
行
应
说
明
下
一
步
计
划 
与
首
次
公
开
发
行
相
关
的
承
诺 
避
免
同
业
竞
争 
大连重工•起
重集团有限公
司及其母公司
大连装备制造
投 资 有 限 公
司、北京天华
中泰投资有限
公 司 、
FUTURE 
MATERIAL 
INVESTMENT 
LIMITED、西
藏新盟投资发
展有限公司和
北京新能华起
投资顾问有限
责任公司 
本公司及本公司的下属子公司均未生产、开发任何与华锐风电
及其控股子公司生产的产品构成竞争或可能竞争的产品，未直
接或间接经营任何与华锐风电及其控股子公司经营的业务构成
竞争或可能构成竞争的业务，也未参与投资任何与华锐风电及
其控股子公司生产的产品或经营的业务构成竞争或可能构成竞
争的其他企业。在本公司仍持有华锐风电 5%及以上股份的期
间，本公司及本公司下属子公司将不生产、开发任何与华锐风
电及其控股子公司生产的产品构成竞争或可能构成竞争的产
品，不直接或间接经营任何与华锐风电及其控股子公司经营的
业务构成竞争或可能构成竞争的业务，也不参与投资任何与华
锐风电及其控股子公司生产的产品或经营的业务构成竞争或可
能构成竞争的其他企业。在本公司仍持有华锐风电 5%及以上股
份的期间，如华锐风电及其控股子公司进一步拓展产品和业务
范围，本公司及本公司下属子公司将不与华锐风电及其控股子
公司拓展后的产品或业务相竞争；若与华锐风电及其控股子公
司拓展后的产品或业务产生竞争，则本公司及本公司下属子公
司将以停止生产或经营相竞争的业务或产品的方式、或者将相
竞争的业务纳入到华锐风电经营的方式、或者将相竞争的业务
转让给无关联关系的第三方的等适当的方式避免同业竞争。如
本公司承诺被证明是不真实的或未被遵守，本公司将向华锐风
电赔偿一切由此产生的直接和间接损失 
是 是 
不
适
用 
不
适
用 
股
份
限
售 
公司发行前全
体 22 家股东 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或委托他人管理
其持有的公司股份，也不由公司收购该部分股份。北京天华中
泰投资有限公司承诺：上述承诺期限届满后，北京天华中泰投
资有限公司在韩俊良在本公司任职期间每年转让的股份不超过
北京天华中泰投资有限公司所持有公司股份总数的百分之二十
五，在韩俊良离职后半年内，不转让所持有的公司股份。韩俊
良承诺：自公司上市交易之日起三年内不转让其所持有的北京
天华中泰投资有限公司的股权，在不违反前述承诺的情况下，
其于公司任职期间每年转让的北京天华中泰投资有限公司的股
权不超过其所持有的北京天华中泰投资有限公司的股权总数的
百分之二十五，在韩俊良在公司离职后半年内，不转让所持有
的北京天华中泰投资有限公司的股权。北京华丰能投资有限公
司承诺：上述承诺期限届满后，北京华丰能投资有限公司每年
转让的公司股份不超过其持有本公司股份总数的百分之二十
五。北京华丰能投资有限公司全体自然人股东刘征奇等 34 人分
是 是 
不
适
用 
不
适
用 
                                            华锐风电科技（集团）股份有限公司 2012 年年度报告 
 49 
 
别作出承诺：其所持北京华丰能投资有限公司的股份自公司股
票上市交易之日起三年内不转让；在不违反前一承诺的情况下，
其于公司任职期间每年转让的北京华丰能投资有限公司股份不
超过其所持有北京华丰能投资有限公司股份总数的百分之二十
五；在不违反前一承诺的情况下，其于公司离职后半年内，不
转让其所持有的北京华丰能投资有限公司股份。北京中恒富通
投资顾问有限公司承诺：上述承诺期限届满后，北京中恒富通
投资顾问有限公司在公司董事于国庆在公司任职期间每年转让
的公司股份不超过北京中恒富通投资顾问有限公司所持有公司
股份总数的百分之二十五，在于国庆自公司离职之日起半年内，
不转让所持有的公司股份。北京汇通丰达投资顾问有限公司承
诺：上述承诺期限届满后，北京汇通丰达投资顾问有限公司在
公司董事刘会在公司任职期间每年转让的公司股份不超过北京
汇通丰达投资顾问有限公司所持有公司股份总数的百分之二十
五，在刘会自公司离职之日起半年内，不转让所持有的公司股
份 
 
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 利安达会计师事务所有限责任公司 
境内会计师事务所审计年限 5 
境内会计师事务所审计费用 95 万元 
 
 名称 
 
内部控制审计会计师事务所 利安达会计师事务所有限责任公司 
 
保荐人 安信证券股份有限公司 
 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
报告期内，公司及公司董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东不存在被有权机关
调查、被司法机关或纪检部门采取强制措施、被移送司法机关或追究刑事责任、被中国证监会
立案调查或行政处罚、被采取市场禁入、被认定为不适当人选、被其他行政管理部门处罚，以
及被证券交易所公开谴责的情况。 
报告期内，公司不存在被中国证监会及其派出机构采取行政监管措施的情况。 
2013 年 4 月 11 日，公司收到中国证券监督管理委员会北京监管局《关于对华锐风电科技（集
团）股份有限公司采取责令改正措施的决定》（〔2013〕3 号）。主要内容为：经查，公司部分业
务单据、相关数据、财务记录失实，导致 2011 年度利润虚增，违反了《上市公司信息披露管理
办法》第二条的规定。要求公司按照《上市公司信息披露管理办法》的相关规定，在 2013 年 4
月 20 日前披露经具有执行证券期货相关业务资格的会计师事务所审计的更正后的 2011 年财务
报告，同时披露对 2012 年相关定期报告的调整。此外，公司应当在披露上述更正公告后 5 个工
作日内向北京证监局报送书面整改报告。公司于 2013 年 4 月 13 日在中国证券报、上海证券报
和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）对上述情况进行了公告，并提出：将按照公司监管
部门及监管规定的要求，切实做好相关公告及整改工作，持续履行信息披露义务。2013 年 4 月
20 日，公司按要求披露了经具有执行证券期货相关业务资格的会计师事务所审计的更正后的
2011 年财务报告，同时披露对 2012 年相关定期报告的调整。经审计的更正后的 2011 年度财务
报告已刊登于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。同时，公司按照上述监管部门要求，在
规定时间内报送了书面整改报告。 
                                            华锐风电科技（集团）股份有限公司 2012 年年度报告 
 50 
 
 
十一、 其他重大事项的说明 
（一）2012 年 10 月 27 日，公司第二届董事会第二次会议审议通过了公司关于注销华锐风电科
技（贵州）有限公司、华锐风电科技（南通）有限公司及华锐风电科技股份有限公司大连分公
司等 3 家分、子公司的议案。相关事项已经于 2012 年 10 月 30 日在中国证券报、上海证券报和
上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）进行了公告。目前，有关注销工作正在办理中。 
（二）2012 年 4 月 23 日，公司第一届董事会第二十五次会议审议通过关于修订《财务管理制
度》的议案。修订后的《财务管理制度》对公司应收款项坏账准备计提方法进行了调整，该调
整属于会计估计变更。公司根据成立以来的实际经营情况，本着谨慎经营、有效防范资产风险
的原则，结合行业的发展状况以及宏观环境的变化，同时参考同行业企业的处理方式，并在咨
询了外部审计机构的专业意见后，对应收款项坏账准备计提方法进行了调整，使其更加符合公
司的经营实际，能够更客观的反映公司的经营成果，有效抵御和防范因市场变化给公司生产经
营带来的风险，增强公司的抗风险能力。公司已于 2012 年 4 月 25 日将有关事项在中国证券报、
上海证券报和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）进行了公告，修订后的《财务管理制度》
可在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）查询。 
（三）2013 年 3 月 10 日，公司收到了董事长韩俊良先生的书面辞职报告，韩俊良先生因个人
原因辞去在公司担任的除公司董事之外的各项职务。公司董事会于 3 月 10 日召开第二届董事会
临时会议，选举尉文渊先生为公司董事长。公司已于 2013 年 3 月 12 日将相关事项在中国证券
报、上海证券报和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）进行了公告。根据公司章程规定，
董事长为公司的法定代表人。公司目前正在办理法定代表人变更的相关工商及商务变更工作。 
(四) 公司经自查发现，公司 2011 年度财务报表的有关账务处理存在会计差错。经公司于 2013
年 4 月 18 日召开的第二届董事会临时会议审议通过，决定对 2011 年度会计差错进行更正，并
相应对公司 2012 年一季度报告、半年度报告以及第三季度报告相关财务数据进行调整。公司已
经分别于 2013 年 3 月 7 日和 4 月 20 日在中国证券报、上海证券报和上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）刊登了《关于前期会计差错更正的提示性公告》、《关于前期会计差错更正
的公告》，并于 4 月 20 日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露了经审计的更正后的
2011 年度财务报告。 
