                                            华锐风电科技（集团）股份有限公司 2012 年年度报告 
 64 
 
 
 
(五) 教育程度统计图： 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 1,962,720 
劳务外包支付的报酬总额 3,844 万元 
                                            华锐风电科技（集团）股份有限公司 2012 年年度报告 
 65 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司已按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规及中国证监会、上海证券
交易所的有关规定建立起较为完善的法人治理机构及运作机制。公司董事会、监事会和股东大
会按照《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董
事工作制度》等制度要求开展工作。报告期内，公司修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、
《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《财务管理制度》、《募集资金管理办法》、《内幕信息
知情人登记备案制度》等制度。 
为进一步完善公司内幕信息管理制度，做好内幕信息保密工作，公司根据中国证监会日前下发
的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》，同时按照北京市证监局的《关于
建立健全上市公司内幕信息知情人登记管理制度的通知》的工作要求，于 2012 年 1 月对公司《内
幕信息知情人登记备案制度》进行了修订。报告期内，公司按照《内幕信息知情人登记备案制
度》的要求，努力将内幕信息的知情者控制在最小范围内，对内幕信息在公开前的报告、传递、
编制、审核、披露等各环节的内幕信息知情人进行登记，并将按照上海证券交易所和北京证监
局的要求将相关内幕信息知情人名单报送备案。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
报告期内，公司法人治理结构的实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件
不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决
议
情
况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的披
露日期 
2011 年度股
东大会 
2012 年 5 月 5
日 
1.《华锐风电科技（集
团）股份有限公司 2011
年 度 董 事 会 工 作 报
告》；2.《华锐风电科技
（集团）股份有限公司
2011 年度监事会工作
报告》；3.《华锐风电科
技（集团）股份有限公
司 2011 年度独立董事
述职报告》；4.《华锐风
电科技（集团）股份有
限公司 2012 年度经营
计划》；5.《华锐风电科
技（集团）股份有限公
司 2012 年度投资计
划》；6.《华锐风电科技
（集团）股份有限公司
2012 年度日常关联采
购计划》；7.《华锐风电
科技（集团）股份有限
审
议
通
过 
www.sse.com.cn 
2012 年 5 月 8
日 
                                            华锐风电科技（集团）股份有限公司 2012 年年度报告 
 66 
 
公司 2011 年度财务决
算报告》；8.《华锐风电
科技（集团）股份有限
公司 2011 年度利润分
配及资本公积转增股
本方案》；9.关于修订
《公司章程》的议案；
10.《华锐风电科技（集
团）股份有限公司 2011
年度报告》及《华锐风
电科技（集团）股份有
限公司 2011 年度报告
摘要》；11.关于续聘会
计师事务所的议案；12.
关于为全资子公司申
请综合授信提供担保
的议案。 
2012 年第一
次临时股东
大会 
2012 年 8 月
26 日 
1.关于董事会换届选举
的议案；2.关于监事会
换届选举的议案；3.关
于发行短期融资券及
中期票据的议案；4.关
于变更募集资金投资
项目的议案；5.关于修
订《公司章程》及其附
件《股东大会议事规
则》、《董事会议事规
则》、《监事会议事规
则》的议案。 
审
议
通
过 
www.sse.com.cn 
2012年 8月 28
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
韩俊良 否 11 11 4 0 0 否 2 
常运东 否 7 6 3 1 0 否 0 
刘会 否 11 11 4 0 0 否 1 
陆朝昌 否 11 10 5 1 0 否 2 
王原 否 11 11 5 0 0 否 1 
于国庆 否 7 7 3 0 0 否 0 
                                            华锐风电科技（集团）股份有限公司 2012 年年度报告 
 67 
 
张宁 是 11 11 4 0 0 否 2 
张勇 是 11 11 4 0 0 否 2 
赵鲁平 是 11 11 4 0 0 否 2 
尉文渊 否 4 4 1 0 0 否 1 
陶刚 否 4 4 1 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
五、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
公司股权较为分散，公司无实际控制人和控股股东。公司在业务、人员、资产、机构和财务等
方面已建立了独立的运作体系，与股东单位严格分开；公司董事会、监事会和高级管理层能按
照各自的职责独立运作。报告期内，不存在任一股东超越股东大会直接或间接干预公司的决策
和经营活动的情形。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司高级管理人员的报酬由薪酬和年度奖金两部分构成。薪酬根据董事会批准的标准进行发放；
年度奖金根据公司制订的绩效考核办法进行考核和发放。 
