2016 年年度报告 
19 / 146 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》及北京监管局的有关
要求，公司于 2012 年 8 月 26 日召开了 2012 年度第一次临时股东大会，审议通过了关于修订《公
司章程》及其附件《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》的议案，
进一步完善了现金分红政策及决策机制，以充分维护中小股东和投资者的合法权益。 
经中汇会计师事务所（特殊普通合伙）审计，母公司 2016 年度实现净利润-2,474,121,140.84
元,年末账面累计未分配利润-9,797,980,721.39 元。截至 2016 年 12 月 31 日，母公司资本公积金余
额为 5,332,884,695.66 元。根据《公司章程》有关规定，公司 2016 年度利润分配预案为不分配、
不转增。该预案还须提请公司股东大会审议。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 0 0 0 0 -3,099,344,992.11 100 
2015年 0 0 0 0 -4,452,269,814.73 100 
2014年 0 0 5 0 80,732,834.44 100 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用 
承
诺
背
景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如
未
能
及
时
履
行
应
说
明
未
完
成
如
未
能
及
时
履
行
应
说
明
下
一
步
2016 年年度报告 
20 / 146 
 
履
行
的
具
体
原
因 
计
划 
收
购
报
告
书
或
权
益
变
动
报
告
书
中
所
作
承
诺 
解
决
同
业
竞
争 
萍乡市富海新
能投资中心
（有限合伙） 
将不直接或间接经营任何与上市公司及其
下属子公司经营的业务构成竞争或可能构
成竞争的业务，也不参与投资任何与上市公
司生产的产品或经营的业务构成竞争或可
能构成竞争的其他企业。若正在或将要从事
的业务与上市公司及其下属子公司经营业
务产生竞争的，将以包括但不限于停止经营
相竞争的业务、将相竞争的业务和资产转让
给无关联关系的第三方、将相竞争的业务和
资产按具有证券从业资格的中介机构审计
或评估后的公允价格转让予上市公司等方
式避免同业竞争，如尚不具备条件转让上市
公司，则将相关业务和资产委托给上市公司
管理，待条件成熟后再转让予上市公司。 
2015
年 1月
6日 
是 是     
股
份
限
售 
萍乡市富海新
能投资中心
（有限合伙） 
自 2014年 12月 31日公司资本公积金转增
股票登记至本合伙企业股票账户之日起十
二个月内，不转让或者委托他人管理本合伙
企业直接或者间接持有的公司股份，也不由
公司回购该等股份。 
2015
年 1月
6日 
是 是     
与
首
次
公
开
发
行
相
关
的
承
诺 
股
份
限
售 
大连重工·起
重集团有限公
司及其母公司
大连装备制造
投资有限公
司、北京天华
中泰投资有限
公司、FUTURE 
MATERIAL 
INVESTMENT 
LIMITED、西藏
新盟投资发展
有限公司和北
京新能华起投
资顾问有限责
任公司 
本公司及本公司的下属子公司均未生产、开
发任何与华锐风电及其控股子公司生产的
产品构成竞争或可能竞争的产品，未直接或
间接经营任何与华锐风电及其控股子公司
经营的业务构成竞争或可能构成竞争的业
务，也未参与投资任何与华锐风电及其控股
子公司生产的产品或经营的业务构成竞争
或可能构成竞争的其他企业。在本公司仍持
有华锐风电 5%及以上股份的期间，本公司
及本公司下属子公司将不生产、开发任何与
华锐风电及其控股子公司生产的产品构成
竞争或可能构成竞争的产品，不直接或间接
经营任何与华锐风电及其控股子公司经营
的业务构成竞争或可能构成竞争的业务，也
不参与投资任何与华锐风电及其控股子公
司生产的产品或经营的业务构成竞争或可
能构成竞争的其他企业。在本公司仍持有华
锐风电 5%及以上股份的期间，如华锐风电
及其控股子公司进一步拓展产品和业务范
围，本公司及本公司下属子公司将不与华锐
风电及其控股子公司拓展后的产品或业务
相竞争；若与华锐风电及其控股子公司拓展
后的产品或业务产生竞争，则本公司及本公
司下属子公司将以停止生产或经营相竞争
  是 是     
2016 年年度报告 
21 / 146 
 
的业务或产品的方式、或者将相竞争的业务
纳入到华锐风电经营的方式、或者将相竞争
的业务转让给无关联关系的第三方的等适
当的方式避免同业竞争。如本公司承诺被证
明是不真实的或未被遵守，本公司将向华锐
风电赔偿一切由此产生的直接和间接损失。 
股
份
限
售 
公司发行前全
体 22家股东 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转
让或委托他人管理其持有的公司股份，也不
由公司收购该部分股份。北京天华中泰投资
有限公司承诺：上述承诺期限届满后，北京
天华中泰投资有限公司在韩俊良在本公司
任职期间每年转让的股份不超过北京天华
中泰投资有限公司所持有公司股份总数的
百分之二十五，在韩俊良离职后半年内，不
转让所持有的公司股份。韩俊良承诺：自公
司上市交易之日起三年内不转让其所持有
的北京天华中泰投资有限公司的股权，在不
违反前述承诺的情况下，其于公司任职期间
每年转让的北京天华中泰投资有限公司的
股权不超过其所持有的北京天华中泰投资
有限公司的股权总数的百分之二十五，在韩
俊良在公司离职后半年内，不转让所持有的
北京天华中泰投资有限公司的股权。北京华
丰能投资有限公司承诺：上述承诺期限届满
后，北京华丰能投资有限公司每年转让的公
司股份不超过其持有本公司股份总数的百
分之二十五。北京华丰能投资有限公司全体
自然人股东刘征奇等 34人分别作出承诺：
其所持北京华丰能投资有限公司的股份自
公司股票上市交易之日起三年内不转让；在
不违反前一承诺的情况下，其于公司任职期
间每年转让的北京华丰能投资有限公司股
份不超过其所持有北京华丰能投资有限公
司股份总数的百分之二十五；在不违反前一
承诺的情况下，其于公司离职后半年内，不
转让其所持有的北京华丰能投资有限公司
股份。北京中恒富通投资顾问有限公司（现
已更名为：西藏新宏投资咨询有限公司）承
诺：上述承诺期限届满后，北京中恒富通投
资顾问有限公司在公司董事于国庆在公司
任职期间每年转让的公司股份不超过北京
中恒富通投资顾问有限公司所持有公司股
份总数的百分之二十五，在于国庆自公司离
职之日起半年内，不转让所持有的公司股
份。北京汇通丰达投资顾问有限公司（现已
更名为：西藏丰达投资咨询有限公司）承诺：
上述承诺期限届满后，北京汇通丰达投资顾
问有限公司在公司董事刘会在公司任职期
间每年转让的公司股份不超过北京汇通丰
达投资顾问有限公司所持有公司股份总数
  是 是     
2016 年年度报告 
22 / 146 
 
的百分之二十五，在刘会自公司离职之日起
半年内，不转让所持有的公司股份。 
其
他
承
诺 
股
份
限
售 
大连重工•起
重集团有限公
司 
自 2014年 1月 13日起，将所持公司 16.86%
股份限售期延长 12个月。 
2014
年 1月
9日 
是 是     
股
份
限
售 
北京天华中泰
投资有限公司 
自 2014年 1月 13日起 24个月内，北京天
华中泰投资有限公司不转让或委托他人管
理声明人所持有的公司股份，也不由公司回
购该部分股份。上述承诺期限届满后，北京
天华中泰投资有限公司在韩俊良在华锐风
电任职期间每年转让的股份不超过北京天
华中泰投资有限公司所持有华锐风电股份
总数的 25%，在韩俊良自华锐风电离职后半
年内，不转让所持有的华锐风电股份。韩俊
良承诺：自 2014年 1月 13日起 24个月内，
本人不转让所持有的北京天华中泰投资有
限公司股权；自 2014年 1月 13日起 24个
月后，本人于华锐风电任职期间每年转让的
北京天华中泰投资有限公司的股权不超过
其所持有的北京天华中泰投资有限公司的
股权总数的 25%，本人自华锐风电离职后半
年内，不转让其所持有的北京天华中泰投资
有限公司的股权。 
2014
年 1月
9日 
是 是     
股
份
限
售 
FUTURE    
MATERIAL 
INVESTMENT 
LIMITED 
自 2014年 1月 13日起十二个月内，不转让
或委托他人管理本公司所持有的华锐风电
股份，也不由华锐风电回购该部分股份。 
2014
年 1月
9日 
是 是     
股
份
限
售 
北京华丰能投
资有限公司 
本公司自 2014年 1月 13日股份锁定承诺期
限到期后，将所持全部华锐风电股份的锁定
期再延长 24个月，至 2016 年 1月 13日届
满。北京华丰能投资有限公司全体股东承
诺：其于前述股份锁定期间，在华锐风电任
职期内，不转让本公司股权，自华锐风电离
职后半年内，不转让本公司股权；其在前述
股份锁定期满后，在华锐风电任职期内，每
年转让本公司的股权比例不超过 25%，自华
锐风电离职后半年内，不转让本公司的股
权。自 2014年 1月 13日起，本公司在华锐
风电上市前做出的股份锁定承诺终止执行，
本公司将严格按照本承诺函的内容履行相
关义务。 
2014
年 1月
9日 
是 是     
股
份
限
售 
大连重工•起
重集团有限公
司、北京天华
中泰投资有限
公司、FUTURE    
MATERIALINVE
STMENT 
LIMITED、西藏
本公司承诺于 2016年 6月 30日或之前不减
持所持公司股份。 
  是 是     
2016 年年度报告 
23 / 146 
 
新盟投资发展
有限公司 
股
份
限
售 
北京新能华起
投资顾问有限
公司、拉萨开
发区富鼎顺投
资有限公司、
萍乡瑞华丰能
投资有限公
司、
SINARININVES
TMENTLIMITED
、西藏丰达投
资咨询有限公
司、西藏新宏
投资咨询有限
公司、西藏林
芝鼎方源投资
顾问有限公司 
本公司承诺于 2015年减持不超过其所持有
公司股份的 30%。 
  是 是     
股
份
限
售 
大连汇能投资
中心（有限合
伙） 
本次资本公积转增股票登记至本合伙企业
股票账户之日（2014年 12月 31日）起十
二个月内，本合伙企业不转让或者委托他人
管理本合伙企业直接或者间接持有的公司
股份，也不由公司回购该等股份。 
2015
年 1月
5日 
是 是     
股
份
限
售 
萍乡市富海新
能投资中心
（有限合伙）、
大连汇能投资
中心（有限合
伙） 
自 2015年 7月 8日起的未来 6个月内，不
减持所持有的华锐风电股票。 
2015
年 7月
9日 
是 是     
股
份
限
售 
萍乡市富海新
能投资中心
（有限合伙）、
大连重工•起
重集团有限公
司、北京天华
中泰投资有限
公司、FUTURE 
MATERIAL 
INVESTMENT 
LIMITED、西藏
新盟投资发展
有限公司 
 
本公司严格遵守《证券法》、《上市公司大
股东、董监高减持股份的若干规定》、《上
海证券交易所股票上市规则》等法律法规，
在华锐风电被中国证监会立案调查或者被
司法机关立案侦查期间，以及在行政处罚决
定、刑事判决作出之后未满六个月的期间，
本公司不转让或委托他人管理本公司所持
有的华锐风电股份，也不由华锐风电回购该
部分股份。 
 
2016
年 9月 
是 是     
 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
2016 年年度报告 
24 / 146 
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
√适用 □不适用  
中汇会计师事务所对公司 2016年财务报告进行了审计，出具了带强调事项段的无保留意见的
审计报告。强调事项段的内容如下：“我们提醒财务报表使用者关注，如财务报表附注十所述，
截至财务报表批准日，苏州美恩超导有限公司等对华锐风电公司提出的诉讼尚在审理中，其结果
具有不确定性。华锐风电公司 2015年度亏损 44.52亿元，2016年度亏损 30.99 亿元，且每股净
资产已低于股本，我们提醒财务报表使用者关注华锐风电公司的经营风险。本段内容不影响已发
表的审计意见。” 
中汇会计师事务所为公司出具的带强调事项段的无保留意见审计报告，客观公正地反映了公
司财务状况及经营成果。注册会计师在审计报告中增加强调事项段，其涉及的事项与事实相符。 
公司将积极采取措施，尽快推进苏州美恩超导有限公司等对公司的诉讼事项解决，维护公司权益，
并及时履行相关信息披露义务。 
公司将根据自身实际情况制定切实可行、积极有效的市场开拓方案；向风电运维服务领域延
伸，拓展收入来源；全面降低运营成本，严控费用开支；加快处置闲置资产，盘活和提高资产利
用效率，尽快构建良好的资产、负债结构。公司将全力做好生产经营工作，提升盈利能力，降低
经营风险，维护股东的合法权益。 
前述强调事项段对公司 2016年 12月 31日的财务状况和 2016年度的经营成果无重大影响。 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中汇会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 240 
境内会计师事务所审计年限 3 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中汇会计师事务所（特殊普通合伙） 60 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司于 2016年 4月 14 日召开第三届董事会第六次会议，会议审议通过了《关于续聘会计师事务
所的议案》，该议案提交公司 2016年 5月 6日召开的 2015年年度股东大会审议并获得通过，决
定继续聘请中汇会计师事务所（特殊普通合伙）作为公司 2016年财务报表及内部控制的审计机构，
同时授权董事会根据审计实施的具体情况决定审计费用，并同意董事会将该授权转授权公司总裁
行使。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
2016 年年度报告 
25 / 146 
 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
类型：仲裁 
公司于 2011 年 9 月 19 日收到北京仲裁委员会
《关于（2011）京仲案字第 0963号仲裁案答辩
通知》，苏州美恩超导有限公司就与公司签署的
相关采购合同所引起的争议向北京仲裁委员会
递交了仲裁申请书，北京仲裁委员会已受理。公
司已经向北京仲裁委员会提交了关于该仲裁案
的答辩与反请求书相关材料，请求驳回苏州美恩
超导有限公司的全部仲裁请求，并提出了反请
求，北京仲裁委员会已受理。截至目前，该案正
在审理过程中，尚无裁决结果。 
公司已经于 2011年 9月 20日、2011年 10月 12
日、2011年 10月 20日、2011 年 12月 27日将
相关情况在中国证券报、上海证券报和上海证券
交易所网站（www.sse.com.cn）进行了公告；公
告编号：临 2011-039、临 2011-040、临 2011-045、
临 2011-050。 
类型：诉讼 
公司于 2011年 10月 14 日收到海南省第一中级
人民法院《通知书》（[2011]海南一中民初审字
第 62 号），海南省第一中级人民法院针对苏州
美恩超导有限公司诉大连国通电气有限公司、华
能海南发电股份有限公司侵害其计算机软件著
作权纠纷一案，决定追加公司作为该案第三人参
加诉讼。公司于 2011年 12月 2日收到海南省第
一中级人民法院《民事裁定书》（[2011]海南一
中民初审字第 62号）及《通知书》（[2011]海
南一中民初审字第 62-1 号），苏州美恩超导有
限公司已经撤回对华能海南发电股份有限公司
的诉讼，海南省第一中级人民法院决定追加公司
作为本案被告参加诉讼。公司于 2012 年 2 月 2
日收到海南省第一中级人民法院《民事裁定书》
（[2011]海南一中民初字第 62 号），海南省第
公司已经于 2011年 10月 18日、12月 6日、2012
年 2月 4日、4月 6日、2013 年 1月 11日、2014
年 2月 22日、2015年 6月 6 日、2015年 7月 2
日、2016年 8月 18日将相关情况在中国证券报、
上 海 证 券 报 和 上 海 证 券 交 易 所 网 站
（www.sse.com.cn）进行了公告，公告编号：临
2011-043、临 2011-048、临 2012-005、临
2012-007、临 2013-001、临 2014-009、临
2015-062、临 2015-071、临 2016-022。 
2016 年年度报告 
26 / 146 
 
一中级人民法院裁定驳回原告苏州美恩超导有
限公司的起诉。苏州美恩超导有限公司不服该裁
定，上诉至海南省高级人民法院。公司于 2012
年 4月 1日收到海南省高级人民法院《民事裁定
书》（[2012]琼立一终字第 14 号），海南省高
级人民法院做出终审裁定：驳回原告苏州美恩超
导有限公司的上诉，维持原裁定。苏州美恩超导
有限公司后向最高人民法院提出再审申请。公司
于 2013年 1月 9日收到最高人民法院民事裁定
书（[2012]民申字第 630号），最高人民法院裁
定：本案由本院提审；再审期间，中止原裁定的
执行。公司于 2014年 2 月 20日收到最高人民法
院民事裁定书（[2013]民提字第 54 号），最高
人民法院裁定撤销海南省高级人民法院[2012]
琼立一终字第 14号民事裁定、撤销海南省第一
中级人民法院 [2011]海南一中民初字第 62 号
民事裁定，该案由海南省第一中级人民法院审
理。公司已经收到海南省第一中级人民法院《应
诉通知书》。公司于 2015年 6月 5日收到海南
省第一中级人民法院《民事判决书》（[2014]
海南一中知民初字第 2 号），判决驳回原告全部
诉讼请求。公司于 2015 年 7 月 1 日收到苏州
超导不服一审判决向海南省高级人民法院提出
上诉的《民事上诉状》。公司于 2016年 8月 16
日收到海南省高级人民法院(2015)琼知民终字
第 6号《民事判决书》，判决驳回上诉，维持原
判，并由上诉人承担案件受理费。本判决为终审
判决。 
类型：诉讼 
公司于 2011年 10月 21 日收到北京市第一中级
人民法院《民事应诉通知书》（[2011]一中民初
字第 15524号），苏州美恩超导有限公司以侵害
计算机软件著作权为由起诉公司，北京市第一中
级人民法院已受理。因公司与苏州美恩超导有限
公司在相关采购合同中明确约定了仲裁条款，公
司向北京市第一中级人民法院提起管辖权异议
申请，北京市第一中级人民法院、北京市高级人
民法院裁定驳回公司申请。公司不服北京市高级
人民法院民事裁定，向最高人民法院提出再审申
请；最高人民法院裁定（[2012]民申字第 1209
号裁定书）由其提审该案，再审期间原裁定中止
执行。公司于 2014年 2 月 20日收到最高人民法
院民事裁定书（[2013]民提字第 55号），最高人
民法院裁定维持北京市高级人民法院（[2012]
高民终字第 1289 号民事裁定。本案件于 2014
年 9 月 15 日开庭审理。2015 年 4 月 23 日，公
司收到北京市第一中级人民法院一审判决，判决
驳回原告苏州美恩超导有限公司的全部诉讼请
求。公司于 2015 年 5 月 21 日收到苏州超导
不服一审判决向北京市高级人民法院提出上诉
公司已经于 2011年 10月 25 日、2013年 1月 11
日、2014年 2月 22日、2015 年 4月 25日、2015
年 5月 22日将相关情况在中国证券报、上海证
券报和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
进行了公告，公告编号：临 2011-046、临
2013-001、临 2014-009、临 2015-038、临
2015-054。 
2016 年年度报告 
27 / 146 
 
的《民事上诉状》，截至目前，该案正在审理过
程中，尚无裁决结果。 
类型：诉讼 
公司于 2011年 12月 29 日收到北京市高级人民
法院《民事裁定书》（[2011]高民初字第 4193
号）。美国超导公司、美国超导 WINDTEC 有限责
任公司、苏州美恩超导有限公司以侵害技术秘密
为由向北京市高级人民法院提交《民事起诉状》，
起诉公司及公司 3名员工，北京市高级人民法院
已裁定将本案交由北京市第一中级人民法院审
理。因公司与苏州美恩超导有限公司在相关采购
合同中明确约定了仲裁条款，公司向北京市第一
中级人民法院提起管辖权异议申请，北京市第一
中级人民法院裁定驳回公司申请；公司向北京市
高级人民法院提起上诉，北京市高级人民法院已
作出终审判决，驳回公司上诉，维持原裁定。公
司于 2015年 5月 19日收到北京市第一中级人民
法院送达的原告《变更诉讼请求申请书》。公司
于 2015年 6月 23日收到北京市第一中级人民法
院《民事裁定书》（[2012]一中民初字第 6833
号），原告于 2015年 6月 15日向北京市第一中
级人民法院提交书面申请请求撤回起诉。 
公司已经分别于 2011年 12月 31日、2015年 5
月 20 日、2015 年 6 月 24 日将相关情况在中国
证券报、上海证券报和上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）进行了公告，公告编号：临
2011-054、临 2015-052、临 2015-067。 
类型：仲裁 
公司于 2012 年 2 月 27 日收到北京仲裁委员会
《关于（2012）京仲案字第 0157号仲裁案受理
通知》，公司就与苏州美恩超导有限公司签署的
相关采购合同所引起的争议向北京仲裁委员会
提起的仲裁已获得正式受理。截至目前，该案正
在审理过程中，尚无裁决结果。 
公司已经于 2012年 2月 29日将相关情况在中国
证券报、上海证券报和上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）进行了公告，公告编号：临
2012-006。 
类型：仲裁 
公司于 2014年 12月 5日收到中国国际经济贸易
仲裁委员会《DM20141140 号采购合同争议案仲
裁通知》（[2014]中国贸仲京字第 032377 号），
连云港中复连众复合材料集团有限公司以公司
在收货后未能依约履行付款义务为由，向中国国
际经济贸易仲裁委员会提出仲裁申请，中国国际
经济贸易仲裁委员会已受理。公司于 2015 年 7
月 1 日收到中国国际经济贸易仲裁委员会送达
的申请人《DM20141140 号仲裁案变更仲裁请求
申请书》, 申请变更仲裁请求。公司于 2015 年
8 月 21 日收到申请人口头告知的信息，公司四
家子公司的股权及部分银行账户被冻结，公司在
全国企业信用信息公示系统对相关情况进行了
查询，并向相关银行查询了银行账户冻结情况。
公司于 2016年 11月 18 日第三届董事会临时会
议审议通过了《关于与中复连众债务和解相关协
议的议案》，同意用已被司法冻结的部分子公司
股权、资产等抵偿对应数额债务。以寻求相关仲
裁事项达成和解。目前，双方正在和解方案执行
过程中，因尚未达到撤案条件，尚未撤案。该案
 
公司已于 2014年 12月 9日、2015年 7月 2日、
2015年 8月 22日、2016年 11月 19日将相关情
况在中国证券报、上海证券报和上海证券交易所
网站（www.sse.com.cn）进行了公告，公告编号：
临 2014-091、临 2015-072、临 2015-087、临
2016-030。 
2016 年年度报告 
28 / 146 
 
尚无裁决结果。 
类型：诉讼 
公司于 2014年 12月 31 日发布公告披露了中国
船舶工业股份有限公司全资子公司—中船澄西
船舶修造有限公司起诉公司一案。中船澄西以公
司未按合同约定接收货物、支付货款为由，向北
京市海淀区人民法院起诉公司。2015年 1月 20
日，公司收到了北京市海淀区人民法院《应诉通
知书》（[2015]海民商初字第 6263、6264、6266、
6268、6270号）。截至目前，该案尚无裁决结果。 
公司已分别于 2014年 12月 31日、2015年 1月
22 日将相关情况在中国证券报、上海证券报和
上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）进行了
公告，公告编号：临 2014-118、临 2015-009。 
类型：诉讼 
公司于 2015 年 7 月 9日收到美国超导公司、
美国超导 WINDTEC 有限责任公司、苏州美恩超
导有限公司（以下合并简称“原告”）向北京知
识产权法院提交的《民事起诉状》，原告以侵害
商业秘密为由起诉公司及公司三名员工。截至目
前，该案正在审理过程中，尚无裁决结果。 
公司已于 2015年 7月 10日将相关情况在中国证
券报、上海证券报和上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）进行了公告，公告编号：临
2015-074。 
类型：诉讼 
当地时间 2015年 12月 9日，美国威斯康星州地
区法院就美国司法部起诉公司及三名自然人一
案进行聆讯，公司聘请的美国律师前往参加了聆
讯。美国司法部对公司及三名自然人提起刑事案
件诉讼，诉称公司及其他三被告在与美国超导公
司及其关联公司的业务往来中涉嫌电信诈骗、刑
事版权侵犯、窃取商业机密以及共谋。截至目前，
该案正在审理过程中，尚无裁决结果。 
公司已于 2015 年 12 月 3 日、2015 年 12 月 11
日将相关情况在中国证券报、上海证券报和上海
证券交易所网站（www.sse.com.cn）进行了公告，
公告编号：临 2015-105、临 2015-108。 
类型：诉讼 
2016 年 1 月 7 日，公司收到公司第一大股东萍
乡市富海新能投资中心（有限合伙）转来的民事
起诉状、应诉通知书（[2015]沪一中民四（商）
初字第 96 号）等司法文书复印件。公司的三家
股东西藏新盟投资发展有限公司、西藏丰达投资
咨询有限公司、西藏新宏投资咨询有限公司与中
国证券登记结算有限责任公司上海分公司、萍乡
市富海新能投资中心（有限合伙）、大连汇能投
资中心（有限合伙）（以下合并简称“被告”）
返还原物纠纷一案已由上海市第一中级人民法
院受理。公司于 2016年 1月 19日收到上海市第
一中级人民法院送达的《参加诉讼通知书》，因
本案处理结果同公司有法律上的利害关系，法院
通知公司作为上述案件的第三人参加诉讼。2016
年 9月 28日，公司收到上海市第一中级人民法
院送达的《民事判决书》（[2015]沪一中民四（商）
初字第 96 号），判决驳回原告全部诉讼请求。
2016 年 10 月 21 日，西藏新盟投资发展有限公
司、西藏丰达投资咨询有限公司、西藏新宏投资
咨询有限公司不服上述判决向上海市高级人民
法院提起上诉。截至目前，公司尚未收到上海市
高级人民法院对该案的裁决结果。 
公司已于 2016 年 1 月 8 日、2016 年 1 月 20 日
2016年 9月 29日、2016年 10月 22日将相关情
况在中国证券报、上海证券报和上海证券交易所
网站（www.sse.com.cn）进行了公告，公告编号：
临 2016-003、临 2016-005、临 2016-026、临
2016-028。 
类型：诉讼 公司已于 2016年 2月 3日、2016年 9月 27日、
2016 年年度报告 
29 / 146 
 
公司下属子公司华锐风电科技（大连）装备有限
公司（以下简称“大连装备”）及华锐风电科技
（大连）临港有限公司（以下简称“大连临港”）
因不服大连市国土资源和房屋局长兴岛国土资
源分局下达的《收回国有建设用地使用权决定
书》（大长国土资收决字[2015]第 001号、第 002
号），分别向辽宁省瓦房店市人民法院对大连市
国土资源和房屋局长兴岛国土资源分局提起行
政诉讼。公司于 2016年 2月 2日收到辽宁省瓦
房店市人民法院《受理通知书》（[2016]辽 0281
行初 13 号、14 号），辽宁省瓦房店市人民法院
决定受理上述两案件。大连装备、大连临港于
2016年 9月 23日共同向辽宁省瓦房店市人民法
院递交了《撤诉申请》，并于 2016年 9月 26日
收到辽宁省瓦房店市人民法院《行政裁定书》
（[2016]辽 0281行初 13号、14 号），准许大连
装备、大连临港撤回对大连国土局长兴岛分局提
起的行政诉讼。撤诉后，大连装备、大连临港积
极同大连市长兴岛经济技术开发区有关部门进
行和解工作，公司于 2016年 11月 30日分别收
到大连国土局长兴岛分局下达的《行政处罚撤销
决定书》（大长国土政撤字[2016]第 001 号、第
002号）撤销大连国土局长兴岛分局于 2015年 8
月 30 日做出的《收回国有建设用地使用权决定
书》（大长国土资收决字[2015]第 001 号、第 
002 号）及《征缴土地闲置费决定书》（大长国
土资征决字[2016]第 001号、第 002号）。该案
已撤案。 
2016年 12月 1日将相关情况在中国证券报、上
海 证 券 报 和 上 海 证 券 交 易 所 网 站
（www.sse.com.cn）进行了公告，公告编号：临
2016-007、临 2016-025、临 2016-034。 
类型：诉讼 
公司收到北京市第一中级人民法院下达的
（2016）京 01 民初 25 号、60 号、61 号、109
号《民事判决书》，就四名投资者以证券虚假陈
述责任纠纷为由向公司提起的民事诉讼作出了
判决，法院一审判决公司向四位投资者赔偿因虚
假陈述造成的经济损失，公司不服一审判决向北
京市高级人民法院提起上诉。公司于 2016年 11
月收到北京市高级人民法院下达的（2016）京民
终 283 号、284 号、319 号、320 号《民事判决
书》，其中北京市高级人民法院（2016）京民终
283号《民事判决书》更改判决公司因虚假陈述
给四位投资者之一王炜造成的经济损失数额，北
京市高级人民法院（2016）京民终 284 号、319
号、320号《民事判决书》均驳回上诉，维持原
判。除上述 4案外，截至 2017年 4月 23日，公
司累计收到人民法院 16批次、85人（含法人 3
家）因证券虚假陈述责任纠纷提起的民事诉讼，
累计诉讼标的金额人民币 7340417.21元。其中，
北京市第一中级人民法院（2016）京 01民初 147
号《民事判决书》判决公司向原告陈宇赔偿因虚
假陈述造成的经济损失，公司已就该判决向北京
公司已于 2016 年 8 月 23 日、2016 年 11 月 26
日、2016 年 11 月 29 日将相关情况在中国证券
报、上海证券报和上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）进行了公告，公告编号：临
2016-023、临 2016-032、临 2016-033。 
2016 年年度报告 
30 / 146 
 
市高级人民法院提起上诉，目前尚无判决结果。
其他同类案件目前尚无判决结果。 
类型：仲裁 
公司收到上海国际经济贸易仲裁委员会（上海国
际仲裁中心）发来的（2016）沪贸仲字第 08851
号《关于立案受理事宜》，确认受理公司提交的
关于《甘肃瓜州北大桥第五风电场 200MW工程风
力发电机组采购合同》及修改协议书的项下争议
事项。公司因甘肃中电酒泉第三风力发电有限公
司（以下简称“甘肃中电”）长期拖欠货款向上
海国际经济贸易仲裁委员会提出仲裁申请，在获
得上海国际经济贸易仲裁委员会受理后，甘肃中
电与公司经友好协商，签订了《风机退出质量保
证期及合同清算协议》就案涉合同及修改协议书
的项下争议事项与公司达成和解。截至目前，尚
无裁决结果。 
公司已于 2016 年 12 月 13 日、2017 年 2 月 17
日将相关情况在中国证券报、上海证券报和上海
证券交易所网站（www.sse.com.cn）进行了公告，
公告编号：临 2016-035、临 2017-009。 
类型：仲裁 
公司收到国际商会（International Chamber of 
Commerce）仲裁院《仲裁申请书（Request for 
Arbitration）》，申请人 Margherita S.r.l.、
Daunia Deliceto S.r.l.以合同违约致其造成损
失为由提出仲裁申请。截至目前，该案正在审理
过程中，尚无裁决结果。 
公司已于 2017年 2月 13日将相关情况在中国证
券报、上海证券报和上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）进行了公告，公告编号：临
2017-008。 
类型：诉讼  
公司于 2017年 4月收到天津市第二中级人民法
院作出的案件（2017）津 02民初 265号《受理
通知书》、《传票》及《起诉状》。天津赛瑞机
器设备有限公司诉公司加工合同纠纷一案案件
标的为 9433.1864万元，目前本案诉讼程序进行
中，尚无实体开庭。 
公司已于 2017年 4月 22日将相关情况在中国证
券报、上海证券报和上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）进行了公告，公告编号：临
2017-016。 
类型：仲裁 
公司于 2017年 4月收到北京仲裁委员会（北京
国际仲裁中心）（2017）京仲收字第 0751号仲
裁案的案件受理书，公司以采购合同违约为申请
仲裁，河北德和新能源开发有限公司为被申请
人，涉案金额 15,784.18万元，截至目前，该案
正进行中，尚无实体开庭。 
公司已于 2017年 4月 22日将相关情况在中国证
券报、上海证券报和上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）进行了公告，公告编号：临
2017-017。 
除上述应披露的重大诉讼、仲裁事项外，公司报告期内及报告期后发生的未达到披露标准但涉诉
金额超过 3,000 万元的诉讼、仲裁事项如下： 
1.公司于 2014 年 4 月 24 日收到河北省保定市中级人民法院送达的《民事起诉状》等相关司
法文书。中航惠腾风电设备股份有限公司起诉要求公司支付 43,022,099 元质保金及同期银行贷款
利息。河北省保定市中级人民法院根据中航惠腾风电设备股份有限公司申请以及其提供的担保，
裁定冻结公司存款 43,022,099 元或查封等值财产，并据此冻结了公司在北京相关银行开立的若干
银行账户。公司向保定市中级人民法院、河北省高级人民法院提起管辖权异议被驳回后向最高人
民法院提起申诉，2015 年 8 月 21 日，最高人民法院已作出将本案移送至北京市第一中级人民法
院审理的裁定。公司于 2015 年 11 月 20 日收到北京市第一中级人民法院送达的《民事起诉状》等
相关司法文书，中航惠腾风电设备股份有限公司变更起诉金额，要求公司支付 71,279,899 元质保
金及同期银行贷款利息并诉讼费用。2016 年 4 月 14 日，北京市第一中级人民向公司下达法院调
解书，本案调解结案。 
2016 年年度报告 
31 / 146 
 
2.公司于 2014 年 12 月 11 日收到北京市海淀区人民法院《应诉通知书》等相关司法文书。上
海申光高强度螺栓有限公司起诉要求公司及华锐风电科技（甘肃）有限公司等 9 家公司全资子公
司支付所欠货款及违约金等金额共计约 5,862 万元。目前本案已达成和解，正在办理撤诉程序。 
3. 公司于 2015 年 6 月 8 日收到北京市第一中级人民法院《应诉通知书》等相关司法文书。
伊犁颐源智地投资有限公司起诉要求公司股东萍乡市富海新能投资中心（有限合伙）、大连汇能投
资中心（有限合伙）向其返还公司的转增股份共 3,300 万股；要求公司公告确认向其转增 3,300
万股股份，并相应变更股东名册及工商登记，争议标的数额为人民币 16,500万元（以每股 5元计
算）；要求中国证券登记结算有限责任公司将前述股份从二被告股东证券账户计入原告证券账户；
并要求上述被告间承担连带责任及诉讼费用。公司收到司法文书后于 15 日内提出管辖权异议，
2015 年 8 月 10 日，公司收到第（2015）二中民（商）初字第 06074 号民事裁定书，裁定本案移
送北京市第一中级人民法院处理。2016 年 9 月 30 日，公司收到北京市第一中级人民法院送达的
《民事判决书》（[2016]京 01 民初 130 号），驳回伊犁颐源智地投资有限公司的诉讼请求。2016
年 11月 3日本案原告已上诉至北京市高级人民法院，截至目前，本案尚无判决结果。 
4．公司于 2015 年 6 月 8日收到北京市第一中级人民法院《应诉通知书》等相关司法文书。
北京普丰行投资顾问有限公司起诉要求公司股东萍乡市富海新能投资中心（有限合伙）、大连汇能
投资中心（有限合伙）向其返还公司的转增股份共 1,200万股；要求公司公告确认向其转增 1,200
万股股份，并相应变更股东名册及工商登记，争议标的数额为人民币 6,000万元（以每股 5 元计
算）；要求中国证券登记结算有限责任公司将前述股份第一中移送北京市人民法院处理。2016年 9
月 30日，公司收到北京市第一中级人民法院送达的《民事判决书》（[2016]京 01民初 129 号），
驳回北京普丰行投资顾问有限公司的诉讼请求。2016 年 11 月 3 日本案原告已上诉至北京市高级
人民法院，截至目前，本案尚无判决结果。 
5．公司于 2016年 6 月 14日向中国国际经济贸易仲裁委员会提交了，以张家口博德神龙风能
开发有限公司、张家口博德玉龙电力开发有限公司为被申请人的仲裁申请书，仲裁标的为
14145.78万元，目前该案已开庭，尚无仲裁结果。 
6．公司于 2017年 4月 14日收到河北省高级人民法院作出的公司起诉围场满族蒙古族自治县
东润风电有限公司买卖合同纠纷案的受理案件通知书，诉讼标的为 11,990.9654 万元。目前该案
件进行中，尚无实体开庭。 
7.公司于 2017年 4 月 14日收到河北省高级人民法院作出公司起诉尚义县察哈尔风电有限公
司买卖合同纠纷案的受理案件通知书，诉讼标的为 10,612.3365 万元。目前该案件进行中，尚无
实体开庭。 
 
(二) 其他说明 
√适用 □不适用  
关于公司与苏州美恩超导有限公司及其关联企业有关法律纠纷情况，公司已进行了前述详细说明。
因苏州美恩超导有限公司及其关联公司供应的产品在技术、质量方面均未达到合同要求，公司在
多次沟通无果的情况下，为保护公司及投资人的合法权益，已暂停接收不合格货物并暂停支付已
收不合格货物的货款。此后，苏州美恩超导有限公司及其关联企业与公司发生多件仲裁与诉讼纠
纷案件。因苏州美恩超导有限公司供应的产品在技术、质量方面均未达到合同要求，公司已经依
据有关法律规定及合同约定，于 2011年 10月 13日向苏州美恩超导有限公司发出了书面《终止合
同通知》。针对苏州美恩超导有限公司及其关联公司的前述行为，公司已做好应对准备，会利用
法律武器严格捍卫公司、公司的供应商、客户及公司员工的合法权益。 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用□不适用  
2016 年年度报告 
32 / 146 
 
报告期内，公司不存在未履行法院生效判决，不存在数额较大债务到期未清偿等不良诚信状况。
（公司无控股股东、实际控制人） 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2015 年 9 月 7 日，公司与第二大股东大连重工•
起重集团有限公司签订《收购意向协议书》，就
转让公司所持有的全资子公司华锐风电科技（大
连）临港有限公司及华锐风电科技（大连）装备
有限公司的 100%股权达成意向协议。双方在各
项审批流程符合相关法律法规的框架的前提下，
最终以双方及相关国资委监管机构认可的具有
证券从业资格的资产评估事务所出具的资产评
估报告作为最终定价的依据，但本次股权收购的
价格不得低于目标公司净资产值。 
公司已经于 2015年 9月 9日将相关情况在中国
证券报、上海证券报和上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）进行了公告；公告编号：临
2015-092。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
33 / 146 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
34 / 146 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1.2015 年 9 月，公司全资子公司华锐风电科技（大连）装备有限公司（以下简称“大连装备”）
及华锐风电科技（大连）临港有限公司（以下简称“大连临港”）分别收到大连市国土资源和房屋
局长兴岛国土资源分局（以下简称“大连长兴岛国土资源分局”）下达的《收回国有建设用地使用
权决定书》（大长国土资收决字[2015]第 001 号、第 002 号），大连长兴岛国土资源分局认定大连
装备、大连临港总面积共计 55.5188 万平方米的两地块为闲置土地，决定依法无偿收回上述闲置
土地使用权。大连装备、大连临港对前述决定书不服，分别向辽宁省瓦房店市人民法院对大连市
国土资源和房屋局长兴岛国土资源分局提起行政诉讼。公司于 2016 年 2 月 2 日收到辽宁省瓦房店
市人民法院《受理通知书》（[2016]辽 0281 行初 13 号、14 号），辽宁省瓦房店市人民法院决定
受理上述两案件。大连装备、大连临港于 2016 年 9 月 23 日共同向辽宁省瓦房店市人民法院递交
了《撤诉申请》，申请撤回该院受理的上述行政诉讼，并于 2016 年 9 月 26 日收到辽宁省瓦房店
市人民法院《行政裁定书》（[2016]辽 0281 行初 13 号、14 号），准许原告大连装备、大连临港
撤回对大连国土局长兴岛分局提起的行政诉讼。大连装备和大连临港于 2016 年 11 月 30 日分别收
到大连国土局长兴岛分局下达的《行政处罚撤销决定书》（大长国土政撤字[2016]第 001 号、第 002
号）、《征缴土地闲置费决定书》（大长国土资征决字[2016]第 001 号、第 002 号）。其中，《行政处
罚撤销决定书》（大长国土政撤字[2016]第 001 号、第 002 号）决定，撤销大连国土局长兴岛分局
于 2015 年 8 月 30 日做出的《收回国有建设用地使用权决定书》（大长国土资收决字[2015]第 001 
号、第 002 号）。详情请见公司于 2015 年 9 月 22 日、2015 年 9 月 24 日、2016 年 2 月 3 日、2016
年 9 月 27 日、2016 年 12 月 1 日在中国证券报、上海证券报、上海证券交易所网站(www.sse.com.cn)
刊登的《关于收到<收回国有建设用地使用权决定书>的提示性公告》、《关于收到<收回国有建
设用地使用权决定书>的补充公告》、《涉及诉讼公告》、《撤诉公告》及《关于收到<行政处罚
撤销决定书>、<征缴土地闲置费决定书>的公告》（公告编号：临 2015-095、临 2015-096、临 2016-007、
临 2016-025、临 2016-034）。 
    2.鉴于此前公司与连云港中复连众复合材料集团有限公司（以下简称“中复连众”）之间的
仲裁事项，公司持有的四家子公司股权以及公司部分银行账户被司法冻结。2016 年 11月 18日，
公司第三届董事会临时会议审议通过了《关于与中复连众债务和解相关协议的议案》，拟将已被
司法冻结的华锐风电科技集团(上海)有限公司（以下简称“上海华锐”）100%股权及相关债务和
收益、华锐风电科技(江苏)有限公司（以下简称“江苏华锐）部分资产用于抵偿公司对中复连众
对应数额债务 530,000,000.00元，并就剩余债务签订清偿协议。目前，公司已与中复连众签订《股
权转让协议》：公司将持有的上海华锐 100%股权及其相关债务和收益一并转让给中复连众，转让
价格为人民币 249,212,278.00元，用于抵偿公司对中复连众对应数额的债务；与江苏华锐、中复
连众签订《资产转让协议》：将江苏华锐部分资产作价人民币 280,787,722.00 元，用于抵偿公司
对中复连众对应数额的债务；以上两项合计抵偿债务金额为人民币 530,000,000.00 元。本报告期
内协议所涉资产尚未完成变更手续，尚未确认收益和损失。公司已于 2016年 11 月 19日将相关情
况在中国证券报、上海证券报和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）进行了公告，公告名称：
《仲裁事项进展公告》，公告编号：临 2016-030。 
3.公司于 2016 年 12 月 23 日收到中国证监会《结案告知书》，关于《中国证券监督管理委员
会调查通知书》（稽查总队调查字 140084 号）所载调查事项，中国证监会认为：调查终结，未发
现违反相关证券法律法规。决定予以结案，不作处罚。详细情况见公司于 2016 年 12 月 24 日在在
中国证券报、上海证券报和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）刊登的关于收到中国证券监
督管理委员会《结案告知书》的公告（公告编号：临 2016-037）。 
2016 年年度报告 
35 / 146 
 
4.本报告期内，因公司原第一大股东萍乡市富海新能投资中心（有限合伙）减持公司股票，
公司股东大连重工·起重集团有限公司被动成为公司第一大股东，截至 2016 年 12 月 31 日，大连
重工·起重集团有限公司持有公司股票 935,510,942 股，持股比例为 15.51%。详情请见公司于 2016
年 12 月 30 日在中国证券报、上海证券报、上海证券交易所网站(www.sse.com.cn)刊登的《关于第
一大股东减持及第一大股东变更的公告》（公告编号：临 2016-040）。 
5.公司于 2016 年 12 月 29 日召开第三届董事会临时会议，董事会成员根据《公司章程》有关
规定，选举马忠先生为公司第三届董事会副董事长。公司于 2017 年 1 月 24 日收到徐东福先生的
书面辞职书，徐东福先生因个人原因辞去公司总裁职务。公司于 2017 年 1 月 25 日召开第三届董
事会临时会议，董事会成员根据《公司章程》有关规定，聘任马忠先生为公司总裁。公司于 2017
年 3 月 15 日收到肖群先生的书面辞职书，肖群先生因工作原因辞去公司董事长、法定代表人、董
事及在公司、子公司的一切职务。公司于 2017 年 3 月 16 日召开第三届董事会临时会议，董事会
成员根据《公司章程》有关规定，选举马忠先生为公司第三届董事会董事长并增补为公司第三届
董事会战略委员会主任委员、提名委员会委员。同时，马忠先生不再担任副董事长一职。公司于
2017 年 3 月 31 日收到公司财务总监周雪峰先生的书面辞职书，周雪峰先生因个人原因辞去公司
财务总监的职务。公司于 2017 年 4 月 3 日召开第三届董事会临时会议聘任徐昌茂先生担任公司财
务总监。公司已将相关事项在中国证券报、上海证券报和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
进行了公告。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
36 / 146 
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：万股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 468,144 77.63       -431,304 -431,304 36,840 6.11 
1、国家持股                   
2、国有法人持股 101,694 16.86       -101,694 -101,694 0 0 
3、其他内资持股 310,050 51.42       -273,210 -273,210 36,840 6.11 
其中：境内非国有法
人持股 
310,050 51.42       -273,210 -273,210 36,840 6.11 
境内自然人持
股 
                  
4、外资持股 56,400 9.35       -56,400 -56,400 0 0 
其中：境外法人持股 56,400 9.35       -56,400 -56,400 0 0 
境外自然人持
股 
                  
二、无限售条件流通
股份 
134,916 22.37       431,304 431,304 566,220 93.89 
1、人民币普通股 134,916 22.37       431,304 431,304 566,220 93.89 
2、境内上市的外资股                   
3、境外上市的外资股                   
4、其他                   
三、普通股股份总数 603,060 100       0 0 603,060 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用 □不适用  
2016 年 1 月 4 日，公司 7 家股东所持公司共计 72,450 万股首次公开发行限售股份上市流通；
2016 年 1 月 13 日，公司 1 家股东所持公司共计 12,000 万股首次公开发行限售股份上市流通；2016
年 8 月 18 日，公司股东大连汇能投资中心（有限合伙）所持限售股中的 180,606,757 股上市流通；
2016 年 9 月 22 日，公司 4 家股东所持公司共计 239,694 万股首次公开发行限售股份上市流通，公
司股东萍乡市富海新能投资中心（有限合伙）所持限售股中的 890,993,243 股上市流通。详细情况
请见公司分别于 2015 年 12 月 29 日、2016 年 1 月 8 日、2016 年 8 月 13 日、2016 年 9 月 15 日在
中国证券报、上海证券报、上海证券交易所网站(www.sse.com.cn)刊登的《首次公开发行限售股上
市流通公告》（公告编号：临 2015-110、临 2016-002）、《限售股上市流通公告》（公告编号：
临 2016-021、临 2016-024）。公司后续将继续按照相关监管规定和监管要求，在股东所持限售股
股份上市流通前及时履行信息披露义务。 
 
