2015 年年度报告 
6 / 141 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
公司主要从事兆瓦级风力发电机组的设计、制造、销售和运维服务业务，主要产品包括
1.5MW、2MW、3MW、5MW、6MW系列陆地、海上和潮间带风力发电机组。公司是国内第一家引
进国际兆瓦级风电机组技术并进行系列化产品设计、制造、销售和运维服务的专业化高新技
术企业，实现了兆瓦级风力发电机组的国产化配套产业链建设。结合主营业务，公司业务还
延伸到提供风电运维服务方案和风资源投资等领域。 
（二）经营模式 
公司经营模式为设计+生产+销售型模式。由公司研发部门根据市场情况开发出市场需求
的风力发电机组产品，并对过往的产品进行改造升级；由公司采购零部件并在生产基地进行
整机生产制造；通过公司营销体系或投资策略，将风力发电机组销往国内外风电场进行安装，
并提供运维等增值服务。 
（三）行业情况说明 
风电机组产品属于新能源或可再生能源领域的高端装备制造业，是全球性和国内政策鼓
励支持的产业，也是《中国制造 2025》政策下智能制造的组成部分。根据全球风能理事会
发布的《2015全球风电装机统计数据》，2015年全球风电新增装机容量 63,013MW，同比增
长 22%；中国（除台湾地区外）新增装机容量 30,500MW，同比增长 31.5%，占全球新增装机
的 48.4%。全球尤其是中国支持风电产业发展的力度不断加大。国家能源局在《可再生能源
“十三五”发展规划（征求意见稿）》提出，“十三五”期间新增可再生能源投资约 2.3
万亿元，到 2020 年非化石能源占能源消费总量比例达到 15%，其中风力发电 2.5 亿千瓦。
2016 年 3 月 17 日，国家能源局发布《关于下达 2016 年全国风电开发建设方案的通知》，
为保持风电开发建设节奏，促进风电产业持续健康发展，2016 年全国风电开发建设总规模
3,083万千瓦。国家能源局先后发布《关于做好 2015年度风电并网消纳有关工作的通知》、
《关于开展风电清洁供暖工作的通知》、《可再生能源发电全额保障性收购管理办法（征求
意见稿）》、《关于做好“三北”地区可再生能源消纳工作的通知》等文件，旨在解决风电
行业弃风限电和风电消纳问题，为行业持续健康发展提供政策支持。在快速发展的同时，风
电行业的市场集中度也在不断提高。根据中国风能协会统计，2015 年国内风电新增装机容
量排名前 9位的企业合计占据市场份额超过 80%，行业竞争日趋激烈，行业集中度在进一步
提升。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
1、2015年 1月 12日，公司全资子公司华锐风电科技（西班牙）有限公司（SINOVEL WIND 
GROUP SPAIN, S.L.）通过大宗交易方式，向香港股票市场的机构投资者转让华能新能源股
份有限公司 H股股份合计 9,100万股，转让价为港币 2.70元/股；转让完成后，公司已不再
持有华能新能源股份有限公司 H股股份。 
2、本期全资子公司华锐风电科技（大连）装备有限公司（以下简称“大连装备”）及
华锐风电科技（大连）临港有限公司（以下简称“大连临港”）分别收到大连市国土资源和
房屋局长兴岛国土资源分局（以下简称“大连长兴岛国土资源分局”）下达的《收回国有建
设用地使用权决定书》（大长国土资收决字[2015]第 001号、第 002号），大连长兴岛国土
资源分局认定大连装备、大连临港总面积共计 55.5188 万平方米的两地块为闲置土地，决定
依法无偿收回上述闲置土地使用权。出于谨慎性考虑，公司已对相关土地资产计提了全额的
减值准备。 
其中：境外资产 180,834,184.18（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 1.37%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、技术产品实力。公司始终秉承技术领先战略，不断推动中国风电产业向机组大型化
发展。在原有技术优势基础上，公司不断适应市场需求，完成了 SL2000/116/121、
2015 年年度报告 
7 / 141 
 
SL3000/130/139、SL5000/155 新一代机组的设计开发工作，并对 SL1500系列产品进行优化
升级。3MW系列产品和海上风电机组产品在行业内具有比较优势，公司为国家首个海上风电
示范项目—上海东海大桥 102MW风电场提供了全部 34台 3MW海上风电机组，已于 2015年顺
利出质保，成为国内首个运行 5年顺利出质保的海上风电场。此外，公司拥有获国家发改委、
国家能源局授牌的、以海上风电技术装备为研究对象的国家级研发中心—国家能源海上风电
技术装备研发中心。公司多年来始终坚持技术领先战略，不断加强在新能源综合解决方案方
面的研究，始终保持公司研发能力和技术水平在行业内处于领先地位。 
2、客户服务。公司致力于为客户提供专业化的高端增值服务。根据市场需要，公司成
立了市场化运营的运维子公司——锐源风能技术有限公司，打造了一支包括一线服务人员、
技术支持人员和后台服务人员在内的 800余人的服务团队，拥有 10年陆上风电运维服务经
验、7 年海上风电运维服务经验，积累了 9000 多台陆地、海上和潮间带运维服务经验，在
技术实力和服务经验方面具备行业领先优势。 
3、国际市场开拓。公司积极推行国际化战略，在欧洲、亚洲、非洲等风电发展成熟地
区和风电新兴市场建立海外分支机构，凭借公司的技术、人才优势和多年的海外市场开拓经
验，公司的 1.5MW、3MW 机组已在印度、美国、巴西、瑞典、土耳其、南非、意大利等国家
实现批量装机运行。根据中国风能协会统计，公司风电机组截至 2015 年末的累计出口容量
排名国内第二。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015 年，世界经济疲弱态势依旧，经济复苏持续乏力，国际贸易延续低迷态势，全球
金融市场大幅震荡。根据国际货币基金组织（IMF）的最新预测，2015年世界经济增长率为
3.1%。同时，我国经济增速继续回调，根据国家统计局统计，全年经济增长 6.9%。在经济
下行压力下，我国用改革办法解决发展难题，深入推进结构性改革，推动大众创业万众创新，
以创新提升供给，以减负激励供给，以新供给创造新需求，以市场机制去产能，加快培育新
的发展动能，改造提升传统比较优势，以确保国内经济稳步增长。 
同时 2015 年也是全球新能源行业发展的重要纪元。巴黎气候变化大会经过艰难谈判达
成《巴黎协定》，确定全球平均气温较工业化前水平升高幅度控制在 2 摄氏度以内的目标，
并提出为把升温控制在 1.5摄氏度以内而努力。《巴黎协定》的签署，标志着以化石能源为
主的全球能源结构向以风电、光伏、核电为代表的新能源转变将成为不可逆转的历史潮流。 
2015 年，全球风电行业保持快速发展，全球包括国内风电市场均实现稳定增长。根据
全球风能理事会发布的《2015全球风电装机统计数据》显示，全球风电产业 2015 年新增装
机 63,013MW，同比增长 22%，中国、美国、德国、巴西等国家都实现了新增装机容量的创纪
录增长。其中，中国（除台湾地区外）2015 年新增装机容量 30,500MW，同比增长 31.5%，
占全球 2015 年新增装机容量的 48.4%，排名全球第一；同时，中国累计风电装机容量达到
145,104MW，超过风电发展历史更长的欧盟市场（141,578MW）。 
在全球风电行业稳定增长的同时，中国风电今年新增装机容量雄踞全球风电行业榜首主
要得益于：（1）政府对于推广新能源使用的扶持政策；（2）国家发改委发布《关于完善陆
上风电光伏发电上网标杆电价政策的通知》，宣布将于 2016年与 2018年全面下调所有风区
陆上风电上网电价，造成风电企业为了提前锁定风电项目长期电价导致的抢装。在国家能源
局《关于下达 2016年全国风电开发建设方案的通知》等政策支持下，预计 2016 年国内风电
市场将保持平稳增长。 
2015年是公司面临困难积极调整扭转局面的一年。公司股票于 2015年 5月被上海证券
交易所撤销退市风险警示，恢复正常交易，公司债券也于同月恢复上市交易。一方面，尽管
公司在 2014 年扭亏为盈，实现脱星摘帽，但受历史遗留问题影响，公司经营面临恢复业主
和供应商信心、加速业务回款、处置库存物资、恢复银行融资、解决重大诉讼事项等困难，
公司在应对过程中出现的主营业务利润减少、质保期内运维支出增加、计提存货跌价准备增
加等因素，使得公司今年出现巨额亏损。另一方面，新的战略投资者入驻以后，完成了董事
会换届，选举产生了新任董事长、聘请了新任总裁，公司管理层也完成了新旧交替。新的管
