宁波中大力德智能传动股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     2017年，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上
市规则》、 《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律、法规、规范性文件的要求，
不断规范公司治理结构，健全各项内部控制制度。报告期内，公司的经营管理均严格按照各项制度要求执
行，公司的实际治理情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。  
1、关于股东与股东大会  
报告期内，公司共召开3次股东大会。公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定和
要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，充分保障所有股东，特别是中小股东的知情权和平等参与
权。公司股东大会提案审议符合程序，股东大会就会议通知所列明的议案依次进行审议。同时，公司聘请
律师见证，保证股东大会会议召集、召开和表决程序的合法性，维护了公司和股东的合法权益。  
2、关于公司与控股股东  
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，依法行使股东权
利，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，不存在控股股东占用公司资金
的现象。  
3、关于董事和董事会  
报告期内，公司共计召开5次董事会。公司董事会现有成员9名，其中独立董事3名，董事会的人数及
人员构成符合有关法律法规和《公司章程》的要求。 报告期内，公司全体董事严格按照有关法律法规、
《公司章程》和《董事会议事规则》等相关规定，勤勉尽责地履行职责，按时出席董事会，认真审议各项
议案，确保董事会规范、高效运作和审慎、科学决策。为进一步完善公司治理结构，公司董事会设立了战
略、审计、提名、薪酬与考核4个专门委员会，为董事会的决策提供了科学和专业的意见。  
4、关于监事和监事会  
报告期内，公司共计召开4次监事会。公司监事会现有成员3名，其中职工代表监事1名，监事会的人
数及人员构成符合有关法律法规和《公司章程》的要求。公司监事会严格按照《公司章程》及《监事会议
事规则》等相关规定召集召开监事会。各监事按时出席会议，本着对股东负责的态度，勤勉尽责的履行监
督职责，对公司的重大事项、关联交易、财务状况以及公司董事、高级管理人员履行职责情况进行监督，
切实维护公司及全体股东的合法权益。  
5、关于相关利益者  
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，
实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。  
6、关于信息披露与透明度  
公司高度重视信息披露与投资者关系管理工作，公司严格按照有关法律法规及公司制定的《信息披露
制度》的要求，真实、准确、完整、及时地在指定信息披露媒体《中国证券报》、《证券时报》、《上海
证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 进行信息披露。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
宁波中大力德智能传动股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
 
公司整体变更设立以来，在业务、资产、机构、人员、财务方面与股东及其他关联方完
全分离、相互独立。公司具有完整的供应、生产和销售系统，具有独立完整的业务体系和面
向市场的自主经营能力。 
（一）业务独立情况 
公司是专业从事减速器、减速电机的研发、生产和销售的高新技术企业，已形成独立完
整的业务体系，在采购、市场、设计、研发、管理上不依赖于公司股东及其他关联方，在业
务经营活动中不存在核心技术依赖他方专利、专有技术的情形，也不存在依赖他方核心设备
进行业务经营的情形。发行人具有独立面向市场开拓业务的能力。 
（二）资产独立完整情况 
公司系由中大有限整体变更设立，全部资产和负债均由公司依法承继，且产权清晰。发
行人拥有与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关
的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权，主要原材料供
应商与产品销售对象与公司股东无关联关系。 
公司没有以资产或信誉为公司股东及其他关联方的债务提供担保，也未将本公司的借款
或授信额度转借给公司股东及其他关联方。公司对所有资产拥有完全的控制和支配权，不存
在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业占用、支配发行人资产、资金或者越权干预发
行人对其资产的经营管理而损害发行人利益的情形。 
（三）机构独立情况 
发行人依照《公司法》和《公司章程》设置了股东大会、董事会、监事会等决策及监督
机构，建立了符合自身经营特点、独立完整的组织机构，公司所有的组织机构均与控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业分开，不存在机构混同、混合经营、合署办公的情形，公司
的生产经营活动依法独立进行。 
（四）人员独立情况 
公司拥有完整、独立的劳动、人事及工资管理体系。公司董事、监事及高级管理人员严
格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生；公司总经理、副总经理、财务总监和董
事会秘书等高级管理人员均是公司专职人员，且在公司领薪，未在控股股东、实际控制人及
其控制的其他企业担任除董事、监事以外的其他职务，也未在与公司业务相同或相似、或存
在其他利益冲突的企业任职；公司财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业
中兼职。 
（五）财务独立情况 
公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员，建立了独立的会计核算体系；公司
按照《公司章程》规定独立进行财务决策，不存在控股股东干预公司资金使用的情况。公司
拥有独立的银行账户，不存在与股东单位及其他关联方共用银行账户的情形。公司依法独立
进行纳税申报和履行纳税义务。公司建立了规范、独立的财务会计制度和对下属子公司的财
务管理制度。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
宁波中大力德智能传动股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 100.00% 2017 年 03 月 03 日   
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2017 年 05 月 24 日   
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 65.62% 2017 年 10 月 17 日 2017 年 10 月 18 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn)《2017 年第二次
临时股东大会决议
公告》（编号：
2017-015） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
钟德刚 5 4 1    3 
叶建荣 5 5     3 
姜卫韬 5 5     2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
宁波中大力德智能传动股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》和公司《独立董事工作制度》
等规定，关注公司运作的规范性，独立履行职责，勤勉尽责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专
业性建议，对报告期内公司董事、监事、高级管理人员薪酬方案、使用部分募集资金进行现金管理、2017年半年度日常关联
交易、募集资金的存放和使用等相关事项出具了独立、公正的独立董事意见，为维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有
的作用。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设立四个专门委员会，分别为审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和战略委员
会。2017年，各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、公司章程及各专门委员会工作细则
的有关规定开展相关工作。 
1、审计委员会的履职情况 
报告期内，审计委员会共组织召开2次会议，对公司的内部控制报告、定期报告、募集资金存放与使
用等事项进行了审阅。审计委员会严格按照法律法规及公司《章程》、《内部审计制度》和《董事会审计
委员会工作细则》的相关要求，勤勉尽责充分发挥审计委员会的专业职能和监督作用。 
2、薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会共组织召开1次会议，对公司2017年董事、监事、高级管理人员的薪酬
及绩效考核等情况进行了审议。对考核和测评标准提出建议，促进了公司规范运作，提高了薪酬考核方面
的科学性。 
3、提名委员会的履职情况 
报告期内，提名委员会共组织召开1次会议，审议通过了选举公司董事的议案。对公司董事、高级管
理人员的选择标准和程序提出建议，对相关董事、高级管理人员的任职资格和能力进行了审慎考察，进一
步促进公司管理团队的稳定。 
4、战略委员会的履职情况 
报告期内，战略委员会共组织召开2次会议，审议通过了公司股票发行、投资工业强基项目等议案，
并根据公司所处行业和形势，参与讨论和制定公司发展战略及经营目标，为公司战略发展的实施提出建议
及意见，保证了公司发展规划和战略决策的科学性，为公司持续、稳健发展提供了战略层面的支持。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，公司高级管理人员按工作岗位、工作成绩、贡献大小及权责相结
合等因素确定薪酬标准。公司高级管理人员薪酬标准以业绩为基础确定，薪酬包含基本薪酬及年终奖。基本薪酬依据公司薪
酬管理制度确定，按月发放；年终奖结合公司经营和业绩指标完成情况，对高级管理人员进行综合考核评定后发放。报告期
内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行工作职责，积极落实公司股东
大会和董事会相关决议，不断加强公司内部管理，较好地完成本年度制定的各项工作目标。 
宁波中大力德智能传动股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《宁波中大力德智能传动股份有限公司
2017 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
 ①财务报告内部控制重大缺陷，包括但不
限于以下情形： A、发现董事、监事和高
级管理人员对财务报告构成重大影响的舞
弊行为； B、发现当期财务报表存在重大
错报，而内部控制在运行过程中未能发现
该 错报；C、审计委员会和内审部门对内
部控制监督无效；D、报告给董事会、高
级管理人员的重大缺陷在合理时间内未完
成整改； E、因会计差错导致公司受到证
券监管机构的行政处罚。②财务报告内部
控制重要缺陷，包括但不限于以下情形： 
A、未依照公认会计准则选择和应用会计
政策； B、对于非常规或特殊交易的账务
处理没有建立相应的控制机制或没有实施 
且没有相应的补偿性控制； C、对于期末
财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷
且不能合理保证编制 的财务报表达到真
实、完整的目标。 （3）财务报告一般缺
陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的
其他控制缺 陷。  
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能 
性作判定。 重大缺陷：如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重 加大效果的不确定性、或
使之严重偏离预期目标； 重要缺陷：
如果缺陷发生的可能性较高，会显著降
低工作效率或效果、或显 著加大效果
的不确定性、或使之显著偏离预期目
标； 一般缺陷：如果缺陷发生的可能
性较小，会降低工作效率或效果、或加
大效 果的不确定性、或使之偏离预期
目标。 
定量标准 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利
润表相关的，以营业收入指标衡量。如果
该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财
内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与利润表相关的，以营业收入指标衡 
量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可
宁波中大力德智能传动股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
务报告错报金额小于营业收入 的 1%，则
认定为一般缺陷；如果超过营业收入的 1%
但小于 3%，则认定为重要缺 陷；如果超
过营业收入的 3%，则认定为重大缺陷。内
部控制缺陷可能导致或导致的损失与资产
管理相关的，以资产总额指标衡 量。如果
该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财
务报告错报金额小于资产总额 的 0.5%，
则认定为一般缺陷；如果超过资产总额的
0.5%但小于 1.5%，则认定为 重要缺陷；
如果超过资产总额 1.5%，则认定为重大缺
陷。  
能导致的财务报告错报金额小于营业
收入 的 1%，则认定为一般缺陷；如果
超过营业收入的 1%但小于 3%，则认
定为重要缺 陷；如果超过营业收入的
3%，则认定为重大缺陷。 内部控制缺
陷可能导致或导致的损失与资产管理
相关的，以资产总额指标衡 量。如果
该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于资产总额的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资
产总额的 0.5%但小于 1.5%，则认定为 
重要缺陷；如果超过资产总额 1.5%，
则认定为重大缺陷。  
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
宁波中大力德智能传动股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
