山东赫达股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会及深圳证券交易所其他有关法律法规的要求，不断完善公司
的法人治理结构，健全内部管理、规范运作，公司的治理结构符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。公司
股东大会、董事会、监事会及高级管理人员均根据《公司法》、《公司章程》行使职权和履行义务。 
（一）关于股东与股东大会 
公司股东大会召集召开程序、提案审议程序、决策程序均符合相关规定，保证全体股东，尤其是中小股东能按其所持股
份享有平等权利，上市后公司努力为中小股东提供便利的表决方式，积极推行股东大会网络投票，确保中小股东合法行使权
益，保证中小股东对公司重大事项的知情权、参与权、表决权。 报告期内的股东大会均由董事会召集召开，根据相关法律、
行政法规、部门规章、规范性文件及《公司章程》等规定应由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后提交股东大会审
议，不存在越权审批或先实施后审议的情况。上市后的历次股东大会均有律师到场见证，并作有完整的会议记录，切实维护
上市公司和全体股东的合法权益。 
（二）关于控股股东与公司 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在资产、人员、财务、机构、业务等方面完全独立于控股股东。报告期内，公司
与控股股东及其他关联方不存在非经营性资金往来的情况，亦不存在控股股东及其他关联方以其他方式变相资金占用的情
形。公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
（三）关于董事与董事会 
公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会人数和人员结构符合有关法律法规的要求。公司董事会能够依据《公
司法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规及《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立
董事工作细则》等内控制度的要求开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，
学习相关法律法规，不断提高履职水平。公司独立董事独立履行职责，维护公司整体利益，尤其关注中小股东合法利益不受
侵害，对重大及重要事项发表独立意见。 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，分别负责公司的发展战略、
审计、董事及高级管理人员的提名、甄选、管理和考核等工作。 
（四）关于监事和监事会 
公司监事会由3名成员组成，其中职工代表监事1名，由职工代表大会选举产生，公司监事会人数和人员结构符合有关法
律法规的要求。。公司监事会依照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及《监事会议事规则》的规定，认真履
行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，保证了公司监事
会的规范运作。 
（五）关于信息披露与投资者关系 
报告期内，公司严格按照《公司章程》、《信息披露制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》等规定，真实、准确、
完整、及时地披露信息。公司董事会秘书为信息披露及投资者关系管理的负责人，通过采用投资者专线电话、电子邮箱、现
场接待及深圳证券交易所互动易平台等多种方式，实现与广大投资者及时、高效的沟通。《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》、《证券日报》为公司信息披露的指定报纸，巨潮资讯网www.cninfo.com.cn为公司信息披露的指定网站，
公司严格按照有关规定真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保公司所有股东能够平等地获得信息。  
（六）关于公司内部审计情况 
公司设立审计部，制定了《内部审计制度》，明确规定了审计部门的工作职责、权限及工作流程等内容。通过内部审计
工作的有效开展，对公司的资金运作、资产使用及其他财务运作情况进行审计和监督，有效防范了内部控制的风险，保证公
司资产的真实和完整，确保公司治理规范。 
山东赫达股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规及《公司章程》的要求规范运作，在资产、人员、财务、机构、业务
等方面与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业相互独立。公司具有完整的业务体系和直接面向市场的独立经营的能力。 
（一）资产完整方面 
公司具备与生产经营有关的主要生产系统、辅助生产系统和配套设施，拥有独立、合法的与生产经营有关的主要土地、
厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统。 
（二）人员独立方面 
公司具备健全的法人治理结构，公司董事、监事、高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生
和任职，程序合法有效。公司总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员不在控股股东、实际控制人及其
控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；公司财务人员
不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
（三）财务独立方面 
公司建立了独立的财务核算体系、能够独立作出财务决策、具有规范的财务会计制度和对分公司、子公司的财务管理制
度；公司未与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户。公司的财务负责人、财务会计人员均系专职工作人
员，不存在在股东及其控制的其他企业兼职的情况。公司独立在银行开户，独立支配自有资金和资产，不存在实际控制人任
意干预公司资金运用及占用公司资金的情况。公司作为独立纳税人，依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。 
（四）机构独立方面 
公司依照《公司法》和《公司章程》设置了股东大会、董事会、监事会等决策及监督机构并制定了相应的议事规则，建
立了符合自身经营特点、独立完整的组织结构，各机构依照《公司法》、《公司章程》和各项规章制度的规定在各自职责范
围内行使职权。公司建立健全内部经营管理机构、独立行使经营管理职权，与控股股东和实际控制人及其控制的其他企业间
不存在机构混同的情形。 
（五）业务独立方面 
公司拥有独立完整的研发、采购、生产、销售系统。公司业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，与控
股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。独立开展业务，不依赖于股东或其它
任何关联方。 
综上所述，公司在资产、人员、财务、机构、业务等方面与各股东及其关联方相互独立，拥有完整的业务体系和面向市
场独立经营的能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 60.22% 2016 年 02 月 23 日  - 
山东赫达股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
2015 年度股东大会 年度股东大会 61.97% 2016 年 06 月 18 日  - 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 61.93% 2016 年 07 月 09 日  - 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 44.47% 2016 年 11 月 11 日 2016 年 11 月 14 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn)《关于公司
2016 年第三次临时
股东大会决议的公
告》（公告编号：
2016-027） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
毕玉遂 8 6 2   否 
聂兴凯 8 6 2   否 
庄殿友 8 6 2   否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《公司章程》和《独立董事制度》等法律法规的规定，关注公司运作的规范性，认真独立
履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多专业性建议。报告期内，独立董事对公司发生的利润分配、
山东赫达股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
使用募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金、续聘审计机构、董事候选人任职资格、高管及其他候选人任职资格等事项
出具了独立、公正的独立意见；报告期内，公司独立董事对董事会议案和其他事项没有提出异议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、提名委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会。2016年各专门委
员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司《董事会专门委员会实施细则》的有关规定开展相关工作，
报告期内，各专门委员会履职情况如下： 
（一）审计委员会  
报告期内，审计委员会召开会议4次，并根据《董事会审计委员会实施细则》及其他有关规定积极开展工作，认真履行
职责。报告期内，审查了公司内部控制制度及执行情况，审核了公司所有重要的会计政策，定期了解公司财务状况和经营情
况，督促和指导公司审计部门对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估，委员会认为公司内控制度体系符合
法律、法规及《公司章程》的要求，适应当前公司生产经营实际情况的需要。 
（二）提名委员会  
报告期内，提名委员会召开会议2次，并根据《董事会提名委员会实施细则》及其他有关规定积极开展工作，认真履行
职责。报告期内，提名委员会对公司董事会规模和人员结构的情况、董事和高级管理人员的任职资格等相关事宜进行了认真
的评审，认为公司董事、高级管理人员具有丰富的行业经验和管理经验，完全胜任各自的工作。 
（三）薪酬与考核委员会  
报告期内，薪酬与考核委员会召开会议1次，并根据《董事会薪酬与考核委员会实施细则》及其他有关规定积极开展工
作，认真履行职责。报告期内，薪酬与考核委员会对公司董事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为其薪酬标准和年
度薪酬总额的确定符合公司相关薪酬管理制度的规定。 
（四）战略委员会  
报告期内，战略委员会召开会议3次，根据《董事会战略委员会实施细则》及其他有关规定积极开展工作，认真履行职
责。结合国内外经济形势和公司细分行业特点，对公司经营状况和发展前景进行了深入地分析，为公司战略发展的实施提出
来了宝贵的建议，保证了公司发展规划和战略决策的科学性，为公司持续、稳健发展提供了战略层面的支持。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了较为完善的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。公
司不断开发各种形式的激励方式，形成多层的综合激励机制， 完善绩效评价标准，更好地吸引和稳定优秀人才。公司根据
年度经营计划和目标，对高管的工作绩效和管理指标进行考评，与当期收入相挂钩。报告期内，公司未对高管人员实施股权
激励计划。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
山东赫达股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn)《公司 2016 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
具有以下特征的缺陷，应认定为重大缺陷：
1）内部控制环境无效；2）发现管理层已
经或涉嫌舞弊；3）直接导致财务报告的重
大错报或漏报；4）注册会计师发现当期财
务报告存在重大错报，而内部控制在运行
过程中未能发现该错报；5）公司财务报表
已经或很可能被注册会计师出具否定意见
或拒绝表示意见。具有以下特征的缺陷，
通常认定为重要缺陷：1）未依照公认会计
准则选择和应用会计政策；2）间接导致财
务报告的重大错报或漏报；3）其他可能影
响财务报表或报表使用者正确判断的缺
陷。一般缺陷：是指除重大缺陷、重要缺
陷之外的其他控制缺陷。 
具有以下特征的缺陷，应认定为重大缺
陷，其他情形按影响程度分别确定为重
要缺陷或一般缺陷：1）“三重一大”事
项未经过集体决策程序；2）直接影响
投资决策的失误；3）违犯国家法律、
法规，如出现重大安全生产等事故；4）
关键岗位管理人员或关键技术人员纷
纷流失；5）内部控制失效，导致公司
被监管部门公开谴责；6）内部控制评
价的结果，特别是重大或重要缺陷未得
到整改。 
定量标准 
1）财务报告内控制度存在下列条件之一
的，可以认定为重大缺陷：营业收入潜在
错报：错报≥营业收入的 1%；资产总额潜
在错报：错报≥资产总额的 1%；净利润潜
在错报：错报≥净利润的 5%。2）财务报告
内控制度存在下列条件之一的，可以认定
为重要缺陷：营业收入潜在错报：营业收
入的 0.5%≤错报＜营业收入的 1%；资产总
额潜在错报：资产总额的 0.5%≤错报＜资
产总额的 1%；净利润潜在错报：净利润的
3%≤错报＜净利润的 5%。3）财务报告内
控制度存在下列条件之一的，可以认定为
一般缺陷：营业收入潜在错报：错报＜营
业收入的 0.5%；资产总额潜在错报：错报
＜资产总额的 0.5%；净利润潜在错报：错
报＜净利润的 3%。 
1）直接财产损失金额对营业收入的影
响程度：重大缺陷标准：损失金额≥营
业收入的 1%；重要缺陷标准：营业收
入的 0.5%≤损失金额<营业收入的 1%；
一般缺陷标准：损失金额<营业收入的
0.5%；2）直接财产损失金额对资产总
额的影响程度：重大缺陷标准：损失金
额≥资产总额的 1%；重要缺陷标准：资
产总额的 0.5%≤损失金额<资产总额的
1%；一般缺陷标准：损失金额<资产总
额的 0.5%；3）直接财产损失金额对净
利润的影响程度：重大缺陷标准：损失
金额≥净利润的 5%；重要缺陷标准：净
利润的 3%≤损失金额<净利润的 5%；
一般缺陷标准：损失金额<净利润的
3%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
山东赫达股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
山东赫达股份有限公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的财
务报告内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 28 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮网《山东赫达股份有限公司内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见报告 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
山东赫达股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
