湖北金环股份有限公司 2013年度报告全文 
46 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照国家现行法律法规的有关规定以及公司自身运作的实际要求，完善法人治理结构，逐步建立
了规范的现代企业运作机制，与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在差异。 
报告期内，公司对相关制度文件进行了修订完善，重新起草并发布《废品处置管理规定》、《接待来访管理制度》、
《物资出门管理规定》等相关文件。 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规规定，
建立股东大会、董事会和监事会等“三会”制度，严格遵照法定职责分别履行决策、执行和监督职能，从而最大限度维护公
司利益和广大股东的合法权益。 
公司于2010年4月13日审议并通过了《公司内幕信息知情人登记制度》，2012年1月11日，根据中国证监会《关于上市
公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告【2011】30号）的文件要求，公司六届二十三次董事会会议审
议并重新制定了《湖北金环股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度》。 
公司启动质量管理体系、环境管理体系和职业健康安全管理体系“三标合一”的一体化管理体系的建立。夯实了公司
管理基础。 
公司内部控制制度规范、有效，按照证券监管机构的要求，进行了内部控制自我评价。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为了加强对内幕信息知情人的管理，公司严格控制知情人范围、规范信息传递流程，按规定向监管部门报送知情人报备
信息。公司于 2010年 4月 13日审议并通过了《公司内幕信息知情人登记制度》，2012年 1月 11日，根据中国证监会《关
于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告【2011】30号）的文件要求，公司六届二十三次董事会
会议审议并重新制定了《湖北金环股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度》。公司严格执行公司《内幕信息知情人登记
管理制度》和《外部信息报送和使用管理制度》，进一步规范了非公开信息的使用范围、审批流程、资料备案程序和责任追
究。 
报告期内，公司认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作；组织公司董事、监事、高级管理人员以及可接触内幕信息
的相关岗位员工对相关文件进行学习，提高相关人员的合规、保密意识，并将相关文件转发大股东、会计师事务所等外部机
构，规范对外报送相关信息及外部信息使用人使用本公司信息的相关行为；报告期内，公司对内幕信息知情人买卖本公司股
票的情况进行了自查，在可自查的范围内，公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息
买卖公司股票的行为，也没有发生监管部门查处和需要整改的情况。公司制定信息披露网站为巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
湖北金环股份有限公司 2013年度报告全文 
47 
2012年年度股东大
会 
2013年 04月 17日 
（一）审议《公司
2012年度报告及摘
要》（二）审议《董
事会 2012年度工作
报告》（三）审议《公
司 2012年度利润分
配及资本公积金转
增股本预案》（四）
审议《关于预计
2013年日常关联交
易情况的议案》（五）
审议《聘任 2013年
度会计师事务所的
议案》（六）审议《监
事会 2012年度工作
报告》（七）审议《关
于修订公司经营范
围及修改《公司章
程》的议案》 
审议并通过了前述
九项议案 
2013年 04月 18日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn），公告编号
2013-016. 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013年第一次临时
股东大会 
2013年 10月 11日 
审议《关于转让子公
司 99%股权的议案》
审议并通过了上述
议案。 
2013年 10月 12日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn），公告编号
2013-037. 
2013年第二次临时
股东大会 
2013年 11月 29日 
审议《关于出资成立
合资公司建设莫代
尔项目的议案》 
审议并通过了上述
议案。 
2013年 11月 30日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn），公告编号
2013-047. 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
杜哲兴 10 2 8 0 0 否 
郭磊明 10 1 8 1 0 否 
郑春美 10 2 8 0 0 否 
湖北金环股份有限公司 2013年度报告全文 
48 
独立董事列席股东大会次数 1
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事关注公司运作，独立履行职责，对报告期内公司发生的聘请高级管理人员情况、聘请审计机构情况、出售
资产情况、投资情况等事项均发表了独立公正意见，对完善公司治理结构，维护公司及全体股东的权益发挥了积极的作用。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会履职情况 
1、董事会审计委员会工作情况 
公司董事会审计委员会由3名独立董事和2名其他董事组成，其中召集人由专业会计背景的独立董事郑春美女士担任。
公司建立健全了《独立董事年报工作制度》、《审计委员会年报工作规程》。根据中国证监会、深交所有关规定及公司董事
会审计委员会实施细则、公司独立董事年报工作制度、董事会审计委员会年报工作程序，公司董事会审计委员会本着勤勉尽
责的原则，主要履行了以下工作职责： 
（1）公司审计委员会认真审阅了公司2013年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的众环海华会计
师事务所注册会计师进行了沟通和协商，确定了公司2013年度财务报告审计工作的时间安排； 
（2）在年审注册会计师进场前认真审阅了公司初步编制的财务会计报表，并出具了书面审议意见； 
（3）公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问题以及审计报告
提交的时间进行了沟通和交流； 
（4）公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司2013年度财务会计报表，并形
成书面审议意见； 
（5）在众环海华会计师事务所出具2013年度审计报告后，董事会审计委员会召开会议，对众环海华会计师事务所从
事本年度公司的审计工作进行了总结，并就公司年度财务会计报表以及关于下年度聘请会计师事务所的议案进行表决并形成
决议。 
2、董事会审计委员会的审议意见、年度审计工作总结报告及相关决议 
（1）独立董事及审计委员会关于年审注册会计师进场前公司出具的财务会计报表的审议意见： 
*独立董事意见 
我们作为湖北金环股份有限公司的独立董事，根据中国证监会【2008】48号文、证监会公告【2011】41号公告和深
圳证券交易所《关于做好上市公司2013年年度报告工作的通知》的有关精神，并结合公司《独立董事年报工作制度》的有关
要求，与公司2013年年报审计机构—众环海华会计师事务所派出的注册会计师和公司董事会秘书、总会计师进行了进场审计
湖北金环股份有限公司 2013年度报告全文 
49 
前沟通交流。对于会计师提供的审计时间及人员安排、风险及舞弊的测试和评价方法、风险判断及本年度审计重点等有关材
料进行了事前了解，并听取了公司总会计师对于公司2013年度财务状况和经营成果的简要汇报。 
我们认为：年审会计师提供的有关材料符合有关文件精神要求，计划安排的制定结合了公司实际情况，公司总会计
师的情况汇报基本反映了公司2013年整体财务状况和经营成果。 
                                                                杜哲兴、郭磊明、郑春美 
                                                                     2014年3月5日 
*审计委员会意见 
公司董事会： 
我们应用财务报告分析程序审阅了公司财务部2014年3月5日提交的财务报表，包括2013年12月31日的资产负债表，
2013年度的利润表、股东权益变动表和现金流量表以及部分财务报表附注资料，我们按照相关会计准则以及公司的有关财务
制度，对会计资料的真实性、完整性，财务报表是否严格按照新企业会计准则及公司有关财务制度规定编制予以了重点关注。
未发现有重大错报、漏报等其他异常情况。 
 
董事会审计委员会 
                                                       2014年3月5日 
（2）独立董事及审计委员会关于年审注册会计师出具初步审计意见后的公司财务会计报表的审议意见： 
公司董事会： 
我们审阅了公司财务部2014年4月24日提交的、经年审注册会计师出具初步审计意见后、公司出具的财务报表，包括
2013年12月31日的资产负债表，2013年度的利润表、股东权益变动表和现金流量表以及财务报表附注。 
我们按照相关会计准则以及公司的有关财务制度，对以上资料的真实性、完整性，财务报表是否严格按照新企业会计
准则和公司有关财务制度规定编制以及资产负债表日期后事项予以了重点关注。 
通过与年审注册会计师沟通初步审计意见后、以及对有关账册及凭证补充审阅后，我们认为：保持原有的审议意见，
并认为公司财务报表已经按照新企业会计准则和公司有关财务制度的规定编制，在所有重大方面公允反映了公司2013年12
月31日的财务状况以及2013年度的经营成果和现金流量。 
                                                    董事会审计委员会 
独立董事 
 2014年4月24日 
（3）审计委员会关于众环海华会计师事务所有限公司从事本年度审计工作的总结报告 
公司董事会： 
我们审阅了会计师事务所《2013年度审计工作计划》后，于2014年1月10日就上述审计工作计划与众环海华会计师事
务所项目负责人作了充分沟通，并达成一致意见，认为该计划制订详细、责任到人，可有力保障2013年度审计工作的顺利完
成。 
众环海华会计师事务所相关人员按照上述审计工作计划约定，于2014年3月5日进场开展审计工作。项目负责人就报表
合并、会计调整事项、会计政策运用、以及审计中发现的有待完善的会计工作等情况与公司及我们审计委员会各委员作了持
续、充分的沟通。 
在年审注册会计师现场审计期间，我们审计委员会高度关注审计过程中发现的问题，经常以电话等形式与年审注册会
计师进行沟通和交流。主要就以下几点作了重点沟通：1、2013年度收入、成本的确认；2、关联交易情况；3、公司各部门
是否配合注册会计师获取其审计所需的充分、适当的材料和数据。年审注册会计师就以上几点问题均给予了积极的肯定，并
于2014年4月24日出具了标准无保留意见结论的审计报告。 
我们认为，年审注册会计师已严格按照中国注册会计师独立审计准则的规定执行了审计工作，审计时间充分，审计人
员配置合理、执业能力胜任，出具的审计报表能够充分反映公司2013年12月31日的财务状况以及2013年度的经营成果和现金
流量，出具的审计结论符合公司的实际情况。 
董事会审计委员会 
                                                                                        2014年4月24日 
湖北金环股份有限公司 2013年度报告全文 
50 
（4）审计委员会关于2014年度聘请会计师事务所的决议 
湖北金环股份有限公司董事会审计委员会于2014年4月24日召开会议。会议应到4人，实到4人，符合公司《审计委会
会实施细则》和《审计委员会年报工作规程》的有关规定，本次会议审议通过了以下议案： 
1、公司2013年度财务会计报告； 
2、众环海华会计师事务所2013年度审计工作的总结报告； 
3、鉴于众环海华会计师事务所已为公司提供审计业务13年，且该事务所在公司2013年度审计工作中表现出的执业能
力及勤勉、尽责的工作精神，提议继续聘请众环海华会计师事务所为公司2014年度审计单位，负责公司财务审计和内控审计。 
董事会审计委员会 
2014年4月24日 
（二）董事会薪酬委员会履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会按照《董事会薪酬与考核委员会实施细则》认真履行职责，对公司年度报告
中董事和高管人员所披露薪酬事项进行了审核。 
湖北金环股份有限公司董事会薪酬与考核委员会于2014年4月24日召开会议。会议应到4人，实到4人。薪酬与考核委
员会主任委员、独立董事郭磊明先生主持会议；符合相关规定的要求，本次会议审议通过了以下议案： 
审议通过了《关于支付2013年度职工薪酬（含高层人员薪酬）的议案》。 
公司严格按照薪酬管理考核办法，发放职工薪酬，力求建立具有激励性，并能吸引、保留公司核心员工的薪酬体系。 
制定公司薪酬标准的主要原则是：  (1)公司总体经营情况和盈利水平；  (2)公司总体薪酬水平和历年薪酬动态指标；  
(3)职位、职责的大小；  (4)岗位的重要性、风险性、特殊性；  (5)同行业相关岗位的薪酬水平；  (6)个人学识水平和专
业技能；  (7)尽可能量化的工作指标。 
在公司领取薪酬的董事、监事、高级管理人员的年度报酬均按照公司工资管理制度及高管人员考核结果发放。独立董
事津贴为每年30000元人民币。 
董事、监事和高级管理人员报酬的实际支付情况：按月只发放基本薪酬，经年度考核后发放年度薪酬。独立董事除领
取津贴外，出席股东大会和董事会的差旅费以及根据法律法规和公司章程规定行使职权时发生的必要费用，在公司据实报销。 
公司制订了先进科学的薪酬管理制度，按时足额为员工考核发放薪酬，年底根据业绩情况和员工工作情况发放相应的
年终奖励。 
经审阅报告期公司董事、监事与高级管理人员披露的年度薪酬情况，薪酬委员会全体成员认为报告期的薪酬支付符合
公司所建立的以目标责任制为基础的考评体系。2013年度，公司董事、监事及高管人员披露的薪酬情况符合公司薪酬管理制
度，未有违反公司薪酬管理制度及与公司薪酬管理制度不一致的情形发生。 
（三）提名委员会履职情况 
  报告期内，公司董事会提名委员会按照《提名委员会实施细则》认真履行职责。报告期内，公司新增了副总裁一名。
公司董事会提名委员会在相关会议前对所拟任人选进行了认真审核。 
（四）战略委员会履职情况 
报告期内，公司战略委员会按照相关规定切实履行职责。对公司2014年发展规划进行了认真详细的了解和讨论，并对
公司长期发展规划进行了讨论。公司战略委员会各位成员充分发挥了各自职责。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
本公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了分开。⑴ 业务方面：公司独立于控股股东，具有独
湖北金环股份有限公司 2013年度报告全文 
51 
立完整的业务及自主经营能力。⑵ 人员方面：公司拥有独立的劳动、人事部门负责公司的劳动人事及工资管理工作。公司
总裁、副总裁、总会计师、董秘等高级管理人员均在本公司领取薪酬，没有在股东单位担任除董事以外的重要职务。⑶ 资
产方面：公司拥有独立的生产加工系统、辅助生产系统、配套设施和独立的物资采购、产品销售体系；公司拥有独立的工业
产权、非专利技术等无形资产。⑷ 机构方面：公司拥有独立于控股股东的组织机构，不存在与控股股东合署办公的情况。
⑸ 财务方面：公司设有独立的财务部门，有独立的财务核算体系和管理制度，并开设有独立的银行帐户，独立纳税。 
七、同业竞争情况 
公司不存在同业竞争的问题；公司的关联交易按公平、公正的市场化原则，签订关联交易协议，按照市场价格执行。 
本公司的前身为湖北化纤总公司（1995年改组为国有独资公司，并更名为湖北化纤集团有限公司）长丝一厂，1993年
5月经湖北省经济体制改革委员会批准，由湖北化纤总公司为主要发起人联合其他三家企业共同发起，以定向募集方式设立。
本公司第二大股东湖北化纤开发有限公司是根据国家经贸委的批复，由湖北化纤集团有限公司与中国信达资产管理公司、中
国东方资产管理公司、中国长城资产管理公司和中国华融资产管理公司依据《债权转股权协议》于2001年12月13日设立。由
于历史和行业因素，湖北化纤开发有限公司为本公司提供水、电、汽、生产服务、综合服务；本公司由于生产需要，与湖北
化纤开发有限公司存在持续性的关联交易，并将在较长的时间内存在。但是关联交易均按公平、公正的市场化原则，签订关
联交易协议，按照市场价格执行。所以关联交易未对公司带来不利影响，并保护股东的合法权益。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司董事会根据公司年度工作目标和计划的完成情况，对公司高级管理人员进行考核，并根据考核结果发放
高级管理人员的奖金。公司将进一步制订和完善董事、监事和其他高级管理人员的绩效评价与激励约束机制，使高级管理人
员的薪酬收入与管理水平、经营业绩紧紧挂钩，以充分调动和激发高级管理人员的积极性和创造力。 
湖北金环股份有限公司 2013年度报告全文 
52 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    报告期内，为贯彻实施财政部、中国证监会等五部委颁布的《企业内部控制基本规范》及相关配套指引，公司根据中国
证监会的部署和湖北监管局要求，积极推进本公司内部控制规范体系的建设：    成立内控工作领导小组和内控项目组，制
定《内部控制规范体系实施工作方案》，召开实施内部控制规范体系动员会及相关会议；    通过访谈、调查问卷、座谈会
等方式开展风险识别和评估；     聘请专业服务机构辅助公司开展内控建设，全面梳理公司业务流程，查找内控缺陷，确
定内控缺陷评价标准，对内控缺陷进行了分类分析和汇总；     报告期内，公司编制了湖北金环股份有限公司内部控制手
册（2013版），编制了湖北金环股份有限公司内部控制制度（2013版；    其他工作也正有序进行。    目前，公司己建立
了一套完整的涵盖经营、财务管理、人力资源管理，投资管理、关联交易、对外担保、信息沟通与披露等方面的内部控制制
度，基本涉及了公司经营管理活动的所有运营环节，并得到有效执行，基本符合国家有关法规和证券监管部门的要求，符合
财政部《企业内部控制基本规范》及配套指引的有关规定。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公司董
事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、
监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、
准确性和完整性承担个别及连带法律责任。公司内部控制的目标是（1）建立和完善符合现代公司制度要求的内部组织结构，
形成科学的决策、执行和监督机制，逐步实现权责明确、管理科学；（2）保证国家法律法规、公司内部规章制度及公司发展
战略、经营方针的贯彻落实；（3）保证所有业务活动均按照适当的授权进行，促使公司的经营管理活动协调、有序、高效运
行；（4）保证对资产的记录和接触、处理均经过适当的授权，确保资产的安全和完整并有效发挥作用，防止毁损、浪费、盗
窃并降低减值损失；（5）保证所有的经济事项真实、完整地反映，使会计报告的编制符合《中华人民共和国会计法》和《企
业会计准则》等有关规定；（6）防止、发现和纠正错误与舞弊，保证账面资产与实物资产核对相符。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
为规范公司财务报告的管理，根据《会计法》、《企业会计准则》以及《企业内部控制基本规范》及配套指引等法律法规和有
关规定，公司建立了一系列的财务管理制度和相应的管理规定，对财务报告的编制、关联交易、财务报表说明书及部门岗位
职责、权限做了明确的规定。确保财务报告合法合规、真实完整和有效利用。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
   根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷。
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。
内部控制评价报告全文披露日期 2014年 04月 26日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网《湖北金环股份有限公司 2013年度内部控制自我评价报告》 
