2016 年年度报告 
39 / 146 
 
(二) 薪酬政策 
√适用 □不适用  
公司综合考虑自身盈利能力、行业薪酬水平、地区经济发展情况等因素，确定了符合公司实
际情况的合理薪酬水平，并建立了较为完善和全面的薪酬管理和绩效考核政策。有效发挥激励约
束机制，在保障员工合法权益的同时，充分调动员工工作积极性。 
 
(三) 培训计划 
√适用 □不适用  
公司十分重视员工综合业务素质提升，每年结合公司战略发展及生产经营需要，制定年度培
训计划并实施。对于上市公司规范、技术质量标准、新能源技术、专业技能操作、财务管理等重
要业务实施定期、系统性的培训。2016年共组织各类培训 44期，培训各类员工共 2,306人次。 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规
则》等法律、法规、规章和规范性文件以及《公司章程》的要求，不断完善法人治理结构，建立
健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进规范公司运作，提高公司治理
水平。公司董事、监事工作勤勉尽责，公司高级管理人员严格按照董事会授权忠实履职，认真维
护公司和全体股东的利益。 
1．股东与股东大会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的要
求通知、召开股东大会。报告期内，公司召开了 2015年年度股东大会，审议通过了公司财务预决
算报告及年度利润分配、重大关联交易、续聘审计机构等 10个议案。在审议关联交易事项中，严
格执行关联股东回避制度，并充分做好关联事项的信息披露，切实维护全体股东的合法权利。 
2．董事与董事会：公司章程规定公司董事会由 11名董事组成，其中独立董事 4人。报告期
内，公司董事均能忠实、诚信、勤勉地履行职责，未发生无故不到会的情况。公司董事会下设的
战略委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会严格按照《议事规则》履行职责，对
公司重大项目、重大问题认真研究，发挥专业优势，为董事会决策提供意见或建议，提高董事会
决策的科学性。独立董事在工作中勤勉尽责，维护全体股东利益，特别是中小股东的利益。报告
期内，公司召开了第二届董事会第十六至二十一次会议，审议议案共计 30个，均获得通过。2016
年 4月，公司获得第七届中国上市公司主板上市公司最佳董事会奖；5月 30日，公司股票入选上
证公司治理指数样本股，标志着公司规范的董事会运作和良好的公司治理得到了资本市场广泛的
认同。 
3．监事与监事会：公司监事会由 5人组成，其中有 2名职工代表监事。报告期内，公司监事
会的人员及结构符合国家法律、法规和《公司章程》的规定，能忠实、诚信、勤勉地履行职责，
对公司经营、财务和董事及其他高级管理人员的合法、合规性进行监督，维护了公司和股东的合
法权益。报告期内，公司召开了第二届监事会第十一至十九次会议。 
4．公司与控股股东：公司的重大决策均通过股东大会和董事会依法作出。公司控股股东按《公
司法》要求依法行使出资人的权利并承担义务，公司与控股股东实行人员、资产、财务分开，机
构、业务独立，各自独立核算、独立承担责任和风险。公司积极协调控股股东履行信息披露义务，
切实保障控股股东重大信息的及时披露。 
5．信息披露：报告期内，公司秉承对所有投资者负责的态度，高度重视并认真严谨的开展信
息披露；严格执行公司制定的《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《内幕信息
知情人登记管理制度》，信息披露“有法可依”；信息披露和内部信息报告情况纳入公司年度绩
效考核体系，提高公司上下对信息披露的重视程度。报告期内，共依法合规披露公告 74项/次（其
2016 年年度报告 
40 / 146 
 
中定期报告 4次），无信息披露违规情况，并获得上海证券交易所信息披露工作评价结果 A的优
异成绩。 
6．健全完善公司治理机制：报告期内，公司持续强化法人治理，不断完善“股东大会引领方
向、董事会战略决策、专委会建言把关、监事会有效监督”的上市公司法人治理结构，依法治企，
全方位、多维度巩固规范运作成果。全年共修订、建立规章制度 30项，并开展公司历年来规模最
大、时间跨度最长的规章制度自查清理工作，不断夯实制度基础；充分发挥党对企业发展的领导
作用，将国企管理机制与上市公司运作机制有机融合，不断优化符合上市国企特点的公司治理体
系。 
7．关联交易及同业竞争：公司的主营业务为城市燃气运营，经营区域范围覆盖重庆市 38个
行政区县的 25个。公司控股股东重庆能源作为国有投资型集团公司，其本身不经营具体业务，重
庆能源直接或间接控制的其他企业均不具备城镇燃气经营资质，也未从事城市燃气经营业务，因
此，重庆能源及其直接或间接控制的其他企业与公司不存在任何形式的同业竞争。持有公司 5%以
上股份的股东有且只有华润燃气投资（外资），华润燃气投资是华润燃气控股有限公司的二级全
资子公司，华润燃气控股有限公司主要在中国内地投资经营城市燃气业务，华润燃气投资和华润
燃气控股有限公司均已向公司出具了《避免同业竞争承诺函》。对于不可避免的关联交易，本公
司在《公司章程》和《关联交易管理制度》中规定了关联交易的回避制度、决策权限、决策程序
等内容，并在实际工作中充分发挥独立董事及董事会审计委员会的作用，以确保关联交易价格的
公开、公允、合理，从而保护股东利益。 
8．内幕信息知情人登记管理实施情况：报告期内，公司严格按照《重大信息内部报告制度》、
《内幕信息知情人登记管理制度》的相关规定，认真做好重大信息报告及内幕知情人登记工作，
并将其纳入对标考核体系，形成了信息报送、收集、反馈、后续跟踪的良性循环，为公司信息披
露工作打下了良好的基础。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
公司治理与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年度股东大会 2016年 5月 5日 www.sse.com.cn 2016年 5月 6日 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
股东大会无被否议案。 
2015年度股东大会审议通过的议案： 
1.《关于 2015年度董事会工作报告的议案》； 
2.《关于 2015年度监事会工作报告的议案》； 
3.《关于 2015年度报告的议案》； 
4.《关于 2015年度内部控制评价报告的议案》； 
5.《关于 2015年度独立董事述职报告的议案》； 
6.《关于 2015年度利润分配的议案》； 
7.《关于 2015年度财务决算及 2016年度财务预算报告的议案》； 
8.《关于与重庆市能源投资集团财务有限公司持续关联交易的议案》； 
9.《关于重庆市能源投资集团财务有限公司风险评估报告的议案》； 
10.《关于续聘 2016年度审计机构的议案》。 
 
 
2016 年年度报告 
41 / 146 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
李华清 否 6 6 2 0 0 否 1 
朱锂坤 否 6 3 2 3 0 否 0 
李云鹏 否 6 6 2 0 0 否 1 
王颂秋 否 6 5 2 1 0 否 1 
吴灿光 否 6 6 2 0 0 否 1 
刘福海 否 6 6 2 0 0 否 1 
秦刚 否 6 6 2 0 0 否 1 
谭启平 是 6 5 2 1 0 否 1 
魏晓野 是 6 6 2 0 0 否 1 
彭世尼 是 6 5 2 1 0 否 0 
王红生 是 6 4 2 2 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，董事朱锂坤因公出差，未亲自参加公司第二届董事会第十七次、十八次会议，均委
托董事秦刚代为出席会议并行使表决权。 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
42 / 146 
 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、不能保持
自主经营能力的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司结合控股股东重庆能源的考核要求，修订了公司《领导班子副职业绩考核及
薪酬管理办法》，每年根据考核结果兑现高管人员薪酬，充分调动高管人员的责任感与积极性，
不断完善高管人员考核评价体系和激励约束机制。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第二届董事会第二十二次会议审议通过了《公司 2016年度内部控制评价报告》，全文详
见 2017年 3月 31日上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
受公司委托，信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2016年 12月 31日的财务报告
内部控制的有效性进行了审计，认为公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大
方面保持了有效的财务报告内部控制。其出具的公司《2016年度内部控制审计报告》详见 2017
年 3月 31日上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
