2015 年年度报告 
20 / 133 
 
定中间管输配送价格转变，终端价格由机制成本监审、供需关系、可替代能源比价、议价能力等
因素相互博弈形成。 
2.经营风险 
一是供气总量增长放缓、供气结构优化难。传统用气行业短期无法恢复高增长，分布式能源、
LNG等新能源项目仍处市场培育阶段，短期无法形成增量极，供气规模和营业收入增长趋缓。二
是市场竞争更加激烈。随着国家油气改革推进，终端市场各种投资主体、多种经济实体、各路资
本竞相进入，同业竞争、替代能源竞争，导致市场份额占有率变化风险增大。三是城镇化率趋于
饱和。公司主要供气辖区——都市功能核心区和都市功能拓展区，城镇化率已达到 99.85%和
78.70%，现有业态供气增量空间变小，新增用户呈下降趋势。四是经营管理难度增加。随着公司
规模逐渐扩大，产业链全面延伸，服务客户 402万户，运行管网达 1.6万公里（含中高压管网近
7000公里），运行保障、安全管理、服务质量、输差控制等基础管理工作难度加大。五是成本不
能有效疏导。物价不断上涨，导致材料、设备及人工成本不断提升，但公司新用户安装价格多年
未能上调，预计拟实施的居民阶梯气价对缓解交叉补贴矛盾并不明显，公司盈利空间将受到挤压。 
3.汇率风险 
本公司的主要借款为日本政府贷款转贷。人民币兑换日元汇率的变动所产生的汇兑损益，对
公司的财务费用、进而对公司的利润总额产生较大影响。人民币兑换日元的汇率贬值可能使本公
司遭致汇兑损失，从而增加当期的财务费用；反之人民币升值则可能为本公司带来汇兑收益，从
而减少当期的财务费用。2013年至 2015年，公司汇兑收益分别为 5,422.14万元、2,227.44万元、
-915.83万元。2015年以来人民币呈现贬值的走势，导致公司 2015年度产生汇兑损失。汇率变动
是货币金融市场的常态，由此将导致公司未来的汇兑损益变化存在较大的不确定性。 
公司将发挥好历史沉淀、气源保障、发展手段更加灵活、庞大客户群、地域、股东以及天然
气朝阳行业、城镇化推进、产业多级化、上市公司品牌效应等优势，积极利用中央经济工作会“去
产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板”经济中心任务带来的机遇和挑战，加强管理，化解可
能出现的风险。 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
1.现金分红政策的制定情况 
中国证监会发布《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》后，经公司 2014年 3
月 18日召开的第一届董事会第二十次会议、2014年 4月 11日召开的 2013年度股东大会审议通
过，公司修改了《公司章程》，明确了公司的利润分配政策。在此基础上，经公司 2015年 4月 8
日召开的第二届董事会第九次会议、2015年 5月 6日召开的 2014年度股东大会审议通过了《公
司 2015-2017三年股东分红回报规划》，制定了周期内股东分红回报规划（详见 2015年 4月 9
日上海证券交易所网站、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》）。 
2.现金分红政策的执行情况 
公司严格执行《公司章程》规定的利润分配政策和决策程序，每年均进行现金分红，实际分
红比例均超过公司章程及相关规定要求。 
2015年 5月 6日，公司召开 2014年度股东大会，审议通过了第二届第九次董事会提出的《关
于 2014年度利润分配的议案》，以 155,600万股为基数,向全体股东按每 10股派送现金 1.30元
（含税)，共计派送现金 20,228万元（含税)。该利润分配方案已于 2015年 6月 5日实施完毕。 
2015年度利润分配预案为：以 155,600万股为基数,向全体股东按每 10股派送现金 1.50元
（含税)，共计派送现金 23,340万元（含税)。公司 2015年度不进行资本公积转增股本。本利润
分配预案须提交公司 2015年度股东大会审议。 
2015 年年度报告 
21 / 133 
 
公司利润分配的决策机制符合中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通
知》、《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》的有关规定；公司的利润分配政策和
未来分红规划注重给予投资者合理回报，有利于保护投资者合法权益。 
3.报告期内现金分红政策调整情况 
报告期内，公司无调整现金分红政策的情况。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年 
（预案） 
0 1.50 0 233,400,000.00 374,901,414.67 62.26% 
2014年 0 1.30 0 202,280,000.00 359,581,392.44 56.25% 
2013年 0 2.00 0 280,000,000.00 300,477,612.03 93.18% 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次公开发
行相关的承诺 
股份
限售 
重庆能
源、华
润燃气
投资 
详见上交所
网站公司于
2014年 8月
29日公告的
《首次公开
发行股票招
股说明书》重
要提示部分。 
2014年 9
月 30日至
2017年 9
月 29日 
是 是     
与首次公开发
行相关的承诺 
其他 
公司、
重庆能
源 
关于信息披
露的承诺详
见上交所网
站公司于
2014年 8月
29日公告的
《首次公开
发行股票招
股说明书》重
要提示部分。 
长期有效 是 是     
2015 年年度报告 
22 / 133 
 
与首次公开发
行相关的承诺 
其他 
公司、
重庆能
源 
关于稳定股
价的承诺详
见上交所网
站公司于
2014年 8月
29日公告的
《首次公开
发行股票招
股说明书》重
要提示部分。 
2014年 9
月 30日至
2017年 9
月 29日 
是 是     
与首次公开发
行相关的承诺 
其他 
重庆能
源、华
润燃气
投资 
关于持股意
向及减持意
向的承诺详
见上交所网
站公司于
2014年 8月
29日公告的
《首次公开
发行股票招
股说明书》重
要提示部分。 
2014年 9
月 30日至
2017年 9
月 29日 
是 是     
其他承诺 其他 
重庆能
源 
详见上交所
网站公司于
2014年 8月
29日公告的
《关于控股
股东拟增持
公司股份的
公告》 
2015年 7
月 9日至
2016年 7
月 9日 
是 是             
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 120 
境内会计师事务所审计年限 2 
2015 年年度报告 
23 / 133 
 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 38 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司第二届董事会第十三次会议、公司 2015 第一次临时股东大会审议通过，决定续聘信永
中和会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2015年度审计机构。 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
 
2015 年年度报告 
24 / 133 
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及公司实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未
清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
公司于 2015年 1月 30日召开第二届董事会第八次（临时）会议审议通过了《关于签订西南
铝业（集团）有限责任公司供气职能分离移交协议的议案》。截至报告期末，公司与西南铝业（集
团）有限责任公司已完成了移交用户的接收管理工作，并启动了管网改造工程。 
公司于 2015年 4月 8日召开第二届董事会第九次会议审议通过了《关于与重庆市能源投资集
团有限公司 2014年度日常关联交易执行情况及 2015年度日常关联交易预计情况的议案》、《关
于与华润燃气（中国）投资有限公司 2014年度日常关联交易执行情况及 2015年度日常关联交易
预计情况的议案》和《关于与重庆市能源投资集团财务有限公司签订<金融服务协议>关联交易的
议案》。报告期内与重庆市能源投资集团有限公司和华润燃气（中国）投资有限公司日常关联交
易执行情况有关内容详见公司于 2016年 4月 6日刊登在《中国证券报》、《证券时报》、《上海
证券报》、《证券日报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上的《关于与重庆市能源投
资集团有限公司 2015年度日常关联交易执行情况及 2016年度日常关联交易预计情况的公告》、
《关于与华润燃气（中国）投资有限公司 2015年度日常关联交易执行情况及 2016年度日常关联
交易预计情况的公告》。报告期末与重庆市能源投资集团财务有限公司的关联交易情况详见财务
报告附注十二、关联方及关联交易。 
公司于 2015年 7月 6日召开第二届董事会第十一次（临时）会议审议通过了《关于控股子公
司与能投置业签署重庆 CBD总部经济区集中供冷供热供应合同的议案》。报告期内，公司控股子
公司重庆中法能源服务有限公司为重庆能投置业有限公司经营管理的重庆能源大厦项目供应空调
冷源、热源及生活热水热源服务的收入为 109万元。 
公司于 2015年 10月 29日召开第二届董事会第十四次（临时）会议审议通过了《关于控股子
公司与能投置业签署重庆 CBD 总部经济区集中供冷供热连接合同的议案》。目前，该关联交易合
同正在推进中。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
公司于 2015年 9月 30日召开第二届董事会第十三次（临时）会议、2015 年 10月 23日召开
2015年第一次临时股东大会审议通过了《重庆燃气集团股份有限公司关于控股子公司与重庆能投
置业有限公司签订<资产转让协议>的议案》。截至报告期末，公司已支付了重庆能投置业有限公
司第一期转让价款 1.3 亿元，双方正在办理权属登记移交工作。 
 
2015 年年度报告 
25 / 133 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
不适用 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
公司于 2014年 12月 15日召开的第二届董事会第七次（临时）会议审议通过了《关于与重
庆南桐矿业有限责任公司签订<LNG加气站建设经营战略合作框架协议>的议案》。报告期内，公
司与重庆南桐矿业有限责任公司共同设立的重庆盛燃能源有限公司已于 7月 28 日成功注册，该公
司注册资本 2000万元，其中公司出资 1400万元，持股 70%。目前正在落实站场选择并启动征地
工作。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
详见财务报表附注十二、关联方及关联交易。 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
    
 
2015 年年度报告 
26 / 133 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
报告期内，公司通过诚信守法经营、安全平稳供气、服务社会公众，携手利益相关方共赢共
进，助力社会经济发展,共建和谐社会，切实履行公司作为公用事业上市公司和重庆市国有骨干企
业所担当的社会责任。全年公司供气规模、客户发展、市场区域、新兴产业发展和经济效益实现
“五突破”，公司供气运营能力、安全保障能力、企业形象、管党治党能力和员工收入有“五提
升”。全年公司供气总量突破 29亿立方米，通过完成建设安澜工程项目等重点工程为重庆市提供
更加安全稳定的天然气供应保障。公司秉承 “客户至上，以人为本”的服务理念，拓展服务渠道，
提升服务水平，满足客户差异化、人性化服务需求。公司大力推广 LNG项目及分布式能源项目，
致力于绿色能源运营。公司坚持集团“12345”安全工作思路，打造本质安全型燃气企业。公司开
展志愿者活动等形式多样的公益活动，加强精神文明建设，促进和谐社会建设。公司首次公开发
布社会责任报告，对内厘清履责现状，对外彰显责任形象，报告荣获 2015优秀企业社会责任报
告·首发报告奖。公司全年荣获全国“安康杯竞赛优胜单位”、纳税信用评价“A 级纳税企业”、
重庆市“守合同重信用”企业、重庆“消费者维权诚信单位”等称号。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
27 / 133 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
不适用 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
不适用 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
不适用 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 24,641 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 32,401 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期
内增减 
期末持股数量 比例(%) 
持有有限售条件
股份数量 
质押或冻结情
况 股东 
性质 股份 
状态 
数量 
重庆市能源投
资集团有限公
司 
20,000 1,034,420,000 66.48 1,034,400,000 无 0 国有法人 
华润燃气（中
国）投资有限公
司 
0 350,000,000 22.49 350,000,000 无 0 境外法人 
全国社会保障
基金理事会转
持二户 
0 15,600,000 1.00 15,600,000 无 0 未知 
中央汇金资产
管理有限责任
公司 
 7,316,800 0.47 0 无 0 未知 
上海浦东发展
银行股份有限
公司－工银瑞
信生态环境行
业股票型证券
投资基金 
      5,118,311 0.33 0 无 0 未知 
