2016 年年度报告 
20 / 146 
 
一是城镇化率趋缓，房地产开发增速下降，传统的商业模式受到影响；二是市场疲弱，不足
以推动 LNG等新业务发展，新的商业模式尚未建立；三是下游市场主体更加复杂，市场竞争更加
激烈；四是替代燃料、新能源竞争威胁。 
3.汇率风险 
本公司的主要借款为日本政府贷款转贷。人民币兑换日元汇率的变动所产生的汇兑损益，对
公司的财务费用、进而对公司的利润总额产生较大影响。人民币兑换日元的汇率贬值可能使本公
司遭致汇兑损失，从而增加当期的财务费用；反之人民币升值则可能为本公司带来汇兑收益，从
而减少当期的财务费用。2014年至 2016年，公司汇兑收益分别为 2,227.44万元、-915.83万元、
-1,860.04万元。2015 年以来人民币呈现贬值的走势，导致公司产生较大汇兑损失。汇率变动是
货币金融市场的常态，由此将导致公司未来的汇兑损益变化存在较大的不确定性。 
 
总体来说，从当前城镇燃气行业看，市场化改革可能冲击一些深层次矛盾和潜在风险，但从
全局和中长期看，天然气行业拥有广阔的发展空间，机遇大于挑战。经过多年的发展和积累，特
别是近年“1567”发展思路和“1+3+N”发展战略的推进，公司已具备较好的稳增长、调结构的基
础，目前重庆已被列为国家天然气体制改革首批试点省市，随着重庆市工业效益逐步回升，长江
经济带的发展，公司将紧抓机遇，沉着应对挑战，促进公司转型升级，化解可能出现的风险。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
1.现金分红政策的制定情况 
中国证监会发布《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》后，经公司 2014年 3
月 18日召开的第一届董事会第二十次会议、2014年 4月 11日召开的 2013年度股东大会审议通
过，公司修改了《公司章程》，明确了公司的利润分配政策。在此基础上，经公司 2015年 4月 8
日召开的第二届董事会第九次会议、2015年 5月 6日召开的 2014年度股东大会审议通过了《公
司 2015-2017三年股东分红回报规划》，制定了周期内股东分红回报规划（详见 2015年 4月 9
日上海证券交易所网站、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》）。 
2.现金分红政策的执行情况 
公司严格执行《公司章程》规定的利润分配政策和决策程序，每年均进行现金分红，实际分
红比例均超过公司章程及相关规定要求。 
2016年 5月 5日，公司召开 2015年度股东大会，审议通过了第二届第十六次董事会提出的
《关于 2015年度利润分配的议案》，以 155,600万股为基数,向全体股东按每 10 股派送现金 1.50
元（含税)，共计派送现金 23,340万元（含税)。该利润分配方案已于 2016年 6月 23日实施完毕。 
2016年度利润分配预案为：以 155,600万股为基数,向全体股东按每 10股派送现金 1.30元
（含税)，共计派送现金 20,228万元（含税)。公司 2016年度不进行资本公积转增股本。本利润
分配预案须提交公司 2016年度股东大会审议。 
公司利润分配的决策机制符合中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通
知》、《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》的有关规定；公司的利润分配政策和
未来分红规划注重给予投资者合理回报，有利于保护投资者合法权益。 
3.报告期内现金分红政策调整情况 
报告期内，公司无调整现金分红政策的情况。 
2016 年年度报告 
21 / 146 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股
数（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 0 1.30 0 202,280,000.00 371,226,235.53 54.49% 
2015年 0 1.50 0 233,400,000.00 374,901,414.67 62.26% 
2014年 0 1.30 0 202,280,000.00 359,581,392.44 56.25% 
注：2016年度为分红预案。 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份限
售 
重庆能源、
华润燃气投
资 
股份锁定期承诺详
见上交所网站公司
于 2014年 8月 29日
公告的《首次公开发
行股票招股说明书》
重大事项提示部分。
（注 1） 
2014年 9月
30日至 2017
年 9月 29日 
是 是     
其他 
公司、重庆
能源 
关于稳定股价的承
诺详见上交所网站
公司于 2014年 8月
29日公告的《首次
公开发行股票招股
说明书》重大事项提
示部分。 
2014年 9月
30日至 2017
年 9月 29日 
是 是     
其他 
重庆能源、
华润燃气投
资 
关于持股意向及减
持意向的承诺详见
上交所网站公司于
2014年 8月 29日公
告的《首次公开发行
股票招股说明书》重
大事项提示部分。 
2014年 9月
30日至 2017
年 9月 29日 
是 是     
其他 重庆能源、 避免同业竞争的承 长期 是 是     
2016 年年度报告 
22 / 146 
 
华润燃气投
资 
诺详见上交所网站
公司于 2014年 8月
29日公告的《首次
公开发行股票招股
说明书》同业竞争和
关联交易部分。 
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
其他 重庆能源 
详见上交所网站公
司于 2015年 7月 9
日公告的《关于控股
股东拟增持公司股
份的公告》（注 2） 
2015年 7月
9日至 2016
年 7月 9日 
是 是     
注： 
1.控股股东重庆市能源投资集团有限公司拟将公司总股本 15%的股权通过协议转让方式转让
给公司实际控制人重庆市国有资产监督管理委员会实际控制企业重庆渝康资产经营管理有限公司，
详见公司于 2016年 8月 16日发布的《关于控股股东拟转让公司部分股权的提示性公告》（公告
编号：2016-26）。2017年 1月 10日，公司收到国务院国有资产监督管理委员会《关于重庆市能
源投资集团有限公司协议转让所持重庆燃气集团股份有限公司部分股权有关问题的批复》（国资
产权[2016]1294号），同意重庆能源将所持公司 23,340万股股份协议转让给渝康公司持有。转
让方重庆市能源投资集团有限公司在公司 IPO发行时做出过“关于重庆燃气集团股份有限公司股
票锁定期及减持价格的承诺”，根据上海证券交易所上市规则，转让双方均受同一实际控制人控
制的转让，需获得上海证券交易所同意豁免遵守前款承诺。 
2.根据公司于 2015年 7月 9日发布的《关于控股股东拟增持公司股份的公告》（公告编号：
2015-31），截止 2016年 7月 9日，控股股东重庆能源增持公司股份的承诺已经履行完毕，期间
控股股东重庆能源通过证券交易系统增持公司股票 20,000股。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
23 / 146 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 120 
境内会计师事务所审计年限 3 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 38 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司第二届董事会第十六次会议、公司 2015 年度股东大会审议通过，决定续聘信永中和会
计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016年度审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
重庆俊峰置业有限公司起诉公司财产损害赔偿案 公司公告 2016-024、2016-025号 
重庆渝凤建设有限公司起诉公司及立立房地产开发有限公
司建设合同纠纷案 
公司公告 2016-034号 
贺某起诉公司及立立房地产开发有限公司建设合同纠纷案 公司公告 2016-036号 
1.2016年 7 月 12 日，公司收到重庆市第一中级人民法院送达的重庆俊峰置业有限公司（以
下简称“俊峰公司”）诉本公司损害赔偿的民事起诉状，俊峰公司就本公司所属重庆市沙坪坝区
童家桥配气站及其管网设施搬迁，以及土地租金纠纷事项向法院提起民事诉讼，涉案金额 6600
余万元；2016年 8月 3日，重庆市第一中级人民法院对本公司在交通银行重庆分行小苑支行开立
的银行账户进行了冻结，账户号为 500111013018010001754，冻结金额为人民币 66,314,026.88
元；2016年 8月 8日，本公司收到重庆市第一中级人民法院书面签发的（2016）渝 01民初 411
2016 年年度报告 
24 / 146 
 
号传票，2016年 8月 15日本案第一次开庭，2016年 11月 16日、2017年 1月 18日分别再次开
庭审理。现本案仍在审理过程中，尚不能判断诉讼对公司本期和期后利润的影响金额。 
2.2016年 10月 21日，公司收到重庆市巴南区人民法院送达的应诉通知书（【2016】渝 0113
民初 11867号）及传票，原告重庆渝风建设有限公司就公司与重庆立立房地产开发有限公司联合
开发的巴南燃气小区认为有连带责任涉及的工程施工合同结算款及利息支付等纠纷事项提起民事
诉讼，涉案金额 2600余万元。本案 2017年 1月 19日开庭，目前仍在审理过程中，尚不能判断诉
讼对公司本期和期后利润的影响金额。 
3.2016年 11月 2 日，公司收到重庆市巴南区人民法院送达的应诉通知书（【2016】渝 0113
民初 12762号）及传票，原告贺宗华就公司与重庆立立房地产开发有限公司联合开发的巴南燃气
小区认为有连带责任涉及的工程施合合同结算款及停工损失支付等纠纷事项提起民事诉讼，涉案
金额 2800余万元。本案目前正等待开庭审理，尚不能判断诉讼对公司本期和期后利润的影响金额。 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用 √不适用  
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
公司于 2016年 4月 5日召开第二届董事会第十六次会议，审议通过了《关于与重庆市能源投
资集团有限公司 2015年度日常关联交易执行情况及 2016年度日常关联交易预计情况的议案》、
《关于与华润燃气（中国）投资有限公司 2015年度日常关联交易执行情况及 2016年度日常关联
交易预计情况的议案》、《关于与重庆市能源投资集团财务有限公司持续关联交易的议案》、《关
2016 年年度报告 
25 / 146 
 
于控股子公司重庆中梁山渝能燃气有限公司向重庆中梁山煤电气有限公司采购煤层气关联交易的
议案》，有关内容详见公司于 2016年 4月 6日刊登在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券
时报》、《证券日报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上的相关关联交易公告。报告
期内，公司与关联方实际发生的日常关联交易情况详见公司财务报表注释十一、关联方及关联交
易章节内容。 
公司于 2016年 12月 29日召开公司第二届董事会第二十一次会议，审议通过了《关于控股子
公司与骏马物业签署重庆 CBD 总部经济区集中供冷供热供应合同的议案》，有关内容详见公司于
2016年 12月 30日刊登在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》及上
海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上的关联交易公告。目前，合同正在履行中。 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
公司于 2016年 4月 28日召开第二届董事会第十七次会议，审议通过了《关于与天府矿业有
限责任公司签订<燃气资产转让协议>的议案》，有关内容详见公司于 2016年 4月 29日刊登在《中
国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
上的关联交易公告。2016年 9月，重庆合川燃气有限责任公司支付了 15,991,796.05 元收购款，
尚余 800,000.00元尾款未支付；公司所属北碚分公司全额支付了 7,349,800元的收购价款。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
详见财务报表注释十二、关联方及关联交易。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
26 / 146 
 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
年度精准扶贫概要 
公司结合地方政府扶贫工作统一部署，积极开展精准扶贫，找准贫困户致贫原因，制定扶贫
工作方案和帮扶措施，按时间节点制定扶贫工作任务、时限及总体目标。自 2015 年以来，公司对
贫困户建档立卡、建立贫困户台账共计 195户，帮扶 11名贫困户实现脱贫，帮扶责任人捐款及物
资慰问共计 29万余元。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司积极履行社会责任，2016年度社会责任报告以电子版形式发布，具体内容详见《重庆燃
气 2016年度社会责任报告》（上海证券交易所网站：www.sse.com.cn）。 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
27 / 146 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
