2015 年年度报告 
6 / 133 
 
归属于上市公司股东
的扣除非经常性损益
后的净利润 
73,876,252.39 119,548,847.49 60,709,138.85 96,279,359.64 
经营活动产生的现金
流量净额 
72,510,386.03 358,280,883.55 133,354,780.17 208,346,685.23 
 
季度数据与已披露定期报告数据差异说明 
□适用 √不适用  
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2015 年金额 附注 2014 年金额 2013 年金额 
非流动资产处置损益 -485,345.76   17,816,089.47 -1,339,468.00 
计入当期损益的政府补助，但与
公司正常经营业务密切相关，符
合国家政策规定、按照一定标准
定额或定量持续享受的政府补
助除外 
12,712,104.04 
财 务 报
告 注 释
七、43 
9,236,169.83 38,069,440.35 
除同公司正常经营业务相关的
有效套期保值业务外，持有交易
性金融资产、交易性金融负债产
生的公允价值变动损益，以及处
置交易性金融资产、交易性金融
负债和可供出售金融资产取得
的投资收益 
      20,000.00       
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
17,130,363.00   10,311,464.02 9,165,946.04 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
      49,885,274.04       
少数股东权益影响额 -542,094.38   -178,551.21 -172,656.25 
所得税影响额 -4,327,210.60   -12,986,738.00 -6,564,572.74 
合计 24,487,816.30   74,103,708.15 39,158,689.40 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的
影响金额 
按公允价值计量的可供
出售金融资产 
57,982,556.26 66,338,837.88 8,356,281.62       
合计 57,982,556.26 66,338,837.88 8,356,281.62       
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务及经营模式 
2015 年年度报告 
7 / 133 
 
1.业务范围：管道燃气供应与服务，提供燃气供应、城市管网建设、客户综合服务；CNG/LNG
加气站运营及分布式能源供应，提供车船用 LNG加气站、三联供等能源供应及客户服务。其中，
管道燃气供应及服务是公司的核心业务。报告期内，公司主营业务未发生重大变化。  
2.经营模式：目前公司的主要业务为管道燃气供应与服务、CNG/LNG加气站运营、分布式能
源供应。 
管道燃气供应与服务：本公司从上游天然气生产及销售单位（主要为中石油西南油气田分公
司、中石化天然气分公司）购买气源后，通过自身城镇燃气管网体系，销售给居民、商业、工业
等终端用户并提供相关输配服务；同时，本公司为新用户提供燃气安装服务，气表后管道安装、
迁改等延伸服务。 
CNG/LNG加气站运营：本公司通过建设、运营车船用加气站，进行 CNG/LNG销售及贸易。同
时，公司稳步推进 LNG 全产业链产业发展。上游参股 LNG液化加工厂，下游快速布局占有车船加
气站市场。 
分布式能源供应：以天然气为主要燃料，由业主独资、本公司独资或增量投资方式运营区域
冷热电三联供的分布式能源项目，为客户提供安装、供热、供冷等服务。 
3.主要业绩驱动因素：公司业绩主要来源于管道燃气供应与服务，利润增长主要为新客户安
装、用气量的增长，以及购气成本和其他管理成本的控制。此外，公司在 LNG、分布式能源等方
面的投入为未来持续增长奠定了坚实的基础。  
（二）行业发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
1.行业发展状况： 
城市燃气行业作为国民经济中重要的基础能源产业，与国民经济趋势息息相关，并呈现出与
经济发展正相关的周期性特点（2005年-2015年全国 GDP增速、天然气产量增长率、天然气消费
量增长率关系见图 1）。近年来，中国经济的快速发展，城市化率的提升，带动了我国的城市燃
气行业的快速发展，本行业占 GDP的比重也逐年增长。如今，随着全国经济下行压力增大，投资、
出口、消费的增长因子积极作用减弱，产能过剩形势严峻，产业转型升级等因素的影响，中国经
济步入增速放缓但运行在合理区间的新常态，国内天然气消费增速亦趋缓，但城市燃气的利用对
改善能源结构、保护大气环境、提高能源利用效率、国民经济的可持续发展具有重要的促进和保
障作用，城市燃气行业虽面临压力但活力犹在。2015 年国内生产总值增长 6.9%，天然气消费量
1932亿立方米，同比增长 5.7%。 
2015年国家加速推进天然气价格改革，出台《关于理顺非居民用天然气价格的通知》（发改
价格〔2015〕351号）及《关于降低非居民用天然气门站价格并进一步推进价格市场化改革的通
知》（发改价格〔2015〕2688号）等文件，分别从存量气与增量气价格并轨、直供用户用气价格
放开试点、非居民用气门站价下调 0.7元/立方米、非居民用气加快进入上海石油天然气交易中心
等方面提速天然气价格市场化。 
2.公司所处的行业地位：本公司为重庆市国有骨干企业，是全市最大的城镇燃气经营企业，
供气区域覆盖重庆市 38个行政区县中的 25个区县，为重庆市社会经济发展和居民生产生活用气
提供着重要的供气保障。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
图 1：2005年-2015 年全国 GDP增速、天然气产量增长率、天然气消费量增长率关系 
 
2015 年年度报告 
8 / 133 
 
            
数据来源：国家发改委、国家统计局、BP世界能源统计 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司主要资产未发生重大变化。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1.燃气行业丰富的运营管理经验 
公司由专业运营城市燃气 40 余年的地方国企改制而来，积累了丰富的城市燃气运营和安全管
理经验，拥有一支业务素质好、对公司忠诚度高的专业技术和管理人才队伍，在燃气基础设施建
设、燃气安全供应、客户服务、市场扩张等各个经营环节上均具备专业化运营优势。公司通过与
中石油、中石化、华润燃气、法国 ENGIE等国内外知名的能源企业开展合资合作，不断地利用燃
气行业中出现的新理念、新技术、新材料、新设备，提升公司在上游天然气主干管网建设、市外
燃气市场扩张、车船用 LNG加气站及分布式能源等城市燃气行业的竞争力及营运水平。 
2.市场份额规模效应优势 
经过 40年的专业经营，公司城镇燃气输配管网长度已占全市城镇燃气输配管网长度的 80%以
上。据重庆市经信委有关数据统计，截至 2015 年末，公司供气量占重庆天然气消费总量的 37%，
服务客户占全市城镇天然气用户总数的 61%。公司是重庆市城镇供气量（不含直供）最大、覆盖
区域最广的城市燃气供应与综合服务商。公司在城市管道燃气的基础网络设施、管理用户的较高
市场占有率保证了对区域燃气供应的市场优势。 
3.前瞻性战略布局 LNG、分布式能源等新兴产业 
公司正处于转型升级的关键期，致力于推动产业多极化发展，由单一管道燃气向多品种多极
化产业组合转变、延伸产业链，寻求利润新的增长点，除向上游拓展改善供气结构外，公司还重
点布局 LNG 加气站、分布式能源等新兴产业。随着我国环保压力的逐渐增大，改善能源结构、提
高清洁能源占比已迫在眉睫。2015年 11月，国家发改委宣布非居民门站价下调 0.7 元/立方米，
重庆地区气价下浮 30%，进一步从经济性、环保性等方面推动 LNG及分布式能源的发展。目前，
公司已累计完成江北鱼嘴、忠县苏家、高速路网等 76座 LNG车船用加气站签订框架协议和批复同
意，并将适时启动建设。同时公司以弹子石 CBD分布式能源项目为示范，重点向数据中心、交通
0.00%
5.00%
10.00%
15.00%
20.00%
25.00%
30.00%
2 0 0 5 2 0 0 6 2 0 0 7 2 0 0 8 2 0 0 9 2 0 1 0 2 0 1 1 2 0 1 2 2 0 1 3 2 0 1 4 2 0 1 5
国内生产总值年增长率 天然气产量年增长率 天然气消费量年增长率
2015 年年度报告 
9 / 133 
 
枢纽、机场、医院、政府办公、工业园区、酒店、商业综合体、学校等客户推广发展分布式能源
项目。 
4.“清洁低碳”优势 
天然气是清洁高效的优质燃料，天然气的利用可有效降低二氧化碳及氮氧化物排量，能显著
地改善大气环境。我国“十三五”能源发展总目标要求：增强能源供给能力，满足经济社会发展
需要，保障国家能源安全；大幅度增加非化石能源消费比重，逐步提高天然气消费比重，绿色低
碳发展取得新进展等。在我国加快构建清洁、高效、安全、可持续的现代能源体系，优化能源结
构的大环境下，根据国家发改委新修订的《天然气利用政策》, 在天然气利用顺序中，城镇燃气、
车船用 CNG/LNG、天然气分布式能源项目等领域均为综合考虑天然气利用的社会效益、环境效益
和经济效益等各方面因素的优先类。 
5.高效的公司治理 
为不断地完善公司法人治理，公司一直以来按照《公司法》、《证券法》、《上市公司章程
指引》、《上市公司治理准则》和中国证监会、上海证券交易所的有关法律法规的要求，规范公
司运作，提升公司治理水平。上市以来，公司修订并完善《公司章程》、《股东大会议事规则》
等 24个基本管理制度，聘请德勤咨询公司完成企业管控设计编制，逐步完善了股东大会、董事会、
监事会、经营层之间权责划分、规范运作、相互协调、相互制衡的公司治理机制。同时，在集团
内部全面开展内控评价和对标管理，对总部职能精简机构，理顺职责，对下属企业整合资源，发
挥规模协同效应，提升了管理运营效能，有力推动了公司持续经营、业务拓展、人力资源优化配
置等健康发展。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年是实施公司“3567”战略的关键之年，是十二五规划发展的收官之年，面对严峻复杂
的经济环境、走势低迷的市场形势以及保供气、强安全、稳增长的巨大压力，公司继续围绕“3567”
发展思路和目标，实施经营和投资双积极策略，遵循“拓市场、调结构、强安全、保供气、促规
范、优服务、提效益”的经营方针，科学把握发展大势，推进市场化、规范化运作，变压力为动
力、化挑战为机遇，依靠拓市场、强产业、促转型、补短板、激活力，实现主要业绩指标超目标
完成，推动各类业务协调发展，经济运行保持稳中向好态势。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司供气总量 29.69亿立方米，创历史新高，同比增加 3.87亿立方米、增长 14.98%，
超年度目标 14.19%，占全市天然气消费总量的 37%，同比上升 5.48个百分点。新安装客户 32.66
万户，同比增加 1.81万户、增长 5.87%，超年度目标 30.64%，管理户数达到 402 万户，占全市燃
气用户数总量的 61%。输差率 3.72%、同比下降 0.44 个百分点。 
经济运行突出特点简析： 
供量增长得益中国石化集团四川维尼纶厂管输，传统市场出现减量。中国石化集团四川维尼
纶厂管输气是供量规模大幅增长的主要来源，全年达到 7.83亿立方米，同比增供 4.46亿立方米、
增幅 132.31%。而受经济下行、市场低迷和加气站新建分流等因素影响，剔除中国石化集团四川
维尼纶厂管输气量，全年供气总量 21.86亿立方米，同比减供 0.59亿立方米、下降 2.64%。安装
市场受理总量稳定，区域增减不平衡，新安装客户受理保持平稳。 
核心主业仍是效益来源，新兴业务处于培育期。燃气销售及安装业务（含一次性入网费）收
入分别占营业收入的 73.87%和 23.61%，毛利分别占主营业务毛利总额的 7.60%和 88.60%。其中安
装毛利和一次性入网费收入占主营业务毛利总额的 55.66%和 32.94%，为公司营业利润的主要来源，
公司盈利模式仍然依赖安装业务板块。延伸服务结算收入 5136万元，同比增加 2479万元，实现
毛利 2078万元，同比增加 780 万元。弹子石 CBD分布式能源项目一期集中供能 404万千瓦时，创
造收入 246万元。 
 
