2017 年年度报告 
38 / 142 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 2,149 
主要子公司在职员工的数量 1,957 
在职员工的数量合计 4,106 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
管理人员 1,295 
专业技术人员 693 
工人 2,118 
合计 4,106 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士及以上 170 
大学本科 1,787 
大专 1,283 
其他人员 866 
合计 4,106 
 
 
(二) 薪酬政策 
√适用  □不适用  
公司制定各类公开招聘方案，公平、公正的开展招聘工作，确保公司发展与转型升级对各类
人才的需求；持续推进定岗定编定员工作，提高人力资源利用效率；建立并不断健全多层次的薪
酬管理和绩效考核体系，充分发挥薪酬的激励约束作用，保障员工合法权益，调动员工积极性。 
(三) 培训计划 
√适用  □不适用  
公司一直高度重视员工培训工作，致力于持续提高员工职业技能和综合素质。依托燃气培训
学院，全年共完成培训 71期，参训人数 4338人次，并建立了课程规范和学员培训档案。燃气学
院（燃气行业鉴定所）成为全国第一家获得人社部颁发认证资格证书的燃气行业鉴定所。 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规
则》等法律、法规、规章和规范性文件以及《公司章程》的要求，不断完善法人治理结构，建立
健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进规范公司运作，提高公司治理
水平。公司董事、监事工作勤勉尽责，公司高级管理人员严格按照董事会授权忠实履职，认真维
护公司和全体股东的利益。  
1．股东与股东大会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的要
2017 年年度报告 
39 / 142 
 
求通知、召开股东大会。报告期内，公司召开了2016年年度股东大会、2017年第一次临时股东大
会，审议通过了公司财务预决算报告及年度利润分配、重大关联交易、续聘审计机构等15个议案。
在审议关联交易事项中，严格执行关联股东回避制度，并充分做好关联事项的信息披露，切实维
护全体股东的合法权利。  
2．董事与董事会：公司章程规定公司董事会由11名董事组成，其中独立董事4人。报告期内，
公司两名董事因达到法定退休年龄、工作变动辞任董事长、董事职务，公司根据股东方出具的董
事提名文件，及时召开董事会及股东大会选举董事长、董事，保证了公司董事会的正常运作。公
司董事均能忠实、诚信、勤勉地履行职责，未发生无故不到会的情况。公司董事会下设的战略委
员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会严格按照《议事规则》履行职责，对公司重
大项目、重大问题认真研究，发挥专业优势，为董事会决策提供意见或建议，提高董事会决策的
科学性。独立董事在工作中勤勉尽责，维护全体股东利益，特别是中小股东的利益。报告期内，
公司召开了第二届董事会第二十二至二十八次会议，审议议案共计39个，均获得通过。  
3．监事与监事会：公司监事会由5人组成，其中有2名职工代表监事。报告期内，公司两名监
事会因工作调整、退休辞任监事会主席、职工监事职务，公司根据股东方出具的监事提名文件、
职代会决议，召开股东大会、监事会选举监事会主席，保证了监事会的正常运作。公司监事会的
人员及结构符合国家法律、法规和《公司章程》的规定，能忠实、诚信、勤勉地履行职责，对公
司经营、财务和董事及其他高级管理人员的合法、合规性进行监督，维护了公司和股东的合法权
益。报告期内，公司召开了第二届监事会第二十至二十六次会议。  
4．公司与控股股东：公司的重大决策均通过股东大会和董事会依法作出。公司控股股东按《公
司法》要求依法行使出资人的权利并承担义务，公司与控股股东实行人员、资产、财务分开，机
构、业务独立，各自独立核算、独立承担责任和风险。公司积极协调控股股东履行信息披露义务，
切实保障控股股东重大信息的及时披露。  
5．信息披露：报告期内，公司秉承对所有投资者负责的态度，高度重视并认真严谨的开展信
息披露；严格执行公司制定的《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《内幕信息
知情人登记管理制度》，信息披露“有法可依”；信息披露和内部信息报告情况纳入公司年度绩
效考核体系，提高公司上下对信息披露的重视程度。报告期内，共依法合规披露公告87项/次（其
中定期报告4次），无信息披露违规情况，并获得上海证券交易所信息披露工作评价结果A。  
6．健全完善公司治理机制：报告期内，公司持续强化法人治理，不断完善“股东大会引领方
向、董事会战略决策、专委会建言把关、监事会有效监督”的上市公司法人治理结构，依法治企，
全方位、多维度巩固规范运作成果。报告期内，公司按照相关国资管理要求，将党建工作总体要
求纳入公司章程，落实党组织在公司法人治理结构中的法定地位，推动党组织发挥政治核心作用
组织化、制度化、具体化，不断优化符合上市国企特点的公司治理体系。 
7．关联交易及同业竞争：公司的主营业务为城市燃气运营，经营区域范围覆盖重庆市38个行
政区县的25个。公司控股股东重庆能源作为国有投资型集团公司，其本身不经营具体业务，重庆
能源直接或间接控制的其他企业均不具备城镇燃气经营资质，也未从事城市燃气经营业务，因此，
重庆能源及其直接或间接控制的其他企业与公司不存在任何形式的同业竞争。持有公司5%以上股
份的股东有且只有华润燃气投资（外资），华润燃气投资是华润燃气控股有限公司的二级全资子
公司，华润燃气控股有限公司主要在中国内地投资经营城市燃气业务，华润燃气投资和华润燃气
控股有限公司均已向公司出具了《避免同业竞争承诺函》。对于不可避免的关联交易，本公司在
《公司章程》和《关联交易管理制度》中规定了关联交易的回避制度、决策权限、决策程序等内
容，并在实际工作中充分发挥独立董事及董事会审计委员会的作用，以确保关联交易价格的公开、
公允、合理，从而保护股东利益。  
8．内幕信息知情人登记管理实施情况：报告期内，公司严格按照《重大信息内部报告制度》、
《内幕信息知情人登记管理制度》的相关规定，规范非公开信息的使用范围、审批流程和资料备
案程序，必要时将按有关规定履行信息披露义务，形成了信息报送、收集、反馈、后续跟踪的良
性循环，为公司信息披露工作打下了良好的基础。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
40 / 142 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017年 4月 20日 www.sse.com.cn 2017年 4月 21日 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 8月 4日 www.sse.com.cn 2017年 8月 5日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
2016年年度股东大会审议通过的议案： 
1.《2016年度董事会工作报告》； 
2.《2016年度监事会工作报告》； 
3.《2016年年度报告》； 
4.《2016年度内部控制评价报告的议案》； 
5.《2016年度独立董事述职报告》； 
6.《2016年度财务决算及 2017年度财务预算报告》； 
7.《2016年度利润分配的议案》； 
8.《关于重庆市能源投资集团财务有限公司风险评估报告的议案》； 
9.《关于在重庆市能源投资集团财务有限公司提高存贷款额度并修改金融服务协议的议案》； 
10.《关于续聘 2017年度审计机构的议案》； 
11.《关于修订重庆燃气集团股份有限公司章程的议案》； 
12.《关于修订重庆燃气集团股份有限公司董事会议事规则的议案》； 
13.《关于选举黄涌生先生为公司董事的议案》。 
 
2017年第一次临时股东大会审议通过的议案： 
1.《关于选举王继武先生为公司董事的议案》； 
2.《关于选举陈立先生为公司监事的议案》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
王颂秋 否 7 6 1 1 0 否 1 
朱锂坤 否 7 4 1 3 0 否 0 
李云鹏 否 7 4 1 3 0 否 0 
王继武 否 4 3 1 1 0 否 2 
吴灿光 否 7 7 1 0 0 否 2 
刘福海 否 7 7 1 0 0 否 1 
黄涌生 否 6 5 1 1 0 否 2 
谭启平 是 7 5 1 2 0 否 1 
魏晓野 是 7 7 1 0 0 否 2 
彭世尼 是 7 5 1 2 0 否 1 
王红生 是 7 0 1 6 0 是 0 
李华清 否 3 3 0 0 0 否 1 
秦  刚 否 0 0 0 0 0 否 0 
2017 年年度报告 
41 / 142 
 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，独立董事王红生因公出差，存在连续两次未亲自出席董事会会议的情况，通过书
面委托其他独立董事代为出席并行使表决权。 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，应当
披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保持
自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、不能保持
自主经营能力的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司结合控股股东重庆能源的考核要求，修订了公司《领导班子副职业绩考核及
薪酬管理办法》，每年根据考核结果兑现高管人员薪酬，充分调动高管人员的责任感与积极性，
不断完善高管人员考核评价体系和激励约束机制。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第二届董事会第三十二次会议审议通过了《公司 2017年度内部控制评价报告》，全文详
见 2018年 3月 31日上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
42 / 142 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
受公司委托，信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017年 12月 31日的财务报告
内部控制的有效性进行了审计，认为公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大
方面保持了有效的财务报告内部控制。其出具的公司《2017年度内部控制审计报告》详见 2018
年 3月 31日上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
