2014 年年度报告 
40 / 129 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、中国证监会有关规
范性文件的规定和《上海证券交易所股票上市规则》的要求持续完善公司法人治理结构，健全公
司治理规章，严格履行信息披露义务，确保公司经营运作的规范有序。 
1.股东与股东大会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的要
求通知、召开股东大会；严格执行关联事项关联股东均回避制度，并充分做好关联事项的信息披
露。切实维护全体股东的合法权利。报告期内，公司召开了 2013 年年度股东大会，2014 年第一
次和二次临时股东大会。  
2.董事与董事会：公司章程规定公司董事会由 11 名董事组成，其中独立董事 4 人。2014 年 2
月 24 日，公司召开第一届董事会第十九次会议选举李华清先生担任公司董事长，吴永远先生不再
担任公司董事长职务。2014 年 4 月 11 日，公司完成了董事会、监事会和管理层的平稳换届，公
司第二届董事会第一次（临时）会议选举李华清为公司董事长，朱锂坤为公司副董事长，吴永远
先生、王传栋先生、蒲恒荣先生不再担任董事。2014 年 7月 28 日，公司召开 2014年第一次临时
股东大会选举李云鹏先生担任公司董事。报告期内公司董事均能忠实、诚信、勤勉地履行职责，
未发生无故不到会，或连续 2 次不参加会议的情况。公司董事会下设的战略委员会、审计委员会、
提名委员会和薪酬与考核委员会严格按照《议事规则》履行职责，对公司重大项目、重大问题认
真研究，发挥专业优势，为董事会决策提供意见或建议，提高董事会决策的科学性。独立董事在
工作中勤勉尽责，维护全体股东利益，特别是中小股东的利益。报告期内，公司召开了第一届董
事会第十九次至第二十一次会议；第二届董事会第一至第七次会议。 
3.监事与监事会：公司监事会由 5人组成，其中有 2 名职工代表监事。监事会的人员及结构
符合国家法律、法规和《公司章程》的规定，能忠实、诚信、勤勉地履行职责。公司监事会按照
《公司章程》和国家法律法规的规定，对公司经营、财务和董事及其他高级管理人员的合法合规
性进行监督，维护了公司和股东的合法权益。报告期内，公司召开了第一届监事会第十五次、十
六次会议；第二届监事会第一次至第三次会议。  
4.公司与控股股东：公司的重大决策均通过股东大会和董事会依法作出。公司控股股东按《公
司法》要求依法行使出资人的权利并承担义务，公司与控股股东实行人员、资产、财务分开，机
构、业务独立，各自独立核算、独立承担责任和风险。公司积极协调控股股东履行信息披露义务，
切实保障控股股东重大信息的及时披露。 
5.信息披露与透明度：报告期内，公司按照《公司章程》、《信息披露管理办法》等法律法
规规定和要求，积极做好各项定期报告和临时公告的披露工作，确保信息披露相关工作没有虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏情况。 
6.公司治理制度的修订和完善：报告期内，公司修订和完善了 23 个公司治理制度，其中，修
订公司《章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经
理工作细则》、《董事会战略委员会工作细则》、《董事会审计委员会工作细则》、《董事会提
名委员会工作细则》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》、《独立董事制度》、《信息披露
制度》、《募集资金管理办法》、《关联交易管理制度》、《金融衍生工具交易内部控制制度》、
《董事会秘书工作细则》15 个制度；补充完善公司《独立董事年报工作制度》、《重大信息内部
报告制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《投资者关系管理制度》、《股东大会累积投
票制实施细则》、《规范与关联方资金往来管理制度》、《审计委员会年报工作规程》、《年报
信息披露重大差错责任追究制度》8个制度。上述公司治理制度分别经二届董事会第七次（临时）
会议或 2014年第一次临时股东大会审议通过生效。 
7.关联交易及同业竞争：公司的主营业务为城市燃气运营，经营区域范围覆盖重庆市 38 个行
政区县的 24个。公司控股股东重庆能源作为国有投资型集团公司，其本身不经营具体业务，重庆
能源直接或间接控制的其他企业均不具备城镇燃气经营资质，也未从事城市燃气经营业务，因此，
重庆能源及其直接或间接控制的其他企业与公司不存在任何形式的同业竞争。持有公司 5%以上股
份的股东有且只有华润燃气投资（外资），华润燃气投资是华润燃气控股有限公司的二级全资子
公司，华润燃气控股有限公司主要在中国内地投资经营城市燃气业务，报告期内，华润燃气控股
2014 年年度报告 
41 / 129 
 
有限公司及华润燃气投资均未在重庆市行政区域内投资或经营其他与本公司相同或相近的业务。
如果公司进行跨重庆市以外区域发展，华润燃气投资和华润燃气控股有限公司均已承诺：在本公
司业务区域内发现任何与本公司主营业务构成竞争关系的新业务机会时，将立即书面通知本公司，
并尽力促使该业务机会按合理和公平的条款和条件首先提供给本公司或其控股企业。基于城市燃
气行业区域性分割的特点，结合本公司的发展规划、以及华润燃气投资和华润燃气控股有限公司
作出的避免同业竞争承诺等因素，华润燃气投资和华润燃气控股有限公司不会在本公司的业务区
域内开展相同或相近的业务或活动，因此与公司之间不存在实质性同业竞争。对于不可避免的关
联交易，本公司在《公司章程》和《关联交易管理制度》中规定了关联交易的回避制度、决策权
限、决策程序等内容，并在实际工作中充分发挥独立董事及董事会审计委员会的作用，以确保关
联交易价格的公开、公允、合理，从而保护中小股东利益。 
8.内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况：根据《中华人民共和国证券法》、《上
市公司信息披露管理办法》、《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》等有关
法律、法规和规范性文件以及《公司章程》，公司制定了《内幕信息知情人管理制度》，经 2014
年 12 月 15日，公司召开二届董事会第七次（临时）会议审议通过生效。报告期内，公司按照该
制度要求，根据相关重大事项及其进展情况，做好了定期报告等内幕信息知情人登记管理工作，
维护了公司信息披露的公平原则，切实保护了公司股东的合法权益。 
     
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
否 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013年度股东
大会 
2014 年 4 月
11 日 
注 1 审议通过     
2014年第一次
临时股东大会 
2014 年 7 月
28 日 
注 2 审议通过     
2014年第二次
临时股东大会 
2014 年 12 月
31 日 
注 3 审议通过 www.sse.com.cn 2015 年 1 月
5 日 
注 1： 
1.《关于董事会 2013 年度报告的议案》； 
2.《关于监事会 2013 年度报告的议案》； 
3.《关于独立董事 2013年述职报告的议案》； 
4.《关于 2013 年内部控制自我评价报告的议案》； 
5.《关于 2013 年财务决算及 2014 年财务预算报告的议案》； 
6.《关于 2013 年利润分配的议案》； 
7.《关于修改<公司章程>的议案》； 
8.《关于修改<公司章程（草案）>的议案》； 
9.《关于修改 IPO 发行方案的议案》； 
10.《关于稳定公司股票价格的预案》； 
11.《关于出具招股书信息披露承诺的议案》； 
12.《关于延长首次公开发行人民币普通股 A 股并上市的股东大会决议有效期的议案》； 
13.《关于提请公司股东大会延长授权董事会全权办理首次公开发行人民币普通股 A 股并上市有关
具体事宜期限的议案》； 
14.《关于选举公司第二届董事会董事的议案》； 
15.《关于选举公司第二届监事会监事的议案》。 
 
注 2：《关于选举李云鹏先生为公司董事的议案》。 
2014 年年度报告 
42 / 129 
 
 
注 3： 
1.《关于变更审计机构的议案》； 
2.《关于修订<公司章程>并办理相应工商变更登记的议案》； 
3.《关于修订<股东大会议事规则>的议案》； 
4.《关于修订<董事会议事规则>的议案》； 
5.《关于修订<监事会议事规则>的议案》； 
6.《关于修订<独立董事制度>的议案》； 
7.《关于修订<信息披露制度>的议案》； 
8.《关于修订<关联交易管理制度>的议案》 
9.《关于制定<股东大会累积投票制实施细则>的议案》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
李华清 否 10 9 1 0 0 否 3 
朱锂坤 否 7 2 1 4 0 否 1 
李云鹏 否 4 3 0 1 0 否 0 
王颂秋 否 10 9 1 0 0 否 3 
吴灿光 否 7 6 1 0 0 否 2 
刘福海 否 10 7 1 2 0 否 3 
关向民 否 10 8 1 1 0 否 3 
谭启平 是 10 9 1 0 0 否 3 
魏晓野 是 10 9 1 0 0 否 3 
彭世尼 是 10 9 1 0 0 否 2 
王红生 是 10 5 1 4 0 否 2 
吴永远 否 3 3 0 0 0 否 1 
王传栋 否 3 2 0 1 0 否 1 
蒲恒荣 否 3 3 0 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 9 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓
名 
独立董事提出异议的有
关事项内容 
异议的内容 
是否被
采纳 
备注 
魏晓野 
2014 年审计委员会第二
次临时会议，审议关于
变更审计机构的议案 
因提供的审计机构主体
资格及相关资质证明不
全，建议待相关资料齐
全后，再提交审计委员
会审议。 
是 
2014 年审计委员会第四
次临时会议，再次审议关
于变更审计机构的议案，
并获得通过。 
谭启平 2014 年审计委员会第二 因提供的审计机构主体 是 2014 年审计委员会第四
2014 年年度报告 
43 / 129 
 
次临时会议，审议关于
变更审计机构的议案 
资格及相关资质证明不
全，建议待相关资料齐
全后，再提交审计委员
会审议。 
次临时会议，再次审议关
于变更审计机构的议案，
并获得通过。 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明： 
报告期内，除上述 2014年审计委员会第二次临时会议审议的《关于变更审计机构的议案》以
外，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司共召开 1 次战略委员会、5次审计委员会、2次提名委员会、4次薪酬与考核
委员会会议，作为董事会专门工作机构，各专门委员会为聘任公司高管、年报审计、内控体系建
设、选聘审计机构、审核薪酬等方面提供了重要的咨询意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会对报告期内的监督事项无异议 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能保证独立性，具有自主经营能力。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司结合控股股东重庆能源的考核要求，依据公司《管理岗位任职者薪酬管理暂
行办法》、《领导班子副职业绩考核及薪酬管理办法》等内部制度，形成了较为完善的高管人员
考核评价体系，每年对高管人员工作和履职情况进行考核，根据考核结果决定高管的绩效薪酬，
充分调动高管人员积极性，形成了有效的考核及激励机制。 
 
 
  
2014 年年度报告 
44 / 129 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
内部控制责任声明：公司董事会及全体董事保证报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重
大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内
部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领
导公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是：合理保证公司经营合法合规，保全公司资
产安全，确保公司财务报告及相关信息真实完整，提高整体经营效率和效果，促进公司长期发展
战略的实现。 内部控制制度建设情况：报告期内，公司围绕 2014 年度的战略目标，根据《企业
内部控制基本规范》及配套指引的要求，制订了年度内控体系建设与评估工作计划，以风险评估
为导向，持续开展内控设计和内控执行的监督检查工作，不断完善公司的治理结构，制定和制订
了一批公司管理制度，提升了风险防范能力。同时，公司加大了异地子公司的监管力度，逐步扩
大对异地公司内控体系的建设范围，通过对其核心业务流程的梳理、测试及评估，帮助异地公司
识别关键风险控制点，规范业务操作流程，进一步提高异地公司的风险防范能力。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：否 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
报告期内，会计师事务所未出具内部控制审计报告。 
 
是否披露内部控制审计报告：否 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
报告期内，公司建立了《年报信息披露重大差错责任追究制度》。报告期内，公司未出现年
度报告信息披露重大差错情形。 
 
