2016 年年度报告 
8 / 146 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润
的影响金额 
按公允价值计量的可供出售金融资产 66,338,837.88 57,969,248.94 -8,369,588.94   
合计 66,338,837.88 57,969,248.94 -8,369,588.94   
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务及经营模式 
1.业务范围：管道燃气供应与服务，提供燃气供应、城市管网建设、客户综合服务；CNG/LNG
加气站运营及分布式能源供应，提供车船用 LNG加气站、三联供等能源供应及客户服务。其中，
管道燃气供应及服务是公司的核心业务。报告期内，公司主营业务未发生重大变化。  
2.经营模式：目前公司的主要业务为管道燃气供应与服务、分布式能源供应、CNG/LNG加气
站运营。 
管道燃气供应与服务：本公司从上游天然气生产及销售单位（主要为中石油西南油气田分公
司、中石化天然气分公司）购买气源后，通过自身城镇燃气管网体系，销售给居民、商业、工业
等终端用户并提供相关输配服务；同时，本公司为新用户提供燃气安装等服务。 
分布式能源供应：以天然气为主要燃料，由业主独资、本公司独资或增量投资方式运营区域
冷热电三联供的分布式能源项目，为客户提供安装、供热、供冷等服务。 
CNG/LNG加气站运营：本公司通过建设、运营车船用加气站，进行 CNG/LNG销售及贸易。同
时，公司稳步推进 LNG 全产业链产业发展。上游参股 LNG液化加工厂，下游快速布局占有车船加
气站市场。 
3.主要业绩驱动因素：公司业绩主要来源于管道燃气供应与服务，利润增长主要为新客户安
装、用气量的增长，以及购气成本和其他管理成本的控制。公司在分布式能源、LNG、天然气输配
及发电等方面的投入为未来持续增长奠定了坚实的基础。 
（二）行业发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
1.行业发展状况： 
城市燃气行业作为国民经济中重要的基础能源产业，与国民经济发展趋势息息相关，并呈现
出与经济发展正相关的周期性特点，2016年国内生产总值同比增长 6.5%，天然气消费量 2058亿
立方米，同比增长 6.6%。（2006年-2016年全国 GDP 增速、天然气产量增长率、天然气消费量增
长率关系见图 1）。近十年来，中国经济的快速发展以及城镇化进程的加快，带动城市燃气行业
快速发展。2016年，国内经济下行压力有所减弱但仍持续，在“稳中求进”总基调下，供给侧结
构性改革和动能转换步伐加快，“三去一降一补”、油气市场化改革提速，行业供求进入总体宽
松时期，国内天然气消费增速有所趋缓，但天然气成为主力能源在世界范围已基本形成共识，我
国亦明确了天然气在我国现代能源体系中的主体能源地位，天然气行业仍处在黄金发展阶段。 
2016年国家加速推进天然气管理体制和市场化改革，出台《天然气管道运输价格管理办法（试
行）》和《天然气管道运输定价成本监审办法（试行）》、《加强地方天然气输配价格监管降低
企业用气成本的通知》以及《关于推进化肥用气价格市场化改革的通知》等相关文件，油气体制
改革在放宽市场准入、完善管网建设运营机制、落实基础设施公平接入、形成市场化价格机制和
加强行业监管等方面多点发力，逐步构建公平竞争开放有序的现代油气市场体系。 
 
2016 年年度报告 
9 / 146 
 
2.公司所处的行业地位：本公司为重庆市国有控股骨干企业，是全市最大的城镇燃气经营企
业，是集燃气供应、输、储、配、销售及管网的设计、制造、安装、维修、销售、管理、技术咨
询，区域供热、供冷、热电联产的供应等业务为一体的城市燃气供应与综合服务商，供气区域覆
盖重庆市 38个行政区县中的 25个区县，供气量占重庆市天然气消费总量的 27.62%，民用气占全
市总量的 53.3%，为重庆市社会经济发展和居民生产生活用气提供着重要的供气保障。 
 
图 1：2006年-2016年全国 GDP增速、天然气产量增长率、天然气消费量增长率关系 
 
数据来源：国家发改委、国家统计局、BP 世界能源统计 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1.燃气行业丰富的运营管理经验 
公司由专业运营城市燃气 40 余年的地方国企改制而来，积累了丰富的城市燃气运营和安全管
理经验，拥有业务素质好、对公司忠诚度高的专业技术和管理人才队伍，在燃气基础设施建设、
燃气安全供应、客户服务、市场扩张等各方面具备专业化运营优势，公司连续 11年实现了“零重
伤、零死亡”的安全管控目标。公司通过与中石油、中石化、华润燃气、法国 ENGIE、华能电力
等国内外知名能源企业开展合资合作，利用燃气行业的新理念、新技术、新材料、新设备，持续
提升公司在上游天然气主干管网建设、跨区域城市燃气扩张、LNG液化加工厂、车船用 LNG加气
站及分布式能源、天然气发电等燃气应用领域的竞争力及营运水平。 
2.市场份额规模效应优势 
经过 40余年的专业经营，公司城镇燃气输配管网长度已占全市城镇燃气输配管网长度的 80%
以上。2016年全年供气总量占重庆市天然气消费总量的 27.62%，向重庆市 25 个区县以及湖南省
0.00%
5.00%
10.00%
15.00%
20.00%
25.00%
30.00%
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016
国内生产总值年增长率 天然气产量年增长率
天然气消费量年增长率
2016 年年度报告 
10 / 146 
 
保靖县供气，服务客户 440万户，市场覆盖率 65.8%，是重庆市城镇供气量（不含直供）最大、
覆盖区域最广的城市燃气供应与综合服务商。根据重庆市“十三五”规划，2020 年重庆市户籍人
口城镇化率将由目前的 44.56%提升至 50%，随着城镇化进程的加快推进，公司在管网基础设施、
服务客户方面较高的市场占有率为市场份额持续扩大奠定了基础。 
3.前瞻性战略布局新兴产业 
公司正处于转型升级的关键期，致力于推动产业多极化发展，由单一管道燃气向多品种、多
极化的产业组合转变，寻求新的利润增长点。一是抢抓气源单位“混改”良机，与中石油、中石
化合作从事天然气主、支干管道建设、LNG液化加工厂和页岩气外输管道建设，扩大管输领域利
润增长点。二是积极“走出去”，湖南省保靖县城市燃气项目实现首批客户点火通气。三是积极
拓展分布式能源项目，以重庆弹子石 CBD三联供项目为示范，向医院、工业园区、综合商业体有
序发展分布式能源项目，通过增资扩股华能燃机 10%股权、收购华清能源 20%股权，完成天然气发
电及分布式能源全产业链首个战略布局。四是积极发展 LNG产业，取得四川合江、重庆忠县 2个
LNG综合利用项目，多座车用、船用 LNG加气站项目获得市级行政主管部门批复，与市高速集团、
交运集团合作开发高速路网 LNG加气站项目。五是开拓智慧燃气发展平台，成立重庆合众慧然科
技股份有限公司，引入 3家国内燃气电子信息先进合资单位助推燃气智能化产业起航。 
4.天然气主体能源发展优势 
天然气是清洁高效的优质燃料，是优化我国能源结构、改善大气环境的必由选择。我国《天
然气发展“十三五”规划》明确大力发展天然气产业，将天然气培育成我国现代能源体系的主体
能源之一，到 2020年天然气占一次能源消费比重由 2015年 5.9%力争提高到 10%左右。下一步，
我国将加快推进天然气在城镇燃气、工业燃料、燃气发电、交通燃料四大领域的大规模高效科学
利用，随着天然气管理体制和市场化改革不断深化，天然气产业的快速发展将带动城镇燃气企业
供气增量和经营业绩的不断提升。 
5.高效、规范的公司治理 
公司严格按照中国证监会“全面监管、依法监管、从严监管”的要求，遵照《公司法》、《证
券法》、《上市公司章程指引》、《上市公司治理准则》和中国证监会、上海证券交易所有关法
律法规要求，持续强化法人治理，不断完善“股东大会引领方向、董事会战略决策、专委会建言
把关、监事会有效监督”的上市公司法人治理结构，依法治企，全方位、多维度巩固规范运作成
果。充分发挥党组织对企业发展的领导作用，将国企管理机制与上市公司运作机制有机融合，不
断优化符合上市国企特点的公司治理体系，助推公司新发展。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，是公司实施“1567”十三五规划发展战略的起步之年，面对宏观经济下行压力加大、
天然气行业深化改革步伐加快的新常态和复杂多变的发展形势，公司紧紧围绕“拓市场、调结构、
强安全、保供气、促规范、优服务、提效益”经营方针，主动作为、积极应对、精准施策、踏实
奋进，顶住了工业用气增长放缓、管输气大幅下滑等多重困难，较好地完成了全年主要目标任务，
呈现出创新驱动提速发力、经济运行稳中有进、质量效益稳中有升、企业活力与竞争力进一步凸
显的良好态势，实现了“十三五”良好开局。 
 
二、报告期内主要经营情况 
    报告期内，公司经济运行稳中有进、质量效益稳中有升：全年公司实现供气总量 24.65亿立
方米，完成年计划 98.6%，剔除川维供量，同比增长 6.17%；新发展户数 31.09 万户，超出计划
6.09万户，服务客户数突破 440万户；输差率控制在年度目标 4.16%以内；营业收入 54.89亿元，
超年度计划 7.62%；实现利润总额 4.36亿元，超年度计划 3.91%。 
 
