2015 年年度报告 
39 / 133 
 
 
(二) 薪酬政策 
公司依据控股股东及公司自身的薪酬及考核政策，结合自身经济效益、职工人数、行业及地
区薪酬水平、人才需求等因素，和制订符合公司实际情况的薪酬政策，建立了多层次的薪酬管理
和绩效考核体系，科学测算年度薪酬总额，并依据实际运行情况予以适当调整，不断健全激励约
束机制，充分发挥人力资源效能。 
 
(三) 培训计划 
报告期内，公司不断健全强化公司和分子公司两级培训机制，结合公司发展战略、年度生产
经营目标、员工能力提升需求，不断开发和完善培训课程体系，在上市公司规范、技术标准、财
务管理、职业技能、外派人员履职等领域全面开展培训工作，切实提升员工素质和履职能力，形
成促进公司发展的持续动力。 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规
则》等法律、法规、规章和规范性文件以及《公司章程》的要求，不断完善法人治理结构，建立
健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进规范公司运作，提高公司治理
水平。公司董事、监事工作勤勉尽责，公司高级管理人员严格按照董事会授权忠实履职，认真维
护公司和全体股东的利益。 
1．股东与股东大会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的要
求通知、召开股东大会。报告期内，公司召开了 3次股东大会，分别是 2014年年度股东大会，2015
年第一次和第二次临时股东大会，审议通过了公司近三年股东分红规划及年度利润分配、重大关
联交易、董事和监事变更、续聘审计机构等 13个议案。在审议关联交易事项中，严格执行关联股
东回避制度，并充分做好关联事项的信息披露，切实维护全体股东的合法权利。 
2．董事与董事会：公司章程规定公司董事会由 11名董事组成，其中独立董事 4人。报告期
内，公司董事关向民先生因工作调动，不再担任董事，2015年 5月 6日，经 2014年度股东大会
选举，由秦刚先生担任公司董事。报告期内，公司董事均能忠实、诚信、勤勉地履行职责，未发
生无故不到会，或连续 2次不参加会议的情况。公司董事会下设的战略委员会、审计委员会、提
名委员会和薪酬与考核委员会严格按照《议事规则》履行职责，对公司重大项目、重大问题认真
研究，发挥专业优势，为董事会决策提供意见或建议，提高董事会决策的科学性。独立董事在工
作中勤勉尽责，维护全体股东利益，特别是中小股东的利益。报告期内，公司召开了第二届董事
会第八至十五次会议，审议议案共计 38个，通过 37个。 
2015 年年度报告 
40 / 133 
 
3．监事与监事会：公司监事会由 5人组成，其中有 2名职工代表监事。报告期内，公司监事
会顺利地完成了监事会主席的变更选举工作，罗建平先生因达退休年龄，不再担任监事会主席，
2015年 12月 3日，监事会第十次临时会议，选举王继武先生担任监事会主席。报告期内，公司
监事会的人员及结构符合国家法律、法规和《公司章程》的规定，能忠实、诚信、勤勉地履行职
责，对公司经营、财务和董事及其他高级管理人员的合法、合规性进行监督，维护了公司和股东
的合法权益。报告期内，公司召开了第二届监事会第四至十次会议。 
4．公司与控股股东：公司的重大决策均通过股东大会和董事会依法作出。公司控股股东按《公
司法》要求依法行使出资人的权利并承担义务，公司与控股股东实行人员、资产、财务分开，机
构、业务独立，各自独立核算、独立承担责任和风险。公司积极协调控股股东履行信息披露义务，
切实保障控股股东重大信息的及时披露。 
5．信息披露：报告期内，公司秉承对所有投资者负责的态度，高度重视并认真严谨的开展信
息披露；严格执行公司制定的《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《内幕信息
知情人登记管理制度》，信息披露“有法可依”；信息披露和内部信息报告情况纳入公司年度绩
效考核体系，提高公司上下对信息披露的重视程度；公司持续加强董监高及信息披露义务人的宣
贯与培训，举办上市公司规范运作的专题讲座，建立定期集中现场培训的机制，不断提高信息披
露质量。报告期内，公司建立了按季度通过业绩快报提前披露公司重要的生产经营信息和财务数
据的机制，让投资者及时了解公司经营状况；同时，公司在年度报告中用较大篇幅全面深入分析
公司的所处地区、行业的发展趋势和竞争格局，详细解析公司的发展战略，总结公司的核心竞争
力和可能面对的风险，力争在定期报告中全面、真实、准确的反映公司行业动态、发展战略、生
产经营、财务状况等广大投资者关注的问题，提高年度报告信息披露质量。报告期内，公司共发
布公告信息 99条，有效保证公司全体股东和社会公众平等获取公司重大信息。报告期内，公司未
受到投资者和监管机构关于信息披露方面的投诉和质询。 
6．健全完善公司治理机制：报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》等法律法规和中国
证监会、上海证券交易所有关规定，不断优化和完善公司治理，将修订并出台的《公司章程》等
24个基本制度，形成《公司治理制度汇编》，同时，进一步加强内控建设，修订内部管理制度 26
个，印发了《内部控制手册》和《内部控制评价手册》，健全了公司内部管理和控制制度，保证
了公司上市后的规范运作有法可依，切实保障了公司和股东的合法权益。 
7．关联交易及同业竞争：公司的主营业务为城市燃气运营，经营区域范围覆盖重庆市 38个
行政区县的 25个。公司控股股东重庆能源作为国有投资型集团公司，其本身不经营具体业务，重
庆能源直接或间接控制的其他企业均不具备城镇燃气经营资质，也未从事城市燃气经营业务，因
此，重庆能源及其直接或间接控制的其他企业与公司不存在任何形式的同业竞争。持有公司 5%以
上股份的股东有且只有华润燃气投资（外资），华润燃气投资是华润燃气控股有限公司的二级全
资子公司，华润燃气控股有限公司主要在中国内地投资经营城市燃气业务，报告期内，华润燃气
控股有限公司及华润燃气投资均未在重庆市行政区域内投资或经营其他与本公司相同或相近的业
务。如果公司进行跨重庆市以外区域发展，华润燃气投资和华润燃气控股有限公司均已承诺：在
本公司业务区域内发现任何与本公司主营业务构成竞争关系的新业务机会时，将立即书面通知本
公司，并尽力促使该业务机会按合理和公平的条款和条件首先提供给本公司或其控股企业。基于
城市燃气行业区域性分割的特点，结合本公司的发展规划、以及华润燃气投资和华润燃气控股有
限公司作出的避免同业竞争承诺等因素，华润燃气投资和华润燃气控股有限公司不会在本公司的
业务区域内开展相同或相近的业务或活动，因此与公司之间不存在实质性同业竞争。对于不可避
免的关联交易，本公司在《公司章程》和《关联交易管理制度》中规定了关联交易的回避制度、
决策权限、决策程序等内容，并在实际工作中充分发挥独立董事及董事会审计委员会的作用，以
确保关联交易价格的公开、公允、合理，从而保护股东利益。 
8．内幕信息知情人登记管理实施情况：报告期内，公司通过现场和视频会议的形式，完成了
对公司范围内统计工作人员关于上市公司内幕信息知情人登记流程的业务指导和培训，强化树立
公司上市后的规范运作理念。同时，公司严格按照制定的《内幕信息知情人管理制度》，做好相
关重大事项、定期报告等内幕信息知情人登记管理工作，维护公司信息披露的公平原则，切实保
护公司股东的合法权益。报告期内，公司内幕信息知情人登记 49次，向内幕信息知情人或单位发
送禁止内幕交易的告知书 31 次。 
 
2015 年年度报告 
41 / 133 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年度股东大会  2015年 5月 6日 
www.sse.com.cn 
公 告 编 号 ：
2015-023 
2015年 5月 7日 
2015 年第一次临时股东大会 2015年 10月 23日 
www.sse.com.cn 
公 告 编 号 ：
2015-046 
2015年 10月 24日 
2015 年第二次临时股东大会 2015年 12月 2日 
www.sse.com.cn 
公 告 编 号 ：
2015-058 
2015年 12月 3日 
股东大会情况说明 
股东大会无被否议案。 
2014年度股东大会审议通过的议案： 
1.《关于 2014年度董事会工作报告的议案》； 
2.《关于 2014年度监事会工作报告的议案》； 
3.《关于 2014年度报告的议案》； 
4.《关于 2014年度独立董事述职报告的议案》； 
5.《关于 2014年度财务决算及 2015年度财务预算报告的议案》； 
6.《关于制定《重庆燃气集团股份有限公司 2015-2017三年股东分红回报规划》的议案》； 
7.《关于 2014年度利润分配的议案》； 
8.《关于与重庆市能源投资集团财务有限公司签订《金融服务协议》关联交易的议案》； 
9.《关于制定《董事会经费管理办法》的议案》； 
10.《关于增补秦刚先生为公司董事的议案》。 
 
2015年第一次临时股东大会审议通过的议案： 
1.《关于控股子公司与重庆能投置业有限公司签订<资产转让协议>的议案》； 
2.《关于续聘公司 2015年度审计机构的议案》。 
 
2015年第二次临时股东大会审议通过的议案：《关于选举王继武先生为公司监事的议案》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
李华清 否 8 8 6 0 0 否 3 
朱锂坤 否 8 7 6 1 0 否 0 
李云鹏 否 8 7 6 1 0 否 2 
王颂秋 否 8 8 6 0 0 否 2 
吴灿光 否 8 8 6 0 0 否 3 
刘福海 否 8 8 6 0 0 否 3 
秦刚 否 5 4 4 1 0 否 2 
2015 年年度报告 
42 / 133 
 
谭启平 是 8 8 6 0 0 否 2 
魏晓野 是 8 8 6 0 0 否 2 
彭世尼 是 8 8 6 0 0 否 0 
王红生 是 8 7 6 1 0 否 1 
关向民 否 2 2 1 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
报告期内，未发生董事连续两次未亲自参加董事会会议的情况。 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会和提名委员会各司其职，
按照各自的工作细则积极开展工作，分别对公司重大项目投资、财务管理、内部控制、关联交易、
对外担保、高级管理人员薪酬等事项进行了审查。在董事会前，对以上事项进行反复论证，充分
发挥了政策把关和专业判断作用。报告期内，董事会下设专门委员会在履行职责时未对所审议议
案提出异议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、不能保持
自主经营能力的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
不适用 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司结合控股股东重庆能源的考核要求，修订了公司《领导班子副职业绩考核及
薪酬管理办法》，每年根据考核结果兑现高管人员薪酬，充分调动高管人员的责任感与积极性，
不断完善高管人员考核评价体系和激励约束机制。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第二届董事会第十六次会议审议通过了《公司 2015年度内部控制评价报告》，全文详见
2016年 4月 6日上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn。 
 
2015 年年度报告 
43 / 133 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
受公司委托，信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2015年 12月 31日的财务报告
内部控制的有效性进行了审计，认为公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大
方面保持了有效的财务报告内部控制。其出具的公司《2015年度内部控制审计报告》详见 2016
年 4月 6日上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
