2017 年年度报告 
8 / 142 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
按公允价值计量的
可供出售金融资产 
57,969,248.94 58,738,344.43 769,095.49 0 
合计 57,969,248.94 58,738,344.43 769,095.49 0 
 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
 
1.主要业务： 
本公司主要从事城镇管道燃气供应与服务，提供燃气供应、城市管网建设、客户综合服务；
CNG/LNG加气站运营及分布式能源供应，提供车船用 LNG加气站、三联供等能源供应及客户服务。
其中，管道燃气供应及服务是公司的核心业务。报告期内，公司主营业务未发生重大变化。 
2.经营模式： 
（1）管道燃气供应与服务：目前公司天然气供应范围已覆盖重庆市 25个区县，取得湖南省
保靖县管道燃气特许经营权。本公司通过从上游天然气生产及销售单位（主要为中石油西南油气
田分公司、中石化天然气分公司）采购天然气后向居民、商业、工业等终端用户销售。燃气销售
价格和相关服务价格受当地政府物价监管部门的监管。 
（2）分布式能源供应：以天然气为主要燃料，由业主独资、本公司独资或增量投资方式运营
区域冷热电三联供的分布式能源项目，为客户提供安装、供热、供冷等服务。 
（3）CNG/LNG加气站运营：本公司通过建设、运营车船用加气站，进行 CNG/LNG 销售及贸易。
同时，公司稳步推进 LNG全产业链产业发展。上游参股 LNG液化加工厂，下游布局占有车船加气
站市场。 
3.行业情况说明 
（1）行业发展状况：  
近十年来，中国经济的快速发展以及城镇化进程的加快，带动城市燃气行业快速发展。城市
燃气行业作为国民经济中重要的基础能源产业，与国民经济发展趋势息息相关，并呈现出与经济
发展正相关的周期性特点，2017年国内生产总值同比增长 6.9%，国民经济延续了稳中有进、稳中
向好的发展态势，整体形势好于预期，天然气消费量 2373亿立方米，同比增长 15.3%。（2007
年-2017年全国 GDP增速、天然气产量增长率、天然气消费量增长率关系见图 1）。 
2017年，国家发改委等部门相继出台了《关于加强配气价格监管的指导意见》、《加快推进
天然气利用的意见》、《关于全面深化价格机制改革的意见》等文件，进一步明确天然气作为主
体能源的重要地位。油气体制改革在放宽市场准入、完善管网建设运营机制、落实基础设施公平
接入、形成市场化价格机制和加强行业监管等方面多点发力，逐步构建公平竞争开放有序的现代
油气市场体系。 
（2）公司所处的行业地位：本公司为重庆市国有控股骨干企业，是全市最大的城镇燃气经营
企业，是集燃气供应、输、储、配、销售及管网的设计、制造、安装、维修、销售、管理、技术
咨询，区域供热、供冷、热电联产的供应等业务为一体的城市燃气供应与综合服务商，供气区域
覆盖重庆市 38个行政区县中的 25个区县。根据重庆市经信委网站发布的《2017 年全市天然气运
行简况》，公司供气量占重庆市天然气消费总量的 31.28%，民用气占全市总量的 51.9%，为重庆
市社会经济发展和居民生产生活用气提供着重要的供气保障。 
2017 年年度报告 
9 / 142 
 
 
图 1：2007年-2017年全国 GDP增速、天然气产量增长率、天然气消费量增长率关系 
 
数据来源：国家发改委、国家统计局、BP 世界能源统计 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1.燃气行业丰富的运营管理优势 
公司由专业运营城市燃气 40 余年的地方国企改制而来，积累了丰富的城市燃气运营和安全管
理经验，拥有业务素质好、对公司忠诚度高的专业技术和管理人才队伍，在燃气基础设施建设、
燃气安全供应、客户服务、市场扩张等各方面具备专业化运营优势，初步构建起了天然气经营采
购、管网输配、销售供应等一体化的燃气完整产业链，连续 12年实现了“零重伤、零死亡”的安
全管控目标。 
公司先后荣获全国文明单位、全国先进基层党组织、全国五一劳动奖状、全国厂务公开民主
管理先进单位、全国构建和谐劳动关系模范企业等称号；连续 6年获得国家级“守合同重信用”
荣誉，连续 14年被评为重庆市“守合同重信用企业”；连续 13年获得“全国安康杯竞赛优胜企
业”称号；2016年被评为“重庆市知名品牌企业”、“重庆市著名商标”。2010 年“以提升客户
满意度为目标的城市燃气企业精细服务管理”荣获第十七届国家级企业管理现代化创新成果；2014
年“重庆市主城区天然气系统改扩建工程头塘储配站”荣获第十二届中国土木工程詹天佑奖；2015
年 “球罐直接浸灌技术进气管道流速测定软件”荣获全国设备管理创新成果二等奖；《一种趸船
天然气供应系统及其供气方法》等 16项专利获得国家知识产权局授权。 
2.市场份额规模效应优势 
经过 40余年的专业经营，公司城镇燃气输配管网长度已占全市城镇燃气输配管网长度的 80%
以上。2017年全年供气总量占重庆市天然气供气总量的 31.28%，向重庆市 25 个区县以及湖南省
2017 年年度报告 
10 / 142 
 
保靖县供气，服务客户 470万户，是重庆市城镇供气量最大、覆盖区域最广的城市燃气供应与综
合服务商，在全国单体城市供应量和规模居全国第三。未来，随着重庆市城镇化进程的加快推进，
公司在管网基础设施、服务客户方面较高的市场占有率为市场份额持续扩大奠定了基础。 
3.产业链整合和多元化经营优势 
公司正处于转型升级的关键期，致力于通过多元化经营，与中石油、中石化、华润燃气、法
国 ENGIE、华能电力等国内外知名能源企业开展合资合作，持续提升公司在上游天然气主干管网
建设、跨区域城市燃气扩张、分布式能源、天然气发电、LNG液化加工厂、车船用 LNG加气站及
智慧燃气等燃气应用领域的竞争力及营运水平。 
一是抢抓气源单位“混改”良机，与中石油、中石化合作从事天然气主、支干管道建设、LNG
液化加工厂和页岩气外输管道建设，扩大管输利润增长点。二是积极“走出去”，湖南省保靖县
城市燃气项目 2016年首批客户点火通气，报告期新发展客户 1231户；与湖南华晟能源公司签署
战略合作框架协议，拟在 LNG 船用、分布式能源、城市燃气等方面开展合作；三是积极拓展分布
式能源项目，以重庆弹子石 CBD三联供项目为示范，向工业园区、综合商业体、医院有序发展分
布式能源项目，与华能电力合作进入天然气发电领域。四是培育 LNG、CNG市场，签订首份船舶应
用 LNG战略协议，多座 LNG/CNG加气站建成投运。五是开拓智慧燃气发展平台，成立重庆合众慧
然科技股份有限公司，引入国内燃气电子信息先进合资单位助推燃气智能化产业，取得西南地区
北斗精准定位位置服务代理权。 
4.天然气作为主体能源的强劲发展优势 
天然气是清洁高效的优质燃料，是优化我国能源结构、改善大气环境的必由选择。我国在《加
快推进天然气利用的意见》与《天然气发展“十三五”规划》中明确大力发展天然气产业，将天
然气培育成我国现代能源体系的主体能源之一，到 2020年天然气占一次能源消费比重由 2015年
5.9%力争提高到 10%左右。我国将加快推进天然气在城镇燃气、工业燃料、燃气发电、交通燃料
四大领域的大规模高效科学利用，随着天然气将更加广泛地运用，天然气产业的快速发展将带动
城镇燃气企业供气增量和经营业绩的不断提升。 
5.高效、规范的公司治理优势 
公司严格按照中国证监会“全面监管、依法监管、从严监管”的要求，遵照《公司法》、《证
券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、上海证券交易所有关法律法规要求，持续强化法
人治理，不断完善“股东大会引领方向、董事会战略决策、专委会建言把关、监事会有效监督”
的上市公司法人治理结构，依法治企，全方位、多维度巩固规范运作成果。充分发挥党组织对企
业发展的领导作用，将国企管理机制与上市公司运作机制有机融合，不断优化符合上市国企特点
的公司治理体系，助推公司新发展。2016年，公司入选上证公司治理指数样本股；相继荣获第七
届中国上市公司投资者关系评选活动主板上市公司“最佳董事会奖”、中国证券报“最佳投资者
关系奖”；2015-2017 连续三年获得上交所信息披露工作最好评价结果，树立了资本市场良好形
象。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，公司坚持稳中求进工作总基调，遵循“拓市场、强安全、保供气、促规范、优服务、
提效益”年度经营方针，积极应对复杂多变的外部形势，主动作为、开拓进取，有效消化上游春
季门站上浮成本，平稳化解冬季供气矛盾，年度生产经营目标任务较好完成，经济运行好于预期，
实现持续稳定健康发展，经济活力、动力和潜力不断集聚和释放。全年供气规模创历史新高，用
户发展保持稳定，输差率创近年新低，结构调整成效显现，服务民生再添佳绩，全年实现死亡和
责任事故为零的目标。经过多年的积累，公司初步构建起了天然气经营采购、管网输配、销售供
应等一体化的燃气完整产业链。 
 
