中航航空电子设备股份有限公司 2012 年年度报告 
33 
 
 
(三) 培训计划 
公司建立了分层分类的培训体系，为各类人员制订出适合个人成长及企业需求相结合的培 
训计划，保障员工的健康成长及企业的健康发展。 
 
(四) 专业构成统计图： 
 
 
(五) 教育程度统计图： 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数  
劳务外包支付的报酬总额  
中航航空电子设备股份有限公司 2012 年年度报告 
34 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
 
(一) 公司治理的情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会颁发的有关法规的规定，并结合公司实际情
况，建立权责明确，相互制衡的内控体系，并根据法律法规对相应的制度及时进行了修订和更
正，不断完善公司法人治理结构，规范运作，公司董事、监事、独立董事工作勤勉尽责，公司
经理层等高级管理人员严格按照董事会授权忠实履行职务，更好地维护了公司利益和广大股东
的合法权益。 
同时按照要求做好投资者关系管理工作，加强信息披露工作，充分保障投资者的合法权益，推
动公司的持续发展。 
报告期内，根据监管部门的要求及公司治理需求，公司对《董事会议事规则》、《监事会议事规
则》、《股东大会议事规则》、《独立董事制度》、《募集资金管理和使用办法》、《董事、监事和高
级管理人员所持公司股份及其变动管理制度》、《独立董事及审计委员会年报工作制度》、《董事
会专门委员会工作细则》、《信息披露管理办法》及《外部信息使用人制度》等进行了修订，同
时根据证监会的要求，对《公司章程》中现金分红的内容进行了修订，制定了现金分红政策和
相应决策程序，完善现金分红的信息披露及监督机制。  
目前公司法人治理结构与监管部门发布的规范性文件不存在差异。 
   1、关于股东与股东大会：公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》，确保所有股东
特别是中小股东享有合法平等权益。公司严格按照法定程序召集、召开股东大会，使股东充分
行使表决权，股东大会对关联交易严格按照规定审核，在表决时，关联股东回避表决，保证关
联交易公平、公正。 
   2、关于控股股东与上市公司的关系：公司具有独立的自主经营能力，控股股东行为规范，通
过股东大会依法行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和日常经营
活动，没有占用公司资金或要求为其担保或替他人担保。公司与控股股东在人员、资产、财务、
机构和业务五个方面完全分开，公司董事会、监事会和内部机构都能独立运作，公司总经理、
副总经理、财务负责人、董事会秘书等高管人员均在本公司领取报酬。 
   3、关于董事与董事会：公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序，选举董事。公司目
前有 9 名董事，其中 4 名为独立董事，符合相关要求。公司董事会按照《董事会议事规则》开
展工作，各位董事以认真负责的态度出席董事会和股东大会，对董事会和股东大会负责，同时
积极参加有关培训，听取专题讲座，熟悉有关金融、证券法律法规，进一步提高了作为董事正
确行使权利义务的责任意识。公司董事会设立了战略、审计、提名、薪酬、关联交易等专门委
员会，同时制定了相应的工作细则，充分发挥了独立董事作用，报告期内公司独立董事依法对
相关事项发表了独立意见。在年审会计师进场前和出具初步意见后，董事会审计委员会均就有
关事项与会计师事务所进行了当面沟通。 
   4、关于监事与监事会：公司严格按照《公司章程》规定的监事选聘程序，选举监事。公司监
事会由 5 名监事组成，其中 2 名为职工代表，人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司监
事会按照《监事会议事规则》开展工作，公司监事认真履行自己的职责，本着对股东负责的精
神，对公司财务以及公司董事和高管人员履行职责的合法合规性随时关注，进行监督。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司已建立了目标、责任、业绩考评体系，并不断进行优化，
使其更具科学性、有效性、激励性。 
   6、关于利益相关者：公司在日常经营中，充分尊重和维护银行及债权人、职工、消费者等其
他利益相关者的合法权益，共同推动公司持续健康地发展。 
   7、关于信息披露与透明度：公司一直明确董事长为信息披露工作第一责任人，董事会秘书具
体负责信息披露工作，接待股东、各投资机构及媒体来人来访和咨询并做好相应记录。报告期
中航航空电子设备股份有限公司 2012 年年度报告 
35 
 
内，公司修订了《信息披露管理制度》，公司始终严格按照法律、法规和《公司章程》、《信息披
露管理制度》的规定，真实、准确、完整、及时地通过指定的报刊、网站披露有关信息，并确
保所有股东有平等的知情机会。公司制定了《内幕信息知情人登记备案制度》，规范公司内幕信
息管理，加强内幕信息保密工作，以维护信息披露公平原则。 
   8、关于关联交易情况：公司坚持严格按《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规
则》、《独立董事制度》、《信息披露管理制度》的相关规定，完善内控制度，规范关联交易。本
着公平、公开、公正的原则确定交易价格，按规定履行合法程序并订立相关协议或合同，及时
进行信息披露，保证关联交易的公允性。 
   公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《关于在上市公司建立独立董事
制度的指导意见》、《上海证券交易所股票上市规则》和中国证监会有关法律法规及规范性文件
的要求，不断完善法人治理结构，建立健全现代企业制度，规范公司运作。 
   目前，公司经营运作规范、法人治理结构完善，符合中国证监会发布的有关上市公司治理规
范性文件的要求。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2011 年度股东大
会 
2012 年 3 月 30
日 
1、2011 年度董事
会工作报告。 
全部通过 www.sse.com.cn 2012 年 3 月 31 日 
2、2011 年度监事
会工作报告。 
3、2011 年年度财
务决算报告。 
4、2011 年年度报
告及摘要。 
5、2011 年度利润
分配预案。 
6、2011 年度资本
公积金转增股本
的议案。 
7、2011 年度审计
费用和报酬及续
聘中瑞岳华会计
师事务所议案。 
8、2012 年度日常
关联交易及交易
金额议案。 
9、公司内部控制
自我评价报告。 
10、修改公司章
程议案。 
11 、 独 立 董 事
2011 年度述职报
告。 
12、关于调整公
司董事会、监事
会 人 数 暨 修 改
《公司章程》的
议案。 
13、关于修改公
司部分管理制度
中航航空电子设备股份有限公司 2012 年年度报告 
36 
 
的议案。 
14、中航航空电
子系统有限责任
公司临时提案。 
2012 年度第一次
临时股东大会 
2012 年 6 月 29
日 
1、变更公司注册
资本的议案。 
全部通过 www.sse.com.cn 2012 年 6 月 30 日 
2、修订公司章程
的议案。 
3、公司董事会换
届及提名董事候
选人的议案 
4、关于公司监事
会换届及提名监
事候选人的议案 
5、审议相关制度
的议案。 
2012 年度第二次
临时股东大会 
2012 年 11 月 9
日 
1、审议聘请内控
审计机构的议案 
全部通过 www.sse.com.cn 2012年 11月 10日 
2、审议修改公司
章程的议案（修
改 公 司 章 程 第
157 条及第 158
条） 
3、审议变更公司
注册资本暨修改
公司章程的议案 
4、审议修改公司
章程的议案（修
改 公 司 章 程 第
144 条） 
5、关于国家投资
项目中国拨资金
处置的议案 
6、审议关于向公
司全资子公司增
资的议案 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓名 
是否独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出席
次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出席
次数 
缺席次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
卢广山 否 13 13 9 0 0 否 3 
李聚文 否 6 6 3 0 0 否 2 
刘涛 否 6 6 3 0 0 否 1 
朱建设 否 6 6 3 0 0 否 2 
闫灵喜 否 13 11 9 2 0 否 1 
铁军 是 13 13 9 0 0 否 3 
王秀芬 是 13 12 9 1 0 否 1 
王祖林 是 6 6 3 0 0 否 1 
中航航空电子设备股份有限公司 2012 年年度报告 
37 
 
周骊晓 是 6 6 3 0 0 否 1 
白小刚 否 7 7 6 0 0 否 1 
胡创界 否 7 7 6 0 0 否 0 
刘忠文 否 7 7 6 0 0 否 0 
吴桐水 是 7 7 6 0 0 否 1 
李明 是 7 7 6 0 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 9 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异 
议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    报告期内，公司董事会下属专门委员会积极开展工作，认真履行职责，促进了公司各项经营
活动的顺利开展。董事会审计委员会主要开展的工作有公司 2011 年度财务报告审议、年报编制
监督、年审会计师工作监督与评价、2012 年度审计机构聘任建议等。在年审会计师进场审计之
前，审计委员会与会计师就审计计划进行了沟通，并形成意见。年审会计师出具初步审计意见
后，审计委员会对公司财务报告又进行了审阅并形成书面意见，决定同意将经年审会计师正式
审计的公司 2012 年度财务会计报表提交董事会审核。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了"五分开"，公司生产经营 
业务独立，财务独立核算，独立承担责任和风险。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司依据当年的利润完成情况、净资产收益率等指标对公司高级管理人员进行考核
并制定薪酬方案。方案综合考虑了相关行业的年薪平均水平以及公司的现状，将公司经营者的
薪酬与公司的资产状况、公司的盈利能力以及年度经营目标完成情况相挂钩，以充分调动经营
者的积极性，进一步健全公司高级管理人员的工作绩效考核和优胜劣汰机制，强化责任目标约
束，不断提高公司高级管理人员的进取精神和责任意识。 
