2017 年年度报告 
18 / 168 
 
和为客户创造价值为抓手，通脉络、疏痈堵、强身健体，着力于体系保障和能力提升，全面完成
各项目标任务。2018年公司计划收入目标为 77.25亿元，利润总额为 6.88亿元。（注：本计划
目标不构成公司对投资者的实质承诺，敬请投资者注意投资风险。） 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
1. 竞争风险 
随着国家层面军民融合战略的深化推进，新竞争者的加入将使产业竞争逐渐加剧，原有市场
格局将更加复杂，公司可能面临防务产品市场相对封闭的体系被打破、新的竞争对手带来的竞争
风险。 
2. 宏观环境风险 
目前，国家大力实施供给侧结构性改革、创新驱动发展战略、军民融合发展战略，推进“一
带一路”、中国制造 2025、“互联网+”行动计划，转变经济方式、优化产业结构，深化国有企
业改革、国防和军队体制改革，航空电子产品的市场需求与国家政策、宏观经济环境紧密相连，
如果相关政策出现调整变化，将可能对公司主要产品的研发、生产和销售等方面产生不利影响。 
3. 运营风险 
公司作为飞机整机的配套产品供应商，产品供应链较长，整机研制周期较长，可能使公司应
收账款占用资金较多，从而增加企业的借贷压力，可能导致利息等财务费用增长的风险。同时面
对新的产品任务，需要加大研发投入以市场需要，可能导致研发费用增长的风险。 
4. 人力资源风险 
部分控股子公司地处中西部非发达地区，这种区域劣势难以吸引高端人才和科研领军人员的
注入。随着未来公司发展规模的壮大，介入领域不断增加，如果没有合适的人力资源作为支撑，
可能会延误公司的快速可持续发展。 
5. 法律风险 
作为上市公司，面对越来越严格的监管要求，如果公司未能充分识别相关法律、法规等合规
方面的信息，存在合规信息盲区，会使公司产生法律方面的风险。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1.执行情况：公司于 2017年 5月 25日召开的 2016年度股东大会上审议通过了 2016年度的
利润分配方案，以 2016年 12月 31 日公司总股本 1,759,162,938股为基数，每 10股派送现金股
2017 年年度报告 
19 / 168 
 
利为 0.5元（含税），共计分配股利 87,958,146.90元。该利润分配方案已于 2017年 7月 7日实
施完毕。 
2.制定及调整情况：为维护公司、股东和债权人的合法权益，规范公司的组织和行为，根据
《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司股东大会规则》（2014年
修订）、《军工企业股份制改造实施暂行办法》、《涉军企事业单位改制重组上市及上市后资本
运作军工事项审查工作管理暂行办法》、《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》的
规定和要求，公司对《公司章程》的部分条款进行修订——新增“第一百七十四条”:  
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重
大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政
策：（一）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次
利润分配中所占比例最低应达到 80%；（二）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，
进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 40%；（三）公司发展阶段属
成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应
达到 20%；公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
相关议案已经 2017年 7月 31日公司第六届董事会 2017年第六次会议(临时)审议通过，并提
交 2017年 8月 21日召开的公司 2017年度第三次临时股东大会审议通过。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 0.6 0 105,549,776.28 542,439,509.66 19.46 
2016年 0 0.5 0 87,958,146.90 460,413,630.85 19.10 
2015年 0 0.5 0 87,958,146.90 477,011,170.74 18.44 
2017年度利润分配预案:  
2017年12月31日公司总股本1,759,162,938股为基数，每10股派送现金股利为0.60元（含税）
，共计分配股利105,549,776.28元，剩余未分配利润转入下一年度。 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
是否
有履
是否
及时
2017 年年度报告 
20 / 168 
 
限 行期
限 
严格
履行 
与重大资产重组
相关的承诺 
解决同业
竞争 
航空工业 
中航科工 
航空工业确保航空工
业及其附属企业、中航
科工及其附属企业未
来不会从事与公司（含
公司下属企业）相同或
类似的生产、经营业
务。 
长期 是 是 
解决关联
交易 
航空工业 航空工业在不对公司
及其全体股东利益构
成不利影响的前提下，
将促使尽量减少与公
司的关联交易。对于与
公司存在的日常关联
交易，航空工业将保证
该等关联交易均将基
于交易公允的原则定
价及开展。 
长期 是 是 
其他 航空工业 航空工业并将促使同
为公司股东的航空工
业附属企业按照法律、
法规及公司章程依法
行使股东权利，不利用
关联股东身份影响公
司的独立性，保持公司
在资产、人员、财务、
业务和机构方面的独
立性。 
长期 是 是 
与再融资相关的
承诺 
其他 航空工业 
中航科工 
为确保本次发行填补
回报措施的切实履行，
维护公司及其全体股
东的合法权益，中航科
工不越权干预公司经
营管理活动，不侵占公
司利益。 
长期 是 是 
其他 中航科工 保持公司独立性的承
诺：中航科工保证与公
司在业务、资产、财务、
人员、机构等方面相互
独立。 
长期 是 是 
与股权激励相关
的承诺 
解决同业
竞争 
中航科工 避免与公司同业竞争
的承诺：1、中航科工
及其下属企业获得从
事新业务的商业机会，
而该等新业务可能与
公司产生同业竞争的，
中航科工及其下属企
业将优先将上述新业
务的商业机会提供给
长期 是 是 
2017 年年度报告 
21 / 168 
 
公司进行选择，并尽最
大努力促使该等新业
务的商业机会具备转
移给公司的条件。2、
如果公司放弃上述新
业务的商业机会，中航
科工及其下属企业可
以自行经营有关的新
业务，但未来随着经营
发展之需要，公司在适
用的法律法规及相关
监管规则允许的前提
下，仍将享有下述权
利：(1)公司有权一次
性或多次向中航科工
及其下属企业收购上
述业务中的资产、业务
及其权益的权利；(2) 
除收购外，公司在适用
的法律法规及相关监
管规则允许的前提下，
亦可以选择以委托经
营、租赁、承包经营、
许可使用等方式具体
经营中航科工及其下
属企业与上述业务相
关的资产及/或业务。 
解决关联
交易 
中航科工 减少和规范与中航航
空电子系统股份有限
公司关联交易的承诺：
1、在不对公司及其全
体股东的利益构成不
利影响的前提下，中航
科工及其下属企业将
促使尽量减少与中航
电子的关联交易。2、
对于正常经营范围内
无法避免或有合理理
由存在的关联交易，中
航科工及其下属企业
将本着公开、公平、公
正的原则确定交易价
格，保证关联交易价格
的公允性，并配合公司
依法履行程序。3、保
证不通过关联交易非
法转移公司的资金、利
润，不利用关联交易损
害公司或公司其他股
东的合法权益。 
长期 是 是 
2017 年年度报告 
22 / 168 
 
 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 备注 
2017年 5月，财政部修订并发布了《企业会计准则
第 16号——政府补助》，本集团在编制 2017年度
财务报表时，执行了该会计准则，并按照有关的衔
接规定修改财务报表项目的列报。 
相关会计政策变更
已经本公司第六届
董事会第七次临时
会议批准 
仅对财务报表项目列
示产生影响，对公司
净资产和净利润不产
生影响。 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 590,000 
境内会计师事务所审计年限 1 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 信永中和会计师事务所 300,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
23 / 168 
 
因公司生产经营和业务发展需要，经公司董事会审计委员会认真评议，认为信用中和会计师
事务所（以下简称“信永中和”）具备证券期货相关业务审计资格，并获国务院国有资产监督管
理委员会批准参与央企审计监督，具备多年为上市公司提供审计服务的经验与能力，能够满足公
司审计工作要求。公司董事会同意更换 2017年度审计机构，同意聘请信永中和为公司 2017年度
财务审计和内部控制审计机构。 
公司独立董事就该事项发表意见如下：该事项审议程序符合有关法律法规和《公司章程》的
有关规定，不会损害全体股东和投资者的合法权益；此次变更会计师事务所不违反相关法律法规，
也不会影响公司财务报表的审计质量，董事会在审议该议案前与我们进行了沟通，我们同意该事
项提交董事会审议，并同意变更会计师事务所。 
上述聘任议案已经公司 2016 年度股东大会审议通过。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
√适用 □不适用  
1、 处罚情况：公司于 2017年 3月 10日发布《关于董事窗口期买卖股票并短线交易的公告》
（公告编号：临 2017-006），时任公司董事朱建设先生股票账户于 2016年 7月 21日至 12月 1日
之间买卖公司股票，上述交易违反了上市公司董事不得在窗口期买卖股票的规定，同时构成了短
线交易。上海证券交易所于 2017年 8月 22 日做出《关于对中航航空电子系统股份有限公司董事
朱建设予以监管关注的决定》（上证公监函【2017】0050号）。 
2、 处理及整改情况：公司董事会秘书（代）于 2017年 3月 9日收到朱建设先生的相关电话
说明后，要求其提供相关股票交割记录，在确认记录后，与公司董事会成员召开电话会议讨论此
事，并做如下处理：（1）依据《证券法》第四十七条的规定，上市公司董事短线交易产生的收益
2017 年年度报告 
24 / 168 
 
应收归公司所有。按照本次朱建设先生六个月内买入又卖出公司股票明细计算，上述短线交易产
生的收益 140元（以卖出均价 19.54 元减去卖出前买入的最低均价 19.40元计算结果来认定）上
缴归公司所有，公司董事会已收回其获利;（2）朱建设先生股票账户于 2016年 7月 26 日、2016
年 8月 2日及 2016年 10月 19日买入公司股票时，朱建设先生并未提前获悉 2016年半年度报告
及 2016年第三季度报告中的财务数据等信息，不属于利用内幕信息交易，交易时点无影响公司股
价波动的敏感信息;(3)朱建设先生股票账户的本次违规交易行为系其配偶操作失误造成，其本人
已认识到本次违规事项的严重性，并就本次行为向公司及广大投资者表示歉意，并进一步承诺，
对于其目前持有的全部 13,500 股公司股票，将在上述股票全部卖出后将所获全部收益上缴公司。
同时承诺将认真学习相关法律、法规，严格规范买卖本公司股票的行为，加强对其配偶及股票账
户管理，切实履行自己的职责和义务;(4)公司董事会向全体董事、监事、高级管理人员对朱建设
先生股票账户的违规交易行为进行了通报，并要求引以为戒。公司已要求全体董事、监事、高级
管理人员进一步加强对《证券法》等相关法律法规、规范性文件及公司内部管理制度的学习，并
要求各相关人员自身及其亲属严格遵守有关规定，避免此类情况的再次发生。   
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内,公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务
到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
签署日常关联交易框架协议： 
公司需与航空工业续签《产品、原材料购销
框架协议》及《综合服务框架协议》，规范公司
 
 
见 12月 12日披露的《中航电子关于签署日常关
联交易框架协议的公告》(编号：临 2017 —058) 
2017 年年度报告 
25 / 168 
 
与航空工业及其控股的下属单位之间在销售原
材料或产品、提供及接受劳务、委托管理、租赁
资产等方面的日常关联交易；公司需与航空工
业、航空工业财务公司续签《关联交易框架协
议》，规范公司与航空工业财务公司、航空工业
及其控股的下属单位之间在融资、担保、开立账
户、存贷款、结算及其他金融服务方面的日常关
联交易。该事项经公司第六届董事会 2017年度
第十一次会议审议通过，并经 2017 年第五次临
时股东大会审议通过。 
 
见 12 月 12 日披露的《中航电子第六届董事会
2017 年度第十一次会议（临时）会议决议的公
告》(编号：临 2017 —058) 
 
见 12月 27日披露的《中航电子 2017年第五次
临时股东大会决议公告(编号：临 2017 —069) 》 
 
 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
2017 年度日常关联交易： 
公司于 2017年 3月 16日披露《中航电子 2017年度日常关联交易公告》（编号：临 2017-012），
该事项经第六届董事会 2017 年度第二次会议审议通过，并经 2016年年度股东大会审议通过。 
后续变化事项: 公司在 2017 年年初预计 2017 年末公司在航空工业财务公司存款余额为
100,000 万元, 截止 2017 年 11 月末，公司在航空工业财务公司存款余额为 42,007.96 万元。
根据公司货款集中在 12 月大量回笼惯例测算，公司预计 2017年末公司在航空工业财务公司存款
余额将达到 150,000.00 万元。鉴于此，公司 2017 年 12 月 12 日发布《中航电子关于调整 2017
年度日常关联交易上限的公告》（编号：临 2017-059），拟将 2017 年末航空工业财务公司存款余
额上限增加 50,000.00 万元。 该事项经公司第六届董事会 2017 年度第十一次会议审议通过，并
经 2017年第五次临时股东大会审议通过。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
26 / 168 
 
事项概述 查询索引 
1、对外投资暨关联交易:  
2017年3月14日，公司第六届董事会2017年
度第二次会议审议通过了《关于审议投资设立中
航国画（上海）激光显示科技有限公司》的议案。
公司拟通过全资子公司上航电器联合航电系统
公司、中航科工产业投资、上海激亮共同合资成
立中航国画，中航国画注册资本合计11,580.00
万元，其中上航电器出资金额为5,532.40万元。 
 
见 3 月 16 日披露的《中航电子第六届董事会
2017 年度第二次会议决议公告》（编号：临
2017-010） 
见 3月 16日披露的《中航电子关于对外投资暨
关联交易的公告》（编号：临 2017-013） 
见 3月 18日披露的《中航电子关于对外投资暨
关联交易事项的补充公告》（编号：临 2017-014） 
2、对控股子公司增资的关联交易： 
公司拟对控股子公司凯天电子、华燕仪表分
别新增出资不超过13,600万元以及18,000万元
人民币，凯天电子、华燕仪表其他股东同比例现
金增资。本次增资扩股以公司本次公开发行可转
换公司债券获得中国证券监督管理委员会批准
并且募集资金已全额汇入中航电子指定账户为
先决条件。该议案经第六届董事会2017年度第八
次会议审议通过，并经2017年第四次临时股东大
会审议通过。 
见 8月 31日披露的《中航电子关于对控股子公
司增资的关联交易公告》（编号：临 2017-046）      
见 8 月 31 日披露的《中航电子第六届董事会
2017 年第八次会议决议公告》 (编号：临
2017-044) 
见 10月 18日披露的《中航电子 2017年第四次
临时股东大会决议公告》(编号：临 2017-054) 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
27 / 168 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
委托方
名称 
受托方
名称 
托管资
产情况 
托管资
产涉及
金额 
托管起
始日 
托管终
止日 
托管 
收益 
托管收
益确定
依据 
托管收
益对公
司影响 
是否关
联交易 
关联 
关系 
航空工
业 
中航电
子 
    99,405
,660.3
8 
  是 控 股 股
东 
托管情况说明 
2014年 7月 4日，公司召开的 2014年度第一次临时股东大会审议通过了托管航电系统公司
的议案，公司全面承接航电系统公司对其下属企事业单位的各项管理职能，对航电系统公司的经
营管理和发展具有充分的决策权。托管期限自托管协议生效之日起计算，直至托管的航电系统公
司股权转让并过户至本公司名下或航空工业将航电系统公司股权出售并过户至第三方名下、或航
电系统公司终止经营、或协商一致终止托管协议为止。根据股东大会决议及托管协议，2017年度
公司向航电系统公司收取托管费 9,941万元。 
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
                     
                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 139,000,000 
2017 年年度报告 
28 / 168 
 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 139,000,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 139,000,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 1.87 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E）  
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
委托贷款 自有资金 18,580,000 18,580,000  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
受
托
人 
委
托
贷
款
类
委托贷款金
额 
委托贷款起
始日期 
委托贷款终
止日期 
资
金 
来
源 
资
金 
投
向 
报
酬
确
定 
方
年
化 
收
益
率 
预
期
收
益 
(如
实
际 
收
益
或
实
际
收
回
情
是
否
经
过
法
未
来
是
否
有
减
值
准
备
计
2017 年年度报告 
29 / 168 
 
型 式  有) 
 
损
失 
况 定
程
序 
委
托
贷
款
计
划 
提
金
额
(如
有) 
兰
航
机
电 
委
托
贷
款 
18,580,000 2017.12.28 2018.12.27 自
有
资
金 
项
目
建
设 
     否 否  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入学习贯彻党的十九大精神，认真落实中
央和上级组织关于精准扶贫的工作部署，以“六个精准”为努力方向，从人员招聘、贫困家庭高
校毕业生就业扶持、产业扶贫、农副产品代销和爱心助学等方面入手，推动公司所在区域加快实
现脱贫脱困步伐。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
（1）2017年公司与甘肃省富康县望关镇中庄村、跃湾村以及大南峪镇赵沟村、新庄村开展
定点扶贫工作，提供扶贫基金 11万元，物资折款 4.5万元，帮助脱贫人口 1141 人； 
（2）对甘肃省天水市甘谷县金山镇谢家湾村、谢家川村、蒲家山村开展精准扶贫工作，签订
《2017年度脱贫帮扶资金使用协议》，成立驻村工作队，建立联络员制度，选派队长，干部分期
分批进村入户，协助完成异地搬迁脱贫 58户，先后捐赠扶贫款项 22万元；  
（3）定点帮扶陕西省宝鸡市扶风县绛帐镇柳家村，宣传推介“秦扶绿柳”猕猴桃品牌，开展
航空科普教育，建立医疗卫生室，累计提供扶贫基金 8万元； 
2017 年年度报告 
30 / 168 
 
（4）公司从人员招聘、贫困家庭高校毕业生就业扶持、订单式培养、产业扶贫、农副产品代
销和爱心助学等方面入手，开展对汉中市宁强、略阳两县的定点扶贫工作，2017 年招聘宁强县、
略阳县籍毕业生 5名，并与陕西航空职业技术学院签订了为期 3年的合作协议，每年从陕西航空
职业技术学院宁强、略阳两县工科专业在校学生中挑选 10名学生进行订单式培养，设立专项奖学
金，优秀毕业生优先录用到公司就业。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 44 
2.物资折款 4.59 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 1,446 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
√ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
√ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 4 
1.3产业扶贫项目投入金额 14 
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 1,356 
2.转移就业脱贫  
3.易地搬迁脱贫 58户 
4.教育脱贫  
其中：4.1资助贫困学生投入金额 1.75 
4.2资助贫困学生人数（人） 40 
4.3改善贫困地区教育资源投入金额 1 
5.健康扶贫  
其中：5.1贫困地区医疗卫生资源投入金额 5 
6.生态保护扶贫  
其中：6.1项目名称 
□ 开展生态保护与建设  
□ 建立生态保护补偿方式  
□ 设立生态公益岗位  
√ 其他  
7.兜底保障  
8.社会扶贫  
9.其他项目  
9.4.其他项目说明  从人员招聘、贫困家庭高校毕业生就业扶持、
订单式培养、产业扶贫、农副产品代销和爱
心助学等方面入手，开展对汉中市宁强、略
阳两县的定点扶贫工作：2017年招聘宁强、
略阳籍大学生 5名；与汉中军工精扶科技有
限公司达成战略合作意向，年意向配套规模
1000万元以上；根据职工家属需求，组织宁
2017 年年度报告 
31 / 168 
 
强县、略阳县特色农副产品进行销售；与陕
西航空职业技术学院签订协议，对该学院招
收的宁强县、略阳县贫困学生进行订单式培
训。  
三、所获奖项（内容、级别） 航空工业万里陈国锋同志被中共康县县委、
康县人民政府评为2016年度全县脱贫攻坚帮
扶工作先进个人。 
 
4. 后续精准扶贫计划 
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入学习贯彻党的十九大精神，认真落实中
央和上级组织关于精准扶贫的工作部署，以“六个精准”为努力方向，扎实细致的开展好扶贫工
作，重点在村公共基础设施建设、产业项目、文化教育上倾斜扶贫资金，围绕实现全面小康目标，
帮助联系村脱贫致富，确保脱贫工作收到实效。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
详见 2018年 3月 17日刊登于上海证券交易所网站的公司 2017年度社会责任报告。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
√适用  □不适用  
2017 年 5 月 11 日，公司接股东中航航空电子系统有限责任公司通知，筹划涉及公司的重大
事项，可能涉及非公开发行、发行可转换债券等事宜，鉴于该事项存在重大不确定性，为保证公
平信息披露，维护投资者利益，避免造成公司股价异常波动，经公司申请，公司股票自 2017年 5
月 12日起停牌。停牌后，公司及相关方就该重大事项方案进行研究论证，拟公开发行可转换公司
债券，预计本次发行可转换公司债券募集资金总额不超过人民币 24 亿元（含 24 亿元）。经公司
申请，公司股票自 2017年 5月 19日复牌。 
2017 年年度报告 
32 / 168 
 
公司于 2017年 7月 31日收到国家国防科技工业局《国防科工局关于中航航空电子系统股份
有限公司发行可转换公司债券涉及军工事项审查的意见》（科工计【2017】926 号），原则同意
公司发行可转换公司债券。 
2017年 8月 14日收到国务院国有资产监督管理委员会《关于中航航空电子系统股份有限公
司发行可转换公司债券有关问题的批复》（国资产权【2017】767号），原则同意公司公开发行
不超过 24亿元可转换公司债券的总体方案。 
2017 年 9 月 1 日，中国证券监督管理委员会（下简称“中国证监会”）出具《中国证监会
行政许可申请受理通知书》（171745 号）,中国证监会依法对公司提交的《中航航空电子系统股
份有限公司上市公司发行可转换为股票的公司债券核准》行政许可申请材料进行了审查,认为该申
请材料齐全，符合法定形式，决定对该行政许可申请予以受理。 
2017年 9月 27日，中国证监会出具《中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书》
（171745 号），中国证监会依法对公司提交的《中航航空电子系统股份有限公司上市公司发行可
转换为股票的公司债券核准》行政许可申请材料进行了审查，需要公司及相关中介机构就有关问
题做出书面说明和解释，并在 30天内向中国证监会行政受理部门提交书面回复意见。公司与相关
中介机构对反馈意见进行了认真核查和落实，并按照反馈意见的要求对所涉及的事项进行了资料
补充和问题答复，根据相关要求对反馈意见的回复进行了公开披露（具体内容详见公司于 2017
年 10月 13日刊登在上海证券交易所网站的《中航航空电子系统股份有限公司公开发行可转换公
司债券申请文件一次反馈意见的回复》），并于同日向中国证监会报送了反馈意见回复材料。 
2017年 11月 6日，公司就中国证监会下发的《关于请做好相关项目发审委会议准备工作的
函》所提出的问题进行了认真核查和落实,并就相关问题进行了说明和答复（具体内容详见公司同
日发布的《中航航空电子系统股份有限公司公开发行可转换公司债券项目<关于请做好相关项目发
审委会议准备工作的函>之回复报告》）。 
2017年 11月 6日，公司公开发行 A股可转换公司债券申请获得中国证券监督管理委员会发
行审核委员会审核通过。 
2017年 12月 12日，中国证监会出具《关于核准中航航空电子系统股份有限公司公开发行可
转换公司债券的批复》（证监许可[2017]2274号），核准公司向社会公开发行面值总额 24亿元
可转换公司债券，期限 6年。  
2017年 12月 21日，公司发布《中航航空电子系统股份有限公司公开发行可转换公司债券发
行公告》，本次可转债发行原股东优先配售日与网上申购日同为 2017年 12月 25日（T日）。 
2017年 12月 29日，公司完成可转换公司债券发行，募集资金 24亿元人民币。（具体见 12
月 29日披露的《中航航空电子系统股份有限公司公开发行可转换公司债券发行结果公告》） 
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
√适用 □不适用  
期末转债持有人数 536,071 
本公司转债的担保人 中国航空工业集团有限公司 
前十名转债持有人情况如下： 
可转换公司债券持有人名称 期末持债数量（元） 持有比例(%) 
中国航空科技工业股份有限公司 500,000,000 20.83 
中航航空电子系统有限责任公司 431,719,000 17.99 
2017 年年度报告 
33 / 168 
 
中国航空工业集团有限公司 188,470,000 7.85 
中信证券股份有限公司 82,700,000 3.45 
中航证券有限公司 82,700,000 3.45 
中国建设银行股份有限公司－富国
中证军工指数分级证券投资基金 
16,095,000 0.67 
中国建设银行股份有限公司－易方
达国防军工混合型证券投资基金 
7,161,000 0.30 
中国农业银行股份有限公司－富国
中证国有企业改革指数分级证券投
资基金 
3,618,000 0.15 
董玮平 1,530,000 0.06 
陈泽雄 1,484,000 0.06 
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
√适用 □不适用  
单位：股  币种：人民币 
