2014 年年度报告 
35 / 137 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会颁发的有关法规的规定，并结合公司实际情
况，建立权责明确，相互制衡的内控体系，并根据法律法规对相应的制度及时进行了修订和更正，
不断完善公司法人治理结构，规范运作，公司董事、监事、独立董事工作勤勉尽责，公司经理层
等高级管理人员严格按照董事会授权忠实履行职务，更好地维护了公司利益和广大股东的合法权
益。 
同时按照要求做好投资者关系管理工作，加强信息披露工作，充分保障投资者的合法权益，推动
公司的持续发展。 
报告期内，根据监管部门的要求及公司治理需求，公司对《董事会议事规则》、《监事会议事规
则》、《股东大会议事规则》、《独立董事制度》、《募集资金管理和使用办法》、《董事、监
事和高级管理人员所持公司股份及其变动管理制度》、《独立董事及审计委员会年报工作制度》、
《董事会专门委员会工作细则》、《信息披露管理办法》及《外部信息使用人制度》等进行了修
订，同时根据证监会的要求，对《公司章程》中现金分红的内容进行了修订，制定了现金分红政
策和相应决策程序，完善现金分红的信息披露及监督机制。  
目前公司法人治理结构与监管部门发布的规范性文件不存在差异。 
   1、关于股东与股东大会：公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》，确保所有股
东特别是中小股东享有合法平等权益。公司严格按照法定程序召集、召开股东大会，使股东充分
行使表决权，股东大会对关联交易严格按照规定审核，在表决时，关联股东回避表决，保证关联
交易公平、公正。 
   2、关于控股股东与上市公司的关系：公司具有独立的自主经营能力，控股股东行为规范，通
过股东大会依法行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和日常经营活
动，没有占用公司资金或要求为其担保或替他人担保。公司与控股股东在人员、资产、财务、机
构和业务五个方面完全分开，公司董事会、监事会和内部机构都能独立运作，公司总经理、副总
经理、财务负责人、董事会秘书等高管人员均在本公司领取报酬。 
   3、关于董事与董事会：公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序，选举董事。公司目
前有 11 名董事，其中 4名为独立董事，符合相关要求。公司董事会按照《董事会议事规则》开展
工作，各位董事以认真负责的态度出席董事会和股东大会，对董事会和股东大会负责，同时积极
参加有关培训，听取专题讲座，熟悉有关金融、证券法律法规，进一步提高了作为董事正确行使
权利义务的责任意识。公司董事会设立了战略、审计、提名、薪酬、关联交易等专门委员会，同
时制定了相应的工作细则，充分发挥了独立董事作用，报告期内公司独立董事依法对相关事项发
表了独立意见。在年审会计师进场前和出具初步意见后，董事会审计委员会均就有关事项与会计
师事务所进行了当面沟通。 
   4、关于监事与监事会：公司严格按照《公司章程》规定的监事选聘程序，选举监事。公司监
事会由 5 名监事组成，其中 2 名为职工代表，人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司监事
会按照《监事会议事规则》开展工作，公司监事认真履行自己的职责，本着对股东负责的精神，
对公司财务以及公司董事和高管人员履行职责的合法合规性随时关注，进行监督。 
     5、关于绩效评价与激励约束机制：公司已建立了目标、责任、业绩考评体系，并不断进行
优化，使其更具科学性、有效性、激励性。 
   6、关于利益相关者：公司在日常经营中，充分尊重和维护银行及债权人、职工、消费者等其
他利益相关者的合法权益，共同推动公司持续健康地发展。 
   7、关于信息披露与透明度：公司一直明确董事长为信息披露工作第一责任人，董事会秘书具
体负责信息披露工作，接待股东、各投资机构及媒体来人来访和咨询并做好相应记录。报告期内，
公司修订了《信息披露管理制度》，公司始终严格按照法律、法规和《公司章程》、《信息披露
管理制度》的规定，真实、准确、完整、及时地通过指定的报刊、网站披露有关信息，并确保所
有股东有平等的知情机会。公司制定了《内幕信息知情人登记备案制度》，规范公司内幕信息管
理，加强内幕信息保密工作，以维护信息披露公平原则。 
   8、关于关联交易情况：公司坚持严格按《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议
事规则》、《独立董事制度》、《信息披露管理制度》的相关规定，完善内控制度，规范关联交
2014 年年度报告 
36 / 137 
 
易。本着公平、公开、公正的原则确定交易价格，按规定履行合法程序并订立相关协议或合同，
及时进行信息披露，保证关联交易的公允性。 
   公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《关于在上市公司建立独立
董事制度的指导意见》、《上海证券交易所股票上市规则》和中国证监会有关法律法规及规范性
文件的要求，不断完善法人治理结构，建立健全现代企业制度，规范公司运作。   
目前，公司经营运作规范、法人治理结构完善，符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性
文件的要求。 
 
二、股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2013年度股
东大会 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2014-06-12 
1、关于审议 2013年度董事会
工作报告的议案 
2、关于审议 2013度监事会工
作报告的议案 
3、关于审议 2013年度财务决
算报告的议案 
4、关于审议 2014年度财务预
算报告的议案 
5、关于审议 2013年年度报告
及摘要的议案 
6、关于审议 2013年度利润分
配预案的议案 
7、审议关于 2013年度利润分
配方案说明的议案 
8、关于审议 2014年度日常关
联交易及交易金额议案 
9、关于审议 2013年度内部控
制评价报告的议案 
10、关于审议 2013年度内控
审计报告的议案 
11、关于审议 2013度公司社
会责任报告的议案 
12、关于审议独立董事 2013
年度述职报告的议案 
13、关于审议修改公司章程的
议案 
14、关于审议股东回报规划的
议案 
15、关于审议续聘致同会计师
事务所及 2014 年度审计费用
的议案 
16、关于审议修改《募集资金
管理和使用办法》的议案 
17、关于公司认购四川成飞集
成科技股份有限公司非公开
发行股票暨关联交易  
的议案 
18、关于公司与四川成飞集成
科技股份有限公司签署附条
件生效的《股份认购合同》的
议案 
 
 
 
 
通过 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.sse.com.cn 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2014-06-13 
 
 
 
 
2014年度第
 
 
 
 
 
1、关于审议修改公司章程的
议案 
2、关于审议修改公司股东大
会议事规则的议案 
3、关于审议公司股东提名公
通过 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2014 年年度报告 
37 / 137 
 
一次临时股
东大会 
2014-07-04 司董事人选的议案 
4、关于审议公司股东提名公
司监事人选的议案 
5、关于审议托管中航航空电
子系统有限责任公司暨关联
交易的议案 
www.sse.com.cn 
 
2014-07-05 
股东大会情况说明 
    
 
三、董事履行职责情况 
（一）董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
卢广山 否 8 8 3 0 0 否 2 
张昆辉 否 4 4 1 0 0 否   
李聚文 否 8 8 3 0 0 否 2 
谭振亚 否 4 4 1 0 0 否   
李上福 否 4 4 1 0 0 否   
朱建设 否 8 8 3 0 0 否 2 
闫灵喜 否 8 8 3 0 0 否 2 
铁 军 是 8 8 3 0 0 否 2 
王秀芬 是 8 8 3 0 0 否 2 
王祖林 是 8 8 3 0 0 否 2 
周骊晓 是 8 8 3 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明： 无 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会下属专门委员会积极开展工作，认真履行职责，促进了公司各项经营活动
的顺利开展。 
董事会审计委员会主要开展的工作有公司 2014年度财务报告审议、年报编制监督、年审会计师工
作监督与评价、2014 年度审计机构聘任建议等。在年审会计师进场审计之前，审计委员会与会计
师就审计计划进行了沟通，并形成意见。年审会计师出具初步审计意见后，审计委员会对公司财
务报告又进行了审阅并形成书面意见，决定同意将经年审会计师正式审计的公司 2014 年度财务会
计报表提交董事会审核。 
董事会提名委员会对聘任公司高管发表了意见，同意董事会聘任陈远明先生、汪晓明先生、刘军先
生、王建刚先生为公司副总经理，同意聘任戚侠先生为公司财务负责人。 
 
2014 年年度报告 
38 / 137 
 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
无 
 
七、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司依据当年的利润完成情况、净资产收益率等指标对公司高级管理人员进行考核并
制定薪酬方案。方案综合考虑了相关行业的年薪平均水平以及公司的现状，将公司经营者的薪酬
与公司的资产状况、公司的盈利能力以及年度经营目标完成情况相挂钩，以充分调动经营者的积
极性，进一步健全公司高级管理人员的工作绩效考核和优胜劣汰机制，强化责任目标约束，不断
提高公司高级管理人员的进取精神和责任意识。 
 
 
  
2014 年年度报告 
39 / 137 
 
第九节 内部控制 
一、内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会及管理层的责任；监事会对董事会建立与实施内部控
制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标是：合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，
提高经营效率和效果，促进企业实现发展战略。 
公司内部控制设有检查监督机制，内控缺陷一经识别，公司将立即采取整改措施。 
公司根据 2014 年的内控运行情况编制了《中航机载电子股份有限公司 2014 年度内部控制评价报
告》（具体内容详见 2015 年 3 月 31日刊登在上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn） 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、内部控制审计报告的相关情况说明 
致同会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制情况进行了审计，并出具了标准无保留的《中
航机载电子股份有限公司 2014 年度内部控制审计报告》（具体内容详见 2015 年 3 月 31 日刊登在
上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn） 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司《年报信息披露重大差错责任追究制度》经公司第四届董事会 2010 年第二次会议审议通过实
施。报告期内，公司严格履行披露义务，没有出现重大差错。 
 
