2015 年年度报告 
17 / 128 
 
部分控股子公司地处中西部非发达地区，这种区域劣势难以吸引高端人才和科研领军人员的
注入。随着未来公司发展规模的壮大，介入领域不断增加，如果没有合适的人力资源作为支撑，
可能会延误公司的快速可持续发展。 
法律风险： 
作为上市公司，面对越来越严格的监管要求，如果公司未能充分识别相关法律、法规等合规
方面的信息，存在合规信息盲区，会使公司产生法律方面的风险。 
 
(五) 其他 
无 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
1、为健全和完善公司利润分配政策，充分保护中小股东的合法权益，公司根据监管部门的规定，
对公司章程分红相关条款进行了修订，于 2014年 3月 24日在公司第五届董事会 2014年度第一
次会议上审议通过了《修改公司章程》的议案，并提交公司 2013年度股东大会审议通过。议案内
容详见公司于 2014 年 3月 24日在上海证券交易所网站及《中国证券报》上披露的相关公告。 
2、公司于 2014年 6月 25日召开的 2014年度股东大会上审议通过了 2014年度的利润分配方案， 
以 2014年 12月 31日公司总股本 1,759,162,938股为基数，每 10股派送现金股利为 0.5元（含
税），共计分配股利 87,958,146.90元。该利润分配方案已于 2015年 8月 21 日实施完毕。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数（股） 
每 10股派息数
(元)（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的数
额（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报表中归属
于上市公司股东的
净利润的比率(%) 
2015年   0.5   87,958,146.90 477,011,170.74 18.44 
2014年   0.5   87,958,146.90 600,595,472.06 14.65 
2013年   0.5   87,958,146.90 627,422,678.09 14.01 
2015年度利润分配预案: 
以 2015年 12月 31日公司总股本 1,759,162,938股为基数，每 10股派送现金股利为 0.5元（含
税），共计分配股利 87,958,146.90元，剩余未分配利润转入下一年度。  
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
与重大
资产重
组相关
解决同业竞
争 
中航工业、
中航科工 
中航工业确保中航工业及其附属企
业、中航科工及其附属企业未来不会
从事与公司（含公司下属企业）相同
长期 是 是 
2015 年年度报告 
18 / 128 
 
的承诺 或类似的生产、经营业务。 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
解决关联交
易 
中航工业 中航工业在不对公司及其全体股东利
益构成不利影响的前提下，将促使尽
量减少与公司的关联交易。对于与公
司存在的日常关联交易，中航工业将
保证该等关联交易均将基于交易公允
的原则定价及开展。 
长期 是 是 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
其他 中航工业 中航工业并将促使同为公司股东的中
航工业附属企业按照法律、法规及公
司章程依法行使股东权利，不利用关
联股东身份影响公司的独立性，保持
公司在资产、人员、财务、业务和机
构方面的独立性。 
长期 是 是 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通
合伙） 
安永华明会计师事务所（特殊普通
合伙） 
境内会计师事务所报酬 147（含内控审计费用） 117（含内控审计费用） 
境内会计师事务所审计年限 2 1 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 安永华明会计师事务所（特殊
普通合伙） 
  
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
因公司生产经营和业务发展需要，经公司董事会审计委员会认真评议，认为安永华明会计师事务
所（特殊普通合伙）（以下简称“安永华明”）具备证券期货相关业务审计资格，并获国务院国有
资产监督管理委员会批准参与央企审计监督，具备多年为上市公司提供审计服务的经验与能力，
能够满足公司审计工作要求。公司董事会同意更换 2015年度审计机构，同意聘请安永华明为公司
2015年度财务审计和内部控制审计机构。 
公司独立董事就该事项发表意见如下：该事项审议程序符合有关法律法规和《公司章程》的有关
规定，不会损害全体股东和投资者的合法权益；此次变更会计师事务所不违反相关法律法规，也
不会影响公司财务报表的审计质量，董事会在审议该议案前与我们进行了沟通，我们同意该事项
提交董事会审议，并同意变更会计师事务所。 
上述聘任议案已经公司 2014年度股东大会审议通过。 
2015 年年度报告 
19 / 128 
 
 
六、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
七、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
八、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
九、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内,公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期
未清偿等情况。 
 
十、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十一、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
（1）在 2015 年 3 月 27 日召开的 2015 年度第
一次临时股东大会上审议通过了《关于审议公司
日常关联交易有关事项的议案》 
（2）在 2015 年 6 月 25 日召开的 2014 年度股
东大会上审议通过了 2015 年度日常关联交易及
交易金额的议案 
（3）在 2015 年 8 月 17 日召开的第五届董事会
2015年度第五次会议，审议通过了关于签署《沈
阳飞机工业（集团）有限公司、成都飞机工业（集
团）有限责任公司增资框架协议》的议案。 
（1）见 2015 年 3 月 28 日披露的编号为临
2015-004的公告 
 
（2）见 2015 年 6 月 26 日披露的编号为临
2015-014的公告 
 
（3）见 2015 年 8 月 19 日披露的编号为临
2015-029的公告 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
详见报表附注 
 
3、 临时公告未披露的事项 
详见报表附注 
(二) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
报告期内，公司于2015年8月17日的第五届董事会2015年度第五次会议上审议通过了《沈
阳飞机工业（集团）有限公司、成都飞机工业（集团）有限责任公司增资框架协议》的议案，
公司拟与中国航空科技工业股份有限公司、中航资本控股股份有限公司、中航飞机股份有限
公司、中航工业机电系统股份有限公司共同对沈阳飞机工业（集团）有限公司和成都飞机工
业（集团）有限责任公司增资合计不超过498,887.00万元，其中公司增资总金额不超过
53,919.00万元。本议案尚需提交公司股东大会审议。 
 
2015 年年度报告 
20 / 128 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(三) 关联债权债务往来 
见报表附注 
 
(四) 其他 
无 
 
十二、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√适用 □不适用  
1、 托管情况 
√适用 □不适用  
 
托管情况说明 
2014年 7月 4日，公司召开的 2014年度第一次临时股东大会审议通过了托管航电系统公司的议
案，公司全面承接航电系统公司对其下属企事业单位的各项管理职能，对航电系统公司的经营管
理和发展具有充分的决策权。托管期限自托管协议生效之日起计算，直至托管的航电系统公司股
权转让并过户至本公司名下或中航工业将航电系统公司股权出售并过户至第三方名下、或航电系
统公司终止经营、或协商一致终止托管协议为止。根据股东大会决议及托管协议，2015年度公司
向航电系统公司收取托管费 8871万元。 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
无 
 
十三、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
21 / 128 
 
十四、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
详见 2016年 3月 30日刊登于上海证券交易所网站的公司 2015年度社会责任报告。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
√不适用  
 
十五、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
无 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
无 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
报告期内公司未发行证券。 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
无 
 
(三) 现存的内部职工股情况 
无 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 58,112 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 59,627 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） 0 
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股股东总数（户） 0 
 
