2017 年年度报告 
51 / 168 
 
六、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会颁发的有关法规的规定，并结合公司实
际情况，建立权责明确，相互制衡的内控体系，并根据法律法规对相应的制度及时进行了修订和
更正，不断完善公司法人治理结构，规范运作，公司董事、监事、独立董事工作勤勉尽责，公司
经理层等高级管理人员严格按照董事会授权忠实履行职务，更好地维护了公司利益和广大股东的
合法权益。同时按照要求做好投资者关系管理工作，加强信息披露工作，充分保障投资者的合法
权益，推动公司的持续发展。 
目前公司法人治理结构与监管部门发布的规范性文件不存在差异。 
1.公司积极贯彻落实党的十八届六中全会和全国国有企业党的建设工作会议精神，推动国有
企业党的领导与公司治理有机统一，于 2017年 5月完成修订《公司章程》，完成明确党组织的领
导核心和政治核心作用相关条款、关于分党组设立及其职责的修订。  
2.关于股东与股东大会：公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》，确保所有股
东特别是中小股东享有合法平等权益。公司严格按照法定程序召集、召开股东大会，使股东充分
行使表决权，股东大会对关联交易严格按照规定审核，在表决时，关联股东回避表决，保证关联
交易公平、公正。 
3.关于控股股东与上市公司的关系：公司具有独立的自主经营能力，控股股东行为规范，通
过股东大会依法行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和日常经营活
动，没有占用公司资金或要求为其担保或替他人担保。公司与控股股东在人员、资产、财务、机
构和业务五个方面完全分开，公司董事会、监事会和内部机构都能独立运作，公司总经理、副总
经理、财务负责人、董事会秘书等高管人员均在本公司领取报酬。 
4.关于董事与董事会：公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序，选举董事。公司目
前有 10名董事，其中 4名为独立董事，符合相关要求。公司董事会按照《董事会议事规则》开展
工作，各位董事以认真负责的态度出席董事会和股东大会，对董事会和股东大会负责，同时积极
参加有关培训，听取专题讲座，熟悉有关金融、证券法律法规，进一步提高了作为董事正确行使
权利义务的责任意识。公司董事会设立了战略、审计、提名、薪酬、关联交易等专门委员会，同
时制定了相应的工作细则，充分发挥了独立董事作用，报告期内公司独立董事依法对相关事项发
表了独立意见。在年审会计师进场前和出具初步意见后，董事会审计委员会均就有关事项与会计
师事务所进行了当面沟通。 
5.关于监事与监事会：公司严格按照《公司章程》规定的监事选聘程序，选举监事。公司监
事会由 5名监事组成，其中 2 名为职工代表，人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司监事
会按照《监事会议事规则》开展工作，公司监事认真履行自己的职责，本着对股东负责的精神，
对公司财务以及公司董事和高管人员履行职责的合法合规性随时关注，进行监督。 
2017 年年度报告 
52 / 168 
 
6.关于绩效评价与激励约束机制：公司已建立了目标、责任、业绩考评体系，并不断进行优
化，使其更具科学性、有效性、激励性。 
7.关于利益相关者：公司在日常经营中，充分尊重和维护银行及债权人、职工、消费者等其
他利益相关者的合法权益，共同推动公司持续健康地发展。 
8.关于信息披露与透明度：公司一直明确董事长为信息披露工作第一责任人，董事会秘书具
体负责信息披露工作，接待股东、各投资机构及媒体来人来访和咨询并做好相应记录。报告期内，
公司严格执行《信息披露管理制度》，公司始终严格按照法律、法规和《公司章程》、《信息披
露管理制度》的规定，真实、准确、完整、及时地通过指定的报刊、网站披露有关信息，并确保
所有股东有平等的知情机会。公司严格执行《内幕信息知情人登记备案制度》，规范公司内幕信
息管理，加强内幕信息保密工作，以维护信息披露公平原则。 
9.关于关联交易情况：公司坚持严格按《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议
事规则》、《独立董事制度》、《信息披露管理制度》的相关规定，完善内控制度，规范关联交
易。本着公平、公开、公正的原则确定交易价格，按规定履行合法程序并订立相关协议或合同，
及时进行信息披露，保证关联交易的公允性。 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《关于在上市公司建立独
立董事制度的指导意见》、《上海证券交易所股票上市规则》和中国证监会有关法律法规及规范
性文件的要求，不断完善法人治理结构，建立健全现代企业制度，规范公司运作。   
目前，公司经营运作规范、法人治理结构完善，符合中国证监会发布的有关上市公司治理规
范性文件的要求。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年度第一次临时
股东大会 
2017年 1月 18日 www.sse.com.cn 2017年 1月 19日 
2017 年度第二次临时
股东大会 
2017年 3月 13日 www.sse.com.cn 2017年 3月 14日 
2016年年度股东大会 2017年 5月 25日 www.sse.com.cn 2017年 5月 26日 
2017 年度第三次临时
股东大会 
2017年 8月 21日 www.sse.com.cn 2017年 8月 22日 
2017 年度第四次临时
股东大会 
2017年 10月 17日 www.sse.com.cn 2017年 10月 18日 
2017 年度第五次临时
股东大会 
2017年 12月 27日 www.sse.com.cn 2017年 12月 28日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
53 / 168 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张昆辉 否 13 13 9 0 0 否 6 
李聚文 否 13 13 9 0 0 否 6 
陈远明 否 13 13 9 0 0 否 6 
褚晓文 否 12 12 8 0 0 否 4 
刘慧 否 12 12 8 0 0 否 5 
余枫 否 3 3 3 0 0 否 1 
杨有红 是 12 12 8 0 0 否 5 
熊华钢 是 12 12 8 0 0 否 5 
陈安弟 是 12 12 8 0 0 否 5 
刘洪波 是 12 12 8 0 0 否 5 
卢广山 否 5 5 3 0 0 否 3 
陈灌军 否 7 7 5 0 0 否 4 
谭振亚 否 1 1 0 0 0 否 1 
李上福 否 1 1 0 0 0 否 1 
朱建设 否 1 1 0 0 0 否 1 
铁 军 是 1 1 0 0 0 否 1 
王祖林 是 1 1 0 0 0 否 1 
王秀芬 是 1 1 0 0 0 否 1 
周骊晓 是 1 1 0 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 9 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
54 / 168 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司制定了完善的经营业绩考核办法和薪酬管理办法。报告期内，公司依据当年的利润、EVA
等经营指标完成情况、重点防务科研生产任务完成情况等对公司高级管理人员进行考核并制定薪
酬方案。方案综合考虑了相关行业的年薪平均水平以及公司的现状，将公司经营者的薪酬与公司
的资产状况、公司的盈利能力以及年度经营目标完成情况相挂钩，以充分调动经营者的积极性，
进一步健全公司高级管理人员的工作绩效考核和优胜劣汰机制，强化责任目标约束，不断提高公
司高级管理人员的进取精神和责任意识。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司根据 2017年的内控运行情况编制了《中航航空电子系统股份有限公司 2017年度内部控
制评价报告》 （具体内容于2018年3月17日刊登在上海证券交易所网站http://www.sse.com.cn） 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制情况进行了审计，并出具了标准无
保留的《中航航空电子系统股份有限公司 2017年度内部控制审计报告》（具体内容于 2018年 3
月 17日刊登在上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn） 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
55 / 168 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:万元  币种:人民币 
债券名
称 
简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率（%） 
还本付息方
式 
交
易
场
所 
中 航 航
空 电 子
系 统 股
份 有 限
公 司 可
转 换 公
司债券 
航 电 转
债 
110042 2017 年
12 月 25
日 
2023 年
12 月 24
日 
238,047.10 0.20
  
每年付息一
次的付息方
式（第一年
0.20、第二年
0.50、第三年
1.00、第四年
1.50、第五年
1.80、第六年
2.00），到期
归还所有未
转股的可转
债本金和最
后一年利息 
上
海
证
券
交
易
所 
 
公司债券付息兑付情况 
□适用  √不适用  
本次可转换公司债券采取每年付息一次的付息方式，到期归还所有未转股的可转债本金和最
后一年利息。每年的付息日为本次发行的可转换公司债券发行首日起每满一年的当日。按照发行
时间计算，首次付息日为 2018年 12月 25日。因此报告期内付息兑付不适用。 
 
公司债券其他情况的说明 
√适用 □不适用  
其他情况请参照本报告第五节重要事项十八、可转债公司债券情况及第六节普通股股份变动
及股东情况二、证券发行与上市情况。 
 
 
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称  
办公地址  
联系人  
联系电话  
资信评级机构 
名称 联合信用评级有限公司 
办公地址 北京市朝阳区建外大街 2号 PICC 大厦 12层 
其他说明： 
√适用   □不适用  
公司发行债券为可转换公司债券，受托管理人一项不适用 
 
三、公司债券募集资金使用情况 
√适用  □不适用  
