掌阅科技股份有限公司 
2017 年年度报告全文 
68 / 204 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所上市规则》及其他相关法律、法规、规范性文件，不断完善法人治理结构，建立健全公司内
部控制制度，促进规范公司运作不断加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，提高公
司治理水平。  
(一) 关于股东与股东大会 
2017年度，公司召开了 5次股东大会，公司股东大会召开、召集、表决程序严格遵照《公司
法》、《公司章程》和《公司股东大会议事规则》等规定和要求。公司平等的对待所有股东，公
司上市后按照相关规定通过提供网络投票方式，提高了中小股东参与股东大会的便利性，保证了
中小股东能充分行使其权利。同时，公司聘请律师见证股东大会，确保会议召集召开以及表决程
序符合相关法律规定，维护股东的合法权益。 
(二) 关于控股股东、实际控制人 
报告期内，公司控股股东、实际控制人成湘均先生和张凌云先生严格规范自己的行为，没有
超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司在业务、人员、资产、机构、财务上
独立于控股股东、实际控制人，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司不存在为控股股
东及其关联方提供担保的情形，亦不存在控股股东、实际控制人及其他关联方占用公司资金的情
况。 
(三) 关于董事与董事会  
根据《公司章程》及《董事会议事规则》的规定，公司董事会由六名董事组成，其中独立董
事二名。公司选聘董事，董事会人数、构成及资格均符合法律、法规和公司规章的规定。报告期
内，公司共计召开董事会会议 10次，公司董事会均严格按照《公司章程》及《董事会议事规则》
的程序召集、召开。公司董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》等开展工作，
勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。公司董事会由董事长
召集和主持，董事出席公司董事会，公司部分监事及部分高级管理人员列席会议。 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会，各委员会分工
明确，权责分明，运作有效，充分发挥专业职能作用，为董事会的决策提供科学、专业的意见。 
公司独立董事独立履行职责，不受公司控股股东、实际控制人以及其他与公司有利害关系的
单位或个人影响。 
(四) 关于监事与监事会  
掌阅科技股份有限公司 
2017 年年度报告全文 
69 / 204 
 
公司监事会由三名监事组成，其中职工监事一人，监事会的人数、构成和聘任程序符合法律、
法规的要求。公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》等相关规定
规范运作，对公司财务以及公司董事、经理及其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行有效
监督，维护公司和全体股东的合法权益。 
(五) 相关利益者 
公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，实现股东、公司、员工、合作伙伴等各方利益
的协调平衡，共同推动公司持续、健康发展。 
(六) 关于信息披露与透明度  
公司严格按照有关法律、法规以及《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》等
的要求，认真履行信息披露义务，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息；协调公司与
投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询；公司指定信息披露媒体《上海证券报》、《中
国证券报》、《证券日报》、《证券时报》和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）作为公司
信息披露的指定报纸和网站。 
(七) 内幕信息知情人管理情况  
公司制定了《内幕信息知情人登记备案制度》。2017年度，公司严格按照《内幕知情人登记
备案制度》规定，在定期报告披露之前，编制内幕信息知情人登记备案表，并将按照监管要求将
相关内幕信息知情人名单报送备案。 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2017 年第 1 次临时股东大会 2017 年 4 月 25 日   
2016 年年度股东大会 2017 年 6 月 17 日   
2017 年第 2 次临时股东大会 2017 年 7 月 28 日   
2017 年第 3 次临时股东大会 2017 年 11 月 23 日 www.sse.com.cn 2017 年 11 月 24 日 
2017 年第 4 次临时股东大会 2017 年 12 月 25 日 www.sse.com.cn 2017 年 12 月 26 日 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
掌阅科技股份有限公司 
2017 年年度报告全文 
70 / 204 
 
经证监会核准公司 2017 年 9 月 21 日正式在上海证券交易所挂牌上市，公司上市前召开的股
东大会的相关内容未在指定网站公开披露，有 2017 年第 1 次临时股东大会、2016 年年度股东大
会、2017 年第 2 次临时股东大会。 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
成湘均 否 10 10 0 0 0 否   5 
张凌云 否 10 10 2 0 0 否 5 
王良 否 10 10 3 0 0 否 5 
刘伟平 否 7 7 0 0 0 否 3 
张萱 是 10 10 5 0 0 否 3 
林涛 是 10 10 5 0 0 否 3 
李好胜 否 2 2 0 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 10 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他 
□适用  √不适用  
掌阅科技股份有限公司 
2017 年年度报告全文 
71 / 204 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司制定了《董事、监事、高级管理人员薪酬与考核管理办法》，该制度已经公
司 2016 年度股东大会审议通过并已开始实施。公司按照《董事、监事、高级管理人员薪酬与考核
管理办法》，建立了高级管理人员的薪酬与岗位职责挂钩的绩效考核机制，实行基本工资和绩效
奖金考核相结合的薪酬制度，由人力资源部与董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行年度
考核评定。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用  √不适用  
 
