掌阅科技股份有限公司 
2017 年年度报告全文 
10 / 204 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主营业务 
公司主营业务为互联网数字阅读服务及增值服务业务，以出版社、版权机构、文学网站、作
家为正版图书数字内容来源，对数字图书内容进行编辑制作和聚合管理，面向互联网发行数字阅
读产品（包括漫画、有声内容等），同时从事网络原创文学版权运营，电子书阅读器硬件产品研
发及销售，基于自有互联网平台的流量增值服务。 
（二）经营模式 
1、收入模式 
收入模式有数字阅读服务业务、增值服务业务两种模式。其中，数字阅读服务业务的收入模
式是用户在数字阅读平台“掌阅”APP 中，充值购买虚拟货币“阅饼”，并消费“阅饼”购买图书、杂
志、漫画、有声产品等数字内容；增值服务收入模式分别有版权产品业务、硬件产品业务、流量
增值业务；版权产品业务收入模式是在版权产品业务中，公司通过运营采购所获得的网络原创文
学版权，向阅读、影视、游戏等各类文化娱乐类客户输出其内容价值和 IP 价值，按照合同约定的
版权金或者项目分成的方式获取版权销售收益；硬件产品业务的收入直接来源于公司硬件产品的
销售，公司硬件产品通过自有“掌阅”平台、大型电商平台以及线下大客户采购的方式进行销售；
流量增值业务主要依托掌阅庞大的用户规模和流量价值，为第三方提供包括推广营销业务、游戏
联运业务等流量变现模式。 
2、版权内容采购模式 
公司通过与出版社、版权机构、文学网站签订协议的方式，针对具体的图书作品签订版权许
可使用协议，授权公司在一定的期限和范围内按照约定的方式使用相关版权。同时公司也通过直
接签约作者的方式，从而更为深入地介入数字内容创作环节，取得作者特定签约作品包括作品的
复制、发行、改编等大部分著作财产权及转授权。 
3、推广营销采购模式 
公司推广营销采购主要包括渠道推广模式和品牌广告模式。渠道推广采购分为收入分成模式
（即 CPS 计费）和按用户计费模式（即 CPA、CPD 计费）；品牌广告采购主要包括公司在电视、
户外、互联网等媒体进行广告展示，以及组织各类品牌宣传活动，以树立、推广公司品牌。通常
根据广告形式、广告位置、广告排期、品牌宣传活动内容等因素与第三方达成采购意向。 
（三）行业情况 
掌阅科技股份有限公司 
2017 年年度报告全文 
11 / 204 
 
近年来，国家在数字阅读领域进行的全面部署和政策保障引领，有效促进了产业的优化升级。
《国家“十三五”时期文化发展改革规划纲要》提出，加强网络文化产品创作生产，推动网络文学、
网络剧、微电影等新兴文艺类型繁荣有序发展。推动传统文艺与网络文艺创新性融合，促进优秀
作品多渠道传输、多平台展示、多终端推送。 
得益于国家政策引领以及国内数字内容版权制度的不断完善，公司所处的数字阅读行业在
2017 年实现进一步发展。根据中国音像与数字出版协会发布的《2017 年度中国数字阅读白皮书》，
2017年我国数字阅读行业市场规模达152亿元，同比增长26.7%，作者数量达到784万，增长30.2%。
根据 CNNIC 发布的第 41 次《中国互联网络发展状况统计报告》，截至 2017 年 12 月，网络文学
用户规模达到 3.78 亿，较去年底增加 4,455 万，占网民总体的 48.9%。手机网络文学用户规模为
3.44 亿，较去年底增加 3,975 万，占手机网民的 45.6%。 
网络原创内容通过互联网实现快速传播，培养忠实读者群，再通过影视剧、动漫及游戏改编、
实体书出版等形式挖掘 IP 衍生价值，实现了文学、影视、动漫、游戏等泛娱乐产业的交叉融合。
同时，近年兴起的知识付费、有声书等音频类内容也进一步丰富了数字阅读行业的创新模式。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用  □不适用  
2017 年度，公司首次公开发行股票，募集资金净额 13,332.92 万元，同时公司主营业务持续
增长，经营活动产生现金流量净额 22,807.06万元，使得公司货币资金余额较上年同期增长39.27%。
其他主要资产在报告期内无重大变化，主要随业务规模扩张而变动。 
其中：境外资产 83,728,144.50（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 6.19%。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、庞大的移动用户规模和稳定的数字阅读客户群体 
公司自成立以来，专注于互联网数字阅读领域，逐步积累数字阅读用户资源。凭借产品良好
的用户体验和先发优势，逐步占领数字阅读市场，用户规模迅速扩大。截至 2017 年底月活跃用户
数量达 1亿人以上，已经成为用户规模市场领先的数字阅读平台。 
在用户规模庞大的同时，“掌阅”平台的活跃用户已经成为忠实稳定的数字阅读读者群体。
“掌阅”作为数字阅读平台，其良好的产品风格和使用体验能够使数字阅读用户形成相对固定的
阅读习惯，提升了用户粘性，用户持续使用的意愿较强。 
2、丰富的数字内容储备和内容资源覆盖优势 
公司拥有数字内容五十多万册，数字阅读内容资源丰富，数量众多，包括图书、杂志、漫画、
有声、自出版等多类书籍，能够满足用户不同的阅读需求。 
掌阅科技股份有限公司 
2017 年年度报告全文 
12 / 204 
 
公司经过多年积累，与大量出版公司、文学网站、作家建立了合作关系，建立了广泛直接内
容采购网络。公司致力于引进精品化数字内容，对优质重磅书保持了较高的覆盖比例。 
3、突出的研发实力及技术创新能力 
公司一直注重产品的研发及创新，强调用户阅读体验的产品策略始终贯穿。公司自主研发了
数字阅读平台“掌阅”，在不断优化产品细节及性能的同时，在业内率先实现了 3D仿真翻页、护
眼模式等技术创新的产品应用，并在文档识别、转化、续读技术以及数字内容的精装排版等方面
形成了核心技术优势，处于行业领先地位。 
公司自主研发了专业、完整的数字内容制作系统，通过格式转化、编辑排版、校对删选提升
用户的阅读体验，实现数字阅读对实体书的超越。公司专业能力突出、编辑经验丰富的数字内容
制作团队人员专业背景涵盖了编辑出版、汉语言文学、网页设计等专业，形成了对数字内容制作
全方位的专业支持。公司完善高效的数字内容制作制度保证了数字内容制作已形成专业的流水线
系统，在内容获取、数据源筛查、内容分级、文本编辑、设计美化、质量检查等方面形成了详细
全面的内部控制流程和规定。 
报告期内，公司研发人员数量持续增加，体现了公司对产品研发及技术创新的重视程度，以
及公司持续保持技术先进优势的经营战略。截止 2017 年底，公司及子公司拥有专利 20 项；计算
机软件著作权 74项。 
4、基于海量用户及内容数据的深度运营能力 
公司数字阅读平台聚集了广泛的数字阅读用户以及丰富的数字内容资源，公司根据社会文化
聚焦、娱乐风尚对热点或高品质数字内容实施重点推广，同时通过高效精确的数据分析系统，形
成了内容挖掘和用户行为为导向的精细化数字阅读运营体系。 
公司基于用户行为等运营数据，通过大数据分析总结形成用户习惯标签，建立系统的流程化
推荐，筛选优质内容，定期通过推送等方式有针对性地为用户推荐活动或重磅内容，满足用户阅
读需求。同时坚持数字内容精品理念，大部分出版图书内容均采用图文并茂等富媒体内容展现格
式，充分满足用户的精品阅读体验。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017 年是掌阅科技成立的第 9 年，公司在国家十三五关于文化产业战略规划布局的引领下，
在全民阅读活动持续发展的热潮中，紧抓数字阅读行业的发展机遇，结合自身特点，立足主业，
不断做大做强。报告期内，公司在提升用户服务，聚焦精品内容，拓展创新模式，本着正直、务
