黑牛食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小板股票上市规则》
等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，结合本公司的具体情况，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司
内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。截至报告期末，公司治理
的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》的要求。 
1.关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等法律、法
规、规范性文件和制度要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使
其充分行使股东权利。 
2.关于公司与控股股东：公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。
公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内
部机构独立运作。 
3.关于董事和董事会：公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章
程》的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》
等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
4.关于监事和监事会：公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监
事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高管人员
履行职责的合法合规性进行监督。 
5.关于绩效评价与激励约束机制：公司已建立企业绩效评价激励体系，经营者的收入与企业经营业绩挂钩，高级管理人
员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。 
6.关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真
实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息；《信息披露制度》中年报信息披露重大差错责任追究作出明确规定；指定公
司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的
资料；并指定《证券时报》《中国证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报
纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
公司高度重视投资者关系管理工作，不断学习先进投资者关系管理经验，打造与形成了以服务投资者为核心的工作意识
和诚信勤勉的工作氛围。公司董事会秘书及董事会办公室作为投资者关系管理的具体实施机构，致力于以更好的方式和途径
使广大投资者能够平等地获取公司经营管理、未来发展等信息，构建与投资者的良好互动关系，树立公司在资本市场的良好
形象。主要工作如下： 
①   投资者专线与互动平台 
公司董事会办公室设置专线电话（010-56982799），由专人负责接听投资者来电，保证专线电话、专用邮箱
（zqb@blackcow.cn）等沟通渠道的畅通，广泛听取投资者关于公司经营和管理的意见与建议。公司在官方网站开办了“投资
者关系”专栏，及时刊登信息披露文件，同时定期回复投资者关心的重要问题，与广大投资者保持了良好的沟通关系。 
②  积极开展投资者来访及投资机构调研工作 
公司指定董事会秘书作为投资者关系管理负责人，安排专人负责投资者来访接待工作，积极做好投资者关系管理工作档
案的建立和保管，合理、妥善地安排个人投资者、机构投资者、行业分析师等相关人员到公司进行调研，并切实做好相关信
息的保密工作。对投资机构调研人员要求其出具有效身份证明，并签署调研承诺书，撰写会议记录，及时报备交易所。 
7.关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同
推动公司持续、健康的发展。 
 
黑牛食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是  √ 否  
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东之间在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立性及保持自主经营能力的情形。 
1.业务方面：2016年下半年公司将食品饮料业务资产全部置出。公司通过本次非公开发行股票募集资金进军OLED产业，
积极谋求业务转型升级；本次非公开发行实施后，公司主营业务为OLED新型显示产品的研发、生产、销售和技术服务，具
有独立完整的产、供、销系统，具有面向市场的独立自主经营能力，具有独立的生产经营场所，公司的原材料采购、生产和
销售独立于控股股东和实际控制人及其控制的企业，业务经营对控股股东、实际控制人及其控制的企业不存在依赖关系，业
务经营具备独立性。 
2.人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等各方面均独立于控股股东及实际控制人。总经理、副总经理、董事会秘书
等高级管理人员均在公司领取报酬，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业担任除董事以外的任何职务。财务人员
未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业任职。 
3.资产方面：公司有独立的办公场地，拥有独立完整的生产、供应、销售体系及辅助配套设施，拥有独立的土地产权、
商标、非专利技术等资产。 
4.机构方面：公司设立了健全的组织体系，董事会、监事会、经理层、技术、生产等内部机构独立运作，不存在与控股
股东、实际控制人及其控制的其他企业合署办公、共设部门等情形。 
5.财务方面：公司设有独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立在银行开户、并依法独立
纳税。不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 29.90% 2017 年 04 月 28 日 2017 年 04 月 29 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn  公告编号：
2017-032 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 30.01% 2017 年 05 月 11 日 2017 年 05 月 12 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn  公告编号：
2017-040 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 46.93% 2017 年 05 月 26 日 2017 年 05 月 27 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn  公告编号：
2017-052 
2017 年第三次临时 临时股东大会 29.88% 2017 年 09 月 08 日 2017 年 09 月 09 日 巨潮资讯网
黑牛食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
股东大会 http://www.cninfo.co
m.cn  公告编号：
2017-073 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 42.52% 2017 年 10 月 16 日 2017 年 10 月 17 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn  公告编号：
2017-083 
2017 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 29.88% 2017 年 11 月 10 日 2017 年 11 月 11 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn  公告编号：
2017-095 
2017 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 12.84% 2017 年 12 月 04 日 2017 年 12 月 05 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn  公告编号：
2017-110 
2017 年第七次临时
股东大会 
临时股东大会 42.75% 2017 年 12 月 18 日 2017 年 12 月 19 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn  公告编号：
2017-121 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
严杰 19 4 15 0 0 否 0 
郑建明 19 12 7 0 0 否 4 
周清杰 19 10 9 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
黑牛食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司三名独立董事勤勉尽责，严格按照法律法规、中国证监会及深交所的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》
和《独立董事制度》开展工作，通过参加股东大会、董事会、董事会专门委员会及日常交流等方式，了解公司经营状况、内
部控制体系建设以及公司董事会、股东大会决议的执行情况，公司独立董事根据各自的专业优势，在营销、财务等方面向公
司提出多项有针对性的建议，其中部分建议被公司采纳；提醒充分发挥公司内审部门的审核力度，督促公司依据监管部门公
司治理的相关要求，加大公司内部控制管理，逐步提升公司管理水平。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1.董事会审计委员会 
   报告期内，公司审计委员会召开4次会议，审议《2016年度业绩快报内部审计报告》、《2016年度内部审计工作报告》、
《2016年度内部审计报告》、《2016年度内部控制评价报告》、《关于聘请2017年年度财务审计机构和内控审计机构的提案》、
《2017年第一季度内部审计报告》、《2017年第一季度内部审计工作报告》、《2017年半年度内部审计工作报告》、《2017
年半年度内部审计报告》、《2017年第三季度内部审计工作报告》、《2017年第三季度审计报告》等议案，按季度对公司内
控及财务状况进行检查和监测，严谨履行职责。 
   2.董事会提名委员会 
    报告期内，公司提名委员会召开4次会议，审议《关于第四届董事会非独立董事候选人的提案》、《关于第四届董事会
独立董事候选人的提案》、《关于提名张德强先生担任公司总经理的提案》《关于提名徐雅薇女士担任公司董事会秘书的提
案》、《关于提名严若媛女士、彭兆基先生担任公司副总经理的提案》、《关于提名刘祥伟先生担任公司副总经理的提案》、
《关于提名孙胜先生担任公司内部审计负责人的提案》，对公司董事会新任候选人和新任高管、内审负责人的任职资格、工
作经历、诚信档案、专业素养等进行考察和筛选后提交董事会审议。 
    3.董事会薪酬与考核委员会 
    报告期内，公司薪酬与考核委员会召开1次会议，审议《关于制定<董事、监事、高级管理人员薪酬管理制度>的提案》
并提交董事会和股东大会审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司以定性和定量相结合的考核方式对高级管理人员进行业绩考核，薪酬构成分为基本工资和绩效工资两部分，主要对
工作成果、工作能力、工作态度等方面进行考评，报告期内，公司高级管理人员均认真、勤勉、务实履行职责，完成工作任
务。       
    公司实施的《黑牛食品股份有限公司董事、监事、高级管理人员问责制度》，从问责机构与职责划分、问责范围、问责
方式、问责程序等方面完善了对公司董事、监事和高级管理人员的考评机制，促进公司董事、监事、高级管理人员恪尽职守，
黑牛食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
提高公司决策与经营管理水平。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn《黑牛食品 2017 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告内部控制缺陷分为重大缺陷、重
要缺陷和一般缺陷。（1）出现以下情形之
一的，属于财务报告内部控制重大缺陷：
①董事、监事、高级管理人员舞弊； ②外
部审计机构发现当期财务报告存在重大错
报，而公司在内部运行过程中未能发现该
错报；③公司审计委员会和内部审计部门
对内部控制的监督无效；④其他可能影响
报表使用者正确判断的缺陷。（2）出现以
下情形之一的，属于财务报告内部控制重
要缺陷：①未依照公认会计准则选择和应
用会计政策、未建立反舞弊程序和控制措
施； ②对于非常规或特殊交易的账务处理
没有建立相应的控制机制或没有实施且没
有相应的补偿性控制； ③对于期末财务报
告过程的控制存在一项或多项缺陷且不能
合理保证编制的财务报表达到真实、准确
的目标。（3）一般缺陷：其他对财务报告
内部控制影响不重大，不构成财务报告内
部控制重大或重要缺陷的，属于财务报告
内部控制一般缺陷。 
非财务报告内部控制缺陷分为重大缺
陷、重要缺陷和一般缺陷。（1）出现以
下情形之一的，属于非财务报告内部控
制重大缺陷：①企业决策程序不科学，
导致公司未能达到预期目标或致使公
司遭受重大损失； ②违反国家法律、
法规，如产品质量不符合标准等； ③
管理人员或技术人员纷纷流失； ④媒
体负面新闻频现； ⑤内部控制评价的
结果特别是重大或重要缺陷未得到整
改； ⑥重要业务缺乏制度控制或制度
系统性失效。（2）重要缺陷：如果缺陷
发生的可能性较高，会显著降低工作效
率或效果，或者显著影响效果达成的确
定性，或者使工作成果显著偏离预期目
标的为重要缺陷。（3）一般缺陷：如果
缺陷发生的可能性较小，会降低工作效
率或效果，或者加大效果的不确定性，
或者使工作成果偏离预期目标的为一
般缺陷。 
定量标准 
（1）有以下情形之一的，认定为重大缺陷：
①营业收入存在错报，错报额度≥营业收入
总额的 0.5%；②利润总额存在错报，错报
（1）重大缺陷:对公司造成直接财产损
失 1000 万元（不含）以上或对公司造
成较大负面影响并需以公告形式对外
黑牛食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
额度≥利润总额的 5%；③资产总额存在错
报，错报额度≥资产总额的 0.5%；④所有
者权益存在错报，错报额度≥所有者权益总
额的 0.5%。（2）有以下情形之一的，认定
为重要缺陷：①营业收入存在错报，营业
收入总额的 0.2%≤错报额度＜营业收入总
额的 0.5%；②利润总额存在错报，利润总
额的 2%≤错报额度＜利润总额的 5%；③
资产总额存在错报，资产总额的 0.2%≤错
报额度＜资产总额的 0.5%；④所有者权益
存在错报，所有者权益总额的 0.2%≤错报
额度＜所有者权益总额的 0.5%。（3）有以
下情形之一的，认定为一般缺陷：①营业
收入存在错报，错报额度＜营业收入总额
的 0.2%；②利润总额存在错报，错报额度
＜利润总额的 2%；③资产总额存在错报，
错报额度＜资产总额的 0.2%；④所有者权
益存在错报，错报额度＜所有者权益总额
的 0.2%。 
披露；（2）重要缺陷：对公司造成直接
财产损失 100 万元（不含）-1000 万元
（含）或受到国家政府部门处罚但未对
公司造成较大负面影响；（3）一般缺陷：
100 万元（含）以下或受到省级政府部
门处罚但对公司未造成负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用
黑牛食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
