黑牛食品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
 
 
 
黑牛食品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司已基本建立健全了有效的公司治理结构，明确股东、董事、监事和高级管理人员的权利和义务，保证股东充分行使
其合法权利，确保董事会对公司和股东负责，保障重大信息披露透明，依法运作，诚实守信。报告期内，公司召开职工代表
大会1次、3次股东大会（审议36项议案）、11次董事会（审议54项议案）、1次提名委员会、2次战略规划委员会、5次审计
委员会（审议18项议案）、5次监事会（审议9项议案），发布公告文件104份，确保股东公平、及时、准确、全面了解公司
治理、获取公司信息。 
公司与控股股东、实际控制人及其关联人的人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算，独立承担责任和
风险。公司董事会、监事会和其他内部机构独立运作，独立行使经营管理权，与控股股东、实际控制人及其关联人不存在机
构混同等影响公司独立经营的情形。报告期内，公司依据经营管理需要，制订《风险投资管理制度》、修订公司《章程》和
《投资者关系管理制度》，完善内控制度，防范和提高抵御投资风险的能力。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司自上市后制定了《内幕信息知情人登记备案制度》，并根据广东证监局《关于转发<关于上市公司建立内幕信息知
情人登记管理制度的规定>的通知》的要求及公司实际情况的变化，于 2011 年 11 月对其进行了第一次修订。公司严格贯彻
执行该制度，在定期报告、重大事项披露前，控制内幕信息知情人范围，严防信息泄露，并及时登记知情人信息，信息披露
后，及时向监管机构报送内幕信息知情人表。 
公司还制定和执行《对外信息报送和使用管理制度》，要求全资子公司及公司各个职能部门均严格履行对外信息报送审
批程序，对外报送信息前由分管副总经理签字后报送董事会秘书签字同意后外送，同时报送证券部登记备案。 
公司上市至今，未发生过内幕信息泄露或内幕交易的情况，也未发生过重大事项披露前股价异常波动的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 
2014 年 05 月
22 日 
《2013 年度报告及摘要》、《2013 年度财务
决算报告》、《2013 年度募集资金存放与使
用情况的专项报告》、《2013 年度利润分配
方案》、《2013 年度董事会工作报告》、《2013
年度内部控制评价报告》、《关于续聘大华会
计师事务所（特殊普通合伙）的议案》、《关
于修订公司<章程>的议案》、《2013 年度监
事会工作报告》、《关于第三届董事会非独立
全部议案
审议通过 
2014 年 05 月
23 日 
《中国证券报》、
《证券时报》、巨
潮资讯网。 
黑牛食品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
董事选候选人的议案》、《关于第三届董事会
独立董事选候选人的议案》、《关于监事会换
届选举的议案》、《关于授权全资子公司参与
竞拍购买国有土地使用权的议案》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014 年 02 月
17 日 
《关于授权公司孙公司参与竞拍购买国有土地使
用权的议案》 
审议通过 
2014 年 02 月
18 日 
《中国证券报》、
《证券时报》、巨
潮资讯网。 
2014 年第二
次临时股东
大会 
2014 年 10 月
08 日 
《关于公司符合非公开发行股票条件的议案》、《关
于公司非公开发行股票方案的议案》、《非公开发行
股票的种类和面值》、《发行价格和定价原则》、《发
行对象》、《发行数量》、《限售期》、《上市地点》、
《本次发行前公司滚存利润的归属》、《募集资金投
向》、《发行方式和发行时间》、《议案的有效期》、
《关于公司非公开发行股票预案》、《关于公司非公
开发行股票募集资金使用可行性分析报告的议
案》、《关于前次募集资金使用情况报告的议案》、
《关于<林秀浩、吴迪年与黑牛食品股份有限公司
签署关于非公开发行的附条件生效的股份认购合
同>的议案》、《关于本次非公开发行股票构成关联
交易的议案》、《关于同意林秀浩先生免予发出要约
收购的议案》、《关于提请股东大会授权董事会全权
办理公司本次非公开发行股票相关事宜的议案》、
《关于制定<未来三年（2014-2016 年度）股东回报
规划>的议案》、《关于调整董事、高级管理人员薪
酬的议案》、《关于调整独立董事津贴的议案》。 
审议通过 
2014 年 10 月
09 日 
《中国证券报》、
《证券时报》、巨
潮资讯网。 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
冯育升 7 7 0 0 0 否 
黑牛食品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
何文标 7 7 0 0 0 否 
纪传盛 7 7 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事对董事会审议的涉及公司经营管理的重大事项均发表了审慎、客观的独立意见。具体内容参见与本
报告日同日刊登于巨潮资讯网的《2014年度独立董事述职报告》。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会 
报告期内，董事会审计委员会召开5次会议，审议了《2013年度未经审计财务报表》、《2013年度内部审计工作报告》、
《2013年度内部审计报告》、《2013年1月1日至2013年12月31日募集资金存放与使用情况的检查报告》；《2013年度财务报
告》、《2013年度财务决算方案》、《2013年度利润分配预案》、《2013年度审计委员会履职情况汇总报告》、《关于建议
续聘大华会计师事务所（特殊普通合伙）担任公司2014年度财务审计机构的议案》；《2014年第一季度内审工作报告》、《2014
年1月1日至2014年3月31日募集资金存放与使用情况的检查报告》；《2014年半年度财务报告》、《2014年半年度内部审计
工作报告》、《2014年半年度内部审计报告》、《2014年1月1日至2014年6月30日募集资金存放与使用情况的检查报告》；
《2014年第三季度财务报告》、《2014年第三季度内部审计工作报告》、《2014年第三季度审计报告》等议案，按季度对公
司内控进行检查和监测，严谨履行职责。 
（二）董事会战略规划委员会 
报告期内，董事会战略规划委员会召开2次会议，审议《股东分红回报规划（2014-2016年度）》，确定了未来三年的股
东分红规划，审议《关于公司非公开发行股票的议案》等相关议案，确定加快推进营销网络及品牌建设，并加快公司大豆多
肽饮品项目建设，以匹配未来几年公司的发展方向和目标。具体内容参阅本报告“第五节 重要事项”之“十四、其它重大事项
的说明”。 
（三）董事会提名委员会 
报告期内，董事会提名委员会召开1次会议，审议《关于第三届董事会非独立董事候选人的提案》和《关于第三届董事
会独立董事候选人的提案》，对公司董事会换届选举候选人的任职资格、工作经历、诚信档案、专业素养等进行考察和筛选，
确定第三届董事会成员名单并提交董事会审议。 
黑牛食品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，完全独立，且不存在同业竞争关系；控股股东也就
不导致同业竞争关系做出承诺并持续履行。公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司不存在因股份制改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因而存在同业竞争的情况。 
公司上市前三大股东：林秀浩、许培坤、谢锦蘋承诺：不以任何方式直接或间接参与任何与黑牛食品及其控制企业主营
业务构成同业竞争的业务或活动。承诺期限为：长期。目前正在履行。详见“第五节 重大事项”之“九、承诺事项履行情况”。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司以定性和定量相结合的考核方式对高级管理人员进行业绩考核，薪酬构成分为基本工资和绩效工资两部分，主要对
工作成果、工作能力、工作态度等方面进行考评，报告期内，公司高级管理人员均认真、勤勉、务实履行职责，较好地完成
年度的工作任务。       
公司正在实施的《黑牛食品股份有限公司董事、监事、高级管理人员问责制度》，从问责机构与职责划分、问责范围、
问责方式、问责程序等方面完善了对公司董事、监事和高级管理人员的考评机制，促进公司董事、监事、高级管理人员恪尽
职守，提高公司决策与经营管理水平。   
 
