黑牛食品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
27 
有限公司、广东汇谷投资
有限公司、安州投资、源
鑫投资管理中心、博瑞财
智控股有限公司、东方证
券资产管理有限公司、太
平资产管理有限公司、博
时基金管理有限公司、深
圳鼎诺投资、银河证券 
兵遇到的阻力、吴总大宗增持成为
大股东，和林董事长怎么分工、沈
阳土地的问题营销投入、其他产品
规划、未来并购规划等。 
2014 年 09 月 02 日 广州 实地调研 机构 
华夏基金管理有限公司、
雷雨投资管理有限公司、
创金合信基金管理有限公
司、前海人寿保险股份有
限公司、中山证券有限公
司、深圳前海厚生资产管
理有限公司、中国银河证
券 
新产品的推出时间、产品定位、销
售渠道拓宽方式、经销商的毛利空
间、品牌宣传计划、营销规模、孙
公司达奇公司的基本情况等。 
2014 年 11 月 12 日 广州 实地调研 机构 景顺长城基金、兴业证券 
鸡尾酒行业情况、营销策略、重点
区域、产品系列、代言人、产能、
O2O 互动情况等 
2014 年 12 月 16 日 汕头 电话沟通 机构 银河证券、华创证券等 
APP 运作模式、TAKI 销售数据、
战略布局、销售规划、传统业务与
新业务的规划等。 
黑牛食品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
28 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
股东或关
联人名称 
占用时间 发生原因 期初数 
报告期新增
占用金额 
报告期偿还
总金额 
期末数 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额 
预计偿还时
间（月份） 
   0 0 0 0  0  
合计 0 0 0 0 -- 0 -- 
期末合计值占最近一期经审计净资
产的比例 
0.00% 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露日期 
2015 年 04 月 14 日 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露索引 
《大华会计师事务所对公司控股股东及其关联方占用资金情况的专项说明》详见巨潮
资讯网。 
四、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未收购资产。 
黑牛食品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
29 
2、出售资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
交易
对方 
被出售资
产 
出售日 
交易价
格（万
元） 
本期初
起至出
售日该
资产为
上市公
司贡献
的净利
润（万
元） 
出售
对公
司的
影响
（注
3） 
资产
出售
为上
市公
司贡
献的
净利
润占
净利
润总
额的
比例 
资产
出售
定价
原则 
是否
为关
联交
易 
与交
易对
方的
关联
关系
（适
用关
联交
易情
形） 
所涉
及的
资产
产权
是否
已全
部过
户 
所涉
及的
债权
债务
是否
已全
部转
移 
披露日期 披露索引 
汕头
市新
维港
包装
彩印
有限
公司 
汕头市潮
汕路金园
工业城
9A5A6、
9B6 片区
工业用
地、厂房 
2014 年 12
月 
3,666.1     否  否 否 2015 年 01 月 06 日 
中国证券
报告、证券
时报、巨潮
资讯网。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
黑牛食品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
30 
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
    2014年6月20日，公司第三届董事会第二次会议审议通过《关于全资子公司参股设立小额贷款公司的议案》，同意全资
子公司揭阳黑牛使用自有资金2,000万元与其他八位股东共同投资设立揭阳空港经济区合隆小额贷款股份有限公司，该小额
贷款公司股东林秀伟为公司董事林秀浩、林秀海之弟，构成共同对外投资的关联交易。本次关联交易不构成《上市公司重大
资产重组管理办法》规定的重大资产重组，本次投资额度在董事会决策权限范围内，无需提交股东大会审议。 
    该小额贷款公司目前已获得《广东省人民政府金融工作办公室关于核准揭阳空港经济区合隆小额贷款股份有限公司设立
资格的通知》（粤金贷核【2015】6号）。   
    公司已于2014年6月24日、2015年2月14日在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网披露了本次交易的相关公告。 
 
关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《关于全资子公司参股设立小额贷款公司
暨关联交易公告》 
2014 年 06 月 24 日 巨潮资讯网 
《关于全资子公司参股的小额贷款股份有
限公司获核准设立资格的公告》 
2015 年 02 月 14 日 巨潮资讯网 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
黑牛食品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
31 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订立
公司方名
称 
合同订立
对方名称 
合同签订日期 
合同涉及
资产的账
面价值
（万元）
（如有） 
合同涉及
资产的评
估价值
（万元）
（如有） 
评估机
构名称
（如有） 
评估基准
日（如有） 
定价
原则 
交易
价格
（万
元） 
是否
关联
交易 
关联
关系 
截至报告
期末的执
行情况 
广州市达
奇生物科
技有限公
司 
Keyeast
（金秀贤） 
2014 年 09 月 04 日      1,000 否 无 正在履行 
4、其他重大交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大交易。 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 无 无  无 无 
收购报告书或权益变动报告书
中所作承诺 
无 无  无 无 
资产重组时所作承诺 无 无  无 无 
首次公开发行或再融资时所作
承诺 
林秀浩 
如发行人和/或子公司被要
求补缴或被追偿需为职工
缴纳的住房公积金，将全额
承担该部分补缴或被追偿
2010年 03月 30日 9999-12-31 
截至填报日，发
行人和子公司
并未被要求补
缴或被追偿住
黑牛食品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
32 
的损失，保证发行人不因此
遭受任何损失。 
房公积金。 
其他对公司中小股东所作承诺 
林秀浩;许培
坤 
不以任何方式直接或间接
参与任何与黑牛食品及其
控制企业主营业务构成同
业竞争的业务或活动。 
2010年 03月 30日 9999-12-31  
吴迪年 
对持有的全部本公司股份
5,551,500 股追加锁定期限，
追加锁定期自 2014 年 6 月 7
日至 2016 年 6 月 6 日。对
持有的全部本公司股份
8,981,500 股追加锁定期限，
追加锁定期自 2014 年 6 月
12 日至 2016 年 6 月 6 日。 
2014年 06月 07日 2016-06-06  
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一
步计划（如有） 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 范荣、胡志刚 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
黑牛食品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
33 
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
    （一）董事会、监事会换届选举 
2014年4月24日，公司第二届董事会第三十次会议审议通过《关于董事会换届选举的议案》，董事会经审议，决议提名
林秀浩、林秀海、黄树忠、陈茹、吴迪年、何玉龙6人为第三届董事会非独立董事候选人参与换届选举，提名冯育升、何文
标、纪传盛3人为第三届董事会独立董事候选人参与换届选举。同日，第二届监事会第十八次会议审议通过《关于监事会换
届选举的议案》，决议提名林少萍女士、邓禅玉女士为第三届监事会股东代表监事候选人。相关内容详见公司于2014年4月
26日刊登在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网的《第二届董事会第三十次会议决议公告》（公告编号：2014-019）
和《第二届监事会第十八次会议决议公告》（公告编号：2014-021）。 
2014年5月22日，公司召开2013年度股东大会审议通过董事会、监事会提交的第三届董事、监事候选人，以现场投票和
网络投票相结合的方式适用累积投票制选举产生第三届董事会非独立董事：林秀浩、吴迪年、林秀海、黄树忠、何玉龙、陈
茹；独立董事：冯育升、何文标、纪传盛；选举产生第三届监事会股东代表监事：林少萍、邓禅玉。相关内容详见公司于2014
年5月23日刊登在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网的《2013年度股东大会决议公告》（公告编号：2014-033）。 
2014年5月23 日，公司第三届董事会第一次会议审议通过《关于选举第三届董事会董事长的议案》、《关于选举第三届
董事会副董事长的议案》、《关于聘任董事会秘书的议案》、《关于聘任总经理的议案》、《关于聘任财务总监的议案》、
《关于聘任副总经理的议案》、《关于聘任证券事务代表的议案》等议案，选举林秀浩先生担任第三届董事会董事长，吴迪
年先生担任副董事长、总经理，林秀海先生担任副总经理，黄树忠先生担任董事会秘书，何玉龙先生担任财务总监，朱少芬
女士担任证券事务代表，任期与本届董事会一致。同日，公司召开职工代表大会，经与会职工代表投票表决，选举黄逊才先
生为公司第三届监事会职工代表监事，与股东大会选举产生的监事共同组成第三届监事会，经第三届监事会第一次会议审议，
选举黄逊才先生担任第三届监事会主席。相关内容详见公司于2014年5月24日刊登在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮
资讯网的《第三届董事会第一次会议决议公告》（公告编号：2014-034）、《关于选举职工代表监事的公告》（（公告编号：
2014-035）、《第三届监事会第一次会议决议公告》（公告编号：2014-036）。 
（二）公司非公开发行股票 
2014年9月18日，公司在综合考虑了行业发展现状、发展趋势和公司现状以及本次发行对公司的影响等前提下召开第三
届董事会第五次会议，审议通过关于非公开发行股票等11项议案，独立董事对此发表了意见，认为预案符合有关法律法规、
规范性文件的规定，符合公司实际发展情况，并有利于完善公司产业布局，加强营销网络和品牌建设，有利于增强公司的竞
争力，符合公司和全体股东利益，同意将该事项相关议案提交股东大会审议。相关内容详见公司2014年9月19日刊登在《中
国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网的《第三届董事会第五次会议决议公告》（公告编号：2014-052）、《关于签署附
条件生效的股份认购协议暨关联交易公告》（公告编号：2014-053）及其它公告文件。 
2014年10月8日，公司2014年第二次临时股东大会审议通过非公发行相关议案，内容详见2014年10月9日刊登在《中国证
黑牛食品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
34 
券报》、《证券时报》和巨潮资讯网的《2014年第二次临时股东大会决议公告》（公告编号：2014-056）。 
公司非公开发行事项目前正在反馈阶段，公司将根据进展及时发布相关公告。 
 
十五、公司子公司重要事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、注销成都黑牛 
2014年6月20日，公司第三届董事会第二次会议审议通过《关于注销黑牛食品（成都）有限公司的议案》，鉴于成都黑
牛项目用地事宜未得到落实，搁置时间较长，为减少其对公司的影响，节约财务支出，决议注销成都黑牛。详见公司于2014
年6月24日刊登于《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网的《关于注销黑牛食品（成都）有限公司的公告》（公告编
号：2014-042）。 
2、辽宁黑牛停产 
公司全资子公司辽宁黑牛因沈阳市浑南新城管理委员会因村屯改造项目建设需要，在拆迁公告规划范围内实施房屋征
收，公司全资子公司辽宁黑牛所有的房屋在该《房屋征收决定》核准的征收范围内，辽宁黑牛于2014年5月12日起正式停产，
鉴于辽宁黑牛新厂区用地尚未达到“七通一平”的建设要求，辽宁黑牛新厂区暂未开始建设。详见公司于2014年5月13日刊登
于《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网的《全资子公司停产公告》（公告编号：2014-027）。 
3、成立达奇酒业 
报告期内，公司依据经营管理需要成立达奇酒业，具体情况如下：注册号：330216000018808，组织机构代码
证:30896596-8，注册地址：宁波大榭开发区永丰路128号36幢109室，注册资本： 500万元，法定代表人： 陈茹，成立日期： 
2014.11.17，经营范围：预包装食品（含酒类）的批发兼零售（在许可证件有效期内经营）。（已发须经批准的项目，经相
关部门批准后方可开展经营活动）。 
4、子公司及孙公司工商变更情况 
（1）原揭东县黑牛食品工业有限公司变更公司名称及注册地址 
公司原属揭东县辖区内的全资子公司揭东县黑牛食品工业有限公司，因揭东县撤县建区、行政区域调整，公司名称由原
“揭东县黑牛食品工业有限公司”变更为“揭阳市黑牛食品工业有限公司”，注册地址由原“揭东县登岗开发区官路北侧”变更为
“揭阳空港经济区登岗开发区官路北侧”。揭阳黑牛已于2014年5月26日办理完成上述工商变更事项，并更换新的营业执照。 
（2）安徽黑牛变更法定代表人和经营范围 
公司全资子公司安徽黑牛的法定代表人变更为“陈德龙”，经营范围变更为：饮料（蛋白饮料类、其他饮料类）加工、
销售；食品用塑料容器加工（凭有效许可证经营），自产产品所需的原材料及鸡蛋收购。安徽黑牛已于2014年7月3日办理完
成工商变更并更换新的营业执照。 
（3）苏州黑牛变更经营范围 
公司全资子公司苏州黑牛经营范围变更为“饮料（蛋白饮料类、其他饮料类）、其他酒（配制酒）加工、生产”，苏州黑
牛已于2014年12月2日办理完成工商变更并更换新的营业执照。 
（4）沈阳市黑牛投资有限公司变更住所 
子公司辽宁黑牛下属全资子公司沈阳市黑牛投资有限公司住所由原“沈阳市浑南新区三义街6-1号2016室”变更为“沈阳
市东陵区白塔街108-1号312”。沈阳市黑牛投资有限公司已于2014年5月30日办理完成上述工商变更事项，并更换新的营业执
照。 
（5）广州黑牛变更注册号和法定代表人 
广州黑牛注册号变更为：440101000180009；法定代表人变更为“张家春”，并于2014年10月9日变更完成。 
（6）黑牛营销变更经营范围 
黑牛营销经营范围变更为：批发业（具体具体经营项目请登录广州市商事主题信息公示平台查询。依法须经批准的项目，
经相关部门批准后方可开展经营活动。），并于2014年10月29日变更完成。 
（7）广州黑牛下属全资子公司变更公司名称、法定代表人、经营范围 
黑牛食品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
35 
广州黑牛下属全资子公司原名称“广州市创源生物科技有限公司”变更为“广州市达奇生物科技有限公司”，法定代表人变
更为“陈茹”，经营范围变更为“货物进出口、生物技术开发服务、酒类批发”，广州市达奇生物科技有限公司已于2014年6月
17日办理完成上述工商变更事项，并更换新的营业执照。 
 
十六、公司发行公司债券的情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内公司无新发行公司债。公司“12黑牛01”债的具体情况参见公司《2013年年度报告》之“第五节 重要事项”之“十
六、公司发行公司债券的情况”。 
“12黑牛01”公司债于2014年3月18日委托中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司兑付第一期利息15,660,000.00元。
于2015年3月18日兑付第二期利息15,651,022.76元。 
