黑牛食品股份有限公司 2012 年度报告全文 
 44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
黑牛食品股份有限公司 2012 年度报告全文 
 45 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    公司依据中国证监会、广东证监局和深交所的监管动态和公司的经营管理实际，依据决策程序适时对公司的内控制
度进行修订，以加强公司的内部控制，提高治理水平。报告期内，公司依法召开董事会、股东大会，修订了公司《章程》、
《对外投资管理制度》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《董事、监事、高级管理人员问责制度》和《董
事会秘书工作制度》等内控制度。 
    报告期内，依据广东证监局关于《印发<关于进一步提高辖区上市公司治理水平的指导意见>的通知（征求意见稿）》
（广东证监【2012】844号）文件的要求，通过修改公司《章程》，完善内部制度等方式，进一步改进公司的治理结构
和行为。公司《章程》、《股东大会议事规则》和《董事会议事规则》的具体修订情况已由公司第二届董事会第十七次
会议和2012年第二次临时股东大会审议通过后实施。具体内容已于2012年12月8日刊登于《证券时报》、《中国证券报》
和巨潮资讯网。 
    为了直观体现上市公司的治理运作情况，公司依据广东证监局《关于集中公示辖区上市公司治理信息有关工作的通
知》（广东证监【2012】177号），填制了《上市公司治理信息集中公示表》，公司将以公开披露的信息为来源，每年
度更新填写公司治理信息公示表，准确、直观地向投资者反映公司的治理和规范运作状况。 
     
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）公司治理专项活动开展情况     
关于公司分红管理制度的自查情况     
根据广东证监局[2012]91 号《关于进一步落实上市公司分红相关规定的通知》的要求，公司对现行有关分红制度的
建设情况进行全面的自查：公司《章程》第 154 条和第 155 条明确规定了公司现金分红条件、最低分红比例以及分红决
策程序等相关事项；公司依照《章程》对现金分红事项的规定，贯彻执行分红制度，及时在年度报告中披露分红预案，
严格履行审批决策程序。公司自上市以来近三年均实施了包括现金分红和转增在内的利润分配方案，切实保障了投资者
的合法权益。     
通过对公司现行分红制度、分红决策机制以及分红监督机制等相关事项进行全面自查，认为公司《章程》中有关分
红的规定可以进一步完善。因此，公司董事会根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和
《关于进一步落实上市公司分红相关规定的通知》（广东证监[2012]91 号）的指示精神和《章程》等公司内部控制制度
的规定，及时修订了公司《章程》中关于分红的有关条款，并制定了公司未来三年（2012-2014）的股东分红回报规划，
回报规划已于 2012 年 6 月 9 日召开的第二届董事会第十一次会议和 2012 年 9 月 21 日召开的 2012 年第一次临时股东大
会审议通过。规划全文已于 2012 年 6 月 12 日刊登于巨潮资讯网。         
（二）内幕信息知情人登记管理制度的制定和实施情况     
1、内幕信息知情人登记管理制度的制定情况     
公司于 2010 年 7 月制定了《内幕信息知情人登记备案制度》，2011 年 11 月，根据广东证监[2011]185 号《关于转发
<关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定>的通知》的要求及公司实际情况的变化，董事会对其进行了第
一次修订。公司严格贯彻执行该制度，在定期报告、重大事项披露前，控制内幕信息知情人范围，严防信息泄露，并及
时登记知情人信息，信息披露后，及时向监管机构报送内幕信息知情人备案表。     
此外，公司还制定了《对外信息报送和使用管理制度》，并全面贯彻执行，全资子公司及公司各个职能部门均严格
黑牛食品股份有限公司 2012 年度报告全文 
 46 
履行对外信息报送审批程序，对外报送信息前由分管副总经理签字后报送董事会秘书签字同意后外送，并及时收集外部
单位相关人员的信息，报送证券部登记备案。     
2、公司内幕信息知情人制度的实施情况    
报告期内，根据―国办发【2010】55 号‖文件和《关于规范向行政管理部门报送上市公司内幕信息工作的通知》（广
东证监【2012】165 号）等文件中关于向行政管理部门报送内幕信息工作的通知，要求控股股东、实际控制人及公司有
关行政部门依照法律法规需向行政机关报送涉及内幕信息的相关数据时应按照文件和通知的要求履行报送手续，并做好
内幕信息报送的登记管理工作。     
公司上市至今，未发生过内幕信息泄露或内幕交易的情况，也未发生过重大事项披露前股价异常波动的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 21 日 
1、《2011 年度报告及摘要》、
2、《2011 年财务决算报告》、
3、《2011 年度利润分配方
案》、4、《2011 年募集资金
存放与使用情况的专项报
告》、5、《2011 年董事会工
作报告》、6、《关于续聘大
华会计师事务所有限公司
的议案》、7、《董事会内部
控制自我评价报告》、8、《黑
牛食品股份有限公司对外
投资管理制度》、9、《2011
年监事会工作报告》、 
全部议案审议通过 
2012 年 05 月 22
日 
《中国证券报》
A32；《证券时报》
D15；巨潮资讯网 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 09 月 21 日 
1、《股东回报规则（2012-2014）》、
2、《关于修订<公司章程>的议案》、
3、《关于吴华东先生辞去董事职务
的议案》、4、《关于提名董事候选
人的议案》、5、《关于公开发行公
司债券的议案》、5.1 本次发行公司
债券的规模、5.2 本次发行公司债
券的期限、5.3 本次发行公司债券
的利率和确定方式、5.4 本次发行
公司债券的发行方式、5.5 本次发
行公司债券的发行对象、5.6 本次
发行公司债券向公司股东配售的
全部议案审议
通过 
2012 年 09
月 21 日 
《中国证券报》B020；
《证券时报》B21；巨
潮资讯网 
黑牛食品股份有限公司 2012 年度报告全文 
 47 
安排、5.7 本次发行公司债券的募
集资金的用途、5.8 本次发行公司
债券的上市场所、5.9 本次发行公
司债券的决议有效期、6、《关于提
请股东大会授权董事会全权办理
本次公司债券发行及上市相关事
宜的议案》 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 12 月 24 日 
1、《关于修订<公司章程>的议案》、
2、《关于修订<股东大会议事规则>
的议案》、3、《关于修订<董事会议
事规则>的议案》、4、《关于在成都
双流县投资设立子公司的议案》 
全部议案审议
通过 
2012 年 12
月 25 日 
《中国证券报》B010；
《证券时报》D22；巨
潮资讯网 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈洁辉 9 9 0 0 0 否 
姚明安 9 9 0 0 0 否 
吴东旭 9 9 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明:不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
   报告期内，公司独立董事对董事会审议的重大事项均发表了谨慎、客观的独立意见。内容详见与本报告同日刊登于
巨潮资讯网的《2012年度独立董事述职报告》。 
黑牛食品股份有限公司 2012 年度报告全文 
 48 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会 
2012年度，审计委员会在先后召开五次会议，审议通过20项议案，并将相关议案及时提交董事会审议。具体情况如下： 
序号 期  次 内        容 
1 
2012.2.24第二届董事会
审计委员会第四次会议 
《2011年度财务会计报表》 
《2011年度审计报告》 
《2011年度内审工作报告》 
2 
2012.3.31第二届董事会
审计委员会第五次会议 
《2011年度财务会计报表》 
3 
2012.4.16第二届董事会
审计委员会第六次会议 
《2011年度审计报告》 
《2011年度财务报告》 
《2011年度财务决算报告》 
《2011年第一季度财务报表》 
《2011年度审计委员会履职情况汇总报告》 
《2011年度募集资金存放与使用情况的检查报告》 
《关于续聘大华会计师事务所有限公司担任2012年度审计机构的议案》 
4 
2012.8.22第二届董事会
审计委员会第七次会议 
《2012半年报财务报告》 
《2012年第二季度内审工作报告》 
《2012年半年度内部审计报告》 
《2012年上半年募集资金存放与使用情况的检查报告》 
5 
2012.10.24第二届董事会
审计委员会第八次会议 
《2012年第三季度财务报告》 
《2012年第三季度内审工作报告》 
《2012年第三季度内部审计报告》 
《2012年7月1日至2012年9月30日募集资金存放与使用情况的检查报告》 
（二）董事会战略规划委员会 
    报告期内，战略规划委员会遵循公司《章程》和《董事会战略规划委员会实施细则》等制度的规定，对公司的重大
投资方案进行研究并提出建议。委员会着重研究公司中长期发展战略规划，为公司战略布局提出建议，并关注公司的重
大投资、融资计划、重大资本运作及资产运营项目，为相关项目的实施向公司提供切实可行的建议，为公司长远、稳定、
健康发展提出意见及建议，保护投资者利益。 
    2012年11月，委员会经过前期洽谈与考察，且对复合蛋白饮料项目进行充分论证后，召开会议审议通过《关于在成
都双流县投资设立子公司的提案》，并及时向董事会提交该提案，建议董事会及时把握投资机会，与成都双流县政府深
入洽谈土地和合作协议事宜，以争取在成都投资设立子公司，实施复合蛋白饮料项目。 
（三）董事会薪酬与考核委员会 
    报告期内，薪酬与考核委员会严格遵循公司《章程》和《薪酬与考核委员会工作细则》等相关制度的规定，积极履
行委员会职责。探讨、优化公司董事、高管人员的薪酬制度，同时，及时跟进股权激励计划的实施情况，保障股东利益。 
2012年8月8日，委员会审议通过《关于确定拟任总经理薪酬的提案》，根据公司高管人员的薪酬规定，并综合考虑
吴一挺先生的个人履历，工作业绩等相关方面的因素，委员会制定并审议通过新任总经理吴一挺先生的薪酬方案并将方
案提交董事会审议。 
根据中国证监会《上市公司股权激励管理办法（试行）》、《中国证监会关于股权激励有关事项备忘录 1-3 号》以
及相关规范性文件和公司《黑牛食品股份有限公司限制性股票激励计划（草案修订稿）》的规定，委员会组织开展股权
激励股份第一期解锁考核工作，对2011年度公司业绩和激励对象的个人业绩进行全面考核。上述考核已于2013年2月完
成，委员会对相关考核情况出具了考核报告，并将考核结果提交董事会。 
黑牛食品股份有限公司 2012 年度报告全文 
 49 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，完全独立，且不存在同业竞争关系；控股股东
也就不导致同业竞争关系做出承诺并持续履行。公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
七、同业竞争情况 
    公司不存在因股份制改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因而存在同业竞争的情况。 
    公司前三大股东：林秀浩、许培坤、谢锦蘋承诺：不以任何方式直接或间接参与任何与黑牛食品及其控制企业主营
业务构成同业竞争的业务或活动。承诺期限为：长期。目前正在履行。详见―第五节 重大事项‖之―八、承诺事项履行情
况‖。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司以定性和定量相结合的考核方式对高级管理人员进行业绩考核，薪酬构成分为基本工资和绩效工资两部分，主
要对工作成果、工作能力、工作态度等方面进行考评，报告期内，公司高级管理人员均认真、勤勉、务实履行职责，较
好地完成了本年度的工作任务。 
报告期内，在股权激励第一期解锁的事项中，董事会薪酬委员会根据《2011 年度公司高级管人员考核方案》对公
司业绩、分管职能部门的职能关键指标、职能次要指标、运营管理指标等方面对激励对象中的高管人员进行考核。公司
相关董事、高级管理人员均已达到个人业绩解锁标准。     
公司目前实施的《黑牛食品股份有限公司董事、监事、高级管理人员问责制度》，从问责机构与职责划分、问责范
围、问责方式、问责程序等方面完善了对公司董事、监事和高级管理人员的考评机制，促进公司董事、监事、高级管理
人员恪尽职守，提高公司决策与经营管理水平。     
