黑牛食品股份有限公司 2013 年度报告 
25 
增股本。 
十五、社会责任情况 
   公司《2013年度社会责任报告》全文与本报告同日刊登于巨潮资讯网。 
 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 
谈论的主要内容及提供的
资料 
2013 年 05 月 10 日 汕头 实地调研 机构 招商证券 
渠道问题、经销商、销售
队伍、广告投放等。 
2013 年 08 月 29 日 广州 实地调研 机构 广证恒生 
利润下滑原因、销售费用、
经销商数量、毛利率、渠
道、产品方向、内部激励
问题等。 
2013 年 12 月 19 日 广州 实地调研 机构 南方基金 
利润下滑原因、渠道清理
情况、行业竞争情况、高
管变动原因、现金流情况、
发债用途等。 
黑牛食品股份有限公司 2013 年度报告 
26 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
单位：万元 
股东或关
联人名称 
占用时间 发生原因 期初数 
报告期新增
占用金额 
报告期偿还
总金额 
期末数 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额 
预计偿还时
间（月份） 
合计 0 0 0 0 -- 0 -- 
期末合计值占最近一期经审计净资
产的比例(%) 
0% 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露日期 
2014 年 04 月 08 日 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露索引 
《会计师事务所对公司控股股东及其关联方占用资金情况的专项说明》详见巨潮资讯
网。 
四、破产重整相关事项 
不适用 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
不适用 
2、出售资产情况 
不适用 
黑牛食品股份有限公司 2013 年度报告 
27 
3、企业合并情况 
（1）与年初相比本年新增合并单位4家： 
成都黑牛由本公司投资设立，注册资本3,000万元，投资比例为100%。 
黑牛营销公司由本公司投资设立，注册资本20,000万元，投资比例为100%。 
广州创源生物由黑牛营销公司投资设立，注册资本800万元，投资比例为100%。 
沈阳黑牛投资由辽宁黑牛投资设立，注册资本800万元，投资比例为100%。 
（2）本年未减少合并单位。 
 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
（一）股权激励实施情况概述 
公司限制性股票激励计划的实施情况及其影响参见2013年8月27日刊登于《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网
的《2013年半年度报告》之―第五节重要事项‖之―六、公司股权激励的实施情况及其影响‖。 
（二）后续进展 
    2013年10月16日公司发布《关于限制性股票回购注销完成的公告》（公告编号：2013-060），本次回购注销总数量为1,366,118
股，其中因第二期未到达解锁条件而回购的限制性股票数量为601,822股，回购价格为每股6.1154元；因终止实施限制性股票
激励计划而回购的第三期限制性股票数量为764,296股，回购价格为6.0854元。由此，公司总股本由314,339,090股减少为
312,972,972股。股权激励终止后，股权激励费用加速计提2,674,918.40元，导致公司净利润减少2,674,918.40元。 
    2013年11月5日，公司发布《关于完成工商变更登记的公告》，根据公司2011年第一次临时股东大会对董事会的授权，
董事会对《黑牛食品股份有限公司章程》中有关注册资本的条款作了相应修改并办理相关工商变更登记手续。 
    以上内容详见《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网。 
 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
不适用 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
不适用 
3、共同对外投资的重大关联交易 
不适用 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
黑牛食品股份有限公司 2013 年度报告 
28 
5、其他重大关联交易 
不适用 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
不适用 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
不适用 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
不适用 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
不适用 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
不适用 
（1）违规对外担保情况 
不适用 
 
 
黑牛食品股份有限公司 2013 年度报告 
29 
3、其他重大合同 
单位：万元 
合同订立公
司方名称 
合同订立对方名称 
合同签订
日期 
合同涉及资
产的账面价
值（万元）
（如有） 
合同涉及
资产的评
估价值（万
元）（如有） 
评估机
构名称
（如有） 
评估基
准日（如
有） 
定价
原则 
交易价格
（万元） 
是否
关联
交易 
关
联
关
系 
截至报告
期末的执
行情况 
黑牛食品股
份有限公司 
交通银行股份有限
公司汕头同安支行 
2013-1-9 4,000     4000 否 否 履行完毕 
黑牛食品
（苏州）有
限公司 
汕头市达濠建筑总
公司 
2012-12-8 1,523.23     1523.23 否 否 正常履行 
黑牛食品
（苏州）有
限公司 
汕头市达濠建筑总
公司 
2013-8-26 678.7     678.7 否 否 正常履行 
辽宁黑牛食
品工业有限
公司 
沈阳市规划和国土
资源局东陵分局 
2013-3-27 7,598.84     7,598.84 否 否 正常履行 
 
4、其他重大交易 
不适用 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 无 无  无 无 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
无 无  无 无 
资产重组时所作承诺 无 无  无 无 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
实际控制人
林秀浩先生 
如发行人和/或子公司被要求
补缴或被追偿需为职工缴纳的
住房公积金，将全额承担该部
分补缴或被追偿的损失，保证
发行人不因此遭受任何损失。 
2010 年 03 月 30 日 长期 
完全履行（截至 2013
年 12 月 31 日，发行
人和/或子公司并未
被要求补缴或被追偿
住房公积金）。 
其他对公司中小股东
所作承诺 
实际控制人
及其他股东 
自股票上市之日起三十六个月
内，不转让或者委托他人管理
其持有的发行人股份，也不由
2010 年 03 月 30 日 2013 年 4 月 13 日 完全履行。 
黑牛食品股份有限公司 2013 年度报告 
30 
发行人回购其持有的股份。除
前述承诺外，担任发行人董事、
监事、高级管理人员的林秀浩
先生、许培坤先生、林锡浩先
生、林秀海先生和刘冠军先生
承诺，前述锁定期满后，在担
任股份发行人董事、监事、高
级管理人员期间，每年转让的
股份不超过所持有的股份总数
的百分之二十五；离职后半年
内，不转让所持有的股份发行
人股份。 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原
因及下一步计划（如
有） 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
不适用 
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 范荣、何凌峰 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用        
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
不适用 
黑牛食品股份有限公司 2013 年度报告 
31 
十二、处罚及整改情况 
无 
整改情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用 
十四、其他重大事项的说明 
（一）公司重大购置财产的决定 
    第二届董事会第十九次会议审议通过了《关于授权全资子公司参与竞拍购买国有土地使用权的议案》，同意授权辽宁黑
牛食品工业有限公司在公司董事会权限范围内参与竞拍购买位于辽宁省沈阳市桃新大街以南、沈本大道以西马楼子村2013-1
地块约200亩的国有土地使用权，宗地价款为75,988,398.60元。该事项的董事会决议公告及投资进展公告分别刊登于2013年2
月23日和4月3日的《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网。 
（二）公司董事、总经理变动情况  
    2013年10月11日接到董事、总经理吴一挺先生的书面辞呈。吴一挺先生因个人原因辞去公司董事、总经理职务，辞职后
不再担任任何职务。具体内容参阅于2013年10月15日刊登于《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网的《黑牛食品股份
有限公司董事、高管辞职公告》。 
（三）公司发行债券事项 
      详见本节―十六、公司发行公司债券的情况‖。 
（四）公司股权激励事项 
     详见本节―六、公司股权激励的实施情况及其影响‖｡ 
（五）股东股权质押情况 
    公司持股5%以上股东的股权质押情况参阅2013年8月27日刊登于的《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网的《2013
年半年度报告》。 
（六）公司实施发行股份购买资产事项 
为拓展公司业务，增强盈利能力和协同效应，公司计划实施发行股份购买资产事项，并于2013年9月9日下午开市时起
停牌，停牌期间，公司聘请了独立财务顾问、审计师、评估师、律师等中介机构，严格按照中国证监会和深圳证券交易所的
有关规定，组织相关各方积极开展对交易对方的尽职调查等工作，并与交易对方就发行股份购买资产事项进行多次沟通、协
商和论证。公司董事会按照《上市公司重大资产重组管理办法》等相关规定，在停牌期间每五个交易日发布一次发行股份购
买资产事项进展公告，认真履行了相关信息披露义务。 
受交易对方所处行业的政策风险、经营形势、盈利水平等因素的影响，交易双方对交易价格无法达成一致，从保护公司
利益和全体股东利益出发，经审慎考虑，决定终止本次发行股份购买资产事项。公司股票于 2013年10月22日开市时起复牌。 
在本次实施重大资产重组的过程中，公司较好地完成对外沟通、谈判、报告、公告等环节中的内幕信息管理工作，综合
运用保密协议、知情人登记、分阶段披露、申请临时停牌等措施，有效防止内幕信息泄露，保护了投资者利益。 
     
黑牛食品股份有限公司 2013 年度报告 
32 
十五、公司子公司重要事项 
（一）成都黑牛设立 
具体信息参阅2013年8月27日刊登于《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网的《2013年半年度报告》―第五节 重
要事项‖之―十二、其他重大事项的说明‖。 
（二）安徽黑牛 
具体信息参阅2013年8月27日刊登于《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网的《2013年半年度报告》―第五节 重
要事项‖之―十二、其他重大事项的说明‖。 
（三）广州黑牛 
2013年8月6日法人变更为文献波，变更注册地址为：广州市黄埔区云埔工业区埔北路1号自编3号首层110房。 
（四）辽宁黑牛 
2013年8月8日法人变更为郑木标。 
（五）广州黑牛设立子公司 
广州黑牛设立全资子公司广州市创源生物科技有限公司：2013年10月29日成立，注册资本：捌佰万元，法定代表人：谢
晓红，经营范围：生物技术的研究、开发。 
（六）辽宁黑牛设立子公司 
辽宁黑牛设立全资子公司沈阳市黑牛投资有限公司：2013年11月4日成立，注册资本：捌佰万元，法定代表人：吴彬，
经营范围：许可经营项目：无 一般经营项目：项目投资管理。 
十六、公司发行公司债券的情况 
（一）公司发行公司债券募集资金的情况 
根据中国证券监督管理委员会证监许可[2013]162号文核准,公司向社会公开发行面值不超过人民币5.3亿元的公司债券,
首次发行不得少于总发行面值的50%,自核准发行之日起6个月内完成,其余各期债券发行,自核准发行之日起24个月内完成。
公司本期公司债券的发行规模预计不超过人民币27,000万元，每张面值为100元人民币，期限为不超过5年，附第3年末发行
人上调票面利率选择权和投资者回售选择权。本次发行采用网上面向社会公众投资者公开发行（下称网上发行）和网下面向
机构投资者询价配售（下称网下配售）相结合的方式进行。对网下询价对象的询价配售由保荐机构（主承销商）广州证券有
限责任公司负责组织实施；网上发行通过深圳证券交易所交易系统进行。截至2013年3月20日止,公司本次发行公司债券募集
资金总额为人民币27,000万元,扣除承销佣金及保荐佣金等发行费用合计人民币3,024,000.00元后,本次公司债券实际募集资金
共计人民币266,976,000.00元。上述募集资金到位情况业经大华会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并于2013年3月27日出
具大华验字[2013]000076号《验资报告》。 
（二）公司债券募集资金的运用情况 
根据公司第二届董事会第十四次会议及公司2012年第一次临时股东大会审议通过的议案，本次债券募集资金在扣除发行
费用后拟将其中10,000万元偿还银行贷款，剩余资金全部用于补充公司流动资金。 
（三）发行公司债相关进展 
    1、2013年2月25日，公司收到中国证券监督管理委员会出具的《关于核准黑牛食品股份有限公司公开发行公司债券的批
复》，详细内容参阅2013年2月26日刊登于《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网的《黑牛食品股份有限公司关于公
开发行公司债券获得中国证监会核准批文的公告》（编号：2013-014）。 
    2、2013年3月14日公司发布《2012年公司债券（第一期）发行公告》（编号：2013-020），公司债券于2013年3月18日面
向社会公众投资者网上公开发行（网上发行代码为―101694‖，简称为―12黑牛01‖），于2013年3月18日至2013年3月20日面向
机构投资者网下发行。《2012年公司债券（第一期）票面利率公告》（编号：2013-021）。 
    3、2013年3月21公司发布《2012年公司债券（第一期）发行结果公告》（编号：2013-022），本期债券最终网上实际发
行数量为0.03562亿元，占本期债券发行总量的1.32%；本期债券最终网下实际发行数量为2.66438亿元，占本期债券发行总
量的98.68%。 
黑牛食品股份有限公司 2013 年度报告 
33 
    4、2013年5月21日公司发布《2012年公司债券（第一期）上市公告书》（编号：2013-038），公司债券在深圳证券交易
所上市，证券简称：12黑牛01，证券代码112163。 
    5、2013年6月29日公司公告鹏元咨信评估有限公司关于《黑牛食品股份有限公司2012年2.7亿公司债券（第一期）2013
年跟踪信用评级报告》，公司本期债券信用等级为AA，主体长期信用等级为AA，与首次评级结果无变化。 
    6、2013年8月16日，因公司终止股权激励计划而导致公司注册资本减少事项发出《关于召开2013年第一次债券持有人会
议的通知》（编号：2013-048），2013年9月5日，公司发布《黑牛食品股份有限公司―12黑牛01‖公司债第一次债券持有人会
议公告》（编号：2013-052），根据出席本次会议的债券持有人登记情况，出席本次会议的债券持有人所持有表决权的债券
不足本期有表决权债券总张数的二分之一，本次会议未能形成有效决议。 
（四）公司债券利息支付情况 
根据《公开发行2012年公司债券（第一期）募集说明书》，本期债券的起息日为 2013 年3 月18 日，债券利息将于起
息日之后在存续期内每年支付一次，存续期内每年的3 月18 日为本期债券上一计息年度的付息日（如遇法定及政府指定节
假日或休息日，则顺延至其后的第1 个工作日；顺延期间付息款项不另计利息）。 
公司已于2014年3月18日委托中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司兑付―12黑牛01‖债券第一期利息15,660,000.00
元。 
