黑牛食品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
董事会根据中国证监会《上市公司监管指引第3号--上市公司现金分红》、《关于进一步落实上市公司现金分红有关事
项的通知》等文件的精神和公司《章程》的规定，公司上市以来每年都制定和落实包含现金分红的利润分配政策。 
1、公司分红政策的制定和审议程序         
（1）公司在每一会计年度终了时编制财务会计报告，财务部门配合会计师事务所进行年度审计工作并草拟财务决算以
及下一年度财务预算方案；         
（2）财务预算、决算、公司盈余分配和弥补亏损方案达成初步方案后，由公司董事会审计委员会讨论并征询独立董事、
监事意见；         
（3）公司董事会审计委员会以议案形式将财务预算方案、决算方案、利润分配方案提交公司董事会、监事会审议；       
（4）董事会审议和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程序要求，独立董事应当发表明
确意见；         
（5）在公布定期报告的同时，董事会提出利润分配预案并在董事会决议公告及定期报告中公布；       
（6）公司股东大会按照既定利润政策对分配方案进行审议并作出决议。股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应
当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的
问题。 
2、报告期内公司利润分配政策调整情况 
根据中国证监会《上市公司监管指引第3号--上市公司现金分红》、《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通
知》的要求，公司第三届董事会第二十六次会议制定了《未来三年股东分红回报规划（2017-2019年）》，并对《公司章程》
中有关利润分配的相关条款进行了修订，进一步完善了公司的利润分配政策。上述分红相关议案已经公司2016年第五次临时
股东大会批准。 
    3、报告期内现金分红政策的执行情况 
因公司2015年度经营业绩亏损，因此报告期内并未进行利润分配。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
（1）2014年度利润分配和转增预案如下：以公司分配方案披露时的最新总股本312,972,972股为基数，每10股分配现金0.1元
（含税）现金股利，共计派发现金股利3,129,729.72元。剩余未分配利润存留下年。资本公积金转增股本方案：以每10股转
黑牛食品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
增5股的比例，向全体股东转增股本。以公司最新总股本312,972,972股计算，转增股本156,486,486元，转增后总股本469,459,458
股。 
（2）2015年度，公司因经营业绩亏损，不进行利润分配。 
（3）2016年度，公司因截止报告期末未分配利润为负值，因此不进行利润分配。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 0.00 26,185,425.90 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 -641,579,645.84 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 3,129,729.72 12,288,682.53 25.47% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 无 无 无  无 无 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
西藏知合资
本管理有限
公司 
股份限售承
诺 
在本次权益
变动完成后
十二个月内，
将不会处置
本次权益变
动中所获得
的上市公司
10.85%的股
份。 
2015 年 11 月
06 日 
12 个月 履行完毕 
西藏知合资
本管理有限
公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
为从根本上
避免和消除
与黑牛食品
2015 年 11 月
06 日 
长期 正常履行 
黑牛食品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
方面的承诺 形成同业竞
争的可能性，
西藏知合资
本管理有限
公司及其实
际控制人承
诺如下：1、
在承诺人直
接或间接与
上市公司保
持实质性股
权控制关系
期间，承诺人
保证不利用
自身对上市
公司的控制
关系从事或
参与从事有
损上市公司
及其中小股
东利益的行
为；2、承诺
人未直接或
间接从事与
上市公司相
同或相似的
业务；亦未对
任何与上市
公司存在竞
争关系的其
他企业进行
投资或进行
控制；3、本
次收购完成
后，承诺人
（包括承诺
人将来成立
的子公司和
其它受承诺
人控制的企
业）将不直接
或间接从事
与上市公司
业务构成或
黑牛食品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
可能构成同
业竞争的活
动；4、无论
何种原因，如
承诺人（包括
承诺人将来
成立的子公
司和其它受
承诺人控制
的企业）获得
可能与上市
公司构成同
业竞争的业
务机会，承诺
人将尽最大
努力，促使该
等业务机会
转移给上市
公司。若该等
业务机会尚
不具备转让
给上市公司
的条件，或因
其他原因导
致上市公司
暂无法取得
上述业务机
会，上市公司
有权选择以
书面确认的
方式要求承
诺人放弃该
等业务机会，
或采取法律、
法规及中国
证券监督管
理委员会许
可的其他方
式加以解决。
" 
西藏知合资
本管理有限
公司 
股份限售承
诺 
西藏知合资
本管理有限
公司承诺，在
本次权益变
2016 年 07 月
20 日 
12 个月 正常履行 
黑牛食品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
动完成后十
二个月内，将
不会处置所
持有的全部
公司股份
140,000,000
股。 
资产重组时所作承诺 
黑牛食品股
份有限公司 
不进行重大
资产重组承
诺 
黑牛食品股
份有限公司
承诺自本次
股票复牌之
日（2015 年
11 月 9 日）起
6 个月内不再
筹划重大资
产重组事项。 
2015 年 11 月
09 日 
6 个月 履行完毕 
黑牛食品股
份有限公司
董监高、西藏
知合资本管
理有限公司、
王文学、深圳
市黑牛资本
管理有限公
司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
关于避免同
业竞争的承
诺；关于减少
及规范关联
交易的承诺 
2016 年 07 月
20 日 
长期 正常履行 
黑牛食品股
份有限公司
董事与高管 
其他承诺 
关于诚信守
法的承诺；关
于提供信息
真实性、完整
性和准确性
的承诺；关于
公司即期回
报被摊薄的
承诺； 
2016 年 07 月
20 日 
长期 正常履行 
西藏知合资
本管理有限
公司;王文学 
其他承诺 
关于提供信
息真实、准确
和完整的承
诺；关于诚信
守法的承诺；
关于不越权
干预经营管
理的承诺 
2016 年 07 月
20 日 
长期 正常履行 
黑牛食品股 其他承诺 关于拟出售 2016 年 07 月 长期 正常履行 
黑牛食品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
份有限公司 资产权属清
晰的承诺；关
于提供信息
真实性、完整
性和准确性
的承诺；关于
诚信守法的
承诺。 
20 日 
深圳市黑牛
资本管理有
限公司 
其他承诺 
关于承接资
产的承诺；关
于提供信息
真实性、准确
性和完整性
的承诺；关于
诚信守法的
承诺 
2016 年 07 月
20 日 
长期 正常履行 
林秀浩 其他承诺 
关于提供信
息真实、准确
和完整的承
诺；关于未受
处罚及被立
案调查的承
诺；关于有关
担保事宜的
承诺；关于交
易对价支付
的承诺 
2016 年 07 月
20 日 
长期 正常履行 
首次公开发行或再融资时所作承诺 
林秀浩 其他承诺 
如发行人和/
或子公司被
要求补缴或
被追偿需为
职工缴纳的
住房公积金，
将全额承担
该部分补缴
或被追偿的
损失，保证发
行人不因此
遭受任何损
失。 
2010 年 03 月
30 日 
长期 
截至填报日，
发行人和子
公司并未被
要求补缴或
被追偿住房
公积金。 
林秀浩 其他承诺 
不以任何方
式直接或间
接参与任何
2010 年 03 月
30 日 
长期 正常履行 
黑牛食品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
与黑牛食品
及其控制企
业主营业务
构成同业竞
争的业务或
活动。 
西藏知合资
本管理有限
公司 
股份限售承
诺 
本企业通过
本次交易取
得的上市公
司股份自发
行结束之日
起 36 个月内
不转让或者
委托他人管
理 
2016 年 09 月
10 日 
自发行结束
之日起 36 个
月 
正常履行 
黑牛食品股
份有限公司
董监高、西藏
知合资本管
理有限公司、
王文学 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
关于避免同
业竞争的承
诺；关于减少
及规范关联
交易的承诺 
2016 年 09 月
10 日 
长期 正常履行 
王文学 其他承诺 
本人及本人
的关联方不
会直接或间
接向参与本
次交易的认
购方(西藏知
合资本管理
有限公司除
外)提供财务
资助或者补
偿 
2016 年 09 月
10 日 
长期 正常履行 
西藏知合资
本管理有限
公司、王文
学、黑牛食品
股份有限公
司董事与高
管 
其他承诺 
关于本次非
公开发行股
票摊薄即期
回报情况及
填补措施的
承诺、关于提
供信息真实
性、准确性和
完整性的承
诺；关于诚信
守法的承诺 
2016 年 09 月
10 日 
长期 正常履行 
黑牛食品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
西藏知合资
本管理有限
公司 
其他承诺 
关于认购资
金来源的承
诺 
2016 年 09 月
10 日 
长期 正常履行 
股权激励承诺 
黑牛食品股
份有限公司 
其他承诺 
公司未来不
为激励对象
依股权激励
计划获取有
关权益提供
贷款以及其
他任何形式
的财务资助，
包括为其贷
款提供担保。 
2011 年 06 月
30 日 
长期 正常履行 
其他对公司中小股东所作承诺 吴迪年 
股份限售承
诺 
对持有的全
部本公司股
份 5,551,500
股追加锁定
期限，追加锁
定期自 2014
年 6 月 7 日至
2016 年 6 月 6
日。对持有的
全部本公司
股份
8,981,500 股
追加锁定期
限，追加锁定
期自2014年 6
月 12 日至
2016 年 6 月 6
日。 
2014 年 06 月
06 日 
24 个月 履行完毕 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
黑牛食品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司出售了安徽黑牛、广州黑牛、黑牛实业、揭阳黑牛、黑牛营销五家全资子公司100%股权公司，期末合
并资产负债表合并范围内不包含上述公司的财务状况，合并利润表及合并现金流量表合并范围包含上述公司从报告期期初至
处置日的经营成果及现金流量。报告期内，公司新设成立了全资子公司云谷（固安）科技有限公司及霸州市云谷电子科技有
限公司，上述子公司纳入合并报表范围。详见财务报表附注中的“八、合并范围的变更”相关内容。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 65 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 10 
境内会计师事务所注册会计师姓名 胡志刚、何凌峰 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
黑牛食品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
本年度，公司聘请大华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016年内控审计机构，审计费用为20万元。本年度，公
司因重大资产重组事项，聘请中信建投证券股份有限公司为独立财务顾问，报告期内共支付财务顾问费0万元。本年度，公
司因非公开发行股票事项，聘请中信建投证券股份有限公司为保荐机构，中信建投证券指定赵军、史云鹏担任本次非公开发
行股票的保荐代表人，报告期内共支付费用0万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
    公司现任控股股东为西藏知合资本管理有限公司，实际控制人为王文学先生。报告期内，公司及控股股东、实际控制人
诚信状况优良，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
黑牛食品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让
价格
（万
元） 
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
黑牛资本 
持股 5%
以上股
东控制
的企业 
购买或
销售商
品以外
的其他
资产 
将黑牛
实业
100%股
权、揭阳
黑牛
100%股
权、安徽
黑牛
100%股
权、广州
黑牛
100%股
权、黑牛
营销
100%股
权向黑
牛资本
出售 
评估 44,414.94 51,318.23 
51,318
.22 
电汇 6,903.29 
2016 年 07
月 22 日 
详见巨潮
资讯网披
露的《黑牛
食品重大
资产出售
暨关联交
易报告书
（草案）
（修订
稿）》和《黑
牛食品股
份有限公
司重大资
产出售暨
关联交易
实施情况
报告书》 
转让价格与账面价值或评估价值差异
较大的原因（如有） 
无 
对公司经营成果与财务状况的影响情
况 
本次交易完成后，公司剥离食品饮料业务，契合上市公司优化业务结构、加强业务
转型升级、同时使公司获得大量资金，助于公司集中多方优质资源转型新业务，提
升上市公司的资产质量和盈利能力。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
不适用 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
黑牛食品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
黑牛资本 
持股 5%以
上股东控
制的企业 
股权转让 否 0 51,318.22 35,922.75 0.00% 0 15,395.47 
关联债权对公司经营成
果及财务状况的影响 
按合同约定履行，无影响。且 2017 年 1 月 13 日，公司已收到黑牛资本采取全现金方式支付的
15,395.47 万元。截止年报披露日，已无应收关联方债权。 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
西藏知合 控股股东 借款 0 30,000 0 4.35% 108.75 30,108.75 
昆山国创投资
集团有限公司 
持有公司
5%以上股份
的关联方 
收取非公开
发行股票认
购保证金 
0 1,000 0 0.00% 0 1,000 
关联债务对公司经营成果
及财务状况的影响 
不构成重大影响 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
一、2016年1月，公司与自然人股东林秀浩、林秀海、林秀伟、黄树忠、何玉龙、刘海胶、曾燕芬、陈克玫等8人签署了《商
号使用许可合同》，无偿授予“黑牛”商号使用权于上述8位自然人股东使用，用于以“黑牛”作为名称，自行出资设立黑牛资
本管理有限公司与黑牛资本管理合伙企业（有限合伙）两家企业。详情见2016年1月9日披露于证券时报、中国证券报和巨潮
网的2016-003号公告文件《关于“黑牛”商号使用权授予股东使用暨关联交易的公告》。 
二、2016年7月，公司全资子公司云谷固安与廊坊银行签署《廊坊银行服务采购协议》，由云谷固安向廊坊银行提供信息化
服务，原则上廊坊银行每年委托云谷固安提供的相关服务费用含税金额不低于人民币1,800万元，合作期限为一年。公司实
际控制人王文学任廊坊银行董事，王文学控制的核心企业华夏幸福基业控股股份公司持有廊坊银行19.99%股权，为廊坊银
行第一大股东。上述交易已经公司第三届董事会第二十五次会议审议通过，独立董事对上述交易审核后发表了事前认可意见
和对该项关联交易的独立意见（详见公司公告，编号：2016-056）。 
三、2016年11月，公司拟与知合资本及华夏幸福签署《合作框架协议》。知合资本拟发起设立一只河北新型显示产业发展基
金（以下简称“显示基金”），其中知合资本作为显示基金的普通合伙人拟出资0.01亿元，华夏幸福拟作为有限合伙人出资29.99
亿元，其余份额由知合资本负责募集。显示基金设立完成后，将主要投资于公司及子公司投资建设的新型显示项目。目前该
关联交易尚处于筹划阶段，交易各方需根据具体内容安排和相关规定履行必要的审议程序后方可实施。公司将积极与关联交
易各方就本事项具体内容进行详细协商讨论等各项准备工作，并在条件成熟后履行相应的审议程序、签署正式合同并及时履
行信息披露义务（详见公司公告，编号：2016-112）。 
四、2016年9月，公司与西藏知合、国创投资分别签订附条件生效的《非公开发行A股股票的股份认购协议》，公司拟向包
括西藏知合、国创投资在内的不超过十名特定对象非公开发行股票募集资金。公司控股股东西藏知合、本次非公开发行完成
后的持股5%以上的股东国创投资拟认购公司本次非公开发行股票，构成关联交易。另外，公司拟使用部分募集资金与包括
国创投资在内的三家公司共同合资设立一家新公司，公司拟在该新公司中持有50.31%的股权，该合资行为构成关联交易（详
见公司公告，编号：2016-088）五、2016年8月2日，公司第三届董事会第二十四次会议审议通过了《关于黑牛食品股份有限
黑牛食品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
公司重大资产出售方案的议案》。本次重大资产出售完成后，黑牛营销将成为上市公司持股5%以上股东林秀浩控制的黑牛
资本的全资子公司。鉴于黑牛食品在本次重大资产出售完成前为黑牛营销的银行贷款提供了担保，本次重大资产出售完成后
一段时期内该等担保将继续有效，根据相关法律法规规定上述担保事项构成关联担保。截至目前，标的公司已向平安银行广
州分行全额偿还银行借款，黑牛食品为标的公司提供的借款担保已解除。详见公司编号2016-074公告文件《关于重大资产出
售完成后形成关联担保的公告》。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于“黑牛”商号使用权授予股东使用暨关联
交易的公告 
2016 年 01 月 09 日 巨潮资讯网 
关于全资子公司与廊坊银行签订服务采购
协议 
2016 年 07 月 13 日 巨潮资讯网 
关于关联交易处于筹划阶段提示性公告 2016 年 11 月 16 日 巨潮资讯网 
关于本次非公开发行股票涉及关联交易的
公告 
2016 年 09 月 14 日 巨潮资讯网 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
黑牛食品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
黑牛食品营销有限公
司 
2015 年 07
月 25 日 
10,000 
2015 年 08 月 14
日 
5,000 
连带责任保
证 
一年 是 是 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
5,000 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
0 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
5,000 
其中： 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
黑牛食品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
 
 
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标
的 
合同签
订日期 
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
元）（如
有） 
评估机
构名称
（如
有） 
评估基
准日
（如
有） 
定价原
则 
交易价
格（万
元） 
是否关
联交易 
关联关
系 
截至报
告期末
的执行
情况 
披露日
期 
披露索
引 
云谷
（固
安）科
技有限
公司 
中航勘
地基基
础有限
公司 
第 6 代
有源矩
阵有机
发光显
示器件
（AM
OLED）
面板生
产线项
目桩基
A 标段 
2016 年
11月21
日 
  无  
市场价
格 
16,700 否 否 33.22%   
云谷
（固
安）科
技有限
公司 
中国化
学工程
重型机
械化公
司 
第 6 代
有源矩
阵有机
发光显
示器件
（AM
OLED）
面板生
产线项
目桩基
B 标段 
2016 年
12 月
27 日 
  无  
市场价
格 
10,759.
2 
否 否 41.27%   
 
 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
黑牛食品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
2、履行其他社会责任的情况 
（一）公司治理与股东权益维护：良好的公司治理是企业实现可持续发展的内在动力。公司把公司治理与生产经营工作有机
结合起来。严格按照《公司法》和国家相关法律、法规、规章的要求，建立现代企业制度，完善法人治理结构，规范公司运
作，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策、执行、经营管理、有效监督等权力制衡机制。报告期
内，公司对包括《公司章程》、《股东大会议事规则》、《总经理工作细则》等制度进行了修订与完善，进一步规范了系统
科学的治理体系，确保了公司生产经营等各项业务活动的健康运行，实现了公司的可持续健康发展。公司建立了完善的投资
者沟通机制，公平对待所有股东和投资者，在保证信息披露及时、完整、准确原则的前提下，通过投资者热线、投资者信箱、
深圳证券交易所互动易平台等多种途径与方式，加深与广大投资者的交流与沟通，倾听投资者的声音，使投资者更深入地了
解公司，为其投资决策提供有力支持。 
（二）公司发展与行业引领：在国家产业政策、发展规划以及公司发展战略的指引下，针对宏观环境、行业环境和公司现状
的变化，公司积极谋求业务转型升级，报告期内，公司已开始进行非公开发行股票事项，通过本次非公开发行股票募集资金
进军OLED领域，有利于加快公司产业结构调整、提高公司盈利能力，同时有利于促进我国显示行业的产业升级和国产化水
平的提高。本土OLED企业的发展壮大，亦将促进产业链上游发展，带动中国设备制造、材料制造与零件组装产业的不断成
长，全面促进我国OLED技术自主创新体系与OLED产业链的建设，提升国家在战略新兴产业方面的国家竞争力。 
（三）生产质量把控：公司继续严格执行《建设工程现场安全生产文明施工标准管理办法》、《公司工程质量第三方检查、
评估、奖罚管理办法》，保证施工现场的安全生产、文明施工。公司不定期组织开展工程质量、施工安全和文明施工专项检
查和隐患排查活动。 
（四）员工待遇与人才培养：公司大力推进人才队伍建设、完善人才激励措施，不断优化人力资源配置。为适应公司战略发
展要求，进一步拓展员工职业上升通道，公司建立了管理与专业双通道职位体系，本着竞争性、激励性、公平性、经济性的
四个基本原则，基于员工职位价值与责任、绩效、个人能力，以岗定级，以级定薪，形成了吸引人才、留住人才和激励人才
的综合性薪酬管理制度。公司注重人才的持续发展培养，拥有完善的培训体系，针对不同类型的员工，提供不同类别的业务
培训、入模培训以及职业素质培养。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、股东权益变动：公司持股5%以上股东林秀浩先生与公司控股股东西藏知合资本管理有限公司于2016年6月27日签署了《股
份转让协议》，双方约定林秀浩先生将其持有的公司89,054,400股股份（占公司股本总额的18.97%）协议转让给西藏知合。
上述协议转让给西藏知合的89,054,400股股份的过户手续已于2016年7月15日办理完毕，本次股份过户登记完成后，西藏知合
直接持有公司股份140,000,000股，占公司总股本的29.82%。详见2016年6月28日披露的《关于股东权益变动的提示性公告》、
《简式权益变动报告书》、《详式权益变动报告书》；2016年7月19日发布的《关于股东协议转让公司股份完成过户登记的
公告》。 
2、重大资产出售：经公司第三届董事会第二十三次会议及二十四次会议、2016年第四次临时股东大会和2016年第一次债券
持有人会议审议通过，黑牛食品将黑牛实业100%股权、揭阳黑牛100%股权、安徽黑牛100%股权、广州黑牛100%股权、黑
牛营销100%股权以51,318.23万元的价格向黑牛资本出售。报告期内公司重大资产出售已完成，上市公司已置出食品饮料业
务资产，积极探索业务转型，开拓新的盈利增长点。详见2016年8月3日披露于巨潮资讯网的《黑牛食品重大资产出售暨关联
交易报告书（草案）（修订稿）》和2017年1月11日披露于巨潮资讯网的《黑牛食品股份有限公司重大资产出售暨关联交易
实施情况报告书》。 
黑牛食品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
3、非公开发行股票：经公司第三届董事会第二十六次会议、2016年第五次临时股东大会以及第三届董事会第三十次会议审
议通过，公司拟向包括西藏知合、国创投资在内的不超过十名特定对象非公开发行股票募集资金。本次发行股票数量为不超
过1,077,844,311股（含1,077,844,311股），募集资金总额为不超过180亿元（含180亿元）。中国证券监督管理委员会于2016
年11月25日对该行政许可申请予以正式受理，本次发行尚需获得中国证监会的核准；同时，昆山国创认购本次非公开发行股
票事宜及本次非公开发行股票募投项目涉及的合资设立江苏维信诺事项已经有权国有资产监督管理部门批准或备案。详见
2017年3月1日披露于巨潮资讯网的《黑牛食品非公开发行股票预案（修订稿）》。 
4、法人变更与总经理变更：因原法定代表人金亮先生辞去公司总经理一职，根据《公司章程》相关规定，公司法定代表人
变更为董事长程涛先生。同时聘任张德强为公司总经理。该事项已经公司第三届董事会第二十八次会议审议通过。截至披露
日，相关工商变更手续尚未完成。 
5、董事和监事变动：报告期内，公司原董事林秀海、金亮、朱洲辞去董事一职，经2016年第四次临时股东大会和2016年第
六次临时股东大会审议通过，补选贾林娟、张德强、严若媛为公司第三届董事会董事。报告期内，公司原监事徐雅薇、黄逊
才辞去监事一职，经2016年第三次临时股东大会和2016年第一次职工代表大会审议通过，补选胡学文、高星福为公司第三届
监事会监事。 
6、控股股东及持股5%以上股东股权质押：2016年7月28日，西藏知合将其所持有120,000,000股股票质押给第一创业证券股
份有限公司，详见2016年7月30日披露的《关于控股股东股票质押的公告》。2017年1月12日，林秀浩先生将其所持有39,329,092
股股票质押给广州证券股份有限公司，详见2017年1月14日披露的《关于股东股票质押的公告》。 
 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
 （一）处置子公司股权：经公司第三届董事会第二十三次会议及二十四次会议、2016年第四次临时股东大会和2016年第一
次债券持有人会议审议通过，黑牛食品将黑牛实业100%股权、揭阳黑牛100%股权、安徽黑牛100%股权、广州黑牛100%股
权、黑牛营销100%股权以51,318.23万元的价格向黑牛资本出售，报告期内该事项已完成。详见2016年8月3日披露于巨潮资
讯网的《黑牛食品重大资产出售暨关联交易报告书（草案）（修订稿）》和2017年1月11日披露于巨潮资讯网的《黑牛食品
股份有限公司重大资产出售暨关联交易实施情况报告书》。 
（二）新设子公司及向子公司增资：经公司第三届董事会第二十一次会议审议通过，新设立全资子公司云谷（固安）科技有
限公司和霸州市云谷电子科技有限公司，两公司分别于2016年6月23日和2016年6月24日注册成立，法定代表人为金亮。详见
编号为2016-043的《关于设立全资子公司的公告》。经公司第三届董事会第二十八次会议和2016年第六次临时股东大会审议
通过，公司拟向其全资子公司云谷固安和霸州云谷分别增加注册资本金497,000万元和99,000万元。详见编号为2016-103的《关
于向全资子公司增资的公告》。 
黑牛食品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 178,249,459 37.97%    42,903,507 42,903,507 221,152,966 47.11% 
3、其他内资持股 178,249,459 37.97%    42,903,507 42,903,507 221,152,966 47.11% 
其中：境内法人持股      140,000,000 140,000,000 140,000,000 29.82% 
   境内自然人持股 178,249,459 37.97%    -97,096,493 -97,096,493 81,152,966 17.28% 
二、无限售条件股份 291,209,999 62.03%    -42,903,507 -42,903,507 248,306,492 52.89% 
1、人民币普通股 291,209,999 62.03%    -42,903,507 -42,903,507 248,306,492 52.89% 
三、股份总数 469,459,458 100.00%    0 0 469,459,458 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
    报告期内，公司境内法人持股增加的有限售条件股份的原因为控股股东西藏知合追加股份限售承诺所致，具体详见2016
年7月20日、7月26日发布的《关于控股股东追加股份限售承诺的公告》、《关于控股股东完成股份限售登记的公告》。 
    报告期内，公司境内自然人持股的有限售条件股份减少的原因为原董监高持股人员高管锁定股份解除限售所致。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
股东名称 期初限售股数 
本期解除限售股
数 
本期增加限售股
数 
期末限售股数 限售原因 解除限售日期 
