黑牛食品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司已基本建立健全了有效的公司治理结构，明确股东、董事、监事和高级管理人员的权利和义务，保证股东充分行使
其合法权利，确保董事会对公司和股东负责，保障重大信息披露透明，依法运作，诚实守信。 
报告期内，公司三会运作高效合理，共召开8次股东大会、14次董事会、9次监事会，并及进履行信息披露义务，发布各
类公告文件共计225份，确保股东公平、及时、准确、全面了解公司治理、获取公司信息。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司原从事冲调类健康食品的研发、生产与销售，之后将转型AMOLED产业的研发和制造，公司控股股东西藏知合资
本管理有限公司主要从事投资业务，实际控制人王文学先生主要从事房地产、工业园区及其基础设施建设及其它业务。 
公司与控股股东、实际控制人及其关联人的人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算，独立承担责任和
风险。公司董事会、监事会和其他内部机构独立运作，独立行使经营管理权，与控股股东、实际控制人及其关联人不存在机
构混同等影响公司独立经营的情形。 
公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大会行使出资人的权利，没有超越
股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，公司与控股股东在业务、人员、资产、财务、机构做到了“五独立“，公司
未与控股股东进行关联交易，不存在控股股东占用上市公司资金的现象。 
(一)资产独立：公司资产权属清晰，不存在与股东资产混同的情形；公司合法拥有与经营有关的资产的所有权或使用
权，不存在被控股股东(或实际控制人)及其他关联方占用的情况。 
(二)人员独立：公司已按照《公司法》等法律法规建立健全法人治理结构；公司的总经理、副总经理、财务总监和董
事会秘书不存在在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务的情形；公司的财务人员
没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。公司在决策机制、员工管理、社会保障和工薪报酬等方面均独立
于控股股东和其他关联方。 
(三)机构独立：根据公司现行有效的《公司章程》、设置了股东大会、董事会及监事会，并在董事会下设战略规划委
员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会等专门委员会，并制定了各专门委员会实施细则；公司选举了公司董事、
监事，并聘请了总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员；公司未来将设置未来显示研究院、研发中心、
知识产权部、基地建设中心、生产技术中心、投资管理部、品牌与公共事务部、法务部、信息中心、人力资源部、财务部、
运营管理部、总裁办、审计检查部等内部职能部门，各部门将制定相应的部门职责。公司的董事会、监事会均独立于控股股
东，按照《公司章程》和内部规章制度的规定独立决策和运作；公司独立行使经营管理职权，与控股股东、实际控制人及其
控制的其他企业间不存在机构混同的情形。 
(四)财务独立：公司建立了独立的财务会计制度和会计核算体系，设立了独立的财务会计部门，并拥有独立的财会账
簿，能够独立作出财务决策；公司在银行开立了独立账户，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账
户的情况；公司依法独立纳税。 
(五)业务独立：公司重大资产出售前主要从事大豆及谷类等植物蛋白饮品的研发、生产和销售，属于食品饮料行业中
的软饮料行业；由于该等行业发展及发行人经营的不利因素，公司对食品饮料业务进行剥离，2015年陆续处置陕西黑牛、苏
州黑牛、辽宁黑牛以及广州达奇的股权以及广州黑牛、安徽黑牛的部分设备；2016年公司进行了重大资产出售。公司拟通过
黑牛食品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
本次非公开发行股票募集资金进军OLED产业，积极谋求业务转型升级；本次非公开发行实施后，公司主营业务为OLED新
型显示产品的研发、生产、销售和技术服务，具有独立完整的产、供、销系统，具有面向市场的独立自主经营能力，具有独
立的生产经营场所，公司的原材料采购、生产和销售独立于控股股东和实际控制人及其控制的企业，业务经营对控股股东、
实际控制人及其控制的企业不存在依赖关系，业务经营具备独立性。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.06% 2016 年 01 月 26 日 2016 年 01 月 27 日 
证券时报、中国证券
报、巨潮网 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.09% 2016 年 03 月 07 日 2016 年 03 月 08 日 
证券时报、中国证券
报、巨潮网 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.05% 2016 年 05 月 13 日 2016 年 05 月 14 日 
证券时报、中国证券
报、巨潮网 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2016 年 05 月 23 日 2016 年 05 月 24 日 
证券时报、中国证券
报、巨潮网 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 1.56% 2016 年 08 月 18 日 2016 年 08 月 19 日 
证券时报、中国证券
报、证券日报、巨潮
网 
2016 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 5.59% 2016 年 11 月 01 日 2016 年 11 月 02 日 
证券时报、中国证券
报、证券日报、巨潮
网 
2016 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 0.07% 2016 年 11 月 10 日 2016 年 11 月 11 日 
证券时报、中国证券
报、证券日报、巨潮
网 
2016 年第七次临时
股东大会 
临时股东大会 3.84% 2016 年 11 月 25 日 2016 年 11 月 26 日 
证券时报、中国证券
报、证券日报、巨潮
网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
黑牛食品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
郑建明 14 14 0 0 0 否 
周清杰 14 14 0 0 0 否 
严杰 14 4 9 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事对董事会审议的涉及公司经营管理的重大事项均发表了审慎、客观的独立意见。具体内容参见与本
报告日同日刊登于巨潮资讯网的《2016年度独立董事述职报告》。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会 
    报告期内，公司审计委员会召开4次会议，审议《2015年度业绩快报内部审计报告》、《2015年度内部审计工作报告》、
《2015年度内部审计报告》、《2015年度内部控制评价报告》、《关于聘请2016年年度财务审计机构和内控审计机构的提案》、
《2016年第一季度内部审计报告》、《2016年第一季度内部审计工作报告》、《2016年半年度内部审计工作报告》、《2016
年半年度内部审计报告》、《2016年第三季度内部审计工作报告》、《2016年第三季度审计报告》等议案，按季度对公司内
控及财务状况进行检查和监测，严谨履行职责。 
   （二）董事会提名委员会 
    报告期内，公司提名委员会召开3次会议，审议《关于提名朱少芬女士担任公司董事会秘书、副总经理的提案》、《关
于提名郑朝霞女士担任公司内部审计机构负责人的提案》、《关于提名贾林娟为第三届董事会非独立董事候选人的提案》、
《关于提名张德强先生、严若媛女士为第三届董事会非独立董事候选人的提案》、《关于提名张德强先生担任公司总经理的
提案》和《关于提名严若媛女士、彭兆基先生担任公司副总经理的提案》，对公司董事会新任候选人和新任高管、内审负责
黑牛食品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
人的任职资格、工作经历、诚信档案、专业素养等进行考察和筛选后提交董事会审议。 
    （三）董事会战略规划委员会 
    报告期内，公司战略规划委员会共召开2次会议，分别审议《关于筹划重大资产重组的提案》和《关于非公开发行A股股
票的提案》，对公司进行了原有业务的资产剥离提案及新业务的整合提案，并提交董事会和股东大会审议。截至目前，公司
原有业务资产剥离已全部完成，非公发行事项正有序推进。 
    （四）董事会薪酬与考核委员会 
    报告期内，公司薪酬与考核委员会召开会议，审议《关于2016年度董事薪酬的提案》和《关于2016年度高管薪酬的提案》
并提交董事会和股东大会审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司以定性和定量相结合的考核方式对高级管理人员进行业绩考核，薪酬构成分为基本工资和绩效工资两部分，主要对
工作成果、工作能力、工作态度等方面进行考评，报告期内，公司高级管理人员均认真、勤勉、务实履行职责，完成工作任
务。       
    公司实施的《黑牛食品股份有限公司董事、监事、高级管理人员问责制度》，从问责机构与职责划分、问责范围、问责
方式、问责程序等方面完善了对公司董事、监事和高级管理人员的考评机制，促进公司董事、监事、高级管理人员恪尽职守，
提高公司决策与经营管理水平。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 08 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 财务报告内部控制缺陷分为重大缺陷、重 非财务报告内部控制缺陷分为重大缺
黑牛食品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
要缺陷和一般缺陷。（1）出现以下情形之
一的，属于财务报告内部控制重大缺陷：
①董事、监事、高级管理人员舞弊； ②外
部审计机构发现当期财务报告存在重大错
报，而公司在内部运行过程中未能发现该
错报；③公司审计委员会和内部审计部门
对内部控制的监督无效；④其他可能影响
报表使用者正确判断的缺陷。（2）出现以
下情形之一的，属于财务报告内部控制重
要缺陷：①未依照公认会计准则选择和应
用会计政策、未建立反舞弊程序和控制措
施； ②对于非常规或特殊交易的账务处理
没有建立相应的控制机制或没有实施且没
有相应的补偿性控制； ③对于期末财务报
告过程的控制存在一项或多项缺陷且不能
合理保证编制的财务报表达到真实、准确
的目标。（3）一般缺陷：其他对财务报告
内部控制影响不重大，不构成财务报告内
部控制重大或重要缺陷的，属于财务报告
内部控制一般缺陷。 
陷、重要缺陷和一般缺陷。（1）出现以
下情形之一的，属于非财务报告内部控
制重大缺陷：①企业决策程序不科学，
导致公司未能达到预期目标或致使公
司遭受重大损失； ②违反国家法律、
法规，如产品质量不符合标准等； ③
管理人员或技术人员纷纷流失； ④媒
体负面新闻频现； ⑤内部控制评价的
结果特别是重大或重要缺陷未得到整
改； ⑥重要业务缺乏制度控制或制度
系统性失效。（2）重要缺陷：如果缺陷
发生的可能性较高，会显著降低工作效
率或效果，或者显著影响效果达成的确
定性，或者使工作成果显著偏离预期目
标的为重要缺陷。（3）一般缺陷：如果
缺陷发生的可能性较小，会降低工作效
率或效果，或者加大效果的不确定性，
或者使工作成果偏离预期目标的为一
般缺陷。 
定量标准 
（1）有以下情形之一的，认定为重大缺陷：
①营业收入存在错报，错报额度≥营业收入
总额的 0.5%；②利润总额存在错报，错报
额度≥利润总额的 5%；③资产总额存在错
报，错报额度≥资产总额的 0.5%；④所有
者权益存在错报，错报额度≥所有者权益总
额的 0.5%。（2）有以下情形之一的，认定
为重要缺陷：①营业收入存在错报，营业
收入总额的 0.2%≤错报额度＜营业收入总
额的 0.5%；②利润总额存在错报，利润总
额的 2%≤错报额度＜利润总额的 5%；③
资产总额存在错报，资产总额的 0.2%≤错
报额度＜资产总额的 0.5%；④所有者权益
存在错报，所有者权益总额的 0.2%≤错报
额度＜所有者权益总额的 0.5%。（3）有以
下情形之一的，认定为一般缺陷：①营业
收入存在错报，错报额度＜营业收入总额
的 0.2%；②利润总额存在错报，错报额度
＜利润总额的 2%；③资产总额存在错报，
错报额度＜资产总额的 0.2%；④所有者权
益存在错报，错报额度＜所有者权益总额
的 0.2%。 
（1）重大缺陷:对公司造成直接财产损
失 1000 万元（不含）以上或对公司造
成较大负面影响并需以公告形式对外
披露；（2）重要缺陷：对公司造成直接
财产损失 100 万元（不含）-1000 万元
（含）或受到国家政府部门处罚但未对
公司造成较大负面影响；（3）一般缺陷：
100 万元（含）以下或受到省级政府部
门处罚但对公司未造成负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
黑牛食品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
四、鉴证意见：我们认为，黑牛食品按照《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求于 2016
年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 04 月 08 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
黑牛食品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
黑牛食品 2012
年公司债券
（第一期） 
12 黑牛 01 112163 
2013 年 03 月
18 日 
2018 年 03 月
18 日 
15,244.31 6.80% 
本期债券采取
单利按年计
息，不计复利。
每年付息一
次，到期一次
还本，最后一
期利息随本金
一起支付。 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 “12 黑牛 01”公司债已于 2015 年 5 月 14 日开始被实行风险警示管理 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
报告期内公司于 2016 年 3 月 18 日足额兑付第三次利息。 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
根据《公司债券募集说明书》，“12 黑牛 01”公司债的债券持有人有权在债券存续期间第 3 个
计息年度付息日将其持有的债券全部或部分按面值回售给发行人，同时，公司有权在本次公
司债券存续期间第3个计息年度付息日上调本次公司债券后续期限的票面利率, 调整幅度为
0 至 100 个基点（含本数），其中 1 个基点为 0.01%。在本次公司债券存续期的第 3 年末，
公司选择上调票面利率 100 个基点，即本期债券存续期后 2 年的票面年利率为 6.80%，并在
债券存续期内后 2 年固定不变。公司分别于 2016 年 2 月 19 日、20 日、23 日发布三次《关
于“12 黑牛 01”票面利率调整和债券持有人回售实施办法的提示性公告》，2016 年 3 月 18 日，
公司发布了《“12 黑牛 01”公司债券回售结果公告》，“12 黑牛 01”本次有效回售申报数量
1,175,569 张，回售金额为 117,556,900 元(不含利息)；剩余托管量为 1,524,431 张。 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
广州证券有限
责任公司 
办公地址 
广州市天河区
珠江西路 5 号
广州国际金融
中心 19、20 层 
联系人 刘蔚 联系人电话 020-23385004 
