黑牛食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
    截至 2016 年 12 月 31 日，母公司累计可供分配利润为负，根据《公司章程》、《未来三年（2017-2019 年度）股东回报
规划》的规定，并经公司 2016 年度股东大会审议确定 2016 年度不进行利润分配。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
（1）2015年度，公司因经营业绩亏损，不进行利润分配。 
（2）2016年度，公司因截止报告期末未分配利润为负值，因此不进行利润分配。 
（3）2017年度，公司因截止报告期末未分配利润为负值，因此不进行利润分配。 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 0.00 15,330,341.89 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 26,185,425.90 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 -641,579,645.84 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划 2017 年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
黑牛食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 
承诺时
间 
承诺期
限 
履行情况 
股改承诺 无 无 无 无 无 无 
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
西藏知合资本管理有
限公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
为从根本上避免和消除与黑牛食品形成同业竞争的可能性，西藏知合资本管理有限公
司及其实际控制人承诺如下：1、在承诺人直接或间接与上市公司保持实质性股权控制
关系期间，承诺人保证不利用自身对上市公司的控制关系从事或参与从事有损上市公
司及其中小股东利益的行为；2、承诺人未直接或间接从事与上市公司相同或相似的业
务；亦未对任何与上市公司存在竞争关系的其他企业进行投资或进行控制；3、本次收
购完成后，承诺人（包括承诺人将来成立的子公司和其它受承诺人控制的企业）将不
直接或间接从事与上市公司业务构成或可能构成同业竞争的活动；4、无论何种原因，
如承诺人（包括承诺人将来成立的子公司和其它受承诺人控制的企业）获得可能与上
市公司构成同业竞争的业务机会，承诺人将尽最大努力，促使该等业务机会转移给上
市公司。若该等业务机会尚不具备转让给上市公司的条件，或因其他原因导致上市公
司暂无法取得上述业务机会，上市公司有权选择以书面确认的方式要求承诺人放弃该
等业务机会，或采取法律、法规及中国证券监督管理委员会许可的其他方式加以解决。 
2015年
11 月
06 日 
长期 正常履行 
西藏知合资本管理有
限公司 
股份限售承
诺 
西藏知合资本管理有限公司承诺，自 2016 年 7 月 20 日至 2017 年 7 月 19 日不转让其
持有的 140,000,000 股公司股份。 
2016年
07 月
20 日 
12 个月 履行完毕 
资产重组时所作承
诺 
黑牛食品股份有限公
司董监高、西藏知合资
本管理有限公司、王文
学、深圳市黑牛资本管
理有限公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
关于避免同业竞争的承诺；关于减少及规范关联交易的承诺 
2016年
07 月
20 日 
长期 正常履行 
黑牛食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
黑牛食品股份有限公
司董事与高管 
其他承诺 
关于诚信守法的承诺；关于提供信息真实性、完整性和准确性的承诺；关于公司即期
回报被摊薄的承诺； 
2016年
07 月
20 日 
长期 正常履行 
西藏知合资本管理有
限公司;王文学 
其他承诺 
关于提供信息真实、准确和完整的承诺；关于诚信守法的承诺；关于不越权干预经营
管理的承诺 
2016年
07 月
20 日 
长期 正常履行 
黑牛食品股份有限公
司 
其他承诺 
关于拟出售资产权属清晰的承诺；关于提供信息真实性、完整性和准确性的承诺；关
于诚信守法的承诺。 
2016年
07 月
20 日 
长期 正常履行 
深圳市黑牛资本管理
有限公司 
其他承诺 
关于承接资产的承诺；关于提供信息真实性、准确性和完整性的承诺；关于诚信守法
的承诺 
2016年
07 月
20 日 
长期 正常履行 
林秀浩 其他承诺 
关于提供信息真实、准确和完整的承诺；关于未受处罚及被立案调查的承诺；关于有
关担保事宜的承诺；关于交易对价支付的承诺 
2016年
07 月
20 日 
长期 正常履行 
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
林秀浩 其他承诺 
如发行人和/或子公司被要求补缴或被追偿需为职工缴纳的住房公积金，将全额承担该
部分补缴或被追偿的损失，保证发行人不因此遭受任何损失。 
2010年
03 月
30 日 
长期 
截至填报日，发
行人和子公司并
未被要求补缴或
被追偿住房公积
金。 
林秀浩 其他承诺 
不以任何方式直接或间接参与任何与黑牛食品及其控制企业主营业务构成同业竞争的
业务或活动。 
2010年
03 月
30 日 
长期 正常履行 
西藏知合资本管理有
限公司 
股份限售承
诺 
本企业通过本次交易取得的上市公司股份自发行结束之日起 36 个月内不转让或者委
托他人管理 
2016年
09 月
10 日 
自发行
结束之
日起 36
个月 
正常履行 
黑牛食品股份有限公 关于同业竞 关于避免同业竞争的承诺；关于减少及规范关联交易的承诺 2016年 长期 正常履行 
黑牛食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
司董监高、西藏知合资
本管理有限公司、王文
学 
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
09 月
10 日 
西藏知合资本管理有
限公司 
股份限售承
诺 
西藏知合承诺，本公司及本公司关联方，不存在自本承诺函出具日至本次黑牛食品非
公开发行股票发行完成后六个月内减持黑牛食品股票的计划或安排。 
2017年
03 月
01 日 
非公开
发行股
票发行
完成后6
个月 
正常履行 
黑牛食品股份有限公
司 
其他承诺 
1、本公司自承诺签署日起 60 个月内不会通过包括出售云谷（固安）科技有限公司股
权和同意其他方增资取得云谷（固安）科技有限公司控股权在内的任何行为主动放弃
对云谷（固安）科技有限公司的控制权，也不会协助任何其他方谋求对云谷（固安）
科技有限公司的控制权。2、自承诺签署日起 60 个月内如出现任何主体谋求云谷（固
安）科技有限公司控制权的情况，本公司将采取一切合法手段，维持对云谷（固安）
科技有限公司控制权。3、本公司非公开发行股票募集资金到位前，将维持作为云谷（固
安）科技有限公司唯一股东地位；本公司非公开发行股票募集资金到位后，在保持对
云谷（固安）科技有限公司控制权的前提下同意河北新型显示产业发展基金（有限合
伙）向云谷（固安）科技有限公司增资。4、本公司将在股东会、董事会层面对云谷（固
安）科技有限公司实施控制的基础上，通过向云谷（固安）科技有限公司委派高级管
理人员，主导并控制云谷（固安）科技有限公司的经营管理。 
2017年
09 月
15 日 
自承诺
签署日
起 60 个
月内 
正常履行 
王文学 其他承诺 本人及本人的关联方不会直接或间接向参与本次非公开发行股票的认购方（西藏知合
资本管理有限公司除外）提供财务资助或者补偿 
2016年
9 月 10
日 
长期 正常履行 
西藏知合资本管理有
限公司、王文学、黑牛
食品股份有限公司董
事与高管 
其他承诺 关于本次非公开发行股票摊薄即期回报情况及填补措施的承诺、关于提供信息真实性、
准确性和完整性的承诺；关于诚信守法的承诺 
2016年
09 月
10 日 
长期 正常履行 
西藏知合资本管理有
限公司 
其他承诺 关于认购资金来源的承诺 2016年
9 月 10
日 
长期 正常履行 
黑牛食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
股权激励承诺 黑牛食品股份有限公
司 
其他承诺 公司不为激励对象依股权激励计划获取有关权益提供贷款以及其他任何形式的财务资
助，包括为其贷款提供担保。 
2011 年
06 月
30 日 
长期 正常履行 
其他对公司中小股
东所作承诺 
无 无 无  无 无 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行
完毕的，应当详细说
明未完成履行的具
体原因及下一步的
工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
黑牛食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1.会计政策变更 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 备注 
2017 年 5 月 10 日，财政部公布了修订后的《企业会计准则第 16 号——政
府补助》，自 2017 年 6 月 12 日起施行，同时要求企业对 2017 年 1 月 1 日
存在的政府补助采用未来适用法处理，对 2017 年 1 月 1 日至该准则施行日
之间新增的政府补助根据修订后的准则进行调整。 
本公司自 2017 年 6 月 12 日开始采用该修订后的准则，按原政策应计入营
业外收入的政府补助，变更为计入其他收益。 
经公司第四届董
事会第十二次会
议和第四届监事
会第四次会议审
议通过 
本期按照新的会计政策计入“其
他收益”的金额为
522,538,034.47 元。 
2017 年 4 月 28 日，财政部发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的
非流动资产、处置组和终止经营》，自 2017 年 5 月 28 日起施行。本公司
根据该准则及财政部《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财
会〔2017〕30 号）的规定，将原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的非
流动资产处置利得和损失、非货币性资产交换利得和损失变更列报于“资产
处置收益”。 
此项会计政策变更采用追溯调整法，对可比期间的比较数据列报进行调整，
影响 2016 年度报表“资产处置收益”的列报。 
经公司第四届董
事会第二十四次
会议和第四届监
事会第十次会议
审议通过 
影响 2016 年度报表“资产处置
收益”的列报，影响金额
-2,890,230.00 元。 
 
2.会计估计变更 
会计估计变更的内容和原因 审批程序 开始适用的时点 备注 
固定资产类别及预计使用寿命、预计残值率；公司已
于 2016 年完成原食品饮料业务和资产的剥离，产业
转型升级为 AMOLED 显示行业，因 AMOLED 产业
具有投资周期长、投资规模大等特点，为客观反映公
司产业转型升级后的财务状况和经营成果，相应进行
的调整。 
详见注 1 
经公司第三届董事会第三十
一次会议和第三届监事会第
二十一次会议审议通过 
2017 年 04 月 08 日 本次会计估计变
更影响固定资产
中的运输设备、电
子设备的折旧年
限与残值率。受影
响的报表项目分
别为资产负债表
的固定资产项目
以及利润表的管
理费用项目。因运
输设备与电子设
黑牛食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
备折旧年限缩短
且残值预计为 0，
增加了报告期内
实际提取的累计
折旧以及管理费
用，影响管理费用
金额 434,918.24
元。 
使用寿命有限的无形资产的使用寿命估计情况，增加
了专有技术、计算机软件及其他两类，以及相应资产
的预计使用寿命。公司已于 2016 年完成原食品饮料
业务和资产的剥离，产业转型升级为 AMOLED 显示
行业，因 AMOLED 产业具有投资周期长、投资规模
大等特点，为客观反映公司产业转型升级后的财务状
况和经营成果，相应进行的调整。 
详见注 2 
经公司第三届董事会第三十
一次会议和第三届监事会第
二十一次会议审议通过 
2017 年 04 月 08 日 本次会计估计变
更并未改变现有
无形资产的摊销
年限。因此对本期
财务报表中无形
资产及管理费用
金额无影响。 
注1：固定资产类别及预计使用寿命、预计残值率。 
变更前的会计估计： 
类别 折旧年限（年） 残值率（%） 年折旧率（%） 
房屋及建筑物 10-40 5 2.38-9.50 
生产设备 10 5 9.50 
运输设备 5 5 19.00 
办公设备 5 5 19.00 
变更后的会计估计： 
类别 折旧年限（年） 残值率（%） 年折旧率（%） 
房屋及建筑物 20-50 5 1.90-4.75 
机器设备 8-10 5 9.5-11.88 
厂务设备 12-20 5 4.75-7.92 
运输设备 3-10 0-3 9.70-33.33 
电子设备及其他 3-5 0-3 19.40-33.33 
注2：使用寿命有限的无形资产的使用寿命估计情况，增加了专有技术、计算机软件及其他两类，以及相应的预计使用寿命。 
变更前的会计估计： 
项目 预计使用寿命 依据 
土地使用权 50年 购置年限 
商标权 10年 法律规定 
专利权 10年 法律规定 
变更后的会计估计： 
项目 预计使用寿命 依据 
土地使用权 50年 购置年限 
商标权 10年 法律规定 
黑牛食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
专利权 10年 法律规定 
专有技术 3-10年 法律规定 
计算机软件及其他 3-10年 法律规定 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 65 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 11 
境内会计师事务所注册会计师姓名 胡志刚 范荣 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 
截止报告期末，注册会计师胡志刚提供了连续 4 年的审计
服务、注册会计师范荣提供了 1 年的审计服务。 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
黑牛食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
十三、处罚及整改情况 
√ 适用 □ 不适用  
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
黑牛食品股份有
限公司 
公司 信息披露不准确 被有权机关调查 限期整改 
2017 年 11 月 30
日 
巨潮资讯网
http://www.cn
info.com.cn  
《关于收到
中国证监会
广东监管局
监管措施决
定书的公告》
公告编号：
2017-109 
注：披露索引包括原预测披露的网站链接、公告名称、公告号等。 
整改情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
     公司于2017年11月29日收到中国证券监督管理委员会广东监管局《关于对黑牛食品股份有限公司采取责令改正措施的决
定》（[2017]72号）。收到责令改正决定后公司高度重视，并及时向董事、监事、高级管理人员及公司的控股股东、实际控
制人进行了通报、传达。管理层组织各部门和相关人员召开了专项整改工作会议，针对责令改正决定的要求认真自查并制定
切实可行的整改计划。公司认真对照有关法律法规的规定要求和内部管理制度进行了梳理和分析，积极查找问题根源，明确
整改责任人和整改期限，形成了相应的整改方案，现已按相关法律法规的要求和整改计划进行了整改。 
一、关于对定期报告信息披露不完整的整改情况 
公司在2016年年度报告中未完整披露现任及报告期内离任董事、监事、高级管理人员的任期起止日期、持股变动情况等
相关信息，仅披露了董事林秀海、监事黄逊才的情况。上述行为不符合《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第2
号——年度报告的内容与格式》第五十三条、《上市公司信息披露管理办法》第二条、第二十一条等相关规定。 
（一）整改措施 
1.公司将在未来的年度报告中完整披露现任及报告期内离任董事、监事、高级管理人员的任期起止日期、持股变动情况
等相关信息。 
2.公司专门组织董事、监事、高级管理人员及董事会办公室、财务部等相关人员对《公司法》、《证券法》、《上市公
司治理准则》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公
司规范运作指引》等相关法律、法规、规范性文件和公司相关制度进行学习，提高公司信息披露事务相关人员的工作水平和
规范意识，同时进一步明确相关部门信息披露事务管理和报告的第一责任人，切实保证公司信息披露的及时、真实、准确、
完整。 
3.公司董事会办公室将根据相关规范要求，结合公司实际情况，对公司《重大事项内部报告制度》等制度进行梳理，根
据梳理情况对其进行修改完善，使其更具备可操作性，并加强宣传贯彻方面的工作，提高公司信息披露工作及内幕信息管理
工作水平，完善公司相关内部控制制度。 
黑牛食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
（二）整改责任人 
公司董事会办公室 
（三）整改完成时间 
长期执行，持续做好相关工作，确保规范运作。 
二、关于对股东大会信息披露不准确的整改情况 
公司2016 年度股东大会、公司2017年第一次临时股东大会期间，在股东领航投资澳洲有限公司－领航新兴市场股指基
金（以下简称“领航投资”）委托代理人董事会秘书朱少芬未参加股东大会，且未提供书面转委托的情况下，将领航投资委托
时任董事会秘书朱少芬的表决票计入了相关股东大会的表决结果。上述行为不符合《上市公司信息披露管理办法》第二条等
相关规定。 
（一）整改措施 
1.时任董事会秘书朱少芬系身体原因未能亲自出席公司2016 年度股东大会、公司2017年第一次临时股东，公司董事会
办公室已向朱少芬取得了关于书面转委托的补签文件，今后将严格按照相关规定履行职责，并及时做好因故不能参会的相关
请假及委托手续。 
2.公司董事会办公室已在股东大会中指派专人落实了股东身份登记、收集身份证明、书面委托文件等，并于每次股东大
会的议案表决后请律师、股东代表、监事代表计票与监票。此事项公司将在今后工作中持续规范。 
3.公司专门组织董事、监事、高级管理人员及董事会办公室、财务部等相关人员对《公司法》、《证券法》、《上市公
司治理准则》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公
司规范运作指引》等相关法律、法规、规范性文件和公司相关制度进行学习，提高公司信息披露事务相关人员的工作水平和
规范意识，同时进一步明确相关部门信息披露事务管理和报告的第一责任人，切实保证公司信息披露的及时、真实、准确、
完整。 
（二）整改责任人 
公司董事会办公室 
（三）整改完成时间 
长期执行，持续做好相关工作，确保规范运作。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
详见本节 “十六.重大关联交易 5、其他重大关联交易 （3）签订采购服务协议” 
黑牛食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
深圳市黑
牛资本管
理有限公
司 
5%以上股
东林秀浩
控制的企
业 
股权转让 否 15,395.47  15,395.47   0 
关联债权对公司经营成
果及财务状况的影响 
按合同约定履行，2017 年 1 月 13 日，公司已收到黑牛资本采用现金方式支付的剩余股权转让
款，对公司无影响。 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
西藏知合 控股股东 借款 30,108.75  0 4.35% 1,305 31,413.75 
关联债务对公司经营成果
及财务状况的影响 
不构成重大影响。 
5、其他重大关联交易 
（1）在廊坊银行办理存款、结算业务 
经公司第三届董事会第三十一次会议，审议通过《关于在廊坊银行办理存款、结算业务暨关联交易的议案》，主要内容
为公司及公司控股子公司可在廊坊银行办理流动资金存款、日常结算业务（发放员工工资、奖金，支付及收款业务等）及储
蓄因结算业务形成的款项，单日存款余额上限不超过人民币 5 亿元，结算费用按双方约定的收费标准执行，收取的费用不高
于国内金融机构提供的同类服务费标准。具体内容详见 2017 年 04 月 08 日于巨潮资讯网披露的《关于在廊坊银行办理存款、
结算业务暨关联交易的公告》公告编号：（2017-021）。 
经公司第四届董事会第十五次会议，审议通过了《关于调整在廊坊银行办理存款、结算业务相关事宜暨关联交易的议案》，
根据公司经营发展和业务需要,结合公司及控股子公司资金管理计划，公司及公司控股子公司可在廊坊银行办理流动资金存
黑牛食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
款、日常结算业务（发放员工工资、奖金，支付及收款业务等）及储蓄因结算业务形成的款项，单日存款余额上限拟调整为
不超过人民币 30 亿元。具体内容详见 2017 年 12 月 23 日于巨潮资讯网披露的《关于调整在廊坊银行办理存款、结算业务暨
关联交易的公告》公告编号：（2017-126）。 
（2）签署信托贷款合同 
为解决公司业务转型升级过程中的资金需求，公司全资子云谷固安向国民信托有限公司申请 600,000,000.00 元人民币借
款，借款年利率为 8%，借款期限 36 个月。国民信托发放贷款的资金来源于其设立的“津旺 203 号单一资金信托”信托计划，
公司关联方廊坊银行为该信托资金的购买方。具体内容详见 2017 年 12 月 16 日于巨潮资讯网披露的《关于全资子公司签署
<信托贷款合同>暨关联交易的公告》公告编号：（2017-119）。 
（3）签订采购服务协议 
 2017 年 11 月，云谷固安按照采购服务协议要求，充分利用其信息化专业能力，结合廊坊银行实际需求，向廊坊银行提
供信息化服务，确保其承担的信息化服务质量和进度要求。云谷固安提供的信息化服务包括咨询服务、项目管理和实施服务、
项目开发和运维。具体内容详见 2017 年 11 月 18 日于巨潮资讯网披露的《关于全资子公司与廊坊银行签订服务采购协议暨
关联交易的公告》公告编号：（2017-099）。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《关于在廊坊银行办理存款、结算业务暨关
联交易的公告》 
2017 年 04 月 08 日 
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn  公告
编号：2017-021 
《关于调整在廊坊银行办理存款、结算业务
暨关联交易的公告》 
2017 年 12 月 23 日 
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn  公告
编号：2017-126 
《关于全资子公司签署<信托贷款合同>暨
关联交易的公告》 
2017 年 12 月 16 日 
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn  公告
编号：2017-119 
《关于全资子公司与廊坊银行签订服务采
购协议暨关联交易的公告》 
2017 年 11 月 18 日 
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn  公告
编号：2017-099 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
黑牛食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
报告期内，本公司租赁分为房屋租赁、资产融资租赁（详见第四节经营情况讨论与分析 四、资产及负债状况分析 3、截至
报告期末的资产权利受限情况）。 
一、本公司租赁情况 
1.公司与广东荣诚食品有限公司（以下简称“荣诚食品”）签订工业厂房租赁合同，将公司位于汕头市金平区岐山北工业
片区02-02号地块厂房1幢全幢租赁给荣诚食品。租期为贰年，即从2017年1月1日起至2018年12月31日止。厂房租金按每月每
平方米人民币6元收取（含税）。租约建筑面积经双方确认为42,176平方米（含公共设施公摊面积），其中甲方自用办公区
域建筑面积为736平方米、自用仓库建筑面积为1,000平方米（含公共设施公摊面积）。 
2.公司与黑牛营销签订租赁合同，将位于广州市天河区林和西路157号21楼的2102房、2103房、2104房、2105房、2106
房租赁给黑牛营销。租赁物免租期为2个月，租期1年，自2016年12月1日至2017年11月30日。月租金为人民币77,835元。租
期期满前，公司与黑牛营销签订续租合同，将租赁期延长至2018年6月30日，合同其他条款不变。 
二、子公司租赁情况  
1.云谷固安与三浦威特签订房屋租赁合同，将建筑面积为1,573平方米（以实际交付面积为准）的房屋租赁给云谷固安，
用于办公使用。租赁期限为607天，即从2016年9月1日起至2018年4月30日止。租金按人民币1.79元/（平方米×日）计算，本
合同约定的租赁期限内双方同意计租金优惠为人民币1,709,111.69元，云谷固安已完成房屋租赁装修费1,699,296.56元。双方
同意按租赁房屋装修费与租赁费用相抵后支付。 
2.云谷固安与三浦威特园区建设发展有限公司签订房屋租赁合同，将大卫城小区64套房屋出租给云谷固安，作为公司宿
舍，租入房屋建筑面积2,781.28平米，租赁期自2017年5月10日至2018年7月31日止，月租金按人民币5元/平米计算。 
3.云谷固安与三浦威特园区建设发展有限公司签订房屋租赁合同，将位于固安创业大厦第七层整层，建筑面积为1,573
平方米（以实际交付面积为准）的房屋租赁给云谷固安，用于办公使用。租赁期自2017年12月1日至2018年6月30日止，租金
按人民币2.5元/（平方米×日）计算。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
长城新盛信托有限责
任公司 
2017 年 04
月 26 日 
630,000 
2017 年 06 月 26
日 
630,000 
连带责任保
证 
7 年 否 否 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
630,000 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
630,000 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
630,000 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
630,000 
黑牛食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
云谷（固安）科技有
限公司 
2017 年 04
月 08 日 
30,000 
2017 年 05 月 02
日 
30,000 
连带责任保
证 
36 个月 否 否 
云谷（固安）科技有
限公司 
2017 年 05
月 16 日 
60,000 
2017 年 05 月 26
日 
60,000 
连带责任保
证;抵押 
12 个月 否 否 
云谷（固安）科技有
限公司 
2017 年 05
月 16 日 
100,000 
2017 年 05 月 26
日 
100,000 
连带责任保
证 
12 个月 否 否 
云谷（固安）科技有
限公司 
2017 年 08
月 24 日 
30,000 
2017 年 09 月 12
日 
30,000 
连带责任保
证 
12 个月 否 否 
云谷（固安）科技有
限公司 
2017 年 08
月 24 日 
40,000 
2017 年 09 月 27
日 
5,000 
连带责任保
证 
12 个月 否 否 
云谷（固安）科技有
限公司 
2017 年 09
月 30 日 
200,000  179,000 
连带责任保
证 
36 个月 否 否 
霸州市云谷电子科技
有限公司 
2017 年 09
月 30 日 
20,000 
2017 年 11 月 20
日 
15,724 
连带责任保
证 
36 个月 否 否 
云谷（固安）科技有
限公司 
2017 年 10
月 26 日 
200,000 
2017 年 11 月 10
日 
50,000 
连带责任保
证 
36 个月 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
680,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
539,724 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
680,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
469,724 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
1,310,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
1,169,724 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
1,310,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
1,099,724 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 1,430.49% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
469,724 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 1,061,285 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 1,099,724 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
黑牛食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
注： 
 公司于 2017 年 9 月 29 日召开的第四届董事会第七次会议、2017 年 10 月 16 日召开的 2017 年第四次临时股东大会审
议通过《关于为全资子公司提供担保的议案》同意公司为云谷固安和霸州云谷提供合计总额度不超过人民币 220,000.00 万元
（含）的担保，其中为云谷固安提供担保额度为不超过 200,000.00 万元；为霸州云谷提供担保额度为不超过 20,000.00 万元。
公司股东大会授权董事长在该额度范围内签署并办理具体担保事宜。具体内容详见公司 2017 年 9 月 30 日、2017 年 10 月 17
日刊登于指定信息披露媒体《证券时报》、《证券日报》、《中国证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于为全
资子公司提供担保的公告》（公告编号：2017-076）和《2017 年第四次临时股东大会决议公告》（公告编号：2017-083）。为
保证云谷固安项目建设的顺利进行，进一步提高融资效率，公司于 2017 年 10 月 25 日召开第四届董事会第十次会议和 2017
年 11 月 10 日召开的第五次临时股东大会审议通过了《关于调整公司为全资子公司提供担保相关事项的议案》，同意公司为
云谷固安原担保额度的基础上，调整增加至不超过 400,000.00 万元（含 400,000.00 万元）的担保额度，除对云谷固安担保
额度调整外，其他担保相关事项无变化。 
报告期内，公司在为云谷固安提供人民币 400,000.00 万元的担保额度内，累计实际发生担保金额 299,000.00 万元，实际
担保余额 229,000.00 万元；公司在为霸州云谷提供人民币 20,000.00 万元的担保额度内，累计实际发生担保金额 15,724.00
万元，实际担保余额 15,724.00 万元。具体内容如下： 
担保对象 实际担保发生
额（万元） 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
担保进展公告编号 
云谷固安   37,000.00  连带责任保证 12 个月 否 2017-087 
云谷固安   42,000.00  连带责任保证 12 个月 否 2017-096 
云谷固安   50,000.00  连带责任保证 12 个月 否 2017-102 
云谷固安   50,000.00  连带责任保证 12 个月 否 2017-122 
云谷固安 50,000.00 连带责任保证 12 个月 否 2017-123 
云谷固安 70,000.00 连带责任保证 12 个月 是 2017-091、2018-016 
霸州云谷 15,724.00 连带责任保证 12 个月 否 2017-101 
 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
黑牛食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标
的 
合同签
订日期 
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
元）（如
有） 
评估机
构名称
（如
有） 
评估基
准日
（如
有） 
定价原
则 
交易价
格（万
元） 
是否关
联交易 
关联关
系 
截至报
告期末
的执行
情况 
披露日
期 
披露索
引 
云谷
（固
安）科
技有限
公司 
中航勘
地基基
础有限
公司 
第 6 代
有源矩
阵有机
发光显
示器件
（AM
OLED）
面板生
产线项
目桩基
A 标段 
2016 年
11月21
日 
  无  
市场价
格 
16,700 否 否 
履行完
毕 
  
云谷
（固
安）科
技有限
公司 
中国化
学工程
重型机
械化公
司 
第 6 代
有源矩
阵有机
发光显
示器件
（AM
OLED）
面板生
产线项
目桩基
B 标段 
2016 年
12 月
27 日 
  无  
市场价
格 
10,759.
2 
否 否 
履行完
毕 
  
云谷
（固
安）科
技有限
公司 
中国建
筑一局
（集
团）有
限公司 
第 6 代
有源矩
阵有机
发光显
示器件
（AM
OLED）
面板生
产线 
2017 年
5 月 15
日 
  无  
市场价
格 
423,88
5.26 
否 否 履行 
2017 年
05 月
17 日 
《关于
第 6 
代有源
矩阵有
机发光
显示器
件
（AM
OLED）
面板生
产线项
目进展
的公
告》 
黑牛食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
霸州市
云谷电
子科技
有限公
司 
上海宝
冶集团
有限公
司 
第 6 代
有源矩
阵有机
发光显
示器件
（AM
OLED）
模组生
产线 
2017 年
5 月 17
日 
  无  
市场价
格 
44,263.
70 
否 否 履行 
2017 年
05 月
19 日 
《关于
第 6 代
有源矩
阵有机
发光显
示器件
（AM
OLED）
模组生
产线项
目进展
的公
告》 
 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司积极承担企业社会责任，为合作伙伴、员工、社会、股东、合作伙伴的共赢发展，承担应尽责任。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1.非公开发行股票： 
（1）经公司第三届董事会第二十六次会议、2016年第五次临时股东大会以及第三届董事会第三十次会议审议通过，公
司拟向包括西藏知合、国创投资在内的不超过十名特定对象非公开发行股票募集资金。本次发行股票数量为不超过
1,077,844,311股（含1,077,844,311股），募集资金总额为不超过180亿元（含180亿元）。中国证券监督管理委员会于2016年
11月25日对该行政许可申请予以正式受理，公司于2017年3月2日对本次非公开发行股票申请文件的反馈意见进行了回复并公
告，本次发行尚需获得中国证监会的核准。详见2017年3月2日披露于巨潮资讯网的《黑牛食品股份有限公司非公开发行股票
预案（修订稿）》、《关于黑牛食品股份有限公司非公开发行股票申请文件反馈意见回复》。 
（2）经公司第四届董事会第二次会议审议通过，公司调整发行方案为本次发行股票数量不超过898,203,592股（含
898,203,592股），发行对象为包括西藏知合在内的不超过十名特定对象，其中西藏知合承诺以现金50亿元认购公司本次非公
开发行的股票。详见2017年5月20日披露于巨潮资讯网的《黑牛食品股份有限公司非公开发行股票预案（二次修稿）》、《黑
牛食品股份有限公司非公开发行股票募集资金使用可行性研究报告（二次修订稿）》。 
（3）经公司第四届董事会第三次会议审议通过《关于本次非公开发行股票预案（三次修订稿）的议案》和《关于本次
黑牛食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
非公开发行股票募集资金使用可行性研究报告（三次修订稿）的议案》，详见2017年7月12日披露于巨潮资讯网的《黑牛食
品股份有限公司非公开发行股票预案（三次修稿）》、《黑牛食品股份有限公司非公开发行股票募集资金使用可行性研究报
告（三次修订稿）》。 
（4）经公司第四届董事会第五次会议审议通过《关于本次非公开发行股票预案（四次修订稿）的议案》和《关于本次
非公开发行股票募集资金使用可行性研究报告（四次修订稿）的议案》，详见2017年8月8日披露于巨潮资讯网的《黑牛食品
股份有限公司非公开发行股票预案（四次修稿）》、《黑牛食品股份有限公司非公开发行股票募集资金使用可行性研究报告
（四次修订稿）》。 
（5）经第四届董事会第七次会议、2017年第四次临时股东大会审议通过了《关于公司 2016 年度非公开发行A股股票
决议有效期延期的议案》和《关于提请股东大会延长授权董事会全权办理本次非公开发行股票相关事宜的议案》公司拟将本
次非公开发行决议的有效期及股东大会授权董事会全权办理公司本次非公开发行股票相关事宜的有效期自届满之日起延长
12个月。详见2017年9月30日披露于巨潮资讯网的《关于公司非公开发行股票决议及授权延期的公告》。 
（6）2017年8月15日，中国证券监督管理委员会发行审核委员会对公司的非公开发行股票申请进行了审核。根据会议
审核结果，公司本次非公开发行股票申请获得审核通过；2017年11月6日公司收到中国证券监督管理委员会《关于核准黑牛
食品股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可〔2017〕1937号）详见2017年8月16日和2017年11月7日披露于巨潮资
讯网的《关于非公开发行股票申请获得中国证监会发审委审核通过的公告》、《关于非公开发行股票申请获得中国证监会核
准批复的公告》。 
    （7）截至本年度报告披露日，公司非公开发行股票新增新股已于2018年3月7日上市，详见2018年3月6日披露于巨潮资
讯网的《新增股份变动报告及上市公告书摘要》、《新增股份变动报告及上市公告书》。 
2.持股5%以上股东股权质押及解质押： 
（1）2017年1月12日，林秀浩先生将其所持有39,329,092股股票质押给广州证券股份有限公司，详见2017年1月14日披
露于巨潮资讯网的《关于股东股票质押的公告》。 
（2）2017 年6月22日，林秀浩先生已将上述 39,329,092 股股票在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理完
成解除质押登记手续。详见2017年6月24日披露于巨潮资讯网的《关于股东股票解除质押的公告》。 
3.持股5%以上股东减持： 
（1）公司于2017 年 6 月 29 日收到股东林秀浩先生的《关于减持公司股份计划的告知函》。计划自本减持股份预披
露公告之日起十五个交易日后的六个月内以集中竞价交易和大宗交易方式减持本公司股份不超过 23,382,500 股（占本公司
总股本比例 4.98%）。通过集中竞价交易方式减持的，在任意连续 90 日内减持股份总数不超过公司股份总数的 1%；通过
大宗交易方式减持的，任意连续 90 日内减持股份总数不超过公司股份总数的 2%。详见2017年6月30日披露于巨潮资讯网
的《关于持股 5%以上股东减持股份的预披露公告》。 
（2）2017年10月20日，公司收到林秀浩先生发出的《关于减持公司股份计划实施进展的告知函》 
截至2017年10月21日，林秀浩先生通过深圳证券交易所减持公司股份数量累计为 3,488,900 股。详见2017年10月21日披
露于巨潮资讯网的《关于持股5%以上股东减持股份进展情况的公告》。 
（3）截至年度报告披露日，林秀浩先生本次减持公司股份计划已实施完毕，详见2018年1月24日披露于巨潮资讯网的
《关于持股 5%以上股东减持公司股份计划实施完毕的公告》。 
4.变更经营范围修订公司章程： 
（1）经公司第三届董事会第三十二次会议、2017年第一次临时股东大会审议通过，关于变更公司经营范围及相应修订
《公司章程》的议案。变更后的经营范围：显示器及模块产品的研发、生产、销售、技术咨询、技术服务、货物及技术的进
出口业务。详见2017年4月26日披露于巨潮资讯网的《关于变更公司经营范围及相应修订<公司章程>的公告》。 
（2）经公司第四届董事会第十二次会议、2017年第七次临时股东大会审议通过《关于调整公司经营宗旨及修订公司章
程的议案》。公司根据业务开展情况对经营宗旨进行调整，原经营宗旨为遵纪守法、以人为本、创新创效、健康营养。调整
后的经营宗旨为拓展视界，提升人类视觉享受。详见2017年11月30日披露于巨潮资讯网的《关于调整公司经营宗旨及修订公
司章程的公告》。截至本报告公告日，相关工商变更登记尚未办理完成。 
5.成立新一届董事会、监事会并聘任高管： 
报告期内第三届董事会、监事会任期届满，公司自2017年4月26日起，经公司第三届董事会第三十二次会议、第三届监
黑牛食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
事会第二十二次会议、2017年第一次临时股东大会、2017年第一次职工代表大会、第四届董事会第一次会议、第四届监事会
第一次会议，公司完成新一届董事会、监事会的选举，并聘任公司高级管理人员。截至本报告公告日，相关工商变更登记尚
未办理完成。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
 
1.2017 年 8 月，公司全资子公司云谷固安收到政府补助 1.5 亿元，2017 年 12 月公司全资子公司云谷固安与霸州云谷合计收
到大额政府补助 3.45 亿元，详见公司前期披露的《关于全资子公司获得政府补助的公告》（公告编号：2017-062）、《关于获
得政府补助的公告》（公告编号：2017-124）。 
2. 公司全资子公司云谷固安与廊坊银行股份有限公司签署《廊坊银行服务采购协议》，详见公司前期披露的《关于全资子公
司与廊坊银行签署服务采购协议暨关联交易的公告》（公告编号：2017-099）。
黑牛食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 221,152,966 47.11%    -80,971,902 -80,971,902 140,181,064 29.86% 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 221,152,966 47.11%    -80,971,902 -80,971,902 140,181,064 29.86% 
其中：境内法人持股 140,000,000 29.82%      140,000,000 29.82% 
   境内自然人持股 81,152,966 17.28%    -80,971,902 -80,971,902 181,064 0.04% 
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
   境外自然人持股          
二、无限售条件股份 248,306,492 52.89%    80,971,902 80,971,902 329,278,394 70.14% 
1、人民币普通股 248,306,492 52.89%    80,971,902 80,971,902 329,278,394 70.14% 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、股份总数 469,459,458 100.00%    0 0 469,459,458 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
 报告期内，公司境内自然人持股的有限售条件股份减少的原因为原董监高持股人员高管锁定股份解除限售所致。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
