黑牛食品股份有限公司 2013 年度报告 
43 
曾燕芬 副总经理 女 45 现任 21.67  21.67 
陈克玫 副总经理 女 46 现任 11.67  11.67 
陈焕逵 副总经理 男 40 现任 25.75  25.75 
文献波 副总经理 男 50 现任 26.36  26.36 
吴一挺 董事、总经理 男 55 离任 45.00  45.00 
合计 -- -- -- -- 390.41 0 390.42 
公司董事、监事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况 
√ 适用 □ 不适用  
姓名 职务 
报告期内可
行权股数 
报告期内已
行权股数 
报告期内已
行权股数行
权价格（元/
股） 
报告期末市
价（元/股） 
期初持有限
制性股票数
量 
报告期新授
予限制性股
票数量 
限制性股票
的授予价格
（元/股） 
期末持有限
制性股票数
量 
陈  茹 
董事、副总
经理 
    117,000 0  5,850 
黄树忠 
董事、董事
会秘书 
    140,400 0  7,020 
何玉龙 财务总监     117,000 0  5,850 
黄逊才 副总经理     140,400 0  7,020 
曾燕芬 副总经理     117,000 0  5,850 
陈克玫 副总经理     117,000 0  5,850 
陈焕逵 副总经理     140,400 0  7,020 
文献波 副总经理     117,000 0  5,850 
       0   
合计 -- 0 0 -- -- 1,006,200 0 -- 50,310 
备注（如有） 
公司独立董事陈洁辉、姚明安、吴东旭、公司监事荆建军、黄翘、林少萍、公司副总经理林锡钦报告期内未获
得股权激励股份。上表高管人员期末持有的限制性股票均为高管锁定股份。 
四、公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
姓名 担任的职务 类型 日期 原因 
吴一挺 董事、总经理 离任 2013 年 10 月 15 日 因个人原因报告期内不再担任董事、总经理。 
五、报告期核心技术团队或关键技术人员变动情况（非董事、监事、高级管理人员） 
无。 
黑牛食品股份有限公司 2013 年度报告 
44 
六、公司员工情况 
报告期内，公司员工情况如下表： 
名称 人数 
学历结构 年龄结构 
硕士及
以上 
本科 专科 
高中、中专
及以下 
30 岁 
以下 
30 岁- 
40 岁 
41 岁- 
50 岁 
50 岁 
以上 
销售人员 466 0 45 237 184 211 235 20 0 
行政人员 302 3 114 95 90 136 103 52 11 
财务人员 55 0 19 34 2 27 20 7 1 
技术人员 176 0 72 52 52 98 52 22 4 
生产人员 1155 0 6 150 999 348 525 239 43 
合计 2154 3 256 568 1327 820 935 340 59 
 
820, 38%
935, 43%
340, 16%
59, 3%
员工年龄结构
30岁以下
30-40岁
41-50岁
50岁以上
 
 
 
 
黑牛食品股份有限公司 2013 年度报告 
45 
员工专业构成
466
302
55
176
1155
销售人员
行政人员
财务人员
技术人员
生产人员
 
 
 
员工教育程度
3, 0% 256, 12%
568, 26%
1327, 62%
硕士及以上
本科
专科
高中、中专及以下
 
 
 
 
黑牛食品股份有限公司 2013 年度报告 
46 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    公司依据中国证监会相关规定、广东证监局和深交所的监管要求规范公司治理，加强内控建设，根据公司的经营管理实
际，按决策程序适时对公司的内控制度进行修订。报告期内，公司依法召开10次董事会、2次股东大会、6次监事会，对涉及
公司经营管理的重要事项进行审议和决策，并以及时、准确、完整、全面的原则向投资披露相关信息。根据现行的《深圳证
券交易所股票上市规则》（2012年7月修订），公司修订了《章程》第一百一十条中有关董事会对非关联交易事项的决策权
限的规定；为进一步完善公司的制度规范，严格遵守上级监管部门的监管要求，保护投资者利益，公司第二届董事会第十八
次会议审议通过《关于修订<对外投资管理制度>的议案》，对相关条款进行修订。具体内容参阅2013年1月16日的中国证券
报、证券时报和巨潮资讯网。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司自 2010 年上市后就制定了《内幕信息知情人登记备案制度》，根据广东证监[2011]185 号《关于转发<关于上市公司
建立内幕信息知情人登记管理制度的规定>的通知》的要求及公司实际情况的变化，董事会于 2011 年 11 月对其进行了第一
次修订。公司严格贯彻执行该制度，在定期报告、重大事项披露前，控制内幕信息知情人范围，严防信息泄露，并及时登记
知情人信息，信息披露后，及时向监管机构报送内幕信息知情人备案表。         
公司还制定了《对外信息报送和使用管理制度》，并全面贯彻执行，全资子公司及公司各个职能部门均严格履行对外信
息报送审批程序，对外报送信息前由分管副总经理签字后报送董事会秘书签字同意后外送，并及时收集外部单位相关人员的
信息，报送证券部登记备案。  
公司上市至今，未发生过内幕信息泄露或内幕交易的情况，也未发生过重大事项披露前股价异常波动的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 05 月 10 日 
1、《2012 年度报告及摘要》；
2、《2012 年度财务决算报
告》；3、《2012 年度募集资
金存放与使用情况的专项
报告》；4、《2012 年度董事
会工作报告》；5、《2012 年
度内部控制自我评价报
告》；6、《关于续聘大华会
计师事务所（特殊普通合
伙）的议案》；7、《2012 年
度监事会工作报告》。 
全部议案审议通过 2013 年 05 月 11 日 
《中国证券
报》、《证券时
报》、巨潮资
讯网 
黑牛食品股份有限公司 2013 年度报告 
47 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 02 月 01 日 
1、《关于修订公司<章
程>的议案》；2、《关于
修订<对外投资管理制
度>的议案》 
审议通过 2013 年 02 月 02 日 
《中国证券报》、《证
券时报》、巨潮资讯
网 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈洁辉 10 10 0 0 0 否 
姚明安 10 9 0 0 1 否 
吴东旭 10 10 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事对董事会审议的重大事项均发表了谨慎、客观的独立意见。内容详见与本报告同日刊登于巨潮
资讯网的《2013年度独立董事述职报告》。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会 
报告期内，董事会审计委员会召开5次会议，按季度审议《财务报表》、《财务报告》、《内审工作报告》、《募集资
金存放与使用情况的检查报告》、《审计委员会年度履职情况汇总报告》和《续聘审计机构议案》等相关报告和议案，严格
黑牛食品股份有限公司 2013 年度报告 
48 
并严谨地履行了相应职责。 
（二）董事会战略规划委员会 
    2013年9月4日，董事会战略规划委员会召开会议，审议《筹划发行股份购买资产的提案》，提议启动筹划发行股份购买
资产事项，并募集配套资金，以整合优质资源，提升公司绩效。该提案已提交董事会审议，具体内容参阅本报告―第五节 重
要事项‖之―十四、其它重大事项的说明‖。 
（三）董事会薪酬与考核委员会 
    报告期内，董事会薪酬与考核委员会分别于2013年2月、4月召开会议，审议《关于限制性股票激励对象考核结果的议案》、
《关于股权激励股份第一次解锁的议案》、《关于回购注销未达到第二期解锁条件的限制性股份的提案》和《关于回购注销
林丽纯等四名已离职激励对象所持有的激励股份的提案》，对公司涉及股权激励计划的相关议案进行审议，为董事会的决策
提供参考和依据。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，完全独立，且不存在同业竞争关系；控股股东也就
不导致同业竞争关系做出承诺并持续履行。公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
七、同业竞争情况 
     公司不存在因股份制改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因而存在同业竞争的情况。 
     公司前三大股东：林秀浩、许培坤、谢锦蘋承诺：不以任何方式直接或间接参与任何与黑牛食品及其控制企业主营业务
构成同业竞争的业务或活动。承诺期限为：长期。目前正在履行。详见―第五节 重大事项‖之―九、承诺事项履行情况‖。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司以定性和定量相结合的考核方式对高级管理人员进行业绩考核，薪酬构成分为基本工资和绩效工资两部分，主要对
工作成果、工作能力、工作态度等方面进行考评，报告期内，公司高级管理人员均认真、勤勉、务实履行职责，较好地完成
年度的工作任务。       
公司正在实施的《黑牛食品股份有限公司董事、监事、高级管理人员问责制度》，从问责机构与职责划分、问责范围、
问责方式、问责程序等方面完善了对公司董事、监事和高级管理人员的考评机制，促进公司董事、监事、高级管理人员恪尽
职守，提高公司决策与经营管理水平。   
