黑牛食品股份有限公司 2012 年度报告全文 
 24 
2012 年 03 月 07 日 汕头 实地调研 机构 
申银万国、中金国
际 
产品规划、产能情况、竞争优势、费用分配、
毛利率、再融资需求情况 
2012 年 03 月 22 日 汕头 实地调研 机构 国泰君安 
产能建设情况、花生牛奶市场格局、产品构
成、毛利率、主要销售区域、经销商数量、
职业经理人情况 
2012 年 05 月 03 日 汕头 实地调研 机构 
大成基金、国泰基
金、信达澳银、广
发证券、广发基金 
固态饮品的产能弹性情况，经销商和销售经
理的激励方式，上市后的战略情况，原材料
采购方式，费用考量情况，花生牛奶的目标
客户群，固态饮品和液态饮品的经销商情
况，目前的产能情况，管理层情况，产品质
量问题的控制情况，新品研发情况。 
2012 年 05 月 04 日 汕头 实地调研 机构 
齐鲁证券、长城基
金、融通基金、中
投证券、南方基
金、宝盈基金 
竞品情况，产品差异化情况，销售人员的配
备情况，经销商情况，考核体系、考核方式，
原材料的采购情况，人才储备规划，植物蛋
白和动物蛋白的不同特性及对人的共性影
响，日本豆腐产业化对豆奶粉的影响，省会
城市的铺货情况，车销模式的应用情况，安
徽基地的产能情况，液态饮品分季度销售情
况，新品储备情况。 
2012 年 05 月 21 日 汕头 实地调研 机构 
国泰君安、世纪证
券、兰权投资、申
万菱信基金、银河
证券、阳光保险、
国金证券、招商基
金、万家基金、中
信证券、金鹰基
金、光大证券、光
大保德信基金 
发展战略、花生牛奶的行业发展情况，花生
牛奶同业竞争者的情况，销售团队情况，业
务员的招聘情况，固态饮品和液态饮品的经
销商情况，一季度的固态业绩情况，固态品
类的发展规划，广告投放情况，产品质量问
题的控制情况，费用考量情况等。 
2012 年 06 月 13 日 汕头 实地调研 机构 
嘉实基金、广发证
券 
代言人选择、董事长创业经过、产品销售情
况、公司高管团队情况。 
2012 年 07 月 11 日 汕头 实地调研 机构 
平安证券、方正富
邦基金 
液态饮品 2011 年度销售情况；分产品利润
率；品牌知名度情况；产品利润空间；生产
基地分布情况；总体战略规划；广告费用的
分摊情况等。 
2012 年 09 月 21 日 汕头 实地调研 机构 
中银基金、长城证
券、山西证券、东
方港湾资管 
品牌塑造；行业壁垒；控股股东减持打算；
新老团队磨合；与经销商合作情况；公司战
略等。 
2012 年 12 月 12 日 汕头 实地调研 机构 东莞证券 
安徽产能、提价策略、市场推广、毛利率目
标、液态奶销售区域、市场占有率、液态奶
和固态产品情况、公司的优势和劣势 
黑牛食品股份有限公司 2012 年度报告全文 
 25 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无媒体质疑事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
股东或关联
人名称 
占用时间 发生原因 
期初数（万
元） 
报告期新增
占用金额
（万元） 
报告期偿还
总金额（万
元） 
期末数（万
元） 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额（万元） 
预计偿还时
间（月份） 
          
合计 0 0 0 0 -- 0 -- 
期末合计值占期末净资产的比例(%) 0% 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露日期 
2013 年 04 月 10 日 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露索引 
《会计师事务所对公司控股股东及其关联方占用资金情况的专项说明》详见巨潮资讯
网。 
三、破产重整相关事项 
不适用  
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
不适用 
2、出售资产情况 
不适用 
3、企业合并情况 
不适用 
黑牛食品股份有限公司 2012 年度报告全文 
 26 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
（一）股权激励履行的相关程序及总体情况  
1、根据2011年第一次临时股东大会的决议和对董事会的授权，2012年1月4日召开第二届董事会第九次会议审议通过《关
于向激励对象授予限制性股票的议案》，确定以2012年1月4日为授予日，向首批111名激励对象授予2,069,900股限制性股票
（采用定向发行方式）；同日，第二届监事会第六次会议审议通过《关于核实限制性股票激励计划激励对象名单的议案》。 
2、公司于2012年2月27日完成授予工作并发布了《黑牛食品股份有限公司限制性股票授予完成公告》。本次授予股份上
市日期为2012年3月1日，本次限制性股票授予完成后，公司股权分布仍具备上市条件。以上股权激励相关公告已披露于巨潮
资讯网、《证券时报》和《中国证券报》。 
（二）激励对象范围和授予数量调整情况 
    董事会在授予股票过程中，有2名激励对象放弃认购、4名激励对象离职、37名激励对象减少认购数量。因此，实际授予
的股数调整为1,687,600股，授予对象由111名调整为105名。授予价格为每股7.95元。大华会计师事务所于2012年2月16日出
具了大华验字【2012】006号验资报告审验认为：截至2012年2月16日止，黑牛食品已收到股票期权激励对象缴纳的新增注册
资本人民币1,687,600.00元（大写：壹佰陆拾捌万柒仟陆佰元整），全部以货币资金出资。 
    2012年10月11日第二届董事会第十五次会议审议通过《关于回购注销部分已离职股权激励对象所持已获授但尚未解锁的
限制性股票的议案》，决定回购注销吴华东、陈孙建、郭伟金、权冀翼、林振林、姚玉伟、方攀、王海平、黄燕娇等9名已
离职股权激励对象所持有但尚未解锁的限制性股票共计244,790股，独立董事对上述议案发表了独立意见、律师对该事项出
具法律意见。同日，第二届监事会第九次会议对该离职名单进行审核确认，激励对象调整为96名。相关公司已披露于巨潮资
讯网、《证券时报》和《中国证券报》。 
（三）激励对象考核情况 
公司以公开、公平、公正为考核原则，由董事会薪酬与考核委员会负责领导和组织考核工作，按照《黑牛食品股份有限
公司股权激励计划实施考核办法(修订稿)》和股权激励计划的规定的考核程序对考核对象进行评价。考核期间为激励对象解
锁前一会计年度。考核次数为股权激励计划实施期间每年度一次。 
第二届董事会薪酬与考核委员会第三次会议已按激励草案规定的业绩条件对激励对象2011年度进行了业绩考核，除一名
已离职但未回购的激励对象外，其余95名激励对象的个人业绩考核结果为合格。 
（四）对公司报告期内及以后各年度财务状况和经营成果的影响 
公司授予的168.76万股限制性股票应确认的总费用987.25万元，则2012年-2014年限制性股票成本摊销情况如下表： 
授予的限制性股票（万股） 需摊销的总费用（万元） 2012年 
（万元） 
2013年 
（万元） 
2014年 
（万元） 
168.76 987.25 296.17 296.17 394.91 
本计划限制性股票的成本在经常性损益中列支。因此，本计划限制性股票的摊销对有效期内各年净利润有所影响，从而
对业绩考核指标中的净利润及净资产收益率均造成影响，但影响程度不大。 
（五）股权激励第一期解锁情况 
    2013年2月22日第二届董事会第十九次会议审议通过《关于股权激励股份第一次解锁的议案》，董事会经审核认为激励
对象所持限制性股票2011年度解锁条件已经满足，根据股东大会对董事会的授权，批准按照激励计划的相关规定办理第一期
限制性股票的解锁事宜，独立董事、监事会和律师均对此事项发表了意见。 
本次解锁数量为582,972股，占公司股本总额的0.1855%，涉及激励对象共95名，《股权激励限售股第一期解锁的提示性
公告》（编号：2013-017）具体内容刊登于2013年2月27日的《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
无 
黑牛食品股份有限公司 2012 年度报告全文 
 27 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
无 
3、共同对外投资的重大关联交易 
无 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
5、其他重大关联交易 
无 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明：无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明：无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明：无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
无 
黑牛食品股份有限公司 2012 年度报告全文 
 28 
3、其他重大合同 
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同涉
及资产
的账面
价值（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值（万
元）（如
有） 
评估机
构名称
（如有） 
评估基
准日（如
有） 
定价
原则 
交易价格
（万元） 
是否
关联
交易 
关联
关系 
截至报告期
末的执行情
况 
黑牛食
品（广
州）有限
公司 
广州市
国土资
源和房
屋管理
局 
     
3,744 否 无 履行完毕 
黑牛食
品（广
州）有限
公司 
利乐中
国有限
公司 
     
830 万美元 否 无 正常履行 
黑牛食
品（苏
州）有限
公司 
利乐中
国有限
公司 
     
830 万美元 否 无 正常履行 
黑牛食
品（广
州）有限
公司 
利乐（昆
山）有限
公司 
     
1,674.65 否 无 正常履行 
黑牛食
品（苏
州）有限
公司 
利乐（昆
山）有限
公司 
     
1,076.75 否 无 正常履行 
黑牛食
品（苏
州）有限
公司 
汕头市
达濠建
筑总公
司 
     
7,861.58 否 无 正常履行 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 无 无  无 无 
收购报告书或权益变 无 无  无 无 
黑牛食品股份有限公司 2012 年度报告全文 
 29 
动报告书中所作承诺 
资产重组时所作承诺 无 无  无 无 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
实际控制
人及其他
股东 
在上市完成当年及其后的 2
年，在年度股东大会召开前
向股东大会提议进行现金
分红且现金分红金额不少
于当年实现可分配利润的
10%，并在上述年度的年度
股东大会审议上述分配方
案时投赞成票。 
2010 年 03 月 30
日 
2012 年 4 月 13
日 
完全履行 
 
实际控制
人林秀浩
先生 
如发行人和/或子公司被要
求补缴或被追偿需为职工
缴纳的住房公积金，将全额
承担该部分补缴或被追偿
的损失，保证发行人不因此
遭受任何损失。 
2010 年 03 月 30
日 
长期 完全履行
（截至
2012 年 12
月 31 日，
发行人和/
或子公司
并未被要
求补缴或
被追偿住
房公积
金）。 
其他对公司中小股东
所作承诺 
实际控制
人及其他
股东 
自股票上市之日起三十六
个月内，不转让或者委托他
人管理其持有的发行人股
份，也不由发行人回购其持
有的股份。除前述承诺外，
担任发行人董事、监事、高
级管理人员的林秀浩先生、
许培坤先生、林锡浩先生、
林秀海先生和刘冠军先生
承诺，前述锁定期满后，在
担任股份发行人董事、监
事、高级管理人员期间，每
年转让的股份不超过所持
有的股份总数的百分之二
十五；离职后半年内，不转
让所持有的股份发行人股
份。 
2010 年 03 月 30
日 
2013 年 4 月 13
日 
正在履行 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原
因及下一步计划 
不适用 
是否就导致的同业竞 是 
黑牛食品股份有限公司 2012 年度报告全文 
 30 
争和关联交易问题作
出承诺 
承诺的解决期限 长期 
解决方式 
公司前三大股东：林秀浩、许培坤、谢锦蘋承诺：不以任何方式直接或间接参与任何与黑牛食
品及其控制企业主营业务构成同业竞争的业务或活动。 
承诺的履行情况 如期履行。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
不适用 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 范荣、何凌峰 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
不适用  
十一、处罚及整改情况 
整改情况说明 
无 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
黑牛食品股份有限公司 2012 年度报告全文 
 31 
十二、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用 
十三、其他重大事项的说明 
（一）公司重大投资行为 
公司第二届董事会第十七次会议审议通过《关于在成都双流县投资设立子公司的议案》同意在四川省成都市双流县设立
全资子公司，实施复合蛋白饮料项目，本项目计划投资总额4亿元。独立董事对该事项发表了独立意见，相关公告刊登于2012
年12月8日的《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网。该议案已于公司2012年第二次临时股东大会审议通过，决议公
告刊登于2012年12月25日的《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网。 
（二）公司董事、总经理发生变动 
    公司第二届董事会第十二次会议审议通过《关于吴华东先生辞去总经理职务的议案》、《关于吴华东先生辞去董事职务
的议案》、《关于聘任总经理的议案》及《关于提名董事候选人的议案》等，并于2012年8月15日刊登于《证券时报》、《中
国证券报》和巨潮资讯网。公司2012年第一次临时股东大会审议通过上述议案，并刊登于2012年9月22日的《证券时报》、
《中国证券报》和巨潮资讯网。 
（三）公司发行债券事项 
    详见本节―十五、公司发行公司债券的情况‖。 
（四）公司股权激励事项 
    详见本节―五、公司股权激励的实施情况及其影响‖。 
（五）股东股权质押情况 
    2012年11月6日，控股股东林秀浩先生因个人原因将其所持有的公司47,180,000股（占公司总股本的15.00%；占其所持有
公司股份的32.00%）有限售条件流通股股份质押给广东粤财信托有限公司。2013年1月31日，控股股东林秀浩先生因个人原
因将其所持有的公司52,120,000股（占公司总股本的16.58%；占其所持有公司股份的35.35%）有限售条件流通股股份质押给
中海信托股份有限公司。截至本公告日，林秀浩先生持有公司股份147,420,000股，占公司总股本的46.86%，累计质押
99,300,000股，占其所持有公司股份的67.36%。该部分股票的质押期限从质押之日起，至向中国证券登记结算有限公司深圳
分公司办理解除质押登记为止。截至公告日，林秀浩先生持有公司股份147,420,000股，占公司总股本的46.86%。详细内容
已刊登于《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网。 
十四、公司子公司重要事项 
子公司法定代表人变更情况 
辽宁黑牛：2012年6月6日 法定代表人由谢礼如变更为王建兴。 
安徽黑牛：2012年9月3日 法定代表人由刘怀春变更为钱晓兵。 
陕西黑牛：2012年4月20日 法定代表人由吴彬变更为谢礼如。 
揭东黑牛：2012年5月7日 法定代表人由林锡钦变更为关伟智。 
十五、公司发行公司债券的情况 
    第二届董事会第十四次会议审议通过《关于公司符合发行公司债券的议案》、《关于公开发行公司债券的议案》和《关
于提请股东大会授权董事会全权办理本次公司债券发行和上市相关事宜的议案》，相关公告刊登于2012年9月4日的《证券时
报》、《中国证券报》和巨潮资讯网。 
    发行债券的相关议案已经公司2012年第一次临时股东大会审议通过。股东大会决议公告刊登于2012年9月22日的《证券
时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网。 
    为公司业务的持续发展，公司拟发行公司债券，以补充流动资金及偿还银行贷款。公司在结合资金需求、资产负债结构、
黑牛食品股份有限公司 2012 年度报告全文 
 32 
融资成本分析和市场发展情况后，提出发行公司债券（以下简称―本次发行‖）的计划。根据《证券法》、《公司法》和《公
司债券发行试点办法》等有关法律、法规及规范性文件的规定，公司本次发行方案情况如下： 
1、本次发行公司债券的规模：本次发行的公司债券规模不超过人民币5.3亿元，发行规模以发行前公司最近一期末净资
产40%为上限。具体发行规模提请股东大会授权董事会根据公司资金需求情况和发行时市场情况在上述范围内确定。 
2、本次发行公司债券的期限：本次发行的公司债券期限不超过5年，可以为单一期限品种，也可以为多种期限的混合品
种，分两期发行，本次发行公司债券的具体期限构成和各期限品种的发行规模提请股东大会授权董事会根据相关规定及市场
情况确定。 
3、本次发行公司债券的利率及确定方式：本次发行的公司债券为固定利率债券，本期债券的票面利率将根据网下询价
簿记结果，由发行人与保荐人（主承销商）按照国家有关规定协商一致，并经监管部门备案后确定。债券票面利率采取单利
按年计息，不计复利。 
4、本次发行公司债券的发行方式：本次公司债券采用网上和网下相结合方式，可以一次发行或分期发行。发行方式按
中国证监会最终核准的方式发行。 
5、本次发行公司债券的发行对象：本次公司债券向全体合格投资者发行，投资者以现金方式认购。 
6、本次发行公司债券向公司股东配售的安排：本次债券向社会公开发行，不向公司股东优先配售。 
7、本次发行公司债券的募集资金的用途：本次发行公司债券的募集资金拟用于补充公司流动资金和偿还银行贷款等。 
8、本次发行公司债券的上市场所：在满足上市条件的前提下，本次公司债券发行完毕后，公司将申请公司债券在深圳
证券交易所上市交易。 
9、本次发行公司债券决议的有效期：本次公开发行公司债券的股东大会决议有效期为自股东大会审议通过之日起至中
国证监会核准本次公司债发行届满24个月之日止。 
 
根据公司2012年第一次临时股东大会审议通过的《关于发行公司债券的议案》及《关于提请股东大会授权董事会全权办
理本次公司债券发行及上市相关事宜的议案》，股东大会授权董事会办理一切与本次公司债券发行有关的事宜。根据上述批
准及授权，结合公司整体资金安排，第二届董事会第十六次会议审议通过《关于确定本次公司债券发行主要条款的议案》，
具体条款如下： 
1、本期票面金额及发行价格：本期债券面值为100元，按面值平价发行。 
2、债券形式：实名制记账式公司债券。 
3、债券品种和期限：本期债券为固定利率债券；期限为5年期，附3年末发行人上调票面利率选择权和投资者回售选择
权。 
4、债券利率或其确定方式：本期债券的票面利率将根据网下询价结果，由本公司与保荐人（主承销商）按照国家有关
规定协商一致，并经监管部门备案后在利率询价区间内确定，在债券存续期限前3年保持不变；如发行人行使上调票面利率
选择权，则未被回售部分债券在存续期限后2年的票面利率为债券存续期限前3年票面利率加上上调基点，在债券存续期限后
2年固定不变；如发行人未行使上调票面利率选择权，则未被回售部分债券在存续期限后2年的票面利率仍维持原票面利率不
变。本期债券采用单利按年计息，不计复利，逾期不另计利息。 
5、发行方式：本次公司债券采用网上和网下相结合方式，计划分两期发行。 
6、担保人及担保方式：无担保。 
该次决议公告刊登于2012年10月29日的《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网。 
 
2013年2月16日，公司发行公司债券获中国证监会核准（证监许可【2013】162号），首期发行面值为2.7亿元，剩余部
分自中国证监管会核准发行之日起二十四个月内发行完毕，本次债券的票面利率为5.8%，上市代码为―112163‖。《黑牛食品
股份有限公司2012年公司债券（第一期）发行公告》及《黑牛食品股份有限公司募集说明书》等相关公告已刊登于《中国证
券报》和巨潮资讯网。 
 
 
 
