黑牛食品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司已基本建立健全了有效的公司治理结构，明确股东、董事、监事和高级管理人员的权利和义务，保证股东充分行使
其合法权利，确保董事会对公司和股东负责，保障重大信息披露透明，依法运作，诚实守信。 
报告期内，公司召开5次股东大会（审议21项议案）、8次董事会（审议33项议案）、4次审计委员会（审议12项议案）、
2次提名委员会（审议4项议案）、8次监事会（审议14项议案），发布公告文件153份，确保股东公平、及时、准确、全面了
解公司治理、获取公司信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司从事冲调类健康食品的研发、生产与销售，公司控股股东西藏知合资本管理有限公司主要从事投资业务，实际控制
人王文学先生主要从事房地产、工业园区及其基础设施建设及其它业务。 
公司与新的控股股东、实际控制人及其关联人的人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算，独立承担责
任和风险。公司董事会、监事会和其他内部机构独立运作，独立行使经营管理权，与控股股东、实际控制人及其关联人不存
在机构混同等影响公司独立经营的情形。 
公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大会行使出资人的权利，没有超越
股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，公司与控股股东在业务、人员、资产、财务、机构做到了“五独立“，公司
未与控股股东进行关联交易，不存在控股股东占用上市公司资金的现象。 
1、业务独立：公司是独立从事生产经营的企业法人，拥有独立、完整的生产、采购、销售体系。公司具有独立对外签
订合同、独立作出生产经营决策、独立从事生产经营活动的能力。公司在业务开展方面不存在对主要股东和其他关联方的依
赖关系。与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争。 
2、资产独立：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所、完整的资产结构和独立的生产经营活动所必须的生产系统、
辅助生产系统和配套设施，对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资金被各股东、实际控制人及其控制的其他企
业违规占用而损害公司利益的情况。 
3、人员独立 ：公司已建立健全独立的法人治理结构。公司股东大会、 董事会、监事会和总经理之间分工明确、各司
其职，分别承担相应的责任和义务，严格按照《公司法》和《公司章程》规范运作。考虑到公司目前的经营情况，为避免加
重公司负担，公司存在部分高管在关联方获取报酬的情况。公司将尽快解决该情形。公司在决策机制、员工管理、社会保障
和工薪报酬等方面均独立于控股股东和其他关联方。 
4、机构独立：公司的股东大会、董事会、监事会等组织机构依法独立行使各自的职权； 财务部等职能部门拥有完全独
立的管理、销售系统及配套设施。公司各组织机构和职能部门构成有机整体，具有独立面对市场自主经营的能力。公司各职
能机构在人员、办公场所和管理制度等方面均完全独立，不存在受主要股东及其他关联方干预公司机构设置的情形。 
5、财务独立：公司设立后，已按照相关法律、法规的要求建立一套独立、完整、规范的财务会计核算体系和财务管理
制度，并建立相应的内部控制制度，并独立作出财务决策。本公司设立独立的财务部门，配备专职财务人员；公司在银行单
独开立账户，拥有独立的银行账号；公司作为独立的纳税人，依法独立纳税。 
黑牛食品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.14% 2015 年 02 月 06 日 2015 年 02 月 07 日 
证券时报、中国证券
报、巨潮网 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.01% 2015 年 05 月 08 日 2015 年 05 月 09 日 
证券时报、中国证券
报、巨潮网 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.32% 2015 年 08 月 11 日 2015 年 08 月 12 日 
证券时报、中国证券
报、巨潮网 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.05% 2015 年 12 月 02 日 2015 年 12 月 03 日 
证券时报、中国证券
报、巨潮网 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.05% 2015 年 12 月 24 日 2015 年 12 月 25 日 
证券时报、中国证券
报、巨潮网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
何文标 7 7 0 0 0 否 
纪传盛 7 7 0 0 0 否 
冯育升 7 7 0 0 0 否 
周清杰 1 1 0 0 0 否 
严杰 1 1 0 0 0 否 
郑建明 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
黑牛食品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事对董事会审议的涉及公司经营管理的重大事项均发表了审慎、客观的独立意见。具体内容参见与本
报告日同日刊登于巨潮资讯网的《2015年度独立董事述职报告》。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    （一）董事会审计委员会 
    报告期内，公司审计委员会召开4次会议，审议《2014年度业绩快报内部审计报告》、《2014年度未经审计财务报表》、
《2014年度内部审计工作报告》、《2014年度内部审计报告》、《2014年度内部控制评价报告》、《2015年第一季度内部审
计报告》、《2015年第一季度内部审计工作报告》、《2015年度财务报告》、《2015年半年度内部审计工作报告》、《2015
年半年度内部审计报告》、《2015年第三季度财务报告》、《2015ﾄ第三季度内部审计工作报告》、《2015年第三季度审计
报告》等议案，按季度对公司内控及财务状况进行检查和监测，严谨履行职责。 
   （二）董事会提名委员会 
    报告期内，公司提名委员会召开2次会议，审议《关于第三届董事会非独立董事候选人的提案》、《关于第三届董事会
独立董事候选人的提案》、《关于提名金亮担任公司总经理的提案》、《关于提名孟庆林担任公司财务总监的提案》，对公
司董事会改选的新任候选人和新任高管的任职资格、工作经历、诚信档案、专业素养等进行考察和筛选，并严格按公司《章
程》的规定进行差额提名，确定第三届董事会成员候选人名单并提交董事会审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司以定性和定量相结合的考核方式对高级管理人员进行业绩考核，薪酬构成分为基本工资和绩效工资两部分，主要对
工作成果、工作能力、工作态度等方面进行考评，报告期内，公司高级管理人员均认真、勤勉、务实履行职责，完成工作任
务。       
公司实施的《黑牛食品股份有限公司董事、监事、高级管理人员问责制度》，从问责机构与职责划分、问责范围、问责
方式、问责程序等方面完善了对公司董事、监事和高级管理人员的考评机制，促进公司董事、监事、高级管理人员恪尽职守，
提高公司决策与经营管理水平。   
黑牛食品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 15 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）出现以下情形之一的，属于财务报告内部控制重
大缺陷：①董事、监事、高级管理人员舞弊； ②外部
审计机构发现当期财务报告存在重大错报，而公司在
内部运行过程中未能发现该错报；③公司审计委员会
和内部审计部门对内部控制的监督无效；④其他可能
影响报表使用者正确判断的缺陷。
（2）出现以下情
形之一的，属于财务报告内部控制重要缺陷：①未依
照公认会计准则选择和应用会计政策、未建立反舞弊
程序和控制措施； ②对于非常规或特殊交易的账务处
理没有建立相应的控制机制或没有实施且没有相应的
补偿性控制； ③对于期末财务报告过程的控制存在一
项或多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、准确的目标。
 
（1）出现以下情形之一的，属于非财
务报告内部控制重大缺陷：①企业决策
程序不科学，导致公司未能达到预期目
标或致使公司遭受重大损失； ②违反
国家法律、法规，如产品质量不符合标
准等； ③管理人员或技术人员纷纷流
失； ④媒体负面新闻频现； ⑤内部控
制评价的结果特别是重大或重要缺陷
未得到整改； ⑥重要业务缺乏制度控
制或制度系统性失效。
（2）重要缺
陷：如果缺陷发生的可能性较高，会显
著降低工作效率或效果，或者显著影响
效果达成的确定性，或者使工作成果显
著偏离预期目标的为重要缺陷。
 
定量标准 
（1）有以下情形之一的，认定为重大缺陷：
①营业
收入存在错报，错报额度≥营业收入总额的 0.5%；②
利润总额存在错报，错报额度≥利润总额的 5%；③资
产总额存在错报，错报额度≥资产总额的 0.5%；④所
有者权益存在错报，错报额度≥所有者权益总额的
0.5%。
（2）有以下情形之一的，认定为重要缺陷：

①营业收入存在错报，营业收入总额的 0.2%≤错报额
度＜营业收入总额的 0.5%；
②利润总额存在错报，
利润总额的 2%≤错报额度＜利润总额的 5%；③资产总
额存在错报，资产总额的 0.2%≤错报额度＜资产总额
的 0.5%；④所有者权益存在错报，所有者权益总额的
0.2%≤错报额度＜所有者权益总额的 0.5%。
 
（1）重大缺陷:对公司造成直接财产损
失 1000 万元（不含）以上或对公司造
成较大负面影响并需以公告形式对外
披露；
（2）重要缺陷：对公司造成
直接财产损失 100 万元（不含）-1000
万元（含）或受到国家政府部门处罚但
未对公司造成较大负面影响；
 
黑牛食品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量
（个） 
0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量
（个） 
0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
黑牛食品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 13 日 
审计机构名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大华审字[2016]004522 号 
注册会计师姓名 范荣、胡志刚 
审计报告正文 
黑牛食品股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的黑牛食品股份有限公司(以下简称黑牛食品)财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公司资产负债
表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是黑牛食品管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并
使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合
理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序,但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，黑牛食品的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了黑牛食品2015年12月31日的
合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：黑牛食品股份有限公司 
2015 年 12 月 31 日 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
