2017 年年度报告 
46  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及《公司章程》的相
关规定和要求，以及中国证监会、上海证券交易所发布的有关公司治理的文件要求，不断完善公
司法人治理结构，规范运作。公司建立、健全内部控制管理制度，并始终贯彻执行，保证了公司
经营管理的正常开展。公司股东大会、董事会、监事会和管理层全责分明，较好的维护了公司的
整体利益和全体股东尤其是广大中小股东的合法权益，具体情况如下：  
（一）股东和股东大会 
公司严格按照相关法律法规及《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求与规定，开展股东
大会的会议筹备、材料发送、会议组织、信息披露、决议执行等工作。报告期内，公司共召开股
东大会 3 次，采用现场投票与网络投票相结合的方式，对需股东大会决策事项进行了审议，按规
定对中小股东的投票结果单独计票，律师出具了相应的法律意见书，保证了股东大会的合法有效，
也更好地保障了所有股东尤其是中小股东的合法权益。报告期内公司不存在控股股东利用其控股
地位损害公司及中小股东利益的情况。 
（二）控股股东与上市公司 
公司具有独立完整的业务和自主经营能力，与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务等
方面保持独立。报告期内，公司重大事项均由公司董事会和股东大会依法做出，控股股东没有超
越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的情况。公司与控股股东之间的关联交易程序合
法、合规，并及时履行了信息披露义务。 
（三）董事和董事会 
公司董事会由 9 名董事组成，其中 3 名为独立董事，人员构成与人数符合法律法规要求。公
司董事会按照《公司章程》、《董事会议事规则》规定的职权范围和工作程序，共召开董事会会议
7 次，所有董事均认真地出席，根据自身的专业背景和知识结构发表意见，保证了董事会决策科
学、规范。公司董事会下设战略决策委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会共四
个专门委员会，各委员会充分发挥专业优势，为公司法人治理结构的不断完善提供了坚实的保障，
保证董事会决策的合法性、科学性、正确性。 
（四）监事和监事会 
公司监事会由 3 名监事组成，其中 1 名为职工监事，人员构成与人数符合法律法规要求。报
告期内，共召开监事会会议 4 次，公司监事按照《公司章程》和《监事会议事规则》的要求，对
公司计提资产减值准备、利润分配等事项进行了审议，从公司运作、内部控制、财务情况、关联
交易、高级管理人员履职等方面进行了监督、检查，对公司定期报告提出了专项审核意见，认真
履行监督职责，充分发挥了监事会在公司治理中的作用，切实维护了公司及股东合法权益。 
（五）公司信息披露合规及透明 
2017 年年度报告 
47  
 
公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》、《上海证券交易所股票上市规则》等相关法律、
法规的要求，真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务，落实信息披露保密工作和内幕信息
知情人管理制度，保障全体股东的合法权益。同时公司充分利用上海证券交易所的投资者互动平
台与中小投资者进行沟通，及时回复投资者提出的问题，确保所有投资者对公司应披露信息享有
平等的知情权。报告期内共披露 4份定期报告、29份临时报告。 
（六）公司投资者关系及活动积极开展 
报告期内，公司通过投资机构正式调研、电话咨询、互动 E 平台、网络、邮件等方式，及时
与投资者进行交流，增强了投资者与公司的良好沟通，加强投资者对公司的认识和了解。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2016年度股东大会 2017年 4月 20日 
http://www.sse.com.cn ，在搜索
栏中输入公司股票代码“600476”
可查询，公告编号：2017-008。 
2017年 4月 21日 
2017年第一次临时
股东大会 
2017年 8月 9日 
http://www.sse.com.cn ，在搜索
栏中输入公司股票代码“600476”
可查询，公告编号：2017-017。 
2017年 8月 10日 
2017年第二次临时
股东大会 
2017年 11月 15日 
http://www.sse.com.cn ，在搜索
栏中输入公司股票代码“600476”
可查询，公告编号：2017-029。 
2017年 11月 16日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
（一）2016年度股东大会于 2017年 4月 20日在北京金都假日酒店采取现场投票和网络投票
相结合的方式召开，会议由第六届董事长韩广岳先生主持，公司在任董事 9人，出席 5 人，在任
监事 3 人，出席 2 人，董事会秘书出席会议，公司高级管理人员列席会议。本次会议审议通过 9
项议案。湖南启元律师事务所律师廖骅、谭程凯现场对会议进行见证并出具《法律意见书》。 
（二）2017 年第一次临时股东大会于 2017 年 8 月 9 日在北京金都假日酒店采取现场投票和
网络投票相结合的方式召开，会议由第六届董事龚启华先生主持，公司在任董事 8人，出席 3人，
在任监事 3 人，出席 1 人。董事会秘书出席会议，公司高级管理人员列席会议。本次会议审议通
过 1项议案。湖南启元律师事务所律师廖骅、赵国权现场对会议进行见证并出具《法律意见书》。 
（三）2017 年第二次临时股东大会于 2017年 11月 15 日在北京金都假日酒店采取现场投票
和网络投票相结合的方式召开，会议由第六届董事龚启华先生主持，公司在任董事 9 人，出席 5
人，在任监事 3 人，出席 3 人，董事会秘书出席会议，公司高级管理人员列席会议。本次会议审
议通过 2 项议案。湖南启元律师事务所律师廖骅、朱志怡现场对会议进行见证并出具《法律意见
书》。 
2017 年年度报告 
48  
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
董志宏 否 4 1 3 0 0 否 0 
李玉杰 否 7 2 5 0 0 否 1 
徐茂君 否 7 0 6 1 0 否 0 
龚启华 否 7 2 5 0 0 否 2 
张华 否 7 3 4 0 0 否 3 
邹龙赣 否 7 2 5 0 0 否 1 
邓中华 是 7 2 5 0 0 否 2 
李孟刚 是 7 2 5 0 0 否 2 
王飞 是 7 1 6 0 0 否 1 
韩广岳 否 2 2 0 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用  √不适用  
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会。报告期内，公
司董事会各专门委员会按照《公司章程》和《董事会议事规则》及各专门委员会工作制度的相关
要求，勤勉尽责，认真履职，为公司管理建言献策，充分发挥了其专业作用。 
（一）战略委员会成员持续对公司内外部环境进行调研，对公司经营现状和发展前景进行了
深入地分析，结合国家发展战略及公司所处的行业发展趋势，对公司发展战略进行研究并提出了
建议，对公司 2017年的工作方针和目标进行了审议并提出了意见； 
（二）审计委员会认真审议了公司的定期报告，详细了解了公司的财务状况和经营情况，监
督指导公司落实内部控制制度，在年审注册会计师进场前认真审阅财务报表初稿、审计计划，在
年审注册会计师进场后与年审注册会计师保持沟通和交流并督促年注册审会计师在约定时限内提
交审计报告； 
2017 年年度报告 
49  
 
（三）提名委员会在公司董事长、副总裁兼董事会秘书变更期间，全面了解了被提名人的身
份、学历、职业、专业素养等情况，对相关董事、高级管理人员的任职资格和能力进行了审慎考
察，确保了被提名人具备担任公司相关职务的资格和能力； 
（四）董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会根据公司 2017年度经营业绩状况和管理层的履行职
责情况，对其工作业绩进行综合考评，并根据考评结果确定管理层薪酬的发放；对公司年报中披
露的公司董事、监事及管理层薪酬情况进行审核。 
薪酬与考核委员会认为：2017 年度，公司对董事、监事和管理层所支付的薪酬公平、合理，
符合公司有关薪酬政策，与公司年度考核结果相匹配。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用   □不适用  
公司董事会薪酬与考核委员会根据《湘邮科技高级管理人员薪酬管理办法》的相关规定，结
合公司经营情况，对高管人员进行考核和绩效评价。 
 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用  □不适用  
公司根据 2017年度内部控制实施情况编制了《湘邮科技 2017 年度内部控制自我评价报告》，
具体内容详见 2018年 4月 14日上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn） 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用  √不适用  
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司聘请天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）作为公司年度内部控制审计机构。天职国
际会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017年 12 月 31日的财务报告内部控制的有效性进行了
审计，认为公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报
告内部控制。 
《湘邮科技 2017 年度内部控制审计报告》于 2018 年 4 月 14 日刊登在上海证券交易所网
2017 年年度报告 
50  
 
（http://www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
  
2017 年年度报告 
51  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
