2016 年年度报告 
9 / 137 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）2016年公司主要业务 
报告期内，公司的主营业务未发生重大变化，主要包括应用软件、GIS北斗应用、金融智能
安防应用、系统集成和产品制造五大主营业务。 
1、应用软件业务。公司应用软件业务的重点工作主要是依托对现有的关键项目的深入研究，
利用核心平台及系统，进行升级改造及业务叠加。2016年公司重点推进了中国邮政 ERP系统集邮
业务配套开发、集邮网厅二期开发、湖南电商平台系统升级改造及新业务叠加、湖南运营管控平
台建设、湖南财政非税系统维护及开发、邮资机管理系统维护等项目，全年累计新增合同额
1,330.94万元。 
2、GIS北斗应用业务。公司 GIS北斗应用业务主要是围绕物流行业指挥、调度和监控服务的
应用，结合 GIS北斗应用平台和精准配送系统，为行业客户开发集成一体化的综合物流监控管理
平台。2016年重点实施了中国邮政 GPS车辆管理系统升级改造项目、广东邮政运钞车 GPS系统建
设工程项目、北京速物北斗终端设备租赁、湖南公安系统 GPS维护项目、东风及欧曼邮政车辆终
端采购及维护项目等，全年累计签订合同额 1,264万元。 
3、金融智能安防应用业务。公司金融智能防应用业务 2016年主要完成湖南邮政金库管理系
统运维项目、邮政智能安防益阳试点项目、四川邮政电视监控项目几个重点合同的实施工作。 
4、系统集成业务。2016年公司系统集成业务以硬件产品代理为核心，取得了突出的业绩，
成功拓展了邮政储蓄银行、中邮人寿公司两大空白市场，全年签订邮政行业设备代理合同额 2.26
亿元，较上年增长了 76%；此外还重点推进了长沙动物园门票系统、长邮生产作业监控系统、韶
山景区环保车电子票务系统、湘潭大学机房改造等系统集成类项目的实施工作。 
5、产品制造业务。2016年公司产品制造业务的重点工作主要是智能包裹柜的推广和实施，
公司成功中标了集团包裹柜项目并已开始实施。根据市场需求推出了简易包裹柜，并成功推向市
场，丰富了包裹柜产品线。根据各省的需求，编写了中国邮政智能包裹柜建设及实施方案。目前
湘邮科技智能包裹柜已推广到了湖南、广东、重庆、四川、陕西、河北、湖北、广西等多个省市。
2016年累计签订包裹柜合同额 8,670万元。 
（二）2016 年经营模式 
为了指导 2016年的经营工作的开展，公司重新梳理了 2016年的工作思路，并且通过对行业
发展趋势和邮政业务的认真研究，结合公司自身实际，重新明确了公司的发展定位，并确立了“明
确两个创新方向、定位三大市场领域、打造五大业务体系”的业务拓展思路，为公司 2016年经营
工作指明了方向。公司在业务发展上，明确了打造五大业务体系的目标，通过对核心业务的梳理，
进一步优化了业务结构，业务发展品质得到了提升，公司主营业务毛利率达到了 10.4%，较往年
增长了 5个百分点。2016年公司围绕打造五大业务体系的目标，积极推进市场与技术战略的实施，
各项业务取得了较好的发展。 
2016 年年度报告 
10 / 137 
 
（三）行业情况 
中国邮政将持续推进业务转型升级，以平台化思路加快邮政信息化建设步伐，推进新一代寄
递、 CRM等核心业务平台和云平台的建设，加快基于互联网的创新产品的研发，打造大数据分析
支撑体系，新的业务需求为公司业务和市场拓展提供了更多的机会。 
2016年签订合同 35,573万元，较 2015年合同额净增 17,839万元，增幅 101%，其中邮政行
业净增 18,323万元，增幅 110%，外行业合同额较同期下滑比较严重，净减 484 万元，减幅达到
45%。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
2016年是我国“十三五”规划的开局之年，也是湘邮科技的换届年。公司从实际出发，围绕
现有的优势，提升能力、优化管理、完善机制，以发展为首要任务，加快技术创新，提升服务品
质，打造企业核心竞争力，逐步形成良性发展的商业模式。 
(一)加快业务转型，提升长效经营能力。公司将以现有主营业务为基础，通过对内整合、对
外并购同类业务来优化业务结构、壮大业务规模、提升产业能力，努力将公司打造成为专业从事
行业软件及行业设备的研发、制造、工程安装以及系统集成和物联网实际应用的高端智能设备制
造与服务提供商。通过自身核心技术和核心业务的打造，为中国邮政信息化建设提供高品质、高
性价比的产品和服务，实现“行业领先的一流上市公司”目标。 
(二)加快市场布局，提升市场拓展能力。随着公司大型项目的推进和自主产品的大力推广，
公司的市场触角将延伸到更多的省份和区域。 
(三)强化“客户优先”理念，提升服务支撑能力。强化“客户优先”的理念，坚持以客户为
中心，用服务赢取市场，用服务获得效益。通过快速响应市场与客户需求，不断深挖客户需求，
突破营销瓶颈，逐步树立起邮政业务专家与行业解决方案提供者的专业形象。通过积极引导客户
需求，增强创新服务意识，为客户创造价值和效益。通过打造专业的技术、工程、售后服务支撑
团队，为客户提供优质可靠的产品和服务。通过客户回访机制，定期开展产品巡检和品牌美誉度
调查，提升客户体验。 
(四)强化“人才强企”战略，提升企业核心竞争能力。知识时代，企业与企业之间的竞争早
已演化为人才与人才之间的竞争，谁掌握了核心技能，谁拥有更多的人才，谁才能在竞争中抢占
先机、赢得胜利，人才显然已成为企业的核心竞争力。公司将强化“人才强企”战略，努力打造
一支能充分适应公司发展要求的、高素质的人才队伍。 
  
2016 年年度报告 
11 / 137 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年在新一届董事会的正确领导下，公司新一届经营班子带领全体员工，齐心协力、砥砺
奋进，外拼市场，内强管理，较好的完成了年初下达的各项任务，经营管理各项工作迈上了一个
新的台阶。 
(一)立足邮政，突出重点，各项业务取得稳步发展 
2016 年公司应用软件业务对现有关键项目进行了深入研究和推进，重点推进了中国邮政 ERP
系统工程集邮业务配套开发、集邮网厅二期开发、湖南电商平台系统升级改造及新业务叠加、湖
南运营管控平台建设、财政非税维护及开发、邮资机管理系统维护等项目，新增合同 1,406.84
万元，较上年度增长 67%。同时结合新技术深挖核心平台的升级和业务叠加，成功策划了集邮网
厅三期、新一代集邮平台、湖南邮政电商平台新业务叠加、湖南邮政运管平台（二期）、湖南省财
政非税业务新开发等新项目，为 2107年的市场经营拓展奠定了良好的项目基础。 
2016年 GIS北斗应用业务结合 GIS北斗应用平台和精准配送系统，为邮政、公安以及烟草等
行业客户需求开发集成一体化的综合物流监控管理平台。重点实施了集团网运转型升级信息化改
造项目、广东邮政运钞车 GPS系统建设工程项目、北京速物北斗终端设备租赁、湖南公安系统 GPS
维护项目、东风及欧曼邮政车辆终端采购及维护项目、江苏和广州等省份终端采购项目、郴州烟
草等项目，全年累计签订合同额 1,264 万元。同时紧密围绕物流行业指挥、调度和监控服务的应
用，紧密契合邮政集团对 GPS/GIS应用需求，积极策划了 GPS二期、名址 GIS 项目及 GIS 平台等
大型平台类项目，其中名址 GIS 项目已经在成都启动了试点工作。运维服务类业务主要分为金融
智能安防应用业务以及自主产品维保及耗材销售。2016年金融智能安防应用业务主要完成了湖南
邮政金库管理系统运维项目、邮政智能安防益阳试点项目、四川邮政电视监控项目几个重点合同
的实施工作，全年累计签订合同额 1,072.48万元。自主产品维保及耗材销售新增合同 280 万元。 
公司系统集成业务中，产品代理类业务成功拓展了邮政储蓄银行、中邮人寿公司两大空白市
场，实现了以集团为核心各板块市场的全覆盖，2016 年累计签订邮政行业设备代理合同额达到
22,583.42万元，较上年增长 76%。同时集成类业务重点推进了长沙动物园门票系统、长邮生产作
业监控系统、韶山景区环保车电子票务系统、岳阳楼景区邮资明信片门票系统（电商对接）升级
及维护项目、湘潭大学机房改造等系统集成类项目的实施工作，其中韶山景区、岳阳楼景区两个
项目得到了用户的高度评价。 
(二)产品制造业务创新产品和销售模式，实现突破 
产品制造业务根据各省的需求编写了中国邮政智能包裹柜建设及实施方案；根据市场需求推
出简易包裹柜，丰富了包裹柜产品线。公司成功中标集团包裹柜项目并开始实施的同时，在湖南、
广东区域创新销售模式，通过租赁方式获得了新的市场份额，其中湖南邮政租赁的 1,000 台包裹
柜（合同额 3,380万元）已经开始施工，2016年实现收入 275万元，并将在未来 2年持续形成收
