2016 年年度报告 
40 / 137 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及《公司章程》
的相关规定和要求，以及中国证监会、上海证券交易所发布的有关公司治理的文件要求，不断完
善公司法人治理结构，规范运作。目前，公司已经形成了权力机构、决策机构、监督机构与管理
层之间权责分明、各司其职、相互制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构。公司治理的实际
状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
（一）股东和股东大会 
报告期内，公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》和《股东大会议事
规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，共召开 3次股东大会，平等对待
所有股东，使其能充分行使权利，并通过聘请律师见证保证会议召集、召开和表决程序的合法性，
维护了公司和所有股东的合法权益。报告期内公司不存在控股股东利用其控股地位损害公司及中
小股东利益的情况。 
（二）控股股东与上市公司 
报告期内，公司控股股东认真履行诚信义务，行为合法规范，没有利用其特殊的地位谋取额
外利益。公司的关联交易公平合理，并严格履行了信息披露义务。公司与控股股东在资产、财务、
机构和业务方面做到独立、分开，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。截至本报告期末，
不存在控股股东违规占用上市公司资金和资产的情况。 
（三）董事和董事会 
报告期内，公司董事会进行了换届选举。目前第六届董事会由 9名董事组成，其中独立董事
3名，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司董事能够依据《董事
会议事规则》、《独立董事工作制度》等规则开展工作，认真履职，积极参加相关知识的培训，
较好的履行了相应职责。报告期内共召开了 8次董事会，所有董事均认真地出席，根据自身的专
业背景和知识结构发表意见，保证了董事会决策科学、规范。董事会下设四个专门委员会，各专
门委员会的人员构成符合《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》的要求，各专门委员
会积极发挥职能优势，为公司法人治理结构的不断完善提供了坚实的保障。 
（四）监事和监事会 
报告期内，公司监事会进行了换届选举。目前第六届公司监事会由 3名监事组成，其中职工
代表监事 1名。监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规
则》等要求，认真履行自己的职责，出席了股东大会、列席了现场董事会；按规定的程序召开了
监事会，报告期内共召开了 5次监事会，监事本着对股东负责的精神，严格按照相关法律法规和
《公司章程》的规定认真履行职责，对公司依法运作、定期报告、审计报告等重大事项发表了意
见，对董事和高级管理人员的履职情况等进行有效监督，维护了公司和股东的合法权益。 
2016 年年度报告 
41 / 137 
 
（五）公司信息披露合规及透明 
报告期内，公司严格按照法律法规和《公司章程》以及《公司信息披露管理办法》的规定，
真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并确保所有股东有平等的机会获得信息。报告期内共
披露 4份定期报告、24份临时报告，对公司重大事项如董、监事选举、高级管理人员聘任、关联
交易、 预决算、 定期报告、 出售资产等事项及时进行了公告。 
（六）公司投资者关系及活动积极开展 
报告期内，公司通过投资机构正式调研、电话咨询、互动 E平台以及“湖南辖区上市公司 2016
年度投资者网上集体接待日”活动等方式，及时与投资者进行沟通和交流，增加了投资者与公司
的相互了解，同时维护了公司股价的相对稳定。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2016年第一次临
时股东大会 
2016年 3月 28日 
http://www.sse.com.cn ，在搜索
栏中输入公司股票代码“600476”
可查询，公告编号：2016-007。  
2016年 3月 29日 
2015年年度股东
大会 
2016年 5月 20日 
http://www.sse.com.cn ，在搜索
栏中输入公司股票代码“600476”
可查询，公告编号：2016-016。  
2016年 5月 21日 
2016年第二次临
时股东大会 
2016年 9月 26日 
http://www.sse.com.cn ，在搜索
栏中输入公司股票代码“600476”
可查询，公告编号：2016-020。 
2016年 9月 27日 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
（一）2016 年第一次临时股东大会于 2016 年 3月 28日在公司驻地采取现场投票和网络投
票相结合的方式召开，会议由第五届董事长阎洪生先生主持，公司在任董事 9 人，出席 3人，在
任监事 3人，出席 3人，董事会秘书出席会议，公司高级管理人员列席会议。本次会议审议通过
3 项议案。湖南启元律师事务所律师张超文、刘中明现场对会议进行见证并出具《法律意见书》。 
（二）2015 年年度股东大会于 2016 年 5 月 20日在公司驻地采取现场投票和网络投票相结
合的方式召开，会议由第六届董事长韩广岳先生主持，公司在任董事 9人，出席 6人，在任监事
3人，出席 3人。董事会秘书出席会议，公司高级管理人员列席会议。本次会议共审议 12项议案，
均获通过。湖南启元律师事务所律师张超文、廖骅现场对会议进行见证并出具《法律意见书》。 
（三）2016 年第二次临时股东大会于 2016 年 9月 26日在北京金都假日酒店采取现场投票
和网络投票相结合的方式召开，会议由第六届董事长韩广岳先生主持，公司在任董事 9人，出席
6人，在任监事 3人，出席 3人，董事会秘书出席会议，公司高级管理人员列席会议。本次会议
2016 年年度报告 
42 / 137 
 
审议通过 2 项议案。湖南启元律师事务所律师张超文、胡峰现场对会议进行见证并出具《法律意
见书》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
韩广岳 否 6 2 4 0 0 否 2 
李玉杰 否 6 2 4 0 0 否 1 
徐茂君 否 6 2 4 0 0 否 1 
龚启华 否 6 2 4 0 0 否 1 
张华 否 6 2 4 0 0 否 2 
邹龙赣 否 8 2 6 0 0 否 3 
邓中华 是 8 3 5 0 0 否 3 
李孟刚 是 6 2 4 0 0 否 0 
王飞 是 6 2 4 0 0 否 1 
阎洪生 否 2 1 1 0 0 否 1 
熊勇武 否 2 0 2 0 0 否 0 
邓慧国 否 2 0 2 0 0 否 0 
赵永祥 否 2 0 2 0 0 否 0 
邓超 是 2 0 2 0 0 否 0 
李斌 是 2 1 1 0 0 否 0 
罗明生 是 2 1 1 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
43 / 137 
 
公司董事会下属四个专门委员会: 战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员
会。2016年度，四个专门委员会依据董事会制订的职权范围运作，就公司董事会审议的重大相关
事项，在会前进行研究、讨论，提出专业意见和建议，供董事会决策参考。 
（一）战略委员会结合公司所处行业发展情况及公司自身发展状况，对公司 2016年的工作方
针和目标进行审议并提出了建议； 
（二）审计委员会与审计会计师进行沟通，制定年度审计计划并对年度审计工作进行安排，
并就审计过程中发现的问题与相关人员进行有效沟通，切实履行了审计委员会工作职责； 
（三）薪酬与考核委员会对公司董事和高管的履职情况和薪酬制度执行情况进行了监督审查，
为董事会建立和完善高管激励机制发挥了专业作用； 
（四）提名委员会在公司董监高换届期间，充分发挥作用。全面了解被提名人身份、学历、
职业、专业素养等情况，确保被提名人具备担任公司相关职务的资格和能力。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司董事会薪酬与考核委员会根据《湘邮科技高级管理人员薪酬管理办法》的相关规定，结
合公司经营情况，对高管人员进行考核和绩效评价。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司根据2016年度内部控制实施情况编制了 《湘邮科技2016年度内部控制自我评价报告》 ，
具体内容详见 2017年 3月 28日上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn ） 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司聘请天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）作为公司年度内部控制审计机构。天职国
际会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2016年 12 月 31日的财务报告内部控制的有效性进行了
审计，认为公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报
告内部控制。 
2016 年年度报告 
44 / 137 
 
《湘邮科技 2016年度内部控制审计报告》于 2017年 3月 28日刊登在上海证券交易所网
www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用 
