2014 年年度报告 
39 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律法规的要求，不断
完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度，积极规范公司运作，努力降低风险，同时加强
信息披露，做好投资者关系管理工作，确保法人治理结构的有效运行。 
1、关于股东与股东大会：公司能够根据《公司法》、 《上海证券交易所股票上市规则》及
《股东大会议事规则》的相关规定，召集、召开股东大会，并由律师出席见证。同时，去年按照
交易所的相关规定，公司的股东大会开通了网络投票机制，平等对待所有股东，特别是中小股东
与大股东享有平等地位。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严
格规范自己的行为，通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的
决策和经营活动，公司与控股股东进行的关联交易公平合理，公司与控股股东在人员、资产、财
务、机构、业务做到了五独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。公司上市以来得
到了控股股东的大力支持和帮助，未发生过大股东占用上市公司资金的情况。公司亦已建立防止
控股股东及其附属企业占用上市公司资金、侵害上市公司利益的长效机制，并在《公司章程》中
明确予以明确。 
3、关于董事和董事会:公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，
公司董事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求，公司独立董事的人数占到
董事会总人数的 1/3 以上。公司董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，积极参加培
训，认真履行董事的职责，谨慎决策。公司独立董事严格遵守《独立董事制度》。公司董事会下
设战略发展委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，在召开董事
会会议前对各自职责范围内的事项都进行认真审阅和讨论，形成一致意见后再报董事会审议，专
门委员会的作用得到了真正的发挥。 
4、关于监事和监事会:公司监事会严格遵守 《监事会议事规则》，人数和人员构成符合法律、
法规和《公司章程》的要求，公司监事能够认真履行自己的职责，本着对股东负责的态度，对公
司财务以及董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，并独立发表意见。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司已建立公正、透明的高级管理人员的绩效评价标准与
激励约束机制。 
6、关于信息披露与透明度:公司指定董事会秘书负责信息披露工作，接待股东来访和咨询，
加强与股东的交流，严格执行《公司信息披露管理制度》和《投资者关系管理制度》，规范本公
司信息披露行为和投资者关系管理行为，充分履行上市公司信息披露义务，维护公司和投资者的
2014 年年度报告 
40 
 
合法权益。公司能够做到真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并确保所有股东有平等的机
会获得信息。 
7、关于投资者关系及相关利益者:为使公司以更加透明、公开、热情的态度通过各种渠道进
一步加强投资者关系管理工作， 公司通过上交所"E"互动平台和公司网站按照信息披露的相关要
求，认真回答投资者提出的相关问题，接待了各类投资者到公司现场参观、考察。公司充分尊重
和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持
续、健康地发展。 
报告期内，公司根据最新颁布的有关法律、法规及《公司章程》的相关规定，结合公司实际
情况，对《公司章程》部分条款进行了修该，修订了《公司股东大会议事规则》,通过以上工作进
一步完善了公司法人治理结构，规范公司运作，切实保护了广大投资者的合法利益。 
（二）内幕信息知情人登记相关情况  
根据中国证监会【2O11】30号《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》及
湘证监公司字【2011】87号《关于做好上市公司内幕信息知情人登记管理有关工作的通知》要求，
公司制定了《湖南湘邮科技股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度》。 
报告期内，公司严格按照《公司内幕信息知情人登记管理制度》对内幕信息及知情人进行管
理。在定期报告公告前三十日短信提醒全体董事、监事、高级管理人员不要买卖公司股票，以免
违规。在定期报告编制期间，做好内幕信息人登记工作。 
    公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原
因： 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2014 年年度
股东大会 
2014-05-17  
1、《公司 2013 年度董事会工作报告》； 
2、《公司 2013 年度监事会工作报告》； 
3、《公司 2013 年度报告及报告摘要》； 
4、《公司 2013 年度财务决算和 2014
年度财务预算报告》； 
5、《公司 2013 年度利润分配方案》； 
6、《关于公司 2013 年日常关联交易
执行情况及 2014年日常关联交易预计
情况的议案》； 
7、《关于向有关银行申请 2014 年度
综合授信额度的议案》； 
8、《关于修订<公司章程>部分条款的
议案》； 
9、《关于续聘会计师事务所担任公司
2014 年度财务审计及内部控制审计机
构的议案》； 
全部议案
均以出席
会议股东
所持有效 
表决权股
份总数的 
100% 通
过。 
www.sse.com.cn  2014-05-20 
2014 年年度报告 
41 
 
10、《独立董事 2013 年度述职报告》。 
2014 年第一
次临时股东大
会 
2014-09-12 
1、《关于修订<公司章程>部分条款的
议案》； 
2、《关于修订<股东大会议事规则>部
分条款的议案》；  
3、《关于通过挂牌出让方式处置公司
部分资产的议案》。 
本次股东
大会采取
现场会议
与网络投
票相结合
的方式，
全部议案
均以参加
投票有表
决权股份
总数的
100%通
过。 
www.sse.com.cn  2014-09-13 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
阎洪生 否 6 4 2 0 0 否 2 
赵永祥 否 6 4 2 0 0 否 1 
熊勇武 否 6 1 3 2 0 否 0 
章干泉 否 4 0 2 2 0 否 0 
李利华 否 6 2 3 1 0 否 0 
阮大平 否 4 2 1 1 0 否 1 
李雄 否 3 2 1 0 0 否 0 
邓慧国 否 6 0 3 3 0 否 0 
罗桂林 否 4 3 1 0 0 否 1 
邹龙赣 否 6 4 2 0 0 否 2 
龚光明 是 6 4 2 0 0 否 2 
邓超 是 6 3 2 1 0 否 1 
李斌 是 6 4 2 0 0 否 2 
罗明生 是 6 4 2 0 0 否 1 
邓中华 是 6 3 2 1 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
    
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 独立董事提出异议的 异议的内容 是否被采纳 备注 
2014 年年度报告 
42 
 
有关事项内容 
          
          
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
1、2014 年度公司董事会审计委员会根据《审计委员会年度财务报告审计工作制度》的要求，
本着勤勉尽责的原则，认真履行相应职责，发表相关意见：（1）在年审注册会计师进场前认真审
阅了公司初步编制的财务会计报表，并出具了书面审计意见；（2）公司年审注册会计师出具初步
审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司 2013 年度财务会计报表，并形成书面审计意见；
（3）在年审注册会计出具 2013 年度审计报告后，董事会审计委员会召开年度会议，同时对年审
注册会计师事务所从事本年度公司的审计工作进行了总结，并就公司年度财务会计报表进行表决
并形成决议提交董事会审核；（4）对公司《关于聘任会计师事务所担任公司 2014年度财务审计
及内部控制审计机构的议案》发表意见并进行表决，同时将该议案提交董事会审议。 
2、公司战略委员会审议了《湘邮科技 2014 年工作方针和工作目标》，同时相关成员在涉及
到公司战略发展的议案中都充分发表了自己的意见； 
3、公司董事会薪酬与考核委员会审议了《公司 2013 年度总裁工作总结》、《公司 2012年度
董事会报告》及《公司 2012 年年度报告》中独立董事及高管人员薪酬发放情况，认为发放情况与
实际相符。同时去年董事会薪酬与考核委员会制定了《湘邮科技高级管理人员薪酬管理办法》，
进一步完善公司管理制度。 
 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大会行
使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，公司与控股股东在
人员、资产、财务、机构、业务做到了五独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划： 
公司与控股股东及实际控制人不存在同业竞争的情形。 
 
2014 年年度报告 
43 
 
七、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
2104 年 4月 12 日召开的第五届董事会第六次会议审议通过了，《湘邮科技高级管理人员薪
酬管理办法》。公司董事会薪酬与考核委员会将根据该办法的相关规定，结合公司 2014 年度经营
情况，对高管人员进行了考核和绩效评价。 
 
 
  
2014 年年度报告 
44 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、责任及声明：按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其
有效性，并如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控
制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
2、内部控制建设情况：董事会根据《企业内部控制基本规范》及企业内部控制配套指引等有
关文件精神，结合公司所在行业的特征，建立了较为完善的内控体系和管理制度，提高了经营管
理水平和风险防范能力。 
《关于公司内部控制的自我评价报告》于 2015年 3 月 31 日刊登在上海证券交易所网
www.sse.com.cn。  
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）作为公司年度内部控制审计机构。天职国
际会计师事务所 （特殊普通合伙） 对公司 2014年 12 月 31日的财务报告内部控制的有效性进行
了审计，认为公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。《内部控制审计报告》于 2015年 3 月 31 日刊登在上海证券交易所网站
www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
为了提高公司的规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，提高年
报信息披露的质量和透明度，根据有关法律法规的规范，公司 2010 年 4 月 23 日召开的第三届董
事会第十五次会议，审议通过了《关于制定湖南湘邮科技股份有限公司年报信息披露重大差错责
任追究制度》的议案。对年报信息重大差错的责任追究做了具体规定，明确了问责措施。 
1、报告期内无重大会计差错更正情况。 
2、报告期内无重大遗漏信息补充情况。 
3、报告期内无业绩预告修正情况。 
 
 
