湖南湘邮科技 2012年年度报告 
32 
 
业素质的目的。外训则由相关领域专家对员工开展业务培训，从而大大提升员工技能水平。报告期内，
公司报名参加各类业务培训学习的人数有 123 人，有 11 人取得了高级资格及认证（或已通过考试），
29 人取得了中级资格及认证（或通过考试），2人已通过 PMP（项目管理）换证培训。 
2013 年，公司在继续加强岗位任职资格的外部培训的前提下，重视并加强公司的内部培训：管理
技能和技术技能的培训，新员工的入职培训。重点是：应知应会、技能技巧的培训，了解企业的发展
战略、企业愿景、规章制度、员工本职工作的基础知识和技能等，通过培训，员工得到知识、经验以
及技能上的补充、提升，增强员工解决问题的能力，企业整体效率提高。 
 
(四)专业构成统计图： 
 
 
(五)教育程度统计图： 
 
湖南湘邮科技 2012年年度报告 
33 
 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理情况 
1、报告期内公司规范运作及法人治理结构完善情况 
2012 年，公司持续依照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及相关法律法规的要求，
健全法人治理结构，以内部控制规范实施为契机，建立完善各项管理制度，实现管理水平提升，保障
经营生产的正常运转。 
目前，公司股东大会、董事会、监事会和经营层权责明确，法人治理结构符合中国证监会《上市
公司治理准则》等规范性文件的要求。 
（1）关于股东和股东大会 
公司依据中国证监会颁发的《股东大会规范意见》及公司制定的《公司章程》要求，保证股东大
会召集召开合法、规范、有序。历次股东大会均经律师现场见证，确保所有股东、特别是中小股东享
有平等的地位。公司建立健全了和股东沟通的有效渠道，积极听取股东的意见和建议，保证全体股东
能充分行使自己的权利；公司的关联交易公平合理，并充分披露了定价原则，有效执行关联股东表决
回避制度。 
（2）控股股东与上市公司 
报告期内，公司控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干扰公司经营活动的行为。公
司在人员、资产、财务、机构和业务方面始终做到"五分开"，公司董事会、监事会和内部机构能够独
立运作。公司制订的《防范控股股东及关联方资金占用管理办法》，明确了避免股东或实际控制人可
能侵占上市公司资产的具体措施，从制度上防范股东或实际控制人侵占上市公司资产。公司关联交易
公平合理， 公司对关联交易的定价依据、协议的订立以及履行情况予以及时充分的披露。 
（3）董事与董事会 
公司董事均能够认真负责，勤勉尽职，诚信行事，熟悉有关法律法规，以公司最佳利益为前提履
行职责，切实维护公司和全体股东的利益。董事会已按照相关规定组建了投资决策及战略发展委员会、
薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会等。报告期内，公司共召开董事会会议 6 次，公司董事
会的召集、召开严格按照《公司章程》及《董事会议事规则》规定进行，有效的发挥了董事会的决策
机制。 
（4）监事与监事会 
公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求；监事会成员能够勤勉尽责，
依法对公司财务状况、关联交易、股权激励相关调整事项以及公司董事、高级管理人员等履行职责的
合法合规性进行监督检查，维护公司及股东的合法权益。报告期内，公司共召开 3 次监事会会议，有
效的发挥了监事会的监督机制。 
（5）绩效评价与激励约束机制 
湖南湘邮科技 2012年年度报告 
34 
 
公司已建立公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价与激励约束机制。董事会设立了专门
的薪酬与绩效考核委员会，建立了有效的绩效考核评价体系；经理人员的聘用也严格按规定进行，做
到了公开、公正。 
（6）关于利益相关者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方面利益的协调平
衡，共同推动公司健康、持续地发展。 
（7）信息披露及透明度 
公司指定董事会秘书和证券投资部负责信息披露工作，接待股东的咨询和来访，及时向投资者披
露应披露的信息，指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》为公司信息披露报纸，保证
信息披露的真实、准确、完整和及时。 
2、公司专项治理情况 
自 2007 年以来，公司根据中国证监会《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》
及湖南证监局《关于开展湖南辖区上市公司治理专项活动的通知》等有关文件的精神，积极开展了公
司治理专项活动。经过内部自查、公众评议、监管人员现场检查和整改提高等多个阶段，公司目前已
初步完成对存在问题的整改。 
公司致力于不断完善企业法人治理结构，并根据股票上市地监管机构监管要求的变化及时制定并
落实相关规章制度，促进公司规范化运作。 
（1）报告期内，根据《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）
和《关于转发中国证监会<关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知>的通知》（湘证监公司
字[2012]36 号）的要求,为进一步增强公司现金分红的透明度，便于投资者形成稳定的回报预期，公
司修改《公司章程》中的部分条款。 
（2）报告期内，为有效落实公司各部门专业系统风险管理和流程控制，保障公司经营管理的安全
性和财务信息的可靠性，根据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》、《上海证券
交易所上市公司内部控制指引》等有关法律、法规的规定及《公司章程》等，公司制定了《湖南湘邮
科技股份有限公司内部控制制度》。 
（3）根据国家财政部、证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及其配套指引及湘
证监公司字【2012】2 号《关于做好上市公司内部控制规范实施有关工作的通知》的要求，公司制定
了《湖南湘邮科技股份有限公司内部控制实施方案》，保证企业内部控制规范体系在公司中全面实施。 
（4）公司还根据内控体系建设的需求，制订了一系列的内控制度，进一步完善公司治理，有效地
保证公司规范经营，稳健发展。 
 
(二)内幕信息知情人登记相关情况  
根据中国证监会【2O11】30 号《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》及湘证
监公司字【2011】87 号《关于做好上市公司内幕信息知情人登记管理有关工作的通知》要求，公司制
湖南湘邮科技 2012年年度报告 
35 
 
定了《湖南湘邮科技股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度》。加强了公司内幕信息的保密管理
及在内幕信息依法公开披露前的内幕倌息知情人的登记管理工作； 
在防范内幕交易法律法规宣贯方面，公司通过网站、宣传栏、内部 QQ群、张贴挂图等各种宣传渠
道，向广大员工特别是董事、监事和高管人员宣传法律法规知识和有关整治内幕交易的法规政策。使
参与者全面、深入了解证券期货法律法规的诚信规范要求，牢固树立诚信融资、诚信经营、诚信执业、
诚信投资的理念；同时，根据中国证监会下发《关于贯彻落实打击证券期货违法犯罪两个司法文件的
通知》要求，将最高法、最高检《关于办理内幕交易、泄露内幕信息刑事案件具体应用法律若干问题
的解释》（法释[2012]6号）和最高法、最高检、公安部、证监会《关于办理证券期货违法犯罪案件
工作若干问题的意见（证监发[2011]30 号）两个司法文件转发相关人员进行学习。 
在内幕信息知情人登记方面，公司及时做好定期报告编制期间的登记工作。同时，在定期报告公
告前三十日短信提醒全体董事、监事、高级管理人员不要买卖公司股票，以免违规。 
 
二、股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2011 年年
度股东大
会 
2012年 5月
25 日 
《公司 2011年度董事会
工作报告》、《公司 2011
年度监事会工作报告》、
《公司 2011年度报告及
报告摘要》、《公司 2011
年度财务决算和 2012年
度财务预算报告》、
《2011 年度利润分配方
案》、《关于公司 2011
年度日常经营性关联交
易执行情况及签订 2012
年度关联交易框架协议
的议案》、《关于向有
关银行申请 2012年度综
合授信额度的议案》。 
全部通过 www.sse.com.cn  2012 年 5月 26 日 
2012 年第
一次临时
股东大会 
2012年 6月
21 日 
《关于修改〈公司章程〉
部分条款的议案》、《关
于增加董事会成员的议
案》。 
全部通过 www.sse.com.cn  2012 年 6月 22 日 
2012 年第
二次临时
股东大会 
2012年 9月
14 日 
《关于修改〈公司章程〉
部分条款的议案》、《关
于聘任会计师事务所担
任公司 2012年度财务审
计机构的议案》。 
全部通过 www.sse.com.cn  2012 年 9月 15 日 
 
 
 
 
 
 
 
湖南湘邮科技 2012年年度报告 
36 
 
三、董事履行职责情况 
(一)董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出
席次数 
缺席
次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
出席股东大
会的次数 
阎洪生 否 6 2 4 0 0 否 3 
赵永祥 否 6 1 5 0 0 否 1 
熊勇武 否 3 1 2 0 0 否 0 
章干泉 否 6 0 5 1 0 否 0 
李利华 否 6 1 5 0 0 否 0 
阮大平 否 6 1 5 0 0 否 1 
李雄 否 6 1 5 0 0 否 0 
罗桂林 否 6 1 5 0 0 否 1 
邹龙赣 否 6 1 5 0 0 否 3 
龚光明 是 6 2 4 0 0 否 2 
邓超 是 6 2 4 0 0 否 3 
罗明生 是 6 2 4 0 0 否 1 
李斌 是 6 2 4 0 0 否 3 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二)独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。  
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
1、2012 年度公司董事会审计委员会根据《审计委员会年度财务报告审计工作制度》的要求，本
着勤勉尽责的原则，认真履行相应职责，发表相关意见： 
（1）在年审注册会计师进场前认真审阅了公司初步编制的财务会计报表，并出具了书面审计意见；
（2）公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司 2012 年度财务
会计报表，并形成书面审计意见；（3）在天职国际会计师事务所出具 2012 年度审计报告后，董事会
审计委员会召开年度会议，对天职国际会计师事务所从事本年度公司的审计工作进行了总结，并就公
司年度财务会计报表进行表决并形成决议提交董事会审核；（4）对公司《关于聘任会计师事务所担任
公司 2012 年度财务审计机构的议案》发表意见并进行表决，同时将该议案提交董事会审议。 
2、2012 年度，公司董事会薪酬与考核委员会根据中国证监会、上海证券交易所所有关法律、法
规和公司内部控制制度、公司《董事会薪酬与考核委员会议事规则》的有关规定，对 2012 年度公司
董事、监事及高管人员所披露的薪酬情况进行了审核，认为公司董事、监事和高级管理人员 2012 年度
工作勤勉，薪酬的发放符合公司相关的薪酬制度，披露的薪酬与实际发放相符。同时，董事会薪酬与
湖南湘邮科技 2012年年度报告 
37 
 
考核委员会相关成员多次在董事会会议中，提出公司应增加高管人员薪酬，引进激励机制，激发管理
层工作热情。 
3、2012 年度，公司提名委员会，对公司第四届董事会新增董事人选和董事长的更换进行了审核
并提名。 
4、2012 年度，公司战略委员会相关成员在涉及到公司战略发展的议案中都充分发表了自己的意
见，从各自专业领域为公司发展出谋划策，较好的履行了自己的职责。 
 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
本公司建立了高级管理人员的薪酬与其职责、贡献挂钩的激励机制。董事会负责薪酬政策、方案
的制定，并依据年度经营目标，对高级管理人员及其所负责的业务进行绩效考评，并根据考评结果确
定高级管理人员的绩效工资。 
