2017 年年度报告 
10  
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）2017年公司主要业务 
报告期内，公司的主营业务未发生重大变化，主要包括应用软件、系统工程、代理产品销售、
自主产品四大主营业务。 
1、应用软件业务：2017 年，公司应用软件业务实现了平台级软件的打造及项目落地。如：
新一代集邮云平台、名址 GIS 及车辆运行管控平台项目。 
2、系统工程业务：2017年，公司系统工程业务完善了市场及服务体系，加强了新产品研发，
开创了系统工程新局面。2017 年建立了以北京、上海、成都、长沙、广州为中心的华北、华东、
华西、华中、华南五大区域市场，并依托五大区域市场建立和完善了工程施工和售后服务体系。 
3、代理产品销售业务：2017 年，公司代理产品销售业务加强了新产品策划，实现了业务升
级转型。针对邮政集团信息化建设的新需求，紧跟市场深入研究客户需求，加大与厂商合作，通
过合作方式快速推出适合市场需求的合作产品，拓宽代理产品的渠道，打造具有个性化、利润率
高的代理产品，提高代理产品的毛利率，如：十九个系统硬件资源池项目。 
4、自主产品研发：2017 年公司对现有自主产品，尤其是智能信包箱、桌面终端进行了优化
升级，完善了产品功能，提升了产品质量，丰富了产品系列，创新了销售模式，满足了客户和市
场的动态需要。 
（二）2017年经营模式 
2017年是公司改革创新、转型升级、力求突破的关键之年。一年来，在董事会的正确领导下，
在韩广岳、董志宏两任董事长的关心指导下，公司较好的完成了年初确定的各项经营任务。2017
年公司立足“三个着力点”，积极推动公司业务的转型升级，在平台级软件产品打造、自主产品
策划推广、新技术运用和新业务推广等方面取得了较好的成绩。通过实施“大客户+平台”战略，
市场及服务体系进一步完善。 
（三）行业情况说明 
2017年，在中国经济向形态更高级、分工更优化、结构更合理的阶段演进的大趋势下，中国
邮政集团公司用开放的思维、世界的眼光、一流的标准来谋划改革创新、转型升级工作，提高发
展的质量和效益，力求实现更有效率、更可持续的发展，打造邮政经济的升级版。2017年中国邮
政聚焦邮政关键核心技术，加强基础前沿和高新技术的前瞻性研究、应用研究，加大科技投入，
加快科技人才队伍建设，为科技创新打下坚实基础。 
2017年，公司实现收入 2.73亿元，实现营业利润 202万元，实现了公司经营性扭亏的目标。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
11  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
2017年是实施“十三五”规划的重要一年，推进供给侧结构性改革的深化之年，深化国企改
革的关键之年。邮政集团公司全系统各级党组织以落实全面从严治党要求为主线，坚持党的领导，
加强党的建设，落实重点举措，为邮政事业持续健康发展提供了保证。湘邮科技作为邮政集团公
司所属的上市企业，核心竞争力有以下表现： 
（一）立足新技术的推广运用，核心竞争力得到增强。目前公司在阿里云应用开发技术的运
用方面，在全国邮政尚属超前。目前上述技术已在中国邮政车辆运行管控开发、新一代集邮平台
项目以及 GIS名址项目中得以应用。 
（二）公司的资源整合能力得到进一步加强。公司成立北京分公司，稳步推进“大客户+平台”
市场策略。 
（三）公司的人才竞争能力进一步提升。2017 年以来共招录软件开发人员 57 名、工程技术
人员 39名，引进核心技术人才 1名。公司人员结构得到了进一步优化。 
（四）公司的管理竞争力有序推进。2017年公司顺利完成了党委的换届改选，并按集团公司
党组要求将党建工作写入《公司章程》，从制度上确保了公司党委“把方向、管大局、保落实”的
作用能得到有效发挥。 
  
2017 年年度报告 
12  
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017 年，公司积极推动公司业务的转型升级，在平台及软件产品打造、自由产品策划推广、
新技术运用和新业务推广等方面取得了较好的成绩。 
（一）立足平台及软件产品打造，提升长效经营能力 
2017年公司重点打造了中国邮政车辆运行管控平台、新一代集邮平台和全国邮政名址 GIS三
大平台级项目，并积极促成项目的落地。其中中国邮政车辆运行管控平台已于 11月成功中标，项
目第一期开发功能已全部上线，并在长沙、济南两个中心局成功试点，后续还将在湖南、山东两
省推广试点，二期项目已在开发中。新一代集邮平台项目已完成业务需求、技术方案的立项评审
及技术规范书的编制，并进行了系统框架设计和开发，目前正在积极推进招投标准备工作。全国
邮政名址 GIS 项目的成都试点工作已结题并获得集团数据中心的认可，目前已具备推广应用的条
件，2018年有望实现项目推广及立项。为保证平台级软件产品的持续增长，公司在积极推进原有
项目的同时，加大了对中邮保险、邮储银行以及邮政新业务的市场拓展力度。中国邮政短信平台
运营项目方案已获得了集团公司业务和技术部门的认可，智能短信项目已于 2017 年 11月上线试
运营，并在双十一期间极大的增强了邮政电商营销和推广效果。另外，经过充分的交流沟通，公
司与中邮保险初步确定了切入合作的第一个项目，目前正着手准备项目投标工作。 
（二）立足自主、自有产品的策划推广，稳步推进业务升级转型 
为了实现产品销售业务从规模到品质的转型，公司紧跟市场需求，积极拓展新的自有产品，
本着成熟一个投放一个并争取实现区域市场全覆盖的原则，重点推出了邮政专用版厅堂服务机器
人“邮小萌”。 2017 年里，成功签订了湖南邮政代理金融厅堂机器人采购、广东邮政机器人采
购等合同，公司机器人销售达到 245台。同时，公司还组织全体市场人员进行了机器人操作培训，
为机器人的全国销售工作打下了坚实基础。同时，公司紧跟集团信息化建设新需求，通过厂商合
作方式快速推出适合市场需求的合作产品，成功中标了集团公司 19个系统硬件资源池、速递物流
双 11应急设备采购等多个大型项目。公司通过打造具有个性化、利润率高的代理产品，提高了代
理产品的毛利率。 
（三）加强了内部审计监管 
2017年，根据公司内部审计的要求，公司相关部门以内控审计为基础，以经营业绩审计为中
心，从日常抽查、专项审计、年度总结三个层面开展工作。依据《公司章程》、《公司内控手册》
的规定，对合同、项目等进行抽查审计，重点对公司仓库作业内部控制的有效性、合理性及可控
性进行了内部审计，在内审过程中共计发现 11处问题，并提出了整改建议。充分发挥内部审计在
防范风险控制、完善管理和提高经济效益中的作用，提高了内审工作质量。 
（四）强化财务成本费用管控和资金管理职能 
公司强化了成本费用管控和资金管理，大力压缩管理费用及非生产性开支，成本费用管控到
