湖南湘邮科技 2012年年度报告 
18 
 
√ 不适用 
 
(二)董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
√ 不适用 
 
(三)董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
√ 不适用 
 
四、利润分配或资本公积金转增预案 
(一)现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司 2012 年 8 月 17 日召开的第四届董事会第十二次会议，对原《公司章程》中 "第一百九十二
条、第一百九十三条"，有关现金分红的内容根据相关文件要求进行修改，并提交给公司 2012年第二
次临时股东大会审议。 
2012 年 9月 14 日，公司 2012 年第二次临时股东大会审议通过了《关于修改〈公司章程〉部分条
款的议案》。修改后的《公司章程》详见 2012年 9 月 15 日上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 。 
报告期内，公司没有现金分红情况。 
 
(二)报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披露原因
以及未分配利润的用途和使用计划 
√ 不适用 
 
(三)公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元 币种：人民币 
分红年度 
每 10 股送
红股数（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的
数额（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2012 年 0 0 0 0 6,110,378.82 0 
2011 年 0 0 0 0 6,587,270.61 0 
2010 年 0 0 0 0 5,775,159.28 0 
 
湖南湘邮科技 2012年年度报告 
19 
 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
(一)临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
单位:万元 币种:人民币 
报告期内： 
起诉(申
请)方 
应诉
(被申
请)方 
诉讼(仲裁)基本情况 
诉讼(仲
裁)涉及
金额 
诉讼(仲裁)
进展情况 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)
判决执行情
况 
湖南广
宇建设
有限公
司 
湖南湘
邮置业
有限公
司 
2010 年 1 月，湖南广宇建
设股份有限公司（以下简
称“广宇建设”）因紫金
华庭项目 1-6 号楼工程款
被拖欠向常德仲裁委员会
提出仲裁申请，湘邮置业 
2010年 11月 19日向请求
常德仲裁委员会驳回广宇
建设对湘邮置业的仲裁请
求。2010年 8 月和 9 月，
常德仲裁委员会对广宇建
设因紫金华庭项目 1-5号
楼拖欠工程款一案作出裁
决，裁决在裁决生效之日
起 15 日内，湘邮置业支付
广宇建设 1-5 号工程欠款
585.02 万元，迟延履行款
108.74 万元，仲裁受理费
6.80 万元，合计 700.56
万元。湘邮置业不服上述
仲裁，向湖南省高级人民
法院提出上诉，申请上述
仲裁决议不予以执行，湖
南省高级人民法院受理了
湘邮置业的撤销仲裁的上
诉申请。 
700.56 
2012年 7月 2
日，湖南省高
级人民法院
下达了《执行
裁定书》
[（2012）湘
高法执复字
第 25、26、27、
28 号]。将该
案由常德中
院重新进行
审查。 
常德仲裁委
员会（2010）
常仲裁字第 6
号仲裁案件，
因该案系湘
邮紫金华庭
项目第 6 号
栋，天德公司
与广宇公司
没有进行工
程结算，现正
在司法审计
的程序中。截
止 2013 年 4
月 19 日，常
德仲裁委员
会尚未裁决。 
2012 年 10月 18
日，常德市中级人
民法院下达了《执
行裁定书》[2011]
常执字第 37-3、
38-2、39-2、40-2
号，终结常德仲裁
委员会常仲裁字
第 4、5、7、8 号
裁决书。广宇公司
与湘邮置业自愿
达成了执行和解
协议，案外人陈智
（天德公司法定
代表人陈云华之
子）愿以其名下的
常德市湘邮紫金
华庭 2号楼 201号
门面(评估价值
753 万元)以物抵
债代为被执行人
湘邮置业清偿申
请执行人广宇公
司[(2011)常执字
第 37、38、39、
40号 4 案执行标
的)]的所有债务。
该案件 1-5号工
程欠款已执行完
毕。 
 
本公司 
常德天
德房地
产开发
有限公
司 
2010 年 1 月，因天德公司
欠付合作开发常德紫金华
庭项目合作款一案，本公
司向长沙市中级人民法院
起诉，请求法院判令天德
公司支付本公司合作款项
578.20 万元，利息 22.94
万元，律师费 40 万元。
2010 年 8月 21 日，长沙
市中级人级人民法院作出
判决，本公司胜诉。判决
602.746   
截至 2013
年 4 月 19
日，上述款
项仍未收
到。 
湖南湘邮科技 2012年年度报告 
20 
 
由天德公司在判决生效后
七日内支付给本公司项目
合作款项 578.20 万元及
利息（从 2009 年 2 月 28
日至付清之日止按中国人
民银行同期贷款利率计
算）；支付律师费 12.71
万元。2010年 9 月，天德
公司不服，向湖南省高级
人民法院提出上诉。2011
年 3 月 21 日，湖南省高级
人民法院作出终审判决，
本公司胜诉。判决由天德
公司在判决生效后七日内
支付给本公司项目合作款
项 578.20 万元及利息（其
中 280万元的利息从 2009
年 3 月 1 日起，109 万元
的利息从 2009年 4月 1日
起，189.2 万元利息从
2009 年 7月 1 日起，按照
中国人民银行同期到款利
率计算至付清之日止）；
支付律师费 12.71 万元。
支付一审和二审案件受理
费和财产保全费合计
11.836 万元。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、破产重整相关事项 
    本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
(一)公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
2012 年，公司处置了公司持有的长沙银行股份有
限公司（以下简称“长沙银行”）股权 600.00
万股股权。最终，通过湖南省联合产权交易所有
限公司挂牌，公司以 4.4707 元/股的价格，将长
沙银行 600 万股管权转让给湖南友谊阿波罗商业
股份有限公司，成交金额为 2,682.42万元。同时，
公司在 2012年底完成了股权转让手续。事情的进
展公司均发布了相应的公告。 
《湖南湘邮科技股份有限公司通过挂牌出让方式
处置公司部分资产的公告》，详见 2012 年 10 月
24 日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券
时报》和上海交易所网站 www.sse.com.cn；《湖
南湘邮科技股份有限公司通过挂牌出让方式处置
公司部分资产的公告》详见 2012 年 12 月 9 日《中
国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和
上海交易所网站 www.sse.com.cn 。 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、重大关联交易 
湖南湘邮科技 2012年年度报告 
21 
 
(一)与日常经营相关的关联交易 
1、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
根据《上海证券交易所股票上市规则（2012 年修订）》的相关规定，并结合公司以往的实际情况，
公司预计了 2012 年度主要的日常经营性关联交易类型，并经 2011 年度股东大会审议通过。 
经天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2012 年日常关联交易执行情况如下： 
                                                           单位:万元 币种:人民币 
关联方  关联交易内容  
2012 年预计
金额  
2012 年实际
发生额  
差额 
湖南省邮政公司信息技术局 软件开发、系统集成、产品销售 500.00 384.31 -115.69  
湖南省邮政公司 软件开发、系统集成、产品销售 3,200.00 2,228.83 -971.17  
湖南省邮政公司各地市州邮
政局 
软件开发、系统集成、产品销售 400.00 1,563.16 1,163.16  
中国邮政集团公司  软件开发、系统集成、产品销售 10,700.00 5,744.42 -4,955.58  
全国其他邮政单位（湖南省邮
政公司除外） 
软件开发、系统集成、产品销售 1,000.00 8,350.10 7,350.10  
合计 15,800.00 18,270.82 2,470.82  
2、临时公告未披露的事项 
单位:万元 币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
金额 
占同
类交
易金
额的
比例
(%) 
关联
交易
结算
方式 
湖南省邮政公司
各地市州邮政局 
其他关联人 销售商品 
软件开发、系统
集成、产品销售 
市场价格 1,163.16 3.29 现金 
全国其他邮政单
位（湖南省邮政公
司除外） 
其他关联人 销售商品 
软件开发、系统
集成、产品销售 
市场价格 7,350.10 20.78 现金 
合计 / 8,513.26 24.07 / 
本公司是面向全国邮政行业的软件开发和系统集成商，主要业务集中于邮政行业： 
a.本公司前身邮科院是全国邮政系统重要技术支撑单位，公司的历史渊源导致业务经营将伴随一
定的关联交易； 
b.本公司在邮政行业中的地位及长期的技术和市场资源积累，使本公司在邮政系统具有一定的技
术和市场竞争优势，这是本公司进一步发展壮大的基础； 
c.公司发生的关联交易较多与近几年国内邮政应用软件市场需求较大及公司在该领域具有较大的
竞争优势有一定的关系。 
我们认为关联交易不影响公司独立性。首先：关联交易是交易双方按照市场公正、公开、公平原
则签订合同，不存在显失公允的条款，定价则是参考市场定价；其次：关联交易是在平等参与市场竞
争，择优选择的过程中形成的。 
关联交易说明： 
湖南湘邮科技 2012年年度报告 
22 
 
超过预计的日常关联交易，公司已经提交 2013年 4 月 19 日召开的第四届董事会第十五次会议审
议通过，并将提交 2012年度股东大会审议。 
 
(二)资产收购、出售发生的关联交易 
1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2012 年，公司处置了公司持有的长沙银行股份有
限公司（以下简称“长沙银行”）股权 600.00
万股股权。最终，通过湖南省联合产权交易所有
限公司挂牌，公司以 4.4707 元/股的价格，将长
沙银行 600 万股管权转让给湖南友谊阿波罗商业
股份有限公司，成交金额为 2,682.42 万元。 
本次交易构成关联交易，但根据《上海证券交易
所上市公司关联交易实施指引》第五十四条规定，
本次交易为公开挂牌转让，公司已申请豁免按照
关联交易的方式进行审议和披露。 
公司在 2012年底完成了股权转让手续。事情的进
展公司均发布了相应的公告。 
《湖南湘邮科技股份有限公司通过挂牌出让方式
处置公司部分资产的公告》，详见 2012 年 10 月
24 日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券
时报》和上海交易所网站 www.sse.com.cn ； 
《湖南湘邮科技股份有限公司通过挂牌出让方式
处置公司部分资产的公告》详见 2012 年 12月 9
日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时
报》和上海交易所网站 www.sse.com.cn  。 
 
七、重大合同及其履行情况 
(一)托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二)担保情况 
√ 不适用 
 
(三)其他重大合同 
    本年度公司无其他重大合同。 
 
八、承诺事项履行情况 
(一)上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背
景 
承诺类型 承诺方 承诺内容 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
解决同业竞争 湖南省邮政公司  
为了更好的维护中小股东
利益，本公司控股股东湖
南省邮政公司已出具不同
业竞争承诺。 
否 是 
 
 
(二)公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目是否达到原盈
利预测及其原因作出说明 
    报告期内，公司资产或项目未进行盈利预测，也没有处在盈利预测期间的事项。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
                                                                 单位：万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
湖南湘邮科技 2012年年度报告 
23 
 
境内会计师事务所报酬 50 
境内会计师事务所审计年限 13 年 
  
 
 名称 报酬 
 
内部控制审计会计师事务所 
天职国际会计师事务所（特殊普
通合伙） 
15 
 
 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处罚及
整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人均未
受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十一、其他重大事项的说明 
    报告期内公司无其他重大事项。 
