贵研铂业股份有限公司 2012 年年度报告 
 44 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》等相关法律法规
以及中国证监会、上海证券交易所的有关规章、制度及相关规范治理文件的要求，结合公司实际情况，
不断完善法人治理结构和内控制度，进一步规范公司运作。公司权力机构、决策机构、监督机构及经理
班子之间权责明确，公司法人治理结构符合现代企业制度和《上市公司治理准则》的要求，具体如下： 
    （一）、关于公司与控股股东的关系：公司控股股东行为规范，在人员、资产、财务、机构和业务方
面确保了上市公司"五独立"。控股股东通过股东大会依法行使出资人的权利，没有超越股东大会干预公司
决策和生产经营活动，没有非经营性占用资金或要求为其担保或替他人担保，不存在侵占公司资产、损
害公司和中小股东利益的情况。 
    （二）、关于股东与股东大会：公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等有关要求，不断
规范和落实股东大会的召集、召开和议事程序，在重大事项上采取现场与网络投票相结合的制度，确保
所有股东，特别是中小股东享有平等地位和行使自己的权利，保证全体股东的信息对称。报告期内，公
司股东大会的召集、召开及表决程序符合《公司章程》及《股东大会议事规则》的规定。 
    （三）、关于董事与董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举产生董事，
公司董事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求。各董事均能按照《公司章程》、《公司董事会议事
规则》的规定，认真履行职责，正确行使权利，以认真负责的态度出席公司董事会和股东大会。报告期
内，公司董事会的召集、召开、议事程序符合《公司章程》和《董事会议事规则》的规定，涉及关联交
易议案时，均事前提交独立董事审核，在表决涉及关联交易的议案时，关联董事均回避表决，表决程序
合法、合规。公司董事会下设财务/审计委员会、战略/投资发展委员会和薪酬/人事委员会三个专业委员会，
其成员组成合理。专业委员会设立以来，均严格按照《公司董事会专门委员会实施细则》开展工作，在
公司的经营管理中充分发挥了其专业性作用。 
    （四）、关于监事与监事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司
监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司监事会严格按照《公司章程》、《公司监事会议事
规则》的规定，认真履行职责，本着对股东负责的态度，对公司经营管理、财务状况及公司董事、高级
管理人员等履行职责的合法合规性进行有效监督。 
    （五）、关于绩效评价与激励约束机制。公司已建立了相对完善地考核评价与分配激励机制，在此基
础上，进一步加强和实施对高级管理人员和核心骨干人员的激励，制定了《公司高管人员业绩考核办法》
和《公司年度业绩激励基金实施办法》，建立了公司业绩激励基金计提制度。通过激励基金的形式加强对
经营管理团队和核心骨干人员的激励。对公司高级管理人员、核心骨干人员的考评和激励主要结合公司
年度经营目标完成情况、年度公司经营业绩增长状况、个人业绩考核结果及公司员工平均收入水平与增
长幅度等因素来确定。公司与核心骨干人员签订企业保密协议书，明确诚信从业要求，在享受业绩奖励
的同时，承担相应的责任和义务，实现激励与约束并举。 
    （六）、关于信息披露及其透明度：公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等
规定，设立专门机构并配备专职工作人员，在公司董事会秘书领导下，严格执行《公司信息披露事务管
理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究管理办法》、《重大信息内部报告管理办法》、《外部信息报送
和使用管理办法》和《内幕信息知情人登记管理办法》，依法履行信息披露义务，严格遵守"公平、公正、
公开"的原则，真实、准确、及时、完整地披露公司定期报告和临时公告等相关信息，并确保所有股东平
等获得信息。 
   （七）、关于公司相关利益者：公司充分尊重和维护股东、供应商、客户、债权人、员工等利益相关
者的合法权益，积极与利益相关者合作，加强与各方的沟通与交流，共同推动公司持续、健康、稳定的
发展。重视并加强投资者关系管理工作，严格遵循有关法律和法规和规范性文件的规定，认真做好投资
者来电来访的咨询和接待工作，加强公司与投资者之间的交流与沟通，不断完善公司价值链管理的重要
环节，持续提高公司运作透明度，促进公司和投资者之间建立长期、稳定、相互信赖的关系，树立良好
的资本市场形象，实现公司价值最大化和股东利益最大化。 
贵研铂业股份有限公司 2012 年年度报告 
 45 
    （八）、公司治理专项活动开展情况：公司自 2007 年开展上市公司治理专项活动以来，深入贯彻中
国证监会及上海证券交易所相关文件精神，落实有关上市公司治理专项活动的要求，根据公司实际情况
积极探索和持续完善符合自身特点的公司治理结构，进一步巩固自公司开展治理专项活动以来取得的成
果。报告期内，为进一步规范公司分红行为，推动公司建立科学、持续、稳定的分红机制，保护中小投
资者合法权益，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37
号）、云南证监局《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（云证监〔2012〕122 号）的相关
规定，结合公司实际情况，制定了《公司未来三年股东回报规划（2012-2014 年）》和《公司分红管理制
度》，并相应修改了《公司章程》，明确了利润分配原则、分配方式及分配比例、利润分配的决策程序、
利润分配政策的调整及利润分配的监督约束机制等具体内容。深入贯彻落实财政部等五部委联合发布的
《企业内部控制基本规范》，结合实际情况制定了内部控制规范实施工作方案，继续加强公司内控体系的
建设和实施，逐步推行控股子公司的内控体系的建设。进一步强化公司对信息披露工作的管理力度，加
强公司授权体系的建设和完善，加强对控股子公司管控体系的建设以及控股子公司在重大信息的上报和
披露方面的指导和管理。全面推行日常关联交易月报制和偶发性关联交易及时报告制的工作模式，有效
保证信息披露的及时、真实、准确和完整。开展以"加强法制宣传教育，服务市场科学发展"为主体的"六
五"普法宣传月专项活动，积极参与并宣传由上级监管部门主办的内幕交易警示教育展活动，强化对董监
高人员的培训工作，提升其职业操守和业务水平，强化风险意识、自律意识和规范运作意识。按照《独
立董事年报工作制度》、《财务/审计委员会年报工作规程》等工作制度的要求，充分发挥独立董事、财务
审计委员会在年报编制工作中的监督检查作用，促使该监督检查职能贯穿年度报告编制和审计的全过程，
确保信息披露的真实性、准确性和完整性。  
    （九）、内幕信息知情人登记管理情况：公司《内幕信息知情人登记管理办法》于 2010 年 3 月 23 日
经公司第三届二十五次董事会审议通过。报告期内，根据国务院国资委《关于加强上市公司国有股东内
幕信息管理有关问题的通知》（国资发产权[2011]158 号）、中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情
人登记管理制度的规定》（中国证监会公告 2011 年 30 号以及《关于做好上市公司内幕信息知情人档案报
送工作的通知》上证公函【2011】1501 号文的规定和要求。公司召开第四届董事会第二十二次会议并对
《内幕信息知情人登记管理办法》进行了修订，对涉及内幕信息知情人相关的登记内容进行了补充和完
善，进一步完善内幕信息在协商、洽谈、准备、传递过程中的保密工作，强化了各级管理人员，特别是
公司董事、监事、高级管理人员的保密意识，严格按照相关规定对内幕信息知情人进行登记备案、做好
重大事项进程备忘录的备案工作，确保内幕信息知情人登记信息及重大事项进程备忘录内容的真实、准
确、完整。报告期内，公司除了做好定期报告编制期间的登记外，对年内配股方案披露前的信息保密和
知情人登记工作更为重视。配股工作启动后，公司督促保荐机构等中介机构签订了保密协议，并及时进
行相关内幕信息知情人登记。配股信息披露后，公司及时整理内幕信息知情人档案并进行了备案。 
    公司治理是一项长期性、持续性的工作，公司将不断根据相关法律法规和公司内部条件、外部环境
的变化，持续推进和完善公司治理工作，通过内控制度的建立健全和内控体系的建设，不断完善治理结
构，提升公司治理和管理水平，确保公司持续、健康和稳步发展。 
 
 
贵研铂业股份有限公司 2012 年年度报告 
 46 
二、股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披
露日期 
2011 年年度
股东大会 
2012 年 3 月
28 日 
（1）、《2011 年度董事会报告》;（2）、《公司 2011 年
度监事会报告》;（3）、《关于 2011 年度独立董事述职
报告》;（4）、《关于公司 2011 年度财务决算报告的议
案》;（5）、《关于公司 2011 年度利润分配的议案》;
（6）、《关于修改＜公司章程＞的议案》;（7）、《关于
2011年度日常关联交易执行情况和预计2012年度日常
关联交易的议案》;（8）、《关于公司向银行申请 2012
年授信额度的议案》;（9）、《关于公司为昆明贵研催化
剂有限责任公司银行授信额度提供担保的议案》;（10）、
《关于公司为永兴贵研资源有限公司银行授信额度提
供担保的议案》;（11）、《关于 2012 年度贵金属套期保
值策略的议案》;（12）、《关于公司为子公司通过银行
开展套期保值业务提供担保的议案》;（13）、《关于公
司为子公司向银行采购贵金属提供担保的议案》;（14）、
《关于更换公司独立董事的议案》;（15）、《关于继续
聘请“信永中和会计师事务所”为公司财务审计机构
的议案》;（16）、《关于继续聘请“信永中和会计师事
务所”为公司内部控制审计机构的议案》;（17）、《关
于公司业绩激励基金使用计划的议案》;（18）、《公司
2011 年年度报告全文及摘要》 
审议通过全部
议案 
http://www.sse.com.cn 2012 年 3 月 29
日 
2012 年第一
次临时股东
大会 
2012 年 2 月
19 日 
（1）、《关于聘请 2011 年度公司内部控制审计机构的
议案》 
审议通过全部
议案 
http://www.sse.com.cn 2012 年 2 月 20
日 
2012 年第二
次临时股东
大会 
2012 年 3 月
28 日 
（1）、《关于公司符合配股条件的议案》；(2)、《关于公
司配股方案的议案》；2.1 发行股票的种类和面值；2.2 
发行方式；2.3 配股比例和配股数量；2.4 配股定价原
则及配股价格；2.5 配售对象；2.6 募集资金规模及用
途；2.7 本次配股决议的有效期限；(3)、《关于公司本
审议通过全部
议案 
http://www.sse.com.cn 2012 年 3 月 29
日 
贵研铂业股份有限公司 2012 年年度报告 
 47 
次配股募集资金使用可行性报告的议案》；(4)、《关于
本次配股前公司滚存的未分配利润处置的议案》；(5)、
《关于提请股东大会授权董事会全权办理公司本次配
股相关事宜的议案》；(6)、《关于公司前次募集资金使
用情况报告的议案》；(7)、《关于继续以闲置募集资金
暂时补充流动资金的议案》。 
2012 年第三
次临时股东
大会 
2012年 7月 2
日 
（1）、《关于审议〈贵研铂业股份有限公司分红管理制
度〉的议案》 （2）《关于审议〈贵研铂业股份有限公
司未来三年股东回报规划（2012 年-2014 年）〉的议案》 
审议通过全部
议案 
http://www.sse.com.cn 2012 年 7 月 3
日 
2012 年第四
次临时股东
大会 
2012 年 7 月
18 日 （1）、《关于修改〈公司章程〉的议案》 
审议通过全部
议案 
http://www.sse.com.cn 2012 年 7 月 19
日 
2012 年第五
次临时股东
大会 
2012 年 10 月
26 日 
（1）、《关于调整 2012 年度贵金属套期保值策略的议
案》 
审议通过全部
议案 
http://www.sse.com.cn 2012 年 10 月27 日 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
贵研铂业股份有限公司 2012 年年度报告 
 48 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股东大
会的次数 
汪云曙 否 13 13 11  0 否 2 
钱琳 否 13 13 11  0 否 2 
朱绍武 否 13 13 11  0 否 6 
姚家立 否 13 11 11 2 0 是 2 
杨超 否 13 13 11  0 否 0 
徐亚 否 13 13 11  0 否 6 
郭俊梅 否 13 13 11  0 否 6 
肖建明 是 13 11 11 2 0 是 1 
聂祚仁 是 13 13 11  0 否 1 
杨海峰 是 13 13 11  0 否 1 
叶萍 是 13 13 11  0 否 4 
报告期内，公司独立董事肖建明先生因公务原因特委托独立董事董英先生代为出席公司第四届董事会第
二十二及第二十三次会议；公司董事姚家立先生因公务原因特委托董事朱绍武先生代为出席公司第四届
董事会第二十二及第二十三次会议。 
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 11 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    报告期内，公司董事会财务/审计委员会、战略/投资发展委员会、薪酬/人事委员会根据《公司章程》、
《董事会专业委员会实施细则》的规定正常开展工作。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会依据有关法律法规，对公司的财务状况进行了监督和检查，列席了各次董事会和股东大会，认
为公司董事会决策程序合法，建立了符合公司现状的内部控制制度，公司董事、经理班子能够勤勉、尽
责地履行各自职责，在执行职务时能够严格按照法律、法规、公司章程的规定进行，没有发现损害公司
利益和广大投资者利益的行为。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保
持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能独立的情况，也不存在不能保持自
贵研铂业股份有限公司 2012 年年度报告 
 49 
主经营能力的情况。 
 
（七）报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司对高级管理人员实行年度经营业绩责任目标评价考核，年初通过签订年度经营业绩目标责任书，
明确考核依据、考核内容及年度基本年薪等内容。高级管理人员的年度报酬由公司全年经营目标完成情
况，结合年度个人考核评价结果决定，由基本年薪和绩效年薪两大部份构成。薪酬考核兑现，坚持激励
与约束并重、奖励与奉献相统一，坚持年度结果考核与过程评价相统一，基本年薪由公司的经营规模和
管理难度确定，绩效年薪与当年度业绩评价结果相挂钩，其中，业绩考核主要围绕经营业绩目标责任书
中下达的年度经济指标和挂钩指标进行评价。经营业绩责任目标考核评价方式强化了对高级管理人员的
考评激励作用，今后公司将结合自身发展规划不断完善考评与激励机制，探索更能促进公司发展的、对
各类人才团队有效激励的中长期激励机制，使高级管理人员与股东利益取向趋于一致，最终实现股东价
值最大化。 
贵研铂业股份有限公司 2012 年年度报告 
 50 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
建立健全并有效实施内部控制是本公司董事会及管理层的责任。公司一直重视对内部控制制度的建
立和健全，不断改善公司法人治理结构。公司根据财政部等五部委发布的《企业内部控制基本规范》及
其指引、上海证券交易所《上市公司内部控制指引》等要求，进一步完善了内部控制制度，提升了公司
经营管理水平和风险防范能力，以保证企业经营管理合法合规，资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高了企业经营效率和效果，促进了企业实现发展战略。 
    公司建立建全了各类内部控制制度，形成了较为完善的内部控制体系。目前内部控制活动基本涵盖
公司主要营运环节，包括但不限于：公司治理、内部生产经营管理、融资管理、担保管理、投资管理、
关联交易、财务管理、人力资源管理、信息与沟通管理、科技研发管理、内部监督管理，工程管理、风
险管理、合同及法律事务管理、行政管理等方面，具有较强的指导性。如：在公司治理控制方面，制定
了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《董事会专门委员会实施细则》等制度；在
信息披露控制方面，制定了《信息披露事务管理制度》、《重大信息内部报告管理办法》、《外部信息报送
和使用管理办法》、《内幕信息知情人登记管理办法》等管理制度；在内部生产经营管理控制方面，制定
了《贵金属采购管理办法》、《生产经营管理办法》、《产品销售管理规定》、《设备管理制度》、《贵金属管
理办法》等制度；在财务管理控制方面，制定了《货币资金管理办法》、《重要财务决策程序》、《票据管
理细则》、《应收账款管理制度》、《会计制度》、《会计档案管理制度》、《产品成本核算制度》等制度；在
融资管理控制方面，制定了《银行融资管理办法》、《募集资金管理办法》等制度。 
    公司的内部控制管理符合相关的规定，对公司主要运营环节，特别是财务管理环节进行了严格控制，
让各项制度得到了有效的执行和落实。目前公司暂时未发现存在内部控制设计或执行方面的重大缺陷和
重要缺陷。公司将根据外部经营环境的变化、相关部门和政策新规定的要求，持续不断地完善公司的内
部控制制度，提高内部控制的效率和效益。 
内部控制自我评价报告详见附件 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司已聘请信永中和会计师事务所有限责任公司对公司内部控制进行审计，内部控制审计报告详见
上海证券交易所网站。 
内部控制审计报告详见附件 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司严格按照《信息披露管理规定》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》执行，信息披露义务
人或知情人因工作失职或违反制度规定，致使公司年报信息披露工作出现失误或给公司带来损失的，应
查明原因，依照情节轻重追究当事人的责任。报告期内，公司未出现年报信息披露重大差错。 
