2017 年年度报告 
25 / 157 
 
如果价格在短时间内大幅下滑，会导致公司部分存在风险敞口的存货出现贬值的风险。 
    2、市场风险 
    公司产品主要应用于汽车、石油化工、医药、电子信息和国防军工等行业，除医药、国防军
工等行业外，其他行业受宏观经济影响较大。如果宏观经济出现剧烈波动，而导致下游行业对公
司产品需求减少，将对公司的经营业绩产生一定的影响。另外，公司是国内贵金属深加工行业产
品规格最为齐全的综合性企业之一，在产品的种类、品质和生产工艺、技术等方面较国内同行业
企业均具有一定的优势，但和同行业跨国企业及其在国内具有优势的合资企业相比，在品牌、技
术、资金实力等方面仍存在差距，如果公司不能加快技术研发、新产品开发、原料掌控和管理创
新水平，公司存在下游市场被其他企业抢占的风险。 
    3、技术进步和产品更新滞后的风险。 
    贵金属工业材料制造业是技术和资金密集型行业，产品技术含量高，生产工艺复杂，产品和
技术更新换代快，需要多学科的专业知识。近年来国家相继出台与贵金属应用领域相关的行业政
策，对公司的产品性能提出了越来越高的要求。虽然公司在行业中已具有较强竞争力，拥有一批
较高水平的专业技术开发人员，具备丰富的产品开发和生产经验，而且始终坚持以市场需求和行
业技术发展为导向，注重新产品、新技术的研发，但是若公司不能及时完成现有产品的技术升级
和不断推出新产品，将面临技术进步和产品更新滞后的风险。 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
根据相关法律法规的规定和要求，公司制定了《贵研铂业股份有限公司分红管理制度》，修
订形成了《公司未来三年股东回报规划》（2015-2017 年）。《公司章程》中明确规定了利润分
配的原则、利润分配的方式及分配比例、利润分配的决策程序、利润分配政策的调整及利润分配
的监督约束机制等具体内容。保证了现金分红的透明度和可操作性，以有效维护中小股东和投资
者的合法权益。 
公司于 2017年 5月 26日召开 2016年度股东大会，审议通过了公司 2016 年利润分配方案：
以 2016年 12月 31日 260,977,742.00股为基数向全体股东每 10股派发现金红利 1元（含税），
不送股，不转增股本。 
    上述分配方案已于 2017 年 7 月 21日实施完毕。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率(%) 
2017年 0 1.40 3 36,536,883.88 119,327,992.18 30.62 
2017 年年度报告 
26 / 157 
 
2016年 0 1.00 0 26,097,774.20 83,020,587.67 31.44 
2015年 0 0.74 0 19,312,352.91 63,950,322.40 30.20 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
27 / 157 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
收购报
告书或
权益变
动报告
书中所
作承诺 
解决
同业
竞争 
云南锡业集
团（控股）
有限责任公
司 
1、本承诺出具之时，云锡控股及云锡控股控制的其他公司不存在与贵研
铂业构成同业竞争的主营业务。 
2、贵金属集团完成收购云锡控股所持贵研铂业股份且成为贵研铂业的控
股股东后，云锡控股或云锡控股控制的其他公司将不以任何方式（包括但不限
于单独经营、合资经营、或在另一公司或企业拥有控股股份）参与任何与贵研
铂业业务相同或者类似的主营业务及其他构成或可能构成竞争的业务活动，以
避免云锡控股或云锡控股控制的其他公司与贵研铂业构成同业竞争。 
承诺时间：
2017年 11月
7日；期限：
长期 
否 是 无 无 
解决
关联
交易 
云南锡业集
团（控股）
有限责任公
司 
1、在贵金属集团成为贵研铂业控股股东后，云锡控股将善意履行作为贵
金属集团控股股东的义务，不利用云锡控股所处的地位，就贵研铂业与云锡控
股或云锡控股控制的其他公司相关的任何关联交易采取任何行动，故意促使贵
研铂业的股东大会或董事会作出侵犯贵研铂业和其他股东合法权益的决议。 
2、在贵金属集团成为贵研铂业控股股东后，如果贵研铂业必须与云锡控
股或云锡控股控制的其他公司发生任何关联交易，则云锡控股承诺将促使上述
交易的价格以及其他协议条款和交易条件是在公平合理且如同与独立第三者
的正常商业交易的基础上决定。 
承诺时间：
2017年 11月
7日；期限：
长期 
否 是 无 无 
其他 
云南锡业集
团（控股）
有限责任公
司 
在云锡控股下属的全资公司贵金属集团作为贵研铂业的控股股东期间，云
锡控股将采取切实、有效的措施完善贵研铂业的公司治理结构，并保证云锡控
股及其关联人与贵研铂业在人员、财务、资产、机构、业务等方面相互独立。 
承诺时间：
2017年 11月
7日；期限：
长期 
否 是 无 无 
2017 年年度报告 
28 / 157 
 
解决
同业
竞争 
云南省贵金
属新材料控
股集团有限
公司 
1、本承诺出具之时，贵金属集团及贵金属集团控制的其他公司不存在与
贵研铂业构成同业竞争的主营业务。 
2、贵金属集团完成收购云锡控股所持贵研铂业股份且成为贵研铂业的控
股股东后，贵金属集团或贵金属集团控制的其他公司将不以任何方式（包括但
不限于单独经营、合资经营、或在另一公司或企业拥有控股股份）参与任何与
贵研铂业业务相同或者类似的主营业务及其他构成或可能构成竞争的业务活
动，以避免贵金属集团或贵金属集团控制的其他公司与贵研铂业构成同业竞
争。 
承诺时间：
2017年 11月
7日；期限：
长期 
否 是 无 无 
解决
关联
交易 
云南省贵金
属新材料控
股集团有限
公司 
1、在贵金属集团成为贵研铂业控股股东后，贵金属集团将善意履行作为
贵研铂业控股股东的义务，不利用贵金属集团所处的地位，就贵研铂业与贵金
属集团或贵金属集团控制的其他公司相关的任何关联交易采取任何行动，故意
促使贵研铂业的股东大会或董事会作出侵犯贵研铂业和其他股东合法权益的
决议。 
2、在贵金属集团成为贵研铂业控股股东后，如果贵研铂业必须与贵金属
集团或贵金属集团控制的其他公司发生任何关联交易，则贵金属集团承诺将促
使上述交易的价格以及其他协议条款和交易条件是在公平合理且如同与独立
第三者的正常商业交易的基础上决定。 
承诺时间：
2017年 11月
7日；期限：
长期 
否 是 无 无 
其他 
云南省贵金
属新材料控
股集团有限
公司 
在贵金属集团作为贵研铂业的控股股东期间，贵金属集团将采取切实、有
效的措施完善贵研铂业的公司治理结构，并保证贵金属集团及其关联人与贵研
铂业在人员、财务、资产、机构、业务等方面相互独立。 
承诺时间：
2017年 11月
7日；期限：
长期 
否 是 无 无 
其他对
公司中
小股东
所作承
诺 
分红 
贵研铂业股
份有限公司 
公司制定的《公司未来三年股东回报规划（2015-2017年）》经 2015年 5
月 7日公司召开的 2014年度股东大会审议通过，该规划明确了在符合分红条
件的情况下，公司每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的
百分之十。公司未来三年（2015-2017年）以现金方式累计分配的利润不少于
未来三年实现的年均可分配利润的百分之三十。 
2015年
-2017年 
是 是 无 无 
 
2017 年年度报告 
29 / 157 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1、因执行新企业会计准则导致的会计政策变更 
2017年 4月 28日，财政部以财会[2017]13号发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的
非流动资产、处置组和终止经营》，自 2017年 5月 28日起实施。2017年 5月 10日，财政部以
财会[2017]15号发布了《企业会计准则第 16号——政府补助（2017年修订）》，自 2017年 6
月 12日起实施。本公司按照财政部的要求时间开始执行前述两项会计准则。 
《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》准则规范了持有待
售的非流动资产或处置组的分类、计量和列报，以及终止经营的列报。 
执行《企业会计准则第 16号——政府补助（2017年修订）》之前，本公司将取得的政府补
助计入营业外收入；与资产相关的政府补助确认为递延收益，在资产使用寿命内平均摊销计入当
期损益。执行《企业会计准则第 16号——政府补助（2017年修订）》之后，对 2017年 1月 1日
之后发生的与日常活动相关的政府补助，计入其他收益；与日常活动无关的政府补助，计入营业
外收支。 
2、2015年 12月 10 日，财政部发布了《商品期货套期业务会计处理暂行规定》（财会[2015]18
号）自 2016年 1月 1日开始执行。按文件规定，公司可以选择执行此规定，也可以继续执行原《企
业会计准则第 24号-套期保值》，为更加合理体现公司开展商品期货套期保值交易对于风险管理
的目的，本公司选择执行《商品期货套期业务会计处理暂行规定》。 
3、本期会计政策变更对当期各主要财务报表列报项目的影响 
本报告期会计政策变更，根据文件规定采用未来适用法，不需要进行追溯调整，影响各主要
报表项目名称和金额如下： 
序号 会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称 影响金额 
1、 
《企业会计准则第16号——政府补
助（2017年修订）》 
营业外收入 -34,668,314.06 
其他收益 34,668,314.06 
2、 
《商品期货套期业务会计处理暂行
规定》（财会[2015]18号） 
存货 -10,955,706.60 
其他流动资产 336,396.57 
营业成本 2,522,021.12 
其他综合收益 2,362,914.18 
公允价值变动收益 -9,273,920.79 
投资收益 -1,186,282.30 
 
 
2017 年年度报告 
30 / 157 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 45万 
境内会计师事务所审计年限 4 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
10万 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司 2017年第一次临时股东大会审议批准，公司继续聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合
伙）为公司 2017年度财务审计机构和内部控制审计机构，聘期一年。财务审计的酬金为 45万元，
内部控制审计的酬金为 10万元，并授权公司经理班子具体办理相关事宜。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
31 / 157 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
32 / 157 
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 965,436,951.11 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 493,304,386.65 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 493,304,386.65 
担保总额占公司净资产的比例(%) 24.02 
 
 
2017 年年度报告 
33 / 157 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
34 / 157 
 
详见 2018年 3月 22日刊登于上海证券交易所网站的《公司 2017年度社会责任报告》 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用 □不适用  
公司严格遵守国家环保法律法规、政策、标准，切实履行企业环境保护主体责任。2017年公
司环保管理体系有效运行，环保设施运行正常，所有污染物经处置后达标合规排放，未发生环境
污染事故，未发生被上级环保部门通报批评和挂牌督办的事件。 
    （1）环保管理基本情况 
    建立了较为完善的环保管理体系，环保责任层层落实到位。 
    （2）环保设施情况 
    严格遵守环保三同时要求，环保设施与生产设施同时设计，同时施工，同时投入生产和使用，
公司现有的环保设施能够满足生产经营需求。 
    （3）环境污染事故应急预案情况 
    建有完善的应急救援指挥中心和应急救援队伍，配备了必要的应急救援物资，定期组织演练，
确保应急救援和处置能力。 
    （4）环境监测情况与公报 
建立了污染物监测系统，对污染源进行日常监测，监督污染源的达标排放情况。2017年公司
网站向全社会公示了《2016年度企业环境报告书》，自觉接受社会及舆论监督。 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
35 / 157 
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
√适用 □不适用  
单位：股  币种：人民币 
股票及其
衍生 
证券的种
类 
发行日期 
发行价格
（或利
率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交易数
量 
普通股股票类 
A 股 2011年 7月 26日 22.74 12,807,000 2011年 8月 8日 12,807,000 
A 股 2013年 3月 11日 16.80 42,689,609 2013年 3月 27日 42,689,609 
 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 36,663 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 36,004 
 
