2015 年年度报告 
8 / 140 
 
效套期保值业务外，持有交易性
金融资产、交易性金融负债产生
的公允价值变动损益，以及处置
交易性金融资产、交易性金融负
债和可供出售金融资产取得的投
资收益 
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
       
对外委托贷款取得的损益        
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
       
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
       
受托经营取得的托管费收入 1,500,000.00       3,000,000.00       
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
17,026.73       130,790.39 -3,815,835.33 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
       
少数股东权益影响额 -5,545,564.09       -1,308,211.29 -125,230.43 
所得税影响额 -10,412,811.76       -5,216,982.22 -4,532,819.23 
合计 50,761,816.88       27,838,899.03 24,743,908.49 
注：报告期计入当期损益的政府补助的主要来源是科研项目经费补助，按照会计准则科研项目
补助计入营业外收入作为非经常性损益。 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
衍生金融资产  3,135,019.14 19,207,788.08 16,072,768.94 15,555,583.67 
存货/被套期项目 150,676,615.54 108,282,692.21 -42,393,923.33 -13,520,114.85 
衍生金融负债  2,375,773.09 1,781,337.72 -594,435.37 -76,747.39 
以公允价值计量且
其变动计入当期损
益的金融负债  
51,879,219.32 49,420,470.00 -2,458,749.32 
      
合计 208,066,627.09 178,692,288.01 -29,374,339.08 1,958,721.43 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、主要业务 
公司是从事贵金属研究、开发和生产经营的国家级高新技术企业，也是国内唯一在贵金属材料领域
拥有系列核心技术和完整创新体系、集产学研为一体的上市公司。公司建立了较完整的贵金属产业链体
系，大力发展贵金属新材料制造、贵金属二次资源回收及贵金属商务贸易，业务领域涵盖了贵金属合金
材料、化学品、电子浆料、汽车催化剂、工业催化剂、金银及铂族金属二次资源循环利用、贵金属商务
2015 年年度报告 
9 / 140 
 
贸易和分析检测，生产各类产品涵盖 300多个品种、4,000余种规格，产品已广泛应用于汽车、电子信
息、国防工业、新能源、石油、化学化工、生物医药、建材、环境保护等行业。 
2、经营模式： 
公司建立了较完整的贵金属产业链体系，以市场为导向，发挥贵金属新材料、资源循环利用和商务
贸易三大板块相互支撑、协同发展的产业链优势，即贵金属、贵金属二次资源回收及贵金属商务贸易等。
各环节相互依存，互为补充，能够面向国防和民用市场，为客户客户提供从贵金属原料、产品制造到废
料回收的一站式服务。公司依托领先的技术优势，提供优质的贵金属产品客户的贵金属产品，建立了全
国最大的贵金属新材料制造、贵金属二次资源回收和综合利用基地；充分利用贵研品牌优势、贵金属二
次资源回收利用优势和贵金属产品网络优势，在上海自贸区设立公司，打造贵金属国际化大商务平台；
贵金属二次资源回收和贵金属贸易可为贵金属深加工提供原材料；同时，不断延伸、完善贵金属产业链，
快速提升贵金属研究开发平台、分析检测平台及信息情报平台的支撑能力，产业经营和资本运营并举，
发挥比较优势，实施差异化战略，形成协同发展效应，市场竞争力、行业影响力不断增强，贵金属产业
规模和经济效益不断提高。 
3、行业情况： 
公司所处行业为贵金属工业材料制造行业，属国家重点支持的新材料领域。贵金属材料由于其难以
替代的物理和化学性能，是整个工业体系中应用面最广、而且最不可缺少的材料之一。贵金属产业为工
业生产所提供的材料品种有上千种，在工业体系中是最为特殊且不可缺少的一类材料，因而被誉为“现
代工业维他命”。 
公司所处的行业主要为航空、航天、电子、能源、化工、石油、汽车、生物医药、环保等行业提供
产品及服务，其中：贵金属催化材料广泛应用于石油化工、医药合成、精细化工、硝氨化肥、汽车污染
治理等领域；贵金属环保材料是制作高纯材料、催化材料、环境治理材料、合金功能材料等重要的前躯
体；贵金属特种功能材料（如电接触材料、钎焊材料、测温材料、复合材料、催化网材料、精密合金材
料、键合材料、蒸发材料等）广泛应用于国防工业、电子信息、化工建材、冶金等行业；贵金属信息功
能材料（如导体浆、电阻浆、灌孔浆、多层布线浆等）广泛应用于片式电子元器件、厚膜集成电路、晶
体硅太阳能电池、膜片开关、平板显示器等。高新技术的发展，为贵金属开拓了新的应用领域，贵金属
材料在相关领域的需求量越来越大，而被作为人类社会可持续发展的关键材料之一。 
贵金属在全球属于稀缺资源，尤其是铂族金属在我国属于极度匮乏的资源，发达国家把贵金属二次
资源循环利用作为一个重要的产业关键环节加以布局和支持，随着我国成为贵金属工业应用的第一大国，
国家也越来越重视贵金属二次资源循环利用的发展。 
 
二、 报告期内核心竞争力分析 
报告期，公司品牌影响力不断提升，产业链一体化经营和服务优势进一步凸显，自主创新能力优势、
人才技术优势和渠道优势进一步提升，支撑贵金属产业稳健、可持续发展的核心竞争力不断增强。 
    （一）企业品牌优势 
    贵研所开创了我国铂族金属研究事业，是我国在该领域知识创新、技术创新的主要力量，被誉为“铂
族摇篮”。公司承载着贵研所在贵金属领域 70余年的深厚积累和文化积淀，领跑中国贵金属行业。公
司“贵研 SPM及图”被认定为“中国驰名商标”、“云南省著名商标”和“昆明市知名商标”， “贵
研”品牌在贵金属行业、工业企业和社会公众中的信赖度、美誉度和知名度持续提升。 
    （二）产业链一体化经营和服务优势 
    公司建设形成了完善的贵金属产业链体系，即贵金属新材料制造、贵金属资源再生、贵金属商务贸
2015 年年度报告 
10 / 140 
 
易三大核心业务板块，具备了为客户提供在贵金属工业应用领域从贵金属原材料采供销、产品加工、到
废料回收利用的一站式综合服务的能力，在市场竞争中占据明显优势。 
    （三）自主创新能力优势 
    公司为国家高新技术企业和国家创新型企业，研发实力和自主创新能力一直处于国内行业的领先地
位，并得以不断巩固和持续提升。多年来承担并完成了多项国家和省部级的重点项目及军工配套项目。
公司“汽车尾气净化三效稀土基催化剂产业化”、“铂基微电子浆料及专用材料产业化”被列为国家高
技术产业化示范工程。拥有“稀贵金属综合利用新技术国家重点实验室”、“云南省贵金属催化技术与
应用工程实验室”、“云南省贵金属催化材料工程技术研究中心”、“云南省稀贵金属生产力促进中心”、
“云南省稀贵金属材料示范型国际合作基地”等各层面的贵金属技术创新平台。公司“贵金属材料产业
技术创新战略联盟”被国家科技部列入试点联盟。公司被云南省发改委列为“云南省战略性新兴产业领
军企业培育计划”。截至报告末，公司拥有的主要有效专利 82项，其中发明专利 72 项。公司以标准引
领行业发展，持续保持贵金属领域标准制（修）订的优势地位，主持和参与制订、修订国家标准 67项、
国家军用标准 20项、行业标准 101项。11个产品获“国家重点新产品”称号。 
    （四）管理优势和人才优势 
    公司建立了较为完善的现代企业法人治理结构，内控体系持续健全优化，通过了 GB/T19001 
-2008/ISO9001:2008质量管理体系和汽车行业 TS16949 质量体系认证。公司实施人力资源开发战略，
着力打造高知识、高技能、高素质的技术开发队伍、营销商务队伍、职能管理队伍和产业工人队伍，建
设了包含贵金属冶金、材料、化学化工、工业催化、加工、检测、信息、商务等专业人才梯队。储备了
一批以海外留学博士领衔的年轻专业技术人才团队，为贵金属产业可持续发展提供人才支撑。截至本报
告期末，公司拥有 3个院士工作站和 5个省级技术创新人才团队，有中国工程院院士 1人，博士生导师
7人，硕士生导师 30人，享受国务院特殊津贴专家 2人，云南省特殊津贴专家 15人，“云南省有突出
贡献的优秀专业技术人才”、“云南省技术创新人才”、“云南省学术与技术带头人”等高层次人才
34人。 
（五）渠道优势 
    多年来，公司致力于贵金属新材料深加工、资源再生利用以及贵金属贸易三大核心业务。在贵金属
原材料采购方面，通过成为上海黄金交易所专户会员以及积累众多优质供应商，保证了贵金属原材料的
低价优质供给。同时，面对中国贵金属资源稀缺的现状，建设了资源回收利用产业化项目，贵金属资源
保障和控制能力持续提升。公司与国内外数十家供应商建立了稳定的合作关系。在市场渠道方面，通过
长期培育，形成了一大批较为稳定的优质、长期客户。上下游的优质渠道资源为公司的长期稳定发展提
供了强有力保障。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，在国内外经济形势低迷的情况下，公司坚持贵金属产业方向，坚持产业经营和资本运营
并举，坚持贵金属新材料制造、资源再生和商务贸易三大板块统筹布局，坚持创新发展与开放合作，坚
持产业支撑体系建设和能力提升，坚持员工与企业共同发展的使命，各项工作呈现出平稳、良好的发展
局面。 
    （一）生产经营平稳运行  
    2015年，在市场需求增速放缓，大宗商品价格大幅下滑，市场竞争不断加剧的环境下，三大板块
协同运营，发挥一站式服务优势，市场竞争能力不断提升。 
——产品板块。产品结构、客户结构不断优化，重点产品销售比重增加，跨国企业、大客户增加。
工业催化剂领域新产品苯脱硫钯催化剂成为新的增长点。化学品领域重点拓展石化催化剂、醋酸醋酐市
场、电镀盐类市场及高端有机硅等行业市场，钯盐、碘化铑产品增速明显。合金材料领域重点产品的增
