贵研铂业股份有限公司 2012 年年度报告 
 26 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
√ 不适用 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
1）公司控股子公司贵研金属（上海）有限公司与昆明贵金属研究所于 2012 年 4 月 20 日签订《原料、物
资购销合同》：双方利用各自的优势采购渠道按市场价格为对方采购贵金属原料，或按市场价格将库存贵
金属原料出售给对方使用。2012 年预计发生金额 1500 万元，实际发生金额为 957.57 元。 
2）公司控股子公司昆明贵研催化剂有限责任公司向重庆贵研汽车净化器有限责任公司销售摩托车催化
剂，2012 年预计发生金额 1000 万元，实际发生金额为 325.13 万元。 
3）公司控股子公司永兴贵研资源有限公司向云南锡业股份有限公司提供有色金属委托加工服务，2012 年
预计发生金额 2000 万元，实际发生金额为 374.71 万元。 
4）公司控股子公司昆明贵研催化剂有限责任公司与上海云汇环保科技有限公司于 2011 年 1 月 25 日签订
了《技术开发（委托）合同》。昆明贵研催化剂有限责任公司按合同约定向上海云汇环保科技有限公司支
付技术服务费。2012 年预计发生金额 1716 万元，实际发生金额为 339.62 万元。 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二) 担保情况 
单位:万元 币种:人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 48,100.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 24,634.00 
贵研铂业股份有限公司 2012 年年度报告 
 27 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 24,634.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 25.24 
 
(三) 其他重大合同 
    本年度公司无其他重大合同。
贵研铂业股份有限公司 2012 年年度报告 
 28 
 
八、 承诺事项履行情况 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承
诺
背
景 
承诺
类型 
承诺
方 
承诺内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与
再
融
资
相
关
的
承
诺 
股份
限售 
云南
锡业
集团
（控
股）
有限
责任
公司 
2011 年公司非公开发行 A 股股票 1280.7 万股，并于 2011 年 8 月 8 日在
中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理完毕登记托管手续。其
中云锡控股认购的股票限售期为 36 个月，预计上市流通时间为 2014 年
8 月 8 日。 
该承诺有
效期截止
2014 年 8
月 8 日 
是 是 无 无 
其他 
云南
锡业
集团
（控
股）
有限
责任
公司 
若公司 2012 年配股申请获得中国证券监督管理委员会核准并发行，云锡
控股将按照公司配股方案以现金全额认购本次配股中云锡控股可获配的
股份。如违反该承诺，云锡控股将自愿承担相应法律责任。 
该承诺出
具的时间
为 2012
年 3 月 15
日，报告
期内，还
未出现需
要履行该
承诺的条
件。 
是   无 无 
贵研铂业股份有限公司 2012 年年度报告 
 29 
其
他
承
诺 
其他 
云南
锡业
集团
（控
股）
有限
责任
公司 
（一）保证公司与云锡控股及其控制的其他企业之间人员独立。保证公
司的高级管理人员不在云锡控股及其控制的其他企业中担任除董事、监
事以外的其他职务，不在云锡控股及其控制的其他企业领薪；保证公司
的劳动、人事及工资管理与云锡控股之间独立。（二）保证公司资产独
立完整。保证公司具有独立完整的资产；保证公司住所独立于云锡控股。
（三）保证公司财务独立。保证公司建立独立的财务部门和独立的财务
核算体系；保证公司具有规范、独立的财务会计制度和对子公司的财务
管理制度；保证公司独立在银行开户，不与云锡控股共用一个银行账户；
保证公司的财务人员不在云锡控股兼职及领取报酬；保证公司依法独立
纳税；保证公司能够独立做出财务决策，云锡控股不干预公司的资金使
用。（四）保证公司机构独立。保证公司拥有独立、完整的组织机构，
与云锡控股的机构完全分开。（五）保证公司业务独立。保证公司拥有
独立开展经营活动的资产、人员、资质和能力，公司具有面向市场自主
经营的能力；在采购、生产、销售等方面保持独立，保证公司业务独立。 
长期 否 是 无 无 
解决
同业
竞争 
云南
锡业
集团
（控
股）
有限
责任
公司 
云锡控股及其控制的全资或控股子企业目前没有，将来亦不会在中国境
内外：（一）、以任何方式直接或间接控制任何导致与公司（包括公司
控股子公司，下同）主营业务产生实质性竞争的业务或活动的企业，云
锡控股及其控制的全资或控股子企业亦不生产任何与公司产品相同或相
似或可以取代公司产品的产品；（二）、如公司认为云锡控股及其控制
的全资或控股子企业从事了对公司业务构成竞争的业务，云锡控股及其
控制的全资或控股子企业将愿意以公平合理的价格将该等资产或股权转
让给公司；（三）、如果云锡控股及其控制的全资或控股子企业将来可
能存在任何与公司主营业务产生直接或间接竞争的业务机会，应立即通
知公司并尽力促使该业务机会按公司能合理接受的条款和条件首先提供
给公司，公司对上述业务享有优先购买权。云锡控股承诺，因违反本承
诺函的任何条款而导致公司遭受的一切损失、损害和开支，云锡控股将
予以赔偿。本承诺函自云锡控股签字之日起生效，直至发生以下情形为
止（以较早为准）：1.云锡控股不再直接或间接控制公司；2.公司股份终
止在证券交易所上市。 
长期 否 是 无 无 
贵研铂业股份有限公司 2012 年年度报告 
 30 
解决
关联
交易 
云南
锡业
集团
（控
股）
有限
责任
公司 
（一）、云锡控股及其他关联方将尽量避免与公司之间发生关联交易；
对于确有必要且无法回避的关联交易，均按照公平、公允和等价有偿的
原则进行，交易价格按市场公认的合理价格确定，并按相关法律、法规
以及规范性文件的规定履行交易审批程序及信息披露义务，切实保护上
市公司及中小股东利益。 （二）、云锡控股保证严格遵守中国证监会、
上海证券交易所有关规章等规范性法律文件及《贵研铂业股份有限公司
章程》等管理制度的规定，依照合法程序，与其他股东一样平等地行使
股东权利、履行股东义务，不利用控股股东的地位谋取不当的利益，不
损害公司及其他股东的合法权益。云锡控股及其控制的全资或控股子企
业承诺，如违反上述承诺与公司及其控股子公司进行交易，而给公司及
其控股子公司造成损失，由云锡控股承担赔偿责任。本承诺函自云锡控
股签字之日起生效，直至发生以下情形为止（以较早为准）：1.云锡控
股不再直接或间接控制公司；2.公司股份终止在证券交易所上市。 
长期 否 是 无 无 
贵研铂业股份有限公司 2012 年年度报告 
 31 
 
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所 
境内会计师事务所报酬 45 
境内会计师事务所审计年限 4 
 
 名称 报酬 
 
内部控制审计会计师事务所 信永中和会计师事务所 20 
 
保荐人 广发证券股份有限公司  
 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人均未受中国
证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十一、 其他重大事项的说明 
（一）、2012 年 3 月 28 日，公司配股发行方案经 2012 年第二次临时股东大会审议通过。报告期内，
公司向中国证监会上报了《贵研铂业股份有限公司 2012 年度配股申请文件》的行政许可申请材料，并获
得中国证监会行政许可申请受理通知书（120260 号）。2012 年 7 月 11 日，公司 2012 年度配股申请获得
中国证监会发行审核委员会审核通过。截止本报告日，公司经中国证监会证监许可[2013]172 号文核准，
以 2013 年 3 月 11 日（股权登记日）收市股本总数 158,062,500 股为基数，按照每 10 股配 3 股的比例向
股权登记日在册的全体股东配售 A 股股份，配股价格为 16.8 元/股。本次配股发行实际配售股份数为
42,689,609 股，占本次可配售股份总数 47,418,750 股的 90.03%，经上海证券交易所同意，该次配售股份
42,689,609 股人民币普通股已于 2013 年 3 月 27 日起上市流通。本次配股募集资金总额为 717,185,431.20
元，募集资金净额为 684,580,110.59 元，配股募集资金已于 2013 年 3 月 20 日到位，信永中和会计师事务
所为本次发行的资金到账情况进行了审验，并出具了 XYZH/2011KMA1051-3 号《验资报告》。本次配股
完成后，公司注册资本变更为人民币贰亿零柒拾伍万贰仟壹佰零玖元整(?200,752,109.00 元)，总股本变更
为 200,752,109.00 股。本次配股事项已于 2012 年 3 月 8 日、2012 年 3 月 24 日、2012 年 3 月 27 日、2012
年 3 月 29 日、2012 年 7 月 12 日、2013 年 3 月 1 日、2013 年 3 月 7 日、2013 年 3 月 12 日、2013 年 3 月
13 日、2013 年 3 月 14 日、2013 年 3 月 15 日、2013 年 3 月 18 日、2013 年 3 月 20 日及 2013 年 3 月 25
日在《上海证券报》、《中国证券报》、《证券日报》、《证券时报》 及上海证券交易所网站进行了披露。 
   （二）、2012 年 10 月 10 日，公司第四届董事会第三十二次会议审议并通过了《关于放弃郴州永星有
色金属冶炼有限公司转让其所持有的永兴贵研资源有限公司 49%股权的优先受让权的议案》。报告期，郴
州永星有色金属冶炼有限公司以 980 万元将其所持有的永兴贵研资源有限公司 49%的股权转让给了郴州
财智金属有限公司，永兴贵研资源有限公司已办理完毕相应的工商登记变更手续。本次股权转让完成后，
公司在永兴贵研资源有限公司的股权比例保持不变，仍持有该公司 51%的股权，为其控股股东。该事项
详见 2012 年 10 月 11 日《中国证券报》、《上海证券报》及上海证券交易所网站公告。 
    （三）、公司于 2009 年被认定为高新技术企业，有效期为三年。本报告期，公司按相关规定申报了
高新技术企业资质的复审认定，并获得由云南省科技厅、云南省财政厅、云南省国家税务局、云南省地
方税务局联合颁发的《高新技术企业证书》，证书编号为 GF201253000039 ，发证时间为 2012 年 9 月 13
日，有效期为三年。本次高新技术企业复审通过后，公司可连续三年（2012 年 1 月 1 日至 2014 年 12 月
贵研铂业股份有限公司 2012 年年度报告 
 32 
31 日）享受国家高新技术企业的相关优惠政策，按 15%的税率缴纳企业所得税。该事项已于 2013 年 2
月 20 日在《上海证券报》、《中国证券报》及上海证券交易所网站进行了披露。 
    （四）、报告期内，公司控股子公司永兴贵研资源有限公司投资设立了全资子公司永兴贵研检测科技
有限公司，该公司注册资本为人民币 200 万元，法定代表人庄滇湘，注册地为湖南永兴县柏林镇，主要
从事有色金属检测分析及相关技术服务。 
    （五）、公司于 2007 年 6 月与昆明市国土资源局签署了《国有土地使用权出让合同》（昆国土资出
（2007）合同字第 116 号），购买昆明高新开发区海源北路 M2-11-8 地块，土地面积为 31955.70 平方米
（合 47.93 亩）。根据合同约定：合同签订后贰年内未动工开发建设的，将由土地行政主管部门按相关规
定无偿收回土地使用权。由于公司发展战略调整，该土地未开发建设。因此，昆明高新技术产业开发区
管理委员会决定收储该地块土地，经协商，本次收储为有偿收储。双方签订了《土地收储协议》，截至本
报告日，公司已收到昆明市土地矿产储备中心昆明国家高新技术产业开发区中心支付公司的土地收储补
偿款 14,248,364.00 元。至此，该《土地收储协议》履行完毕。 
    （六）、2011 年昆明贵研催化剂有限责任公司（以下简称"贵研催化公司"）通过增资扩股的方式引入
战略者投资者，贵研催化公司此次增资 2865 万元注册资本，由苏州深蓝创业投资有限公司（以下简称“苏
州深蓝”）单方全额认购。以上增资款在两年内分期缴清：2011 年，苏州深蓝首期认缴了 3380.70 万元增
资款的 20%（即人民币 676.14 万元）；截止本报告日，苏州深蓝第二期认缴了 3380.70 万元增资款的其余
80%（即人民币 2704.56 万元）。至此，苏州深蓝对贵研催化公司的增资款已全额缴清。贵研催化公司已
办理完毕相应的工商变更登记手续。本次增资扩股完成后，贵研催化公司实收资本为人民币 14325 万元，
其中，公司对其出资 10320 万元，持股比例为 72.04%，苏州深蓝对其出资 2865 万元，持股比例为 20%。 
贵研铂业股份有限公司 2012 年年度报告 
 33 
第六节 股份变动及股东情况 
 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公积
金转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件
股份 
12,807,000 8.1    -7,591,800 -7,591,800 5,215,200 3.3 
1、国家持股          
2、国有法人持股 7,215,200 4.6    -2,000,000 -2,000,000 5,215,200 3.3 
3、其他内资持股 5,591,800 3.5    -5,591,800 -5,591,800 0  
其中： 境内非国
有法人持股 
         
境内自然人持股          
４、外资持股          
其中： 境外法人
持股 
         
境外自然人持股          
二、无限售条件
流通股份 
145,255,500 91.9    7,591,800 7,591,800 152,847,300 96.7 
1、人民币普通股 145,255,500 91.9    7,591,800 7,591,800 152,847,300 96.7 
2、境内上市的外
资股 
         
3、境外上市的外
资股 
         
4、其他          
三、股份总数 158,062,500 100    0 0 158,062,500 100 
 
2、 股份变动情况说明 
2011 年公司非公开发行人民币普通股（A 股）12807000 股。并于 2011 年 8 月 8 日在中国证券登记
结算有限责任公司上海分公司办理了登记托管手续。根据《上市公司证券发行管理办法》和《上市公司
非公开发行股票实施细则》等相关规定，本次非公开发行的 12807000 股股份均为有限售条件流通股，该
部分有限售条件流通股中的 7591800 股股票限售期为 12 个月，已于 2012 年 8 月 8 日上市流通，其余的
5215200 股股票限售期为 36 个月，预计上市流通时间为 2014 年 8 月 8 日。 
 
(二) 限售股份变动情况 
单位：股 
