2015 年年度报告 
23 / 140 
 
内大幅下滑，会导致公司部分存在风险敞口的存货出现贬值的风险。 
    2、市场风险 
    公司产品主要应用于汽车、石油化工、医药、电子信息和国防军工等行业，除医药、国防军工等行
业外，其他行业受宏观经济影响较大。如果宏观经济出现剧烈波动，而导致下游行业对公司产品需求减
少，将对公司的经营业绩产生一定的影响。另外，公司是国内贵金属深加工行业产品规格最为齐全的综
合性企业之一，在产品的种类、品质和生产工艺、技术等方面较国内同行业企业均具有一定的优势，但
和同行业跨国企业及其在国内具有优势的合资企业相比，在品牌、技术、资金实力等方面仍存在一定差
距，如果公司不能加快技术研发、提升原材料采购能力和管理水平，公司存在下游市场被其他企业抢占
的风险。 
    3、技术进步和产品更新滞后的风险。 
    贵金属工业材料制造行业是技术和资金密集型产业，产品技术含量高，生产工艺复杂，产品和技术
更新换代快，需要多学科的专业知识。近年来国家相继出台的汽车行业、电子信息行业和节能减排等方
面的行业政策，对公司的产品性能提出了更高的要求。虽然公司在行业中已具有较强竞争力，拥有一批
较高水平的专业技术开发人员，具备丰富的产品开发和生产经验，而且始终坚持以市场需求和行业技术
发展为导向，注重新产品、新技术的研发，但是若公司不能及时完成现有产品的技术升级和不断推出新
产品，将面临技术进步和产品更新滞后的风险。 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
    根据相关法律法规的规定和要求，公司制定了《贵研铂业股份有限公司分红管理制度》，在原《公
司未来三年股东回报规划（2012-2014年）》的基础上，制定形成了《公司未来三年股东回报规划
（2015-2017年）》。《公司章程》中明确规定了利润分配的原则、利润分配的方式及分配比例、利润
分配的决策程序、利润分配政策的调整及利润分配的监督约束机制等具体内容。保证了现金分红的透明
度和可操作性，以有效维护中小股东和投资者的合法权益。 
公司于 2015年 5月 7 日召开 2014年度股东大会，审议通过了公司 2014年利润分配方案：以 2014
年 12月 31日 260,977,742.00股为基数向全体股东每 10股派发现金红利 1元（含税），不送股，不转
增股本。 
上述分配方案已于 2015年 6月 26日实施完毕。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年   0.74   19,312,352.91 63,950,322.40 30.20 
2014年       1.00  26,097,774.20 85,429,880.28 30.55 
2013年  1.20 3 24,090,253.08 79,879,958.85 30.16 
 
2015 年年度报告 
24 / 140 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，公
司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或持续
到报告期内的承诺事项 
 
承
诺
背
景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
其
他
承
诺 
解
决
同
业
竞
争 
云南锡
业集团
（控股）
有限责
任公司 
云锡控股及其控制的全资或控股子企业目前没有，将来
亦不会在中国境内外：（一）、以任何方式直接或间接
控制任何导致与公司（包括公司控股子公司，下同）主
营业务产生实质性竞争的业务或活动的企业，云锡控股
及其控制的全资或控股子企业亦不生产任何与公司产品
相同或相似或可以取代公司产品的产品；（二）、如公
司认为云锡控股及其控制的全资或控股子企业从事了对
公司业务构成竞争的业务，云锡控股及其控制的全资或
控股子企业将愿意以公平合理的价格将该等资产或股权
转让给公司；（三）、如果云锡控股及其控制的全资或
控股子企业将来可能存在任何与公司主营业务产生直接
或间接竞争的业务机会，应立即通知公司并尽力促使该
业务机会按公司能合理接受的条款和条件首先提供给公
司，公司对上述业务享有优先购买权。云锡控股承诺，
因违反本承诺函的任何条款而导致公司遭受的一切损
失、损害和开支，云锡控股将予以赔偿。本承诺函自云
锡控股签字之日起生效，直至发生以下情形为止（以较
早为准）：1.云锡控股不再直接或间接控制公司；2.公
司股份终止在证券交易所上市。 
长期 否 是 无 无 
其
他
承
诺 
解
决
关
联
交
易 
云南锡
业集团
（控股）
有限责
任公司 
（一）、云锡控股及其他关联方将尽量避免与公司之间
发生关联交易；对于确有必要且无法回避的关联交易，
均按照公平、公允和等价有偿的原则进行，交易价格按
市场公认的合理价格确定，并按相关法律、法规以及规
范性文件的规定履行交易审批程序及信息披露义务，切
实保护上市公司及中小股东利益。（二）、云锡控股保
证严格遵守中国证监会、上海证券交易所有关规章等规
范性法律文件及《贵研铂业股份有限公司章程》等管理
制度的规定，依照合法程序，与其他股东一样平等地行
使股东权利、履行股东义务，不利用控股股东的地位谋
取不当的利益，不损害公司及其他股东的合法权益。云
锡控股及其控制的全资或控股子企业承诺，如违反上述
承诺与公司及其控股子公司进行交易，而给公司及其控
股子公司造成损失，由云锡控股承担赔偿责任。本承诺
函自云锡控股签字之日起生效，直至发生以下情形为止
长期 否 是 无 无 
2015 年年度报告 
25 / 140 
 
（以较早为准）：1.云锡控股不再直接或间接控制公司；
2.公司股份终止在证券交易所上市。 
其
他
承
诺 
其
他 
云南锡
业集团
（控股）
有限责
任公司 
（一）保证公司与云锡控股及其控制的其他企业之间人
员独立。保证公司的高级管理人员不在云锡控股及其控
制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，不
在云锡控股及其控制的其他企业领薪；保证公司的劳动、
人事及工资管理与云锡控股之间独立。（二）保证公司
资产独立完整。保证公司具有独立完整的资产；保证公
司住所独立于云锡控股。（三）保证公司财务独立。保
证公司建立独立的财务部门和独立的财务核算体系；保
证公司具有规范、独立的财务会计制度和对子公司的财
务管理制度；保证公司独立在银行开户，不与云锡控股
共用一个银行账户；保证公司的财务人员不在云锡控股
兼职及领取报酬；保证公司依法独立纳税；保证公司能
够独立做出财务决策，云锡控股不干预公司的资金使用。
（四）保证公司机构独立。保证公司拥有独立、完整的
组织机构，与云锡控股的机构完全分开。（五）保证公
司业务独立。保证公司拥有独立开展经营活动的资产、
人员、资质和能力，公司具有面向市场自主经营的能力；
在采购、生产、销售等方面保持独立，保证公司业务独
立。 
长期 否 是 无 无 
其
他
承
诺 
分
红 
贵研铂
业股份
有限公
司 
公司制定的《公司未来三年股东回报规划（2015-2017
年）》经 2015年 5月 7日公司召开的 2014 年度股东大
会审议通过，该规划明确了在符合分红条件的情况下，
公司每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分
配利润的百分之十。公司未来三年（2015-2017年）以现
金方式累计分配的利润不少于未来三年实现的年均可分
配利润的百分之三十。 
2015年
至 2017
年 
是 是 无 无 
其
他
承
诺 
其
他 
云南锡
业集团
（控股）
有限责
任公司 
截至 2015 年 8 月 25 日，云锡控股通过定向资产管理的
方式完成增持公司股份合计 1,238,900 股，并确认本次
增持计划已实施完毕。云锡控股承诺，在增持实施完成
后 6 个月内不减持所持有的公司股份。 
2015年
8月 25
日
-2016
年 2月
25日 
是 是 无 无 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
2015 年年度报告 
26 / 140 
 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 40万 
境内会计师事务所审计年限 2 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 10万 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
    经公司 2014年度股东大会审议批准，公司继续聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2015
年度财务审计机构和内部控制审计机构，聘期一年。财务审计的酬金为 40万元，内部控制审计的酬金
为 10万元，并授权公司经理班子具体办理相关事宜。 
 
六、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
七、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
27 / 140 
 
八、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
    本报告期内，公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人
不存在被有权机关调查、被司法机关或纪检部门采取强制措施、被移送司法机关或追究刑事责任、被中
国证监会立案调查或行政处罚、被采取市场禁入、被认定为不适当人选、被其他行政管理部门处罚，以
及被证券交易所公开谴责等情形。 
 
九、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
    报告期内，公司及控股股东不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。
公司实际控制人为云南省国有资产监督管理委员会。 
十、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十一、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
不适用 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
十二、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√适用 □不适用  
1、 托管情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
委托方名
称 
受托方名
称 
托管资产
情况 
托管资产涉及金额 
托管
起始
日 
托管
终止
日 
托管 
收益 
托管收益确
定依据 
托管收
益对公
司影响 
是否
关联
交易 
关联 
关系 
云南锡业
集团(控
贵研铂业
股份有限
对昆明贵
金属研究
221,557,059.65 2015
年7月
2016
年7月
3,000,000.00 根据管理贵
研所的相关
      是 母 公
司 
2015 年年度报告 
28 / 140 
 
股)有限
责任公司 
公司  所的日常
运营进行
管理 
18日 17日 管理成本以
及合理利润
为依据 
托管情况说明 
注： 
 （1）2015年 7月 18日，公司第五届董事会第十五次会议审议通过了《关于公司受托管理昆明贵金属
研究所的议案》，公司与公司控股股东云南锡业集团（控股）有限责任公司继续签订《委托管理合同》，
本公司接受云锡控股的委托，管理其全资子公司昆明贵金属研究所。委托管理期限为一年，云锡控股向
本公司支付 300万元的委托管理费。公司于 2015年 11月 4日收到云锡控股公司支付的委托管理费人民
币 300万元。 
（2）托管资产涉及金额为昆明贵金属研究所 2014年 12月 31日经审计的总资产金额。 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 344,013,851.20 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 129,975,721.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 129,975,721.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 6.91 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
借款方名称 
委托贷款
金额 
贷款期
限 
贷款
利率 
借款用
途 
抵押物或担保人 
是
否
逾
期 
是否关
联交易 
是否
展期 
是
否
涉
诉 
关联关
系 
投
资
盈
亏 
昆明贵研催
化剂有限责
任公司 
8,000.00 三年 6.00% 
项目建
设及设
备采购 
无 否 否 否 否 
控股子
公司 
      
上海贵研环
保技术有限
公司 
1,200.00 315 天 5.10% 
日常经
营 
上海云汇环保科
技有限公司按持
股比例提供担保 
否 是 否 否 
控股子
公司的
控股子
公司 
      
 
2015 年年度报告 
29 / 140 
 
委托贷款情况说明 
注：(1)2014年 4月 29日召开的第五届董事会第六次会议审议通过了《关于公司为昆明贵研催化剂有限
责任公司提供委托贷款的议案》，同意为贵研催化公司提供委托贷款总额不超过人民币捌仟万元整（详
见公告编号：临 2014-016）； 
(2) 昆明贵研催化剂有限责任公司于 2015年 9月 22日召开的 2015 年临时（第二次）股东会审议
通过了《关于贵研催化公司为其控股子公司上海贵研环保技术有限公司提供委托贷款的议案》，同意贵
研催化公司为上海贵研环保技术有限公司提供委托贷款总额不超过人民币壹仟贰佰万元整。 
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
十三、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
2016年3月，公司接到控股股东云南锡业集团（控股）有限责任公司（以下简称“云锡控股公司”）
通知，云锡控股公司拟出资设立云南省贵金属新材料控股集团有限公司（具体名称以设立后的工商登记
注册为准，以下简称“贵金属集团”）。云锡控股公司拟将其持有的公司股权无偿划转至贵金属集团。本
次无偿划转，不会导致公司主营业务发生变化，也不会对公司正常生产经营产生影响。本次无偿划转完
成后，公司控股股东将由云锡控股公司变更为贵金属集团，云锡控股公司为云南省国有资产监督管理委
员会下属国有独资企业，贵金属集团为云锡控股公司下属的国有独资企业，公司实际控制人未发生变化。
本次贵金属集团设立及国有股权无偿划转事宜尚需取得云南省及国家相关有权部门批准后方可实施。该
事项详见本公司2016年3月15日刊登在《中国证券报》、《上海证券报》及上海证券交易所网站的临2016-001
号公告。 
 
十四、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
详见 2016年 4月 8日刊登于上海证券交易所网站的《公司 2015年度社会责任报告》 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
公司严格遵守国家环保法律法规、 政策、 标准，切实履行企业环境保护主体责任。2015年公司环
保管理体系有效运行，环保设施运行正常，所有污染物经处置后达标合规排放，全年未发生环境污染事
故，未发生被上级环保部门通报批评和挂牌督办的事件。 
1、环保管理基本情况 
建立了较为完善的环保管理体系，环保责任层层落实到位，2015 年，下属子公司贵研资源（易门）
有限公司新通过了 ISO14000 认证。 
2、环保设施情况 
严格遵守环保三同时要求，环保设施与生产设施同时设计，同时施工，同时投入生产和使用，公司
现有的环保设施能够满足生产经营需求。 
3、环境污染事故应急预案情况 
建有完善的应急救援指挥中心和应急救援队伍，配备了必要的应急救援物资，定期组织演练，确保
应急救援和处置能力。 
4、环境监测情况与公报 
    建立了污染物监测系统，对污染源进行日常监测，监督污染源的达标排放情况。2015年公司网站向
全社会公示了《2014年度企业环境报告书》，自觉接受社会及舆论监督。 
 
2015 年年度报告 
30 / 140 
 
十五、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
单位：股  币种：人民币 
股票及其
衍生 
证券的种
类 
发行日期 
发行
价格
（或
利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交
易数量 
交易终止日
期 
普通股股票类 
A股 2011年 7月 26日 22.74 12,807,000 2011年 8月 8日 12,807,000   
A股 2013年 3月 11日 16.80 42,689,609 2013年 3月 27日 42,689,609   
 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
    经中国证监会的证监许可〔2011〕1114号文批准，本公司于报告期内向五名特定投资者非公开发行
12,807,000股股票。本次发行新增股份已于 2011年 8月 8日在中国证券登记结算有限责任公司上海分
公司办理完毕登记托管手续。根据《上市公司证券发行管理办法》和《上市公司非公开发行股票实施细
则》等相关规定，本次非公开发行的 12,807,000股股份均为有限售条件流通股。其中，公司控股股东云
南锡业集团（控股）有限责任公司认购的 5,215,200股股票限售期为 36个月，已于 2014年 8月 8日上
市流通，其他 4名发行对象认购的股票限售期为 12个月，已于 2012年 8月 8日上市流通。 
    经中国证监会证监许可[2013]172号文核准，公司以 2013年 3月 11日（股权登记日）收市股本总
数 158,062,500股为基数，按照每 10股配 3股的比例向股权登记日在册的全体股东配售 A股股份。本次
配股发行实际配售股份数为 42,689,609股，该次所配股份已于 2013年 3月 27日起上市流通。 
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
无 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 30,335 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 28,991 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
