2017 年年度报告 
45 / 157 
 
同发展。公司建立了基于岗位任职能力与业绩评价的多元化薪酬分配体系，实行向关键岗位、核
心岗位人员倾斜的薪酬分配策略。公司对高级管理人员实行年薪制，对公司各二级部门负责人、
下属单位负责人、党支部负责人、引进人才、优秀的专业技术及管理骨干实行协议工资制，对实
行年薪制和协议工资制以外的员工适用岗位绩效工资制。员工按岗位责任大小和业绩贡献取酬。
公司根据当期经营情况和员工考核周期内的工作业绩水平，向员工核发月绩效工资、半年绩效工
资和年终绩效奖励。公司对子公司和事业部实行工资总额考核管理，员工收入分配在核定的工资
总额范围内进行。以绩效为导向的职工工资总额决定机制和正常增长机制，员工收入增长与企业
经济效益和劳动生产率提高同步的机制得到完善。与单位业绩增长相匹配，增长适度、差距合理、
关系和谐的收入分配格局基本形成。公司不断健全完善福利保障体系，满足员工多层次的物质和
精神需求，营造良好的工作和生活氛围，减少员工的后顾之忧，增强员工对公司的忠诚度和归属
感，提升企业的凝聚力和向心力。 
 
(三) 培训计划 
√适用 □不适用  
公司年度培训计划涵盖了经营管理、安全生产、特殊工种、生产技术、质量管理、危化品管
理、党务、群团等相关领域。公司拥有全面分类分级的培训体系，采取单位内训、送外培训相结
合的培训方式，为公司员工制定符合个人成长及企业需要相统一的培养方案。报告期内，全年共
组织各类专业培训 191 项，参加人员 2006人次。继续鼓励年轻骨干员工结合自己工作岗位需要在
职攻读博士、硕士学位，从制度上对员工的在职学历教育管理工作进行规范，对员工接受教育的
权利给予了有力保障。公司为关键岗位人员组织开展专项专业知识培训、岗位技能培训、继续教
育培训等；并全面推进公司安全标准化工作，加强安全管理，认真实施员工三级安全教育工作，
根据部门需求和特种设备的配置情况，及时组织员工参加特种作业人员取证、换证培训，保证特
殊工种人员 100%的持证上岗率。坚持定期组织开展党、工、团培训，全面覆盖公司员工，提升员
工职业道德操守，企业忠诚度与组织凝聚力。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用 √不适用  
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》等相
关法律法规以及中国证监会、上海证券交易所的有关规章、制度及相关规范治理文件的要求，持
续完善公司治理，不断提升公司治理水平和管理质量。公司决策体系在以“三会一层”规范运作
的基础上，引入独立董事工作制度。公司权力机构、决策机构、监督机构及经理班子之间权责明
确，公司法人治理结构符合现代企业制度和《上市公司治理准则》的要求，公司治理与《公司法》
和中国证监会相关规定和要求不存在差异。 
（一）关于公司与控股股东的关系：公司控股股东行为规范，在人员、资产、财务、机构和
业务方面确保了上市公司“五独立”。控股股东通过股东大会依法行使出资人的权利，没有超越
股东大会干预公司决策和生产经营活动，没有非经营性占用资金或要求为其担保或替他人担保，
不存在侵占公司资产、损害公司和中小股东利益的情况。 
    （二）关于股东与股东大会：公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等有关要
求，不断规范和落实股东大会的召集、召开和议事程序，确保所有股东，特别是中小股东享有平
2017 年年度报告 
46 / 157 
 
等地位并行使自己的权利，保证全体股东的信息对称。报告期内，公司股东大会的召集、召开及
表决程序符合《公司章程》及《股东大会议事规则》的规定。  
（三）关于董事与董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举并
产生董事。董事会由 7 名董事组成，其中独立董事 3人。董事会的人数和人员构成符合法律、法
规的要求。各董事均能按照《公司章程》、《公司董事会议事规则》的规定，认真履行职责并行
使权利，以认真负责的态度出席公司董事会和股东大会。 
公司董事会下设三个专门委员会，分别为：战略/投资发展委员会、薪酬/人事委员会和财务/
审计委员会。各委员会根据《公司章程》、《董事会议事规则》和《董事会专门委员会实施细则》
的规定各司其职、有效运作，分别在指导和监督董事会决议的执行，为董事会重大决策提供咨询、
建议等方面发挥重要作用，形成董事会科学决策的支撑体系。报告期内，董事会的召集、召开、
议事程序符合《公司章程》和《董事会议事规则》的规定。独立董事依法履行职责，涉及关联交
易、担保事项、对外投资及续聘公司财务审计机构和内控审计机构等重大事项决策时，均发表专
项独立意见。独立董事、财务审计委员会对年度报告编制及审计的监督检查职能贯穿始终，确保
了信息披露的真实性、准确性和完整性。涉及关联交易事项决策时，关联董事均回避表决，程序
合法、合规。 
（四）关于监事与监事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举并
产生监事会，监事会由 3名监事组成，其中职工代表监事 1人，由公司职工代表大会选举产生。
监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求。报告期内，监事会严格按照《公司章程》、《公
司监事会议事规则》的规定，认真履行职责，对公司经营管理、财务状况及公司董事、高级管理
人员等履行职责的合法合规性进行有效监督。在涉及公司关联交易、担保事项及定期财务报告等
重大事项方面，监事会均积极履行对董事会的监督检查职能，出具相应的专项审核意见，确保决
策的科学性、规范性、谨慎性和准确性，同时保障公司和全体股东，尤其是中小股东的合法权益。 
（五）管理层 
报告期内，公司经营管理层严格按照《公司章程》的规定履行职责，严格执行董事会决议，
不存在越权行使职权的行为。超越经营层权限的事项，公司一律提交董事会审议，不存在“内部
人控制”的倾向，不存在未能忠实履行职务、违背诚信义务的情形。 
（六）关于绩效评价与激励约束机制：公司持续推进劳动、人事、分配制度改革，绩效评价
与激励约束机制建设不断完善。通过加强考核工作的组织与管理，层层分解和传导集团公司的考
核指标与要求，不断完善绩效评价方式和流程，加强绩效考核指标制定的科学性和评价的合理性，
建立了以业绩目标为导向，定量与定性相结合，评价方式多样的分层分类考核评价体系。绩效评
价结果的认可度和公平公正性进一步提升。绩效考核结果与员工岗位工资晋级、绩效工资发放、
职务晋升、年度评优、在职学历教育等挂钩。公司构建了以绩效为导向，内部公平、外部具有竞
争力的薪酬激励机制和员工收入增长机制，员工报酬与经营成果、个人业绩贡献、岗位责任大小、
岗位任职能力等挂钩，充分发挥薪酬的正向激励作用，不断提升绩效考核的效用。公司在强化正
向激励的同时，与子公司、事业部等单位签订年度业绩目标责任书，与核心岗位员工签订岗位目
标责任协议书，加强业绩目标导向及激励约束管理，与员工签订劳动合同、保密协议，加强对员
工不诚信从业行为的规范，强调激励与约束并重。公司将深化“三项制度”改革，进一步完善绩
效考核评价体系，探索建立多种激励方式相结合的中长期激励约束机制。 
（七）关于信息披露及其透明度：公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司
章程》等规定，设立专门机构并配备专职工作人员，在董事会秘书领导下，严格执行《公司信息
披露事务管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究管理办法》、《重大信息内部报告管理
办法》、《外部信息报送和使用管理办法》和《内幕信息知情人登记管理办法》，依法履行信息
披露义务，严格遵守"公平、公正、公开"的原则，真实、准确、及时、完整地披露公司定期报告
2017 年年度报告 
47 / 157 
 
和临时公告等相关信息。公司指定《中国证券报》、《上海证券报》及上海证券交易所网站为公
司信息披露的报纸和网站，确保所有股东平等获得信息。 
（八）关于公司利益相关者：公司充分尊重和维护股东、供应商、客户、债权人、员工等利益
相关者的合法权益，积极与利益相关者合作，加强与各方的沟通与交流，共同推动公司健康、持
续、稳健地发展。重视并持续加强投资者关系管理，认真做好投资者来访来电的接待和咨询工作，
通过现场会谈、上证 e 平台、电话和电子邮件等方式积极与投资者进行沟通，构建与投资者和谐
共处，共谋发展的和谐交流平台。在不违反中国证监会、上海证券交易所和公司信息披露相关规
定的前提下，客观、真实、准确、完整地解答投资者问题，认真听取并合理采纳投资者关于公司
治理、产业发展、生产经营及管理创新等方面的合理建议和意见，不断完善公司价值链管理的重
要环节，持续提高公司运作透明度，促进公司和投资者之间建立长期、稳定、相互信赖的关系，
树立良好的资本市场形象，实现公司价值最大化、股东利益最大化和贵研品牌的最优化。 
（九）内幕信息知情人登记管理情况：《公司内幕信息知情人登记管理办法》经公司第三届
二十五次董事会审议通过。并根据上级监管部门对上市公司内幕信息知情人登记管理的要求进行
了持续的修订和完善。公司不断强化各级管理人员，特别是董事、监事、高级管理人员的保密意
识，在定期报告编制披露、重大事项发生等阶段，严格按照相关规定对内幕信息知情人进行登记
管理，在确保内幕信息知情人登记信息的真实、准确、完整的同时，进一步强化内幕信息在发生、
上报及传递等过程中的安全保密管理。坚决防止内幕信息知情人和非法获取内幕信息的人员利用
内幕信息从事证券交易活动，坚决杜绝任何形式的内幕交易行为。报告期内，公司未发生内幕信
息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息进行内幕交易情况，维护了信息披
露的公平原则。 
（十）其他方面：报告期内，云锡控股公司按照出资设立贵金属集团并将其持有的公司股权
无偿划转至贵金属集团的安排，完成了国有股份的无偿划转工作。公司控股股东已由云锡控股公
司变更为贵金属集团，实际控制人未发生变化，仍为云南省国资委。公司分别两次对原《公司章
程》相关条款进行修改，一是根据中共中央《关于在深化国有企业改革中坚持党的领导加强党的
建设的若干意见》、《云南省国资委关于修改公司章程增加党建工作总体要求的通知》等要求，
在公司章程中增加了有关党建工作的相关内容。二是根据公司国有股份无偿划转工作完成后公司
控股股东发生变更的实际情况，对公司章程相关条款进行了修改。报告期内，公司根据《上海证
券交易所股票上市规则》、《上海证券交易所上市公司信息披露暂缓与豁免业务指引》的规定及
要求，制定了《贵研铂业股份有限公司信息披露暂缓与豁免业务管理制度》。进一步规范了公司
信息披露暂缓、豁免事项的管理，进一步维护了公司和投资者的合法权益。在内部控制建设方面，
持续贯彻落实 《企业内部控制基本规范》及其配套指引，围绕公司现阶段重点流程中的关键环节
进行管理提升和完善，使内控建设更具针对性，使内控管理更加适应公司现阶段的发展。突出重
点流程的专项监督检查，促进公司稳定、持续、健康发展。持续做好上市公司董监高及核心技术
人员的相关培训工作。积极组织参加相关人员参加上交所、云南证监局、云南上市公司协会等机
构举办的有关规范治理、资本运营等方面的专项培训。加强对全司员工及广大投资者的法制宣传
和教育，积极参加由云南省证监局、云南上市公司协会等机构组织的债券投资者权益保护教育专
项、“投资者保护•明规则、识风险”专项等系列活动。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年年度报告 
48 / 157 
 
2016 年度股东大会 2017年 5月 26日 http://www.sse.com.cn 2017年 5月 27日 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 9月 8日 http://www.sse.com.cn 2017年 9月 9日 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017年 12月 21日 http://www.sse.com.cn 2017年 12月 22日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
（一）公司 2016年度股东大会于 2017年 5月 26日上午 9时在公司三楼会议室召开。出席本
次股东大会的股东及股东代理人共 43名，代表有表决权股份数为 105,854,843 股，占公司股本总
额的 40.5608 %。其中，出席本次股东大会现场会议的股东及股东代理人共 5 名，代表有表决权
股份数为 105,116,263 股，占公司股本总额的 40.2779%；出席网络投票表决的股东共 38名，代
表有表决权股份数为 738,580 股，占公司股本总额的 0.2830%；持有公司 5%以下股份的股东 42
名，代表有表决权股份数为 3,177,655股，占公司股本总额的 1.2176%，其资格均合法有效。此
外，公司部分董事、监事及高级管理人员也列席了本次股东大会。会议采取现场投票与网络投票
相结合的方式审议并通过了本次股东大会审议的所有 14项议案，决议公告刊登在 2017年 5月 27
日的《中国证券报》、《上海证券报》及上海证券交易所网站。 
（二）公司 2017年第一次临时股东大会于 2017 年 9月 8日上午 9时 30分在公司三楼会议室
召开。出席本次股东大会的股东及股东代理人共 8名，代表有表决权股份数为 105,317,541股，
占公司股本总额的 40.3549 %。其中，出席本次股东大会现场会议的股东及股东代理人共 4名，
代表有表决权股份数为 103,216,263股，占公司股本总额的 39.5498%；出席网络投票表决的股东
共 4名，代表有表决权股份数为 2,101,278股，占公司股本总额的 0.8052%；持有公司 5%以下股
份的股东 7名，代表有表决权股份数为 2,640,353股，占公司股本总额的 1.0117%，其资格均合
法有效。此外，公司部分董事、监事及高级管理人员也列席了本次股东大会。会议采取现场投票
与网络投票相结合的方式审议并通过了本次股东大会审议的所有 2项议案，决议公告刊登在 2017
年 9月 9日的《中国证券报》、《上海证券报》及上海证券交易所网站。 
（三）公司 2017年第二次临时股东大会于 2017 年 12月 21日上午 9时 30 分在公司三楼会议
室召开。出席本次股东大会的股东及股东代理人共 10名，代表有表决权股份数为 105,320,441
股，占公司股本总额的 40.3561 %。其中，出席本次股东大会现场会议的股东及股东代理人共 6
名，代表有表决权股份数为 105,116,763股，占公司股本总额的 40.2781%；出席网络投票表决的
股东共 4名，代表有表决权股份数为 203,678股，占公司股本总额的 0.0780%；持有公司 5%以下
股份的股东 9名，代表有表决权股份数为 2,643,253股，占公司股本总额的 1.0128%，其资格均
合法有效。此外，公司部分董事、监事及高级管理人员也列席了本次股东大会。会议采取现场投
票与网络投票相结合的方式审议并通过了本次股东大会审议的所有 1项议案，决议公告刊登在
2017年 12月 22日的《中国证券报》、《上海证券报》及上海证券交易所网站。 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
郭俊梅 否 8 8 7 0 0 否 3 
潘再富 否 8 8 7 0 0 否 2 
2017 年年度报告 
49 / 157 
 
胥翠芬 否 8 8 7 0 0 否 2 
徐亚 否 8 8 7 0 0 否 2 
叶萍 是 8 8 7 0 0 否 2 
王梓帆 是 8 8 7 0 0 否 3 
刘海兰 是 8 8 7 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司对高级管理人员实行年度经营业绩目标评价考核。年初与集团公司签订年度经营业绩目
标责任书，明确年度经营业绩考核指标，年度个人考核评价结果与公司年度经营业绩考核结果相
挂钩。公司高级管理人员的年度报酬由集团公司整体经营业绩考核结果，结合年度个人考核评价
结果决定，由基本年薪和绩效年薪两大部分构成。基本年薪由公司的经营管理难度确定，绩效年
薪与当年度业绩评价结果相挂钩，其中，业绩考核主要围绕经济指标、管理指标和述职评价进行。
经营业绩目标考核评价强化了对高级管理人员的考评激励作用，考核评价结果与绩效年薪兑现挂
钩，绩效年薪体现了个人和班子集体业绩贡献的结果。公司建立了业绩激励基金奖励机制，将进
一步探索建立股权激励等中长期激励与约束机制，建立完善市场化的薪酬分配机制，激发高级管
理人员的积极性，实现个人与企业发展的双赢。 
2017 年年度报告 
50 / 157 
 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司于 2018年 3月 22日刊登于上海证券交易所网站的《公司 2017年度内部控制评价报告》 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
本公司聘请的瑞华会计师事务所已对本公司内部控制的有效性进行了审计，出具了标准无保
留的内部控制审计报告。 
    内部控制审计报告具体内容详见公司于 2018年 3月 22日刊登在上海证券交易所网站的公司
《2017年度内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
 
第十节 公司债券相关情况 
 
□适用 √不适用 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
51 / 157 
 
第十一节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
审 计 报 告 
 
瑞华审字【2018】53030001号 
 
贵研铂业股份有限公司全体股东： 
一、审计意见 
我们审计了贵研铂业股份有限公司（以下简称“贵研铂业”）的财务报表，包括 2017年 12
月 31日合并及公司的资产负债表，2017年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和
合并及公司的股东权益变动表以及相关财务报表附注。 
我们认为，后附的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵研
铂业2017年12月31日合并及公司的财务状况以及2017年度合并及公司的经营成果和现金流量。 
 
二、形成审计意见的基础 
我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。审计报告的“注册会计师对财务
报表审计的责任”部分进一步阐述了我们在这些准则下的责任。按照中国注册会计师职业道德守
则，我们独立于贵研铂业股份有限公司，并履行了职业道德方面的其他责任。我们相信，我们获
取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、关键审计事项 
关键审计事项是我们根据职业判断，认为对本期财务报表审计最为重要的事项。这些事项的
应对以对财务报表整体进行审计并形成审计意见为背景，我们不对这些事项单独发表意见。 
（一）收入确认 
1、事项描述 
截止 2017年 12月 31日，贵研铂业营业收入总额为 15,441,643,776.68元，较上年度增长
43.33%，收入增幅较大，此外，收入确认存在较高的审计固有风险。因此，我们把收入确认识别
为关键审计事项。（详见附注六、“39、营业收入和营业成本”相关披露。） 
2、审计应对 
针对收入确认的重大错报风险我们在审计过程中主要实施了以下审计程序： 
（1）我们对贵研铂业收入确认相关的内部控制设计和执行情况进行了评估； 
（2）我们检查了主要客商的重大销售合同及发货记录； 
（3）我们对收入及销售毛利率实施了分析性程序； 
（4）我们对销售收入及应收账款实施了函证程序。 
（二）开发支出的归集、核算及列报 
1、事项描述 
贵研铂业所处行业为以贵金属为原材料进行贵金属材料的研发、生产、销售和综合利用行业，
公司每年均开展大量研发项目，每年均收到较多的研发补助。2017年度贵研铂业共发生开发支出
89,765,809.91元，转入当期损益的开发支出75,309,648.29元，开发支出期末余额86,289,547.45
元。此外，贵研铂业大量研发项目为国家、省、市等不同层面的科研课题项目，有对应的项目补
助经费计入递延收益，各年度开发支出及递延收益的结转金额与项目的研发进度息息相关。因此，
我们把开发支出的归集、核算及列报是否存在重大错报识别为关键审计事项。（详见附注六、“14、
开发支出”相关披露。） 
