2015 年年度报告 
41 / 140 
 
工作岗位需要在职攻读博士、硕士学位，自 2014年制定出台《公司员工“公费计划”在职攻读研究生
学历教育管理规定》以来 39 名符合条件的优秀员工被纳入年度的培养计划，并为 11 名员工报销相应学
费。另外，公司为关键岗位人员组织开展专项专业知识培训、岗位技能培训、继续教育培训等；并全面
推进公司安全标准化工作，加强安全管理，认真实施员工三级安全教育工作，根据部门需求和特种设备
的配置情况，及时组织员工参加特种作业人员取证、换证培训，保证特殊工种人员 100%的持证上岗率。
坚持定期组织开展党、工、团培训，全面覆盖公司员工，培养员工职业道德操守，企业忠诚度与组织凝
聚力。 
七、其他 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》等相关法律
法规以及中国证监会、上海证券交易所的有关规章、制度及相关规范治理文件的要求，持续完善公司治
理，不断提升公司的治理水平和管理质量。公司决策体系以“三会一层”的规范运作为基础，同时引入
独立董事工作制度。公司权力机构、决策机构、监督机构及经理班子之间权责明确，公司法人治理结构
符合现代企业制度和《上市公司治理准则》的要求，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定和要
求不存在差异。 
（一）关于公司与控股股东的关系：公司控股股东行为规范，在人员、资产、财务、机构和业务方
面确保了上市公司“五独立”。控股股东通过股东大会依法行使出资人的权利，没有超越股东大会干预
公司决策和生产经营活动，没有非经营性占用资金或要求为其担保或替他人担保，不存在侵占公司资产、
损害公司和中小股东利益的情况。 
    （二）关于股东与股东大会：公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等有关要求，不
断规范和落实股东大会的召集、召开和议事程序，确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位并行使
36%
8%31%
5%
20%
生产人员
销售人员
技术人员
财务人员
行政人员
3%
15%
40%
21%
14%
7%
博士
硕士
本科
大专
中专
其他
2015 年年度报告 
42 / 140 
 
自己的权利，保证全体股东的信息对称。报告期内，公司股东大会的召集、召开及表决程序符合《公司
章程》及《股东大会议事规则》的规定。  
（三）关于董事与董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举并产生董
事。董事会由９名董事组成，其中独立董事３人。董事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求。各
董事均能按照《公司章程》、《公司董事会议事规则》的规定，认真履行职责并行使权利，以认真负责
的态度出席公司董事会和股东大会。 
公司董事会下设三个专门委员会，分别为：战略/投资发展委员会、薪酬/人事委员会和财务/审计
委员会。各委员会根据《公司章程》、《董事会议事规则》和《董事会专门委员会实施细则》的规定各
司其职、有效运作，分别在指导和监督董事会决议的执行，为董事会重大决策提供咨询、建议等方面发
挥重要作用，形成董事会科学决策的支撑体系。报告期内，董事会的召集、召开、议事程序符合《公司
章程》和《董事会议事规则》的规定。独立董事依法履行职责，涉及关联交易、担保事项及续聘公司财
务审计机构和内控审计机构等重大事项决策时，均发表专项独立意见。独立董事、财务审计委员会对年
度报告编制及审计的监督检查职能贯穿始终，确保了信息披露的真实性、准确性和完整性。涉及关联交
易事项决策时，关联董事均回避表决，程序合法、合规。 
（四）关于监事与监事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举并产生监
事会，监事会由 3名监事组成，其中职工代表监事 1人，由公司职工代表大会选举产生。监事会的人数
和人员构成符合法律、法规的要求。报告期内，监事会严格按照《公司章程》、《公司监事会议事规则》
的规定，认真履行职责，对公司经营管理、财务状况及公司董事、高级管理人员等履行职责的合法合规
性进行有效监督。在涉及公司关联交易、担保事项以及定期财务报告等重大事项方面，监事会均积极履
行对董事会的监督检查职能，出具相应的专项审核意见，确保决策的科学性、规范性、谨慎性和准确性，
同时保障公司和全体股东，尤其是中小股东的合法权益。 
（五）管理层 
报告期内，公司经营管理层严格按照《公司章程》的规定履行职责，严格执行董事会决议，不存在
越权行使职权的行为。超越经营层权限的事项，公司一律提交董事会审议，不存在“内部人控制”的倾
向，不存在未能忠实履行职务、违背诚信义务的情形。 
（六）关于绩效评价与激励约束机制：公司建立了较为完善的绩效管理和薪酬管理体系，根据企业
发展战略持续推进绩效评价和激励约束机制建设。通过完善绩效评价方式和流程，不断加强绩效考核指
标制定的科学性和评价的合理性，提升绩效评价的认可度和公平公正性。注重绩效考核结果的反馈和结
果运用，将绩效考核结果与员工岗位工资晋级、绩效工资核算、职务晋升、年度评优、在职学历教育等
挂钩。公司构建了以绩效为核心，内部公平、外部具有竞争力的薪酬激励机制，使员工报酬与经营成果、
个人业绩贡献、岗位职责大小、岗位任职能力等挂钩，充分发挥薪酬的正向激励作用，进一步提升绩效
考核的效用。公司在强化正向激励的同时，与子公司、事业部等利润实体单位签订年度经营目标责任书，
与核心岗位员工签订岗位目标责任协议书，加强业绩目标导向及激励约束管理，与员工签订劳动合同、
保密协议，制定员工辞职管理办法加强对员工不诚信从业行为进行规范，强调激励与约束并重。以国有
企业混合所有制改革为契机，探索公司混合所有制运行模式，为下一步深化国有企业改革，发展混合所
有制经济，推行员工持股，建立中长期激励机制奠定基础。 
（七）关于信息披露及其透明度：公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》
等规定，设立专门机构并配备专职工作人员，在董事会秘书领导下，严格执行《公司信息披露事务管理
制度》、《年报信息披露重大差错责任追究管理办法》、《重大信息内部报告管理办法》、《外部信息
报送和使用管理办法》和《内幕信息知情人登记管理办法》，依法履行信息披露义务，严格遵守"公平、
公正、公开"的原则，真实、准确、及时、完整地披露公司定期报告和临时公告等相关信息。公司指定
《中国证券报》、《上海证券报》及上海证券交易所网站为公司信息披露的报纸和网站，确保所有股东
平等获得信息。 
2015 年年度报告 
43 / 140 
 
（八）关于公司利益相关者：公司充分尊重和维护股东、供应商、客户、债权人、员工等利益相关
者的合法权益，积极与利益相关者合作，加强与各方的沟通与交流，共同推动公司健康、持续、稳健地
发展。重视并持续加强投资者关系管理，认真做好投资者来访来电的接待和咨询工作，通过现场会谈、
上证 e平台、电话和电子邮件等方式积极与投资者进行沟通，构建与投资者和谐共处，共谋发展的和谐
交流平台。在不违反中国证监会、上海证券交易所和公司信息披露相关规定的前提下，客观、真实、准
确、完整地解答投资者问题，认真听取并采纳投资者关于公司治理、产业发展等方面的合理建议和意见，
不断完善公司价值链管理的重要环节，持续提高公司运作透明度，促进公司和投资者之间建立长期、稳
定、相互信赖的关系，树立良好的资本市场形象，实现公司价值最大化、股东利益最大化和贵研品牌的
最优化。 
（九）内幕信息知情人登记管理情况：《公司内幕信息知情人登记管理办法》于 2010年 3月 23
日经公司第三届二十五次董事会审议通过。并根据上级监管部门对上市公司内幕信息知情人登记管理的
要求进行了持续的修订和完善。公司不断强化各级管理人员，特别是董事、监事、高级管理人员的保密
意识，在定期报告编制披露、重大事项发生等阶段，严格按照相关规定对内幕信息知情人进行登记管理，
在确保内幕信息知情人登记信息的真实、准确、完整的同时，进一步强化内幕信息在发生、上报及传递
等过程中的安全保密管理。坚决防止内幕信息知情人和非法获取内幕信息的人员利用内幕信息从事证券
交易活动，坚决杜绝任何形式的内幕交易行为。报告期内，公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价
的重大敏感信息披露前利用内幕信息进行内幕交易情况，维护了信息披露的公平原则。 
（十）其他方面：报告期内，公司结合自身实际需要，持续优化法人治理结构，进一步加强科学治
理和规范运营，主要体现在：一是根据中国证监会发布的系列规范性文件的精神，对《公司章程》进行
了全面修订，同时修改了《公司股东大会议事规则》，使之适应外部政策环境的变化和公司快速发展的
需要；为进一步加强对公司内部重大信息的认定、传递及责任追究等环节的有效管理，全面修订了《公
司重大信息内部报告管理办法》；为进一步规范公司对外投资的管理，新制定了《公司对外投资管理办
法》；重新制定了《贵研铂业股份有限公司未来三年股东回报规划》（2015-2017），确保了公司未来
三年利润分配政策的连续性和稳定性。二是持续贯彻落实 《企业内部控制基本规范》及其配套指引，
不断加强内部控制与管理。一方面持续不断地完善内部控制制度建设，使之更加科学规范，适应现阶段
公司的管理要求和发展需要；另一方面 ，对公司内部控制设计与运行情况进行全面评价，突出重点流
程的监督检查，以评促建，提高内部控制的效率和效益，保证经营合法合规，促进公司稳定、持续、健
康发展。三是加大对董监高人员理论学习和业务培训力度。积极参加由云南省证监局组织的资本市场诚
信建设宣传活动、防范非法证券期货活动宣传教育进社区活动等专项活动。认真组织开展以“弘扬宪法
精神，推动创新、协调，绿色、开放、共享发展”为主题的全国法制宣传日系列活动。四是在 2015年
股票市场的非理性波动时期，为促进公司持续、稳定、健康发展和维护公司全体股东的利益，公司认真
贯彻落实各级文件精神，通过协助控股股东增持股票等不同措施积极维护股价稳定，共同促进资本市场
的健康和稳定。五是继续深入学习研究分行业信息披露监管模式下的上市公司信息披露工作面临的新形
势、新要求和新挑战，持续提升公司董监高及相关工作人员的风险意识、责任意识和法律意识。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
    报告期内，公司法人治理的实际状况符合《公司法》、《上市公司治理准则》和中国证监会相关规
定的要求，不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露日期 
2014年度股东大会 2015年 5月 7日 http://www.sse.com.cn 2015年 5月 8日 
        
2015 年年度报告 
44 / 140 
 
股东大会情况说明 
公司 2014年度股东大会于 2015年 5月 7日上午 9时在公司三楼会议室召开，出席本次股东大会的
股东及股东代理人共 10名，代表有表决权股份数 111,874,583 股，占公司股本总额的 42.86%。其中，
出席本次股东大会现场会议的股东及股东代理人共 4名，代表有表决权股份数 111,857,583股，占公司
股本总额的 42.86%；通过网络投票表决的股东共 6名，代表有表决权股份数 17,000股，占公司股本总
额的 0.0065%；出席本次股东大会的中小投资者共 9名，代表有表决权股份数 3,097,395股，占公司股
本总额的 1.19%。 
会议采取现场投票与网络投票相结合的方式审议并通过了本次股东大会审议的所有 18项议案，决
议公告刊登在 2015年 5月 8 日的《中国证券报》、《上海证券报》及上海证券交易所网站。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
汪云曙 否 8 8 6 0 0 否 1 
钱琳 否 8 8 6 0 0 否 1 
朱绍武 否 8 8 6 0 0 否 1 
姚家立 否 8 7 6 1 0 否 0 
史谊峰 否 2 2 1 0 0 否 0 
徐亚 否 8 8 8 0 0 否 1 
郭俊梅 否 8 8 8 0 0 否 0 
贾明星 是 2 1 1 1 0 否 0 
李幼灵 是 2 1 1 1 0 否 0 
杨海峰 是 2 2 1 0 0 否 0 
叶萍 是 8 8 6 0 0 否 1 
王梓帆 是 6 6 5 0 0 否 0 
刘海兰 是 6 6 5 0 0 否 0 
 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，应当
披露具体情况 
    报告期内，公司董事会财务/审计委员会、战略/投资发展委员会、薪酬/人事委员会根据《公司章
程》、《公司董事会专门委员会实施细则》的规定正常开展工作。 
 
2015 年年度报告 
45 / 140 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会依据有关法律法规，对公司的财务状况进行了监督和检查，列席了各次董事会和股东大会，
认为公司董事会决策程序合法，建立了符合公司现状的内部控制制度，公司董事、经理班子能够勤勉、
尽责地履行各自职责，在履行职责时能够严格按照法律、法规、公司章程的规定进行，没有发现损害公
司利益和广大投资者利益的行为。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保持
自主经营能力的情况说明 
    公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能独立的情况，也不存在不能保
持自主经营能力的情况。 
 
    存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
    不适用 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
    公司对高级管理人员实行年度经营业绩目标责任评价考核，年初签订年度经营业绩目标责任书，明
确考核指标、考核方式及年度基本年薪等内容，年终根据整体经营业绩考核评价结果核算兑现高级管理
人员薪酬。高级管理人员的年度报酬由公司全年经营目标完成情况，结合年度个人考核评价结果决定，
由基本年薪和绩效年薪两大部份构成。薪酬考核兑现，坚持激励与约束并重、奖励与奉献相统一，坚持
年度结果考核与过程评价相统一，基本年薪由公司的经营规模和管理难度确定，绩效年薪与当年度业绩
评价结果相挂钩，其中，业绩考核主要围绕经营业绩目标责任书中下达的年度经济指标、管理指标和费
用指标进行评价。经营业绩责任目标考核评价方式强化了对高级管理人员的考评激励作用，考核评价结
果与绩效年薪兑现挂钩，绩效年薪体现了个人和班子集体业绩贡献的结果。公司将不断完善高级管理人
员的考评与激励机制，探索更能激励高级管理人员积极性的中长期激励机制，使高级管理人员与股东利
益取向趋于一致，最终实现股东价值最大化。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见2016年4月8日刊登于上海证券交易所网站的《公司2015年度内部控制评价报告》 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
本公司聘请的瑞华会计师事务所已对本公司内部控制的有效性进行了审计，出具了标准无保留的内
部控制审计报告。 
    内部控制审计报告具体内容详见公司于 2016年 4月 8日刊登在上海证券交易所网站的公司《2015
年度内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
