2017 年年度报告 
8 / 157 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
衍生金融资产  41,797,770.93 10,536,502.62 -31,261,268.31 -35,122,788.69 
存货/被套期项目 273,696,568.12 490,055,072.45 216,358,504.33 116,290,638.66 
其他流动资产/被套期项目  336,396.58 336,396.58 336,396.58 
衍生金融负债  1,421,934.53 125,666,863.65 124,244,929.12 -124,244,929.12 
以公允价值计量且其变动
计入当期损益的金融负债  
72,946,000.00 50,547,660.00 -22,398,340.00  
合计 389,862,273.58 677,142,495.30 287,280,221.72 -42,740,682.57 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、主要业务 
公司是从事贵金属研究、开发和生产经营的国家级高新技术企业，也是国内唯一在贵金属材
料领域拥有系列核心技术和完整创新体系、集产学研为一体的上市公司。公司建立了较完整的贵
金属产业链体系，大力发展贵金属新材料制造、贵金属资源再生及贵金属商务贸易，业务领域涵
盖了贵金属合金材料、化学品、电子浆料、汽车催化剂、工业催化剂、金银及铂族金属二次资源
循环利用、贵金属商务贸易和分析检测，生产各类产品涵盖 390多个品种、4000 余种规格，产品
已广泛应用于汽车、电子信息、国防工业、新能源、石油、化学化工、生物医药、建材、环境保
护等行业。 
2、经营模式 
以市场为导向，发挥贵金属新材料、资源循环利用和商务贸易三大板块相互支撑、协同发展
的综合优势。各环节相互依存，互为补充，面向国防和民用市场，为客户提供从贵金属原材料供
给到产品制造、商务贸易和废料回收的一站式服务。同时，产业经营和资本运营相结合，不断延
伸和完善贵金属产业链，实现创新发展，发挥比较优势，形成协同效应。快速提升贵金属研发平
台、分析检测平台、信息情报平台及产学研一体化高端人才培养及聚集平台对产业发展的支撑能
力。 
3、行业情况 
公司所处行业为贵金属工业材料制造行业，属国家重点支持的新材料领域。贵金属材料由于
其难以替代的物理和化学性能，是整个工业体系中应用面最广的材料之一。贵金属产业为工业生
产所提供的材料品种有上千种，在工业体系中是最为特殊且不可缺少的一类材料，因而被誉为“现
代工业维他命”。 
公司所处的行业主要为航空、航天、电子、能源、化工、石油、汽车、生物医药、环保等行
业提供产品及服务，其中：贵金属催化材料广泛应用于石油化工、医药合成、精细化工、硝氨化
肥、汽车污染治理等领域；贵金属环保材料是制作高纯材料、催化材料、环境治理材料、合金功
能材料等重要的前躯体；贵金属特种功能材料（如电接触材料、钎焊材料、测温材料、复合材料、
催化网材料、精密合金材料、键合材料、蒸发材料等）广泛应用于国防工业、电子信息、化工建
材、冶金等行业；贵金属信息功能材料（如导体浆、电阻浆、灌孔浆、多层布线浆等）广泛应用
2017 年年度报告 
9 / 157 
 
于片式电子元器件、厚膜集成电路、晶体硅太阳能电池、膜片开关、平板显示器等。高新技术的
发展，为贵金属开拓了新的应用领域，贵金属材料在相关领域的需求量越来越大，而被作为人类
社会可持续发展的关键材料之一。 
贵金属在全球属于稀缺资源，尤其是铂族金属在我国属于极度匮乏的资源，随着矿产资源不
断开发利用，原矿已日益枯竭，而贵金属二次资源被称为“移动的城市矿山”，其种类繁多，品位
较高。发达国家把贵金属二次资源循环利用作为一个重要的产业关键环节加以布局和支持，随着
我国成为贵金属工业应用的第一大国，贵金属二次资源循环利用在贵金属工业中越来越发挥着不
可替代的作用，国家越来越重视贵金属资源再生循环利用的发展。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司品牌优势、产业链一体化经营和服务优势、自主创新能力优势、管理及人才
等优势持续提升，核心竞争力不断增强，对贵金属产业稳健可持续发展的支撑性越来越强。 
（一）企业品牌优势 
贵研所开创了我国铂族金属研究事业，是我国在该领域知识创新、技术创新的主要力量，被
誉为“铂族摇篮”。公司承载了贵研所在贵金属领域 70余年的深厚积累和文化积淀，领跑中国贵
金属行业。公司“贵研 SPM及图”被认定为“中国驰名商标”、“云南省著名商标”和“昆明市
知名商标”， “贵研”品牌在贵金属行业、工业企业和社会公众中的信赖度、美誉度和知名度持
续提升。 
（二）产业链一体化经营和服务优势 
公司拥有完善的贵金属产业链，即贵金属新材料制造、贵金属资源再生及贵金属商务贸易三
大核心业务板块，具备为客户提供贵金属工业应用领域从贵金属原材料采供销、产品加工、到废
料回收利用的一站式综合服务能力，在市场竞争中占据明显综合优势。 
    （三）自主创新能力优势 
    公司为国家高新技术企业和国家创新型企业，研发实力和自主创新能力一直处于国内行业的
领先地位，并得以不断巩固和持续提升。多年来承担并完成了多项国家和省部级的重点项目及军
工配套项目。公司“汽车尾气净化三效稀土基催化剂产业化”、“铂基微电子浆料及专用材料产
业化”被列为国家高技术产业化示范工程。拥有“稀贵金属综合利用新技术国家重点实验室”、
“云南省贵金属催化技术与应用工程实验室”、“云南省贵金属催化材料工程技术研究中心”、
“云南省稀贵金属生产力促进中心”、“云南省稀贵金属材料示范型国际合作基地”等各层面的
贵金属技术创新平台。公司“贵金属材料产业技术创新战略联盟”被国家科技部列入试点联盟。
公司被省发改委列为“云南省战略性新兴产业领军企业培育计划”。公司以标准引领行业发展，
持续保持贵金属领域标准制（修）订的优势地位。截至报告期末，主持和参与制订、修订国家标
准 72项、国家军用标准 20项、行业标准 114项。11个产品获“国家重点新产品”称号。 
    （四）管理优势和人才优势 
    公司建立了较为完善的现代企业法人治理结构，内控体系持续健全优化，通过了 GB/T19001 
-2008/ISO9001:2008质量管理体系和汽车行业 TS16949 质量体系认证。公司实施人力资源开发战
略，着力打造高知识、高技能、高素质的技术开发队伍、营销商务队伍、职能管理队伍和产业工
人队伍，建设了包含贵金属冶金、材料、化学化工、工业催化、加工、检测、信息、商务等专业
人才梯队。储备了一批以海外留学博士领衔的年轻专业技术人才团队，为贵金属产业可持续发展
提供人才支撑。 
    （五）渠道优势 
2017 年年度报告 
10 / 157 
 
    公司一直以来致力于贵金属新材料深加工、资源再生利用以及贵金属贸易三大核心业务。在
贵金属原材料采购方面，通过成为上海黄金交易所专户会员以及积累众多优质供应商，保证了贵
金属原材料的供给。同时，面对中国贵金属资源稀缺的现状，建成二次资源回收利用产业化基地，
贵金属资源保障和控制能力大幅提升。公司与国内外数十家供应商建立了稳定的合作关系。在市
场渠道方面，通过长期培育和持续拓展，形成了一大批较为稳定的优质、长期客户。上下游的优
质渠道资源为公司的长期稳定发展提供了强有力保障。 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年，公司以贵金属新材料产业“十三五”发展规划为引领，生产经营、资本运营、项目
建设、科技创新、人才培养及管理创新等各项工作齐头并进，呈现良好的发展态势，产业发展再
上新台阶。 
1、提升实力，板块协同发展成效显著 
贵金属新材料市场份额进一步提高。汽车催化剂在上汽乘用、玉柴取得突破，柴油车业务大
幅增长；电真空焊料、镍铂靶材国际高端市场份额增长；高纯金市场份额不断提高；化学品在煤
制乙二醇、TDI行业实现突破，并保持了醋酸、己内酰胺行业领头羊地位；电镀盐类产品持续增
长。公司产品销量同比大幅增长。 
贵金属资源循环利用保障能力进一步提升。失效石化催化剂领域与中石化、中石油、中海油
全面合作；继续发挥在环氧乙烷、PTA行业的品牌认可度和影响力；成功打开丙烷脱氢、煤制乙
二醇市场；失效汽车催化剂领域行业影响力显著提升。白银循环利用新项目投产，销量大幅增长。
 贵金属商务贸易能力进一步提升。加快贵金属销售渠道布局，拓展贵金属市场，积极提存量、
谋增量，白银销量突破千吨；优化供应商结构，积极开发外资终端市场，原料保障能力不断增强；
有效运用套期保值等多种金融工具控制贵金属价格波动风险，风险对冲能力不断提升。 
2、解放思想，深化改革和资本运营实现突破 
根据公司国有股份无偿划转的要求，全力协助推进公司国有股份无偿划转相关工作。截至报
告期末，公司股份无偿划转已分别获得国务院国资委、中国证监会的批复文件，并在中登公司及
工商行政管理部门办理完毕股份过户登记手续，公司控股股东已由云锡控股公司变更为贵金属集
团，实际控制人仍为云南省国有资产监督管理委员会。报告期，公司加快推进收购兼并工作，斥
资 1.62亿元收购中希合金公司 60%股权，双方在产品和市场等方面形成价值协同，公司贵金属功
能材料在电接触材料领域的市场竞争力大幅提升，产业链不断完善，产业发展后劲不断增强。 
3、统筹资源，重点项目建设稳步推进 
加强产业布局统筹，积极融入全球贵金属产业价值链，通过产业化项目建设和并购重组等方
式，加快产业布局。公司 2013年配股发行募投项目“国Ⅳ、国Ⅴ机动车催化剂产业化升级建设项
目”全面竣工验收，产能快速释放。“金银电解及加工项目”完成项目验收，实现批量投产。研
发平台“多品种小批量某材料研发能力建设项目”主体建设基本完成,达到了项目要求；积极筹备
“贵金属催化前驱体材料产业化项目”建设相关准备工作，为产业发展新的增长点打下基础。正
在孵化培育 LTCC电子浆料、稀贵金属靶材、国Ⅵ机动车催化剂、新型苯加氢钌锌工业催化剂等产
业化重点项目。 
4、提升能力，科技创新取得实效 
    2017年， 公司以贵金属产业发展和市场需求为目标，以学科建设为主导，应用研究为基础，
加强产业化关键技术攻关、新产品开发和新技术应用。新建 3个院士工作站，国家重点实验室通
过中期评估。着力推进军民融合，“多品种小批量某材料研发能力建设项目”新增投资 1000万元，
成功开发深空探测用贵金属合金包壳材料，保障供应国家高新工程用关键材料，LTCC系列浆料完
成关键技术研发和配方定型。研发中心着力推进“一室一线”建设，围绕资源综合回收利用、合
金材料、信息功能材料、化学与催化材料领域开展基础研究、新产品开发、产业化技术攻关并取
