2014 年年度报告 
39 
 
(三) 培训计划 
    公司拥有全面分类分级的培训体系，采取单位内训、控股公司培训、送外单位培训相结合的培训方式，
为公司员工制定符合个人成长及企业需要相统一的培养方案。报告期内，全年共组织各类专业培训 81 项，
参加人员 1146 人次，投入专项培训经费 35 万余元。继续鼓励年轻骨干员工结合自己工作岗位需要在职攻读
博士、硕士学位，制定出台了《公司员工“公费计划”在职攻读研究生学历教育管理规定》，28 名符合条
件的优秀员工被纳入 2014 年度的培养计划。另外，公司为关键岗位人员组织开展专项专业知识培训、岗位
技能培训、继续教育培训等；并全面推进公司安全标准化工作，加强安全管理，认真实施员工三级安全教育
工作，根据部门需求和特种设备的配置情况，及时组织员工参加特种作业人员取证、换证培训，保证特殊工
种人员 100%的持证上岗率。坚持定期组织开展党、工、团培训，全面覆盖公司员工，培养员工职业道德操
守，企业忠诚度与组织凝聚力。 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
 
 
2014 年年度报告 
40 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》等相关法律法规
以及中国证监会、上海证券交易所的有关规章、制度及相关规范治理文件的要求，结合公司内部条件、外部
环境的变化，持续完善公司治理工作，积极探索符合自身特点的公司治理结构，持续提升公司的治理水平和
管理质量，确保公司健康、可持续发展。公司决策体系以股东大会、董事会、监事会及管理层的规范运作为
基础，同时引入独立董事工作制度。公司权力机构、决策机构、监督机构及经理班子之间权责明确，公司法
人治理结构符合现代企业制度和《上市公司治理准则》的要求，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规
定和要求不存在差异。 
（一）关于公司与控股股东的关系：公司控股股东行为规范，在人员、资产、财务、机构和业务方面确
保了上市公司“五独立”。控股股东通过股东大会依法行使出资人的权利，没有超越股东大会干预公司决策
和生产经营活动，没有非经营性占用资金或要求为其担保或替他人担保，不存在侵占公司资产、损害公司和
中小股东利益的情况。 
    （二）关于股东与股东大会：公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等有关要求，不断规
范和落实股东大会的召集、召开和议事程序，确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位并行使自己的权
利，保证全体股东的信息对称。报告期内，公司股东大会的召集、召开及表决程序符合《公司章程》及《股
东大会议事规则》的规定。  
（三）关于董事与董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举并产生董事，
董事会由 11名董事组成，其中独立董事 4 名。董事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求。各董事均
能按照《公司章程》、《公司董事会议事规则》的规定，认真履行职责并行使权利，以认真负责的态度出席
公司董事会和股东大会。 
公司董事会下设三个专门委员会，分别为：战略/投资发展委员会、薪酬/人事委员会和财务/审计委员
会。各委员会根据《公司章程》、《董事会议事规则》和《董事会专门委员会实施细则》的规定各司其职、
有效运作，分别在指导和监督董事会决议的执行，为董事会重大决策提供咨询、建议等方面发挥重要作用，
形成董事会科学决策的支撑体系。报告期内，董事会的召集、召开、议事程序符合《公司章程》和《董事会
议事规则》的规定。独立董事依法履行职责，涉及关联交易、担保事项、业绩激励基金的计提、使用以及更
换公司财务审计机构和内控审计机构等重大事项决策时，均发表专项独立意见。独立董事、财务审计委员会
对年度报告编制及审计的监督检查职能贯穿始终，确保了信息披露的真实性、准确性和完整性。涉及关联交
易事项决策时，关联董事均回避表决，程序合法、合规。 
（四）关于监事与监事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举并产生监事会，
监事会由 3名监事组成，其中职工代表监事 1人，由公司职工代表大会选举产生。监事会的人数和人员构成
符合法律、法规的要求。报告期内，监事会严格按照《公司章程》、《公司监事会议事规则》的规定，认真
履行职责，对公司经营管理、财务状况及公司董事、高级管理人员等履行职责的合法合规性进行有效监督。
在涉及公司关联交易、担保事项、业绩激励基金的计提和使用，以及定期财务报告等重大事项方面，监事会
均积极履行对董事会的监督检查职能，出具相应的专项审核意见，确保决策的科学性、规范性、谨慎性和准
确性，同时保障公司和全体股东，尤其是中小股东的合法权益。 
（五）管理层 
报告期内，公司经营管理层严格按照《公司章程》的规定履行职责，严格执行董事会决议，不存在越权
行使职权的行为。超越经营层权限的事项，公司一律提交董事会审议，不存在“内部人控制”的倾向，不存
在未能忠实履行职务、违背诚信义务的情形。 
（六）关于绩效评价与激励约束机制。公司建立了绩效评价和薪酬福利体系，根据企业发展战略持续推
进绩效评价和激励约束机制建设。通过完善绩效评价方式和流程，不断加强绩效考核指标制定的科学性和评
2014 年年度报告 
41 
 
价合理性，提升绩效评价的认可度和公平公正性。注重绩效考核结果的反馈和结果运用，将绩效考核结果与
员工岗位工资晋级、绩效工资核算、职务晋升、年度评优等挂钩。公司构建了以绩效为核心，内部公平、外
部具有竞争力的薪酬激励机制，使员工报酬与经营成果、个人业绩贡献、岗位职责大小、业务水平等挂钩，
充分发挥薪酬的正向激励作用，进一步提升绩效考核的效用。公司在强化正向激励的同时，用人部门与员工
签订劳动合同、保密协议，制定员工辞职管理办法加强对员工不诚信从业行为进行规范，强调激励与约束并
重。 
（七）关于信息披露及其透明度：公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等规
定，设立专门机构并配备专职工作人员，在董事会秘书领导下，严格执行《公司信息披露事务管理制度》、
《年报信息披露重大差错责任追究管理办法》、《重大信息内部报告管理办法》、《外部信息报送和使用管
理办法》和《内幕信息知情人登记管理办法》，依法履行信息披露义务，严格遵守"公平、公正、公开"的原
则，真实、准确、及时、完整地披露公司定期报告和临时公告等相关信息。公司指定《中国证券报》、《上
海证券报》及上海证券交易所网站为公司信息披露的报纸和网站，确保所有股东平等获得信息。 
（八）关于公司利益相关者：公司充分尊重和维护股东、供应商、客户、债权人、员工等利益相关者的
合法权益，积极与利益相关者合作，加强与各方的沟通与交流，共同推动公司健康、持续、稳健地发展。重
视并加强投资者关系管理工作，认真做好投资者来电来访的咨询和接待工作，通过现场会谈、上证 e 平台、
电话和电子邮件等方式积极与投资者进行沟通，构建与投资者和谐共处，共谋发展的交流平台。在不违反中
国证监会、上海证券交易所和公司信息披露相关规定的前提下，客观、真实、准确、完整地解答投资者问题，
认真听取并采纳投资者关于公司治理、产业发展等方面的合理建议和意见，不断完善公司价值链管理的重要
环节，持续提高公司运作透明度，促进公司和投资者之间建立长期、稳定、相互信赖的关系，树立良好的资
本市场形象，实现公司价值最大化、股东利益最大化和贵研品牌的最优化。 
（九）内幕信息知情人登记管理情况：《公司内幕信息知情人登记管理办法》于 2010 年 3 月 23日经公
司第三届二十五次董事会审议通过。并根据上级监管部门对上市公司内幕信息知情人登记管理的要求进行了
持续的修订和完善。公司不断强化各级管理人员，特别是董事、监事、高级管理人员的保密意识，在定期报
告编制披露、重大事项等发生时，严格按照相关规定对内幕信息知情人进行登记管理，在确保内幕信息知情
人登记信息的真实、准确、完整的同时，进一步强化内幕信息在发生、上报及传递等过程中的安全保密管理。
坚决防止内幕信息知情人和非法获取内幕信息的人员利用内幕信息从事证券交易活动，坚决杜绝任何形式的
内幕交易行为。报告期内，公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息
进行内幕交易情况，维护了信息披露的公平原则。 
（十）其他方面：报告期内，公司进一步加强科学治理和规范运营，主要体现在：一是持续加强制度体
系的完善和优化。根据《上海证券交易所上市公司信息披露信息直通车业务指引》的规定，完成对《公司信
息披露事务管理制度》的修订工作，使之全面适应信批直通车的新规定和新要求，不断提高信息披露的质量
和效率。根据 《上海证券交易所上市公司董事会审计委员会运作指引》的相关规定，完成对《公司董事会
专门委员会实施细则》的修订，进一步强化董事会各专门委员会的专业职能，充分发挥各专门委员会对公司
的指导和监督作用，持续提升公司规范化治理水平。同时，公司结合自身发展的需要，制订了《公司银行间
债券市场债务融资工具信息披露事务管理制度》，规范公司在银行间债券市场发行债务融资工具的信息披露
行为，切实保护投资者合法权益。二是持续贯彻落实 《企业内部控制基本规范》，不断加强内部控制与管
理。继续推进生产经营内控管理制度的修订和完善，开展重点流程的监督检查，以评促建，逐步深化内控建
设。三是持续提升公司规范化运作质量。严格执行各级监管部门对修订后的《上市公司股东大会规则》的新
规定和新要求，对股东大会全面采用现场投票与网络投票相结合的表决方式，为投资者参加股东大会提供安
全、便捷及多元化的交流平台。并在股东大会审议影响中小投资者利益的重大事项时，全面贯彻落实中小投
资者表决单独计票并披露的业务机制，维护中小投资者的合法权益。四是加大对董监高人员理论学习和业务
培训力度。积极开展以“增强全员法制观念，服务产业健康发展”的普法专项活动，积极组织参与并宣传由
上级监管部门主办的内幕交易警示教育展活动，深入学习研究沪港通体制下及分行业信息披露监管模式下的
2014 年年度报告 
42 
 
上市公司信息披露工作面临的新形势、新要求和新挑战，持续提升公司董监高及相关工作人员的风险意识、
责任意识和法律意识。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
报告期内，公司法人治理的实际状况符合《公司法》、《上市公司治理准则》和中国证监会相关规定的要求，
不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届
次 
召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊
登的指
定网站
的查询
索引 
决议刊登
的披露日
期 
2013 年
度股东
大会 
2014 年 4
月 29 日 
1、《公司 2013 年度董事会报告》； 
2、《公司 2013 年度监事会报告》； 
3、《公司 2013 年度独立董事述职报告》；4、《关
于公司 2013 年度财务决算报告的议案》；5、《关
于公司 2013年度利润分配及资本公积金转增股本的
议案》；6、《关于 2013 年度日常关联交易执行情
况和预计 2014 年度日常关联交易的议案》；7、《关
于公司向银行申请 2014 年授信额度的议案》；8、
《关于公司为子公司银行授信额度提供担保的议
案》；8.1 公司为昆明贵研催化剂有限责任公司银行
授信额度提供担保；8.2公司为贵研金属（上海）有
限公司银行授信额度提供担保；8.3公司为贵研资源
（易门）有限公司银行授信额度提供担保；9、《关
于公司为贵研资源（易门）有限公司开展贵金属废
料回收业务提供银行承兑汇票质押担保的议案》；
10、《关于公司为贵研金属（上海）有限公司通过
银行开展套期保值业务提供担保的议案》；11、《关
于 2014 年度贵金属套期保值策略的议案》12、《关
于公司发行短期融资券的议案》；13、《公司 2013
年年度报告全文及摘要》 
审议
通过
全部
议案 
http://
www.sse
.com.cn 
2014年 4
月 30 日 
2014 年
第一次
临时股
东大会 
2014 年 7
月 3 日 
1、《关于更换财务审计机构和内部控制审计机构的
议案》；2、《关于修改<公司章程>的议案》；3、
《关于增加贵金属套期保值工具的议案》；4、《关
于公司业绩激励基金使用计划的议案》 
审议
通过
全部
议案 
http://
www.sse
.com.cn 
2014年 7
月 4 日 
股东大会情况说明 
公司 2013 年度股东大会于 2014 年 4 月 29 日上午 9 时在公司三楼会议室召开，出席本次会议的股东或
股东代理人共 5 名，代表股份 86,658,641 股，占公司总股本的 43.17%。会议采用现场投票的表决方式审议
并通过了所有议案，决议公告刊登在 2014 年 4月 30 日的《中国证券报》、《上海证券报》及上海证券交易
所网站。 
公司 2014 年第一次临时股东大会于 2014 年 7 月 3日上午 9 时在公司三楼会议室召开。出席会议的股东
和代理人共 18 人，所持有表决权的股份总数 112,367,444 股，占公司有表决权股份总数的 43.06%。大会采
2014 年年度报告 
43 
 
用现场投票与网络投票相结合的表决方式审议并通过了所有议案，决议公告刊登在 2014 年 7月 4 日的《中
国证券报》、《上海证券报》及上海证券交易所网站。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
汪云曙 否 6 6 5 0 0 否 1 
钱琳 否 6 6 5 0 0 否 2 
朱绍武 否 6 6 5 0 0 否 2 
姚家立 否 6 6 5 0 0 否 0 
史谊峰 否 6 6 5 0 0 否 1 
徐亚 否 6 6 5 0 0 否 2 
郭俊梅 否 6 6 5 0 0 否 2 
贾明星 是 6 6 5 0 0 否 0 
李幼灵 是 6 6 5 0 0 否 0 
杨海峰 是 6 6 5 0 0 否 1 
叶萍 是 6 6 5 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
不适用 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会财务/审计委员会、战略/投资发展委员会、薪酬/人事委员会根据《公司章程》、《公
司董事会专门委员会实施细则》的规定正常开展工作。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会依据有关法律法规，对公司的财务状况进行了监督和检查，列席了各次董事会和股东大会，认为
公司董事会决策程序合法，建立了符合公司现状的内部控制制度，公司董事、经理班子能够勤勉、尽责地履
行各自职责，在履行职责时能够严格按照法律、法规、公司章程的规定进行，没有发现损害公司利益和广大
投资者利益的行为。 
 
2014 年年度报告 
44 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保持自主
经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能独立的情况，也不存在不能保持自
主经营能力的情况。 
 
    因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进
度及后续工作计划 
    不适用 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
    公司对高级管理人员实行年度经营业绩目标责任评价考核，年初签订年度经营业绩目标责任书，明确考
核指标、考核方式及年度基本年薪等内容，年终根据整体经营业绩考核评价结果核算兑现高级管理人员薪酬。
高级管理人员的年度报酬由公司全年经营目标完成情况，结合年度个人考核评价结果决定，由基本年薪和绩
效年薪两大部份构成。薪酬考核兑现，坚持激励与约束并重、奖励与奉献相统一，坚持年度结果考核与过程
评价相统一，基本年薪由公司的经营规模和管理难度确定，绩效年薪与当年度业绩评价结果相挂钩，其中，
业绩考核主要围绕经营业绩目标责任书中下达的年度经济指标和管理、费用指标进行评价。经营业绩责任目
标考核评价方式强化了对高级管理人员的考评激励作用，公司将结合自身发展需要不断完善考评与激励机制，
探索更能促进公司发展的、对各类人才团队有效激励的中长期激励机制，使高级管理人员与股东利益取向趋
于一致，最终实现股东价值最大化。 
 
 
  
