2014 年年度报告 
22 
 
贵研铂业第五届董事会第八次会议决
议公告 
2014年 7 月 11 日 
中国证券报 B011、
上海证券报 B62 
http://www.sse.com.cn,在“上市
公司资料检索”中输入“600459”
即可查询 
贵研铂业第五届监事会第八次会议决
议公告 
2014年 7 月 11 日 
中国证券报 B011、
上海证券报 B62 
http://www.sse.com.cn,在“上市
公司资料检索”中输入“600459”
即可查询 
贵研铂业关于公司在上海购买办公用
房及员工住宿公租房的公告 
2014年 7 月 11 日 
中国证券报 B011、
上海证券报 B62 
http://www.sse.com.cn,在“上市
公司资料检索”中输入“600459”
即可查询 
贵研铂业关于非公开发行限售股份上
市流通的提示性公告 
2014年 8 月 5 日 
中国证券报 B021、
上海证券报 B24 
http://www.sse.com.cn,在“上市
公司资料检索”中输入“600459”
即可查询 
贵研铂业第五届董事会第九次会议决
议公告 
2014年 8 月 21 日 
中国证券报 B039、
上海证券报 B26 
http://www.sse.com.cn,在“上市
公司资料检索”中输入“600459”
即可查询 
贵研铂业第五届监事会第九次会议决
议公告 
2014年 8 月 21 日 
中国证券报 B039、
上海证券报 B26 
http://www.sse.com.cn,在“上市
公司资料检索”中输入“600459”
即可查询 
贵研铂业董事会关于募集资金存放与
实际使用情况的专项报告 
2014年 8 月 21 日 
中国证券报 B039、
上海证券报 B26 
http://www.sse.com.cn,在“上市
公司资料检索”中输入“600459”
即可查询 
贵研铂业 2014 年半年度报告摘要 2014年 8 月 21 日 
中国证券报 B039、
上海证券报 B26 
http://www.sse.com.cn,在“上市
公司资料检索”中输入“600459”
即可查询 
贵研铂业关于收到专项资金拨款的公
告 
2014年 8 月 28 日 
中国证券报 B352、
上海证券报 B61 
http://www.sse.com.cn,在“上市
公司资料检索”中输入“600459”
即可查询 
贵研铂业关于独立董事辞职的公告 2014年 9 月 11 日 
中国证券报 B033、
上海证券报 B46 
http://www.sse.com.cn,在“上市
公司资料检索”中输入“600459”
即可查询 
贵研铂业关于控股股东进行股票质押
式回购交易的公告 
2014年 10 月 11日 
中国证券报 B003、
上海证券报 31 
http://www.sse.com.cn,在“上市
公司资料检索”中输入“600459”
即可查询 
贵研铂业关于公司独立董事辞职的公
告 
2014年 10 月 24日 
中国证券报 B273、
上海证券报 B44 
http://www.sse.com.cn,在“上市
公司资料检索”中输入“600459”
即可查询 
贵研铂业第五届董事会第十次会议决
议公告 
2014年 10 月 30日 
中国证券报 B127、
上海证券报 B37 
http://www.sse.com.cn,在“上市
公司资料检索”中输入“600459”
即可查询 
贵研铂业第五届监事会第十次会议决
议公告 
2014年 10 月 30日 
中国证券报 B127、
上海证券报 B37 
http://www.sse.com.cn,在“上市
公司资料检索”中输入“600459”
即可查询 
贵研铂业关于调整新设全资子公司注
册资本的公告 
2014年 10 月 30日 
中国证券报 B127、
上海证券报 B37 
http://www.sse.com.cn,在“上市
公司资料检索”中输入“600459”
即可查询 
贵研铂业 2014 年第三季度报告 2014年 10 月 30日 
中国证券报 B127、
上海证券报 B37 
http://www.sse.com.cn,在“上市
公司资料检索”中输入“600459”
即可查询 
 
2014 年年度报告 
23 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
    本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项 
 
二、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
公司于 2014年 7 月 10 日召开的第五届董事会第八次会议审议通过了《关于公司在上海
购买办公用房及员工住宿公租房的议案》，同意公司在上海购买办公用房及员工住宿公
租房，由董事会授权公司总经理具体办理相关事宜。2014 年 7 月 15 日，公司与上海漕
河泾开发区松江高科技园发展有限公司（以下简称"松江发展公司"）就办公用房签订了
《房屋订购合同》，公司购买坐落在上海市松江区莘砖公路 258 号 32号楼约 1400平方
米（实测面积以上海市房屋土地资源管理局认定的测绘机构出具的报告为准）办公用房，
单价为人民币 12680 元/平方米，按暂测面积计算价值约人民币 17,752,000.00 元（在
实测面积确定后，按照实测面积重新结算房屋的总房款，差额实行多退少补）。按该合
同的约定，公司已于 2014 年度支付完毕全部总房款，共计人民币 17,752,000.00 元。 
http://www.sse
.com.cn，2014 年
7 月 11 日披露的
临 2014-028号公
告 
    
三、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
1、公司控股子公司昆明贵研催化剂有限责任公司与上海云汇环保科
技有限公司于 2011 年 1 月 25 日签订了《技术开发（委托）合同》。
昆明贵研催化剂有限责任公司按合同约定向上海云汇环保科技有限
公司支付技术服务费。2014 年全年预计发生额 1,356 万元，实际发生
额 1,210.16万元。 
http://static.sse.com.cn/disc
losure/listedinfo/announcemen
t/c/2014-04-02/600459_2014040
3_3.pdf 
2、公司与昆明贵金属研究所签订《原料、物资购销合同》：双方利
用各自的优势采购渠道按市场价格为对方采购贵金属原料，或按市场
价格将库存贵金属原料出售给对方使用。2014 年预计发生金额为
1,517 万元，实际发生额 1,000.66 万元。 
http://static.sse.com.cn/disc
losure/listedinfo/announcemen
t/c/2014-04-02/600459_2014040
3_3.pdf 
3、2014 年 4 月 1 日，公司第五届董事会第五次会议审议通过了《关
于公司受托管理昆明贵金属研究所的议案》，公司接受公司控股股东
云锡控股公司的委托，管理其全资子公司昆明贵金属研究所。委托管
理期限为一年，云锡控股公司向本公司支付 300 万元的委托管理费。
公司于 2014年 8月 15日收到云锡控股公司支付的委托管理费人民币
300 万元。 
http://static.sse.com.cn/disc
losure/listedinfo/announcemen
t/c/2014-04-02/600459_2014040
3_6.pdf 
 
 
四、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
√适用 □不适用  
2014 年年度报告 
24 
 
(1) 托管情况 
单位:元  币种:人民币 
委托方
名称 
受托方
名称 
托管资
产情况 
托管资
产涉及
金额 
托管起
始日 
托管终
止日 
托管 
收益 
托管收益确定
依据 
托管收
益对公
司影响 
是否关
联交易 
关联 
关系 
云南锡
业集团
(控股)
有限责
任公司 
贵研铂
业股份
有限公
司  
对昆明
贵金属
研究所
的日常
运营进
行管理 
278,270
,565.06 
2014年1
月1日 
2014年
12月31
日 
3,000,0
00.00 
根据管理贵研
所的相关管理
成本以及合理
利润为依据 
  是 母公司 
 
注： 
 （1）2014 年 4 月 1 日，公司第五届董事会第五次会议审议通过了《关于公司受托管理昆明贵金属研究所
的议案》，公司接受公司控股股东云锡控股公司的委托，管理其全资子公司昆明贵金属研究所。委托管理期
限为一年，云锡控股公司向本公司支付 300 万元的委托管理费。公司于 2014 年 8 月 15 日收到云锡控股公司
支付的委托管理费人民币 300 万元。 
（2）托管资产涉及金额为昆明贵金属研究所 2013 年 12月 31日经审计的总资产金额。 
 
 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 184,081,684.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 119,125,168.60 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 119,125,168.60 
担保总额占公司净资产的比例(%) 6.51 
 
 
五、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是
否
有
履
行
期
是
否
及
时
严
格
如未
能及
时履
行应
说明
未完
如未
能及
时履
行应
说明
下一
2014 年年度报告 
25 
 
限 履
行 
成履
行的
具体
原因 
步计
划 
与再融资相
关的承诺 
股份
限售 
云南
锡业
集团
（控
股）有
限责
任公
司 
2011 年公司非公开发行 A 股股票 1280.7
万股，并于 2011 年 8 月 8日在中国证券
登记结算有限责任公司上海分公司办理
完毕登记托管手续。其中云锡控股认购的
股票限售期为 36 个月，预计上市流通时
间为 2014 年 8 月 8 日。 
该承
诺有
效期
截止
2014
年 8
月 8
日 
是 是 无 无 
其他承诺 其他 
云南
锡业
集团
（控
股）有
限责
任公
司 
（一）保证公司与云锡控股及其控制的其
他企业之间人员独立。保证公司的高级管
理人员不在云锡控股及其控制的其他企
业中担任除董事、监事以外的其他职务，
不在云锡控股及其控制的其他企业领薪；
保证公司的劳动、人事及工资管理与云锡
控股之间独立。（二）保证公司资产独立
完整。保证公司具有独立完整的资产；保
证公司住所独立于云锡控股。（三）保证
公司财务独立。保证公司建立独立的财务
部门和独立的财务核算体系；保证公司具
有规范、独立的财务会计制度和对子公司
的财务管理制度；保证公司独立在银行开
户，不与云锡控股共用一个银行账户；保
证公司的财务人员不在云锡控股兼职及
领取报酬；保证公司依法独立纳税；保证
公司能够独立做出财务决策，云锡控股不
干预公司的资金使用。（四）保证公司机
构独立。保证公司拥有独立、完整的组织
机构，与云锡控股的机构完全分开。（五）
保证公司业务独立。保证公司拥有独立开
展经营活动的资产、人员、资质和能力，
公司具有面向市场自主经营的能力；在采
购、生产、销售等方面保持独立，保证公
司业务独立。 
长期 否 是 无 无 
其他承诺 
解决
同业
竞争 
云南
锡业
集团
（控
股）有
限责
任公
云锡控股及其控制的全资或控股子企业
目前没有，将来亦不会在中国境内外：
（一）、以任何方式直接或间接控制任何
导致与公司（包括公司控股子公司，下同）
主营业务产生实质性竞争的业务或活动
的企业，云锡控股及其控制的全资或控股
子企业亦不生产任何与公司产品相同或
长期 否 是 无 无 
2014 年年度报告 
26 
 
司 相似或可以取代公司产品的产品；（二）、
如公司认为云锡控股及其控制的全资或
控股子企业从事了对公司业务构成竞争
的业务，云锡控股及其控制的全资或控股
子企业将愿意以公平合理的价格将该等
资产或股权转让给公司；（三）、如果云
锡控股及其控制的全资或控股子企业将
来可能存在任何与公司主营业务产生直
接或间接竞争的业务机会，应立即通知公
司并尽力促使该业务机会按公司能合理
接受的条款和条件首先提供给公司，公司
对上述业务享有优先购买权。云锡控股承
诺，因违反本承诺函的任何条款而导致公
司遭受的一切损失、损害和开支，云锡控
股将予以赔偿。本承诺函自云锡控股签字
之日起生效，直至发生以下情形为止（以
较早为准）：1.云锡控股不再直接或间接
控制公司；2.公司股份终止在证券交易所
上市。 
其他承诺 
解决
关联
交易 
云南
锡业
集团
（控
股）有
限责
任公
司 
（一）、云锡控股及其他关联方将尽量避
免与公司之间发生关联交易；对于确有必
要且无法回避的关联交易，均按照公平、
公允和等价有偿的原则进行，交易价格按
市场公认的合理价格确定，并按相关法
律、法规以及规范性文件的规定履行交易
审批程序及信息披露义务，切实保护上市
公司及中小股东利益。（二）、云锡控股
保证严格遵守中国证监会、上海证券交易
所有关规章等规范性法律文件及《贵研铂
业股份有限公司章程》等管理制度的规
定，依照合法程序，与其他股东一样平等
地行使股东权利、履行股东义务，不利用
控股股东的地位谋取不当的利益，不损害
公司及其他股东的合法权益。云锡控股及
其控制的全资或控股子企业承诺，如违反
上述承诺与公司及其控股子公司进行交
易，而给公司及其控股子公司造成损失，
由云锡控股承担赔偿责任。本承诺函自云
锡控股签字之日起生效，直至发生以下情
形为止（以较早为准）：1.云锡控股不再
直接或间接控制公司；2.公司股份终止在
证券交易所上市。 
长期 否 是 无 无 
其他承诺 分红 
贵研
铂业
公司制定的《公司未来三年股东回报规划
（2012-2014年）》经 2012 年 7 月 2 日
2012
年 7
是 是 无 无 
2014 年年度报告 
27 
 
股份
有限
公司 
公司召开的 2012 年第三次临时股东大会
审议通过，该规划明确了在符合分红条件
的情况下，公司每年以现金方式分配的利
润不少于当年实现的可分配利润的百分
之十。公司未来三年（2012-2014 年）以
现金方式累计分配的利润不少于未来三
年实现的年均可分配利润的百分之三十。 
月 2
日至
2015
年 7
月 2
日 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 是 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 45 40 
境内会计师事务所审计年限 5 1 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
10 
保荐人 广发证券股份有限公司   
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
    公司原任审计机构为信永中和会计师事务所(特殊普通合伙)（以下简称"信永中和会计师事务所"），其
自 2009 年-2013 年度期间为本公司及本公司的部分下属子公司提供审计服务，任期至本公司 2013年度股东
大会结束时已届满。根据云南省国有资产监督管理委员会（以下简称"省国资委"）的相关规定，对有资格承
担省属企业年报审计业务的会计师事务所实行定期轮换制度，在上一轮（2009 年-2013 年，下同）主审过同
一家省属企业及其下属各级企业年报审计的，本轮（2014年-2018 年）不得再主审上一轮委托过的企业年报
审计业务，公司须在 2014 年更换外部审计机构。经公司 2014年第一次临时股东大会审议批准，公司聘请瑞
华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2014年度财务审计机构和内部控制审计机构，聘期一年。并授权
公司董事会在不超过人民币 55 万元的范围内决定其酬金，由公司总经理具体办理相关事宜。 
七、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处罚及整改
情况 
本报告期内，公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人不
存在被有权机关调查、被司法机关或纪检部门采取强制措施、被移送司法机关或追究刑事责任、被中国证监
会立案调查或行政处罚、被采取市场禁入、被认定为不适当人选、被其他行政管理部门处罚，以及被证券交
易所公开谴责等情形。 
 
八、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
 
 
准则名称 会计政策变更的内容及其对本公司的影响说明 
对 2014 年 1 月 1 日/2013 年度相
关财务报表项目的影响金额 
项目名称 影响金额增加+/
2014 年年度报告 
28 
 
减少- 
《企业会计准
则第 2 号——长
期股权投资》 
执行《企业会计准则第 2 号——长期股权投资（2014
年修订）》之前，本公司对被投资单位不具有共同
控制或重大影响，并且在活跃市场中没有报价、公
允价值不能可靠计量的股权投资，作为长期股权投
资并采用成本法进行核算。执行《企业会计准则第
2 号——长期股权投资（2014 年修订）》后，本公司
将对被投资单位不具有共同控制或重大影响，并且
在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的
股权投资作为可供出售金融资产核算。本公司采用
追溯调整法对上述会计政策变更进行会计处理。 
长期股权投
资/可供出售
金融资产 
-100,000.00/ 
+100,000.00 
《企业会计准
则第 30 号——
财务报表列报》 
执行《企业会计准则第 30 号——财务报表列报
（2014 年修订）》之前，本公司对递延收益按到期
时间不同，分别在其他流动资产和其他非流动资产
列报。执行《企业会计准则第 30 号——财务报表列
报（2014 年修订）》后，本公司将递延收益单独列
报。本公司采用追溯调整法对上述会计政策变更进
行会计处理。 
其他流动负
债 / 递 延 收
益、 
 
其他非流动
负债/递延收
益 
-23,168,500.00/ 
23,168,500.00、 
 
-58,019,781.49/ 
58,019,781.49 
 
九、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
    （一）本报告期，为加快公司在失效汽车尾气催化剂回收业务领域的发展，公司全资子公司易门资源公
司与 Duesmann & Hensel International GmbH（简称"迪斯曼公司"）在云南省玉溪市共同出资设立了中外
合资经营企业贵研迪斯曼公司。该公司注册资金为 30 万美元，其中易门资源公司出资 18 万美元，持股比例
为 60%，迪斯曼公司出资 12 万美元，持股比例为 40%，主要从事与失效汽车尾气催化剂回收有关的管理咨询
服务、技术咨询服务、市场咨询服务和其他相关咨询服务。 
    报告期内，易门资源公司与贵研迪斯曼公司签署了《咨询服务合同》（简称“合同”），贵研迪斯曼公
司在合同有效期内向易门资源公司提供以下咨询服务：(a)在国内发掘潜在可供应失效汽车尾气催化剂的相
关客户；(b)为易门资源公司提供与失效汽车尾气催化剂回收业务经营相关的市场信息、行业信息、客户信
息；(c)为易门资源公司提供上述(a)款所提及之各项信息的整理、分析与加工服务；(d)向易门资源公司提
供采购渠道及其他与失效汽车尾气催化剂回收有关的技术咨询服务；(e)协助易门资源公司联系确认物料采
购事宜，在易门资源公司出具书面授权委托时，在授权委托权限范围内代表易门资源公司签订采购合同；(f)
协助易门资源公司完成失效汽车尾气催化剂物料制取样和实际采购。易门资源公司按合同的约定向贵研迪斯
曼公司支付服务费用。合同的有效期为十年。 
    （二）报告期内，经公司第五届董事会第六次、第十次会议审议批准，公司在上海自由贸易区内以自筹
资金出资设立全资子公司贵研国贸公司，该公司注册资本人民币 10000 万元，住所为中国（上海）自由贸易
试验区富特北路 211 号 3 层 302-303室，法定代表人胥翠芬，主要从事货物及技术的进出口业务，转口贸易，
区内企业间的贸易及贸易代理；金属及其制品，贵金属，合金材料、环保材料的销售，自有设备的租赁（除
金融租赁），实业投资，投资管理，企业管理服务，投资咨询，企业管理咨询，商务咨询（以上咨询除经纪）；
市场信息咨询与调查（不得从事社会调查、社会调研、民意调查、民意测验）；合金材料、环保材料科技领
域内的技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务。该事项详见 2015年 4 月 30 日、10月 30 日刊登在《中
国证券报》、《上海证券报》及上海证券交易所网站的临 2014-014、临 2014-017 及临 2014-039号公告。 
