  上海韦尔半导体股份有限公司 2017 年年度报告 
34 / 198 
 
优惠相关政策发生变化或公司不再被认定为国家规划布局内集成电路设计企业，可能导致公司所
得税税负上升，对公司业绩产生不利影响。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
  
  上海韦尔半导体股份有限公司 2017 年年度报告 
35 / 198 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1、 公司分红政策制订情况： 
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）、
《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43 号）、《上海证券交
易所上市公司现金分红指引》，公司第三届董事会第十二次会议及 2015 年第四次临时股东大会，
审议通过了《公司上市当年起三年的股东分红回报规划》。 
 
2、 根据《公司章程》及《公司上市当年起三年的股东分红回报规划》的规定，公司分红政
策为： 
（1） 利润分配方式：  
① 公司可以采用现金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他方式分配利润。 
② 公司优先采用现金分红的利润分配方式。公司盈利且现金能够满足公司持续经营和长期
发展的情况下，具备现金分红条件的，应当采用现金分红进行利润分配。  
③ 公司在经营情况良好，且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配、发放股票股
利有利于公司全体股东整体利益时，可以在满足现金分红的条件下，采用股票股利进行利润分配。  
④ 公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。  
（2） 公司实施现金分红时须同时满足下列条件：  
① 公司当年盈利且累计未分配利润为正；  
② 审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；  
③ 公司当年未发生投资金额超过公司最近一个年度经审计的净资产 10%的重大投资情形
（募集资金项目除外）； 
④ 公司未来十二个月无拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最新一
期经审计净资产 10%的重大资金支出； 
⑤ 经股东大会认可的其他特殊情况。  
（3） 上市起三年的股东分红回报计划： 
① 每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的 10%，且在三个连续会计
年度内，公司以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的 30%。  
② 在符合现金分红条件下，公司董事会可以根据公司的资金状况提议公司进行中期利润分
配。 
 
  上海韦尔半导体股份有限公司 2017 年年度报告 
36 / 198 
 
3、 报告期内现金分红情况： 
公司 2017 年度利润分配预案为：公司拟以本次利润分配方案实施前的公司总股本为基数，每
10 股派发现金红利 0.45 元（含税），预计分配现金红利总额为 20,511,627.30 元，占公司 2017 年
度合并报表归属上市公司股东净利润的 14.95%。公司 2017 年度利润分配议案已经公司第四届董
事会第二十二次会议审议通过，尚需公司股东大会审议通过。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017 年 0 0.45 0 20,511,627.30 137,156,318.00 14.95 
2016 年 5 0 11 0 141,690,919.38 - 
2015 年 0 0 0 0 115,369,792.17 - 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
 
  上海韦尔半导体股份有限公司 2017 年年度报告 
37 / 198 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时履行
应说明未完成履
行的具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
与重大资产重
组相关的承诺 
其他 公司及控股股东、实际控制人虞仁荣 附注 1 
2017.11.15-
2018.5.14 
是 是 不适用 不适用 
与首次公开发
行相关的承诺 
股份限
售 
控股股东、实际控制人虞仁荣 附注 2 
2017.5.4- 
2020.5.4 
是 是 不适用 不适用 
与首次公开发
行相关的承诺 
股份限
售 
股东马剑秋、纪刚、贾渊 附注 3 
2017.5.4- 
2018.5.4 
是 是 不适用 不适用 
与首次公开发
行相关的承诺 
股份限
售 
股东吕煌、周钺、方荣波、周伟雄、南海成长、富
汇合力、南海成长精选、上海信芯、泰利湃思、日
照常春藤、天喻信息、无锡浚源、北京集电、上海
常春藤、益都实业 
附注 4 
2017.5.4- 
2018.5.4 
是 是 不适用 不适用 
与首次公开发
行相关的承诺 
解决同
业竞争 
控股股东、实际控制人虞仁荣 附注 5 
2015.6.8- 
长期 
否 是 不适用 不适用 
与首次公开发
行相关的承诺 
其他 
发行人、控股股东、实际控制人、非独立董事及高
级管理人员 
附注 6 
2017.5.4- 
2020.5.4 
是 是 不适用 不适用 
与首次公开发
行相关的承诺 
其他 控股股东、实际控制人 附注 7 
2015.6.8- 
长期 
否 是 不适用 不适用 
与首次公开发
行相关的承诺 
其他 控股股东、实际控制人 附注 8 
2015.4.24- 
长期 
否 是 不适用 不适用 
其他 董事及高级管理人员 附注 9 
2016.3.21- 
长期 
否 是 不适用 不适用 
  上海韦尔半导体股份有限公司 2017 年年度报告 
38 / 198 
 
附注 1： 
2017 年 11 月 15 日，公司发布《关于公司股票交易异常波动停牌核查结果公告》（公告编号：
2017-071），公司及控股股东、实际控制人承诺，自本公告发布之日起未来六个月内不会进行重大
资产重组、发行股份、上市公司收购、债务重组、业务重组、资产剥离和资产注入等重大事项。 
附注 2： 
控股股东、实际控制人、董事长虞仁荣承诺：自公司股票上市之日起三十六个月内不转让或
者委托他人管理本人直接或间接持有的公司公开发行股票前已发行的股份，也不由公司回购本人
持有的上述股份；在本人任职期间每年转让的股份不超过本人所持有发行人股份总数的 25%；申
报离职后半年内不转让所持有的发行人股份；所持韦尔股份股票在锁定期满后两年内减持的，减
持价格不低于发行价；韦尔股份上市后六个月内如韦尔股份股票价格连续二十个交易日的收盘价
均低于发行价，或者上市后六个月期末收盘价低于发行价，持有韦尔股份股票的锁定期限自动延
长六个月。如遇除权除息，上述减持价格及收盘价均作相应调整。 
附注 3： 
股东马剑秋、纪刚和贾渊作为公司的董事或高级管理人员分别承诺：自公司股票上市之日起
十二个月内，不转让或者委托他人管理本人本次发行前持有的公司股份，也不由公司回购该部分
股份；在本人任职期间每年转让的股份不超过本人所持有发行人股份总数的 25%；申报离职后半
年内不转让所持有的发行人股份；所持韦尔股份股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低
于发行价；韦尔股份上市后六个月内如韦尔股份股票价格连续二十个交易日的收盘价均低于发行
价，或者上市后六个月期末收盘价低于发行价，持有韦尔股份股票的锁定期限自动延长六个月。
如遇除权除息，上述减持价格及收盘价均作相应调整。 
附注 4： 
股东吕煌、周钺、方荣波、周伟雄、南海成长、富汇合力、南海成长精选、上海信芯、泰利
湃思、日照常春藤、天喻信息、无锡浚源、北京集电、上海常春藤、益都实业分别承诺：自公司
股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理本人本次发行前已持有的公司股份，也不
由公司回购本人持有的上述股份。 
附注 5： 
1、本人确认及保证目前与韦尔股份之间不存在直接或间接的同业竞争，将来也不直接或间接
从事与韦尔股份经营范围所含业务相同或相类似的业务或项目，以避免与韦尔股份的生产经营构
成直接或间接的竞争；2、本人保证将努力促使与本人关系密切的家庭成员不直接或间接从事、参
  上海韦尔半导体股份有限公司 2017 年年度报告 
39 / 198 
 
与或投资与韦尔股份的生产、经营相竞争的任何经营活动；3、本人保证将不利用对韦尔股份的控
股关系进行损害或可能损害韦尔股份及韦尔股份其他股东利益的经营活动；本人将不利用对韦尔
股份的了解和知悉的信息协助第三方从事、参与或投资与韦尔股份相竞争的业务或项目；4、本人
保证将赔偿韦尔股份因本人违反本承诺而遭受或产生的任何损失或开支。 
附注 6： 
公司股票自挂牌上市之日起三年内，一旦出现连续 20 个交易日公司股票收盘价均低于公司每
股净资产情形时，公司及公司控股股东、实际控制人应启动稳定股价措施；在公司及公司控股股
东、实际控制人的稳定股价措施实施完成之日起 3 个交易日公司股票收盘价仍均低于公司每股净
资产时，公司非独立董事、高级管理人员应启动稳定股价措施。 
附注 7：公司发行前持股 5%以上股东的持股意向及减持意向 
公司控股股东虞仁荣针对持股意向及减持意向作出以下承诺：1、在锁定期满后的二十四个月
内，本人减持股份数量不超过锁定期满时本人持有公司股份总数的 5%。2、如果在锁定期满后的
二十四个月内进行减持的，减持股票的价格不低于发行价（若公司股票在此期间发生派息、送股、
资本公积转增股本等除权除息事项的，发行价相应调整）。3、每次减持时，本人将通知公司将该
次减持的数量、价格、时间等内容提前三个交易日予以公告。4、以上承诺不因本人职务变更或离
职等原因终止。 
附注 8： 
公司实际控制人虞仁荣出具了承诺函，承诺以下事项：“在任何时期内，若由于韦尔股份及其
控股子公司、分公司的各项社会保险和住房公积金缴纳事宜存在或可能存在的瑕疵问题，而给韦
尔股份及其控股子公司、分公司造成直接和间接损失及/或因此产生相关费用（包括但不限于被有
权部门要求追缴、处罚），本人将无条件地予以全额承担和补偿”。 
附注 9： 
根据中国证监会《关于首发及再融资、重大资产重组摊薄即期回报有关事项的指导意见》，韦
尔股份董事及高级管理人员对公司填补回报措施能够得到切实履行作出承诺：1、本人承诺将不会
无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用其他方式损害韦尔股份的利益；2、
本人承诺对本人的职务消费行为进行约束；3、本人承诺不动用韦尔股份资产从事与本人履行职责
无关的投资、消费活动；4、本人承诺将积极促使由韦尔股份董事会或董事会薪酬与考核委员会制
定、修改的薪酬制度与韦尔股份填补回报措施的执行情况相挂钩；5、本人将积极促使韦尔股份未
来拟制定、修改的股权激励的行权条件与韦尔股份填补回报措施的执行情况相挂钩；6、本人将根
  上海韦尔半导体股份有限公司 2017 年年度报告 
40 / 198 
 
据未来中国证监会、证券交易所等监管机构出台的相关规定，积极采取一切必要、合理措施，使
韦尔股份填补回报措施能够得到有效的实施；7、如本人未能履行上述承诺，本人将积极采取措施，
使上述承诺能够重新得到履行并使韦尔股份填补回报措施能够得到有效的实施，并在中国证监会
指定网站上公开说明未能履行上述承诺的具体原因，并向股东及公众投资者道歉；如因违反承诺
给公司或者股东造成损失的，本人将依法承担补偿责任。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目是否达
到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用   
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1、重要会计政策变更  
执行《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》、《企业会计
准则第 16 号——政府补助》和《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》。 
财政部于 2017 年度发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营》，自 2017 年 5 月 28 日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营，要求采用未来适用法处理。 
财政部于 2017 年度修订了《企业会计准则第 16 号——政府补助》，修订后的准则自 2017
年 6 月 12 日起施行，对于 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于 2017
年 1 月 1 日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
财政部于 2017 年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企
业财务报表格式进行了修订，适用于 2017 年度及以后期间的财务报表。 
2、本公司执行上述三项规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 受影响的报表项目名称和金额 
  上海韦尔半导体股份有限公司 2017 年年度报告 
41 / 198 
 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 受影响的报表项目名称和金额 
（1）在利润表中分别列示“持续经营净利润”
和“终止经营净利润”。比较数据相应调整。 
第四届董事
会第二十二
次会议 
列示持续经营净利润本年金额
123,403,995.55 元；列示终止经营
净利润本年金额 0.00 元。 
（2）部分与资产相关的政府补助，冲减了相
关资产账面价值。比较数据不调整。 
第四届董事
会第十五次
会议 
无影响 
（3）部分与收益相关的政府补助，冲减了相
关成本费用。比较数据不调整。 
第四届董事
会第十五次
会议 
无影响 
（4）与本公司日常活动相关的政府补助，计
入其他收益，不再计入营业外收入。比较数据
不调整。 
第四届董事
会第十五次
会议 
其他收益：增加 7,398,334.17 元。 
（5）在利润表中新增“资产处置收益”项目，
将部分原列示为“营业外收入”的资产处置损
益重分类至“资产处置收益”项目。比较数据相
应调整。 
第四届董事
会第二十二
次会议 
营业外收入减少 607,192.49 元，
营业外支出减少 1,384.57 元重分
类至资产处置收益 605,807.92 元。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 1,000,000 
境内会计师事务所审计年限 6 年 
 
 名称 报酬 
保荐人 国信证券股份有限公司 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，经公司 2016 年年度股东大会审议通过，聘任立信会计师事务所（特殊普通合伙）
为公司年度财务审计及内部控制审计机构。 
  上海韦尔半导体股份有限公司 2017 年年度报告 
42 / 198 
 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
香港华清向九江市中级人民法院起诉共青城赛
龙通信技术有限责任公司，请求判令被告支付拖
欠的货款 1,565,688.13 美元。2016 年 3 月 10 日，
香港华清收到江西省九江市中级人民法院的立
案通知（[2016]九立民三登字第 42 号）。截至
目前，本案一审尚未审结。 
公司招股说明书 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元币种:人民币 
报告期内: 
起诉(申
请)方 
应诉(被
申请)方 
承担连
带责任
方 
诉讼
仲裁
类型 
诉讼(仲裁)基本
情况 
诉讼(仲
裁)涉及
金额 
诉讼(仲
裁)是否
形成预
计负债
及金额 
诉讼(仲裁)进展情况 
诉讼
(仲裁)
审理
结果
及影
响 
诉讼(仲裁)
判决执行情
况 
  上海韦尔半导体股份有限公司 2017 年年度报告 
43 / 198 
 
香港华
清 
乐视移
动智能
信息技
术（北
京）有
限公司 
乐视控
股（北
京）有
限公司 
诉讼 
2015-2016 年 6
月，被告向原告
采购半导体元器
件，截至 2016 年
9 月被告应付货
款出现逾期 
5,848.89 否 
北京市第四中级人民
法院于 2017 年 3 月 6
日出具《民事调解书》
（（2017）京 04 民初
1 号），乐视移动已
偿还部分欠款 
申请
强制
执行 
尚余 140 万
美元待执行 
香港华
清、韦
尔香
港、北
京京鸿
志 
东莞市
金铭电
子有限
公司、
东莞金
卓通信
科技有
限公司 
深圳市
金立通
信设备
有限公
司 
诉讼 
被告向原告采购
半导体元器件，
截至 2017 年 7 月
被告应付货款出
现逾期 
5,004.04 否 
公司已于 2018 年 1
月 29 日向法院提起
诉讼，目前正在与金
立沟通资产处置方案 
尚未
开庭 
- 
 
 
(三) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人虞仁荣先生均不存在未履行法院生效判决或所负数
额较大的债务到期未清偿等不良诚信情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
√适用 □不适用  
2017 年第 1 次股权激励计划 
激励方式:限制性股票 
标的股票来源:向激励对象发行股份 
权益工具公允价值的计量方法、参数的选取标准及结果 
计量方法 根据《企业会计准则第 11 号——股份支付》及《企业会计准则第 22 号——金融工
  上海韦尔半导体股份有限公司 2017 年年度报告 
44 / 198 
 
具确认和计量》的相关规定，公司以授予日股票价格与限制性股票支付价格的差额
计算限制性股票的激励成本。 
参数名称 
1.授予日股票价格：32.41 元/股 
2.有效期分别为：1 年、2 年、3 年（授予日至每期行权日的期限） 
计量结果 限制性股票的激励成本为 14.24 元/股 
1、公司 2017 年限制性股票股权激励计划履行程序 
公司于 2017 年 9 月 4 日召开 2017 年第二次临时股东大会，审议通过了《2017 年限制性股票
激励计划（草案）》，拟向 195 名激励对象授予 3,981.394 万股限制性股票。公司于 2017 年 11
月 29 日召开第四届董事会第二十次会议和第四届监事会第十次会议，审议通过了《关于调整 2017
年限制性股票激励计划激励对象名单的议案》及《关于向激励对象授予限制性股票的议案》等，
公司董事会对股权激励计划激励对象人数进行了调整。调整后公司限制性股票授予的激励对象由
195 人调整为 192 人，实际授予数量为 3,981.394 万股不变，占授予前公司总股本的 9.57%。 
2017 年 12 月 19 日，公司本次激励计划授予的限制性股票登记手续已完成，中国证券登记结
算有限责任公司上海分公司出具了《证券变更登记证明》。 
2、权益授予后对公司财务状况的影响 
根据《企业会计准则第 11 号—股份支付》及《企业会计准则第 22 号—金融工具确认和计
量》的相关规定，公司以授予日股票价格作为限制性股票的公允价值，并最终确认本计划的股份
支付费用，该等费用将在本计划的实施过程中按月平均摊销。由本激励计划产生的激励成本将在
经常性损益中列支。 
公司本次向激励对象授予限制性股票 3,981.394万股，董事会已确定激励计划的授予日为 2017
年 11 月 29 日，根据授予日限制性股票的公允价值确认股权激励成本为 56,695.05 万元，公司 2017 
年至 2020 年具体摊销情况如下表所示： 
授予的限制性股票
数量（万股） 
需摊销的总费用
（万元） 
2017 年 
（万元） 
2018 年 
（万元） 
2019 年 
（万元） 
2020 年 
（万元） 
3,981.394 56,695.05 2,204.81 25,985.23 19,843.27 8,661.74 
说明： 
1、上述结果并不代表最终的会计成本。实际会计成本除了与实际授予日、授予价格和授予数
量相关，还与实际生效和失效的数量有关，同时提请股东注意可能产生的摊薄影响。 
2、上述对公司经营成果的影响最终结果将以会计师事务所出具的年度审计报告为准。 
 
其他说明 
□适用  √不适用  
员工持股计划情况 
  上海韦尔半导体股份有限公司 2017 年年度报告 
45 / 198 
 
□适用  √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用   
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用   
  上海韦尔半导体股份有限公司 2017 年年度报告 
46 / 198 
 
 
(五) 其他 
√适用  □不适用  
2017 年度公司为董事、监事、高级管理人员马剑秋、张满杨、韩杰、纪刚、贾渊及上述人员
亲属提供的担保事项，共计支付担保费用 47.68 万元。本事项已于 2017 年 3 月 20 日经公司 2016
年年度股东大会审议通过。 
报告期内归还虞仁荣 1,835,627.44 元，为本期非同一控制下合并子公司鸿光电子、鸿光兴盛
在合并前从虞仁荣处取得的借款，合并日后归还借款。 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位:元币种:人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
                                                 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 40,000,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 164,421,747.48 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 164,421,747.48 
  上海韦尔半导体股份有限公司 2017 年年度报告 
47 / 198 
 
担保总额占公司净资产的比例(%) 13.81 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
35,000,000 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 35,000,000 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 无 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
  上海韦尔半导体股份有限公司 2017 年年度报告 
48 / 198 
 
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用   
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用   
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用   
 
  上海韦尔半导体股份有限公司 2017 年年度报告 
49 / 198 
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用   
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用   
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
  
