  上海韦尔半导体股份有限公司 2017 年年度报告 
69 / 198 
 
第九节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
  上海韦尔半导体股份有限公司 2017 年年度报告 
70 / 198 
 
第十节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》和中国证监会有关法律法规的
要求，结合企业发展情况，进一步完善公司法人治理结构和内控制度，使股东大会、董事会、监
事会及高级管理层形成规范、科学的经营决策机制。公司股东大会、董事会、监事会分别为公司
的最高权力机构、执行机构及监督机构，三者与高级管理层共同构建了分工明细、相互配合、相
互制衡的运行机制，形成了公司的治理结构。公司按照上市公司规范治理的标准，逐步制定并修
改完善了《公司章程》、《股东大会议事规则》等一系列制度，并在实际运营中严格遵照执行。
具体情况如下： 
（1） 关于股东和股东大会：公司股东大会为公司最高权力机构，有明确的议事规则并得到
切实执行。公司股东大会的召集、召开、提案程序符合《公司法》、《公司章程》以及《股东大会
议事规则》等相关规定。能够确保所有股东，尤其是中小股东充分行使表决权，享有平等地位。
公司邀请律师出席股东大会，对会议的召开程序、审议事项、出席人身份进行确认和见证，并出
具法律意见书，保证了股东大会的合法有效。 
（2） 关于董事与董事会：公司董事会为公司股东大会的执行机构，董事会职责清晰，全体
董事能够认真、负责地履行职责。董事会的召集、召开程序符合《公司法》、《公司章程》以及《董
事会议事规则》等相关规定。各位董事的任职符合《公司法》、《公司章程》等相关法律法规对董
事任职资格的要求。各位董事任职期间勤勉尽责，能够积极参加公司董事会会议并能认真履行职
责，维护了公司和全体股东的合法权益。根据《上市公司治理准则》、《公司章程》、《董事会议事
规则》及其他有关规定，公司董事会下设战略发展委员会、审计和关联交易控制委员会、提名委
员会以及薪酬与考核委员会等四个专门委员会，其成员组成合理。专门委员会设立以来，均严格
按照相应工作条理开展工作，已在公司的经营管理中充分发挥了其专业性作用。 每位独立董事均
严格遵守《独立董事工作制度》，认真负责、勤勉诚信地履行各自的职责，独立董事在审议关联交
易、内部控制规范的过程中提出了宝贵的意见与建议。 
（3） 关于监事与监事会：公司监事会为公司监督机构，其职责清晰，全体监事能够认真、
负责地履行职责。监事会的召集、召开程序符合《公司法》、《公司章程》以及《监事会议事规则》
等相关规定。各位监事的任职符合《公司法》、《公司章程》等相关法律法规对监事任职资格的要
求。各位监事能够认真履行自己的职责，能够本着为股东负责的态度，对公司财务、公司董事及
高级管理人员履行职责的合法性和合规性进行监督。 
（4） 关于信息披露与透明度：公司制定并严格执行《信息披露事务管理制度》，明确信息披
露责任人，信息披露真实、准确、完整、及时、公平，公司指定董事会秘书负责信息披露工作、
接待投资者来访和咨询，指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》为公司
信息披露的报刊：公司严格按照有关法律法规的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，
  上海韦尔半导体股份有限公司 2017 年年度报告 
71 / 198 
 
并确保所有股东有平等的机会获得信息。 
（5） 关于利益相关者：公司能够充分尊重银行及其他债权人、员工、客户等利益相关者的
合法权益，相互之间能够实现良好沟通，共同推进公司持续、稳定、健康发展。 
（6） 关于内幕知情人登记管理：公司严格按照监管机构要求执行《内幕信息知情人登记管
理制度》，本报告期内，公司按照该制度的规定，对公司定期报告披露过程中涉及内幕信息的相关
人员情况作了登记备案。 
（7） 投资者关系：公司注重与投资者的沟通与互动，设有专人负责与普通投资者的沟通、
联系等，包括接听电话、回复上证 e 互动平台的投资者提问等，通过多种方式回答了投资者关于
公司生产经营、企业发展、公司治理、重大事项等情况的问询和了解，并认真听取了投资者的意
见和建议。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
√适用 □不适用  
报告期内，公司法人治理的实际状况符合《公司法》、《上市公司治理准则》和中国证监会
相关规定的要求，不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017 年 2 月 27 日 无  
2016 年年度股东大会 2017 年 3 月 20 日 无  
2017 年第二次临时股
东大会 
2017 年 9 月 4 日 www.sse.com.cn 2017 年 9 月 5 日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
公司于 2017 年 5 月 4 日上市，上市前的股东大会决议并未对外披露。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
虞仁荣 否 13 13 2 0 0 否 2 
马剑秋 否 13 13 2 0 0 否 3 
张满杨 否 13 13 2 0 0 否 3 
颜学荣 否 13 13 2 0 0 否 3 
于万喜 否 13 13 10 0 0 否 3 
  上海韦尔半导体股份有限公司 2017 年年度报告 
72 / 198 
 
张锡盛 否 13 13 10 0 0 否 3 
陈弘毅 是 13 13 10 0 0 否 3 
文东华 是 13 13 10 0 0 否 3 
王海峰 是 13 13 10 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 8 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
本报告期内，公司董事会薪酬与考核委员根据当年的利润完成情况及公司运营的指标对公司
高级管理人员进行考核并确认高级管理人员薪酬。方案综合考虑了相关行业的年薪平均水平以及
公司的现状，将公司经营者的年薪与公司的资产状况、公司的盈利能力以及年度经营目标完成情
况相挂钩，以充分调动经营者的积极性，进一步健全公司高级管理人员的工作绩效考核和优胜劣
汰机制，强化责任目标约束，不断提高上市公司高级管理人员的进取精神和责任意识。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
  上海韦尔半导体股份有限公司 2017 年年度报告 
73 / 198 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
  
