2016 年年度报告 
27 / 209 
 
实施查封、扣押办法》《实施限制生产、停产整治办法》《企业事业单位环境信息公
开办法》《突发环境事件调查处理办法》等管理办法，对公司环保提出了更严格的要
求。 
公司将以环境风险管控为重点，进一步完善环保管理制度，从源头到全过程控制
污染物的产生和排放，加强环保设施投入，提高清洁生产、综合利用和“三废”处置
水平。 
5、从事贸易业务的风险 
公司贸易额度较大，贸易业务集中在基本金属产品领域，贸易业务具有交易资金
量大、毛利率低的特点，而且相关金属产品的价格近年来波动较大，难以准确预测。
若相关产品价格走势与公司预测出现背离，存在给公司带来损失的风险。公司将积极
开展市场调查研究，认真分析市场行情，准确把握市场走势，强化风险控制，保证生
产经营目标的顺利实施。 
6、海外经营的风险 
公司已在澳大利亚、加拿大、玻利维亚等地设有子公司。随着公司海外拓展的步
伐不断加快，公司面临由于文化差异、法律体系差异、劳资矛盾、沟通障碍以及海外
业务管理等因素带来的风险。上述风险均可能对公司海外经营产生不利影响，公司将
积极参与海外业务的经营和管理，培养和引进国际化的人才队伍，提高经营管理团队
的综合能力，梳理和完善管控流程，防范海外经营风险。 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况
和原因说明 
□适用 √不适用  
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
经公司第六届董事会第十次会议及公司 2016年第三次临时股东大会审议通过，公
司于 2016年 9月 20 日实施了 2016年半年度利润分配方案：以 2016 年 6月 30日公
2016 年年度报告 
28 / 209 
 
司总股本 2,154,949,093 股为基数，每 10股派发现金红利人民币 1元（含税），共
计派发现金红利 215,494,909.3 元（含税），同时，以资本公积金向全体股东每 10
股转增 10股，共计转增股本 2,154,949,093 股，上述方案实施完毕后，公司总股本
为 4,309,898,186股。内容详见公司刊登在《中国证券报》 《上海证券报》和
www.sse.com.cn 上的“临 2016-073号”“临 2016-074号”“2016-077 号”公告。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股
本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016 年 0 1 10 215,494,909.3 -1,652,909,585.10 不适用 
2015 年 0 0 0 0 49,525,606.32 0 
2014 年 0 1.5 0 250,134,133.50 161,165,148.80 155.20 
注：上表中 2016 年分红情况为公司 2016 年半年度利润分配情况。鉴于报告期内
公司关停部分冶炼厂并计提资产减值准备 18.68 亿元导致公司累计未分配利润为负，
根据《上海证券交易所上市公司现金分红指引》和《公司章程》的相关规定并结合公
司目前股本规模，2016 年度公司不符合现金分红的条件，亦不适宜扩大股本，经公司
第六届董事会第十七会议审议通过，2016年度拟不进行利润分配，也不进行资本公积
金转增股本，上述利润分配预案尚需提交公司股东大会审议。 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利
润分配方案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或
持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
2016 年年度报告 
29 / 209 
 
收购报
告书或
权益变
动报告
书中所
作承诺 
解决
土地
等产
权瑕
疵 
云南
冶金
集团
股份
有限
公司 
 
云南冶金集团股份有限公司将持有的云南永昌铅锌股份
有限公司 93.08%股份、云南澜沧铅矿有限公司 100%股份、大
兴安岭云冶矿业开发有限公司 100%股份转让给云南驰宏锌锗
股份有限公司。 
本次转让的目标公司所持矿业权中云南澜沧铅矿有限公
司老厂铅矿采矿权（采矿权证号为 C5300000621024）、云南澜
沧铅矿有限公司勐滨煤矿采矿权（采矿权证号为
C5300002011011120105851）、云南永昌铅锌股份有限公司子公
司镇康县鑫源工贸矿业有限公司持有的放羊山铅锌矿采矿权
（采矿权证号为 C5300002009113220043468）尚未完成采矿权价
款处置。 
云南冶金集团股份有限公司承诺，涉及上述三个矿权的采矿权
价款处置金额由云南冶金集团股份有限公司缴纳。 
至该三
个矿权
的采矿
权价款
缴纳完
毕 
 
是 是 
与再融
资相关
的承诺 
解决
同业
竞争 
云南
冶金
集团
股份
有限
公司 
为更好地保护本公司其他股东的利益，云南冶金集团股份
有限公司于 2011 年 10 月出具《避免同业竞争承诺函》，主要
内容如下： 
“1、本公司本身不从事具体生产经营业务，仅对有关企
业进行股权投资和管理，并不介入其具体生产经营活动。 
2、为保证云南驰宏锌锗股份有限公司（简称“驰宏锌锗”）
及驰宏锌锗其他公众股股东利益，本公司承诺：本公司及本公
司控制的其他企业目前没有、将来也不从事与驰宏锌锗主营产
品相同或相似的具体生产经营活动。 
3、若因本公司直接干预有关企业的具体生产经营活动而
导致实质的同业竞争，并致使驰宏锌锗受到损失的，本公司将
承担相关责任。 
4、鉴于本公司能够从事驰宏锌锗可能不能或不愿从事的
项目，比如投资勘查探矿等具有不确定性的高风险项目，降低
驰宏锌锗业务的潜在风险，本公司或本公司其他下属公司可在
获得驰宏锌锗事先书面同意的情况下，从事勘查、开采铅锌矿
山的项目。本公司或本公司其他下属公司将在项目前景明朗，
风险可控的情况下，将上述项目以市场公允价格转让给驰宏锌
锗。驰宏锌锗有权在其认为合适的时机以市场公允价格向本公
司或本公司下属公司收购上述项目。 
5、本承诺一经做出将对本公司持续有效，直至上述经营相同
或相似产品情形消除或者按照驰宏锌锗上市地规则的规定，本
公司不再需要向驰宏锌锗承担避免同业竞争义务时为止，包括
但不限于本公司不再是驰宏锌锗的控股股东。” 
持 
续 
的 
是 是 
解决
关联
交易 
苏庭
宝 
“本次发行股份购买资产完成后，本人及本人控制的企业将尽
可能减少与驰宏锌锗的关联交易，不会利用自身作为驰宏锌锗
股东之地位谋求与驰宏锌锗在业务合作等方面给予优于其他
第三方的权利，不会利用自身作为驰宏锌锗股东之地位谋求与
驰宏锌锗优先达成交易的权利。若存在确有必要且不可避免的
关联交易，本人及本人控制的企业将与驰宏锌锗按照公平、公
允、等价有偿等原则依法签订协议，履行合法程序，并将按照
持续的 是 是 
2016 年年度报告 
30 / 209 
 
有关法律、法规规范性文件的要求和驰宏锌锗《公司章程》等
相关规定，依法履行信息披露义务并履行相关内部决策、报批
程序，保证不以与市场价格相比显失公允的条件与驰宏锌锗进
行交易，亦不利用该类交易从事任何损害驰宏锌锗及其他股东
的合法权益的行为。” 
股份
限售 
苏庭
宝 
本次发行股份购买资产完成后，自驰宏锌锗向本人发行的新增
股份完成股权登记之日起 12 个月内不进行转让，在此之后按
中国证监会和上海证券交易所的有关规定执行。 
2016 年 4
月 1 日至
2017 年 3
月 31 日 
是 是 
其他对
公司中
小股东
所作承
诺 
分红 
云南
驰宏
锌锗
股份
有限
公司 
公司未来三年分红回报规划严格执行《公司章程》所规定的利
润分配政策，在符合《公司法》等法律法规规定的利润分配条
件时，公司每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分
配利润的百分之十。公司未来三年以现金方式累计分配的利润
不少于未来三年实现的年均可分配利润的百分之三十。具体内
容详见《公司未来三年（2015-2017 年）股东回报规划》。 
2015 年
至 2017
年 
是 是 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或
项目是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
1、期货套期业务的会计政策变更 
2015年 12月 10 日，财政部发布了《商品期货套期业务会计处理暂行规定》（财
会[2015]18号），自 2016年 1月 1日开始执行。按文件规定，公司可以选择执行此
规定，也可以继续执行原《企业会计准则第 24号—套期保值》,为了更加合理体现公
司开展锌期货套期保值交易对于风险管理的作用，经公司第六届董事会第十七次会议、
第六届监事会第十次会议审议通过，同意公司选择执行《商品期货套期业务会计处理
暂行规定》（财会[2015]18 号。 
本次会计政策变更，根据文件规定采用未来适用法，不需要进行追溯调整。 
变更前，公司进行账务处理时未运用套期会计的方法，将套期工具利得或损失直
接接入当期损益。变更后，公司在套期关系开始时以书面形式对套期关系进行指定,
书面文件载明下列事项：风险管理目标以及套期策略；被套期项目性质及其数量；套
2016 年年度报告 
31 / 209 
 
期工具性质及其数量；被套期风险性质及其认定；套期类型（现金流量套期）；对套
期有效性的评估,包括被套期项目与套期工具的经济关系、套期比率、套期无效性来
源的分析；开始指定套期关系的日期。 
在套期关系存续期间，公司将套期工具累计利得或损失中不超过被套期项目累计
预计现金流量现值变动的部分作为有效套期部分(以下称为套期储备)计入其他综合
收益，超过部分作为无效套期部分计入当期损益。资产负债表日，公司按套期工具产
生的利得或损失，借记或贷记“套期工具”科目，按套期工具累计产生的利得或损失
与被套期项目累计预计现金流量现值的变动两者绝对值中较低者的金额(套期有效部
分)与套期储备账面余额的差额，贷记或借记“其他综合收益——套期储备”科目，
按其差额，贷记或借记“公允价值变动损益”科目。预期交易预期不再发生时,企业
应当将“其他综合收益——套期储备”科目中已确认的套期工具利得或损失转入“公
允价值变动损益”等科目。套期关系终止时，公司在预期销售实现时，将其套期储备
转出并计入销售收入；预期交易预期不再发生时，将其套期储备重分类至当期损益。 
2、营业税金及附加的会计政策变更 
根据财政部于 2016 年 12月 3日颁布的《增值税会计处理规定》（财会[2016]22
号），全面试行营业税改征增值税后，“营业税金及附加”科目名称调整为“税金及
附加”科目，该科目核算企业经营活动发生的消费税、城市维护建设税、资源税、教
育费附加及房产税、土地使用税、车船使用税、印花税等相关税费；利润表中的“营
业税金及附加”项目调整为“税金及附加”项目。2016年 5月 1日之前发生的税费不
予调整，且比较数据不予调整。 
根据上述规定，公司将利润表中的“营业税金及附加”科目调整为“税金及附加”科目。
同时，将自 2016 年 5 月 1 日起企业经营活动发生的房产税、土地使用税、车船使用税
和印花税从“管理费用”科目重分类至“税金及附加”科目。 
具体内容详见公司于 2017 年 4 月 25 日刊登在《中国证券报》《上海证券报》和
www.sse.com.cn 上的“临 2017-017 号”公告。 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
32 / 209 
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 130 
境内会计师事务所审计年限 3年 
境外会计师事务所名称 无 
境外会计师事务所报酬 — 
境外会计师事务所审计年限 — 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 50 
财务顾问 长江证券承销保荐有限公司 1,200 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司第六届董事会第三次会议、公司 2015 年年度股东大会审议通过，同意公司
聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016年度财务审计机构和内部控制
审计机构，聘期自公司 2015年年度股东大会审议通过之日起至公司 2016年度审计工
作结束，并由公司股东大会授权经理层在不超过人民币 150万元的额度内，确定公司
2016年度的财务审计费用，在不超过人民币 60万元的额度内确定公司 2016年度的内
部控制审计费用，并签署相关协议。 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
2016 年年度报告 
33 / 209 
 
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
√适用 □不适用  
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
□适用 √不适用  
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
经公司第六届董事会第八次会议、第六届
董事会第九次会议、第六届董事会第十五
次会议和 2016 年第二次临时股东大会审
议通过，同意公司拟向包含员工持股计划
的 7 名特定对象非公开发行不超过
993,518,583 股股票，其中员工持股计划拟
认购不超过 48,542,511 股股票。本事项尚
需获得中国证监会核准后方可实施。 
内容详见公司刊登在《上海证券报》、《中国证券报》
及 www.sse.com.cn上的“临 2016-050号、临 2016-051
号、临 2016-052号、临 2016-053号、临 2016-55号、
临 2016-056号、临 2016-057号、临 2016-058号、
临 2016-059号、临 2016-062号、临 2016-063号、
临 2016-064号、临 2016-065号、临 2016-066号、
临 2016-072号、临 2016-079号、临 2016-081号、
临 2016-085号、临 2016-090号、临 2017-005号、
临 2017-011号”公告。 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用 √不适用  
员工持股计划情况 
√适用 □不适用  
经公司第六届董事会第八次会议、第六届董事会第九次会议、第六届董事会第十
五次会议和 2016 年第二次临时股东大会审议通过，同意公司拟向包含员工持股计划
2016 年年度报告 
34 / 209 
 
的 8 名特定对象非公开发行不超过 1,041,365,472 股股票，其中员工持股计划拟认购不
超过 48,542,511 股股票，拟认购金额不超过 202,907,697 元。 
本次员工持股计划参加对象为截至2016年5月在岗在册的公司及其合并报表范围
内的子公司的全体员工中符合《云南驰宏锌锗股份有限公司第一期员工持股计划（草
案）》（认购非公开发行股票方式）规定条件的员工，包括公司部分董事、监事、高
级管理人员。公司员工参与本次员工持股计划的资金来源为员工合法薪酬及其他合法
方式取得的自筹资金以及公司计提的业绩激励基金。 
员工持股计划设立后委托资产管理人中信证券股份有限公司进行管理，并全额认
购资产管理人设立的中信证券驰宏锌锗投资 1 号定向资产管理计划，上述资产管理计
划通过认购本公司非公开发行股票的方式持有公司股票。本次员工持股计划的存续期
限为 48 个月（前 36 个月为锁定期，后 12 个月为解锁期），自公司本次非公开发行的
股票登记至中信证券驰宏锌锗投资 1 号定向资产管理计划名下并上市之日起算。经公
司董事会和员工持股计划持有人会议同意，员工持股计划存续期限可予以延长。解锁
期内，本次员工持股计划资产均为货币资金时，员工持股计划可提前终止。员工持股
计划的存续期届满后未有效延期的，员工持股计划自行终止。本次员工持股计划尚需
获得中国证监会核准后方可实施。 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
经公司第六届董事会第三次会议审议通过的同
意公司会泽冶炼分公司向关联方云南清鑫清洁
能源有限公司采购天然气的关联交易的事项 
内容详见公司刊登在《中国证券报》、《上海证
券报》和 www.sse.com.cn 上的“临 2016-022
号”“2016-029”号公告。 
经公司第六届董事会第五次（临时）会议审议通
过的同意公司及子公司向云南慧能售电股份有
限公司购电的关联交易的事项 
内容详见公司刊登在《中国证券报》、《上海证
券报》和 www.sse.com.cn 上的“临 2016-043
号”“2016-095”号公告。 
经公司第六届董事会第十五次会议审议通过的
同意追加与云南科力新材料股份有限公司 2016
年度日常关联交易额度的事项 
内容详见公司刊登在《中国证券报》、《上海证
券报》和 www.sse.com.cn 上的“临 2016-092
号”“2016-096”号公告。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
35 / 209 
 
 
关联方 关联关系 
关联交易 
类型 
关联交易 
内容 
定价方式 
2016 年实际发生
额（元） 
昆明有色冶金设计研
究院股份公司 
母公司的控股
子公司 
接受劳务 设计费、总承包款 市价 95,206,279.10 
注：交易内容详见公司 2009 年 12 月 26 日刊登在《中国证券报》《上海证券报》和
www.sse.com.cn 上的“临 2009-51”号公告和 2011 年 4 月 1 日刊登在《中国证券报》《上海
证券报》和上交所网站上的“临 2011-11号”公告。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
经公司第五届董事会第十九次会议审
议通过的同意公司拟发行股份购买资产并
募集配套资金暨关联交易的事宜 
内容详见公司刊登在《中国证券报》、《上海证券报》
和 www.sse.com.cn 上 “临 2015-003 号”“临
2015-006号”“临 2015-009号”“临 2015-022号”
“临 2015-024号”“临 2015-029 号”“临 2015-031
号”“临 2015-032号”“临 2015-033 号”“临 2015-041
号”“临 2015-053号”“临 2015-056 号”“临 2015-059
号”“临 2015-060号”“临 2015-062 号”“临 2015-064
号”“临 2016-020号”“临 2016-021 号”“临 2016-035
号”“临 2016-036号”“临 2016-037 号”“临 2016-038
号”“临 2016-039号”“临 2016-040号”“临 2016-41
号”“临 2016-049号”公告。 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
经公司第六届董事会第十四次（临时）会议、2017
年第一次临时股东大会审议通过的同意公司对
全资子公司昭通驰宏矿业有限公司增资暨关联
交易的事项 
内容详见公司刊登在《中国证券报》、《上海证
券报》和 www.sse.com.cn 上 “临 2016-091号”
“2017-002号”、“2017-004号”公告。 
2016 年年度报告 
36 / 209 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
经公司第六届董事会第十四次（临时）会议、2017年第一次临时股东大会审议通
过的同意公司全资子公司彝良驰宏引入云南铝业股份有限公司和昭通市城市建设投
资开发有限公司以现金方式对其全资子公司昭通驰宏进行增资 10.68 亿元，其中，云
南铝业股份有限公司增资 7.68亿元，昭通市城市建设投资开发有限公司增资 3亿元，
彝良驰宏放弃增资。截止本报告出具日，公司已与云南铝业股份有限公司和昭通市城
市建设投资开发有限公司签署相关增资协议，昭通驰宏已由公司全资子公司变为公司
参股公司，不再纳入合并报表范围。截至目前，昭通驰宏尚需根据云南省国资委备案
的净资产评估值作为彝良驰宏的出资额进行工商变更登记。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 亿元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保方 
担保
金额 
担保发生
日期(协议
签署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关
联 
关
系 
2016 年年度报告 
37 / 209 
 
完毕 
云南驰宏锌锗
股份有限公司 
公司本
部 
云南北方驰宏
光电有限公司 
0.1 2015-11-24 2015-11-24 2016-11-23 
连带
责任
担保 
是 否  是 是 
参
股
子
公
司 
云南驰宏锌锗
股份有限公司 
公司本
部 
云南北方驰宏
光电有限公司 
0.0148 2015-11-16 2015-11-16 2016-5-16 
连带
责任
担保 
是 否  否 是 
参
股
子
公
司 
云南驰宏锌锗
股份有限公司 
公司本
部 
云南北方驰宏
光电有限公司 
0.1 2015-10-19 2015-10-19 2016-10-18 
连带
责任
担保 
是 否  是 是 
参
股
子
公
司 
云南驰宏锌锗
股份有限公司 
公司本
部 
云南北方驰宏
光电有限公司 
0.2 2015-6-19 2015-6-19 2016-6-18 
连带
责任
担保 
是 否  否 是 
参
股
子
公
司 
云南驰宏锌锗
股份有限公司 
公司本
部 
云南北方驰宏
光电有限公司 
0.1 2016-12-22 2016-12-22 2017-12-21 
连带
责任
担保 
否 否   是 是 
参
股
子
公
司 
云南驰宏锌锗
股份有限公司 
公司本
部 
云南北方驰宏
光电有限公司 
0.1 2016-12-30 2016-12-30 2017-12-29 
连带
责任
担保 
否 否   是 是 
参
股
子
公
司 
云南驰宏锌锗
股份有限公司 
公司本
部 
北方夜视科技
集团有限公司 
0.147 2016-4-21 2016-4-21 2017-4-21 
连带
责任
担保 
否 否   否 否 
其
他 
云南驰宏锌锗
股份有限公司 
公司本
部 
北方夜视科技
集团有限公司 
0.098 2016-11-18 2016-11-18 2017-11-18 
连带
责任
担保 
否 否   否 否 
其
他 
云南驰宏锌锗
股份有限公司 
公司本
部 
北方夜视科技
集团有限公司 
0.147 2015-3-19 2015-3-19 2016-3-19 
连带
责任
担保 
是 否  是 否 
其
他 
云南驰宏锌锗
股份有限公司 
公司本
部 
北方夜视科技
集团有限公司 
0.147 2015-6-18 2015-6-18 2016-6-18 
连带
责任
担保 
是 否  是 否 
其
他 
云南驰宏锌锗 公司本 北方夜视科技 0.098 2015-11-27 2015-11-27 2016-11-27 连带 是 否  是 否   
2016 年年度报告 
38 / 209 
 
股份有限公司 部 集团有限公司 责任
担保 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0.445 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0.445 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 29.28 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 57.63 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 58.075 
担保总额占公司净资产的比例(%) 65.89 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 1.07 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
40.38 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 14.19 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 55.64 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 “上述三项担保金额合计”已剔除C、D、E中重复的部分。 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
受托人 
委托理财产品
类型 
委托理财金
额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
报
酬
确
定
方
式 
实际收回本
金金额 
实际获得收
益 
是
否
经
过
法
定
程
序 
计
提
减
值
准
备
金
额 
是
否
关
联
交
易 
是
否
涉
诉 
关
联
关
系 
交通银行曲
靖分行 
交通银行“蕴通
财富.日增利”系
列人民币理财
产品 
200,000,000 2016/5/10 2016/6/16 
协
议 
200,000,000 631,232.88 是 0 否 否 
其
他 
中国银行曲
靖分行 
中银保本理财-
人民币按期开
放（保本收益
型） 
200,000,000 2016/5/13 2016/6/8 
协
议 
200,000,000 384,657.53 是 0 否 否 
其
他 
平安银行深
圳分行 
平安银行卓越
计划滚动型保
本人民币公司
理财产品 
200,000,000 2016/5/13 2016/6/12 
协
议 
200,000,000 443,835.62 是 0 否 否 
其
他 
2016 年年度报告 
39 / 209 
 
交通银行曲
靖分行 
交通银行“蕴通
财富.日增利”
系列人民币理财
产品 
200,000,000 
2016/9/13 
 
2016/10/13 
协
议 
200,000,000 468,493.15 是 0 否 否 
其
他 
中国农业银
行曲靖分行 
中国农业银行
“汇利丰”2016
年对公定制人
民币理财产品 
200,000,000 2016/9/14 2016/10/14 
协
议 
200,000,000 476,712.33 是 0 否 否 
其
他 
合计 / 1,000,000,000 / / / 1,000,000,000 2,404,931.51 / 0 / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
委托理财的情况说明   
2、 委托贷款情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
借款方名称 
委托贷
款金额 
贷
款
期
限 
贷款利
率 
借款用途 
抵押物或担保
人 
是
否
逾
期 
是否
关联
交易 
是
否
展
期 
是
否
涉
诉 
关
联
关
系 
投资
盈亏 
会泽县万鑫城
市投资开发有
限责任公司 
4,000 5 年        
会泽县融资担保
有限责任公司 
否 否 否 否 
其
他 
      
呼伦贝尔经济
开发区华业投
资有限公司 
900 5 年 7.336% 
用于呼伦贝尔
经济技术开发
区内五家食品
企业整体搬迁
补偿。 
呼伦贝尔市中小
企业投资担保有
限责任公司 
否 否 否 否 
其
他 
86.87 
呼伦贝尔经济
开发区创业投
资有限公司 
900 5 年 7.336% 
用于呼伦贝尔
经济技术开发
区内五家食品
企业整体搬迁
补偿。 
呼伦贝尔市中小
企业投资担保有
限责任公司 
否 否 否 否 
其
他 
86.87 
呼伦贝尔园区
投资开发有限
责任公司 
900 5 年 7.336% 
用于呼伦贝尔
经济技术开发
区内五家食品
企业整体搬迁
补偿。 
呼伦贝尔市中小
企业投资担保有
限责任公司 
否 否 否 否 
其
他 
86.87 
呼伦贝尔经济
开发区自来水
有限公司 
300 5 年 7.336% 
用于呼伦贝尔
经济技术开发
区内五家食品
企业整体搬迁
补偿。 
呼伦贝尔市中小
企业投资担保有
限责任公司 
否 否 否 否 
其
他 
28.96 
委托贷款情况说明 
2016 年年度报告 
40 / 209 
 
公司 2012年向会泽县万鑫城市投资开发有限责任公司（以下简称“万鑫投资”）
提供委托贷款 5,000 万元，贷款用于会泽冶炼分公司 16万吨铅锌冶炼生产厂区搬迁
范围内村民搬迁补偿支出。2015年 5月，万鑫投资部分偿还公司借款 500万元，2016
年 8月万鑫投资部分偿还公司借款 500万元。 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
（一）关于公司非公开发行股票的进展情况 
经公司第六届董事会第八次会议、第六届董事会第九次会议、公司 2016 年第二
次临时股东大会、第六届董事会第十三次（临时）会议和第六届董事会第十六次（临
时）会议审议通过，同意公司向云南冶金集团股份有限公司、中信证券驰宏锌锗投资
1 号定向资产管理计划、国华人寿保险股份有限公司、中信证券中兵投资驰宏锌锗定
向资产管理计划、珠海金润中泽投资中心（有限合伙）、郑积华先生、徐晓雒女士非
公开发行不超过 9.94 亿股股份，拟募集资金总额不超过 41.53 亿元。该事项已于 2016
年 9 月 7 日获得中国证监会的受理，并于 2017 年 2 月 17 日回复中国证监会的二次反
馈意见。截至本报告日，该项工作正在推进中。 
（二）公司关于拟收购西藏鑫湖矿业有限公司部分股权的进展情况 
为落实公司资源发展战略，公司拟通过控股西藏鑫湖矿业有限公司（以下简称“西
藏鑫湖”）的方式开拓西藏资源储备基地。2011 年 9 月 16 日，公司第四届董事会第
十九次（临时）会议审议通过《关于拟收购西藏鑫湖矿业有限公司部分股权并增资的
议案》，同意公司启动收购西藏鑫湖相关事宜。（内容详见公司刊登在《中国证券报》
《上海证券报》和 www.sse.com.cn 上的“临 2011-31 号”“临 2011-32 号”公告）。
框架协议签署后，受制于西藏鑫湖与天瑞集团诉讼纠纷，以及西藏鑫湖后续投入问题，
制约了本次收购推进。截至目前，西藏鑫湖与天瑞集团诉讼纠纷事宜已执行完毕，但
公司尚未就西藏鑫湖后续勘探、开发投入问题与原股东达成一致，相关事项仍处于推
进过程中。 
2016 年年度报告 
41 / 209 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
为全面贯彻《国务院关于印发“十三五”脱贫攻坚规划的通知》精神，认真落实
《中国证监会关于发挥资本市场作用服务国家脱贫攻坚战略的意见》《中共云南省委
云南省人民政府关于举全省之力打赢扶贫开发攻坚战的意见》等文件精神，公司结合
自身实际，重点在发展生产脱贫、异地搬迁脱贫、发展教育脱贫等重点领域，积极探
索符合贫困区实际的扶贫模式，集中力量攻坚克难，更好推进精准扶贫、精准脱贫，
确保如期实现脱贫攻坚目标。 
1.1总体目标 
以公司及会泽矿业分公司等云南省内 6 家分子公司为重点帮扶方，对口帮扶所处
贫困区的贫困人口，重点帮助贫困区培育扶贫产业，因地制宜指导当地发展特色产业，
建立带动贫困人口脱贫的市场化机制，履行社会责任，投身精准扶贫，确保如期实现
定点帮扶贫困区的脱贫攻坚目标。 
1.2主要任务和保障措施 
1.2.1建立精准扶贫专项工作领导小组，统一行动步骤 
在公司层面成立扶贫攻坚“挂包帮、转走访”工作领导小组，领导小组下设办公
室。其中：会泽分公司牵头成立会泽片区扶贫办公室；彝良驰宏牵头成立昭通片区扶
贫办公室；永昌铅锌、澜沧铅矿分别成立扶贫办公室。彝良驰宏、澜沧铅矿、永昌铅
锌分别成立了党委书记带头的党政工团组成的扶贫工作推进组，彝良驰宏、会泽矿业、
驰宏会冶分别选派干部驻村扶贫工作队并担任“第一书记”。 
1.2.2积极融入党建，参与社会管理 
充分发挥“第一书记”的作用，把支持基层党组织建设作为精准扶贫工作的一个
重点加以帮扶。积极融入“两委”班子团队中，结合“两学一做”学习教育要求，制
定出台教育方案，安排布置学习任务，积极组织、参与三委换届、人大代表和党代会
代表选举，组织党员大会、村民小组会、村民大会、党员民主评议村三委干部工作会。 
1.2.3加强信息动态管理，建立精准扶贫长效机制 
各挂包单位积极配合当地扶贫办开展扶贫对象信息管理、动态管理。对已建档的
帮扶对象开展复查、核查，对符合条件的采集、录入、上报，对不符合帮扶条件的变
2016 年年度报告 
42 / 209 
 
更、修改、剔除，进一步精准识别完善帮扶信息。积极参加“云南省精准扶贫大数据
平台”数据维护培训学习，坚持一户一档原则，作好大数据平台信息录入、更新。严
格落实“五查五看”、“四评四定”程序，开展加强贫困户动态管理；通过“入户核
查、比较评议、公示确认、审核确定”的程序，开展了建档立卡贫困户“回头看”甄
别确认。 
2. 年度精准扶贫概要 
报告期内，公司及六家分子公司承担了云南省 6个县 8个镇 11个村的脱贫帮扶，
涉及 2091个贫困家庭 6968名群众。公司以组织领导作保障，牵头在公司层面成立工
作领导小组，领导小组下设办公室，作好驻村干部选派、考核和经费支持，在各片区
成立扶贫办公室，加大困难群众精准识别，强化动态管理，积极融入基层党建，参与
社会管理，以资金扶贫为切入，全年累计投入人民币 802.45万元，通过发展生产脱
贫一批，易地搬迁脱贫一批，发展教育脱贫一批，全年实现 585个贫困家庭 1923名
群众摘掉贫困帽子，精准扶贫工作落到实处。 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 801.09 
2.物资折款 1.36 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 1,923 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
1.2产业扶贫项目个数（个） 10 
1.3产业扶贫项目投入金额 143.02 
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 515 
2.转移就业脱贫  
2.2职业技能培训人数（人/次） 330 
2.3帮助建档立卡贫困户实现就业人数（人） 101 
3.易地搬迁脱贫  
其中：3.1帮助搬迁户就业人数（人） 221 
5.健康扶贫  
其中：5.1贫困地区医疗卫生资源投入金额 0.008 
8.社会扶贫  
8.2定点扶贫工作投入金额 6 
8.3扶贫公益基金 2 
9.其他项目  
其中：9.1.项目个数（个） 4 
9.2.投入金额 651.42 
9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 1,086 
9.4.其他项目说明  报告期内，公司支持会泽县矿山镇人民
2016 年年度报告 
43 / 209 
 
政府 50万元脱贫攻坚帮扶资金；支持会
泽县者海镇人民政府 150万元脱贫攻坚
工作项目经费；支持西畴县 100万元脱
贫攻坚帮扶资金。 
三、所获奖项（内容、级别）  
云南驰宏锌锗股份有限公司被评为曲靖市 2016年脱贫攻坚“挂包帮、转走访”优秀单位 
 
4. 后续精准扶贫计划 
（1）切实加强基层党组织建设和发挥群团组织的带动作用。不断推进民主政治
建设和以村党总支部建设为核心的村级组织建设，吸引致富能手、知识青年、返乡务
工人员、成功人士等加入党组织，充分发挥党员干部发展致富产业的带动作用。进一
步做大做实群团组织、协会、专业合作社等各类基层组织，发挥产业带动、吸纳贫困
群众就近务工、信息服务等方面的作用。 
（2）因地制宜搞好产业扶贫工程，发展“高原特色种植”产业。以市场为导向，
因地制宜地发展有特色的种植、养殖业、农村淘宝等，培育规模的扶贫主导产业，开
展科技扶贫，壮大新生产业。充分尊重农民生产经营自主权，注重示范引导。 
（3）加大培训力度，提高整体素质。积极联系农、林、畜牧业、科技等部门的
专业技术人员到村开展培训，送技术下乡，基本掌握 1-2门实用技术，实现自主创业，
帮助有条件的劳动力进行技能培训、转移外出务工，提供就业和维权服务。 
公司将始终坚持在搞好企业生产经营的同时，积极履行好上市公司的社会责任，
在各级党委政府的指导下，做细扶贫措施、压实扶贫责任、精准扶贫到位、尽责而为、
尽力而为、尽心而为，不折不扣完成各项目标任务，坚决打赢这场扶贫攻坚战。 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
内容详见公司 2017 年 4月 25日在 www.sse.com.cn 披露的《云南驰宏锌锗股份有限
公司 2016年度社会责任报告》。 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
√适用 □不适用  
公司具体环保情况说明详见公司 2017年 4月 25日在 www.sse.com.cn 上披露的《云
南驰宏锌锗股份有限公司 2016年度环境报告书》。 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
44 / 209 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比
例
(%) 
发行新股 
送
股 
公积金转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 0 0 487,388,203 0 487,388,203 0 974,776,406 974,776,406 22.62 
1、国家持股                                                       
2、国有法人持股                                                       
3、其他内资持股 0 0 487,388,203 0 487,388,203 0 974,776,406 974,776,406 22.62 
其中：境内非国有法
人持股 
0 0 274,599,787 0 274,599,787 0 549,199,574 549,199,574 12.74 
境内自然人持股 0 0 212,788,416 0 212,788,416 0 425,576,832 425,576,832 9.87 
4、外资持股                                                       
其中：境外法人持股                                                       
境外自然人持股                                                       
二、无限售条件流通
股份 
1,667,560,890 100 0 0 1,667,560,890 0 1,667,560,890 3,335,121,780 77.38 
1、人民币普通股 1,667,560,890 100 0 0 1,667,560,890 0 1,667,560,890 3,335,121,780 77.38 
