2014 年年度报告 
41 / 172 
第八节 公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格遵守《公司法》、《证券法》和有关部门颁布的相关法律法
规规定，依法规范运作、加强信息披露，不断改进和完善公司的法人治理结构，努力
提升公司治理水平。具体情况如下： 
   （一）股东与股东大会：报告期内，公司召开了 2 次股东大会，股东大会的召集、
召开和表决程序严格遵守有关法律法规和公司《股东大会议事规则》的规定。公司确
保全体股东，特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东均能按其持有的股份享有
并充分行使自己的权利。 
（二）董事与董事会：报告期内，公司召开了 9 次董事会，其中以现场方式召开
会议次数 4 次，审议事项涉及公司重大事项、经营策略、重大投资等。公司董事会的
召集、召开、表决等相关程序均严格按照有关法律法规和公司《董事会议事规则》的
规定。本公司的董事均了解其作为董事的权利、义务和责任，均能履行诚信和勤勉尽
职的职责，对于需董事会审议的各项议案，做到了会前广泛了解议案相关信息，会中
认真审核议案内容，并客观、审慎行使表决权。 
（三）监事与监事会：报告期内，公司召开了 4 次监事会，其中以现场方式召开
会议次数 2 次，监事会的召集召开程序符合公司《监事会议事规则》的规定。公司监
事能够认真履行自己的职责，从股东利益出发，对公司重大事项、财务及公司董事、
高级管理人员履职的合法合规性进行监督。 
（四）控股股东与上市公司的关系：报告期内，公司控股股东依法行使股东权利，
承担义务。公司与控股股东在资产、业务、机构、财务、人员等方面严格独立。未发
现控股股东非经营性占用公司资金和资产的情况。 
   （五）信息披露与透明度：报告期内，公司严格按照法律、法规及公司《信息披
露管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时地披露公司的重大事项，并做好信息
披露前的保密工作，确保所有股东以平等的机会获知公司应予公告的信息。 
（六）投资者关系及相关利益者：公司根据《投资者关系管理制度》，积极拓宽
与投资者沟通的渠道，充分尊重和维护投资者的合法权益。 
（七）内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况：公司根据中国证监会《关
于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告[2011]30 号）的
2014 年年度报告 
42 / 172 
相关规定，对公司原《内幕信息知情人管理制度》进行了修订。2010 年 3 月 23 日公
司召开四届董事会第五次会议审议通过了修订后的《公司内幕信息知情人管理制度》。
报告期内，公司按照该制度要求，根据相关重大事项及其进展情况，做好了定期报告
等内幕信息保密工作，维护了公司信息披露的公平原则，切实保护了公司股东的合法
权益。 
公司治理是一项长期完善的工作，公司不断根据相关法律法规和公司内部条件、
外部环境的变化，持续推进和完善公司治理工作，不断完善治理结构，提升公司治理
和管理水平，确保公司持续、健康和稳步发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，
应当说明原因 
报告期内，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
二、股东大会情况简介 
会议
届次 
召开日
期 
会议议案名称 决议情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
2014 年
第一次
临时股
东大会 
2014 年 1
月 27 日 
1.《关于公司为驰宏国际矿业股份有限公司提
供担保的关联交易的议案》； 2.《公司 2014
年度投资计划》；3.《公司 2014 年度财务预
算报告》。 
所有议案均
获有效通过 
www.sse.com.cn 
2014年 1
月 28 日 
2013 年
年度股
东大会 
2014 年 5
月 8 日 
1.《公司 2013 年度董事会工作报告》； 2. 《公
司 2013 年度监事会工作报告》；3.《公司 2013
年度独立董事述职报告》；4.《关于公司 2013
年度利润分配的议案》；5.《公司 2013 年度
财务决算报告》；6.《公司 2013 年年度报告
及其摘要》；7.《关于公司 2014 年度向金融
机构申请新增融资额度的议案》；8.《关于公
司发行非公开定向融资工具的议案》；9.《关
于公司利用自有闲置资金开展委托理财的议
案》；10.《关于公司 2014 年度为子公司提供
担保的议案》；11.《关于公司为参股公司云
南北方驰宏光电有限公司提供担保的议案》；
12.《关于云南冶金集团财务有限公司继续为
公司提供金融服务的议案》；13.《关于预计
公司 2014 年度日常关联交易事项的议案》。 
所有议案均
获有效通过 
www.sse.com.cn 
2014年 5
月 9 日 
股东大会情况说明 
按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定，股东按所持股
份平等的享有股东权利、并承担相应义务；公司股东大会的召集、召开和表决程序都
2014 年年度报告 
43 / 172 
是按照公司《股东大会议事规则》和《公司章程》的规定进行的，历次股东大会均聘
请了律师到场进行现场见证；同时对公司关联交易的决策程序进行了明确的规定，历
次关联交易表决时关联股东都回避了表决，确保关联交易的公平合理。 
三、董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
董英 否 9 8 4 1 0 否 1 
陈 进 否 5 5 3 0 0 否 1 
沈立俊 否 9 9 4 0 0 否 2 
陈华国 否 9 8 4 1 0 否 2 
许彦明 否 9 9 4 0 0 否 1 
王 峰 否 9 7 4 2 0 否 1 
陈 智 是 9 9 4 0 0 否 2 
赵翠青 是 9 6 5 3 0 否 0 
朱锦余 是 9 9 4 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
    
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司共召开 4 次审计委员会会议、1 次薪酬与考核委员会会议，2 次战
略委员会会议。作为董事会专门工作机构，各专门委员会为年报审计、内控体系建设、
选聘审计机构、审核高管人员薪酬等方面提出了相关的意见和建议。 
 
2014 年年度报告 
44 / 172 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
监事会认为公司董事会和经营层按照《公司法》《公司章程》及其有关法律法规
规范运作，严格执行股东大会的各项决议，不断建立和健全公司内部管理制度，形成
了良好的内控机制，各项决策程序符合法律法规的要求 
 
六、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独
立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
无 
 
 
七、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司高级管人员的年薪与经营业绩考核结果相挂钩，以公历年度为考核期，年初
制定全年经营目标，年度结束后，高管人员进行年度述职，以目标考核和综合评价相
结合的方式确定高管人员的年薪。 
 
 
 
  
2014 年年度报告 
45 / 172 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大
遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施
内部控制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信
息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。 
（二）内部控制制度建设情况 
报告期内，公司严格按照中国证监会及云南证监局的要求和精神，组建项目组，
稳步推进内部控制体系建设各项工作。通过开展风险评估、内控梳理、《内控手册》
编制/修订、缺陷整改及运行测试、内控文化建设、培训、接受审计等工作，形成了《内
部控制手册》等一系列内控体系建设成果，为公司今后持续进行内控体系规范工作、
提升内控管理水平奠定了坚实的基础。 
同时公司内部控制相关部门通过问卷调查、专题讨论、抽样调查等方法和手段，
对内部控制在设计与运行中的缺陷进行了识别和评价，并编制了《公司 2014 年度内
部控制自我评价报告》，内容详见公司 2015 年 4 月 21 日在上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 的相关公告。 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2014 年内部控制的有效性进
行了审计，认为，公司于 2014 年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关
规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
是否披露内部控制审计报告：是 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
为保证公司年报信息披露质量，公司制定了《公司年报信息披露重大差错责任追
究制度》，并经公司第四届第五次董事会审议通过，对在年报信息披露工作中因不履
行或者不正确履行职责、义务以及由于其它原因导致公司披露的年报信息出现重大差
错的责任人，按造成损失或影响情况进行责任追究与处理。报告期内，公司未发生重
大会计差错更正、重大遗漏信息补充、业绩预告更正等情况。 
