27 27 
不适用 
（三）公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股
本方案或预案 
单位：元 币种：人民币 
分红年度 
每 10 股
送红股数 
（股） 
每 10 股派
息数(元) 
（含税） 
每 10 股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2012 年 0 1.5 0 250,134,133.50 347,873,047.23 71.90 
2011 年 0 1.5 0 196,514,362.35 359,077,427.53 54.73 
2010 年 0 3 3 302,329,788.30 473,234,858.67 65.57 
五、积极履行社会责任的工作情况  
1、社会责任工作情况 
内容详见公司 2013年 4月 23 日在上交所网站上披露的《云南驰宏锌锗股份
有限公司 2012年度社会责任报告》。 
2、属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保
情况说明 
2012 年，公司认真遵守国家环保法律法规、政策、标准，加强环境管理，
全年未发生重大环境污染事故，未发生被上级环保部门通报批评和挂牌督办的事
件。公司具体环保情况说明详见公司 2013年 4月 23日在上交所网站上披露的《云
南驰宏锌锗股份有限公司 2012 年度环境报告书》。 
28 28 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
不适用 
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
四、资产交易、企业合并事项 
公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的： 
事项概述及类型 查询索引 
经公司第四届董事会第二十四次会议和 2011
年年度股东大会审议通过同意公司受让大兴安
岭金欣矿业有限公司 51%股权的事宜。 
     内容详见公司 2012 年 3 月 30 日刊
登在《中国证券报》、《上海证券报》和上
交所网站上的“临 2012-04”号公告、“临
2012-09”号公告和 2012年 5 月 8 日刊登
在《中国证券报》、《上海证券报》和上交
所网站上的“临 2012－13 号”公告。 
经公司第四届董事会第三十次临时会议审
议通过，公司启动收购玻利维亚 D铜矿股份有
限公司 51%股权和玻利维亚扬帆矿业有限公司
51%股权的事宜，同时开展收购玻利维亚亚马逊
矿业股份有限公司股权的相关前期工作。 
 
 内容详见公司 2012年 11月 10日刊登在
《中国证券报》、《上海证券报》和上交所
网站上的“临 2012-29”、“临 2012-30”
和 2013 年 4 月 11 日刊登在《中国证券
报》、《上海证券报》和上交所网站上的“临
2013－022 号”公告。 
 
经公司第四届董事会第二十二次临时会议审议
通过，公司启动了转让云南丰喜化工有限责任
公司 100%股权及债权的事宜，于 2012 年 11 月
26 日完成股权变更登记手续，完成转让事宜。 
   内容详见公司 2011年 11月 29日刊登
在《中国证券报》、《上海证券报》和上交
所网站上的“临 2011-43”号公告、“临
2011-44”号公告和 2012年 11 月 27日刊
登在《中国证券报》、《上海证券报》和上
交所网站上的“临 2012－33 号”公告。 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
不适用 
六、重大关联交易 
1.已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
29 29 
              
关联方 
关联关系 关联交易 
类型 
关联交易 
内容 
定价方
式 
2012年实际发
生额（万元） 
占同类交易金
额的比例（%） 
昆明有色冶金设
计研究院股份公
司 
母公司的
控股子公
司 
接受劳务 
 
设计费、咨询费、
工程酬金 
市价 65,750,294.00 1.08 
总承包款 市价 1,749,094,982.43 39.69 
                                 
注：交易内容详见详见公司 2009 年 12 月 26 日刊登在《中国证券报》、《上
海证券报》和上交所网站上的“临 2009-51”号公告和 2011 年 4 月 1 日刊登在
《中国证券报》、《上海证券报》和上交所网站上的“临 2011－11号”公告。 
七、重大合同及其履行情况 
（一）托管、承包、租赁事项 
不适用 
（二）担保情况 
单位:元 币种:人民币 
公司对外担保情况（不包括对控股子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0 
公司对控股子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 1,570,000,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 2,670,000,000 
公司担保总额情况（包括对控股子公司的担保） 
担保总额（A+B） 2,670,000,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 69.66 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70％的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
2,200,000,000 
担保总额超过净资产 50％部分的金额（E） 754,000,000 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 2,400,000,000 
注：“上述三项担保金额合计”有担保同时出现在“直接或间接为资产负债
率超过 70%的被担保对象提供的债务担保金额”和“担保总额超过净资产 50%部
分的金额”中，根据要求，在合计中只需要计算一次。 
（三）其他重大合同 
本年度公司无其他重大合同。 
八、承诺事项履行情况 
上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到
30 30 
报告期内的承诺事项 
承诺
背景 
承诺
类型 
承诺
方 
承诺内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
与股
改相
关的
承诺 
股
份
限
售 
云南 
冶金 
集团
股份
有限
公司 
云南冶金集团股份有限公司股改承诺： 
(1)持有的非流通股自获得上市流通权之日起，在二十四个月内不上市
交易； 
(2)在(1)项承诺期满后，每年通过上海证券交易所挂牌交易出售股份数
量占驰宏锌锗股份总数的比例不超过百分之十； 
(3)通过上海证券交易所挂牌交易出售的股份数量，每达到公司股份总
数百分之一的，自该事实发生之日起两个工作日内做出公告，但公告期间
无需停止出售股份。 
到限
售股
解禁
为止 
是 是 
收购
报告
书或
权益
变动
报告
书中
所作
承诺 
盈
利
预
测
及
补
偿 
云南
冶金
集团
股份
有限
公司 
公司收购母公司云南冶金集团股份有限公司其持有的云南永昌铅锌
股份有限公司 93.08%的股权、云南澜沧铅矿有限公司及大兴安岭云冶矿业
开发有限公司 100%的股权的关联交易，股权总体价值评估采用成本法，
在对矿权资产的评估中有七个采矿权采用折现现金流量法或收入权益法
进行评估且其评估值被引用作为定价参考依据。2011 年-2013 年永昌铅锌、
澜沧铅矿、大兴安岭矿业采矿权评估采用的矿权收益值分别为 19,111.93
万元、13,887.24 万元和 4,421.85 万元。 
本公司控股股东云南冶金集团股份有限公司出具承诺函承诺： 
1、2014 年 4 月底前由云南驰宏锌锗股份有限公司聘请具有证券从业
资格的会计师事务所对上述矿权 2011-2013 年实际实现净利润出具专项审
核报告。 
如果上述专项审核报告显示上述矿权 2011-2013 年实际实现的净利润
数达不到 37,421.02 万元，本公司将对两者的差额按照本次转让前享有的
权益比例计算的份额进行现金补偿，上述补偿现金应于专项审核报告公告
之日起 15 个工作日内支付。 
2、如果上述三家公司股权在 2013 年末计提大额减值准备（计提的减
值准备金额达到或超过本次转让价款 10%）的，本公司将对减值准备的数
额全额进行现金补偿，上述补偿现金应于云南驰宏锌锗股份有限公司年报
公布之日起 15 个工作日内支付。 
2014
年 4
月前 
是 是 
与再
融资
相关
的承
诺 
解
决
同
业
竞
争 
云南
冶金
集团
股份
有限
公司 
为更好地保护本公司其他股东的利益，云南冶金集团于 2011 年 10 月
出具《避免同业竞争承诺函》，主要内容如下： 
“1、本公司本身不从事具体生产经营业务，仅对有关企业进行股权
投资和管理，并不介入其具体生产经营活动。 
2、为保证云南驰宏锌锗股份有限公司（简称“驰宏锌锗”）及驰宏
锌锗其他公众股股东利益，本公司承诺：本公司及本公司控制的其他企业
目前没有、将来也不从事与驰宏锌锗主营产品相同或相似的具体生产经营
活动。 
3、若因本公司直接干预有关企业的具体生产经营活动而导致实质的
同业竞争，并致使驰宏锌锗受到损失的，本公司将承担相关责任。 
4、鉴于本公司能够从事驰宏锌锗可能不能或不愿从事的项目，比如
投资勘查探矿等具有不确定性的高风险项目，降低驰宏锌锗业务的潜在风
险，本公司或本公司其他下属公司可在获得驰宏锌锗事先书面同意的情况
下，从事勘查、开采铅锌矿山的项目。本公司或本公司其他下属公司将在
项目前景明朗，风险可控的情况下，将上述项目以市场公允价格转让给驰
宏锌锗。驰宏锌锗有权在其认为合适的时机以市场公允价格向本公司或本
公司下属公司收购上述项目。 
5、本承诺一经做出将对本公司持续有效，直至上述经营相同或相似
产品情形消除或者按照驰宏锌锗上市地规则的规定，本公司不再需要向驰
宏锌锗承担避免同业竞争义务时为止，包括但不限于本公司不再是驰宏锌
锗的控股股东”。 
持 
续 
的 
是 是 
 
 
31 31 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中审亚太会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬 120 
境内会计师事务所审计年限 8 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中审亚太会计师事务所有限公司 60 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、
实际控制人、收购人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实
际控制人、收购人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所
的公开谴责。 
十一、其他重大事项的说明 
报告期内公司无其他重大事项。 
