2017 年年度报告 
30 / 197 
  
出要“提高污染排放标准，强化排污者责任，健全环保信用评价、信息强制披露、严
惩重罚等制度”。并将“绿水青山就是金山银山的意识”、“实行最严格的生态环境
保护制度”等内容写入新修改的党章，环保工作面临着前所未有的压力和挑战。公司
将通过强化目标责任管理，严抓污染防治和生态保护、严守达标排放底线和生态保护
红线，持续加强环境信息公开等措施提升公司环保专业化管理水平。 
5、从事贸易业务的风险 
公司贸易额度较大，贸易业务集中在基本金属产品领域，贸易业务具有交易资金
量大、毛利率低的特点，而且相关金属产品的价格近年来波动较大，难以准确预测。
若相关产品价格走势与公司预测出现背离，存在给公司带来损失的风险。公司将积极
开展市场调查研究，认真分析市场行情，准确把握市场走势，强化风险控制，保证生
产经营目标的顺利实施。 
6、海外经营的风险 
公司已在澳大利亚、加拿大、玻利维亚等地设有子公司。随着公司海外拓展的步
伐不断加快，公司面临由于文化差异、法律体系差异、劳资矛盾、沟通障碍以及海外
业务管理等因素带来的风险。上述风险均可能对公司海外经营产生不利影响，公司将
积极参与海外业务的经营和管理，培养和引进国际化的人才队伍，提高经营管理团队
的综合能力，梳理和完善管控流程，防范海外经营风险。 
（五）其他 
□适用  √不适用  
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情
况和原因说明 
□适用  √不适用  
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2017年度归属于母公司股东的净
利润为1,155,182,990.34元，母公司实现净利润1,111,858,332.76元，加年初未分配利润 
-875,963,790.30元，并提取10%的法定盈余公积金23,589,454.25元后，2017年实际可供分配
的利润为212,305,088.21元。 
2017 年年度报告 
31 / 197 
  
公司拟以2017年12月31日总股本5,091,291,568股为基数，每10股派发现金股利0.3元（
含税），共计派发现金股利152,738,747.04元。公司剩余未分配利润留待以后年度分配。
以上预案需提交公司股东大会审议。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本
方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股
送红股
数（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2017 年 0 0.3 0 152,738,747.04 1,155,182,990.34 13.22 
2016 年 0 1 10 215,494,909.3 -1,652,909,585.10 不适用 
2015 年 0 0 0 0 0 0 
注：上表中 2016 年分红情况为公司 2016 年半年度利润分配情况。 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利
润分配方案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或
持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
收购报
告书或
权益变
动报告
书中所
作承诺 
解决土
地等产
权瑕疵 
云南
冶金
集团
股份
有限
公司 
云南冶金集团股份有限公司将持有的云南永昌铅锌股份有限公司 93.08%
股份、云南澜沧铅矿有限公司 100%股份、大兴安岭云冶矿业开发有限公司
100%股份转让给云南驰宏锌锗股份有限公司。 
本次转让的目标公司所持矿业权中云南澜沧铅矿有限公司老厂铅矿采矿
权（采矿权证号为 C5300000621024）、云南澜沧铅矿有限公司勐滨煤矿采矿
权（采矿权证号为 C5300002011011120105851）、云南永昌铅锌股份有限公司
子公司镇康县鑫源工贸矿业有限公司持有的放羊山铅锌矿采矿权（采矿权证
号为 C5300002009113220043468）尚未完成采矿权价款处置。 
云南冶金集团股份有限公司承诺，涉及上述三个矿权的采矿权价款处置
金额由云南冶金集团股份有限公司缴纳。 
至该三
个矿权
的采矿
权价款
缴纳完
毕 
 
是 是 
与再融 解决同  为更好地保护本公司其他股东的利益，云南冶金集团股份有限公司于 持 是 是 
2017 年年度报告 
32 / 197 
  
资相关
的承诺 
业竞争  
 
 
云南
冶金
集团
股份
有限
公司 
2011 年 10 月出具《避免同业竞争承诺函》，主要内容如下： 
“1、本公司本身不从事具体生产经营业务，仅对有关企业进行股权投资
和管理，并不介入其具体生产经营活动。 
2、为保证云南驰宏锌锗股份有限公司（简称“驰宏锌锗”）及驰宏锌锗其
他公众股股东利益，本公司承诺：本公司及本公司控制的其他企业目前没有、
将来也不从事与驰宏锌锗主营产品相同或相似的具体生产经营活动。 
3、若因本公司直接干预有关企业的具体生产经营活动而导致实质的同
业竞争，并致使驰宏锌锗受到损失的，本公司将承担相关责任。 
4、鉴于本公司能够从事驰宏锌锗可能不能或不愿从事的项目，比如投
资勘查探矿等具有不确定性的高风险项目，降低驰宏锌锗业务的潜在风险，
本公司或本公司其他下属公司可在获得驰宏锌锗事先书面同意的情况下，从
事勘查、开采铅锌矿山的项目。本公司或本公司其他下属公司将在项目前景
明朗，风险可控的情况下，将上述项目以市场公允价格转让给驰宏锌锗。驰
宏锌锗有权在其认为合适的时机以市场公允价格向本公司或本公司下属公
司收购上述项目。 
5、本承诺一经做出将对本公司持续有效，直至上述经营相同或相似产
品情形消除或者按照驰宏锌锗上市地规则的规定，本公司不再需要向驰宏锌
锗承担避免同业竞争义务时为止，包括但不限于本公司不再是驰宏锌锗的控
股股东。” 
续 
的 
与再融
资相关
的承诺 
其他 
云南
冶金
集团
股份
有限
公司 
本公司作为驰宏锌锗的控股股东，郑重承诺： 
本公司在驰宏锌锗本次非公开发行前已经持有的驰宏锌锗股份
（包括但不限于送红股、转增股本等原因增持的股份），在本次非
公开发行定价基准日前六个月至本承诺函出具日期间不存在减持情
况；并承诺自本承诺函出具之日起至本次发行完成后六个月内没有
减持计划，不会进行减持，之后按照中国证监会和上海证券交易所
的有关规定执行。 
    如因违反上述承诺或上述承诺不实，本公司愿承担相应法律责
任。 
2017 年
11 月 30
日至
2018 年
5 月 31
日 
是 是 
解决关
联交易 
苏庭
宝 
“本次发行股份购买资产完成后，本人及本人控制的企业将尽可能减少
与驰宏锌锗的关联交易，不会利用自身作为驰宏锌锗股东之地位谋求与驰宏
锌锗在业务合作等方面给予优于其他第三方的权利，不会利用自身作为驰宏
锌锗股东之地位谋求与驰宏锌锗优先达成交易的权利。若存在确有必要且不
可避免的关联交易，本人及本人控制的企业将与驰宏锌锗按照公平、公允、
等价有偿等原则依法签订协议，履行合法程序，并将按照有关法律、法规规
范性文件的要求和驰宏锌锗《公司章程》等相关规定，依法履行信息披露义
务并履行相关内部决策、报批程序，保证不以与市场价格相比显失公允的条
件与驰宏锌锗进行交易，亦不利用该类交易从事任何损害驰宏锌锗及其他股
东的合法权益的行为。” 
持续的 是 是 
其他对
公司中
小股东
所作承
诺 
分红 
云南
驰宏
锌锗
股份
有限
公司 
公司未来三年分红回报规划严格执行《公司章程》所规定的利润分配政
策，在符合《公司法》等法律法规规定的利润分配条件时，公司每年以现金
方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的百分之十。公司未来三年以
现金方式累计分配的利润不少于未来三年实现的年均可分配利润的百分之
三十。具体内容详见《公司未来三年（2015-2017 年）股东回报规划》。 
2015 年
至 2017
年 
是 是 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或
项目是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
33 / 197 
  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1、2017 年 4 月 28 日，财政部发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非
流动资产、处置组和终止经营》（财会〔2017〕13 号），自 2017 年 5 月 28 日起施行，
对于准则施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来
适用法处理。该准则的执行是对企业持有待售的非流动资产或处置组的分类、计量
和列报，以及终止经营的列报进行了规范，并规定企业对该准则施行日存在的持有
待售的非流动资产、处置组和终止经营，采用未来适用法处理。 
公司 2017 年度无该准则规范的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营事项，
且该项会计政策变更不涉及对比较数据进行追溯调整，故该项会计政策的变更对公
司的净资产和净利润不产生影响。 
2、2017 年 5 月 10 日，财政部发布了《企业会计准则第 16 号——政府补助（2017
年修订）》（财会〔2017〕15 号），修订后的准则自 2017 年 6 月 12 日起施行，对于 2017
年 1 月 1 日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于 2017 年 1 月 1 日至施
行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。   
执行《企业会计准则第 16 号——政府补助（2017 年修订）》之前，公司将取得的
与资产相关的政府补助确认为递延收益，在资产使用寿命内平均摊销计入当期损益。
执行《企业会计准则第 16 号——政府补助（2017 年修订）》后，对 2017 年 1 月 1 日之
后发生的与日常活动相关的政府补助，计入其他收益；与日常活动无关的政府补助，
计入营业外收支。公司 2017 年度将与企业日常活动有关的政府补助 49,341,271.19 元从
“营业外收入”项目重分类至“其他收益”项目列报。执行该规定对公司 2017 年度及
以前年度净资产和净利润不产生影响。 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
2017 年年度报告 
34 / 197 
  
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 140 
境内会计师事务所审计年限 4 年 
境外会计师事务所名称 无 
境外会计师事务所报酬 - 
境外会计师事务所审计年限 - 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 55 
保荐人 中信证券股份有限公司 3,956.64 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司第六届董事会第十七次会议、公司 2016年年度股东大会审议通过，同意公
司聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017年度财务审计机构和内部控
制审计机构，聘期自公司 2016年年度股东大会审议通过之日起至公司 2017年度审计
工作结束，并由公司股东大会授权经理层在不超过人民币 140万元的额度内确定公司
2017年度的财务审计费用，在不超过人民币 55万元的额度内确定公司 2017年度的内
部控制审计费用，并签署相关协议。 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
□适用 √不适用  
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2017 年年度报告 
35 / 197 
  
经公司第六届董事会第八次会议、2016 年第二次临时
股东大会、第六届董事会第十六次（临时）会议、第六届
董事会第十七次会议和第六届董事会第二十次（临时）会
议、2017 年第三次临时股东大会及第六届董事会第二十三
次（临时）会议审议通过，同意公司拟向包含员工持股计
划在内的特定对象非公开发行不超过 993,518,583 股股票，
其中员工持股计划拟认购金额不超 202,907,697 元。2017
年 9 月 18 日，公司收到证监会出具的《关于核准云南驰
宏锌锗股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可
[2017]1644 号），2017 年 11 月 30 日，公司第一期员工持
股计划以 186,641,520 元认购完毕公司 2016 年度非公开发
行股票新增股份中的 38,012,529 股，认购价格人民币 4.91
元/股，占公司本次非公开发行后总股本的 0.75%，上述认
购股份的锁定期为 36 个月。 
内容详见公司刊登在《上海证券报》、
《中国证券报》及 www.sse.com.cn 上的“临
2016-050 号、临 2016-051 号、临 2016-052 号、
临 2016-053 号、临 2016-55 号、临 2016-056
号、临 2016-057 号、临 2016-058 号、临
2016-059 号、临 2016-062 号、临 2016-063 号、
临 2016-064 号、临 2016-065 号、临 2016-066
号、临 2016-072 号、临 2016-079 号、临
2016-081 号、临 2016-085 号、临 2016-090 号、
临 2017-005 号、临 2017-011 号、临 2017-041
号、临 2017-047 号、临 2017-048 号、临
2017-053 号、临 2017-057 号、临 2017-058 号、
临 2017-059 号、临 2017-060 号、临 2017-061
号、临 2017-067 号、临 2017-068”公告。 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用  √不适用  
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
经公司第六届董事会第二十六次（临时）会议审议通过的同意公司
及子公司继续向云南慧能售电股份有限公司购电的关联交易的事项 
内容详见公司刊登在《中国证券报》、
《上海证券报》和 www.sse.com.cn上的
“临 2017-076号”“2017-079”号公告。 
经公司第六届董事会第二十六次（临时）会议审议通过的同意公司
及子公司追加与部分关联方 2017 年度日常关联交易额度的事项 
内容详见公司刊登在《中国证券报》、
《上海证券报》和 www.sse.com.cn上的
“临 2017-076号”“2017-080”号公告。 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2017 年年度报告 
36 / 197 
  
经公司第六届董事会第十七次会议审议通过的
关于对参股公司云南北方驰宏光电有限公司减
资退股暨关联交易的事项 
内容详见公司在《中国证券报》、《上海证券报》
和上交所网站 www.sse.com.cn 上的“临
2017-024”号、“临 2017-015”号公告。 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
经公司第六届董事会第十六次（临时）会议审议
通过的关于公司及子公司参与投资设立融资租赁
公司暨关联交易的事项 
 内容详见公司在《中国证券报》、《上海证券报》
和上交所网站 www.sse.com.cn 上的“临 2017-006
号”“临 2017-012”号、“临 2017-036”号公告。 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 亿元  币种: 人民币 
2017 年年度报告 
37 / 197 
  
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保方 
担保金
额 
担保发生
日期(协议
签署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类
型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 14.42 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 39.3 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 39.3 
担保总额占公司净资产的比例(%) 28.47 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0.57 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务
担保金额（D） 
19.4 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 19.4 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明 “上述三项担保金额合计”已剔除C、D、E中重复的部分。 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 自有资金 40,000.00 0 0 
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
受托人 
委托理
财类型 
委托理
财金额 
委托理财
起始日期 
委托理财
终止日期 
资金 
来源 
 
资
金 
投
向 
报酬
确定 
方式 
年化 
收益
率 
 
预期 
收益 
(如有) 
 
实际 
收益
或损
失 
实际收
回情况 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
有委
托理
财计
划 
重庆农村
商业银行
曲靖分行 
保本浮
动收益 
5,000.00 2017-1-13 2017-2-22 
自有
资金 
 协议 3.13%  17.15 收回 是 是 
广发银行
曲靖分行 
保本浮
动收益 
5,000.00 2017-1-13 2017-2-17 
自有
资金 
 协议 3.13%  15.01 收回 是 是 
2017 年年度报告 
38 / 197 
  
中国建设
银行曲靖
翠峰支行 
保本浮
动收益 
20,000.00 2017-1-13 2017-2-16 
自有
资金 
 协议 3.30%  61.48 收回 是 是 
中国工商
银行曲靖
麒麟支行 
保本浮
动收益 
10,000.00 2017-1-18 2017-3-1 
自有
资金 
 协议 3.30%  38.55 收回 是 是 
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
2、 委托贷款情况 
(1) 委托贷款总体情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行委托贷款 自有资金 0 5,500 1,499.86 
其他情况 
□适用  √不适用  
(2) 单项委托贷款情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
受托人 
委
托
贷
款
类
型 
委托贷
款金额 
委托贷款起
始日期 
委托贷款
终止日期 
资金 
来源 
资金 
投向 
报
酬
确
定 
方
式 
年化 
收益
率 
 
预期收益 
(如有) 
 
实际 
收益或损
失 
实
际
收
回
情
况 
是
否
经
过
法
定
程
序 
未
来
是
否
有
委
托
贷
款
计
划 
中国农业银行股份
有限公司会泽县支
行 
 39,998,600 2012 年 5 月 2017 年 5 月 本公司  
         
招商银行呼伦贝
尔分行 
 9,000,000 2015 年 1 月 2020 年 1 月 
呼伦
贝尔
驰宏 
用于呼伦贝尔经
济技术开发区内
五家食品企业整
体搬迁补偿 
 7.34% 629,227.67 629,227.67      
招商银行呼伦贝
尔分行 
 9,000,000 2015 年 1 月 2020 年 1 月 
呼伦
贝尔
驰宏 
用于呼伦贝尔经
济技术开发区内
五家食品企业整
体搬迁补偿 
 7.34% 629,227.67 629,227.67      
招商银行呼伦贝
尔分行 
 9,000,000 2015 年 1 月 2020 年 1 月 
呼伦
贝尔
驰宏 
用于呼伦贝尔经
济技术开发区内
五家食品企业整
体搬迁补偿 
 7.34% 629,227.67 629,227.67      
招商银行呼伦贝
尔分行 
 3,000,000 2015 年 1 月 2020 年 1 月 
呼伦
贝尔
驰宏 
用于呼伦贝尔经
济技术开发区内
五家食品企业整
体搬迁补偿 
 7.34% 209,742.56 209,742.56      
 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
39 / 197 
  
公司 2012 年向会泽县万鑫城市投资开发有限责任公司（以下简称“万鑫投资”）提
供委托贷款 5,000 万元，贷款用于会泽冶炼分公司 16 万吨铅锌冶炼生产厂区搬迁范围
内村民搬迁补偿支出。2015 年 5 月，万鑫投资部分偿还公司借款 500 万元。2016 年 8
月，三方签订《还款补充协议》，约定万鑫投资 2016 年 8 月 12 日前还款 500 万元，
2017 年 10 月 25 日偿还贷款 1500 万元，2018 年 10 月 25 日偿还贷款 2500 万元。2016
年 8 月万鑫投资偿还公司借款 500 万元；2017 年 10 月，万鑫投资偿还公司 1374.3 元。
截至目前，万鑫投资逾期未偿还公司借款为 1499.86 万元。 
(3) 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
（一）关于公司非公开发行股票的进展情况 
经公司第六届董事会第八次会议、公司 2016 年第二次临时股东大会、公司 2017
年第三次临时股东大会审议通过，同意公司向云南冶金集团股份有限公司、中信证券
驰宏锌锗投资 1 号定向资产管理计划、国华人寿保险股份有限公司等 7 名投资者非公
开发行不超过 993,518,583 股股份。2017 年 9 月 18 日，公司收到中国证监会出具的《关
于核准云南驰宏锌锗股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2017]1644 号），
核准公司非公开发行不超过 993,518,583 股新股。 
2017 年 11 月 30 日，公司向云南冶金集团股份有限公司、中信证券驰宏锌锗投资
1号定向资产管理计划、国华人寿保险股份有限公司、中信证券中兵投资驰宏锌锗定
向资产管理计划、珠海金润中泽投资中心（有限合伙）、郑积华非公开发行 781,393,382
股股份，并在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理完毕新增股份登记手续。 
（二）关于公司实际控制人拟发生变更的进展说明 
2018 年 1 月，公司控股股东冶金集团收到云南省国资委通知，云南省国资委正与
中国铝业集团有限公司（以下简称“中铝集团”）筹划重大事项，该事项可能导致公
司实际控制人发生变化。截至本报告出具，云南省国资委、中铝集团尚未签署相关正
式协议。  
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
40 / 197 
  
1、 精准扶贫规划 
为全面贯彻《国务院关于印发“十三五”脱贫攻坚规划的通知》精神，认真落实
《中国证监会关于发挥资本市场作用服务国家脱贫攻坚战略的意见》《中共云南省委
云南省人民政府关于举全省之力打赢扶贫开发攻坚战的意见》等文件精神，公司结合
自身实际，重点在发展生产脱贫、异地搬迁脱贫、发展教育脱贫等重点领域，积极探
索符合贫困区实际的扶贫模式，集中力量攻坚克难，更好推进精准扶贫、精准脱贫，
确保如期实现脱贫攻坚目标。 
1.1总体目标 
以公司及会泽矿业分公司等云南省内 6 家分子公司为重点帮扶方，对口帮扶所处
贫困区的贫困人口，重点帮助贫困区培育扶贫产业，因地制宜指导当地发展特色产业，
建立带动贫困人口脱贫的市场化机制，履行社会责任，投身精准扶贫，确保如期实现
定点帮扶贫困区的脱贫攻坚目标。 
1.2主要任务和保障措施 
1.2.1强化党建带扶贫，聚焦党建抓脱贫。充分发挥公司党建经验，把公司的思
想政治优势发挥到各项工作中，协助各驻村工作队积极融入村级基层组织建设。各驻
村工作队积极融入驻村村委会基层服务型党组织创建，认真落实基层党建整体“双推
进”工作部署，协助村党总支组织召开村党总支会议、“两学一做”专题民主生活会、
专题党课学习和村民大会，学习传达上级“党建提升年”会议精神和十九大会议精神，
聚焦党建抓脱贫。 
1.2.2落实干部轮换和经费保障。落实省驻村扶贫工作队选派管理有关规定，坚
持“轮换调整一个，下派补充一个”的原则，对会泽区域 12名驻村干部开展轮换摸
底排查，完成 1名驻村干部轮换调整，1名干部下派补充，确保驻村扶贫工作的持续
稳定；协助作好驻村干部年度考核，公司会泽矿业分公司两名驻村干部被评为优秀等
次。同时，落实驻村工作人员补贴发放及配套工作经费使用，给予会泽区域每人每年
1万元的驻村配套工作经费、每人每天 20元的生活补贴和每人每月 600元的驻勤补贴。 
1.2.3强化动态管理，落实精准识别。根据贫困对象动态管理工作要求，各驻村
工作队组织修定大数据管理平台的新识别、返贫、人口自然变更、脱困人口清退、贫
困家庭成员补录，完成对“两不愁、三保障”人员的退出工作、“人户不对应”的清
理工作和因识别不精准而错误建档立卡人员的清理工作。进一步将精准识别落到实处。 
1.2.4注重资金投入和项目引进。2017 年公司扶贫工作专项投入 270.81万元，
在项目引进方面，驰宏会冶帮助拖姑村引进外来投资 100万，澜沧铅矿出资 4万元修
建水池、购买化肥解决农业生产困难，捐助村文艺队 0.5 万元发展民族文艺事业等。 
2017 年年度报告 
41 / 197 
  
2、 年度精准扶贫概要 
2017年，公司紧跟驻地扶贫节奏，作好驻村干部人员调整、扶贫资金投入和项目
引进。2017年驰宏公司下属 6家分子公司实际挂包帮扶 11个村（社区），共 18名干
部长期驻村，共挂包 1669户贫困户，2017年实际帮助 394户、1681名贫困人员脱贫。 
3、 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 265.88 
2.物资折款 4.93 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 1,681 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1 产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫 
□ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
√ 其他  
1.2 产业扶贫项目个数（个） 6 
1.3 产业扶贫项目投入金额 9.7 
1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 1,625 
2.转移就业脱贫  
2.3 帮助建档立卡贫困户实现就业人数（人） 56 
4.教育脱贫  
其中：4.1 资助贫困学生投入金额 0.85 
4.2 资助贫困学生人数（人） 47 
4.3 改善贫困地区教育资源投入金额 0.67 
6.生态保护扶贫  
其中：6.1 项目名称 
□ 开展生态保护与建设  
□ 建立生态保护补偿方式  
□ 设立生态公益岗位  
√ 其他  
7.兜底保障  
7.3 帮助贫困残疾人投入金额 0.55 
7.4 帮助贫困残疾人数（人） 4 
8.社会扶贫  
8.2 定点扶贫工作投入金额 10 
9.其他项目  
其中：9.1.项目个数（个） 1 
9.2.投入金额 120 
9.4.其他项目说明  报告期内，公司支持西畴县 120
2017 年年度报告 
42 / 197 
  
万元扶贫攻坚帮扶资金。 
三、所获奖项（内容、级别）  
4、 后续精准扶贫计划 
一是深入推进学习十九大精神进社区、进农村、进学校，掀起学习热潮，夯实党
建基础，力推脱贫成效再上一个台阶。二是做实做细扶贫措施，从扶贫项目引进和扶
贫资金投入两方面着力，积极配合驻地党政机关统筹推进。三是持续推进动态管理和
精准识别，精准识别贫困人员和群体，加强针对性帮扶。 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
内容详见公司 2018年 3月 20日在 www.sse.com.cn 披露的《云南驰宏锌锗股份有
限公司 2017年度社会责任报告》。 
(三) 环境信息情况 
1、 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司环境保护工作以环境风险防控，完善制度，落实责任，强化排查
整治，突出源头防控、过程监管、末端治理为重点，环境综合整治和风险防控能力进
一步提升，工作成效显著，实现“三废”达标减量排放。  
（1）外排污染物达标排放 
公司严格执行国家环保法律、法规、相关标准要求，进一步加大环保管理和环保
投入力度，认真落实各项污染治理措施，废水、废气、废渣、噪声等经政府环保部门
监督性监测，主要污染物实现稳定达标排放，污染物排放总量控制在政府环保部门核
定的排放总量指标以内。2017年废水处置设施同步运行率 100%，废水按照国家环保
标准的要求，经公司水处理系统处理后达标排放，外排废水重金属污染物等达标率
100%；工业废气处理设施同步运行率 100%，烟气经处理达标后排放；固废实现 100%
安全处置，并不断提升综合利用率。 
（2）夯实环境保护管理基础，强化责任落实 
公司坚持年初制定全年环保工作计划，就全年环保重点工作进行详细安排部署。
管理过程中，树立环保红线意识，推进环保技术升级改造、环保科技研究，以打造公
司环境保护核心竞争力为目标，系统开展环境保护工作。公司与各分子公司签订环境
保护目标责任书，并严格进行层层分解，认真推进落实，过程持续跟踪问效。全年公
司共列项推进环保重点项目 53项，严格挂钩组织绩效考核，有力促进各项环保工作
责任到位、措施到位，收到实效。全年未发生环境污染事故。  
（3）高度重视环境污染设施建设、运维、升级各分子公司生产系统全部按环保法
律、法规和标准要求配套建设了环境污染治理设施。2017年资源综合利用公司以提升
2017 年年度报告 
43 / 197 
  
污染防治设施为重点，完成锌制酸系统尾气脱硫技术改造，推进高含盐废水处理工业
应用项目实施。会泽冶炼分公司以实现污染物超低排放要求为重点，积极推进优化技
改工作，完成 LNG气化站替代煤气站供气技改、铅锌冶炼高盐废水蒸发结晶处理项目
等项目，并通过环保验收。彝良驰宏完成选矿废水厂内循环升级改造项目并投入运行。 
（4）推进环境应急体系建设  
公司高度重视环境应急管理，根据国家对于环境应急管理的相关要求，结合各分
子公司运营实际，进一步完善了应急管理体系。报告期内，公司组织各分子公司突发
环境应急预案进行了更新完善，进一步增强预案的科学性、实用性、可操作性，同时
强化应急预案培训、演练及评估，全年各分子公司应急演练均不少于一次，突发环境
事件应急处置能力得到了进一步提高。 
2、 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
关于公司更多履行环境责任的信息详见公司 2018年 3月 20日在上海证券交易所
网站 www.sse.com.cn 披露的《云南驰宏锌锗股份有限公司 2017 年度环境报告书》。 
3、 其他说明 
□适用  √不适用  
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
44 / 197 
  
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比
例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 0 0 781,393,382 0 0 0 781,393,382 781,393,382 15.35 
1、国家持股          
2、国有法人持股 0 0 285,132,382 0 0 0 285,132,382 285,132,382 5.60 
3、其他内资持股 0 0 496,261,000 0 0 0 496,261,000 496,261,000 9.75 
其中：境内非国有法
人持股 
0 0 435,161,204 0 0 0 435,161,204 435,161,204 8.55 
境内自然人持股 0 0 61,099,796 0 0 0 61,099,796 61,099,796 1.2 
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持股          
二、无限售条件流通
股份 
4,309,898,186 100 0 0 0 0 0 4,309,898,186 84.65 
1、人民币普通股 4,309,898,186 100 0 0 0 0 0 4,309,898,186 84.65 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、普通股股份总数 4,309,898,186 100 781,393,382    781,393,382 5,091,291,568 100 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用  □不适用  
2017 年 9 月 18 日，公司收到证监会出具的《关于核准云南驰宏锌锗股份有限公司
非公开发行股票的批复》（证监许可[2017]1644 号），核准公司非公开发行不超过
993,518,583 股新股。2017 年 11 月 30 日，公司向云南冶金集团股份有限公司等 6 名特
定对象非公开发行 781,393,382 股股票，公司的股份总数由 4,309,898,186 增加至
5,091,291,568 股。上述新增股份的限售期限为 36 个月。 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响
（如有） 
√适用  □不适用  
报告期内，公司因为非公开发行股份事项增加公司股本 781,393,382 股，根据《企
业会计准则第 34 号—每股收益》的要求，按调整后的股数重新计算各期间的每股收益。 
