2015 年年度报告 
53 / 188 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格遵守《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上
海证券交易所股票上市股则》、《上市公司信息披露管理办法》等法律法规的要求，
结合本公司实际情况，不断完善公司法人治理结构和内部管理制度。公司根据证监会
《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指引第 3 号
—上市公司现金分红》及上海证券交易所《上市公司现金分红指引》等文件的相关要
求，制定了《公司未来三年（2015 年-2017 年）股东回报规划》。公司法人治理情况
符合中国证监会的有关要求，公司治理情况具体如下： 
   （一）股东与股东大会：报告期内，公司召开了 4 次股东大会，股东大会的召集、
召开和表决程序严格遵守有关法律法规和公司《股东大会议事规则》的规定。公司确
保全体股东，特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东均能按其持有的股份享有
并充分行使自己的权利。 
（二）控股股东与上市公司的关系：报告期内，公司控股股东依法行使股东权利，
承担义务。公司与控股股东在资产、业务、机构、财务、人员等方面严格独立。未发
现控股股东非经营性占用公司资金和资产的情况。 
（三）董事与董事会：报告期内，公司召开了 6 次董事会，其中以现场方式召开
4 次，审议事项涉及公司重大事项、经营策略、重大投资等。公司董事会的召集、召
开、表决等相关程序均严格按照有关法律法规和公司《董事会议事规则》的规定。本
公司的董事均了解其作为董事的权利、义务和责任，均能履行诚信和勤勉尽职的职责，
对于需董事会审议的各项议案，做到了会前广泛了解议案相关信息，会中认真审核议
案内容，并客观、审慎行使表决权。 
（四）监事与监事会：报告期内，公司召开了 4 次监事会，其中以现场方式召开
1 次，监事会的召集召开程序符合公司《监事会议事规则》的规定。公司监事能够认
真履行自己的职责，从股东利益出发，对公司重大事项、财务及公司董事、高级管理
人员履职的合法合规性进行监督。 
   （五）信息披露与透明度：报告期内，公司严格按照法律法规及公司《信息披露
管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时地披露公司的重大事项，并做好信息披
露前的保密工作，确保所有股东以平等的机会获知公司应予公告的信息。 
2015 年年度报告 
54 / 188 
 
（六）投资者关系及相关利益者：公司根据《投资者关系管理制度》，积极拓宽
与投资者沟通的渠道，充分尊重和维护投资者的合法权益。 
（七）内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况：报告期内，公司严格按
照中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》及公司新修
订的《内幕信息知情人管理制度》等相关规定做好内幕信息保密工作，做好内部信息
知情人登记备案工作，防范内幕信息知情人滥用知情权进行内幕交易的行为。经自查，
未发现 2015 年度公司内幕信息知情人在影响公司股份的重大敏感信息披露前利用内
幕信息买卖公司股份的情况。公司及相关人员不存在因违反内幕信息知情人登记制度
或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚情况。公司董事、监事和高级管
理人员不存在违规买卖公司股票的情况。 
公司治理是一项长期完善的工作，公司不断根据相关法律法规和公司内部条件、
外部环境的变化，持续推进和完善公司治理工作，不断完善治理结构，提升公司治理
和管理水平，确保公司持续、健康和稳步发展。 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明
原因 
报告期内，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015年第一次临时股东大会 2015年 1月 12日 www.sse.com.cn 2015年 1月 13日 
2014年年度股东大会 2015年 5月 19日 www.sse.com.cn 2015年 5月 20日 
2015年第二次临时股东大会 2015年 6月 5日 www.sse.com.cn 2015年 6月 6日 
2015年第三次临时股东大会 2015年 9月 2日 www.sse.com.cn 2015年 9月 3日 
 
股东大会情况说明 
按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定，股东按所持股
份平等的享有股东权利、并承担相应义务；公司股东大会的召集、召开和表决程序都
是按照公司《股东大会议事规则》和《公司章程》的规定进行的，历次股东大会均聘
请了律师到场进行现场见证；同时对公司关联交易的决策程序进行了明确的规定，历
次关联交易表决时关联股东都回避了表决，确保关联交易的公平合理。 
2015 年年度报告 
55 / 188 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
董英 否 6 2 2 4 0 是 0 
沈立俊 否 6 6 2 0 0 否 4 
陈华国 否 6 5 2 1 0 否 1 
陈青 否 5 5 2 0 0 否 4 
许彦明 否 6 5 2 1 0 否 1 
王峰 否 6 4 2 2 0 是 1 
赵翠青 是 6 6 3 0 0 否 2 
段万春 是 6 6 2 0 0 否 4 
朱锦余 是 6 6 2 0 0 否 4 
注：上表中“亲自出席次数”包含“以通讯方式参加次数” 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
董事董英先生因工作原因，未能亲自出席公司第五届董事会第二十一次会议、第五届董事会第
二十二次会议、第五届董事会第二十四次会议、第五届董事会第二十五次会议，均委托董事沈立
俊先生出席会议并行使表决权。董事王峰先生因工作原因未能亲自出席第五届董事会第二十一次
会议、第五届董事会第二十四次会议，分别委托董事沈立俊先生和董事陈青先生出席会议并行使
表决权。 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董
事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 
是否被
采纳 
备注 
赵翠青 
关于对全资子公司云
南驰宏资源勘查开发
有限公司增资暨关联
交易的议案 
引进关联方出资，虽然有利于发挥云南驰
宏资源勘查开发有限公司技术优势，扩大
其业务范围。但增资完成后，云南驰宏资
源勘查开发有限公司由公司全资子公司
变为参股公司，会降低公司矿业开发产业
链的完整性且增加关联交易。 
否       
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
公司于 2015年 8月 17日召开的第五届董事会第二十五次会议，审议了《云南驰
宏锌锗股份有限公司关于对全资子公司云南驰宏资源勘查开发有限公司增资暨关联
交易的预案》，独立董事赵翠青女士对本议案投弃权票，弃权的理由为：引进关联方
2015 年年度报告 
56 / 188 
 
出资，虽然有利于发挥云南驰宏资源勘查开发有限公司技术优势，扩大其业务范围。
但增资完成后，云南驰宏资源勘查开发有限公司由公司全资子公司变为参股公司，会
降低公司矿业开发产业链的完整性且增加关联交易。（详见公司临“2015-051”号公
告） 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存
在异议事项的，应当披露具体情况 
公司董事会下设战略、薪酬与考核和审计共三个专门委员会，报告期内董事会专
门委员会委员积极发挥各自专业优势，审慎勤勉履行职责，努力为公司经营发展提供
支持。 
2015年,董事会战略委员会召开会议 1次，对公司发行股份购买资产并募集配套资
金、公司子公司之间股权收购、公司对外投资等事项进行了审核,对审核事项无异议，
同意提交公司董事会审议。 
董事会薪酬与考核委员会召开会议 1次，对公司高级管理人员 2014 年度薪酬兑
现及 2015年度发放标准进行了审核，认为公司高级管理人员 2014年度薪酬发放程序
严格按照考核结果执行，但 2015年度高级管理人员的薪酬发放标准需进一步与市场
接轨，需保证其工作积极性和创造性。 
董事会审计委员会共召开会议 4次，对公司 2014年财务及内控审计计划、公司 2014
年内部审计总结及 2015 年内部审计计划、公司 2015年内部控制实施方案、公司聘任
2015年会计师事务所、公司定期报告等事项进行了审核，对上述审核事项无异议，同
意提交公司董事会审议。 
2015年 8月 14 日，公司召开董事会审计委员会 2015年第三次会议，对《关于对
全资子公司云南驰宏资源勘查开发有限公司增资暨关联交易的预案》审核后认为：本
次关联交易的价格是基于具备证券期货从业资格的审计、资产评估机构的审计和评估
结果确定的，本次关联交易所涉及的资产均由具有证券期货从业资质的独立中介机构
进行了专项的审计和评估，评估结果已报云南省国资委备案，定价程序符合相关法律
法规的规定，同意将该预案提交公司董事会审议。 
委员赵翠青女士认为：引进关联方出资，虽有利于发挥云南驰宏资源勘查开发有
限公司的技术优势，扩大其业务范围。但增资完成后，云南驰宏资源勘查开发有限公
2015 年年度报告 
57 / 188 
 
司由公司全资子公司变为参股公司，会降低公司矿业开发产业链的完整性且会增加关
联交易。建议公司慎重考虑本次交易的必要性。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会认为公司董事会和经营层按照《公司法》《公司章程》及其有关法律法规
规范运作，严格执行股东大会的各项决议，不断建立和健全公司内部管理制度，形成
了良好的内控机制，各项决策程序符合法律法规的要求。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保
证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
无 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，经公司第五届董事会第二十二次会议审议通过，同意公司2015年度继
续对公司经营班子实行年薪制，公司总经理、党委书记2015年年薪暂按10万元/年分月
预发，公司副总经理、党委副书记、纪委书记、总工程师、总会计师、工会主席和董
事会秘书2015年年薪暂按8万元/年分月预发，薪酬兑现标准待年度工作结束后，由薪
酬与考核委员会根据年度预算执行情况，并参考同类上市公司薪酬水平，提出最终年
薪建议后报公司董事会审议通过后执行。 
2016 年 4 月 22 日，公司第六届董事会第三次会议对《关于兑现公司 2015 年度经
营班子薪酬的议案》进行了审议，同意公司经营班子 2015 年度考核结果及薪酬发放
标准。内容详见公司 2016 年 4 月 26 日刊登在 www.sse.com.cn 上的“临 2016-022 号”公
告。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第六届董事会第三次会议审议通过了《公司 2015年度内部控制自我评价报
告》，全文详见 2016 年 4月 26日上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
58 / 188 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2015 年内部控制的有效性
进行了审计，认为，公司于 2015年 12月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相
关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
    
 
第九节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
