42 42 
培训平台，开展具有时效性、前瞻性的各类培训，努力提升三支人才队伍的整体
素质和能力。 
（四）专业构成统计图 
 
 
（五）教育程度统计图 
 
43 43 
第八节 公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司治理的完善和提高是一个持续的过程，是公司一项长抓不懈的工作。上
市以来，公司严格遵守《公司法》、《证券法》和有关部门颁布的相关法律法规规
定，不断建立和完善法人治理结构、依法规范运作、加强信息披露，做好投资者
关系管理工作。树立了规范运作、稳健经营的公司治理理念。 
公司已按照中国证监会和上海证券交易的所有关规定和要求，制订了《公司
章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理
工作细则》、《董事会审计委员会实施细则》、《董事会薪酬与考核委员会实施细
则》、《董事会战略委员会实施细则》、《独立董事制度》、《独立董事年报工作制度》、
《股东回报规划（2012-2014）》、《关联交易管理办法》、《募集资金管理办法》、
《内幕信息保密制度》、《内幕信息知情人管理制度》、《外部信息使用人管理制
度》、《重大信息内部报告制度》和《董事会秘书工作制度》等制度，并根据实际
变化适时修订、调整，确保内控制度的规范和有效。目前，公司治理结构较为完
善，与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况：公司根据中国证监会《关
于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告[2011]30号）
的相关规定，对公司原《内幕信息知情人管理制度》进行了修订。2011年 12月
29 日公司召开二届董事会第十一次会议审议通过了修订后的《公司内幕信息知
情人管理制度》。报告期内，公司按照该制度要求，根据相关重大事项及其进展
情况，做好了定期报告等内幕信息保密工作，维护了公司信息披露的公平原则，
切实保护了公司股东的合法权益。 
二、股东大会情况简介 
 
 
 
 
 
 
44 44 
会议
届次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登
的指定网
站的查询
索引 
决议刊
登的披
露日期 
2011
年度
股东
大会 
2012年
5月 7日 
1.《公司 2011 年度董事会工作报告》；2.《公司 2011 年度监事会
工作报告》；3.《公司 2011 年度独立董事述职报告》；4.《公司
2011年度财务决算报告》；5.《关于公司 2011年度利润分配议案》；
6.《公司 2011 年度报告及其摘要》；7.《关于续聘公司财务审计机
构的议案》；8.《关于公司发行私募债券的议案》9.《关于公司 2012
年度向金融机构申请融资额度的议案》；10.《关于公司前次募集资
金使用情况的报告》；11.《关于预计 2012 年度日常关联交易事项
的议案》；12.《关于云南冶金集团财务有限公司继续为公司提供金
融服务的议案》；13.《关于修改<公司章程>的议案》；14.《公司
关于全资子公司彝良驰宏矿业有限公司为呼伦贝尔驰宏矿业有限公
司提供担保的议案》；15.《关于公司 2012 年度为控股子公司提供
担保的议案》；16.《关于受让大兴安岭金欣矿业有限公司 51%股权
的议案》；17.《关于对公司会泽 6 万 t/a 粗铅、10 万 t/a 电锌及
渣综合利用工程追加投资的议案》。 
所有
议案
均获
有效
通过 
www. 
sse.com. 
cn 
2012年
5月 8日 
2012
年第
一次
临时
股东
大会 
2012年
10月 18
日 
1.《关于公司符合配股资格的议案》；2.《关于公司配股决议有效
期延长一年的议案》；3.《关于提请股东大会延长授权董事会办理
本次配股相关事宜的有效期的议案》；4.《关于聘请 2012 年度公司
内部控制审计机构的议案》；5.《关于修改<公司章程>的议案》； 6.
《公司未来三年（2012年-2014年）股东回报规划》。 
所有
议案
均获
有效
通过 
www. 
sse.com. 
cn 
2012年
10月 19     
日 
2012
年第
二次
临时
股东
大会 
2012年
12月 28
日 
1.《关于选举公司第五届董事会董事的议案》； 
2.《关于选举公司第五届监事会监事的议案》。 
所有
议案
均获
有效
通过 
www. 
sse.com. 
cn 
2012年
12月 29
日 
按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定，股东按所持
股份平等的享有股东权利、并承担相应义务；公司股东大会的召集、召开和表决
程序都是按照公司《股东大会议事规则》和《公司章程》的规定进行的，历次股
东大会均聘请了律师到位进行现场见证；同时对公司关联交易的决策程序进行了
明确的规定，历次关联交易表决时关联股东都回避了表决，确保关联交易的公平
合理。 
三、董事履职情况 
（一）董事参加董事会和股东大会的情况 
 
 
45 45 
董事姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自
出席
次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席
次数 
缺席
次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
出席股东大
会的次数 
董英 否 10 10 7 0 0 否 2 
王洪江 否 9 9 7 0 0 否 2 
陈 进 否 10 10 7 0 0 否 3 
武佩雄 否 9 9 7 0 0 否 2 
杨 宏 否 9 9 7 0 0 否 2 
王 进 否 9 9 7 0 0 否 2 
肖建明 是 9 9 7 0 0 否 0 
郎志钧 是 9 9 7 0 0 否 1 
克明 是 9 9 7 0 0 否 2 
沈立俊 否 1 1 0 0 0 否 1 
陈华国 否 1 1 0 0 0 否 1 
许彦明 否 1 1 0 0 0 否 1 
王 峰 否 1 1 0 0 0 否 1 
陈 智 是 1 1 0 0 0 否 1 
赵翠青 是 1 1 0 0 0 否 1 
朱锦余 是 1 1 0 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 10 次 
其中：现场会议次数 3 次 
通讯方式召开会议次数 7 次 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 次 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董
事会议案事项提出异议。 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意
见和建议 
报告期内，董事会下设专门委员会在履行职责时均对所审议议案表
示赞成，未提出其他不同意见及建议。 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的薪酬制度和奖励办法，高管人员的年薪与经营业绩考核结
果相挂钩，以公历年度为考核期，年初制定全年经营目标，年度结束后，高管人
员进行年度述职，以目标考核和综合评价相结合的方式确定高管人员的年薪。 
