2015 年年度报告 
8 / 188 
 
第二节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
公司从事的主要业务为锌、铅、锗系列产品的探矿、采选、冶炼、深加工与销售，
截止 2015年末，具备年采矿 300万吨、选矿 450万吨、铅锌精炼 35万吨、银 260吨、
金 150千克、锗产品含锗 30 吨，镉、铋、锑等稀贵金属 1100 余吨的综合生产能力，
经过 60多年的发展，公司已形成集采矿、选矿、冶金、化工、深加工、贸易和科研
为一体的完整产业链，自产产品涵盖锌产品、铅产品和铅锌冶炼过程中的伴生回收的
银锭、锗、硫酸等副产品；有色金属贸易商品包括铅锌产品及电解铜等。公司主要产
品的用途如下： 
产品类别 产品名称 主要用途 
锌产品 
电锌 
广泛用于热镀锌，电镀锌，加工锌合金，铜加工、铜合金、黄
铜线棒材，加工氧化锌、锌饼，锌拉丝，镀锌钢丝、钢绳、钢
绞线，合金线材加工，电池等。 
锌合金 广泛用于汽车及机械设备部件铸造。 
铅产品 电铅 
广泛用于蓄电池，加工氧化铅，铜行业，化工，塑料稳定剂，
电缆，合金，压延等。 
副产品 银锭 
广泛用于电气电子工业、宇宙航空工业、照相电影、造币、首
饰等工业。 
副产品 硫酸 
可用作冶金溶剂、化学农药生产的原料、化学试剂，并广泛用
于医药、国防、能源等领域。 
（二）主要采选冶炼业务流程图 
 
矿山
采矿
矿石
选矿
铅精矿（含金、银等） 锌精矿（含锗等）
硫酸 锌焙砂粗铅 硫酸
电铅 金、银等 电解液 锗精矿
电锌
2015 年年度报告 
9 / 188 
 
（三）公司主营业务收入结构及毛利率情况 
1、分行业 
公司主营业务主要分金属采选冶、非金属采选、金属贸易及技术服务。其中金
属采选冶和金属贸易业务是公司最重要的业务板块。近年公司贸易板块业务保持稳定，
随着会泽 16 万吨/年铅锌冶炼项目的投产，公司整体产品产销量快速增长，推动近年
贸易业务规模增长，并逐步扩大在铅锌市场的影响力。公司近三年的主营业务收入构
成及毛利率情况如下： 
2013年—2015年公司主营业务收入构成情况 
                                                                                     单位：万元 
业务类型 
2013 年 2014 年 2015 年 
金额 
收入
占比
（%） 
毛利率 
(%) 
金额 
收入
占比
（%） 
毛利
率 
(%) 
金额 
收入
占比
（%） 
毛利率 
(%) 
金属采选冶炼 423,811.19 23.58 42.58 530,818.80 28.27 37.33      608,008.94  33.82 34.90 
非金属采选 5,347.81 0.30 48.50 7,369.01 0.39 54.98 7,709.02 0.43 52.05 
技术服务 292.26 0.02 12.76 9.43 0.001 14.14 0 0 - 
贸易 1,368,121.88 76.11 0.01 1,339,790.39 71.34 -0.06 1,182,078.96 65.75 -0.18 
2、分产品 
                                                                                        单位：万元 
业务类型 
2013 年 2014 年 2015 年 
金额 
收入
占比
（%） 
毛利率 
(%) 
金额 
收入
占比
（%） 
毛利
率 
(%) 
金额 
收入
占比
（%） 
毛利率 
(%) 
电铅 85,433.95 19.43 43.61 1,210,67.23 22.01 35.63    42,195.08 6.85   21.62 
锌产品 159,496.72 37.14 37.21 251,658.77 46.86 36.26 314,076.01 51.09 31.39 
银锭 26,880.70 6.11 54.79 23,396.62 4.25 70.91    13,349.13 2.17   54.05 
硫酸 7,467.82 1.70 9.79 6,885.73 1.25 -7.82    11,819.08 1.92    9.92 
煤炭 5,347.81 1.22 48.50 7,369.01 1.34 54.98     7,709.02 1.25   52.05 
备注：1、以上产品仅指自产产品，不含贸易产品 
      2、公司锌产品主要为锌锭及锌合金 
(四) 公司核心竞争力及行业地位 
近年来铅锌产品价格持续下跌，国内铅锌产品差异化程度低，市场化程度高，铅
锌生产企业的竞争战略集中体现在成本领先战略。公司在云南省会泽、昭通地区拥有
的主要矿山为国内少有的高品位矿山，生产成本较低，具有较强的成本优势，且铅锌
自有资源量大，位居国内铅锌行业上市公司前列。 
2015 年年度报告 
10 / 188 
 
1、在全行业的市场地位 
2015 年，我国铅锌矿山规模以上企业所产铅金属量 233.50 万吨，公司生产 11.67 万
吨，占比 5.0%；规模以上企业所产锌金属含量 474.89 万吨，公司生产 27.80 万吨，占
比 5.85%。冶炼产品中，我国规模以上企业所产铅 385.82 万吨，公司生产电铅 4.14 万
吨，占比 1.07%；规模以上企业所产锌 615.50 万吨，公司生产锌产品 25.39 万吨，占比
4.13%。 
2、公司矿产资源及储量情况 
截止 2015 年 12 月 31 日，公司国内经国土部门评审备案的保有资源储量
(122+111b+121b+122b+331+332+333)铅金属量：199.49 万吨，锌金属量：299.83 万吨，银
金属量：4241.31 吨，铜金属量 14.73 万吨，钼金属量 246.68 万吨。此外，公司现有矿
权范围内已发现并正在开展地质勘探的内蕴铅锌金属资源量约 330 万吨，通过后续勘
查投入，将会进一步夯实公司的资源保障基础。 
公司全资子公司塞尔温驰宏矿业有限公司资源储量情况：控制级资源量为 1.86 亿
吨，锌平均品位为 5.20%，铅平均品位为 1.79%，铅锌金属储量分别为 333 万吨和 967
万吨；推断级资源量为 2.38 亿吨，锌平均品位为 4.47%，铅平均品位为 1.38%，铅锌金
属量约 1392 万吨；控制级+推断级铅锌金属量合计 2690 万吨（以上数据为 2012 年 9
月根据 NI43-101 矿产资源标准计算的资源量），目前该项目尚处于开发前期阶段。 
（五）经营模式  
1、采购模式 
（1）原材料的采购 
公司铅锌冶炼所需铅锌精矿以自产为主，个别区域或时段所需铅锌精矿、粗铅及
锌焙砂为公司采购的主要原材料。 
上述原材料的采购价格，按照精炼产品市场价格扣减加工费的方法确定。公司主
要参考上海有色网（原上海有色金属网）、伦敦金属交易所等发布的铅锌价格来确定
产品的市场价格；以公开招标及竞价为主要方式来确定加工费扣减的金额。 
（2）其他生产用物资的采购 
除铅锌精矿等主要原料外，生产性消耗物资在“市场放开、供应商放开、价格放
开”的原则下分为集中采购与分散采购两种模式，按照采购金额，将年度累计采购金
额≥50 万元的物资确定为大宗集采物资，实行“统谈分签”，由公司电子商务中心在
电子采购平台上集中公开采购；其余零星物资由分（子）公司按照流程在电子采购平
台上自行采购。物资采购计划申报、竞价、合同创建与评审、验收入库、结算等业务
2015 年年度报告 
11 / 188 
 
操作及各环节审批均在系统内完成。采购合同由分（子）公司直接与供应商签订并执
行。对单宁酸、煤焦等季节性价格波动幅度较大的大宗物资，开展市场调研形成专题
调研报告，经营销决策委员会批准后实施战略性采购。另外，对依法必须公开招标或
频次低、金额大的物资委托招标公司进行招标采购。 
2、生产模式 
公司生产环节的控制主要由各生产车间及分厂来执行。各生产车间和分厂根据下
达的生产任务，组织、控制及协调生产过程中的各种具体活动和资源，以达到公司对
成本控制、产品数量、质量环境和计划完成率等方面的考核要求；同时加强生产工艺
监测，提高全员劳动生产率，对工艺事故进行原因分析和追溯，及时采取纠正和预防
措施。 
3、销售模式 
公司的营销策略为“开放合作、互惠共赢、创新驱动、价值创造”。 
公司目前采用电子销售平台公开竞价，以“参照基准、按区统一、结合策略”的
原则确定产品的销售价格。 
为整合公司原各分子公司的销售资源，公司先后设立了驰宏国际商贸有限公司、
驰宏实业发展（上海）有限公司对公司产品销售进行统一管理。上述子公司的设立使
得公司在销售渠道拓展、产品品牌运作和定价策略制定上实现统一的专业化管理，这
有助于公司及时了解产品市场供求状况和价格趋势的变化，提高公司营销决策的效率
和效果；同时通过销售规模的扩大有助于进一步提升公司的市场影响力和产品议价能
力。 
 (六)行业情况 
公司主要从事铅锌产品的生产与销售，属于有色金属矿采选业。有色金属是重要
的基础材料，被广泛应用于机械、建筑、电子、汽车、冶金、国防和高科技等重要领
域，在国民经济发展中具有重要地位。近年来，受主要有色金属产品价格大幅波动、
行业竞争日趋激烈、冶炼产能过剩等多种因素的影响，有色金属工业企业的盈利空间
受到挤压，实现利润增幅低于全国规模以上工业企业实现利润的平均增幅。同时矿产
自给率低成为国内部分有色金属产业发展的瓶颈，也对有色金属企业的可持续发展提
出挑战。 
2015 年年度报告 
12 / 188 
 
铅行业方面，2015 年以来，受冶炼厂减产、检修、系统升级改造及部分产能因效
益关闭等因素影响，铅产量延续 2014 年下滑态势，但幅度有所收缩。目前我国铅冶
炼企业普遍规模较小，行业集中度较低，调整产业结构、淘汰落后产能成为未来铅行
业的重点发展目标。 
锌行业方面，2015 年以来，受益于较高的锌冶炼加工费，锌冶炼厂开工率大幅提
升，冶炼锌产量增幅较大。短期看，2015 年在需求呈现较为稳定增长背景下，锌价波
动取决于供应端情况。长期看，未来建筑、汽车等主要下游行业的持续发展将为锌需
求的增长提供稳定支撑。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
经公司第五届董事会第二十五次会议、2015 年第三次临时股东大会审议通过《关
于对全资子公司云南驰宏资源勘查开发有限公司增资暨关联交易的议案》，同意公司
与控股股东冶金集团及其子公司云南铝业股份有限公司（以下简称“云南铝业”）以
现金及股权的方式共计 32,332.00 万元人民币对公司全资子公司 “资勘公司”增资。
（内容详见公司刊登在《中国证券报》、《上海证券报》和 www.sse.com.cn 上的“临
2015-050 号”、“临 2015-051 号”、“临 2015-061 号”公告）。2015 年 9 月 18 日，资
勘公司已完成股东及注册资本的工商变更登记，至此，资勘公司由公司全资子公司变
成公司参股公司，持股比例为 30%，不再纳入公司合并报表范围，公司及子公司将不
再从事勘查服务业务，公司及子公司除现有矿区及周边外，将逐步退出新设矿权在风
险勘查阶段（指探矿权的预查和普查阶段）的投资，聚焦矿山开发及冶延加工业务。 
    2016 年 2 月 29 日资勘公司完成改制，更名为“云南冶金资源股份有限公司”。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、资源优势 
通过多次收购的完成，公司已在云南会泽、云南彝良、内蒙古、黑龙江、加拿大、
玻利维亚等地拥有多处矿产地，其中会泽、彝良矿山拥有的铅锌资源具有储量大、品
位高等特点。公司将在此基础上，扩大生产规模，建成与之配套的采选车间等设施，
提升产能，增长业绩为公司带来较强的盈利能力。 
2、成本优势 
公司拥有铅锌矿产资源，原料自给率较高，且拥有国内少有的高品位矿山，因此
产品的生产成本较低。公司是目前国内铅锌产品平均生产成本较低的几家公司之一，
具有明显的成本优势。 
2015 年年度报告 
13 / 188 
 
3、装备工艺先进 
公司经过六十多年的发展，在铅锌采选、冶炼等领域储备了一系列的技术和装备
优势。会泽、彝良两座数字化绿色矿山代表了公司先进的采选装备技术，铅锌冶炼装
备技术更是我国铅锌冶炼行业的风向标，以膏体充填为特色的安全环保装备技术，为
公司“十三五”经营和发展夯实了重要基础。 
4、品牌形象良好 
公司高度关注品牌形象的提升，坚持与各利益相关方协同发展。“驰宏锌锗”商标为中
国驰名商标，驰宏锌锗牌铅锭、锌锭是 LME、上海期货交易所注册产品，银锭是 LBMA
注册产品。主产品铅锭、锌锭具有较强的市场竞争力。 
第三节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015 年，受国内经济增速放缓、产能过剩、大宗商品价格大幅下跌影响，公司面
临的经营形势异常严峻。面对低迷的市场环境和异常激烈的行业竞争格局，公司坚持
以降本增效为中心，通过加强成本费用控制，强化市场营销变革，积极推进阳光购销，
持续深挖降本增效等措施，有效应对了各种困难和挑战，保持了生产经营工作的总体
稳定。2015 年公司实现营业收入 181.14 亿元，比去年同期减少了 4.15%；实现归属于
上市公司股东的净利润 0.495 亿元，比去年同期减少了 69.27%；实现归属于上市公司
股东的扣除非经常性损益的净利润 1.37 亿元，比去年同期减少 0.57%；实现基本每股
收益 0.0297 元，比去年同期减少 69.25%。 
    报告期内，围绕年初工作计划，主要工作如下： 
    1、着力推进“大成本、系统成本”的管理工作。面对当前严峻形势，公司坚持
以“降本增效”为中心，以“十大成本领域、93 个成本管理项目”为载体，以月度运
营财经会、营销决策委员会为抓手，狠抓落实月度运营调控，快速调整公司生产运营
的组织方式，降本增效成效显著，有效缓解了公司经营压力。 
    2、资源共享、互利共赢，积极推行阳光购销。公司搭建电子采购平台和电子销
售平台，由市场决定客户及价格，推行“统谈分签”及价格共享机制，初步形成了“市
场研判、集中定价、统谈分签、信息共享”的格局。报告期内，公司所有大宗物资购销
活动均通过电子购销平台实现，大幅度降低了公司采购成本。 
    3、全面推进投融资转型，控制投资节奏，增强资本实力，开拓融资渠道，保障
