48 
 
 
 
 
 
 
（五）教育程度统计图 
 
 
 
 
49 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司治理的完善和提高是一个持续的过程，是公司一项长抓不懈的工作。上
市以来，公司严格遵守《公司法》、《证券法》和有关部门颁布的相关法律法规规
定，不断建立和完善法人治理结构、依法规范运作、加强信息披露，做好投资者
关系管理工作。树立了规范运作、稳健经营的公司治理理念。 
报告期内，公司根据中国证监会和上海证券交易所的有关规定和要求修订了
《公司章程》、《公司股东大会议事规则》、《公司董事会议事规则》、《公司总经理
工作细则》、《公司重大信息内部报告制度》、《公司信息披露事务管理制度》、《公
司投资者关系管理办法》、《公司募集资金管理办法》、《公司控股子公司管理办
法》、《公司战略委员会实施细则》、《公司董事会薪酬与考核委员会实施细则》、
《公司董事会审计委员会实施细则》、《公司董事、监事和高级管理人员所持本公
司股份管理办法》，制定了《公司战略规划管理办法》、《公司全面预算管理办法》、
《公司对外投资管理办法》、《公司对外担保管理办法》。目前，公司治理结构较
为完善，与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况：公司根据中国证监会《关
于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告[2011]30号）
的相关规定，对公司原《内幕信息知情人管理制度》进行了修订。2010 年 3 月
23 日公司召开四届董事会第五次会议审议通过了修订后的《公司内幕信息知情
人管理制度》。报告期内，公司按照该制度要求，根据相关重大事项及其进展情
况，做好了定期报告等内幕信息保密工作，维护了公司信息披露的公平原则，切
实保护了公司股东的合法权益。 
公司治理是一项长期性、持续性的工作，公司将不断根据相关法律法规和公
司内部条件、外部环境的变化，持续推进和完善公司治理工作，不断完善治理结
构，提升公司治理和管理水平，确保公司持续、健康和稳步发展。 
二、股东大会情况简介 
 
 
 
50 
 
 
会议
届次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
2012
年度
股东
大会 
2013年
5月 13
日 
1.《公司 2012 年度董事会工作报告》；2.《公司 2012 年度监事会
工作报告》；3.《公司 2012 年度独立董事述职报告》；4.《关于公
司 2012年度利润分配议案》；5.《公司 2012 年度财务决算报告》；
6.《公司 2013 年度财务预算报告》；7.《公司 2013 年投资计划的
议案》；8.《公司 2012年年度报告及其摘要》；9.《关于续聘公司
2013年财务审计机构的议案》；10.《关于续聘公司 2013 年内部控
制审计机构的议案》；11.《关于预计 2013 年度日常关联交易事项
的议案》；12.《关于云南冶金集团财务有限公司继续为公司提供金
融服务的议案》；13.《关于公司 2013 年度为子公司提供担保的议
案》；14.《关于公司 2013年度向金融机构申请融资额度的议案》；
15.《关于为公司子公司发放不超过 10亿元委托贷款的议案》；16.
《关于延长公司发行私募债决议有效期的议案》；17.《关于修改<
公司章程>的议案》；18.《关于修订<公司股东大会议事规则>的议
案》；19.《关于修订<公司董事会议事规则>的议案》；20.《关于
修订<公司监事会议事规则>的议案》；21.《关于修订<公司独立董
事制度>的议案》。 
所有
议案
均获
有效
通过 
www. 
sse.com. 
cn 
2013年
5月 14
日 
2013年
第一次
临时股
东大会 
2013年
9月 26
日 
1.《关于调整公司 2013年度对境外子公司担保方式的议案》；2.
《关于呼伦贝尔驰宏矿业有限公司对 14万吨锌/年、6万吨铅 
/年冶炼项目追加投资的议案》；3.《关于调整公司独立董事津贴的
议案》。 
所有议
案均获
有效通
过 
www.sse.
com.cn 
2013年
9月 27     
日 
按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定，股东按所持
股份平等的享有股东权利、并承担相应义务；公司股东大会的召集、召开和表决
程序都是按照公司《股东大会议事规则》和《公司章程》的规定进行的，历次股
东大会均聘请了律师到场进行现场见证；同时对公司关联交易的决策程序进行了
明确的规定，历次关联交易表决时关联股东都回避了表决，确保关联交易的公平
合理。 
三、董事履职情况 
（一）董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
 
本年应参加
董事会次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出席
次数 
缺席
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
是否出席年
度股东大会 
董英 否 10 10 8 0 0 否 2 是 
陈 进 否 10 9 8 1 0 否 0 否 
51 
 
沈立俊 否 10 10 8 0 0 否 1 是 
陈华国 否 10 10 8 0 0 否 2 是 
许彦明 否 10 9 8 1 0 否 1 是 
王 峰 否 10 9 8 1 0 否 0 否 
陈 智 是 10 10 8 0 0 否 2 是 
赵翠青 是 10 10 8 0 0 否 1 是 
朱锦余 是 10 10 8 0 0 否 1 是 
年内召开董事会会议次数 10 次 
其中：现场会议次数 2 次 
通讯方式召开会议次数 8 次 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 次 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会
议案事项提出异议。 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见
和建议 
报告期内，公司共召开 4 次审计委员会会议、2 次薪酬与考核委员会会
议，4 次战略委员会会议。作为董事会专门工作机构，各专门委员会为年报
审计、内控体系建设、选聘审计机构、审核高管人员薪酬等方面提出了相关
的意见和建议。 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
监事会认为公司董事会和经营层按照《公司法》《公司章程》及其有关法律
法规规范运作，严格执行股东大会的各项决议，不断建立和健全公司内部管理制
度，形成了良好的内控机制，各项决策程序符合法律法规的要求,在本报告期内，
监事会未发现公司存在风险事项。 
六、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在
的不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
不适用 
七、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施
情况 
公司建立了完善的薪酬制度和奖励办法，高管人员的年薪与经营业绩考核结
果相挂钩，以公历年度为考核期，年初制定全年经营目标，年度结束后，高管人
员进行年度述职，以目标考核和综合评价相结合的方式确定高管人员的年薪。 
