2017 年年度报告 
8 / 197 
  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一） 公司所从事的主要业务 
1、业务概述 
公司主要从事锌、铅、锗系列产品的采选、冶炼、深加工与销售，截止 2017
年末，具有年采选矿石 300万吨、铅锌冶炼 62.2万吨、银 150 吨、金 70 千克、
锗产品含锗 30吨，镉、铋、锑等稀贵金属 400 余吨的综合生产能力。经过 60
多年的发展，公司已形成集采矿、选矿、冶金、化工、深加工、贸易和科研为一
体的完整产业链，自产产品涵盖锌产品、铅产品和铅锌冶炼过程中伴生回收的银
锭、锗、硫酸等副产品；有色金属贸易商品包括铅锌产品及电解铜等。公司主要
产品及用途如下： 
产品系列 产品名称 用途 
铅锌系列产品 
电锌 
广泛用于热镀锌，电镀锌，加工锌合金，铜加工、
铜合金、黄铜线棒材，加工氧化锌、锌饼，锌拉
丝，镀锌钢丝、钢绳、钢绞线，合金线材加工，
电池等。 
热镀锌合金 
主要用于钢材热镀。 
铸造锌合金 
广泛用于汽车、机械设备部件、五金部件铸造。 
电铅 
广泛用于蓄电池，加工氧化铅，铜行业，化工，
塑料稳定剂，电缆，合金，压延等。 
锗系列产品 
高纯二氧化锗 
高纯金属锗的原料，用于锗基化合物、化工催化
剂及医药工业。 
2017 年年度报告 
9 / 197 
  
高纯四氯化锗 
用于光纤通信电缆添加剂。 
 区熔锗锭 
用作各种单晶锗原料。 
锗单晶 
主要用于红外光学材料，红外窗口及透镜，半导
体材料，CO2激光器等。 
 
2、主要采选冶业务流程 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
10 / 197 
  
（二） 经营模式 
1、铅锌采选业务 
公司坚持资源第一战略，坚持以矿产资源的开发利用为核心业务，确定铅、
锌、锗为公司的优势矿种，依靠丰富的铅锌资源储量、以会泽、彝良矿山为代表
的高品位及低成本的开采优势，通过采用国际先进的大型化采、选及提升运输设
备和以“阶段磨矿阶段选矿技术”“矿山膏体胶结充填采矿技术”为代表的领先
技术，实现了低成本、高效益、智能化及清洁化绿色开发业务模式。截止 2017
年末，公司在国内云南、内蒙古等地区拥有探矿权 75个，面积 1088km
2
；采矿权
42个，面积 83.2km2,其中，国内在产大型矿山主要集中在云南和内蒙古。境外
矿山，玻利维亚片区拥有矿业特许权 22个，面积 81.25km2。此外，公司在加拿
大 100%控制的塞尔温矿山，为全球未开发的五大铅锌项目之一，此项目包含 1604
个矿物权和采矿租赁权，面积 349km2，目前处于开发前期阶段。截至目前，公司
主要矿山来自会泽矿业、彝良驰宏、荣达矿业、澜沧铅矿、永昌铅锌五家分子公
司。具体情况如下： 
矿山 所处位置 铅锌选矿能力 
铅锌金属量 
（年/万吨） 
品位（%） 
会泽矿业 云南省会泽县 70 万吨/年 17-19 26-28 
彝良驰宏 云南省昭通市 60 万吨/年 12-13 22-24 
荣达矿业 
内蒙古新巴尔虎右
旗查干布拉根 
100 万吨/年 5.5-6.5 6-7 
永昌铅锌 云南省保山市 36 万吨/年 2.5-3 7.5-8.5 
澜沧铅矿 云南省普洱市 18 万吨/年 0.8-1 5-6.5 
2、铅锌冶炼业务 
公司在矿山开发的同时适度发展铅锌及伴生回收的银锭、锗、硫酸等副产品
的冶炼业务，通过完善产业链，扩大产业规模，获取增值收益。截止 2017 年末，
公司铅锌冶炼产能规模 62.2万吨，其中铅冶炼产能 23万吨，锌冶炼产能 39.2
万吨，拥有“富氧顶吹-侧吹还原粗铅熔炼技术”“湿法炼锌—深度净化—长周
期电积”等冶炼专有知识产权。公司自成立以来，先后被认定为国家高新技术企
业、全国创新型试点企业、国家科技攻关授奖成果单位、第一批国家级知识产权
优势企业等。“十三五”期间，公司将进一步强化科技创新，提升资源综合利用
2017 年年度报告 
11 / 197 
  
和产品精深加工水平，提升冶炼环节的增值创效。公司冶炼产能来自云南、内蒙
古的 4座冶炼厂： 
冶炼厂 位置 投产时间 产能 原料自给率 
资源综合 
利用公司 
云南省曲靖市 2005 年 12 月 
铅 10 万吨/年 
锌 10 万吨/年 
80% 
会泽冶炼 云南省会泽县 2014 年 12 月 
锌 13 万吨/年 
粗铅 7 万吨/年 
100% 
呼伦贝尔驰宏 
内蒙古自治区呼
伦贝尔市 
2016 年 11 月 
锌 14 万吨/年 
铅 6 万吨/年 
25% 
永昌铅锌 云南省保山市 2004 年 12 月 锌 2.2 万吨/年 85% 
3、锗业务 
公司铅锌矿石中含有丰富的高品质锗资源，目前已探明会泽、彝良铅锌伴生
锗金属达 600吨，年产锗精矿（含锗）30余吨，占全国锗金属产量的 25%左右。
2017年 4月前，公司铅锌冶炼过程中伴生回收的锗精矿按市场价优先销售至参
股公司北方驰宏，此后，公司为自主发展锗产业，提升资源综合利用和产品精深
加工水平，经公司第六届董事会第十七次会议审议通过《关于对参股公司云南北
方驰宏光电有限公司减资退股暨关联交易的议案》，同意公司将持有北方驰宏
49%股权以实物及现金方式减资退出。2018 年 3 月 16 日，经公司第六届董事会第
二十八次会议审议通过《关于投资设立锗产业子公司的议案》，同意公司以现金
2.5 亿元投资设立锗产业全资子公司，用于公司做强做大锗产业，提升资源综合
利用和产品精深加工水平，完善锗产业链。 
4、贸易业务 
公司的贸易商品主要包括铅锌产品及电解铜等，贸易业务模式呈多样化发展，
形成终端长单与竞价、零单议价相结合的混合销售模式。定价方面，采用“开放
合作、互惠共赢、创新驱动、价值创造”的营销策略及“参照基准、按区统一、
结合策略”的定价原则，结合不同销售区域、季节变化和消费情况，参考 LME
的铅锌产品价格走势、上海期货交易所或相关金属商品网发布的价格进行定价。
结算方面，采用全额预付货款或现款结算，并以银行转账结算为主。采购方面，
自 2015 年 4月以来，公司已实行“阳光采购”，借助公司电子销售平台和“驰
宏锌锗赢销商会”微信公众号开展，原料采购以公开招标及竞价为主要方式确定
加工费扣减金额。开评标中，主要参考上海有色网、伦敦金属交易所等公布的铅、
锌产品价格，按照精炼产品市场价格扣减加工费的方法测算价格。公司铅锌冶炼
2017 年年度报告 
12 / 197 
  
所需铅锌精矿以自产为主，个别区域或某些时段生产所需的铅锌精矿、粗铅及锌
焙砂几类主要原料需要实施外部采购。公司采购结算方式需以现款结算，以银行
转账为主。 
（三） 行业地位 
公司矿产品在国内锌、铅领域具有储量大、品位高、成本低的竞争优势，利
润水平处于行业前列。2017 年度铅金属全球产量为 449.2 万吨，国内产量为 208
万吨，公司产出铅金属量为 10.66 万吨，占国内铅金属量的 5.13%；2017 年精铅
全球产量 1148.2 万吨，国内产量 487 万吨，公司生产 8.56 万吨，占国内精铅产量
的 1.76%；  
2017 年度锌金属全球产量为 1,260 万吨，国内锌金属产量为 430 万吨，公司
产出锌金属量为 26.41 万吨，占国内锌金属量的 6.14%。2017 年精锌全球产量 1,338
万吨，国内产量 585 万吨，公司生产 39.7 万吨，占国内精锌产量的 6.79%（数据
来源：ILZSG，国家统计局，中国有色金属工业协会、安泰科）。 
公司铅锌精矿主要满足公司自有冶炼厂的生产。 
2017 年度铅锌行业上市公司归属于上市公司股东的净利润： 
序号 
公司 
简称 
股票 
代码 
归属于母公司所有者净
利润（亿元） 
增长比率 
（%） 
1 驰宏锌锗 600497 11.55 
因上年同期为亏损， 
增长比率不适用 
2 中金岭南 000060 10-11.5 209.38-255.79 
3 西藏珠峰 600338 11.13 71.26 
4 建新矿业 000688 3.85-4.5 64.30-92.04 
5 盛达矿业 000603 3.5-4.1 73.18-102.87 
6 华钰矿业 601020 2.85-3.2 52.27-70.97 
7 银泰资源 000975 2.8-3.5 27.48-59.35 
8 豫光金铅 600531 2.7-3.1 53-76 
9 锌业股份 000751 2.15-2.35 59.97-74.86 
10 宏达股份 600331 2.1-2.5 63.49-94.64 
11 株冶集团 600961 0.55 168.01 
数据来源：各家上市公司《2017年年度报告》或《2017年年度业绩预告公告》。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
13 / 197 
  
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、资源储备优势 
公司现拥有铅锌、钼、铜、银矿等多品种矿山，主要分布在国内云南、内蒙
古、黑龙江和加拿大等地，总铅锌金属储量超过 3000万吨，其中，国内铅锌资
源储量超过 700万吨（备案及未备案量），加拿大塞尔温项目控制级加推断级铅
锌金属量合计 2690 万吨，为全球未开发的五大铅锌项目之一。 
2、成本优势 
公司在云南会泽和彝良拥有的两座矿山铅锌品位分别为 26%、22%，远高于
国内外铅锌矿山的开采品位，铅锌品位位于全球前列。此外，公司铅锌资源中富
含国家战略性资源锗，在铅锌锗资源开采方面具有明显的成本优势。 
3、环保优势 
公司一直用超前的环保理念运用在矿山开采和冶炼环节的工艺设计及生产
中，优于国家最新标准。矿山开采采用国内首创的膏体充填技术，将采矿产生的
废石、废渣充填到井下，最大限度降低对环境的污染，对采空区进行充填，有效
防止地质灾害发生，同时实现尾矿的清洁再利用。公司先后荣获全国首批循环经
济试点单位、国家“资源节约型、环境友好型”试点企业、国家清洁生产示范企
业、国家绿色矿山试点单位等多项荣誉称号。 
4、装备工艺先进 
公司经过六十多年的发展，在铅锌采选、冶炼等领域储备了一系列的技术和
装备优势。会泽、彝良两座数字化绿色矿山代表了公司先进的采选装备技术，铅
锌冶炼装备技术更是我国铅锌冶炼行业的风向标，以膏体充填为特色的安全环保
技术，为公司“十三五”经营和发展夯实了重要基础。 
5、品牌形象良好 
公司高度关注品牌形象的提升，坚持与各利益相关方协同发展。“驰宏锌锗”
商标为中国驰名商标，驰宏锌锗牌铅锭、锌锭是 LME、上海期货交易所注册产品，
银锭是 LBMA注册产品。主产品铅锭、锌锭具有较强的市场竞争力。 
2017 年年度报告 
14 / 197 
  
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017 年，在国家“三去一降一补”、大力推进供给侧结构性改革背景下，经
济指标明显好转，经济增长稳中求进，金融资本脱虚入实，加之借助美元持续走
软，刺激大宗商品价格大幅上涨，大宗商品及相关加工行业新增利润占比超过
70%，成为工业利润增长的主要来源，而有色金属市场在环保政策及本身较好基
本面支撑下，价格涨势强劲。其中，沪锌价格在 21,210元/吨-27,230 元/吨区
间高位窄幅震荡运行，9月达到全年最高值，全年均价 23,918元/吨。沪铅方面，
由于环保和铅精矿紧张抑制原生铅生产，加之受环保督查的持续影响，再生铅企
业关停面积扩大，而需求端汽车产销增幅扩大，移动通信基站设备产量高速增长，
电动自行车产量仍保持温和增长，基本面向好，叠加人民币贬值因素，沪铅价格
出现飙涨，10月一度突破 21,000元/吨，全年均价 1,8327元/吨。 
报告期内，公司围绕“强党建、抓机遇、促跨越”的年度发展主题，坚持对
内抓好生产运营、释放优质产能，对外强化资本运作、推进资产处置，为深化改
革和转型升级奠定了坚实基础。主要工作如下： 
（一） 强化生产管控，全面释放产能 
2017 年，公司以市场为导向组织弹性生产，紧抓铅锌价格上涨的有利时机，
超计划释放产能、稳定生产运行，实现产销平衡。 
1、原料产量 
2017 年公司计划产出硫化矿 270万吨，精矿含铅锌金属 36.42万吨。实际
采出硫化矿 271.28万吨、产出铅锌金属量 37.07万吨，其中，产出铅金属量 10.66
万吨，产出锌金属量 26.41万吨。 
2、冶炼产品产量 
2017年计划铅锌产品总量 40.4万吨，其中：锌产品 32.9万吨，电铅 7.5
万吨。银锭 84吨，黄金 11千克，粗铅 7.5万吨。产品销售量以自产产品完全实
现产销平衡。 
2017年公司冶炼铅锌产品实际完成 48.26 万吨，其中：锌锭 33.49 万吨、
锌合金 6.21万吨、铅锭 8.56万吨，银锭 64.08 吨，黄金 21千克，锗精矿含锗
36.92吨，锗产品含锗 17.23吨。 
近三年公司铅锌产品产量情况如下： 
