2016 年年度报告 
63 / 209 
 
培训覆盖面和实用性培训的探索；围绕公司战略提供专业、优质、高效的人才培养机
制和方案，为打造“国内铅锌龙头企业”提供人才保障。 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用 √不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用 
公司严格遵守《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《上海证券交易所股
票上市股则》《上市公司信息披露管理办法》等法律法规的要求，结合本公司实际情
况，不断完善公司法人治理结构和内部管理制度。报告期内，为加强公司董事会决策
职能，落实将加强党的领导融入到公司治理中，公司两次修改《公司章程》，逐步完
善公司治理结构。具体情况如下： 
（一）股东与股东大会：报告期内，公司召开了 4次股东大会，股东大会的召集、
召开和表决程序严格遵守有关法律法规和公司《股东大会议事规则》的规定。公司确
保全体股东，特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东均能按其持有的股份享有
并充分行使自己的权利。 
（二）控股股东与上市公司的关系：报告期内，公司控股股东依法行使股东权利，
承担义务。公司与控股股东在资产、业务、机构、财务、人员等方面严格独立。未发
现控股股东非经营性占用公司资金和资产的情况。 
（三）董事与董事会：报告期内，公司召开了 16次董事会，其中以现场方式召
开 2次。审议事项涉及公司重大事项、经营策略、重大投资、2016年度非公开发行股
票等。公司董事会的召集、召开、表决等相关程序均严格按照有关法律法规和公司《董
事会议事规则》的规定执行。本公司的董事均了解其作为董事的权利、义务和责任，
均能履行诚信和勤勉尽职的职责，对于需董事会审议的各项议案，做到了会前广泛了
解议案相关信息，会中认真审核议案内容，并客观、审慎行使表决权。 
（四）监事与监事会：报告期内，公司召开了 10次监事会，其中以现场方式召
开 6次，监事会的召集召开程序符合公司《监事会议事规则》的规定。公司监事能够
2016 年年度报告 
64 / 209 
 
认真履行自己的职责，从股东利益出发，对公司重大事项、财务及公司董事、高级管
理人员履职的合法合规性进行监督。 
（五）信息披露与透明度：报告期内，公司严格按照法律法规及公司《信息披露
管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时地披露公司的重大事项，并根据《公司
法》《证券法》《上海证券交易所股票上市规则》《上海证券交易所上市公司信息披
露暂缓与豁免业务指引》等法律、法规和《公司章程》的有关规定，制定了《云南驰
宏锌锗股份有限公司信息披露暂缓与豁免事项管理制度》。此外，继续做好信息披露
前的保密工作，确保所有股东以平等的机会获知公司应予公告的信息。 
（六）投资者关系及相关利益者：公司根据《投资者关系管理制度》，积极拓宽
与投资者沟通的渠道，充分尊重和维护投资者的合法权益。 
（七）内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况：报告期内，公司严格按
照中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》及公司新修
订的《内幕信息知情人管理制度》等相关规定做好内幕信息保密工作，做好内部信息
知情人登记备案工作，防范内幕信息知情人滥用知情权进行内幕交易的行为。经自查，
未发现 2016年度公司内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内
幕信息买卖公司股票的情况。公司及相关人员不存在因违反内幕信息知情人登记制度
或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚情况。公司董事、监事和高级管
理人员不存在违规买卖公司股票的情况。 
公司治理是一项长期完善的工作，公司不断根据相关法律法规和公司内部条件、
外部环境的变化，持续推进和完善公司治理工作，不断完善治理结构，提升公司治理
和管理水平，确保公司持续、健康和稳步发展。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年第一次临时股东大会 2016 年 2 月 1 日 www.sse.com.cn 2016 年 2 月 2 日 
2015 年年度股东大会 2016 年 5 月 18 日 www.sse.com.cn 2016 年 5 月 19 日 
2016 年第二次临时股东大会 2016 年 8 月 12 日 www.sse.com.cn 2016 年 8 月 13 日 
2016 年第三次临时股东大会 2016 年 8 月 31 日 www.sse.com.cn 2016 年 9 月 1 日 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
65 / 209 
 
按照《公司法》《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定，股东按所持股份平等
的享有股东权利并承担相应义务；公司股东大会的召集、召开和表决程序都是按照公
司《股东大会议事规则》和《公司章程》的规定进行的，历次股东大会均聘请了律师
到场进行现场见证；同时对公司关联交易的决策程序进行了明确的规定，历次关联交
易表决时关联股东都回避了表决，确保关联交易的公平合理。 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
孙勇 否 15 15 10 0 0 否 2 
田永 否 15 15 14 0 0 否 0 
沈立俊 否 16 16 12 0 0 否 4 
王峰 否 16 16 11 0 0 否 2 
苏廷敏 否 15 15 12 0 0 否 1 
孙成余 否 15 15 9 0 0 否 3 
陈青 否 16 16 10 0 0 否 3 
朱锦余 是 16 16 10 0 0 否 4 
石英 是 15 15 14 0 0 否 0 
王榆森 是 15 15 9 0 0 否 3 
李富昌 是 15 15 10 0 0 否 2 
注：上表中“亲自出席次数”包含“以通讯方式参加次数” 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
年内召开董事会会议次数 16 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 9 
现场结合通讯方式召开会议次数 5 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在
异议事项的，应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
公司董事会下设战略、薪酬与考核和审计共三个专门委员会，报告期内董事会专
门委员会委员积极发挥各自专业优势，审慎勤勉履行职责，努力为公司经营发展提供
支持。 
2016 年年度报告 
66 / 209 
 
2016年,董事会战略委员会召开会议 1次，对公司关停部分冶炼厂并计提资产减
值准备的事项进行了审核,对审核事项无异议，同意提交公司董事会审议。 
董事会薪酬与考核委员会召开会议 2次，对公司高级管理人员 2015 年度薪酬兑
现、2016年度薪酬发放标准、调整公司独立董事津贴及关于公司业绩激励基金使用计
划的事项进行了审核，其中，在审议《关于 2016年对公司经营班子实行年薪制的议
案》中，建议将董事会秘书的基本年薪由 8.75 万元/年分月发放调整至 10万元/年分
月发放，发放标准同公司副总经理一致。对其他审核事项无异议，同意提交公司董事
会审议。 
董事会审计委员会共召开会议 4次，对公司 2016年财务及内控审计计划、公司
2015年内部审计总结及 2016年内部审计计划、公司 2016年内部控制实施方案、公司
聘任 2016年会计师事务所、公司定期报告及日常关联交易事项、关停部分冶炼厂并
计提资产减值准备等事项进行了审核，对上述审核事项无异议，同意提交公司董事会
审议。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证
独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
2016年 4月 22 日，公司第六届董事会第三次会议对《关于兑现公司 2015年度经
营班子薪酬的议案》进行了审议，同意公司经营班子 2015年度考核结果及薪酬发放
标准，同时审议通过了《关于 2016年对公司经营班子实行年薪制的议案》，同意公
司 2016年度继续对经营班子实行年薪制。实行年薪制的人员范围包括总经理、党委
书记、副总经理、党委副书记、纪委书记、总工程师、总会计师、工会主席和董事会
秘书。兑现方式及标准：公司经营班子基本年薪在月度兑现，绩效年薪按照先考核后
兑现的原则，按考核年度一次性兑现；任期激励在任期考核评价结束后兑现。任期内
发生工作单位变动的，预留的任期激励全部兑现。 
2016 年年度报告 
67 / 209 
 
公司总经理、党委书记 2016年基本年薪按 12.5万元/年分月发放；公司副总经
理、党委副书记、纪委书记、总工程师、总会计师、工会主席和董事会秘书基本年薪
按照 10万元/年分月发放。 
内容详见公司 2016年 4月 26日刊登在 www.sse.com.cn上的“临 2016-022号”
公告。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第六届董事会第十七次会议审议通过了《公司 2016年度内部控制自我评价报告》，
全文详见 2017年 4 月 25日上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2016年内部控制的有效性进行
了审计，认为，公司于 2016年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规
定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
