无锡洪汇新材料科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
    公司系国内特种氯乙烯共聚物行业的龙头企业，主要从事氯乙烯-醋酸乙烯共聚树脂和氯乙烯共聚乳液
的研发、生产和销售。依托强大的研发实力和生产管理能力，公司形成了氯乙烯-醋酸乙烯共聚树脂二元系
列、羧基三元系列、羟基三元系列和氯乙烯共聚乳液等系列产品。 
 报告期内，公司主营业务及主要经营模式未发生重大变化。 
 公司主要产品作为油墨、涂料、色片、胶粘剂的主要原料树脂之一及磁卡、塑胶地板、工程造粒等的
主要基材之一。对于下游市场，食品包装、药品包装、烟酒包装、服饰等行业属刚需市场，一般不因宏观
经济的波动而波动；对于家具类市场，随着刚需及改善居住人群的购房需求，家具行业亦应能保持一个较
为良好的发展势头；对于磁卡基材、工程造粒等市场，公司在该领域主要是替代已有的纸质或其它基材。
总体上，公司产品仍有较大的市场空间。 
 公司采用“以销定产”但对常规品种适量备货的经营模式。销售分为内销和外销，一般情况下，内销以
直销为主、贸易商经销为辅；外销以贸易商经销为主、直销为辅。由于拥有的产品系列和牌号较多，可以
较好的满足不同行业、不同客户的差异化需求；同时，公司还建立了“技术研发协助销售”的协调机制，协
助下游客户解决其生产过程中遇到的产品配方和生产工艺问题。报告期内，公司产品出口销售占比达
42.7%，产品远销世界四十多个国家和地区。 
 公司集聚了一批行业内资深的技术研发人员，并与北京化工大学及国内多所院校、科研机构保持合作；
拥有多项核心技术和高新技术产品；获得11项国家发明专利，另有3项发明专利申请已获得受理正在审核
中；主要原材料VCM和VAc已根据REACH法案获得欧盟REACH注册，助剂马来酸也已根据REACH法案获
得欧盟REACH预注册；公司2009年始连续被认定为江苏省高新技术企业，2011年6月，被认定为江苏省民
营科技企业，2016年8月，被认定为江苏省科技型中小企业。公司技术研发能力处于国内同行业领先地位，
一直致力于服务国内外中高端客户，产品品质得到广泛认可和好评，2015年“洪汇”品牌被无锡市商务局认
定为无锡市重点培育和发展的国际知名品牌，品牌价值和市场占有率稳步提升，已经在国内外客户中树立
起卓越的企业形象。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 主要是发行新股所致。 
固定资产 无重大变化。 
无形资产 无重大变化。 
在建工程 同比增长 47.2%，主要是募投项目建设投入所致。 
货币资金 同比下降 54.7%，主要是发行社会公众股、归还银行贷款、2016 年半年度利润分配、
无锡洪汇新材料科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
利用自有闲置资金及暂时闲置的募集资金理财所致。 
应收利息 
同比增长 100%，主要是使用暂时闲置的自有资金和募集资金购买银行理财产品确
认的收益所致。 
其他流动资产 
同比增长 100%，主要是使用了暂时闲置的自有资金和募集资金购买银行理财产品
报告期末尚未收回所致。 
其他非流动资产 同比增长 100%，主要是预付募投项目建设的工程设备款所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司在特种氯乙烯行业不断深耕细作，氯乙烯-醋酸乙烯共聚树脂的研发、生产和销售在国内处于领先
地位，并一直致力与国外同行进行竞争；同时，在氯乙烯共聚乳液-水性工业涂料基料领域超前研发；做到
研发一批、储备一批、生产一批，确保公司的可持续发展。经过十多年的持续创新和发展，公司在技术研
发、生产管控、销售拓展、安全环保、规范运作等方面积累了丰富的经验，凝聚了一批强有力的人才队伍
和管理团队，保障了公司生产经营和持续发展的需要。  
 1、自主创新技术竞争优势 
 公司具有强大的研发实力，对产品、工艺条件的改进和新品研发投入大量的人力、物力和财力，以保
持在行业内长期的技术领先优势。公司目前拥有一支稳定的具有多年行业研发经验的研发队伍，新产品研
发能力在国内同行业处于领先地位，形成了强有力的技术研发系统和持续创新能力。 
 公司目前拥有11项国家发明专利，另有3项已获得受理正在审核中，拥有多项核心技术和高新技术产品；
“氯乙烯-醋酸乙烯-乙烯醇共聚树脂生产方法”获得无锡市2011年度科学技术进步二等奖，“氯乙烯-醋酸乙烯
-马来酸三元共聚树脂生产方法”获无锡市2012年度科学技术进步三等奖。公司2009年始连续被认定为高新
技术企业，2011年6月被认定为江苏省民营科技企业，2016年8月被认定为江苏省科技型中小企业。 
 公司紧紧围绕市场需求变化趋势并切合公司的实际情况进行新品开发。通过研发新产品，公司不断进
入到新的细分市场。同时，公司还建立了“技术研发协助销售”的协调机制，即协助下游客户解决其生产过
程中遇到的产品配方和生产工艺问题，并及时获取客户新的需求信息，有针对性的进行新产品的研发。正
是“事前超前研发、事后服务到位”之研发机制的建立和实施，公司的研发成果能迅速转化成销售收入和利
润。 
 2、生产工艺优势 
 目前，部分生产企业采用的溶液法生产工艺，即在酮类等有机溶剂中先聚合成氯乙烯-醋酸乙烯共聚树
脂液。此生产工艺流程长、设备投资大、能耗高、单釜产量低、生产成本高，产品售价较贵。更为重要的
是，该生产方法在生产过程中会排放有机物质。 
 相较于以上溶液法生产工艺，公司采用悬浮聚合生产工艺，即将氯乙烯单体和醋酸乙烯直接在水中进
行聚合反应，省去了溶剂和反应液精馏回收工艺及装置，生产过程易控制。另辅以公司自主拥有的多项核
心技术进行生产，具有技术工艺短、设备投资小、能耗低等特点，生产成本低，生产效率高；生产出的产
品为均匀粉末状的树脂，易于储存、运输。 
 3、市场开发优势 
 公司拥有一支专业化的销售服务队伍，摸索出了适合公司的市场开拓方式、路径。通过加大宣传力度、
无锡洪汇新材料科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
参加国内外行业展销会、优化经销商队伍、每年定期回访客户、加强与老客户长期深入合作及老客户推荐，
分析海关进出口数据等方式掌握下游行业需求变化，适时调整销售策略，获取新老客户订单。另外，通过
“技术研发协助销售”的服务模式，进一步拓展市场，提高客户满意度。公司是国内能将特种氯乙烯共聚物
产品直接销往欧美等发达国家和地区的少数企业之一，已成功进入DIC油墨、太阳化学、帝国化学、MICRO
油墨、富林特油墨、盛威科油墨、PPG工业集团、阿克苏.诺贝尔涂料等全球性油墨、涂料知名制造商的采
购体系，及全球化工贸易商DKSH的销售体系；在国内外客户中建立了优秀的品牌价值与企业形象。 
 4、专注于服务国内外中高端客户优势 
 自成立以来，“研发优先”一直是公司坚守的发展理念，在国内外客户中建立了优秀的品牌价值与企业
形象。 
    公司食品罐涂料用羟基三元系列得到了国际级客户或其设立在中国的合资公司或其全球主要子公司的
认可和使用，包括：阿克苏诺贝尔、PPG工业集团、美国威士伯等公司，这些公司对全球原材料厂商的斟
选以严格著称。 
 公司的油墨用羧基三元系列和羟基三元系列已取得了国际级客户或其设立在中国的合资公司或其全球
主要子公司的认可和使用，包括：DIC株式会社、盛威科国际集团、日本太阳化学株式会社（隶属于DIC
株式会社）、英国帝国化学工业集团等公司。 
 公司塑胶地板用二元系列已取得了全球第知名的PVC地板供应商法国洁福地板国内全资子公司洁福地
板（中国）有限公司的认可和使用。色片用二元系列也已取得了国内领先的色片生产企业佛山宝斯特颜料
有限公司的认可和使用。皮革表面处理剂用二元系列业已得到了国内领先的生产企业清远市美佳乐环保新
材股份有限公司（曾用名：清远市美乐仕油墨有限公司）的认可和使用。 
 5、循环经济优势 
 公司采用多次或多种方式进行收集、回收、循环利用原辅料。生产过程中使用水蒸汽间接加热，除少
部分损失外，大部分水蒸汽转化为冷凝水全部用于聚合用水。生产过程中聚合反应未反应完的氯乙烯单体，
通过冷凝回收装置，回收继续使用。甲醇通过精馏后可继续重复使用。公司将环保处理后的沉淀物和低级
品等委托有资质的企业进行处理，再进行综合利用，变成资源以减少末端处理负荷。 
 6、资本运作优势 
    公司2016年成功在深交所中小板上市，在特种氯乙烯共聚物行业中知名度较高，有良好的资本融资平
台，能够支撑公司资本运作，实现快速发展目标。 
 
无锡洪汇新材料科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，面对复杂多变的全球经济、金融环境，国内经济结构调整，大宗原材料价格波动较大，公司
紧紧围绕“优质、提量、扩市场，降本、减耗、促增长”的经营要求，秉持“顾客至尊、质量至上、技术至精、
管理至严”的经营理念，根据年度经营目标和重点工作计划展开各项工作，在技术研发、生产质量管理、
市场营销、安全环保、人才引进与管理、资本运作等方面取得了较好的成绩，公司保持了健康稳健发展，
主要经营指标平稳增长。公司实现营业收入31,472.82万元，同比增长7.59%；实现营业利润5,863.00万元，
同比增长12.32%；归属于上市公司股东的净利润为5,262.01万元，同比增长15.98%。 
1、技术研发 
 公司始终坚持科技为先，立足公司发展战略和主要产品发展趋势，注重技术研发，以客户需求为导向，
结合市场新的需求，不断研究开发符合市场需求的新产品、新技术，促进产品结构优化升级，确保公司在
相关领域保持技术领先，提升核心竞争力。 
 报告期，对现有氯乙烯-醋酸乙烯共聚树脂系列产品应用进一步拓展优化，PVC改性系列树脂研发正在
结合下游客户应用需求进一步优化；应用于磁卡基材领域树脂已实现小批量供货，具备产业化。  
 水性工业涂料基料-氯乙烯共聚乳液等水性系列产品持续研发，结合不同领域用户的实际应用及合作需
求，进一步优化技术性能，丰富产品系列，应用于壁纸、建筑材料、纺织涂层阻燃、金属防腐等领域的水
性系列产品，进一步得到客户认可；待募投项目建设具备生产条件时，并结合市场需求状况，将逐步实现
产业化。 
另外，公司“海工防腐涂料用绿色环保含氯共聚物水性树脂（共聚乳液）材料研发”项目被列入江苏省
科技厅、江苏省财政厅2016年省级重点研发专项资金（第四批）名单，并获得无锡市科学技术局、市财政
局拨付的研发专项资金100万元。 
   2、生产质量管理 
公司秉持“顾客至尊、质量至上、技术至精、管理至严”的经营理念，在生产质量管理方面，根据客户
新的需求，不断完善优化技术工艺，定期组织员工进行学习培训，提高员工设备操控和保养技能；根据材
料和动力等成本费用消耗标准，通过月度成本分析会、质量分析会等形式，查找不足，不断改进，并将成
本控制纳入绩效考核，稳定提高了产品质量和产量，全年实现产量同比增长13.76%。 
虽然2016年国内化工原材料价格波动较大，公司主要原材料VCM、VAc等价格上涨较快，给公司经营
带来一定的影响；但公司除了根据产品定价政策适时适当调整产品销售价格，增加成本相对低的电石法
VCM采购量外，亦通过上述措施有效控制了生产成本，以减少因原材料价格上涨对公司经营的影响。 
2016年，公司特种氯乙烯共聚物智能生产车间，获得了江苏省财政厅、江苏省经济和信息化委员会“关
于下达2016省级工业和信息产业转型升级专项资金指标（第二批）的通知”优秀示范智能车间。 
3、市场营销方面 
报告期内，公司积极贯彻落实“优质、提量、扩市场，降本、减耗、促增长”的年度经营管理要求，深
入拓展现有市场，同时开发新的市场；在现有客户中扩大产品品种销售，加强重点产品在全球的营销推广，
全年新增国内外客户60多个，内销的华南市场和外销的东南亚市场增长明显；优化营销团队管理和建设，
提高营销效率。销售量同比增长10.47%，营业收入同比增长7.59%；从而进一步提高了公司产品在全球市
场的占有率。 
4、安全环保方面 
  公司高度重视安全环保工作。按照《安全生产法》、《环境保护法》及ISO14001环境管理体系标准进
一步完善了相关管理制度；根据消防要求设置微型消防站，督促相关实施按规检测达标；积极做好安全培
