无锡洪汇新材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司一直严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法
规和中国证监会、深圳证券交易所等监管部门的要求，结合自身实际情况，规范治理架构、严格经营运作、
建立现代企业制度，以透明充分的信息披露、良好互动的投资者关系、严格有效的内部控制和风险控制体
系，诚信经营，透明管理，不断完善法人治理结构，规范公司运作，切实保障全体股东与公司利益最大化。 
 （一）报告期内，公司股东大会召集召开程序、提案审议程序、决策程序均符合相关规定，保证全体
股东，尤其是中小股东能按其所持股份享有平等权利，并能充分行使其相应的权利。同时，公司严格执行
《股东大会网络投票管理办法》，保证了全体股东对公司重大事项的知情权、参与权及表决权。历次股东
大会均有律师到场见证，并作有完整的会议记录，切实维护上市公司和全体股东的合法权益。 
 （二）报告期内，公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与
控股股东做到“五独立”。公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。报告期内，公司与控股股东及其
他关联方不存在非经营性资金往来的情况，亦不存在控股股东及其他关联方以其他方式变相资金占用的情
形。 
 （三）报告期内，公司董事会人数和人员结构符合有关法律法规的要求。公司董事会能够按照《公司
法》等法律法规及《公司章程》、《董事会议事规则》等内控制度的要求，召集、召开董事会。公司全体
董事均能认真履行董事职责，诚实守信、勤勉尽责。公司独立董事独立履行职责，维护公司整体利益，尤
其关注中小股东合法利益不受侵害，对重大及重要事项发表独立意见。 
 （四）报告期内，公司监事会人数和人员结构符合有关法律法规的要求，公司全体监事严格按照《公
司法》、《监事会议事规则》以及公司章程的相关规定，规范监事会的召集、召开和表决。公司监事在日
常工作中本着对股东负责的态度，勤勉尽责的履行监督职责，对公司的财务和公司董事、高级管理人员履
行职责情况进行监督。 
 （五）报告期内，公司严格按照有关法律法规的要求，公平对待所有股东，真实、准确、完整、及时
地向股东提供相关信息，提高公司透明度，保障全体股东的合法权益。全体董事、监事、高级管理人员及
其他相关知情人员能够在定期报告及重大事项未对外披露的窗口期、敏感期，严格执行保密义务，公司未
发生内幕知情人违规买卖或建议他人买卖公司股票的情形。 
 （六）报告期内，公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通、交流和合作，
实现股东、公司、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳定、健康地发展。  
     （七）报告期内，公司根据《公司章程》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会及深圳证
券交易所的相关法律法规的要求，认真履行信息披露义务。董事会秘书负责公司信息披露工作，并负责投
资者关系管理，接待投资者的来访和咨询。按照有关法律法规及公司《信息披露管理制度》的要求，在公
司指定信息披露网站“巨潮资讯网”（http://www.cninfo.com.cn）和《证券时报》、《中国证券报》真实、
准确、及时地披露公司信息，确保公司所有股东公平地获得公司相关信息。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
无锡洪汇新材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和公司章程的要求规范运作，在
业务、资产、人员、机构、财务等方面均与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业完全分开，具有独
立完整的供应、生产、销售、研发系统，以及面向市场自主经营的能力。 
     1.业务独立情况 
     公司独立从事氯乙烯-醋酸乙烯共聚树脂和氯乙烯共聚乳液产品的研发、生产及销售。公司拥有完整的
业务流程体系，拥有面向市场自主经营的能力，各项经营活动均独立自主，不存在依赖于控股股东、实际
控制人及其控制的其他企业的情况。 
     2.资产独立情况 
     公司拥有完整的生产经营性资产、相关生产技术和配套设施，对与生产经营相关的房屋、设备等资产
均合法拥有所有权或使用权，与公司生产经营相关的商标由公司独立、合法拥有。公司与股东之间的资产
产权界定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠股东的生产经营场所而进行生产经营的情况。公司对所有
资产拥有完全的控制支配权。 
     3.机构独立情况 
     公司已建立了适应自身发展和市场竞争需要的职能机构，各职能机构在人员、办公场所和管理制度等
方面均独立，不存在受股东及其他任何单位或个人干预机构设置的情形，不存在与股东单位混合经营、合
署办公的情形。 
     4.人员独立情况 
     公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定选举或聘任产生；公
司现有业务相关的生产、销售、管理和技术等核心人员均为正式员工。公司人事、薪酬管理与股东严格分
开，公司的总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均在公司专职工作，未在关联企
业中担任除董事以外的其他职务，亦未在关联企业处领薪。 
     5.财务独立情况 
     公司设置独立的财务部门，配备专职的财务人员。公司根据现行企业会计准则、企业会计制度及相关
法规、条例，结合公司实际情况制定了内部会计管理制度，建立了独立、完整的财务核算体系，能够独立
作出财务决策，具有规范的财务会计管理制度。公司均独立建账，并按公司制定的内部会计管理制度，对
其发生的各类经济业务进行独立核算。公司在银行独立开设账户，对所发生的资金收支进行结算。公司成
立后及时办理了税务登记证并依法独立进行纳税申报和税款缴纳。公司财务独立，没有为控股股东及其所
控制的其他企业提供任何形式的担保，或将以本公司名义所取得的借款、授信额度转借予各股东及其控股
的企业使用的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 61.21% 2017 年 02 月 10 日 2017 年 02 月 13 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
公告编号：2017-009 
无锡洪汇新材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
2016 年度股东大会 年度股东大会 61.70% 2017 年 06 月 02 日 2017 年 06 月 05 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
公告编号：2017-027 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 61.20% 2017 年 09 月 01 日 2017 年 09 月 04 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
公告编号：2017-055 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 61.58% 2017 年 09 月 20 日 2017 年 09 月 21 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
公告编号：2017-066 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
郑垚（离任） 7 7 0 0 0 否 3 
孔晓燕（离任） 7 0 7 0 0 否 2 
张熔显（现任） 2 2 0 0 0 否 0 
杨东汉（现任） 2 2 0 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事郑垚女士（离任）、孔晓燕女士（离任）、张熔显先生（现任）、杨东汉先生（现
无锡洪汇新材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
82 
任）勤勉尽责、忠实履行独立董事职责，对公司项目建设、发展战略、利润分配方案、内部控制有效性、
聘任财务审计机构等情况，认真听取公司相关负责人的汇报，在董事会上积极发表意见，履行对全体股东
诚信及勤勉义务；对报告期内公司发生的需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正、客观的独立董
事意见，积极有效地履行了独立董事的职责，维护了公司和中小股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
     公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、提名委员会、战略发展委员会、薪酬和考核委
员会。2017年各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会工
作细则的有关规定开展相关工作，报告期内，各专门委员会履职情况如下： 
    （一）审计委员会 
     报告期内，审计委员会共召开5次会议。审计委员会根据《董事会审计委员会工作细则》及其他有关
规定积极开展工作，认真履行职责。报告期内，审查了公司内部控制制度及执行情况，审核了公司所有重
要的会计政策，定期了解公司财务状况和经营情况，督促和指导公司审计部门对公司财务管理运行情况进
行定期和不定期的检查和评估，委员会认为公司内控制度体系符合法律、法规及《公司章程》的要求，适
应当前公司生产经营实际情况的需要。 
     （二）提名委员会 
     报告期内，提名委员会共召开1次会议。提名委员会根据《董事会提名委员会工作细则》及其他有关
规定积极开展工作，认真履行职责。报告期内，提名委员会对公司董事会规模和人员结构的情况、董事和
高级管理人员的任职资格等相关事宜进行了认真的评审，认为公司董事、高级管理人员具有丰富的行业经
验和管理经验，完全胜任各自的工作。 
     （三）薪酬和考核委员会 
     报告期内，薪酬与考核委员会共召开1次会议。薪酬与考核委员会根据《董事会薪酬和考核委员会工
作细则》及其他有关规定积极开展工作，认真履行职责。薪酬与考核委员会对公司董事和高级管理人员的
薪酬情况进行了审核，认为其薪酬标准的确定符合公司相关薪酬管理制度的规定。同时，为充分调动公司
董事、监事以及高级管理人员和核心员工的积极性，薪酬与考核委员会不断探讨并完善了绩效考核体系。 
     （四）战略委员会 
     报告期内，战略发展委员会共召开1次会议。战略发展委员会根据《董事会战略委员会工作细则》及
其他有关规定积极开展工作，认真履行职责。结合国内外经济形势和公司细分行业特点，对公司经营状况
和发展前景进行了深入地分析，为公司战略发展的实施提出来了宝贵的建议，保证了公司发展规划和战略
决策的科学性，为公司持续、稳健发展提供了战略层面的支持。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     为调动公司高级管理人员的积极性，从公司的长远发展角度考虑，并依据公司所处的行业及地区的薪
酬水平，结合公司的实际经营情况，对高级管理人员进行考评。报告期内，公司高级管理人员的薪酬按照
其所任的高管职务，由基本工资、效益工资二部分构成，薪酬考核由董事会薪酬与考核委员会根据年度实
际业绩指标实施考核。 
无锡洪汇新材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
83 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷的迹象包括：1）公司董事、
监事和高级管理人员舞弊并给企业造成重
要损失和不利影响；2）公司更正已公布的
财务报告在审计过程中，注册会计师发现
的却未被公司内部控制识别的当期财务报
告中的重大错报；3）董事审计委员会和内
部审计部对内部控制的监督无效。      
2、重要缺陷的迹象包括：1）未依照公认
会计准则选择和应用会计政策；2）未建立
反舞弊程序和控制措施；3）对于非常规或
特殊交易的账务处理没有建立相应的控制
机制或没有实施且没有相应的补偿性控
制；4）对于期末财务报告过程的控制存在
一项或多项缺陷且不能合理保证编制的财
务报表达到真实、准确的目标。                                 
3、一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺
陷之外的其他控制缺陷。 
1、重大缺陷的存在的迹象包括：1）违
犯国家法律法规或规范性文件；2）决
策程序导致重大失误；3）重要业务缺
失制度或系统性失效，且缺乏有效的补
偿性控制；4）重大缺陷未得到整改；5）
中高级管理人员和关键技术人员流失
严重；6）其他对公司负面影响重大的
情形。                                                                
2、重要缺陷的存在的迹象包括：1）决
策程序导致出现一般性失误；2）重要
业务制度或系统存在缺陷；3）重要缺
陷未得到整改；4）其他对公司产生较
大负面影响的情形。                                                                 
3、一般缺陷是指除上述重大缺陷、重
要缺陷之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
1、重大缺陷：1）错报≥利润总额 5%；2）
错报金额≥营业收入总额 2%；3）错报金
额≥资产总额 1%。                    
2、重要缺陷：1） 5%>错报金额≥3%利润
总额；2）2%>错报≥1%营业收入总额营业
收入总额；3）1%>错报≥0.5%资产总额。                                                               
3、一般缺陷：1）错报<3%利润总额；2）
错报<1%营业收入总额；3）错报<0.5%资
产总额。 
1、重大缺陷：损失金额在 1,000 万元
(含)以上；                       
2、重要缺陷：损失金额在 500 万元(含)
至 1,000 万元之间；                                                                               
3、一般缺陷：损失金额小于 500 万元。 
无锡洪汇新材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
84 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙）认为：洪汇新材按照《企业内部控制基本规范》规定的标准于 2017 年 12 月
31 日在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准的无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
无锡洪汇新材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
85 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
