2016 年年度报告 
6 / 134 
 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影
响金额 
成都高新锦泓科技小额
贷款有限责任公司 
24,754,063.61 24,836,914.43 82,850.82 1,600,000.00 
合计 24,754,063.61 24,836,914.43 82,850.82 1,600,000.00 
注：当期变动计入其他综合收益，对当期利润的影响金额系本年收到的分红款。 
十一、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一） 公司所从事的主要业务 
公司所处行业为医药制造业，公司产品涵盖胶囊剂、生物制剂、颗粒剂、涂膜剂等，在心脑血
管领域、肝胆领域、风湿领域、感冒领域等方面形成了产品集群。公司新购买产品 IMDUR（依姆多）
作为治疗心血管疾病的经典药物，经过多年的积累和实践验证，在心血管疾病的治疗中已建立较强
的优势，同时，IMDUR和公司的原有产品新活素、诺迪康同属心血管领域，有利于各自市场、学术
资源的共享，进一步促进各自的发展。 
（二） 公司主要经营模式 
1、 采购模式 
公司设立招标采购部，负责公司及下属企业的物资招标采购工作。根据物料不同特性按照公司
相关采购、内控管理制度采购，如冷背、稀缺、野生等渠道单一、货源奇缺、供需信息不对称原料
采取议标、直接邀请议标、比价议标等方式进行采购；一般常规原辅料内外包装材料均采取公开招
标方式进行采购。 
2、生产模式 
报告期内，公司严格按照《药品管理法》、GMP等各项药政法规要求，合法合规开展生产经营
活动，公司主要产品新活素、诺迪康、十味蒂达、小儿双清、雪山金罗汉止痛涂膜剂等均由公司自
行生产；2016年购买的依姆多产品过渡期内由资产转让方阿斯利康供货。 
3、销售模式 
公司主要产品新活素和诺迪康采取由大股东及其关联公司买断销售并推广的模式；另一主要产
品依姆多的国内推广由大股东及其关联公司负责，依姆多海外市场，已经交接的市场由本公司负责
销售，尚未完成交接的市场暂由阿斯利康代管，其收益归本公司所有；其余产品十味蒂达、小儿双
清、雪山金罗汉止痛涂膜剂等主要采用佣金模式在全国推广销售，即我公司供货给全国各医药公司，
公司按照医药公司的销售回款拨付佣金的销售模式。 
（三） 行业情况 
进入“十三五”以来，国家政策不断出台，招标降价、一致性评价等政策在短期内将对行业的
发展带来较大压力；但随着人民消费水平提升、健康意识增强、人口老龄化加速、二孩政策放开、
全民医保完善等利好因素，从长远看，医药制造行业仍将实现持续性增长；伴随行业内供给侧结构
性改革的不断深化，行业集中度将得到提升，有利于整个行业的长期稳定发展。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司董事会和股东大会已审议通过了收购 IMDUR(依姆多)资产涉及重大资产重组和
非公开发行相关事项，本次收购是以现金方式向 ASTRAZENECA AB购买其 IMDUR®（依姆多）产品、
品牌和相关资产，交易金额为 1.9亿美元（存货另计），公司拟通过非公开发行募集资金的方式支
付以上款项。 
根据资产购买协议，从 2016年 5月 1日起，依姆多的销售收益已归我公司所有，2016年度依
姆多销售利润超过盈利预测。 
目前，中国市场、东南亚市场、欧洲主要市场已交接完毕。已交接的市场由本公司负责销售，
中国市场由大股东及其关联公司负责推广；未完成交接的市场暂由 ASTRAZENECA AB代管。依姆多的
生产转换、药品批文转换、商标过户等尚未完成，相关工作正在按计划进行中。 
2016 年年度报告 
7 / 134 
 
 
其中：境外资产 135,875.86（单位：万元  币种：人民币），占总资产的比例为 59.32%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）产品体系优势 
公司拥有丰富的产品资源： 
1、新活素是生物制品一类新药，作为治疗急性心衰的基因工程药物，以其能快速改善心衰患者
的心衰症状和体征，提高患者的生存质量，并降低患者的心衰住院治疗费用和缩短住院时间。我公
司生产的新活素系在国内独家生产，填补了国内治疗急性心衰的基因工程药物的空白。 
2、IMDUR（依姆多），通用名单硝酸异山梨酯缓释片。由 AstraZeneca 研发出品，采用了
AstraZeneca 的 Durules 缓释技术，适宜长期抗缺血治疗。在心血管疾病的治疗中具有十分重要的
地位和优势，目前国内外均有心血管疾病相关指南提到或推荐该类药物作为抗缺血治疗的一线用药。
依姆多在中国临床应用广泛，医生与患者认知度高，属于国家医保乙类产品，并在部分地区列入地
方基药目录，是冠心病抗缺血治疗不可或缺的重要药物之一，目前在全球 40 多个国家有销售。 
收购依姆多后，优化了公司心血管疾病治疗的产品结构，与新活素、诺迪康胶囊形成基本覆盖
心血管疾病治疗机制范围的系列化产品线，大大增加了公司在心血管疾病治疗领域的产品竞争力。 
3、诺迪康胶囊系依据传统藏医药理论，采用现代制药技术 ，以生长在西藏海拔 3500—5000m
地带，素有“高原人参”之称的珍贵药用植物红景天为原料提取精制而成，对治疗胸痹、冠心病、
心绞痛有独特疗效。诺迪康胶囊上市二十余年，在超过一千家医院临床使用，疗效确切，无任何质
量投诉和不良反应，受到广大医患的好评。 
4、此外，公司还拥有国家级中药雪山金罗汉止痛涂膜剂、十味蒂达胶囊、小儿双清颗粒等优秀
品种。 
(二)制药工业体系优势 
公司现有粉针剂、胶囊剂、涂膜剂、颗粒剂、片剂等多种类别的现代化生产线十余条（均通过
新版 GMP认证），为销售增长提供了充分的保障。 
（三） 得天独厚的原生态藏药材资源优势 
西藏高原独特的生态环境孕育了丰厚的野生药用资源，众多道地珍稀药材的生物活性优良品质
成为相关药物和保健产品品牌优势中先决条件之一。西藏药业作为藏药产业的经济龙头，资源需求
问题得到政府的高度重视与维护。 
（四） 营销优势 
目前，公司自有营销体系已经遍布全国，大股东康哲药业及其关联公司将其雄厚的处方药推广
工作资源整合运用到西藏药业的经营当中，报告期内公司主要产品的销售大幅增长；营销优势不断
凸显，为提高公司市场竞争力提供有效支撑。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
近年来，国家相继出台一系列医药行业改革的重要政策——两票制、仿制药一致性评价、医保
目录调整及药品审批制度改革等，随着医保控费目标逐级分解、控费日常监测体系和问责机制的建
立，预计未来医药行业整体增速面临较大压力，医药制造企业将在品种优势、研发和资金实力等方
面加速分化，落后产能逐渐淘汰，行业集中度将不断提升。 
面对医药行业市场需求格局和竞争形势的深刻变化，报告期内，公司继续加强公司治理、内控
规范建设，全面推进预算管理、绩效管理和进程管理，优化成本，合理投资，有效促进利润增长。 
2016年， 公司重点推进了以下工作： 
（一）公司治理、内控规范建设及管理 
1、报告期内，公司“三会”运作规范，公司董事会、监事会的人数和人员构成符合相关法律、
法规和《公司章程》的规定，公司董事会、监事会和经营班子团结稳定，能够依法履行职责。 
