西藏诺迪康药业股份有限公司 2012 年年度报告 
 30 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相关法律法规的要求，结合公司
实际情况，不断完善公司法人治理结构和内控制度，加强信息披露管理，规范公司运作。具体治理情况如下： 
    1、报告期内，公司按照相关要求，修订完善了《内幕信息知情人登记管理制度》，并严格按照制度执行，
认真做好内幕信息知情人的登记工作。（详见上交所网站 www.sse.com.cn） 
    2、报告期内，公司按照"五部委"联合发布的《企业内部控制基本规范》及相关配套指引的要求，以及中
国证监会和上交所的相关规定，结合自身实际，制定了《公司内部控制规范实施工作方案》，聘请了顾问公
司全程参与内控体系建设工作。公司按照上述《公司内部控制规范实施工作方案》的计划，有序开展了内控
规范建设，目前相关工作均按要求完成，项目进展顺利。    
    3、关于大股东资金占用：报告期内，公司未发生新的大股东及其关联方资金占用情况，截止 2012 年 12
月 31 日，公司亦不存在大股东及其关联方资金占用情况。 
    4、关于规范大股东和公司董事、监事及高级管理人员股份交易行为：报告期内，未发现公司大股东和公
司董事、监事以及高级管理人员违规买卖公司股票的情形。 
    5、关于股东与股东大会：股东大会是公司完善法人治理结构的重要机构。公司严格按照有关法律法规和
公司制定的《公司章程》、《股东大会议事规则》等有关要求，规范股东大会的召集、召开、议事程序和表决
程序，并由律师出席见证，确保了所有股东，特别是中小股东享有平等地位和行使自己的权利，保证全体股
东的信息对称。公司在报告期内召开了 3 次股东大会，会议程序合法合规，圆满完成了各项议。 
    6、关于控股股东和上市公司的关系：公司控股股东行为规范，依法行使其权利，没有超越股东大会直接
或间接干预公司决策和经营活动；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到"五独立"，公
司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
    7、关于董事和董事会：公司董事会由 9 名董事组成，其中独立董事 3 名，董事会下设审计委员会、薪酬
与考核委员会、战略与投资委员会，成员全部由董事组成。公司在《公司章程》中规定了董事选聘程序，保
证董事的选聘严格遵循公开、公正、公平和独立的原则；公司董事会的人数和人员构成、以及独立董事的比
例均符合法律、法规的要求。 
    8、关于监事和监事会：公司监事会由 3 名监事组成，其中职工代表监事 1 名。公司监事会的人数和人员
构成符合法律、法规的要求；公司监事会能够认真履行自己的职责，本着对股东负责的精神，对公司财务以
及公司董事、公司经理和其它高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督和检查。 
    9、关于信息披露与透明度：公司董事会指定董事会秘书负责信息披露工作，接待股东来访和咨询。公司
严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等规定，依法履行信息披露义务。公司能够做好信
息披露前的保密工作，没有发生泄密现象，并确保所有股东都有平等的机会获得信息。  
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登
的披露日
期 
2011 年年度股
东大会 
2012 年 4
月 18 日 
1、2011 年年度报告及摘要；
2、2011 年度董事会工作报告；
3、2011 年度监事会工作报告；
4、2011 年度财务决算报告；
5、2011 年度利润分配预案；
6、关于聘请 2012 年度会计师
事务所的议案。 
会议审议通
过了全部议
案。 
www.sse.com.cn 
2012 年 4
月 19 日 
2012 年第一次 2012 年 1 关于选举石林先生为公司董 会议审议通 www.sse.com.cn 2012 年 1
西藏诺迪康药业股份有限公司 2012 年年度报告 
 31 
临时股东大会 月 11 日 事的议案。 过了全部议
案。 
月 12 日 
2012 年第二次
临时股东大会 
2012 年 8
月 20 日 
关于修订《公司章程》的议案。 
会议审议通
过了全部议
案。 
www.sse.com.cn 
2012 年 8
月 21 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股东大
会的次数 
陈达彬 否 7 3 4 0  否 3 
张虹 否 7 3 4 0  否 3 
石林 否 7 2 4 1  否 1 
周裕程 否 7 3 4 0  否 2 
彭辉 否 7 2 4 1  否 1 
赵春华 否 7 1 4 0  否 0 
朱小平 是 7 3 4 0  否 0 
司 马 向
林 
是 7 3 4 0  否 3 
李文兴 是 7 2 4 1  否 0 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    报告期内，董事会战略委员会对公司 GMP 改造项目的选址和投入、在研新药项目的取舍、公司主要产品
的销售合作方式等方面，进行了充分讨论；董事会审计委员会认真履行职责，特别是在编制年度报告过程中，
与公司及年审会计师进行了充分沟通，实施了有效监督。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司不断完善对高级管理人员的考评和激励机制，公司高级管理人员薪酬实行基本薪酬与年终绩
效薪酬相结合，使高级管理人员收入与股东利益保持一致。报告期内，公司未进行股权激励。 
西藏诺迪康药业股份有限公司 2012 年年度报告 
 32 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
报告期内，公司严格按照"五部委"联合发布的《企业内部控制基本规范》及相关配套指引，以及藏证监发【2012】
18 号《关于做好上市公司实施内部控制规范有关工作的通知》，在公司董事会的安排下，公司经营管理层高
度重视，及时制定了相关工作方案，并有效推动实施。公司结合实际情况，在总部和分子公司中，选择了 3
家单位作为首批试点，涵盖了公司生产、销售、管理等重要环节，同时聘请了顾问单位全程参与公司内控体
系建设工作，帮助公司完成内部控制规范梳理、建设和完善。各试点单位通过对相关业务流程和控制进行梳
理，对内控有效性进行了测评，查找出重大内控缺陷，并根据已编制的《内部控制评价报告与管理改进建议》，
进行了内控制度对标工作。截止本报告期末，制度修订正在进行中。 
 
二、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司已建立《年报信息披露重大差错责任追究制度》，明确了公司在年报信息披露中出现重大差错或重大遗
漏的责任追究机制；报告期内，公司未发生重大会计差错、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
