2016 年年度报告 
44 / 134 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司严格按照《公司法》、《证券法》《上市公司治理准则》等相关法律法规的要求，不断完
善公司法人治理结构，规范运作。报告期内，结合公司实际情况，进一步完善了法人治理结构和内
控制度，持续促进公司股东大会、董事会、监事会的有效制衡、科学决策，充分保护股东权益，特
别是中小股东的权益，公司治理水平不断提升。 
1、关于股东与股东大会：股东大会是公司完善法人治理结构的重要机构。公司严格按照有关法
律法规和公司制定的《公司章程》、《股东大会议事规则》等有关要求，规范股东大会的召集、召
开、议事程序和表决程序，并由律师出席见证，确保了所有股东，特别是中小股东享有平等地位和
行使自己的权利，保证全体股东的信息对称。公司在报告期内召开了 5次股东大会，会议程序合法
合规，圆满完成了各项议案。 
 2、关于控股股东与上市公司的关系：公司控股股东行为规范，依法行使其权利，没有超越股东
大会直接或间接干预公司决策和经营活动；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面
做到"五独立"，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
3、关于董事和董事会：公司董事会由 9名董事组成，其中独立董事 3名，董事会下设审计委员
会、薪酬与考核委员会、战略与投资委员会，成员全部由董事组成。公司在《公司章程》中规定了
董事选聘程序，保证董事的选聘严格遵循公开、公正、公平和独立的原则；报告期内，公司修订了
《董事会议事规则》，公司董事会的人数和人员构成、以及独立董事的比例均符合法律、法规的要
求。 
 4、关于监事和监事会：公司监事会由 3名监事组成，其中职工代表监事 1名。报告期内，公司
监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求；公司监事会能够认真履行自己的职责，本着对股
东负责的精神，对公司财务以及公司董事、公司经理和其它高级管理人员履行职责的合法合规性进
行监督和检查。 
5、关于信息披露与透明度：公司董事会指定董事会秘书负责信息披露工作，接待股东来访和咨
询。公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等规定，依法履行信息披露义
务。公司能够做好信息披露前的保密工作，没有发生泄密现象，并确保所有股东都有平等的机会获
得信息。  
6、内幕信息知情人登记管理：公司已建立和完善了《内幕信息知情人登记管理制度》，并严格
按照《内幕信息知情人登记管理制度》等有关制度的规定，加强内幕信息的保密工作，完善内幕信
息知情人登记管理。公司的董事、监事和高级管理人员及其他相关人员在定期报告、临时公告编制
过程中及重大事项筹划期间，都能严格遵守保密义务，没有发生泄密事件。 
7、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、消费者等相关利益者
的合法权益，共同推动公司持续、健康地发展。 
8、关于大股东资金占用：报告期内，公司未发生新的大股东及其关联方资金占用情况，截止
2016年 12月 31日，公司亦不存在大股东及其关联方资金占用情况。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年年度股东大会 2016年 4月 8日 www.sse.com.cn 2016年 4月 9日 
2016 年第一次临时股东大会 2016年 4月 27日 www.sse.com.cn 2016年 4月 28日 
2016 年第二次临时股东大会 2016年 6月 6日 www.sse.com.cn 2016年 6月 7日 
2016 年第三次临时股东大会 2016年 8月 22日 www.sse.com.cn 2016年 8月 23日 
2016 年第四次临时股东大会 2016年 9月 5日 www.sse.com.cn 2016年 9月 6日 
 
2016 年年度报告 
45 / 134 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
1、2015年年度股东大会审议通过了《2015年年度报告及摘要》、《2015年度董事会工作报告》、
《2015年度财务决算报告》、《2015年度利润分配预案》、《关于续聘 2016年度会计师事务所的
议案》、《关于日常关联交易预计的议案》、《关于利用闲置资金购买理财产品的议案》、《2015
年度监事会工作报告》。 
2、2016年第一次临时股东大会审议通过了《关于公司拟收购 IMDUR®（依姆多）相关资产及相
关关联交易的议案》、《关于公司本次资产收购符合重大资产重组条件的议案》、《逐项审议<关于
公司本次重大资产购买方案的议案>》（交易标的、交易方式和交易对方，交易价格和定价依据，支
付方式，标的资产交付或过户的时间安排，过渡期损益的处理，与资产相关的人员安排，本次交易
的协议签署、资金等相关安排，合同的生效条件和生效时间，违约责任条款，决议的有效期）、《关
于公司重大资产购买报告书全文及摘要（草案）的议案》、《关于本次重大资产重组涉及关联交易
的议案》、《关于公司签订附条件生效的<资产购买协议>等事项的议案》、《关于本次重大资产重
组履行法定程序的完备性、合规性及提交法律文件的有效性的议案》、《关于提请股东大会授权董
事会办理本次重大资产收购相关事宜的议案》、《关于评估机构的独立性、评估假设前提的合理性、
评估方法与评估目的的相关性以及评估定价公允性的议案》、《关于本次重大资产重组资产评估报
告的议案》、《关于公司符合向特定对象非公开发行 A 股股票条件的议案》、《会议逐项审议<关于
公司向特定对象非公开发行 A股股票方案的议案>》（发行股票的种类和面值，发行方式，发行时间，
发行数量，发行对象，认购方式，定价基准日、定价方式及发行价格，限售期安排，募集资金的数
量及用途，上市地点，滚存未分配利润安排，本次非公开发行决议有效期限）、《关于公司 2016年
度非公开发行股票预案（修订稿）的议案》、《关于公司与特定对象签署附条件生效的股份认购协
议的议案》、《关于非公开发行 A股股票募集资金运用的可行性分析报告（修订稿）的议案》、《关
于公司本次非公开发行 A股股票涉及关联交易的议案》、《关于公司未来三年股东回报规划
（2016‐2018 年）的议案》、《关于提请股东大会授权董事会全权办理本次非公开发行 A股股票的
相关事宜的议案》、《关于提请股东大会批准深圳市康哲医药科技开发有限公司及其一致行动人免
于以要约方式增持公司股份的议案》、《关于依姆多日常关联交易预计的议案》。 
3、2016年第二次临时股东大会审议通过了《关于公司非公开发行股票增加价格调整机制的议
案》、《关于公司与特定对象签署附条件生效的股份认购协议之补充协议的议案》、《关于公司本
次非公开发行股票涉及关联交易的议案》、《关于公司 2016年度非公开发行股票预案（第三次修订
稿）的议案》。 
4、2016年第三次临时股东大会审议通过了《关于修订<公司章程>的议案》、《关于修订<董事
会议事规则>的议案》、《关于改聘 2016年度财务和内控审计机构的议案》、《关于日常关联交易
调整事项的议案》、《关于非公开发行股票未摊薄即期回报及公司为防范即期回报被摊薄拟采取相
关措施的议案》、《关于修订<监事会议事规则>的议案》。 
5、2016年第四次临时股东大会审议通过了《关于调整非公开发行股票募集资金总额的议案》、
《关于公司与特定对象签署附条件生效的股份认购协议之补充协议（二）的议案》、《关于修订公
司 2016年度非公开发行股票预案相关事项的议案》、《关于公司调整非公开发行股票募集资金总额
涉及关联交易的议案》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
陈达彬 否 19 9 10 0 0 否 5 
周裕程 否 19 9 10 0 0 否 5 
陈长清 否 19 8 10 1 0 否 0 
郭远东 否 19 9 10 0 0 否 5 
2016 年年度报告 
46 / 134 
 
王刚 否 19 7 10 2 0 否 0 
张玲燕 否 19 7 10 2 0 否 1 
李文兴 是 19 6 10 3 0 否 0 
饶洁 是 19 9 10 0 0 否 4 
刘小进 是 19 9 10 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 19 
其中：现场会议次数 9 
通讯方式召开会议次数 10 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，应
当披露具体情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司董事会下设的战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会按照各自工作细则
的规定，认真勤勉地履行了各自职责，在公司经营管理中充分发挥了其专业性作用。 
董事会战略决策委员会在公司长期发展战略制定、重大资产重组、非公开发行等重大战略决策
研究过程中，提出了重要的建设性意见，提高了公司重大决策的效率。 
董事会薪酬与考核委员会对公司董事及高级管理人员的履职及薪酬制度执行情况进行了监督审
查，发挥了专业作用。 
董事会审计委员会在公司聘任审计机构、内控审计机构、内部控制制度的建设、定期报告编制
和年度审计等工作中积极发挥了专业委员会的作用，在公司定期报告编制和年度报告审计过程中，
与年审会计师、管理层积极沟通，认真履行了专业职责。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保
持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
    报告期内，公司通过绩效考核持续建立完善对高级管理人员的考评及激励机制。 
 
2016 年年度报告 
47 / 134 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司 2016年度内部控制评价报告详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司聘请的瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2016年内部控制的有效性进行了独立审
计，并出具了标准无保留意见的内部控制审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
