2014 年年度报告 
23 / 142 
 
4、投资者回报：在保证公司可持续发展的同时，公司按照《公司章程》的规定，制定并实施
了 2013 年度利润分配方案，回报广大投资者。 
 
(二). 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
报告期内，公司及下属分子公司不存在被列入环保部门公布的污染严重企业名单的情形。 
 
六、其他披露事项 
无 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁或媒体质疑事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
诉讼： 
1、我公司与中国农业银行股份有限公司拉
萨康昂东路支行借款纠纷一案，申请执行人已变
更为西藏自治区国有资产经营公司，法院选定的
评估机构对本公司在本案中被查封资产的司法
评估工作已经完成。双方已于 2015 年 3 月 24
日签署了《关于国资公司与西藏药业协商处理债
权债务事宜的备忘录》。 
 
2、本公司监事杨冬燕女士起诉撤销本公司
第五届监事会第三次会议决议和召开临时股东
大会的通知一案，经西藏自治区拉萨市中级人民
法院终审裁定，驳回上诉。 
1、详见本公司于 2014 年 1 月 16 日、2014
年 1 月 22 日、2014 年 1月 28 日、2014 年 5 月
22 日、2014年 7 月 25 日、2014 年 8月 9 日、
2015 年 3月 26 日发布在《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时报》和上海证券交易所网
站的相关公告。 
 
 
 
2、详见本公司于 2014 年 9 月 23 日、2014
年 12 月 9 日、2014 年 12月 16 日发布在《中国
证券报》、《上海证券报》和上海证券交易所网
站的相关公告。 
媒体质疑的事项： 
   1、2014 年 2 月 7 日至 2014 年 2 月 17 日，
公司股价异常波动，网络论坛、股吧出现一些关
于本公司的传闻：公司股价强劲走势或与公司股
东深圳康哲有密切关系。 
   2、媒体报道质疑公司 2014 年一季度报告公
司新活素代理商深圳康哲支付预付款 8223 万
元，深圳康哲已于 2014 年 2 月 13 日成为公司
5%以上股东，上述款项支付涉嫌构成关联交易，
但公司未按照关联交易进行审议和披露。 
 
详见本公司于 2014 年 2月 14 日、2014 年 5
月 23 日发布在《中国证券报》、《上海证券报》
和上交所网站的相关公告。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
三、破产重整相关事项 
无 
 
2014 年年度报告 
24 / 142 
 
四、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
    
1、本公司因筹划重大资产重组事项，公司股票自
2014 年 8月 15 日起停牌。停牌后，公司按照规定开展
了相关工作，后因参与各方对交易对方和交易方案的细
节未能达成一致意见，经公司董事会慎重考虑，决定终
止筹划本次重组事项，并承诺自公告之日起 6个月内不
再商议、讨论前述重大资产重组事项。公司股票于 2014
年 10 月 9 日复牌。 
2、经公司 2015 年 1 月 14日召开的第五届董事会第
七次临时会议和 2015 年 2 月 2 日召开的 2015 年第二次
临时股东大会审议通过，公司拟对全资子公司西藏康达
药业有限公司进行吸收合并。 
1、详见本公司于 2014 年 8 月 15
日、2014 年 10月 9 日发布在《中国证
券报》、《上海证券报》及上海证券交
易所网站的相关公告。 
 
   2、详见本公司于 2015年 1 月 15 日、
2015 年 1月 22 日、2015年 2 月 3 日和
2015 年 2月 6 日发布在《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》及上海
证券交易所网站的相关公告。 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
（1）经公司董事会和股东大会审议通过，
本公司与深圳康哲于 2014年 5月 8日签订了《新
活素独家代理总经销协议》，授权深圳康哲作为
我公司产品新活素的全国总代理经销商，负责新
活素在全国的销售；同时我公司委托我公司控股
子公司西藏诺迪康医药有限公司（本公司持有其
95%的股份），与受深圳康哲委托的推广商--常
德康哲医药有限公司签订了《推广服务协议》，
推广产品新活素。2015 年，公司将继续与深圳
康哲合作新活素的代理事宜。 
（1）详见本公司于 2014年 4 月 29 日、2014
年 5 月 9 日发布在《中国证券报》、《上海证券
报》和上交所网站的相关公告。 
详见本公司于 2015 年 3月 26 日发布在《中
国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和
上交所网站的相关公告。 
（2）经公司董事会和股东大会审议通过，
本公司与深圳康哲于 2015年 2月 2日签订了《诺
迪康独家代理总经销协议》，授权深圳康哲作为
我公司产品诺迪康的全国总代理经销商，负责诺
迪康在全国的销售；同时我公司委托我公司控股
子公司西藏诺迪康医药有限公司（本公司持有其
95%的股份），与受深圳康哲委托的推广商--常
德康哲医药有限公司签订了《推广服务协议》，
推广产品诺迪康。 
（2）详见本公司于 2015年 1 月 15 日、2015
年 1 月 22 日、2015 年 2月 3 日发布在《中国证
券报》、《上海证券报》、《证券时报》和上交
所网站的相关公告。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
2014 年年度报告 
25 / 142 
 
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2 担保情况 
□适用 √不适用  
 
3 其他重大合同 
无 
 
八、承诺事项履行情况 
□适用 √不适用  
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称   四川华信（集团）会计师事务
所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬   36 
境内会计师事务所审计年限   16 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 四川华信（集团）会计师事务
所（特殊普通合伙） 
21 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人在报告
期内不存在被有权机关调查、被司法机关或纪检部门采取强制措施、被移送司法机关或追究刑事
责任、被中国证监会立案调查或行政处罚、被采取市场禁入、被认定为不适当人选、被其他行政
管理部门处罚，以及被证券交易所公开谴责的情形。 
本公司于 2014 年 6 月 25日收到西藏证监局《关于对西藏诺迪康药业股份有限公司采取出具
警示函措施的决定》（藏证监发[2014]70 号），公司已按要求提交了整改报告，同时制定了完善
的《重大事项内部报告制度》，并进一步加强公司董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上股东
以及实际控制人对相关政策法规的学习理解，杜绝类似事件的再次发生。 
   （详见公司于 2014 年 6 月 27 日发布在《中国证券报》、《上海证券报》以及上交所网站的相
关公告） 
 
2014 年年度报告 
26 / 142 
 
十一、面临暂停上市和终止上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市或终止上市的原因以及公司采取的消除暂停上市或终止上市情形的措施 
无 
 
(二) 终止上市后投资者关系管理工作的详细安排和计划 
无 
 
十二、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十三、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
    
 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本信
息 
2013年1月1日
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融
资产（+/-） 
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
成都高新锦
泓科技小额
贷款有限责
任公司 
无实施控制
或重大影响
的其他权益
性投资 
2,303,211.77 -20,000,000.00 23,270,353.66 2,779,800.61 
合计 / 2,303,211.77 -20,000,000.00 23,270,353.66 2,779,800.61 
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一）的说明 
本公司于2010年与其他投资人共同发起设立成都高新锦泓科技小额贷款有限责任公司，投资
成本2,000万元，投资比例为6.67%。本期根据财政部颁布的《企业会计准则第2号-长期股权投资》
（2014年修订）规定，对被投资单位不具有控制、共同控制或重大影响并且公允价值能够可靠计
量的长期股权投资，作为可供出售金融资产核算，本公司第五届董事第三次临时会议决议，对本
公司原来在长期股权投资核算的不具有控制、共同控制或重大影响并且公允价值能够可靠计量的
长期股权投资，变更为在可供出售金融资产核算并按照公允价值进行计量。追溯调整后可供出售
金融资产金额为：2013年12月31日23270353.66元，2014年12月31日24124169.64元。 
 
2 准则其他变动的影响 
无 
 
其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
 1、报告期内，我公司聘请的年度财务报告审计会计师事务所——四川华信（集团）会计师事
务所有限责任公司自 2014 年 1 月 1 日起正式启用新的名称--四川华信（集团）会计师事务所（特
殊普通合伙）。 
2014 年年度报告 
27 / 142 
 
   （详见公司于 2014 年 2 月 11 日发布在《中国证券报》、《上海证券报》以及上交所网站的相
关公告） 
   2、2014 年 2 月 7 日至 2014 年 2月 17 日，公司股票价格出现异常走势，公司按照要求进行了
核查。 
   （详见公司于 2014 年 2 月 12 日、2014 年 2 月 15 日、2014年 2 月 18 日、2014 年 2月 22 日
发布在《中国证券报》、《上海证券报》以及上交所网站的相关公告） 
   3、报告期内，本公司股东权益和实际控制人分别发生了变动。 
截至本公告之日，深圳市康哲医药科技开发有限公司（以下简称“康哲医药”）及一致行动
人、华西药业分别持有公司 26.61%的股份和 21.62%的股份，为公司的控股股东，林刚先生、陈达
彬先生为公司的实际控制人。 
（详见本公司于 2014 年 2 月 14 日、2014 年 2 月 22 日、2014年 10 月 30日、2014 年 11 月
12 日刊登在《中国证券报》、《上海证券报》和上海证券交易所网站的相关公告） 
4、2014 年 2月 28 日，深圳康哲因股票操作员操作失误，将买入指令误操作为卖出，违反了
股票交易相关规定。 
   （详见公司于 2014 年 3 月 4 日发布在《中国证券报》、《上海证券报》以及上交所网站的相
关公告） 
    5、报告期内，本公司控股子公司四川本草堂药业有限公司获得重庆银行新增 4000 万元授信
额度。截止本报告期末，该公司获得的银行授信总额为 14500 万元。 
   （详见公司于 2014 年 3 月 6 日发布在《中国证券报》、《上海证券报》以及上交所网站的相
关公告） 
   6、经公司股东大会审议通过，公司董事会、监事会进行了换届选举；公司董事会先后聘任了
总经理、董事会秘书、财务总监、总工程师、常务副总经理、副总经理；通过了调整公司董事、
监事津贴的议案，以及调整公司高级管理人员薪酬和员工总体薪酬的方案。 
   （详见公司于 2014 年 5 月 9 日、2014 年 7月 5日、2014 年 8 月 16 日、2014 年 9 月 20 日发
布在《中国证券报》、《上海证券报》以及上交所网站的相关公告） 
   7、2014年 5 月，公司董事会选举石林先生为董事长，公司法定代表人变更为石林先生；后因
石林先生辞去董事长职务，公司于 2015 年 1 月 8日选举了陈达彬先生为公司董事长，陈达彬先生
担任法定代表人的工商登记变更手续正在办理中。 
（详见公司于 2014年 5月 27日、2014年 12月 17日、2015年 1月 9日发布在《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》以及上交所网站的相关公告） 
   8、报告期内，公司实施了 2013年度利润分配方案。 
   （详见公司于 2014 年 6 月 21 日发布在《中国证券报》、《上海证券报》以及上交所网站的相
关公告） 
9、本公司因重大资产重组于2014年8月15日停牌，停牌期间公司已根据相关规定及时履行了
2014 年年度报告 
28 / 142 
 
信息披露义务。鉴于推进该重大资产重组条件尚不成熟，本次重大资产重组已终止。根据有关规
定，公司已申请公司股票于2014年10月9日复牌。 
(详见本公司报告期内发布在《中国证券报》、《上海证券报》和上海证券交易所网站的相关
公告。) 
10、报告期内，股东华西药业、新凤凰城分别向公司董事会提出了请求董事会召集临时股东
大会审议增选董事的相关议案，公司对上述事项的后续进展进行了持续披露。经公司监事会召集
主持的2014年第三次临时股东大会审议通过，吕先锫先生、刘小进先生当选为公司第五届董事会
独立董事。 
(详见本公司报告期内发布在《中国证券报》、《上海证券报》和上海证券交易所网站的相关
公告。) 
11、2014年10月9日和10月10日，公司股票价格出现异常波动，同时因公司控制权之争受到市
场关注，公司进行了核查，相关情况详见公司的公告。 
(详见本公司报告期内发布在《中国证券报》、《上海证券报》和上海证券交易所网站的相关
公告。) 
12、报告期内，因工作安排，石林先生辞去董事长和董事职务，杨建勇先生辞去副董事长和
董事职务，张虹先生辞去董事和总经理职务。公司已聘任郭远东先生担任公司总经理，选举郭远
东先生、张玲燕女士、王刚先生为公司第五届董事会董事，选举陈达彬先生担任公司董事长，选
举周裕程先生担任公司副董事长，任期同本届董事会；同时调整了董事会各专业委员会人员。 
（详见公司于 2014 年 11 月 22 日、2014 年 12月 17 日、2014年 12 月 23日、2015 年 1 月 9
日发布在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》以及上交所网站的相关公告） 
13、关于银行贷款的说明 
    我公司与中国农业银行股份有限公司拉萨康昂东路支行借款纠纷一案，债权人已变更为西藏
自治区国有资产经营公司。上述借款本金为 9,476.89 万元，系本公司向中国农业银行股份有限公
司拉萨康昂东路支行的借款，由于 2002 年为西藏珠峰工业股份有限公司贷款担保事项涉讼，本公
司用作贷款抵押物的房地产于 2006年 8 月被查封，致使本公司 2007 年在该行的到期贷款不能重
新办理抵押登记而形成逾期贷款。上述事项的最新进展参见本报告之重大诉讼事项。 
我公司与西藏自治区国有资产经营公司已于 2015 年 3 月 24日签署了《关于国资公司与西藏
药业协商处理债权债务事宜的备忘录》，鉴于目前的实际情况，公司对该笔借款在 2014 年度内按
合同利率计提利息，暂不计提罚息和复息。 
（详见公司于 2015 年 3月 26 日发布在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》以
及上交所网站的相关公告） 
14、山南地区财税优惠政策的梳理情况 
  西藏山南地区根据自治区政府相关要求，对山南地区财税优惠政策进行梳理，2014 年暂停了税
收扶持款的拨付。本期末，公司由于尚未收到税收扶持款，对公司的经营业绩产生了重大影响。 
2014 年年度报告 
29 / 142 
 
15、经公司第五届董事会第四次会议审议通过，公司决定停止在研新药康普瑞丁磷酸二钠的继续
研发工作，同时，为慎重起见，对于前期研发投入 6,852,209.60 元，全额计提减值准备。 
（详见公司于 2015 年 3月 26 日发布在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》以
及上交所网站的相关公告） 
16、根据目前房地产市场的总体形势和项目周边同类项目的销售情况，经公司第五届董事会
第四次会议审议通过，决定停止西藏药业医药创新园区一期开发项目。 
（详见公司于 2015 年 3月 26 日发布在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》以
及上交所网站的相关公告） 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 股份变动情况说明 
无 
3、 股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
无 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
 
二、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数: 
截止报告期末股东总数(户) 10,787 
年度报告披露日前第五个交易日末的股东总数
(户) 
12,438 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数
（户） 
0 
年度报告披露日前第五个交易日末表决权恢复
的优先股股东总数 
0 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增
减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持有有限售
条件股份数
量 
质押或冻结情况 
股东 
性质 
股份 
状态 
数量 
西藏华西药业集
团有限公司 
0 
  
31,480,000 
  
21.62 
  
31,480,000 
  
冻结 31,480,000 境内非国
有法人 
质押 14,000,000 
深圳市康哲医药
科技开发有限公
司 
+26,162,719 29,754,419 20.44 0 
无 
0 境内非国
有法人 
