2016 年年度报告 
24 / 134 
 
（3）新品研发：包括在研药品重组人白细胞介素 1受体拮抗剂（rhIL-1ra）滴眼液和红景天人
工栽培技术研究项目，预计共投入 815万元左右。 
（4）拟出资 1亿元参股“德吉财产保险股份有限公司” 项目：本公司拟用自有资金出资 1亿元，
以每股 1元的价格认购 1亿股，持有其 10%股份。 
（5）为了支援西藏建设，同时解决公司所需藏药材资源面临的逐步短缺问题，公司在西藏山南
设立全资子公司——西藏诺迪康农业资源开发有限公司，开展多种藏药材的人工种植技术研究和基
地建设。该公司拟投资 5000 万元，本公司持有 100%的股份。2017年 1月该公司的工商注册已完成，
预计资本金在未来几年根据基地建设情况陆续投入。 
（6）联合投资经营银行不良债权类项目，预计投入资金 2400万元（已支付竞拍保证金 2400万
元）。 
上述第（1）项资金公司拟非公开发行股票募集资金 12.41亿元，缺口资金自筹解决。第（2）-
（6）项投资所需资金均来源于公司的自有资金。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用 □不适用  
    1、国家关于药品销售政策调整的风险：随着药品销售“两票制”的推进，我公司新活素、诺迪
康原来采用由大股东及其关联公司买断销售的总经销模式将不符合“两票制”的要求，经双方协商，
上述产品销售模式将变更为本公司自行销售，由大股东及其关联公司负责产品推广的模式，以适应
新形势的需要。 
2、药品降价风险：随着国家推动医疗体制改革向纵深发展，医保控费、公立医院改革、取消政
府定价、药品政策性降价、招标压价等一系列措施，公司面临药品降价风险将在很长一段时间内存
在，压缩公司的盈利空间。 
3、生产成本上升的风险:近年来，受药品原材料的采购成本、水电成本不断上升和人工工资增
长的影响，对公司盈利产生不利影响。 
4、研发风险：新药研发存在高投入、高风险、周期长等特点，国家近年来出台的关于药品研发
相关政策，对新药上市的审评工作要求进一步提高，为公司的新药研发带来一定风险；药品市场前
景情况的不断变化，也是公司需要重点关注的事项。药品上市后的推广也会受到国家政策、市场需
求等诸多因素影响，导致新药上市后收入不能达到预期，使公司面临新产品经营风险。 
    为了应对以上不利因素，公司将不断加强采购招标管理，鼓励工艺优化和改进，全面推行预算
管理体制，控制成本费用；密切关注政策变化，研究市场趋势，注重对新产品立项的内部审批和论
证工作，降低研发风险；同时做好药品研发和成品药引进、项目投资工作，不断丰富产品线，发掘
新的利润增长点。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说
明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
    公司按照相关规定，在《公司章程》中明确了利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行
或调整程序，有明确的分红标准和分红比例。2016年度，公司因有重大资产收购项目，拟定暂不进
行利润分配。 
2016 年年度报告 
25 / 134 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年 0 0 0 0 198,289,475.75 0 
2015年 0 1.9 0 27,661,910 91,635,772.39 30.19 
2014年 0 0.5 0 7,279,450 20,979,870.78 34.70 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预案
的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√适用 □不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润
分配方案预案的原因 
未分配利润的用
途和使用计划 
报告期内，公司进行了收购依姆多相关资产涉及重大资产重组和非公开发行
事项，上述收购金额为 1.9 亿美元（存货另计），第一期支付款项 1.04亿美元，
以及不超过 600万美元的营运资金借款，由康哲药业先行代为支付和提供，待非
公开发行募集资金到位后，置换康哲药业先行代为支付的首期款 1.04亿美元及
支付 ASTRAZENECA AB第二期款项 0.9亿美元（第二期款项的支付时间为 2017
年 4月 30日）。 
2016年 11月 16日，本公司本次非公开发行 A股股票的申请获得中国证监
会发行审核委员会审核通过，但公司尚未收到中国证监会的书面核准文件，非公
开发行方案的实施时间具有不确定性。 
由于上述重大资产收购资金的支付时间为 2017年 4月 30日，如果募集资金
未能及时到位，公司将面临极大的资金压力，公司将利用多种方式筹集资金，保
证上述收购资金的按时支付，待募集资金到位后予以置换。故公司拟定 2016 年
度暂不进行利润分配。 
留存的未分配利
润将用于支付购
买依姆多资产相
关款项。 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期
内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承
诺 
类
型 
承
诺
方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
其
他 
本
公
司 
从 2015 年 10月 28日起 3
个月内不再筹划重大资产
重组 
2015年 10月
28；期限：
2015年 10月
28日至 2016
年 1月 27日 
是 是     
2016 年年度报告 
26 / 134 
 
与再
融资
相关
的承
诺 
其
他 
本
公
司 
除已披露的投资计划外，自
本次非公开发行完成之日
起 12个月内，资金不用于
持有交易性金融资产和可
供出售的金融资产、借予他
人、委托理财（现金管理除
外）等财务性投资或者从事
证券投资、衍生品投资、创
业投资等高风险投资。 
非公开发行
完成之日起
12个月内 
        
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
报告期内，公司进行了收购依姆多相关资产之重大资产重组事项，2016 年实际实现的利润数超
过本公司基于重大资产重组针对购买依姆多资产组编制的 2016 年 6-12 月盈利预测利润数。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司涉及更换会计师事务所，已就相关事项与前任会计师事务所进行了必要的沟通，
沟通顺利，不存在重大意见分歧。 
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 350,000 
境内会计师事务所审计年限 7个月 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
300,000 
财务顾问 申万宏源证券承销保荐有限责
任公司 
      
2016 年年度报告 
27 / 134 
 
保荐人 潘杨阳、欧俊   
非公开发行承销、保荐、重大资产重组独立财务顾问合计报酬为 1200万元。 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，经公司董事会和股东大会审议通过，同意改聘瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）
作为公司 2016年度财务审计和内部控制审计机构，聘期为一年。（详见本公司于 2016 年 8月 6日、
2016年 8月 23日发布在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》以及上海证券交易所网
站的相关公告。） 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
28 / 134 
 
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
（1）经公司董事会和股东大会审议通过，本公
司就新活素、诺迪康的销售推广、依姆多的推广
与西藏康哲发展及其关联公司存在日常关联交
易。 
 详见本公司于 2016 年 3 月 19 日、2016 年 4
月 9 日、2016年 4月 12日、2016 年 4月 28日、
2016年 8月 6日、2016年 8月 23 日发布在《中
国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》 以
及上海证券交易所网站的相关公告。 
（2）经公司董事会和股东大会审议通过，本公
司下属控股子公司四川诺迪康威光制药有限公
司与康哲（湖南）制药有限公司签订了《肝复乐
片委托生产合同》，就肝复乐片的委托加工存在
日常关联交易。 
详见本公司于 2016年 3月 19日、2016年 4月 9
日、2016年 8月 6日、2016年 8月 23日发布在
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》 
以及上海证券交易所网站的相关公告。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
根据签订的《诺迪康独家总代理总经销协议》，西藏康哲发展未完成协议约定的任务量，公司
已在保证金中扣除差额量补偿款 2,184,144.00元。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
（1）本公司全资子公司向 ASTRAZENECA AB
及其附属公司收购 IMDUR®（依姆多）产品、品
牌在全球范围内（除美国外）的相关资产，由关
联方康哲药业提供完全的担保责任，并向本公司
提供首期收购款 1.04 亿美元和不超过 600 万美元
的营运资金借款，构成关联交易。 
详见公司于 2016年 3月 1日、2016年 8月 4
日发布在《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券时报》 以及上海证券交易所网站的相关公告。 
（2）本公司拟通过非公开发行股票募集收购
依姆多资产项目资金，本次非公开发行股票的发
行对象包括康哲企业管理、国金证券（香港）有
限公司（其认购的资金全部来自于本公司实际控
制人林刚先生），构成关联交易。 
    同时，由于非公开发行股票事项比预计滞后，
公司拟通过银行贷款归还上述借款，亦构成关联
交易。 
详见公司于 2016 年 3 月 1 日、2016 年 5 月
20 日、2016年 8月 20日、2017年 2月 7日发布
在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时
报》以及上海证券交易所网站的相关公告。 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
29 / 134 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司收购依姆多相关资产，康哲药业提供完
全的担保责任，并提供第一期支付款项（1亿美
元及完成日预估库存价值 400万美元），以及不
超过 600万美元的营运资金借款。 
详见公司于 2016年 3月 1日发布在《中国
证券报》、《上海证券报》以及上海证券交易所
网站的相关公告。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
30 / 134 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、为了提高闲置资金的利用率，公司 2016年度拟用于购买银行理财产品占用的资金余额不超
过 3亿元人民币，并授权经营管理层具体负责实施。 
（详见公司于 2016年 3月 19日发布在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和上海
证券交易所网站的相关公告） 
2、公司位于成都的办公地址已搬迁至成都市锦江区三色路 427号。 
（详见公司于 2016年 4月 6 日发布在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和上海
证券交易所网站的相关公告） 
3、本公司财务总监曹树珍女士因年龄关系申请辞去公司财务总监职务，经公司第五届董事会第
十五次临时会议审议通过，聘任周小兵先生担任公司财务总监，任期同本届董事会。 
（详见公司于 2016年 5月 10日发布在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和上海
证券交易所网站的相关公告） 
4、本公司下属全资子公司 EVEREST FUTURE LIMITED在香港特别行政区公司注册处办理了更名
手续，其名称变更为 TopRidge Pharma Limited，除此之外，其他注册信息不变。 
（详见公司于 2016年 5月 25日发布在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和上海
证券交易所网站的相关公告） 
5、报告期内，本公司收到了西藏山南财政局拨付产业发展扶持资金共计 3478.14 万元。 
（详见公司于 2016年 6月 24日、2016年 12月 27日发布在《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》和上海证券交易所网站的相关公告） 
6、公司对下属全资子公司西藏康达药业有限公司吸收合并的相关手续已全部办理完成。 
（详见公司于 2016年 7月 9日发布在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及上海
证券交易所网站的相关公告。） 
7、公司大股东华西药业持有的本公司 513万股、2635万股股份（全部为限售流通股）及孽息
被继续冻结 
（详见公司于 2016年 8月 16日发布在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和上海
证券交易所网站的相关公告） 
8、本公司于 2016年 11月 25日收到大股东深圳市康哲医药科技开发有限公司（以下简称“康
哲医药”）的通知，康哲医药在工商局完成了更名及相关工商登记事项的变更手续，更名为“西藏
康哲企业管理有限公司” 。 
（详见公司于 2016年 11月 29日发布在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和上
海证券交易所网站的相关公告） 
9、经董事会审议通过，公司与北京金达隆资产管理有限公司联合投资收购处置四川农行营业部
不良债权项目，并于 2016年 12月 15日签署完成了《联合投资协议》。 
（详见公司于 2016年 10月 21日、2016年 12月 17日、2016年 12月 30日发布在《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》和上海证券交易所网站的相关公告） 
2016 年年度报告 
31 / 134 
 
10、为了促进公司发展，支援西藏建设，经公司董事会审议，公司拟出资 1亿元，联合蓝光投
资控股集团有限公司等八家单位，共同发起设立“德吉财产保险股份有限公司”。目前，财险公司
尚处于申请设立阶段，是否能够获得保监会的批准具有不确定性。 
（详见公司于 2016年 12月 30日发布在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和上
海证券交易所网站的相关公告） 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫 
为深入贯彻落实国家扶贫开发战略和精神，推进精准扶贫、精准脱贫工作的开展，公司主要通
过做大做强主营业务，提高自身盈利能力，积极响应中央、西藏自治区的号召，率先投入到精准扶
贫和强基惠民的工作中，积极参与政府组织的扶贫活动、加大扶贫资金支出、收购产品原材料增加
农牧民收入、解决就业等方式，实现帮扶对象收入水平提高、生活环境改善、科学文化水平提升的
总体策略，力争打好精准扶贫工作攻坚战。 
2. 年度精准扶贫概要 
2016年度，公司收购自有产品的原药材共投入 2,468.21万元，提高了药材产区农牧民经济收
入；转移就业脱贫 14人，为其进行职业技能培训；在荒山播种红景天，增长产业量，农牧民采集后，
增加农牧民收入；精准扶贫 4户村民，对口帮扶山南市扎囊县吉林村，受到相关部门的大力表扬。 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 2,831.45 
2.物资折款 0 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 14 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
□ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 2 
1.3产业扶贫项目投入金额 2,803.55 
2.转移就业脱贫  
2.2职业技能培训人数（人/次） 14 
2.3帮助建档立卡贫困户实现就业人数
（人） 
14 
6.生态保护扶贫  
其中：6.1项目名称 
√ 开展生态保护与建设  
□ 建立生态保护补偿方式  
□ 设立生态公益岗位  
□ 其他  
6.2投入金额 1 
9.其他项目  
其中：9.1.项目个数（个） 2 
9.2.投入金额 26.9 
2016 年年度报告 
32 / 134 
 
9.4.其他项目说明  两个项目分别是 1、山南市扎囊县吉林村的对口
强基惠民及精准扶贫工作。首先是加强村党支部、
村民委员会的两委组织建设，让两委起到战斗堡
垒的核心作用，投入 1.9万元，给村两委购置电
脑、电视等物质，用于村两委更好的学习党的路
线、方针、政策，更好的提高服务村民。结合吉
林村的具体情况，与村两委协商，利用冬季农闲
的时间，投入 5万元开展农田灌溉水渠进行维修，
即增加了村民的收入，也为明年农民增产增收做
好了准备，让村民在两委领导下，感党恩、听党
话、跟党走。2、为更好的响应中央及自治区、山
南市委精准抚贫的指示精神，在对口吉林村精准
扶贫的基础上，捐助 20万用于山南市委、市政府
统一的精准抚贫工作。 
三、所获奖项（内容、级别） 获山南市经济合作局的表彰，表彰公司在精准扶
贫工作中，以实际行动体现了企业责任和担当，
起到了模范带的积极作用。 
 
4. 后续精准扶贫计划 
1、随着公司产品销售量增加，相应加大自有产品原药材的收购量，持续帮助农牧民提高经济收
入； 
2、结合公司红景天人工种植研究，在荒山播撒红景天种子，增加红景天单位面积的产量，继而
增加农牧民销售药材带来的经济收入； 
3、继续对口帮扶山南市扎囊县吉林村。 
4、持续为公司藏族员工提供培训服务，提高工作技能。 
5、利用公司在西藏山南设立的全资子公司——西藏诺迪康农业资源开发有限公司，逐步开展野
生藏药材的人工种植技术研究，帮助当地农牧民就业。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
1、响应政府号召，维护社会稳定：作为西藏的一家上市公司，我们以维护西藏的社会稳定为己
任，同时遵照西藏自治区党委、政府开展创先争优强基惠民活动的决策部署，积极投入精准扶贫和
强基惠民的工作中，帮助解决农牧民就业，同时通过收购公司产品所需原药材，帮助藏区发展经济。 
2、保护员工利益，增加员工收入。 
3、保护消费者利益：作为一家药品生产销售企业，公司一贯重视药品生产质量，生产消费者放
心的药品。 
4、持西藏发展，公司在报告期内为中国西藏雅砻文化节赞助 20万元。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
33 / 134 
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 11,787 
