2017 年年度报告 
7 / 136 
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2017年金额 2016年金额 2015年金额 
非流动资产处置损益 -70,917.92 -263,240.23 27,962,414.07 
越权审批，或无正式批准文件，或偶发性的税
收返还、减免 
        
计入当期损益的政府补助，但与公司正常经营
业务密切相关，符合国家政策规定、按照一定
标准定额或定量持续享受的政府补助除外 
29,247,714.52 36,422,461.96 1,095,362.35 
债务重组损益 49,870,489.12   
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -2,246,048.43 -3,919,887.00 -1,311,028.67 
其他符合非经常性损益定义的损益项目       1,600,000.00 1,400,000.00 
少数股东权益影响额 -2,127,705.40 -22,645.45 272.80 
所得税影响额 -6,457,523.71 -2,989,488.40 -2,450,211.55 
合计 68,216,008.18 30,827,200.88 26,696,809.00 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的
影响金额 
成都高新锦泓科技小额
贷款有限责任公司 
24,836,914.43 25,120,447.92 283,533.49 800,000.00 
合计 24,836,914.43 25,120,447.92 283,533.49 800,000.00 
注：当期变动计入其他综合收益，对当期利润的影响金额系本年收到的分红款。 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司所从事的主要业务 
公司所处行业为医药制造业，主要生产、销售胶囊剂、生物制剂、颗粒剂、涂膜剂等；公司主
要产品在心脑血管领域、肝胆领域、风湿领域、感冒领域等方面形成了产品集群，特别是在心脑血
管方面，公司产品 IMDUR、新活素、诺迪康在心血管疾病的治疗中有较强的优势，三个产品同属心
血管领域，有利于各自市场、学术资源的共享，进一步促进各自的发展。 
（二）公司主要经营模式 
1、采购模式 
根据物料不同特性按照公司相关采购、内控管理制度采购，如冷背、稀缺、野生等渠道单一、
货源奇缺、供需信息不对称原料采取议标、直接邀请议标、比价议标等方式进行采购；一般常规原
辅料、内外包装材料均采取公开招标方式进行采购。 
公司针对物料市场行情变化，根据物料实际上涨情况启动相应措施，如原料价格上涨因素较多，
其受自然条件、产新情况、游资炒作、供需关系等影响，一般采取产地调研，多市场询价比价，密
切关注产新行情等方式分析具体情况，或议价或邀标以期公司利益最大化；如辅料、包材涨价，根
据其涨价原因，随时跟进其上游物料价格行情，或招标或议标等方式降低采购成本。 
2、生产模式 
报告期内，公司采用“ 以销定产”模式安排生产：根据每年年底医药公司（经销商）提供各产
品次年年度（月度）销售计划，制定次年年度（月度）生产计划；同时根据库存、销售情况以及每
月具体生产计划在年度计划范围内做适当调整。依姆多产品过渡期内由资产转让方阿斯利康供货。 
3、销售模式 
公司主要产品依姆多（中国市场）、新活素、诺迪康采取由本公司自行销售，委托大股东及其关
2017 年年度报告 
8 / 136 
 
联公司推广的模式；依姆多海外市场，已经交接的市场由本公司负责销售，尚未完成交接的市场暂
由阿斯利康代管，其收益归本公司所有；其余产品十味蒂达、小儿双清、雪山金罗汉止痛涂膜剂等
主要采用佣金模式在全国推广销售，即我公司供货给全国各医药公司，公司按照医药公司的销售情
况拨付佣金的销售模式。 
（三）行业情况 
近年来，随着医药产业深化变革，国内与医药相关的各项十三五规划加速落地执行，国内制药
企业分化加速的趋势已进入常态化；从行业整体发展环境来看，医药行业仍是国家未来重点发展的
领域之一，而国际化是中国医药行业发展的必由之路。在人民生活水平不断提高、人口老龄化趋势
日益明显、人们健康意识不断提升、全民医保完善等大环境下，未来医药制造业仍将实现持续性增
长。 
我公司产品依姆多、新活素、诺迪康胶囊在心血管疾病的治疗中有较强的优势，2017 年，新活
素被纳入《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2017 年版）》乙类范围，长远看来，
将有利于新活素市场份额的扩大、市场布局的拓展，对公司今后的销售增长和长远发展产生积极作
用。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
2016 年度，公司董事会和股东大会审议通过了收购 IMDUR(依姆多)资产涉及重大资产重组和非
公开发行相关事项，本次收购是以现金方式向 ASTRAZENECA AB 购买其 IMDUR®（依姆多）产品、
品牌和相关资产，交易金额为 1.9 亿美元（存货另计），公司拟通过非公开发行募集资金的方式支付
以上款项。 
报告期内，公司非公开发行事项已实施完成。 
根据资产购买协议，从 2016 年 5 月 1 日起，依姆多的销售收益已归我公司所有。本次交接涉及
中国市场和海外约 40 个国家和地区，截至目前，已完成交接的市场涉及 22 个国家和地区，按照依
姆多各市场销售金额计算，已交接地区的销售金额占总金额的 84%左右；已交接的市场由本公司负
责销售，中国市场由大股东及其关联公司负责推广，未完成交接的海外市场暂由 ASTRAZENECA AB
代管，收益归本公司所有。依姆多本次资产交接共涉及 93 个商标，截至目前，已完成过户的商标共
32 个。本次资产交接相关 MA 转换涉及 44 个国家和地区，截至目前，已完成 MA 转换工作的国家
和地区共 15 个。生产转换工作正在按照计划进行实验。 
具体内容详见公司每月发布的重大资产重组进展公告。 
 
截止本报告期末，公司总资产为 23.30 亿元，归属于母公司所有者权益为 20.43 亿元，其中：境
外资产 13.63（单位：亿元  币种：人民币），占总资产的比例为 58.50% 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）产品优势 
    1、公司产品新活素是自主研发的国家生物制品一类新药，作为治疗急性心衰的基因工程药物，
能快速改善心衰患者的心衰症状和体征，提高患者的生存质量，并降低患者的心衰住院治疗费用和
缩短住院时间。我公司生产的新活素系在国内独家生产，填补了国内治疗急性心衰的基因工程药物
的空白。该药品已被纳入《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2017 年版）》乙类
范围，长期将有利于新活素市场份额的扩大、市场布局的拓展，对公司的长远发展产生积极作用。 
2、心血管疾病是我国目前排在最前位的主要病种，随着人口结构老龄化问题日益突出，心血管
疾病也在与日俱增。公司主要产品依姆多、新活素、诺迪康胶囊形成治疗心血管疾病的系列化产品
线，大大增加了公司在心血管疾病治疗领域的产品竞争力，以上三大产品都是针对心血管疾病的一
线产品，分别用于心血管病人的抢救、治疗与辅助治疗，形成了本企业在心血管领域的组合发展特
点。 
3、此外，公司还拥有国家级中药雪山金罗汉止痛涂膜剂、十味蒂达胶囊、小儿双清颗粒等优秀
品种。 
（二）制药工业体系优势 
公司现有通过 GMP（2010 年修订）认证的注射剂产品一个，有胶囊剂、涂膜剂、颗粒剂、片剂
2017 年年度报告 
9 / 136 
 
等四大类剂型多条现代化生产线，为销售增长提供了充分的保障。 
（三）得天独厚的原生态藏药材资源优势  
西藏高原独特的生态环境孕育了丰厚的野生药用资源，众多道地珍稀药材的生物活性优良品质
成为相关药物和保健产品品牌优势中先决条件之一。西藏药业作为藏药产业的经济龙头，资源需求
问题得到政府的高度重视与维护。 
（四） 营销优势 
目前，公司自有营销体系已经遍布全国，大股东康哲企业管理及其关联公司将其雄厚的处方药
推广工作资源整合运用到西藏药业的经营当中，营销优势不断凸显，为提高公司市场竞争力提供有
效支撑。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
近年来，国家不断出台一系列医药行业的重要政策，医保控费、招标降价及二次议价、药品一
致性评价等政策给制药企业带来多重压力。同时，招标降价使得大量药企的销售额和毛利率明显下
滑。报告期内，面对医药行业市场需求格局和竞争形势的新变化，公司继续秉承“科学成就健康，
健康成就未来”的理念，坚持以公司战略目标和年度经营目标为指引，不断加强公司治理、内控规
范建设，控制成本，合理投资，实现了经营业绩的持续增长。 
2017年，公司完成的主要工作如下： 
1、公司继续规范内控治理，顺利完成了董事会的换届选举工作。同时大力推进内控规范建设、
进程管理和绩效管理工作，取得较大成效。 
2、2016 年度，本公司进行了收购依姆多相关资产之重大资产重组和非公开发行事项，报告期
内，公司非公开发行事项已经完成，目前正在积极推进重大资产重组资产交接等相关工作（具体进
展情况详见公司每月发布的关于重大资产重组实施进展的公告）。 
3、经公司董事会和股东大会审议通过，在不影响公司业务正常发展和确保公司日常经营资金需
求的前提下，公司利用暂时闲置的自有资金和募集资金购买银行保本理财产品进行现金管理，获得
了较好的收益。 
4、研发工作 
重组人白细胞介素 1受体拮抗剂（rhIL-1ra）滴眼液项目：完成符合 2010年版 GMP要求的滴眼
液制剂车间建设、验证及文件体系编写、试生产等。完成了补充的 I 期临床实验样品生产和检验。
根据新的注册审评要求和技术发展情况，开展了新方法学研究、工艺优化研究、质量相关研究等。
相关研究新申请发明专利 1项。 
红景天人工种植技术研究项目：完成了小规模育苗和大田试种研究；开展了多年生红景天人工
栽培田间管理技术研究；完成了多种途径的组培育苗研究；完成了红景天种子采集、整理及质量评
价体系建设；完成了红景天种子包衣技术研究；完成了人工栽培红景天生长规律调查研究。相关研
究新申请发明专利 3项。 
此外，还围绕公司主要产品的工艺优化和二次开发开展了相关研究，申请发明专利 4项。 
公司获得国家“高新技术企业”称号。公司与成都中医药大学等一同申报“藏药红景天及相关
制剂防治缺氧性心脑血管疾病的研究与应用”项目获得“中国民族医药学会科技进步奖”一等奖。 
5、生产管理 
（1）2017年全年，根据销售计划合理安排生产，保质保量完成了生产任务； 
（2）新活素取得国家食品药品监督管理局颁发的正式标准，通用名改为“注射用重组人脑利纳 
肽”； 
（3）报告期内，生产管理部门按“制度更严谨、流程更规范、责任更明确、体系更科学、过程
更受控”原则，对公司供应链、生产制造、药政（注册）、质量管理等相关内控文件制度、流程进行
优化和再造。 
（4）安全生产及环保情况 
2017 年生产厂不断完善各项安全生产、环保管理制度，并纳入年度培训计划，强化责任管理，
并纳入中层以上管理人员绩效考核指标。全年无安全生产事故，环保监测等符合法规要求。 
6、销售工作 
