2014 年年度报告 
41 / 142 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 无 
劳务外包支付的报酬总额 无 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相关法律法规
的要求，结合公司实际情况，不断完善公司法人治理结构和内控制度，加强信息披露管理，规范
公司运作。具体治理情况如下： 
    1、公司已建立和完善了内幕信息知情人管理制度，同时要求持股 5%以上的股东单位人员、
公司董事、监事、高级管理人员和其他相关人员学习并严格遵照执行，由公司董秘办负责汇总保
管登记记录。 
    2、报告期内，公司按照已制定的《公司内部控制规范实施工作方案》，推进内控体系建设工
作，开展内控规范建设，已完成了内控自我评价工作。    
    3、关于大股东资金占用：报告期内，公司未发生新的大股东及其关联方资金占用情况，截止
2014年 12月 31 日，公司亦不存在大股东及其关联方资金占用情况。 
    4、关于规范大股东和公司董事、监事及高级管理人员股份交易行为：报告期内，未发现公司
大股东和公司董事、监事以及高级管理人员违规买卖公司股票的情形。 
    5、关于股东与股东大会：股东大会是公司完善法人治理结构的重要机构。公司严格按照有关
法律法规和公司制定的《公司章程》、《股东大会议事规则》等有关要求，规范股东大会的召集、
召开、议事程序和表决程序，并由律师出席见证，确保了所有股东，特别是中小股东享有平等地
位和行使自己的权利，保证全体股东的信息对称。公司在报告期内召开了 4 次股东大会，会议程
序合法合规，圆满完成了各项议案。 
    6、关于控股股东和上市公司的关系：公司控股股东行为规范，依法行使其权利，没有超越股
2014 年年度报告 
42 / 142 
 
东大会直接或间接干预公司决策和经营活动；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务
方面做到"五独立"，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
    7、关于董事和董事会：公司董事会由 11 名董事组成，其中独立董事 5 名，董事会下设审计
委员会、薪酬与考核委员会、战略与投资委员会，成员全部由董事组成。公司在《公司章程》中
规定了董事选聘程序，保证董事的选聘严格遵循公开、公正、公平和独立的原则；公司董事会的
人数和人员构成、以及独立董事的比例均符合法律、法规的要求。 
    8、关于监事和监事会：公司监事会由 3 名监事组成，其中职工代表监事 1 名。公司监事会的
人数和人员构成符合法律、法规的要求；公司监事会能够认真履行自己的职责，本着对股东负责
的精神，对公司财务以及公司董事、公司经理和其它高级管理人员履行职责的合法合规性进行监
督和检查。 
    9、关于信息披露与透明度：公司董事会指定董事会秘书负责信息披露工作，接待股东来访和
咨询。公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等规定，依法履行信息披
露义务。公司能够做好信息披露前的保密工作，没有发生泄密现象，并确保所有股东都有平等的
机会获得信息。  
10、关于报告期内公司出现的股权之争：在上级部门的协调下，通过股东间的沟通和努力，
已得以顺利解决。目前，公司董事会和监事会团结稳定，能够依法履行职责。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
报告期内，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届
次 
召开日
期 
会议议案名称 决议情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
2013 年
年 度 股
东大会 
2014
年 5 月
8 日 
1、2013 年年度报告及摘要；2、2013
年度董事会工作报告；3、2013 年度
监事会工作报告；4、2013 年度财务
决算报告；5、2013 年度利润分配预
案；6、关于聘请 2014 年度会计师事
务所的议案；7、2013 年度独立董事
述职报告；8、关于修订公司章程的
议案；9、累积投票实施细则；10、
关于审议换届选举股东大会表决方
式的议案；11、关于董事会换届选举
的议案；12、关于公司监事会换届选
举的议案；13、 关于签订《新活素
独家代理总经销协议》和《推广服务
协议》的议案。 
上述 1-10、12、
13 项议案获得通
过，第 11 项议案：
当选为公司第五
届董事会的董事
是：陈达彬先生、
张虹先生、石林先
生、周裕程先生、
杨建勇先生、王英
实先生，当选为公
司第五届董事会
的独立董事是：李
文兴先生、李其先
生、饶洁先生。 
http://stat
ic.sse.com.
cn/disclosu
re/listedin
fo/announce
ment/c/2014
-05-08/6002
11_20140509
_1.pdf 
2014 年
5月 9日 
2014 年 2014 1、关于修订《公司章程》的议案；2、 上述议案均获得 http://stat 2014 年
2014 年年度报告 
43 / 142 
 
第 一 次
临 时 股
东大会 
年 7 月
30 日  
关于修订《股东大会议事规则》的议
案；3、关于调整公司董事、监事津
贴的议案。 
通过 ic.sse.com.
cn/disclosu
re/listedin
fo/announce
ment/c/2014
-07-30/6002
11_20140731
_1.pdf 
7 月 31
日 
2014 年
第 二 次
临 时 股
东大会 
2014
年 9 月
26 日 
1、关于增补两名独立董事的议案；2、
关于临时股东大会对于增补的董事
采用累积投票制选举产生的议案 
上述第 1 项议案
获得通过，第 2 项
议案未通过。 
http://stat
ic.sse.com.
cn/disclosu
re/listedin
fo/announce
ment/c/2014
-09-26/6002
11_20140927
_2.pdf 
 2014
年 9 月
27日 
2014 年
第 三 次
临 时 股
东大会 
2014
年 9 月
30 日 
1、关于选举吕先锫先生为第五届董
事会独立董事的议案；2、关于选举
刘小进先生为第五届董事会独立董
事的议案；3、关于选举张玉周先生
为第五届董事会独立董事的议案。 
上述第 1、2 项议
案获得通过，第 3
项议案未通过。 
http://stat
ic.sse.com.
cn/disclosu
re/listedin
fo/announce
ment/c/2014
-09-30/6002
11_20141001
_1.pdf 
2014 年
10 月 1
日 
股东大会情况说明 
    
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
陈达彬 否 11 11 6 0 0 否 3 
周裕程 否 11 11 6 0 0 否 3 
王英实 否 8 8 5 0 0 否 4 
李文兴 是 11 10 6 1 0 否 2 
李其 是 8 7 5 1 0 否 1 
饶洁 是 8 8 5 0 0 否 2 
吕先锫 是 3 3 3 0 0 否 0 
刘小进 是 3 3 3 0 0 否 0 
石林 否 10 9 5 1 0 否 2 
杨建勇 否 7 7 4 0 0 否 2 
张虹 否 10 10 5 0 0 否 2 
彭辉 否 3 2 1 1 0 否 0 
赵春华 否 3 1 1 1 1 否 0 
2014 年年度报告 
44 / 142 
 
司马向林 是 3 3 1 0 0 否 0 
朱小平 是 3 3 1 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董
事姓名 
独立董事提出异议的有关事项内容 异议的内容 
是否被
采纳 
备注 
饶洁 1、关于调整公司员工总体薪酬待遇的
议案； 
2、关于审议股东提议召开临时股东大
会的议案； 
3、关于聘任常务副总经理和副总经理
的议案； 
4、关于调整公司高级管理人员薪酬标
准的议案。 
对 1、2 反对 
对 3、4 弃权 
 
否 详见公司于 2014
年 8月 16日、2014
年 9 月 20 日发布
的相关公告 
李文兴 关于审议大股东提议召开临时股东大
会的议案：增补两名独立董事；增补的
董事采取非累积投票制选举产生。 
反对 是 详见公司于 2014
年 8 月 29 日发布
的相关公告 
李其 关于审议大股东提议召开临时股东大
会的议案：增补两名独立董事；增补的
董事采取非累积投票制选举产生。 
反对 是 详见公司于 2014
年 8 月 29 日发布
的相关公告 
          
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
    
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
公司董事会下设审计委员会提出：加强对控股子公司四川本草堂药业有限公司的管理。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面能够保证独立性。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
    
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司持续建立和完善对高级管理人员的考评及激励机制。 
2014 年年度报告 
45 / 142 
 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，另外，由于公
司内部一些情况的变化可能导致内部控制变得不太恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，
根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。公司内部控制设有专门的监
督检查机构，并建立了相应的内控定期评价机制，内控缺陷一经识别，公司将立即采取整改措施。 
报告期内，公司继续按照"五部委"联合发布的《企业内部控制基本规范》及相关配套指引、
藏证监发【2012】18 号《关于做好上市公司实施内部控制规范有关工作的通知》，以及公司制定
的《公司内部控制规范实施工作方案》的要求，推进内部控制规范建设工作，修订完善了公司内
控制度及内控评价手册，并由内控审计部牵头，对公司内部控制规范建设的相关工作进行检查，
对其内控有效性进行了自我评价，形成内控评价报告提交公司董事会和监事会。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
审计报告与公司自我评价意见一致。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司已建立《年报信息披露重大差错责任追究制度》，明确了公司在年报信息披露中出现重
大差错或重大遗漏的责任追究机制。报告期内，未发生年报信息披露出现重大差错或重大遗漏的
情形。 
 
