2017 年年度报告 
49 / 136 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 196 
主要子公司在职员工的数量 269 
在职员工的数量合计 465 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人
数 
 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 213 
销售人员 71 
技术人员 72 
财务人员 31 
行政人员 78 
合计 465 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
博士 2 
研究生 25 
本科 106 
专科 103 
专科以下 229 
合计 465 
 
(二) 薪酬政策 
√适用  □不适用  
公司建立明确的职位体系，实行以岗定薪，按劳取酬，根据职等职级对应薪档，并针对不同的岗
位序列建立相对公平的薪酬管理体系。 
 
(三) 培训计划 
√适用  □不适用  
公司一直坚持实用性、有效性、针对性的培训管理基本原则。不断完善培训体系、建立全员培训
机制以及多维度的培训方式，提高员工整体素质和业务水平，促进员工成长与发展，提升组织效率，
实现组织目标。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用   □不适用  
2017 年度，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上
市规则》等相关法律法规的要求，结合公司实际情况，不断完善公司法人治理结构，规范运作。报告
2017 年年度报告 
50 / 136 
 
期内，公司进一步完善了法人治理结构和内控制度，公司股东大会、董事会、监事会和管理层权责分
明，有效制衡、科学决策，充分维护了公司的整体利益和全体股东权益，特别是中小股东的权益，公
司治理水平不断提升，具体情况如下： 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等有关要求，规范股东大会的召
集、召开、议事程序和表决程序，并由律师出席见证，确保了所有股东，特别是中小股东享有平等地
位和行使自己的权利，保证全体股东的信息对称。公司在报告期内召开了 4 次股东大会，会议程序合
法合规，圆满完成了各项议案。 
    2、关于控股股东与上市公司的关系 
公司具有独立完整的业务和自主经营能力，与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务等方面
分开，各自独立核算、独立承担责任和风险。报告期内，公司控股股东行为规范，依法行使其权利，
没有超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动；公司董事会、监事会和内部机构能够独立运
作。  
3、关于董事和董事会 
公司董事会由 9 名董事组成，其中独立董事 3 名，董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、
战略与投资委员会，成员全部由董事组成。报告期，公司按照《公司法》和《公司章程》的相关规定，
完成了董事会换届选举工作，公司新一届的董事会成员的人数和人员构成、以及独立董事的比例均符
合法律、法规的要求。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会由 3 名监事组成，其中职工代表监事 1 名。报告期内，公司按照《公司法》和《公司
章程》的相关规定，完成了监事会换届选举工作，新一届监事会的人数和人员构成符合法律、法规的
要求；公司监事会能够认真履行自己的职责，本着对股东负责的精神，对公司财务以及公司董事、高
级管理人员履行职责的合法合规性进行监督和检查。 
5、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》、《公司章程》等
法律法规的要求，真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务；公司能够做好信息披露前的保密工
作，没有发生泄密现象，并确保所有股东都有平等的机会获得信息。公司董事会指定董事会秘书负责
信息披露工作，接待股东来访和咨询，同时公司充分利用上交所的投资者互动平台与中小投资者进行
沟通，及时回复投资者提出的问题。 
6、内幕信息知情人登记管理 
公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》等有关制度的规定，加强内幕信息的保密工作，
完善内幕信息知情人登记管理。报告期内，公司对重大事项的内幕信息知情人及时做好登记备案工作，
公司的董事、监事和高级管理人员及其他相关人员在定期报告、临时公告编制过程中及重大事项筹划
期间，都能严格遵守保密义务，没有发生泄密事件，保证了信息披露的公开、公平和公正。 
7、关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、消费者等相关利益者的合法权益，共同推动
公司持续、健康地发展。 
8、关于大股东资金占用 
报告期内，公司未发生新的大股东及其关联方资金占用情况，截止 2017 年 12 月 31 日，公司亦不
存在大股东及其关联方资金占用情况。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用  √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股东
大会 
2017 年 2 月 22 日 www.sse.com.cn 2017 年 2 月 23 日 
2016 年年度股东大会 2017 年 4 月 14 日 www.sse.com.cn 2017 年 4 月 15 日 
2017 年第二次临时股东 2017 年 6 月 1 日 www.sse.com.cn 2017 年 6 月 2 日 
2017 年年度报告 
51 / 136 
 
大会 
2017 年第三次临时股东
大会 
2017 年 9 月 1 日 www.sse.com.cn 2017 年 9 月 2 日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
1、2017 年第一次临时股东大会审议通过了《关于再次调整非公开发行股票募集资金总额的议案》、
《关于公司与特定对象签署附条件生效的股份认购协议之补充协议（三）的议案》、《关于修订公司 2016
年度非公开发行股票预案相关事项的议案》、《关于公司再次调整非公开发行股票募集资金总额涉及关
联交易的议案》、《关于归还康哲药业并购借款涉及关联交易的议案》、《关于为全资子公司贷款提供担
保的议案》等议案。 
2、2016 年年度股东审议通过了《2016 年年度报告及摘要》、《2016 年度董事会工作报告》、《2016
年度董事会工作报告》、《2016 年度利润分配预案》、《关于日常关联交易预计的议案》、《2016年度监事
会工作报告》、《关于延长公司非公开发行股票决议有效期及授权有效期的议案》、《关于收购依姆多资
产后续资金安排的议案》、《关于选举董事的议案》、《关于选举独立董事的议案》、《关于选举监事的议
案》等议案。 
3、2017 年第二次临时股东大会审议通过了《关于修订《公司章程》的议案》、《关于续聘 2017 年
度会计师事务所的议案》、《关于利用闲置资金购买理财产品的议案》等议案。 
4、2017 年第三次临时股东大会审议通过了《2017 年半年度利润分配预案》、《关于日常关联交易
事项调整的议案》等议案。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
陈达彬 否 9 4 5 0 0 否 4 
周裕程 否 9 4 5 0 0 否 4 
郭远东 否 9 4 5 0 0 否 4 
张玲燕 否 9 2 5 2 0 否 2 
陈长清 否 4 1 1 2 0 否 0 
王刚 否 9 2 5 2 0 否 1 
马列一 否 5 1 4 0 0 否 0 
李文兴 是 4 2 1 1 0 否 0 
饶洁 是 9 4 5 0 0 否 3 
刘小进 是 9 4 5 0 0 否 2 
刘学聪 是 5 1 4 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
52 / 136 
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，应当
披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保持
自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司通过绩效考核持续建立完善对高级管理人员的考评及激励机制。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司 2017 年度内部控制评价报告详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司聘请的瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2017年内部控制的有效性进行了独立审计，
并出具了标准无保留意见的内部控制审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
