兰州黄河企业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
       报告期内公司主要从事啤酒、麦芽、饮料的生产、加工和销售业务，主要产品是“黄河”啤酒、麦芽及系列产品，经营
模式为：采购原料--生产产品--销售产品。 
      近几年，在国民经济由高速增长转入中高速增长的新常态下，我国啤酒行业总体增速放缓，2014年啤酒行业全年累计
产量4,921.85万千升，多年来首度出现下滑，标志着全行业步入周期性调整阶段。 当前，啤酒行业的特点，一是受天气、经
济环境、消费观念变化等影响，啤酒行业产销量负增长或微增长将成常态化现象，二是全行业产业集中度高，企业只能通过
调整产品结构、建立品牌和渠道优势等来提升利润空间，三是公司所在西部地区为新的市场热点区域，增长速度和空间均高
于全国水平。 
       多年来，公司凭借“黄河”这一中国驰名品牌的市场影响力、较强的新品研发能力和良好产品质量的市场亲和力，在西
北市场占据了较大的市场份额，是西北地区最大的啤酒及啤酒原料生产企业。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 报告期内无重大变化。 
固定资产 报告期内无重大变化。 
无形资产 报告期内无重大变化。 
在建工程 报告期内无重大变化。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
    业内专家认为，啤酒行业周期性的放缓和结构性的调整局面，对中国的啤酒行业既是一次挑战，也是一个机会，行业将
从之前的追求量产能力的提升转变到追求品质的提升和产品结构的优化。本公司主营业务啤酒和啤酒麦芽，属于成熟度较高
的传统产业，其核心竞争力主要在于品牌的市场影响力与亲和力、较强的新品研发能力和良好的产品质量。鉴于此，公司将
坚持实施优化梳理产品线、积极开发新品、改进品牌设计包装、提高市场美誉度、重新定位消费群等措施，努力提高主营业
务的核心竞争力。 
兰州黄河企业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，国家宏观经济和区域经济仍然处于调整阶段，消费信心和消费能力持续低迷，加之西北地区气温持续偏低，雨
水较多，对公司主营业务做多造成了不利影响。从行业趋势看，啤酒行业产销量的回落从2014年下半年就已经开始了，一直
延续到2015年全年，这种持续的滑落显示出行业正在出现周期性放缓和结构性调整的可能，对于70%的销量依赖于餐饮市场
的啤酒业，2014年以来的“三公”消费受限，对中高端啤酒品种的销售影响尤其明显。根据相关机构的数据，2015年中国啤酒
累计产量4716万千升，同比减少5.07%，其中山东、广东和河南三省位居全国前三名；而行业三强的青岛啤酒2015年销量较
去年同期下降7.36%，燕京和雪花啤酒也出现不同程度的下滑。为了积极应对不利局面，遏制主营业务下滑的势头，公司内
部从2014年下半年开始，将四家啤酒企业全面整合到“黄河啤酒集团”旗下统一运营，对运营管理模式、市场营销体系和营销
理念进行了深度改革，在人才引进、队伍建设、品牌重塑、渠道管控、产品特性等方面加大了改革力度和资金投入，产销管
理体系进一步扁平化，精简了掣肘精细化管理的许多中间环节，管理基础正在夯实，改革举措初现成效。报告期内，我们坚
持创新驱动发展，加快工业化与信息化融合，以创新为新动能，促进机制转换，产品升级，效率提高。推广应用自动理瓶机、
机器人码垛机、清洗机等数控智能制造，节约了人力成本，提高了工作效率3个百分点，啤酒每千升平均售价同比增长6.7%。
深化机制体制改革的重点任务启动实施，信息化建设进展顺利，销售、财务、采购基本实现了数字化管理，实现在线审批，
缩短了审批流程，提高了工作效率，供应链价值进一步释放，线效率上升3个百分点，平均达到75%。资产状况良好，负债
率为25.91%。但与此同时，改革给市场营销带来的阵痛效应还未消除，导致全年主营业务业绩没有达到预期。与此相反的
是，公司短期投资收益较好，在公司整体业绩中贡献份额较大。 
截止本报告期末，公司总资产15.93亿元，归属于上市公司股东的净资产 7.54 亿元，比期初数增加 4.29%和 10.04%；
营业收入7.02 亿元，同比减少11.79 %；归属于上市公司股东的净利润0.69亿元，同比减少11.66 %；累计纳税12526.3万元。 
1、2014年公司下属啤酒子公司全部纳入“产销专业分离、资源统一调配、业务垂直管理、职责明确、分工负责”的集团
化运营模式管理。但由于大集团不断蚕食和公司营销改革阵痛带来的影响，导致2015年啤酒业务实现销量同比下降18.89%，
收入下降15.49%，但市场体系建设和市场基础向好，有望在2016年逐步回升。 
2、2015年，麦芽市场价格低迷、成本居高不下、销售不畅、订货不足，严重影响了企业效益。2015年麦芽主要经济指
标同比下降，其中收入下降26.29%。面对严峻局势，公司积极应对，出台一系列既利当前，又利长远的措施，努力保持公
司麦芽产销业务平稳发展。 
3、证券投资获得较好收益。为提高公司资金使用效率，合理利用闲置资金，在不影响公司正常生产经营的情况下，公
司将部分自有资金用于证券投资。报告期内，公司专注对金融板块、基建板块、通信等大盘蓝筹股的投资，紧密关注宏观经
济走势，准确把握趋势性机会。截止2015年12月31日，担保公司和农业公司的证券投资账面收益6129.87万元。 
2016，公司面临的压力和困难仍然较大。公司将不断优化品牌结构和调整产品结构，提高产品附加值；在啤酒行业产
销量负增长或微增长将成常态的情况下，充分发挥自身优势，以技术创新、管理创新夯实精细化管理基础，在激烈的市场竞
争中稳定现有的市场占有率，夯实和拓展通过前期各项改革措施培育起来的目标市场；进一步改革创新，转变经营理念，充
分利用“互联网+”带来的机遇与挑战，将公司产品覆盖线上线下，实行多元化的渠道发展，努力将各种不利因素的影响降到
最低。公司将继续坚持以啤酒产业为龙头，麦芽和其他产业均衡健康发展的战略，主动适应竞争新常态，稳中求进，寻找和
培育新的增长点，着力提高公司发展质量和效益，把树品牌、转方式、调结构放到更加重要的位置，全面深入推进集团化改
革，突出新的营销理念与体系建设，强化内控风险防控，妥善处理好规模与价值、成本与收益、现在与未来的关系，全面完
成董事会确定的经营目标。 
 
 
 
