兰州黄河企业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
    公司的主营业务为啤酒、麦芽、饮料的生产、加工与销售，主要产品是“黄河”、“青海湖”系列啤酒和“黄河”麦芽等，经
营模式为从原料采购到麦芽生产和啤酒酿造再到产成品销售。 
    据国家统计局相关数据显示，2017年啤酒行业全年累计产量4,401.5万千升，较2016年全年产量下降约2.3%。虽然降辐较
2016年有所收窄，但2017年我国啤酒产量依旧呈下滑态势，啤酒行业景气程度依然较低，公司所处的西北啤酒消费市场，由
于受到白酒、葡萄酒和进品啤酒等其他品种的挤压，以及啤酒消费升级等因素的影响，其市场容量也呈现出下降趋势。 
    2017年，为了提升各自在西北啤酒市场所占份额，公司与行业龙头企业之间的市场竞争愈发激烈，公司依托较强的新品
研发能力，凭借中国驰名商标“黄河”系列产品和新近推出的“青海湖”品牌系列新品以及良好的产品质量，在西北，特别是甘
肃、青海、宁夏三省啤酒市场占据一定的的市场份额。 
    2017年公司“黄河”麦芽产品行销全国，与行业各龙头企业均有业务往来，麦芽产销量在西北地区（主要指西北大麦主产
区甘肃和新疆两省）麦芽产销量中占据较大份额。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 报告期内无重大变化。 
固定资产 报告期内无重大变化。 
无形资产 报告期内无重大变化。 
在建工程 报告期内无重大变化。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
       本报告期内，公司核心竞争力无重大变化。 
兰州黄河企业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
       中国啤酒市场产销量自2014年出现首次下滑后，已连续三年呈现下滑态势。2017年,中国啤酒行业全年累计产量4,401.5
万千升，较2016年全年的4,506万千升下降约2.3%，虽然降辐较2016年同期有所收窄，但啤酒行业波动性下行压力仍然较大，
行业景气程度依然较低，啤酒市场消费仍面临较大的压力，行业复苏缓慢（数据来源：国家统计局）。从公司所处地域啤酒
市场（主要是甘肃、青海和宁夏三省市场）来看，为了保持住现有的市场份额并力争有所提升，公司加大市场投入力度，从
产品的品牌和品种、销售价格和渠道等各个方面采取积极措施，与竞争对手展开全方位竞争，但由于受到主流啤酒消费人群
结构改变、对啤酒产品需求多元化导致啤酒消费结构升级、白酒、葡萄酒以及进品啤酒和精酿啤酒等替代品挤压、中低端产
品产能过剩、原辅材料价格异常波动、人力资源成本逐年上升、中高端餐饮消费不振和气候异常等不利因素的影响，公司啤
酒主业业绩下滑势头未能得到遏制，仍较去年出现一定程度下滑。 
       报告期内，公司啤酒主业按照年初制定的经营方针和计划，由“黄河啤酒集团”继续按照“产销分离、资源统一调配、
业务垂直管理、职责明确、分工负责”的集团化运营模式，对所属各啤酒生产企业实施集团化管理。在产品结构调整方面，
进一步对所有产品线进行全面优化，对早期推向市场而目前又不能突出“黄河”或“青海湖”品牌形象的品种，以及因市场定位
不准确或销售定价不合理导致销量较低的品种，结合其包装材料的耗用等情况，逐步淘汰退出市场，2017年被淘汰的品种共
22个；对保留下来的产品品类，结合其上市时的市场定位和实际销售状况，重新进行市场定位，并调配使用相应的档次的包
装材料，在使不同产品品类中、高、低档品种逐步完备的同时，降低产品生产成本，提升消费者对各品类不同档次产品的辨
识度；对部分广受消费者喜爱的产品品类，利用已建立起来的消费者认知，加大研发力度，推出同品类新品，以扩充产品线，
满足消费者的多元化需求，2017年在瓶装“黄河王”和“劲浪”基础上，研发推出听装的“黄河王”和“劲浪”，受到消费者喜爱。
在品牌建设方面，继续坚持走双品牌发展道路，特别针对2016年上市的“青海湖”系列产品存在的品牌特质不明显、缺乏与消
费者之间的品牌沟通、包装过于写实且同质化严重等问题，从原辅材料、酿造工艺、包装设计到价格梳理、区域销售策略制
定等各个方面入手，对“青海湖”系列产品进行了更新与升级，推出了“青稞白啤”、“精酿青稞”、“高原青稞”、“青海湖Q6”和
“青海湖Q3”等“青海湖”系列新品，并在青海省西宁市举行了“青海湖青稞啤酒纯净上市发布会”，“青海湖”品牌系列新品以其
新颖纯净的口感、自由空灵的品牌特质和富于地域文化色彩的品牌形象，获得了广大消费者的高度认可，2017年“青海湖”
品牌啤酒销量占公司啤酒总销量的约12%。在销售渠道改造方面，通过增加经销商布建数量和经销商拓展扁平化措施，在城
区市场逐步改善借助批发商服务最终消费者的状况，逐步实现经销商直接服务终端的局面，减少批发环节对产品价值链的分
割，同时降低串货风险；将兼顾服务乡镇市场的城区经销商进行细分，大力开发乡镇经销商与批发商，提高乡镇市场覆盖率
水平；抓住信息技术高速发展带来的历史机遇，借助京东等互联网经营与物流平台，积极建立互联网线上销售渠道，努力提
升产品线上销售占比，实现多元化销售渠道共同发展，2017年黄河啤酒京东旗舰店正式上线并开始运营。在内部管理方面，
采购管理加强集中采购，及时收集、整理和分析市场信息，研判上下游材料价格走势，适时调整各种原辅材料的订购周期和
频率，有效控制了采购成本；仓储物流管理依托机器人码垛机和自动理瓶机等先进装备，推进物流运作标准化、智能化，物
流周转率和劳动生产率大幅提升；生产管理强化公司所属各啤酒生产企业一盘棋的经营思路，统一进行计划管理和产销协调，
精心组织生产，调配好各生产企业产能，保证了市场供应。2017年，公司啤酒及饮料产量15.7万千升，销量16.3万千升，实
现销售收入3.9亿元，与去年同期相比下降14.8%。 
       报告期内，国内啤酒产销量持续下降和国外低成本麦芽大量进口依旧是制约公司麦芽主业发展的两大主要障碍，此外，
甘肃大麦种植面积较往年有所减少导致的原料采购成本上升也对公司麦芽产品的正常生产造成了一定影响。公司所属麦芽生
产企业一是通过不断提升产品和服务质量，保持并努力扩大“黄河”麦芽的市场份额和品牌影响力，二是通过持续提升内部管
理水平，不断向内部挖潜，化解一部分成本上升带来压力，三是通过定期对大麦市场相关信息的收集、整理与分析，努力提
升对国内大麦市场价格走势的预判能力，提高做出收购决策的及时性与准确性，积极应对原料成本上升造成的不利影响，顶
住进口麦芽的压力。2017年，公司麦芽产量4.96万吨，销量4.98万吨，产销量较去年同期略有下降，实现销售收入1.37亿元，
与去年同期相比下降1.58%。 
