兰州黄河企业股份有限公司 2012 年度报告全文 
22 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无媒体质疑事项。 
二、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
市场价格 披露日期 披露索引 
兰州黄河
精炼玻璃
制品包装
有限公司 
同一实际
控制人 
日常关联
交易 
啤酒瓶 市场价 
0.64 元/
只 
5,885 88% 现金结算 
0.763 元/
只 
2012 年
04 月 07
日 
http://ww
w.cninfo.
com.cn/fi
nalpage/2
012-04-0
7/607949
84.PDF 
合计 -- -- 5,885 88% -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的必要性、持续性、选择与关
联方（而非市场其他交易方）进行交易
的原因 
1．交易的必要性、持续性以及预计持续进行此类关联交易的情况。
上述关联交
易就目前情况而言，对本公司主营业务仍然是必要的和必需的，预计在较长时间
内还会持续进行，以减少本公司建设或收购此类企业的投资。
2．选择与关联方
（而非市场其他交易方）进行交易的原因和真实意图。
与关联方的上述交易系
历史原因形成，加上同受一个股东控制或参股，供货及服务质量有保证。 
关联交易对上市公司独立性的影响 
上述交易对本公司经营的独立性有一定影响，公司主营业务因此而在部分原辅材
料的采购上依赖于关联人，但此种依赖是建立在公平、互利的基础上的，一旦公
司认为此类交易有失公允，市场化采购的渠道仍然是畅通的。 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解
决措施（如有） 
上述关联交易就目前情况而言，对本公司主营业务仍然是必要的和必需的，预计
在较长时间内还会持续进行，以减少本公司建设或收购此类企业的投资。待公司
主营业务发展到一定阶段有必要时，公司将考虑收购或新建此类企业。 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履
2012 年发生的日常关联交易总金额未超过预计的交易金额。  
兰州黄河企业股份有限公司 2012 年度报告全文 
23 
行情况（如有） 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因 
无 
2、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
关联方 关联关系 
债权债务类
型 
形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额（万
元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额（万
元） 
兰州黄河源食品饮料
有限公司 
参股公司 
应收关联方
债权 
子公司吸收
合并债务继
承 
是 267.03 0 267.03 
关联债权债务对公司经营成果及财
务状况的影响 
1、上述 267.03 万元公司对关联方其他应收款系本公司历史遗留问题：2005 年 11 月
28 日公司第五届董事会第二十四次会议审议通过了《关于本公司以拥有的控股子公司
净资产对外出资》的议案，本公司原控股子公司兰州黄河百合饮品有限公司(于 2002 年
10 月 3 日组建，注册资本 2400 万元，本公司控股 73.76%,现已注销)由于产品质量、
市场定位、经营管理等问题影响，运行三年来持续亏损，生产经营难以为继。为盘活
存量资产，尽可能减少投资损失，公司将所拥有的兰州黄河百合饮品有限公司的资产
以 2005 年 9 月 30 日为基准日，按审计后的净资产 8365444.57 元向兰州黄河源食
品饮料有限公司出资，兰州黄河源食品饮料有限公司吸收合并兰州黄河百合饮品有限
公司。增资后的兰州黄河源食品饮料有限公司的注册资本为 2316 万元，其中本公司
持股 36.12% ，为第二股东。吸收合并后，兰州黄河百合饮品有限公司解散并注销，
其所欠本公司债务（上述 267.03 万元）由兰州黄河源食品饮料有限公司承担。
2、
兰州黄河源食品饮料有限公司成立于 2001 年，当时注册资本 200 万元，主营纯净
水生产销售，法定代表人杨世涟，为本公司关联自然人。上述吸收合并完成后，兰州
黄河源食品饮料有限公司成为本公司参股公司。由于该公司经营规模较小，近几年业
绩欠佳，一直无力偿还上述欠款。
3、公司董事会一致十分关注该笔关联方非经营性
资金占用。为尽快清理该笔欠款，2013 年年初，经本公司与兰州黄河源食品饮料有限
公司充分沟通，该公司承诺将从 2013 年起分 3 年清偿上述款项。 
3、其他重大关联交易 
    按照本公司对麦芽业务的内部整合战略，为剥离已经连续三年亏损的控股子公司兰州黄河麦芽有限公司，直接控股盈利
能力较强的子公司兰州黄河（金昌）麦芽有限公司，保持公司持续盈利能力，本公司将所持有的控股子公司兰州黄河麦芽有
限公司65％的股权，与本公司股东甘肃新盛工贸有限公司通过兰州麦芽持有金昌麦芽73.33%股权进行股权置换。股权置换
的价差14,702,266.30元，经协商确定，由本公司承担兰州麦芽800万元的债务，其余部分甘肃新盛承诺让渡给本公司，作为
大股东对本公司健康持续发展的支持；本次关联交易置换出了连续三年亏损的子公司，置换进了盈利能力良好的子公司，有
利于改善公司的财务状况，有利于公司集中资源拓展盈利前景良好的业务，有利于公司未来的稳健经营和实现股东权益的最
大化，符合全体股东的利益，且关联的交易对方做出了折合净资产670万元的利益让渡，不会损害中小股东利益。 
    重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
兰州黄河企业股份有限公司 2012 年度报告全文 
24 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关联交易公告 2012 年 12 月 01 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2012-12-0
1/61855862.PDF 
三、重大合同及其履行情况 
1、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
兰州黄河（金昌）麦
芽有限公司 
2012 年 08
月 27 日 
25,000 
2012 年 08 月
30 日 
10,000 
连带责任保
证 
一年 否 否 
天水黄河嘉酿啤酒
有限公司 
 25,000 
2012 年 04 月
17 日 
2,000 
连带责任保
证 
三年 否 否 
天水黄河嘉酿啤酒
有限公司 
 25,000 
2012 年 12 月
10 日 
1,000 
连带责任保
证 
三年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
25,000 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
13,000 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
25,000 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
13,000 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
25,000 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
13,000 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
25,000 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
13,000 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 22.1% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
兰州黄河企业股份有限公司 2012 年度报告全文 
25 
（1）违规对外担保情况 
单位：万元 
担保对象
名称 
与上市公
司的关系 
违规担保
金额（万
元） 
占期末净
资产的比
例(%) 
担保类型 担保期 
截至年报
前违规担
保余额（万
元） 
占期末净
资产的比
例(%) 
预计解除
方式 
预计解除
金额（万
元） 
预计解除
时间（月
份） 
合计 0 0% -- -- 0 0% -- -- -- 
四、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变动报告书中所作承
诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资时所作承诺      
其他对公司中小股东所作承诺 
兰州黄河新盛
投资有限公司 
在限售股份解
除限售后六个
月以内暂无通
过证券交易系
统出售占兰州
黄河股份总数
5%以上解除限
售流通股的计
划。新盛投资如
果计划未来通
过深圳证券交
易所证券交易
系统出售所持
解除限售流通
股，并于第一笔
减持起六个月
内减持数量达
到股份总数 
5%以上的，新
盛投资将于第
一次减持前两
个交易日内通
过兰州黄河对
2010 年 04 月 21
日 
无 严格履行中 
兰州黄河企业股份有限公司 2012 年度报告全文 
26 
外披露出售提
示性公告。 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一步计划 无 
是否就导致的同业竞争和关联交易问题
作出承诺 
是 
承诺的解决期限 无 
解决方式 
由于本公司同一控制下麦芽业务内部整合计划的实施，通过股权置换的方式，将
原持有兰州黄河麦芽有限公司 65%的股权置换给了公司控股股东兰州黄河新盛投
资有限公司之控股股东甘肃新盛工贸有限公司，本公司从而取得了兰州黄河（金
昌）麦芽有限公司 73.33%的控股权，不再持有兰州黄河麦芽有限公司的股权。为
避免同业竞争，甘肃新盛工贸有限公司承诺：在取得兰州黄河麦芽有限公司的控
制权后，兰州黄河麦芽有限公司将不再从事啤酒麦芽加工业务。 
承诺的履行情况 严格履行中 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 国富浩华会计师事务所(特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 36 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 12 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张海英  秦宝 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
六、公司子公司重要事项 
1、报告期内公司以股权置换的方式取得兰州黄河（金昌）麦芽有限公司73.33%控股权，剥离已经连续三年亏损的控股子公
司兰州黄河麦芽有限公司，本次股权置换有利于公司的稳健经营和持续发展。相关文件索引： 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2012-12-01/61855862.PDF； 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2012-11-15/61800471.PDF。 
2、本公司之子公司青海黄河嘉酿啤酒有限公司因合同纠纷被起诉，根据德阳市旌阳区人民法院2011年旌民初字第1165-6号
协助冻结存款通知书，被冻结存放在中国建设银行股份有限公司西宁西大街支行资金1,448,875.86元，冻结期限为2012年11
月6日至2013年5月5日；根据德阳市旌阳区人民法院2011年旌民初字第1165-6号协助冻结存款通知书，被冻结存放在青海银
行胜利支行资金350,000.00元，冻结期限为2012年11月6日至2013年5月5日。截止报告签发日，此案件正在进一步调查审理之
兰州黄河企业股份有限公司 2012 年度报告全文 
27 
中。 
 
兰州黄河企业股份有限公司 2012 年度报告全文 
28 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 177,964 0.1% 0 0 0 0 0 177,964 0.1% 
1、国家持股 0 0%        
2、国有法人持股 0 0%        
3、其他内资持股 0 0%        
其中：境内法人持股 0 0%        
  境内自然人持股 0 0%        
4、外资持股 0 0%        
其中：境外法人持股 0 0%        
  境外自然人持股 0 0%        
5、高管股份 177,964 0.1%      177,964 0.1% 
二、无限售条件股份 
185,588,0
36 
99.9% 0 0 0 0 0 
185,588,0
36 
99.9% 
1、人民币普通股 
185,588,0
36 
99.9%      
185,588,0
36 
99.9% 
2、境内上市的外资股 0 0%        
3、境外上市的外资股 0 0%        
4、其他 0 0%        
三、股份总数 
185,766,0
00 
100% 0 0 0 0 0 
185,766,0
00 
100% 
股份变动的原因 
本报告期内公司股份未发生变动情况。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
不适用 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
