兰州黄河企业股份有限公司 2013 年度报告全文 
22 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
单位：万元 
股东或关
联人名称 
占用时间 发生原因 期初数 
报告期新增
占用金额 
报告期偿还
总金额 
期末数 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额 
预计偿还时
间（月份） 
兰州黄河
源食品饮
料有限公
司 
2005 年 11
月 28 日 
处置子公司
债权继承 
267.03 0 90 177.03 现金清偿 90 12 
合计 267.03 0 90 177.03 -- 90 -- 
期末合计值占最近一期经审计净资
产的比例(%) 
0.17% 
相关决策程序 
公司董事会一直十分关注该笔关联方非经营性资金占用。为尽快清理该笔欠款，2013
年年初，经本公司与兰州黄河源食品饮料有限公司充分沟通，该公司董事会与 2013
年 2 月 25 日做出承诺：将从 2013 年起分 3 年清偿上述款项。 
当期新增大股东及其附属企业非经
营性资金占用情况的原因、责任人追
究及董事会拟定采取措施的情况说
明 
无 
未能按计划清偿非经营性资金占用
的原因、责任追究情况及董事会拟定
采取的措施说明 
无 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露日期 
2014 年 04 月 09 日 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露索引 
详见 2014 年 4 月 9 日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
兰州黄河企业股份有限公司 2013 年度报告全文 
23 
四、破产重整相关事项 
公司报告期内未有破产重整相关事项。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
公司暂未实施股权激励计划。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引 
兰州黄河
精炼玻璃
制品包装
有限公司 
同一实际
控制人 
日常关联
交易 
啤酒瓶 市场价 
0.67 元/
只 
5,474.15 86% 现金结算 
0.79 元/
只 
2013 年
06 月 26
日 
http://ww
w.cninfo.
com.cn/fi
nalpage/2
013-06-2
6/626137
53.PDF 
合计 -- -- 5,474.15 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无。 
关联交易的必要性、持续性、选择与关
联方（而非市场其他交易方）进行交易
的原因 
1．交易的必要性、持续性以及预计持续进行此类关联交易的情况。上述关联交易
就目前情况而言，对本公司主营业务仍然是必要的和必需的，预计在较长时间内
还会持续进行，以减少本公司建设或收购此类企业的投资。2．选择与关联方（而
非市场其他交易方）进行交易的原因和真实意图。与关联方的上述交易系历史原
因形成，加上同受一个股东控制或参股，供货及服务质量有保证。 
关联交易对上市公司独立性的影响 
上述交易对本公司经营的独立性有一定影响，公司主营业务因此而在部分原辅材
料的采购上依赖于关联人，但此种依赖是建立在公平、互利的基础上的，一旦公
司认为此类交易有失公允，市场化采购的渠道仍然是畅通的。 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解
决措施（如有） 
上述关联交易就目前情况而言，对本公司主营业务仍然是必要的和必需的，预计
在较长时间内还会持续进行，以减少本公司建设或收购此类企业的投资。待公司
主营业务发展到一定阶段有必要时，公司将考虑收购或新建此类企业。 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况（如有） 
2013 年发生的日常关联交易总金额未超过预计的交易金额。  
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因（如适用） 
无。 
兰州黄河企业股份有限公司 2013 年度报告全文 
24 
2、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
关联方 关联关系 
债权债务类
型 
形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额（万
元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额（万
元） 
兰州黄河源食品饮料
有限公司 
参股公司 
应收关联方
债权 
子公司吸收
合并债务继
承 
是 267.03 -90 177.03 
关联债权债务对公司经营成果及财
务状况的影响 
1、上述期初余额为 267.03 万元的公司对关联方其他应收款系本公司历史遗留问题：
2005 年 11 月 28 日公司第五届董事会第二十四次会议审议通过了《关于本公司以拥有
的控股子公司净资产对外出资》的议案，本公司原控股子公司兰州黄河百合饮品有限
公司(于 2002 年 10 月 3 日组建，注册资本 2400 万元，本公司控股 73.76%,现已注销)
由于产品质量、市场定位、经营管理等问题影响，运行三年来持续亏损，生产经营难
以为继。为盘活存量资产，尽可能减少投资损失，公司将所拥有的兰州黄河百合饮品
有限公司的资产以 2005 年 9 月 30 日为基准日，按审计后的净资产 8365444.57 元
向兰州黄河源食品饮料有限公司出资，兰州黄河源食品饮料有限公司吸收合并兰州黄
河百合饮品有限公司。增资后的兰州黄河源食品饮料有限公司的注册资本为 2316 万
元，其中本公司持股 36.12% ，为第二股东。吸收合并后，兰州黄河百合饮品有限公
司解散并注销，其所欠本公司债务（上述 267.03 万元）由兰州黄河源食品饮料有限公
司承担。2、兰州黄河源食品饮料有限公司成立于 2001 年，当时注册资本 200 万元，
主营纯净水生产销售，法定代表人杨世涟，为本公司关联自然人。上述吸收合并完成
后，兰州黄河源食品饮料有限公司成为本公司参股公司。由于该公司经营规模较小，
近几年业绩欠佳，一直无力偿还上述欠款。3、公司董事会一致十分关注该笔关联方
非经营性资金占用。为尽快清理该笔欠款，2013 年年初，经本公司与兰州黄河源食品
饮料有限公司充分沟通，该公司承诺将从 2013 年起分 3 年清偿上述款项，并于 2013
年 9 月 27 日归还承诺中本年度应归还款项 90 万元。本公司董事会将会积极督促其按
承诺进度及时归还剩余款项。 
七、重大合同及其履行情况 
1、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 担保额度 担保额度 实际发生日期 实际担保金额 担保类型 担保期 是否履行 是否为关
兰州黄河企业股份有限公司 2013 年度报告全文 
25 
相关公告
披露日期 
（协议签署
日） 
完毕 联方担保
（是或
否） 
兰州黄河（金昌）麦
芽有限公司 
2013 年 05
月 10 日 
25,000 
2013 年 08 月
30 日 
8,400 
连带责任保
证 
一年 否 是 
天水黄河嘉酿啤酒
有限公司 
2013 年 05
月 10 日 
25,000 
2012 年 04 月
17 日 
800 
连带责任保
证 
三年 否 是 
天水黄河嘉酿啤酒
有限公司 
2013 年 05
月 10 日 
25,000 
2012 年 12 月
10 日 
1,000 
连带责任保
证 
三年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
25,000 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
10,000 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
25,000 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
10,200 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
25,000 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
10,000 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
25,000 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
10,200 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例（%） 16.64% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 无。 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无。 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变动报告书中所作承
诺 
     
兰州黄河企业股份有限公司 2013 年度报告全文 
26 
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资时所作承诺      
其他对公司中小股东所作承诺 
兰州黄河新盛
投资有限公司 
在限售股份解
除限售后六个
月以内暂无通
过证券交易系
统出售占兰州
黄河股份总数
5%以上解除限
售流通股的计
划。新盛投资如
果计划未来通
过深圳证券交
易所证券交易
系统出售所持
解除限售流通
股，并于第一笔
减持起六个月
内减持数量达
到股份总数 
5%以上的，新
盛投资将于第
一次减持前两
个交易日内通
过兰州黄河对
外披露出售提
示性公告。 
2010 年 04 月 21
日 
无 严格履行中 
兰州黄河源食
品饮料有限公
司 
兰州黄河源食
品饮料有限公
司承诺将从
2013 年起分 3
年清偿由于吸
收合并兰州黄
河百合饮品有
限公司所欠本
公司资金
267.03 万元。 
2013 年 02 月 25
日 
2013 年 2 月 25
日至 2015 年 12
月 31 日 
该公司已于
2013 年 9 月 27
日归还承诺中
本年度应归还
款项 90 万元。
本公司董事会
将会积极督促
其按承诺进度
及时归还剩余
款项。 
兰州黄河企业
股份有限公司 
本公司承诺将
考虑在 2013 年
度视资金状况
予以适当比例
的现金分红。该
议案须提交公
2013 年 04 月 09
日 
2013 年度股东
大会决议日 
履行中 
兰州黄河企业股份有限公司 2013 年度报告全文 
27 
司 2013 年度股
东大会审议。 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一步计划
（如有） 
无 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所(特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 36 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 13 
境内会计师事务所注册会计师姓名 秦宝  温亭水 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
不适用。 
十一、公司子公司重要事项 
1、本公司之子公司兰州嘉酿啤酒有限公司因处于兰州市“轨道交通疏通工程”沿线需要搬迁，兰州市政府有关部门与兰州嘉
酿啤酒有限公司协商，综合补偿其搬迁费27,446,566.00元。截至2013 年12 月31 日，从该搬迁费用中用于补偿固定资产清理
费用及相关费用金额为5,405,007.28元。 
2、本公司之子公司青海黄河嘉酿啤酒有限公司因合同纠纷被起诉，根据德阳市旌阳区人民法院2011年旌民初字第1165-6号
协助冻结存款通知书，被冻结存放在中国建设银行股份有限公司西宁西大街支行资金1,448,875.86元，冻结期限为2012年11
月6日至2013年5月5日；根据德阳市旌阳区人民法院2011年旌民初字第1165-6号协助冻结存款通知书，被冻结存放在青海银
行胜利支行资金350,000.00元，冻结期限为2012年11月6日至2013年5月5日。截止期末，双方已达成和解协议，上述冻结款项
已全部解冻。 
兰州黄河企业股份有限公司 2013 年度报告全文 
28 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 177,964 0.1% 0 0 0 0 0 177,964 0.1% 
1、国家持股 0 0%        
2、国有法人持股 0 0%        
3、其他内资持股 177,964 0.1%      177,964 0.1% 
其中：境内法人持股 0 0%        
   境内自然人持股 177,964 0.1%      177,964 0.1% 
4、外资持股 0 0%        
其中：境外法人持股 0 0%        
   境外自然人持股 0 0%        
二、无限售条件股份 
185,588,0
36 
99.9% 0 0 0 0 0 
185,588,0
36 
99.9% 
1、人民币普通股 
185,588,0
36 
99.9%      
185,588,0
36 
99.9% 
2、境内上市的外资股 0 0%        
3、境外上市的外资股 0 0%        
4、其他 0 0%        
三、股份总数 
185,766,0
00 
100% 0 0 0 0 0 
185,766,0
00 
100% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
