兰州黄河企业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
23 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015年度，公司不派发现金股利，不送红股，不以资本公积转增股本。 
2016年度，经由瑞华会计师事务所(特殊普通合伙)出具的标准无保留意见审计报告（瑞华审字【2017】62060005号）确认，
公司2016年度实现归属于母公司所有者的净利润为-25,093,632.96元，其中母公司实现净利润-9,741,234.58元；截止2016年12
月31日，公司未分配利润326,647,005.14元，母公司未分配利润为9,108,977.94元。根据中国证监会和甘肃证监局对上市公司
现金分红有关事项的要求以及《公司章程》的规定，公司2016年度以现金方式累计分配的利润应不少于最近三年（2014-2016）
实现的年均可分配利润的30%。据此，公司2016年度利润分配方案为：以2016年年末总股本185,766,000 股为基数，向全体
股东每10股派送现金 0.66元（含税），不派送红股，不以公积金转增股本，合计分配现金1,226万元，未分配利润余额31,439
万元结转下一年度。现金分红在本次利润分配中所占比例为100％。 
2017年度，公司不派发现金股利，不送红股，不以公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 0.00 16,235,994.95 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 12,260,566.00 -25,093,632.96 -48.86% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 68,821,573.88 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
一是 2017 年度公司主营业务业绩未达预期，同比 2016 年同
期仍出现一定幅度的下滑，各项主要经济指标均未完成年初
计划。二是公司 2017 年度证券投资处置及持有收益在公司利
润中占有一定比例，但不具有稳定性和可持续性。 三是继续
深入推进集团化改革，需要大量资金储备作为支撑。自 2014
年下半年以来，国内啤酒行业产销量触顶回落，全行业步入
周期性调整，而行业内几大龙头企业也通过重组、收购或新
建等举措在西北市场拥有了各自的生产基地，使西北啤酒市
场上的竞争日益激烈。面对诸多资金实力雄厚的一线品牌，
作为西北地区区域性品牌的“黄河”啤酒，为了应对诸多不利
公司未分配利润将用于继续深入推进集团化改革，保障在日
益激烈的市场竞争中提升新品研发力度和持续增加市场投入
的资金需求，以夯实和拓展通过前期各项改革措施培育起来
的目标市场，保持和提高主营业务的市场份额，保证公司长
期、稳定发展。 
兰州黄河企业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
24 
因素带来的影响，将下属四家啤酒生产企业全面整合到“黄河
啤酒集团”旗下统一运营，对原有运营模式和营销体系等进行
了颠覆式改革，特别是在 2017 年中，对“黄河啤酒集团”领导
班子进行了人事调整，此后在人才引进、队伍建设、新品研
发与推广、品牌建设、渠道改造、产品结构调整与优化等方
面推行的各项新举措初见成效，但由于实施时间较短，导致
公司 2017 年业绩表现延续了此前的跌势。2018 年，夯实和拓
展通过前期各项新举措培育起来的目标市场，继续深入推进
集团化改革，仍需要大量资金储备作为支撑。 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺       
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 
兰州黄河新
盛投资有限
公司 
 
在限售股份
解除限售后
六个月以内
暂无通过证
券交易系统
出售占兰州
黄河股份总
数 5%以上解
除限售流通
股的计划。新
盛投资如果
计划未来通
过深圳证券
交易所证券
2010 年 04 月
21 日 
无 严格履行中 
兰州黄河企业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
交易系统出
售所持解除
限售流通股，
并于第一笔
减持起六个
月内减持数
量达到股份
总数 5%以上
的，新盛投资
将于第一次
减持前两个
交易日内通
过兰州黄河
对外披露出
售提示性公
告。 
公司实际控
制人及其控
制的关联企
业甘肃新盛
工贸有限公
司和兰州富
润房地产开
发有限公司 
 
自 2015 年 7
月 11 日起 6
个月内，严格
按照相关规
定，通过二级
市场增持不
低于 200 万股
本公司股份，
截止 2016 年
10 月 11 日，
共计增持公
司股票
2044601 股，
同时承诺自
上述 2044601
股的增持承
诺完成之日
起六个月内
不减持其所
持有的公司
股份。 
2016 年 10 月
11 日 
2016 年 10 月
11 日至 2017
年 4 月 10 日
期间。 
该承诺期限
内，相关当事
人违反该承
诺减持了公
司股票，受到
了深交所的
公开谴责处
分，详细情况
见 201７年 1
月７日公司
刊登于《中国
证券报》、《证
券时报》和巨
潮资讯网
（www.cninf
o.com.cn）上
的《关于公司
控股股东及
实际控制人
受到深圳证
券交易所处
分的公告》
（公告编号：
201７（临）
—０１）。截
止本报告期
末，该承诺已
履行完毕。 
兰州黄河企业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
公司控股股
东兰州黄河
新盛投资有
限公司和公
司实际控制
人控制的关
联企业甘肃
新盛工贸有
限公司和兰
州富润房地
产开发有限
公司 
 
2017 年 6 月
23 日至 2017
年 7 月 20 日
期间，共增持
公司股票
4015744 股，
承诺自 2017
年 7 月 21 日
起的 6 个月内
不减持公司
股票。 
2017 年 07 月
21 日 
2017 年 7 月
21 日至 2018
年 1 月 20 日
期间。  
有关承诺人
增持公司股
票的详细情
况见 201７年
8月11日公司
刊登于《中国
证券报》、《证
券时报》和巨
潮资讯网
（www.cninf
o.com.cn）上
的《关于控股
股东和受实
际控制人控
制的其他公
司增持公司
股份的公告》
（公告编号：
201７（临）
—24）。截止
本报告披露
日，该承诺已
履行完毕。 
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
兰州黄河企业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 36 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 18 
境内会计师事务所注册会计师姓名 韩   旺         安玉玲 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 韩旺 2 年，安玉玲 1 年。 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
    根据财政部、证监会等五部委联合发布《企业内部控制基本规范》以及《企业内部控制配套指引》等文件要求，2014年
度开始，公司在披露年报的同时，须同时披露内部控制审计报告。鉴于此，公司聘任瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为
公司 2017 年度内部控制审计机构，费用为24万元。 
 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
兰州黄河企业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
一、公司第二大股
东湖南昱成作为原
告，以公司控股股
东新盛投资召开
2017 年第一次临时
股东会会议的召集
程序和决议内容违
反《中华人民共合
国公司法》及新盛
投资《章程》，以及
新盛投资法定代表
人杨世江先生无权
代表新盛投资在公
司 2016年度股东大
会上投票表决为
由，向甘肃省兰州
市七里河区人民法
院，分别对新盛投
资和公司提起诉
讼，请求判令撤销
新盛投资 2017年第
一次临时股东会会
议决议，撤销公司
2016 年度股东大会
会议决议，并对公
司 2016年度股东大
会会议决议有关条
款的法律效力进行
重新确认。 
0 否 
2018年1月
15 日公司
收到甘肃
省兰州市
七里河区
人民法院
（2017）甘
0103 民初
406 号《民
事裁定
书》，裁定
驳回湖南
昱成的起
诉。 
对公司无影响。 无。 
2017 年 06 月
21 日 
详细情况见
分别于 201
７年 6 月 21
日和 2018 年
1 月 17 日刊
登于《中国证
券报》、《证券
时报》和巨潮
资讯网
（www.cninf
o.com.cn）上
的公司《重大
诉讼、仲裁公
告》（公告编
号：201７
（临）—16）
和《重大诉讼
进展公告》
（公告编号：
2018（临）
—03）。 
二、公司第二大股
东湖南昱成作为原
告，以对公司控股
股东新盛投资 2017
年第二次临时董事
会会议就《同意兰
州黄河<关于继续
聘任瑞华会计师事
务所（特殊普通合
伙）为兰州黄河
2017 年度财务报告
审计机构和内部控
制审计机构的预
案>》事项的表决存
在异议且认为其法
0 否 无。 
截止本报告披露
日，尚未开庭审
理。 
无。 
2017 年 10 月
21 日 
详细情况见
201７年 10
月 21 日刊登
于《中国证券
报》、《证券时
报》和巨潮资
讯网
（www.cninf
o.com.cn）上
的公司《重大
诉讼、仲裁公
告》（公告编
号：201７
（临）—29）。 
兰州黄河企业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
定代表人、董事长
杨世江先生滥用董
事长职权，无权行
使特别处置权为
由，向甘肃省兰州
市七里河区人民法
院，对新盛投资和
公司提起民事诉
讼，请求人民法院
判决新盛投资和公
司上述相关会议议
案未获过及撤销会
议决议等。 
三、湖南昱成作为
原告，以公司直接
控股股东新盛投资
为被告，以新盛投
资另一股东新盛工
贸为第三人，向甘
肃省兰州市中级人
民法院提起诉讼，
请求判令解散新盛
投资。 
0 否 
新盛投资
收到甘肃
省兰州市
中级人民
法院
（2017）甘
01 民初 934
号《民事裁
定书》，裁
定新盛投
资所涉之
公司解散
纠纷案件
中止诉讼。 
对公司暂无影
响。 
无。 
2017 年 11 月
21 日 
详细情况见
分别于 201
７年 11 月 21
日和 2017 年
12 月 19 日刊
登于《中国证
券报》、《证券
时报》和巨潮
资讯网
（www.cninf
o.com.cn）上
的公司《关于
控股股东涉
及诉讼事项
的公告》（公
告编号：201
７（临）—30）
和《关于公司
股东相关诉
讼进展情况
的公告》（公
告编号：201
７（临）
—47）。 
四、湖南昱成作为
原告，以公司间新
接控股股东新盛工
贸为被告，以新盛
工贸其余六名自然
人股东为第三人，
向甘肃省兰州市中
0 否 
新盛工贸
收到甘肃
省兰州市
中级人民
法院
（2017）甘
01 民初 997
对公司暂无影
响。 
无。 
2017 年 12 月
08 日 
详细情况见
分别于 201
７年 12 月 8
日和 2017 年
12 月 19 日刊
登于《中国证
券报》、《证券
兰州黄河企业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
级人民法院提起诉
讼，请求判令解散
新盛工贸。 
号《民事裁
定书》，裁
定新盛工
贸所涉之
公司解散
纠纷案件
中止诉讼。 
时报》和巨潮
资讯网
（www.cninf
o.com.cn）上
的公司《关于
部分董事、监
事及高级管
理人员涉及
诉讼事项的
公告》（公告
编号：201７
（临）—32）
和《关于公司
股东相关诉
讼进展情况
的公告》（公
告编号：201
７（临）
—47）。 
五、公司关联企业
黄河集团作为原
告，以公司第二大
股东湖南昱成及其
子公司湖南鑫远为
被告，以公司间接
控股股东新盛工
贸、公司直接控股
股东新盛投资等为
第三人，向甘肃省
高级人民法院提起
诉讼，请求回购由
被告持有的特别债
权及新盛投资和新
盛工贸的股权。 
0 否 无。 
截止本报告披露
日，尚未开庭审
理。 
无。 
2017 年 12 月
24 日 
详细情况见
201７年 12
月 24 日刊登
于《中国证券
报》、《证券时
报》和巨潮资
讯网
（www.cninf
o.com.cn）上
的公司《关于
相关股东涉
及诉讼事项
的公告》（公
告编号：201
７（临）
—42）。 
六、湖南昱成作为
原告，以公司直新
接控股股东新盛投
资和公司为被告，
以新盛投资参会人
员无权在公司 2017
年第二次临时股东
大会上投票表决、
新盛投资董事长杨
0 否 无。 
截止本报告披露
日，尚未开庭审
理。 
无。 
2018 年 02 月
06 日 
详细情况见
2018年2月6
日刊登于《中
国证券报》、
《证券时报》
和巨潮资讯
网
（www.cninf
o.com.cn）上
兰州黄河企业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
世江代表新盛投资
在公司 2017年第二
次临时股东大会上
的投票行为无效为
由，向兰州市七里
河区人民法院提起
民事诉讼，请求人
民法院判决新盛投
资无权在上述会议
上投票和公司上述
会议议案未获通过
及撤销会议决议
等。 
的公司《重大
诉讼公告》
（公告编号：
2018（临）
—07）。 
七、湖南昱成因不
服甘肃省兰州市七
里区人民法院
（2017）甘 0103 民
初 406 号《民事裁
定书》所做之裁定，
向甘肃省兰州市中
级人民法院提起上
诉，兰州市中级人
民法院业已受理。 
0 否 无。 
截止本报告披露
日，尚未判决。 
无。 
2018 年 03 月
06 日 
详细情况见
2018年3月6
日刊登于《中
国证券报》、
《证券时报》
和巨潮资讯
网
（www.cninf
o.com.cn）上
的公司《重大
诉讼公告》
（公告编号：
2018（临）
—09）。 
十三、处罚及整改情况 
√ 适用 □ 不适用  
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
兰州黄河新盛投
资有限公司 
控股股东（或第
一大股东） 
违规且违反承诺
减持公司股票 
被证券交易所公
开谴责的情形 
其减持行为违反
了深交所《股票
上市规则（2014
年修订）》第 1.4
条、第 3.1.8 条的
规定。 
2017 年 01 月 05
日 
详细情况见 2017
年 1 月 7 日公司
刊登于《中国证
券报》、《证券时
报》和巨潮资讯
网
（www.cninfo.co
m.cn）上的《关
于公司控股股东
及实际控制人受
到深圳证券交易
兰州黄河企业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
所处分的公告》
（公告编号：
2017（临）—01） 
杨世江 实际控制人 
违反承诺减持公
司股票 
被证券交易所公
开谴责的情形 
其减持行为违反
了深交所《股票
上市规则（2014
年修订）》第 1.4
条、第 2.3 条的规
定。 
2017 年 01 月 05
日 
详细情况见 2017
年 1 月 7 日公司
刊登于《中国证
券报》、《证券时
报》和巨潮资讯
网
（www.cninfo.co
m.cn）上的《关
于公司控股股东
及实际控制人受
到深圳证券交易
所处分的公告》
（公告编号：
2017（临）—01） 
整改情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
    中国证监会甘肃监管局于2017年5月8日分别向公司控股股东新盛投资和公司实际控制人杨世江先生的上述违规事实采
取了行政监管措施，下发了《关于对兰州黄河新盛投资有限公司采取出具警示函措施的决定》[2017]1号和《关于对杨世江
采取出具警示函措施的决定》[2017]2号，并责成新盛投资和杨世江先生于2017年5月31日前提交书面整改报告。 
    2017年5月25日，新盛投资和杨世江先生分别向中国证监会甘肃监管局提交了书面整改报告。 
    新盛投资《整改报告》的主要内容为：“一、违规减持行为发生的原因分析：自我公司成为兰州黄河控股股东以来，从
未发生过违规减持兰州黄河股份的行为，亦未受到过监管部门的任何处分，这在一定程度上造成了相关人员麻痹大意、放松
警惕，未能及时深入学习、掌握监管部门最新颁布的有关法规、规章，仍按过时的法规规定办理业务，从而造成了此次减持
行为违规。二、采取的整改措施：1、组织公司董事、监事、高级管理人员和其他相关人员认真学习《上市公司大股东、董
监高减持股份的若干规定》（证监会公告【2016】1号）、《上市公司信息披露管理办法》（证监会令第40号）和《深交所
主板上市公司规范运作指引（2015年修订）》等相关法规和行政规章，进一步强调了作为上市公司控股股东单位的董事、监
事、高级管理人员和有关部门，在处理公司业务以及在配合兰州黄河上市公司履行信息披露义务过程中应承担的责任和义务；
2、鉴于本次违规减持行为对公司及兰州黄河造成了严重负面影响，公司已对相关责任人员进行了通报批评；3、公司董事会
办公室设置专人，专职负责与兰州黄河证券部的对接，定期进行业务沟通；及时收集、整理涉及控股股东、实际控制人和关
联人的有关法律、法规和规章，并以电子邮件形式发送给公司董事、监事、高级管理人员和其他业务相关人员先行自学，然
后不定期组织上述人员开展学习交流活动，力求深入掌握最新监管规定的各项要求。三、整改措施实施效果：自2016年10
月29日至今，为有效防范和控制类似事件再次发生，公司组织相关机构和人员严格贯彻落实上述整改措施，除在第一时间组
织相关人员就与此次违规减持直接相关的《上市公司大股东、董监高减持股份的若干规定》进行专门学习外，公司董事会还
设置了证券事务专员岗位，安排了专人每月与兰州黄河证券部进行业务沟通，收集整理证监会、交易所最新发布的有关法规、
规章，通过电子邮件形式发送给公司相关部门和人员，使其能够及时了解到最新的监管规定，而且平均每季度能够基本保证
组织上述人员进行一次结合公司业务实际与学习监管新规心得体会的讨论交流活动，并在可能的情况下，邀请兰州黄河法律
顾问及其证券部有关人员参加。” 
    杨世江先生《整改报告》的主要内容为：“上述股票减持行为违反承诺的主要原因在于对相关业务规定的理解有误，上
述减持行为并不属于故意违反承诺的恶意行为。当时我认为在2016年10月11日兰州黄河公告中做出六个月内不减持其股份的
承诺，是指我所实际控制的甘肃新盛工贸有限公司和兰州富润房地产开发有限公司两个关联企业账户，在完成增持兰州黄河
兰州黄河企业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
204.4601万股以后，六个月内不减持其所持的兰州黄河股票，并不涵盖我本人，故而根据兰州黄河的股价运行情况，进行了
上述减持。事后，该减持行为被深交所认定为违反了不减持承诺的违规减持行为。鉴于本次违规减持行为所造成的严重负面
影响，我已多次在公开或非公开的场合向各利益相关方进行了解释和澄清，并采取了以下整改措施以杜绝类似事件再次发生：
一是不断加强政治理论学习，通过学习邓小平理论、“三个代表”重要思想和科学发展观理论和习总书记历次重要讲话精神，
努力实践科学发展观，着力提高自己的思想政治素质；二是不断加强法律知识学习，除认真学习《公司法》和《证券法》等
与企业日常经营管理活动关系密切的基本法律外，还着重学习证监会、交易所等监管机构最新发布的，涉及控股股东、实际
控制人和关联人的各项行政法规和规章，结合工作的实际情况，严格遵照执行，不断要求自己依法履职、依规行权；三是加
强与兰州黄河证券部的联系，在做出牵涉上市公司相关事项决策的过程中，重视事前、事中、事后与上市公司相关部门的沟
通与协调，提高配合兰州黄河上市公司履行信息披露义务的能力和水平；四是积极参加兰州黄河新盛投资有限公司、兰州黄
河上市公司以及证监会、深交所和各级上市公司协会举办的各种学习、培训、交流活动，一方面学习、了解各级监管机构最
新的监管导向与施政重点，另一方面吸收、借鉴其他上市公司业务发展过程中成功实施的各种案例和不断积累的先进经验，
结合管理兰州黄河新盛投资有限公司和兰州黄河上市公司的实际情况，努力做到学以致用，不断提高自己作为上市公司实际
控制人的管理能力和领导水平，以有效防范和控制与上市公司有关的各种风险，杜绝与此次违规减持股票行为类似的事件再
次发生。”     
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
兰州黄河
精炼玻璃
制品包装
有限公司 
同一实
际控制
人 
日常关
联交易 
啤酒瓶 市场价 
0.71 元/
只 
7,120 
100.00
% 
7,500 否 
现金结
算 
0.72 元/
只 
2017 年
04 月 07
日 
详见公
司
《2017
年度日
常关联
交易预
计公
告》，公
告编
号：
2017
兰州黄河企业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
（临）
—07。 
合计 -- -- 7,120 -- 7,500 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
2017 年发生的日常关联交易总金额未超过预计的交易金额。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
无 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
兰州黄河企业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
兰州黄河（金昌）麦
芽有限公司 
2016 年 08
月 19 日 
25,000 
2017 年 06 月 16
日 
13,000 
连带责任保
证 
一年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
25,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
13,000 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
25,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
8,800 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
25,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
13,000 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
25,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
8,800 
兰州黄河企业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 12.00% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
    近年来，公司在推动企业持续发展的同时，积极履行社会责任，通过制定相关合同条款，充分尊重和维护债权人、职工、
供应商、社区等相关利益者的合法权益，努力实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健
康、和谐发展。公司营运车辆全面实施油改气，积极推行“清洁生产”，节能减排，全面改造或新建了污水处理系统，改造了
噪声源，所属各企业废水排放、噪声均达到国家标准，环保部门动态监测全部合格。公司按照“现场第一”的管理原则，加强
兰州黄河企业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
生产作业现场安全生产管理和职工劳动防护用品规范佩戴的监督检查，努力将安全隐患和影响职工职业健康的隐患消除在源
头。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
是 
公司或子公
司名称 
主要污染物
及特征污染
物的名称 
排放方式 排放口数量 
排放口分布
情况 
排放浓度 
执行的污染
物排放标准 
排放总量 
核定的排放
总量 
超标排放情
况 
兰州黄河嘉
酿啤酒有限
公司 
废水、
CODcr、氨
氮 
不规律连续
排放 
1 
位于公司污
水处理站 
废水
≤3560m³/d、
CODcr≤80
mg/L、氨氮
≤15mg/L 
《啤酒工业
污染物排放
标准》
（GB19821
-2005） 
废水 51.492
万吨、
CODcr20.5
6 吨、氨氮
1.44 吨 
废水 130 万
吨/年、
CODcr104
吨/年、氨氮
19.5 吨/年 
无 
兰州黄河嘉
酿啤酒有限
公司 
二氧化硫、
氮氧化物、
烟尘 
不规律连续
排放 
2 
通过 2根 15
米高的烟囱
达标排空 
二氧化硫
≤50mg/m³、
氮氧化物
≤150 
mg/m³、烟
尘≤20 
mg/m³ 
《锅炉大气
污染物排放
标准》
（GB13721
-2014）中表
2 规定的大
气污染物排
放限值 
二氧化硫
0.109 吨、氮
氧化物 5.6
吨、烟尘
0.71 吨 
二氧化硫
2.27 吨/年、
氮氧化物
16.11 吨/
年、烟尘
1.05 吨/年 
无 
青海黄河嘉
酿啤酒有限
公司 
废水、
CODcr、氨
氮 
不规律连续
排放 
1 
位于公司污
水处理站 
废水
≤2000m³/d、
CODcr80m
g/L、氨氮
15mg/L 
《啤酒工业
污染物排放
标准》
（GB19821
-2005） 
废水
12.5716 万
吨、
CODcr4.38
7 吨、氨氮
0.468 吨 
废水 70 万
吨/年、
CODcr47
吨/年、氨氮
7.05 吨/年 
2017 年三
月中旬氨氮
排放超标一
次。 
青海黄河嘉
酿啤酒有限
公司 
二氧化硫、
氮氧化物、
烟尘 
不规律连续
排放 
3 
通过 3根 32
米高的烟囱
达标排空 
二氧化硫
≤100mg/m³
、氮氧化物
≤400 
mg/m³、烟
尘≤40 
mg/m³ 
《锅炉大气
污染物排放
标准》
（GB13721
-2014）中表
2 规定的大
气污染物排
放限值 
二氧化硫
0.472 吨、氮
氧化物 2.21
吨、烟尘
0.341 吨 
二氧化硫
1.66 吨/年、
氮氧化物
8.94 吨/年、
烟尘0.79吨
/年 
无 
防治污染设施的建设和运行情况 
       兰州公司在水污染防治方面，建有设计能力日处理生产污水12000吨的污水处理站，采用 “厌氧（水解酸化法）+好氧
兰州黄河企业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
（生物接触氧化法）”工艺，主要去除废水中的BOD、COD、NH3，2004年8月兰州市环境监测站完成了对该污水处理站处
理设施改造环保竣工验收监测，目前兰州公司最大污水产生量为5000吨/天，生产区所有排污管道全部接入污水处理站，处
理的废水全部按《啤酒工业污染物排放标准》(GB19821-2005)标准达标排放，达标废水排入安宁七里河污水处理厂进一步处
理，此外，兰州公司还依据《水污染源在线监测系统验收技术规范（试行）》的要求，在废水总排口安装了北方中奥经贸有
限公司提供的CX1000型COD在线自动监测仪和CX1000-4052型氨氮在线自动监测仪，分析方法为紫外（UV）吸收法，并在
出口安装了超声波明渠流量计，COD和氨氮自动在线监测设施分别于2011年3月23日和2013年4月3日通过了兰州市环境保护
局环保专项验收并联网，现所有设备运行正常，数据传输有效，并将在线数据进行网上公布（国家重点监控企业信息发布与
交互平台）；在大气污染防治方面，2012年在各级政府的大力支持下，顺利完成了天然气锅炉替代燃煤锅炉改造，公司总投
资1080万元，将原有4台燃煤锅炉（2台蒸发量为20t/h和2台蒸发量为10t/h燃煤锅炉）拆除，改为8台4吨天然气锅炉，其主要
特点是体积小、效率高、能耗低，自动化程度高，采用微电脑全自动化控制，具有完善的数据记录系统、报警系统，操作简
单，节省大量人力，2012年12月由兰州市环境监测站对8台4吨天然气锅炉废气排放进行了验收监测及验收，2016年将2台天
然气锅炉搬迁至天水黄河嘉酿啤酒有限公司，将其燃煤锅炉改造为天然气锅炉，目前兰州公司6台天然气锅炉设施运行正常、
稳定，锅炉废气全部达标排放。 
       青海公司在水污染防治方面，建有设计能力日处理生产污水2700吨的污水处理站，采用“厌氧（水解酸化法）+好氧（生
物接触氧化法）”工艺，主要去除废水中的BOD、COD、NH3，2012年8月30日西宁市环境保护局完成了对该污水处理站处
理设施改造环保竣工验收监测，目前青海公司最大污水产生量为950吨/天，生产区所有排污管道全部接入污水处理站，处理
的废水全部按《啤酒工业污染物排放标准》(GB19821-2005)标准达标排放，达标废水最后并入城市污水管网在朝阳片区排入
北川河，此外，青海公司还依据《水污染源在线监测系统验收技术规范（试行）》要求，在废水总排口安装了广州怡文环境
科技有限公司提供的EST-2001B型COD在线自动监测仪和EST-2004型氨氮在线自动监测仪，COD分析方法为重铬酸钾消解
滴定法，氨氮分析方法为钠式试剂比色法，并在出口安装了超声波明渠流量计，COD和氨氮自动在线监测设施于2010年1月
安装完成，并于2010年2月通过了西宁市环境保护局环保专项验收并联网，现所有设备运行正常，数据传输有效，并将在线
数据进行网上公布（国家重点监控企业信息发布与交互平台）；在大气污染防治方面，青海公司于2005年建厂时就投入117.14
万元安装了2台10吨全自动燃气蒸汽锅炉，2006年再次投入70万元安装了1台10吨全自动燃气蒸汽锅炉，其主要特点是体积小、
效率高、能耗低，目前青海公司3台全自动燃气蒸汽锅炉运行正常、稳定，锅炉废气全部达标排放。 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
       截目本报告披露日，公司暂无新建项目。 
       2016年8月，兰州黄河嘉酿啤酒有限公司取得甘肃省环保厅甘环总量发〔2016〕48号《甘肃省环境保护厅关于兰州黄
河嘉酿啤酒有限公司申请排污许可证的批复》文件，同意对兰州黄河嘉酿啤酒有限公司核发排污许可证，有效期限三年。 
       2016年4月，青海黄河嘉酿啤酒有限公司取得西宁市环保局宁环污字〔2016〕10号《青海省排放污染物许可证》，有
效期至2019年4月。 
突发环境事件应急预案 
       兰州黄河嘉酿啤酒有限公司制定了《兰州黄河嘉酿啤酒有限公司突发环境事件应急预案（2017版）》，经环保局组织
专家评审会进行技术评审、相关专家评审合格后，于2017年12月21日报兰州市七里河区环境保护局进行备案（备案编号
620103-2017-007-M）并发布实施。该预案主要内容包括总则、基本情况、环境风险评估、应急组织机构和职责、预防及预
警、应急响应、后期处置、应急保障、监督与管理及附则和附件等，对预防和应对突发环境污染事件和生态破坏事故的组织
领导、处置流程和善后处理等进行了详细规定。 
环境自行监测方案 
       兰州黄河嘉酿啤酒有限公司环境自行监测方案主要内容：1.废水：自动监测项目为废水流量、COD、氨氮，监测频次
为1次/2小时，监测点位为（废水）的总排放口；手工检测监测项目为PH、SS、BOD、总磷，监测频次为废水SS、总磷一次
/周，PH一次/天，BOD一次/月，监测点位为（废水）的总排放口；2、噪声：检测项目为厂界噪声，检测频次为一年二次，
检测点位主要包括包装酿造车间、制冷站、空压站等处。对检测结果，在省、市公示网址进行上报公示。 
       青海黄河嘉酿啤酒有限公司环境自行监测方案主要内容：监测点位：（污水处理站）污水排放总排口（明渠）；监测
内容及频次：在线自动监测：COD、氨氮、流量每日监测12次，并将监测数据传输至省监察总队、市监察支队监控中心。 
兰州黄河企业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
其他应当公开的环境信息 
无。 
其他环保相关信息 
无。 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
兰州黄河企业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 133,473 0.07%    -3,926 -3,926 129,547 0.07% 
3、其他内资持股 133,473 0.07%    -3,926 -3,926 129,547 0.07% 
   境内自然人持股 133,473 0.07%    -3,926 -3,926 129,547 0.07% 
二、无限售条件股份 
185,632,5
27 
99.93%    3,926 3,926 
185,636,4
53 
99.93% 
1、人民币普通股 
185,632,5
27 
99.93%    3,926 3,926 
185,636,4
53 
99.93% 
三、股份总数 
185,766,0
00 
100.00%    0 0 
185,766,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
有限售条件股份发生变动是因为高管锁定股按每年25%的比例解除锁定所致。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
股东名称 期初限售股数 
本期解除限售股
数 
本期增加限售股
数 
期末限售股数 限售原因 解除限售日期 
