兰州黄河企业股份有限公司 2013 年度报告全文 
38 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国
证券监督管理委员会有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，规范公司运作，加强信息披露工作，努力提高公司
信息披露质量。目前公司治理的实际情况与中国证监会发布的有关公司治理的规范性文件不存在差异。 
    1、关于股东与股东大会：公司能够充分保障股东依法享有的知情权和参与权，严格按照《上市公司股东大会规则》和
公司《股东大会议事规则》等规定和要求，召集、召开股东大会。并通过各种途径确保所有股东特别是中小股东享有知情权
并能够行使权利。报告期内，公司股东会的召开、出席会议的股东人数以及代表股份均符合《公司法》和《公司章程》的有
关规定，并由律师出席见证。出席会议的股东能按照独立自主的原则充分行使其权利。 
    2、关于控股股东与公司的关系：公司拥有独立的业务和自主经营能力，公司与控股股东做到了在业务、人员、资产、
机构、财务方面“五分开”，公司董事会、监事会和各内部机构独立运作。控股股东通过股东大会行使其出资人的权利，没有
超越权限直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，没有出现占用公司资金或要求为其担保或为他人担保的情况。 
    3、关于董事与董事会：公司按照《公司章程》的规定选举产生董事。报告期内公司董事会由9 名董事组成，其中3名独
立董事。2011 年12 月29 日公司2011年度第二次临时股东大会审议通过董事会换届选举议案，选举产生了公司第八届董事
会。2012年10月24日董事会八届七次会议，提名张新民先生为公司第八届董事会独立董事候选人，并经2012年第三次临时股
东大会审议通过。公司董事都能够自觉遵守法律法规、《公司章程》以及公司《董事会议事规则》的规定，认真履行忠实、
勤勉义务，维护公司和全体股东的利益。独立董事能够独立、客观地维护中、小股东权益，在董事会进行决策时有效发挥制
衡作用。同时，公司董事会根据各位董事的知识构成和业务领域，分别组成了公司董事会战略委员会、提名委员会、审计委
员会和薪酬与考核委员会，对公司战略规划的制订、内控体系的建立和完善、风险管理、子公司管理、跨区域经营及技术创
新以及公司的重大决策提出了建设性的专业意见和建议。 
    4、关于监事与监事会：公司按照《公司章程》的规定选举产生监事，公司第八届监事会由5 名监事组成，其中职工代表
监事3 名，监事会的人数和人员构成均符合法律法规的要求。公司监事都能够自觉遵守法律法规和《公司章程》以及公司《监
事会议事规则》的规定，认真履行职责，遵循程序，列席（参加）全部现场董事会会议等公司重要会议和活动，并向股东大
会汇报工作，提交监事会报告和有关议案，维护公司和全体股东利益。并就报告期内公司依法运作情况、公司财务情况、募
集资金使用情况、关联交易的公平性等事项的合法合规性进行日常监督检查。 
    5、关于相关利益者方面：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，努力实现社会、股东、公司、员工等各方利益
的协调平衡，共同推动公司持续、健康、和谐发展。 
    6、关于信息披露方面：公司董事会和管理层始终高度重视信息披露工作，不断强化信息披露，提升经营管理透明度。
（1）严格按照法律、法规和《公司章程》、《公司信息披露管理制度》等的规定，真实、准确、完整、及时地披露信息，
并指定《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，确保所有投资者能够公平、及时、准确、
完整的获取公司信息。（2）加强内幕信息管理，认真做好内幕信息知情人登记工作，确保内幕信息保密，维护信息披露的
公平原则，保护广大投资者的合法权益。公司根据《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《关于上市公司建立内幕
信息知情人登记管理制度的规定》等法律法规和公司《章程》、《信息披露管理办法》的有关规定，结合公司实际情况，制
定了《兰州黄河企业股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度》，经2011 年12 月8 日召开的公司第七届董事会第十八次
会议审议通过。 
    7、公司制度建设方面：为贯彻执行财政部、证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及配套指引，建立
健全公司内部控制制度，及时发现并防范公司经营中存在的风险，保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关
信息真实完整，提高公司的经营管理水平和风险防范能力；结合公司实际情况，我公司制定了《兰州黄河企业股份有限公司
内部控制实施工作方案》。 公司内部控制规范体系建设工作于2012年3月15日正式展开。报告期内，本公司内控体系建设工
作在公司聘请的内控体系建设外部咨询顾问“北京中融银河国际企业管理咨询有限责任公司”（以下简称“中融银河”）项目组
兰州黄河企业股份有限公司 2013 年度报告全文 
39 
的指导与帮助下有序开展，继2012年度完成股份公司总部和啤酒、麦芽两项主营业务内控体系的流程梳理、文件制度的补缺
和初步修订等内控手册编制的基础性工作后，本年度根据中国证监会关于分批实施上市公司内控审计工作的通知精神，为确
保我公司内控体系建设扎实开展，不走过场，确保较强的先进性和可操作性，公司适当放慢了内控体系建设工作进度。2013
年度，公司按照内部控制体系建设规划，完成了内部控制手册初稿，公司咨询顾问通过风险控制分析，汇总了控制缺失、制
度缺失，形成了缺失报告，公司根据缺失报告，多次修改制度和控制措施，并按照改进后的制度编制了内部控制手册。公司
及下属所有子公司已于2014年1月1日开始试运行，在年报审计过程中我们也对各公司进行了内控试运行的宣贯及运行指导，
并要求各公司将运行中出现的问题进行记录、分析，公司将对试运行情况进行分类整理，寻找解决办法，并与聘请的内控咨
询机构一起对内控手册进行一次全面修订、完善后，将全面执行内部控制制度。 
    8、关于投资者关系：按照《投资者关系管理制度》的要求，公司继续加强投资者关系管理工作，（1）通过电话、电子
邮件等方式接待来访者，认真做好投资者来电的接听、答复以及传真、电子信箱的接收和回复，加强投资者关系管理。（2）
建立投资者来访纪录，对涉及媒体和机构对公司的调研事项，及时做好调研内容记录。（3）通过公司网站，使广大投资者
了解公司治理情况、信息披露情况和生产经营情况等。（4）积极参与投资者网上交流互动活动，拓宽投资者沟通渠道，保
证投资者充分了解公司情况。报告期内，公司积极参与了甘肃省上市公司2012年度业绩集体说明会，回复投资者提问88次，
回复率88.9%，充分实现了与投资者的良好互动。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为贯彻执行财政部、证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及配套指引，建立健全公司内部控制制度，及时
发现并防范公司经营中存在的风险，保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高公司的经
营管理水平和风险防范能力；结合公司实际情况，我公司制定了《兰州黄河企业股份有限公司内部控制实施工作方案》。 公
司内部控制规范体系建设工作于 2012 年 3 月 15 日正式展开。报告期内，本公司内控体系建设工作在公司聘请的内控体系建
设外部咨询顾问“北京中融银河国际企业管理咨询有限责任公司”（以下简称“中融银河”）项目组的指导与帮助下有序开展，
继 2012 年度完成股份公司总部和啤酒、麦芽两项主营业务内控体系的流程梳理、文件制度的补缺和初步修订等内控手册编
制的基础性工作后，本年度根据中国证监会关于分批实施上市公司内控审计工作的通知精神，为确保我公司内控体系建设扎
实开展，不走过场，确保较强的先进性和可操作性，公司适当放慢了内控体系建设工作进度。2013 年度，公司按照内部控
制体系建设规划，完成了内部控制手册初稿，公司咨询顾问通过风险控制分析，汇总了控制缺失、制度缺失，形成了缺失报
告，公司根据缺失报告，多次修改制度和控制措施，并按照改进后的制度编制了内部控制手册。公司及下属所有子公司已于
2014 年 1 月 1 日开始试运行，在年报审计过程中我们也对各公司进行了内控试运行的宣贯及运行指导，并要求各公司将运
行中出现的问题进行记录、分析，公司将对试运行情况进行分类整理，寻找解决办法，并与聘请的内控咨询机构一起对内控
手册进行一次全面修订、完善后，将全面执行内部控制制度。 
内幕信息知情人管理方面，公司结合实际情况制定了《兰州黄河企业股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度》，经 2011 
年 12 月 8 日召开的公司第七届董事会第十八次会议审议通过。发布在公司指定信息披露媒体《中国证券报》、《证券时报》
以及巨潮咨询网，相关查询索引：http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2011-12-10/60307342.PDF；
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2011-12-10/60307348.PDF。报告期内，公司历次信息披露均严格遵照执行。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 05 月 10 日 
1、审议公司《2012
年年度报告》及
所有议案均获与会
股东全票表决通过 
2013 年 05 月 11 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2013
兰州黄河企业股份有限公司 2013 年度报告全文 
40 
《2012 年年度报告
摘要》；2、审议公司
《2012 年董事会报
告》；3、审议公司
《2012 年监事会报
告》；4、审议公司
《2012 年度总裁工
作报告》；5、审议公
司《2012 年度财务
决算报告》；6、审议
公司《2012 年度利
润分配预案》；7、审
议公司《继续聘任国
富浩华会计师事务
所有限公司为公司
2013 年财务报告审
计机构的预案》；8、
审议公司《2013 年
度日常关联交易预
案》；9、审议《2012
年度独立董事履职
报告》；10、审议《关
于提名董事候选人
的议案》；11、审议
《关于公司在兰州
银行德隆支行申请
2.5 亿元信贷及担保
授信额度的预案》； 
-05-11/62480223.PD
F 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 12 月 17 日 
审议公司《关于控股
子公司兰州黄河投
资担保有限公司、兰
州黄河高效农业发
展有限公司合计用
不超过 15,000 万
元自有资金在国内
一、二级证券市场进
行证券投资，期限为 
2014 -2015 年度的
议案》 
同意 46,747,745 
股，占出席会议股份
数的 87.41%；反对
6,732,504 股，占出
席会议股份数的 
12.59%；弃权 0 
股，占出席会议股份
数的 0%,表决结果
为通过。 
2013 年 12 月 18 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2013
-12-18/63386590.PD
F 
兰州黄河企业股份有限公司 2013 年度报告全文 
41 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
万红波 5 5 0 0 0 否 
周一虹 5 4 0 1 0 否 
张新民 5 5 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
公司独立董事未有连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内独立董事未提出重大建议。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
2013年2月26日，公司第八届董事会审计委员会召开第二次会议，听取和讨论瑞华会计师事务所关于2012年度报告审计工作
计划。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司拥有独立的业务和自主经营能力，公司与控股股东做到了在业务、人员、资产、机构、财务方面“五分开”，公司董事会、
兰州黄河企业股份有限公司 2013 年度报告全文 
42 
监事会和各内部机构独立运作。控股股东通过股东大会行使其出资人的权利，没有超越权限直接或间接干预公司的决策和经
营活动的行为，没有出现占用公司资金或要求为其担保或为他人担保的情况。 
七、同业竞争情况 
公司于2012年度以股权置换的方式取得兰州黄河（金昌）麦芽有限公司73.33%控股权，剥离已经连续三年亏损的控股子公
司兰州黄河麦芽有限公司。本公司控股股东之控股股东甘肃新盛与兰州麦芽一致承诺：本次股权置换后，兰州麦芽将不再从
事啤酒麦芽加工业务，故不存在与本公司同业竞争问题。 
公司不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高管人员暂实行年终述职考评制度，经民主评议，综合评定高管人员的德、能、勤、绩，并将考评结果装入档案，作
为任职、奖励、加薪的依据，考评工作由公司考评委员会负责实施。根据考评结果，执行高管人员能上能下、能进能出的管
理制度，保证管理层富有活力。 
兰州黄河企业股份有限公司 2013 年度报告全文 
43 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据上市公司内部控制规范体系建设工作要求，本公司于 2012 年年初制定了《兰州黄河企业股份有限公司内部控制实施工
作方案》，公司内部控制规范体系建设工作于 2012 年 3 月 15 日正式展开。为有力推动内控体系建设，确保公司内控体系建
设及自我评价工作顺利开展，公司成立了由董事长任组长，啤酒集团总裁及本公司总经理、董事会秘书、财务总监任副组长，
高管及所属各公司负责人任小组成员的内部控制建设领导小组（以下简称“领导小组”），设置内控规范工作办公室，同时聘
请专业咨询机构，协助公司梳理、构建及完善内部控制总体架构，帮助公司识别内部控制存在的薄弱环节和主要风险，有针
对性地设计内部控制的重点流程和内容，并协助公司开展内部控制自我评价。鉴于我公司主营业务和管理架构特点，本次内
控体系建设，我们采取以点带面的方式逐步展开，即按照重要性原则，选择股份公司总部、兰州黄河嘉酿啤酒有限公司、兰
州黄河（金昌）麦芽有限公司作为重点，全面梳理各项业务流程，其他公司按业务类别相互参照修正后确定。实施范围包括
公司本部及所有子公司。报告期内，本公司内控体系建设工作在公司聘请的内控体系建设外部咨询顾问“北京中融银河国际
企业管理咨询有限责任公司”（以下简称“中融银河”）项目组的指导与帮助下有序开展，继 2012 年度完成股份公司总部和啤
酒、麦芽两项主营业务内控体系的流程梳理、文件制度的补缺和初步修订等内控手册编制的基础性工作后，本年度根据中国
证监会关于分批实施上市公司内控审计工作的通知精神，为确保我公司内控体系建设扎实开展，不走过场，确保较强的先进
性和可操作性，公司适当放慢了内控体系建设工作进度。2013 年度，公司按照内部控制体系建设规划，完成了内部控制手
册初稿，公司咨询顾问通过风险控制分析，汇总了控制缺失、制度缺失，形成了缺失报告，公司根据缺失报告，多次修改制
度和控制措施，并按照改进后的制度编制了内部控制手册。公司及下属所有子公司已于 2014 年 1 月 1 日开始试运行，在年
报审计过程中我们也对各公司进行了内控试运行的宣贯及运行指导，并要求各公司将运行中出现的问题进行记录、分析，公
司将对试运行情况进行分类整理，寻找解决办法，并与聘请的内控咨询机构一起对内控手册进行一次全面修订、完善后，将
全面执行内部控制制度。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完
整性承担个别及连带责任。 建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行
监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务
报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对达到上述目
标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据中华人民共和国《会计法》、财政部《企业会计准则—基本准则》、《企业会计准则－应用指南》、《企业内部控制基
本规范》及相关配套指引等文件规定，制定了《财务管理制度》、《会计政策》、《计提资产减值准备和损失处理内控制度》、
《内部审计制度》等一系列内控制度，从制度上完善和加强了会计核算、财务管理的职能和权限。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。公司内部控制目前仍然存在财务及信息系统管理较为分散，缺乏风险识别与预警机制
及缺乏对新市场、新产品的风险评估，缺乏全面预算管理等不足。需要重点关注并在以下两方面下功夫：1、根据业务的
