兰州黄河企业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
22 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司 2013 年度利润分配方案：经由瑞华会计师事务所(特殊普通合伙)出具的标准无保留意见审计报告（瑞华审字[2014] 
62030022号）显示，公司 2013 年度实现归属于母公司所有者的净利润为 25,356,406.86 元，其中母公司实现净利润
51,656,590.48元，弥补以前年度亏损32,094,051.90元后提取本年法定盈余公积金 1,956,253.86元，本次实际可供股东分配的
利润为 17,606,284.72元。2013年度公司利润分配方案为：以 2013 年年末总股本185,766,000 股为基数，向全体股东每 10 股
派送现金 0.3 元（含税），不派送红股，不以公积金转增股本。合计分配现金 5,572,980 元，未分配利润余额 12,033,304.72 
元结转下一年度。 
2014年度，公司计划不派发现金股利，不送红股，不以资本公积转增股本。 
2015年度，公司计划不派发现金股利，不送红股，不以资本公积转增股本。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 0.00 68,821,573.88 0.00% 0.00  
2014 年 0.00 77,902,258.01 0.00% 0.00  
2013 年 5,572,980.00 25,356,406.86 21.98% 0.00  
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
一是 2015 年度公司主营业务业绩未达预期，同比下滑幅度较
大，各项主要经济指标均未完成年初计划。二是继续深入推
进集团化改革，需要大量资金储备作为支撑。自 2014 年下半
年以来，国内啤酒行业产销量触顶回落，全行业步入周期性
调整，而几大全国性啤酒集团的竞争却愈演愈烈。面对诸多
资金实力雄厚的一线品牌，作为西北地区区域性品牌的“黄
河”啤酒，为了应对诸多不利因素带来的影响，将下属四家啤
酒生产企业全面整合到“黄河啤酒集团”旗下统一运营，对原
有运营模式和营销体系等进行了颠覆式改革，使管理层级进
一步扁平化。2015 年，在人才引进、队伍建设、品牌重塑、
公司未分配利润将用于继续深入推进集团化改革，保障在激
烈的市场竞争中增加市场投入，夯实和拓展通过前期各项改
革措施培育起来的目标市场，提高主营业务的市场地位，保
证公司长期、稳定发展。 
兰州黄河企业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
23 
渠道管控、产品特性等方面的各项举措初见成效，但此次改
革带来的阵痛效应还未完全消除，这也导致了公司 2015 年的
业绩未达预期。夯实和拓展通过前期各项改革措施培育起来
的目标市场，继续深入推进此次集团化改革，都需要大量资
金储备作为支撑，这无疑削弱了公司分红派现的能力。三是
公司董事会提议在 2016 年度一次性分配三年红利
（2014-2016）。 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺       
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 
兰州黄河新
盛投资有限
公司 
 
在限售股份
解除限售后
六个月以内
暂无通过证
券交易系统
出售占兰州
黄河股份总
数 5%以上解
除限售流通
股的计划。新
盛投资如果
计划未来通
过深圳证券
交易所证券
交易系统出
售所持解除
2010 年 04 月
21 日 
无 严格履行 
兰州黄河企业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
24 
限售流通股，
并于第一笔
减持起六个
月内减持数
量达到股份
总数 5%以上
的，新盛投资
将于第一次
减持前两个
交易日内通
过兰州黄河
对外披露出
售提示性公
告。 
公司控股股
东兰州黄河
新盛投资有
限公司或实
际控制人及
其控制的关
联企业 
 
自 2015 年 7
月 11 日起 6
个月内，严格
按照相关规
定，通过二级
市场增持不
低于 200 万股
本公司股份。 
2015 年 07 月
10 日 
自 2015 年 7
月 11 日起 6
个月 
因筹划重大
资产重组事
项，公司股票
于 2015 年 10
月 9日开市起
停牌，至本报
告披露日尚
未复牌，故在
承诺期限内
无法履行。 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
股东或关
联人名称 
占用时间 发生原因 期初数 
报告期新增
占用金额 
报告期偿还
总金额 
期末数 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额 
预计偿还时
间（月份） 
  兰州黄
河源食品
饮料有限
2005 年 11
月 28 日 
处置子公司
债权继承 
87.03 0 87.03 0 现金清偿   
兰州黄河企业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
25 
公司 
合计 87.03 0 87.03 0 -- 0 -- 
期末合计值占最近一期经审计净资
产的比例 
0.00% 
相关决策程序 
公司董事会一直十分关注该笔关联方非经营性资金占用。为尽快清理该笔欠款，2013
年年初，经本公司与兰州黄河源食品饮料有限公司充分沟通，该公司董事会与 2013
年 2 月 25 日做出承诺：将从 2013 年起分 3 年清偿上述款项，截止报告期末已全额偿
还完毕。 
当期新增大股东及其附属企业非经
营性资金占用情况的原因、责任人追
究及董事会拟定采取措施的情况说
明 
无 
未能按计划清偿非经营性资金占用
的原因、责任追究情况及董事会拟定
采取的措施说明 
无 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露日期 
2016 年 04 月 06 日 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露索引 
详见 2016 年 4 月 6 日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
兰州黄河企业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所(特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 36 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 15 
境内会计师事务所注册会计师姓名 秦宝  温亭水 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
    根据财政部、证监会等五部委联合发布《企业内部控制基本规范》以及《企业内部控制配套指引》等文件要求，2014年
度开始，公司在披露年报的同时，须同时披露内部控制审计报告。鉴于此，公司聘任瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为
公司 2015 年度内部控制审计机构，费用为24万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
兰州黄河企业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
兰州黄河
精炼玻璃
制品包装
有限公司 
同一实
际控制
人 
日常关
联交易 
啤酒瓶 市场价 
0.68 元/
只 
9,618.7
2 
100.00
% 
8,938 是 
现金结
算 
0.71 元/
只 
  
合计 -- -- 
9,618.7
2 
-- 8,938 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
2015 年发生的日常关联交易总金额未超过预计的交易金额。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
无 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
兰州黄河企业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
兰州黄河（金昌）麦
芽有限公 
 25,000 
2015 年 08 月 21
日 
17,000 
连带责任保
证 
一年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
25,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
17,000 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
25,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
10,900 
兰州黄河企业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
25,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
17,000 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
25,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
10,900 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 14.45% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（E） 
17,000 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 17,000 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
兰州黄河企业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
 根据资本市场发展形势和公司实际情况，公司决定进行涉及实际控制人变更的重大资产重组。2015年10月9日公司股票
停牌，各中介机构进入现场开展工作。2016年2月23日，公司召开了第九届董事会第八次会议和第九届监事会第六次会议，
审议通过了本次重大资产重组事项的相关议案，并将重组报告书等相关材料上报交易所。目前，交易所正在审核。有关本次
重大资产重组事项的详细内容详见公司刊登于《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的
相关公告。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
 控股子公司酒泉西部啤酒有限公司始建于上世纪八十年代初，年产规模2万吨左右，2015年仅生产不到1万吨，多年来
虽经不断修善，但生产制造系统严重老化，规模太小，导致能源消耗过高，生产工艺难以改进，连续性生产无法保证，影响
产品质量稳定。为保证产品质量和市场稳定，该公司2016年第一次临时董事会会议表决同意，暂时关停该公司生产制造系统，
并授权黄河啤酒集团，对生产系统尚能使用的设备备件有偿调拨其他公司使用，老化落后的生产设备进行处置，生产制造系
统的员工进行分流安置。生产制造系统关停后，充实人员集中精力拓展市场销售，市场所需产品由黄河啤酒集团旗下生产设
备先进、工艺技术精湛的兰州工厂和青海工厂生产供应，以充分保障广大股东和消费者权益。详细内容详见2016年4月1日公
司刊登于《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的相关公告。 
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
    近年来，公司在推动企业持续发展的同时，积极履行社会责任，通过制定相关合同条款，充分尊重和维护债权人、职工、
供应商、社区等相关利益者的合法权益，努力实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健
康、和谐发展。公司积极推行“清洁生产”，节能减排，全面改造或新建了污水处理系统，改造了噪声源，营运车辆全面实施
油改气，各企业废水排放、噪声均达到国家标准，环保部门动态监测全部合格。公司按照“现场第一”的管理原则，加强生产
作业现场安全生产管理和职工劳动防护用品规范佩戴的监督检查，将安全隐患和影响职工职业健康的隐患消除在源头。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
兰州黄河企业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 177,964 0.10%    -44,491 -44,491 133,473 0.07% 
1、国家持股 0 0.00%    0 0 0  
2、国有法人持股 0 0.00%    0 0 0  
3、其他内资持股 177,964 0.00%    -44,491 -44,491 133,473 0.07% 
其中：境内法人持股 0 0.00%    0 0   
   境内自然人持股 177,964 0.10%    -44,491 -44,491 133,473 0.07% 
4、外资持股 0 0.00%    0 0   
二、无限售条件股份 
185,588,0
36 
99.90%    44,491 44,491 
185,632,5
27 
99.93% 
1、人民币普通股 
185,588,0
36 
99.90%    44,491 44,491 
185,632,5
27 
99.93% 
2、境内上市的外资股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
185,766,0
00 
100.00%    0 0 
185,766,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
按照《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》（2015-2-12）第3.8.7条之规定，中国结算深圳分公司于2015年1月5日，
以我公司2014年末有限售条件股份为基数，按25%计算2015年度可转让股份法定额度，并在该额度内确认减少有限售条件股
份44,491股，致使我公司截止2015年12月31日有条件限售股份为133,473股，较上年减少44,491股。股份总数未发生变化。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
