兰州黄河企业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国
证券监督管理委员会有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，规范公司运作，加强信息披露工作，努力提高公司
信息披露质量。目前公司治理的实际情况与中国证监会发布的有关公司治理的规范性文件不存在差异。 
        1、关于股东与股东大会：公司能够充分保障股东依法享有的知情权和参与权，严格按照《上市公司股东大会规则》
和公司《股东大会议事规则》等规定和要求，召集、召开股东大会。并通过各种途径确保所有股东特别是中小股东享有知情
权并能够行使权利。报告期内，公司股东会的召开、出席会议的股东人数以及代表股份均符合《公司法》和《公司章程》的
有关规定，并由律师出席见证。出席会议的股东能按照独立自主的原则充分行使其权利。 
        2、关于控股股东与公司的关系：公司拥有独立的业务和自主经营能力，公司与控股股东做到了在业务、人员、资产、
机构、财务方面“五分开”，公司董事会、监事会和各内部机构独立运作。控股股东通过股东大会行使其出资人的权利，没有
超越权限直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，没有出现占用公司资金或要求为其担保或为他人担保的情况。 
        3、关于董事与董事会：公司按照《公司章程》的规定选举产生董事。报告期内公司董事会由9名董事组成，其中3名
独立董事。2014年12月12日董事会八届十八次会议，审议通过了公司董事会换届选举的议案，并经2014年第一次临时股东大
会审议通过。公司第九届董事会成员为：杨世江、牛东继、杨纪强、杨世汶、杨世涟、陈衣峰、周一虹、张新民、王重胜，
其中周一虹、张新民、王重胜为独立董事。公司董事都能够自觉遵守法律法规、《公司章程》以及公司《董事会议事规则》
的规定，认真履行忠实、勤勉义务，维护公司和全体股东的利益。独立董事能够独立、客观地维护中、小股东权益，在董事
会进行决策时有效发挥制衡作用。同时，公司董事会根据各位董事的知识构成和业务领域，分别组成了公司董事会战略委员
会、提名委员会、审计委员会和薪酬与考核委员会，对公司战略规划的制订、内控体系的建立和完善、风险管理、子公司管
理、跨区域经营及技术创新以及公司的重大决策提出了建设性的专业意见和建议。 
        4、关于监事与监事会：公司按照《公司章程》的规定选举产生监事，公司第九届监事会由5名监事组成，其中职工
代表监事3名，监事会的人数和人员构成均符合法律法规的要求。公司监事都能够自觉遵守法律法规和《公司章程》以及公
司《监事会议事规则》的规定，认真履行职责，遵循程序，列席（参加）全部现场董事会会议等公司重要会议和活动，并向
股东大会汇报工作，提交监事会报告和有关议案，维护公司和全体股东利益。并就报告期内公司依法运作情况、公司财务情
况、关联交易的公平性等事项的合法合规性进行日常监督检查。 
        5、关于相关利益者方面：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，努力实现社会、股东、公司、员工等各方利
益的协调平衡，共同推动公司持续、健康、和谐发展。 
        6、关于信息披露方面：公司董事会和管理层始终高度重视信息披露工作，不断强化信息披露，提升经营管理透明度。
（1）严格按照法律、法规和《公司章程》、《公司信息披露管理制度》等的规定，真实、准确、完整、及时地披露信息，
并指定《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，确保所有投资者能够公平、及时、准确、
完整的获取公司信息。（2）加强内幕信息管理，认真做好内幕信息知情人登记工作，确保内幕信息保密，维护信息披露的
公平原则，保护广大投资者的合法权益。公司根据《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《关于上市公司建立内幕
信息知情人登记管理制度的规定》等法律法规和公司《章程》、《信息披露管理办法》的有关规定，结合公司实际情况，制
定了《兰州黄河企业股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度》，经2011 年12 月8 日召开的公司第七届董事会第十八次
会议审议  
        7、公司制度建设方面：为贯彻执行财政部、证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及配套指引，建
立健全公司内部控制制度，及时发现并防范公司经营中存在的风险，保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相
关信息真实完整，提高公司的经营管理水平和风险防范能力；结合公司实际情况，我公司制定了《兰州黄河企业股份有限公
司内部控制实施工作方案》。 公司内部控制规范体系建设工作于2012年3月15日正式展开。2012年度完成股份公司总部和啤
酒、麦芽两项主营业务内控体系的流程梳理、文件制度的补缺和初步修订等内控手册编制的基础性工作。2013年度，公司按
兰州黄河企业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
照内部控制体系建设规划，完成了内部控制手册初稿，公司咨询顾问通过风险控制分析，汇总了控制缺失、制度缺失，形成
了缺失报告，公司根据缺失报告，多次修改制度和控制措施，并按照改进后的制度编制了内部控制手册。在以前年度工作的
基础上，2016年，我们对各子公司内控体系进行了进一步修改完善，并按照“扎实推进、稳步实施、不断总结、注重效果”
的原则，推进实施内部控制规范。加强对员工的宣传和培训，采取各种行之有效的措施，组织全体员工认真学习《内控手册》，
深入普及内控的理念、方法和技术，熟悉各岗位的职责，了解业务风险，熟练掌握业务操作流程，营造良好的内控实施氛围。
周密部署，确定了合理的实施工作路径和策略，制定了明确的工作步骤及工作程序，按照资金流、物资流、人力资源流和信
息流的内容，对照检查，并不断完善，扎实推进《内控手册》实施工作，取得了很好的效果。 
       8、关于投资者关系：按照《投资者关系管理制度》的要求，公司继续加强投资者关系管理工作，（1）通过电话、电
子邮件等方式接待来访者，认真做好投资者来电的接听、答复以及传真、电子信箱的接收和回复，加强投资者关系管理。（2）
建立投资者来访纪录，对涉及媒体和机构对公司的调研事项，及时做好调研内容记录。（3）通过公司网站，使广大投资者
了解公司治理情况、信息披露情况和生产经营情况等。（4）积极参与投资者网上交流互动活动，拓宽投资者沟通渠道，保
证投资者充分了解公司情况。报告期内，公司管理层积极参与甘肃省上市公司2015年度业绩集体说明会，实现与投资者的良
好互动。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司拥有独立的业务和自主经营能力，公司与控股股东做到了在业务、人员、资产、机构、财务方面“五分开”，公司董
事会、监事会和各内部机构独立运作。控股股东通过股东大会行使其出资人的权利，没有超越权限直接或间接干预公司的决
策和经营活动的行为，没有出现占用公司资金或要求为其担保或为他人担保的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 38.18% 2016 年 01 月 07 日 2016 年 01 月 08 日 
2016 年第一次临时
股东大会决议公告
（公告编号：2016
（临）—02），巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn）。 
2015 年度股东大会 年度股东大会 34.40% 2016 年 04 月 26 日 2016 年 04 月 27 日 
2015 年度股东大会
决议公告（公告编
号：2016（临）—38），
巨潮资讯网
兰州黄河企业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
（www.cninfo.com.
cn）。 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 19.75% 2016 年 05 月 06 日 2016 年 05 月 07 日 
2016 年第二次临时
股东大会决议公告
（公告编号：2016
（临）—42），巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn）。 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 30.54% 2016 年 08 月 18 日 2016 年 08 月 19 日 
2016 年第三次临时
股东大会决议公告
（公告编号：2016
（临）—52），巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn）。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
周一虹 6 5 1 0 0 否 
张新民 6 5 1 0 0 否 
王重胜 6 5 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
兰州黄河企业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内独立董事未提出重大建议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
2016年 3月31日 ，公司第九届董事会审计委员会召开第二次会议，听取和讨论了瑞华会计师事务所关于2015年度财务
报告审计工作的情况，对审计结果无异议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司对高管人员暂实行年终述职考评制度，经民主评议，综合评定高管人员的德、能、勤、绩，并将考评结果装入档
案，作为任职、奖励、加薪的依据，考评工作由公司考评委员会负责实施。根据考评结果，执行高管人员能上能下、能进能
出的管理制度，保证管理层富有活力。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 07 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见 2017 年 4 月 7 日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
具有以下特征的缺陷，可认定为重大缺陷：
1）识别出公司高级管理层中的任何程度的
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准与财务报告内部控制
兰州黄河企业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
舞弊行为（包括：财务报告舞弊、资产不
当使用、不实收入、费用及负债、资产的
不当取得、高层舞弊等)。2)对已签发的财
务报告进行重报以反映对错报的更正。3）
注册会计师发现的、最初未被公司财务报
告内部控制识别的当期财务报告中的重大
错误。4）审计委员会对公司的对外财务报
告和财务报告内部控制监督无效。在定性
方面认定重要缺陷时，主要考虑以下方面：
1)控制环境无效；2）公司内部审计职能无
效；3）对于是否根据会计原则对会计政策
进行选择和应用的控制；4）对于非常规、
复杂或特殊交易的账务处理的控制；5）反
舞弊程序和控制；6）对于期末财务报告过
程的控制。一般缺陷的认定标准：在定性
考虑后，不属于重大缺陷和重要缺陷的，
确认为一般缺陷。 
缺陷评价的定性标准相同。可认定公司
非财务报告内部控制可能存在重大缺
陷的情形：1）识别出公司高级管理层
中的任何程度的舞弊行为（包括：财务
报告舞弊、资产不当使用、不实收入、
费用及负债、资产的不当取得、高层舞
弊等)。2)对已签发的财务报告进行重
报以反映对错报的更正。3）注册会计
师发现的、最初未被公司财务报告内部
控制识别的当期财务报告中的重大错
误。4）审计委员会对公司的对外财务
报告和财务报告内部控制监督无效。可
认定公司非财务报告内部控制可能存
在重要缺陷的情形：1)控制环境无效；
2）公司内部审计职能无效；3）对于是
否根据会计原则对会计政策进行选择
和应用的控制；4）对于非常规、复杂
或特殊交易的账务处理的控制；5）反
舞弊程序和控制；6）对于期末财务报
告过程的控制。在定性考虑后，出现不
属于可认定为非财务报告内部控制存
在重大缺陷或重要缺陷的，可认定为构
成非财务报告内部控制一般缺陷。 
定量标准 
影响水平达到或超过当年股份公司合并报
表净资产的 5%，直接认定为重大缺陷。影
响水平低于当年股份公司合并报表净资产
的 5%、经过定性因素分析，也可认定为重
大缺陷。影响水平达到或超过当年股份公
司合并报表净资产的 5%，但达到或者超过
1%的，直接认定为重要缺陷。影响水平低
于 1%的，经过定性因素分析，也可认定为
重要缺陷。在定量考虑后，不属于重大缺
陷和重要缺陷的，确认为一般缺陷。 
影响水平达到或超过当年股份公司合
并报表净资产的 5%，直接认定为重大
缺陷。影响水平低于当年股份公司合并
报表净资产的 5%、经过定性因素分析，
也可认定为重大缺陷。影响水平达到或
超过当年股份公司合并报表净资产的
5%，但达到或者超过 1%的，直接认定
为重要缺陷。影响水平低于 1%的，经
过定性因素分析，也可认定为重要缺
陷。在定量考虑后，不属于重大缺陷和
重要缺陷的，确认为一般缺陷。公司非
财务报告内部控制缺陷评价的定量标
准参考财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准，并根据具体情况确定。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
兰州黄河企业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
兰州黄河企业股份有限公司全体股东：我们认为，兰州黄河公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和
相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 04 月 07 日 
内部控制审计报告全文披露索引 详见 2017 年 4 月 7 日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
兰州黄河企业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
