上海普利特复合材料股份有限公司 2013年度报告全文 
50 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、 《深圳证券交易所股票上市规则》、
《深圳证券交易所中小企业版上市公司规范运作指引》和中国证监会、深圳证券交易所有关法律法规等的
要求，不断完善公司治理，健全内部管理、规范运作，形成了权力机构、决策机构、监督机构与管理层之
间权责分明、各司其职、相互制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构。 
截至报告期末，公司治理实际情况与证监会、交易所、证监局《上市公司治理准则》等规范性文件的
要求不存在差异。 
公司已建立的正在执行的各项制度及其披露（修订）情况： 
序号 制度名称 披露（修订）时间 
1 公司章程 2012年7月21日 
2 融资管理制度 2012年7月21日 
3 内幕信息知情人管理制度 2012年1月31日 
4 股东大会议事规则 2011年5月10日 
5 董事会议事规则 2011年5月10日 
6 监事会议事规则 2011年5月10日 
7 独立董事制度 2011年5月10日 
8 募集资金管理制度 2011年5月10日 
9 对外担保管理制度 2011年5月10日 
10 子公司管理制度 2011年2月25日 
11 年报信息披露重大差错责任追究制度 2011年2月25日 
12 远期外汇交易业务内部控制制度 2011年2月25日 
13 股东大会网络投票实施细则 2010年8月6日 
14 审计委员会年报工作规程 2010年7月23日 
15 外部信息使用人管理制度 2010年4月8日 
16 董事会秘书工作制度 2010年1月8日 
17 董事会审计委员会工作制度 2010年1月8日 
18 董事会提名委员会工作制度 2010年1月8日 
19 董事会薪酬与考核委员会工作制度 2010年1月8日 
20 董事会战略委员会工作制度 2010年1月8日 
21 总经理工作细则 2010年1月8日 
22 信息披露事务管理制度 2010年1月8日 
23 投资者关系管理制度 2010年1月8日 
24 关联交易管理制度 2010年1月8日 
25 内部审计制度 2010年1月8日 
上海普利特复合材料股份有限公司 2013年度报告全文 
51 
26 独立董事年报工作制度 2010年1月8日 
27 董事、监事和高级管理人员内部问责制度 2010年1月8日 
28 董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度 2010年1月8日 
29 对外投资管理制度 2010年1月8日 
30 累积投票制度实施细则 2010年1月8日 
31 敏感信息排查管理制度 2010年1月8日 
32 重大信息内部报告制度 2010年1月8日 
上述制度及其实施的相关公告及情况在公司指定信息披露媒体《证券时报》、巨潮网上及时进行了披
露和向监管部门报告。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司加强对现行规章制度的学习领会，深化落实。组织董事、监事、高管及相关人员参加
上海证监局、深交所、上市公司协会等举办的业务培训和监管会议，对监管层新的公司治理动态密切关注，
通过不断的学习和实践，进一步加强了对于公司治理相关规定的理解、认识和管理水平。 
报告期内，公司根据《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》、《中小企业板信息
披露业务备忘录第24号：内幕信息知情人员登记管理相关事项》和《内幕信息知情人报备制度》等有关制
度、规定的要求，认真做好内幕信息保密和管理工作，能够如实、完整记录内幕信息在公开披露前各环节
所有内幕信息知情人名单，认真填报“内幕信息知情人员档案“。接待机构来访调研时，做好接访人员安
排，并要求来访人员签署保密承诺，严格控制和防范未披露信息外泄。按照规定及时将调研记录在深交所
互动易上和公司网站上及时进行披露。报告期内，公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感
信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，也未受到监管部门的查处。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012年度股东大会 2013年 5月 8日 
《2012年度董事会
报告》； 《2012年
年度报告》及摘要；
《2012年度财务决
算报告》；《2012年
度利润分配方案》；
《对外投资的议
全部审议通过 2013年 5月 9日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）《2012年年
度股东大会决议公
告》，公告编号：
2013-020 
上海普利特复合材料股份有限公司 2013年度报告全文 
52 
案》；《2012年度监
事会报告》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013年第一次临时
股东大会 
2013年 11月 28日 
《关于董事会换届
选举的议案》； 《关
于监事会换届选举
的议案》；《关于续聘
2013年度审计机构
的议案》 
全部审议通过 2013年 11月 29日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）《2013年第
一次临时股东大会
决议公告》，公告编
号：2013-047 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李士钊 9 2 7 0 0 否 
张隐西 9 2 7 0 0 否 
施利毅 10 2 7 1 0 否 
陈康华 10 3 7 0 0 否 
苏勇 1 1 0 0 0 否 
魏嶷 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
2013年 11月 28日公司董事会换届选举，独立董事李士钊、张隐西届满离任，苏勇、魏嶷当选新一届董事
会独立董事。 
 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
公司未发生独立董事连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
上海普利特复合材料股份有限公司 2013年度报告全文 
53 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事严格按照《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的知道意见》、《深圳证券交易
所中小板上市公司规范运作指引》以及《公司章程》的规定，积极有效履行独立董事职责。对公司关联交
易事项、聘任审计机构、与关联方资金往来及对外担保情况等事项发表了独立意见。公司独立董事始终坚
持公平、公正的原则，充分发挥独立董事的作用，维护公司的规范运作及全体股东尤其是中小股东的利益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、报告期内，审计委员会严格按照《中小企业板上市公司规范运作指引》、《审计委员会工作制度》
等规范和要求开展各项工作。听取和讨论公司审计部关于 2013年工作总结和 2014年工作计划的报告；对
审计部门的内部核查和内部审计工作进行审核。落实 2013年年报审计相关工作，审阅公司财务报表；对
公司内部控制的建设和执行情况进行积极有效的完善和监督；审核并提名公司新的内部审计负责人。 
2、报告期内，提名委员会对公司董事会换届选举中新一届董事候选人选进行了评核并向董事会报告
提请审议。通过对任职资格审核对新一届公司管理层人员聘任提出建议。  
3、报告期内，薪酬与考核委员按照公司制订的经营业绩考核激励方案，对照年度实际完成情况对高
管人员及管理层的薪酬发放情况进行审查和建议。 
4、报告期内，战略委员会根据公司自身发展阶段和情况，结合世界经济环境变化、产业发展动态，
对公司的中长期发展战略、发展规划进行认真研究、设计，制订了明确的经营目标。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
2013年度，监事会严格按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》所赋予的职责，遵守诚信原
则，从切实维护公司和全体股东利益出发，认真履行监督职责，起到了有效的监督作用。 
（一）监事会会议情况及决议内容 
报告期内，本公司监事会共召开七次会议，会议具体情况如下： 
1、2013年 4月 17日，以现场表决方式召开了第二届监事会第十六次会议，有 3名监事参加会议。会
议审议通过了如下议案：《2012年度监事会报告》、《2012年年度报告》及摘要、《2012年度财务决算报告》、
《2012 年度利润分配方案（预案）》、《关于 2012 年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告》、《关于
上海普利特复合材料股份有限公司 2013年度报告全文 
54 
2012年度公司内部控制的自我评价报告》。 
本次会议决议公告详见 2013 年 4 月 18 日公司指定信息披露媒体《证券时报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）。 
2、2013年 4月 19日，以现场表决方式召开了第二届监事会第十七次会议，有 3名监事参加会议。会
议审议通过了如下议案：《2013年一季度报告》。（未披露） 
3、2013年 8月 14日，以现场表决方式召开了第二届监事会第十八次会议，有 3名监事参加会议。会
议审议通过了如下议案：《2013半年度报告》及摘要、《关于 2013半年度募集资金存放与实际使用情况的
专项报告》。 
本次会议决议公告详见 2013 年 8 月 15 日公司指定信息披露媒体《证券时报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）。 
4、2013年 9月 18日，以现场表决方式召开了第二届监事会第十九次会议，有 3名监事参加会议。会
议审议通过了如下议案：《关于使用节余募集资金及利息收入永久性补充流动资金的议案》、《关于首期股
票期权激励计划第二个行权期可行权的议案》。 
本次会议决议公告详见 2013 年 9 月 19 日公司指定信息披露媒体《证券时报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）。 
5、2013年 10月 24日，以现场表决方式召开了第二届监事会第二十次会议，有 3名监事参加会议。
会议审议通过了如下议案：《2013年三季度报告》。（未披露） 
6、2013年 11月 5日，以现场表决方式召开了第二届监事会第二十一次会议，有 3名监事参加会议。
会议审议通过了如下议案：《关于监事会换届选举的议案》、《关于续聘 2013年度审计机构的议案》。 
本次会议决议公告详见 2013 年 11 月 6 日公司指定信息披露媒体《证券时报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）。 
7、2013年 11月 28日，以现场表决方式召开了第三届监事会第一次会议，有 3名监事参加会议。会
议审议通过了如下议案：《关于选举公司第三届监事会主席的议案》。 
本次会议决议公告详见 2013 年 11 月 29 日公司指定信息披露媒体《证券时报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）。 
（二）监事会对公司有关事项的独立意见 
1、公司依法运作情况 
报告期内，公司按照《公司法》、《公司章程》及其他法律法规规范运作，依法经营，决策程序和内
上海普利特复合材料股份有限公司 2013年度报告全文 
55 
部控制制度符合《公司法》等法律法规及《公司章程》的相关规定。董事会认真执行了股东大会的决议，
董事、高级管理人员执行职务时忠于职守、勤勉尽责，无违反法律、法规、公司章程或损害公司利益的行
为。 
2、公司财务状况 
报告期内，监事会对公司 2013 年度公司的财务制度、财务管理等进行了认真的监督和审核，认为：
公司财务制度健全、财务管理规范、财务状况良好，2013年财务报告真实、客观地反映了公司的财务状况
和经营成果。 
3、募集资金使用情况 
经监事会核查，2013年度，公司募集资金投入使用为5,039.29万元，累计投入71,519.61万元。2013年度
公司没有发生变更募集资金投资项目的情况，没有发生募集资金使用及披露方面的问题。 
4、报告期内，公司无重大关联交易情况发生。 
5、报告期内，公司无重大收购和出售资产情况。 
6、对公司内部控制自我评价的意见 
监事会对公司 2013年度内部控制的自我评价报告发表如下审核意见： 
公司建立和健全了符合上市公司管理要求的法人治理结构及内部组织结构，现行的内部控制制度符合
国家法律法规的要求，在经营管理的各个过程、各个关键环节中起到了较好的控制和防范作用，内部控制
有效。公司关于 2013 年度内部控制自我评价报告真实、客观地反映了公司内部控制制度的建设及运行情
况。 
（三）2014年度工作计划 
公司监事会将继续严格遵照国家法律法规和《公司章程》、《监事会议事规则》等赋予监事会的职责，
勤勉尽职地监督和敦促公司管理层规范运作。对监管层新推出的公司治理要求和动态保持密切关注，认真
学习领会，提升监事会监督管理水平，进一步完善公司法人治理。维护全体股东和公司的利益，促进公司
发展。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司控股股东和实际控制人是自然人周文先生，周文先生除本公司外无其他投资企业。 
报告期内，公司严格按照《公司法》和《公司章程》等法律、法规及规章制度规范运作，独立运营，
建立健全公司的法人治理结构。公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面，具有完整的、独立的业务
上海普利特复合材料股份有限公司 2013年度报告全文 
56 
体系和管理体系。 
1、业务独立   
公司拥有独立的生产经营场所，拥有独立的产、供、销体系，独立开展各项业务。不存在对公司控股
股东、实际控制人及其控制的其他企业或者第三方重大依赖的情形，与控股股东、实际控制人及其控制的
其他企业不存在同业竞争。 
2、人员独立   
公司建立了独立的劳动、人事和分配管理制度，设立了专门的部门独立地对劳动、人事及工资进行管
理。公司总经理及其他高级管理人员专职在本公司工作、领取薪酬，不存在在控股股东、实际控制人及其
控制的其他企业中兼任除董事、监事之外职务及领取薪酬的情形。公司的财务人员均不存在在控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业中兼职的情形。 
3、资产独立   
公司对所有生产经营所需的资产有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东和实际控制人占
用的情形，不存在以资产、权益为控股股东和实际控制人担保的情形，本公司现有的资产独立、完整。没
有以其资产为股东或个人债务以及其他法人或自然人提供任何形式的担保。 
4、机构独立 
公司依法设立了股东大会、董事会、监事会等决策、执行、监督机构，公司股东全部为自然人，公司
各机构均独立于控股股东及其他股东，各项规章制度完善，法人治理结构规范有效。公司建立了完全独立
的生产经营和办公机构，形成了独立完善且适合自身发展的管理机构。 
5、财务独立 
公司设置了独立的财务部门，并根据现行的会计准则及相关法规、条例，结合公司实际情况制定了《财
务工作手册》等财务管理制度，建立了独立、完整的财务核算体系，能够独立作出财务决策，具有规范的
财务会计制度和财务管理制度。公司配备了必要财务人员。公司在银行独立开设账户，依法独立纳税，不
存在股东干预公司财务的情况。 
七、同业竞争情况 
报告期内，不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了公正、有效的高级管理人员的绩效评价标准和激励机制，公司高级管理人员实行基本年薪
与年终绩效考核相结合的薪酬制度。按照年度经营目标，公司制订了 2013 年度经营业绩与考核激励的方
上海普利特复合材料股份有限公司 2013年度报告全文 
57 
案，年终由经营管理会成员对管理人员（包括高级管理人员）对照 KPI逐项考评、记分进行年度考核。公
司高级管理人员均能认真履行职责，努力完成公司制定的各项工作目标。 
 
上海普利特复合材料股份有限公司 2013年度报告全文 
58 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据《公司法》、《证券法》以及《企业内部控制基本规范》和《深圳证券交易所中小企业板上市
公司规范运作指引》等法律法规要求，已建立了较完整的内控体系，和各业务流程相关的内部控制制度，
形成了科学有效的职责分工和制衡机制，涵盖了资金管理、筹资管理、募集资金使用管理、销售与收款管
理、采购与付款管理、人力资源管理、质量和生产管理、对外投资和对外担保管理、关联交易管理以及信
息披露管理等方面。报告期内公司的内控制度得到有效执行，保障了全体股东的利益。 
详细情况参见公司 2014年 4月 18日发布的《2013年度内部控制自我评价报告》、 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会对 2013年度公司内部控制设计与运行的有效性进行了全面评价，并出具了《2013年度内
部控制自我评价报告》，认为：公司建立和健全了符合上市公司管理要求的法人治理结构及内部组织结构，
现行的内部控制制度符合国家法律法规的要求，在经营管理的各个过程、各个关键环节中起到了较好的控
制和防范作用。公司的内部控制在完整性、合规性及有效性方面不存在重大缺陷，公司内部控制是有效的。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司按照《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》等法律法规及其补充规定的要求制定了公司的会
计核算、管理制度和财务报告内部控制。报告期内，公司财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014年 04月 18日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
www.cninfo.com.cn 
五、内部控制审计报告 
□适用 √不适用  
