上海普利特复合材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、 《深圳证券交易所股
票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业版上市公司规范运作指引》和中国证监会、深圳证券交易所有
关法律法规等的要求，不断完善公司治理，健全内部管理、规范运作，形成了权力机构、决策机构、监督
机构与管理层之间权责分明、各司其职、相互制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构。 
截至报告期末，公司治理实际情况与证监会、交易所、证监局《上市公司治理准则》等规范性文件的
要求不存在差异。 
公司已建立的正在执行的各项制度及其披露（修订）情况： 
序号 制度名称 披露（修订）时间 
1 公司章程 2012年7月21日 
2 融资管理制度 2012年7月21日 
3 内幕信息知情人管理制度 2012年1月31日 
4 股东大会议事规则 2011年5月10日 
5 董事会议事规则 2011年5月10日 
6 监事会议事规则 2011年5月10日 
7 独立董事制度 2011年5月10日 
8 募集资金管理制度 2011年5月10日 
9 对外担保管理制度 2011年5月10日 
10 子公司管理制度 2011年2月25日 
11 年报信息披露重大差错责任追究制度 2011年2月25日 
12 远期外汇交易业务内部控制制度 2011年2月25日 
13 股东大会网络投票实施细则 2010年8月6日 
14 审计委员会年报工作规程 2010年7月23日 
15 外部信息使用人管理制度 2010年4月8日 
16 董事会秘书工作制度 2010年1月8日 
17 董事会审计委员会工作制度 2010年1月8日 
18 董事会提名委员会工作制度 2010年1月8日 
19 董事会薪酬与考核委员会工作制度 2010年1月8日 
20 董事会战略委员会工作制度 2010年1月8日 
21 总经理工作细则 2010年1月8日 
22 信息披露事务管理制度 2010年1月8日 
23 投资者关系管理制度 2010年1月8日 
24 关联交易管理制度 2010年1月8日 
25 内部审计制度 2010年1月8日 
上海普利特复合材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
26 独立董事年报工作制度 2010年1月8日 
27 董事、监事和高级管理人员内部问责制度 2010年1月8日 
28 董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度 2010年1月8日 
29 对外投资管理制度 2010年1月8日 
30 累积投票制度实施细则 2010年1月8日 
31 敏感信息排查管理制度 2010年1月8日 
32 重大信息内部报告制度 2010年1月8日 
上述制度及其实施的相关公告及情况在公司指定信息披露媒体《证券时报》、巨潮网上及时进行了披
露和向监管部门报告。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
根据中国证监会发布的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告
[2011]30号）及2011年12月7日深交所中小板公司管理部修订的《中小企业板信息披露业务备忘录第24号：
内幕信息知情人员登记管理相关事项》，2012年1月30日公司二届董事会十三次会议对照公司2010年6月制
定的《内幕信息知情人报备制度》进行修改，审议通过了新制定的《内幕信息知情人管理制度》。报告期
内，公司严格按照有关制度的规定和要求，积极做好内幕信息保密和管理工作，能够如实、完整记录内幕
信息在公开披露前各环节所有内幕信息知情人名单。接待机构来访调研时，做好接访人员安排，要求来访
人员签署保密承诺，严格控制和防范未披露信息外泄。按照规定将调研记录在深交所互动易上和公司网站
上及时进行披露。在报告期内，公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内
幕信息买卖公司股份的情况，也未受到监管部门的查处。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 15 日 
2011 年度董事会报
告、《2011 年年度报
告》及摘要、2011
年度财务决算报告、
2011 年度利润分配
方案、关于续聘
2012 年度审计机构
的议案、关于公司全
资子公司银行授信
审议通过《2011 年
度董事会报告》、
《2011 年年度报
告》及摘要、《2011
年度财务决算报
告》、《2011 年度利
润分配方案》、《关于
续聘 2012 年度审计
机构的议案》、《关于
2012 年 05 月 16 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）《2011 年年
度股东大会决议公
告》，公告编号：
2012-020 
上海普利特复合材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
及公司为其提供担
保的议案、2011 年
度监事会报告。 
公司全资子公司银
行授信及公司为其
提供担保的议案》、
《2011 年度监事会
报告》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 08 月 07 日 
关于变更部分募集
资金投资项目实施
主体及地点的议案、
关于修改公司章程
的议案、关于制定公
司未来三年股东回
报规划（2012-2014
年）的议案。 
审议通过《关于变更
部分募集资金投资
项目实施主体及地
点的议案》、《关于修
改公司章程的议
案》、《关于制定公司
未来三年股东回报
规划（2012-2014 年）
的议案》。 
2012 年 08 月 08 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）《2012 年第
一次临时股东大会
决议公告》，公告编
号：2012-031 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李士钊 8 1 7 0 0 否 
张隐西 8 1 7 0 0 否 
施利毅 8 1 7 0 0 否 
陈康华 8 1 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
公司未发生独立董事连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
上海普利特复合材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事严格按照《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的知道意见》、《深圳证券交易
所中小板上市公司规范运作指引》以及《公司章程》的规定，积极有效履行独立董事职责。对公司关联交
易事项、聘任审计机构、与关联方资金往来及对外担保情况等事项发表了独立意见。公司独立董事始终坚
持公平、公正的原则，充分发挥独立董事的作用，维护公司的规范运作及全体股东尤其是中小股东的利益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、报告期内，审计委员会严格按照《中小企业板上市公司规范运作指引》、《审计委员会工作制度》
等规范和要求开展各项工作。听取和讨论公司审计部关于 2012 年工作总结和 2013 年工作计划的报告；对
审计部门的内部核查报告和内部审计工作报告进行审议。落实 2012 年年报审计相关工作，审阅公司财务
报表；对公司内部控制的建设和执行情况进行积极有效的完善和监督。 
2、报告期内，提名委员会对公司董事会、经理层的规模和构成及董事、高级管理人员的工作情况进
行评估；对人员任职资格进行审查并提出审查意见和建议。 
3、报告期内，薪酬与考核委员对 2012 年公司董事（非独立董事）、高级管理人员履职情况、薪酬制
度执行情况进行审查和建议。 
4、报告期内，战略委员会根据国际和我国汽车工业、材料行业的最新发展动态，结合国家发展战略
和政策，以及公司的具体情况，对公司的中长期发展规划、发展方针、经营目标进行认真研究与探讨，提
出了积极的建议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
2012 年度，监事会严格按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》所赋予的职责，遵守诚信原
则，从切实维护公司和全体股东利益出发，认真履行监督职责，起到了有效的监督作用。 
（一）监事会会议情况及决议内容 
报告期内，本公司监事会共召开五次会议，会议具体情况如下： 
1、2012 年 4 月 18 日，以现场表决方式召开了第二届监事会第十一次会议，有 3 名监事参加会议。
会议审议通过了如下议案：《2011 年度监事会报告》、《2011 年年度报告》及摘要、《2011 年度财务决算报
上海普利特复合材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
告》、《2011 年度利润分配方案（预案）》、《关于 2011 年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告》、《关
于 2011 年度公司内部控制的自我评价报告》、《关于续聘 2012 年度审计机构的议案》。 
本次会议决议公告详见 2012 年 4 月 19 日公司指定信息披露媒体《证券时报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）。 
2、2012 年 4 月 19 日，以现场表决方式召开了第二届监事会第十二次会议，有 3 名监事参加会议。会
议审议通过了如下议案：《2012 年一季度报告》。 
3、2012 年 7 月 20 日，以现场表决方式召开了第二届监事会第十三次会议，有 3 名监事参加会议。会
议审议通过了如下议案：《关于变更部分募集资金投资项目实施主体及地点的议案》。 
本次会议决议公告详见 2012 年 7 月 21 日公司指定信息披露媒体《证券时报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）。 
4、2012 年 8 月 22 日，以现场表决方式召开了第二届监事会第十四次会议，有 3 名监事参加会议。会
议审议通过了如下议案：《2012 年半年度报告及摘要的议案》。 
5、2012 年 10 月 23 日，以现场表决方式召开了第二届监事会第十五次会议，有 3 名监事参加会议。
会议审议通过了如下议案：《2012 年三季度报告》。 
（二）监事会对公司有关事项的独立意见 
1、公司依法运作情况 
报告期内，公司按照《公司法》、《公司章程》及其他法律法规规范运作，依法经营，决策程序和内
部控制制度符合《公司法》等法律法规及《公司章程》的相关规定。董事会认真执行了股东大会的决议，
董事、高级管理人员执行职务时忠于职守、勤勉尽责，无违反法律、法规、公司章程或损害公司利益的行
为。 
2、公司财务状况 
报告期内，监事会对公司 2012 年度公司的财务制度、财务管理等进行了认真的监督和审核，认为：
公司财务制度健全、财务管理规范、财务状况良好，2012 年财务报告真实、客观地反映了公司的财务状况
和经营成果。 
3、募集资金使用情况 
经监事会核查，经监事会核查，2012年度，本公司募集资金投入使用为10,237.38万元，募集资金存款
上海普利特复合材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
利息收入（扣除手续费净额）为335.65万元,截至2012年12月31日止，募集资金专用账户余额为8,961.43万
元.2012年度公司没有发生变更募集资金投资项目的情况，没有发生募集资金使用及披露方面的问题。 
安永华明会计师事务所出具了“安永华明(2013)专字第60623545_B01号《上海普利特复合材料股份有
限公司年度募集资金存放与使用情况鉴证报告》”认为：上海普利特复合材料股份有限公司管理层编制的
《关于年度募集资金存放与使用情况的专项报告》已按照《中小企业板上市公司募集资金管理细则》的要
求编制，在所有重大方面与贵公司2012年度募集资金实际存放与使用情况相符。 
4、报告期内，公司无重大关联交易情况发生。 
5、报告期内，公司无收购和出售资产情况。 
6、对公司内部控制自我评价的意见 
监事会对公司 2012 年度内部控制的自我评价报告发表如下审核意见： 
公司建立和健全了符合上市公司管理要求的法人治理结构及内部组织结构，现行的内部控制制度符合
国家法律法规的要求，在经营管理的各个过程、各个关键环节中起到了较好的控制和防范作用，内部控制
有效。公司关于 2012 年度内部控制自我评价报告真实、客观地反映了公司内部控制制度的建设及运行情
况。 
（三）2013 年度工作计划 
公司监事会将继续严格遵照国家法律法规和《公司章程》、《监事会议事规则》等赋予监事会的职责，
忠实、勤勉地监督和敦促公司管理层规范运作，进一步完善公司法人治理。维护全体股东和公司的利益，
促进公司的可持续发展。 
 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司控股股东和实际控制人是自然人周文先生，周文先生除本公司外无其他投资企业。 
报告期内，公司严格按照《公司法》和《公司章程》等法律、法规及规章制度规范运作，独立运营，
建立健全公司的法人治理结构。公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面，具有完整的、独立的业务
体系和管理体系。 
1、业务独立   
公司拥有独立的生产经营场所，拥有独立的产、供、销体系，独立开展各项业务。不存在对公司控股
股东、实际控制人及其控制的其他企业或者第三方重大依赖的情形，与控股股东、实际控制人及其控制的
其他企业不存在同业竞争。 
2、人员独立   
上海普利特复合材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
公司建立了独立的劳动、人事和分配管理制度，设立了专门的部门独立地对劳动、人事及工资进行管
理。公司总经理及其他高级管理人员专职在本公司工作、领取薪酬，不存在在控股股东、实际控制人及其
控制的其他企业中兼任除董事、监事之外职务及领取薪酬的情形。公司的财务人员均不存在在控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业中兼职的情形。 
3、资产独立   
公司对所有生产经营所需的资产有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东和实际控制人占
用的情形，不存在以资产、权益为控股股东和实际控制人担保的情形，本公司现有的资产独立、完整。没
有以其资产为股东或个人债务以及其他法人或自然人提供任何形式的担保。 
4、机构独立 
公司依法设立了股东大会、董事会、监事会等决策、执行、监督机构，公司股东全部为自然人，公司
各机构均独立于控股股东及其他股东，各项规章制度完善，法人治理结构规范有效。公司建立了完全独立
的生产经营和办公机构，形成了独立完善且适合自身发展的管理机构。 
5、财务独立 
公司设置了独立的财务部门，并根据现行的会计准则及相关法规、条例，结合公司实际情况制定了《财
务工作手册》等财务管理制度，建立了独立、完整的财务核算体系，能够独立作出财务决策，具有规范的
财务会计制度和财务管理制度。公司配备了必要财务人员。公司在银行独立开设账户，依法独立纳税，不
存在股东干预公司财务的情况。 
七、同业竞争情况 
报告期内，不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了公正、有效的高级管理人员的绩效评价标准和激励机制，参照年度经营计划、KPI 的完成
情况，公司高级管理人员实行基本年薪与年终绩效考核相结合的薪酬制度。 
2011 年 10 月 18 日，公司根据首期股票期权激励计划完成了首次股权的授予登记工作，授予 36 名激
励对象股票期权，其中五名是公司的董事、高管，其余为公司中层管理人员和骨干。股票期权激励计划的
实施起到了良好的示范作用，将有利于形成均衡的价值分配体系，建立和完善公司激励约束机制，激励公
司中高层管理人员和骨干员工诚信勤勉地开展工作，更加关注公司中长期目标，吸引和稳定优秀人才队伍，
更好达到公司股东与管理层利益一致的目标，实现公司业绩持续稳定增长，推进公司发展战略和经营目标
的实现。2012 年度达到了行权的业绩条件。具体情况参见本报告“第五节、五”。 
上海普利特复合材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据《公司法》、《证券法》以及《企业内部控制基本规范》和《深圳证券交易所中小企业板上市
公司规范运作指引》等法律法规要求，已建立了较完整的内控体系，和各业务流程相关的内部控制制度，
形成了科学有效的职责分工和制衡机制，涵盖了资金管理、筹资管理、募集资金使用管理、销售与收款管
理、采购与付款管理、人力资源管理、质量和生产管理、对外投资和对外担保管理、关联交易管理以及信
息披露管理等方面。报告期内公司的内控制度得到有效执行，较好地维护了全体股东的利益。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会对 2012 年度公司内部控制设计与运行的有效性进行了全面评价，并出具了《2012 年度内
部控制自我评价报告》，认为：公司建立和健全了符合上市公司管理要求的法人治理结构及内部组织结构，
现行的内部控制制度符合国家法律法规的要求，内部控制有效，在经营管理的各个过程、各个关键环节中
起到了较好的控制和防范作用。公司的内部控制在完整性、合理性及有效性方面不存在重大缺陷，公司内
部控制制度是有效的，符合有关法律法规的规定和要求，符合公司实际情况，能够满足公司当前发展需要，
达到了公司内部控制目标。公司的内部控制设计与运行是有效的。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司按照《会计法》、《企业会计准则》等进行确认和计量、编制财务报表，明确会计凭证、会计账
薄和财务报告的处理程序，保证会计资料真实完整。财务部门严格按照公司财务管理制度、财务工作程序，
对公司的财务活动尤其是对采购、生产、销售、财务管理等各个环节进行有效管理和控制，保证了公司财
务活动有序的进行。公司拥有凭证和记录系统，统一实行电算化核算，并设有专人负责账务系统的维护及
安全工作，会计系统能确认并记录所有真实交易。公司为适应发展需要采用的 ERP 系统财务模块下分设财
务会计和管理会计，管理会计下设成本管理和预算管理，财务会计和管理会计构成了公司的会计系统。公
司的发票、支票、合同、会计凭证等均预先连续编号并归档管理，公司的员工工资记录、销售发票等均准
确记录了交易事项的发生。报告期内，公司财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露 2013 年 04 月 18 日 
