上海普利特复合材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司所处行业为化工新材料行业，属国家重点发展的新材料技术领域。 
公司主营业务为先进高分子材料和高性能纤维及其复合材料的研发、生产、销售和服务。公司致力于
通用塑料工程化、工程塑料特种化、特种塑料产业化、材料研用环保化发展方向，主要产品包括改性聚烯
烃材料（改性PP）、改性ABS材料、改性聚碳酸脂合金材料（改性PC合金）、改性尼龙材料（改性PA）、
液晶高分子材料（TLCP）、环保PET材料等。 
目前，公司的改性材料产品主要应用于汽车行业，公司生产的汽车用改性材料产品在国内处于领先水
平，达到了国外同类产品的先进水平，已经成为我国汽车制造商引进车型国产化项目的主要原料供应商之
一，同时也是国内自主品牌汽车厂商的首选原料供应商之一；公司正在积极拓展相关高新材料产品在航空
航天、通讯电子、生物医疗等领域的应用。报告期，公司继续完善TLCP生产制造流程、提高生产效率，
积极开拓产品销售市场，目前公司TLCP产品已经成功进入电子领域多家标杆客户。 
报告期，公司成功收购美国WPR公司的100%股权，产品线扩展了改性PA材料、增加了环保PET材料
等产品，市场范围扩展到北美市场。WPR公司是目前全球领先的利用回收地毯作为原材料的改性尼龙工程
材料生产商，其再生尼龙材料产品具有良好的物理性能及稳定性，在北美通用(GM)、福特（Ford）、克莱
斯勒(Chrysler)三大汽车厂商中占有领先的市场份额，形成了对石油原生材料的替代。 
WPR公司与本公司在生产技术、产品结构、产品应用、市场分布、主要客户等方面较强的互补与协
同。通过收购美国WPR公司，搭建普利特国际化平台，整合其材料改性技术、完善公司产品线与客户结构、
布局北美市场，持续推动公司在全球范围内的战略布局，从而在未来国际竞争中占得先机。美国WPR公司
已经投资建成二条改性PP材料生产线，拟将普利特中国市场相关产品通过WPR公司进入北美市场。 
目前，公司所处的中国化工新材料行业正在由原先的模仿创新阶段向自主研发创新和规模化应用阶段
发展，行业竞争由原先的国际企业垄断转向国内优势企业与跨国公司同台竞技格局，行业整合逐步深化，
行业集中度正稳步提高。 
改性塑料材料在汽车行业的应用属于改性塑料行业的高端市场，汽车用改性塑料材料产品的生产与销
售会受到国家经济景气度和汽车生产及消费量变化的影响，与经济周期呈现一定的关联性。虽然受2015年
经济危机影响，中国汽车行业发展速度明显放缓，但未来5年全球汽车市场总体有望呈平稳增长趋势，美
国车市走势良好，欧洲车市迎来复苏，巴西等南美市场车市回暖，印度有望实现明显增长，全球汽车市场
整体态势良好。中国汽车市场预计将由高速转向维持稳定增长速度，新能源、汽车电子集成和汽车材料轻
量化是未来行业发展的三大趋势。中国汽车市场产业规模的持续扩大，产业结构调整步伐加快，为国内相
关优势企业自主创新、自主开发、替代进口，以及新能源、新材料轻量化等业务的发展提供了发展机遇。 
公司将以成为“全球化优秀新材料公司”为愿景，铭记“聚焦材料科技，创新绿色未来”的历史使命，不断提
升自主创新能力，打造中国化工新材料产业领先品牌，创造价值成就客户。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
上海普利特复合材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
股权资产 长期投资增加 500 万元是报告期参股上海超碳石墨烯产业技术有限公司 20%股权 
固定资产 
固定资产增加主要是报告期新增合并美国 WPR 公司及重庆普利特在建工程转固所
致 
在建工程 在建工程金额减少主要是重庆普利特竣工验收，转入固定资产 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
PRET 
Holdings 
LLC100%股
权 
并购 
79958.64 万
元 
美国 公司制运营 
委派董事，并
由董事会选
聘关键管理
人员 
336 万美元 25.44% 否 
三、核心竞争力分析 
报告期，公司主营业务继续保持稳健发展，各项核心竞争力持续巩固加强。通过收购美国WPR公司，
进一步提升了公司在技术、市场、国际化、环保等方面的核心竞争力。 
1、技术与研发 
公司专注先进高分子材料、高性能纤维及复合材料、纳米前沿材料这三大新材料方向，保持研发和创
新的投入，重视高新技术成果产业化、产学研紧密结合，进一步增强公司的竞争能力和自主创新能力。 
公司与上海交大、复旦大学、华东理工大学、上海大学等国内著名高校建立了紧密的产学研合作关系。
公司研发中心被认定为上海市汽车用塑料材料工程技术研究中心。报告期，经人力资源社会保障部和全国
博士后管委会批准，公司成立了博士后科研工作站，经上海市科学技术协会批准，公司成立了上海市院士
专家工作站，公司研发平台得到进一步加强。公司结合材料改性技术方面的优势和丰富的汽车行业经验，
开展新材料在汽车行业应用技术方面的研究工作，成功地介入重要汽车制造商的设计环节，提供选材服务
及制定材料标准，满足客户的开发需求。 
公司有10个项目被认定为上海市高新技术成果转化项目，4个产品先后被列为国家重点新产品和上海
市优秀新产品，2种材料被认定为上海市专利新产品。所有这些产品与技术均具有自主知识产权，技术水
平接近或达到国际先进水平。通过收购美国WPR公司，公司已经掌握了完整的PA改性技术和环保PET材料
技术，公司的技术与研发水平得到进一步加强。 
报告期，公司加大对知识产权创造、应用和保护力度，公司新增发明专利申请数量40项、获得授权发
明专利15项。截止报告期末，公司共累计获得130项发明专利授权，2项实用新型专利授权，另有96项发明
专利在申请中；公司对“普利特”商标进行跨类、跨地区防御性注册，已经获得中国、日本、印度、德国、
台湾地区等商标共计20件。 
2、品牌与市场 
“普利特”品牌在国内汽车改性材料行业具有较高的美誉度和知名度。“普利特”商标2007年至2015年连
续被认定为上海市著名商标，公司“汽车用塑料复合材料”自2003年至2015年连续多年被评为上海市名牌产
品。通过收购美国WPR公司，“普利特”品牌影响力已经从国内市场延伸到北美市场。 
普利特系列产品已经在上汽大众、上汽通用、一汽大众、长安福特、长城汽车和宝马汽车等汽车制造
商生产的车型上广泛应用。报告期，普利特新增6款材料获得BMW认证，在ABS、PC合金、PP-LGF 3大系
上海普利特复合材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
列材料累计有7款材料进入BMW的GS93016宝马集团标准材料平台。公司累计58款材料通过认证进入福特
全球采购清单，公司全资子公司重庆普利特正式成为福特全球合格供应商。WPR公司已有约150种材料获
得美国通用、福特、克莱斯勒汽车公司认证。 
报告期内，公司继2014年获得Faurecia“全球战略供应商”、延锋汽车饰件系统有限公司“最佳供应商”
之后，又获得全球重要客户IAC“2015年度优秀供应商”。公司已成为我国汽车制造商引进车型国产化项目
的主要原料供应商之一，同时也是国内自主品牌汽车厂商的首选原料供应商之一。 
3、管理与人才 
公司有效运营并持续改进普利特标准化管理体系（简称PSMS），以标准化管理体系为抓手，从实施
工厂的对标管理逐步完善成与全球领先企业的对标，建立集团U9全球信息化管理系统，聚焦员工绩效管理、
领导力建设、重大项目管理、预算控制管理等一系列管理制度，重点推进持续改进项目的实施，形成最佳
实践案例，提升运营效率，保持细分市场的领先地位。 
“人尽其才、才尽其用、用当其时”是普利特的用人理念，公司的主要管理人员和核心技术人员均为改
性材料领域的资深专家，拥有长期、丰富的知识、管理、技术和经验，且大多为公司的发起人股东。公司
建立完善主管、经理和总监三层次的人才选拔、培养和晋升机制，通过内部专业课程和交叉轮岗、外部EMBA
核心管理课程的学习、中美人员轮岗互派等方式，加快培养一批具有全球化运营视野和能力的人才，重点
培养一批具备较强基础管理能力、技术过硬的蓝领团队。 
公司通过重大项目的实施，进一步提高研发、营销和其它核心人员的薪酬水平，将员工的收入与公司
的发展、员工的绩效以及员工价值创造紧密联系，更加有效调动全体员工的积极性和创造力。公司进一步
完善激励机制，在宽带工资、价值创造和分享等激励机制的基础上，实施了员工持股计划等更有效的长期
激励策略。 
4、质量与服务 
公司自创立起就将“争创世界一流”立为公司质量方针的核心内涵，并持之以恒加以坚持和发扬光大。
我们始终坚持为客户提供零缺陷的产品和服务，确保客户充分满意。 
公司在化工新材料领域率先通过了ISO9001、QS9000、ISO/TS16949、ISO14001、OHSAS18001、
ISO/IEC17025 等管理体系认证。报告期内，公司顺利通过相关管理体系的监督审核，公司全资子公司浙
江普利特和重庆普利特通过ISO14001、OHSAS18001的首次审核和ISO/TS16949监督审核。公司按照质量
体系的规范要求，对整个流程进行严格管控，建立了一整套严格的内部质量控制体系，拥有国内同行领先
的检测实验室，配置了目前国际先进的专用检测装置。 
“创造价值，成就客户”是普利特文化的核心原则，具有深刻的内涵：我们集聚每位员工的智慧、激情
和创新动力，创造、传递和分享价值，成就客户非凡的绿色新材料体验。我们通过管理理念和思维模式的
变革，牢固树立客户第一的观念。从原来营销理念：为客户提供产品和服务，获取企业利润，转变为采购
理念：帮客户采购产品和服务，实现客户价值。为客户创造利润的同时，顺便收获企业的成长。基于成就
客户的服务理念，公司配备了销售服务部和技术服务部，专门直接面对客户，服务于客户，形成了售前、
售中、售后全时段的服务体系，建立涉及技术、商务、管理多层次的服务模式，与客户建立了紧密信赖的
长期合作关系。公司严格执行标准化管理流程，聚集质量和技术，建立并推广标准化产品设计和整体解决
方案，建立完善的服务网络。 
5、节能环保 
普利特的使命是“聚焦材料科技、创造绿色未来”。环境保护以及资源循环利用已经越来越得到全世界
范围的关注，很多领域都开始将回收料的使用作为一项考核指标及强制要求，部分汽车制造商已经开始提
出关于汽车零部件回收材料的最低使用量要求。 
公司在产品研发与推广过程中坚持从（1）开发高强度、高刚性连续纤维增强改性材料，进一步提高
改性塑料材料在汽车中的应用比例，实现汽车用材料轻量化，降低能耗；（2）提高汽车改性材料的使用
寿命，开发同时满足多种汽车部件要求的高性能改性材料以减少材料品种，从而提高可回收性；（3）降
低汽车材料散发物，提高汽车材料品质和乘员舒适性；（4）开发改性材料回收技术，提高改性材料的回
上海普利特复合材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
收比例，降低合成改性材料的石油消耗；（5）充分利用天然材料，降低合成材料比例，开发有机天然纤
维增强热塑性改性材料生产技术。WPR公司利用材料循环技术生产改性PA材料，充分践行了资源循环利
用与保护环境的绿色环保理念。 
6、国际化运营 
为了实现“全球化优秀新材料公司”伟大愿景，通过实战，公司不断加强全球并购重组和国际化运营能
力建设，具备了将收购公司从并购和协同的初级阶段，逐步成长到整合和发展的高级阶段的能力。 
2015年2月，公司成功完成收购美国WPR公司。 WPR公司是目前全球领先再生尼龙工程材料生产商，
在北美汽车行业三大巨头中占有领先的市场份额，与本公司具有较强的互补与协同。通过收购美国WPR公
司，补强了公司PA和PET工程材料的产品类别，搭建了海外业务平台，经营区域快速步入北美市场，开拓
公司管理人员的国际化视野，公司的行业地位和品牌的影响力得到了显著加强，持续推动公司在全球范围
内的战略布局，从而为公司进一步拓展全球业务奠定基础。 
并购重组是实现公司业绩增长的重要路径，加快中美协同发展，努力布局欧洲和新兴市场将成为公司
未来发展的重要工作。通过成功收购美国WPR公司，公司迈出全球化战略的重要一步，通过主导实施WPR
的协同计划和运营管理，公司已经在全球化人才储备、资本并购、市场运营、技术研发、经营管理等方面
积累一定的知识和经验，为公司下一步国际化战略有效实施奠定了坚实基础。 
上海普利特复合材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
公司长期坚持清晰的使命和愿景，先进的文化和价值观。全体员工不懈追求普利特“聚焦材料科技，
创新绿色未来”的伟大使命，全力实现“全球化优秀新材料公司”的宏伟愿景，以“创造价值，成就客户”为公
司文化的灵魂，积极践行“坦诚、体验、创造力和执行力”的公司核心价值观，凝聚全体员工激情、智慧和
创新动力，创造价值，成就客户非凡的新材料应用体验。 
2015年是“十二五”规划收官之年，我国宏观经济继续处于结构调整、产业升级，适应“新常态”的阶段。
面对错综复杂的国际环境和艰巨繁重的国内改革发展任务，汽车行业把握发展大势，坚持稳中求进，行业
总体呈现平稳增长态势。据中国汽车工业协会统计，2015年我国汽车产销分别完成2450万辆和2460万辆，
比上年分别增长3.3%和4.7%，创我国汽车行业历史新高和全球历史新高，连续七年蝉联全球第一。根据
Autodata数据统计显示，2015年美国市场轻型车新车销量为1747万辆，同比增长5.7%，打破了2000年的销
量纪录。 
报告期，公司主营业实现稳健增长，全年共实现主营业务收入27.87亿元，同比增长37.6%。公司收入
的增长主要是由于报告期公司收购WPR公司，合并了收购日后的WPR公司销售收入所致；报告期，公司实
现净利润2.60亿元，同比增长32.82%。公司利润增长主要因为公司抓住了细分市场的增长、加大研发投入
和技术升级、提升管理效率、降低产品生产成本，国际石油价格下跌，合并美国WPR公司利润等原因。报
告期，美国WPR公司全年实现销售收入1.28亿美元，较上年同期下降22.96%；全年实现净利润336万美元，
较上年同期下降61.42%。WPR公司业务收入与盈利下降的原因为国际石油价格的大幅下跌。WPR公司主
营业务为回收地毯与PET瓶片，加工生产再生工程塑料树脂材料与PET材料，全部产品均为替代石油型原
生料的再生材料，属于石油节约型环保产品。公司产品生产成本基本稳定，但产品销售价格受竞争对手以
原生石油为原材料的产品价格影响。报告期，受国际政治与经济因素影响，2015年国际原油价格大幅下跌，
国际原油价格由评估基础日的93.35美元下跌至2015年平均48.70美元，并一度最低下跌到34.74美元。2015
年公司PET产品、再生工程塑料树脂产品终端销售价格因此随原生石油价格出现一定程度下滑，造成WPR
公司2015年度实现利润较上年同期下降并不及预期。 
报告期，公司通过全资子公司美国普利特以支付现金的方式收购美国WPR公司全部股权，并于2015
年2月完成交割。WPR公司是目前全球领先的利用回收地毯作为原材料的尼龙工程材料生产商，在北美汽
车行业三大巨头中占有领先的市场份额，与本公司在生产技术、产品结构、市场分布、主要客户等方面较
强的互补与协同。收购完后，公司制定了详细的协同工作计划，设立专门机构，互派人员进行技术、市场
和生产的衔接，以利用中美各自产品技术和市场渠道优势，实现双方产品在对方市场的本地化生产、技术
服务和市场引导，实现中国、美国的普利特产品和WPR产品全覆盖。通过收购美国WPR公司，补强了PA
和PET工程材料的产品类别，搭建了海外业务平台，经营区域快速步入北美市场，开拓公司管理人员的国
际化视野，公司的行业地位和品牌的影响力得到了显著加强，持续推动公司在全球范围内的战略布局，从
而为本公司进一步拓展全球业务奠定基础。 
报告期，公司产品在高端车型、高端材料上的开拓继续加强。报告期，普利特新增6款材料获得BMW
认证，在ABS、PC合金、PP-LGF 3大系列，累计有7款材料进入宝马（BMW）的GS93016宝马集团标准材
料平台。报告期，公司新增4款，累计58款材料通过认证进入福特全球采购清单，公司全资子公司重庆普
利特正式成为福特全球合格供应商。报告期，公司已将WPR公司的产品在中国进行试制并已向福特汽车公
司提交移地生产的报告。报告期内，公司继2014年获得Faurecia“全球战略供应商”、延锋汽车饰件系统有限
公司“最佳供应商”之后，又获得全球重要客户IAC“2015年度优秀供应商”。 
报告期内，公司不断提升生产技术和自动化装配水平，提高产品质量、降低生产成本、减轻劳动强度。
