上海普利特复合材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《深圳证券交易所中小企业版上市公司规范运作指引》和中国证监会、深圳证券交易所有关法律法规等的
要求，不断完善公司治理，健全内部管理、规范运作，形成了权力机构、决策机构、监督机构与管理层之
间权责分明、各司其职、相互制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东和实际控制人是自然人周文先生，周文先生除本公司外无其他投资企业。 
报告期内，公司严格按照《公司法》和《公司章程》等法律、法规及规章制度规范运作，独立运营，
建立健全公司的法人治理结构。公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面，具有完整的、独立的业务
体系和管理体系。 
1、业务独立   
公司拥有独立的生产经营场所，拥有独立的产、供、销体系，独立开展各项业务。不存在对公司控股
股东、实际控制人及其控制的其他企业或者第三方重大依赖的情形，与控股股东、实际控制人及其控制的
其他企业不存在同业竞争。 
2、人员独立   
公司建立了独立的劳动、人事和分配管理制度，设立了专门的部门独立地对劳动、人事及工资进行管
理。公司总经理及其他高级管理人员专职在本公司工作、领取薪酬，不存在在控股股东、实际控制人及其
控制的其他企业中兼任除董事、监事之外职务及领取薪酬的情形。公司的财务人员均不存在在控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业中兼职的情形。 
3、资产独立   
公司对所有生产经营所需的资产有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东和实际控制人占
用的情形，不存在以资产、权益为控股股东和实际控制人担保的情形，本公司现有的资产独立、完整。没
有以其资产为股东或个人债务以及其他法人或自然人提供任何形式的担保。 
4、机构独立 
公司依法设立了股东大会、董事会、监事会等决策、执行、监督机构，公司股东全部为自然人，公司
各机构均独立于控股股东及其他股东，各项规章制度完善，法人治理结构规范有效。公司建立了完全独立
的生产经营和办公机构，形成了独立完善且适合自身发展的管理机构。 
5、财务独立 
公司设置了独立的财务部门，并根据现行的会计准则及相关法规、条例，结合公司实际情况制定了《财
务工作手册》等财务管理制度，建立了独立、完整的财务核算体系，能够独立作出财务决策，具有规范的
上海普利特复合材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
财务会计制度和财务管理制度。公司配备了必要财务人员。公司在银行独立开设账户，依法独立纳税，不
存在股东干预公司财务的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 59.47% 2016 年 02 月 01 日 2016 年 02 月 02 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 59.45% 2016 年 04 月 19 日 2016 年 04 月 20 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 60.00% 2016 年 06 月 28 日 2016 年 06 月 29 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 59.04% 2016 年 07 月 14 日 2016 年 07 月 15 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 58.43% 2016 年 12 月 30 日 2016 年 12 月 31 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
苏勇 6 1 5 0 0 否 
陈康华 6 1 5 0 0 否 
魏嶷 12 2 10 0 0 否 
尚志强 6 1 5 0 0 否 
吴星宇 6 1 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5
上海普利特复合材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事严格按照《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的知道意见》、《深圳证券
交易所中小板上市公司规范运作指引》以及《公司章程》的规定，积极有效履行独立董事职责。对公司关
联交易事项、聘任审计机构、与关联方资金往来及对外担保情况等事项发表了独立意见。公司独立董事始
终坚持公平、公正的原则，充分发挥独立董事的作用，维护公司的规范运作及全体股东尤其是中小股东的
利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、报告期内，审计委员会严格按照《中小企业板上市公司规范运作指引》、《审计委员会工作制度》
等规范和要求开展各项工作。听取和讨论公司审计部关于2015年工作总结和2016年工作计划的报告；对审
计部门的内部核查和内部审计工作进行审核。落实2015年年报审计相关工作，审阅公司财务报表；对公司
内部控制的建设和执行情况进行积极有效的完善和监督。 
2、报告期内，提名委员会根据公司的发展，积极为公司人才建设尤其是领军人才的挑选提供建议。 
3、报告期内，薪酬与考核委员会按照公司制订的经营业绩考核激励方案，对照年度实际完成情况对
高管人员及管理层的薪酬发放情况进行审查和建议。为建立和完善劳动者与所有者的利益共享机制，结合
公司实际情况就公司价值创造红利分享激励计划进行深入研究、认真讨论。 
4、报告期内，战略委员会根据公司发展战略和所处阶段情况，结合世界经济环境变化、产业发展动态，
对公司的中长期发展战略、发展规划进行认真研究、设计，制订了明确的经营目标。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了公正、有效的高级管理人员的绩效评价标准和激励机制，公司高级管理人员实行基本年薪
与年终绩效考核相结合的薪酬制度。按照年度经营目标，公司制订了2015年度经营业绩与考核激励的方案，
年终对管理人员（包括高级管理人员）对照KPI逐项考评、记分进行年度考核。公司高级管理人员均能认
真履行职责，努力完成公司制定的各项工作目标。 
上海普利特复合材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
具有以下特征的缺陷，应认定为重大缺陷：
1、董事、监事和高级管理人员舞弊行为；
2、内部监督机构未履行监督职能；3、当
期财务报告存在重大错报，而对应的控制
活动未能识别该错报，或需要更正已公布
的财务报告。具有以下特征的缺陷，应认
定为重要缺陷：当期财务报告存在依据上
述认定的重要错报，控制活动未能识别该
错报，虽然未达到和超过该重要性水平、
但从性质上看，仍应引起董事会和管理层
重视的错报。财务报告一般缺陷是指除上
述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺
陷。 
具有以下特征的缺陷，应认定为重大缺
陷：1、严重违犯国家法律、法规；2、
重要业务缺乏制度控制和制度系统性
失效；3、关键管理人员或核心人才大
量流失；4、内部控制评价的重大缺陷
未得到整改；5、其他对公司有重大影
响的情形。其他情形按影响程度分别确
定为重要缺陷或一般缺陷。 
定量标准 
内部控制缺陷可能导致的财务报告错报与
利润表相关的，以利润总额指标衡量：该
缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务
报告错报金额小于 2.5%的，为一般缺陷；
在 2.5%-5%的，为重要缺陷；超过 5%的，
为重大缺陷； 内部控制缺陷可能导致的财
务报告错报与资产管理相关的，以资产总
额指标衡量：该缺陷单独或连同其他缺陷
可能导致的财务报告错报金额小于 0.5%
的，为一般缺陷；在 0.5%-1%的，为重要
缺陷；超过 1%的，为重大缺陷。 
内部控制缺陷可能导致的财务报告错
报与利润表相关的，以利润总额指标衡
量：该缺陷单独或连同其他缺陷可能导
致的财务报告错报金额小于 2.5%的，
为一般缺陷；在 2.5%-5%的，为重要缺
陷；超过 5%的，为重大缺陷； 内部控
制缺陷可能导致的财务报告错报与资
产管理相关的，以资产总额指标衡量：
该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于 0.5%的，为
一般缺陷；在 0.5%-1%的，为重要缺陷；
超过 1%的，为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
上海普利特复合材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面
保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 28 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
上海普利特复合材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司
债券 
否 
