上海普利特复合材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
        2014年5月13日公司2013年度股东大会经过审议，对《公司章程》第一百五十五条作出修订，对“公
司采取现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利”，增加了“并优先采用现金分红的利润分配方式”
的条款。具体详见公司2014年4月18日披露的《章程修订对照表》。 
    根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》等相关文件规定，公司制定了
《未来三年股东回报规划（2015年-2017年）》。《关于制定公司未来三年股东回报规划（2015年-2017年）
的议案》已经公司2016年1月15日召开的第三届董事会第十九次会议和2016年2月1日召开的2016年第一次
临时股东大会审议通过。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2013年度利润分配方案：以公司现有总股本270,000,000股为基数，向全体股东每10股派2元人民币现金（含
税）。 
2014年度利润分配方案：以公司现有总股本270,000,000股为基数，向全体股东每10股派1元人民币现金（含
税）。 
2015年度利润分配预案：以公司现有总股本270,000,000股为基数，向全体股东每10股派1元人民币现金（含
税）。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 27,000,000.00 260,394,318.85 10.37%   
2014 年 27,000,000.00 196,045,031.21 13.77%   
上海普利特复合材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
2013 年 54,000,000.00 197,286,016.53 27.37%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 270,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 27,000,000.00 
可分配利润（元） 849,496,853.83 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
      
资产重组时所
作承诺 
      
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
周文、郭艺群、周武、
李结 
 
自股票上市之日起 36 个月内，不转
让或委托他人管理其持有的发行人
股份，也不由发行人回购其持有的
股份。 
2009 年 12
月 18 日 
股票上市之
日起 36 个
月 
已履行承
诺 
张祥福、卜海山、孙
丽、李宏、张鹰、胡
坚、张世城、何忠孝、
李明、唐翔、高波、
 
自股票上市之日起 12 个月内，不转
让或委托他人管理其持有的发行人
股份，也不由发行人回购其持有的
股份。 
2009 年 12
月 18 日 
股票上市之
日起 12 个
月 
已履行承
诺 
上海普利特复合材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
王建平、黄巍 
公司董事、监事、高
级管理人员及核心技
术人员周文、张祥福、
卜海山、周武、孙丽、
李结、李宏、张鹰 
 
除前述锁定期外，在其任职期间每
年转让的股份不超过其所持有发行
人股份总数的 25%，离职后 6 个月
内，不转让其所持有的发行人股份。 
2009 年 12
月 18 日 
长期有效 
严格履行
中 
周文、郭艺群、胡坚  
在本人作为股份公司的控股股东或
主要股东、或被法律法规认定为实
际控制人期间，不会在中国境内或
境外，以任何方式（包括但不限于
单独经营、通过合资经营或拥有另
一公司或企业的股份及其他权益）
直接或间接参与任何与股份公司构
成竞争的任何业务或活动，不以任
何方式从事或参与生产任何与股份
公司产品相同、相似或可以取代股
份公司产品的业务活动。 
2009 年 12
月 18 日 
长期有效 
严格履行
中 
周文  
上海普利特复合材料股份有限公
司：在本人作为上海普利特复合材
料股份有限公司的控股股东或主要
股东、或被法律法规认定为实际控
制人期间，将严格执行中国证监会
【证监发（2003）56 号】文《关于
规范上市公司与关联方资金往来及
上市公司对外担保若干问题的通
知》的有关规定，承诺：（1）本人
及本人所控制的关联方在与股份公
司发生的经营性资金往来中，将严
格限制占用股份公司资金。（2）本
人及本人控制的关联方不得要求股
份公司垫支工资、福利、保险、广
告等期间费用，也不得要求股份公
司代为承担成本和其他支出。（3）
本人及本人控制的关联方不谋求以
下列方式将股份公司资金直接或间
接地提供给本人及本人控制的关联
方使用，包括：a、 有偿或无偿地
拆借股份公司的资金给本人及本人
控制的关联方使用；b、通过银行或
非银行金融机构向本人及本人控制
的关联方提供委托贷款；c、委托本
人及本人控制的关联方进行投资活
动；d、为本人及本人控制的关联方
2009 年 12
月 18 日 
长期有效 
严格履行
中 
上海普利特复合材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
开具没有真实交易背景的商业承兑
汇票；e、代本人及本人控制的关联
方偿还债务；f、中国证监会认定的
其他方式。 
周文  
若因税收主管部门对上海普利特复
合材料股份有限公司上市前享受的
减按 15%企业所得税优惠政策认定
不成立而需补缴以前年度所得税差
额，本人作为上海普利特复合材料
股份有限公司的股东，将以现金方
式及时、无条件、全额承担应补交
的税款及/或因此所产生的所有相关
费用。 
2009 年 12
月 18 日 
长期有效 
严格履行
中 
周文、郭艺群、胡坚、
黄巍、张祥福、卜海
山、周武、孙丽、张
世城、何忠孝、李结、
李宏、张鹰、李明、
唐翔、高波、王建平 
 
我们作为上海普利特复合材料股份
有限公司的股东在此承诺，若上海
市虹口区地方税务局向公司发出关
于历年派送红股涉及个人所得税之
代扣代缴纳税通知时，我们将积极
配合公司履行代扣代缴义务，按时
足额缴纳相关红股所涉之个人所得
税。 
2009 年 12
月 18 日 
长期有效 
严格履行
中 
股权激励承诺       
其他对公司中
小股东所作承
诺 
公司实际控制人及董
事、监事、高级管理
人员 
 
未来六个月内不通过二级市场减持
公司股票 
2015 年 07
月 10 日 
6 个月 
严格履行
中 
承诺是否按时
履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
上海普利特复合材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2015年2月，公司通过其全资子公司Pret Holdings LLC以现金的方式直接收购了WPR Holdings LLC 100%的
股权。同时，由于WPR Holdings LLC直接持有Wellman Plastics Recycling LLC和D.C. Foam Recycle 
Incorporated 100%的股权，因此公司间接收购了Wellman Plastics Recycling LLC和D.C. Foam Recycle 
Incorporated 100%的股权，故自2015年2月WPR Holdings LLC、Wellman Plastics Recycling LLC和D.C. Foam 
Recycle Incorporated纳入合并范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 155 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 唐国骏、孙丞润 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
公司原审计机构安永华明会计师事务所（特殊普通合伙），在执业过程中坚持独立审计原则，客观、公正、
公允地反映公司财务状况，切实履行了审计机构应尽的职责，从专业角度维护了公司及其股东的合法权益。
安永华明会计师事务所审计团队已经连续多年为公司提供审计服务，为确保上市公司审计工作的独立性和
客观性，经公司董事会审计委员会认真调查，提议聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2015年
度审计机构。《关于更换会计师事务所的议案》已经公司第三届董事会第十三次会议、第三届监事会第九
次会议、2015年第二次临时股东大会通过审议通过。 
 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
上海普利特复合材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年7月17日经公司2015年第三届董事会第十四次会议审议通过了《上海普利特复合材料股份有限
公司2015年员工持股计划（草案）》及摘要等相关议案。 
2015年8月5日经公司2015年第二次临时股东大会审议通过了《上海普利特复合材料股份有限公司2015
年员工持股计划（草案）》及摘要等相关议案。 
2016年1月8日，公司收到申万宏源证券有限公司关于完成本次员工持股计划标的股票买入的通知，并
披露了《关于公司2015年员工持股计划完成购买的公告》。 
截至2015年12月31日，公司2015年员工持股计划（申万宏源证券普利特1号集合资产管理计
划）已通过深圳证券交易所交易系统累计购买公司股票931,600股，成交金额合计25,526,315.00元，
成交均价为27.40元/股。截至2016年1月8日，公司2015年员工持股计划（申万宏源证券普利特1号
集合资产管理计划）通过深圳证券交易所交易系统在二级市场上累计购买公司股票1276200股，
占公司总股本的比例为0.4727%，成交均价27.91元/股。 
公司2015年员工持股计划所购买的公司股票锁定期自2016年1月8日起12个月。 
上述实施情况详见公司指定信息披露媒体《证券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）相
关公告。 
上海普利特复合材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
上海普利特复合材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
翼鹏投资 
2015 年 01
月 06 日 
30,176   
连带责任保
证 
一年 否 否 
浙江普利特 
2015 年 04
月 23 日 
61,000   
连带责任保
证 
一年 否 否 
重庆普利特 
2015 年 04
月 23 日 
21,000   
连带责任保
证 
一年 否 否 
材料科技 
2015 年 07
月 13 日 
10,000   
连带责任保
证 
一年 否 否 
翼鹏投资 
2015 年 09
月 14 日 
10,000   
连带责任保
证 
一年 否 否 
PRET Holdings LLC 
2015 年 08
月 12 日 
10,000   
连带责任保
证 
一年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
142,176 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
142,176 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
142,176 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
 
上海普利特复合材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
142,176 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、 理财产品情况 
公司三届八次董事会于2014年10月23日审议通过《关于使用自有闲置资金购买银行理财产品的议案》。
为提高资金使用效率，在不影响正常经营的情况下，公司使用不超过1.4亿元人民币自有闲置资金购买银行
理财产品，在该额度内，资金可以滚动使用，授权期限自董事会审议通过之日起一年内有效。 
报告期内，公司购买银行理财产品及收益情况如下： 
银行名称 产品名称 金额 
（万元） 
产品类型 收益起算日 产品赎回日/到
期日 
投资收益（元） 备注 
中国农业银行股份有限
公司上海青浦支行 
“本利丰•34天”人民币
理财产品 
  2000 保本保证收益
型 
2015年4月2日 2015年5月7日 78246.58 已到期 
交通银行上海青浦支行 蕴通财富•日增利S款
集合理财计划 
      2000  保本浮动收益      
型 
   2015年4月3日   2015年4月17日     26301.37   已赎回 
 
5、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
上海普利特复合材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司以人为本关爱员工，对客户、供应商平等对待，对股东、合作伙伴、社会等利益相关
方承担相应责任，加强对环境的保护，践行可持续发展的理念。 2015年公司被评为“2015年上海民营企业
100强”。   
1、公司治理 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、 《深圳证券交易所股
票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业版上市公司规范运作指引》等有关法律法规等的要求，不断完
善公司治理，健全内部管理、规范运作，形成了权力机构、决策机构、监督机构与管理层之间权责分明、
各司其职、相互制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构，切实保障了公司在重大事项上决策机制的完
善与可控性。 
2、维护投资者利益 
报告期内，公司积极开展投资者关系管理工作，公司董事长为公司投资者关系管理第一责任人，公司
董事会秘书为公司投资者关系管理负责人，并在监管部门的指引下进行规范运作。公司通过网上说明会、
投资者互动平台、公司网站、电话咨询、电子信箱、传真等多种渠道与投资者加强沟通，做到有问必复，
尽可能解答投资者的疑问。公司对投资者关系工作极为重视，安排专人做好投资者来访接待工作，并做好
各次接待的资料存档工作，积极配合机构及中小投资者来公司实地调研，在相关法律法规和公司制度规定
的范围内热心解答投资者关心的问题，并切实做好相关信息的保密工作，确保公司信息披露真实、准确、
及时、完整、公平，增强公司的透明度，保障全体股东平等的享有法律、法规、规章所规定的各项合法权
益。 
公司指定信息披露媒体为《证券时报》和巨潮资讯网，网址是(www.cninfo.com.cn) 
3、员工关爱 
公司坚持以人为本，始终把员工视为可依存的第一资源，高度重视员工权益。通过定期组织全体员工
健康体检、女职工体检；为员工发放节假日慰问品、生日蛋糕券；组织拓展、旅游、亲子活动、举办公司
年会等系列活动，充分体现了对员工的关爱，为广大员工创建了和谐工作氛围。全资子公司浙江普利特积
极参加嘉兴市南湖区总工会职工医疗互助保障活动，响应“无病我帮人，有病人帮我”的互助精神，力推职
工医疗互助保障活动，为广大职工搭建互助互济平台。 
4、环境保护 
公司本着对环境负责的态度，履行对环境保护的职责，在生产过程中严格遵守国家环境保护的相关法
律、法规，并积极向全体员工宣传、教育环境保护的重要性、必要性和可行性，提高其认识水平和执行能
力。报告期内，公司通过ISO14001环境管理体系的监督审核，公司全资子公司浙江普利特和重庆普利特通
过ISO14001的首审，公司按照管理体系的规范要求，对生产过程进行严格管控。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
上海普利特复合材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
上海普利特复合材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
114,173,4
37 
42.29%    -615,713 -615,713 
113,557,7
24 
42.06% 
3、其他内资持股 
114,173,4
37 
42.29%    -615,713 -615,713 
113,557,7
24 
42.06% 
   境内自然人持股 
114,173,4
37 
42.29%    -615,713 -615,713 
113,557,7
24 
42.06% 
二、无限售条件股份 
155,826,5
63 
57.71%    615,713 615,713 
156,442,2
76 
57.94% 
1、人民币普通股 
155,826,5
63 
57.71%    615,713 615,713 
156,442,2
76 
57.94% 
三、股份总数 
270,000,0
00 
100.00%    0 0 
270,000,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
本公司高管限售股减持。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
符合证监会、交易所和公司有关董监高股份减持相关规定。 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
