上海普利特复合材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司所处行业为新材料行业中的化工新材料子行业，属国家重点发展的新材料技术领域。公司主营业
务为先进高分子材料和高性能纤维及其复合材料的研发、生产、销售和服务。公司主要产品包括改性聚烯
烃材料（改性PP）、改性ABS材料、改性聚碳酸脂合金材料（改性PC合金）、改性尼龙材料（改性PA）、
液晶高分子材料（TLCP）、环保PET材料等。 
公司业务主要聚焦于汽车材料领域，主要产品用途为：作为原材料，用以加工生产汽车用复合材料部
件，最终安装应用于汽车内外部各相关系统。公司主要经营模式为：向整车制造商和零部件制造商提供改
性材料的解决方案和材料产品。整车厂在新车型开发阶段，公司首先根据整车厂客户的材料性能或/和功
能指标等要求，进行材料产品的研究开发；开发成功材料产品提交整车厂进行验证测试并取得整车厂的材
料认可；整车厂在车型量产阶段，由其零部件制造商依整车厂材料目录或项目清单，向本公司提出材料采
购需求；本公司依零部件制造商的需求，向国内外石化厂商采购化工材料，组织材料生产加工，并起销售
给零部件制造商；零部件制造商用本公司材料制作成各种零部件再销售给整车企业；公司为整车厂从车型
开发到量产全流程提供全面的相关材料技术解决方案和技术支持与服务。 
公司汽车改性材料产品在国内处于领先水平，达到了国外同类产品的先进水平。公司已经成为我国合
资汽车制造商引进车型国产化项目的主要原料供应商之一，同时也是国内自主品牌汽车厂商的首选原料供
应商之一。报告期，公司在汽车材料高端化、绿色化、国际化的开发与应用上稳步推进。公司针对市场成
功开发并推应用了一系列先进技术与产品：包括低散发低VOC技术，免喷涂材料，低密度PP和用于薄壁化
注塑的PP、化学发泡PP等轻量化材料，低光泽ABS与PC合金，高光泽的PMMA合金等，并获得公司客户广泛
认可，成为汽车改性材料行业的技术标杆。报告期，公司积极推动国际化发展，在美国WPR工厂建成并投
产了长玻纤增强热塑性材料生产线，推进普利特材料北美本地化生产，已向北美地区整车厂（如福特、宝
马等）提交移地生产认可。 
报告期，公司汽车材料业务以外，积极开发特种工程材料技术与产品，拓展相关特种工程材料在汽车、
通讯电子、航空航天、军民融合等领域的应用。近年来，随着LCP、PPS、碳纤维等产业技术进步与成本下
降，特种工程复合与增强材料以其优异的特性和性价比正越来越广泛地应用于各相关领域。公司通过自主
开发，已形成液晶高分子材料（TLCP）、碳纤维增强工程材料，基于PPS与高温尼龙PPA的特种工程复合材
料等高端材料的技术与产品储备，部分产品已经试产或量产。公司TLCP材料，拥有完全自主知识产权，属
于金字塔顶端超级工程塑料。目前，公司已经建立从TLCP树脂聚合，到复合改性的完整技术与生产体系。
未来，特种工程材料业务将成为普利特高端材料的重要发展方向和增长动力。 
现阶段，中国化工新材料行业正在由原先的模仿创新阶段向自主研发创新和规模化应用阶段发展，行
业竞争由原先的国际企业垄断转向国内优势企业与跨国公司同台竞技格局，行业整合逐步深化，行业集中
度正稳步提高。改性塑料材料在汽车行业的应用属于改性塑料行业的高端市场，汽车用改性塑料材料产品
的生产与销售会受到国家经济景气度和汽车生产及消费量变化的影响，与经济周期呈现一定的关联性。新
能源、汽车电子集成和汽车材料轻量化是未来汽车行业发展的三大趋势。2016年10月，中国汽车工程学会
发布《节能与新能源汽车技术路线图》指出，到2020年、2025年、2030年，整车质量需比2015年分别减重
10%、20%、35%。中国汽车市场产业规模的持续扩大，产业结构调整步伐加快，为国内相关优势企业自主
创新、自主开发、替代进口，以及新能源、新材料轻量化等业务的发展提供了良好机遇。 
上海普利特复合材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
新材料产业是发展先进制造业和高新技术产业的基础、先导和重要组成部分，国家已将新材料产业列
为“国家七大战略性新兴产业”和“中国制造2025”重点发展的十大领域之一。化工新材料是新材料产业
的重要分支之一。根据《关于经济建设和国防建设融合发展的意见》的指引，军民融合已上升为国家战略，
军工与军民融合新材料又是新材料产业的重要发展方向。在多重国家战略利好的支持下，公司汽车材料、
特种工程材料及军工新材料与民用新材料融合发展，具有重要战略意义和良好的发展前景。公司将以成为
“全球化优秀新材料公司”为愿景，铭记“聚焦材料科技，创新绿色未来”的历史使命，不断提升自主创
新能力，打造中国化工新材料产业领先品牌，创造价值成就客户。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
长期投资增加主要系报告期对参股的上海超碳石墨烯产业技术有限公司追加投资
所致。 
固定资产 减少主要系本期计提折旧所致。 
无形资产 增加主要系报告期支付嘉兴工厂土地出让金所致。 
在建工程 增加主要系嘉兴工厂二期项目投资所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
报告期，公司主营业务继续保持稳健发展，各项核心竞争力持续巩固加强。 
1、技术与研发 
公司专注先进高分子材料、高性能纤维及复合材料、纳米前沿材料这三大新材料方向，保持研发和创
新的投入，高度重视高新技术成果产业化、产学研紧密结合，进一步增强公司的竞争能力和自主创新能力。 
公司与上海交大、复旦大学、华东理工大学、上海大学等国内著名高校建立了紧密的产学研合作关系。
公司研发中心被认定为上海市汽车用塑料材料工程技术研究中心。经人力资源社会保障部和全国博士后管
委会批准，公司成立了博士后科研工作站；经上海市科学技术协会批准，公司成立了上海市院士专家工作
站。公司结合材料改性技术方面的优势资源和丰富的汽车行业经验，开展新材料在汽车行业应用技术方面
的研究工作，为多家主机厂提供选材服务及制定材料标准，满足客户的开发需求。通过收购美国WPR公司，
公司已经掌握了完整的PA改性技术和环保PET材料技术，公司的技术与研发水平得到进一步加强。 
报告期，在汽车材料领域，公司新增发明专利申请数量60项，获得授权发明专利12项。截止报告期末，
公司共累计获得141项发明专利授权，其中139项授权发明专利（含1项TLCP的美国PCT专利），2项实用新
型专利授权，另有127项发明专利在申请中。报告期内，公司“高性能长玻纤增强聚丙烯材料”被认定为
上海市高新技术成果转化A级项目，“低散发、低气味环境友好型丙烯腈-丁二烯-苯乙烯共聚物材料”荣获
上海市高新技术成果转化项目百佳， “高性能长玻纤增强聚丙烯材料关键技术研发及工业化应用”项目
上海普利特复合材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
获得上海市技术发明奖二等奖，“一种低光泽、高抗冲、高流动ABS材料”发明专利荣获第八届上海市发
明创造专利奖二等奖荣誉称号。 
报告期，在特种工程材料领域，公司通过持续自主开发，目前已形成液晶高分子材料（TLCP）、碳
纤维增强工程材料、特种工程复合材料等高端材料的技术与产品储备，TLCP、碳纤维增强工程材料等产
品已经开始批量供应客户或量产。公司对TLCP技术拥有完全自主知识产权，并获得美国PCT专利，世界范
围内仅有几家著名化工巨头可以生产。公司已经建立TLCP材料从树脂聚合到复合改性的完整技术与生产
体系。报告期，公司成功开发出超高流动、超低翘曲、高强度、抗静电等一系列高性能TLCP材料，并实
现较好的市场销售。 
2、品牌与市场 
“普利特”品牌在国内汽车改性材料行业具有较高的知名度和美誉度。“普利特”商标2007年至2016
年连续被认定为上海市著名商标。通过收购美国WPR公司和公司部分材料产品进入德国宝马与奔驰的全球
认可目录清单，“普利特”品牌影响力已经从国内市场延伸到北美市场和欧洲市场。公司对“普利特”商
标进行跨类、跨地区防御性注册，截止报告期末，公司拥有注册商标共计21件，其中国内11件，国外10件，
公司拥有1件上海市著名商标。 
公司为客户提供“双品牌、双引擎”的材料解决方案：PRET高性能复合材料+WELLMAN绿色环保材
料。公司PRET和WELLMAN系列产品已经在宝马汽车、奔驰汽车、欧宝等欧系车企，通用、福特和克莱
斯勒等北美三大车企，上汽大众、上汽通用、一汽大众、长安福特、北汽宝沃等合资车企，上海汽车、长
城汽车、吉利汽车、长安汽车、比亚迪、奇瑞汽车等主要自主品牌车企的车型上广泛应用。报告期，公司
持续推进普利特材料在客户的认证工作，新增福特汽车材料认可8项，累计共66款材料通过认证进入福特
全球采购清单；报告期，公司成为第一家进入戴姆勒奔驰全球采购清单的国内原材料供应商，公司
PP-HI-T17等四款材料已经成功进入戴姆勒奔驰全球采购清单。报告期，公司积极推动国际化进程，在美
国WPR公司建成并投产了长玻纤增强热塑性材料生产线，推进PRET材料北美本地化生产进程。 
3、管理与人才 
公司有效运营并持续改进普利特标准化管理体系（简称PSMS），以标准化管理体系着手，从实施工
厂的对标管理逐步完善到与全球领先企业的对标，建立集团U9全球信息化管理系统，聚焦员工绩效管理、
领导力建设、重大项目管理、预算控制管理等一系列管理制度，重点推进持续改进项目的实施，形成最佳
实践案例，提升运营效率，保持细分市场的领先地位。 
“人尽其才、才尽其用、用当其时”是普利特的用人理念，公司的主要管理人员和核心技术人员均为
改性材料领域的资深专家，拥有较高的管理水平与丰富专业技术知识，且大多为公司的发起人股东。公司
建立并完善了主管、经理和总监三层次的人才选拔、培养和晋升机制。公司在推行内部专业课程培训、交
叉轮岗、外部EMBA核心管理课程学习、中美人员轮岗互派等系列措施基础上，2016年成功实施“鲲鹏1
期”干部培训计划，为公司培养了一批管理能力强、技术过硬、具有全球化运营视野和能力的人才。公司
通过重大项目的实施，进一步提高研发、营销和其它核心人员的薪酬水平，将员工的收入与公司的发展、
员工的绩效以及员工价值创造紧密联系，更加有效调动全体员工的积极性和创造力。公司进一步完善激励
机制，在宽带工资、价值创造和分享等激励机制的基础上，实施了员工持股计划等更有效的长期激励策略。 
4、质量与服务 
公司自创立起就将“争创世界一流”立为公司质量方针的核心内涵，并持之以恒加以坚持和发扬光大。
我们始终坚持为客户提供零缺陷的产品和服务，确保客户充分满意。 
公司通过了ISO9001、QS9000、ISO/TS16949、ISO14001、OHSAS18001、ISO14001、ISO/IEC17025
等管理体系认证。2016年，公司顺利通过了相关管理体系的监督审核，公司全资子公司浙江普利特和重庆
普利特通过ISO14001、OHSAS18001和ISO/TS16949的监督审核。美国WPR公司顺利通过了ISO/TS16949、
上海普利特复合材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
ISO9001、ISO14001、ISO14001、ISO/IEC17025监督审核工作。公司按照质量管理体系的规范要求，对整
个流程进行严格管控，建立了一整套严格的内部质量控制体系，拥有国内同行领先的检测实验室，配置了
目前国际先进的专用检测装置。 
 “创造价值，成就客户”是普利特文化的核心原则，具有深刻的内涵：我们集聚每位员工的智慧、
激情和创新动力，创造、传递和分享价值，成就客户非凡的绿色新材料体验。我们通过管理理念和思维模
式的变革，牢固树立客户第一的观念。从原来销售理念：为客户提供产品和服务，获取企业利润，转变为
客户价值创造（VCS）理念：了解客户需求，为客户创造价值，帮助客户成功，同时收获普利特的成长。
基于成就客户的服务理念，公司配备了跨部门服务团队，专门直接面对客户，服务于客户，形成了售前、
售中、售后全时段的服务体系，建立涉及技术、商务、管理多层次的服务模式，与客户建立了紧密信赖的
长期合作关系。公司严格执行标准化管理流程，聚集技术，提升质量，建立并推广标准化产品设计和整体
解决方案，建立完善的服务网络。 
5、节能环保 
普利特的使命是“聚焦材料科技、创造绿色未来”。环境保护以及资源循环利用在全世界范围倍受瞩
目，很多领域都开始将回收材料的使用作为一项考核指标及强制要求，部分汽车制造商已经开始提出关于
汽车零部件回收材料的最低使用量要求。 
公司在产品研发与推广过程中始终坚持（1）开发高强度、高刚性连续纤维增强改性材料，进一步提
高改性塑料材料在汽车中的应用比例，实现汽车用材料轻量化，降低能耗；（2）提高汽车改性材料的使
用寿命，开发同时满足多种汽车部件要求的高性能改性材料以减少材料品种，从而提高可回收性；（3）
降低汽车材料散发物，提高汽车材料品质和乘员舒适性；（4）开发改性材料回收技术，提高改性材料的
回收比例，降低合成改性材料的石油消耗；（5）充分利用天然材料，降低合成材料比例，开发有机天然
纤维增强热塑性改性材料生产技术。WPR公司利用材料循环技术生产改性PA材料，充分践行了资源循环
利用的绿色环保理念。 
6、国际化运营 
为了实现“全球化优秀新材料公司”伟大愿景，通过实战，公司不断加强全球并购重组和国际化运营
能力建设，具备了将收购公司从并购和协同的初级阶段，逐步成长到整合和发展的高级阶段的能力。 
2015年2月，公司成功完成收购美国WPR公司。 WPR公司是目前全球领先再生尼龙工程材料生产商，
在北美汽车行业三大巨头中占有领先的市场份额，与本公司具有较强的互补与协同。通过收购美国WPR公
司，补强了公司PA和PET工程材料的产品类别，搭建了海外业务平台，经营区域快速步入北美市场，开拓
公司管理人员的国际化视野，公司的行业地位和品牌的影响力得到了显著加强，持续推动公司在全球范围
内的战略布局，从而为公司进一步拓展全球业务奠定基础。 
并购重组是实现公司业绩增长的重要路径，加快中美协同发展，努力布局欧洲和新兴市场将成为公司
未来发展的重要工作。通过成功收购美国WPR公司，公司迈出全球化战略的重要一步，通过主导实施WPR
的协同计划和运营管理，公司已经在全球化人才储备、资本并购、市场运营、技术研发、经营管理等方面
积累一定的知识和经验，为公司下一步国际化战略有效实施奠定了坚实基础。 
 
上海普利特复合材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期，国际政治与经济形式动荡复杂。美国特朗普上台和美元区经济复苏预期对全球货币、商品和
金融市场均产生了重大影响。中国经济增速放缓，经济运行总体平稳，经济发展进入了新常态阶段。报告
期，受国家汽车行业受购置税优惠政策及居民对汽车需求驱动等因素影响，中国汽车行业产销量再创历史
新高。据中国汽车工业协会统计，2016 年我国汽车产销分别完成 2812 万辆和 2803 万辆，比上年分别增长
14.65%和 13.65%，连续 8 年蝉联全球第一；2016 年，美国市场全年汽车销量约为 1754 万辆，保持了 7 年
的连续增长。中国与美国汽车行业的稳定与发展为公司汽车材料业务创造了良好的市场环境。 
报告期，国际石油价格在经历 2015 年大幅下跌之后，受相关经济体需求回升和产油国减产措施的提
振触底回升，从年初最低下跌至 26.06 美元/桶，最高上涨至年底的 54.51 美元/桶，从全年来看，石油价格
在 2016 年上半年基本维持在底位运行，下半年尤其是第四季度受 OPEC 减产因素刺激，国际石油出现较
大上涨，并在 12 月份开始维持在 50 美元/桶之上水平。报告期,受中国经济、美国经济及美国大选等因素
影响，2016 年人民币兑美元汇率在 2015 年贬值基础上继续出现持续大幅贬值。美元兑人民币汇率年初为
6.5 水平，上半年主要时间保持在 6.5-6.6 区间波动,但下半年在美国大选的刺激下，一路贬值至年底的 6.937。
国际油价和汇率波动对公司业务成本和财务费用产生一定影响。 
报告期，公司主营业务继续保持稳健增长，全年共实现营业收入 31.58 亿元，同比增长 13.29%。公司
收入增长主要是得益于中国汽车市场产销量增长及公司在整车厂客户结构持续改善与拓展。报告期，公司
大众、福特、长城等传统客户业务保持良好发展，宝马、奔驰等高端市场在产品认证与市场销售上取得较
好成绩，积极参与主要自主品牌车型的材料同步开发，并成为长安挡车、上海汽车、吉利汽车、比亚迪等
国内自主品牌客户的重要材料供应商。 
报告期，公司共实现合并净利润 2.78 亿元，同比增长 6.92%。公司利润增长主要得益于中国区业务发
展驱动业务收入增长，战略采购管理与精益生产降低业务成本，创新财务管理控制资金成本等；报告期，
WPR 公司受低油价下的北美再生 PET 纤维市场价格下跌影响经营业绩未及预期，公司对收购美国 WPR
商誉相应计提商誉减值准备 4,890.52 万元，对公司合并报表净利润产生一定影响；报告期，受人民币兑美
元大幅贬值影响，公司因涉及美元的业务与资产和负债合计产生汇兑损失 2,525.40 万元。 
公司为客户提供“PRET 高性能复合材料+WELLMAN 绿色环保材料”的“双品牌、双引擎”的材料
解决方案，在汽车材料高端化、绿色化、国际化的开发与应用上稳步推进。公司针对市场成功开发并推广
应用了一系列先进技术与产品：包括低散发低 VOC 技术，免喷涂材料，低密度 PP 和用于薄壁化注塑的
PP、化学发泡 PP 等轻量化材料，低光泽 ABS 与 PC 合金，高光泽的 PMMA 合金等，并获得公司客户广
泛认可，成为汽车改性材料行业的技术标杆。报告期，公司 PRET 和 WELLMAN 系列产品已经在宝马汽
车、奔驰汽车、欧宝等欧系车企，通用、福特和克莱斯勒等北美三大车企，上汽大众、上汽通用、一汽大
众、长安福特、北汽宝沃等合资车企，上海汽车、长城汽车、吉利汽车、长安汽车、比亚迪、奇瑞汽车等
主要自主品牌车企的车型上广泛应用。报告期，公司持续推进普利特材料在客户的认证工作，新增福特汽
车材料认可 8 项，累计共 66 款材料通过认证进入福特全球采购清单；报告期，公司成为第一家进入戴姆
勒奔驰全球采购清单的国内原材料供应商，公司 PP-HI-T17 等四款材料已经成功进入戴姆勒奔驰全球采购
清单。报告期，公司积极推动国际化进程，在美国 WPR 公司建成并投产了长玻纤增强热塑性材料生产线，
推进 PRET 材料北美本地化生产进程。 
