上海普利特复合材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司所处行业为新材料行业中的化工新材料子行业，属国家重点发展的新材料技术领域。报告期，公
司主要从事高分子新材料产品及其复合材料的研发、生产、销售和服务。公司主要产品包括改性聚烯烃材
料（改性PP）、改性ABS材料、改性聚碳酸脂合金材料（改性PC合金）、改性尼龙材料（改性PA）、液晶
高分子材料（TLCP）、特种材料等高性能复合材料。公司改性复合材料产品主要应用于汽车材料领域，特
种工程材料产品广泛应用于汽车、电子电器、航天军工等领域。 
在汽车材料领域，公司主要产品作为原材料，用以加工生产汽车用复合材料部件，最终安装应用于汽
车内外部各相关系统。公司主要经营模式为：向整车制造商和零部件制造商提供改性材料的解决方案和材
料产品。整车厂在新车型开发阶段，公司首先根据整车厂客户的材料性能或/和功能指标等要求，对材料
产品进行研究开发；成功开发材料产品后提交整车厂进行验证测试并取得整车厂的材料认证；整车厂在车
型量产阶段，由其零部件制造商根据整车厂材料目录或项目清单，向本公司提出材料采购需求；本公司依
零部件制造商的需求，向全球石化厂商采购化工材料，进行组织材料加工生产，销售给零部件制造商；零
部件制造商用本公司材料制作成各种零部件再销售给整车企业；公司为整车厂从车型开发阶段到量产阶段
全流程提供全面的相关材料技术解决方案和技术支持与服务。 
报告期，公司在汽车材料高端化、绿色化、全球化的开发与应用上持续发力。公司针对市场需求成功
开发并推出了一系列先进技术与产品：包括低气味低散发技术，低密度PP和用于薄壁化注塑的PP、发泡PP、
吹塑级及软触感级PP等材料，并获得客户广泛认可，进一步夯实公司在汽车改性材料领域的领先优势。报
告期，公司在全球化上迈出了坚实的一步，北美工厂的材料获得了BMW（宝马）的认可，获得了下一代宝
马全新3系中国和北美的项目。公司同时还在德国成功设立全资子公司PRET Europe GmbH。通过搭建海外
业务平台，提升公司对全球化客户的服务效率，形成对汽车等行业重要客户的全球协同服务能力；同时充
分利用欧洲各国在新材料领域的技术和资源等优势，提高公司在新材料行业的技术水平和品牌影响力，为
进一步拓展全球业务奠定基础。  
报告期，公司将特种工程材料业务树立为重点发展方向，积极开发特种工程材料技术与产品，扩展相
关特种工程材料在汽车、通讯电子、航空航天、军民融合等领域的应用。公司重点开拓新能源汽车动力电
池市场，与国内主流动力电池企业建立了合作关系，为满足动力电池的轻量化、阻燃等特殊安全要求共同
研发了十几种部件的特种工程塑料。公司液晶高分子材料(TLCP)技术已获得PCT专利，打破国外跨国化工
巨头的垄断，并建立了TLCP材料从小分子原材料的聚合到聚合物复合改性的全套工艺流程体系。报告期内，
基于拥有完全自主知识产权的液晶高分子材料技术，公司持续加大对液晶高分子材料的开发与推广，成功
开发了一系列高强度、高耐热、耐腐蚀等高性能TLCP材料，并逐步在军工、航空航天等领域开始批量应用。 
现阶段，中国化工新材料行业正在由原先的模仿创新阶段向自主研发创新和规模化应用阶段发展，行
业竞争由原先的国际企业垄断转向国内优势企业与跨国公司同台竞技格局，行业整合逐步深化，行业集中
上海普利特复合材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
 
度正稳步提高。改性塑料材料在汽车行业的应用属于改性塑料行业的高端市场，汽车用改性塑料材料产品
的生产与销售会受到国家经济景气度和汽车生产及消费量变化的影响，与经济周期呈现一定的关联性。新
能源、汽车电子集成和汽车材料轻量化是未来汽车行业发展的三大趋势。 
根据中国汽车工程学会发布的《2017中国汽车技术发展报告》中指出，汽车轻量化是汽车发展的关键
技术领域之一。在汽车轻量化的技术中，通过应用高级材料来达到强度和轻度的双重要求是最为普遍的方
式，利用工程塑料、纤维增强复合材料来代替铁质配件减轻车身重量。随着中国汽车产业市场规模的持续
扩大，技术领域的不断进步，用于车身的工程塑料和其他复合材料比例将进一步提高，为国内相关优势企
业自主创新、自主开发、替代进口，以及新能源、新材料轻量化等业务的发展提供了良好机遇。 
新材料产业是发展先进制造业和高新技术产业的基础、先导和重要组成部分，国家已将新材料产业列
为“国家七大战略性新兴产业”和“中国制造2025”重点发展的十大领域之一。化工新材料是新材料产业
的重要分支之一。根据军民融合的国家战略方针指引，公司将继续在军工新材料与民用新材料融合发展道
路上前进。公司始终将“全球化优秀新材料公司”为愿景，铭记“聚焦材料科技，创新绿色未来”的历史
使命，不断提升自主创新能力，打造中国化工新材料产业领先品牌，创造价值成就客户。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 减少主要系报告期对联营企业上海超碳石墨烯产业技术有限公司权益法核算所致。 
固定资产 减少主要系本期计提折旧所致。 
无形资产 减少主要系本期计提摊销所致。 
在建工程 增加主要系嘉兴工厂二期项目投资所致。 
应收票据 增加主要系票据贴现减少所致。 
其他应收款 减少主要系收回境外公司股权转让款及二期项目土地履约保证金所致。 
 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
报告期，公司主营业务继续保持稳健发展，各项核心竞争力持续巩固加强。 
1、技术与研发 
公司专注先进高分子材料、高性能纤维及复合材料、纳米前沿材料这三大新材料方向，保持研发和创
新的投入，高度重视高新技术成果产业化、产学研紧密结合，进一步增强公司的竞争能力和自主创新能力。
上海普利特复合材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
 
公司与国内各大著名高校持续保持紧密的产学研合作关系。公司研发中心被认定为上海市汽车用塑料材料
工程技术研究中心。经人力资源社会保障部和全国博士后管委会批准，公司成立了博士后科研工作站；经
上海市科学技术协会批准，公司成立了上海市院士专家工作站。 
报告期，在汽车材料及特种材料领域，公司新增专利申请数量72项，其中70项发明专利，2项实用新
型专利；获得授权发明专利2项。截止报告期末，公司共累计获得139项授权专利，其中美国授权专利2项，
中国授权专利137项（135项授权发明专利（含1项TLCP的美国PCT专利），2项实用新型专利）；在申请专
利176项；1件软件著作登记。 “高性能长玻纤增强聚丙烯结构材料产业化关键技术在美国汽车材料市场推
广应用”荣获上海市人力资源和社会保障局的上海人才发展资金资助，“高性能汽车用聚碳酸酯合金材料”
荣获上海市高新技术成果转化项目百佳；“基于多尺度复合技术的超高耐温高分子复合材料规模化制备与
应用”被上海市科委认定为2017年度技术带头人项目，“高端汽车用环保型高性能聚丙烯材料研发及产业化”
被上海市虹口区商务委认定为2017年虹口新兴产业重点项目，“高性能碳纤维增强尼龙复合材料关键技术
开发被上海市虹口区科委认定为2017年虹口区产学研项目，”2017年高新技术企业再次通过认定，院士专
家工作站认证，上海市市级企业技术中心评价证书（评价优秀）。 
报告期，在汽车轻量化材料方面，公司重点研发的微发泡材料技术、低密度材料技术、薄壁化材料技
术等，均在行业中处于领先地位，积极参与主机厂新车型的前期开发与设计，紧密配合零部件厂家的产品
分析与零件试验，很好地推进这些新技术产业化与市场化，目前这些技术已经在国内外主机厂中得到了广
泛的应用。 
报告期，在特种工程材料领域，公司通过持续自主开发，目前已形成液晶高分子材料（TLCP）、碳
纤维增强工程材料、特种工程复合材料等高端材料的技术与产品储备，TLCP、碳纤维增强工程材料等产
品已经开始批量供应客户或量产。公司对TLCP技术拥有完全自主知识产权，并获得美国PCT专利，世界范
围内仅有几家著名化工巨头可以生产。公司已经建立TLCP材料从树脂聚合到复合改性的完整技术与生产
体系。报告期，公司成功开发出超高流动、超低翘曲、高强度、抗静电等一系列高性能TLCP材料，并实
现较好的市场销售。 
2、品牌与市场 
“普利特”品牌在国内汽车改性材料行业具有较高的知名度和美誉度。“普利特”品牌2007年至2016年连
续被认定为上海市著名商标，2017年再次被评为上海市名牌产品。目前公司部分材料产品已经被纳入德国
宝马与奔驰的全球认可目录清单，“普利特”品牌不仅在国内市场有着巨大影响力，而且在北美市场和欧洲
市场也有着举足轻重的地位。公司对“普利特”商标进行跨类、跨地区防御性注册，截止报告期末，公司拥
有注册商标共计21件，其中国内11件，国外10件，公司拥有1件上海市著名商标。 
公司推出 “PRET高性能复合材料 + Wellman Ecolon绿色环保材料”的“双品牌、双引擎”的材料解决方
案已经在全球各大品牌车企车型上广泛应用，包括BMW（宝马）、Daimler Benz（奔驰）、OPEL（欧宝）
等欧系车企；GM（通用）、Ford（福特）和Chrysler（克莱斯勒）等北美三大车企；上汽大众、上汽通用、
一汽大众、长安福特、华晨宝马等合资车企；上海汽车、长城汽车、吉利汽车、长安汽车、比亚迪、奇瑞
汽车等自主品牌车企。报告期内，公司新增7款材料获得Daimler Benz认证，累计共11款材料进入全球采购
清单；普利特新增10款材料获得BMW认证，累计有17款材料进入BMW的GS93016宝马集团标准材料平台；
上海普利特复合材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
 
2017年新增福特汽车材料认可11项，累计共77款材料通过认证进入福特全球采购清单。 
报告期内，普利特积极推动国际化进程，依托国内长玻纤增强材料国际先进的生产技术，完成向美国
子公司WPR的技术输出，实现了长玻纤增强PP材料、高端汽车用环保型高性能聚丙烯材料、以及高性能汽
车用聚碳酸酯合金材料等在美国的生产转移，持续推进PRET材料北美本地化生产进程。 
3、管理与人才 
公司有效运营并持续改进普利特标准化管理体系（简称PSMS），以标准化管理体系着手，从实施工
厂的对标管理逐步完善到与全球领先企业的对标，建立集团U9全球信息化管理系统，聚焦员工绩效管理、
领导力建设、重大项目管理、预算控制管理等一系列管理制度，重点推进持续改进项目的实施，形成最佳
实践案例，提升运营效率，保持细分市场的领先地位。 
普利特始终坚持“人尽其才、才尽其用、用当其时”的人才管理理念。公司建立并完善了主管、经理和
总监三层次的人才选拔、培养和晋升机制。公司在推行内部专业课程培训、交叉轮岗、外部EMBA核心管
理课程学习、中美人员轮岗互派等系列措施。同时，公司2017年又一次成功开展并实施“鲲鹏Ⅱ期”干部培
训计划，为公司培养了一批管理能力强、技术过硬、具有全球化运营视野和能力的人才。报告期，公司构
建多维度的激励体系、优化薪酬管理体系、持续保持了核心管理团队的稳定性。将员工的收入与公司的发
展、员工的绩效以及员工价值创造紧密联系，更加有效调动全体员工的积极性和创造力。 
4、质量与服务 
公司自创立起就将“争创世界一流”立为公司质量方针的核心内涵，并持之以恒加以坚持和发扬光大。
我们始终坚持为客户提供零缺陷的产品和服务，确保客户充分满意。 
公司通过了ISO9001、QS9000、IATF16949（ISO/TS 16949）、ISO14001、OHSAS18001、ISO/IEC17025
等管理体系认证。2017年，公司顺利通过了相关管理体系的监督审核，公司全资子公司浙江普利特和重庆
普利特通过ISO14001、OHSAS18001和ISO/TS16949的监督审核。美国WPR公司顺利通过了ISO/TS16949、
ISO9001、ISO14001、ISO14001、ISO/IEC17025监督审核工作。公司按照质量管理体系的规范要求，对整
个流程进行严格管控，建立了一整套严格的内部质量控制体系，拥有国内同行领先的检测实验室，配置了
目前国际先进的专用检测装置。 
“创造价值，成就客户”是普利特文化的核心原则，具有深刻的内涵：我们集聚每位员工的智慧、激情
和创新动力，创造、传递和分享价值，成就客户非凡的绿色新材料体验。我们通过管理理念和思维模式的
变革，牢固树立客户第一的观念。坚信为客户价值创造（VCS）理念：了解客户需求，为客户创造价值，
帮助客户成功，同时收获普利特的成长。基于成就客户的服务理念，公司配备了跨部门服务团队，专门直
接面对客户，服务于客户，形成了售前、售中、售后全时段的服务体系，建立涉及技术、商务、管理多层
次的服务模式，与客户建立了紧密信赖的长期合作关系。公司严格执行标准化管理流程，聚集技术，提升
质量，建立并推广标准化产品设计和整体解决方案，建立完善的服务网络。 
5、节能环保 
 “聚焦材料科技、创造绿色未来”是普利特的使命。环境保护以及资源循环利用在全世界范围倍受瞩
目，很多领域都开始将回收材料的使用作为一项考核指标及强制要求，部分汽车制造商已经开始提出关于
汽车零部件回收材料的最低使用量要求。 
上海普利特复合材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
 
在汽车环保材料方面，公司不断地探索创新和努力，通过材料配方的优化、工艺的选择、设备的改进
等方面的提升，使得公司可以实现批量化生产出低气味、低VOC的改性复合材料。 
公司在产品研发与推广过程中始终坚持：（1）开发高强度、高刚性连续纤维增强改性材料，进一步
提高改性塑料材料在汽车中的应用比例，实现汽车用材料轻量化，降低能耗；（2）提高汽车改性材料的
使用寿命，开发同时满足多种汽车部件要求的高性能改性材料以减少材料品种，从而提高可回收性；（3）
降低汽车材料散发物，提高汽车材料品质和乘员舒适性；（4）开发改性材料回收技术，提高改性材料的
回收比例，降低合成改性材料的石油消耗；（5）充分利用天然材料，降低合成材料比例，开发有机天然
纤维增强热塑性改性材料生产技术。WPR公司利用材料循环技术生产改性PA材料，充分践行了资源循环
利用的绿色环保理念。 
6、全球化运营 
为了实现“全球化优秀新材料公司”伟大愿景，通过实战，公司不断加强全球并购重组和全球化运营能
力建设，具备了将收购公司从并购和协同的初级阶段，逐步成长到整合和发展的高级阶段的能力。 
2015年2月，通过收购美国WPR公司，搭建了海外业务平台，经营区域快速步入北美市场。目前美国
WPR公司作为在北美汽车行业三大巨头的材料供应商，已经成功占据了领先的市场份额。2017年10月公司
在德国成功设立全资子公司PRET Europe GmbH，普利特迈出了拓展欧洲市场的第一步。 
公司的全球化发展开拓公司管理人员的国际化视，提升了公司的行业地位和品牌。公司不仅布局中国
市场，更是放眼全球范围内的战略布局，从而为公司进一步拓展全球业务奠定基础。加快中美协同发展，
加速欧洲市场的全方位推进，加强新兴市场的开拓将成为公司未来发展的重要工作。公司全球化战略已经
全面开启，公司已经在全球化人才储备、资本并购、市场运营、技术研发、经营管理等方面积累一定的知
识和经验，为公司进一步全球化战略有效实施奠定了坚实基础。 
上海普利特复合材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期，全球经济延续复苏态势，经济持续扩张，通胀总体温和。美国经济复苏态势强劲，欧元区经
济继续改善，英国经济总体稳定，通胀压力加大，日本经济温和复苏。新兴市场经济体总体增长较快，但
仍面临调整与转型压力。中国经济稳中向好、好于预期，经济活力、动力和潜力不断释放，稳定性、协调
性和可持续性明显增强。报告期，受购置税优惠幅度减小的影响，提前在2016年透支的车市，在2017年增
速明显减缓。据中国汽车工业协会统计，2017年我国汽车产销分别2901.5万辆和2887.9万辆，比上年同期
分别增长3.2%和3%。虽然从全年汽车产业情况看，产销增速低于2016年，但行业整体经济运行态势良好，
呈现平稳增长态势。2017年美国汽车销量同比下滑1.8%至1724.6万辆，结束了连续7年的增长，通用、丰田、
FCA、日产和本田等在美国市场的销量均出现下滑，只有福特呈现上涨。 
报告期，由于供给侧改革进程加速及严格的环保核查制度，国内化工产品价格迅猛上涨并一直处于高
位。部分技术落后、环评不达标的化工产能陆续退出市场，对化工产品市场的供需平衡造成一定冲击。其
次，2017年受美国飓风强力来袭的影响，美国全部化工巨头停产，致使进口的化工产品成本大幅增加，市
场价格上涨。原油方面，年初国际原油市场受供需以及OPEC限产影响，价格有所反弹。同时受美元指数
加息落地后调整影响以及中东局势不稳定，油价从低位开始一路看涨，一度突破60美元/桶。综上所述，2017
年化工产品市场价格较2016年大幅上涨。 
报告期，在汽车行业整体涨幅趋缓的背景下，公司营业收入保持平稳增长。公司全球实现营收33.97
亿元，同比增长7.59%；公司中国区实现营业收入27.81亿元，同比增长12.13%。公司聚焦领先技术与客户
服务，推行VCS客户价值创造销售模式，提升自身服务质量，加强与福特、通用、宝马、奔驰各大整车厂
的紧密合作，加快材料认证进程，积极参与自主品牌车型的材料同步开发，成为国内自主品牌客户的重要
材料供应商。 
报告期，受上游化工原材料价格大幅上涨的影响，公司实现合并净利润1.74亿元，同比下降37.31%。
虽然上游原材料价格涨幅剧增，但公司主要产品价格较去年同期基本保持稳定，由于行业属性，价格波动
向下游传递具有延迟性，导致公司平均毛利率为18.14%，较去年同期减少8.19个百分点。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
公司为客户提供“PRET高性能复合材料 + Wellman Ecolon绿色环保材料”的“双品牌、双引擎”的材料
解决方案，紧跟汽车行业发展趋势，牢牢抓住汽车行业“节能、环保”两大主线，致力于轻量化、低气味、
低VOC材料的深度开发与持续提升。公司主要客户包括BMW（宝马）、Daimler Benz（奔驰）、OPEL（欧
宝）等欧系车企；GM（通用）、Ford（福特）和Chrysler（克莱斯勒）等北美三大车企；上汽大众、上汽
通用、一汽大众、长安福特、华晨宝马等合资车企；上海汽车、长城汽车、吉利汽车、长安汽车、比亚迪、
奇瑞汽车等自主品牌车企。报告期内，公司新增7款材料获得Daimler Benz认证，累计共11款材料进入全球
采购清单；普利特新增10款材料获得BMW认证，累计有17款材料进入BMW的GS93016宝马集团标准材料
平台；2017年新增福特汽车材料认可11项，累计共77款材料通过认证进入福特全球采购清单。 
