江南模塑科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
 2013年度，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所主板
上市公司规范运作指引》以及中国证监会、深交所发布的其他与上市公司治理相关的规范性文件要求，不
断完善公司法人治理结构，健全内部控制度，提升公司治理水平。董事会认为公司治理的实际情况与《上
市公司治理准则》等规范性文件的规定和要求相符，不存在重大差异。 
报告期内，公司股东大会、董事会、监事会等决策、执行、监督机构均能严格按照规范性运作规则和
内部制度的规定进行管理决策、执行决策和实施监督，公司“三会”运作规范有效。董事会下设的各专门委
员会均能履行相应职责，增强了董事会对公司各方面管理的决策能力。经营管理层形成了高效、合规的决
策机制，充分发挥经营管理职能，有效保障了公司经营目标的实现，为公司持续、稳定、健康发展奠定了
坚实的基础。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为规范公司内幕信息知情人管理行为，加强内幕信息保密工作，防范内幕交易风险，经公司七届董事
会第二十四次会议审议，公司制定并实施了《内幕信息知情人登记制度》。本报告期，公司严格执行《内
幕信息知情人登记制度》，按照制度规定，如实、完整地记录了相关内幕信息在公开披露前的报告、传递、
编制、审核、披露等各环节所有知情人名单，相关资料已及时报备。 
报告期内，公司及相关人员不存在因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采
取监管措施及行政处罚情况。公司董事、监事和高级管理人员不存在违规买卖公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 05 月 29 日 
1《2012 年度董事会工作报告》、 
2《2012 年度监事会工作报告》、 
3《2012 年年度报告正文及摘要》、 
4《2012 年度财务决算报告》、 
5《2012 年度利润分配及资本公积金转增股本
的预案》、 
6《关于续聘江苏公证天业会计师事务所有限
公司为公司财务审计事务所的议案》、 
7《公司预计 2013 年日常关联交易的议案》、 
8《公司为全资子公司提供担保的议案》、 
9《公司董事、监事及高级管理人员的报酬津
贴的议案》 
全部通过 
2013 年 05
月 30 日 
《证券时报》和巨潮
资讯网上刊登的
《2012 年年度股东
大会决议公告》
（2013-021） 
江南模塑科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时股东大会 2013 年 04 月 27 日 
《关于控股子公司拟投资设
立民营医院的议案》 
通过 2013 年 05 月 02 日 
《证券时报》和巨潮
资讯网上刊登的
《2013 年第一次临
时股东大会决议公
告》（2013-018） 
2013 年第二次临时股东大会 2013 年 06 月 30 日 
《关于增持江苏银行股份有
限公司股份的议案》 
未通
过 
2013 年 07 月 01 日 
《证券时报》和巨潮
资讯网上刊登的
《2013 年第二次临
时股东大会决议公
告》（2013-026） 
2013 年第三次临时股东大会 2013 年 08 月 12 日 
《江南模塑科技股份有限公
司对外关联担保的议案》 
通过 2013 年 08 月 13 日 
《证券时报》和巨潮
资讯网上刊登的
《2013 年第三次临
时股东大会决议公
告》（2013-036） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘志庆 10 10 0 0 0 否 
马丽英 10 10 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
江南模塑科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《公司章程》及有关
法律法规的规定和要求，积极出席公司董事会、列席公司股东大会，检查和指导公司生产经营工作，对报告期内公司发生的
对外投资、对外担保、关联交易事项及其他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立意见，勤勉、忠实、尽责
地履行职责，充分发挥独立董事作用，有效维护了上市公司和广大股东的利益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    1、公司董事会审计委员会的履职情况 
    报告期内，公司董事会审计委员会根据《公司章程》、《董事会审计委员会工作细则》、《董事会审计委员会年度审计
工作规程》等有关规定，认真履行职责，在年报编制、聘请会计师事务所及其它工作中发挥了有效监督作用。 
    （1）在年审会计师进场前，审阅公司编制的财务会计报表，并形成书面意见  
    在年审会计师进场前，审计委员会全体委员审阅了公司编制的财务会计报表及相关资料，并提出审阅意见如下：  
     ①公司聘请的年审注册会计师在审计中应严格按《中国注册会计师执业准则》的要求开展审计工作。审计过程中若发现
重大问题应及时与本委员会沟通； 
     ②会计师事务所有限公司制定的2013年年度财务报告审计工作时间安排切实可行； 
     ③公司编制的财务会计报表及相关资料能够反映公司的财务状况和经营成果，可提交年审注册会计师进行审计。 
    （2）与会计师事务所协商确定2013年度报告审计工作的时间安排 
    与负责公司年度审计工作的江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙）注册会计师沟通，初步确认公司2013年年度财
务报告审计工作的时间安排。  
    （3）在审计报告初稿后，与会计师沟通并形成书面审阅意见  
    2014年4月8日，在年审会计师出具审计初步意见后，再次审阅公司编制的财务会计报表，形成书面审阅意见。  
     ①负责公司年审的注册会计师将审计过程中发现的问题及应进行调整的事项向我们作了详细的说明，经过我们与会计师
沟通和协调，需要调整事项公司已按年审注册会计师的审计调整意见作了调整。  
     ②审计委员会认为：经会计师事务所注册会计师初步审定的2013年度财务会计报表真实、准确、完整的反映了公司的整
体情况，同意年审注册会计师拟对公司财务会计报表出具的审计意见。  
    （4）在审计报告定稿后，对年审会计师正式出具的财务报告予以审议，并形成相关决议 
    2014年4月24日，会计师事务所按照总体审计计划如期完成了审计工作，并出具了《江南模塑科技股份有限公司2013年
度审计报告》及《江南模塑科技股份有限公司2013年度控股股东及其他关联方资金占用情况的专项说明》。审计委员会于2014
年4月24日召开了审计委员会会议，同意将《公司2013年度财务决算报告》、《公司2013年年度报告全文及摘要》、《关于
续聘江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙）的议案》、《公司2013年度内部控制自我评价报告》等议案提交董事会审
议。 
    （5）关于聘请公司财务审计机构 
    报告期内，公司审计委员会通过监督和参与公司2013年度审计工作，跟踪了解江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合
伙）对公司2013年度年审工作及审阅出具的财务审计报告，认为：公司聘请的江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙），
在为公司提供2013年度审计服务工作中，恪尽职守，遵循独立、客观、公正的职业准则，从会计专业角度维护公司与股东利
益。建议公司董事会续聘江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2014年度财务审计机构。 
    2、公司董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
    报告期内，公司董事会下设的薪酬与考核委员会依照《薪酬与考核委员会实施细则》的相关规定组织开展工作，切实履
行职责，主要负责制定、审查公司董事及高级管理人员的薪酬政策与方案，指导董事会完善公司薪酬体系。对公司董事、监
江南模塑科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
事以及高级管理人员2013年度目标任务完成情况及薪酬情况进行了审定，并向董事会提出相关奖惩的建议。经薪酬与考核委
员会审核，公司董事、监事和高级管理人员2013年度报酬与实际情况相符。 
    3、公司董事会提名委员会的履职情况 
    报告期内，公司董事会下设的提名委员会严格《提名委员会实施细则》，积极开展各项工作，根据公司经营活动情况、
资产规模和股权结构，对董事、高级管理人员的选择标准和程序向董事会提出了相关建议，进一步优化了公司高层人员的任
免机制。 
    4、公司董事会战略委员会的履职情况 
    报告期内，公司董事会战略委员会积极参与公司各项重大事项的制定工作，对公司长期发展战略和重大投资决策进行研
究并提出了诸多专业性的建议，包括投资设立民营医院、增持江苏银行股份，以及重大关联担保等等，大幅提高了重大投资
决策的效益和决策的质量，保证公司持续健康发展的同时，有效保护了投资者的合法权益。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务上完全分开，享有独立法人地位和市场竞争主体地位，并
具有独立完整的业务及自主经营能力，不存在不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情形。 
1、业务分开方面：公司具备独立、完整的业务体系。自主开展业务经营活动，完全独立于控股股东；     
2、人员分开方面：公司拥有独立的员工队伍，并已建立较为完善的劳动用工和人事管理制度。公司具备独立的人事制
度，劳动、工资管理等方面完全独立于控股股东，不存在受控股股东干涉的现象；     
3、资产完整方面：公司拥有完整的资产，与控股股东之间权属清晰、明确，不存在资产、资金被控股股东占用而损害
公司其他股东利益的情况；     
4、机构独立方面：公司组织机构健全，各职能部门根据其职责独立开展工作；     
5、财务独立方面：公司设有独立的财务部门，配置专职财务人员，建立了规范合理的会计核算体系和财务管理制度，
能够独立做出财务决策，具有规范的财务会计制度和对子公司的财务管理制度，公司在银行独立开户，独立纳税。 
七、同业竞争情况 
    为了避免同业竞争，公司控股股东“模塑集团”已出具了《非竞争承诺函》，承诺不从事与公司业务有竞争或有可能构成
竞争的业务或活动。报告期内，公司不存在因部分改制、行业特征、国家政策或收购兼并等原因导致的同业竞争。公司与控
股股东及关联企业之间的日常关联交易遵循公平、公正、公开的原则，完全遵循市场化，采取随行就市的原则，交易价格公
允，不存在依赖程度较高的情况，亦不存在影响本公司独立性的可能，此类关联交易符合公司和全体股东的利益。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司已建立了高级管理人员的年度薪酬与公司经营业绩挂钩的绩效考核与激励的长效约束机制，对高级管理人员实行经
营任务指标、管理任务指标双考核制。董事会薪酬与考核委员会根据公司经营指标及管理指标的完成情况，年终考评结果对
公司高级管理人员实施奖惩。报告期内，公司严格执行了相关绩效考评和激励制度。 
江南模塑科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为建立健全公司及各分子公司的内控规范体系，报告期内，公司根据《企业内部控制配套指引》、《企业内部控制基本规
范》等文件要求，制定了《江南模塑科技股份有限公司内部控制制度建设项目计划书》，对 2013 年公司内部控制的工作内
容和实施步骤做了统一部署和安排。2013 年度通过大面积梳理、评估各项制度和流程，并经内控测试评价，对业务流程、
内控制度和风险控制进一步开展了优化、完善和整改。通过动员部署及培训、完善内控体系建设、内控评价等环节的工作推
进，目前公司建立了较为全面、适用和有效的内部控制体系。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。管理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告
及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标
提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制
评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司开展内控评价的依据主要包括财政部等五部委联合颁布的《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、
《企业内部控制评价指引》，以及深圳证券交易所颁布的《主板上市公司规范运作指引》等相关规定，并结合公司内部控制
相关规章制度，坚持以风险导向为原则，对公司的内部控制体系进行客观评价。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网《江南模塑科技股份有限公司内部控制评价报告》（2014-022） 
五、内部控制审计报告       □ 适用 √ 不适用  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司已建立了《公司年报披露重大差错责任追究制度》，对公司年度报告编制、审核、审议、披露和年报信息披露重大
差错责任追究有明确规定。在 2013 年度报告工作中，公司严格遵守上述制度，未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补
以及业绩预告修正等情况。 
