江南模塑科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
2012年度，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《上市公司治理准
则》、《深交所股票上市规则》和《主板上市公司规范运作指引》等法律法规及规范性文件的要求，不断
提高公司规范运作水平，积极落实内部控制体系建设工作，先后修订了《公司章程》、制定了《股东大会
网络投票管理制度》、《财务资助管理制度》。截至目前，公司已建立了较为完善的法人治理结构，股东
大会、董事会、监事会和经营管理层责权分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运营，为公司持续、
稳定、健康发展奠定了坚实的基础。 
报告期内，为促进公司现金分红，提升公司对股东的合理回报，根据中国证监会《关于进一步落实上
市公司现金分红有关事项的通知》和江苏证监局《关于进一步落实上市公司现金分红有关要求的通知》文
件精神，公司积极制订了《关于认真贯彻落实现金分红有关事项的工作方案》，及时修订了《公司章程》
中有关利润分配条款，进一步完善了公司利润分配事项的决策程序和机制，同时也提高了现金分红信息披
露透明度。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为规范公司内幕信息知情人管理行为，加强内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公开、公平、公
正，公司已根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》
等有关法律法规及《公司章程》的有关规定，于2011年11月28日，制订了《内幕信息知情人登记制度》，
明确了内幕信息的范围、报告程序、登记备案管理、保密管理及相关的责任追究等。 
报告期内，公司严格按照《公司内幕信息知情人登记管理制度》等相关规定做好内幕信息保密工作，
做好内幕信息知情人登记备案工作。经自查，未发现2012 年度公司内幕信息知情人在影响公司股价的重
大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。公司及相关人员不存在因内幕信息知情人登记管理
制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚情况。公司董事、监事和高级管理人员不存
在违规买卖公司股票的情况。 
江南模塑科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东
大会 
2012 年 05 月
29 日 
1、《2011 年度董事会工作报告》;2、《2011 年
度监事会工作报告》;3、《2011 年年度报告正文
及摘要》;4、《2011 年度财务决算报告》;5、《2011
年度利润分配及资本公积金转增股本的预
案》;6、《关于续聘江苏公证天业会计师事务所
有限公司为公司财务审计事务所的议案》;7、
《预计 2012 年日常关联交易的议案》;8、《为
全资子公司提供担保》的议案;9、《公司对外担
保的议案》;10、《公司董事、监事及高级管理
人员的报酬津贴的议案》 
除《公司对外担
保的议案》未通
过以外，其它议
案均获得表决
通过。 
2012 年 05
月 30 日 
《证券时报》和
巨潮资讯网上刊
登的《模塑科技
2011 年年度股东
大会决议公告》
（2012-028） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临
时股东大会 
2012 年 06 月
21 日 
1、《关于公司董事会换届选举的议
案》;2、《关于公司监事会换届选举的
议案》;3、《关于制订股东大会网络投
票管理制度的议案》;4、《关于公司预
计 2012 年日常关联交易的议案》 
上述议案全
部表决通过 
2012 年 06
月 22 日 
《证券时报》和巨潮资讯网上
刊登的《模塑科技 2012 年第
一次临时股东大会决议公告》
（2012-042） 
2012 年第二次临
时股东大会 
2012 年 06 月
21 日 
《公司对外担保的议案》 
该议案未通
过 
2012 年 06
月 22 日 
《证券时报》和巨潮资讯网上
刊登的《模塑科技 2012 年第
二次临时股东大会决议公告》
（2012-043） 
2012 年第三次临
时股东大会 
2012 年 08 月
22 日 
1、《关于修订<公司章程>的议案》；2、
《关于授权公司经营班子处置可供出
售金融资产的议案》 
上述议案全
部表决通过 
2012 年 08
月 23 日 
《证券时报》和巨潮资讯网上
刊登的《模塑科技 2012 年第
三次临时股东大会决议公告》
（2012-054） 
2012 年第四次临
时股东大会 
2012 年 12 月
06 日 
《关于公司提供委托贷款的议案》 
该议案经表
决通过 
2012 年 12
月 07 日 
《证券时报》和巨潮资讯网上
刊登的《模塑科技 2012 年第
四次临时股东大会决议公告》
（2012-069） 
2012 年第五次临
时股东大会 
2012 年 12 月
28 日 
《公司对外担保的议案》 
该议案经表
决通过 
2012 年 12
月 29 日 
《证券时报》和巨潮资讯网上
刊登的《模塑科技 2012 年第
五次临时股东大会决议公告》
（2012-075） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
江南模塑科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
刘志庆 5 5 0 0 0 否 
马丽英 5 5 0 0 0 否 
沈国泉 7 7 0 0 0 否 
王荣韩 7 7 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事（包括前任两名独立董事）均能够根据《公司法》、《证券法》、《公司章
程》和《独立董事年度报告工作制度》，关注公司运作的规范性，认真、独立地履行职责，勤勉尽责，对
公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了专业性建议，对报告期内公司发生的对外担保、委托理财、
关联交易事项及其他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，为完善公司监督机
制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
2012年度，公司董事会各专业委员会均能够按照相关法律法规，及《公司章程》、《董事会专门委员
会实施细则》的规定，本着勤勉尽责的原则，履行了以下工作职责： 
1、公司董事会审计委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会审计委员会根据《公司章程》、《董事会审计委员会工作细则》、《董事会审
计委员会年度审计工作规程》等有关规定，认真履行职责，在年报及相关工作中发挥了监督的作用。 
（1）在年审会计师进场前，审阅公司编制的财务会计报表，并形成书面意见  
江南模塑科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
在年审会计师进场前，审计委员会全体委员审阅了公司编制的财务会计报表及相关资料，并提出审阅
意见如下：  
 ①公司聘请的年审注册会计师在审计中应严格按《中国注册会计师执业准则》的要求开展审计工作。
审计过程中若发现重大问题应及时与本委员会沟通； 
 ②会计师事务所有限公司制定的2012年年度财务报告审计工作时间安排切实可行； 
 ③公司编制的财务会计报表及相关资料能够反映公司的财务状况和经营成果，可提交年审注册会计
师进行审计。 
（2）与会计师事务所协商确定2012年度报告审计工作的时间安排 
2013年3月1日，与负责公司年度审计工作的江苏公证天业会计师事务所有限公司注册会计师沟通，初
步确认公司2012年年度财务报告审计工作的时间安排。  
（3）在审计报告初稿后，与会计师沟通并形成书面审阅意见  
2013年4月2日，在年审会计师出具审计初步意见后，再次审阅公司编制的财务会计报表，形成书面审
阅意见。  
 ①负责公司年审的注册会计师将审计过程中发现的问题及应进行调整的事项向我们作了详细的说
明，经过我们与会计师沟通和协调，需要调整事项公司已按年审注册会计师的审计调整意见作了调整。  
 ②审计委员会认为：经会计师事务所注册会计师初步审定的2012年年度财务会计报表真实、准确、
完整的反映了公司的整体情况，同意年审注册会计师拟对公司财务会计报表出具的审计意见。  
（4）在审计报告定稿后，对年审会计师正式出具的财务报告予以审议，并形成相关决议 
2013年4月19日，会计师事务所按照总体审计计划如期完成了审计工作，并出具了《江南模塑科技股
份有限公司2012年度审计报告》及《江南模塑科技股份有限公司2012年度控股股东及其他关联方资金占用
情况的专项说明》。 
 审计委员会于2013年4月19日召开了审计委员会会议，同意将《公司2012年度财务决算报告》、《公
司2012年年度报告全文及摘要》、《关于续聘江苏公证天业会计师事务所的议案》、《公司2012年度内部
控制自我评价报告》等议案提交董事会审议。 
（5）关于聘请公司财务审计机构： 
报告期内，公司审计委员会通过监督和参与公司2012年度审计工作，跟踪了解江苏公证天业会计师事
务所有限公司对公司2012年度年审工作及审阅出具的财务审计报告，认为：公司聘请的江苏公证天业会计
师事务所有限公司，在为公司提供2012年度审计服务工作中，恪尽职守，遵循独立、客观、公正的职业准
则，从会计专业角度维护公司与股东利益。建议公司董事会续聘江苏公证天业会计师事务所有限公司为公
司2013年度财务审计机构。 
 2、公司董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
江南模塑科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会根据《公司章程》及《董事会薪酬与考核委员会实施细则》
相关规定，积极开展各项工作，对2012 年度公司高级管理人员所披露薪酬情况进行了审核，认为公司有
关高管人员薪酬主要是根据公司的效益及个人工作业绩等因素，对其进行绩效考评的基础上确定的，符合
公司薪酬管理的有关规定。 
3、公司董事会提名委员会的履职情况 
报告期内，公司第七届董事会任期届满，须进行换届选举。公司董事会提名委员会根据《公司章程》
及《董事会提名委员会实施细则》的有关规定，在对相关人员的任职资格、专业水平、职业操守等多方面
进行了认真审核的基础上，提名曹克波先生、曹明芳先生、姚伟先生、刘志庆先生、马丽英女士为公司第
八届董事会董事候选人（其中：刘志庆先生、马丽英女士为独立董事候选人），并提交董事会审议。 
4、战略委员会履职情况 
报告期内，公司董事会战略委员会根据《公司章程》及董事会赋予的职责,本着将股东利益最大化的
目标，时刻关注公司的经营发展方向，积极参与公司长远战略规划的制定工作，审议和决策公司的重大事
项，并对公司的重大投资项目等提出了宝贵建议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务上完全分开，享有独立法人地位和市场竞争主体地
位，并具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务方面：公司具有独立、完整的开展业务的资产、人力、资质，具有自主经营的能力，各项业
务均独立于控股股东，与控股股东不存在同业竞争； 
2、人员方面：公司建立了独立的人事制度和完整的工资管理体系，拥有独立的员工队伍。公司与控
股股东在劳动、人事及工资管理等方面相互独立，不存在与控股股东混合经营管理的情况。公司总经理、
财务总监、董事会秘书等高级管理人员，均在公司领取报酬，除董事曹明芳先生、监事朱晓东先生、袁彐
良先生在股东单位兼职外，其余人员均未在股东单位兼职； 
3、资产方面：公司资产完整、独立、产权关系明确。不存在资产资金被控股股东占用的情况，公司
资产完全独立于控股股东； 
江南模塑科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
4、机构方面：公司依照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和规章制度的规定，建立了股东大
会、董事会、监事会、经理层等组织机构，建立和完善了法人治理结构，拥有独立于控股股东的组织机构
体系，公司股东大会、董事会、监事会均独立运作； 
5、财务方面：公司拥有独立的财务部门，财务负责人和财务会计工作人员，建立了独立的财务核算
体系和财务管理制度。公司独立开设银行账户，依法独立纳税，并独立进行财务决策，与控股股东的财务
是完全分开的。 
七、同业竞争情况 
公司不存在因部分改制、行业特征、国家政策或收购兼并等原因导致的同业竞争。公司与控股股东及
关联企业之间的日常关联交易遵循公平、公正、公开的原则，完全遵循市场化，采取随行就市的原则，交
易价格公允，不存在依赖程度较高的情况，亦不存在影响本公司独立性的可能，此类关联交易符合公司和
全体股东的利益。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已建立了高级管理人员的年度薪酬与公司经营业绩挂钩的绩效考核与激励的长效约束机制，对高
级管理人员实行经营任务指标、管理任务指标双考核制。董事会薪酬与考核委员会根据公司经营指标及管
理指标的完成情况，年终考评结果对公司高级管理人员实施奖惩。公司高级管理人员的绩效考评和激励已
形成制度化。 
江南模塑科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为进一步贯彻实施《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》和深圳证券交易所发布的《上
市公司内部控制指引》，公司根据中国证监会、江苏证监局的相关要求，及时发现并防范公司经营中存在
的风险，保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高公司的经营管理水
平和风险防范能力，促进公司战略目标的实现和可持续发展；听取专业机构的建议，结合公司实际情况，
公司制定了《内部控制制度规范实施工作方案》，同时成立了以曹克波董事长为第一责任人的实施内控规
范工作的领导小组，并根据实际需要安排相关人员参加企业内控规范工作相关的培训，全面领导和推进内
部控制规范修订整改工作。 
通过公司各部门、各子公司、全体员工的通力协作，公司 2012 年度内部控制体系建设取得一定成效。
经内部测试，公司不存在重大缺陷。在今后的工作中，公司将继续巩固内部控制体系，不断完善内部管理
机制。对内控规范实施过程中发现的一般性缺陷，公司将持续关注，并纳入 2013 年计划加以完善。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会认为：公司建立了比较完善的法人治理结构，并按照财政部、证监会等部门联合发布的《企
业内部控制基本规范》、《企业内部控制评价指引》和深圳证券交易所《上市公司内部控制指引》等相关法
律、法规和规章制度的要求，建立了适应自身发展的有效内部控制制度，内控体系较为健全、合理，覆盖
了公司业务活动和内部管理的各个方面和环节，能较为有效的建立、完善、贯彻和实施，对控制和防范经
营管理风险、保护投资者的合法利益、对于公司的规范运作和健康发展起到了积极的促进作用。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司建立财务报告内部控制的依据是《企业内部控制基本规范》及其配套指引。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
    报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露日期 2013 年 04 月 22 日 
内部控制自我评价报告全文披露索引 详见巨潮网披露的《2012 年度内部控制自我评价报告》（2013-012）。 
