2017 年年度报告 
10 / 219 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
(一） 公司概况 
无锡农村商业银行股份有限公司（以下简称“本公司”）经中国银行业监督管理委员会下发《中
国银行业监督管理委员会关于江苏锡州农村商业银行股份有限公司开业的批复》[银监办发
[2005]159号]文批准，于 2005年 6月在江苏省无锡市注册成立，本公司成立时名称为江苏锡州
农村商业银行股份有限公司。2010年 9月 20日，根据中国银行业监督管理委员会《中国银监会
关于江苏锡州农村商业银行股份有限公司更名的批复》(银监复[2010]328号)，本公司名称由“江
苏锡州农村商业银行股份有限公司”变更为“无锡农村商业银行股份有限公司”。本公司法定代表
人：邵辉；注册地址及总部地址：江苏省无锡市金融二街 9号；统一社会信用代码：
91320200775435667T。 
成立以来，无锡农村商业银行始终不忘初心，牢记使命，以服务“三农”、服务中小微企业、
服务市民为宗旨，紧抓战略机遇，深化转型创新，不断做大做强做优，为地方企业发展、金融服
务改善和社会进步作出了积极贡献。截至 2017年 12月 31日，本公司共设有 1家直属营业部，2
家分行，51家支行，61家分理处。发起设立了江苏铜山锡州村镇银行和泰州姜堰锡州村镇银行，
投资参股了江苏淮安农村商业银行、江苏东海农村商业银行 2家农村商业银行，初步建立综合化
经营格局。公司先后获得“江苏省银行业文明规范服务示范单位”、“江苏省敬老文明号”、“全国
模范职工之家”、“中国地方金融十佳成长性银行”、“全球千强银行”、“农村商业银行城区标杆银
行”、“2016年度无锡 A股上市公司--最佳上市公司奖”等荣誉称号，连续三年入围中国服务业 500
强。 
 
（二）公司所从事的主要业务及经营模式 
截至报告期末，本公司主要经营范围：吸收公众存款，发放短期、中期和长期贷款，办理国
内外结算，办理票据承兑与贴现，代理发行、代理兑付、承销政府债券，买卖政府债券、金融债
券，从事同行拆借，代理收付款项及代理保险业务，提供保管箱服务，外汇存款，外汇贷款，外
汇汇款，外币兑换，结汇、售汇，资信调查、咨询和见证业务，经中国银行业监督管理委员会批
准的其他业务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。 
 
（三）公司 2017 年度获奖情况 
1、荣获中国企业联合会、中国企业家协会颁发的“2017年中国服务业企业 500 强”； 
2、中国银监会农村金融部评为“农村商业银行城区标杆银行”； 
3、荣获中央国债登记结算有限责任公司颁发的“2017 年度优秀金融债发行人”； 
4、江苏省农村信用社联合社授予“2017年先进基层党组织”称号； 
5、中国银监会江苏监管局、共青团江苏省委授予“2017年度银行业金融机构优秀青年干部赴县
级团委挂职先进集体”称号； 
6、无锡市金融学会授予“2017年度先进团体会员单位”称号； 
7、中国人民银行无锡市中心支行授予“2017年无锡市代理国库业务先进集体综合奖二等奖、国
库经收业务二等奖”称号； 
8、中国人民银行无锡市中心支行授予“2017年度无锡市银行业金融机构支付结算工作考核支付
环境管理类优胜单位”称号； 
9、无锡市平安金融创建领导小组授予“2017年度全市平安金融创建活动先进集体”称号； 
2017 年年度报告 
11 / 219 
 
10、中国银行业监督管理委员会无锡监管分局授予“2017年度无锡市银行业金融机构小微企业金
融服务工作先进单位”称号； 
11、荣获中国人民银行无锡市中心支行、无锡市人民政府金融工作办公室、中国银行业监督管理
委员会无锡监管分局、无锡市金融学会颁发的“2017 年无锡市‘一行一品’金融服务创新项目-
‘惠农贷’项目”； 
12、无锡市人民政府金融工作办公室、无锡市上市公司协会联合授予“2016年度无锡市优秀 A股
上市公司-最佳上市奖”、“2016年度无锡市优秀 A股上市公司-税收贡献奖”、“2016年度无锡
市优秀 A股上市公司-盈利能力奖”、“2016年度无锡市优秀 A股上市公司-投资者回报奖”。 
 
（四）行业情况说明 
2017年以来，中国经济运行稳中向好，消费需求对经济增长的拉动作用明显，投资结构持续
优化，外贸局面进一步好转；同时，服务业对经济贡献占比持续提升，企业经营效益不断改善，
经济增长的可持续性得到进一步加强。经济发展由高速增长阶段转向高质量发展阶段，发展的质
量和效益正在发生深刻变化，供给侧结构性改革初见成效，中国经济已处于转变发展方式、优化
经济结构、转换增长动力的关键期。展望未来，经济增长前景初步清晰，发展潜能巨大。随着供
给侧结构性改革、简政放权和创新驱动战略的不断深化实施，经济发展的稳定性、协调性和可持
续性有望继续增强。 
未来银行业的总体趋势主要有以下四点：一是持续去杠杆的大背景下，银行业资产规模增速
将保持平稳增长，平均增速会保持低位运行；二是货币政策稳健中性，利率水平略有上升；三是
房地产调控力度不会放松，长期贷款占比将进一步下降，去库存压力依然较大；四是消费升级推
动企业转型升级，新兴企业和新业务模式对金融服务要求进一步提升。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用  √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
经过十多年的发展，本行建立了五大核心优势： 
1、地方经济金融环境良好。主要体现在：（1）无锡作为全国 14个 GDP过万亿的城市之一，
经济基础较好。（2）本行坚持深耕本地市场，累计发行市民卡（社保卡）超过 300万张，拥有稳
定的客户基础，有助于本行零售业务拓展，提供全面的金融产品及服务。（3）经过多年努力，本
行营业网点在无锡实现了全覆盖（含江阴、宜兴），具有良好的可持续发展潜力。 
2、贴近市场。本行持续推进流程银行建设，相比于规模银行决策链条较短，决策效率更高，
可以更快速地响应区域市场需求。 
3、风险可控。在全国农商行中，本行较早地建立了信贷业务风险管理的流程体系，有效的风
控体系使本行的不良率低于行业平均水平。 
4、资金便利。与同行业相比，本行的杠杆率较低，受宏观调控影响较小；作为上市银行具有
平台优势和持续有效的资本补充渠道。 
5、区域优势。无锡市是长三角的中心城市之一，具有较强的区位优势，为本行未来的发展提
供了优越的市场基础。 
2017 年年度报告 
12 / 219 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年是无锡农村商业银行发展历程中创业与传承、挑战与奋斗的一年。一年来全行坚持
“服务三农、服务中小微企业、服务社区居民”的市场定位和审慎经营的风险理念，主动适应经
济发展新常态和全面从严的监管政策，统筹做好业务拓展、结构优化、风险防控、效益提升等各
项工作，总体上保持了稳中有进的发展态势，为地方经济发展、金融服务改善和社会进步作出了
应有贡献。主要工作如下： 
（一）聚焦发展主题，经营质效平稳提升 
全行坚持将稳增长作为首要任务，围绕年度经营目标，深入分析居民和企业资产配置的新特
点，紧跟资金的流向，细化分解考核任务，实现平稳增长。在中间业务拓展方面，建设柜面、网
银、手机银行、直销银行的全面销售网络，完善理财、基金、保险、信托、贵金属的产品体系，
在电子化渠道上加大投入，本行理财、基金的客户群体不断壮大，利润贡献不断扩大。此外，积
极配合国家和地方经济转型，加快布局有比较优势的战略新兴产业、智能制造业、现代服务业。
苏州分行、常州分行业务实现较快增长，为全行业务发展注入了强劲动力。 
（二）加速创新转型，竞争能力明显增强 
近年来，本行践行创新驱动发展的理念，通过推进网点转型发展，整合运营提升效率；积极
布局互联网金融，持续优化手机银行和直销银行，电子银行业务发展迅速；稳步推进财务管理体
系建设，积极发挥 FTP利润指导作用，进一步强化资产负债管理委员会和财务管理委员会的作用，
不断促进经营管理水平的提高和经济效益增长。 
（三）践行普惠金融，服务质效持续提升 
全行始终把发展普惠金融作为富民惠农的主要抓手，扎实开展“阳光信贷”建档工作，做深
做细支农支小工作。与全市 14家医院签订合作协议，与惠山区 23所学校合作开展工资代发、4
家学校开展校园缴费等业务。深入开展消费者权益保护工作，进一步完善消保工作运行机制，持
续加大金融知识宣传力度，2017年我行共赴社区、工厂、院校等场所开展宣传活动 46场，切实
帮助社会公众提高防范风险和正确使用金融服务的意识。 
（四）强化风险管理，风险管控不断提升 
全行始终把防范金融风险放在首位，推进集中授信评审、集中放款中心建设和嵌入式风险审
查管理，精准管控水平不断提升；强化信用风险防控，分类制定全行授信政策指引，严控大额贷
款，信贷结构不断优化；加大风险排查力度，定期针对重点区域、重点行业、重点客户进行风险
排查；定期召开不良、瑕疵贷款清降工作会议，多措并举，按照一户一策原则，努力落实清降目
标；严密防范流动性风险，升级流动性风险管理系统，加大流动性指标实时监测力度；完善头寸
管理体系，实现头寸精准管理；加强信息披露管理，强化舆情监测平台建设，重视监测和预警分
析，修订完善突发舆情事件应急处置预案。 
（五）深化内控建设，稳健发展得到保障 
全行高度重视合规管理对稳健发展的支撑作用，通过持续开展制度流程梳理，进一步发挥合
规管理对全行稳健发展的支撑作用；同时，扎实落实行为整治活动，以监管部门“三三四”和市
场乱象整治等专项治理为契机，不断推进合规管理精细化和高效运行；积极推动科技支撑能力，
通过科技手段，持续优化操作风险与内控合规细节管理，推动信贷管理系统规范运行。 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，本行主要经营情况分析如下： 
 
