2017 年年度报告 
32 / 219 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1、为确保投资者能够充分享有公司发展所带来的收益，根据有关监管规定和本行《章程》，
公司将实行持续、稳定的利润分配政策，重视对投资者的合理回报并兼顾公司自身的可持续发展。
公司利润分配形式可以为现金或股票，在公司现金流满足公司正常经营和发展规划的前提下，坚
持现金分红为主这一基本原则，公司上市后原则上每年进行现金分红。本行可以进行中期现金分
红。本行采取股票股利进行利润分配的，应当具有本行成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因
素。本行上市后，至少每三年重新审阅一次股东回报计划，根据本行的现状、股东特别是社会公
众股东、独立董事和监事会的意见，对本行现行股利分配政策作出适当且必要的修改或调整，以
明确相应年度的股东回报计划。 
    2、本行股东回报计划的制定和修改由董事会向股东大会提出，必须遵循程序如下： 
    （1）由本行董事会结合具体经营数据，充分考虑本行的盈利水平、业务规模、发展所处阶段
及当期资金需求，制定或修改股东回报计划；独立董事可以征集本行中小股东的意见，提出分红
提案直接提交董事会审议并应对股东回报计划单独发表明确意见，本行董事会应当就股东回报事
宜进行专项研究论证，既要形成明确、清晰的股东回报规划，也要详细说明规划安排的理由等情
况。在制定现金分红具体方案时，董事会应当认真研究和论证本行现金分红的时机、条件和最低
比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜。 
    董事会提出的股东回报计划需要经全体董事三分之二以上表决通过，并经三分之二以上独立
董事表决通过。 
    （2）本行监事会应当对董事会制定或修改的股东回报计划进行审议，并经半数以上监事表决
通过，外部监事应对股东回报计划单独发表明确意见。 
    （3）董事会和监事会审议并通过股东回报计划后提交股东大会审议批准，股东大会在审议股
东回报计划前，本行应通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，包括但不限于
电话、传真、本行网站、公众信箱或者来访接待等，充分听取中小股东的意见和诉求并及时答复
中小股东关心的问题。 
    （4）本行股东回报计划的制定与修改，应当经出席股东大会的股东所持表决权的三分之二以
上通过。本行应当严格执行确定的现金分红政策以及股东大会审议批准的现金分红具体方案。确
有必要对确定的现金分红政策进行调整或变更的，需经过详细论证后，履行相应的决策程序，并
经出席股东大会的股东所持表决权的三分之二以上通过。股东大会审议股东回报计划，本行应当
提供网络投票等方式以方便股东参与股东大会表决。 
3、2017年 4月 21日召开的 2016年年度股东大会审议通过了本行《关于 2016年度利润分配
方案的议案》，按 2016年度税后利润的 10%提取法定盈余公积 90,238,551.87 元，按 2016年度
税后利润的 20%提取一般风险准备 180,477,103.74元，按 2016年度税后利润的 57.71%提取任意
盈余公积金 520,782,974.20 元，2016年度可供股东分配的利润 110,886,888.90 元，加上账面未
分配利润后，实际可供分配的利润为 277,217,222.10 元。公司于 2017年 6月 12日完成权益分派
工作。 
    4、公司 2017年度利润分配预案为：以 2017年 12月 31日总股本 1,848,114,814股为基数，
向全体股东每 10股派送现金股利 1.5元人民币（含税），共计派发现金股利 277,217,222.10 元。
上述预案已经第五届董事会第二次会议审议通过，并由公司独立董事发表了明确同意的独立意见，
尚需公司股东大会审议批准。公司利润分配方案的决策程序和机制完备、分红标准和比例明确且
2017 年年度报告 
33 / 219 
 
清晰，符合本行《章程》及《上市后未来三年股东分红回报计划》的相关规定，不存在损害公司
及全体股东，特别是中小股东的合法权益的情形。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：千元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2017年 0 1.5 0 277,217 994,948 27.86 
2016年 0 1.5 0 277,217 892,768 31.05 
2015年 0 0 0 0 833,336 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案
预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次公开发
行相关的承诺 
股份限
售 
国联信
托 
备注 1 自上市
之日起
三十六
个月 
是 是 不适用 不适用 
与首次公开发
行相关的承诺 
股份限
售 
万新机
械 
备注 2 自上市
之日起
三十六
个月 
是 是 不适用 不适用 
与首次公开发
行相关的承诺 
股份限
售 
兴达尼
龙 
备注 3 自上市
之日起
三十六
个月 
是 是 不适用 不适用 
与首次公开发 股份限 无锡建 备注 4 自上市 是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
34 / 219 
 
行相关的承诺 售 发 之日起
三十六
个月 
与首次公开发
行相关的承诺 
股份限
售 
持有本
行股份
的董
事、高
级管理
人员 
备注 5 自上市
之日起
三十六
个月 
是 是 不适用 不适用 
与首次公开发
行相关的承诺 
股份限
售 
持有本
行股份
的董
事、高
级管理
人员以
及其近
亲属 
备注 6 自上市
之日起
三十六
个月 
是 是 不适用 不适用 
与首次公开发
行相关的承诺 
股份限
售 
持股超
过 5万
股的员
工股东 
备注 7 自上市
之日起
三十六
个月 
是 是 不适用 不适用 
与首次公开发
行相关的承诺 
股份限
售 
合计持
股达
51%的
股东 
备注 8 自上市
之日起
三十六
个月 
是 是 不适用 不适用 
与首次公开发
行相关的承诺 
股份限
售 
上市前
新增股
东 
备注 9 自登记
在股东
名册之
日起三
十六个
月内 
是 是 不适用 不适用 
与首次公开发
行相关的承诺 
其他 本行 备注 10 本行股
票上市
之日起
长期 
否 是 不适用 不适用 
与首次公开发
行相关的承诺 
其他 董事、
监事、
高级管
理人员 
备注 11 本行股
票上市
之日起
长期 
否 是 不适用 不适用 
与首次公开发
行相关的承诺 
其他 本行及
本行董
事（独
立董事
除外）、
备注 12 自上市
之日起
三十六
个月 
是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
35 / 219 
 
高级管
理人员 
与首次公开发
行相关的承诺 
其他 董事、
监事、
高级管
理人员 
备注 13 任期内 是 是 不适用 不适用 
备注 1： 
    （1）自无锡农商行股票上市交易之日起三十六个月内，不转让或委托他人管理国联信托所持
有的无锡农商行公开发行股票前已发行的股票，也不由无锡农商行回购国联信托所持有的无锡农
商行公开发行股票前已发行的股票。 
    （2）锁定期满后，国联信托在实施减持无锡农商行股份时，将提前五个交易日告知无锡农商
行，提前三个交易日通过无锡农商行进行公告，未履行公告程序前不实施减持。 
    （3）减持计划 
    ① 减持方式：通过证券交易所集中竞价交易系统、大宗交易系统进行，或通过协议转让进行，
但如果国联信托预计未来一个月内公开出售解除限售存量股份的数量合计超过公司股份总数 1%
的，将不通过证券交易所集中竞价交易系统转让所持股份。 
    ② 减持价格：自无锡农商行股票上市交易之日起三十六个月届满后二十四个月内，国联信托
通过证券交易所集中竞价交易系统减持股份的价格不低于发行价（若公司股票有派息、送股、资
本公积金转增股本等除权、除息事项的，发行价将进行除权、除息调整）；通过证券交易所大宗
交易系统、协议转让减持股份的，转让价格由转让双方协商确定，并符合有关法律、法规规定。 
    ③ 减持期限：减持股份行为的期限为减持计划公告后六个月，减持期限届满后，若拟继续减
持股份，则需按照上述安排再次履行减持公告。 
    （4）若国联信托未履行上述承诺，国联信托所减持公司股份所得收益归无锡农商行所有。 
 
     备注 2： 
    （1）自无锡农商行股票上市交易之日起三十六个月内，不转让或委托他人管理万新机械所持
有的无锡农商行公开发行股票前已发行的股票，也不由无锡农商行回购万新机械所持有的无锡农
商行公开发行股票前已发行的股票。 
    （2）锁定期满后，万新机械在实施减持无锡农商行股份时，将提前五个交易日告知无锡农商
行，提前三个交易日通过无锡农商行进行公告，未履行公告程序前不实施减持。 
    （3）减持计划 
    自无锡农商行股票上市交易之日起三十六个月届满后二十四个月内，万新机械计划减持无锡
农商行股份。 
    ① 减持数量：自无锡农商行股票上市交易之日起三十六个月届满后二十四个月内，万新机械
计划减持无锡农商行股份不超过 4,000万股，减持比例占所持有无锡农商行总股数的比例为
34.35%，上市交易之日起三十六个月届满后二十四个月内若拟进行股份减持，减持股份数量将在
减持前予以公告。 
    ② 减持方式：通过证券交易所集中竞价交易系统、大宗交易系统进行，或通过协议转让进行，
但如果万新机械预计未来一个月内公开出售解除限售存量股份的数量合计超过公司股份总数 1%
的，将不通过证券交易所集中竞价交易系统转让所持股份。 
    ③ 减持价格：自无锡农商行股票上市交易之日起三十六个月届满后二十四个月内，万新机械
通过证券交易所集中竞价交易系统减持股份的价格不低于发行价（若公司股票有派息、送股、资
本公积金转增股本等除权、除息事项的，发行价将进行除权、除息调整）；通过证券交易所大宗
交易系统、协议转让减持股份的，转让价格由转让双方协商确定，并符合有关法律、法规规定。 
2017 年年度报告 
36 / 219 
 
    ④ 减持期限：减持股份行为的期限为减持计划公告后六个月，减持期限届满后，若拟继续减
持股份，则需按照上述安排再次履行减持公告。 
    （4）若万新机械未履行上述承诺，万新机械所减持公司股份所得收益归无锡农商行所有。 
 
    备注 3： 
    （1）自无锡农商行股票上市交易之日起三十六个月内，不转让或委托他人管理兴达尼龙所持
有的无锡农商行公开发行股票前已发行的股票，也不由无锡农商行回购兴达尼龙所持有的无锡农
商行公开发行股票前已发行的股票。 
    （2）锁定期满后，兴达尼龙在实施减持无锡农商行股份时，将提前五个交易日告知无锡农商
行，提前三个交易日通过无锡农商行进行公告，未履行公告程序前不实施减持。 
    （3）减持计划 
    ① 减持数量：自无锡农商行股票上市交易之日起三十六个月届满后二十四个月内，兴达尼龙
计划减持无锡农商行股份比例占所持有无锡农商行总股数的比例为不超过 20%，上市交易之日起
三十六个月届满后二十四个月内若拟进行股份减持，减持股份数量将在减持前予以公告。 
    ② 减持方式：通过证券交易所集中竞价交易系统、大宗交易系统进行，或通过协议转让进行，
但如果兴达尼龙预计未来一个月内公开出售解除限售存量股份的数量合计超过公司股份总数 1%
的，将不通过证券交易所集中竞价交易系统转让所持股份。 
    ③ 减持价格：自无锡农商行股票上市交易之日起三十六个月届满后二十四个内，兴达尼龙通
过证券交易所集中竞价交易系统减持股份的价格不低于发行价（若公司股票有派息、送股、资本
公积金转增股本等除权、除息事项的，发行价将进行除权、除息调整）；通过证券交易所大宗交
易系统、协议转让减持股份的，转让价格由转让双方协商确定，并符合有关法律、法规规定。 
    ④ 减持期限：减持股份行为的期限为减持计划公告后六个月，减持期限届满后，若拟继续减
持股份，则需按照上述安排再次履行减持公告。 
    （4）若兴达尼龙未履行上述承诺，兴达尼龙所减持公司股份所得收益归无锡农商行所有。 
 
    备注 4： 
    （1）自无锡农商行股票上市交易之日起三十六个月内，不转让或委托他人管理无锡建发所持
有的无锡农商行公开发行股票前已发行的股票，也不由无锡农商行回购无锡建发所持有的无锡农
商行公开发行股票前已发行的股票。 
    （2）锁定期满后，无锡建发在实施减持无锡农商行股份时，将提前五个交易日告知无锡农商
行，提前三个交易日通过无锡农商行进行公告，未履行公告程序前不实施减持。 
    （3）减持计划 
    ① 减持方式：通过证券交易所集中竞价交易系统、大宗交易系统进行，或通过协议转让进行，
但如果无锡建发预计未来一个月内公开出售解除限售存量股份的数量合计超过公司股份总数 1%
的，将不通过证券交易所集中竞价交易系统转让所持股份。 
    ② 减持价格：自无锡农商行股票上市交易之日起三十六个月届满后二十四个内，无锡建发通
过证券交易所集中竞价交易系统减持股份的价格不低于发行价（若公司股票有派息、送股、资本
公积金转增股本等除权、除息事项的，发行价将进行除权、除息调整）；通过证券交易所大宗交
易系统、协议转让减持股份的，转让价格由转让双方协商确定，并符合有关法律、法规规定。 
    ③ 减持期限：减持股份行为的期限为减持计划公告后六个月，减持期限届满后，若拟继续减
持股份，则需按照上述安排再次履行减持公告。 
    （4）若无锡建发未履行上述承诺，无锡建发所减持公司股份所得收益归无锡农商行所有。 
 
    备注 5： 
2017 年年度报告 
37 / 219 
 
    （1）自无锡农商行股票上市交易之日起三十六个月内，其不转让或委托他人管理其所持有的
无锡农商行的股权，也不由无锡农商行回购其所持有的无锡农商行的股权。 
    （2）其持有无锡农商行股权在满足上市锁定期之后，在其任职期间每年转让的股份不超过其
所持无锡农商行股份总数的百分之二十五；离职后六个月内，不转让其直接或间接持有的无锡农
商行股份。 
    （3）其所持无锡农商行股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于无锡农商行已发行
股票首次公开发行价格。自无锡农商行股票上市至本人减持期间，无锡农商行如有派息、送股、
资本公积金转增股本、配股等除权除息事项，减持底价下限将相应进行调整。 
    （4）无锡农商行股票上市后 6个月内如股票连续 20个交易日的收盘价均低于首次公开发行
价格，或者上市后 6个月期末收盘价低于首次公开发行价格，其持有无锡农商行股票的锁定期限
在原有锁定期限基础上自动延长 6个月。 
    （5）不因职务变更或离职等主观原因而放弃履行上述承诺。如其减持行为未履行或违反上述
承诺的，减持所得收入归无锡农商行所有；如其减持收入未上交无锡农商行，则无锡农商行有权
将应付其现金分红及薪酬中与违规减持所得相等的金额收归无锡农商行所有。 
 
     备注 6： 
    （1）自无锡农商行股票上市交易之日起三年内，其不转让或委托他人管理其所持有的无锡农
商行的股权，也不由无锡农商行回购其所持有的无锡农商行的股权； 
    （2）股份转让锁定期满后，本人每年出售所持无锡农商行的股份数不超过所持无锡农商行股
份总数的 15%； 
    （3）上述锁定期限届满后五年内，本人转让所持无锡农商行的股份数不超过本人所持无锡农
商行股份总数的 50%。 
 
    备注 7： 
    （1）自无锡农商行股票上市之日起，本人所持股份转让锁定期不低于 3年； 
    （2）股份转让锁定期满后，本人每年出售所持无锡农商行的股份数不超过所持无锡农商行股
份总数的 15%； 
    （3）上述锁定期限届满后五年内，本人转让所持无锡农商行的股份数不超过本人所持无锡农
商行股份总数的 50%。 
 
    备注 8： 
自无锡农商行股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理持有的无锡农商行股份，
也不由无锡农商行回购其持有的股份。 
 
    备注 9： 
自本人所持无锡农商行股份登记在股东名册之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理本人
直接或间接持有的上述股份，也不由无锡农商行收购上述股份。 
 
    备注 10： 
    本行招股说明书若有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断本行是否符合法律规定的
发行条件构成重大、实质影响的，本行董事会将在监管部门依法对上述事实作出认定或处罚决定
后五个工作日内，制定股份回购方案，并提交股东大会审议批准。稳定股价具体方案需银行业监
督管理部门审批的部分，应在股东大会审议通过后的 5个工作日内上报有权机关审批，自得到有
权机关批准之日起 5个工作日内启动实施。本行将依法回购首次公开发行的全部新股，回购价格
2017 年年度报告 
38 / 219 
 
按照发行价格加上同期银行存款利息，如公司股票有派息、送股、资本公积金转增股本等除权、
除息事项的，回购的股份包括首次公开发行的全部新股及其派生股份，发行价格将相应进行除权、
除息调整，并根据相关法律法规规定的程序实施，上述回购实施时法律法规另有规定的从其规定。 
    本行招股说明书若有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损
失的，本行将依法赔偿投资者损失。在该等违法事实被中国证监会、证券交易所或司法机关认定
后，本行将本着主动沟通、尽快赔偿、切实保障投资者特别是中小投资者利益的原则，按照投资
者直接遭受的可测算的经济损失选择与投资者沟通赔偿，通过设立投资者赔偿基金等方式积极赔
偿投资者由此遭受的直接经济损失。 
    本行若违反相关承诺，将在股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未履行的具体原因并
向股东和社会公众投资者道歉，并依法承担相应法律责任。 
 
    备注 11： 
无锡农商行招股说明书若有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受
损失的，由本行董事、监事及高级管理人员将依法赔偿投资者损失。若未能履行上述承诺，则本
行董事、监事及高级管理人员将按有关法律、法规的规定及监管部门的要求承担相应的责任；同
时，若因本行董事、监事及高级管理人员未能履行相关承诺致使投资者在证券交易中遭受损失且
相关损失数额经司法机关以司法认定形式予以认定的，本行董事、监事及高级管理人员自愿将各
自在无锡农村商业银行股份有限公司上市当年全年从公司所领取的全部薪金对投资者进行赔偿。 
 
    备注 12： 
本行上市后三年内，如公司股票连续 20个交易日的收盘价均低于本行最近一期经审计的每股
净资产（最近一期审计基准日后，因利润分配、资本公积金转增股本、增发、配股等情况导致本
行净资产或股份总数出现变化的，每股净资产相应进行调整），非因不可抗力因素所致，本行及
相关主体将采取以下措施中的一项或多项稳定公司股价： 
①本行回购公司股票； 
②本行董事（独立董事除外）、高级管理人员增持公司股票； 
③其他证券监管部门认可的方式。 
本行董事会将在公司股票价格触发启动股价稳定措施条件之日起的五个工作日内制订具体方
案，并在履行完毕相关内部决策程序和外部审批/备案程序（如需）后实施，且按照上市公司信息
披露要求予以公告。本行稳定股价措施实施完毕及承诺履行完毕之日起两个交易日内，本行应将
稳定股价措施实施情况予以公告。本行稳定股价措施实施完毕及承诺履行完毕后，如公司股票价
格再度触发启动股价稳定措施的条件，则本行、董事（独立董事除外）、高级管理人员等相关责
任主体将继续按照上述承诺履行相关义务。自股价稳定方案公告之日起 90个自然日内，若股价稳
定方案终止的条件未能实现，则本行董事会制定的股价稳定方案即刻自动重新生效，本行、董事
（独立董事除外）、高级管理人员等相关责任主体继续履行股价稳定措施；或者本行董事会即刻
提出并实施新的股价稳定方案，直至股价稳定方案终止的条件实现。 
1、本行回购公司股票的具体安排 
本行将自股价稳定方案公告之日起 90个自然日内通过证券交易所以集中竞价的交易方式回
购本行社会公众股份，回购价格不高于本行最近一期经审计的每股净资产（最近一期审计基准日
后，因利润分配、资本公积金转增股本、增发、配股等情况导致本行净资产或股份总数出现变化
的，每股净资产相应进行调整），回购股份数量不低于本行股份总数的 1%，回购后本行的股权分
布应当符合上市条件，回购行为及信息披露、回购后的股份处置应当符合《公司法》、《证券法》
及其他相关法律、行政法规的规定。 
2017 年年度报告 
39 / 219 
 
本行全体董事（独立董事除外）承诺，在本行就回购股份事宜召开的董事会上，对本行承诺
的回购股份方案的相关决议投赞成票。 
2、本行董事（独立董事除外）、高级管理人员增持公司股票的具体安排。 
本行董事（独立董事除外）、高级管理人员将自股价稳定方案公告之日起 90 个自然日内通
过证券交易所以集中竞价交易方式增持无锡农商行社会公众股份，增持价格不高于无锡农商行最
近一期经审计的每股净资产（最近一期审计基准日后，因利润分配、资本公积金转增股本、增发、
配股等情况导致公司净资产或股份总数出现变化的，每股净资产相应进行调整），用于增持公司
股份的资金额不低于本人上一年度从无锡农商行领取收入的三分之一，增持计划完成后的六个月
内将不出售所增持的股份，增持后无锡农商行的股权分布应当符合上市条件，增持股份行为及信
息披露应当符合《公司法》、《证券法》及其他相关法律、行政法规的规定。 
对于未来新聘的董事（独立董事除外）、高级管理人员，本行将在其作出承诺履行公司发行
上市时董事（独立董事除外）、高级管理人员已作出的相应承诺要求后，方可聘任。 
3、稳定股价方案的终止情形 
自股价稳定方案公告之日起 90个自然日内，若出现以下任一情形，则视为本次稳定股价措施
实施完毕及承诺履行完毕，已公告的稳定股价方案终止执行： 
（1）公司股票连续 10个交易日的收盘价均高于本行最近一期经审计的每股净资产（最近一
期审计基准日后，因利润分配、资本公积金转增股本、增发、配股等情况导致本行净资产或股份
总数出现变化的，每股净资产相应进行调整）； 
（2）继续回购或增持公司股份将导致本行股权分布不符合上市条件。 
4、未履行稳定公司股价措施的约束措施 
若本行董事会制订的稳定公司股价措施涉及本行董事（独立董事除外）、高级管理人员增持
公司股票，如董事（独立董事除外）、高级管理人员未能履行稳定公司股价的承诺，则本行有权
自股价稳定方案公告之日起 90个自然日届满后将对其从本行领取的收入予以扣留，直至其履行增
持义务。 
 
    备注 13： 
    本行董事、高级管理人员对公司填补回报措施能够得到切实履行作出如下承诺： 
1、承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用其他方式损害公司利益； 
2、承诺对董事和高级管理人员的职务消费行为进行约束； 
3、承诺不动用公司资产从事与其履行职责无关的投资、消费活动； 
4、承诺由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况相挂钩； 
5、承诺拟公布的公司股权激励的行权条件与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
40 / 219 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
执行《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》、《企业会
计准则第 16 号——政府补助》和《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》 
财政部于 2017 年度发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和
终止经营》，自 2017 年 5 月 28 日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组
和终止经营，要求采用未来适用法处理。 
财政部于 2017 年度修订了《企业会计准则第 16 号——政府补助》，修订后的准则自 2017 
年 6 月 12 日起施行，对于 2017 年 1月 1 日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对
于 2017年 1 月 1 日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
财政部于 2017 年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般
企业财务报表格式进行了修订，适用于 2017 年度及以后期间的财务报表。 
本行执行上述三项规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
（1）在利润表中分别列示“持续经营净利润”和“终止经
营净利润”。比较数据相应调整。 
列示持续经营净利润金额为各年度净利润金额。 
（2）与本公司日常活动相关的政府补助，计入其他收益，
不再计入营业外收入。比较数据不调 
整。 
2017 年度列示其他收益 293 千元。 
（3）在利润表中新增“资产处置收益”项目，将部分原列
示为“营业外收入”的资产处置损益 
重分类至“资产处置收益”项目。比较数据相应调整。 
2017 年度营业外收入减少 16千元，营业外支出减
少 773 千元，重分类至资产处置收益； 
2016 年度营业外收入减少 272 千元，营业外支出
减少 2,025 千元，重分类至资产处置收益。 
 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
2017 年年度报告 
41 / 219 
 
境内会计师事务所报酬 95 万 
境内会计师事务所审计年限 6 年 
境外会计师事务所名称 不适用 
境外会计师事务所报酬 不适用 
境外会计师事务所审计年限 不适用 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊
普通合伙） 
45万 
财务顾问 不适用 不适用 
保荐人 中信建投证券股份有限
公司 
670万 
注：保荐人的报酬为可转换公司债券保荐费 200万，二级资本债券（第一期）承销费 470万，合
计 670万。 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用  √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用  √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
截至 2017年末，本行无重大诉讼、仲裁事项。本行单笔涉诉本金金额 1000万元以上的未决
诉讼 5笔，涉及标的为 1.22亿元。 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
42 / 219 
 
报告期内，本行于 2017年 6月 12日收到中国银监会无锡监管分局的《行政处罚决定书》（锡
银监罚决字[2017]4号），处罚的主要依据为本行在为一名员工办理消费贷款和住房贷款时未能
发现消费贷款资金被用于支付购房首付款。无锡银监分局责令本行改正并处罚款人民币 30万元。
该项违规行为不属于重大违法违规行为，上述处罚不属于重大行政处罚，截至报告期末，本行已
经接受处罚、完成整改，并对相关责任人根据本行管理规定进行了处罚。报告期内本行董事、监
事、高级管理人员不存在被处罚的情形。 
 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
1、2017 年 3 月 28 日,本行召开第四届董事会第十次会议审议通过了《无锡农村商业银行股份
有限公司关于部分关联方 2017 年度日常关联交易预计额度的议案》，2017 年 4 月 21 日，该议案
经本行 2016 年年度股东大会审议通过。本行严格按照股东大会审议通过后的授信额度开展业务。 
2、2017 年 6 月 13 日，本行召开 2017 年第二次临时董事会会议，会议审议并通过了《关于
参与江苏淮安农村商业银行股份有限公司定向募股暨关联交易的议案》。本行根据董事会决议要求
及时履行出资义务，2017 年 8 月，淮安农商行完成注册资本变更工商备案工作。 
 
2017 年年度报告 
43 / 219 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
44 / 219 
 
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
本行牢固树立服务“三农”、服务中小企业、服务社区、打造一流零售商业银行的战略定位，
坚定服务国家脱贫战略，践行普惠金融理念，持续推进金融扶贫惠农的创新探索；着力针对贫困
县加大金融资源支持，提高融资效率，降低融资成本，加强贫困县持续发展能力。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
为解决贫困地区金融机构空白服务难题、打通扶贫金融服务“最后一公里”，在监管部门引
导下，相继实施了“南北对接”、金融服务进入社区、基础金融服务“村村通”、农村金融改革、
“阳光信贷”工程等多项重大改革工作。 
截至2017年末，公司在贫困地区分支机构1家，经济薄弱地区分支机构2家和村镇银行2家，其
中贫困地区贷款5.46亿元；经济薄弱地区贷款26.21亿元；个人建档立卡贫困人口贷款1162万元；
个人建档立卡已脱贫人口贷款2307万元。 
公司积极响应无锡市政府关于经济薄弱村结对帮扶活动的要求，与无锡市惠山区玉祁街道玉
蓉村形成结对帮扶，2015-2017年累计支付扶贫款项70万元，其中2015年为20万元，2016年为25
万元，2017年为25万元，用于该村环境整治、医疗卫生以及幼儿园等基础设施的建设，着力改善
当地人居环境，提高农民素质。公司团委于2017年7月24日开展了“爱心午餐”募捐活动，资助首
批100名学生的一学年1500元的在校午餐费用，捐款金额共计150000元。其中共收到员工捐款金额
共计76126.88元，公司捐款73873.12元。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
2017 年年度报告 
45 / 219 
 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 4,394.05 
2.物资折款 - 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 142 
8.社会扶贫 25 
其中：8.1东西部扶贫协作投入金额 - 
8.2定点扶贫工作投入金额 25 
8.3扶贫公益基金 - 
9.其他项目   
其中：9.1.项目个数（个） 1 
9.2.投入金额 4,369.05 
9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 142 
9.4.其他项目说明  建档立卡贫困人口及已脱贫人口的住房置
业贷款支持 
 
4. 后续精准扶贫计划 
2018年，公司将按照已制定的精准扶贫计划，在 2017年已经开展的各项扶贫工作和已取得
的成果基础上，继续做好现有的金融扶贫工作，扎实抓好贫困地区及经济薄弱地区的精准帮扶工
作。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
    公司履行社会责任的工作情况请详见公司于上交所网站（http://www.sse.com.cn）披露的《无
锡农村商业银行股份有限公司 2017年度社会责任报告》。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
46 / 219 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
√适用  □不适用  
2017年 4月 21日，本行股东大会审议通过了公开发行 A股可转换公司债券并上市的方案，
拟公开发行不超过人民币 30 亿元可转债。2017年 6月 19日，中国银监会江苏监管局出具苏银监
复[2017]114号，批准本行公开发行不超过人民币 30亿元可转换公司债券。2017年 12月 25 日，
证监会出具证监许可[2017]2381号文，核准本行公开发行不超过人民币 30亿元 A股可转债。2018
年 1月 30日，本行公开发行 A股可转换公司债券 30亿元。2018年 3月 14日，本行可转换公司
债券在上海证券交易所上市。 
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
47 / 219 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限
售条件股
份 
1,663,303,332 90.00
00 
   -607,001,739 -607,001,739 1,056,301,5
93 
57.1556 
1、国家持
股 
6,160,383 0.333
3 
     6,160,383 0.3333 
2、国有法
人持股 
243,335,569 13.16
67 
     243,335,569 13.1667 
3、其他内
资持股 
1,413,807,380 76.50
00 
   -607,001,739 -607,001,739 806,805,641 43.6556 
其中：境
内非国有
法人持股 
970,280,752 52.50
11 
   -347,798,067 -347,798,067 622,482,685 33.6820 
境
内自然人
持股 
443,526,628 23.99
89 
   -259,203,672 -259,203,672 184,322,956 9.9736 
4、外资持
股 
         
其中：境
外法人持
股 
         
境
外自然人
持股 
         
二、无限
售条件流
通股份 
184,811,482 10.00
00 
   +607,001,739 +607,001,739 791,813,221 42.8444 
1、人民币
普通股 
184,811,482 10.00
00 
   +607,001,739 +607,001,739 791,813,221 42.8444 
2、境内上
市的外资
股 
         
