2014 年年度报告 
50 / 134 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一） 公司治理情况  
公司根据《公司法》等有关法律、法规、规范性文件及《公司章程》，建立、健全了规范的
公司治理结构。公司的股东大会、董事会、监事会按照《公司章程》独立有效运行。根据相关法
律、法规及《公司章程》，公司董事会、监事会和股东大会先后审议通过了《股东大会议事规则》、
《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《总裁工作细则》、《董
事会秘书工作制度》、《对外投资制度》、《对外担保制度》、《关联交易规则》、《信息披露
管理制度》、《募集资金管理办法》等一系列内控制度。报告期内，公司继续完善公司治理机制，
通过 2014 年 6 月 30 日召开的 2013 年度股东大会修订了《公司章程》。 
1、股东和股东大会：报告期内，公司共召开了 3 次股东大会。公司股东大会的召集、召开、
表决等相关程序均严格按照有关法律法规和公司《公司章程》、《股东大会议事规则》等制度的
规定执行。公司能够确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位。 
2、董事和董事会：报告期内，公司共召开董事会 11 次。公司按照《公司法》、《公司章程》
规定的选聘程序选举董事，董事人数和人员构成符合法律、法规要求。公司制订有《董事会议事
规则》，董事会的召集、召开、表决等相关程序均严格按照有关法律法规和公司《董事会议事规
则》等制度的规定执行。各位董事均能够忠实勤勉地履行其权利、义务，按要求出席董事会和列
席股东大会。三位独立董事在企业管理和财务方面具备较高的专业水平和丰富的实践经验；公司
制订有《独立董事工作制度》，独立董事能够按照相关法律、法规、公司章程的要求，认真履行
职责，维护公司整体利益。  
3、监事和监事会：报告期内，公司共召开监事会 5 次。公司按照《公司法》、《公司章程》
规定的选聘程序选举监事，监事会的人数和构成符合有关法律、法规的要求。监事会的召集、召
开程序符合公司《监事会议事规则》的规定。各位监事能够本着对股东负责的态度，认真履行其
职责，对公司重大事项、财务及董事、高级管理人员履职的合法性进行监督。  
4、控股股东与上市公司：控股股东与公司在资产、业务、机构、财务、人员等方面严格分开，
公司董事会、监事会和内部机构均独立运作。控股股东认真履行股东义务，行为合法，不存在侵
占公司资产、损害公司和中小股东利益的情况，不存在影响公司业务、人员、资产、机构独立性
及与公司开展同业竞争的情况。 
5、投资者关系：公司注重与投资者的沟通与互动，设有专人负责与普通投资者的沟通、联系
等，包括接听电话、回复来信、回复上证 E 互动平台的投资者提问等，通过多种方式回答了投资
者关于公司生产经营、企业发展、公司治理、重大事项等情况的问询和了解，并认真听取了投资
者的意见和建议。  
6、利益相关者：公司能够充分尊重银行及其他债权人、员工、客户等利益相关者的合法权益，
相互之间能够实现良好沟通，共同推进公司持续、稳定、健康发展。同时，公司负有很强的社会
责任意识，在公益事业、环境保护、资源利用等方面努力承担起企业应尽的社会责任。 
（二）内幕知情人登记管理情况  
为加强内幕信息知情人和外部信息使用人的登记管理，公司制订了《内幕信息知情人登记管
理制度》。报告期内，公司严格执行该制度的相关规定，对内幕信息知情人进行了登记备案。未
发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况，未发生内幕信息知情人涉嫌内幕交易
受到监管部门查处的情况。 
报告期内，公司治理及内幕知情人登记管理的实际状况符合《公司法》、《上市公司治理准
则》和中国证监会相关规定的要求，不存在差异。 
 
 
 
 
 
 
2014 年年度报告 
51 / 134 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情 况 
决议
刊登
的指
定网
站的
查询
索引 
决
议
刊
登
的
披
露
日
期 
2014年第 1
次 临 时 股
东大会                                                   
 
2014年 2月
19日                                                   
 
（1）关于修改《公司首次公开发行人民币普通股（A 股）股
票上市的方案》的议案 
十一
项议
案均
审议
通过           
 
    
（2）关于提请股东大会授权董事会全权办理公司首次公开发
行人民币普通股（A股）股票并上市有关事宜的议案 
    
（3）关于修改《曙光信息产业股份有限公司首次公开发行人
民币普通股（A股）股票募集资金使用及投向计划》的议案 
    
（4）关于《曙光信息产业股份有限公司上市后三年内稳定公
司股价的预案》的议案 
    
（5）关于出具首次公开发行股票相关承诺函的议案     
（6）关于修改《曙光信息产业股份有限公司章程（草案）》
的议案 
    
（7）关于公司最近三年关联交易的议案     
（8）关于公司董事会换届选举暨第二届董事会董事候选人提
名的议案 
    
（9）关于公司监事会换届选举暨第二届监事会监事候选人提
名的议案 
    
（10）关于对外投资设立云计算中心的议案     
（11）关于公司为无锡城市云计算中心有限公司申请贷款提
供担保的议案 
    
2014年第 2
次 临 时 股
东大会           
 
2014年 4月
25日           
 
（1）关于修改《公司首次公开发行人民币普通股（A 股）股
票上市的方案》的议案 
三项
议案
均审
议通
过   
 
    
（2）关于提请股东大会授权董事会全权办理公司首次公开发
行人民币普通股（A股）股票并上市有关事宜的议案 
    
（3）关于修改《曙光信息产业股份有限公司首次公开发行人
民币普通股（A股）股票募集资金使用及投向计划》的议案 
    
2013 年年
度 股 东 大
会                     
 
2014年 6月
30日                     
 
（1）关于公司 2013年度董事会工作报告的议案 
五项
议案
均审
议通
过     
 
    
（2）关于公司 2013年度监事会工作报告的议案     
（3）关于公司 2013年度利润分配方案的议案     
（4）关于修改《曙光信息产业股份有限公司章程（草案）》
的议案 
    
（5）关于续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2014
年度审计机构的议案 
    
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
李国杰 否 11 8 3 0 0 否 3 
隋雪青 否 11 8 3 0 0 否 3 
历军 否 11 8 3 0 0 否 3 
聂华 否 11 8 3 0 0 否 3 
2014 年年度报告 
52 / 134 
 
魏宏锟 否 11 8 3 0 0 否 3 
洪雷 否 11 8 3 0 0 否 3 
郭可尊 是 11 8 3 0 0 否 3 
宁亚平 是 11 8 3 0 0 否 3 
姚俭方 是 11 8 3 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 8 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
公司董事会下设战略、提名、审计、薪酬与考核四个委员会，分别负责公司发展与重大投资、
人才选拔、财务审计、薪酬管理与绩效考核方面的相关事项的监督与审查。 
报告期内，公司董事会提名委员会在公司董事会换届选举和高级管理人员聘任时，能够认真
细致的考虑董事、高级管理人员的任职资格，推荐合适的人员参加选举。公司董事会战略委员会、
审计委员会和薪酬与考核委员会各司其职，按照各自的工作细则积极开展工作，分别对公司发展
战略、内控报告、财务信息、分红决策、公司薪酬计划及披露等方面进行了审查，并将结果报董
事会，为董事会科学决策提供帮助。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会对公司定期报告、财务报告、董事与高级管理人员执行情况、募集资
金使用等工作履行了监督职责。监事会认为：公司按照《公司法》、《公司章程》及其有关法律
法规规范运作，决策程序符合法律法规的要求，没有发生损害公司和股东权益的情况。公司监事
会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
无 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措
施、工作进度及后续工作计划 
无 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司薪酬与考核委员会依据当年的利润完成情况等指标对公司高级管理人员进行
考核并制定薪酬方案。方案综合考虑了相关行业的年薪平均水平以及公司的现状，将公司高级管
理人员的年薪与公司的资产状况、公司的盈利能力以及年度经营目标完成情况相挂钩，以充分调
动经营者的积极性，进一步健全公司高级管理人员的工作绩效考核和优胜劣汰机制，强化责任目
标约束，不断提高上市公司高级管理人员的进取精神和责任意识。 
 
 
 
2014 年年度报告 
53 / 134 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）内部控制责任的声明 
公司董事会按照企业内部控制规范体系的规定，建立、健全和有效实施内部控制，评价其有
效性，并如实披露内部控制评价报告。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。管理层负
责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证内
部控制报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。 
（二）内部控制制度建设情况 
公司重视企业内部管理建设，认识到健全、有效的内部控制对实现经营管理目标的重要性。
根据公司实际现状和未来发展计划，根据中国证监会和上交所的要求，公司全面对现有的规章制
度进行梳理，不断完善或重新制定部分规章制度。目前巳建立的内部控制制度涵盖公司治理、社
会责任、企业文化、人力资源、生产经营、财务管理、内部审计、信息披露与投资者管理等方面，
覆盖了公司经营管理的各个层面以及各主要业务环节。公司内部控制目标是：保证企业经营管理
合法合规、资金安全、财务报告及相关信息披露真实完整，提高经营效益，保障公司经营管理的
安全，防范和化解金融风险，保护投资者合法权益。公司董事会和管理层也认识到公司内部控制
制度存在固有局限性，仅能对实现上述目标提供合理保证；且内部控制制度的有效性亦可能随公
司内、外部环境及经营情况变化而改变，故公司对内部控制制度设有检查监督机制，内控缺陷一
经识别，公司将立即采取整改措施。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
无 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
为了提高公司规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性、及时性，提高年报
信息披露的质量和透明度，根据有关法律、法规的相关规定，结合公司实际情况，制订《年报信
息披露重大差错责任追究制度》。制度对于董事、监事、高级管理人员、子公司负责人、控股股
东及实际控制人以及与年报信息披露工作有关的其他人员在年报中出现的不同程度的错误责任追
究进行了规定。  
报告期内，公司未出现年度报告信息披露重大差错。 
 
