2016 年年度报告 
9 / 170 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司以高端计算机、存储及其相关设备的研发、生产制造为基础，依托全自主知识产权的技
术创新能力，向社会输出云计算及大数据综合服务。 
1、所属行业概况 
公司所属行业为新一代信息技术行业，是国家重点发展的战略新兴产业之一。同时，高端计
算机等核心设备也是其他战略新兴产业的重要基础支撑，在建设创新型国家的总目标支撑下，本
行业面临着重大发展机遇。 
1） 突破核心技术 
我国信息产业逐步缩小了与世界先进水平的差距，但在部分核心技术上仍然受制于人，十三
五期间国家科技创新发展规划对此进行了重点部署并寻求突破，“产、学、研、用”协同创新的
局面业已形成。随着我国在 IT最为核心的设计技术上获得突破，本行业的成长空间将得到大幅提
升。 
2） 迎接新技术革命 
信息产业的新技术革命正在进行，云计算和大数据成为本行业的发展方向和前沿技术，发达
国家在此领域的先发优势并不明显。其中云计算、大数据等技术在我国得到快速发展，目前已进
入全面应用阶段。同时，由于我国具有人口基数庞大、互联网普及程度高，基础数据资源丰富等
特点，为大数据技术的发展与应用提供了得天独厚的条件。 
3） 实施国产化替代 
随着我国信息产业的发展，本地企业所能提供的产品已与国外企业基本相当，能够满足我国
各行业的信息化需求，同时本地企业具备较强的本地服务能力等综合竞争优势，加之国家的信息
安全考虑，本行业的国产化替代是必然趋势。 
4） 推动新兴产业快速发展 
人工智能、深度学习、基因工程、新材料等新兴产业正在迅速崛起，新一代信息技术是其发
展的重要依托与基础保障。新兴产业拉动新一代信息技术，新一代信息技术推动新兴产业发展的
良性互动正在形成。 
5） 推动传统产业转型升级 
当今中国，传统产业正在全面转型升级中，由此带来信息产业的需求旺盛。通过新一代信息
技术推动产品与商业模式创新，实施供给侧结构性改革，实现新一代信息技术与行业应用的深度
融合。 
6） 借助“一带一路”国家战略 
随着国家“一带一路”战略的逐步实施，“一带一路”沿线国家将步入协同发展新阶段，由
此带来对新一代信息技术的巨大需求，为本地企业的走出去战略奠定了坚实基础。 
2、公司业务及所在行业特征 
1）区域性特征 
①一线城市需求旺盛 
新一代信息技术与地方经济发展水平息息相关，北京、上海、深圳、广州作为中心城市需求
持续旺盛，江浙两省需求也很突出。 
②国家的区域发展规划带来新变化 
随着“京津冀”、“长江经济带”、“成渝城市群”等区域发展战略的实施，以及国家中心
城市的进一步扩容，上述地区的需求正在进一步扩张中。 
③信息化弱势区域寻求突破 
2016 年年度报告 
10 / 170 
 
部分以往信息化需求相对偏弱的区域，由于地方制定并实施了以新一代信息技术为依托的新
发展规划，带来需求的显著增长。以贵州为代表的西部地区，大数据产业成为当地发展新龙头，
显著拉动了对相关产品技术的需求。 
2）知识密集型特征 
①生产技术和生产工艺建立在先进的科学技术基础上，资源消耗低。 
②科技人员在职工中所占比重较大，劳动生产率高。 
③产品技术性能复杂，更新换代迅速。 
④科学知识、科研成果、技术开发迅速转化为现实的生产力。 
作为知识密集型的高新技术行业，与传统的资本、劳动力密集的制造行业不同，需大量专业
技术和专业人才支撑，强调技术和人才的作用，强调技术资本和人力资本的投入。企业核心竞争
力主要是企业的核心技术能力和人员的专业素质。 
3）资金密集型特征 
本行业相关业务从研发投入、原材料采购、生产制造，到销售、维修质保等各个业务环节，
都需要大量资金支持运行，而由于项目实施周期相对较长，导致上下游领域的结算存在时间差异，
导致企业生产经营过程中会占用大量营运资金。上述客观情况决定了本行业具有资金密集型特征。 
4）季节性特征 
本行业销售与结算具有季节性特征，本行业销售主要集中在下半年尤其是第四季度，上半年
通常较少，呈现较明显的季节性分布，主要原因是本行业以销定产的生产模式以及项目的实施和
验收本身具有季节性特征。 
3、周期性特点 
随着经济全球化逐步深入，新一代信息技术产业正在成为国民经济和社会发展的先导性、战
略性行业，是推动世界经济增长和知识传播应用的重要引擎。对我国来说，信息技术产业的发展
对于优化我国产业结构，实现产业战略转型升级，提高经济效益和国际竞争力，具有极其重要的
作用。近年来，随着我国信息化带动工业化进程的不断推进，以政府、能源、互联网、教育、交
通等为代表的重点行业对高端计算机、存储、云计算、大数据等产品与服务的需求迅速增长。 
公司所属行业在未来 5-10年内会继续保持高速发展，不会呈现出明显的周期性发展特点。 
4、公司所处的行业地位 
1）高端计算机领域 
根据 2015-2016年《中国高性能计算机性能 TOP100排行榜》显示，公司连续八年获得数量份
额第一名。中国 TOP100排名是由中国软件行业协会数字分会、国家“863”高性能计算机评测中
心和中国计算机学会高性能计算专业委员会联合发布，每年发布一次，是以计算机实测运算速度
为依据排名的公开信息。 
2016年度，公司获批承担“十三五”国家科技重大专项中的“E级高性能计算机原型系统研
制”项目，成为国家突破“E级超算”的一支重要力量。 
2）存储领域 
根据 IDC报告， 2016 年前三季度公司 NAS存储产品在中国市场按厂商销售额排名第一位。 
3）云计算与大数据 
2015年，公司提出了“数据中国”战略，通过建设“百城百行”云数据中心，打造覆盖中国
的云数据网络。以“让全社会共享数据价值”为愿景，推动公司快速向综合信息系统服务商进行
转型。 
2016年，公司推出“数据中国加速计划”，明确提出“加速网络布局、加速数据汇集”两大
战略目标，并以“创新品牌云连锁，布局四个大数据”为抓手，积极推动“数据中国”战略落地。
公司提出的“云合计划”，在业界创新性地提出了以品牌连锁模式发展城市云中心，在全国范围
2016 年年度报告 
11 / 170 
 
内招募“城市合伙人”，大幅加快了曙光城市云中心的落地数量，为“百城百行”目标的顺利实
现打下基础。 
公司推出的“方舟大数据”、“科学大数据引擎”等一系列创新型产品，围绕政府大数据、
科学大数据、安全大数据、工业大数据积极布局，并在上述四个行业大数据领域形成完整的解决
方案，在公安、社保、科教、环境、智能制造等诸多领域广泛应用。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
参见“第四节管理层讨论与分析(三)资产、负债情况分析” 
其中：境外资产 20,957.87（单位：万元  币种：人民币），占总资产的比例为 3.42%。 
上述境外资产主要为公司全资子公司领新科技的资产，报告期末比上年同期增加 2,284.61万元, 
报告期内公司境外资产变化占总资产的比例为 0.37%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、技术和产品优势 
公司自成立以来始终专注于高端计算机、存储、软件和云计算领域的研发工作。公司已经掌
握了大量高端计算机、存储、系统软件和云计算等领域的核心技术，在本领域实现国内领先并达
到国际先进水平。2016年，公司成为国家发改委等九部委联合认定的“创新百强”企业，进一步
加强了全社会对公司科技创新实力的认知与认可。2017年，公司获批筹建“先进微处理器国家工
程实验室”，为公司后续突破微处理器等 IT核心技术，全面实现 IT产品的自主可控提供了有力
的技术支持。 
截止 2016年底公司累计申请专利 1841项，其中发明专利 1440项；获得专利授权 657项，其
中发明专利授权 321项。2016年度公司新增申请专利 237项，其中发明专利 188 项；获得专利授
权 93项，其中发明专利授权 78项。 
（1）高端计算机产品：公司在硅立方架构高性能计算机、100Gbps高速互联网络技术、6D-Torus
高速网络技术、TC4600E-LP液冷刀片服务器、M-Pro架构刀片服务器、XSystem 深度学习系统、
高性能计算云管理和运维平台等领域开展了大量研发工作，并形成了一系列软硬件产品，上述产
品与技术达到了国内领先水平。面向 E计算需求，公司开展了 E级高性能计算原型系统研制，在
计算、网络、管理、制冷等方面开展核心技术研究。 
2016年，公司全线服务器产品完成了从 Haswell CPU 到 Broadwell CPU的升级切换，产品性
能进一步提高，其中多个产品的 Spec CPU和 SpecJBB 性能再次刷新世界纪录。曙光 I980-G20服
务器成功推出，成为业内产品规格最高，扩展能力最好的关键任务服务器之一，并实现了大规模
示范应用。在网络扩展方面，公司在国内首先推出自主研发 100G Infiniband 高速网络和 100G 
Omni-Path高速网络产品；在高密度和整机柜服务器方面，公司推出了符合“天蝎 2.5”标准的
TC5600I整机柜服务器，并成功向百度与中国移动大批量供货。 
作为国家 863计划 “亿级并发云服务器系统研制”重大项目成果，公司于 2016年完成了曙
光星河云服务器系统的研发并成功发布。 
（2）存储产品：2016 年，公司对 ParaStor产品进行了全面升级，硬件平台全面更新升级，
软件系统针对 HPC、云计算、气象环保、石油地震、卫星遥感、基因测序、视频监控等领域深度
适配与优化，性能提升明显。 
2017年 2月，公司与存储业界领先的厂商“Promise 乔鼎资讯”开展战略合作，共同成立合
资公司，进一步加大公司在存储领域的技术和资源投入。通过合资公司方式，公司获得了乔鼎资
2016 年年度报告 
12 / 170 
 
讯多年积累的块设备存储技术和知识产权，对公司下一代统一架构存储产品的研发起到重要推动
作用。 
（3）云计算：随着公司 Cloudview云计算操作系统的不断升级完善以及与各行业合作伙伴生
态系统的构建，公司建设城市云和行业云计算中心的能力显著提升。公司依托自主云计算产品，
积极参与云计算标准的建设，在全国 30多个城市部署了城市云计算大数据中心，全面参与和支持
地方政府的政务信息化和智慧城市建设。 
（4）自主可控：公司基于指定的国产芯片研发了全自主计算和服务器，满足了国内特定高安
全行业的应用需求。公司还设计了高性能正交架构流量处理设备，支持 100Gbps 网络接口，单板
支持 240Gbps、整机高达 2.88Tbps处理性能，能够满足高带宽网络接口流量分析处理需求。 
2、资源整合优势 
公司是中国科学院“率先行动计划”的重点支持对象，是中科院实施创新链与产业链“两链
嫁接”的重要载体。公司是“中科院先进计算技术创新与产业化联盟”的理事长单位，并牵头组
建“中科院智慧城市产业联盟”，后续以两个联盟为基础，联合中科院内各研究所、企业进行协
同创新，是中科院相关科技成果产业化的重要平台。 
3、网络协同优势 
随着“数据中国”战略的实施，以“百城百行”为基础，公司致力于打通城市云与行业云之
间的壁垒，实现业务的相互促进和商业模式的相互借鉴，以此基础积极构建“城联网”，形成覆
盖更广、数据更多、应用更全的“虚拟”云数据网络。通过云数据平台的协同，形成具有供需对
接平台、创新孵化平台、综合云数据服务平台等多功能的创新载体，推动让全社会共享数据价值
的理念落地和实现。 
4、服务优势 
公司现有的总部技术支持中心、区域技术服务中心和授权技术服务商组成的三级技术服务体
系运行良好，实现了对产品售前、售中、售后和培训等营销全过程覆盖。公司致力于为行业用户
提供更好的应用服务体验，为行业用户提供可定制的业务系统运维管理和系统优化方案，实现了
行业用户的增值服务。公司的多个分公司也设立了专门定制化服务团队，为本地特殊客户提供优
质的定制化服务。 
5、营销体系优势 
公司拥有遍及全国各地 30个省市区域的营销分支机构和政府、能源、互联网、教育、国防等
50余个行业销售团队。公司现有的营销管理体系和渠道管理体系运行良好。2016年度，公司客户
数量和销售收入得到一定的增长，客户资源优势得到了巩固。 
6、品牌优势 
公司致力于成为“中国最有价值的信息系统供应商”，“数据中国”战略得到了业界的广泛
认同。经过多年培育，公司品牌在用户中享有较高的知名度与美誉度，同时在国际市场的影响力
也在逐步扩大。 
7、人才优势 
公司形成了以人才引进、培养发展、激励体系和文化建设为核心的人力资源管理体系，集中
了一批高水平的技术人才、专业的营销团队和稳定的核心管理团队。2016年年度，公司核心管理
团队和核心技术团队未发生重大变化。 
 
 
2016 年年度报告 
13 / 170 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司董事会和管理层尽职尽责、科学规划、高效实施，按照公司章程行使各项职
能，贯彻落实董事会、股东大会各项决议，通过全体员工的共同努力，围绕主营业务开展了卓有
成效的工作，促进了公司持续稳定发展。 
2016年，围绕国家创新驱动发展战略，国内各行业信息化相关重大项目陆续启动，对自主可
控的新一代信息技术相关产品与服务的需求显著提升。在此背景下，公司继续加大研发投入，进
行营销资源整合，提升产品品质，各项主营业务稳步发展。 
2016年，公司完工合同额首次突破 50亿元。公司实现营业收入 43.60亿元，同比增长 19.06%；
利润总额 2.81亿元，同比增长 39.08%；归属于上市公司股东的净利润 2.24亿元，同比增长 26.77%；
扣非后归属于上市公司股东的净利润 1.67亿元，同比增长 14.30%。 
报告期内主要工作如下： 
1、围绕主营业务加大技术和产品研发投入 
报告期内，公司持续针对高端计算机、存储、云计算、大数据、自主软件等开展研发工作，
掌握了大量高端计算机、存储和云计算领域核心技术，在本领域实现国内领先并达到国际先进水
平。2016年公司新增专利申请 237项，获得发明专利授权 78项，较好地建立和维护了公司知识
产权体系。 
2、推进“数据中国”战略，实施核心技术与商业模式双创新 
公司在 2015年初提出的“数据中国”战略，制定了从技术到商业模式的全面创新方案，致力
于由硬件设备提供商逐步向领先的数据综合服务商进军。公司于 2016年 3月推出“数据中国加速
计划”，强化核心技术创新的同时，积极探索商业模式创新，推出“城市云品牌连锁”、“智慧
城市联合体”等举措，并取得初步成效，云服务、大数据服务能力显著提升。 
3、向上游延伸，突破核心技术困局 
随着我国对通用信息化技术的全面掌握，制约本行业进一步发展的瓶颈主要是行业上游对核
心技术的高度垄断。公司致力于形成完整的、全自主可控的新一代信息技术体系，因而必须改变
上游受制于人的局面，为此，公司加大了对相关领域的布局，并取得一定进展。2017年 1月国家
发改委同意公司筹建“先进微处理器实验室”，为公司后续突破核心技术困局创造了良好条件。 
2016年，公司与国际云计算领先厂商 VMware 成立合资公司中科睿光的相关产品顺利发布，
这些产品在保证安全可控的前提下，大幅度提升了云计算平台的稳定性和性能，获得了用户的广
泛认可。 
随着云计算、大数据技术的进一步发展，存储产品和技术成为公司未来发展的重要创新方向，
2017年 2月，公司与业界领先厂商 Promise合资成立存储公司，为公司加快布局下一代统一架构
存储产品创造有利条件。 
4、向下游延伸，孵化创新型企业 
公司在“四个大数据”方面进行全面部署，为产品技术与行业应用的深度结合创造了良好局
面。公司瞄准重点领域，与拥有深度行业积累的战略伙伴一起，成立创新型企业，谋求对细分行
业领域的深入参与。公司面向环保大数据成立的中科三清、面向空天大数据成立的航天星图等参
股或控股公司，营收快速增长，发展势头良好。 
5、参与国家大科学装置的建设 
依托公司在高性能计算领域的深厚积累，公司积极参与国家大科学装置“地球系统数值模拟
装置”的前期预研与立项申请。本项目于 2017年 3月获得国家发改委立项批复，正式进入到建设
阶段，公司研制的曙光 7000超级计算机将成为国家大科学装置的核心主体。“地球系统数值模拟
