2016 年年度报告 
48 / 170 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 150,422 
劳务外包支付的报酬总额 3,855,950  
 
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司根据《公司法》等有关法律、法规、规范性文件及《公司章程》，建立、健全了规范的公司
治理结构。公司的股东大会、董事会、监事会按照《公司章程》独立有效运行。 
1、股东和股东大会：报告期内，公司共召开了 3次股东大会。公司股东大会的召集、召开、表决
等相关程序均严格按照有关法律法规和公司《公司章程》、《股东大会议事规则》等制度的规定
执行。公司能够确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位。 
2、董事和董事会：报告期内，公司共召开董事会 9次。公司按照《公司法》、《公司章程》规定
的选聘程序选举董事，董事人数和人员构成符合法律、法规要求。公司董事会的召集、召开、表
决等相关程序均严格按照有关法律法规和公司《董事会议事规则》等制度的规定执行。各位董事
均能够忠实勤勉地履行其权利、义务，按要求出席董事会和列席股东大会。三位独立董事在企业
管理和财务方面具备较高的专业水平和丰富的实践经验；独立董事能够按照相关法律、法规、公
司章程及《独立董事工作制度》的要求，认真履行职责，维护公司整体利益。  
3、监事和监事会：报告期内，公司共召开监事会 7次。公司监事会的人数和构成符合有关法律、
法规的要求。监事会的召集、召开程序符合公司《监事会议事规则》的规定。各位监事能够本着
对股东负责的态度，认真履行其职责，对公司重大事项、财务及董事、高级管理人员履职的合法
性进行监督。  
4、控股股东与上市公司：控股股东与公司在资产、业务、机构、财务、人员等方面严格分开，公
司董事会、监事会和内部机构均独立运作。控股股东认真履行股东义务，行为合法，不存在侵占
公司资产、损害公司和中小股东利益的情况，不存在影响公司业务、人员、资产、机构独立性及
与公司开展同业竞争的情况。 
5、投资者关系：公司注重与投资者的沟通与互动，设有专人负责与普通投资者的沟通、联系等，
包括接听电话、回复来信、回复上证 E互动平台的投资者提问等，通过多种方式回答了投资者关
于公司生产经营、企业发展、公司治理、重大事项等情况的问询和了解，并认真听取了投资者的
意见和建议。  
6、利益相关者：公司能够充分尊重银行及其他债权人、员工、客户等利益相关者的合法权益，相
互之间能够实现良好沟通，共同推进公司持续、稳定、健康发展。同时，公司负有很强的社会责
任意识，在公益事业、环境保护、资源利用等方面努力承担起企业应尽的社会责任。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2016年第一次临时股东大会 2016年 1月 20日 公告编号：2016-008 2016/1/21 
2015年年度股东大会 2016年 4月 12日 公告编号：2016-020 2016/4/13 
2016年第二次临时股东大会 2016年 7月 15日 公告编号：2016-045 2016/7/16 
2016 年年度报告 
49 / 170 
 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
李国杰 否 9 9 4 0 0 否 3 
隋雪青 否 6 6 4 0 0 否 0 
魏宏锟 否 9 9 5 0 0 否 0 
洪雷 否 9 9 5 0 0 否 0 
郭可尊 是 5 5 3 0 0 否 0 
宁亚平 是 9 9 5 0 0 否 0 
陈磊 是 9 9 5 0 0 否 0 
闫丙旗 是 4 4 3 0 0 否 0 
历军 否 9 9 4 0 0 否 3 
聂华 否 9 9 4 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
50 / 170 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司薪酬与考核委员会依据当年的利润完成情况等指标对公司高级管理人员进行考核
并制定薪酬方案。方案综合考虑了相关行业的年薪平均水平以及公司的现状，将公司高级管理人
员的年薪与公司的资产状况、公司的盈利能力以及年度经营目标完成情况相挂钩，以充分调动经
营者的积极性，进一步健全公司高级管理人员的工作绩效考核和优胜劣汰机制，强化责任目标约
束，不断提高上市公司高级管理人员的进取精神和责任意识。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司同日在上海证券交易所网站披露的《2016年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
详见公司同日在上海证券交易所网站披露的《2016年度内部控制审计报告》 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
