2014 年年度报告 
25 / 134 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
三、破产重整相关事项 
无 
 
四、资产交易、企业合并事项 
□适用√不适用  
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
六、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
七、重大合同及其履行情况 
1、 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2、 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保
方 
担保金
额 
担保发
生日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
              
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担
保） 
0.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的
担保） 
0.00 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 137,500,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 127,500,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
2014 年年度报告 
26 / 134 
 
担保总额（A+B） 127,500,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 10.67 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额
（C） 
0.00 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象
提供的债务担保金额（D） 
57,500,000.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0.00 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 57,500,000.00 
 
3、 其他重大合同 
（1）2014年 2 月 18 日，子公司无锡云计算与中国银行股份有限公司无锡分行签订合同编号
为 355899536D14126002 的《固定资产借款合同》，借款 8,000.00 万元用于无锡城市云计算中心
二期项目建设，总借款期限 5 年；双方同时签订该主合同项下合同编号为 GSZY2014002 的《抵押
合同》，子公司无锡云计算将净慧东道 98 号的无锡云计算大楼和无锡（太湖）国际科技园净慧东
道以东、科研北路以北地块（锡新国用（2012）第 1066 号）为抵押物作为主合同的担保，担保金
额 8,000.00 万元整；2014 年 3 月 12 日,双方签定编号为 Z94BZ2014001 的《最高额保证合同》，
由本公司作为保证人为子公司无锡云计算提供担保，担保金额 8,000.00 万元整。 
（2）2014年 3 月 7 日，本公司与上海浦东发展银行股份有限公司天津分行签订合同编号为
77202014280039《流动资金借款合同》，信用借款 7,000.00万元，借款期限自 2014年 3 月 7 日
至 2015 年 3月 7 日；2014 年 12月 31日该合同信用借款余额 7,000.00 万元。 
（3）2014年 3 月 20 日，本公司与北京银行股份有限公司天津空港支行签订合同编号为
140410208155-0《综合授信合同》，授信额度人民币 10,000.00 万元，该合同下借款期限最长不
超过 12 个月，由子公司北京曙光信息提供担保（合同编号为 140419898155-1），担保期限自 2014
年 3 月 20 日至 2016 年 3月 19 日； 2014 年 12月 31 日该合同保证借款余额 10,000.00 万元。 
（4）2014年 7 月 2 日，本公司与兴业银行股份有限公司天津分行签订合同编号为兴津（授
信）20141717《基本额度授信合同》，授信额度人民币 10,000.00 万元，授信期限自 2014 年 7
月 2 日至 2015 年 7 月 1 日， 2014 年 12 月 31 日该合同信用借款余额 4,767.00 万元。 
（5）2014年 9 月 19 日，本公司与中国民生银行股份有限公司天津分行签订合同编号公授信
字第 ZH1400000160235 号《综合授信合同》，授信额度人民币 10,000.00 万元，授信期限自 2014
年 9 月 19 日至 2015 年 9月 19 日；2014 年 12月 31日该合同信用借款余额 2,000.00 万元。同日,
子公司北京曙光信息与中国民生银行股份有限公司天津分行签定编号为 DB140000000065 的《最高
额保证合同》，由本公司作为保证人为子公司北京曙光信息提供担保，担保金额 10,000.00 万元
整，担保期间自 2014 年 9 月 19 日至 2015年 9月 19 日止。 
（6）2014 年 12 月 22日,本公司与天津海泰科技投资管理有限公司、中国科学院国有资产
经营有限责任公司、天津诚柏股权投资合伙企业（有限合伙）等，签署《关于天津海光先进技术
投资有限公司的增资扩股协议书》，约定增资天津海光。增资后天津海光注册资本为 61,500 万
人民币，天津海泰科技投资管理有限公司持股比例为 50%，本公司持股比例为 29%。 
2014 年年度报告 
27 / 134 
 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如
未
能
及
时
履
行
应
说
明
未
完
成
履
行
的
具
体
原
因 
如
未
能
及
时
履
行
应
说
明
下
一
步
计
划 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
解决
同业
竞争 
中科 
算源 
（1）本公司及本公司控制的企业目前没有从事与股份公司和/或股份公司的全资或控股子公司主营业务构成或可
能构成直接或间接竞争关系的业务或活动（以下简称“竞争性业务”）。（2）若股份公司之股票在境内证券交易
所上市，则本公司作为股份公司之控股股东，将采取有效措施，并促使本公司控制的企业采取有效措施，不会直
接或间接从事任何竞争性业务，或于其中持有权益或利益。（3）如本公司和/或本公司控制的企业从事了竞争性
业务，或于其中持有权益或利益，本公司和/或本公司控制的企业将在收到股份公司的书面要求后停止从事竞争性
业务或于其中持有权益或利益。（4）凡本公司及本公司控制的企业有任何可从事、参与或入股任何竞争性业务的
业务机会，本公司应立即通知股份公司并尽力促使该业务机会按照股份公司能够接受的合理条款、条件首先提供
给股份公司，股份公司对上述业务机会享有优先参与的权利。（5）本公司作为股份公司之控股股东，不会利用本
承诺时间：
2014 年 6 月
6日 
承诺期限：
长期承诺  
否 是   
  
2014 年年度报告 
28 / 134 
 
公司所获知的信息（包括但不限于股份公司及其下属企业的商业秘密）从事或通过本公司控制的企业、单位从事
损害或可能损害股份公司（包括其下属企业）利益的业务或活动。本公司同意依法承担并赔偿因违反上述承诺而
给股份公司及其下属企业造成的一切损失、损害和开支。 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
解决
同业
竞争 
中科院
计算所 
（1）本单位及本单位控制的企业目前没有从事与股份公司和/或股份公司的全资或控股子公司主营业务构成或可
能构成直接或间接竞争关系的业务或活动（以下简称“竞争性业务”）。（2）若股份公司之股票在境内证券交易
所上市，则本单位作为股份公司之实际控制人，将采取有效措施，并促使本单位控制的企业采取有效措施，不会
直接或间接从事任何竞争性业务，或于其中持有权益或利益。（3）如本单位和/或本单位控制的企业从事了竞争
性业务，或于其中持有权益或利益，本单位和/或本单位控制的企业将在收到股份公司的书面要求后停止从事竞争
性业务或于其中持有权益或利益。（4）凡本单位及本单位控制的企业有任何可从事、参与或入股任何竞争性业务
的业务机会，本单位应立即通知股份公司并尽力促使该业务机会按照股份公司能够接受的合理条款、条件首先提
供给股份公司，股份公司对上述业务机会享有优先参与的权利。（5）本单位作为股份公司之实际控制人，不会利
用本单位所获知的信息（包括但不限于股份公司及其下属企业的商业秘密）从事或通过本单位控制的企业、单位
从事损害或可能损害股份公司（包括其下属企业）利益的业务或活动。本单位同意依法承担并赔偿因违反上述承
诺而给股份公司及其下属企业造成的一切损失、损害和开支。 
承诺时间：
2014 年 6 月
6日 
承诺期限：
长期承诺 
否 是   
  
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
股份
限售 
中科 
算源 
（1）自股份公司上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理中科算源已持有的股份公司公开发行股票前
已发行的股份，也不由股份公司回购该部分股份。（2）股份公司上市后六个月内如股份公司股票连续 20 个交易
日的收盘价均低于发行价，或者上市后六个月期末收盘价低于发行价，中科算源持有发行人股份的锁定期自动延
长六个月。（3）中科算源在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于发行价的 100%（若股份公司股票有派息 、
送股、资本公积金转增股本等除权、除息事项的，发行价将进行除权、除息调整）。若未履行该承诺，减持公司
股份所得收益归股份公司所有。中科算源同意依法承担并赔偿因违反上述承诺而给股份公司及其下属企业造成的
一切损失、损害和开支。 
承诺时间：
2014 年 5 月
7日 
承诺期限：
2014年 11月
6 日至 2019
年 11 月 5
日  
是 是   
  
与首
次公
开发
行相
关的
股份
限售 
天富 
创投 
自股份公司股票上市交易之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理本公司已持有的股份公司公开发行股票前
已发行的股份，也不由股份公司回购该部分股份。天富创投同意承担并赔偿因违反上述承诺而给股份公司及其下
属企业造成的一切损失、损害和开支。 
承诺时间：
2011 年 5 月
25日 
承诺期限：
2014年 11月
是 是   
  
2014 年年度报告 
29 / 134 
 
承诺 6 日至 2015
年 11月 5日 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
其他 
中科 
算源 
（1）减持意向。在锁定期满后两年内，每年减持股票数量不超过公司总股本的 5%。期间如因派发现金红利、送
股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，将按照证券交易所的有关规定作相应调整。（2）减持方式。
公司股东减持所持有发行人的股份应符合相关法律法规及证券交易所规则要求，减持方式包括但不限于二级市场
集中竞价交易、大宗交易、协议转让等。（3）减持价格。在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于公司首次
公开发行股票的发行价格（若公司股票有派息、送股、资本公积金转增股本等除权、除息事项的，发行价格将进
行相应调整），并应符合相关法律法规及证券交易所规则要求。（4）公司股东在其为持有公司 5%以上股份的股
东期间，其实施减持时至少提前三个交易日告知公司，并按照法律法规、规范性文件的规定及上海证券交易所的
要求，积极配合公司的公告等信息披露工作。如以上承诺事项被证明不真实或未被遵守，则公司股东减持股票收
益归发行人所有，公司股东将在 5 个工作日内将前述收益缴纳至发行人指定账户，如因公司股东未履行上述承诺
事项给公司或者其他投资者造成损失的，公司股东将向发行人或者其他投资者依法承担赔偿责任。如怠于承担前
述责任，则发行人有权在分红时直接扣除相应款项。 
承诺时间：
2014 年 9 月
18日 
承诺期限：
2017年 11月
6 日至 2019
年 11月 5日 
是 是   
  
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
其他 
天富 
创投 
（1）减持意向。在锁定期满后两年内，减持股票数量不超过公司股东所持有的发行人股份总数之 100%。（2）减
持方式。公司股东减持所持有发行人的股份应符合相关法律法规及证券交易所规则要求，减持方式包括但不限于
二级市场集中竞价交易、大宗交易、协议转让等。（3）减持价格。在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于
公司首次公开发行股票的发行价格（若公司股票有派息、送股、资本公积金转增股本等除权、除息事项的，发行
价格将进行相应调整），并应符合相关法律法规及证券交易所规则要求。（4）公司股东在其为持有公司 5%以上
股份的股东期间，其实施减持时至少提前三个交易日告知公司，并按照法律法规、规范性文件的规定及上海证券
交易所的要求，积极配合公司的公告等信息披露工作。如以上承诺事项被证明不真实或未被遵守，则公司股东减
持股票收益归发行人所有，公司股东将在 5 个工作日内将前述收益缴纳至发行人指定账户，如因公司股东未履行
上述承诺事项给公司或者其他投资者造成损失的，公司股东将向发行人或者其他投资者依法承担赔偿责任。如怠
于承担前述责任，则发行人有权在分红时直接扣除相应款项。 
承诺时间：
2014 年 9 月
18日 
承诺期限：
2014年 11月
6 日至 2015
年 11月 5日 
是 是   
  
与首
次公
开发
行相
其他 
中科 
算源 
（1）在股份公司上市后三年内，如股份公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于股份公司最近一期经审计的每
股净资产（每股净资产=合并财务报表中归属于母公司普通股股东权益合计数÷股份公司股份总数，下同。如最近
一期审计基准日后，因分红、送股、转增等情况导致股份公司股份或权益变化时，则为经调整后的每股净资产），
且股份公司情况同时满足监管机构对于增持等股本变动行为的规定，则触发中科算源依法增持股份的义务（简称
承诺时间：
2014 年 9 月
18日  
承诺期限：
是 是   
  
2014 年年度报告 
30 / 134 
 
关的
承诺 
“触发增持义务”）。（2）当股份公司需要采取股价稳定措施时，中科算将视股份公司实际情况及股票市场情况，
按照股份公司董事会和股东大会审议通过的股份公司《股价稳定计划预案》采取以下稳定股价措施：中科算源在
触发增持义务后的 10个交易日内，应就其是否有增持股份公司 A股股票的具体计划书面通知股份公司并由股份公
司进行公告。如有具体计划，应披露拟增持的数量范围、价格区间、完成时间等信息，且该次计划增持股票的金
额不超过中科算源上一个会计年度从股份公司处获得现金分红金额的 20%。但如果中科算源的股份增持方案实施
前股份公司股价已经不满足启动稳定股份公司股价措施条件的，可不再继续实施该方案。中科算源增持股份的价
格不超过股份公司最近一期经审计的每股净资产。（3）若被触发的稳定股份公司股价措施涉及中科算源增持股份
公司股票，中科算源应按照股份公司的《股价稳定计划预案》无条件增持股份公司股票；如中科算源未能履行增
持义务，则中科算源应在违反相关承诺发生之日起 5 个工作日内，停止在股份公司处获得股东分红，同时中科算
源持有的股份公司股份将不得转让，直至按承诺采取相应的增持措施并实施完毕时为止。如因股份公司股票上市
地上市规则等证券监管法规对于社会公众股股东最低持股比例的规定导致中科算源在一定时期内无法履行增持义
务的，中科算源可免于前述惩罚，但亦应积极采取其他措施稳定股价。（4）若某一会计年度内股份公司股价多次
触发上述需采取股价稳定措施条件的（不包括股份公司实施稳定股价措施期间及实施完毕当次稳定股价措施并公
告日后开始计算的连续 20个交易日股票收盘价仍低于上一个会计年度末经审计的每股净资产的情形），中科算源
将继续按照《股价稳定计划预案》执行，但单一会计年度内中科算源用以增持股票的金额不超过中科算源上一个
会计年度从股份公司处获得现金分红金额的 50%。超过上述标准的，有关稳定股价措施在当年度不再继续实施。
但如下一年度继续出现需启动稳定股价措施的情形时，中科算源将继续按照上述原则执行。（5）中科算源在履行
其增持义务时，将按照股份公司股票上市地上市规则及其他适用的监管规定履行相应的信息披露义务，并需符合
国有资产监管等相关规定。 
2014年 11月
6 日至 2017
年 11月 5日 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
其他 
曙光 
信息 
（1）在公司上市后三年内，如公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于公司最近一期经审计的每股净资产（每
股净资产=合并财务报表中归属于母公司普通股股东权益合计数÷公司股份总数，下同。如最近一期审计基准日后，
因分红、送股、转增等情况导致公司股份或权益变化时，则为经调整后的每股净资产），且公司情况同时满足监
管机构对于回购等股本变动行为的规定，则触发本公司依法回购股份的义务（简称“触发回购义务”）。（2）当
需要采取股价稳定措施时，本公司将视实际情况及股票市场情况，按照公司董事会和股东大会审议通过的公司的
《股价稳定计划预案》采取以下稳定股价措施：公司控股股东未按《股价稳定计划预案》的规定，如期公告有关
具体增持计划，或明确表示未有增持计划的，则公司董事会应在首次触发回购义务后的 20个交易日内公告是否有
具体股份回购计划，如有，应披露拟回购股份的数量范围、价格区间、完成时间等信息，且该次回购总金额不超
承诺时间：
2014 年 9 月
18日 
承诺期限：
2014年 11月
6 日至 2017
年 11月 5日 
是 是   
  
2014 年年度报告 
31 / 134 
 
过上一个会计年度经审计的归属于母公司股东净利润的 20%。在公司的股东大会审议通过股份回购方案后，公司
将依法通知债权人，并向证券监督管理部门、证券交易所等主管部门报送相关材料，办理审批或备案手续。如公
司控股股东实施股价稳定措施后其股票收盘价已不再符合需启动股价稳定措施条件的，公司可不再继续实施上述
股价稳定措施。公司回购股份的价格不超过其最近一期经审计的每股净资产。（3）若被触发的稳定公司股价措施
涉及公司回购公司股票，公司应按照公司的《股价稳定计划预案》回购公司股票。如果公司未能履行前述回购义
务，将依法向投资者赔偿相关损失。如因公司股票上市地上市规则等证券监管法规对于社会公众股股东最低持股
比例的规定导致公司在一定时期内无法履行其回购义务的，公司可免于前述惩罚，但亦应积极采取其他措施稳定
股价。（4）若某一会计年度内公司股价多次触发上述需采取股价稳定措施条件的（不包括公司实施稳定股价措施
期间及实施完毕当次稳定股价措施并公告日后开始计算的连续 20 个交易日股票收盘价仍低于上一个会计年度末
经审计的每股净资产的情形），公司将继续按照《股价稳定计划预案》执行，但单一会计年度内公司用以回购股
票的金额不超过上一个会计年度经审计的归属于母公司股东净利润的 50%。超过上述标准的，有关稳定股价措施
在当年度不再继续实施。但如下一年度继续出现需启动稳定股价措施的情形时，公司将继续按照上述原则执行。
（5）公司在履行回购义务时，将按照公司股票上市地上市规则及其他适用的监管规定履行相应的信息披露义务，
并需符合国有资产监管等相关规定。 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
其他 
曙光 
信息 
（1）公司将在中国证券监督管理委员会指定报刊上公开说明未履行承诺的具体原因并向公司股东和社会公众投资
者道歉。（2）如公司违反或未能履行在公司上市的招股说明书中披露的公开承诺，则公司将按照有关法律、法规
的规定及监管部门的要求承担相应的责任。（3）若因公司违反或未能履行相关承诺事项致使投资者在证券交易中
遭受损失，公司将依法向投资者赔偿相关损失；投资者损失根据公司与投资者协商确定的金额，或者依据司法机
关或其他有权机关认定的方式或金额确定。公司将自愿按相应的赔偿金额申请冻结自有资金，从而为公司根据法
律法规的规定及监管部门的要求赔偿投资者的损失提供保障。 
承诺时间：
2014年 6月
16日 
承诺期限：
长期承诺 
否 是   
  
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
其他 
中科 
算源 
（1）中科算源将在发行人股东大会及中国证券监督管理委员会指定报刊上公开说明未履行承诺的具体原因并向发
行人股东和社会公众投资者道歉。（2）如中科算源违反或未能履行在公司的招股说明书中披露的公开承诺，则中
科算源将按照有关法律、法规的规定及监管部门的要求承担相应的责任。（3）若因中科算源违反或未能履行相关
承诺事项致使投资者在证券交易中遭受损失，中科算源将依法向投资者赔偿相关损失；投资者损失依据司法机关
或其他有权机关认定的方式或金额确定。中科算源将自愿按相应的赔偿金额申请冻结所持有的相应市值的发行人
股票，从而为中科算源根据法律法规的规定及监管部门的要求赔偿投资者的损失提供保障。如果中科算源未承担
前述赔偿责任，则中科算源持有的公司上市前股份在中科算源履行完毕前述赔偿责任之前不得转让，同时发行人
承诺时间：
2014年 6月
16日 
承诺期限：
长期承诺 
否 是   
  
2014 年年度报告 
32 / 134 
 
有权扣减中科算源所获分配的现金红利用于承担前述赔偿责任。 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
其他 
中科院
计算所 
（1）中科院计算所将通过中科算源在公司股东大会及中国证券监督管理委员会指定报刊上公开说明未履行承诺的
具体原因并向公司股东和社会公众投资者道歉。（2）如中科院计算所违反或未能履行在公司的招股说明书中披露
的公开承诺事项，则中科院计算所将按照有关法律、法规的规定及监管部门的要求承担相应的责任。（3）若因中
科院计算所违反或未能履行相关承诺事项致使投资者在证券交易中遭受损失，中科院计算所将依法向投资者赔偿
相关损失；投资者损失依据司法机关或其他有权机关认定的方式或金额确定。中科院计算所将自愿按相应的赔偿
金额申请冻结中科算源所持有的相应市值的公司股票，从而为中科院计算所根据法律法规的规定及监管部门的要
求赔偿投资者的损失提供保障。如果中科院计算所未承担前述赔偿责任，则中科院计算所通过中科算源持有的公
司上市前股份在中科院计算所履行完毕前述赔偿责任之前不得转让，同时公司有权扣减中科算源所获分配的现金
红利用于承担前述赔偿责任。 
承诺时间：
2014年 6月
16日 
承诺期限：
长期承诺 
否 是   
  
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是 达到原盈利预测及其原因作出说明 
2014 年 11 月 5 日，公司在《首次公开发行 A股股票上市公告书》中披露：“预计公司 2014年全年营业收入同比增长约 20%，归属于发行人股东的
净利润同比增长约 10%。” 
公司 2014 年经营状况正常，营业收入及归属于发行人股东的净利润达到原盈利预测。 
2014 年年度报告 
33 / 134 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称   立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬   800,000 
境内会计师事务所审计年限   2012.9.30至 2014.12.31 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 350,000 
保荐人 中信建投证券股份有限公司   
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
经公司 2014年 6 月 30 日召开的 2013年年度股东大会审议通过，同意公司续聘立信会计师事
务所（特殊普通合伙）为公司 2014年度财务报告审计机构，聘期为一年。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
无 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
无 
 
十一、面临暂停上市和终止上市风险的情况 
无 
 
十二、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十三、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
本公司已执行财政部于 2014 年颁布的下列新的及修订的企业会计准则： 
《企业会计准则—基本准则》（修订）、 
《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》（修订）、 
《企业会计准则第 9 号——职工薪酬》（修订）、 
《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》（修订）、 
《企业会计准则第 33 号——合并财务报表》（修订）、 
《企业会计准则第 37 号——金融工具列报》（修订）、 
《企业会计准则第 39 号——公允价值计量》、 
《企业会计准则第 40 号——合营安排》、 
《企业会计准则第 41 号——在其他主体中权益的披露》。 
本公司执行上述企业会计准则的主要影响如下： 
①执行《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》（修订） 
2014 年年度报告 
34 / 134 
 
本公司根据《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》（修订）将本公司对被投资单位不具有
共同控制或重大影响，并且在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的投资从长期股权投
资中分类至可供出售金融资产核算，并进行了追溯调整。 
②执行《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》（修订） 
本公司根据《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》（修订）对与资产相关的政府补助从
其他非流动负债中分类至递延收益列报，并进行了追溯调整；对外币报表折算差额从外币报表折
算差额中分类至其他综合收益列报，并进行了追溯调整。 
上述追溯调整对本期和上期财务报表的主要影响如下： 
1、 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本
信息 
2013年1月1日归
属于母公司股东
权益（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融资产
（+/-） 
归属于母公司股东权益
（+/-） 
北京北龙     -1,000,000.00 1,000,000.00   
合计 /   -1,000,000.00 1,000,000.00   
 
2、 准则其他变动的影响 
根据《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》（修订）的规定，本公司对与资产相关的政
府补助从其他非流动负债中分类至递延收益列报，并进行了追溯调整；对外币报表折算差额从外
币报表折算差额中分类至其他综合收益列报，并进行了追溯调整。公司 2013 年期末合并数递延
收益增加 202,806,578.40 元、其他非流动负债减少 202,806,578.40 元、其他综合收益减少
1,876,864.33 元、外币报表折算差额增加 1,876,864.33 元。 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
2014 年年度报告 
35 / 134 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 225,000,000 100.00           225,000,000 75.00 
1、国家持股                   
2、国有法人持股 90,218,153 40.10           90,218,153 30.07 
3、其他内资持股 134,781,847 59.90                               134,781,847 44.93 
其中：境内非国有法人持股 38,670,336 17.19           38,670,336 12.89 
境内自然人持股 96,111,511 42.71           96,111,511 32.04 
4、外资持股                   
其中：境外法人持股                   
境外自然人持股                   
二、无限售条件流通股份     75,000,000       75,000,000 75,000,000 25.00 
1、人民币普通股     75,000,000       75,000,000 75,000,000 25.00 
2、境内上市的外资股                   
3、境外上市的外资股                   
4、其他                   
三、股份总数 225,000,000 100.00 75,000,000       75,000,000 300,000,000 100.00 
 
