2017 年年度报告 
11 / 96 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
本公司是电子产品领域提供专业设计制造服务及解决方案的大型设计制造服务商。主营业务
主要为国内外的品牌厂商提供通讯类、消费电子类、电脑类、存储类、工业类、汽车电子类及其
他类电子产品的开发设计、物料采购、生产制造、物流、维修等专业服务。 
公司主要的经营模式是为电子产品品牌商提供产品研发设计、产品测试、物料采购、生产制
造、物流、维修及其他售后服务等一系列服务，与品牌客户之间一般是通过框架性协议与订单相
结合的合约形式来明确设计制造服务的范围及具体要求。 
电子产品领域科技的日新月异，加速了产品的更新换代，电子产品市场的竞争日益加剧，市
场主体竞争策略也不断进化。电子制造行业专业化分工和全球性采购、生产、销售的特性，决定
了电子产品市场的竞争不再简单地表现为单一公司之间的角逐，而是各个供应链之间的比拼。而
在整个体系中，国际大型品牌商无疑充当着供应链最终领导者的角色，对供应链进行控制和协调，
促使整个供应链生产效率的提高和成本的有效控制，以实现各个供应链成员企业的“共赢”。品
牌商要真正实现品牌增值及持续获利，只有通过和可靠且有规模的设计制造服务商形成伙伴关系，
才能有效整合供应链资源，全面优化产品供应的各个流程，提高整个供应链的核心竞争力，才能
对市场变化作出快速反应，适时调整产品结构、不断推出满足市场需求的新产品，巩固其优势地
位。因此，随着供应链合作的深化，品牌商和设计制造服务商由原本单纯的买卖协议转化成长期
合作的伙伴关系。设计制造服务商与品牌商形成稳固的合作关系后，在满足品牌商的外包服务需
求的过程中，不断增加与品牌商合作的服务领域，并逐步提高自身综合服务能力，强化服务增值。 
在此背景下，公司从传统的 DMS 模式向新兴的 D（MS）2模式转变，即增加 M 是 Miniaturized 
(微小化)，而 S 则是 Solutions (解决方案)，以在整个价值链过程中将获得更高的价值增值，并更
多的参与到整个产业链中的应用型解决方案，整体服务及产品的附加值也将不断得到提升。即未
来更加注重并强调 Solution 及 Service 环节，更加切合互联网经济的发展理念。诸如公司等实力厂
商未来将从传统的制造商逐步发展成为电子产业系统方案解决商及综合服务商。 
微小化系统模组是将若干功能的 IC 和配套电路集成成一个模块，达到缩小功能模块面积、提
高电路系统效率及屏蔽电磁干扰等效果，更加复杂的硬件和更小的主板面积使得相关功能模组微
小化、系统化成为趋势。随着电子产品趋于微小化、个性化、功能多元化，应用于电子产品的模
组也将朝着微型化、多功能集成化的方向快速发展，并成为同类模组产品的主流。 
智能终端功能不断增强，生态系统的成熟和百万 APP 的多样功能使人们对智能手机及平板电
脑的性能需求越来越强，从最初的拍照、摄像功能到 3G、WiFi、蓝牙等数据传输功能，再到用于
导航和照相防抖陀螺仪也被加入，智能终端的功能越来越强大和复杂，随着人们消费的不断升级，
更多新的功能需要得到加强。 
穿戴设备将为电子行业注入新活力，以智能眼镜、手环、手表等为代表的穿戴式设备将成为
驱动电子产业增长的下一波动力。随着更多参加者加入，将共同推动技术的快速进步。尽管与之
相关的应用和生态系统仍然薄弱，但随着技术的逐步成熟，更多的行业应用接口也将打开，让硬
件功能的拓展广泛、更具体、更稳健，并在更实质的层面改善人类生产和生活方式。同时，在物
联网发展的趋势下智能穿戴将推动互联网的整体进化，智能穿戴技术将使互联网和物联网结合产
生与人们更密切关联，智能穿戴将改变人类交流信息、获取内容以及生活的方式，前景非常广阔。 
藉由与日月光集团的整合力量，“微小化”产品的能力已经是我们拉开跟竞争者距离，参与
智能穿戴设备市场的强力武器，未来营业收入的成长可以期待，公司现阶段的主要挑战是精致管
理，努力创造出利润，要开发出完整的解决方案，整合软件、硬件能力，以差异化创造产品附加
价值及利润，以求给股东带来更好的回报。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期內公司主要资产无重大变化，公司主要资产的变化情况详见 “第四节、二、（三）资产、
负债情况分析”。 
 
其中：境外资产 8,038,473,571.27（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 31.77%。 
2017 年年度报告 
12 / 96 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
本公司作为电子产品领域大型设计制造服务商，具有八大核心竞争优势： 
1、前瞻性战略优势——掌握市场需求变化及科技产业发展的主流趋势 
基于与国际一流电子品牌厂商的紧密合作、对电子产品市场和电子信息技术主流发展趋势的
密切跟进，公司能够对市场需求变化快速作出反应，及时进行前瞻性部署和新产品的超前研发。
公司聚焦有利于发挥核心竞争优势的高成长性且具有一定规模的细分领域，并确保主要产品所应
用的电子信息技术与主流发展趋势同步。 
如公司通讯类产品符合通讯、数据传输无线化及高速化，应用产品短小轻薄化的产业发展趋
势，随着智能机及穿戴设备产品发展及普及，公司已经提早布局，未来市场空间巨大。电脑类产
品整体行业景气成长力道趋缓，但各主要品牌厂商产品设计皆持续朝轻薄省电的方向前进，公司
的微小化技术符合市场的需求，因此电脑类产品仍有机会持续增长。存储类产品运用“云端运算”
设计理念，顺应资料储存数字化的发展趋势，其扩充性、稳定性、便利性等性能更加优化；公司
紧紧抓住 SSD 快速扩张的契机，加深与客户合作紧密度，为未来存储类产品增长注入了原动力。
消费电子类产品符合电子消费市场的发展趋势导入新的产品应用；工业类产品具备性能更稳定、
功能多元化的显着特点；汽车电子类产品在可靠性、安全性方面较为突出。 
2、整合优势——精中选优，高效整合 
公司不仅拥有专业设计制造各类电子产品（涵盖电子零组件、零配件和整机）及系统组装的
综合实力，而且还具备战略性精选细分领域和整合产品的能力。在“精中选优”的基础上，公司
将通过实施跨细分领域、跨行业的横向整合，顺应电子产业不断融合的发展趋势，力争在不同阶
段均能够把握住市场机遇，动态实现公司产品的最优化组合，推动公司持续稳定发展；坐拥上市
公司品牌影响力及资金实力优势，公司将通过强化核心零组件产品及整机产品的纵向垂直整合，
凸显服务价值，增强客户粘性，进而巩固和提升公司在供应链中综合服务商的战略地位。 
3、研发优势——研发与主流技术同步，与市场需求、客户需求同步 
产品的研发与设计能力是评判电子制造服务企业核心竞争力的关键指标之一。电子产品具有
更新换代快的特征，尤其是消费类电子产品更是日新月异。电子制造服务企业能否对市场及客户
需求的变化作出超前的判断或者快速的响应，及时开发出适应市场需求的产品，并不断将行业新
兴技术及应用技术快速产品化，这将在很大程度上决定其能否实现持续发展并保持较高的盈利水
平。 
4、客户优势——与国际大型品牌商建立了稳固的供应链合作伙伴关系 
制造服务商成为下游品牌客户（尤其是国际大型品牌商）合格供应商的难度很大，但是一旦
成为该等客户的合格供应商且双方合作较好，将会长时间保持合作关系，而且鉴于该等客户的产
品市场占有率高、产品规模较大以及下游电子产品行业产业集中度高，制造服务厂商未来的业绩
能够持续稳定增长。 
目前公司已经与众多国际一流的大型电子产品品牌商，如苹果、友达光电、联想、英特尔、
Zebra、霍尼韦尔、IBM、美光、法雷奥等，建立了长期稳定的供应链合作关系，并在其核心产品
的供应链中都占有重要的位置。未来公司与国际品牌商的合作逐步发展为“你中有我、我中有你”
的局面，并将成为国际品牌商的综合服务商。 
5、管理优势——经验丰富的专业管理团队、行业领先的管理体系和高效的供应链管理能力 
①经验丰富的专业管理团队 
公司管理团队较为稳定，主要管理人员平均拥有超过 20 年的电子制造业规模化生产管理经
历，具有较强的凝聚力和企业管理能力，并在长期管理实践中形成了富有特色、行业领先且行之
有效的人才管理、生产经营管理和内部控制体系。 
②先进的产品管理体系 
产品品质管理是制造行业永恒的主题，也是电子制造服务商进入产品供应链的主要考核指标。
公司在与国际高端品牌商多年合作的经营实践中充分认识到了产品品质对于公司未来生存和发展
的重大作用。特别强调预防系统控制和过程控制，要求第一次就把事情做正确，使产品符合对客
户的承诺要求，同时减少因返工带来的成本增加。从生产质控环节及产品测试能力来看，公司都
具有业内认可的国际先进水平及操作经验。 
2017 年年度报告 
13 / 96 
 
③高效的供应链管理能力 
公司不仅拥有全球采购的经验和资源、面向全球的产品配送及售后服务网络，而且还组建了
经验丰富的供应链管理团队，建立了全面先进的管理体系和科学完善的网络化管理平台。通过合
格供应商管理、建立 VMI 管理体系和制定库存物料管理的制度及标准作业流程等，完善自身的供
应链管理系统，能够依据客户需求及时、高效地采购各种原材料，完成所有产成品的装配及相关
的售后服务，对市场变化作出快速响应，并通过各个供应流程的优化，缩短交货周期，提高生产
效率。 
6、服务优势——客户导向的经营体系和快速响应的行动能力 
①“以客为尊”的经营理念 
随着全球电子制造服务市场竞争的深入，单一制造服务的毛利率越来越低，服务商仅仅通过
大幅提高产能来实现规模效益的同质化服务时代已经远去；公司管理团队深刻认识到：服务商只
有紧紧围绕品牌客户的需求，及时提供更多、更好的附加价值服务，才能得到品牌客户的认同，
从而巩固其在产品供应链中的地位，获得稳定的业务和持续的盈利，因此将“以客为尊”的服务
意识和经营理念融入到企业文化和公司的经营体系中。 
②定制化的管理体系 
公司不断总结与国际大型品牌商多年合作的经验，建立并完善了以客户为导向的“定制化”
管理体系，即根据不同客户的需求，为客户度身定制差异化、整体化的制造服务，建立与品牌客
户共同发展的基础。随着合作的不断深入，公司能够凭借出色的技术创新能力引领消费潮流，发
展成为主动型及引导型的客户“定制化”模式，这也是公司区别于行业内公司传统的被动型客户
“定制化”模式的原因所在。 
③以客户为导向的快速响应策略及灵活性优势 
公司依托及时准确的客户需求跟踪、强大高效的研发设计能力、面向全球采购的资源和经验、
高效科学的物料管理系统和灵活的生产组织管理体系，能够快速响应不同客户的需求，根据定单
快速组织生产并实现及时交货。同时，公司通过对产线的合理布局，对生产全过程的实时监控，
并辅以先进的产品质量检测设备和品质控制体系，有效提升了生产效率和保证了产品的品质，大
大缩短了不同产品下线生产的切换时间，增强了对各类定单的适应能力。 
7、制造优势——行业领先的制程能力 
本公司 SMT 生产线拥有行业领先的制程能力，具备强大的模组化功能，能适应不同规格、不
同尺寸、不同材质的贴装需求。公司具备领先同业的工艺技术水平和多年积累的生产经验,通过优
化工艺布局，迅速弹性组合生产线，合理设置生产工艺的相关参数，以及有效使用自制或者自行
设计的各类治工具，大大提高了 SMT 生产的效率和质量。公司产品良率及产品制程能力系数均高
于同业水平，如 SMT 制程的平均首次良品率达到 99.7%以上。 
8、成本优势——成本控制渗透到经营的各个环节 
电子产品市场是一个充分竞争的市场且新产品更新换代速度快，因此，产品市场需求形成并
逐步扩大后，产品价格就呈现明显的下降趋势。对产品生产厂商尤其是制造服务厂商而言，这一
市场特征决定了谁在成本控制方面更出色，谁就具有更强的订单承接能力与盈利能力。公司经过
多年的经营积累，在成本控制方面形成了明显的优势：其一，公司在产品开发环节通过合理规划
和材料的合理选择，使产品具备成本优势；其二，公司拥有全球采购的资源和经验，有条件在全
球范围内进行合理的采购选择；公司已经形成了完善的产品供应商评选和管理体系，而且由于集
中采购，订单量大，采购规模效益明显，具有较强的议价能力；其三，凭借先进的管理经验、实
时全面的生产监控和高效的物料管理体系，通过对产线的合理布局，对生产管理的制度化、系统
化和标准化，对产线员工的严格培训与管理，实现高效的生产率，有效控制产品单位生产成本。 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
14 / 96 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017 年公司着重营收稳健增长，提高获利能力，维持获利水平。公司在提高产能利用率的同
时，持续争取技术开发收入及较好的交易条件，并调整扩展新的产品发展领域。 
2017 年公司继续强化竞争优势，透过丰富而平衡的产品策略拓展营业收入，努力扩展微小化
产品及整合产品的应用市场，并善用外延式的扩张使公司的营业收入规模维持一定的成长动能
2017 年公司合并营业收入创下历史新高。 
获利水平方面，本年度在公司持续强化生产效率及加强费用控管的努力下，持续优化利润水
平，维持较高的获利水平。 
综合上述，2017 年可定位为“调整”( Rebalancing)的一年, 在公司着重产品结构调整及获利结
构的改善的策略下，成效显着，营收及获利双双创下历史新高。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2017 年公司全年合并营业收入创历史新高，其中，消费电子类产品及通讯类产品对营收增长
贡献较多，工业类、存储类及汽车电子类产品营收较 2016 年度均有所增加。公司 2017 年度实现
营业收入 29,705,684,977.64 元，较去年同期 23,983,883,716.87 元，增加 5,721,801,260.77 元，同
比增加 23.86%。 
  获利能力方面，公司持续着重产品结构调整及获利结构的改善，公司 2017 年度的获利能力较
2016 年提升显著，利润增长强劲，实现了营业利润 1,564,790,728.88 元，同比增长 59.07%，利润
总额 1,564,425,899.32 元，同比增长 55.30%，实现归属于上市公司股东的净利润 1,313,890,423.23
元，同比增长 63.10%。  
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 29,705,684,977.64 23,983,883,716.87 23.86 
营业成本 26,428,477,987.94 21,398,217,873.36 23.51 
销售费用 240,143,670.80 223,677,288.10 7.36 
管理费用 1,638,620,051.90 1,399,401,057.46 17.09 
财务费用 56,830,700.77 -53,060,779.59 207.10 
经营活动产生的现金流量净额 1,238,991,405.04 1,600,497,880.55 -22.59 
投资活动产生的现金流量净额 -152,994,363.89 -778,965,848.64 80.36 
筹资活动产生的现金流量净额 -716,988,312.76 -258,141,142.71 -177.75 
研发支出 1,018,995,456.10 884,294,507.66 15.23 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
公司报告期内的收入和成本分析如下： 
  
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
通讯类产 13,502,369,921.04 12,813,462,862.43 5.10 11.28 11.08 增加 0.17
