2014 年年度报告 
56 / 88 
 
2、2014 年 4 月 24 日，经公司 2013 年度股东大会审议通过，公司以 2013 年末总股本 1,011,723,801
股为基数，每 10 股派发现金红利 1.68 元（含税），分红总额为人民币 169,969,598.56 元，该利
润分配方案已于 2014 年 6 月 20 日实施完毕。 
3、2015 年 3 月 25 日，经本公司第三届董事会第六次会议决议，通过了 2014 年度利润分配预案
为：拟以 2014 年年末总股本 1,087,961,790 股为基数，向全体股东每 10 股以资本公积转增 10 股
并派发现金红利 1.94 元（含税），分红总额为人民币 211,064,587.26 元，剩余未分配利润全部结
转以后年度分配。本次分配预案尚需提交公司 2014 年度股东大会审议。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2014 年   1.94 10 211,064,587.26 701,393,987.26 30.09 
2013 年   1.68   169,969,598.56 564,213,068.19 30.13 
2012 年   1.92   194,250,969.79 647,333,739.09 30.01 
四、积极履行社会责任的工作情况 
(一). 社会责任工作情况 
详见公司同日于上海证券交易所网站上披露的《环旭电子股份有限公司 2014 年度企业社会责任报
告书》。 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
√适用 □不适用  
(一) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
单位:元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉(申请)
方 
应诉(被申
请)方 
诉讼
仲裁
类型 
诉讼(仲裁)基本情况 
诉讼
(仲裁)
涉及金
额 
诉讼(仲
裁)是否
形成预
计负债
及金额 
诉讼(仲裁)
进展情况 
环鸿电子
（昆山）有
限公司 
泰晶科技
（苏州）有
限公司 
诉讼 2013 年 12 月 10 日，环旭公
司全资子公司环鸿 电子
（昆山）有限公司（以下简
称"原告"） 作为原告对泰
晶科技（苏州）有限公司（以
下简 称"被告"）向苏州工
业园区人民法院提起民事
诉讼，请求被告归还原告约
价值1400万元的机器设备。 
1400
万 
否 2015 年 1 月
23 日原告
与被告破产
管理人确 
认债权参予
分配，后续
将透过破产
程序取回应
有之权益。 
 
 
2014 年年度报告 
57 / 88 
 
二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
环旭电子股份有限公司日常关联交易的公告 详见公司于 2014 年 1 月 28 日通过《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券
日报》及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn
披露的公告。 
环旭电子日常关联交易的公告 详见公司于 2014 年 9 月 27 日通过《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券
日报》及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn
披露的公告。 
环旭电子日常关联交易的公告 详见公司于 2014 年 10 月 18 日通过《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券
日报》及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn
披露的公告。 
环旭电子股份有限公司关于日常关联交易的公
告 
详见公司于 2014 年 11 月 27 日通过《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券
日报》及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn
披露的公告。 
 
三、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承诺
事项 
承诺
背景 
承
诺 
类
型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
股
份
限
售 
实际
控制
人张
虔生
&张
洪本 
自环旭电子股票在上海证券交易所上市交易之日起三十
六个月内，保持对日月光半导体制造股份有限公司的实
际控制，并保证日月光半导体制造股份有限公司不转让
或者委托他人管理其直接或间接持有的环旭电子股份，
也不由环旭电子回购其直接或间接持有的该等股份。 
2012.2.2
0-2015.2
.19 
是 是 
与首
次公
股
份
环诚
科技
自环旭电子股票在上海证券交易所上市交易之日起三十
六个月内，不转让或者委托他人管理本公司直接或间接
2012.2.2
0-2015.2
是 是 
2014 年年度报告 
58 / 88 
 
开发
行相
关的
承诺 
限
售 
有限
公司
和日
月光
半导
体
（上
海）
股份
有限
公司 
持有的环旭电子股份，也不由环旭电子回购本公司直接
或间接持有的上述股份。 
.19 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
解
决
同
业
竞
争 
环诚
科技
有限
公司 
一、本公司（包括本公司所控制的其他企业，下同）目
前不存在从事与环旭电子相同、相似业务而与环旭电子
构成同业竞争的情形，亦未从事其他可能给环旭电子带
来不利影响的业务。二、本公司将不会在中国境内或境
外以任何方式(包括但不限于单独经营、通过合资经营或
拥有另一公司或企业的股权及其他权益)直接或间接从
事或参与任何与环旭电子构成竞争的业务或活动，不以
任何方式从事或参与任何与环旭电子业务相同、相似或
可能取代环旭电子的业务活动。三、本公司如从任何第
三方获得的商业机会与环旭电子经营的业务构成竞争或
可能构成竞争，则应立即通知环旭电子，并应促成将该
商业机会让予环旭电子。四、如果环旭电子在其现有业
务的基础上进一步拓展其经营业务范围，而本公司对此
已经进行生产、经营的，本公司同意环旭电子对相关业
务在同等商业条件下享有优先收购权；本公司尚未对此
进行生产、经营的，则将不会从事与环旭电子构成竞争
的新业务。五、本公司在今后经营业务时，将避免经营
与环旭电子构成同业竞争的业务：如本公司拟开展的新
业务可能构成与环旭电子构成同业竞争，则本公司有义
务就该新业务通知环旭电子，若环旭电子对此提出异议，
本公司应无条件放弃开展该新业务；如环旭电子认为该
新业务有利于其发展，本公司除应无条件放弃该新业务
的开展外，还应促成该新业务由环旭电子开展；如环旭
电子认定本公司某项已开展业务与其存在同业竞争，则
本公司将在环旭电子提出异议后及时向第三方转让或自
行终止该业务；如环旭电子提出受让请求，则我公司应
无条件按经有证券从业资格的中介机构评估后的公允价
格将上述业务和资产优先转让给环旭电子。 
长期 否 是 
与首
次公
开发
行相
关的
解
决
同
业
竞
环隆
电气
股份
有限
公司 
一、本公司目前并未经营与环旭电子相同、相似业务而
与环旭电子构成同业竞争的情形，亦未从事其他可能给
环旭电子带来不利影响的业务。二、本公司将不会在中
国境内或境外以任何方式（包括但不限于单独经营、通
过合资经营或拥有另一公司或企业的股权及其他权益）
长期 否 是 
2014 年年度报告 
59 / 88 
 
承诺 争 直接或间接从事或参与任何与环旭电子构成竞争的业务
或活动，不以任何方式从事或参与任何与环旭电子业务
相同、相似或可能取代环旭电子的业务活动。三、本公
司如从任何第三方获得的商业机会与环旭电子经营的业
务构成竞争或可能构成竞争，则应立即通知环旭电子，
并应促成将该商业机会让予环旭电子。四、如果环旭电
子在其现有业务的基础上进一步拓展其经营业务范围，
而本公司对此已经进行生产、经营的，本公司同意环旭
电子对相关业务在同等商业条件下享有优先收购权；本
公司尚未对此进行生产、经营的，则将不会从事与环旭
电子构成竞争的新业务。五、本公司在今后经营业务时，
将避免经营与环旭电子构成同业竞争的业务：如本公司
拟开展的新业务可能构成与环旭电子构成同业竞争，则
本公司有义务就该新业务通知环旭电子，若环旭电子对
此提出异议，本公司应无条件放弃开展该新业务；如环
旭电子认为该新业务有利于其发展，本公司除应无条件
放弃该新业务的开展外，还应促成该新业务由环旭电子
开展；如环旭电子认定本公司某项已开展业务与其存在
同业竞争，则本公司将在环旭电子提出异议后及时以适
用法律许可之方式处分或终止该业务；如环旭电子提出
受让请求，则环隆电气应参酌有有证券从业资格的中介
机构评估后的公允价格将上述业务和资产优先转让给环
旭电子。六、本公司承诺将所拥有的、与环旭电子生产
经营相关的全部专利权及专利申请权转让由环旭电子单
独享有，并签署专利权和专利申请权转让合同。为保障
环旭电子及其中小股东的利益，本公司承诺自本承诺函
签署之日起至所有专利和专利申请变更为环旭电子单独
享有完成之日的期间内，在行使与环旭电子共有的专利
权及专利申请权的单项或多项相关权利时需受以下限
制：（1）环隆电气在实施该等专利权及专利申请权时仅
限于从事其现有的、与环旭电子不构成同业竞争的业务
范围。环隆电气仅可以普通许可方式许可环隆电气所控
制的除环旭电子及其控股企业外的其他下属企业（以下
简称“其他企业”）使用该等专利权及专利申请权时，
且该其他企业使用该等专利权及专利申请权时仅限于从
事其等现有的、与环旭电子不构成同业竞争的业务范围；
（2）环隆电气在行使除上述第(1)项以外的与该等专利
权及专利申请权有关的其他权利时（包括但不限于行使
转让、放弃、许可等权利时）需经环旭电子董事会或股
东大会同意；环旭电子董事会或股东大会在表决相关议
案时，关联董事及股东需履行回避程序；（3）环隆电气
同意不干涉环旭电子及其控股企业对该等专利权及专利
申请权于适用法令范围内的正常行使。 
与首 解 日月 一、本公司（包括本公司所控制的其他企业，下同）目 长期 否 是 
2014 年年度报告 
60 / 88 
 
次公
开发
行相
关的
承诺 
决
同
业
竞
争 
光半
导体
制造
股份
有限
公司 
前不存在从事与环旭电子相同、相似业务而与环旭电子
构成同业竞争的情形，亦未从事其他可能给环旭电子带
来不利影响的业务。二、本公司将不会在中国境内或境
外以任何方式（包括但不限于单独经营、通过合资经营
或拥有另一公司或企业的股权及其他权益）直接或间接
从事或参与任何与环旭电子构成竞争的业务或活动。三、
本公司如从任何第三方获得的商业机会与环旭电子经营
的业务构成竞争或可能构成竞争，则应立即通知环旭电
子，并应协助将该商业机会让予环旭电子，惟本公司如
为该等行为而将违反保密义务者不在此限。四、如果环
旭电子在其现有业务的基础上进一步拓展其经营业务范
围，而本公司对此已经进行生产、经营的，本公司同意
环旭电子对相关业务在同等商业条件下享有优先收购
权。五、本公司在今后经营业务时，将避免经营与环旭
电子构成同业竞争的业务：如本公司认为拟开展的新业
务可能与环旭电子构成同业竞争，则本公司有义务就该
新业务通知环旭电子，若环旭电子对此提出异议，本公
司应无条件放弃开展该新业务；如该新业务有利于环旭
电子发展，本公司应无条件放弃该新业务的开展；如本
公司某项已开展业务确与其存在同业竞争，则本公司将
在环旭电子提出异议后及时向第三方转让或自行终止该
业务；如环旭电子提出受让请求，则本公司应无条件按
经有证券从业资格的中介机构评估后的公允价格将上述
业务和资产优先转让给环旭电子。 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
解
决
同
业
竞
争 
实际
控制
人张
虔生
&张
洪本 
一、承诺人所控制的除环旭电子（含其控制的企业，下
同）以外的其他企业目前不存在从事与环旭电子相同、
相似业务而与环旭电子构成同业竞争的情形，亦未从事
其他可能给环旭电子带来不利影响的业务。二、承诺人
在根据中国法律法规被确认为环旭电子实际控制人期
间，将不会在中国境内或境外以任何方式(包括但不限于
单独经营、通过合资经营或拥有另一公司或企业的股权
及其他权益)直接或间接从事或参与任何与环旭电子构
成竞争的业务或活动，不以任何方式从事或参与任何与
环旭电子业务相同、相似或可能取代环旭电子的业务活
动。三、承诺人如从任何第三方获得的商业机会与环旭
电子经营的业务构成竞争或可能构成竞争，则应立即通
知环旭电子，并应促成将该商业机会让予环旭电子。四、
如果环旭电子在其现有业务的基础上进一步拓展其经营
业务范围，而承诺人所控制的其他企业对此已经进行生
产、经营的，承诺人同意环旭电子对相关业务在同等商
业条件下享有优先收购权；承诺人所控制的其他企业尚
未对此进行生产、经营的，承诺人应确保所控制的其他
企业不从事与环旭电子构成竞争的新业务。五、承诺人
所控制的其他企业在今后经营业务中，将避免经营与环
长期 否 是 
2014 年年度报告 
61 / 88 
 
旭电子构成同业竞争的业务：如其他企业拟开展的新业
务可能构成与环旭电子构成同业竞争，则承诺人及其所
控制的其他企业有义务就该新业务通知环旭电子，若环
旭电子对此提出异议，相关企业应无条件放弃开展该新
业务；如环旭电子认为该新业务有利于其发展，承诺人
及其所控制的其他企业除应无条件放弃该新业务的开展
外，还应促成该新业务由环旭电子开展；如环旭电子认
定承诺人所控制的其他企业的某项已开展业务与其存在
同业竞争，则相关企业应在环旭电子提出异议后及时向
第三方转让或自行终止该业务；如环旭电子提出受让请
求，则相关企业应无条件按经有证券从业资格的中介机
构评估后的公允价格将上述业务和资产优先转让给环旭
电子。六、不利用任何方式从事对环旭电子经营、发展
造成或可能造成不利影响的业务或活动，该等方式包括
但不限于：利用承诺人的社会资源和客户资源阻碍或者
限制环旭电子的独立发展；在社会上、客户中散布对环
旭电子不利的消息或信息；利用承诺人的控制地位施加
影响，造成环旭电子管理人员、研发技术人员的异常变
更或波动等不利于环旭电子发展的情形。 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
其
他 
环诚
科技
有限
公司 
1、对于环旭电子目前存在或即将存在部分专利权及专利
申请权与环隆电气股份有限公司（以下简称“环隆电
气”）共有的情形，为保障环旭电子及其中小股东的利
益，承诺人特承诺：若环隆电气（包括环隆电气所控制
的除环旭电子及其所控制企业之外其他企业）在行使其
专利申请共有权及专利共有权时，对环旭电子及其所控
制企业造成任何权利侵害及经济损失，承诺人将对环旭
电子及其所控制企业遭受的损失承担法律责任并给予全
额补偿。 2、在环旭电子首次公开发行股票前，如因劳
务派遣单位拖欠被派遣人员工资等损害被派遣人员情形
导致环旭电子须承担连带赔偿责任的，承诺人同意补偿
环旭电子的全部经济损失。3、如应有权部门的要求或决
定，环旭电子及其子公司需为职工补缴社会保险费或住
房公积金，或者环旭电子及其子公司因未依法为职工缴
纳社会保险费或住房公积金而被处以任何罚款或遭受损
失，承诺人愿在毋须环旭电子及其子公司支付对价的情
况下承担该等责任。 
长期 否 是 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
其
他 
日月
光半
导体
（上
海）
股份
有限
公司 
环旭电子股份有限公司现租赁使用日月光半导体(上海)
股份有限公司（以下简称“承诺人”）部分房产用于员
工宿舍用途。承诺人现作出如下承诺：如因承诺人对租
赁物业的产权瑕疵问题，致使环旭电子无法继续使用租
赁物业或遭受第三方索赔，承诺人将承担相应法律责任，
并对环旭电子因此所遭受的任何损失、所受到的任何罚
款及由此产生的搬迁费用给予全额赔偿及/或补偿。 
长期 否   
2014 年年度报告 
62 / 88 
 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
其
他 
实际
控制
人张
虔生
&张
洪本 
1、承诺人及承诺人控制的企业（日月光半导体制造股份
有限公司及其控制的企业除外）不拥有与环旭电子生产
经营相关的任何专利、专利申请权或非专利技术。2、对
于环旭电子目前存在或即将存在部分专利权及专利申请
权与环隆电气股份有限公司（以下简称“环隆电气”）
共有的情形，为保障环旭电子及其中小股东的利益，承
诺人特承诺：若环隆电气（包括环隆电气所控制的除环
旭电子及其所控制企业之外其他企业）在行使其专利申
请共有权及专利共有权时，对环旭电子及其所控制企业
造成任何权利侵害及经济损失，承诺人将对环旭电子及
其所控制企业遭受的损失承担法律责任并给予全额补
偿。3、在环旭电子首次公开发行股票前，如因劳务派遣
单位拖欠被派遣人员工资等损害被派遣人员情形导致环
旭电子须承担连带赔偿责任的，承诺人同意补偿环旭电
子的全部经济损失。4、如应有权部门的要求或决定，环
旭电子及其子公司需为职工补缴社会保险费或住房公积
金，或者环旭电子及其子公司因未依法为职工缴纳社会
保险费或住房公积金而被处以任何罚款或遭受损失，承
诺人愿在毋须环旭电子及其子公司支付对价的情况下承
担该等责任。 
长期 否 是 
 
四、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 德勤华永会计师事务所（特殊
普通合伙） 
德勤华永会计师事务所（特殊
普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（财务审
计，含代垫费用） 
182 231 
境内会计师事务所报酬（验资）  13 
境内会计师事务所审计年限 3 4 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 德勤华永会计师事务所（特殊
普通合伙） 
55 
财务顾问     
保荐人 中信证券股份有限公司 - 
五、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人均
未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
2014 年年度报告 
63 / 88 
 
 
六、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
1 职工薪酬准则变动的影响 
职工薪酬准则变动影响的说明 
《企业会计准则第 9 号- 职工薪酬》（修订）将职工薪酬分为短期薪酬、离职后福利、辞退福利
和其他长期职工福利，其中离职后福利计划又分为设定提存计划和设定收益计划。本集团管理层
认为该准则的采用未对本集团的财务报表产生重大影响。本集团将 2014 年 1 月 1 日应付职工薪酬
中属于离职后福利-设定受益计划净负债列示为长期应付职工薪酬。 
 2013 年 12 月 31 日 
财务报表列报 
2013 年 12 月 31 日 
 (重述前) (重述后) 
 人民币元 人民币元 
应付职工薪酬 213,971,138.52  (7,203,016.68) 206,768,121.84  
长期应付职工薪酬 -    7,203,016.68  7,203,016.68  
对负债的影响额 213,971,138.52 -    213,971,138.52 
    
 
2 准则其他变动的影响 
财务报表列报 
《企业会计准则第 30 号-财务报表列报》(修订)将其他综合收益划分为两类：(1)以后会计期间不
能重分类进损益的其他综合收益项目；(2)以后会计期间在满足特定条件时将重分类进损益的其他
综合收益项目，同时规范了持有待售等项目的列报。本财务报表已按该准则的规定进行列报，并
对可比年度财务报表的列报进行了相应调整。 
上述会计政策变更对 2013 年 1 月 1 日及 2013 年 12 月 31 日的所有者权益的影响列示如下： 
 2013 年 12 月 31 日 
财务报表列报 
2013 年 12 月 31 日 
 (重述前) (重述后) 
 人民币元 人民币元 
资本公积 681,082,472.77 6,631,440.17 687,713,912.94 
外币报表折算差额 (40,161,647.02) 40,161,647.02 -    
其他综合收益 -  (46,793,087.19) (46,793,087.19) 
对所有者权益的影
响额 
640,920,825.75 - 640,920,825.75 
    
 2013 年 1 月 1 日 财务报表列报 2013 年 1 月 1 日 
 (重述前)  (重述后) 
 人民币元  人民币元 
    
 外币报表折算差
额  
(34,635,170.60) 34,635,170.60  -    
 其他综合收益  -    (34,635,170.60) (34,635,170.60) 
 对所有者权益的
影响额  
(34,635,170.60) -    (34,635,170.60) 
上述会计政策变更对 2013 年 1 月 1 日及 2013 年 12 月 31 日的资产、归属于母公司所有者
权益、2013 年度净利润及综合收益总额未产生重大影响。 
2014 年年度报告 
64 / 88 
 
 
金融工具列报 
《企业会计准则第 37 号—金融工具列报》（修订）增加了有关抵销的规定和披露要求，
增加了金融资产转移的披露要求，修改了金融资产和金融负债到期期限分析的披露要求。
本财务报表已按该准则进行列报和披露。 
公允价值计量 
《企业会计准则第 39 号- 公允价值计量》规范了公允价值的计量和披露。采用《企业会
计准则第 39 号- 公允价值计量》未对财务报表项目的计量产生重大影响，但将导致本集
团在财务报表附注中就公允价值信息作出更广泛的披露。本财务报表已按该准则的规定进
行披露。 
在其他主体中权益的披露 
《企业会计准则第 41 号—在其他主体中权益的披露》适用于企业在子公司、合营安排、
联营和未纳入合并财务报表范围的结构化主体中权益的披露。采用《企业会计准则第 41
号—在其他主体中权益的披露》将导致本集团在财务报表附注中作出更广泛的披露。本财
务报表已按该准则的规定进行披露。 
 
 
 
2014 年年度报告 
65 / 88 
 
 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份             
1、国家持股             
2、国有法人持股             
3、其他内资持股             
其中：境内非国有法人持股 9,049,238 0.89 76,237,989 76,237,989 85,287,227 7.84 
境内自然人持股             
4、外资持股             
其中：境外法人持股 895,874,563 88.55     895,874,563 82.34 
境外自然人持股             
二、无限售条件流通股份             
1、人民币普通股 106,800,000 10.56     106,800,000 9.82 
2、境内上市的外资股             
3、境外上市的外资股             
4、其他             
三、股份总数 1,011,723,801 100 76,237,989 76,237,989 1,087,961,790 100 
 
 
2、 股份变动情况说明 
2014 年 10 月 23 日，中国证券监督管理委员会以《关于核准环旭电子股份有限公司非公开发
行股票的批复》（证监许可[2014]1102 号）核准了公司非公开发行股票的申请。2014 年 11 月 18
日，公司非公开发行 76,237,989 股股票并在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理完毕
登记，发行完成后公司总股本为 1,087,961,790 股。 
3、 股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
本期公司非公开发行 76,237,989 股,期末股份总额 1,087,961,790 股，用于计算每股收益及每股
净资产等指标的加权平均股份总额 1,018,076,966.75 股；上年同期用于计算每股收益及每股净资产
等指标的加权平均股份总额 1,011,723,801.00 股。由于总股本增加，摊薄了报告期每股收益及每
股净资产等财务指标。 
