2014 年年度报告 
82 / 88 
 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、上海
证券交易所有关要求，加强信息披露工作，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度，
规范公司运作，切实维护公司及全体股东利益。公司股东大会、董事会、监事会、各经营层职责
明确，各董事、监事和高级管理人员勤勉尽责，董事、监事能够积极参加公司股东大会、董事会
和监事会并能认真履行职责，关联董事能够主动对相关关联交易事项进行回避表决，确保了公司
安全、稳定、健康、持续的发展。 
  (一)、关于股东与股东大会：公司能够根据《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》、
公司《股东大会议事规则》的要求，召集、召开股东大会，股东大会的会议筹备、会议提案、议
事程序、会议表决和决议、决议的执行和信息披露等方面符合规定要求。能够确保所有股东，尤
其是中小股东充分行使表决权，享有平等地位。公司还邀请律师出席股东大会，对会议的召开程
序、审议事项、出席人身份进行确认和见证，并出具法律意见书，保证了股东大会的合法有效。  
  (二)、关于控股股东与上市公司的关系：公司与控股股东相互独立。公司董事会、监事会和
内部机构能够独立运作。公司建立了防止控股股东及其关联企业占用上市公司资金、侵害上市公
司利益的长效机制，未发生过大股东占用上市公司资金和资产的情况。  
  (三)、关于董事和董事会：公司严格按照《公司法》、公司《章程》规定的选聘程序选举董
事，公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司各位董事能够依据《董事会议事规
则》等制度，认真出席董事会会议。公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪
酬与考核委员会等四个专业委员会，其成员组成合理。专业委员会设立以来，均严格按照相应工
作条例开展工作，已在公司的经营管理中充分发挥了其专业性作用。每位独立董事均严格遵守《独
立董事工作制度》，认真负责、勤勉诚信地履行各自的职责，独立董事在审议关联交易、内部控
制规范的过程中提出了宝贵的意见与建议。 
  (四)、关于监事和监事会：公司监事会严格执行《公司法》、公司《章程》的有关规定，人
数和人员构成符合法律、法规的要求，能够依据《监事会议事规则》等制度，认真履行自己的职
责，对公司财务以及董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，并发表意见。  
  (五)、关于绩效评价和激励约束机制：公司建立了公正、透明的高级管理人员的绩效评价标
准与激励约束机制；公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合相关法律、法规的规定。 
  (六)、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规及公司制定的公司《信息披露管
理制度》的要求，真实、准确、完整、及时地通过《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时
报》、《证券日报》及上海证券交易所网站等披露有关信息，并做好信息披露前的保密工作，切
实履行上市公司信息披露的义务，保证公司信息披露的公开、公平、公正，积极维护公司和投资
者，尤其是中小股东的合法权益，报告期内，公司不存在因信息披露违规受到监管机构批评、谴
责或处罚的情况。 
  (七)、关于投资者关系及相关利益者：公司根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号——
上市公司现金分红》、上海证券交易所《上市公司现金分红指引》的有关要求，牢固树立回报股
东的意识，健全现金分红制度，保持现金分红政策的一致性、合理性和稳定性，保证现金分红信
息披露的真实性。公司积极接待各类投资者，并在公司网站上开设投资者关系板块，进一步加强
了投资者对公司的了解和认同，促进了公司与投资者之间的良性互动，有利于切实保护投资者利
益。公司能够充分尊重和维护员工、供应商、客户、银行等利益相关者合法权益，在经济交往中
做到互惠互利，以推动公司持续、健康发展。 
  (八)、关于内部控制制度的建立健全：公司严格按照监管要求不断完善内部控制制度，强化
内控规范的执行和落实，在强化日常监督和专项检查的基础上，对公司的关键业务流程、关键控
制环节内部控制的有效性进行了自我检查与评价。  
  (九)、关于内幕知情人登记管理：公司严格按照监管机构要求执行《内幕信息知情人登记管
理制度》，本报告期内，公司按照该制度的规定，对公司定期报告披露过程中涉及内幕信息的相
关人员情况作了登记备案。报告期内不存在有内幕信息知情人违规买卖公司股票的情况。 
2014 年年度报告 
83 / 88 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议
届次 
召开
日期 
会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登
的指定网
站的查询
索引 
决议刊
登的披
露日期 
2013
年 度
股 东
大会 
2014
年 4
月 24
日 
1、关于《2013 年度董事会工作报告》的议案 
2、关于《2013 年度监事会工作报告》的议案 
3、关于《2013 年年度报告及其摘要》的议案 
4、关于《2013 年度财务决算报告》的议案 
5、关于《2013 年度利润分配方案》的议案 
6、关于使用超募资金及募集资金利息用于上海自
由贸易区子公司设立的议案 
7、关于 2014 年度银行授信额度预计的议案 
8、关于《2014 年度金融衍生品交易预测报告》
的议案 
9、关于 2014 年度日常关联交易预计的议案 
10、关于续聘财务审计机构的议案 
11、关于续聘内部控制审计机构的议案 
12、关于独立董事薪酬的议案 
13、关于修订《募集资金管理制度》的议案 
14、关于修订《内部财务资助管理办法》的议案 
15、关于制定《取得或处分资产处理程序》的议
案 
16、关于公司董事会换届选举非独立董事的议案 
17、关于公司董事会换届选举独立董事的议案 
18、关于公司监事会换届选举的议案 
全 部
通过 
www.sse.
com.cn 
2014 年
4 月 25
日 
2014
年 第
一 次
临 时
股 东
大会 
2014
年 5
月 5
日 
1、关于修订公司章程的议案 
2、关于公司未来三年（2014 年-2016年）股东回
报规划的议案 
3、关于公司符合非公开发行 A 股股票条件的议案 
4、关于公司向特定对象非公开发行 A 股股票方案
的议案 
5、关于公司非公开发行 A 股股票预案的议案 
6、关于本次非公开发行股票募集资金运用可行性
分析报告的议案 
7、关于《前次募集资金使用情况报告》的议案 
8、关于提请股东大会授权董事会全权办理本次非
公开发行股票相关事宜的议案 
全 部
通过 
www.sse.
com.cn 
2014 年
5 月 6 日 
 
2014 年年度报告 
84 / 88 
 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张洪本 否 8 8 6 1 0 否 1 
张虔生 否 8 8 6 0 0 否 0 
魏镇炎 否 8 8 6 0 0 否 2 
吴福辉 否 8 7 6 1 0 否 0 
Rutherford 
Chang 
否 8 7 6 1 0 否 0 
魏振隆 否 3 3 2 0 0 否 1 
董伟 是 3 3 2 0 0 否 1 
潘飞 是 8 8 6 0 0 否 1 
陈启杰 是 8 8 6 0 0 否 1 
Charels 
Chang 
是 5 5 4 0 0 否 0 
董伟 否 5 5 4 0 0 否 0 
 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
董事会战略委员会发挥金融、管理、财务等方面的专业优势，为公司的重要发展战略举措以
及公司年度战略计划提供了建议；董事会薪酬与考核委员会委员，仔细核查了年度报告所披露的
公司董事及高级管理人员的薪酬情况，并对公司独立董事、高级管理人员的薪酬进行审议；董事
会提名委员会，广泛的为公司物色富有战略眼光，富有经验和魄力的董事及高级管理人员；董事
会审计委员会，充分发挥财务专长，仔细审阅公司定期财务报告，检查公司关联交易情况，重大
交易情况，积极参与了公司 2014 年年报审计工作，认真听取了公司管理层对全年生产经营情况和
重大事项进展情况的汇报，审阅了公司的财务报表、审计初稿和审计报告，充分掌握了公司的经
营和财务状况，并与审计师当面沟通，全面了解公司年度审计情况，指导、督促会计师的审计工
作，保证了年审工作的独立有序完成。审计委员会认真关注检查德勤华永会计师事务所（特殊普
通合伙）2014 年度审计工作的进行情况，并建议董事会继续聘请德勤华永会计师事务所（特殊普
通合伙）为公司 2015 年度审计机构。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
2014 年年度报告 
85 / 88 
 
 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员依据当年的利润完成情况及公司运营的指标对公司高
级管理人员进行考核并确认高级管理人员薪酬。方案综合考虑了相关行业的年薪平均水平以及公
司的现状，将公司经营者的年薪与公司的资产状况、公司的盈利能力以及年度经营目标完成情况
相挂钩，以充分调动经营者的积极性，进一步健全公司高级管理人员的工作绩效考核和优胜劣汰
机制，强化责任目标约束，不断提高上市公司高级管理人员的进取精神和责任意识。 
 
 
2014 年年度报告 
86 / 88 
 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、内部控制责任声明 
   公司董事会对建立和维护充分的财务报告相关内部控制制度负责，监事会对董事会建立与实施
内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司财务报告相关内部控制
的目标是保证财务报告信息真实完整和可靠、防范重大错报风险。由于内部控制存在固有局限性，
因此仅能对上述目标提供合理保证。 
 
2、内部控制制度建设情况 
   公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了相关内部控制，基本形成了健全的内部控制系
统，具体包括薪工循环管理、固定资产循环管理、采购与付款循环管理、生产循环管理、研发循
环管理、销售与收款循环管理、资讯循环管理、投资循环管理、融资循环管理、会计循环管理、
集团企业间交易循环管理、税务循环管理。公司现有的内部控制制度涵盖了公司营运与管理的各
层面与各环节，具有完整性、合理性和有效性。本公司董事会认为：截止至 2014年 12 月 31日，
公司在所有重大营运流程方面已建立了健全、合理的内部控制制度，并已得到了有效遵循。  
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请上海德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2014 年度财务报告内部控制实
施情况进行审计。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》。报告期内，公司严格按照该制度执行，
未发生因重大差错追究责任的情况。 
 
