环旭电子股份有限公司 2012 年年度报告 
61 
 
 
(五) 教育程度统计图： 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 11,387,269 小时 
劳务外包支付的报酬总额 143,122,560 元人民币 
环旭电子股份有限公司 2012 年年度报告 
62 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
  报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、上
海证券交易所有关要求，加强信息披露工作，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制
制度，规范公司运作，切实维护公司及全体股东利益。公司股东大会、董事会、监事会、各经
营层职责明确，各董事、监事和高级管理人员勤勉尽责，董事、监事能够积极参加公司股东大
会、董事会和监事会并能认真履行职责，关联董事能够主动对相关关联交易事项进行回避表决，
确保了公司安全、稳定、健康、持续的发展。 
  (一)、关于股东与股东大会：公司能够根据《公司法》、《股票上市规则》、《股东大会议事
规则》的要求，召集、召开股东大会，股东大会的会议筹备、会议提案、议事程序、会议表决
和决议、决议的执行和信息披露等方面符合规定要求。能够确保所有股东，尤其是中小股东充
分行使表决权，享有平等地位。公司还邀请律师出席股东大会，对会议的召开程序、审议事项、
出席人身份进行确认和见证，并出具法律意见书，保证了股东大会的合法有效。  
  (二)、关于控股股东与上市公司的关系：公司与控股股东产权关系相互独立。公司董事会、
监事会和内部机构能够独立运作。公司建立了防止控股股东及其关联企业占用上市公司资金、
侵害上市公司利益的长效机制，未发生过大股东占用上市公司资金和资产的情况。  
  (三)、关于董事和董事会：公司严格按照《公司法》、公司《章程》规定的选聘程序选举董
事，公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司各位董事能够依据《董事会议事
规则》等制度，认真出席董事会会议。公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、
薪酬与考核委员会等四个专业委员会，其成员组成合理。专业委员会设立以来，均严格按照相
应工作条例开展工作，已在公司的经营管理中充分发挥了其专业性作用。每位独立董事均严格
遵守《独立董事工作制度》，认真负责、勤勉诚信地履行各自的职责，独立董事在审议关联交易、
内部控制规范的过程中提出了宝贵的意见与建议。 
  (四)、关于监事和监事会：公司监事会严格执行《公司法》、公司《章程》的有关规定，人
数和人员构成符合法律、法规的要求，能够依据《监事会议事规则》等制度，认真履行自己的
职责，对公司财务以及董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，并发表意见。  
  (五)、关于绩效评价和激励约束机制：公司建立了公正、透明的高级管理人员的绩效评价
标准与激励约束机制；公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合相关法律、法规的规定。 
  (六)、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规及公司制定的《公司信息披露
管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时地通过《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时
报》、《证券日报》及上海证券交易所网站等披露有关信息，并做好信息披露前的保密工作，切
实履行上市公司信息披露的义务，保证公司信息披露的公开、公平、公正，积极维护公司和投
资者，尤其是中小股东的合法权益，报告期内，公司不存在因信息披露违规受到监管机构批评、
谴责或处罚的情况。 
  (七)、关于投资者关系及相关利益者：公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现
金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）、上海证券交易所《上市公司现金分红指引（征
求意见稿）》的有关要求，加大现金分红的比例，保护中小投资者的利益，使全体股东分享公司
的经营成果，公司积极接待各类投资者，并在公司网站上开设投资者关系板块，进一步加强了
投资者对公司的了解和认同，促进了公司与投资者之间的良性互动，有利于切实保护投资者利
益。公司能够充分尊重和维护员工、供应商、客户、银行等利益相关者合法权益，在经济交往
中做到互惠互利，以推动公司持续、健康发展。 
  (八)、关于内部控制制度的建立健全：公司严格按照监管要求不断完善内部控制制度，强
化内控规范的执行和落实，在强化日常监督和专项检查的基础上，对公司的关键业务流程、关
键控制环节内部控制的有效性进行了自我检查与评价。  
  (九)、关于内幕知情人登记管理：公司严格按照监管机构要求执行《内幕信息知情人登记
环旭电子股份有限公司 2012 年年度报告 
63 
 
管理制度》，本报告期内，公司按照该制 度的规定，对公司定期报告披露过程中涉及内幕信息
的相关人员情况作了登记备案。报告期内不存在有内幕信息知情人违规买卖公司股票的情况。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议
届次 
召开
日期 
会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2011
年 度
股 东
大会 
2012
年 4
月 25
日 
1、关于《2011 年度董事会工作报告》的议案；
2、关于《2011 年度监事会工作报告》的议案；
3、关于《2011 年度财务决算报告》的议案；4、
关于《2011 年年度报告及其摘要》的议案；5、
关于《公司 2011 年度日常关联交易情况说明》
的议案；6、关于《公司 2011 年度税后利润提
取 10%法定公积金及利润分配》的议案；7、
关于修改《环旭电子股份有限公司章程》（上
市后适用）的议案；8、关于修改《日常关联
交易决策制度》的议案；9、关于修改《募集
资金管理制度》的议案；10、关于制定《累积
投票制实施细则》的议案；11、关于《公司独
立董事 2011 年度薪酬》的议案；12、关于《聘
请德勤华永会计师事务所有限公司为 2012 年
度审计机构》的议案；13、关于《2012 年度金
融衍生品交易预测报告》的议案；14、关于《使
用募集资金置换预先已投入募集资金投资项
目的自筹资金》的议案。 
全 部
通过 
www.sse.com.cn 
2012年 4月
26 日 
环旭电子股份有限公司 2011 年度股东大会于 2012 年 4 月 25 日（星期三）上午 9：30-11:30
在龙东商务酒店二楼宴会厅召开。本次会议由公司董事会提议召开，主持人为公司董事长张洪
本，采取现场投票的方式。出席会议的股东及股东授权代表共 22 人，代表公司股份 921,216,515
股，占公司总股本 1,011,723,801 的 91.0542%，符合法定要求。公司部分董事、监事、高管及见
证律师列席了会议。独立董事在本次大会上进行了述职，经本次大会审议表决，通过了上述议
案。 
环旭电子股份有限公司 2012 年年度报告 
64 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
张洪本  否 5 5 0 0 0 否 1 
张虔生  否 5 5 0 0 0 否 0 
魏镇炎  否 5 5 0 0 0 否 1 
吴福辉  否 5 5 0 0 0 否 1 
Rutherford 
Chang  
否 5 3 0 2 0 是 0 
何弘 否 5 2 0 3 0 是 0 
董伟 是 5 5 0 0 0 否 1 
潘飞 是 5 5 0 0 0 否 1 
陈启杰 是 5 4 0 1 0 否 1 
  何弘先生、Rutherford Chang 先生因长期在台湾地区和美国工作，故连续两次未亲自出席董
事会会议。在董事会召开前，两位董事均仔细审阅资料，并委托相关董事出席。这符合《上海
交易所董事选任与行为指引》的相关规定。 
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
  董事会战略委员会发挥金融、管理、财务等方面的专业优势，为公司的重要发展战略举措
以及公司年度战略计划提供了建议；董事会薪酬与考核委员会委员，仔细核查了年度报告所披
露的公司董事及高级管理人员的薪酬情况，并对公司独立董事、高级管理人员的薪酬进行审议；
董事会提名委员会，广泛的为公司物色富有战略眼光，富有经验和魄力的董事及高级管理人员；
董事会审计委员会，充分发挥财务专长，仔细审阅公司定期财务报告，检查公司关联交易情况，
重大交易情况，积极参与了公司 2012 年年报审计工作，认真听取了公司管理层对全年生产经营
情况和重大事项进展情况的汇报，审阅了公司的财务报表、审计初稿和审计报告，充分掌握了
公司的经营和财务状况，并与审计师当面沟通，全面了解公司年度审计情况，指导、督促会计
师的审计工作，保证了年审工作的独立有序完成。审计委员会认真关注检查德勤华永会计师事
务所（特殊普通合伙）2011 年度审计工作的进行情况，并建议董事会继续聘请德勤华永会计师
事务所（特殊普通合伙）为公司 2012 年度审计机构。 
 
