环旭电子股份有限公司 2012 年年度报告 
41 
 
  根据公司章程的规定，"每年以现金形式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的
10%"，以首次公开发行后总股本 1,011,723,801 股为基数向全体股东每 10 股派发现金红利 0.45 
元（含税），不送股，不转增股本。 
  该分配方案已经 2012 年 4 月 25 日召开的环旭电子股份有限公司 2011 年度股东大会审议通
过。并于 2012 年 6 月 8 日公告实施。现金红利已于 2012 年 6 月 20 日发放，详情参见公司于
2012 年 6 月 8 日披露的《环旭电子股份有限公司 2011 年度分红实施公告》（公告编号：临
2012-018）。 
3、环旭电子 2012 年度母公司税后利润为 379,428,864.85 元，按《中华人民共和国公司法》、《公
司章程》规定提取 10%的法定盈余公积金为 37,942,886.48 元。 
  根据《上海证券交易所上市公司现金分红指引》的规定，将公司年度分配的现金红利总额
与年度归属于上市公司股东的净利润之比不低于 30%，作为平均分红水平的衡量基准。2012 年
度归属于上市公司股东的净利润为 647,333,739.09 元，公司拟以现金形式分配的利润不低于年
度归属于上市公司股东的净利润的 30%，即不低于人民币 194,200,121.73 元，公司董事会研究，
拟以总股本 1,011,723,801 股为基数向全体股东每 10 股派发现金红利 1.92 元（含税），分红总额
为人民币 194,250,969.79 元，不送股，不转增股本，剩余未分配利润全部结转以后年度分配。 
  此利润分配预案尚需提交股东大会审议。 
 
(二) 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披
露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√ 不适用 
 
(三) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元 币种：人民币 
分红年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的数
额（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报
表中归属
于上市公
司股东的
净利润的
比率(%) 
2012 年  1.92  194,250,969.79 647,333,739.09 30.01 
2011 年  0.45  45,527,571.05 451,759,446.86 10.08 
2010 年     538,640,436.54  
五、 积极履行社会责任的工作情况  
(一) 社会责任工作情况 
详见公司同日于上海证券交易所网站上披露的《环旭电子股份有限公司 2012 年度企业社会责任
报告书》。 
环旭电子股份有限公司 2012 年年度报告 
42 
 
第六节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
(一) 临时公告未披露或有后续进展的情况 
1、 企业合并情况 
  依照公司临 2012-014 公告披露的《环旭电子股份有限公司第二届董事会第十二次会议决议
公告》，由公司全资子公司环胜电子(深圳)有限公司吸收合并另一全资子公司环鸿电子(深圳)有
限公司，并授权子公司董事会全权处理相关作业细节。现公司经营生产吸收合并已于 2012 年
12 月 24 日取得"深圳市经济贸易和信息化委员会"批准，工商登记，税务,海关等相关手续正在
办理中。 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
√ 不适用 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
本年度公司无托管事项。 
 
2、 承包情况 
本年度公司无承包事项。 
 
3、 租赁情况 
本年度公司无租赁事项。 
 
(二) 担保情况 
√ 不适用 
 
(三) 其他重大合同 
本年度公司无其他重大合同。 
环旭电子股份有限公司 2012 年年度报告 
43 
 
 
八、 承诺事项履行情况 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背
景 
承诺
类型 
承诺方 承诺内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
股 份
限售 
环诚科技有限
公司和日月光
半导体（上海）
股份有限公司 
自环旭电子股票在上海证券交易所上市交易之日起三十六个月内，不转让或者委
托他人管理本公司直接或间接持有的环旭电子股份，也不由环旭电子回购本公司
直接或间接持有的上述股份。 
2012.2.20-
2015.2.19 
是 是 
其他 
环诚科技有限
公司 
1、对于环旭电子目前存在或即将存在部分专利权及专利申请权与环隆电气股份
有限公司（以下简称“环隆电气”）共有的情形，为保障环旭电子及其中小股东
的利益，承诺人特承诺：若环隆电气（包括环隆电气所控制的除环旭电子及其所
控制企业之外其他企业）在行使其专利申请共有权及专利共有权时，对环旭电子
及其所控制企业造成任何权利侵害及经济损失，承诺人将对环旭电子及其所控制
企业遭受的损失承担法律责任并给予全额补偿。 2、在环旭电子首次公开发行股
票前，如因劳务派遣单位拖欠被派遣人员工资等损害被派遣人员情形导致环旭电
子须承担连带赔偿责任的，承诺人同意补偿环旭电子的全部经济损失。3、如应
有权部门的要求或决定，环旭电子及其子公司需为职工补缴社会保险费或住房公
积金，或者环旭电子及其子公司因未依法为职工缴纳社会保险费或住房公积金而
被处以任何罚款或遭受损失，承诺人愿在毋须环旭电子及其子公司支付对价的情
况下承担该等责任。 
长期 否 是 
其他 
日月光半导体
（上海）股份
有限公司 
环旭电子股份有限公司现租赁使用日月光半导体(上海)股份有限公司（以下简称
“承诺人”）部分房产用于员工宿舍用途。承诺人现作出如下承诺：如因承诺人
对租赁物业的产权瑕疵问题，致使环旭电子无法继续使用租赁物业或遭受第三方
索赔，承诺人将承担相应法律责任，并对环旭电子因此所遭受的任何损失、所受
到的任何罚款及由此产生的搬迁费用给予全额赔偿及/或补偿。 
长期 否 是 
环旭电子股份有限公司 2012 年年度报告 
44 
 
解 决
同 业
竞争 
环诚科技有限
公司 
一、本公司（包括本公司所控制的其他企业，下同）目前不存在从事与环旭电子
相同、相似业务而与环旭电子构成同业竞争的情形，亦未从事其他可能给环旭电
子带来不利影响的业务。二、本公司将不会在中国境内或境外以任何方式(包括
但不限于单独经营、通过合资经营或拥有另一公司或企业的股权及其他权益)直
接或间接从事或参与任何与环旭电子构成竞争的业务或活动，不以任何方式从事
或参与任何与环旭电子业务相同、相似或可能取代环旭电子的业务活动。三、本
公司如从任何第三方获得的商业机会与环旭电子经营的业务构成竞争或可能构
成竞争，则应立即通知环旭电子，并应促成将该商业机会让予环旭电子。四、如
果环旭电子在其现有业务的基础上进一步拓展其经营业务范围，而本公司对此已
经进行生产、经营的，本公司同意环旭电子对相关业务在同等商业条件下享有优
先收购权；本公司尚未对此进行生产、经营的，则将不会从事与环旭电子构成竞
争的新业务。五、本公司在今后经营业务时，将避免经营与环旭电子构成同业竞
争的业务：如本公司拟开展的新业务可能构成与环旭电子构成同业竞争，则本公
司有义务就该新业务通知环旭电子，若环旭电子对此提出异议，本公司应无条件
放弃开展该新业务；如环旭电子认为该新业务有利于其发展，本公司除应无条件
放弃该新业务的开展外，还应促成该新业务由环旭电子开展；如环旭电子认定本
公司某项已开展业务与其存在同业竞争，则本公司将在环旭电子提出异议后及时
向第三方转让或自行终止该业务；如环旭电子提出受让请求，则我公司应无条件
按经有证券从业资格的中介机构评估后的公允价格将上述业务和资产优先转让
给环旭电子。 
长期 否 是 
环旭电子股份有限公司 2012 年年度报告 
45 
 
解 决
同 业
竞争 
日月光半导体
制造股份有限
公司 
一、本公司（包括本公司所控制的其他企业，下同）目前不存在从事与环旭电子
相同、相似业务而与环旭电子构成同业竞争的情形，亦未从事其他可能给环旭电
子带来不利影响的业务。二、本公司将不会在中国境内或境外以任何方式（包括
但不限于单独经营、通过合资经营或拥有另一公司或企业的股权及其他权益）直
接或间接从事或参与任何与环旭电子构成竞争的业务或活动。三、本公司如从任
何第三方获得的商业机会与环旭电子经营的业务构成竞争或可能构成竞争，则应
立即通知环旭电子，并应协助将该商业机会让予环旭电子，惟本公司如为该等行
为而将违反保密义务者不在此限。四、如果环旭电子在其现有业务的基础上进一
步拓展其经营业务范围，而本公司对此已经进行生产、经营的，本公司同意环旭
电子对相关业务在同等商业条件下享有优先收购权。五、本公司在今后经营业务
时，将避免经营与环旭电子构成同业竞争的业务：如本公司认为拟开展的新业务
可能与环旭电子构成同业竞争，则本公司有义务就该新业务通知环旭电子，若环
旭电子对此提出异议，本公司应无条件放弃开展该新业务；如该新业务有利于环
旭电子发展，本公司应无条件放弃该新业务的开展；如本公司某项已开展业务确
与其存在同业竞争，则本公司将在环旭电子提出异议后及时向第三方转让或自行
终止该业务；如环旭电子提出受让请求，则本公司应无条件按经有证券从业资格
的中介机构评估后的公允价格将上述业务和资产优先转让给环旭电子。 
长期 否 是 
解 决
同 业
竞争 
环隆电气股份
有限公司 
一、本公司目前并未经营与环旭电子相同、相似业务而与环旭电子构成同业竞争
的情形，亦未从事其他可能给环旭电子带来不利影响的业务。二、本公司将不会
在中国境内或境外以任何方式（包括但不限于单独经营、通过合资经营或拥有另
一公司或企业的股权及其他权益）直接或间接从事或参与任何与环旭电子构成竞
争的业务或活动，不以任何方式从事或参与任何与环旭电子业务相同、相似或可
能取代环旭电子的业务活动。三、本公司如从任何第三方获得的商业机会与环旭
电子经营的业务构成竞争或可能构成竞争，则应立即通知环旭电子，并应促成将
该商业机会让予环旭电子。四、如果环旭电子在其现有业务的基础上进一步拓展
其经营业务范围，而本公司对此已经进行生产、经营的，本公司同意环旭电子对
相关业务在同等商业条件下享有优先收购权；本公司尚未对此进行生产、经营的，
则将不会从事与环旭电子构成竞争的新业务。五、本公司在今后经营业务时，将
避免经营与环旭电子构成同业竞争的业务：如本公司拟开展的新业务可能构成与
环旭电子构成同业竞争，则本公司有义务就该新业务通知环旭电子，若环旭电子
对此提出异议，本公司应无条件放弃开展该新业务；如环旭电子认为该新业务有
长期 否 是 
环旭电子股份有限公司 2012 年年度报告 
46 
 
利于其发展，本公司除应无条件放弃该新业务的开展外，还应促成该新业务由环
旭电子开展；如环旭电子认定本公司某项已开展业务与其存在同业竞争，则本公
司将在环旭电子提出异议后及时以适用法律许可之方式处分或终止该业务；如环
旭电子提出受让请求，则环隆电气应参酌有有证券从业资格的中介机构评估后的
公允价格将上述业务和资产优先转让给环旭电子。六、本公司承诺将所拥有的、
与环旭电子生产经营相关的全部专利权及专利申请权转让由环旭电子单独享有，
并签署专利权和专利申请权转让合同。为保障环旭电子及其中小股东的利益，本
公司承诺自本承诺函签署之日起至所有专利和专利申请变更为环旭电子单独享
有完成之日的期间内，在行使与环旭电子共有的专利权及专利申请权的单项或多
项相关权利时需受以下限制：（1）环隆电气在实施该等专利权及专利申请权时
仅限于从事其现有的、与环旭电子不构成同业竞争的业务范围。环隆电气仅可以
普通许可方式许可环隆电气所控制的除环旭电子及其控股企业外的其他下属企
业（以下简称“其他企业”）使用该等专利权及专利申请权时，且该其他企业使
用该等专利权及专利申请权时仅限于从事其等现有的、与环旭电子不构成同业竞
争的业务范围；（2）环隆电气在行使除上述第(1)项以外的与该等专利权及专利
申请权有关的其他权利时（包括但不限于行使转让、放弃、许可等权利时）需经
环旭电子董事会或股东大会同意；环旭电子董事会或股东大会在表决相关议案
时，关联董事及股东需履行回避程序；（3）环隆电气同意不干涉环旭电子及其
控股企业对该等专利权及专利申请权于适用法令范围内的正常行使。 
其他承
诺 
其他 
环旭电子股份
有限公司 
与超募资金使用有关的承诺：承诺偿还银行贷款后十二个月内不进行证券及衍生
品投资、委托贷款（包括为他人提供财务资助）及上海证券交易所认定的其他高
风险投资。 
2012.3.23-
2013.3.22 
是 是 
环旭电子股份有限公司 2012 年年度报告 
47 
 
 
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 
德勤华永会计师事务所有限公
司 
德勤华永会计师事务所（特殊普
通合伙） 
境内会计师事务所报酬 115 119 
境内会计师事务所审计年限 1 2 
 
公司 2012 年度财务审计机构德勤华永会计师事务所有限公司（以下简称“原德勤华永”）根据
财政部、工商总局、商务部、外汇局、证监会《关于印发<中外合作会计师事务所本土化转制方
案>的通知》（财会[2012] 8 号）的有关规定，转制为德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）（以
下简称“新德勤华永”）。并于 2013 年 1 月 1 日起，新德勤华永已取代原德勤华永成为与我公司
签署相关审计服务协议的一方，完全享有和承担原德勤华永在服务协议下的全部权利和义务（包
括对原德勤华永已经提供的服务承担责任），原德勤华永在服务协议项下的责任和义务则从该日
起立即解除。 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人均
未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十一、 其他重大事项的说明 
报告期内公司无其他重大事项。 
