2015 年年度报告 
60 
 
 
四、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 4,633 
主要子公司在职员工的数量 10,723 
在职员工的数量合计 15,356 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 11,132 
销售人员 330 
技术人员 3,133 
财务人员 125 
行政人员 636 
合计 15,356 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
博士 12 
硕士 861 
本科 2,872 
专科 2,392 
其他 9,219 
合计 15,356 
 
(二) 薪酬政策 
考虑到企业的发展需要及实际支付能力，对关键岗位及市场供应稀缺人员采取薪酬领先策略，对
市场供应充足人员薪酬采取市场跟随战略，以保证企业既避免关键人才流失，又节约人工成本，
为企业的发展提供保障。 
 
(三) 培训计划 
公司建立了分层分类的培训体系，采取内训外训相结合的培训方式，为各类人员制定出个人成长
及企业需要相结合培训计划，以保障员工的健康成长及企业的健康发展。 
 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 5,695,701.05 小时 
劳务外包支付的报酬总额 97,463,999.93 元人民币 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、上海
证券交易所有关要求，加强信息披露工作，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度，
规范公司运作，切实维护公司及全体股东利益。公司股东大会、董事会、监事会、各经营层职责
明确，各董事、监事和高级管理人员勤勉尽责，董事、监事能够积极参加公司股东大会、董事会
和监事会并能认真履行职责，关联董事能够主动对相关关联交易事项进行回避表决，确保了公司
安全、稳定、健康、持续的发展。  
2015 年年度报告 
61 
 
(一)、关于股东与股东大会：公司能够根据《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》、公
司《股东大会议事规则》的要求，召集、召开股东大会，股东大会的会议筹备、会议提案、议事
程序、会议表决和决议、决议的执行和信息披露等方面符合规定要求。能够确保所有股东，尤其
是中小股东充分行使表决权，享有平等地位。公司还邀请律师出席股东大会，对会议的召开程序、
审议事项、出席人身份进行确认和见证，并出具法律意见书，保证了股东大会的合法有效。  
(二)、关于控股股东与上市公司的关系：公司与控股股东相互独立。公司董事会、监事会和内部
机构能够独立运作。公司建立了防止控股股东及其关联企业占用上市公司资金、侵害上市公司利
益的长效机制，未发生过大股东占用上市公司资金和资产的情况。  
(三)、关于董事和董事会：公司严格按照《公司法》、公司《章程》规定的选聘程序选举董事，
公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司各位董事能够依据《董事会议事规则》
等制度，认真出席董事会会议。公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与
考核委员会等四个专业委员会，其成员组成合理。专业委员会设立以来，均严格按照相应工作条
例开展工作，已在公司的经营管理中充分发挥了其专业性作用。每位独立董事均严格遵守《独立
董事工作制度》，认真负责、勤勉诚信地履行各自的职责，独立董事在审议关联交易、内部控制
规范的过程中提出了宝贵的意见与建议。  
(四)、关于监事和监事会：公司监事会严格执行《公司法》、公司《章程》的有关规定，人数和
人员构成符合法律、法规的要求，能够依据《监事会议事规则》等制度，认真履行自己的职责，
对公司财务以及董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，并发表意见。  
(五)、关于绩效评价和激励约束机制：公司建立了公正、透明的高级管理人员的绩效评价标准与
激励约束机制；公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合相关法律、法规的规定。  
(六)、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规及公司制定的公司《信息披露管理制
度》的要求，真实、准确、完整、及时地通过《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、
《证券日报》及上海证券交易所网站等披露有关信息，并做好信息披露前的保密工作，切实履行
上市公司信息披露的义务，保证公司信息披露的公开、公平、公正，积极维护公司和投资者，尤
其是中小股东的合法权益，报告期内，公司不存在因信息披露违规受到监管机构批评、谴责或处
罚的情况。  
(七)、关于投资者关系及相关利益者：公司根据中国证监会《上市公司监管指引第 3号——上市
公司现金分红》、上海证券交易所《上市公司现金分红指引》的有关要求，牢固树立回报股东的
意识，健全现金分红制度，保持现金分红政策的一致性、合理性和稳定性，保证现金分红信息披
露的真实性。公司积极接待各类投资者，并在公司网站上开设投资者关系板块，进一步加强了投
资者对公司的了解和认同，促进了公司与投资者之间的良性互动，有利于切实保护投资者利益。
公司能够充分尊重和维护员工、供应商、客户、银行等利益相关者合法权益，在经济交往中做到
互惠互利，以推动公司持续、健康发展。  
(八)、关于内部控制制度的建立健全：公司严格按照监管要求不断完善内部控制制度，强化内控
规范的执行和落实，在强化日常监督和专项检查的基础上，对公司的关键业务流程、关键控制环
节内部控制的有效性进行了自我检查与评价。  
(九)、关于内幕知情人登记管理：公司严格按照监管机构要求执行《内幕信息知情人登记管理制
度》，本报告期内，公司按照该制度的规定，对公司定期报告披露过程中涉及内幕信息的相关人
员情况作了登记备案。报告期内不存在有内幕信息知情人违规买卖公司股票的情况。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
否 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年度股东大会 2015 年 4 月 24 日 www.sse.com.cn 2015 年 4 月 25 日 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015 年 11 月 17 日 www.sse.com.cn 2015 年 11 月 18 日 
 
2015 年年度报告 
62 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张洪本 否 6 6 4 0 0 否 1 
张虔生 否 6 6 4 0 0 否 0 
魏镇炎 否 6 6 4 0 0 否 2 
吴福辉 否 6 5 4 1 0 否 0 
Rutherford     
Chang 
否 6 5 4 1 0 否 0 
董伟 否 6 5 4 1 0 否 0 
潘飞 是 6 6 4 0 0 否 1 
陈启杰 是 6 6 4 0 0 否 2 
Charels 
Chang 
是 6 6 4 0 0 否 0 
 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
          
          
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
    
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
董事会战略委员会发挥金融、管理、财务等方面的专业优势，为公司的重要发展战略举措以
及公司年度战略计划提供了建议；董事会薪酬与考核委员会委员，仔细核查了年度报告所披露的
公司董事及高级管理人员的薪酬情况，并对公司独立董事、高级管理人员的薪酬进行审议；董事
会提名委员会，广泛的为公司物色富有战略眼光，富有经验和魄力的董事及高级管理人员；董事
会审计委员会，充分发挥财务专长，仔细审阅公司定期财务报告，检查公司关联交易情况，重大
交易情况，积极参与了公司 2015年年报审计工作，认真听取了公司管理层对全年生产经营情况和
重大事项进展情况的汇报，审阅了公司的财务报表、审计初稿和审计报告，充分掌握了公司的经
营和财务状况，并与审计师当面沟通，全面了解公司年度审计情况，指导、督促会计师的审计工
作，保证了年审工作的独立有序完成。审计委员会认真关注检查德勤华永会计师事务所（特殊普
通合伙）2015年度审计工作的进行情况，并建议董事会继续聘请德勤华永会计师事务所（特殊普
通合伙）为公司 2016年度审计机构。 
 
2015 年年度报告 
63 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立性，公司能保持自主经营能力。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员依据当年的利润完成情况及公司运营的指标对公司高级管
理人员进行考核并确认高级管理人员薪酬。方案综合考虑了相关行业的年薪平均水平以及公司的
现状，将公司经营者的年薪与公司的资产状况、公司的盈利能力以及年度经营目标完成情况相挂
钩，以充分调动经营者的积极性，进一步健全公司高级管理人员的工作绩效考核和优胜劣汰机制，
强化责任目标约束，不断提高上市公司高级管理人员的进取精神和责任意识。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司内部控制自我评价报告详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
第十一节 财务报告 
一、审计报告 
 
公司年度财务报告已经德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）注册会计师茅志鸿、王婕审
计，并出具了标准无保留意见的审计报告。 
 
二、财务报表及附注详见附件 
 
 
