浙江金洲管道科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司是专业从事焊接钢管产品研发、制造及销售的国家高新技术企业，是我国最大的镀锌钢管、螺旋
焊管和钢塑复合管供应商之一。公司地处浙江北部、太湖南岸的湖州市区，东临上海、南接杭州，104、
318国道、宣杭铁路、申苏浙皖、杭宁高速公路和长湖申黄金水道在此交汇，地理位置得天独厚，水陆交
通十分便捷。 
公司主导产品有热浸镀锌钢管、高频焊管、钢塑复合管、双面埋弧焊螺旋钢管、ERW直缝电阻焊钢管、
FBE/2PE/3PE防腐钢管、PP-R、PE管材管件。 
公司建有国内领先的管道检测试验中心，通过ISO9001、GB/T28001、ISO14001、特种设备（压力管
道）制造许可和美国API Spec 5L认证，产品被广泛应用于给水、排水、消防、燃气、石油天然气输送、建
筑、通讯等领域。金洲管道在行业内拥有很高的知名度和美誉度，“金洲”商标被国家工商总局商标局认定
为我国管道行业的首个“中国驰名商标”。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
报告期末余额 19,214.16 万元，较期初增加 5,336.36 万元，同比上升 38.45%。投资
情况为：（1）中海金洲投资：期末余额为 10,768.56 万元，报告期投资亏损 3,109.24
万元。（2）2016 年 6 月 26 日，公司与北京花开富贵投资管理有限公司签订《股权
转让协议》，公司以支付现金的方式受让北京花开富贵投资管理有限公司所持有的
北京灵图软件技术有限公司 46%股权，股权转让款为 8,651 万元。投资期末余额为
8,445.60 万元，报告期投资亏损 205.40 万元。 
固定资产 无重大变化 
无形资产 
无形资产：报告期末 11,239.01 万元，比期初增加 2,500.30 万元，同比上升 28.61%，
增加系子公司管道工业搬迁新征用地 67,459 平方米，土地出让价税合计 2,715.37 万
元所致。本期无形资产摊销 215.07 万元。 
在建工程 
报告期末余额 2,364.16 万元，比期初减少 12,063.61 万元，同比下降 83.61%，主要
为“年产 10 万吨新型钢塑复合管项目”基本竣工投产，结转固定资产所致。 
浙江金洲管道科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
预付帐款 
报告期末余额 15,177.55 万元，较期初增加 6,066.93 万元，上升 66.59%。预付帐款
增加的主要原因：报告期末原材料钢材及锌锭价格大幅上涨。 
可供出售金融资产 
报告期末余额 38,003.00 万元，较期初增加 17,000.00 万元，同比上升 80.94%。报告
期变动：1）2016 年 6 月 16 日，子公司富贵金洲与北京中军新兴股权投资合伙企业
（有限合伙）签订《北京中军新兴股权投资合伙企业（有限合伙）合伙协议》，合
伙企业总认缴金额为 30 亿元，富贵金洲已认缴 1 亿元，出资比例为 3.333%。（2）
2016 年 8 月 5 日，母公司与保利科技防务投资有限公司签订认购协议，公司加入宁
波保利科技防务股权投资中心(有限合伙)成为有限合伙人，认缴出资额为 3 亿，截
至报告期末，公司已认缴出资 1.5 亿。（3）2016 年 8 月 28 日，富贵金洲与北京吉
融元通资产管理有限公司、中信证券股份有限公司签订了《和岛一号证券投资基金
基金合同》，富贵金洲认购和岛一号证券投资私募基金 2,000.00 万元。（4）2015 年
12 月 14 日，富贵金洲购入的华鑫国际信托 1 亿元信托产品，计划持有 18 个月。该
产品将于 2017 年到期，财务报表调整到一年内到期的非流动资产列示。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、突出的品牌影响力 
金洲管道是国内第一家以焊接钢管为主业的 A股上市公司。1995 年创立的“金洲”品牌，始终坚持“精
品开拓市场、人品开创事业”的经营理念，注重技术创新和品质提升，致力于打造“新型管道的引领者”，
诚信、负责任的品牌形象得到社会的广泛认可。公司的螺旋缝埋弧焊管、直缝埋弧焊管、高频直缝电阻焊
管等产品参与了中缅油气管道工程、坦桑尼亚天然气处理厂及输送管线项目、乍得原油管道工程、委内瑞
拉国家石油公司管道工程、福建省天然气主干线、浙江省天然气主干线、陕西省天然气主干线、重庆巴斯
夫 MDI 化工项目、内蒙古中天合创能源公司化工管道工程、神渭煤浆输送管道工程、青海盐湖乙炔管道工
程、渤海垦利海底输油管道工程、东海平北黄岩海底输气管道工程、巴西 Samarco 铁矿浆输送管道工程、
智利铜矿输送管道工程、马达加斯加镍矿输送管道工程、印度铁矿输送管道工程、尼日利亚原油管道工程、
皖电东送特高压输电线路钢管塔项目等国内外知名大型能源管道项目。 
2、强劲的技术研发能力 
金洲管道作为国家高新技术企业，高度注重技术研发，拥有国家级技术中心，并设有博士后科研工作
站。金洲管道研发机构以国家认定企业技术中心为核心，以院士专家工作团队提供技术支持的金洲管道联
合技术研究中心为辅，目前拥有专职研发人员 140 人，其中高级职称或硕士以上人员共 32 人，中级职称
人员共 43 人。建有科研大楼，研发用地或办公面积达 4000多平方米，科研仪器设备总额达 3300 多万元。 
浙江金洲管道科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
报告期内，授权专利 14 项，其中发明专利 6 项，申请受理专利 30 项，其中发明专利 10 项，起草国
家标准或行业标准 11 项，其中主持制修订 3 项国家标准，荣获 2016 年度省市科技进步三等奖各 1 项，获
得 1 项省重大科技专项，3 项省级工业新产品，获批湖州市南太湖精英计划项目领军型创新团队，晋升高
级工程师 4人，晋升工程师 4 人等。 
3、多元化产品优势 
公司是国内配套最为齐全的油气输送用管道制造企业之一，可以满足客户在各个地区和区域的应用。
其中，油气输送用焊接钢管按生产工艺主要分为：螺旋缝埋弧焊管、直缝埋弧焊管、直缝高频电阻焊管三
大类。城市燃气低压庭院管网和入户管道广泛使用 PE 燃气管和镀锌管。目前，公司油气输送用管已经覆
盖了油气输送干线用管、支线用管、城市天然气管网用管以及终端用户使用的低压燃气庭院管网和入户管
道（PE 燃气管和镀锌管），拥有高等级石油天然气输送螺旋缝埋弧焊管（φ 219～φ 2420）、直缝埋弧焊管
（φ 406～φ 1626）、高频直缝电阻焊管（φ 89～φ 610）三大类产品和终端用管（PE 燃气管和低压燃气专
用镀锌管），公司投资开发的油气田用钢塑复合管、双金属复合管可用于油气集输；而合资企业---中海石
油金洲管道有限公司高频直缝电阻焊管已经广泛应用于海底管道和油气钻井套管。公司石油天然气输送用
预精焊螺旋缝埋弧焊管项目全套引进德国西马克梅尔集团 PWS公司国际先进的预焊加精焊二步法生产设备
和控制软件，该工艺大幅减小了精焊时焊缝的弹复应力，有效降低了出现焊缝裂纹的可能性，具有成型速
度快、成型质量好、残余应力小、焊缝质量稳定可靠、合格率高、生产效率倍增的显著优势和特点。该项
目已于 2014 年底正式投产运行，将进一步扩大金洲管道品种结构全面的优势，引领国内外油气管道的技
术新潮流。公司的油气管道产品覆盖“钻采-集输-主干线-支线-城市管网-终端用户”油气输送全流程，
在石油天然气输送用管领域的具有显著的综合竞争力。 
4、优质且丰富的客户资源 
公司产品规格种类齐全，具备多元化项目拓展能力。凭借先进的生产技术、良好的产品质量和完善的
服务体系，公司成为中石油、中石化、中海油、港华燃气、新奥燃气、华润燃气、中国燃气、昆仑燃气、
国家电网等国内知名能源企业的主要管道供应商。与中海油共同投资设立的中海石油金洲管道有限公司是
中海油在国内设立的唯一一家油气管道制造企业，其开发的海底输送用 X70 钢级直缝高频电阻焊管，打破
了该品种我国海底输送管线长期依赖进口的局面。 
此外，公司拥有覆盖全国的经销商网络，并籍此平台开拓市场，取得了丰硕的成果。2006 年 1 月湖州
金洲管道商会组织成立，商会会员均为公司经销商，公司非常重视经销商网络的建设，秉着与经销商共同
成长的理念，通过商会作为平等交流的联系纽带，公司加强了与经销商的信息交流，提升了经销商的归属
感，逐步建立起一支忠诚度高、信誉良好、实力强劲的经销商队伍。目前，公司在全国拥有 100 多家经销
商，销售网络覆盖 30 多个省、市、自治区。 
报告期内，镀锌管产品以金洲管道商会为平台，以同创品牌、共赢市场为宗旨，发挥了重要的支撑作
浙江金洲管道科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
用；公司及时出台销售政策，鼓励客户超额完成月度销售任务；针对重点工程和重要客户重点跟踪、严格
把握、全力满足客户要求；加强产品优势宣传，邀请客户来公司考察，通过视频的形式宣传产品去内毛刺、
涂漆工艺、锌层厚度等优点。特别是燃气管、涂漆管销量均实现了同步增长。 
钢塑管产品结合“确保东部稳定增量，提高中部市场占有率，拓宽外围市场开发”的总体布局，持续
在绩效考核政策实行差异化薪酬制度，实施业务人员虚拟创业，跨区域创业销售，细化市场开拓年活动方
案，组织召开山东水协“新工艺、新技术、新材料”研讨会，取得了较好的效果，同时积极参加相关行业
会议和展会，共计完成开发新市场有 20 多家，其中溧阳水务、湛江水务、深圳水务、廉江水司、怀化水
司都是初次进入的市场，山西、河南、云南、山东、广东、湖南等中西部市场销量增长较快。 
5、得天独厚的地理优势 
公司地处经济发达的长江三角洲太湖南岸的湖州市，G50、G25、S12 等高速公路、G104、G318 等国道
和宁杭高速铁路都途经湖州市，公司距离上海虹桥国际机场约 130 公里，距离杭州萧山国际机场约 108公
里，交通十分便捷，距离湖州铁路货运站约 2公里、距离上海港码头约 160 公里。公司拥有千吨级自备内
河码头 4 个，原材料和管道成品都可以船运进出，运输成本具有优势，有利于更好的开拓国际管道市场。 
公司周边的中国宝武钢铁集团、江苏沙钢集团、马钢集团、武钢集团、南京钢铁集团、宁波钢厂等原
材料基地，可以及时、有效的保障公司各种原材料需求。同时公司依托于长江三角洲经济发达、零部件加
工基地密布、各种生产、技术、营销、管理人才济济的优势，公司的经营活动将得到有力的保障和提升。 
2012 年，公司与世界 500 强江苏沙钢集团合资建设的直缝埋弧焊管企业---张家港沙钢金洲管道有限
公司，依托于沙钢集团，拥有钢板钢管一体化生产的优势，同时有 10 万吨级长江码头，可以直接停靠世
界各地的货轮，产品可以直达世界各大洲。 
 
浙江金洲管道科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016 年是“十三五”规划的开局之年，也是中央推进供给侧改革的攻坚之年。十三五”时期油气体制改
革将在放宽市场准入、完善管网建设运营机制、落实基础设施公平接入、市场化定价、完善行业管理和监
管等方面深入推进，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用。 
公司将依托三十多年来管道研发与制造的宝贵经验，结合公司发展战略，围绕“创造精品、实业报国”
的企业宗旨，充分利用国内外管道行业先进的研发、制造技术，充分整合企业积累的技术、管理、品牌、
市场和装备等资源，紧紧抓住我国能源管道规划建设、城市管网改造以及新兴能源开发的有利机遇，努力
培育核心竞争力——以技术创新和生产制造能力为核心，通过与企业对市场的快速反应能力、市场的销售
能力、组织管理能力和企业文化力的交互作用，更加快捷高效地将技术、人才、管理等要素转化为生产力
和竞争力，形成企业特有的、具有扩展力和比较优势、竞争优势的可持续发展能力，以现有油气输送管道
产业为依托，向综合型油气能源装备服务企业的转型。 
2016年，公司实现营业总收入26.38亿元，较上年同期下降0.04亿元，降幅为0.14%；营业总成本为25.59
亿元，较上年同期下降0.30亿元，降幅为1.22%；归属于母公司所有者的净利润为6,282.04万元，较上年同
期下降3,254.38万元，降幅为34.13%。 
二、主营业务分析 
1、概述 
公司主营镀锌钢管、钢塑复合管、螺旋埋弧焊管（SAWH）、直缝埋弧焊管（SAWL）、高频直缝焊
管（HFW）的制造与销售，产品主要用于水、燃气及其他能源的输送。 
报告期公司实现营业收入263,783.39万元，同比下降0.14%。销售各类管道75.63万吨，同比上升1.38%，
分类产品销售量：镀锌钢管销量44.91万吨，较上年同期下降2.47%；钢塑复合管销量8.36万吨，较上年同
期增长2.02%；螺旋埋弧焊管销量10.58万吨，较上年同期下降1.68%；高频直缝焊管（HFW219）销量3.45
万吨，较上年同期下降22.96%；直缝埋弧焊管销量5.67万吨，较上年同期增长62.61%；普通高频直缝焊管
销量2.00万吨，较上年同期增长3.32%。报告期营业成本227,958.12万元，同比下降1.47%，实现毛利35,825.27
