浙江金洲管道科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
 53
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规的要求，不断完善公
司治理结构，建立健全内部控制制度，规范公司运作，努力提高公司治理水平。目前，公司整体运作规范、
独立性强、信息披露规范，公司治理实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。 
1、关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司章程》、公司《股东大会议事规则》等
规定和要求，召集、召开股东大会，平等对待所有股东，确保股东特别是中小股东能充分行使其权利。报
告期内的股东大会均由董事会召集召开，出席股东大会的人员资格及股东大会的召开和表决程序合法。 
2、关于公司与控股股东 
公司业务和经营上保持独立，在业务、人员、资产、机构、财务上均独立于控股股东，公司董事会、
监事会和内部经营管理机构根据各议事规则及公司制度独立运行。公司控股股东能严格规范自己的行为，
未出现控股股东超越公司股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的行为。 
3、关于董事与董事会 
公司董事会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等相关规定召集召
开董事会。公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，占全体董事的三分之一，董事会人数及人员构成符
合有关法律、法规的要求，并且能够确保董事会作出科学决策。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、
《中小企业板上市公司董事行为指引》等制度的要求开展工作，出席董事会和股东大会，积极参加相关知
识的培训，熟悉并掌握有关法律法规，认真履行董事诚实守信、勤勉尽责的义务。 
4、关于监事与监事会 
公司监事会的人数与人员构成符合法律法规与《公司章程》的要求：公司监事会由5名监事组成，其
中职工代表监事2名，占全体监事的三分之一以上。公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定
选举产生监事。公司监事能够按照《监事会议事规则》等要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、
财务状况、董事和经理的履职情况等进行有效监督并发表意见。 
5、绩效评价与激励约束机制 
公司已建立工作绩效评价体系，使员工的收入与工作绩效挂钩；高级管理人员的聘任公开、透明，符
合法律、法规的规定。公司未来还将探索更多形式的激励方式，形成多层次的综合激励机制，完善绩效评
价标准，更好地调动管理人员的工作积极性，吸引和稳定优秀管理人才和技术、业务骨干。 
6、关于相关利益者 
浙江金洲管道科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
 54
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实
现股东、员工、社会等各方利益的均衡，共同推动公司持续、稳定、和谐、健康地发展。 
7、内部审计制度 
公司已建立内部审计制度，设置内部审计部门，聘任了内部审计负责人，对公司的日常运行进行有效
的内部控制。 
8、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》等要求，真实、
准确、及时、公平、完整地披露有关信息；公司指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资
者的关系、接待股东来访、回答投资者咨询；公司指定《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
《公司内幕信息知情人管理制度》已于 2010 年 8 月 10 日经第三届董事会第十六次会议审议通过，并
于 2012 年 4 月 18 日对该制度进行初次修订。公司已按照相关法律法规、部门规章和规范性文件的要
求，建立了较完善的法人治理结构和内部控制体系，并根据实际情况不断进行健全和完善。报告期内，公
司严格执行内幕信息知情人管理制度，严格控制定期报告披露期间的信息知情人范围，规范信息传递流程，
对于未公开信息，公司证券部都会严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人
登记表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时
间，按照规定报送到监管机构和交易所。在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调
研，努力做好定期报告及重大事项披露期间的信息保密工作。在日常接待投资者调研时，公司证券部负责
履行相关的信息保密工作程序。在进行调研前，先对调研人员的个人信息进行备案，同时要求签署投资者
（机构）调研登记表，并签署信息保密承诺，在对外出具报告前需经公司证券部认可，较好地防范了内幕
信息外泄和内幕交易情况的发生。报告期内，没有内幕信息知情人买卖本公司股票及其衍生品种的情况，
上市公司及相关人员无因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易而被监管部门采取监管措施
及行政处罚的情形。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
浙江金洲管道科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
 55
 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度
股东大会 
2013 年 04
月 16 日 
1、审议《2012 年度董事会工作报告》；2、审议《2012
年度监事会工作报告》；3、审议《2012 年度财务决算
报告》；4、审议《2012 年度利润分配预案》；5、审议
《2012 年年度报告及年度报告摘要》；6、审议《关于
续聘 2013 年审计机构的议案》；7、审议《关于公司 2013
年度日常关联交易的议案》；8、审议《关于为子公司提
供担保的议案》；9、审议《关于为参股子公司提供担保
的议案》。 
会议以现场
投票与网络
投票相结合
的方式，审议
通过了相关
议案。 
2013 年 04
月 17 日 
《2012 年度股东大会决议公
告》(公告编号：2013-027），
刊登于 2013 年 4 月 17 日的
《证券时报》、《证券日报》、
《上海证券报》及巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次
临时股东大会 
2013 年 05 月
20 日 
《关于重新制订〈募
集资金使用管理制
度〉的议案》 
会议以现场记名投
票的方式审议通过
了相关议案。 
2013 年 05 月
21 日 
2013 年第一次临时股东大会决议公告》(公告编
号：2013-040)，刊登于 2013 年 5 月 21 日的《证
券时报》、《证券日报》、《上海证券报》及巨潮资
讯网(www.cninfo.com.cn) 
2013 年第二次
临时股东大会 
2013 年 09 月
16 日 
《关于 2013 年半年
度利润分配预案》 
会议以现场记名投
票的方式审议通过
了相关议案。 
2013 年 09 月
17 日 
2013 年第二次临时股东大会决议公告》(公告编
号：2013-071），刊登于 2013 年 9 月 17 日的《证
券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加董事
会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未亲
自参加会议 
王天飞 11 2 9 0 0 否 
吴俊英 11 2 9 0 0 否 
何建祥 11 2 9 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，不存在独立董事连续两次未出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
浙江金洲管道科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
 56
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事积极了解公司的生产经营情况和财务状况；并通过电话和邮件，与公司其他董事、
高管人员及相关工作人员保持密切联系，及时关注经济形势以及市场变化对公司经营状况的影响，关注传
媒、网络有关公司的相关报道，及时获悉公司重大事项的进展情况，定期审阅公司提供的定期报告、临时
公告，及时掌握公司经营与发展情况，重点关注公司的募投项目进展情况、主营业务经营状况和发展趋势
等重大经营活动，深入探讨公司经营发展中的机遇与挑战，及时提示风险。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司现有 3 名独立董事，包括 1 名会计专业人士。独立董事本着对公司和全体股东诚信和勤勉的态度，
严格按照《关于上市公司建立独立董事制度的指导意见》及其他相关法律、法规和《公司章程》的规定，
恪尽职守、勤勉尽责，按时参加报告期内的董事会会议，认真审议各项议案，并依据自身的专业知识和能
力发表了独立、客观、公正的意见，对董事会决策的公正公平及保护中小投资者利益起到了积极作用。报
告期内，各位独立董事了解公司生产经营状况、内部控制制度的建设以及董事会决议执行情况，为公司经
营和发展提出合理化建议，也对公司的持续、健康、稳定发展起到了积极的作用。 
    1、战略委员会 
    战略委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《董事会战略委员会工作细则》及其
他有关规定，积极履行职责。报告期内，战略委员会召开了相关会议，对公司所处行业进行了深入分析研
究，为公司发展战略的实施提出了合理建议。 
    2、薪酬与考核委员会 
    报告期内，薪酬与考核委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《董事会薪酬与考
核委员会工作细则》及其他有关规定，积极履行职责。薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人
员的薪酬审核后认为，公司正逐步建立公正、有效的高级管理人员绩效评价标准和激励约束机制，公司高
级管理人员实行基本年薪与年终绩效考核相结合的薪酬制度。公司董事、监事和高级管理人员报告期内薪
酬真实，符合公司绩效考核指标。 
    3、审计委员会 
    报告期内，审计委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》及《董事会审计委员会工作细则》的有
关规定，积极履行职责。报告期内，董事会审计委员会审查了公司内部控制制度及其执行情况，审核了公
司所有重要的会计政策，定期了解公司财务状况和经营成果，督促和指导内部审计部门对公司财务管理运
行情况进行定期和不定期的检查和评估，委员会认为公司内部控制基本体现了完整性、合理性，不存在重
大缺陷。 
浙江金洲管道科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
 57
    （1）与会计师事务所就年度审计报告编制进行沟通与交流，出具了书面审核意见； 
    （2）与公司内部审计部门就募集资金存放与使用、公司的内部控制制度的完善与执行保持沟通； 
    （3）审议公司内部审计部门提交的季度计划、总结； 
    （4）对会计师事务所的工作进行评价，并向董事会提出续聘议案。 
    报告期内，审计委员会共召开 5 次会议，审议了公司定期报告、内审部专项审计报告、募集资金内部
审计报告、内部控制自我评价报告等事项。 
    4、提名委员会履职情况 
    提名委员会是董事会设立的专门工作机构，负责公司经营活动情况、资产规模和股权结构对董事会的
规模和构成向董事会提出建议；研究董事、经理人员的选择标准和程序，并向董事会提出建议；广泛搜寻
合格的董事和经理人选；对董事候选人和经理人选进行审查并提出建议；对须提请董事会聘任的其他高级
管理人员进行审查并提出建议。报告期内，提名委员会共召开一次会议，会议审议通过了《关于聘任鲁冬
琴女士为公司财务总监的议案》和《关于聘任史利琴女士为公司内审部经理的议案》。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自成立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》规范运作，逐步建立健全公司的法人治理结构，
在业务、资产、人员、机构、财务等各方面与公司控股股东分开，具有独立完整的业务及面向市场自主经
营的能力，具有独立的供应、生产和销售系统。 
报告期内，公司生产经营稳定，内部机构完善，能够独立规范运作： 
（一）资产独立情况 
公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业资产完全分开、产权关系明确。具备与生产经营有
关的生产系统、辅助生产系统和配套设施；拥有独立完整的生产所需的房屋及建筑物、机器设备、辅助设
施及其他资产；拥有与生产经营有关的土地使用权、专利；公司对所拥有的资产拥有完全的控制支配权，
没有产权争议。公司不存在资产被股东、实际控制人或其他关联方占用的情形。 
（二）人员独立情况 
公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员及核心技术人员均专职在公司工作
并领取薪酬，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的任何职务。公司
建立了独立的劳动、人事、工资管理体系，拥有独立运行的人力资源部，对公司员工按照有关规定和制度
实施管理。公司的人事、工资管理与股东单位完全分离。  公司董事、监事、高级管理人员均严格按照《公
司法》和《公司章程》的相关规定选举或聘任，不存在控股股东和实际控制人超越公司董事会和股东大会
做出人事任免决定的情况。 
（三）财务独立情况 
浙江金洲管道科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
 58
公司设有独立的财务部，配备了专职财务人员，且财务人员均未在控股股东及其他关联企业兼职；建
立了独立的会计核算体系和财务管理制度等内控制度，能够独立做出经营和财务决策。 
公司独立开设银行账户，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户的情形。
发行人完成了国税、地税等登记手续，依法独立纳税。发行人及下属公司的银行基本账户和税务登记情况
如下： 
序号 公司名称 基本账户开户行 开户账号 纳税地点 税务登记证号 
1 金洲管道 
中国农业银行浙江
省湖州市分行 
103001040002515 
浙江省湖州市国家税务局、浙
江省湖州市地方税务局 
330501146975767
2 管道工业 
交通银行湖州分行
营业部 
335061701018000010033
浙江省湖州市国家税务局、浙
江省湖州市地方税务局 
330501704452793
3 春申投资 
招商银行股份有限
公司湖州支行 
572900077410108 
浙江省湖州市国家税务局、浙
江省湖州市地方税务局 
330501589015642
4 沙钢金洲 
中国建设银行张家
港市锦丰支行 
32201986258059001188 
江苏省张家港市国家税务局、
苏州市张家港地方税务局 
32058266328864X
5 中海金洲 
交通银行湖州分行
营业部 
335061701018010007520
浙江省湖州市国家税务局、浙
江省湖州市地方税务局 
330501740546340
（四）机构独立情况 
公司根据生产经营的需要设置了完整的内部组织机构，各部门职责明确，组织结构健全。公司各职能
部门独立运作，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业完全分开。公司拥有独立的经营和办公场所，
不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业混合经营、合署办公的情况。公司具有独立设立、调
整各职能部门的权力，不存在控股股东、实际控制人任何形式的干预，各职能部门与控股股东不存在上下
级关系。 
（五）业务独立情况 
公司目前已具备独立、完整的供应、生产和销售系统，面向市场独立经营。公司的业务独立于控股股
东、实际控制人及其控制的其他企业，不存在同业竞争，控股股东、实际控制人也未通过任何手段控制公
司的业务，公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在显失公平的关联交易。 
七、同业竞争情况 
本公司控股股东金洲集团有限公司、金洲集团有限公司第一大股东湖州金洲投资股份有限公司、实际
控制人、主要股东新湖中宝股份有限公司均出具了《避免同业竞争承诺函》。报告期内，公司不存在同业
竞争的情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司薪酬与考核委员会对高级管理人员进行评价与考核，公司根据年度财务预算、生产经营指标、管
理目标的完成情况，对高级管理人员的绩效进行全面综合考核，将经营业绩与个人收入挂钩。2013 年度
公司高管人员认真地履行了工作职责，工作业绩良好，较好的完成了本年度所确定的任务。 
浙江金洲管道科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
 59
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为进一步完善公司治理机制，建立健全公司内部控制制度，根据中国证监会的有关规定以及《公司法》、
《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司内部控制
指引》、《中小企业板上市公司规范运作指引》等法律、法规，并结合公司自身特点和管理需要，公司制订
了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《董
事会战略委员会工作细则》、《董事会审计委员会工作细则》、《董事会提名委员会工作细则》、《董事会薪酬
与考核委员会工作细则》、《独立董事工作制度》、《董事会秘书工作细则》、《对外担保决策制度》、《关联交
易决策制度》、《募集资金管理办法》、《投资者关系管理制度》、《信息披露管理制度》、《内部审计制度》、《年
报信息披露重大差错责任追究制度》、《外部信息使用人管理制度》、《重大事项内部报告制度》、《董监高人
员所持公司股份及其变动管理制度》、《内幕信息知情人管理制度》、《防范大股东及关联方占用公司资金制
度》、《突发事件处理制度》、《商品期货套期保值管理制度》、《远期外汇交易业务内部控制制度》、《授权管
理制度》、《审计委员会年报工作规程》、《人力资源管理制度》、《质量管理手册》、《安全生产管理制度》等
有效内部控制制度。整套内部控制制度贯穿于公司经营管理活动的各层面和各环节，确保了各项工作都有
章可循，形成了规范的管理体系。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》以及监管部门的相关规范性文件的
要求，以公司现有内控体系为基础建立财务报告内部控制，定期对公司及下属公司的财务管理情况进行审
计，规范公司经营管理过程中的财务活动。报告期内，公司财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
内部控制自我评价报告全文披露日期 2014 年 04 月 26 日 
内部控制自我评价报告全文披露索引 《公司 2013 年度内部控制评价报告》全文登载于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
