浙江金洲管道科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是专业从事焊接钢管产品研发、制造及销售的国家高新技术企业，是我国最大的镀锌钢管、螺旋
焊管和钢塑复合管供应商之一。公司地处浙江北部、太湖南岸的湖州市区，东临上海、南接杭州，104、
318国道、宣杭铁路、申苏浙皖、杭宁高速公路和长湖申黄金水道在此交汇，地理位置得天独厚，水陆交
通十分便捷。 
公司主导产品有热浸镀锌钢管、高频焊管、钢塑复合管、双面埋弧焊螺旋钢管、ERW直缝电阻焊钢管、
FBE/2PE/3PE防腐钢管、PP-R、PE管材管件。 
公司建有国内领先的管道检测试验中心，通过ISO9001、GB/T28001、ISO14001、特种设备（压力管
道）制造许可和美国API Spec 5L认证，产品被广泛应用于给水、排水、消防、燃气、石油天然气输送、建
筑、通讯等领域。金洲管道在行业内拥有很高的知名度和美誉度，“金洲”商标被国家工商总局商标局认定
为我国管道行业的首个“中国驰名商标”。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 
比期初增加 6539.44 万元，增长 82.90%，系募投项目“年产 10 万吨新型钢塑复合
管项目”持续增加投入所致。 
预付帐款  
比期初减少 6193.23 万元，下降 40.47%，系主要原材料钢材价格下降，以及为防止
存货跌价损失减少原料库存所致。 
其他应收款 
比期初增加 570.44 万元，增长 34.31%，主要系应收由江苏沙钢集团承担沙钢金洲
搬迁费所致。 
其他流动资产 比期初增加 7469.00 万元，增长 33.89%，系报告期末增加购买银行理财产品所致。 
可供出售金融资产 比期初增加 21000.00 万元，系报告期增加购入金融产品所致。 
其他非流动资产 比期初增加 287.53 万元，增长 105.13%，系购入固定资产预付款增加所致。 
短期借款 
比期初增加 10525.00 万元，增长 38.05%，系报告期购入金融资产增加，致增加银
行贷款。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
浙江金洲管道科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
三、核心竞争力分析 
1、品牌优势： 
公司专业从事焊接钢管的研发制造，具有30多年的发展历史，于1995年创建了“金洲”品牌，秉承“精
品开拓市场、人品开创事业”的经营理念，注重技术创新和品质提升，曾多次荣获浙江省质量管理奖，并
于2010年荣获湖州市首批政府质量奖。镀锌钢管、钢塑管被中国质量协会、全国用户委员会评为全国用户
满意产品；镀锌钢管、螺旋缝埋弧焊管被建设部中国工程建设标准化协会选为工程建设推荐产品，公司的
螺旋缝埋弧焊管、直缝埋弧焊管、高频直缝电阻焊管等产品广泛应用于中缅油气管道工程、坦桑尼亚天然
气处理厂及输送管线项目、乍得原油管道工程、委内瑞拉国家石油公司管道工程、福建省天然气主干线、
浙江省天然气主干线、陕西省天然气主干线、重庆巴斯夫MDI化工项目、内蒙古中天合创能源公司化工管
道工程、神渭煤浆输送管道工程、青海盐湖乙炔管道工程、渤海垦利海底输油管道工程、东海平北黄岩海
底输气管道工程、巴西Samarco铁矿浆输送管道工程、智利铜矿输送管道工程、马达加斯加镍矿输送管道
工程、印度铁矿输送管道工程、尼日利亚原油管道工程、皖电东送特高压输电线路钢管塔项目等国内外重
大能源管道项目，并获“中哈原油管道项目（二期）优秀钢管生产商”、“中亚天然气管道项目杰出钢管生产
商”等荣誉。公司拥有的“金洲”品牌在行业内具有很高的知名度，2004年被国家工商行政管理总局商标局认
定为国内管道行业的首个“中国驰名商标”，“焊接钢管”产品被评为浙江省名牌产品。 
2、产品结构优势： 
油气输送用焊接钢管按生产工艺主要分为：螺旋缝埋弧焊管、直缝埋弧焊管、直缝高频电阻焊管三大
类。城市燃气低压庭院管网和入户管道广泛使用PE燃气管和镀锌管。目前，公司油气输送用管已经覆盖了
油气输送干线用管、支线用管、城市天然气管网用管以及终端用户使用的低压燃气庭院管网和入户管道（PE
燃气管和镀锌管），拥有高等级石油天然气输送螺旋缝埋弧焊管（φ 219～φ 2420）、直缝埋弧焊管（φ
406～φ 1626）、高频直缝电阻焊管（φ 89～φ 610）三大类产品和终端用管（PE燃气管和低压燃气专用
镀锌管），是国内配套最为齐全的油气输送用管道制造企业之一，可以满足客户的在各个地区和区域的应
用。公司投资开发的油气田用钢塑复合管、双金属复合管可用于油气集输；而合资企业---中海石油金洲管
道有限公司高频直缝电阻焊管已经广泛应用于海底管道和油气钻井套管。公司石油天然气输送用预精焊螺
旋缝埋弧焊管项目全套引进德国西马克梅尔集团PWS公司国际先进的预焊加精焊二步法生产设备和控制
软件，该工艺大幅减小了精焊时焊缝的弹复应力，有效降低了出现焊缝裂纹的可能性，具有成型速度快、
成型质量好、残余应力小、焊缝质量稳定可靠、合格率高、生产效率倍增的显著优势和特点。该项目已于
2014年底正式投产运行，将进一步扩大金洲管道品种结构全面的优势，引领国内外油气管道的技术新潮流。
公司的油气管道产品覆盖“钻采-集输-主干线-支线-城市管网-终端用户”油气输送全流程，在石油天然气输
送用管领域的具有显著的综合竞争力。 
3、客户资源优势： 
（1）凭借先进的生产技术、良好的产品质量和完善的服务体系，公司成为中石油、中石化、中海油、
浙江金洲管道科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
港华燃气、新奥燃气、华润燃气、中国燃气、昆仑燃气、国家电网等国内知名能源企业的主要管道供应商。
公司与中海油也具备良好的合作关系，双方共同投资设立的中海石油金洲管道有限公司是中海油在国内设
立的唯一一家油气管道制造企业，其开发的海底输送用X70钢级直缝高频电阻焊管，打破了该品种我国海
底输送管线长期依赖进口的局面。 
（2）经销商网络优势：公司镀锌钢管和钢塑复合管产品采用经销为主的销售模式。公司自成立以来，
一向重视经销商网络的建设，秉着与经销商共同成长的理念，逐步建立起了一个忠诚度高、信誉良好、实
力较强的经销商队伍。公司于2006年1月组织成立了湖州金洲管道商会，商会会员均为公司经销商，以该
商会作为平等交流的联系纽带，公司加强了与经销商的信息交流，提升了经销商的归属感。目前，公司在
全国拥有的100多个经销商，销售网络覆盖30多个省、市、自治区。 
4、技术研发优势： 
公司是国家重点扶持高新技术企业，国家创新型试点企业，拥有国家认定企业技术中心和浙江省省级
企业研究院，设有博士后科研工作站、院士专家工作站，并与我国高端石油管工程技术领域的国家级核心
科研机构---中国石油集团石油管工程技术研究院共同创建了“金洲管道技术联合研究中心”，该中心是目前
国内唯一一家由中国石油集团石油管工程技术研究院与制管企业联合设立的研究机构。近3年，公司承担
完成了18余项国家和省市重大重点科研计划项目，参与承担了17项国家和行业标准的制修订计划，其中由
公司主持起草的GB/T 13793《直缝电焊钢管》等3项国家标准制修订计划已完成审定后报批，关键核心技
术获授权发明专利20项，实用新型专利28项，5项科研成果获得省市科技进步奖，新获第十七届中国专利
优秀奖1项。螺旋缝双面埋弧焊钢管等3项主导产品被中国钢铁工业协会认定为冶金产品实物质量金杯奖，
研发和创新能力显著增强。 
5、交通便捷优势： 
公司地处经济发达的长江三角洲太湖南岸的湖州市，G50、G25、S12等高速公路、G104、G318等国
道和宁杭高速铁路都途经湖州市，公司距离上海虹桥国际机场约130公里，距离杭州萧山国际机场约108公
里，交通十分便捷，距离湖州铁路货运站约2公里、距离上海港码头约160公里。公司拥有千吨级自备内河
码头4个，原材料和管道成品都可以船运进出，运输成本具有优势，有利于更好的开拓国际管道市场。公
司与世界500强江苏沙钢集团合资建设的直缝埋弧焊管企业---张家港沙钢金洲管道有限公司，依托于沙钢
集团，拥有钢板钢管一体化生产的优势，同时有10万吨级长江码头，可以直接停靠世界各地的货轮，产品
可以直达世界各大洲。 
6、周边配套齐全优势： 
公司周边的上海宝钢集团、江苏沙钢集团、马钢集团、武钢集团、南京钢铁集团、宁波钢厂等原材料
基地，可以及时、有效的保障公司各种原材料需求。同时公司依托于长江三角洲经济发达、零部件加工基
地密布、各种生产、技术、营销、管理人才济济的优势，公司的经营活动将得到有力的保障和提升。 
浙江金洲管道科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年是“十二五规划”的收官之年，也是全面深化改革的关键之年。中国经济增速放缓、结构优化提
速，新常态下的经济发展进入了转型调整期，特别是钢铁价格大幅下跌、房地产行业持续低迷，基础设施
和能源项目建设减少，环境保护和安全生产要求不断提高，给企业发展带来了压力和挑战。面对宏观形势
的种种不利因素，全体金洲人在公司董事会的领导下，攻坚克难，奋勇拼搏，积极开辟新市场，开发新客
户，扩大市场占有率；充分发挥品牌优势，参与重点工程建设，民用管道镀锌管、钢塑管继续保持稳定增
长；石油天然气管道受市场因素影响订单需求不足，但销售量较去年仍有增长；在科研方面，公司荣获国
家认定企业技术中心和中国专利优秀奖，镀锌管、钢塑管和螺旋管三类产品荣获冶金实物金杯奖。 
2015年，公司实现营业总收入26.42亿元，较上年同期下降4.27亿元，降幅为13.18%；营业总成本为25.29
亿元，较上年同期下降4.37亿元，降幅为14.74% ；归属于母公司所有者的净利润为9,536.42万元，较上年
同期增长1,692.79万元，增幅为21.58% 。 
二、主营业务分析 
1、概述 
公司主营石油天然气输送用螺旋埋弧焊管（SAWH）、镀锌钢管、钢塑复合管、直缝埋弧焊管（SAWL）、
高频直缝焊管（HFW）的制造与销售，产品覆盖石油天然气输送全流程及水输送领域。 
报告期公司实现营业收入264,157.20万元，同比下降13.18%。销售各类管道74.60万吨，同比上升4.90%，
分类产品销量为：镀锌钢管销量46.05万吨，较上年同期增长2.15%；钢塑复合管销量8.20万吨，较上年同
期增长6.13%；螺旋埋弧焊管销量10.76万吨，较上年同期下降0.21%；高频直缝焊管（HFW219）销量4.48
万吨，较上年同期增长90.21%；直缝埋弧焊管销量3.48万吨，较上年同期增长22.48%；普通高频直缝焊管
销量1.63万吨。报告期因主要原材料钢材价格较上年同期大幅下降，致使报告期产品销量增长而营业收入
下降。 
报告期营业成本231,360.86万元，同比下降16.95%，实现毛利32,958.06万元。报告期公司节能降耗、
内部挖潜增效，降低了产品单位成本，致综合毛利率同比上升。 
报告期管理费用、销售费用、财务费用三项期间费用共计发生20,360.35万元，较上年同期增加3,656.25
万元，同比上升21.89%。主要系公司逐年加大了产品研发力度，投入研发费用增加，报告期列支管理费用
研发支出3,597.13万元，同比增加1,845.05万元；以及募投预精焊螺旋焊管项目固定资产已结转，试生产及
产能未充分发挥期间部分折旧记入管理费用，报告期列支管理费用折旧费2,500.91万元，同比增加1,921.92
万元所致。 
报告期经营活动现金流量净额39,309.67万元，较上年同期增加流入21,645.82万元，主要系因原材料钢
材价格持续下跌，为防止存货跌价损失，公司降低了存货库存，购买商品支付现金减少所致。报告期投资
活动产生现金的流量净额-39,490.85万元，较上年同期增加流出26,864.61万元。投资活动现金流入较上年同
期减少14,270.93万元，主要系本期收回投资收到的现金较上年同期减少13,100.00万元；投资活动现金流出
较上年同期增加12,593.68万元，主要系投资支付的现金（购买金融资产）较上年同期增加15,939.80万元。
报告期筹资活动现金流量净额4,124.61万元，较上年同期增加流入7,558.18万元，主要系银行借款变动所致。 
报告期实现归属于母公司所有者的净利润9,536.42万元，较上年同期增加1,692.79万元，上升21.58%。
主要系公司管道产品销量同比增长，内部挖潜增效，致归属于上市公司股东净利润同比增长。 
