2015 年年度报告 
45 / 174 
 
    4、在上述工资制的基础上实行全员绩效考核制，使全体干部职工的薪酬与公司的经营业绩、
个人的工作业绩相挂钩，实现全员共同参与、共同分享承担的管理模式。 
 
(三) 培训计划 
（1）各单位牵头抓技术及操作培训，组织各部门、车间落实。形式多样，以"师带徒"为主，
针对技术人员的培养推动“卓越工程师计划” 
（2）坚持抓职业技能提升培训，实现员工持证上岗。 
（3）根据员工的综合素质及专业点不同，分厂级干部、车间主任、专业工程师、基层员工等
层级，有针对性地开发课程、授课。 
 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司根据《公司法》、《证券法》、中国证监会制定的法规和发布的有关上市公司治理的规
范性文件以及《上海证券交易所股票上市规则》的要求，不断完善公司法人治理结构，规范公司
运作行为，加强信息披露管理，维护全体股东利益。 
    公司对内部机构设置、岗位职责权限的设置和履行情况进行了审核和监督：在部门职能与岗
位职责方面，确保不存在关键职能缺失的现象，尤其避免不相容职务未分离的情况存在；在权限
方面，确保不存在越权或权限缺位的行为发生。为更规范地执行组织机构设置，公司梳理并完善
了组织机构架构图、各职能部门的主要职责权限指引，以及关键业务的流程图和流程说明。 
    报告期内，公司对《章程》进行了修订，进一步提高了公司规范化运作水平。 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因： 
目前，公司治理结构完善，与《公司法》和中国证监会有关文件要求未有差异。 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年第一次临时股东大会 2015年 2月 3日 www.sse.com.cn 2015年 2月 4日 
2014 年年度股东大会 2015年 4月 17日 www.sse.com.cn 2015年 4月 18日 
2015 年第二次临时股东大会 2015年 6月 18日 www.sse.com.cn 2015年 6月 19日 
2015 年第三次临时股东大会 2015年 7月 13日 www.sse.com.cn 2015年 7月 14日 
2015 年第四次临时股东大会 2015年 8月 7日 www.sse.com.cn 2015年 8月 8日 
 
股东大会情况说明 
2014 年年度股东大会及 2015年临时股东大会相关议案均审议通过。 
2015 年年度报告 
46 / 174 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
程仁策 否 13 13 0 0 0 否 4 
宋昌明 否 13 13 9 0 0 否 4 
宋建波 否 13 13 10 0 0 否 2 
韩培滨 否 13 13 0 0 0 否 5 
吕正风 否 13 13 0 0 0 否 3 
刘春雷 否 13 13 0 0 0 否 5 
张焕平 是 13 13 0 0 0 否 5 
刘嘉厚 是 13 13 0 0 0 否 5 
梁叔全 是 13 13 6 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
公司董事无连续两次未亲自参加董事会会议的情况 
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 13 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的， 
应当披露具体情况 
1、报告期内，审计委员会根据职责范围对公司定期报告、关联交易、内部控制规范实施等
方面认真履职。按照公司年报审计相关规定,审计委员会在公司 2015年报编制和披露过程中履行
监督、核查职能。与会计师事务所协商确定本年度财务报告审计工作的时间安排；督促会计师事
务所在约定时限内提交审计报告，并以书面意见形式记录督促的方式、次数和结果以及相关负责
人的签字确认。审计委员经认真调查与筛选，向董事会提交《关于山东南山铝业股份有限公司聘
请 2015 年度外部审计机构的议案》，建议聘请山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司
2015 年度外部审计机构，并对聘任会计师事务所工作进行监督。按照相关法律法规和中国证监会、
上海证券交易所等监管部门的有关规定和要求，对公司 2015年度内部控制工作的进行及成果进行
评估。对公司控股股东及关联方的资金往来情况进行专项审核，全面了解和审核公司及子公司与
控股股东及关联方的经营性、非经营性资金往来情况，并出具审核意见。 
2015 年年度报告 
47 / 174 
 
    2、报告期内，战略委员会综合考虑市场情况和公司业务发展需求，向董事会提出明确意见和
合理化建议。依据《中华人民共和国公司法》及有关法律、法规的规定，积极参与公司战略决策，
报告期内，战略委员会共召开会议两次，为公司重大项目投资提供了审慎、合理的建议。 
3、报告期内，公司完成了董事长及总经理的更换工作，提名委员会对调整向董事会出具明确
意见，并根据《公司董事会提名委员会工作制度》完成了公司董事长及总经理的提名工作。 
4、报告期内，公司第八届董事会薪酬与考核委员会结合公司薪酬考核标准对董事、高管薪酬
进行了审核，并提交董事会审议；对公司经营层的履职情况及年度业绩完成情况进行考核，同时
坚持效益与激励相挂钩的原则，履行了薪酬与考核委员会的职责。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在独立性不能保证、自主经营
能力不能保持的情况。 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
1、考评机制：董事会根据年度经营计划和投资方案对总经理的业绩和履职情况进行考评；
公司薪酬与考核委员会及人力资源部根据总经理对其他高级管理人员制定的目标任务，对其业绩
和履职情况进行考评；董事会根据对总经理的考评结果和总经理对其他高级管理人员的考评结果
决定高级管理人员下一年度的年薪定级，岗位安排直至聘用与否。 
    2、激励机制：公司董事、监事及高级管理人员酬金由股东大会决定，公司根据绩效考核结果，
奖优罚劣，建立有效的企业激励机制，发挥高级管理人员和技术骨干的核心作用。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
1、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对
报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是公司
董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控
制的日常运行。公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信
息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能
对达到上述目标提供合理保证。 
2、内部控制制度建设情况及建立财务报告内部控制的依据 
公司董事会根据财政部等五部委联合颁布的《企业内部控制基本规范》（以下简称基本规范）、
《企业内部控制应用指引》（以下简称应用指引）及《企业内部控制评价指引》（以下简称评价
2015 年年度报告 
48 / 174 
 
指引）等相关法律、法规要求，成立内部控制评价工作小组，建立了整体有效的内部控制体系，
对公司截至 2015年 12月 31日内部控制的设计与运行的有效性进行评价，并编制内部控制评价报
告。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司内部控制自我评价报告详见 2016年 4月 5日登载于上海证券交易所网站、《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》上的 《山东南山铝业股份有限公司 2015
年度内部控制自我评价报告》 。公司聘请山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控
制有效性进行独立审计。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率 
还本
付息
方式 
交易
场所 
山东南山铝业股
份有限公司公开
发行 2015 年公
司债券（第一期）
品种一 
15南
铝 01 122479 2015.09.25 2020.09.24 500,000,000 4.97% 
按年
付息，
到期
还本 
上海
证券
交易
所 
山东南山铝业股
份有限公司公开
发行 2015 年公
司债券（第一期）
品种二 
15南
铝 02 122480 2015.09.25 2020.09.24 1,000,000,000 4.40% 
按年
付息，
到期
还本 
 
上海
证券
交易
所 
 
 
二、 公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 国信证券股份有限公司 
办公地址 深圳市红岭中路 1012号国信证券大厦 16-26层 
联系人 徐巍、孙婕 
联系电话 021-60933183 
资信评级机构 
名称 上海新世纪资信评估投资服务有限公司 
办公地址 上海市汉口路 398号华盛大厦 14楼 
 
