2017 年年度报告 
9 / 177 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、公司所从事的主要业务 
公司形成从热电-氧化铝-电解铝-熔铸-(铝型材/热轧-冷轧-箔轧/锻压）的完整的铝产业链生
产线，公司主要产品包括上游产品电力、蒸汽、氧化铝、铝合金锭，下游产品铝板带箔、挤压型
材、压延材及大型机械机加工结构件。产品用于加工铝合金门窗、幕墙、集装箱、电力管棒、铁
路货运列车、高速列车、城市地铁、客车、新能源汽车、手机、电脑以及大型机械，航空、汽车、
船舶用中厚板，罐料、高档 PS版基、铝箔坯料、高档铝塑复合板，食品软包装、香烟包装、医药
包装、空调箔，飞机、高速列车、汽车、大型机械深加工结构件等。  
 2、经营模式 
报告期内公司构建了以电力、氧化铝、电解铝、铝挤压材、铝压延材、锻造及相关材料的精
深加工为主体的产业链经营模式，业务包括铝土矿冶炼、电解铝生产、铝挤压材和铝压延材研发、
加工与销售等多个环节。近年来公司主动进行战略调整，向高技术含量、高附加值产品不断延伸，
着力改善产业结构。报告期内，公司高端制造战略取得重大进展：以生产航空板、汽车板为主的
20万吨超大规格高性能特种铝合金材料生产线实现批量供货，产能持续释放。2017 年 9月 12日，
公司首次实现了对波音航空板产品的批量供货，并在波音代表的见证下举办出厂仪式。汽车板实
现批量供货，订单持续增长，加快各大车企的产品认证进度；以生产航空、能源、海工锻件为主
的 1.4万吨大型精密模锻件生产线逐步投产。2017年 10月 27日，锻造公司与全球著名的航空发
动机制造商罗尔斯•罗伊斯（Rolls-Royce）公司签署了发动机旋转件供货合同。上述新业务已逐
渐发展成为公司未来重要的新增收入来源和利润增长点。 
3、行业情况说明 
随着国家供给侧改革的持续发酵及京津冀“2+26”城市环保治理政策的提出，2017年铝价整
体呈高位上涨趋势，整体运行重心上移。报告期末，由于供给侧改革、采暖季限产未达市场预期，
加上对淡季铝市需求萎缩的忧虑，铝价迅速回落。 
2017年度，铝型材方面，国家质检总局、国家标准委联合发布《关于批准发布<智慧城市技
术参考模型>等 425项国家标准的公告》，实现了铝型材加工产品国家标准与国际标准接轨，为我
国铝合金建筑型材产品走向国际市场扫清了技术壁垒；汽车板方面，随着国内外环保要求的日趋
严格，汽车轻量化及新能源汽车已经成为各大车企的战略规划，汽车板已经成为战略资源，而铝
合金具有低密度、高强度、耐撞安全、回收价值高等优点，无疑是汽车轻量化及新能源汽车的理
想材料，以铝代钢势不可挡；航空板方面，国产大型客机 C919成功首飞及航空航天产业的蓬勃发
展为铝合金在高端、精深领域的应用注入强心剂，国内市场需求持续增长，并深入推进民机铝材
上下游合作机制。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
 
报表项目 2017 年 12 月 31 日 2016 年 12 月 31 日 变动金额 变动幅度% 注释 
货币资金 5,571,469,252.53 4,083,084,324.82 1,488,384,927.71 36.45 注 1 
应收账款 2,083,638,692.19 1,150,008,608.61 933,630,083.58 81.18 注 2 
预付款项 528,384,880.84 332,655,727.71 195,729,153.13 58.84 注 3 
其他应收款 389,704,448.71 166,510,378.37 223,194,070.34 134.04 注 4 
一年内到期的
非流动资产 
 24,992,111.82 -24,992,111.82 -100.00 注 5 
2017 年年度报告 
10 / 177 
 
其他流动资产 550,122,313.55 74,468,633.99 475,653,679.56 638.73 注 6 
在建工程 1,709,683,259.28 5,389,091,761.94 -3,679,408,502.66 -68.28 注 7 
长期待摊费用 45,784,999.37 27,355,652.25 18,429,347.12 67.37 注 8 
其他非流动资
产 
158,054,803.23 95,459,187.02 62,595,616.21 65.57 注 9 
注 1:公司货币资金 2017年 12月 31日较 2016 年 12月 31日增加 36.45%，主要原因系公司
本期发行债券收到资金所致； 
注 2:公司应收账款 2017年 12月 31日较 2016 年 12月 31日增加 81.18%，主要原因系公司
本期销售收入增加所致； 
注 3:公司预付款项 2017年 12月 31日较 2016 年 12月 31日增加 58.84%，主要原因系公司
本期预付材料款增加所致； 
注 4:公司其他应收款 2017年 12月 31日较 2016年 12月 31日增加 134.04%，主要原因系
公司应收的出口退税增加及支付的期货保证金增加所致； 
注 5:公司一年内到期的非流动资产 2017年 12月 31日较 2016年 12月 31 日减少 100%，主
要原因系财务报表列报规则变化所致； 
注 6:公司其他流动资产 2017年 12月 31日较 2016年 12月 31日增加 638.73%，主要原因
系本期银行存款及信用证保证金购买理财产品增加所致； 
注 7:公司在建工程 2017年 12月 31日较 2016 年 12月 31日减少 68.28%，主要原因系公司
在建工程项目逐步转资所致； 
注 8:公司长期待摊费用 2017年 12月 31日较 2016年 12月 31日增加 67.37%，主要原因系
公司本期新增长期摊销启动费、更新轧辊费用所致； 
注 9:公司其他非流动资产 2017年 12月 31日较 2016年 12月 31日增加 65.57%，主要原因
系公司本期预付的工程及设备款增加所致； 
其中：境外资产 388,843.89（单位：万元  币种：人民币），占总资产的比例为 8.45%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、战略明确，定位高端 
2017年公司继续秉承“立足高起点、利用高科技、创造高品质”的可持续发展思路，主导产
品均为高技术、高附加值产品，瞄准国外激增的市场需求及国内市场空白。公司始终以利润为中
心，坚持市场导向和问题导向，积极推进供给侧结构性改革，培育发展新动能，满足国内快速发
展的航空行业和汽车轻量化发展需要，实现原有产品的升级及新产品研发。经过二十多年的市场
开拓和技术积累，公司已经实现了产品由传统民用向高端工业的跨越，成为世界上装备最高端、
技术最先进、加工能力居国内前列的铝生产、加工企业。报告期内，公司加快推进航空板、汽车
板的研制开发与认证工作，并实现了批量供货，订单持续增长。 
2、科技和研发优势 
公司拥有中国铝行业唯一的国家级铝合金压力加工工程技术研究中心、国家认定的企业技术
中心、南山航空材料研究院、航空铝合金材料检测中心等研发检测平台；与中国航发北京航空材
料研究院、中国商飞上海飞机设计研究院、中航工业第一飞机设计研究院、北京有研总院、山东
大学、中南大学、东北大学等建立紧密的合作关系，并从欧美引进航材加工技术专家团队和欧洲
汽车板技术咨询团队，打造自身的世界顶尖水平的外国专家团队。 
经过多年的发展和沉淀，公司建立起了一支基础过硬、沉着务实的科技骨干队伍，在基础理
论、实践操作等方面具有扎实的功底，通过国外专家团队的引领和产学研合作的推动，在科技研
发方面实现了前沿性与基础性研究、理论与实践的有机结合，在关键共性技术的研发和知识产权
保护方面精准发力，为未来航空、汽车等高技术、高附加值产品的研发打下了坚实的基础。为配
合公司转型期发展需求，2017年公司重点加强了专业技术人员及大学生的引进与培养，充实技术
研发力量，并通过引进行业人才、技术创新、新技术和新设备的应用等方式，掌握了高端铝材料
批量化生产的核心技术和关键技术。 
2017 年年度报告 
11 / 177 
 
3、产品结构优势 
公司目前的产品既包括氧化铝、合金锭等基础产品，也包括型材、铝箔、冷热轧、锻压等高
端加工产品。铝材方面积极推进建材向工业材转型，巩固、提高轨道交通等高附加值铝型材产品
比例，积极开发适用于航空、汽车等高端领域的铝合金挤压型材。铝板带箔产品中，易拉罐料方
面，巩固市场主导地位，推进罐料减薄，与奥瑞金、宝钢、皇冠、中粮等大型制罐企业合作，将
罐体料减薄至最薄 0.241mm，罐盖料减薄至最薄 0.208mm，重点研发异型罐、拉环瓶盖等新产品，
巩固竞争优势；铝箔方面，加强与现有客户合作，双零箔产销量持续提升，新开发的电池箔产品
迅速抢占市场；汽车板方面，报告期内实现长期、稳定供货，为世界著名新能源汽车制造商及奇
瑞新能源、上汽通用等国内车企批量供货，汽车板产品在国内市场与国外市场的销量稳步提升；
航空板方面，报告期内公司成功通过波音供应商资格认证，并实现批量供货，同时积极推进与空
客、中商飞等国内外知名航空企业的适航认证及战略合作；其他板带产品方面，继续开发及推广
3C电子版、工模具板、船板、LNG板、箱车、罐车用板等高附加值产品，完善产品结构；锻造方
面，与各航空公司保持密切沟通，加强研发投入，于10月27日与英国罗尔斯•罗伊斯（Rolls-Royce）
公司签署了发动机旋转件供货合同。公司产品多元，涵盖铝加工的各个环节，可以满足客户对不
同铝材料加工工艺的需求，有效增强公司竞争力。 
4、团队和文化优势 
专业和高端人才是保持和延续公司创新力和竞争力的关键，经过二十多年的持续、稳健、协
调发展，公司建立起一支素质层次高、专业技术过硬、架构合理、层次分明、忠诚敬业、囊括国
内外优秀人才的管理技术团队。并从自强不息、厚德载物的齐鲁精神和崇德重义、诚实守信的鲁
商文化中汲取营养，建立起“忠诚、责任、勤奋、敬业”的南山精神，“空谈误事、实干兴业”
的行为准则，“不干则已、干必一流”的发展理念，面对战略调整的需要，现在提出了“精诚奋
进、航材报国”的使命任务，做到“使命引领战略、文化铸魂产业”。倡导狼性文化，团结协作，
锐意进取，形成了“能者上、劣者下”的淘汰机制，为公司的持续稳健发展提供坚实的人才支持。  
5、体制和管理优势 
作为一个民营企业，公司在竞争中持续成长、提升，拥有灵活快速的决策机制、强大的执行
力、完善的激励机制等优势，在市场竞争中能够快速反应、严格落实、奖罚分明，发挥每个人的
作用。在管理中，积极开展管理效益年活动，推行精益管理，提升效率、减少浪费，提质增效，
抓好全过程的质量控制，节能降耗，开源节流，增收节支，积极应用新技术、新材料，开展技术
改革，夯实管理基础，实现持续提升。 
6、循环经济优势 
公司积极倡导“节能、减排、增效”的经营理念，拥有全球唯一同地区热电-氧化铝-电解铝-
熔铸-(铝型材/热轧-冷轧-箔轧/锻压）的完整铝加工产业链。布局在 45平方公里土地内，运输半
径短，可以在生产过程中保证生产原料的供应和产品的质量，并节省能源损耗、废料损失，降低
运输等费用。同时公司熔铸回收利用各生产环节废铝、客户生产环节边角料等可重熔废品，铝回
收对加工过程中产生的废铝渣、废铝屑等进行二次回收利用，用于铝制品再生产原料，回收铝相
对于电解铝可节能 95%。公司完善能源管理体系，规范能源使用制度，加强能源计量基础管理工
作，确保能源计量准确。建立与完善标准量化能源管理体系，把“严、细、实、新、恒、齐”的
管理理念融入能源管理的全过程，把资源、能源、原材料消耗指标层层分解，纳入考核体系。发
展循环经济，保护生态环境，功在当代，利在千秋，这是所有负责任企业的共识和理性选择。公
司将在新的发展形势下，一如既往地探索前行，在持续创新中迈出新的步伐，抒写科学发展、和
谐发展、绿色发展新的篇章。 
  
2017 年年度报告 
12 / 177 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
公司主要经营业务为铝及铝合金制品开发、生产、加工、销售，目前已形成从热电-氧化铝-
电解铝-熔铸-(铝型材/热轧-冷轧-箔轧/锻压）的完整的生产线。 
（一）行业市场回顾： 
1、氧化铝市场 
2015年-2017年氧化铝月均价格走势对比图 
单位：元 
 
数据来源：中华商务网 
2017年氧化铝价格走势呈现先跌后涨格局。今年上半年氧化铝价格持续回落，主要原因为
2016年下半年的价格暴涨刺激了国内氧化铝企业保持高产满产状态，导致氧化铝供应增加，造成
供需失衡。氧化铝价格从年初的 3000元附近，一路下跌至 5月份的 2300元附近。随后，部分氧
化铝厂弹性生产，加之国内电解铝价格升高，氧化铝价格形成触底反弹趋势。今年三季度后，国
家环保限产拉开序幕，氧化铝厂减产，买方恐慌备货，贸易商踊跃介入，导致氧化铝价格上行，
截止 10月底，氧化铝价格已攀升至 3600-3700元高位。连续两个月的上涨后，一方面市场热度有
所下降，另一方面受采暖季减产效果不及预期以及铝价大幅下滑影响，11月开始氧化铝价格掉头
回落，并从 11月底至 12月初加速回落。 
安泰科预测从国家环保政策的执行力度来看，2018年氧化铝生产中三大原辅材料价格下行空
间有限。预计北方地区氧化铝企业成本区间在 2400-2800元/吨，西南地区氧化铝企业成本区间在
2200-2500元/吨。成本区间较 2017年重心抬升。在供需格局依然维持紧平衡的大背景下，氧化
铝成本对价格形成较大支撑，预计氧化铝价格将在成本线上方 100-300元区间波动。 
2、原铝市场 
2015年-2017年同期沪铝月均价格走势对比图 
单位：元 
