2014 年年度报告 
 50 / 185 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司根据《公司法》、《证券法》、中国证监会制定的法规和发布的有关上市公司治理的规范性
文件以及《上海证券交易所股票上市规则》的要求，不断完善公司法人治理结构，规范公司运作
行为，加强信息披露管理，维护全体股东利益。 
    公司对内部机构设置、岗位职责权限的设置和履行情况进行了审核和监督：在部门职能与岗
位职责方面，确保不存在关键职能缺失的现象，尤其避免不相容职务未分离的情况存在；在权限
方面，确保不存在越权或权限缺位的行为发生。为更规范地执行组织机构设置，公司梳理并完善
了组织机构架构图、各职能部门的主要职责权限指引，以及关键业务的流程图和流程说明。 
    报告期内，公司对《章程》、《募集资金使用管理办法》、《股东大会议事规则》及《境内期货
交易管理制度》等制度进行了修订，进一步提高了公司规范化运作水平。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原
因 
 
目前，公司治理结构完善，与《公司法》和中国证监会有关文件要求未有差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议
情况 
决议刊
登的指
定网站
的查询
索引 
决议刊
登的披
露日期 
2014 年第
一次临时
股东大会 
2014
年 1 月
25 日 
（1）《关于公司与南山集团有限公司签订
“2014 年度综合服务协议附表”并预计 2014
年日常关联交易额度的议案》； 
（2）《关于公司与财务公司续签<金融服务协
议>的议案》； 
（3）《2014年公司与财务公司关联交易预计情
况的议案》； 
（4）《关于公司与山东怡力电业有限公司签订
〈委托加工补充协议〉的议案》； 
（5）《关于公司与山东怡力电业有限公司关联
交易的议案》； 
（6）《关于部分监事变动的议案》 
 
审议
通过 
www.sse
.com.cn 
2014 年
1 月 26
日 
2013 年年
度股东大
会 
2014
年 4 月
12 日 
（1）《2013年度董事会工作报告》； 
（2）《2013年度监事会工作报告》； 
（3）《2013年度总经理工作报告》； 
（4）《2013年度财务决算报告》； 
（5）《2013年度利润分配预案》； 
（6）《2013 年年度报告正文及摘要》； 
审议
通过 
www.sse
.com.cn 
2014 年
4 月 13
日 
2014 年年度报告 
 51 / 185 
 
（7）《关于续聘 2014 年度外部审计机构及支
付公司聘用的会计师事务所 2013 年度年度审
计报酬的议案》 
（8）《关于续聘 2014 年度内控机构及支付公
司聘用的会计师事务所 2013 年内控审计报酬
的议案》 
（9）《关于董事及其他高级管理人员报酬的议
案》 
（10）《关于监事报酬的议案》 
 
2014 年第
二次临时 
2014
年 5 月
29 日 
（1）《选举公司第八届董事会董事的议案》 
（2）《选举公司第八届监事会监事的议案》 
审议
通过 
www.sse
.com.cn 
2014 年
5 月 30
日 
2014 年第
三次临时
股东大会 
2014
年 9 月
29 日 
（1）审议《山东南山铝业股份有限公司章程
修订案》 
（2）审议《山东南山铝业股份有限公司股东
大会议事规则修订案》 
（3）审议《关于公司为全资子公司烟台锦泰
国际贸易有限公司通过澳新银行（中国）开展
境外伦铝保值业务提供担保的议案》 
（4）审议《提名董事会独立董事候选人的议
案》 
（5）审议《关于部分董事变动的议案》 
 
审议
通过 
www.sse
.com.cn 
2014 年
9 月 30
日 
三、 事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
宋建波 否 14 14 10 0 0  否 1 
程仁策 否 14 14 0 0 0  否 4 
宋昌明 否 14 14 0 0 0  否 4 
韩培滨 否 14 14 0 0 0  否 4 
吕正风 否 9 9 0 0 0  否 4 
刘春雷 否 7 7 0 0 0  否 2 
宋建鹏 否 5 5 0 0 0  否 2 
宋晓 否 8 8 0 0 0  否 3 
张焕平 是 14 14 0 0 0  否 4 
2014 年年度报告 
 52 / 185 
 
刘嘉厚 是 14 14 0 0 0  否 4 
梁叔全 是 6 4 2 0 0  否 1 
熊柏青 是 8 6 2 0 0  否 3 
 
年内召开董事会会议次数 14 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 10 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
1、报告期内，审计委员会根据职责范围对公司定期报告、关联交易、内部控制规范实施等方
面认真履职。按照公司年报审计相关规定,审计委员会在公司 2014 年报编制和披露过程中履行监
督、核查职能。与会计师事务所协商确定本年度财务报告审计工作的时间安排；督促会计师事务
所在约定时限内提交审计报告，并以书面意见形式记录督促的方式、次数和结果以及相关负责人
的签字确认。审计委员经认真调查与筛选，向董事会提交《关于山东南山铝业股份有限公司聘请
2014 年度外部审计机构的议案》，建议聘请山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2014
年度外部审计机构，并对聘任会计师事务所工作进行监督。按照相关法律法规和中国证监会、上
海证券交易所等监管部门的有关规定和要求，对公司 2014 年度内部控制工作的进行及成果进行评
估。对公司控股股东及关联方的资金往来情况进行专项审核，全面了解和审核公司及子公司与控
股股东及关联方的经营性、非经营性资金往来情况，并出具审核意见。 
    2、报告期内，战略委员会综合考虑市场情况和公司业务发展需求，向董事会提出明确意见和
合理化建议。依据《中华人民共和国公司法》及有关法律、法规的规定，积极参与公司战略决策，
报告期内，战略委员会共召开会议三次，为公司重大项目投资提供了审慎、合理的建议。 
    3、报告期内，公司完成了新一届董事会的换届选举工作、选任公司独立董事梁叔全先生及公
司董事刘春雷先生。公司提名委员会根据《公司董事会提名委员会工作制度》提名公司董事会成
员，对选任的独立董事的任职资格、专业背景、履职经历等进行审查，并对四个委员会成员的调
整向董事会出具明确意见，确保董事会四个委员会工作的顺利开展。 
    4、报告期内，公司第八届董事会薪酬与考核委员会薪酬与考核委员会结合公司薪酬考核标准
对董事、高管薪酬进行了审核，并提交董事会审议；对公司经营层的履职情况及年度业绩完成情
况进行考核，同时坚持效益与激励相挂钩的原则，履行了薪酬与考核委员会的职责。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
1、考评机制：董事会根据年度经营计划和投资方案对总经理的业绩和履职情况进行考评；公
2014 年年度报告 
 53 / 185 
 
司薪酬与考核委员会及人力资源部根据总经理对其他高级管理人员制定的目标任务，对其业绩和
履职情况进行考评；董事会根据对总经理的考评结果和总经理对其他高级管理人员的考评结果决
定高级管理人员下一年度的年薪定级，岗位安排直至聘用与否。 
    2、激励机制：公司董事、监事及高级管理人员酬金由股东大会决定，公司根据绩效考核结果，
奖优罚劣，建立有效的企业激励机制，发挥高级管理人员和技术骨干的核心作用。 
 
 
  
2014 年年度报告 
 54 / 185 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对
报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是公司
董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控
制的日常运行。公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信
息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能
对达到上述目标提供合理保证。 
2、内部控制制度建设情况及建立财务报告内部控制的依据 
公司董事会根据财政部等五部委联合颁布的《企业内部控制基本规范》（以下简称基本规范）、
《企业内部控制应用指引》（以下简称应用指引）及《企业内部控制评价指引》（以下简称评价指
引）等相关法律、法规要求，成立内部控制评价工作小组，建立了整体有效的内部控制体系，对
公司截至 2014年 12月 31日内部控制的设计与运行的有效性进行评价，并编制内部控制评价报告。 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司内部控制自我评价报告详见 2015年 3月 28日登载于上海证券交易所网站、《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券日报》上的 《山东南山铝业股份有限公司 2014 年度内部控制自我评价报
告》 。公司聘请山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制有效性进行独立审计。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
1、公司《信息披露事务管理制度》中对公司信息披露重大差错责任追究有明确规定：“第七
十七条 信息披露义务人未按本制度披露信息给公司造成损失的，公司将对相关审核责任人给予处
分，并视情形追究相关责任人的法律责任及追偿损失。” “第七十八条 公司聘请的顾问、中介机
构工作人员及其他关联人不得擅自披露公司的信息，若因擅自披露公司信息造成的损失与责任，
上述人员必须承担责任，公司保留追究其责任的权利。” 
    2、公司《年报信息披露重大差错责任追究制度》中对公司信息披露重大差错责任追究进行了
细化，对责任人的责任进行了明确，对情节、后果严重程度进行了区分，对追究责任的形式及种
类进行了列示。 
    本年度公司信息披露未发生重大差错的情况
