2016 年年度报告 
54 / 179 
 
（2）坚持抓职业技能提升培训，实现员工持证上岗。 
（3）根据员工的综合素质及专业点不同，分厂级干部、车间主任、专业工程师、基层员工等
层级，有针对性地开发课程、授课。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司根据《公司法》、《证券法》、中国证监会制定的法规和发布的有关上市公司治理的规
范性文件以及《上海证券交易所股票上市规则》的要求，不断完善公司法人治理结构，规范公司
运作行为，加强信息披露管理，维护全体股东利益。 
公司对内部机构设置、岗位职责权限的设置和履行情况进行了审核和监督：在部门职能与岗
位职责方面，确保不存在关键职能缺失的现象，尤其避免不相容职务未分离的情况存在；在权限
方面，确保不存在越权或权限缺位的行为发生。为更规范地执行组织机构设置，公司梳理并完善
了组织机构架构图、各职能部门的主要职责权限指引，以及关键业务的流程图和流程说明。 
报告期内，公司对《章程》进行了修订，进一步提高了公司规范化运作水平。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016年 2月 25日 www.sse.com.cn 2016年 2月 26日 
2016 年第二次临时股
东大会 
2016年 5月 16日 www.sse.com.cn 2016年 5月 17日 
2015年年度股东大会 2016年 7月 4日 www.sse.com.cn 2016年 7月 5日 
2016 年第三次临时股
东大会 
2016年 12月 29日 www.sse.com.cn 2016年 12月 30日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
2015年年度股东大会因端午节国家假期安排，召开时间顺延至 2016年 7 月 4日； 
2016年第一次临时股东大会发行股份购买资产相关议案未获通过。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
2016 年年度报告 
55 / 179 
 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
程仁策 否 14 14 0 0 0 否 4 
宋昌明 否 14 14 4 0 0 否 4 
宋建波 否 14 14 8 0 0 否 1 
韩培滨 否 14 14 0 0 0 否 4 
吕正风 否 14 14 0 0 0 否 3 
刘春雷 否 14 14 0 0 0 否 4 
张焕平 是 14 14 0 0 0 否 4 
刘嘉厚 是 14 14 0 0 0 否 4 
梁叔全 是 8 7 5 1 0 否 0 
黄利群 是 6 6 0 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 14 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 14 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
1、报告期内，审计委员会根据职责范围对公司定期报告、关联交易、内部控制规范实施等方
面认真履职。按照公司年报审计相关规定,审计委员会在公司 2016年报编制和披露过程中履行监
督、核查职能。与会计师事务所协商确定本年度财务报告审计工作的时间安排；督促会计师事务
所在约定时限内提交审计报告，并以书面意见形式记录督促的方式、次数和结果以及相关负责人
的签字确认。审计委员经认真调查与筛选，向董事会提交《关于山东南山铝业股份有限公司聘请
2016年度外部审计机构的议案》，建议聘请山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016
年度外部审计机构，并对聘任会计师事务所工作进行监督。按照相关法律法规和中国证监会、上
海证券交易所等监管部门的有关规定和要求，对公司 2016年度内部控制工作的进行及成果进行评
估。对公司控股股东及关联方的资金往来情况进行专项审核，全面了解和审核公司及子公司与控
股股东及关联方的经营性、非经营性资金往来情况，并出具审核意见。 
2、报告期内，战略委员会综合考虑市场情况和公司业务发展需求，向董事会提出明确意见和
合理化建议。依据《中华人民共和国公司法》及有关法律、法规的规定，积极参与公司战略决策，
报告期内，战略委员会共召开会议两次，为公司重大项目投资提供了审慎、合理的建议。 
2016 年年度报告 
56 / 179 
 
3、报告期内，公司完成了副总经理的聘任及独立董事更换工作，提名委员会向董事会出具明
确意见，并根据《公司董事会提名委员会工作制度》完成了公司副总经理、独立董事的提名工作。 
4、报告期内，公司第八届董事会薪酬与考核委员会结合公司薪酬考核标准对董事、高管薪酬
进行了审核，并提交董事会审议；对公司经营层的履职情况及年度业绩完成情况进行考核，同时
坚持效益与激励相挂钩的原则，履行了薪酬与考核委员会的职责。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
1、考评机制：董事会根据年度经营计划和投资方案对总经理的业绩和履职情况进行考评；公
司薪酬与考核委员会及人力资源部根据总经理对其他高级管理人员制定的目标任务，对其业绩和
履职情况进行考评；董事会根据对总经理的考评结果和总经理对其他高级管理人员的考评结果决
定高级管理人员下一年度的年薪定级，岗位安排直至聘用与否。 
    2、激励机制：公司董事、监事及高级管理人员酬金由股东大会决定，公司根据绩效考核结果，
奖优罚劣，建立有效的企业激励机制，发挥高级管理人员和技术骨干的核心作用。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
1、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。 
2、内部控制制度建设情况及建立财务报告内部控制的依据 
公司董事会根据财政部等五部委联合颁布的《企业内部控制基本规范》（以下简称基本规范）、
《企业内部控制应用指引》（以下简称应用指引）及《企业内部控制评价指引》（以下简称评价
指引）等相关法律、法规要求，成立内部控制评价工作小组，建立了整体有效的内部控制体系，
对公司截至 2016年 12月 31 日内部控制的设计与运行的有效性进行评价，并编制内部控制评价报
告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
57 / 179 
 
公司内部控制自我评价报告详见 2017年 4月 20日登载于上海证券交易所网站、《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》上的 《山东南山铝业股份有限公司 2016
年度内部控制自我评价报告》 。公司聘请山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控
制有效性进行独立审计。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率 
还本付
息方式 
交易场
所 
山东南山铝业股
份有限公司公开
发行 2015 年公
司债券（第一期）
品种一 
15 南
铝 01 
122479 2015.09.25 2020.09.24 500,000,000 4.97% 
按年付
息，到
期还本 
上 海 证
券 交 易
所 
山东南山铝业股
份有限公司公开
发行 2015 年公
司债券（第一期）
品种二 
15 南
铝 02 
122480 2015.09.25 2020.09.24 1,000,000,000 4.40% 
按年付
息，到
期 还
本  
上 海 证
券 交 易
所 
说明：山东南山铝业股份有限公司公开发行2015年公司债券（第一期）品种二为5年期，附第3年
末发行人上调票面利率选择权及投资者回售选择权：若投资者放弃回售选择权，则到期日为2020
年9月25日（如遇法定节假日或休息日延至其后的第1个工作日；顺延期间付息款项不另计息）；若
投资者部分或全部行使回售选择权，则回售部分债券的到期日为2018年9月25日，未回售部分债券
的到期日为2020年9月25日（如遇法定节假日或休息日延至其后的第1个工作日；顺延期间付息款
项不另计息）。 
公司债券付息兑付情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司于 2016年 9月 29日发布《山东南山铝业股份有限公司“15 南铝 01”2016 年
付息公告》（公告编号：2016-078）、《山东南山铝业股份有限公司“15 南铝 02”2016 年付息公
告》（公告编号：2016-079）公告了公司债 2016年度付息相关事宜。本次付息债权登记日为 2016
年 9月 23日，债券付息日为 2016年 9月 26日。 
公司债券其他情况的说明 
□适用 √不适用  
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 国信证券股份有限公司 
办公地址 深圳市红岭中路 1012号国信证券大厦 16-26层 
联系人 徐巍、孙婕 
联系电话 021-60933183 
资信评级机构 
名称 上海新世纪资信评估投资服务有限公司 
办公地址 上海市汉口路 398号华盛大厦 14楼 
