山东出版 2017 年年度报告 
61 / 185 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
2017年，公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《上海证券交易所股票
上市规则》以及中国证监会、上海证券交易所有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构、
规范运作，公司治理的实际情况符合有关法律法规的规定。目前公司治理结构情况如下： 
  1．股东与股东大会：股东大会是公司最高权力机构，公司严格按照《公司章程》和《股东大
会议事规则》的要求，履行股东大会的召集、召开和表决的法定程序，与股东保持有效沟通，确
保所有股东平等、充分行使表决权。 
  2．董事与董事会：公司严格按照《公司章程》和《董事会议事规则》的规定聘任和变更董事，
目前董事人数和人员构成均符合法律法规的要求。公司董事会会议的召集、召开及表决程序合法
有效。公司建立了独立董事工作制度，独立董事能够独立客观地维护公司及股东的合法权益，并
在董事会进行决策时起到制衡作用。公司全体董事能够按照相关规定勤勉尽责地履行职责，维护
公司和全体股东的利益。 
  公司董事会下设战略与投资委员会,提名、薪酬与考核委员会及审计委员会。根据各专门委员
会的议事规则对公司重大投资事项、董事和高管的提名与薪酬、财务审计报告等公司的相关重大
决策和重大事项进行了审议。 
  3．监事和监事会：公司严格按照《公司章程》的规定聘任和变更监事，监事人数和人员构成
均符合法律法规的要求。公司监事会会议的召集、召开及表决程序合法有效。公司监事按照《公
司章程》以及相关法律法规的规定，认真履行职责，对公司财务状况、关联交易以及公司董事、
高级管理人员履行职责的合法合规性等进行监督，维护公司及股东的合法权益，公司监事列席董
事会会议并向股东大会汇报工作，提交监事会工作报告。 
  4. 公司高级管理人员：公司高级管理层产生的程序符合《公司法》和《公司章程》的规定，
公司高级管理层能够依照法律、法规和董事会的授权，依法合规经营，勤勉工作，努力实现股东
利益和社会效益的最大化。 
5.信息披露与透明度:根据监管部门的要求并结合公司实际情况，公司制定了《信息披露管理
制度》《内幕信息知情人登记制度》《重大信息内部报告制度》《年报信息披露重大差错责任追
究制度》等信息披露制度，建立健全了完善的内外部信息披露管理制度体系。报告期内，公司严
格遵循“真实、准确、完整、及时、公平”的信息披露原则，按照信息披露相关制度的规定履行
信息披露义务，确保所有股东能平等地获得公司披露的信息。 
6.投资者关系管理 
公司已经制定《投资者关系管理制度》，并在实践中不断完善、加强投资者关系管理工作，
通过接电话、邮件、“上证 e互动平台”等多种方式加强与投资者的沟通，充分尊重和维护广大
投资者的利益，不断提升公司投资者关系管理水平。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年度股东大会 2017年 4月 6日   
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 6月 27日   
2017 年第二次临时股 2017年 8月 30日   
山东出版 2017 年年度报告 
62 / 185 
 
东大会 
2017 年第三次临时股
东大会 
2017年 9月 26日   
2017 年第四次临时股
东大会 
2017年 11月 8日   
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张志华 否 9 9 2 0 0 否 4 
王次忠 否 9 8 2 1 0 否 5 
迟云 否 9 8 2 1 0 否 3 
胡鹏 否 9 9 2 0 0 否 5 
王昭顺 否 9 9 2 0 0 否 5 
徐向艺 是 9 9 2 0 0 否 5 
胡元木 是 9 7 2 2 0 否 4 
刘燕 是 9 8 3 1 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司董事会战略与投资委员会，提名、薪酬与考核委员会，审计委员会按照各自
的议事规则积极开展工作，以认真负责、勤勉诚信的态度忠实履行各自职责，为完善公司治理结
构、促进公司发展起到了积极的作用。董事会战略与投资委员会在公司重大项目投资、关联交易
等事项上，提名、薪酬与考核委员会在聘任公司高管、制定管理层绩效考核指标、年度绩效考核
等事项，董事会审计委员会在公司聘任审计机构、编制年报等事项中，均发挥了政策把关和专业
山东出版 2017 年年度报告 
63 / 185 
 
判断作用。报告期内，董事会各专门委员会在履行职责时均对所审议议案表示赞成，不存在异议
事项。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
根据《山东出版传媒股份有限公司高级管理人员薪酬方案》，董事会提名、薪酬与考核委员会
对高级管理人员进行绩效评价,根据评价结果提出高级管理人员的绩效数额，提交董事会审议。同
时，公司将继续探求有效的激励机制，使公司高级管理人员的聘任、考评和激励标准化、程序化
和制度化，充分调动高级管理人员的工作积极性。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
