山东出版 2017 年年度报告 
31 / 185 
 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1.报告期内，公司现金分红政策的制定及执行符合《公司法》、《证券法》、《上海证券交
易所股票上市规则》、《上海证券交易所上市公司现金分红指引》及《公司章程》的规定，利润
分配符合股东大会决议的要求，分红标准和比例明确、清晰，相关的决策程序和机制完备、合规，
独立董事履职尽责并发挥了应有的作用，充分保护中小股东的合法权益。 
2.报告期内，公司实施了经公司 2016 年度股东大会决议通过的“以现有总股本
1,820,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金 2.20 元（含税），本次利润分配合计
400,400,000.00元。不实施资本公积金转增股本等其他形式的分配方案”的利润分配方案，该方
案已于 2017年实施完毕。 
3.经公司第二届董事会第二十四次（定期）会议审议通过的《公司 2017年度利润分配方案的
议案》，拟以截止 2017年 12月 31日的公司总股本 2,086,900,000股为基数，向全体股东每 10
股派现金股利人民币 2.20元（含税），共计分配现金股利 459,118,000.00元；上述利润分配方
案实施后，剩余未分配利润结转以后年度分配；本年度不进行送股及资本公积金转增股本。该议
案尚需提交公司股东大会审议通过后方能实施。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：万元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 2.20 0 45,911.80 136,491.90 33.64 
2016年 0 2.20 0 40,040.00 104,748.73 38.57 
2015年 0 1.50 0 27,300.00 98,408.32 27.74 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
山东出版 2017 年年度报告 
32 / 185 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承
诺
背
景 
承
诺 
类
型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与
首
次
公
开
发
行
相
关
的
承
诺 
股
份
限
售 
山东
出版
集团
有限
公司 
山东出版集团关于持有发行人股份的锁定承诺如下：自
发行人股票上市之日起 36 个月内，本公司不转让或者委托
他人管理本公司持有的发行人股份，也不由发行人回购本公
司持有的股份。 
如山东出版集团违反本承诺进行减持，则减持相关收益
归山东出版传媒股份有限公司所有。 
2015
年 11
月 30
日作
出承
诺，
承诺
期
限：
自公
司股
票上
市之
日起
36个
月内 
是 是 不适用 不适用 
其
他 
山东
出版
集团
有限
公司 
上市后 6个月内若发行人股票连续 20个交易日的收盘
价（如果因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原
因进行除权、除息的，须按照中国证券监督管理委员会、上
海证券交易所的有关规定作相应调整）均低于发行价，或者
上市后 6个月期末收盘价（如果因派发现金红利、送股、转
增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，须按照中国证
券监督管理委员会、上海证券交易所的有关规定作相应调
整）低于发行价，则山东出版集团持有发行人股票的锁定期
限自动延长 6个月。 
2015
年 11
月 30
日作
出承
诺，
上市
后 6
个月 
是 是 不适用 不适用 
  山东
出版
集团
有限
公司 
在山东出版集团所持山东出版之股份的锁定期届满后
24个月内，在同时满足下述条件的情形下，山东出版集团提
前 3个交易日通知发行人予以公告后可转让发行人股票： 
（1）转让价格不低于发行人首次公开发行股票时的发行
价（如发行人上市后有利润分配或送配股份等除权、除息行
为，上述发行价为除权除息后的价格）； 
（2）不对发行人的控制权产生影响； 
2015
年 11
月 30
日作
出承
诺，
是 是 不适用 不适用 
山东出版 2017 年年度报告 
33 / 185 
 
（3）不存在违反山东出版集团在发行人首次公开发行时
所作出的公开承诺的情况； 
（4）每年转让的发行人股份不超过山东出版集团所持有
发行人股份总数的 20%。 
如山东出版集团违反本承诺进行减持，则减持相关收益
归山东出版传媒股份有限公司所有。 
锁定
期满
后 24
个月
内 
解
决
同
业
竞
争 
山东
出版
集团
有限
公司 
山东出版集团对避免同业竞争事项承诺如下： 
（1）截至本承诺函出具之日，本公司及本公司直接或间
接控制的任何公司（不包括山东出版及其附属公司，下同）
在中国境内或境外未直接或间接以任何形式从事或参与任
何与山东出版构成竞争或可能竞争的业务及活动；不拥有与
山东出版存在竞争关系的任何经济实体、机构、经济组织的
权益；本公司与山东出版不存在同业竞争。 
（2）自本承诺函出具之日起，本公司作为山东出版控股
股东期间，本公司及本公司直接或间接控制的任何公司不会
在中国境内或境外，以任何方式（包括但不限于单独经营、
通过合资经营或拥有另一公司或企业的股份及其它权益）直
接或间接参与与山东出版构成竞争的任何业务或活动。 
（3）如本公司或本公司除山东出版外的其他附属企业发
现任何与山东出版主营业务构成或可能构成直接或间接竞
争的业务机会，将立即书面通知山东出版，并保证山东出版
或其附属企业对该业务机会的优先交易及选择权。 
（4）本公司为山东出版控股股东期间，保证不会利用山
东出版控股股东地位损害山东出版及其他股东（特别是中小
股东）的合法权益。 
（5）上述承诺在山东出版于国内证券交易所上市且本公
司为山东出版控股股东期间持续有效且不可撤销。如有任何
违反上述承诺的事项发生，本公司承担因此给山东出版造成
的一切损失（含直接损失和间接损失）。 
2015
年 12
月 1
日作
出承
诺，
承诺
长期
有效 
否 是 不适用 不适用 
解
决
同
业
竞
争 
山东
出版
集团
有限
公司 
山东出版集团承诺： 
山东新知教育投资有限公司虽然经营范围中含“教育咨
询”，但目前尚未涉及教育咨询业务。在时机成熟时，将及
时变更经营范围，去除未开展的“教育咨询”。 
1、截至本说明出具之日，山东出版集团有限公司及山
东新知教育投资有限公司与山东出版传媒股份有限公司及
其子（分）公司不存在同业竞争关系。 
2、自本说明出具之日起，山东新知教育投资有限公司
将按公司章程的规定进行经营范围变更事宜。 
3、山东出版集团有限公司及山东新知教育投资有限公
司不会在中国境内或境外，以任何方式（包括但不限于单独
经营、通过合资经营或拥有另一公司或企业的股份及其它权
益）直接或间接参与与山东出版传媒股份有限公司构成竞争
的任何业务或活动。 
4、如山东出版集团有限公司及山东新知教育投资有限
2017
年 9
月 19
日作
出承
诺，
承诺
长期
有效 
否 是 不适用 不适用 
山东出版 2017 年年度报告 
34 / 185 
 
公司自身或参与的企业发现任何与山东出版传媒股份有限
公司主营业务构成或可能构成直接或间接竞争的业务机会，
将立即书面通知山东出版传媒股份有限公司，并保证山东出
版传媒股份有限公司或其附属企业对该业务机会的优先交
易及选择权。 
5、上述承诺在山东出版传媒股份有限公司于国内证券
交易所上市且山东新知教育投资有限公司为山东出版传媒
股份有限公司关联方期间持续有效且不可撤销。如有任何违
反上述承诺的事项发生，山东出版集团有限公司将承担因此
给山东出版传媒股份有限公司造成的一切损失（含直接损失
和间接损失）。 
解
决
关
联
交
易 
山东
出版
集团
有限
公司 
山东出版集团关于规范关联交易的承诺： 
1、本公司将自觉维护山东出版及全体股东的利益，规
范关联交易，尽量减少不必要的非经常性关联交易，将不利
用本公司作为山东出版的控股股东地位在关联交易中谋取
不正当利益。 
2、本公司现在和将来均不利用自身作为山东出版的控
股股东地位及控制性影响谋求山东出版在业务合作等方面
给予本公司或本公司控制的其他企业优于市场第三方的权
利。 
3、本公司现在和将来均不利用自身作为山东出版的控
股股东地位及控制性影响谋求本公司或本公司控制的其他
企业与山东出版达成交易的优先权利。 
4、本公司将严格遵守《中华人民共和国公司法》、《山
东出版传媒股份有限公司章程》（下称“《公司章程》”）、
《山东出版传媒股份有限公司股东大会议事规则》、《山东
出版传媒股份有限公司董事会议事规则》、《山东出版传媒
股份有限公司关联交易管理办法》等规定，严格按照“公平、
公正、自愿”的商业原则，在与山东出版订立公平合理的交
易合同的基础上，进行相关交易。 
5、在审议山东出版与本公司或本公司控制的企业进行
的关联交易时，均严格履行相关法律程序，切实遵守法律法
规和《公司章程》对关联交易回避制度的规定。 
本公司愿意承担因违反上述承诺而给山东出版造成的
全部经济损失。本承诺持续有效且不可变更或撤销。 
2015
年 12
月 1
日作
出承
诺，
承诺
长期
有效 
否 是 不适用 不适用 
其
他 
山东
出版
集团
有限
公司 
山东出版招股说明书若有虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，对判断山东出版是否符合法律规定的发行条件构成
重大、实质影响的，山东出版集团将督促山东出版依法回购
首次公开发行的全部新股。 
山东出版招股说明书若有虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，山东出版集
团将依法赔偿投资者损失。相关赔偿金额由司法机关以司法
裁判文书予以认定。 
2015
年 11
月 30
日作
出承
诺，
承诺
长期
有效 
否 是 不适用 不适用 
其
他 
山东
出版
传媒
公司招股说明书若有虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实
质影响的，公司将依法回购首次公开发行的全部新股，回购
2015
年 11
月 30
否 是 不适用 不适用 
山东出版 2017 年年度报告 
35 / 185 
 
股份
有限
公司 
价格按照二级市场价格确定。公司将在中国证监会、证券交
易所等监管机构认定有关违法事实之日起 10 个交易日内召
开董事会并作出决议，通过回购股份数量、价格区间、完成
时间等股份回购具体方案并公告，同时发出股东大会会议通
知，涉及公司回购公司股份的应经公司股东大会批准。自公
司首次公开发行股票上市之日至公司发布回购方案之日，公
司如有派息、送股、资本公积金转增股本、配股等除权除息
事项，回购数量及回购价格将相应进行调整。公司招股说明
书若有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在
证券交易中遭受损失或者公司未履行上述承诺的，公司将依
法赔偿投资者损失。 
日作
出承
诺，
承诺
长期
有
效。 
其
他 
山东
出版
集团
有限
公司 
承诺不越权干预发行人经营管理活动，不侵占发行人利
益。本公司承诺严格履行所做出的的上述承诺事项，确保发
行人填补回报措施能够得到切实履行。如果本公司违反所作
出的的承诺或拒不履行承诺，本公司将按照《关于首发及再
融资、重大资产重组摊薄即期回报有关事项的指导意见》等
相关规定履行解释、道歉等相应义务，并同意中国证券监督
管理委员会、上海证券交易所和中国上市公司协会依法做出
的监管措施或自律监管措施；给发行人或者股东造成损失
的，本公司愿意依法承担相应补偿责任。 
2016
年 3
月 21
日作
出承
诺，
承诺
长期
有
效。 
否 是 不适用 不适用 
  山东
出版
集团
有限
公
司、
山东
出版
传媒
股份
有限
公司 
公司及山东出版集团承诺，按照下述方案执行公司的 A
股股价稳定计划预案： 
（一）启动稳定股价措施的具体条件 
在公司 A股股票上市后三年内，如非因不可抗力因素所
致，公司 A股股票收盘价格连续 20个交易日低于最近一期
经审计的每股净资产（第 20个交易日构成“触发稳定股价
措施日”，公司如有派息、送股、资本公积转增股本、股份
拆细、增发、配股或缩股等除权除息事项导致公司净资产或
股份总数发生变化的，每股净资产需相应进行调整，下同），
且公司情况同时满足法律、法规和规范性文件关于业绩发
布、回购或增持相关规定的情形，则本公司及控股股东、董
事（不含独立董事，下同）、高级管理人员等相关主体将启
动稳定公司股价的措施。 
公司实施稳定股价措施的目的是使股价与股票价值相
匹配，尽量促使公司股票收盘价回升达到或超过最近一期经
审计的每股净资产。 
（二）稳定公司股价的具体措施 
1、本公司在触发稳定股价措施日起 10个交易日内，组
织公司的业绩发布会或业绩路演，积极与投资者就公司经营
业绩和财务状况进行沟通。 
2、控股股东在触发稳定股价措施日起的 10个交易日内
（如期间存在 N个交易日限制控股股东买卖股票，则控股股
东在触发稳定股价措施日后的 10+N个交易日内），应书面
通知公司董事会其增持公司 A股股票的具体计划（应包括拟
增持的数量范围、价格区间、增持期限、增持目标等其他有
关增持的内容）并由公司进行公告，前述具体计划包括但不
限于：于触发稳定股价义务之日起 3个月内以不低于人民币
5,000万元资金增持股份，若股票收盘价连续 20个交易日高
2015
年 11
月 30
日作
出承
诺，
上市
后三
年内 
是 是 不适用 不适用 
山东出版 2017 年年度报告 
36 / 185 
 
于最近一期经审计的每股净资产，则可中止实施该次增持计
划，连续 40个交易日高于最近一期经审计的每股净资产或
增持资金使用完毕，则可终止实施该次增持计划。 
3、如控股股东未如期公告前述具体增持计划，或明确
表示未有增持计划的，或已履行稳定股价义务但未达到效果
的，则公司董事会应在触发稳定股价措施日起的 20个交易
日内公告公司是否有具体股份回购计划，如有，应披露拟回
购股份的数量范围、价格区间、资金来源、完成时间等信息，
且该次回购总金额不低于 5,000万元。若股票收盘价连续 20
个交易日高于最近一期经审计的每股净资产，则可中止实施
该次回购计划；连续 40个交易日高于最近一期经审计的每
股净资产或回购资金使用完毕，则可终止实施该次回购计
划。 
公司回购股票预案公告后，应根据《公司章程》及公司
股票上市地上市规则及其他适用的监管规定履行相应的内
部审议程序，依法作出实施回购股票的决议。公司回购股票
不应导致公司不满足法定上市条件。 
4、如公司董事会未如期公告股份回购计划，或因各种
原因导致前述股份回购计划未能通过股东大会的，董事、高
级管理人员应在触发稳定股价措施日起的 30个交易日内（如
期间存在 N个交易日限制董事、高级管理人员买卖股票，则
董事、高级管理人员应在触发稳定股价措施日后的 30+N个
交易日内）或前述股份回购计划未能通过股东大会后的 10
个交易日内（如期间存在 N 个交易日限制董事、高级管理人
员买卖股票，则董事、高级管理人员应在触发稳定股价措施
日后的 10+N个交易日内），应书面通知公司董事会其增持
公司 A股股票的具体计划（应包括拟增持的数量范围、价格
区间、增持期限、增持目标等其他有关增持的内容）并由公
司进行公告，前述具体计划包括但不限于：于触发稳定股价
措施日起 3个月以内，以不低于各自上年度薪酬总额的 20%
的资金增持股份，若股票收盘价连续 20个交易日高于最近
一期经审计的每股净资产，则可中止实施该次增持计划，连
续 40个交易日高于最近一期经审计的每股净资产或增持资
金使用完毕，则可终止实施该次增持计划。 
5、控股股东、公司、董事及高级管理人员在履行其增
持或回购义务时，应按照公司股票上市地上市规则及其他适
用的监管规定履行相应的信息披露义务。 
6、任何对本预案的修订均应经股东大会审议通过，且
需经出席股东大会的股东所持有表决权股份总数的三分之
二以上同意通过。 
（三）未能履行增持或回购义务的约束措施 
1、对于控股股东，如已公告增持具体计划，且达到实
施条件但无合理理由未能实际履行，则公司有权将与控股股
东履行其增持义务相等金额的应付控股股东现金分红予以
截留，直至控股股东履行完毕其增持义务；如已经连续两次
触发增持义务而控股股东均未能提出具体增持计划，则公司
可将与控股股东履行其增持义务相等金额的应付控股股东
现金分红予以截留用于股份回购计划，控股股东丧失对相应
金额现金分红的追索权；如对公司董事会提出的股份回购计
划投弃权票或反对票，则公司可将与控股股东履行其增持义
山东出版 2017 年年度报告 
37 / 185 
 
务相等金额的应付控股股东现金分红予以截留用于下次股
份回购计划，控股股东丧失对相应金额现金分红的追索权。 
2、对于公司董事、高级管理人员，如已公告增持具体
计划，且达到实施条件但无合理理由未能实际履行，则公司
有权将与其履行增持义务相等金额的工资薪酬及现金分红
予以截留，直至相关人员履行完毕增持义务；如个人在任职
期间连续两次未能主动履行其增持义务，由控股股东或董事
会提请股东大会同意更换相关董事，由公司董事会提请解聘
相关高级管理人员。 
3、如因公司股票上市地上市规则等证券监管法规对于
社会公众股股东最低持股比例的规定导致控股股东、公司、
董事及高级管理人员在一定时期内无法履行其增持或回购
义务的，相关责任主体可免于前述惩罚，但亦应积极采取其
他措施稳定股价。 
（四）其他说明 
在本预案有效期内，新聘任的公司董事、高级管理人员
应履行本预案规定的董事、高级管理人员义务并按同等标准
履行公司首次公开发行 A股股票时董事、高级管理人员已作
出的其他承诺义务。对于公司拟聘任的董事、高级管理人员，
应在获得提名前书面同意履行前述承诺和义务。 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况\ 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
2017年 4月 28日，财政部以财会[2017]13号发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的
非流动资产、处置组和终止经营》，自 2017年 5月 28日起实施。2017年 5月 10日，财政部以
财会[2017]15号发布了《企业会计准则第 16号——政府补助（2017年修订）》，自 2017年 6
月 12日起实施。本公司按照财政部的要求时间开始执行前述两项会计准则。 
本次会计政策变更仅影响相关报表项目的列报，对公司当期及前期的总资产、净资产、净利
润均不产生影响。对相关报表项目的具体影响为：减少上年营业外收入 5,047,020.21元，减少上
年营业外支出 336,240.67 元，相应增加上年资产处置收益 4,710,779.54 元；减少本年营业外收
入 105,749.31 元，减少本年营业外支出 1,375,391.68 元，相应减少本年资产处置收益
1,269,642.37元。 
 
山东出版 2017 年年度报告 
38 / 185 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 2,600,000 
境内会计师事务所审计年限 6 
 
 名称 报酬 
保荐人 中银国际证券股份有限公司 83,062,824 
 
注：报告期内支付给保荐人的报酬为承销保荐费含税额。 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2017年 4月 6日，公司召开的 2016年度股东大会审议通过继续聘请瑞华会计师事务所（特
殊普通合伙）为公司 2017年度财务审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
山东出版 2017 年年度报告 
39 / 185 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所
负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
山东出版 2017 年年度报告 
40 / 185 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
山东出版 2017 年年度报告 
41 / 185 
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
                     
                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 107,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 72,069 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 72,069 
担保总额占公司净资产的比例(%) 8.28 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E）  
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明 公司不提供对外担保，报告期内公司提供的担保是
对公司全资子公司物资公司及外贸公司及其子公司提
供的担保。 
 
 
山东出版 2017 年年度报告 
42 / 185 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 自有资金 600,000,000.00 600,000,000.00 0 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
受托
人 
委托
理财
类型 
委托理财金额 
委托理
财起始
日期 
委托理
财终止
日期 
资
金 
来
源 
 
资
金 
投
向 
报酬确
定 
方式 
年化 
收益率 
 
预
期
收
益 
(如
有) 
 
实
际 
收
益
或
损
失 
实
际
收
回
情
况 
是
否
经
过
法
定
程
序 
未
来
是
否
有
委
托
理
财
计
划 
减
值
准
备
计
提
金
额
(
如
有
) 
农行
济南
泺源
支行 
保本
浮动
收益 
100,000,000 2017.01
.18 
2018.0
1.10 
自
有
资
金 
  到期一
次还本
付息 
3.72%     是 是   
农行
济南
泺源
支行 
保本
保收
益 
200,000,000 2017.03
.24 
2018.0
3.19 
自
有
资
金 
  到期一
次还本
付息 
4.15%     是 是   
齐鲁
银行
济南
历下
支行 
保本
浮动
收益 
100,000,000 2017.11
.14 
2018.1
1.14 
自
有
资
金 
  到期一
次还本
付息 
4.76%     是 是   
交行
济南
舜耕
支行 
保本
保收
益 
200,000,000 2017.11
.16 
2018.1
1.14 
自
有
资
金 
  到期一
次还本
付息 
4.90%     是 是   
山东出版 2017 年年度报告 
43 / 185 
 
 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
山东出版作为国有控股大型文化企业，始终把社会效益放在首位，积极参与全民阅读、文化
扶贫、文化科技卫生“三下乡”、服务农民服务基层文化建设等活动，通过建设农家书屋、捐助
“希望工程”、捐建新华希望中小学、为贫困山区学校建设微机室、为贫困学生免费提供教材等
一系列举措，赢得了各级主管部门和广大群众的一致好评。 
山东出版 2017 年年度报告 
44 / 185 
 
1.推动全民阅读，建设书香社会 
公司确定每年的 4月 24日作为“新华书店日”，开展以“新华相伴 共享阅读”为主题的系
列公益与主题阅读活动。2017年“新华书店日”活动以“新华八十载 齐鲁书香浓”为主题，在
全省新华书店各市、县分公司积极开展建设书香社会活动，并开展了各类公益和惠民营销活动。
活动获得了广大读者朋友的高度评价，取得了社会效益和经济效益的双丰收。 
2017年 8月，公司联合主办“齐鲁书香节暨 2017山东书展”。据统计，全省新华书店客流
量达到平时的 4倍。其中，主会场山东书城最高单日客流达到万余人，读者总量累计近 8万人。
“山东书展”已成为广大市民心目中的阅读盛会，成为推进山东省全民阅读的重要载体和文化名
片。 
2.积极捐赠，促进文化下乡 
2017年“新华书店日”活动期间，由公司和子公司新华书店集团共同出资 390万元，向菏泽
市牡丹区第二小学南苑分校、郓城县英才学校、临沂郯城县庙山镇薛庄小学、沂南县依汶镇南栗
沟小学 4所学校各捐资 50万元并冠名“山东新华希望小学”；在潍坊、莱芜捐建“留守儿童关爱
室”55 个，在东营、淄博向部分学校捐赠价值 60万元的图书。与此同时，全省各级新华书店也
积极开展了各类图书捐赠、资助贫困学生等公益活动。如书店集团济南分公司举办的大型图书义
卖活动，共筹得善款近 5万元，连同几千本书一同捐献给贫困地区的学校；淄博各区县分公司 4
月 23日当天捐赠图书共计 12.5万元；威海新华书店为 1600余名贫困学生每人赠送价值 200元的
图书券，由学生自主到当地门店兑换学习用书；济宁新华书店选择 5所偏远地区学校，各捐赠 1
万元图书，同时向 20名贫困学生每人发放 300元的图书和学习用品。 
3.派出“第一书记”，履行扶贫职责 
2017年，公司委派两位同志赴山东省临沂市兰陵县农村任职“第一书记”。帮助建立健全村
基层党组织，积极引导村“两委”科学决策，规范运作。针对留守（单亲）儿童、孤寡老人、需
临时救助人员等特殊群体，第一书记分别在所在村开展了为村民义务诊疗、为一定年龄的老年人
发放慰问品、为留守（单亲）儿童发放慰问金、为需临时救助人员争取救助金等活动，取得了良
好效果。 
2017年，公司帮包村产业项目分别是：升平庄村（80万元）和朱柳村（40 万元）的蔬菜大
棚项目，目前已基本建设完成，通过对外发包，预计可分别增加村集体收入约 8万元/年、4万元
/年。同时，帮助帮包村进行基础设施建设。利用 2017年“一事一议”资金（25万元/村）分别
为两个村修路及安装了路灯。升平庄村新建村“两委”办公场所约 280平方米（投入约 20万元）；
朱柳村修缮、提升村“两委”及相关配套设施（投入约 8.6万元）。 
   4.注重环境保护，担当社会责任 
    公司所属印刷企业注重环境保护，加强废水、废气、固化废物的处理，相继投资购置 VOC收
集处理、冲版液回收处理设备，使三废处理均达到环保要求。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
公司及下属公司所从事的经营活动属于对环境影响很小的行业，其中主要是印刷业务会产生
一定的噪音和固定废弃物。公司所属印刷企业注重环境保护，勇于责任担当，加强废水、废气、
山东出版 2017 年年度报告 
45 / 185 
 
固化废物的处理，投入资金购置 VOC收集处理、冲版液回收处理等设备，使三废处理均达到环保
要求，取得“绿色印刷”认证，全部成为绿色印刷企业，为环保事业作出了积极贡献。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
山东出版 2017 年年度报告 
46 / 185 
 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比
例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小
计 
数量 
比例
(%) 
一、有限售条
件股份 
1,820,000,000 100      1,820,00
0,000 
87.21 
1、国家持股          
2、国有法人持
股 
1,820,000,000 100      1,820,00
0,000 
87.21 
3、其他内资持
股 
         
其中：境内非
国有法人持股 
         
境内自
然人持股 
         
4、外资持股          
其中：境外法
人持股 
         
境外自
然人持股 
         
二、无限售条
件流通股份 
  266,900,000    266
,90
0,0
00 
266,900,
000 
12.79 
1、人民币普通
股 
  266,900,000    266
,90
0,0
00 
266,900,
000 
12.79 
2、境内上市的
外资股 
         
3、境外上市的
外资股 
         
