山东出版 2017 年年度报告 
9 / 185 
 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一） 公司的主要业务及经营模式 
公司主营业务以出版、发行、印刷、印刷物资贸易等为主，拥有出版物（纸质图书、电子音
像制品和期刊）编辑出版、印刷复制、发行及零售、物资贸易全产业链传统业务，并融合移动媒
体、互联网媒体、数字出版等新兴业态业务。公司的主要产品及服务是图书、期刊及电子音像出
版物，发行、印刷服务及物资贸易等，致力于为消费者提供知识、信息，满足消费者的精神文化
需求。 
公司出版业务按照产品主要分为教材及教辅、一般图书两类。其中，教材及教辅包括本版及
外版代理两种。本版是指公司组织编写、拥有专有出版权的教材及教辅；外版代理则由公司通过
签订协议、支付版权使用费的方式向版权所有人取得代理权，并负责宣传推广、印制、发行和售
后服务等工作。 
公司发行业务包括书店集团发行业务和下属出版社自办发行业务。公司子公司山东新华书店
集团是公司旗下的发行公司，主要经营教材教辅、一般图书及电子音像产品、报纸期刊等出版物
的发行、批发、零售、连锁经营业务。除新华书店集团外，公司下属出版社均有自办发行体系，
主要向省内外发行各社出版的教材教辅、一般图书及电子音像产品等出版物。 
公司印刷企业主要服务于各出版社、杂志社、商场、政府事业单位等客户，包括内部印刷业
务和外部印刷业务。公司印刷企业所使用的油墨、版材等主要由物资公司供应；纸张方面，或由
客户自带纸张，或企业自行采购。印刷版块各子公司承印教材教辅等由公司统一定价，按照工价
成本进行结算；通过开拓市场或招投标取得的杂志、图书、志书及商场 DM单等，双方按照市场情
况约定加工价格。 
公司物资贸易业务分为一般贸易和转口贸易。一般贸易是将进口和国内采购的木浆及纸张等
相关产品在国内进行销售，通常是采取收到货款再放货的方式；转口贸易是根据客户需求进口木
浆和纸制品，定价方式参照当月木浆市场外商报价进行适当调整后销售给客户，并直接将提单等
货权单据转给客户，完成销售。 
（二） 公司行业情况 
1. 外部因素变动情况及影响、应对措施 
一是出版产业主要矛盾发生了变化。2017 年我国经济运行稳中有进、稳中向好、好于预期，
国内生产总值突破 82万亿元，增长 6.9%。供给侧结构性改革取得重要进展，新旧动能转换加快
进行，经济发展的质量和效益不断提升。我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活
需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。2017年出版业一个重要的变化就是出版产业的主要矛盾，
转变为人民群众对美好精神文化生活的需要与出版业发展不平衡不充分之间的矛盾。这是我国出
版业从稀缺经济时代迈入丰饶经济时代所带来的必然结果。 
二是行业政策利好不断。2017年，出版发行业作为文化产业的重要组成部分，在顶层设计、
政策利好的推动下锐意前行——党的十九大指明方向、路径、前景，“十三五”规划战略布局，
多部文化领域法律法规密集颁布施行，各项文化政策相继出台，弘扬中华优秀传统文化，纵深拓
展全民阅读，扶持实体书店转型升级，推动中国出版“走出去”“走进去”， 语文、历史、道德
与法治三科统编教材（以下简称“统编三科教材”）全面使用„„这些法律法规及政策对 2018
年乃至今后数年的出版业，都将产生深远影响。党的十九大报告中指出：“加强中外人文交流，
以我为主、兼收并蓄。推进国际传播能力建设，讲好中国故事，展现真实、立体、全面的中国，
提高国家文化软实力”。2017年 7月，中央全面深化改革领导小组会议审议通过了《关于加强和
改进中外人文交流工作的若干意见》，《意见》指出，要加强中外人文交流综合传播能力建设，
推动中外广播影视、出版机构、新闻媒体开展联合制作、联合采访、合作出版，促进中外影视节
目互播交流，实施图书、影视、文艺演出等领域的专项交流项目和计划，丰富人文交流的文学艺
术内容和载体，通过丰富媒体交流形式、打造具有国际影响力的全媒体和文化传播机构等举措，
讲好中国故事，传播中国声音，阐释中国道路，增强中国文化形象的亲近感。文化领域的法律法
山东出版 2017 年年度报告 
10 / 185 
 
规是中国特色社会主义法律体系不可或缺的重要内容，在文化建设中具有基础性和全局性的作用。
党的十九大之后出台的第一部文化方面的法律《中华人民共和国公共图书馆法》，于 2018年 1
月 1日起正式施行；2017年 6月，国家版权局下发《关于规范电子版作品登记证书的通知》，国
家新闻出版广电总局发布《网络文学出版服务单位社会效益评估试行办法》。2017年，根据国家
“十三五”规划，国务院及相关部门推出“十三五”规划，对今后五年的文化产业发展提出了目
标、任务和对策：2017 年 2月，国家版权局印发《版权工作“十三五”规划》；2017年 3月，国
务院印发《“十三五”推进基本公共服务均等化规划》；2017 年 4 月，文化部发布《“十三五”
时期文化产业发展规划》；2017年 5月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《国家“十三五”
时期文化发展改革规划纲要》；2017年 9月，国家新闻出版广电总局印发《新闻出版广播影视“十
三五”发展规划》。2017年是 2006年中央“11 部委”联合发出《关于开展全民阅读活动的倡议
书》的第 11个年头，国家和社会各界对全民阅读的重视程度日益提高：2017年 3月，“全民阅
读”第 4次被写入政府工作报告，在表述上由 2016年的“倡导”变为“大力推动”；2017年 3
月 31日，国务院法制办就《全民阅读促进条例》公开征求意见；2017年，各省市陆续下发全民
阅读工作计划，启动全民阅读相关的书展或读书活动，并从方针政策上对该项工作进行系统性规
划。这些法律法规和政策与党的会议精神一脉相承，是发展文化事业和文化产业战略部署转化为
具体文化政策和产业政策的体现。这些关键性指导政策，在很大程度上为我国文化产业的发展指
引了新方向、带来了新机遇、指明了新思路。随着我国文化政策体系的不断完善，政策红利将继
续惠及各方。实体书店焕发生机：2017年，山东省等多省市相继发布发布支持实体书店发展的实
施意见，随着这些实体书店扶持计划的逐步落实，2017 年书店扩大规模、重装开业、跨省布局、
业态转型的热潮持续升温。传统文化引爆燃点，2017 年 1月，中办、国办印发《关于实施中华优
秀传统文化传承发展工程的意见》，《意见》从宏观上突出了巩固中华文明探源成果、正确反映
中华民族文明史，同时也强调了中华文化典籍的整理出版，还为民族出版、民间文学和音乐出版，
以及出版的国际合作开辟了新空间。在未来国家统编教材种类逐年增多的情况下，义务教育三科
教材出版发行为国家统编教材工作常态化探索出了有效路径，从 2017年实施情况看，对公司影响
不大。 
出版发行行业是国家政策扶持的重点行业，在财政、税收等方面享受国家统一制定的优惠政
策。报告期内公司及部分下属单位享受所得税免税、增值税免税和增值税先征后返的优惠政策，
报告期内税收优惠政策没有变化。 
三是新业态增长迅猛。当前，融合发展、IP运营、文创等相关多元产品开发，尽量拉长出版
产业链条，是各大出版集团共同的选择。2017年，知识付费、听书市场增长迅猛，2017年 7 月，
山东发布的全民阅读“大数据”显示，全省居民的综合阅读率、总体阅读时长为都有大幅度增加，
数字化阅读率首次超过纸质阅读率。 
公司聚焦行业产业主要矛盾转化，坚持问题导向、破解重大难题、实现重大转型和重大突破，
从而实现质量变革、效益变革和动力变革，坚决推进公司战略实施应对挑战。坚持把握政治导向
的基本要求不变,加快从粗放向集约的转变，适应经济增长形式进一步由高速增长向高质量增长转
变，适应宏观政策加速从需求管理为主向供给侧结构改革转变。坚持创新发展应对新挑战，加强
新出版面向未来的创新，一是内容创新，二是发行创新，三是技术创新，四是“走出去”创新，
五是管理创新。 
2. 公司行业情况、竞争地位 
根据证监会行业分类，公司属于新闻和出版业，截至 2017年底，行业内共有上市公司 24家。
根据 wind资讯，2017 年，全国新闻出版发行服务业规模以上企业实现营业收入人民币 3,566亿
元，实现同比增长 7.2%。整体上看，我国图书出版发行业一直保持平稳增长的态势，市场供求情
况较为稳定。 
出版业与国民经济的快速发展和人民生活水平显著提高有较为密切的关系，其行业周期性不
明显。教育出版领域，随着社会人口年龄结构的变化，各级学历教育在校生人数发生变化，将使
得教材发行出现波动，但波动周期较长，对当下运营影响不明显。 
出版发行业务中占比较大的教材教辅多年来保持较平稳的增长；印刷及物资供应业务是出版
发行业务的下游行业，受出版发行业务综合影响；数字阅读等数字出版业务报告期内呈现较快增
长，给传统出版发行企业提出转型发展课题。 
山东出版 2017 年年度报告 
11 / 185 
 
2017年是公司发展史上的重要一年，公司于 2017年 11月 22日在上交所成功实现首发上市，
是国内出版传媒行业龙头企业之一，截至 2017年年底，公司总市值为 268.5亿，总市值位列新闻
出版行业第一位。新闻出版业（根据证监会分类）24家上市公司 2017年前三季度数据，山东出
版营业收入排名前列，扣非后归属股东净利润位列第三位，净资产收益率位列第二位，具有较突
出的竞争优势。 
2017年，公司实现营业收入 89.01亿元，同比增长 10.79%，实现归属于母公司的净利润 13.65
亿元，同比增长 30.32%，净资产收益率为 23.51%，报告期内公司经营情况与行业发展趋势具有一
致性。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司主要资产未发生重大变化，参见“第四节 经营情况讨论与分析 二、报告期内
主要经营情况 （三）资产、负债情况分析”。 
 
其中：境外资产 4,237,529.61（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.032%。 
    注：公司子公司外贸公司的中国香港注册的全资子公司富纤林纸香港有限公司，截至 2017
年 12月 31日的资产总额为 4,237,529.61元。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司具有以下几方面的竞争优势： 
一是品牌优势。公司经过多年经营，已经形成了公司品牌、出版社品牌、出版物品牌三位一
体、协调发展的品牌链条和品牌体系，以独具特色、高价值、高质量的精品图书品牌项目带动出
版社品牌和形象的树立、提升，进而从整体上以合力的形式助推公司品牌的形象美誉度和社会影
响力。 
出版业务方面，公司所属出版社人民社、明天社进入全国百佳出版单位行列，公司年出版 1
万多种出版物。2017年，公司共获得国家出版“三大奖”（中国出版政府奖、中华优秀出版物奖、
“五个一工程”奖）16项，获得年度“中国好书”“大众喜爱的 50种图书”“中国文艺原创精
品工程”“国家出版基金”等中宣部、国家新闻出版广电总局等组织的优秀出版物、重点出版评
奖 37项。 
发行业务方面，根据《2016年新闻出版产业分析报告》，公司全资子公司新华书店集团位列
全国发行集团第六名。 
二是资源优势。山东省是文化大省、人口大省、教育大省，雄厚的资源优势为公司出版主业
的发展创造了有利条件。 
山东具有源远流长、独特丰厚的文化资源。儒家思想的集大成者孔子、孟子衍生的儒家文化，
兵家的代表人物孙子、孙膑创造的兵家文化，法家先驱管仲阐述的法家文化，以及五岳之首泰山
所蕴含的泰山文化、山东特色的汉画像石文化、遍布齐鲁大地的丰富的考古资源等，都为公司及
各出版子公司出版特色鲜明的精品图书提供了基础和来源。 
山东省是人口大省、教育大省，有各层级教育在校生过千万人。公司旗下明天社、教育社、
人民社、科技社等出版子公司分别在出版学前教育、中小学教育、高等教育和继续教育、职业教
育等全年龄段教育内容的研究与教材、教辅及教育读物等方面形成优势，联合打造山东教育出版
品牌，发挥协同优势，共同开拓山东乃至全国的教育出版市场。 
三是人才优势。公司高度重视人才建设，始终坚持大力实施人才强企战略，公司各层级都凝
聚了优秀管理人才和专业人才队伍，优势突出。 
公司拥有一批具备丰富行业资历和管理经验的高级管理人员，经营管理层人员大多具有多年
出版发行行业工作经验，对出版发行行业的发展具有深刻的认识和理解，在企业管理、渠道建设、
市场拓展等方面积累了丰富的经验，专业能力突出。其中获得中宣部“四个一批”人才 2名；全
国新闻出版行业领军人才 7名；韬奋出版奖 5名；毕昇印刷奖 2名；中国出版政府奖优秀出版人
物 5名；山东省有突出贡献的中青年专家 3名；齐鲁文化英才 8名；享受政府特殊津贴 1名。 
青年人才是出版领域的主力军和生力军。出版版块共有 35岁以下青年 520人，占出版版块员
工总数的 47.3%。青年人才普遍学历层次高，知识结构新，创新意识强，思维活跃，对社会热点
问题敏感度高，成长空间广，可塑性强，发展潜力大。 
山东出版 2017 年年度报告 
12 / 185 
 
各类专业技术人才是公司发展的重要的人才支撑。目前公司拥有销售和各类专业技术人才
5941人，占员工总数的 56.6%，且学历层次和素质水平高。近几年通过公开招聘和特殊人才引进
两种方式，报告期末公司共有硕士及以上学历者 455 人，本科以上者 2601人。 
四是经营模式优势。公司旗下拥有出版社、期刊社、数字出版公司、科技公司、在线教育科
技公司、印务公司、发行集团、物资贸易及外贸公司，实现了图书、期刊、新媒体等各种传媒业
态协调发展、相互补充的良好格局；形成了编辑、印刷、发行、物资贸易各板块专业分工、上下
游密切协作、无缝链接的完整出版产业链，对公司内部资源形成合理调配，降低交易成本、减少
资源损耗、提高盈利能力和快速应对市场变化的整体竞争力，协同效应显著，与产业链不完整的
书刊出版集团相比具有明显的产业链优势。 
五是有新媒体业务优势。公司高度重视业务数字化转型及“互联网+出版”这一大趋势，分别
在公司发展战略、业务选择、实现路径以及产品研发等不同维度大力推进发展。公司积极推进公
司战略的实施，努力打造核心竞争力。通过观念创新、管理创新、模式创新，以数字技术为引领，
和传统出版深度融合，延伸出版产业链和价值链，培育新的增长点，努力打造新的核心竞争力。 
报告期内，公司管理团队和员工队伍稳定，各项业务许可、无形资产（包括专利、商标及软
件著作全等）、土地使用权等事项未发生重要变化，公司核心竞争力未发生重要变化。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
山东出版 2017 年年度报告 
13 / 185 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，面临各种挑战和机遇，山东出版坚持改革创新、转型升级、规范管理、开拓经营，
全年实现营业收入 89.01亿元，同比增长 10.79%；净利润 13.59亿元，同比增长 26.74%。圆满完
成年度经营任务，主要指标保持了强劲的增长势头。截至 2017年 12月 31日，公司总资产达 133.80
亿元，净资产达 87.05亿元。经过多年的持续努力，2017年 11月 22日，“山东出版（601019）”
作为山东省规模最大的国有文化企业在上海证券交易所成功上市，翻开公司发展新篇章，开启公
司历史新纪元。 
公司 2017年主要经营情况如下： 
（一）出版板块“双效”提升，亮点纷呈 
2017年，公司出版业务全年实现营业收入 22.34 亿元，同比增长 16.88%。 
一是坚持正确导向不放松。多年来，始终坚持把正确导向放在首位，认真落实意识形态工作
责任制，严格落实图书“三审制”，确保出版导向不出问题。 
二是以“三二一”思路为统领。坚持内容、版权、全媒体“三个抓手”，突出出版定位、新
旧动能转换“两个重点”，加快推进出版单位从内容提供商向内容服务提供商“一个转变”，确
保“双效”统一。 
三是推进出版管理创新。倡导精品出版意识，明确专业出版方向。相继出台了《山东出版传
媒股份有限公司重点出版项目专项扶持资金实施办法》《山东出版传媒股份有限公司重点出版项
目评审专家管理办法》，做好 2017年度重点选题论证以及重点项目专项扶持资金的管理，引导出
版单位定方向、出精品，进一步优化出书结构、提高图书整体质量。 
四是打造重点图书集群。2017年，公司获奖图书有新突破。共获得中华优秀出版物奖、中国
出版政府奖、“五个一工程”奖 16项，获得年度“中国好书”“大众喜爱的 50种图书”“中国
文艺原创精品工程”“国家出版基金”等优秀出版物、重点出版评奖 37项。获奖图书量和质上均
实现新飞跃。 
五是强化教材教辅自主经营。按照“专业出版、分类管理”的原则，积极开拓教材市场，推
进地方教材开发，做好教材培训和市场维护工作。大力培育教辅品牌，通过深入调研制定了《积
极培育品牌教辅的指导意见》。研发数字产品，拓展发展思路，制定了《数字教育新产品研发规
划》。做好教材教辅印制管理工作，按时、平稳、有序地完成统编三科教材印制发行重大政治任
务，确保了课前到书、人手一册。教材教辅经营总量和质量效益均稳步提升。 
六是搭建全新版贸平台，出版“走出去”成果丰硕。2017年 8月，公司成功策划举办中国•
山东“一带一路”图书版权贸易洽谈会，来自 35个国家的 96家国外出版机构、51家国内出版机
构及 4家版权代理机构参展。所属各出版单位与国外出版机构共签订 293种图书的版权协议（输
出 265种、引进 28种），版权输出量相当于前 5年的总和。同时，积极组织各出版单位参加“文
化中国•走进东盟活动”、阿布扎比国际书展、美国书展等各类国际书展，通过“借船出海”“借
台唱戏”的方式，加强与国外出版机构的沟通与合作，有力地传播了中华文化和山东声音。2017
年，公司各出版单位共向海外输出版权 407种，同比增幅接近 7倍；入选“中国图书对外推广计
划”“经典中国国际出版工程”“丝路书香翻译工程”等国家级“走出去”重点资助工程项目 26
种，同比增幅近 1倍。 
（二）发行板块创新转型，增长迅速 
全面推进新华书店的转型升级，是 2017年度公司实施创新驱动的重点工作。一是全面实施“三
新”发展总战略。即“明确新定位（全力推动新华书店由一个做产品、做图书的传统图书经销商，
尽快向做数字、做平台的综合文化服务商转变）、进行新布局（牢牢抓住转型升级、教材教辅、
多元化发展三个板块方面，不断提升新华书店的社会影响力、美誉度和经济效益）、探索新路径
（不断提高互联网化、融合化、体验化和个性化水平，在全省规划建设布局合理、特色鲜明的各
类文化综合体，打造地方文化新地标）”，不断推进子公司新华书店集团的改革发展和创新转型
工作。二是确立“三四五”实体书店转型升级思路。即建设“三个中心（社会交往中心、时尚体
验中心、文化消费中心）”、提升“四个水平（互联网化、融合化、体验化、个性化水平）”、
