广东水电二局股份有限公司 2017 年年度报告全文 
91 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律、法规和规章的要求，完善公司的法人治理结构，提升公司治理水平，促
进公司规范运作。  
公司治理简况  
1.关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》等规定，规范地召集、召开股东
大会，平等对待所有股东，特别是对社会公众股股东，使其充分行使股东权利。  
2.关于公司与控股股东：公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。
公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。  
3.关于董事和董事会：公司董事会设董事15名，目前董事14名，其中独立董事5名（其中，独立董事李云超先生于2017
年11月21日辞去公司独立董事职务。根据有关规定，其辞职申请将在公司股东大会选举产生新任独立董事后生效。在此之前，
李云超先生将按照有关法律、行政法规等规定继续履行独立董事职责），董事会中兼任公司高级管理人员以及由职工代表担
任的董事人数总计未超过公司董事总数的二分之一，董事会的人数及人员构成符合法律、法规的要求。各位董事能够执行《董
事会议事规则》、《独立董事工作制度》，认真学习有关法律法规，按时出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义
务。  
4.关于监事和监事会：公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求；股东提
名监事1名，符合监事会单一股东提名监事不超过监事总人数的二分之一的要求；没有监事会成员在最近二年曾担任过公司
董事或者高级管理人员，符合最近二年内曾担任过公司董事或者高级管理人员的监事人数不得超过公司监事总数的二分之一
的要求。各位监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高
级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。  
5.关于绩效评价与激励约束机制：公司已建立企业绩效评价激励体系，经营者的收入与企业经营业绩挂钩，高级管理人
员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。  
6.关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规，真实、准确、及时、完整地披露有关信息；并指定公司董事会
秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系,接待股东来访,回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；指定
《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公
司所有股东能够以平等的机会获得信息。  
7.关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同
推动公司持续、稳定、健康的发展。 
                     公司报告期内建立的各项制度的名称及公开信息披露情况表 
序号 制度名称 信息披露情况 
披露时间 披露媒体 
1 企业年金实施方案 2017.11.28 巨潮资讯网 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
广东水电二局股份有限公司 2017 年年度报告全文 
92 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司成立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》规范运作，逐步建立健全了公司法人治理结构，在业务、资产、人
员、机构、财务等方面做到与控股股东分开，具有独立完整的业务及自主生产经营的能力。公司在业务、资产、人员、机构
和财务等方面的独立运行情况如下： 
（一）业务独立情况 
1.公司主要经营范围包括：国内外、境内国际招标的建筑、公路、铁路、市政公用、港口与航道、水利水电各类别工程
的施工总承包、工程总承包和项目管理业务；机电工程、电力工程施工总承包；隧道工程、地基基础工程、水工金属结构制
作与安装工程专业承包；房屋建筑工程、机电安装工程、城市轨道交通工程、园林绿化工程施工；境外工程所需的设备、材
料出口；对外派遣实施上述境外工程所需的劳务人员；工程技术研发及转化；水利水电工程设计；固定式、移动式启闭机等
制造安装；公路、铁路、水务、水电、城市公用设施等基础设施投资、建设及运营管理；水力发电、风力发电、光伏发电、
光热发电、生物质发电等清洁能源开发；实业投资，对外投资；工程机械销售；起重机械制造、安装、维修（具体按照特种
设备制造许可证及安装改造维修许可证经营）；国内船舶管理业务；货物进出口、技术进出口（法律、行政法规禁止的项目
除外；法律、行政法规限制的项目须取得许可证后方可经营）。 
2.公司业务运营不受股东及关联方控制和影响，能独立面向市场参与竞争。公司独立与业主签订工程施工合同，与供应
商签订材料、设备、配件采购等方面的合同，在主营业务方面未与控股股东或其他股东订立委托经营、租赁经营等协议。 
3.公司设立以来，严格规范关联交易的发生，所有关联交易的发生均遵循合法性、合理性和公允性原则，对不可避免的
关联交易的决策程序也严格按照《公司法》、《公司章程》以及有关规定履行了必要的程序。 
4.公司具有独立的研发能力。公司设有科研中心，配备了科研人员专门从事新技术应用研究工作，研究和推广应用新技
术、新工艺、新材料，推动公司技术创新等方面起到了积极作用。 
（二）人员独立情况 
1.公司总经理、副总经理、总会计师、董事会秘书、总工程师、总经济师等高级管理人员和核心技术人员全部专职在本
公司工作并领取薪酬，没有在持有本公司5％以上股份的股东单位及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务，也没有
在与公司业务相同或相似、或存在其他利益冲突的企业任职。 
2.公司已设立独立于控股股东的人力资源系统。 
3.公司的财务人员未在关联单位任职。 
4.公司现任董事中兼任公司高级管理人员的有4人，符合有关兼任总经理及其他高级管理人员不得超过董事总数的二分
之一的限制性规定。 
5.公司现有独立董事5名，独立董事的任职资格和人数均符合现行法律、法规和规范性文件及《公司章程》的规定和要
求。 
6.公司拥有独立于股东单位或其他关联方的员工。公司的所有员工均与公司签订了劳动合同。 
7.社会保险情况：公司设立时，主发起人原有离退休职工均未进入公司，目前无需要公司负担的离退休职工。公司在册
员工4081人均已在广东省和广州市社会保险基金管理中心独立开户，单独缴交社会保险基金。 
（三）资产独立完整情况 
1.公司与股东的资产产权界限明晰，投入公司的资产足额到位。公司设立后已按照股份制规范化的要求对发起人投入的
资产登记造册，全部资产均履行了产权变更手续，是独立、完整的。 
2.公司拥有独立的生产经营设备和办公设备，公司的设备均为股东投入或公司自购，公司对该等经营设备均拥有独立的
产权。 
3.控股股东没有违规占用公司的资金、资产及其他资源的情况。 
（四）机构独立情况 
1.公司的生产经营、办公机构、办公场所与控股股东做到了完全分开，没有出现混合经营、合署办公的情形。 
2.公司设置了符合《公司法》和《公司章程》规定、且与生产经营相适应、能充分独立运行、高效精简的组织机构，并
广东水电二局股份有限公司 2017 年年度报告全文 
93 
形成了一个有机的整体，保障了公司的日常运营。 
3.没有出现控股股东和其他任何单位或个人干预公司机构设置的情况。 
4.控股股东及其职能部门与公司及各职能部门之间不存在上下级关系，没有出现公司的正常生产经营活动受股东和其他
单位干预的情况。 
（五）财务独立情况 
1.公司设立了独立的财务会计部门；建立了独立的会计核算体系和财务管理制度。公司配备了独立的财务会计人员，财
务会计人员未在股东单位兼职。 
2.公司独立在银行开户，拥有独立的银行账户，没有与股东单位或其他任何单位或个人共用银行账户的现象，不存在将
资金存入控股股东账户的情况。公司依法独立进行纳税申报和履行缴纳义务。 
3.公司能够独立做出财务决策，不存在控股股东干预公司资金使用的情况。 
4.公司不存在为股东及其下属企业或其他关联方提供担保的情形，也不存在公司以自身名义为股东及其下属企业、其他
关联方申请贷款的情形。 
5.公司的资金财务管理未受到控股股东的影响。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 36.42% 2017 年 01 月 11 日 2017 年 01 月 12 日 
临 2017-002-2017 年
第一次临时股东大
会决议公告,巨潮资
讯网。 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 36.90% 2017 年 04 月 20 日 2017 年 04 月 21 日 
临 2017-031-2016 年
年度股东大会决议
公告,巨潮资讯网。 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 35.58% 2017 年 05 月 31 日 2017 年 06 月 01 日 
临 2017-041-2017 年
第二次临时股东大
会决议公告,巨潮资
讯网。 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 36.60% 2017 年 06 月 29 日 2017 年 06 月 30 日 
临 2017-047-2017 年
第三次临时股东大
会决议公告,巨潮资
讯网。 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 36.46% 2017 年 08 月 24 日 2017 年 08 月 25 日 
临 2017-065-2017 年
第四次临时股东大
会决议公告,巨潮资
讯网。 
广东水电二局股份有限公司 2017 年年度报告全文 
94 
2017 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 36.23% 2017 年 12 月 28 日 2017 年 12 月 29 日 
临 2017-097-2017 年
第五次临时股东大
会决议公告,巨潮资
讯网。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
黄声森 10 1 9 0 0 否 3 
尹兵 10 1 9 0 0 否 3 
彭松 10 1 9 0 0 否 1 
李彩虹 10 1 9 0 0 否 3 
李云超 10 1 9 0 0 否 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    独立董事严格按照《公司章程》、《公司独立董事工作制度》等相关规定的要求恪尽职守，勤勉尽责，积极出席董事会
及各专门委员会会议，认真审议各项议案，对公司重大决策发表专业意见，完善公司法人治理结构和内部控制体系，规范公
司日常运作。独立董事对公司提出的相关建议包括进一步加强信息披露，做好投资者关系管理，切实维护中小投资者的合法
权益；进一步完善公司法人治理结构和内部控制体系，提升公司治理水平和风险防范能力；抓住国家推进地方国企改革和混
合所有制改革的大好时机，深化企业改革，通过并购重组进行产业整合，推动企业持续健康发展；积极利用上市公司平台，
广东水电二局股份有限公司 2017 年年度报告全文 
95 
增强资本运作能力，提升市值管理水平。继续加强内控和风险管理，充分利用集团整合机遇，做大做强公司的主营业务同时
扩大公司的业务范围，增加公司的利润增长点；加快发展清洁能源发电业务，探索新兴产业的发展路径，进一步激发创新发
展活力，不断提升公司综合实力；加强资金管理，突出重点，保证资金管理和使用科学高效，努力降低运营成本，进一步提
升公司的整体盈利能力。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会战略委员会 
报告期内，董事会战略委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板规范运作指引》
以及《公司章程》、《董事会战略委员会议事规则》等有关法律法规和规章制度的规定，认真履行了职责，主要工作如下： 
1.对公司发展战略规划进行研究并提出建议。 
根据公司所处的行业发展现状、存在的机遇和挑战，结合公司的综合竞争实力以及核心优势的分析，坚持以“全面提质
增效，全面转型升级”的发展理念，2017年董事会战略委员会对公司发展战略规划进行研究并提出建议： 
（1）以效益为核心，加强成本控制。坚持以企业效益为导向，持续推进资源整合、优化配置，着力转型升级。一是强
化成本管理力度。大力推广成本管理经营理念，强化成本观念，贯彻全员成本管理。特别是对工程建设项目，以项目实施策
划管理为成本管控事前管理的抓手，做好成本管理策划工作。二是细化核算管理手段。细化成本核算的基础工作，如制定严
格的成本开支范围和标准；正确划分各种费用界限；采用企业适切的成本计算方法等。三是精化税务管理方式。加强对企业
税务管理人员的培训,提高人员业务素质。认真研究国家宏观经济动向,动态掌握各项税收政策及变化,对企业的纳税行为进行
统一筹划、统一管理,通过加强税务管理,运用多种税务管理方法,降低企业税收成本,提高效益。 
（2）以营收为中心，推进经营工作。加快推进项目建设，系统梳理计划完成不理想的工程建设在建项目，自我加压，
克服不利条件，紧盯各项目推进情况。一是加强重点项目的把控力度。重点推进高陂、北航两大项目，紧抓施工高峰期，全
面开展建设，创造更多产值。二是强化高产值项目的跟踪情况。每月跟踪全面预算2000万以上的项目的完成情况，对月计划
不达标项目及时分析存在的问题，高度重视并及时采取措施解决，保障生产的顺利实施。三是提高能源板块的消纳比例。加
强与电网公司的沟通和联系，积极进行攻关，力争降低限电率，争取公司利益最大化。 
（3）做好市场开发工作。一是发挥专业优势，切实跟进省内水利项目。重点跟进珠三角水资源配置、广东水田垦造、
清远潖江蓄滞洪区等省内重点水利项目，在省政府和国资委的支持下，力争省内重点水利项目按计划实现工程承接。二是利
用平台优势，积极跟踪省内各地级市的基础设施建设。充分运用上市公司的投融资和施工能力，运用PPP 和EPC 等招投标
方式，扩大在省内地级市的市场占有率。三是依靠品牌优势，加大省外项目的承接力度。督促下属公司要充分依靠“粤水电”
品牌，利用自身区域优势，在各自区域充分进行实操开发，重点跟进周边省市的投融资项目。 
2.对生产经营拓展方案进行研究并提出建议。 
一是工程建设方面，依靠公司专业能力提升、运营模式转型不断推动工程建设业务跨越式发展。顺应国家高度重视水利
发展趋势，全面拓展水利水电业务，借助大工程、大项目巩固省内行业标杆地位；紧跟广东基础设施供给侧结构性改革和粤
港澳大湾区建设等方面的步伐，加快轨道交通、市政公用等基础设施工程的发展。二是清洁能源方面，稳妥有序推进清洁能
源投资开发，积极参与东南沿海经济发达、消纳良好地区的清洁能源业务；探索解决西北地区弃风限电问题，通过清洁能源
供暖和大客户定向售电增加发电收入；加大陆上风电塔筒等装备制造安装业务拓展力度，投资建设阳江清洁能源装备制造厂
区，扩大风电装备产能，进军海上风电装备制造市场。 
3.对上市公司资本运营平台进行研究并提出建议。 
掌握上市公司资本运作情况,加强对公司资本运营工作的指导，不断提高公司资本运营水平，助推公司加快发展。 
4.了解公司正在实施或将要实施的战略性投资项目。 
对新疆、甘肃、广东、湖南、山东等地的清洁能源发电项目和韩江高陂水利枢纽工程 PPP 项目、北江航道扩能升级项
目、省内水田垦造等重点工程建设项目进展情况进行适时跟踪，及时掌握涉及公司战略规划的投资项目和投资方向，从宏观
上把握公司的发展趋势。 
（二）董事会提名委员会 
报告期内，董事会提名委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板规范运作指引》
广东水电二局股份有限公司 2017 年年度报告全文 
96 
以及《公司章程》、《董事会提名委员会议事规则》等有关法律法规和规章制度的规定，认真履行了职责，主要工作如下： 
1.根据公司的经营战略、外部和内部客观条件,结合公司发展的实际需要, 广泛搜寻合格的董事和高级管理人员的人选,
储备一定量的后备管理人员。董事会提名委员会在全公司范围内以及企业外部,物色较为优秀的管理人员,并建立完整的信息
资料库,进行滚动变动,对于企业内部确实优秀的员工,进行定期培训和全面培养,树立牢固的人才观,努力支持企业在全面发展
中对人才的需求。 
2.为进一步完善公司董事、高级管理人员的组织架构和业务覆盖面，提升企业管理人员提名的水平，借鉴其他相关企业
的良好举措并结合公司实际发展情况，研究董事及高级管理人员的选择标准和程序。 
（三）董事会审计委员会 
报告期内，董事会审计委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板规范运作指引》
以及《公司章程》、《董事会审计委员会议事规则》等有关法律法规和规章制度的规定，认真履行了职责，主要工作如下： 
1.监督及评估外部审计机构工作情况 
2017年，公司董事会审计委员会对公司聘请的财务报表审计机构瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）财务报表审计工作
的情况进行了监督与评价，认为瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）在审计服务中，恪尽职守，遵循独立、客观、公正的执
业准则，较好的完成了公司的委托，能够实事求是的发表相关审计意见。并建议继续聘任瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）
作为公司2018年财务报表审计机构。 
2.对公司内部审计工作指导情况 
报告期内，公司董事会审计委员会认真听取了公司内审部门的工作汇报，并对内部审计工作提出了指导性意见，提高了
公司内部审计的工作成效。 
（1）指导公司内部审计部门对工程建设项目进行过程跟踪审计情况 
一是对重大施工项目进行过程跟踪审计。为了规范项目管理，加强事前、事中控制，防范施工项目的经营风险，提高经
济效益，每季度对北江航道扩能升级项目和韩江高陂水利枢纽PPP项目两个重大项目进行过程跟踪审计，重点检查工程施工
进展、采购招标、合同签订和成本支出情况等。对弥勒有轨电车项目进行了审前调查，重点了解了项目管理模式、合同签订
和施工进展情况。 
二是开展基本建设项目专项审计。为了加强对基本建设项目竣工决算的审计监督，提高竣工决算的质量，正确评价投资
效益，总结建设经验，改善基本建设项目管理，审计监督部结合新疆粤水电能源有限公司负责人任中审计对新疆柯坪光伏发
电项目一、二期和新疆和布克赛尔光伏项目三个基本建设项目进行专项审计。重点审计项目资金、资产及成本效益情况；与
承建单位合同签订及执行情况；项目建设及营运情况；执行国家有关法律法规和公司管理制度情况等。 
（2）指导公司内部审计部门开展企业有关负责人经济责任审计情况 
按照公司《内部审计工作制度》及《经济责任审计实施办法》关于责任人一个任期内必须审计一次的规定，对任期已满
三年的广州市晋丰实业有限公司、粤水电轨道交通建设有限公司和新疆粤水电能源有限公司责任人进行任中审计。对广东粤
水电韩江水利开发有限公司原董事长法定代表人进行离任审计。通过开展子公司负责人经济责任审计，对责任人任期内子公
司资产状况、经济效益、财务收支、内部控制、合规管理等情况进行了客观公正的综合评价，督促落实整改措施，强化了被
审计单位和负责人的合规管理意识和风险意识。 
（3）指导公司内部审计部门对公司其他事项审计情况 
为提高资金使用效率，降低资金使用成本，增加投资收益，防范购买理财产品可能出现风险，审计监督部定期或不定期
对公司购买理财产品的资金使用与保管情况进行审计与监督，每个季度对所有理财产品投资项目进行全面检查，并根据谨慎
性原则，合理的预计各项投资可能发生的收益和损失，并向公司董事会审计委员会报告。 
3.审阅公司的财务报告及监督公司募集资金的管理使用情况 
2017年，公司董事会审计委员会审议了公司各期财务会计报表，并发表了书面意见，认为公司财务报告是真实的、完整
的和准确的，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。 
报告期内，董事会审计委员会对公司2016年度和2017年各季度募集资金使用情况进行了专项审计监督。未发现公司募集
资金使用不符合《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》的要求，未发现公司存在变相改变募集资金用途的情
况，未发现上述募集资金实际运用情况与公司信息披露文件中披露的有关内容及招股说明书资金用途不相符的情形。 
（四）董事会薪酬与考核委员会 
广东水电二局股份有限公司 2017 年年度报告全文 
97 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会根据《公司法》、《证券法》以及《公司章程》、《广东水电二局股份有限公司董
事、监事及高级管理人员薪酬与绩效考核管理办法》等有关法律法规和规章制度的规定，积极履行职责，主要工作如下： 
1.报告期内，董事会薪酬与考核委员会依据公司2017年度主要财务指标和经营目标完成情况，公司董事、监事及高管人
员分管工作范围及主要职责，董事、监事及高管人员岗位工作业绩考评系统中涉及指标的完成情况，按照绩效评价标准和程
序，积极做好对公司董事、监事及高级管理人员绩效及其薪酬待遇的管理和考核工作，监督《广东水电二局股份有限公司董
事、监事及高管人员的薪酬与绩效考核管理办法》执行情况，以进一步提高公司的经营管理水平和经济效益水平。 
2.按照业绩考核的有关规定，结合公司经营目标完成情况，对董事、监事及高级管理人员履行职责及业绩进行审查并作
出评价，并积极研究与公司发展规划和经营现状相适应的董事及高管考核方案。2017年度，公司董事、监事及高级管理人员
披露的薪酬情况符合公司薪酬管理制度，未有违反公司薪酬管理制度及与公司薪酬管理制度不一致的情形发生。 
3.积极推进公司激励约束机制的实施，根据新形势，探索责权统一的激励约束机制，为薪酬制度改革提出建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    本报告期，公司根据《关于董事、监事及高级管理人员薪酬与绩效考核管理办法》的有关规定，按照公司经营业绩情况，
对董事（不含外部董事、独立董事）、监事、高级管理人员进行考核和评价，根据考核结果确定其薪酬。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披
露日期 
2018 年 03 月 28 日 
内部控制评价报告全文披
露索引 
临 2018-019-公司 2017 年度内部控制评价报告，巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总
额占公司合并财务报表资
产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收
入占公司合并财务报表营
业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
广东水电二局股份有限公司 2017 年年度报告全文 
98 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括： （1）公司董事、监事
和高级管理人员的舞弊行为；（2）注册会计师发现的却
未被公司内部控制识别的当期财务报告中的重大错报；
（3）审计委员会和审计部门对公司的对外财务报告和
财务报告内部控制监督无效；（4）控制环境无效；（5）
一经发现并报告给管理层的重大缺陷在合理的时间后
未加以改正； （6）因会计差错导致证券监管机构的行
政处罚。财务报告重要缺陷的迹象包括: （1）未依照
公认会计准则选择和应用会计政策；（2）未建立反舞弊
程序和控制措施； （3）对于非常规或特殊交易的账务
处理没有建立相应的控制机制或没有实施且没有相应
的补偿性控制； （4）对于期末财务报告过程的控制存
在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达
到真实、准确的目标；（5）已向管理层汇报但经过合理
期限后，管理层仍然没有对重要缺陷进行纠正； （6）
合规性监管职能失效，违反法规的行为可能对财务报告
的可靠性产生重大影响。 除上述重大缺陷、重要缺陷
之外的其他控制缺陷，则被认定为财务报告一般缺陷。 
非财务报告内部控制重大缺陷定性标准：（1）内部控
制评价的结果特别是重大或重要缺陷未得到整改； 
（2）重要业务缺乏制度控制或制度系统性失效;（3）
严重违规并被处以重罚或承担刑事责任;（4）负面消
息在全国各地流传，对企业声誉造成重大损害;（5）
中高级管理人员或关键技术人员纷纷流失； （6）违
犯国家法律、法规，如工程质量不合格；非财务报告
内部控制重要缺陷定性标准：（1）无法达到部分营运
目标或关键业绩指标，在时间、人力或成本方面大幅
超出预算；（2）关键岗位业务人员流失严重；（3）违
反企业内部规章，形成较大损失；（4）重要业务制度
或系统存在重要缺陷，且未有相应的补偿性控制。非
财务报告重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷则
认定为一般缺陷。 
定量标准 
将财务报告内部控制的缺陷划分为重大缺陷、重要缺
陷、一般缺陷。当一个或一组内控缺陷的存在，有合理
的可能性导致无法及时地预防或发现财务报告中出现
大于或等于公司年度资产总额的 1%、营业收入的 1%
或净利润的 10%的错报时，则认定为重大缺陷；当一
个或一组内控缺陷的存在，有合理的可能性导致无法及
时地预防或发现财务报告中出现下面所列的财务报表
的错报情形，被认定为重要缺陷：小于公司年度资产总
额的 1%，但大于或等于公司年度资产总额的 0.5%的错
报时；小于公司年度营业收入的 1%，但大于或等于公
司年度营业收入总额的 0.5%的错报时；小于公司年度
净利润的 10%，但大于公司年度净利润的 5%的错报时，
则认定为重要缺陷；对不构成重大缺陷和重要缺陷之外
的其他缺陷，则认定为一般缺陷。 
将非财务报告内部控制的缺陷划分为重大缺陷、重要
缺陷、一般缺陷。当一个或一组内控缺陷的存在，有
合理的可能性导致造成公司直接财产损失超过 1,000
万元时，则认定为重大缺陷；当一个或一组内控缺陷
的存在，有合理的可能性造成公司直接财产损失超过
500 万元，但未达到 1,000 万元时，被认定为重要缺陷；
对不构成重大缺陷和重要缺陷之外的其他缺陷，则被
认定为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量
（个） 
0 
非财务报告重大缺陷数量
（个） 
0 
财务报告重要缺陷数量
（个） 
0 
非财务报告重要缺陷数量
（个） 
0 
广东水电二局股份有限公司 2017 年年度报告全文 
99 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
广东水电二局股份有限公司 2017 年年度报告全文 
100 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
2012 年公司债
券（第一期） 
12 粤电 01 112143 
2013 年 01 月
18 日 
2019 年 01 月
18 日 
46,910.53 5.50% 
本期债券采用
单利按年计
息，不计复利，
逾期不另计
息。每年付息
一次，到期一
次还本，最后
一期利息随本
金的兑付一起
支付。 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 
网上发行：在登记公司开立 A 股证券账户的社会公众投资者（法律、法规禁止购买者除外）。                                                   
网下发行：在登记公司开立 A 股证券账户的机构投资者（法律、法规禁止购买者除外）。 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
公司于 2017 年 1 月 18 日支付 2016 年 1 月 18 日至 2017 年 1 月 17 日期间的利息，付息期票
面利率为 5.50%， 每 1 张"12 粤电 01"（面值人民币 100 元）派发利息为人民币 5.50 元（含
税）。 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
不适用。 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
平安证券有限
责任公司 
办公地址 
广东省深圳市
福田中心区金
田路 4036号荣
超大厦 16-20
层 
联系人 瞿珊 联系人电话 010-66299517 
