广东水电二局股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司积极推行持续、稳定的利润分配政策，根据公司盈利状况和生产经营发展需要，结合对投资者的合理回报等情况，
在累计可分配利润范围内制定当年的利润分配方案。 
    为进一步增强公司现金分红的透明度，便于投资者形成稳定的回报预期。本公司根据中国证监会证监发﹝2012﹞37号文
《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、广东证监局广东证监﹝2012﹞91号文《关于进一步落实上市公司分
红相关规定的通知》等有关规定，对《公司章程》相关利润分配政策的内容进行修订和完善，并制定《广东水电二局股份有
限公司分红管理制度》，进一步明确了现金分红的决策程序和机制， 完善了利润分配政策的具体内容， 以及对既定利润分
配政策作出调整的条件和决策程序。公司利润分配政策对现金分红的标准和分配比例规定较为明确和清晰，相关决策程序和
机制也较为完备，充分维护了中小股东的合法权益。同时，为了增强对现金分红政策的执行，公司还制定了股东回报规划。
上述利润分配政策的制定均履行了法定的决策程序。在报告期内，本公司严格执行该利润分配政策。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1.2014 年度利润分配方案：以 2014 年末总股本 60,113.1029 万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 0.4 元（含税），
共计派发现金红利24,045,241.16元。 
2.2015 年度利润分配预案：以 2015 年末总股本 60,113.1029 万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利0.5元（含税），
共计派发现金红利30,056,551.45元。 
3.2016 年度利润分配预案：以 2016 年末总股本 60,113.1029 万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利0.5元（含税），
共计派发现金红利 30,056,551.45 元；同时以资本公积金向全体股东每10股转增10股。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
广东水电二局股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
2016 年 30,056,551.45 134,651,196.16 22.32% 0.00 0.00% 
2015 年 30,056,551.45 107,007,423.38 28.09% 0.00 0.00% 
2014 年 24,045,241.16 97,139,321.57 24.75% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.50 
每 10 股转增数（股） 10 
分配预案的股本基数（股） 601,131,029 
现金分红总额（元）（含税） 30,056,551.45 
可分配利润（元） 594,681,446.85 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
本公司 2016 年度利润分配预案拟为：以 2016 年末总股本 601,131,029 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 0.50
元（含税），共计派发现金股利 30,056,551.45 元，剩余的未分配利润 564,624,895.40 元结转下一年度，同时以资本公积金
向全体股东每 10 股转增 10 股，转增后总股本增至 1,202,262,058 股。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 不适用 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
广东省水电
集团有限公
司 
避免同业竞
争承诺 
关于避免同
业竞争的承
诺 
2013 年 11 月
30 日 
长期有效 正在履行 
广东省水电
集团有限公
司 
规范关联交
易承诺 
关于关联交
易的承诺 
2013 年 11 月
30 日 
长期有效 正在履行 
资产重组时所作承诺 不适用 
广东水电二局股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
首次公开发行或再融资时所作承诺 
广东省水电
集团有限公
司 
避免同业竞
争承诺 
本公司控股
股东在公司
首次公开发
行股票时做
了避免同业
竞争的承诺，
并在 2008 年
公开增发股
票和 2011 年
非公开发行
股票时延续
承诺。 
2006 年 07 月
31 日 
作为公司控
股股东期间，
承诺不可撤
销 
正在履行 
股权激励承诺 不适用 
其他对公司中小股东所作承诺 
广东省水电
集团有限公
司 
保持上市公
司独立性、避
免同业竞争
承诺 
保持上市公
司独立性、避
免同业竞争
及不利用控
股股东地位
损害公司及
其他股东的
利益等承诺。 
2008 年 08 月
14 日 
长期有效 正在履行 
广东水电二
局股份有限
公司 
分红承诺 
公司可以采
用现金或者
股票方式分
配股利。"公司
当年实现的
净利润，在足
额预留法定
公积金、盈余
公积金以后，
每年向股东
现金分配股
利不低于当
年实现的可
供分配利润
的 10%。公司
最近三年以
现金方式累
计分配的利
润不少于最
近三年实现
的年均可分
配利润的
2012 年 05 月
25 日 
长期有效 正在履行 
广东水电二局股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
30%。" 
林康南 
禁止短线交
易承诺 
承诺在任职
广东水电二
局股份有限
公司董事、监
事、高级管理
人员期间，将
严格遵守《中
华人民共和
国证券法》第
47 条关于禁
止短线交易
的规定，自最
后一笔买入
公司股票之
日起六个月
内不卖出公
司股票；自最
后一笔卖出
公司股票之
日起六个月
内不买入公
司股票。 
2013 年 05 月
28 日 
任职广东水
电二局股份
有限公司董
事、监事、高
级管理人员
期间 
正在履行 
卢大鹏、林康
南 
不减持承诺 
不减持所持
公司股份。 
2015 年 07 月
09 日 
6 个月 履行完毕 
广东省水电
集团有限公
司董事长、总
经理及董事、
高级管理人
员；公司董事
长、总经理及
董事、监事、
高级管理人
员 
增持及不减
持承诺 
公司股票复
牌后六个月
内，将根据中
国证监会和
深圳证券交
易所的有关
规定，增持本
公司股份，增
持数量不低
于 50 万股；
在增持期间
及在增持完
成后六个月
内不减持本
公司股份。 
2015 年 07 月
14 日 
6 个月 履行完毕 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
不适用 
广东水电二局股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
一步的工作计划 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司全资子公司东南粤水电投资有限公司的全资子公司海南新丰源实业有限公司（以下简称“海南新丰源公司”）经营的
风力发电业务属于国家重点扶持的《公共基础设施项目企业所得税优惠目录》规定的电力项目，已获得海南省东方市国家税
务局东国税登字（2010）第3号文批准，自2010年1月1日起至2012年12月31日免征企业所得税，2013年1月1日起至2015年12
月31日减半征收企业所得税。 
2016年11月，海南省税务机关在对海南新丰源公司2011年1月1日起至2015年12月31日的纳税申报情况进行纳税评估后，
认为海南新丰源公司2011-2015年期间的CDM项目收入和增值税即征即退收入不属于企业所得税免税或减半征收的范围。需
补缴所得税5,111,833.73元，补缴城建税等附加税1,734,554.10元，合计需补缴税款6,846,387.83元。截至2016年12月，海南新
丰源公司已补缴完税款。  
根据中国证券监督管理委员会《公开发行证券的公司信息披露编报规则第19号——财务信息的更正及相关披露》等相关
文件的规定，鉴于上述补缴税款对公司往期财务报表产生影响，公司追溯调整2011年度至2015年度的财务报表相关科目。本
报告中仅体现追溯调整后2014年和2015年的数据。详见2017年3月31日在巨潮资讯网上披露的《广东水电二局股份有限公司
关于前期会计差错更正的公告》。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1.报告期纳入合并财务报表范围： 
（1）公司全资子公司广东粤水电工程建设有限公司； 
（2）公司控股子公司广东粤水电韩江水利开发有限公司； 
（3）公司全资子公司中南粤水电投资有限公司的全资子公司公安县粤水电能源开发有限公司； 
广东水电二局股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
（4）公司全资子公司中南粤水电投资有限公司的全资子公司平江县粤水电能源开发有限公司； 
（5）公司全资子公司中南粤水电投资有限公司的全资子公司湘阴县粤水电能源开发有限公司； 
（6）公司全资子公司中南粤水电投资有限公司的全资子公司汨罗市粤水电能源开发有限公司； 
（7）公司全资子公司中南粤水电投资有限公司的全资子公司宁陵县粤水电能源开发有限公司； 
（8）公司全资子公司中南粤水电投资有限公司的全资子公司中南粤水电建设有限公司； 
（9）公司全资子公司东南粤水电投资有限公司的控股子公司淄博粤水电能源有限公司； 
（10）公司全资子公司东南粤水电投资有限公司的全资子公司海南粤水电建设工程有限公司； 
（11）公司全资子公司东南粤水电投资有限公司的全资子公司乳源瑶族自治县顺兴投资有限公司； 
（12）公司全资子公司东南粤水电投资有限公司的全资子公司遂溪县粤水电能源有限公司； 
（13）公司全资子公司东南粤水电投资有限公司的全资子公司湛江霞山粤水电能源有限公司； 
（14）公司全资子公司广东致诚新能源环保科技有限公司的全资子公司广州利源太阳能有限公司； 
（15）公司全资子公司新疆粤水电能源有限公司的全资子公司巴里坤粤水电能源有限公司。 
2.报告期不再纳入合并财务报表范围： 
（1）公司全资子公司新疆粤水电能源有限公司的控股子公司哈密市华福新能源有限公司； 
（2）公司全资子公司新疆粤水电能源有限公司的控股子公司伊吾县东方民生光伏开发有限公司。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 90 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 四年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 覃业庆、朱文岳 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
广东水电二局股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
公司承接南阳宛达
昕高速公路建设有
限公司（以下简称
“宛达昕公司”）河
南省内乡至邓州高
速公路工程土建工
程№2 合同段，公司
按照合同约定已完
成施工任务，因宛
达昕公司拖欠公司
工程款，公司对宛
达昕公司及内蒙古
博源控股集团有限
公司提起诉讼。 
38,356.06 否 
公司收到
河南省高
级人民法
院发来的
《受理通
知书》
（〔2016〕
豫民初 14
号），河南
省高级人
民法院受
理本案。公
司已向法
院申请财
产保全，法
院已裁定
受理并执
行保全措
施，正在查
询财产线
索。本案已
于 2016 年
10 月 27 日
进行开庭
审理，双方
进行了证
据交换并
进行了质
证。 
无 无 
2016 年 04 月
15 日 
临 2016-051-
《广东水电
二局股份有
限公司重大
诉讼公告》，
巨潮资讯网 
2016 年 9 月，宛达
昕公司以公司、中
国建设银行股份有
限公司广州增城支
行（以下简称“中国
建行增城支行”）为
被告向河南省高级
人民法院提起诉
讼，要求公司返还
超付工程款、支付
逾期交工违约金等
共计
275,402,257.20 元。 
15,242.66 否 
2016 年 11
月 8 日，因
宛达昕公
司提出财
产保全，要
求法院查
封、冻结公
司名下价
值 1 亿元的
财产。法院
已冻结公
司中国农
业银行股
份有限公
司增城新
无 无 
2016 年 11 月
26 日 
临 2016-107-
《广东水电
二局股份有
限公司重大
诉讼公告》，
巨潮资讯网 
广东水电二局股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
塘支行的
银行账户
资金 1 亿
元，冻结期
限为 1 年。
公司将采
取相应的
措施以反
担保的方
式申请解
除对公司
上述账户
的冻结。近
日，公司收
到河南省
高级人民
法院发来
的诉讼材
料：《变更
诉讼请求
申请书》
（〔2016〕
豫民初 43
号），开庭
时间待法
院另行通
知。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
广东水电二局股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
广东省水
利电力勘
测设计研
究院 
董事关
联公司 
工程施
工项目 
潮州市
潮安区
江东西
陇灌区
配套改
造工程 
市场价
格 
2,032.7
2 万元 
2,032.7
2 
0.25% 
2,032.7
2 
否 
现金结
算 
2,032.7
2 万元 
2016 年
03 月 25
日 
公告编
号：临
2016-0
31，公
告名
称：《关
于承接
潮州市
潮安区
江东西
陇灌区
配套改
造工程
施工项
目关联
交易的
公告》，
披露网
站巨潮
资讯
网。 
广东省水
利电力勘
测设计研
究院 
董事关
联公司 
工程施
工项目 
潮州市
潮安区
江东涝
区整治
工程 
市场价
格 
2,171.0
5 万元 
2,171.0
5 
0.27% 
2,171.0
5 
否 
现金结
算 
2,171.0
5 万元 
2016 年
03 月 25
日 
公告编
号：临
2016-0
32，公
告名
称：《关
于承接
潮州市
潮安区
江东涝
区整治
工程施
工项目
广东水电二局股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
关联交
易的公
告》，披
露网站
巨潮资
讯网。 
广东省水
利电力勘
测设计研
究院 
董事关
联公司 
工程施
工项目 
潮州市
潮安区
2015 年
中央财
政小型
农田水
利项目
县建设
工程 
市场价
格 
1,861.1
3 万元 
1,861.1
3 
0.23% 
1,861.1
3 
否 
现金结
算 
1,861.1
3 万元 
2016 年
03 月 25
日 
公告编
号：临
2016-0
33，公
告名
称：《关
于承接
潮州市
潮安区
2015 年
中央财
政小型
农田水
利项目
县建设
工程施
工项目
关联交
易的公
告》，披
露网站
巨潮资
讯网。 
广东省水
利电力勘
测设计研
究院 
董事关
联公司 
工程施
工项目 
潮州市
潮安区
古枫涝
区（古巷
片）整治
工程 
市场价
格 
3,399.1
7 万元 
3,399.1
7 
0.42% 
3,399.1
7 
否 
现金结
算 
3,399.1
7 万元 
2016 年
03 月 25
日 
公告编
号：临
2016-0
34，公
告名
称：《关
于承接
潮州市
潮安区
古枫涝
区（古
巷片）
整治工
程施工
项目关
广东水电二局股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
联交易
的公
告》，披
露网站
巨潮资
讯网。 
广东省水
利电力勘
测设计研
究院 
董事关
联公司 
工程施
工项目 
连山壮
族瑶族
自治县
德建水
库工程 
市场价
格 
13,618.
02 万元 
13,618.
02 
1.67% 
13,618.
02 
否 
现金结
算 
13,618.
02 万元 
2016 年
03 月 25
日 
公告编
号：临
2016-0
35，公
告名
称：《关
于承接
连山壮
族瑶族
自治县
德建水
库工程
施工项
目关联
交易的
公告》，
披露网
站巨潮
资讯
网。 
广东省水
利电力勘
测设计研
究院 
董事关
联公司 
工程施
工项目 
雷州青
年运河
灌区续
建配套
与节水
改造工
程（运河
部分）主
河Ⅲ标
及四联
河Ⅰ、Ⅱ
标收尾
工程 
市场价
格 
2,000 万
元 
2,000 0.25% 2,000 否 
现金结
算 
2,000 万
元 
2016 年
03 月 25
日 
公告编
号：临
2016-0
36，公
告名
称：《关
于承接
雷州青
年运河
灌区续
建配套
与节水
改造工
程（运
河部
分）主
河Ⅲ标
及四联
广东水电二局股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
河Ⅰ、
Ⅱ标收
尾工程
施工项
目关联
交易的
公告》，
披露网
站巨潮
资讯
网。 
广东省水
利电力勘
测设计研
究院 
董事关
联公司 
工程施
工项目 
连南瑶
族自治
县中小
河流治
理工程
（三江
河、东陂
河及大
滩河） 
市场价
格 
11,397.
90 万元 
11,397.
9 
1.40% 
11,397.
9 
否 
现金结
算 
11,397.
90 万元 
2016 年
03 月 25
日 
公告编
号：临
2016-0
37，公
告名
称：《关
于 2016
年度日
常关联
交易预
计的公
告》，披
露网站
巨潮资
讯网。 
广东省水
利电力勘
测设计研
究院 
董事关
联公司 
工程施
工项目 
潮州市
潮安区
西山溪
凤塘段
整治工
程 
市场价
格 
2025.06
万元 
2,025.0
6 
0.25% 
2,025.0
6 
否 
现金结
算 
2025.06
万元 
2016 年
03 月 25
日 
公告编
号：临
2016-0
37，公
告名
称：《关
于 2016
年度日
常关联
交易预
计的公
告》，披
露网站
巨潮资
讯网。 
广东省水
利电力勘
董事关
联公司 
工程施
工项目 
汕头市
龙湖区
市场价
格 
16232.7
7 万元 
16,232.
77 
1.99% 
16,232.
77 
否 
现金结
算 
16232.7
7 万元 
2016 年
03 月 25
公告编
号：临
广东水电二局股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
测设计研
究院 
黄厝围
沟综合
整治工
程 
日 2016-0
37，公
告名
称：《关
于 2016
年度日
常关联
交易预
计的公
告》，披
露网站
巨潮资
讯网。 
合计 -- -- 
54,737.
81 
-- 
54,737.
81 
-- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用。 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
报告期内公司与广东省水利电力勘测设计研究院发生的日常关联交易均未超出预计
金额，均正在履行中。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
广东水电二局股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
    本公司第三届董事会第十三次会议审议通过了《关于融资租赁的议案》。为了优化公司资产负债结构，降低过度依赖短
期融资带来的财务风险，广水桃江水电开发有限公司水轮发电机组设备(3台)向工银金融租赁有限公司进行融资租赁，授权
公司经营班子办理相关业务并签订协议。此项融资租赁正在履行当中。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
海南新丰源实业有限
公司 
2009 年 08
月 27 日 
10,500 
2009 年 07 月 28
日 
6,000 
连带责任保
证 
2009 年 7 月
28 日至 2024
否 是 
广东水电二局股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
年 7 月 28 日 
海南新丰源实业有限
公司 
2009 年 08
月 27 日 
4,500 
2009 年 09 月 30
日 
2,580 
连带责任保
证 
2009 年 9 月
30 日至 2024
年 9 月 30 日 
否 是 
海南新丰源实业有限
公司 
2009 年 10
月 27 日 
25,616 
2009 年 11 月 16
日 
16,299.78 
连带责任保
证;抵押 
保证期间为
自合同生效
之日起至最
后一期债务
履行期届满
之日后两年,
抵押期限：
自抵押生
效，至基于
最后一期债
权起算的诉
讼时效期间
届满之日
前。 
否 是 
广东晨洲水利投资有
限公司 
2010 年 11
月 10 日 
11,000 
2010 年 09 月 29
日 
0 质押 
质押期限：
至到期借款
本息全部清
偿为止。 
是 是 
广东晨洲水利投资有
限公司 
2010 年 11
月 10 日 
10,000 
2010 年 11 月 10
日 
0 质押 
质押期限：
至到期借款
本息全部清
偿为止。 
是 是 
广东晨洲水利投资有
限公司 
2011 年 12
月 14 日 
10,000  0 
连带责任保
证 
无 是 是 
布尔津县粤水电能源
有限公司 
2012 年 06
月 21 日 
10,000 
2012 年 10 月 18
日 
6,000 
连带责任保
证 
自贷款合同
生效之日起
10 年。 
否 是 
布尔津县粤水电能源
有限公司 
2012 年 06
月 21 日 
28,000 
2012 年 10 月 26
日 
20,490 
连带责任保
证 
自贷款合同
生效之日起
10 年。 
否 是 
广东鑫瑞投资有限公
司 
2013 年 01
月 22 日 
15,000 
2014 年 06 月 26
日 
5,500 
连带责任保
证 
自贷款合同
生效之日起
8 年。 
否 是 
金塔县粤水电新能源
有限公司 
2013 年 05
月 22 日 
38,000 
2013 年 09 月 09
日 
25,335.81 
连带责任保
证 
自贷款合同
生效之日起
15 年。 
否 是 
金塔县粤水电新能源 2013 年 05 7,000 2014 年 01 月 23 4,340 连带责任保 自贷款合同 否 是 
广东水电二局股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
有限公司 月 22 日 日 证 生效之日起
15 年。 
福鼎市福粤投资有限
公司 
2013 年 08
月 14 日 
20,000  0 
连带责任保
证 
无 是 是 
布尔津县粤水电能源
有限公司 
2013 年 11
月 23 日 
31,000 
2014 年 01 月 21
日 
29,000 
连带责任保
证 
自贷款合同
生效之日起
14 年。 
否 是 
粤水电轨道交通建设
有限公司 
2014 年 06
月 10 日 
56,000  0 
连带责任保
证 
至相关轨道
交通工程施
工合同履行
完毕。 
是 是 
木垒县东方民生新能
源有限公司 
2014 年 06
月 26 日 
45,000 
2015 年 02 月 15
日 
25,800 
连带责任保
证 
自贷款合同
的债务履行
期届满之日
起两年。 
否 是 
布尔津县粤水电能源
有限公司 
2015 年 05
月 28 日 
35,000   
连带责任保
证 
无 否 是 
乌鲁木齐粤水电能源
有限公司 
2015 年 05
月 28 日 
34,000 
2015 年 06 月 15
日 
32,289.78 
连带责任保
证 
自贷款合同
的借款期限
届满之次日
起两年；债
权人根据贷
款合同之约
定宣布借款
提前到期
的，则保证
期间为借款
提前到期日
之次日起两
年。 
否 是 
乳源瑶族自治县粤水
电能源有限公司 
2015 年 10
月 16 日 
35,000 
2015 年 12 月 03
日 
13,097.15 
连带责任保
证 
2015年 12月
10 日至 2017
年 6 月 9 日 
否 是 
新疆粤水电能源有限
公司 
2016 年 04
月 13 日 
10,000 
2016 年 05 月 24
日 
3,734.74 
连带责任保
证 
2016 年 6 月
3 日至 2017
年 2 月 4 日 
否 是 
木垒县东方民生新能
源有限公司 
2016 年 04
月 13 日 
27,800 
2016 年 05 月 20
日 
26,300 
连带责任保
证 
自贷款合同
生效之日起
10.5 年。 
否 是 
徐闻县粤水电能源有
限公司 
2016 年 04
月 13 日 
27,000 
2016 年 06 月 12
日 
18,415.07 
连带责任保
证 
2016 年 6 月
12 日至 2017
否 是 
广东水电二局股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
年 6 月 11 日 
柯坪县粤水电能源有
限公司 
2016 年 08
月 19 日 
28,100 
2016 年 09 月 20
日 
14,050 
连带责任保
证 
2016 年 9 月
20 日至 2017
年 9 月 19 日 
否 是 
广东致诚新能源环保
科技有限公司 
2016 年 10
月 28 日 
700 
2016 年 11 月 22
日 
689.59 
连带责任保
证 
2016年 11月
29 日至 2031
年 11 月 28
日 
否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
93,600 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
35,590.19 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
519,216 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
249,921.92 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
阿瓦提县粤水电能源
有限公司 
2015 年 05
月 28 日 
21,000 
2015 年 09 月 01
日 
19,639.22 
连带责任保
证 
2015 年 9 月
21 日至 2030
年 9 月 20
日。 
否 是 
和布克赛尔蒙古自治
县粤水电能源有限公
司 
2016 年 01
月 07 日 
13,000 
2016 年 03 月 16
日 
12,900 
连带责任保
证 
自贷款合同
生效之日起
14 年（含宽
限期 1 年）。 
否 是 
柯坪县粤水电能源有
限公司 
2016 年 08
月 19 日 
28,100 
2016 年 11 月 25
日 
25,050 
连带责任保
证 
2016 年 9 月
20 日至 2031
年 9 月 19 日 
否 是 
阿瓦提县粤水电能源
有限公司 
2016 年 08
月 19 日 
15,000  0 
连带责任保
证 
无 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
56,100 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
54,142.22 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
77,100 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
57,589.22 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
149,700 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
89,732.41 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
596,316 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
307,511.14 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 112.37% 
广东水电二局股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
252,265.96 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 170,679.00 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 422,944.96 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
不适用。 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用。 
采用复合方式担保的具体情况说明 
报告期内，公司全资子公司新疆能源粤水电能源有限公司的全资子公司柯坪县粤水电能源有限公司向商业银行申请
28,100 万元贷款，公司为该贷款提供建设期担保，审批担保金额 28,100 万元，实际发生担保金额 14,050 万元；新疆粤水电
能源有限公司为该贷款提供全程担保，审批担保金额 28,100 万元，实际发生担保金额 25,050 万元。 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
广东水电二局股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
（1）年度精准扶贫概要 
      公司在经营发展过程中，始终牢记回报社会，履行社会责任的使命，通过积极参加社会公益，发挥公司的作用，为社
会创造价值，为推动地方经济发展贡献力量。根据国家发改委、国务院扶贫办、国家能源局等五部门《关于实施光伏发电扶
贫工作的意见》和中共广东省委、广东省人民政府《关于新时期精准扶贫精准脱贫三年攻坚的实施意见》，为充分开发利用
广东省湛江市遂溪县太阳能资源，盘活地方闲置土地和建筑物，以光伏发电项目帮扶地方贫困户和贫困人口脱贫，2016年9
月2日，公司全资子公司东南粤水电投资有限公司和广州守仁电力有限公司与广东省湛江市遂溪县人民政府签署《光伏扶贫
开发合作协议》。遂溪县人民政府同意东南粤水电投资有限公司公司在遂溪县分期分区域建设光伏扶贫发电项目，总规模
500MW，根据目前的市场价格，预计总投资约40亿元。 
    为响应甘肃省推进“1236”扶贫攻坚行动，大力实施精准扶贫战略，利用光伏发电产生扶贫资金，促进贫困群众增收，公
司由全资子公司金塔县粤水电新能源有限公司在甘肃省金塔县红柳洼光电产业园区内投资建设金塔县5MWp光伏扶贫电站
项目，负责工程建设、运营和管理。工程总投资4,249.30万元。该工程的开发建设符合我国能源政策，可减少化石资源的消
耗，减少因化石燃料发电排放有害气体对环境的污染，有利于缓解环境保护压力，又可以提取部分发电收入作为扶贫资金，
实现经济与环境的协调发展，对于带动地方经济快速发展将起到积极作用。 
    为积极响应广东省扶贫济困活动，支持广东扶贫济困工作，切实履行企业社会责任，塑造良好的企业形象和品牌价值，
公司向广东省慈善总会捐款200万元，向广东省扶贫基金会捐款5万元。 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 226.92 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
其中：  1.1 产业发展脱贫项目类型 —— 其他 
     1.2 产业发展脱贫项目个数 个 2 
     1.3 产业发展脱贫项目投入金额 万元 21.92 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育脱贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
     8.3 扶贫公益基金投入金额 万元 205 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
广东水电二局股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
（3）后续精准扶贫计划 
      针对光伏扶贫项目的实际，在今后的帮扶工作中公司坚持以开发建设为重点、产业构建为核心、社会事业全面发展为
保障、民生改善为目标，继续抓好扶贫工作。把光伏扶贫项目带动作为加快推进精准扶贫工作的支撑，增加贫困群众收入，
实现脱贫致富的目标。 
2、履行其他社会责任的情况 
公司以“一切为了人民群众的生命财产安全”为理念，以“用良好的业绩回报股东，用优质的工程回馈社会，为员工创造
美好生活”的宗旨，主动履行社会责任，致力于实现经济效益、社会效益与环境效益相统一，为提升企业自身竞争力和推进
企业可持续发展提供了新鲜动力。公司是省属水利水电施工行业的龙头企业，在日常经营活动中遵循“安全、优质、文明、
高效、廉洁、和谐”十二字方针，遵守社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督。承建施工的水电站、水利枢纽、
地铁盾构等工程是国家水利防洪、灌溉、发电、交通等国计民生工程的一部分，有利于国家的稳定和可持续发展，人民群众
的人身财产安全；公司大力发展清洁能源发电业务，用实际行动践行节能低碳、绿色发展，这些都是公司承担社会责任的体
现。 
报告期内，公司在保护股东和债权人权益、保护员工权益、保护客户和供应商权益、环境保护与可持续发展、公共关系
和社会公益事业等方面切实履行社会责任： 
一、股东和债权人权益保护 
（一）保障股东特别是中小股东的权益，是公司最基本的社会责任。公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》
等规定和要求召开股东大会，规范股东大会的召集、召开、表决等程序，切实从全体股东利益出发，确保股东对公司重大事
项的知情权、参与权和表决权，保障全体股东的权益。公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相
关法律法规要求，不断完善公司治理结构，健全内部控制制度，提高公司治理水平，切实保护全体股东和债权人的权益。报
告期内，公司根据相关规定，制定《征集投票权实施细则》及《中小投资者单独计票机制实施细则》，切实维护中小股东的
权益。 
（二）公司严格按照完整性、真实性、准确性和时效性原则履行信息披露义务，保证“公开、公正、公平”对待全体投资
者，保障投资者的知情权。对公司所披露的报告，进行了事前审核、认真把关，确保内容的准确无误。同时，积极督促公司
相关部门和有关人员严格按照公司《保密工作制度》的要求，遵守公司未公开重大信息的保密规定，重点做好可能对公司股
票价格造成影响的信息保密工作。  
（三）公司重视分红工作，坚持利润分配，从公司的实际情况出发，充分考虑投资者利益，公司通过利润分配，积极回
馈股东，维护股东权益。 
（四）公司重视与投资者的沟通交流，通过电话解答、接待实地调研、电话会议、深交所投资者关系互动平台等多种方
式积极与投资者开展沟通交流，听取广大投资者对于公司生产经营、未来发展的意见和建议，并坚持平等对待所有投资者，
防止未公开重大信息泄露，严防内幕交易。 
二、员工权益保护 
（一）推行企业民主管理。公司始终坚持“以人为本”，推行企业民主管理，保障员工群众的知情权、参与权、表达权和
监督权，建设员工利益诉求表达渠道，实现全员共享企业发展成果。公司通过员工代表大会、工会与员工开展员工薪酬福利、
劳动与休假事宜的平等协商，以员工需求为导向，进一步推动劳动关系和谐企业建设。  
（二）依法维护和保障员工的合法权益。公司坚持落实《劳动法》、《劳动合同法》和《社会保险法》等法律法规的要
求，依照国家和省的相关政策法规，结合本单位实际情况，建立和健全了劳动人事各项管理制度，依法维护和保障员工的合
法权益。在保险福利方面，公司为全员办理养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险等社会保险、意外伤害险
和住房公积金等，切实维护广大员工权益。在员工薪酬方面，公司结合市场和自身实际情况，完善薪酬考核体系，优化薪酬
激励模式，充分调动员工工作积极性，实现公司效益与员工效益的同步发展。在人才培养方面，公司把员工职业精神修炼和
企业文化建设作为岗前培训核心内容对新招高等院校毕业生进行了岗前培训，对后备干部有意识地进行方向性培养，努力打
造一支综合素质强、德才兼备、公众信服的后备干部队伍，为公司可持续发展培养精兵强将。 
广东水电二局股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
（三）重视安全生产。公司根据新《安全生产法》规定，完善安全生产责任制，进一步明确公司各级管理岗位安全生产
责任，切实抓好安全生产制度建设及落实，通过召开安全生产专题会议、安全生产知识竞赛等活动，加强安全生产培训教育，
提升员工安全生产意识；同时积极推进和落实隐患排查整治工作，定期开展安全检查，保证安全生产投入，创造安全生产环
境，增强安全系数，保障公司和员工权益。 
（四）关爱员工。关心员工身心健康，定期组织员工进行身体健康检查；加强工会系统文化阵地建设，开展健康向上群
众性文体活动，丰富员工文化生活；工会重视帮扶困难员工，完善帮扶互助机制，加大对困难员工帮扶力度。2016年，公司
继续做实叫响“员工有困难找工会”，并从有困难找工会向工会找困难员工转变。工会号召公司员工为重病员工柯俊华进行爱
心捐款，得到全体员工的积极响应，在短短的10天时间内捐款人数达2137人，捐款总额达217,509元人民币。秉承了粤水电
团结友爱的优良传统，营造温馨“大家庭”的企业氛围。 
     2016年，扎实做好困难帮扶工作，帮扶员工155人次，发放补助金180,100元。年初为全局员工参保省总工会“二次
医保”截止目前，已为48名住院员工办理二次医保理赔工作，领取理赔金额84,340.10元。 
三、供应商、客户权益保护 
公司一直坚持“自愿、平等、互利”的原则，重视与供应商和客户权益保护，积极构建和发展与供应商、客户的战略合作
伙伴关系，努力实现与供应商和客户的双赢关系。公司一直坚持“为客户着想、让客户满意”的理念，不断提高工程质量，承
建工程先后获得“鲁班奖”、“大禹奖”、“中国市政金杯奖”等行业最高奖项，工程质量得到业界及社会的广泛认可，公司也连
续被评为“全国优秀水利企业”、“全国重合同守信用企业”等，树立公司在客户心目中的良好形象，也提升公司的品牌影响力
和市场竞争力。公司积极开展与供应商良好合作互信关系，不断完善供应商管理体系，保障供应商的合法权益，实现双方的
共同发展。 
四、环境保护与可持续发展 
公司一贯重视环境保护工作，不断强化环境保护意识，坚持“保护环境、文明施工、节能降耗、和谐发展”的环境方针，
将环境保护理念和实践贯穿于生产经营活动的每个环节，并对遵守有关的环境法律法规做出了承诺。公司现有在建项目三百
多个，主要分布在广东、广西、新疆、江西、贵州、湖北、四川、湖南等省区。公司对生产活动可能造成的环境污染按照国
家、地方法律、法规的要求制定了控制措施，控制持续有效，主要污染物达标排放，公司在环境保护方面符合有关法律、法
规的规定，无违规处罚和新闻媒体曝光案例。公司在不断加大环保投入的同时，结合自身主营业务特色，将生态环保理念与
实践贯穿于生产经营活动的每个环节，在清洁能源开发、建筑材料使用、施工现场管理、在建工程污水处理、施工设备噪音
与尾气排放控制等方面，都取得了突出成效；同时根据《广东省建设项目环境保护条例》和《建设施工现场管理规定》等法
律法规的要求，将文明施工与环境保护要求有机结合，并定期检查公司在建项目执行该等文件的情况，保证各项目环境保护
措施落实。 
五、公共关系和社会公益事业 
公司重视维护公共关系，积极参与社会公益事业，切实履行社会责任，塑造良好的企业形象和品牌价值；同时坚持开展
内部援助活动，对公司困难员工、离退休员工、社区老人等进行援助和慰问；同时倡导全体员工积极参与社会公益活动，自
觉履行社会责任，为构建美好和谐社会做出积极的贡献。2016年11月14日，在公司、广东粤水电工程建设有限公司（以下简
称“工程建设公司”）各级领导及工程建设公司西北项目部的大力支持下，工程建设公司团委赴甘肃省白顾小学开展捐资助学
活动，本次活动以工程建设公司团委名义，面向工程建设公司241名团员青年及员工发起内部募捐倡议书，在7天内共募集到
12191元现金，参与人数205人次。 
今年，公司将继续坚持既定的发展战略，在加快公司自身发展、提升公司综合实力、为股东创造更大回报的同时，把履
行社会责任的要求融入到公司改革发展中，努力把企业发展与经济、社会、环境发展融为一体，实现经济效益、社会效益和
环境效益的统一。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
广东水电二局股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）取消、变更担保 
1.公司与全资子公司广东晨洲水利投资有限公司（以下简称“晨洲投资公司”）组成联合体投资建设罗定市城区堤防工程
BT项目，晨洲投资公司负责该项目的投融资，罗定市政府负责提供融资所需抵押物。因该项目无法落实抵押物，晨洲投资
公司未取得国家开发银行广东省分行的贷款，且罗定市城区堤防工程BT项目已经实施完毕，不再需要该笔贷款。本公司取
消为晨洲投资公司罗定市城区堤防工程BT项目贷款提供的担保。该事项已经本公司2016年1月6日召开的第五届董事会第十
九次会议、2016年1月26日召开的2016年第一次临时股东大会审议通过。详见2016年1月7日于巨潮资讯网披露的临2016-011
《关于取消为全资子公司广东晨洲水利投资有限公司担保的公告》。 
2.公司和全资子公司广东晨洲水利投资有限公司（以下简称“晨洲投资公司”）与怀集县水利局签订《怀集县县城防洪工
程BT项目投资建设与转让回购协议书》，投资建设怀集县县城防洪工程BT项目，公司与晨洲投资公司负责该项目的投融资。
为了顺利完成该项目的投资建设，晨洲投资公司向国家开发银行股份有限公司广东省分行办理2.1亿元的项目贷款。晨洲投
资公司于2016年7月5日还完国家开发银行股份有限公司广东省分行怀集县县城防洪工程BT项目贷款，公司对该项目为晨洲
投资公司提供的担保自动解除。 
3.为实现专业化经营管理，公司将所属轨道交通建设业务及相关经营性资产分拆给全资子公司粤水电轨道交通建设有限
公司（以下简称“轨道建设公司”）独立经营。根据重组方案，公司、轨道建设公司及相关业主签订工程施工合同三方补充协
议，约定轨道交通工程施工合同实施主体由公司变更为轨道建设公司。为了保证轨道建设公司能够顺利承继履行轨道交通工
程施工合同，保证相关工程顺利实施，公司第五届董事会第五次会议、2014年第一次临时股东大会审议同意公司为轨道建设
公司承继的轨道交通工程施工合同的履行提供连带责任保证，保证额度为剩余工程量履约的10%，即56,000万元。 
由于公司具有建筑施工企业市政公用工程施工总承包壹级资质，具备全面履行轨道交通工程施工合同条件，而根据国
家相关法律法规规定，轨道交通公司不符合承继公司轨道交通工程施工合同的条件。因此，工程施工合同三方补充协议无法
签订，公司为轨道交通工程施工合同的承继履行提供的连带责任保证未生效。经轨道建设公司与相关业主确认：三方将不签
订工程施工合同三方补充协议，而由公司继续履行轨道交通工程施工合同，公司将不需要对上述事项提供保证。公司取消为
轨道交通工程施工合同的承继履行提供的56,000万元连带责任保证。该事项已经公司2016年10月27日召开的第五届董事会第
二十七次会议、2016年12月9日召开的2016年第五次临时股东大会审议通过。详见2016年10月28日于巨潮资讯网披露的临
2016-096《关于取消为轨道交通工程施工合同的承继履行提供保证的公告》。 
4.公司与福建省福鼎市人民政府签订了《福鼎市铁锵大道工程投资建设•移交（BT）项目协议书》，承接福鼎市铁锵新
区开发建设土地整理项目配套的铁锵大道工程投资建设•移交（BT）项目，该项目投融资总额约27,000万元。公司投资设立
福鼎市福粤投资有限公司（以下简称“福鼎投资公司”），负责该项目的投融资建设。 
福粤投资公司根据该项目投资建设的实际情况，并充分考虑融资成本后，采取了其他融资方式。目前该BT项目已建设
完成进入回购期，不再需要向银行申请贷款。公司取消为福粤投资公司福鼎市铁锵大道工程BT项目贷款提供的担保。该事
项已经公司2016年10月27日召开的第五届董事会第二十七次会议、2016年12月9日召开的2016年第五次临时股东大会审议通
过。详见2016年10月28日于巨潮资讯网披露的临2016-096《关于取消为全资子公司福鼎市福粤投资有限公司提供担保的公
告》。 
5.为推进新疆木垒县老君庙风电场一、二期的投资建设，公司第五届董事会第六次会议、2014年第二次临时股东大会审
议同意公司为全资子公司木垒县东方民生新能源有限公司（以下简称“木垒东方民生公司”）不超过6.5亿元贷款提供担保；
第五届董事会第二十一次会议、2015年年度股东大会审议同意公司在原为木垒东方民生公司担保的基础上，为木垒东方民生
公司不超过2.78亿元贷款提供担保。公司对木垒东方民生公司总担保额度9.28亿元，2016年5月木垒东方民生公司归还了2亿
元贷款，公司对该2亿元贷款担保解除，公司对木垒东方民生公司总担保额度调整为7.28亿元。详见2016年4月13日于巨潮资
讯网披露的临2016-048《关于为全资子公司木垒县东方民生新能源有限公司提供担保的公告》。 
（二）内部整合 
1.为了做强做优工程建设，大力发展清洁能源及其他经营业务，公司以截至2015年12月31日全资子公司金塔县粤水电新
能源有限公司经审计净资产132,687,188.21元和高台粤水电能源有限公司经审计净资产9,884,999.95元，以及公司持有的控股
广东水电二局股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
子公司新丰县新源水力发电有限公司80%股权对应的经审计净资产20,203,871.86元；截至2016年6月30日全资子公司乳源瑶
族自治县粤水电能源有限公司经审计净资产69,906,437.67元向东南粤水电投资有限公司增资，合计增资金额232,682,497.69
元。该事项已经公司2016年8月18日召开的第五届董事会第二十五次会议、2016年9月6日召开的2016年第三次临时股东大会
审议通过。详见2016年8月19日于巨潮资讯网披露的临2016-072《关于向全资子公司东南粤水电投资有限公司增资的公告》。
报告期内，上述四家公司都已完成工商登记变更。 
2.为整合公司中南地区资源，统一管理，发挥区域优势，开拓中南地区市场，推动公司加快发展。公司将全资子公司广
水桃江水电开发有限公司、成都水工钢结构有限责任公司以截至2015年9月30日净资产评估值161,648,154.14元、4,178,376.99
元以内部资产转让的方式转让给全资子公司中南粤水电投资有限公司，合计转让金额165,826,531.13元。中南粤水电投资有
限公司将以现金的方式支付给公司资产转让款。该事项已经公司2016年8月18日召开的第五届董事会第二十五次会议、2016
年9月6日召开的2016年第三次临时股东大会审议通过。详见2016年8月19日于巨潮资讯网披露的临2016-073《关于全资子公
司内部资产转让的公告》。报告期内，广水桃江水电开发有限公司已完成工商登记变更。目前，成都水工钢结构有限责任公
司正在办理工商登记变更。 
（三）董事长、总经理变更 
1.根据中共广东省委《关于在深化国有企业改革中坚持党的领导加强党的建设的实施意见》有关规定，鉴于广东省水电
集团有限公司是公司控股股东，张远方先生是广东省水电集团有限公司董事长、党委书记，张远方先生已于2016年6月14日
辞去所兼任的公司董事、董事长职务。为保持公司的持续稳定发展，稳健推进公司战略经营，公司选举朱丹先生担任公司第
五届董事会董事长，任期至2016年12月10日。该事项已经公司2016年7月4日召开的第五届董事会第二十四次会议审议通过。
详见2016年7月5日于巨潮资讯网披露的临2016-068《第五届董事会第二十四次会议决议公告》。 
2.公司董事长朱丹先生由于工作原因于2016年12月20日辞去兼任的公司总经理职务，根据公司发展需要，需聘任一名总
经理。鉴于公司董事、党委书记谢彦辉先生具备教授级高级工程师职称，具有20多年丰富的工程建设管理经验，熟悉清洁能
源投资开发，在此前担任公司总经理期间，表现出卓越的企业经营管理、决策执行能力和敏锐的市场洞察力，具备担任公司
总经理的能力。经董事长提名、董事会提名委员会审核，公司同意再次聘任谢彦辉先生为公司总经理。任期自本次会议通过
之日起至本届董事会任期届满时止。该事项已经2016年12月26日召开的第六届董事会第二次会议审议通过。详见2016年12
月27日于巨潮资讯网披露的临2016-121《第六届董事会第二次会议决议公告》、临2016-122《关于谢彦辉先生离任三年内再
次被聘任为公司总经理的公告》。 
（四）其他 
1.2015年12月7日，本公司中标“广东省韩江高陂水利枢纽工程PPP项目”，施工总承包中标价为291,182.40万元；投融资
总金额为195,600.00万元（其中企业投入项目的资本金为100,500.00万元）。2015年12月21日，本公司与梅州市大埔韩江高陂
水利枢纽工程建设管理处签署《广东省韩江高陂水利枢纽工程PPP项目特许经营框架协议》。本公司2016年1月6日召开的第
五届董事会第十九次会议审议通过《关于与国开发展基金有限公司合作的议案》，本公司与国开发展基金有限公司共同出资
8,800万元设立广东粤水电韩江水利开发有限公司（以下简称“韩江开发公司”），公司持有韩江开发公司54.55%的股权；国
开发展基金持有韩江开发公司45.45%的股权。韩江开发公司负责该项目的投融资、建设和运营管理。2016年2月23日，韩江
开发公司完成工商登记注册。详见2016年1月7日于巨潮资讯网披露的临2016-005《关于与国开发展基金有限公司合作的公
告》。截至目前，该项目辅助配套项目正在进行施工，主体项目正处在施工建设期。 
2.因穗莞深城际轨道建设需要，根据《增城市人民政府办公室关于印发穗莞深城际轨道交通项目征拆工作方案及补偿安
置方案的通知》（增府办〔2013〕32号）的有关规定，须征收公司位于广东省广州市增城区永宁街道凤凰西路55号的土地和
房屋，公司与广东省广州市增城区人民政府永宁街道办事处就征收补偿安置的有关事项分别签署《穗莞深城际轨道交通项目
（永宁段）土地和房屋征收补偿安置协议》及《穗莞深城际轨道交通项目（永宁段）土地和房屋征收补偿安置补充协议》，
协议金额分别为80,397,228.30元及14,321,459.17元。上述事项已经公司2016年3月24日召开的第五届董事会第二十次会议，
2016年5月4日召开的2015年年度股东大会审议通过。详见2016年2月4日、2016年3月15日、2016年3月25日于巨潮资讯网披露
的临2016-018《关于签署穗莞深城际轨道交通项目（永宁段）土地和房屋征收补偿安置协议的公告》、临2016-022《关于签
署穗莞深城际轨道交通项目（永宁段）土地和房屋征收补偿安置补充协议的公告》及临2016-030《关于签署<土地和房屋征
收补偿安置协议及补充协议>的公告》。报告期内，公司已全部收到补偿款。 
3.根据广东省科学技术厅、广东省财政厅、广东省国家税务局、广东省地方税务局联合颁发的《高新技术企业证书》，
广东水电二局股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
公司被认定为广东省高新技术企业，发证时间为2015年10月10日。根据有关规定，公司将在高新技术企业资格有效期内（2015
年1月1日至2017年12月31日）按15%的税率缴纳企业所得税。详见2016年3月18日于巨潮资讯网披露的临2016-023《关于公
司获得高新技术企业证书的公告》。 
4.为了改善资产负债结构及经营性现金流状况，加速资金周转，提高资金使用效率，公司向中国民生银行股份有限公司
广州分行申请办理不超过30,000万元的应收账款无追索权保理业务。该事项已经公司2016年11月23日召开的第五届董事会第
二十八次会议、2016年12月9日召开的2016年第五次临时股东大会审议通过。详见2016年11月24日于巨潮资讯网披露的临
2016-103《关于办理应收账款保理业务的公告》。截至本报告披露日，公司向中国民生银行股份有限公司广州分行办理
26,620.15万元的不附追索权应收账款保理业务。 
5.因公司经营发展需要，公司变更注册地址，由：广州市天河区珠江新城华明路9号华普广场西塔21层，邮政编码：510623；
变更至：广东省广州市增城区新塘镇广深大道西1号1幢水电广场A-1商务中心20层，邮政编码：511340。该事项已经2016年
12月9日召开的第六届董事会第一次会议、2016年12月26日召开的2016年第六次临时股东大会审议通过。详见2016年12月10
日于巨潮资讯网披露的临2016-111《第六届董事会第一次会议决议公告》。 
6.公司清洁能源投产发电项目正常运营。报告期内，新增并网发电的清洁能源项目总装机24万千瓦，新增并网发电的清
洁能源发电项目有新疆达坂城风电项目（5万千瓦），新疆和布克赛尔蒙古自治县粤水电光伏发电项目（2万千瓦），新疆阿
克苏柯坪县光伏发电项目一期（2万千瓦）、二期（2万千瓦），新疆阿克苏阿瓦提光伏发电项目一期（3万千瓦）、二期（2
万千瓦），广东省徐闻县鲤鱼潭水库光伏发电项目一期（4万千瓦），广东韶关乳源大布风电项目一期（4万千瓦）。截至本
报告披露日，公司已投产发电的清洁能源项目总装机68.85万千瓦，新并网尚未投产发电的清洁能源项目总装机5万千瓦。 
截至本报告披露日，开发建设的新疆布尔津风力发电项目三期（4.95万千瓦），新疆托里县粤通能源禾角克风电项目一
期（4.95万千瓦）、二期（4.95万千瓦），新疆哈密十三间房风电项目一期（5万千瓦），广东韶关乳源大布风电项目二期（12
万千瓦），广东广州博展物流园光伏分布式发电项目（0.919万千瓦），广东省徐闻县鲤鱼潭光伏发电项目二期（2万千瓦）、
三期（3万千瓦），甘肃金塔县光伏发电项目二期（8万千瓦），甘肃金塔县光伏扶贫发电项目（0.5万千瓦），湖南省平江
县伍市镇农光互补项目（2万千瓦），山东省滨州市沾化滨海风电项目一期（8.5万千瓦）等均正在建设当中。 
7.公司收到广东省科学技术厅发来的《广东省科学技术厅关于认定2016年度广东省工程技术研究中心的通知》（粤科产
学研字〔2016〕176号），公司被认定为“广东省水利水电工程技术研究中心”。详见2017年2月23日于巨潮资讯网披露的临
2017-003《关于公司被认定为广东省工程技术研究中心的公告》。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
（一）收购 
1.经公司2016年1月29日召开的总经理办公会审议同意，公司的全资子公司中南粤水电投资有限公司以2,449.8190万元的
价格收购四川建一建设工程有限公司100%股权。报告期内，四川建一建设工程有限公司（现更名为中南粤水电建设有限公
司）已完成股东变更的工商登记。 
2.经公司2016年5月30日召开的总经理办公会审议同意，公司的全资子公司粤水电建筑安装建设有限公司以2,514.7970万
元的价格收购深圳市宸光建设工程有限公司100%股权。报告期内，深圳市宸光建设工程有限公司已完成股东变更的工商登
记。 
3.公司为拓展清洁能源发电业务，提升经营业绩，由全资子公司广东致诚新能源环保科技有限公司以3,000元向广东英利
光伏电力开发有限公司收购其持有的广州利源太阳能有限公司（以下简称“利源公司”）100%股权，继续履行为建设广州博
展物流园9.19MWp光伏分布式发电项目已签订尚未履行的项目EPC总承包合同，承担利源公司的债权债务。报告期内，利源
公司的股权收购工作已完成，并于2016年12月1日完成工商登记变更。该事项已经2016年10月11日召开的第五届董事会第二
十六次会议、2016年10月27日召开的2016年第四次临时股东大会审议通过。详见2016年10月12日于巨潮资讯网披露的临
2016-089《关于全资子公司收购广州利源太阳能有限公司100%股权的公告》。该项目正在建设中。 
（二）其他 
广东水电二局股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
1.为加快公司的全资子公司东南粤水电投资有限公司（以下简称“东南投资公司”）实施既定的发展战略，提高资本运营
能力，2016年4月12日，公司召开的第五届董事会第二十一次会议审议同意东南投资公司与广州盈收投资管理合伙企业（有
限合伙）（以下简称“盈收投资”）共同出资设立广东粤能资产管理有限公司（暂定，以下简称“粤能管理公司”），上述出资
人对粤能管理公司投资总额为1,000万元，其中东南投资公司出资200万元，出资比例为20%；盈收投资出资800万元，出资
比例为80%。详见2016年4月13日于巨潮资讯网披露的临2016-046《关于全资子公司投资合作设立广东粤能资产管理有限公
司的公告》。截至目前，粤能管理公司未成立。 
2.为有效缓解弃风限电对新疆布尔津风电项目发电的影响，提高发电收入，公司由全资子公司新疆粤水电能源有限公司
的全资子公司布尔津县粤水电能源有限公司在新疆维吾尔自治区阿勒泰地区布尔津县投资建设由3×5MW固体式电蓄热电锅
炉和2×5MW电阻式电锅炉组成的布尔津县电采暖锅炉站一期（捆绑已投产的粤水电布尔津一、二期2×49.5MW风电项目），
工程供暖面积20万平方米，负责电采暖锅炉的运营维护及供热。该事项已经2016年10月11日召开的第五届董事会第二十六次
会议审议通过。详见2016年10月12日于巨潮资讯网上披露的临2016-086《关于投资建设新疆布尔津县清洁供暖项目（一期）
的公告》。该项目于2017年2月15日开始供暖。 
3.为满足风电塔筒生产需要，战略布局海上风电装备制造产业，扩大现有风电装备制造等钢结构制造业务规模，公司由
全资子公司广州市晋丰实业有限公司（以下简称“晋丰实业公司”）参与竞拍位于广东省阳江市高新技术产业开发区港口工业
园海港二横路北边LGZ-01-15、LGZ-01-22地块范围内的土地使用权，用于建设陆上和海上风电装备制造等钢结构制造厂房。
该事项已经2016年11月23日召开的第五届董事会第二十八次会议、2016年12月9日召开的2016年第五次临时股东大会审议通
过。详见2016年11月24日于巨潮资讯网上披露的《关于全资子公司参与竞拍国有建设用地使用权的公告》。 
2016年12月15日，阳江市公共资源交易网站发布《阳江市土地与矿业权网上交易国有建设用地使用权成交通知书》，晋
丰实业公司竞得编号为“阳地网竞告字〔2016〕47号宗地4”的国有建设用地使用权，成交价为5,530万元。2016年12月19日，
晋丰实业公司与广东省阳江市公共资源交易中心签署《阳江市土地与矿业权网上交易国有建设用地使用权成交确认书》（阳
地网竞告字〔2016〕47号宗地4号），确认晋丰实业公司于2016年12月15日通过网上竞价出让方式以5,530万元竞得位于阳江
高新区港口工业园海港二横路北边LGZ-01-15、LGZ-01-22地块范围内，土地用途为工业用地，土地面积179543.45平方米的
国有建设用地使用权。详见2016年12月20日于巨潮资讯网上披露的临2016-118《关于全资子公司竞得国有建设用地使用权的
公告》。 
      4.公司全资子公司新疆粤水电能源有限公司、粤水电轨道交通建设有限公司、粤水电建筑安装建设有限公司混合所有
制改革正按公司董事会、股东大会审议通过的方案进行中。 
广东水电二局股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 98,111 0.02%    183,203 183,203 281,314 0.05% 
3、其他内资持股 98,111 0.02%    183,203 183,203 281,314 0.05% 
   境内自然人持股 98,111 0.02%    183,203 183,203 281,314 0.05% 
二、无限售条件股份 
601,032,9
18 
99.98%    -183,203 -183,203 
600,849,7
15 
99.95% 
1、人民币普通股 
601,032,9
18 
99.98%    -183,203 -183,203 
600,849,7
15 
99.95% 
三、股份总数 
601,131,0
29 
100.00%    0 0 
601,131,0
29 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内公司股份变动均为高管锁定股。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
股东名称 期初限售股数 
本期解除限售股
数 
本期增加限售股
数 
期末限售股数 限售原因 解除限售日期 
