广东水电二局股份有限公司 2016 年年度报告全文 
92 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
本公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律、法规和规章的要求，完善公司的法人治理结构，提升公司治理水平，
促进公司规范运作。  
公司治理简况  
1.关于股东与股东大会：本公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》等规定，规范地召集、召开股
东大会，平等对待所有股东，特别是对社会公众股股东，使其充分行使股东权利。  
2.关于公司与控股股东：本公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活
动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。  
3.关于董事和董事会：本公司董事会设董事15名，其中独立董事5名，董事会中兼任公司高级管理人员以及由职工代表
担任的董事人数总计未超过公司董事总数的二分之一，董事会的人数及人员构成符合法律、法规的要求。各位董事能够执行
《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》，认真学习有关法律法规，按时出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责
和义务。  
4.关于监事和监事会：本公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求；股东
提名监事1名，符合监事会单一股东提名监事不超过监事总人数的二分之一的要求；没有监事会成员在最近二年曾担任过公
司董事或者高级管理人员，符合最近二年内曾担任过公司董事或者高级管理人员的监事人数不得超过公司监事总数的二分之
一的要求。各位监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、
高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。  
5.关于绩效评价与激励约束机制：本公司已建立企业绩效评价激励体系，经营者的收入与企业经营业绩挂钩，高级管理
人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。  
6.关于信息披露与透明度：本公司严格按照有关法律法规，真实、准确、及时、完整地披露有关信息；并指定公司董事
会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系,接待股东来访,回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；指
定《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网为公司信息披露的指定报纸和网站，确保
公司所有股东能够以平等的机会获得信息。  
7.关于相关利益者：本公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共
同推动公司持续、稳定、健康的发展。 
                     公司报告期内建立的各项制度的名称及公开信息披露情况表 
序号 制度名称 信息披露情况 
披露时间 披露媒体 
1 债券募集资金使用管理制度 2016.10.12 巨潮资讯网 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司成立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》规范运作，逐步建立健全了公司法人治理结构，在业务、资产、人
广东水电二局股份有限公司 2016 年年度报告全文 
93 
员、机构、财务等方面做到与控股股东分开，具有独立完整的业务及自主生产经营的能力。公司在业务、资产、人员、机构
和财务等方面的独立运行情况如下： 
（一）业务独立情况 
1.公司主要经营范围包括：水利水电工程、市政工程、公路工程、房屋建筑工程、机电安装工程、地基与基础工程、城
市轨道交通工程、隧道工程、水工金属结构制作与安装工程、航道工程、电力工程施工以及固定式、移动式启闭机等制造安
装，水电开发，投资实业项目，对外投资，工程机械销售；承包境外水利水电、房屋建筑、公路、市政公用、机电安装工程
及地基与基础工程和境内国际招标工程；上述境外工程所需的设备、材料出口；对外派遣实施上述境外工程所需的劳务人员；
货物进出口、技术进出口（法律、行政法规禁止的项目除外；法律、行政法规限制的项目须取得许可证后方可经营）；起重
机械制造、安装、维修（具体按照特种设备制造许可证及安装改造维修许可证经营）；国内船舶管理业务。公司主营业务独
立完整，具有独立的产、供、销体系。 
2.公司业务运营不受股东及关联方控制和影响，能独立面向市场参与竞争。公司独立与业主签订工程施工合同，与供应
商签订材料、设备、配件采购等方面的合同，在主营业务方面未与控股股东或其他股东订立委托经营、租赁经营等协议。 
3.公司设立以来，严格规范关联交易的发生，所有关联交易的发生均遵循合法性、合理性和公允性原则，对不可避免的
关联交易的决策程序也严格按照《公司法》、《公司章程》以及有关规定履行了必要的程序。 
4.公司具有独立的研发能力。公司设有科研中心，配备了科研人员专门从事新技术应用研究工作，研究和推广应用新技
术、新工艺、新材料，推动公司技术创新等方面起到了积极作用。 
（二）人员独立情况 
1.公司总经理、副总经理、总会计师、董事会秘书、总工程师、总经济师等高级管理人员和核心技术人员全部专职在本
公司工作并领取薪酬，没有在持有本公司5％以上股份的股东单位及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务，也没有
在与公司业务相同或相似、或存在其他利益冲突的企业任职。 
2.公司已设立独立于控股股东的人力资源系统。 
3.公司的财务人员未在关联单位任职。 
4.公司现任董事中兼任公司高级管理人员的有5人，符合有关兼任总经理及其他高级管理人员不得超过董事总数的二分
之一的限制性规定。 
5.公司现有独立董事5名，独立董事的任职资格和人数均符合现行法律、法规和规范性文件及《公司章程》的规定和要
求。 
6.公司拥有独立于股东单位或其他关联方的员工。公司的所有员工均与公司签订了劳动合同。 
7.社会保险情况：公司设立时，主发起人原有离退休职工均未进入公司，目前无需要公司负担的离退休职工。公司在册
员工4193人均已在广东省和广州市社会保险基金管理中心独立开户，单独缴交社会保险基金。 
（三）资产独立完整情况 
1.本公司与股东的资产产权界限明晰，投入公司的资产足额到位。公司设立后已按照股份制规范化的要求对发起人投入
的资产登记造册，全部资产均履行了产权变更手续，是独立、完整的。 
2.公司拥有独立的生产经营设备和办公设备，公司的设备均为股东投入或公司自购，公司对该等经营设备均拥有独立的
产权。 
3.控股股东没有违规占用公司的资金、资产及其他资源的情况。 
（四）机构独立情况 
1.公司的生产经营、办公机构、办公场所与控股股东做到了完全分开，没有出现混合经营、合署办公的情形。 
2.公司设置了符合《公司法》和《公司章程》规定、且与生产经营相适应、能充分独立运行、高效精简的组织机构，并
形成了一个有机的整体，保障了公司的日常运营。 
3.没有出现控股股东和其他任何单位或个人干预公司机构设置的情况。 
4.控股股东及其职能部门与公司及各职能部门之间不存在上下级关系，没有出现公司的正常生产经营活动受股东和其他
单位干预的情况。 
广东水电二局股份有限公司 2016 年年度报告全文 
94 
（五）财务独立情况 
1.公司设立了独立的财务会计部门；建立了独立的会计核算体系和财务管理制度。公司配备了独立的财务会计人员，财
务会计人员未在股东单位兼职。 
2.公司独立在银行开户，拥有独立的银行账户，没有与股东单位或其他任何单位或个人共用银行账户的现象，不存在将
资金存入控股股东账户的情况。公司依法独立进行纳税申报和履行缴纳义务。 
3.公司能够独立做出财务决策，不存在控股股东干预公司资金使用的情况。 
4.公司不存在为股东及其下属企业或其他关联方提供担保的情形，也不存在公司以自身名义为股东及其下属企业、其他
关联方申请贷款的情形。 
5.公司的资金财务管理未受到控股股东的影响。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 35.72% 2016 年 01 月 26 日 2016 年 01 月 27 日 
公告编号：临
2016-017,公告名
称：《2016 年第一次
临时股东大会决议
公告》,披露网站：
巨潮资讯网。 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 36.13% 2016 年 05 月 04 日 2016 年 05 月 05 日 
公告编号：临
2016-054,公告名
称：《2015 年年度股
东大会决议公告》,
披露网站：巨潮资讯
网。 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 34.89% 2016 年 07 月 04 日 2016 年 07 月 05 日 
公告编号：临
2016-067,公告名
称：《2016 年第二次
临时股东大会决议
公告》,披露网站：
巨潮资讯网。 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 35.56% 2016 年 09 月 06 日 2016 年 09 月 07 日 
公告编号：临
2016-079,公告名
称：《2016 年第三次
临时股东大会决议
公告》,披露网站：
广东水电二局股份有限公司 2016 年年度报告全文 
95 
巨潮资讯网。 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 36.42% 2016 年 10 月 27 日 2016 年 10 月 28 日 
公告编号：临
2016-093,公告名
称：《2016 年第四次
临时股东大会决议
公告》,披露网站：
巨潮资讯网。 
2016 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 36.42% 2016 年 12 月 09 日 2016 年 12 月 10 日 
公告编号：临
2016-110,公告名
称：《2016 年第五次
临时股东大会决议
公告》,披露网站：
巨潮资讯网。 
2016 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 35.58% 2016 年 12 月 26 日 2016 年 12 月 27 日 
公告编号：临
2016-120,公告名
称：《2016 年第六次
临时股东大会决议
公告》,披露网站：
巨潮资讯网。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
焦捷 4 1 3 0 0 否 
欧煦 4 1 3 0 0 否 
叶伟明 10 4 6 0 0 否 
张圣平 4 1 3 0 0 否 
黄声森 12 5 7 0 0 否 
尹兵 8 5 3 0 0 否 
彭松 8 5 3 0 0 否 
李彩虹 8 5 3 0 0 否 
李云超 2 2 0 0 0 否 
广东水电二局股份有限公司 2016 年年度报告全文 
96 
独立董事列席股东大会次数 7 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    独立董事严格按照《公司章程》、《公司独立董事工作制度》等相关规定的要求恪尽职守，勤勉尽责，积极出席董事会
及各专门委员会会议，认真审议各项议案，对公司重大决策发表专业意见，完善公司法人治理结构和内部控制体系，规范公
司日常运作。独立董事对公司提出的相关建议包括深化企业改革，通过并购重组进行产业整合推动企业持续健康发展；整合
资源做大做强公司主营业务，加大工程建设施工业务承接力度，加快发展清洁能源发电业务，不断提升公司综合实力；加强
财务管理，降低运营成本，加强资金管理，提高应收账款周转率，降低资金成本，提升公司的整体盈利能力；建立健全公司
战略的评价及调整机制，完善投资跟踪及后评价机制，打造综合内控监督平台及管理机制；加强资本运营，提升市值管理水
平，强化风险意识，加强对市场的调研和预判；加强制度建设，着力构建科学的制度体系，提高企业法人治理水平；加强人
才队伍建设，提升公司核心竞争力；继续做好投资者关系管理工作，维护公司市场形象，维护广大投资者的权益等建议，均
被公司采纳并实施，取得良好的效益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1.董事会战略委员会 
报告期内，董事会战略委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板规范运作指引》
以及《公司章程》、《董事会战略委员会议事规则》等有关法律法规和规章制度的规定，认真履行了职责，主要工作如下： 
（1）对公司发展战略规划进行研究并提出建议。根据公司所处的行业发展现状、存在的机遇和挑战，结合公司的综合
竞争实力以及核心优势的分析，2016年初董事会战略委员会对公司发展战略规划进行研究并提出建议： 
第一，坚持以企业效益为导向，适应和引领经济发展新常态，围绕工程建设和清洁能源经营业务推动公司加快发展，持
续推进资源整合、优化配置，着力转型升级。第二，推进集团化管控模式，全面完成资源整合工作。建立公司—子公司—项
目公司（项目部）三级管理层级，由“管项目”向“管企业”转型，初步形成产权关系清晰、管理层级精简、组织结构合理的企
业集团。第三，完成资质就位。资质就位工作，是公司长期发展的一项具有基础性、战略性、全局性的重要工作。公司须严
格按照新的企业资质管理规定和标准，有计划、有步骤、扎扎实实的开展企业资质就位工作。第四，坚持以创新为引领，加
强科技平台建设，强化科技研发，让技术创新成为发展的新动能，形成科研与业务相互支撑、共同发展的良好局面，为企业
创新和长远发展的提供强劲动力。 
（2）对生产经营拓展方案进行研究并提出建议。在工程建设方面，压实市场开发责任，激发子公司市场开发活力，规
范PPP项目市场开发，着力跟好大项目、重点项目，并加强与民营资本合作，通过收购、并购，提升公司资质实力。 
在清洁能源方面，稳妥有序推进清洁能源投资开发，积极寻找风电、光伏、水电等优质资源，探索解决西北地区弃风限
电的方法，积极参与东南沿海二三类风区项目、海上风电项目及生物质能发电、光伏扶贫等项目的投资开发，推动公司清洁
广东水电二局股份有限公司 2016 年年度报告全文 
97 
能源多元发展。 
（3）对推进体制机制试点改革进行研究并提出建议。研究国企改革相关配套政策，抓住国有企业改革和发展的新机遇，
探索国有企业体制机制试点改革。 
（4）了解公司正在实施或将要实施的战略性投资项目。对新疆、甘肃、广东、湖南、山东等地的清洁能源发电项目和
韩江高陂、北江航道重点工程建设项目进展情况进行适时跟踪，及时掌握涉及公司战略规划的投资项目和投资方向，从宏观
上把握公司的发展趋势。 
2.董事会提名委员会 
报告期内，董事会提名委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板规范运作指引》
以及《公司章程》、《董事会提名委员会议事规则》等有关法律法规和规章制度的规定，认真履行了职责，主要工作如下： 
（1）对董事候选人及高级管理人员人选进行审查并提出建议。董事会提名委员会认真查阅个人资料并广泛征求意见，
对聘任公司总经理、副总经理、总会计师，提名董事候选人发表了核查意见，认为公司董事候选人及高级管理人员选择标准
恰当，选任程序合法且公司规范治理的要求。 
（2）董事会换届选举时，向本届董事会提出下一届候选人的建议。公司第五届董事会任期于2016年12月10日届满，董
事会提名委员会根据公司的提议，查阅了相关个人资料并广泛征求意见，就公司董事会换届选举发表了意见。 
（3）根据公司的经营战略、外部和内部客观条件,结合公司发展的实际需要,广泛搜寻适应公司及子公司发展的人才。 
3.董事会审计委员会 
报告期内，董事会审计委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板规范运作指引》
以及《公司章程》、《董事会审计委员会议事规则》等有关法律法规和规章制度的规定，认真履行了职责，主要工作如下： 
（1）续聘会计师事务所。2016年审计委员会对会计师事务所2015年度审计工作进行了综合性的评价，认为从聘任瑞华
会计师事务所（特殊普通合伙）到年度执行审计业务，瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司服务的从业人员尽心尽力，
在为公司提供良好服务的同时，与各方面保持了良好的合作关系。 
（2）规范和监督公司募集资金的管理使用。审计委员会对公司2015年度和2016年各季度募集资金使用情况进行了专项
审计监督，未发现公司募集资金使用不符合《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》的要求，未发现公司存在
变相改变募集资金用途的情况，未发现上述募集资金实际运用情况与公司信息披露文件中披露的有关内容及招股说明书资金
用途不相符的情形。 
（3）全面完成干部离任审计工作任务。审计委员会按照公司资源整合的需要，完成21家分（子）公司责任人的离任审
计。通过开展分（子）公司负责人离任经济责任审计，对责任人任期内分（子）公司的任期内资产状况、经济效益、财务收
支、内部控制、合规管理等情况进行客观公正的综合评价，强化被审计单位和领导干部的的合规管理意识和风险意识。 
（4）对重大施工项目进行专项审计。审计委员会针对公司承接的北江航道扩能升级工程和韩江高陂水利枢纽工程两个
重大项目分别立项开展施工过程专项审计，重点检查施工项目资金、资产及成本管理情况，分包招标、合同签订及执行情况，
物资采购、保管、领用情况，内部控制制度建立和执行情况等，及时提出整改建议并跟进落实，为施工项目防范经营风险、
提高经济效益发挥监督服务作用。 
4.董事会薪酬与考核委员会 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会根据《公司法》、《证券法》以及《公司章程》、《广东水电二局股份有限公司董
事、监事及高级管理人员薪酬与绩效考核管理办法》等有关法律法规和规章制度的规定，积极履行了职责，主要工作如下： 
（1）根据公司2015年净利润的实现情况，就董事及高级管理人员2015年度效益年薪计提比例提出建议，充分调动董事
及高级管理人员的积极性和创造性，促进公司持续、健康、稳定发展。 
（2）做好对公司董事及高级管理人员绩效及其薪酬待遇的管理和考核工作，监督《广东水电二局股份有限公司董事、
监事及高管人员的薪酬与绩效考核管理办法》执行情况，以进一步提高公司的经营管理水平和经济效益水平。 
（3）按照业绩考核的有关规定，结合公司经营目标完成情况，对董事及高级管理人员履行职责及业绩进行审查并作出
评价，并积极研究新的、更适应公司发展需要的董事及高管考核方案。 
（4）推进公司激励机制的实施，根据新形势，探索股权激励方案，为薪酬制度改革提出建议。 
广东水电二局股份有限公司 2016 年年度报告全文 
98 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
本报告期，公司2016年6月17日召开的第五届董事会第二十三次会议及2016年7月4日召开的2016年第二次临时股东大会
审议通过《关于修改<董事、监事及高级管理人员薪酬与绩效考核管理办法>的议案》，2016年12月26日召开的第六届董事
会第二次会议审议通过《董事、监事及高级管理人员2015年度效益年薪计提比例方案》，公司根据办法中的有关规定，按照
公司经营业绩情况，对董事、监事及高级管理人员进行考核和评价，根据考评结果确定其薪酬。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 临 2017-011-公司 2016 年度内部控制评价报告，巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括： （1）公
司董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；
（2）注册会计师发现的却未被公司内部控
制识别的当期财务报告中的重大错报；（3）
审计委员会和审计部门对公司的对外财务
报告和财务报告内部控制监督无效；（4）
控制环境无效；（5）一经发现并报告给管
理层的重大缺陷在合理的时间后未加以改
正； （6）因会计差错导致证券监管机构
的行政处罚。财务报告重要缺陷的迹象包
括: （1）未依照公认会计准则选择和应用
会计政策；（2）未建立反舞弊程序和控制
措施； （3）对于非常规或特殊交易的账
非财务报告内部控制重大缺陷定性标
准：（1）内部控制评价的结果特别是重
大或重要缺陷未得到整改； （2）重要
业务缺乏制度控制或制度系统性失效;
（3）严重违规并被处以重罚或承担刑
事责任;（4）负面消息在全国各地流传，
对企业声誉造成重大损害;（5）中高级
管理人员或关键技术人员纷纷流失； 
（6）违犯国家法律、法规，如工程质
量不合格；非财务报告内部控制重要缺
陷定性标准：（1）无法达到部分营运目
标或关键业绩指标，在时间、人力或成
本方面大幅超出预算；（2）关键岗位业
广东水电二局股份有限公司 2016 年年度报告全文 
99 
务处理没有建立相应的控制机制或没有实
施且没有相应的补偿性控制； （4）对于
期末财务报告过程的控制存在一项或多项
缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到
真实、准确的目标；（5）已向管理层汇报
但经过合理期限后，管理层仍然没有对重
要缺陷进行纠正； （6）合规性监管职能
失效，违反法规的行为可能对财务报告的
可靠性产生重大影响。 除上述重大缺陷、
重要缺陷之外的其他控制缺陷，则被认定
为财务报告一般缺陷。 
务人员流失严重；（3）违反企业内部规
章，形成较大损失；（4）重要业务制度
或系统存在重要缺陷，且未有相应的补
偿性控制。非财务报告重大缺陷、重要
缺陷之外的其他控制缺陷则认定为一
般缺陷。 
定量标准 
将财务报告内部控制的缺陷划分为重大缺
陷、重要缺陷、一般缺陷。当一个或一组
内控缺陷的存在，有合理的可能性导致无
法及时地预防或发现财务报告中出现大于
或等于公司年度资产总额的 1%、营业收入
的 1%或净利润的 10%的错报时，则认定
为重大缺陷；当一个或一组内控缺陷的存
在，有合理的可能性导致无法及时地预防
或发现财务报告中出现下面所列的财务报
表的错报情形，被认定为重要缺陷：小于
公司年度资产总额的 1%，但大于或等于公
司年度资产总额的 0.5%的错报时；小于公
司年度营业收入的 1%，但大于或等于公司
年度营业收入总额的 0.5%的错报时；小于
公司年度净利润的 10%，但大于公司年度
净利润的 5%的错报时，则认定为重要缺
陷；对不构成重大缺陷和重要缺陷之外的
其他缺陷，则认定为一般缺陷。 
将非财务报告内部控制的缺陷划分为
重大缺陷、重要缺陷、一般缺陷。当一
个或一组内控缺陷的存在，有合理的可
能性导致造成公司直接财产损失超过
1,000 万元时，则认定为重大缺陷；当
一个或一组内控缺陷的存在，有合理的
可能性造成公司直接财产损失超过500
万元，但未达到 1,000 万元时，被认定
为重要缺陷；对不构成重大缺陷和重要
缺陷之外的其他缺陷，则被认定为一般
缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
    我们认为，粤水电于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了按照财政部颁布的《内部会计控制规范—基本规范（试
行）》的有关规范标准中与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
广东水电二局股份有限公司 2016 年年度报告全文 
100 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 03 月 31 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 公司 2016 年度内部控制鉴证报告，巨潮资讯网 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
广东水电二局股份有限公司 2016 年年度报告全文 
101 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
2012 年公司债
券（第一期） 
12 粤电 01 112143 
2013 年 01 月
18 日 
2019 年 01 月
18 日 
46,825.76 5.50% 
本期债券采用
单利按年计
息，不计复利，
逾期不另计
息。每年付息
一次，到期一
次还本，最后
一期利息随本
金的兑付一起
支付。 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 
网上发行：在登记公司开立 A 股证券账户的社会公众投资者（法律、法规禁止购买者除外）。
网下发行：在登记公司开立 A 股证券账户的机构投资者（法律、法规禁止购买者除外）。 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
公司于 2016 年 1 月 18 日支付 2015 年 1 月 18 日至 2016 年 1 月 17 日期间的利息，付息期票
面利率为 5.50%， 每 1 张“12 粤电 01”（面值人民币 100 元）派发利息为人民币 5.50 元（含
税）。 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
不适用。 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
平安证券有限
责任公司 
办公地址 
广东省深圳市
福田中心区金
田路 4036号荣
超大厦 16-20
层 
联系人 瞿珊 联系人电话 010-66299517 
