广东水电二局股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
本公司积极推行持续、稳定的利润分配政策，根据公司盈利状况和生产经营发展需要，结合对投资者的合理回报等情况，
在累计可分配利润范围内制定当年的利润分配方案。 
为进一步增强公司现金分红的透明度，便于投资者形成稳定的回报预期。本公司根据中国证监会证监发﹝2012﹞37号文
《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、广东证监局广东证监﹝2012﹞91号文《关于进一步落实上市公司分
红相关规定的通知》等有关规定，对《公司章程》相关利润分配政策的内容进行修订和完善，并制定《广东水电二局股份有
限公司分红管理制度》，进一步明确了现金分红的决策程序和机制， 完善了利润分配政策的具体内容， 以及对既定利润分
配政策作出调整的条件和决策程序。公司利润分配政策对现金分红的标准和分配比例规定较为明确和清晰，相关决策程序和
机制也较为完备，充分维护了中小股东的合法权益。同时，为了增强对现金分红政策的执行，公司还制定了股东回报规划。
上述利润分配政策的制定均履行了法定的决策程序。在报告期内，本公司严格执行该利润分配政策。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1.2013 年度利润分配方案：以 2013 年末总股本 60,113.1029 万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 0.3 元（含税），
共计派发现金红利18,033,930.87元。 
2.2014 年度利润分配方案：以 2014 年末总股本 60,113.1029 万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 0.4 元（含税），
共计派发现金红利24,045,241.16元。 
3.2015 年度利润分配预案：以 2015 年末总股本 60,113.1029 万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利0.5元（含税），
共计派发现金红利30,056,551.45元。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 30,056,551.45 108,422,578.13 27.72% 0.00 0.00% 
广东水电二局股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
2014 年 24,045,241.16 98,226,883.11 24.48% 0.00 0.00% 
2013 年 18,033,930.87 89,241,057.09 20.21% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.5 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 601,131,029 
现金分红总额（元）（含税） 30,056,551.45 
可分配利润（元） 518,560,747.32 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
    本公司 2015 年度利润分配预案拟为：以 2015 年末总股本 601,131,029 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 0.50
元（含税），共计派发现金股利 30,056,551.45 元，剩余的未分配利润 488,504,195.87 元结转下一年度。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 不适用      
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
广东省水电
集团有限公
司 
避免同业竞
争承诺 
关于避免同
业竞争的承
诺 
2013 年 11 月
30 日 
长期有效 正在履行 
广东省水电
集团有限公
司 
规范关联交
易承诺 
关于关联交
易的承诺 
2013 年 11 月
30 日 
长期有效 正在履行 
资产重组时所作承诺 不适用 
首次公开发行或再融资时所作承诺 
广东省水电
集团有限公
避免同业竞
争承诺 
本公司控股
股东在公司
2006 年 07 月
31 日 
作为公司控
股股东期间，
正在履行 
广东水电二局股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
司 首次公开发
行股票时做
了避免同业
竞争的承诺，
并在 2008 年
公开增发股
票和 2011 年
非公开发行
股票时延续
承诺。 
承诺不可撤
销 
股权激励承诺 不适用 
其他对公司中小股东所作承诺 
广东省水电
集团有限公
司 
保持上市公
司独立性、避
免同业竞争
承诺 
保持上市公
司独立性、避
免同业竞争
及不利用控
股股东地位
损害公司及
其他股东的
利益等承诺。 
2008 年 08 月
14 日 
长期有效 正在履行 
广东水电二
局股份有限
公司 
分红承诺 
公司可以采
用现金或者
股票方式分
配股利。“公司
当年实现的
净利润，在足
额预留法定
公积金、盈余
公积金以后，
每年向股东
现金分配股
利不低于当
年实现的可
供分配利润
的 10%。公司
最近三年以
现金方式累
计分配的利
润不少于最
近三年实现
的年均可分
配利润的
30%。” 
2012 年 05 月
25 日 
长期有效 正在履行 
林康南 禁止短线交 承诺在任职 2013 年 05 月 任职广东水 正在履行 
广东水电二局股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
易承诺 广东水电二
局股份有限
公司董事、监
事、高级管理
人员期间，将
严格遵守《中
华人民共和
国证券法》第
47 条关于禁
止短线交易
的规定，自最
后一笔买入
公司股票之
日起六个月
内不卖出公
司股票；自最
后一笔卖出
公司股票之
日起六个月
内不买入公
司股票。 
28 日 电二局股份
有限公司董
事、监事、高
级管理人员
期间 
卢大鹏、林康
南 
不减持承诺 
不减持所持
公司股份。 
2015 年 07 月
09 日 
6 个月 履行完毕 
广东省水电
集团有限公
司董事长、总
经理及董事、
高级管理人
员；公司董事
长、总经理及
董事、监事、
高级管理人
员 
增持及不减
持承诺 
公司股票复
牌后六个月
内，将根据中
国证监会和
深圳证券交
易所的有关
规定，增持本
公司股份，增
持数量不低
于 50 万股；
在增持期间
及在增持完
成后六个月
内不减持本
公司股份。 
2015 年 07 月
14 日 
6 个月 
增持承诺履
行完毕；不减
持承诺正在
履行 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
广东水电二局股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
     报告期内合并报表范围新设6家公司（1）公司全资子公司中南粤水电投资有限公司；（2）公司全资子公司东南粤水电
投资有限公司的全资子公司徐闻县粤水电能源有限公司；（3）公司全资子公司新疆粤水电能源有限公司的全资子公司乌鲁
木齐粤疆能源有限公司；（4）公司全资子公司新疆粤水电能源有限公司的全资子公司五家渠粤水电能源有限公司；（5）公
司全资子公司新疆粤水电能源有限公司的控股子公司乌鲁木齐市华福新能源有限公司；（6）公司全资子公司东南粤水电能
源有限公司的控股子公司滨州粤水电能源有限公司｡ 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 80 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 三年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 印碧辉、荣矾 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
广东水电二局股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
广东省水
电集团有
限公司 
控股股
东 
工程施
工项目 
深圳市
坪山新
区坪山
街道汤
市场价
格 
7,932.6
41330
万元 
7,932.6
4 
0.76% 
7,932.6
4 
否 
现金结
算 
7,932.6
41330
万元 
2015 年
08 月 11
日 
公告编
号：临
2015-0
52,公告
广东水电二局股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
坑社区
项目一
期(补充
增加工
程量)。 
名称：
《关于
拟签署
深圳市
坪山新
区坪山
街道汤
坑社区
项目
（一
期）工
程补充
协议关
联交易
的公
告》,披
露网站
巨潮资
讯网。 
广东省水
电集团有
限公司 
控股股
东 
工程施
工项目 
深圳市
坪山新
区坪山
街道汤
坑社区
项目二
期(补充
增加工
程量)。 
市场价
格 
8,286.8
21714
万元 
8,286.8
2 
0.79% 
8,286.8
2 
否 
现金结
算 
8,286.8
21714
万元 
2015 年
08 月 11
日 
公告编
号：临
2015-0
53,公告
名称：
《关于
拟签署
深圳市
坪山新
区坪山
街道汤
坑社区
项目
（二
期）工
程补充
协议关
联交易
的公
告》,披
露网站
巨潮资
讯网。 
广东省水
电集团有
控股股 工程施
新城东
方丽园
市场价
6,462.1
71817
6,462.1 0.62% 6,462.1 否 现金结
6,462.1
71817
2015 年
08 月 11
公告编
号：临
广东水电二局股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
限公司 东 工项目 三期(补
充增加
工程
量)。 
格 万元 7 7 算 万元 日 2015-0
54,公告
名称：
《关于
拟签署
新城东
方丽园
（三
期）工
程补充
协议关
联交易
的公
告》,披
露网站
巨潮资
讯网。 
广东省水
利电力勘
测设计研
究院 
股东 
工程施
工项目 
阳山县
中小河
流治理 
市场价
格 
22,989.
42694
万元 
22,989.
43 
2.19% 
26,124.
35 
否 
现金结
算 
22,989.
42694
万元 
2015 年
08 月 11
日 
公告编
号：临
2015-0
55,公告
名称：
《关于
承接阳
山县中
小河流
治理工
程施工
项目关
联交易
的公
告》,披
露网站
巨潮资
讯网。 
广东省水
利电力勘
测设计研
究院 
股东 
工程施
工项目 
连南县
中小河
流治理 
市场价
格 
21,850.
40 万元 
21,850.
4 
2.09% 
21,850.
4 
否 
现金结
算 
21,850.
40 万元 
2015 年
08 月 11
日 
公告编
号：临
2015-0
56,公告
名称：
《关于
承接连
南县中
小河流
广东水电二局股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
治理工
程施工
项目关
联交易
的公
告》,披
露网站
巨潮资
讯网。 
广东省水
利电力勘
测设计研
究院 
股东 
工程施
工项目 
高州市
中小河
流治理 
市场价
格 
9,735.6
610 万
元 
9,735.6
6 
0.93% 
9,735.6
6 
否 
现金结
算 
9,735.6
610 万
元 
2015 年
08 月 11
日 
公告编
号：临
2015-0
57,公告
名称：
《关于
承接高
州市中
小河流
治理工
程施工
项目关
联交易
的公
告》,披
露网站
巨潮资
讯网。 
广东省水
利电力勘
测设计研
究院 
股东 
工程施
工项目 
仁化县
中小河
流治理 
市场价
格 
9,273.9
150 万
元 
9,273.9
2 
0.89% 
9,273.9
2 
否 
现金结
算 
9,273.9
150 万
元 
2015 年
08 月 11
日 
公告编
号：临
2015-0
58,公告
名称：
《关于
承接仁
化县中
小河流
治理工
程施工
项目关
联交易
的公
告》,披
露网站
巨潮资
广东水电二局股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
讯网。 
合计 -- -- 
86,531.
04 
-- 
89,665.
96 
-- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用。 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
不适用。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
广东水电二局股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
    本公司第三届董事会第十三次会议审议通过了《关于融资租赁的议案》。为了优化公司资产负债结构，降低过度依赖短
期融资带来的财务风险，广水桃江水电开发有限公司水轮发电机组设备(3台)向工银金融租赁有限公司进行融资租赁，授权
公司经营班子办理相关业务并签订协议。此项融资租赁正在履行当中。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
海南新丰源实业有限
公司 
2009 年 08
月 27 日 
10,500 
2009 年 07 月 28
日 
6,750 
连带责任保
证 
2009 年 7 月
28 日至 2024
年 7 月 28 日 
否 是 
海南新丰源实业有限
公司 
2009 年 08
月 27 日 
4,500 
2009 年 09 月 30
日 
2,900 
连带责任保
证 
2009 年 9 月
30 日至 2024
年 9 月 30 日 
否 是 
海南新丰源实业有限
公司 
2009 年 10
月 27 日 
25,616 
2009 年 11 月 16
日 
17,192.22 
连带责任保
证;抵押 
保证期间为
自合同生效
之日起至最
后一期债务
履行期届满
之日后两年,
抵押期限：
自抵押生
效，至基于
最后一期债
否 是 
广东水电二局股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
权起算的诉
讼时效期间
届满之日
前。 
广东晨洲水利投资有
限公司 
2010 年 11
月 10 日 
11,000 
2010 年 09 月 29
日 
3,000 质押 
质押期限：
至到期借款
本息全部清
偿为止。 
否 是 
广东晨洲水利投资有
限公司 
2010 年 11
月 10 日 
10,000 
2010 年 11 月 10
日 
8,400 质押 
质押期限：
至到期借款
本息全部清
偿为止。 
否 是 
广东晨洲水利投资有
限公司 
2011 年 12
月 14 日 
10,000  0 
连带责任保
证 
无 否 是 
布尔津县粤水电能源
有限公司 
2012 年 06
月 21 日 
10,000 
2012 年 10 月 18
日 
7,200 
连带责任保
证 
自贷款合同
生效之日起
10 年。 
否 是 
布尔津县粤水电能源
有限公司 
2012 年 06
月 21 日 
28,000 
2012 年 10 月 26
日 
22,290 
连带责任保
证 
自贷款合同
生效之日起
10 年。 
否 是 
广东鑫瑞投资有限公
司 
2013 年 01
月 22 日 
15,000 
2014 年 06 月 26
日 
5,500 
连带责任保
证 
自贷款合同
生效之日起
8 年。 
否 是 
金塔县粤水电新能源
有限公司 
2013 年 05
月 22 日 
38,000 
2013 年 09 月 09
日 
27,447.12 
连带责任保
证 
自贷款合同
生效之日起
15 年。 
否 是 
金塔县粤水电新能源
有限公司 
2013 年 05
月 22 日 
7,000 
2014 年 01 月 23
日 
4,560 
连带责任保
证 
自贷款合同
生效之日起
15 年。 
否 是 
福鼎市福粤投资有限
公司 
2013 年 08
月 14 日 
20,000  0 
连带责任保
证 
无 否 是 
布尔津县粤水电能源
有限公司 
2013 年 11
月 23 日 
31,000 
2014 年 01 月 21
日 
30,000 
连带责任保
证 
自贷款合同
生效之日起
14 年。 
否 是 
粤水电轨道交通建设
有限公司 
2014 年 06
月 10 日 
56,000  0 
连带责任保
证 
至相关轨道
交通工程施
工合同履行
完毕。 
否 是 
木垒县东方民生新能
源有限公司 
2014 年 06
月 26 日 
65,000 
2014 年 07 月 30
日 
19,000 
连带责任保
证 
自贷款合同
生效之日起
10 年。 
否 是 
广东水电二局股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
2015 年 02 月 15
日 
27,400 
连带责任保
证 
自贷款合同
的债务履行
期届满之日
起两年。 
否 是 
布尔津县粤水电能源
有限公司 
2015 年 05
月 28 日 
35,000  0 
连带责任保
证 
无 否 是 
乌鲁木齐粤水电能源
有限公司 
2015 年 05
月 28 日 
34,000 
2015 年 06 月 15
日 
29,400 
连带责任保
证 
自贷款合同
的借款期限
届满之次日
起两年；债
权人根据贷
款合同之约
定宣布借款
提前到期
的，则保证
期间为借款
提前到期日
之次日起两
年。 
否 是 
乳源瑶族自治县粤水
电能源有限公司 
2015 年 10
月 16 日 
35,000 
2015 年 12 月 03
日 
2,779.68 
连带责任保
证 
2015年 12月
10 日至 2017
年 6 月 9 日。 
否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
104,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
44,832.62 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
445,616 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
213,819.02 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
阿瓦提县粤水电能源
有限公司 
2015 年 05
月 28 日 
21,000 
2015 年 09 月 01
日 
3,447 
连带责任保
证 
2015 年 9 月
21 日至 2030
年 9 月 20
日。 
否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
21,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
3,447 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
21,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
3,447 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计 125,000 报告期内担保实际发生额 48,279.62 
广东水电二局股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
（A1+B1+C1） 合计（A2+B2+C2） 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
466,616 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
217,266.02 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 83.42% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（E） 
184,197.12 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 87,039.32 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 271,236.44 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明 
不适用。 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
广东水电二局股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
    1.根据广东省经济和信息化委、广东省财政厅、广东省国家税务局、广东省地方税务局、海关总署广东分署联合发布的
《关于认定第十五批广东省省级企业技术中心的通知》（粤经信创新函〔2015﹞629号），本公司被认定为第十五批广东省
省级企业技术中心。详见2015年4月11日于巨潮资讯网披露的临2015-024《关于公司被认定为广东省省级企业技术中心的公
告》。 
    2.基于对公司未来发展前景的信心以及对公司价值的认可，为促进公司持续、稳定、健康发展，维护公司股东利益，本
公司监事卢大鹏、总工程师林康南一致承诺自2015年7月9日起未来6个月内不减持所持公司股份。详见2015年7月9日于巨潮
资讯网披露的临2015-044《关于董监高承诺不减持公司股份的公告》。 
    3.为维护资本市场稳定，保护广大投资者利益，积极践行社会责任，基于对本公司未来发展前景以及公司长期价值实现
充满信心，本公司控股股东广东省水电集团有限公司董事长、总经理及董事、高级管理人员和公司董事长、总经理及董事、
监事、高级管理人员承诺自2015年7月14日起6个月内增持公司股份，增持数量不少于50万股。目前，该增持承诺已经实施完
毕。详见2015年7月10日、2016年1月8日巨潮资讯网披露的临2015-045《关于控股股东的董事、高管及公司董监高增持本公
司股份计划的公告》及临2016-015《关于控股股东的董事、高管及公司董监高完成增持本公司股份计划的公告》。 
    4.本公司于2015年10月15日收到中国证券监督管理委员会广东监管局《行政监管措施决定书》(〔2015〕32)对公司采取出
具警示函措施的决定。详见2015年10月20日于巨潮资讯网披露的临2015-077《关于收到中国证券监督管理委员会广东监管局
<行政监管措施决定书>的公告》。 
    5.经本公司于2015年7月31日召开的总经理办公会审议同意，公司收购佛山市水利水电建筑设计有限公司(以下简称“佛山
设计公司”)60%股权。对于本次收购本公司聘请了中汇会计师事务所（特殊普通合伙）深圳分所对佛山设计公司进行审计，
并出具了《佛山市水利水电建筑设计有限公司2014年度、2015年度1-3月财务报表审计报告》，截至2015年3月31日，佛山设
计公司经审计净资产为661.42万元；聘请了广东中广信资产评估有限公司对佛山设计公司进行评估，并出具了《广东水电二
局股份有限公司拟收购股权所涉及的佛山设计公司股东全部权益价值评估报告书》，截至2015年3月31日，佛山设计公司经
评估净资产为3883.04万元。经双方友好协商，本公司以2328万元的价格收购佛山设计公司60%的股权，2015年8月18日，本
公司与佛山设计公司全体股东签订《股权转让协议书》。 
根据佛山设计公司发展需要，促进佛山设计公司加快发展，本公司于2015年9月30日召开的总经理办公会审议同意佛山
设计公司注册资本增资至1,000万元。为进一步促进业务发展，经佛山市禅城区工商行政管理局《核准变更登记通知书》（禅
城核变通内字〔2015〕第1500933513号）核准，本公司控股子公司佛山设计公司更名为广东粤水电勘测设计有限公司。详见
2016年1月18日于巨潮资讯网披露的临2016-016《关于控股子公司更名的公告》。 
6.本公司与全资子公司广东晨洲水利投资有限公司（以下简称“晨洲公司”）组成联合体投资建设罗定市城区堤防工程BT
项目，晨洲公司负责该项目的投融资，罗定市政府负责提供融资所需抵押物。因该项目无法落实抵押物，晨洲公司未取得国
家开发银行广东省分行的贷款，且罗定市城区堤防工程BT项目已经实施完毕，不再需要该笔贷款。本公司取消为晨洲公司
罗定市城区堤防工程BT项目贷款提供的担保。该事项已经本公司2016年1月6日召开的第五届董事会第十九次会议、2016年1
月26日召开的2016年第一次临时股东大会审议通过。详见2016年1月7日于巨潮资讯网披露的临2016-011《关于取消为全资子
公司广东晨洲水利投资有限公司担保的公告》。 
7.2015年12月7日，本公司中标“广东省韩江高陂水利枢纽工程PPP项目”，施工总承包中标价为291,182.40万元；投融资总
金额为195,600.00万元（其中企业投入项目的资本金为100,500.00万元）。2015年12月21日，本公司与梅州市大埔韩江高陂水
利枢纽工程建设管理处签署《广东省韩江高陂水利枢纽工程PPP项目特许经营框架协议》。本公司2016年1月6日召开的第五
届董事会第十九次会议审议通过《关于与国开发展基金有限公司合作的议案》，本公司与国开发展基金有限公司共同出资设
立广东粤水电韩江水利开发有限公司，负责该项目的投融资、建设和运营管理。 
8.报告期内，公司清洁能源投产发电项目正常运营，2015年7月30日，新疆木垒县老君庙风电项目一、二期66台机组全部
并网发电；达坂城风电项目首台机组已经投产发电。截至本报告披露日，达坂城风电项目25台机组已经全部投产发电；布尔
津城南风电项目三期，托里县粤通能源禾角克风电项目一、二期，哈密十三间房风电项目一期，广东韶关乳源大布风电项目
一、二期，阿克苏阿瓦提光伏发电项目一、二期，和布克赛尔蒙古自治县粤水电光伏发电项目，新疆阿克苏柯坪县光伏发电
项目一期，广东省徐闻县鲤鱼水库光伏发电项目一期均正在建设当中。 
9.因穗莞深城际轨道建设需要，根据《增城市人民政府办公室关于印发穗莞深城际轨道交通项目征拆工作方案及补偿安
广东水电二局股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
置方案的通知》（增府办〔2013〕32号）的有关规定，须征收本公司位于增城区永宁街道凤凰西路55号的土地和房屋，本公
司与增城区人民政府永宁街道办事处就征收补偿安置的有关事项分别签署《穗莞深城际轨道交通项目（永宁段）土地和房屋
征收补偿安置协议》及《穗莞深城际轨道交通项目（永宁段）土地和房屋征收补偿安置补充协议》，协议金额分别为
80,397,228.30元及14,321,459.17元。详见2016年2月4日、2016年3月15日巨潮资讯网披露的临2016-018《关于签署穗莞深城际
轨道交通项目（永宁段）土地和房屋征收补偿安置协议的公告》及临2016-022《关于签署穗莞深城际轨道交通项目（永宁段）
土地和房屋征收补偿安置补充协议的公告》。该协议及补充协议将履行相应的决策程序。 
10.根据广东省科学技术厅、广东省财政厅、广东省国家税务局、广东省地方税务局联合颁发的《高新技术企业证书》，
公司被认定为广东省高新技术企业，发证时间为2015年10月10日。根据有关规定，公司将在高新技术企业资格有效期内（2015
年1月1日至2017年12月31日）按15%的税率缴纳企业所得税。详见2016年3月18日于巨潮资讯网披露的临2016-023《关于公
司获得高新技术企业证书的公告》。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
    1.为加快发展，本公司由全资子公司新疆粤水电能源有限公司通过员工持股、引入国资基金和战略投资者，进行股份制
改制，推行产权多元化经营，目前正在实施当中。详见2015年2月6日于巨潮资讯网披露的临2015-006《关于全资子公司拟进
行股份制改制的公告》。 
2.本公司全资子公司海南粤水电投资有限公司经海南省工商行政管理局《核准变更登记通知书》（琼核变通内字〔2015〕
第hn15121700378号）核准，更名为东南粤水电投资有限公司。详见2015年12月22日于巨潮资讯网披露的临2015-091《关于
全资子公司更名的公告》。 
3.本公司全资子公司木垒县东方民生新能源有限公司投资建设的新疆木垒县老君庙风电项目一、二期66台机组已于2015
年7月30日全部并网发电。                 
4.本公司全资子公司新疆粤水电能源有限公司的全资子公司乌鲁木齐粤水电能源有限公司开发建设的新疆达坂城风电
项目首台机组已于2015年12月28日并网发电。详见2015年12月30日于巨潮资讯网披露的临2015-093《关于新疆达坂城风电项
目首台机组并网发电的公告》。截至本报告披露日，达坂城风电项目25台机组已经全部投产发电。 
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司以“一切为了人民群众的生命财产安全”为理念，以“用良好的业绩回报股东，用优质的工程回馈社会，为员工创造
美好生活”的宗旨，主动履行社会责任，致力于实现经济效益、社会效益与环境效益相统一，为提升企业自身竞争力和推进
企业可持续发展提供了新鲜动力。公司是省属水利水电施工行业的龙头企业，在日常经营活动中遵循“安全、优质、文明、
高效、廉洁、和谐”十二字方针，遵守社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督。承建施工的水电站、水利枢纽、
地铁盾构等工程是国家水利防洪、灌溉、发电、交通等国计民生工程的一部分，有利于国家的稳定和可持续发展，人民群众
的人身财产安全；公司大力发展清洁能源发电业务，用实际行动践行节能低碳、绿色发展，这些都是公司承担社会责任的体
现。 
报告期内，公司在保护股东和债权人权益、保护职工权益、保护客户和供应商权益、环境保护与可持续发展、公共关系
和社会公益事业等方面切实履行社会责任： 
一、股东和债权人权益保护 
（一）保障股东特别是中小股东的权益，是公司最基本的社会责任。公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》
等规定和要求召开股东大会，规范股东大会的召集、召开、表决等程序，切实从全体股东利益出发，确保股东对公司重大事
项的知情权、参与权和表决权，保障全体股东的权益。公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相
关法律法规要求，不断完善公司治理结构，健全内部控制制度，提高公司治理水平，切实保护全体股东和债权人的权益。报
广东水电二局股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
告期内，公司根据相关规定，制定《征集投票权实施细则》及《中小投资者单独计票机制实施细则》，切实维护中小股东的
权益。 
（二）公司严格按照完整性、真实性、准确性和时效性原则履行信息披露义务，保证“公开、公正、公平”对待全体投资
者，保障投资者的知情权。对公司所披露的报告，进行了事前审核、认真把关，确保内容的准确无误。同时，积极督促公司
相关部门和有关人员严格按照公司《保密工作制度》的要求，遵守公司未公开重大信息的保密规定，重点做好可能对公司股
票价格造成影响的信息保密工作。  
（三）公司重视分红工作，坚持利润分配，从公司的实际情况出发，充分考虑投资者利益，公司通过利润分配，积极回
馈股东，维护股东权益。 
（四）公司重视与投资者的沟通交流，通过电话解答、接待实地调研、电话会议、深交所投资者关系互动平台等多种方
式积极与投资者开展沟通交流，听取广大投资者对于公司生产经营、未来发展的意见和建议，并坚持平等对待所有投资者，
防止未公开重大信息泄露，严防内幕交易。 
二、职工权益保护 
（一）推行企业民主管理。公司始终坚持“以人为本”，推行企业民主管理，保障职工群众的知情权、参与权、表达权和
监督权，建设职工利益诉求表达渠道，实现全员共享企业发展成果。公司通过职工代表大会、工会与职工开展员工薪酬福利、
劳动与休假事宜的平等协商，以职工需求为导向，进一步推动劳动关系和谐企业建设。  
（二）依法维护和保障职工的合法权益。公司坚持落实《劳动法》、《劳动合同法》和《社会保险法》等法律法规的要
求，依照国家和省的相关政策法规，结合本单位实际情况，建立和健全了劳动人事各项管理制度，依法维护和保障职工的合
法权益。在保险福利方面，公司为全员办理养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险等社会保险、意外伤害险
和住房公积金等，切实维护广大职工权益。在职工薪酬方面，公司结合市场和自身实际情况，完善薪酬考核体系，优化薪酬
激励模式，充分调动职工工作积极性，实现公司效益与职工效益的同步发展。在人才培养方面，公司把员工职业精神修炼和
企业文化建设作为岗前培训核心内容对新招高等院校毕业生进行了岗前培训，对后备干部有意识地进行方向性培养，努力打
造一支综合素质强、德才兼备、公众信服的后备干部队伍，为公司可持续发展培养精兵强将。 
（三）重视安全生产。公司根据新《安全生产法》规定，完善安全生产责任制，进一步明确公司各级管理岗位安全生产
责任，切实抓好安全生产制度建设及落实，通过召开安全生产专题会议、安全生产知识竞赛等活动，加强安全生产培训教育，
提升职工安全生产意识；同时积极推进和落实隐患排查整治工作，定期开展安全检查，保证安全生产投入，创造安全生产环
境，增强安全系数，保障公司和职工权益。 
（四）关爱员工。关心职工身心健康，定期组织职工进行身体健康检查；加强工会系统文化阵地建设，开展健康向上群
众性文体活动，丰富职工文化生活；工会重视帮扶困难职工，完善帮扶互助机制，加大对困难职工帮扶力度。 
三、供应商、客户权益保护 
公司一直坚持“自愿、平等、互利”的原则，重视与供应商和客户权益保护，积极构建和发展与供应商、客户的战略合作
伙伴关系，努力实现与供应商和客户的双赢关系。公司一直坚持“为客户着想、让客户满意”的理念，不断提高工程质量，承
建工程先后获得“鲁班奖”、“大禹奖”、“中国市政金杯奖”等行业最高奖项，工程质量得到业界及社会的广泛认可，公司也连
续被评为“全国优秀水利企业”、“全国重合同守信用企业”等，树立公司在客户心目中的良好形象，也提升公司的品牌影响力
和市场竞争力。公司积极开展与供应商良好合作互信关系，不断完善供应商管理体系，保障供应商的合法权益，实现双方的
共同发展。 
四、环境保护与可持续发展 
公司一贯重视环境保护工作，不断强化环境保护意识，坚持“保护环境、文明施工、节能降耗、和谐发展”的环境方针，
将环境保护理念和实践贯穿于生产经营活动的每个环节，并对遵守有关的环境法律法规做出了承诺。公司现有在建项目三百
多个，主要分布在广东、广西、新疆、江西、贵州、湖北、四川、湖南等省区。公司对生产活动可能造成的环境污染按照国
家、地方法律、法规的要求制定了控制措施，控制持续有效，主要污染物达标排放，公司在环境保护方面符合有关法律、法
规的规定，无违规处罚和新闻媒体曝光案例。公司在不断加大环保投入的同时，结合自身主营业务特色，将生态环保理念与
实践贯穿于生产经营活动的每个环节，在清洁能源开发、建筑材料使用、施工现场管理、在建工程污水处理、施工设备噪音
与尾气排放控制等方面，都取得了突出成效；同时根据《广东省建设项目环境保护条例》和《建设施工现场管理规定》等法
广东水电二局股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
律法规的要求，将文明施工与环境保护要求有机结合，并定期检查公司在建项目执行该等文件的情况，保证各项目环境保护
措施落实。 
五、公共关系和社会公益事业 
公司重视维护公共关系，积极参与社会公益事业。公司向广东省慈善总会捐赠200万元扶贫济困款，切实履行社会责任；
同时坚持开展内部援助活动，对公司困难职工、离退休职工、社区老人等进行援助和慰问；同时倡导全体职工积极参与社会
公益活动，自觉履行社会责任，为构建美好和谐社会做出积极的贡献。 
今年，公司将继续坚持既定的发展战略，在加快公司自身发展、提升公司综合实力、为股东创造更大回报的同时，把履
行社会责任的要求融入到公司改革发展中，努力把企业发展与经济、社会、环境发展融为一体，实现经济效益、社会效益和
环境效益的统一。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
1、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
2012 年公司债
券（第一期） 
12 粤电 01 112143 
2013 年 01 月
18 日 
2019 年 01 月
18 日 
46,741.58 5.50% 
本期债券采用
单利按年计
息，不计复利，
逾期不另计
息。每年付息
一次，到期一
次还本，最后
一期利息随本
金的兑付一起
支付。  
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 
网上发行：在登记公司开立 A 股证券账户的社会公众投资者（法律、法规禁止购买者除外）。
网下发行：在登记公司开立 A 股证券账户的机构投资者（法律、法规禁止购买者除外）。 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
公司于 2015 年 1 月 19 日支付 2014 年 1 月 18 日至 2015 年 1 月 17 日期间的利息，付息期票
面利率为 5.50%， 每 1 张“12 粤电 01”（面值人民币 100 元）派发利息为人民币 5.50 元（含
税）。 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
根据《广东水电二局股份有限公司 2012 年公司债券（第一期）募集说明》中所设定的公司
债券回售条款，公司分别于 2015 年 12 月 4 日、2015 年 12 月 5 日、2015 年 12 月 8 日发
布了《关于“12 粤电 01”票面利率调整及投资者回售实施办法第一次提示性公告》、《关于“12
粤电 01”票面利率调整及投资者回售实施办法第二次提示性公告》和《关于“12 粤电 01”票
广东水电二局股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
面利率调整及投资者回售实施办法第三次提示性公告》。投资者可在回售登记期内选择将其
持有的“12 粤电 01”全部或部分回售给公司，回售价格为人民币 100 元/张（不含利息），“12
粤电 01”回售登记日为 2015 年 12 月 4 日至 2015 年 12 月 8 日。根据中国证券登记结算有限
责任公司深圳分公司提供的债券回售申报数据，“12 粤电 01”本次有效回售申报数量为 0 张，
回售申报金额为 0 元，在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司剩余托管量为 4,700,000
张。 
2、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
平安证券有限
责任公司 
办公地址 
广东省深圳市
福田中心区金
田路 4036号荣
超大厦 16-20
层 
联系人 瞿珊  联系人电话 010-66299517 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 联合信用评级有限公司 办公地址 
北京市朝阳区建国门外大街 2 号 PICC大厦 12
层（100022） 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、
资信评级机构发生变更的，变更的原因、
履行的程序、对投资者利益的影响等（如
适用） 
不适用。 
3、公司债券募集资金使用情况 
公司债券募集资金使用情况及履行的程
序 
经中国证券监督管理委员会证监许可【2012】1598 号文核准，本公司获准向
社会公开发行总额不超过 9.4 亿元（含 9.4 亿元）的公司债券，本次债券采取分期
发行的方式。2013 年 1 月 18 日，本公司发行第一期公司债券，发行规模为 4.7
亿元，票面利率为 5.50%。扣除发行费用人民币 470 万元后，实际募集资金净额
为人民币 46,530 万元，于 2013 年 1 月 23 日存入本公司募集资金账户。截至目前，
本公司使用公司债券募集资金偿还商业银行贷款 30,000 万元，补充流动资金
16,530 万元，已使用完毕。 
由于受保荐机构因素影响，导致本公司未能根据发展需要实现公司债券发行
的需求，股东大会同意公司终止第二期公司债券发行工作，调整融资方式。该事
项已经公司 2014 年 9 月 10 日召开的第五届董事会第八次会议和 2014 年 9 月 26
日召开的 2014 年第三次临时股东大会审议通过。 
根据《广东水电二局股份有限公司 2012 年公司债券（第一期）募集说明》
中所设定的公司债券回售条款，公司分别于 2015 年 12 月 4 日、2015 年 12 月
5 日、2015 年 12 月 8 日发布了《关于“12 粤电 01”票面利率调整及投资者回售实
施办法第一次提示性公告》、《关于“12 粤电 01”票面利率调整及投资者回售实施办
法第二次提示性公告》和《关于“12 粤电 01”票面利率调整及投资者回售实施办法
第三次提示性公告》。投资者可在回售登记期内选择将其持有的“12 粤电 01”全部
广东水电二局股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
或部分回售给公司，回售价格为人民币 100 元/张（不含利息），“12 粤电 01”回售
登记日为 2015 年 12 月 4 日至 2015 年 12 月 8 日。根据中国证券登记结算有限责
任公司深圳分公司提供的债券回售申报数据，“12 粤电 01”本次有效回售申报数量
为 0 张，回售申报金额为 0 元，在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司剩
余托管量为 4,700,000 张。 
年末余额（万元） 0 
募集资金专项账户运作情况 
募集资金专项账户严格按照《公开发行 2012 年公司债券（第一期）募集说明书》
相关约定运作。 
募集资金使用是否与募集说明书承诺的
用途、使用计划及其他约定一致 
是 
4、公司债券信息评级情况 
2015年5月20日，联合信用评级有限公司根据本公司主体长期信用状况和发行的公司债券进行跟踪评级，并出具《跟踪
评级公告》（联合[2015]172号），确定本公司主体长期信用等级为AA，评级展望为“稳定”；本公司发行的“12粤电01”的公
司债券信用等级为AA。详见2015年5月21日于巨潮资讯网披露的《2012年公司债券（第一期）跟踪评级报告》。 
联合信用评级有限公司关于2012年公司债券（第一期）的最新跟踪评级报告将在公司2015年年度报告公告后的两个月内
进行一次定期跟踪评级，并在本期债券存续期内根据有关情况进行不定期跟踪评级，评级结果将刊登于巨潮资讯网，敬请各
位投资者关注。 
5、公司债券增信机制、偿债计划及其他偿债保障措施 
一、增信机制 
公司本期债券不存在增信机制，本期债券偿债计划及其他偿债保障措施在报告期内未发生变更。 
二、偿债计划 
（一）利息的支付 
1、本期债券在存续期内每年付息1次，2014年至2019年每年的1月18日为上一个计息年度的付息日（如遇法定节假日或
休息日，则顺延至其后的第1个工作日），如投资者行使回售选择权，则其回售部分债券的付息日为2014年至2016年每年的1
月18日（如遇法定节假日或休息日，则顺延至其后的第1个工作日），最后一期利息随本金的兑付一起支付。 
2、债券利息的支付通过登记机构和有关机构办理。利息支付的具体事项将按照国家有关规定，由发行人在中国证监会
指定媒体上发布的付息公告中加以说明。 
3、根据国家税收法律、法规，投资者投资本期债券应缴纳的有关税金由其自行承担。 
（二）本金的兑付 
1、本期债券到期一次还本，兑付日为2019月1月18日（如遇法定节假日或休息日，则顺延至其后的第1个工作日）。如
投资者行使回售选择权，本期债券的兑付日为2016年1月18日（如遇法定节假日或休息日，则顺延至其后的第1个工作日）。 
2、本期债券的本金兑付通过登记机构和有关机构办理。本金兑付的具体事项将按照国家有关规定，由发行人在中国证
监会指定媒体上发布的兑付公告中加以说明。 
三、偿债保障措施 
为维护本期债券持有人的合法权益，本公司为本期债券采取了如下的偿债保障措施。 
（一）设立专门的偿付工作小组 
本公司指定财务管理部牵头负责协调本期债券的偿付工作，并通过公司其他相关部门，在每年的财务预算中落实安排本
期债券本息的兑付资金，保证本息的如期偿付，保证债券持有人的利益。 
广东水电二局股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
（二）切实做到专款专用 
本公司制定专门的债券募集资金使用计划，相关业务部门对资金使用情况将进行严格检查，切实做到专款专用，保证募
集资金在投入、运用、稽核等方面的顺畅运作，确保本期债券募集资金根据股东大会决议及按照本募集说明书披露的用途使
用。 
（三）充分发挥债券受托管理人的作用 
本公司已按照《试点办法》的规定，聘请平安证券担任本期债券的债券受托管理人，并与平安证券订立了《债券受托管
理协议》，从制度上保障本期债券本金和利息的按时、足额偿付。本公司将严格按照《债券受托管理协议》的规定，配合债
券受托管理人履行职责，在本公司可能出现债券违约时及时通知债券受托管理人并以公告方式通知债券持有人，便于启动相
应违约事件处理程序，或根据债券受托管理协议采取其他必要的措施。在本期债券存续期限内，平安证券依照债券受托管理
协议的约定维护本期债券持有人的利益。 
（四）制定债券持有人会议规则 
本公司已按照《试点办法》第二十六条之规定为本期债券制定了《债券持有人会议规则》。《债券持有人会议规则》约
定了本期债券持有人通过债券持有人会议行使权利的范围、程序和其他重要事项，为保障本期债券本息及时足额偿付做出了
合理的制度安排。 
（五）严格的信息披露 
本公司遵循真实、准确、完整的信息披露原则，使公司偿债能力、募集资金使用等情况受到债券持有人、债券受托管理
人的监督，防范偿债风险。本公司根据《证券法》、《试点办法》等其他相关法律、法规、规章及《公司章程》的规定，履
行信息披露的义务，至少包括但不限于以下内容：预计到期难以偿付本期债券利息或本金；订立可能对发行人还本付息能力
产生重大影响的担保及其他重要合同；发生重大亏损或者遭受超过净资产10%以上的重大损失；发生减资、合并、分立、解
散及申请破产；发生对发行人还本付息能力产生实质不利影响的重大仲裁和诉讼；已经进行的重大债务重组可能对发行人还
本付息能力产生重大实质不利影响；本期债券被证券交易所暂停转让交易；中国证监会规定的其他情形。 
（六）本公司承诺 
根据本公司 2012 年第二次临时股东大会的决议，公司在预计不能按期偿付债券本息或者到期未能按期偿付债券本息时
将至少做出如下决议并采取相应措施： 
1、不向股东分配利润； 
2、暂缓重大对外投资、收购兼并等资本性支出项目的实施； 
3、调减或停发董事和高级管理人员的工资和奖金； 
4、主要责任人不得调离。 
6、报告期内债券持有人会议的召开情况 
    报告期内，公司未召开债券持有人会议。 
7、报告期内债券受托管理人履行职责的情况 
报告期内，公司债券受托管理人平安证券有限责任公司严格按照《公司债券发行试点办法》、《广东水电二局股份有限
公司2012年公司债券（第一期）受托管理协议》等有关规定，认真履行职责，出具《2012年公司债券（第一期）受托管理事
务报告（2014年度）》。详见公司于2015年5月4日在巨潮资讯网上披露《2012年公司债券（第一期）受托管理事务报告（2014
年度）》。 
8、截至报告期末公司近 2 年的主要会计数据和财务指标 
单位：万元 
广东水电二局股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
项目 2015 年 2014 年 同期变动率 
息税折旧摊销前利润 737,252,714.27 660,291,595.72 11.66% 
投资活动产生的现金流量净
额 
-879,234,278.03 -1,039,567,713.91 15.42% 
筹资活动产生的现金流量净
额 
150,894,313.46 746,301,047.74 -79.78% 
期末现金及现金等价物余额 1,878,143,870.87 1,041,283,003.35 80.37% 
流动比率 105.72% 106.65% -0.93% 
资产负债率 81.96% 79.94% 2.02% 
速动比率 78.00% 72.00% 6.00% 
EBITDA 全部债务比 11.00% 8.00% 3.00% 
利息保障倍数 1.45 1.29 12.40% 
现金利息保障倍数 5.88 3 96.00% 
EBITDA 利息保障倍数 2.1 2.1 0.00% 
贷款偿还率 100.00% 100.00% 0.00% 
利息偿付率 85.86% 82.55% 3.31% 
上述会计数据和财务指标同比变动超过 30%的主要原因 
√ 适用 □ 不适用  
1.筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少79.78%，主要原因是本期借款减少； 
2.期末现金及现金等价物余额较上年同期增长80.37%，主要原因是本期经营活动现金净流入增加； 
3.现金利息保障倍数较上年同期增长96.00%，主要原因是本期经营活动现金净流入增加。 
9、截至报告期末的资产权利受限情况 
不适用。 
10、报告期内对其他债券和债务融资工具的付息兑付情况 
不适用。 
11、报告期内获得的银行授信情况、使用情况以及偿还银行贷款的情况 
报告期内，公司共获得银行授信总额度1,353,500.00 万元，授信额度已使用457,606.35万元，剩余授信额度895,893.65万元，
2015年公司共偿还银行贷款189,841.41万元。 
12、报告期内执行公司债券募集说明书相关约定或承诺的情况 
    报告期内，公司严格按照《公开发行2012年公司债券（第一期）募集说明书》的相关约定或承诺执行。 
广东水电二局股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
13、报告期内发生的重大事项 
不适用。 
14、公司债券是否存在保证人 
□ 是 √ 否  
广东水电二局股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 99,043 0.02%    -932 -932 98,111 0.02% 
3、其他内资持股 99,043 0.02%    -932 -932 98,111 0.02% 
   境内自然人持股 99,043 0.02%    -932 -932 98,111 0.02% 
二、无限售条件股份 
601,031,9
86 
99.98%    932 932 
601,032,9
18 
99.98% 
1、人民币普通股 
601,031,9
86 
99.98%    932 932 
601,032,9
18 
99.98% 
三、股份总数 
601,131,0
29 
100.00%    0 0 
601,131,0
29 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内公司股份变动均为高管锁定股。 
 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
股东名称 期初限售股数 本期解除限售股 本期增加限售股 期末限售股数 限售原因 解除限售日期 
