                                                    广东水电二局股份有限公司 2012 年度报告全文 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
本公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律、法规和规章的要求，完善公司的法人
治理结构，提升公司治理水平，促进公司规范运作。 
公司治理简况 
1、关于股东与股东大会：本公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》
等规定，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，特别是对社会公众股股东，使其
充分行使股东权利。   
2、关于公司与控股股东：本公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接
或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，公司董事会、
监事会和内部机构独立运作。   
3、关于董事和董事会：本公司董事会设董事13名，其中独立董事5名，董事会中兼任公
司高级管理人员以及由职工代表担任的董事人数总计未超过公司董事总数的二分之一，董事
会的人数及人员构成符合法律、法规的要求。各位董事能够执行《董事会议事规则》、《独
立董事工作制度》，认真学习有关法律法规，按时出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行
职责和义务。   
4、关于监事和监事会：本公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构
成符合法律、法规的要求；股东提名监事1名，符合监事会单一股东提名监事不超过监事总人
数的二分之一的要求；没有监事会成员在最近二年曾担任过公司董事或者高级管理人员，符
合最近二年内曾担任过公司董事或者高级管理人员的监事人数不得超过公司监事总数的二分
之一的要求。各位监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，对公
司重大事项、财务状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。   
5、关于绩效评价与激励约束机制：本公司已建立企业绩效评价激励体系，经营者的收入
与企业经营业绩挂钩，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。   
71 
                                                    广东水电二局股份有限公司 2012 年度报告全文 
6、关于信息披露与透明度：本公司严格按照有关法律法规，真实、准确、及时、完整地
披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系,接待股
东来访,回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；指定《中国证券报》、《证券时
报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网为公司信息披露的指定报纸和网站，确
保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。   
7、关于相关利益者：本公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、
社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳定、健康的发展。 
 
公司报告期内建立的各项制度的名称及公开信息披露情况表 
信息披露情况 序号 制度名称 
披露时间 披露媒体 
1 董事会秘书工作制度 2012年04月20日 巨潮资讯网 
2 分红管理制度 2012年05月25日 巨潮资讯网 
3 公司章程（修改） 2012年07月09日 巨潮资讯网 
4 银行间债券市场债务融资工具信息披
露管理制度 
2012年09月19日 巨潮资讯网 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    2011 年 11 月 28 日，公司第四届董事会第十二次会议审议通过《内幕信息知情人登记管
理制度》，并于 2011 年 11 月 29 日在巨潮资讯网公告了《内幕信息知情人登记管理制度》。报
告期内，公司按照该制度的规定，对公司定期报告披露以及其他重大事项过程中涉及的内幕
知情人员情况进行了登记备案。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
72 
                                                    广东水电二局股份有限公司 2012 年度报告全文 
2011 年度股东大会 2012 年 04 月 20 日 
1、公司 2011 年度董
事会工作报告；2、
公司 2011 年度监事
会工作报告；3、公
司 2011 年年度报告
及其摘要；4、公司
2011 年度财务决算
报告；5、公司 2012
年度财务预算方案；
6、公司 2011 年度利
润分配及资本公积
金转增股本预案；7、
关于续聘会计师事
务所的议案；8、关
于追认关联交易的
议案； （1）关于支
付竞拍保证金的关
联交易之一；（2）关
于支付竞拍保证金
的关联交易之二；
（3）关于签订 BT
协议的关联交易。9、
关于投资建设新疆
布尔津县城南风电
场（一期）的议案；
10、关于全资子公司
购置风力发电设备
的议案；11、关于向
银行申请综合授信
的议案；12、关于向
商业银行申请信托
贷款的议案。 
所有决议均获通过 2012 年 04 月 23 日 
公告编号：临
2012-028，巨潮资讯
网
http://www.cninfo.co
m.cn/ 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 01 月 16 日 
关于聘任李奎炎先
生为本公司董事的
议案。 
所有决议均获通过 2012 年 01 月 17 日 
公告编号：临
2012-001，巨潮资讯
网
http://www.cninfo.co
m.cn/ 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 05 月 25 日 
1、关于公司符合发
行公司债券条件的
所有决议均获通过 2012 年 05 月 26 日 
公告编号：临
2012-031，巨潮资讯
73 
                                                    广东水电二局股份有限公司 2012 年度报告全文 
议案；2、关于本次
发行公司债券方案
的议案；3、关于本
次发行公司债券的
授权事项的议案；4、
关于本次发行公司
债券的偿债保障措
施的议案；5、关于
向银行申请综合授
信的议案；6、关于
制定分红管理制度
的议案；7、关于修
改公司章程的议案；
8、关于投资建设甘
肃省金塔县太阳能
光伏发电项目（一
期）的议案。 
网
http://www.cninfo.co
m.cn/ 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 07 月 09 日 
1、关于修改公司章
程的议案；2、关于
为全资子公司提供
担保的议案；3、关
于注销揭阳市润源
投资有限公司的议
案。 
所有决议均获通过 2012 年 07 月 10 日 
公告编号：临
2012-039，巨潮资讯
网
http://www.cninfo.co
m.cn/ 
2012 年第四次临时
股东大会 
2012 年 10 月 26 日 
1、关于购置敞开式
硬岩掘进机施工设
备的议案；2、关于
关联交易的议案；3、
关于变更会计师事
务所的议案；4、关
于变更为全资子公
司提供担保的期限
的议案；5、关于以
集中竞价交易方式
回购上市公司股票
的议案；（一）回购
股份的方式；（二）
回购股份的用途； 
（三）回购股份的价
格区间；（四）拟用
于回购的资金总额
以及资金来源； 
（五）拟回购股份的
种类、数量和比例；
1、2、3、4 议案获
得通过，5、6 议案
未获通过 
2012 年 10 月 29 日 
公告编号：临
2012-066，巨潮资讯
网
http://www.cninfo.co
m.cn/ 
74 
                                                    广东水电二局股份有限公司 2012 年度报告全文 
（六）回购股份的期
限；（七）提请股东
大会授权公司董事
会及任何一名或多
名执行董事全权处
理本次回购的一切
有关事宜。6、关于
更换会计师事务所
的议案。 
2012 年第五次临时
股东大会 
2012 年 12 月 21 日 
1、关于向银行申请
综合授信的议案；2、
关于制定《关于回购
股份计划的长效机
制》的议案；3、关
于公司首期回购社
会公众股份的预案；
（一）回购股份的方
式；（二）回购股份
的价格或价格区间、
定价原则；（三）回
购的资金总额及资
金来源； （四）回
购股份的种类、数量
及占总股本的比例；
（五）回购股份的期
限； （六）决议的
有效期。4、关于提
请公司股东大会授
权董事会具体办理
本次回购社会公众
股份相关事宜的议
案。 
所有决议均获通过 2012 年 12 月 24 日 
公告编号：临
2012-079，巨潮资讯
网
http://www.cninfo.co
m.cn/ 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
李春敏 12 4 8 0 0 否 
焦捷 12 3 9 0 0 否 
75 
                                                    广东水电二局股份有限公司 2012 年度报告全文 
欧煦 12 4 8 0 0 否 
钟敏 12 3 9 0 0 否 
叶伟明 12 3 9 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，独立董事对公司提出了：做好水电、风电清洁能源发电已投产项目的经营管理，
加快待建设项目的开发建设工作；推动BT业务发展再上新台阶；提高工程施工的经济效益；
加大催收应收账款力度，改善公司现金流；继续努力加强信息披露工作，继续做好投资者关
系管理工作，维护公众股股东，特别是中小投资者的权益等建议，均被公司采纳并实施，取
得良好的效益。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    1、董事会战略委员会  
    报告期内，董事会战略委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易
所中小企业板规范运作指引》以及《公司章程》、《董事会战略委员会议事规则》等有关法
律法规和规章制度的规定，认真履行了职责。总结和分析2011年度工作，根据公司所处的行
业和市场形势进行了系统的战略规划研究和调整，并根据公司的实际情况，对发展战略的实
施提出了合理的建议。提出2012年公司的战略定位，了解公司战略性投资项目的进展情况，
及时掌握涉及公司战略规划的投资方向和投资项目，研究公司的业务组合和投资组合，做好
76 
                                                    广东水电二局股份有限公司 2012 年度报告全文 
公司发展的战略性论证工作。 
    2、董事会提名委员会  
    报告期内，董事会提名委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》》、《深圳证券交
易所中小企业板规范运作指引》以及《公司章程》、《董事会提名委员会议事规则》等有关
法律法规和规章制度的规定，认真履行了职责。总结和分析2011年度工作，深入了解、掌握
公司发展战略、发展思路、发展目标和生产经营情况，积极参与公司管理层建设工作，研究
公司对董事及高级管理人员的需求情况，注重搜集和储备，认真做好董事、高级管理人员提
名工作。 
    3、董事会审计委员会  
    报告期内，董事会审计委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易
所中小企业板规范运作指引》以及《公司章程》、《董事会审计委员会议事规则》等有关法
律法规和规章制度的规定，认真履行了职责。总结和分析2011年度工作，每季度听取审计部
的工作汇报，及时了解公司各部门及分子公司的运营情况，对审计部提交的内部审计工作报
告、募集资金专项审核报告等内容进行审查，形成的审核意见及时向公司董事会报告。年报
编制期间，严格按照证监会、深圳证券交易所等相关法律、法规的规定以及公司内控制度的
要求，督促公司履行年报审计工作，积极做好内、外部审计的沟通和协调，确定审计计划及
各项安排，关注审计进程并与会计师保持实时沟通，确保审计工作的顺利完成；并就年审机
构对公司2012年度审计工作情况进行总结和评价，积极发挥审核和监督职能。  
    4、董事会薪酬与考核委员会  
    报告期内，董事会薪酬与考核委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》》、《深圳
证券交易所中小企业板规范运作指引》以及《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会议事
规则》等有关法律法规和规章制度的规定，认真履行了职责。总结和分析2011年度工作，加
强对公司生产经营进度与目标考核的检查工作，结合公司经营目标年度完成情况，对董事及
高级管理人员履行职责及业绩进行审查并作出评价。注重健全考核机制，细化相应的考核体
系和考核办法，加强与公司人力资源部的联系与合作，协助公司进一步完善考核体系与考核
77 
                                                    广东水电二局股份有限公司 2012 年度报告全文 
指标。 
 
 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
     公司成立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》规范运作，逐步建立健全了公司法
人治理结构，在业务、资产、人员、机构、财务等方面做到与控股股东分开，具有独立完整
的业务及自主生产经营的能力。        
公司在业务、资产、人员、机构和财务等方面的独立运行情况如下：       
 一、业务独立情况       
 1、公司主要经营范围包括：水利水电工程、公路工程、市政工程、房屋建筑工程、机电安
装工程、地基与基础工程、城市轨道交通工程、隧道工程、水工金属结构制作与安装工程、
航道工程、电力工程施工以及固定式、移动式启闭机等制造安装，水电开发、投资实业项目、
对外投资、工程机械销售。 承包境外水利水电、房屋建筑、公路、市政公用、机电安装、地
基与基础工程和境内国际招标工程；上述境外工程所需的设备、材料出口；对外派遣实施上
述境外工程所需的劳务人员。 货物进出口，技术进出口。（法律、行政法规禁止的项目除外；
法律、行政法规限制的项目须取得许可证后方可经营）。起重机械制造、安装、维修（具体按
照特种设备制造许可证及安装改造维修许可证经营）。        
公司主营业务独立完整，具有独立的产、供、销体系。        
2、公司业务运营不受股东及关联方控制和影响，能独立面向市场参与竞争。公司独立与业主
签订工程施工合同，与供应商签订材料、设备、配件采购等方面的合同，在主营业务方面未
与大股东或其他股东订立委托经营、租赁经营等协议。        
78 
                                                    广东水电二局股份有限公司 2012 年度报告全文 
3、公司设立以来，严格规范关联交易的发生，所有关联交易的发生均遵循合法性、合理性和
公允性原则，对不可避免的关联交易的决策程序也严格按照《公司法》、《公司章程》以及有
关规定履行了必要的程序。        
4、公司具有独立的研发能力。公司设有科研中心，配备了科研人员专门从事新技术应用研究
工作，在研究和推广应用新技术、新工艺、新材料，推动公司技术快速发展等方面起到了积
极作用。          
二、资产独立完整情况         
1、发起人或股东与公司的资产产权界限明晰，投入公司的资产足额到位。公司设立后已按照
股份制规范化的要求对发起人投入的资产登记造册，全部资产均履行了产权变更手续，是独
立、完整的。         
2、公司拥有独立的生产经营设备和办公设备，公司的设备均为股东投入或公司自购，公司对
该等经营设备均拥有独立的产权。         
3、大股东没有违规占用公司的资金、资产及其他资源的情况。         
三、人员独立情况         
1、公司总经理、副总经理、总工程师、总会计师、总经济师、董事会秘书等高级管理人
员和核心技术人员全部专职在本公司工作并领取薪酬，没有在持有本公司 5％以上股份的股
东单位及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务，也没有在与公司业务相同或相似、
或存在其他利益冲突的企业任职。         
2、公司已设立独立于控股股东的人力资源系统。         
3、公司的财务人员未在关联单位任职。        
4、公司现任董事中兼任公司高级管理人员的有 3 人，符合有关兼任总经理及其他高级管
理人员不得超过董事总数的二分之一的限制性规定。        
5、公司现有独立董事 5 名，独立董事的任职资格和人数均符合现行法律、法规和规范性
文件及《公司章程》的规定和要求。         
79 
                                                    广东水电二局股份有限公司 2012 年度报告全文 
6、公司拥有独立于股东单位或其他关联方的员工。公司的所有员工均与公司签订了劳动
合同。         
7、社会保险情况：公司设立时，主发起人原有离退休职工均未进入公司，目前无需要公
司负担的离退休职工。公司在册员工 3,328 人均已在广东省和广州市社会保险基金管理中心
独立开户，单独缴交社会保险基金。         
四、机构独立情况         
1、公司的生产经营、办公机构、办公场所与控股股东做到了完全分开，没有出现混合经
营、合署办公的情形。         
2、公司设置了符合《公司法》和《公司章程》规定、且与生产经营相适应、能充分独立
运行、高效精简的组织机构，并形成了一个有机的整体，保障了公司的日常运营。         
3、没有出现大股东和其他任何单位或个人干预公司机构设置的情况。         
4、大股东及其职能部门与公司及各职能部门之间不存在上下级关系，没有出现公司的正
常生产经营活动受股东和其他单位干预的情况。         
五、财务独立情况         
1、公司设立了独立的财务会计部门；建立了独立的会计核算体系和财务管理制度。公司
配备了独立的财务会计人员，财务会计人员未在股东单位兼职。         
2、公司独立在银行开户，拥有独立的银行账户，没有与股东单位或其他任何单位或个人
共用银行账户的现象，不存在将资金存入大股东账户的情况。公司依法独立进行纳税申报和
履行缴纳义务。         
3、公司能够独立做出财务决策，不存在大股东干预公司资金使用的情况。         
4、公司不存在为股东及其下属企业或其他关联方提供担保的情形，也不存在公司以自身
名义为股东及其下属企业、其他关联方申请贷款的情形。         
5、公司的资金财务管理未受到控股股东的影响。 
80 
                                                    广东水电二局股份有限公司 2012 年度报告全文 
七、同业竞争情况 
不适用 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
      公司根据《广东水电二局股份有限公司董事、监事及高管人员的薪酬方案》及 2009 年 3
月 24 日召开的 2008 年年度股东大会审议通过的《董事、监事、高级管理人员考核奖励方案》
的有关规定，按照公司经营业绩情况，对高级管理人员进行考核和评价，根据考评结果确定
其薪酬。 
81 
                                                    广东水电二局股份有限公司 2012 年度报告全文 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
  2012 年，公司按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》等有关法律、法规
和规章制度，以及中国证监会、深圳证券交易所有关规定的要求，结合公司的实际情况、自
身特点和管理需要，进一步健全公司法人治理结构，完善内部控制体系，并对公司的业务流
程和管理制度进行了全面梳理与检查，规范公司运作，提高公司管理水平。        
1、管理控制：公司有较为健全的法人治理结构和完善的管理制度，主要包括《公司章程》、
《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》《信息披露管理制度》、《投资
者关系管理制度》、《募集资金使用管理制度》、《独立董事工作制度》、《审计委员会年报工作
规程》、《关联交易管理制度》、《独立董事年报工作制度》、《董事、监事、高级管理人员所持
本公司股份及其变动管理办法》、《重大信息内部报告制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、
《总经理工作细则》、《董事会秘书工作制度》、《分红管理制度》、《银行间债券市场债务融资
工具信息披露管理制度》及《工程管理制度》、《财务管理制度》、《人事管理制度》等管理制
度。公司各项管理制度建立之后均能得到有效地贯彻执行。        
2、经营控制：公司依据行业特点和实际生产经营情况，针对每个岗位，制定了明确的工
作职责。公司已通过了 ISO9000 质量管理体系、ISO2400 环境管理体系认证，并严格按照体
系要求规范运作；同时，还不定期对各项制度、流程的执行情况进行检查和评估，对公司正
常经营和规范运作起到了较好的监督、控制作用。公司还不断进行技术创新、管理创新，促
进工作及生产效率全面提升，最大限度地降低了经营风险。        
3、财务控制：公司按照企业会计准则、会计法、税法、经济法等国家有关法律法规的规
定，建立了较为完善的财务管理制度、会计核算制度和内部控制体系；公司财务部在财务管
理和会计核算方面设有较为合理的岗位和职责权限，并配备相应的财务人员以保证财会工作
的顺利进行。对货币资金、设备采购、工程款支付、固定资产、存货等建立了内部审批程序，
82 
