广东水电二局股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
本公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律、法规和规章的要求，完善公司的法人治理结构，提升公司治理水平，促进公
司规范运作。 
公司治理简况 
1.关于股东与股东大会：本公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》等规定，规范地召集、召开股东大会，
平等对待所有股东，特别是对社会公众股股东，使其充分行使股东权利。   
2.关于公司与控股股东：本公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。
公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。   
3.关于董事和董事会：本公司董事会设董事 13 名，其中独立董事 5 名，董事会中兼任公司高级管理人员以及由职工代表担
任的董事人数总计未超过公司董事总数的二分之一，董事会的人数及人员构成符合法律、法规的要求。各位董事能够执行《董
事会议事规则》、《独立董事工作制度》，认真学习有关法律法规，按时出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务。   
4.关于监事和监事会：本公司监事会设监事 3 名，其中职工监事 1 名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求；股东提
名监事 1 名，符合监事会单一股东提名监事不超过监事总人数的二分之一的要求；没有监事会成员在最近二年曾担任过公司
董事或者高级管理人员，符合最近二年内曾担任过公司董事或者高级管理人员的监事人数不得超过公司监事总数的二分之一
的要求。各位监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高
级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。   
5.关于绩效评价与激励约束机制：本公司已建立企业绩效评价激励体系，经营者的收入与企业经营业绩挂钩，高级管理人员
的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。   
6.关于信息披露与透明度：本公司严格按照有关法律法规，真实、准确、及时、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘
书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系,接待股东来访,回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；指定《中
国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东
能够以平等的机会获得信息。   
7.关于相关利益者：本公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推
动公司持续、稳定、健康的发展。 
 
公司报告期内建立的各项制度的名称及公开信息披露情况表 
信息披露情况 
序号 制度名称 
披露时间 披露媒体 
1 董事会议事规则 2013.9.13 巨潮资讯网 
2 关联交易管理制度 2013.9.13 巨潮资讯网 
3 内部重大信息报告制度 2013.10.25 巨潮资讯网 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
广东水电二局股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
 2011 年 11 月 28 日，公司第四届董事会第十二次会议审议通过《内幕信息知情人登记管理制度》，并于 2011 年 11 月 29 日
在巨潮资讯网公告了《内幕信息知情人登记管理制度》。报告期内，公司按照该制度的规定，对公司定期报告披露以及其他
重大事项过程中涉及的内幕知情人员情况进行了登记备案。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股东大
会 
2013 年 04 月 16 日 
（一）公司 2012 年
度董事会工作报告；
（二）公司 2012 年
度监事会工作报告；
（三）公司 2012 年
年度报告及其摘要；
（四）公司 2012 年
度财务决算报告；
（五）公司 2013 年
度财务预算方案；
（六）公司 2012 年
度利润分配及资本
公积金转增股本预
案；（七）关于续聘
会计师事务所的议
案。 
所有决议均获通过 2013 年 04 月 17 日 
临 2013-029-2012年
年度股东大会会议
决议公告，巨潮资讯
网 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 02 月 07 日 
（一）关于投资参股
广西大藤峡水利枢
纽开发有限责任公
司的议案；（二）关
于向全资子公司金
塔县粤水电新能源
有限公司增资的议
案；（三）关于向全
资子公司广东鑫瑞
投资有限公司提供
贷款担保的议案。
所有决议均获通过 2013 年 02 月 08 日 
临 2013-016-2013年
第一次临时股东大
会决议公告，巨潮资
讯网 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 06 月 07 日 
（一）关于向银行申
请综合授信的议案；
（二）关于投资设立
所有决议均获通过 2013 年 06 月 08 日 
临 2013-042-2013年
第二次临时股东大
会决议公告，巨潮资
广东水电二局股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
福鼎市福粤投资有
限公司的议案；（三）
关于修改公司章程
的议案；（四）关于
为全资子公司提供
担保的议案；（五）
关于购买公司办公
楼关联交易的议案；
（六）关于承建工程
施工项目关联交易
的议案；（七）关于
投资建设新疆布尔
津风力发电场（二
期）的议案。 
讯网 
2013 年第三次临时
股东大会 
2013 年 07 月 30 日 
（一）关于聘任张远
方先生为本公司董
事的议案；（二）关
于聘任魏志云先生
为本公司董事的议
案；（三）关于修改
公司章程的议案。
所有决议均获通过 2013 年 07 月 31 日 
临 2013-052-2013年
第三次临时股东大
会决议公告，巨潮资
讯网 
2013 年第四次临时
股东大会 
2013 年 09 月 13 日 
（一）关于收购新疆
木垒县东方民生新
能源有限公司 100%
股权的议案；（二）
关于为全资子公司
福鼎市福粤投资有
限公司提供担保的
议案；（三）关于向
银行申请综合授信
的议案；（四）关于
修改《公司章程》的
议案；（五）关于修
改《董事会议事规
则》的议案；（六）
关于投资设立全资
子公司粤水电轨道
交通建设有限公司
的议案；（七）关于
投资设立全资子公
司粤水电建筑安装
建设有限公司的议
案；（八）关于修改
《关联交易管理制
所有决议均获通过 2013 年 09 月 14 日 
临 2013-064-2013年
第四次临时股东大
会决议公告，巨潮资
讯网 
广东水电二局股份有限公司 2013 年度报告全文 
56 
度》的议案。 
2013 年第五次临时
股东大会 
2013 年 12 月 10 日 
（一）关于董事会换
届选举的议案；（二）
关于监事会换届选
举的议案；（三）关
于修改《公司章程》
的议案；（四）关于
投资设立全资子公
司新疆粤水电能源
有限公司的议案；
（五）关于发行私募
债券的议案；（六）
关于向银行申请综
合授信的议案；（七）
关于向金融机构申
请办理信托融资业
务的议案；（八）关
于为全资子公司提
供担保的议案；（九）
关于承接顺德乐从
镇北围园区市政基
础设施建设项目关
联交易的议案；（十）
关于拟参与肇庆高
新区城市环境综合
整治项目投标关联
交易的议案。 
所有决议均获通过 2013 年 12 月 11 日 
临 2013-110-2013 年
第五次临时股东大
会决议公告，巨潮资
讯网 
2013 年第六次临时
股东大会 
2013 年 12 月 30 日 
（一）关于轨道交通
建设业务内部重组
整合的议案；（二）
关于变更部分募集
资金投资项目实施
主体的议案；（三）
关于向全资子公司
广州市晋丰实业有
限公司增资的议案；
（四）关于投资设立
新疆奇台县晋丰实
业有限公司的议案。
所有决议均获通过 2013 年 12 月 31 日 
临 2013-126-2013年
第六次临时股东大
会决议公告，巨潮资
讯网 
广东水电二局股份有限公司 2013 年度报告全文 
57 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
李春敏 10 4 6 0 0 否 
焦捷 12 3 7 2 0 否 
欧煦 12 4 7 1 0 否 
钟敏 12 5 7 0 0 否 
叶伟明 12 5 7 0 0 否 
张圣平 2 1 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 7
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事对公司提出了：做好水电、风电清洁能源发电已投产项目的经营管理，加快待建设项目的开发建设工作；
提高工程施工的经济效益；加大催收应收账款力度，改善公司现金流；继续努力加强信息披露工作，继续做好投资者关系管
理工作，维护公众股股东，特别是中小投资者的权益等建议，均被公司采纳并实施，取得良好的效益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1.董事会战略委员会  
报告期内，董事会战略委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板规范运作指引》以及《公
司章程》、《董事会战略委员会议事规则》等有关法律法规和规章制度的规定，认真履行了职责，主要工作如下： 
（1）对公司今后企业发展的总体思路进行研究并提出建议。公司确立了“建设活力水电，扩大品牌效应”的发展定位，明确
了把实体经济作为企业发展的主攻方向，坚持以“工程建设＋实业投资＋资本运营”三位一体的发展模式。 
我们根据国内工程建筑和新能源行业的发展现状、市场机遇和挑战，对公司所具有的综合竞争实力和核心优势的进行了系统
分析和总结。董事会战略委员会向公司董事会提出：第一，2013 年公司转变经济发展方式和积极适应外部环境，坚持一业
广东水电二局股份有限公司 2013 年度报告全文 
58 
为主、多业并举的策略，以工程建设为基石，把资质就位工作作为企业现阶段各项工作的重中之重，加紧抓好各项标准要求
的落实工作。第二，加强公司的转型升级，增加清洁能源新的利润增长点。第三，强化资本运作，做好市值管理，并保护好
中小投资者的利益。 
（2）对须经董事会、股东大会批准的重大资本运作、重大投融资方案等进行研究并提出建议。2013 年 1 月 18 日，公司成
功发行公司债（第一期）募集资金 4.7 亿元，票面利率为 5.5%，用于偿还银行借款，补充流动资金。这对公司的发展具有
重要意义，大大降低了公司财务费用，节约了资金成本，通过募集资金,有助于公司充分发挥财务杠杆和资本市场的融资功
能,支撑公司可持续、快速的发展，符合公司的战略定位。 
（3）对公司的资产经营整合方案进行研究并提出建议。为培育和发展优势产业，实现专业化经营管理，提升行业竞争力，
公司进行内部资产重组整合，设立粤水电轨道交通建设有限公司、粤水电建筑安装建设有限公司、新疆粤水电能源有限公司
等专业全资子公司，对资产进行优化配置。 
（4）了解公司正在实施或将要实施的战略性投资项目。对新疆、甘肃、广东、湖南、内蒙古、黑龙江等地的清洁能源发电
项目进展情况进行适时跟踪，及时掌握涉及公司战略规划的投资项目和投资方向，从宏观上把握公司的发展趋势。 
    2.董事会提名委员会  
报告期内，董事会提名委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》》、《深圳证券交易所中小企业板规范运作指引》以及《公
司章程》、《董事会提名委员会议事规则》等有关法律法规和规章制度的规定，认真履行了职责，主要工作如下： 
（1）2013 年，董事会提名委员会对提名董事、高级管理人员查阅了相关个人资料，广泛征求意见，并发表了意见。因公司
第四届董事会任期届满，公司完成了新一届董事会的选举，高级管理人员也相应进行聘任，提名委员会经过广泛征求意见，
向董事会提出新的董事和高级管理人员人选，换届后的董事会在规模和结构上与上一届保持一致。董事、高级管理人员选择
标准恰当，选任程序符合公司规范治理的要求。 
（2）独立董事李春敏先生由于聘任期届满，提名委员会根据《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》和本公司独
立董事的结构情况，经过认真考察，向董事会提出了新的独立董事人选。 
（3）根据公司的经营战略、外部和内部客观条件,结合公司发展的实际需要,广泛搜寻适应本公司发展的人才。 
    3.董事会审计委员会  
报告期内，董事会审计委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板规范运作指引》以及《公
司章程》、《董事会审计委员会议事规则》等有关法律法规和规章制度的规定，认真履行了职责，主要工作如下： 
（1）在内审工作开展情况方面，审计委员会组织审计监督部结合项目目标责任制的要求组成审计小组对粤水电布尔津县城
南风电场一期项目进行了投资项目专项审计；对金轮安装公司进行了财务收支审计；对第二工程公司罗凌云经理进行了离任
审计；对第五工程公司、第七工程公司和广州总公司进行内部资产重组前的资产清查审计。 
（2）在募集资金使用情况专项审计方面，审计委员会对公司 2012 年度募集资金使用情况和 2013 年第一季度、第二季度、
第三季度募集资金用情况进行了审计监督，未发现公司募集资金使用不符合《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作
指引》的要求，未发现公司存在变相改变募集资金用途的情况，未发现上述募集资金实际运用情况与公司信息披露文件中披
露的有关内容及招股说明书资金用途不相符的情形。 
    4.董事会薪酬与考核委员会  
报告期内，董事会薪酬与考核委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》》、《深圳证券交易所中小企业板规范运作指引》
以及《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会议事规则》等有关法律法规和规章制度的规定，认真履行了职责，主要工作如
下： 
（1）做好对公司董事、监事及高级管理人员薪酬及业绩考核的管理和考核工作，核查《广东水电二局股份有限公司董事、
监事及高管人员的薪酬方案》贯彻实施情况 
（2）根据公司经营业绩情况，按照业绩考核的有关规定，对董事、监事及高级管理人员履行职责及考核奖励进行审查并作
出评价。 
（3）研究并提出公司董监高薪酬与绩效考核管理办法。 
（4）对公司薪酬制度执行情况进行监督。 
广东水电二局股份有限公司 2013 年度报告全文 
59 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司成立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》规范运作，逐步建立健全了公司法人治理结构，在业务、资产、人员、
机构、财务等方面做到与控股股东分开，具有独立完整的业务及自主生产经营的能力。       公司在业务、资产、人员、
机构和财务等方面的独立运行情况如下：一、业务独立情况 1.公司主要经营范围包括：水利水电工程、公路工程、市政工程、
房屋建筑工程、机电安装工程、地基与基础工程、城市轨道交通工程、隧道工程、水工金属结构制作与安装工程、航道工程、
电力工程施工以及固定式、移动式启闭机等制造安装，水电开发、投资实业项目、对外投资、工程机械销售。 承包境外水
利水电、房屋建筑、公路、市政公用、机电安装、地基与基础工程和境内国际招标工程；上述境外工程所需的设备、材料出
口；对外派遣实施上述境外工程所需的劳务人员。货物进出口，技术进出口。（法律、行政法规禁止的项目除外；法律、行
政法规限制的项目须取得许可证后方可经营）。起重机械制造、安装、维修（具体按照特种设备制造许可证及安装改造维修
许可证经营）。公司主营业务独立完整，具有独立的产、供、销体系。2.公司业务运营不受股东及关联方控制和影响，能独
立面向市场参与竞争。公司独立与业主签订工程施工合同，与供应商签订材料、设备、配件采购等方面的合同，在主营业务
方面未与控股股东或其他股东订立委托经营、租赁经营等协议。3.公司设立以来，严格规范关联交易的发生，所有关联交易
的发生均遵循合法性、合理性和公允性原则，对不可避免的关联交易的决策程序也严格按照《公司法》、《公司章程》以及有
关规定履行了必要的程序。4.公司具有独立的研发能力。公司设有科研中心，配备了科研人员专门从事新技术应用研究工作，
在研究和推广应用新技术、新工艺、新材料，推动公司技术创新等方面起到了积极作用。二、资产独立完整情况 1.本公司或
股东与公司的资产产权界限明晰，投入公司的资产足额到位。公司设立后已按照股份制规范化的要求对发起人投入的资产登
记造册，全部资产均履行了产权变更手续，是独立、完整的。2.公司拥有独立的生产经营设备和办公设备，公司的设备均为
股东投入或公司自购，公司对该等经营设备均拥有独立的产权。3.控股股东没有违规占用公司的资金、资产及其他资源的情
况。三、人员独立情况 1.公司总经理、副总经理、总工程师、总会计师、总经济师、董事会秘书等高级管理人员和核心技术
人员全部专职在本公司工作并领取薪酬，没有在持有本公司 5％以上股份的股东单位及其下属企业担任除董事、监事以外的
任何职务，也没有在与公司业务相同或相似、或存在其他利益冲突的企业任职。2.公司已设立独立于控股股东的人力资源系
统。3.公司的财务人员未在关联单位任职。4.公司现任董事中兼任公司高级管理人员的有 4 人，符合有关兼任总经理及其他
高级管理人员不得超过董事总数的二分之一的限制性规定。5.公司现有独立董事 5 名，独立董事的任职资格和人数均符合现
行法律、法规和规范性文件及《公司章程》的规定和要求。6.公司拥有独立于股东单位或其他关联方的员工。公司的所有员
工均与公司签订了劳动合同。7.社会保险情况：公司设立时，主发起人原有离退休职工均未进入公司，目前无需要公司负担
的离退休职工。公司在册员工 3396 人均已在广东省和广州市社会保险基金管理中心独立开户，单独缴交社会保险基金。四、
机构独立情况 1.公司的生产经营、办公机构、办公场所与控股股东做到了完全分开，没有出现混合经营、合署办公的情形。
2.公司设置了符合《公司法》和《公司章程》规定、且与生产经营相适应、能充分独立运行、高效精简的组织机构，并形成
了一个有机的整体，保障了公司的日常运营。3.没有出现控股股东和其他任何单位或个人干预公司机构设置的情况。4.控股
股东及其职能部门与公司及各职能部门之间不存在上下级关系，没有出现公司的正常生产经营活动受股东和其他单位干预的
情况。五、财务独立情况 1.公司设立了独立的财务会计部门；建立了独立的会计核算体系和财务管理制度。公司配备了独立
的财务会计人员，财务会计人员未在股东单位兼职。2.公司独立在银行开户，拥有独立的银行账户，没有与股东单位或其他
任何单位或个人共用银行账户的现象，不存在将资金存入控股股东账户的情况。公司依法独立进行纳税申报和履行缴纳义务。
3.公司能够独立做出财务决策，不存在控股股东干预公司资金使用的情况。4.公司不存在为股东及其下属企业或其他关联方
提供担保的情形，也不存在公司以自身名义为股东及其下属企业、其他关联方申请贷款的情形。5.公司的资金财务管理未受
到控股股东的影响。注：公司应当就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保
持自主经营能力的情况进行说明。 
广东水电二局股份有限公司 2013 年度报告全文 
60 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
本报告期，公司根据《广东水电二局股份有限公司董事、监事及高管人员的薪酬方案》及 2009 年 3 月 24 日召开的 2008
年年度股东大会审议通过的《董事、监事、高级管理人员考核奖励方案》的有关规定，按照公司经营业绩情况，对董事、监
事及高级管理人员进行考核和评价，根据考评结果确定其薪酬。 
广东水电二局股份有限公司 2013 年度报告全文 
61 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
2013 年，公司按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》等有关法律、法规和规章制度，以及中国证监会、深
圳证券交易所有关规定的要求，结合公司的实际情况、自身特点和管理需要，进一步健全公司法人治理结构，完善内部控制
体系，并对公司的业务流程和管理制度进行了全面梳理与检查，规范公司运作，提高公司管理水平。        
1.管理控制：公司有较为健全的法人治理结构和完善的管理制度，主要包括《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议
事规则》、《监事会议事规则》《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《募集资金使用管理制度》、《独立董事工作制
度》、《审计委员会年报工作规程》、《关联交易管理制度》、《独立董事年报工作制度》、《董事、监事、高级管理人员所持本公
司股份及其变动管理办法》、《重大信息内部报告制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《总经理工作细则》、《董事会秘书
工作制度》、《分红管理制度》、《银行间债券市场债务融资工具信息披露管理制度》及《工程管理制度》、《财务管理制度》、
《人事管理制度》等管理制度。公司各项管理制度建立之后均能得到有效地贯彻执行。        
2.经营控制：公司依据行业特点和实际生产经营情况，针对每个岗位，制定了明确的工作职责。公司已通过了 ISO9000 质量
管理体系、ISO2400 环境管理体系认证，并严格按照体系要求规范运作；同时，还不定期对各项制度、流程的执行情况进行
检查和评估，对公司正常经营和规范运作起到了较好的监督、控制作用。公司还不断进行技术创新、管理创新，促进工作及
生产效率全面提升，最大限度地降低了经营风险。        
3.财务控制：公司按照企业会计准则、会计法、税法、经济法等国家有关法律法规的规定，建立了较为完善的财务管理制度、
会计核算制度和内部控制体系；公司财务部在财务管理和会计核算方面设有较为合理的岗位和职责权限，并配备相应的财务
人员以保证财会工作的顺利进行。对货币资金、设备采购、工程款支付、固定资产、存货等建立了内部审批程序，规定了相
应的审批权限，并实施有效控制管理。会计系统能确认并记录所有真实交易，及时、充分描述交易，并在会计报表和附注中
适当的进行表达和披露。        
4.信息披露控制：公司已制订《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》等，在制度中规定了信息披露管理部门、责
任人及义务人职责；信息披露的内容和标准；信息披露的报告、流转、审核、披露程序；信息披露相关文件、资料的档案管
理；投资者关系活动等。对涉及内幕信息的，制定了内幕信息的范围、内幕信息知情人的管理、保密制度、违反规定的处罚
措施等。报告期内，公司信息披露相关制度得到有效执行。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及管理层十分重视内部控制体系的建立健全工作，通过公司治理的完善，内部组织架构的健全，内控制度的建立
和修订，建立了科学合理的内部控制体系，并根据管理需要及内控环境的变化适时予以修订完善，保证公司经营管理合法合
规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进公司实现发展战略。在内部控制过程中未发现重
大风险、严重管理舞弊及重要流程错误等缺陷，对公司 2013 年度内部控制活动承担责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《会计法》、《企业会计准则》制定了财务管理等制度规范，从制度上完善和加强会计核算、财务管理的职能和权限，
并严格遵照执行。在岗位设置、人员配备及主要会计处理程序方面，均认真执行会计政策和各项法律法规。报告期内，公司
未发现财务报告内部控制存在重大缺陷。 
