广东水电二局股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）公司业务情况 
本公司坚持以“工程建设＋实业投资＋资本运营”三位一体的发展模式，在坚持做大做强水利水电、地铁盾构等工程建设
主营业务的同时，大力发展水力、风力、光伏等清洁能源发电业务，加强资本运营。 
1.工程建设业务，公司具有水利水电、房屋建筑、公路、市政公用、机电安装等五项工程施工总承包壹级和地基与基础
工程、隧道工程专业承包壹级资质以及城市轨道交通工程专业资质，同时具有对外承包工程经营资格；拥有施工设备4000
多台（套），其中国际知名品牌盾构机16台（套）；年土石方开挖能力达3000万立方米，混凝土浇筑能力达300万立方米。
公司紧抓国家“一带一路”发展战略、大力推广PPP模式等政策带来的工程建设领域发展机遇，发挥所长，重点突破，积极开
拓工程建设市场，承接韩江高陂水利枢纽项目、北江航道扩能升级项目、南昌市轨道交通3号线工程土建施工01合同段等一
批重大项目，承接工程项目实现重大突破。2015年，公司承接工程107亿元，截止2015年底，公司工程储备量达212亿元。 
2.清洁能源业务，公司继续发挥清洁能源投资作为公司转型升级、加快发展的重要平台作用，积极把握国家政策动态，
探索创新发展新思路，最大限度抢占优质资源，加快清洁能源在建项目的开发建设，加强科学运营管理，清洁能源储备持续
增加。报告期内，新疆木垒县老君庙风电项目一、二期66台机组和达坂城风电项目首台机组已经投产发电，已投产发电的清
洁能源项目总装机为51.25万千瓦。截至本报告披露日，达坂城风电项目25台机组已经全部投产发电，公司投产发电的清洁
能源项目总装机56.05万千瓦。开发建设的布尔津城南风电项目三期，托里县粤通能源禾角克风电项目一、二期，哈密十三
间房风电项目一期，广东韶关乳源大布风电项目一、二期，阿克苏阿瓦提光伏发电项目一、二期，和布克赛尔蒙古自治县粤
水电光伏发电项目、阿克苏柯坪县光伏发电项目一期、广东省徐闻县鲤鱼水库光伏发电项目一期均正在建设当中。 
（二）行业情况说明  
国内外经济形势复杂多变，国内经济增速有所放缓，经济下行压力依存；建筑工程施工企业数量众多，市场竞争激烈，
公司经营发展也面临一定的挑战。随着国家一带一路战略、城市规划建设、对PPP模式的推广、大力发展清洁能源等一系列
政策驱动，建筑行业及清洁能源行业面临新的市场机遇。 
1.在水利工程建设方面，2015年政府工作报告中指出加强农田水利基本建设，大力发展节水农业；2015年再开工27项
重大水利工程项目，在建重大水利工程投资规模超过8000亿元。国家发改委2015年4月2日对外发布《关于鼓励和引导社会资
本参与重大水利工程建设运营的实施意见》，通过政府投资引导、金融支持等政策措施，鼓励和引导社会资本投入参与重大
水利工程建设运营，探索政府与社会资本合作（PPP）的机制。国家支持发展水利建设，给建筑工程行业带来新的市场发展
机遇。 
2.在轨道交通建设方面，2015年9月1日召开的国务院常务会议决定建立总规模为600亿元的国家中小企业发展基金，确
定降低铁路、公路、轨道交通等领域固定资产投资项目资本金比例，提高有效投资能力。国家发改委在2015年6月30日的例
行新闻发布会上介绍充实重大工程包有关情况，按照“十二五”每年投产300公里到400公里，每年投资2000多亿到3000亿元，
2015年轨道交通投资将达3000亿元。国家发改委等五部委2015年7月10日联合发布《关于进一步鼓励和扩大社会资本投资建
设铁路的实施意见》，重点鼓励社会资本投资建设和运营城际铁路、市域（郊）铁路以及推广政府和社会资本合作（PPP）
模式等。受益于国家对轨道交通业务的支持和发展，将进一步利好轨道交通行业。 
3.在新能源发展方面，2015年政府工作报告中提出要大力发展风电、光伏发电、生物质能，积极发展水电，加强工业、
交通、建筑等重点领域节能等。国家能源局2015年9月24日下发《关于调增部分地区2015年光伏电站建设规模的通知》，通
知提出全国增加光伏电站建设规模530万千瓦。广东省发改委2015年6月26日发布《关于下达广东省2015年光伏发电建设计划
的通知》，通知提到2015年广东省光伏电站建设计划121.5万千瓦。清洁能源行业发展空间巨大。 
广东水电二局股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 固定资产较上年同期增长 20.34% ，主要原因是本期新增能源项目发电设备转固。 
货币资金 货币资金较上年同期增长 83.29% ，主要原因是本期收到的预收款项暂未支付。 
其他流动资产 其他流动资产较上年同期增长 47.82%，主要原因是待抵扣的增值税进项税增加。 
其他非流动资产 其他非流动资产较上年同期增长 61.17% ，主要原因是本期新增 PPP 项目投资。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化，并且得到不断提升。公司具备先进的水利水电、地铁盾构等施工技术，已
拥有有效专利34项，其中发明专利12项，实用新型专利22项，在工程施工中发挥了重要作用。公司生产设备主要包括水利水
电和地铁盾构施工设备（16台盾构机），目前使用状况良好。公司工程质量优良，所承接的工程多次获得鲁班奖等国家重要
奖项，得到了各界业主的好评。公司具备丰富的清洁能源开发、建设、运营经验，已建成投产的发电项目发挥良好的经济效
益。公司核心竞争力不断提升，提高公司的市场占有率，增强盈利能力。 
 
广东水电二局股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，全球整体宏观经济形势依旧错综复杂，国内经济下行压力依然较大，经济增长速度放缓，经济形势仍未转暖。
面对错综复杂的国内外经济环境，公司管理层在董事会的统一领导部署下，在全体员工的共同努力下，继续贯彻“建设活力
水电，扩大品牌效应”的发展定位，坚持以“工程建设＋实业投资＋资本运营”三位一体的发展模式，以深化改革、强化管理、
创新发展为中心，沿着“实业规模化、品牌高端化、管理规范化”的经营理念，发扬“睿智创新、励志创业”的企业精神奋力拼
搏、奋勇前行，抢抓发展机遇，紧紧围绕公司董事会制定的经营计划和目标积极展开工作，科学应对复杂严峻的宏观经济形
势，努力克服各种不利因素，经受住了各种严峻考验，干在实处，走在前列，实现公司持续健康稳定发展。 
1.工程建设业务，公司紧抓国家“一带一路”发展战略、大力推广PPP模式等政策带来的工程建设领域发展机遇，发挥所
长，重点突破，积极开拓工程建设市场，承接韩江高陂水利枢纽项目、北江航道扩能升级项目、南昌市轨道交通3号线工程
土建施工01合同段等一批重大项目，承接工程项目实现重大突破；同时加强工程管理，努力降低成本，提高利润水平。2015
年，公司承接工程107亿元，截止2015年底，公司工程储备量达212亿元。 
2.清洁能源业务，公司继续发挥清洁能源投资作为公司转型升级、加快发展的重要平台作用，积极把握国家政策动态，
探索创新发展新思路，最大限度抢占优质资源，加快清洁能源在建项目的开发建设，加强科学运营管理，清洁能源储备持续
增加。报告期内，新疆木垒县老君庙风电项目一、二期66台机组和达坂城风电项目首台机组已经投产发电，已投产发电的清
洁能源项目总装机为51.25万千瓦。截至本报告披露日，达坂城风电项目25台机组已经全部投产发电，公司投产发电的清洁
能源项目总装机56.05万千瓦。开发建设的布尔津城南风电项目三期，托里县粤通能源禾角克风电项目一、二期，哈密十三
间房风电项目一期，广东韶关乳源大布风电项目一、二期，阿克苏阿瓦提光伏发电项目一、二期，和布克赛尔蒙古自治县粤
水电光伏发电项目、阿克苏柯坪县光伏发电项目一期、广东省徐闻县鲤鱼水库光伏发电项目一期均正在建设当中。 
报告期内，公司全年实现总资产14,594,443,486.46元，同比增长15.76%；营业收入6,685,781,977.05元，同比增长11.38%；
归属于上市公司股东净利润108,422,578.13元，同比增长10.38%；营业成本6,541,523,620.05元，同比增长9.86%；管理费用
164,102,494.27元，同比增长3.51%；财务费用309,643,080.39元，同比增长17.16%；经营活动产生的现金流量净额
1,562,721,593.13元，同比增长169.11%。 
  公司营业收入增长的主要原因是本期施工业务、钢结构产品销售业务及清洁能源业务营业收入增加。管理费用增长的主
要原因是本期固定资产折旧费用及工资、五险一金等增加。财务费用增长的主要原因是（1）本期融资租赁款及应付债券的
增加导致计提利息的增加。（2）木垒风电投资项目投产运营后停止利息资本化。经营活动产生的现金流量净额增加的主要
原因是本期营业收入有所增加，同时本期收到的工程预付款及收回的长期应收款增加。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
