广东水电二局股份有限公司 2015 年年度报告全文 
80 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
本公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律、法规和规章的要求，完善公司的法人治理结构，提升公司治理水平，
促进公司规范运作。  
公司治理简况  
1.关于股东与股东大会：本公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》等规定，规范地召集、召开股
东大会，平等对待所有股东，特别是对社会公众股股东，使其充分行使股东权利。  
2.关于公司与控股股东：本公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活
动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。  
3.关于董事和董事会：本公司董事会设董事15名，其中独立董事5名，董事会中兼任公司高级管理人员以及由职工代表
担任的董事人数总计未超过公司董事总数的二分之一，董事会的人数及人员构成符合法律、法规的要求。各位董事能够执行
《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》，认真学习有关法律法规，按时出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责
和义务。  
4.关于监事和监事会：本公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求；股东
提名监事1名，符合监事会单一股东提名监事不超过监事总人数的二分之一的要求；没有监事会成员在最近二年曾担任过公
司董事或者高级管理人员，符合最近二年内曾担任过公司董事或者高级管理人员的监事人数不得超过公司监事总数的二分之
一的要求。各位监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、
高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。  
5.关于绩效评价与激励约束机制：本公司已建立企业绩效评价激励体系，经营者的收入与企业经营业绩挂钩，高级管理
人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。  
6.关于信息披露与透明度：本公司严格按照有关法律法规，真实、准确、及时、完整地披露有关信息；并指定公司董事
会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系,接待股东来访,回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；指
定《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网为公司信息披露的指定报纸和网站，确保
公司所有股东能够以平等的机会获得信息。  
    7.关于相关利益者：本公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共
同推动公司持续、稳定、健康的发展。 
公司报告期内建立的各项制度的名称及公开信息披露情况表 
序号 制度名称 
信息披露情况 
披露时间 披露媒体 
1 征集投票权实施细则 2015.8.11 巨潮资讯网 
2 中小投资者单独计票机制实施细则 2015.8.11 巨潮资讯网 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
广东水电二局股份有限公司 2015 年年度报告全文 
81 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司成立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》规范运作，逐步建立健全了公司法人治理结构，在业务、资产、人
员、机构、财务等方面做到与控股股东分开，具有独立完整的业务及自主生产经营的能力。公司在业务、资产、人员、机构
和财务等方面的独立运行情况如下： 
（一）业务独立情况 
1.公司主要经营范围包括：水利水电工程、市政工程、公路工程、房屋建筑工程、机电安装工程、地基与基础工程、城
市轨道交通工程、隧道工程、水工金属结构制作与安装工程、航道工程、电力工程施工以及固定式、移动式启闭机等制造安
装，水电开发，投资实业项目，对外投资，工程机械销售；承包境外水利水电、房屋建筑、公路、市政公用、机电安装工程
及地基与基础工程和境内国际招标工程；上述境外工程所需的设备、材料出口；对外派遣实施上述境外工程所需的劳务人员；
货物进出口、技术进出口（法律、行政法规禁止的项目除外；法律、行政法规限制的项目须取得许可证后方可经营）；起重
机械制造、安装、维修（具体按照特种设备制造许可证及安装改造维修许可证经营）；国内船舶管理业务。公司主营业务独
立完整，具有独立的产、供、销体系。 
2.公司业务运营不受股东及关联方控制和影响，能独立面向市场参与竞争。公司独立与业主签订工程施工合同，与供应
商签订材料、设备、配件采购等方面的合同，在主营业务方面未与控股股东或其他股东订立委托经营、租赁经营等协议。 
3.公司设立以来，严格规范关联交易的发生，所有关联交易的发生均遵循合法性、合理性和公允性原则，对不可避免的
关联交易的决策程序也严格按照《公司法》、《公司章程》以及有关规定履行了必要的程序。 
4.公司具有独立的研发能力。公司设有科研中心，配备了科研人员专门从事新技术应用研究工作，研究和推广应用新技
术、新工艺、新材料；同时在报告期完成对佛山市水利水电建筑设计有限公司的收购工作，并更名为广东粤水电勘测设计有
限公司，进一步推动公司在技术创新领域的发展。 
（二）人员独立情况 
1.公司总经理、副总经理、总工程师、总会计师、总经济师、董事会秘书等高级管理人员和核心技术人员全部专职在本
公司工作并领取薪酬，没有在持有本公司5％以上股份的股东单位及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务，也没有
在与公司业务相同或相似、或存在其他利益冲突的企业任职。 
2.公司已设立独立于控股股东的人力资源系统。 
3.公司的财务人员未在关联单位任职。 
4.公司现任董事中兼任公司高级管理人员的有5人，符合有关兼任总经理及其他高级管理人员不得超过董事总数的二分
之一的限制性规定。 
5.公司现有独立董事5名，独立董事的任职资格和人数均符合现行法律、法规和规范性文件及《公司章程》的规定和要
求。 
6.公司拥有独立于股东单位或其他关联方的员工。公司的所有员工均与公司签订了劳动合同。 
7.社会保险情况：公司设立时，主发起人原有离退休职工均未进入公司，目前无需要公司负担的离退休职工。公司在册
员工3579人均已在广东省和广州市社会保险基金管理中心独立开户，单独缴交社会保险基金。 
（三）资产独立完整情况 
1.本公司与股东的资产产权界限明晰，投入公司的资产足额到位。公司设立后已按照股份制规范化的要求对发起人投入
的资产登记造册，全部资产均履行了产权变更手续，是独立、完整的。 
2.公司拥有独立的生产经营设备和办公设备，公司的设备均为股东投入或公司自购，公司对该等经营设备均拥有独立的
产权。 
3.控股股东没有违规占用公司的资金、资产及其他资源的情况。 
（四）机构独立情况 
1.公司的生产经营、办公机构、办公场所与控股股东做到了完全分开，没有出现混合经营、合署办公的情形。 
2.公司设置了符合《公司法》和《公司章程》规定、且与生产经营相适应、能充分独立运行、高效精简的组织机构，并
广东水电二局股份有限公司 2015 年年度报告全文 
82 
形成了一个有机的整体，保障了公司的日常运营。 
3.没有出现控股股东和其他任何单位或个人干预公司机构设置的情况。 
4.控股股东及其职能部门与公司及各职能部门之间不存在上下级关系，没有出现公司的正常生产经营活动受股东和其他
单位干预的情况。 
（五）财务独立情况 
1.公司设立了独立的财务会计部门；建立了独立的会计核算体系和财务管理制度。公司配备了独立的财务会计人员，财
务会计人员未在股东单位兼职。 
2.公司独立在银行开户，拥有独立的银行账户，没有与股东单位或其他任何单位或个人共用银行账户的现象，不存在将
资金存入控股股东账户的情况。公司依法独立进行纳税申报和履行缴纳义务。 
3.公司能够独立做出财务决策，不存在控股股东干预公司资金使用的情况。 
4.公司不存在为股东及其下属企业或其他关联方提供担保的情形，也不存在公司以自身名义为股东及其下属企业、其他
关联方申请贷款的情形。 
5.公司的资金财务管理未受到控股股东的影响。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.03% 2015 年 03 月 03 日 2015 年 03 月 04 日 
详见 2015 年 3 月 4
日于《中国证券报》、
《证券时报》、《上海
证券报》、《证券日
报》及巨潮资讯网上
相关公告 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.00% 2015 年 04 月 15 日 2015 年 04 月 16 日 
详见 2015 年 4 月 16
日于《中国证券报》、
《证券时报》、《上海
证券报》、《证券日
报》及巨潮资讯网上
相关公告 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 06 月 15 日 2015 年 06 月 16 日 
详见 2015 年 6 月 16
日于《中国证券报》、
《证券时报》、《上海
证券报》、《证券日
报》及巨潮资讯网上
相关公告 
2015 年第三次临时 临时股东大会 0.00% 2015 年 08 月 27 日 2015 年 08 月 28 日 详见 2015 年 8 月 28
广东水电二局股份有限公司 2015 年年度报告全文 
83 
股东大会 日于《中国证券报》、
《证券时报》、《上海
证券报》、《证券日
报》及巨潮资讯网上
相关公告 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 11 月 02 日 2015 年 11 月 03 日 
详见 2015 年 11 月 3
日于《中国证券报》、
《证券时报》、《上海
证券报》、《证券日
报》及巨潮资讯网上
相关公告 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
焦  捷 9 2 7 0 0 否 
欧  煦 9 2 7 0 0 否 
叶伟明 9 2 7 0 0 否 
张圣平 9 1 7 1 0 否 
黄声森 9 2 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
广东水电二局股份有限公司 2015 年年度报告全文 
84 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    独立董事严格按照《公司章程》、《公司独立董事工作制度》等相关规定的要求恪尽职守，勤勉尽责，积极出席董事会
及各专门委员会会议，认真审议各项议案，对公司重大决策发表专业意见，完善公司法人治理结构和内部控制体系，规范公
司日常运作。独立董事对公司提出的相关建议包括提高公司内部治理水平，加强制度建设，推进公司规范化管理；加强财务
管理，降低财务风险，拓宽融资渠道，减少财务费用，发挥资金效益最大化；加大水利水电、地铁盾构等工程承接力度，科
学运营管理水力、风力、光伏清洁能源发电业务，不断提升公司业绩；把握政策红利，抓住国企改革契机，抓紧推进股份制
改革；继续做好投资者关系管理工作，加强信息披露工作，维护公司市场形象，维护广大投资者的权益等建议，均被公司采
纳并实施，取得良好的效益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    1.董事会战略委员会 
报告期内，董事会战略委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板规范运作指引》
以及《公司章程》、《董事会战略委员会议事规则》等有关法律法规和规章制度的规定，认真履行了职责，主要工作如下： 
（1）对公司长期发展战略规划进行研究并提出建议。公司积极应对内外部环境变化，继续坚持以“工程建设＋实业投资
＋资本运营”三位一体的发展模式。我们根据国内工程建筑和清洁能源发电的发展现状、市场机遇和挑战，对公司所具有的
综合竞争实力和核心优势进行系统分析和总结。董事会战略委员会向公司董事会提出建议： 第一，探索创新，拓展新能源
业务。积极把握国家政策动态，探索创新发展新思路，抢占市场先机，重点发展风电、太阳能等清洁可再生能源发电业务，
科学配置企业资源以增加清洁能源新的利润增长点。第二，深化公司治理结构改革，进一步加快资源整合，建立层级和股权
明晰的法人治理，完善各子公司法人治理结构，明确子公司重大事项决策程序、强化公司总部战略管控职能，防范经营风险，
提升子公司治理水平。第三，加强成本管控，狠抓经营效益。对项目进行全面梳理，掌握各项目结算进展情况和存在问题，
加大追收应收账款力度，认真清理已完工项目应收账款情况，落实追收责任。第四，积极推进体制机制改革试点工作。新疆
能源公司入选广东省体制机制改革创新 50 家试点企业，也是唯一一家清洁能源试点企业。公司应把握国企混合所有制改革
的政策机遇，不断探索企业发展新模式。 
（2）对须经董事会批准的重大投融资方案、重大资本运作等进行研究并提出建议。为推动公司加快发展，进一步激发
创新发展活力，提升市场竞争力，提升盈利能力，公司第五届董事会第十次会议、2015年第一次临时股东大会审议通过了《关
于全资子公司拟进行股份制改制的议案》。这对公司的发展具有重要意义，将大大降低公司财务费用，节约资金成本，通过
股份制改制，引入国资基金，战略投资者推行产权多元化经营,有助于公司充分发挥财务杠杆和资本市场的融资功能,保持稳
健的资产负债结构,支撑公司可持续、快速的发展，符合公司的战略定位。 
（3）对公司的生产经营拓展方案进行研究并提出建议。为不断加大中南地区清洁能源等业务的投资开发力度，扩大业
务规模，提高经营利润，实现资本迅速增值，公司整合本公司湖南的水电资源，实现统一管理，发挥区域优势，加强资本运
作，最大限度抢占资源，投资设立中南粤水电投资有限公司，负责中南地区清洁能源投资开发等业务，以湖南为中心，辐射
带动湖北、重庆、江西、贵州等省市。 
（4）了解公司正在实施或将要实施的战略性投资项目。对新疆、甘肃、广东、海南、湖南、内蒙古、辽宁等地的清洁
能源发电项目和政府与社会资本合作的广东省韩江高陂水利枢纽工程项目进展情况进行适时跟踪，及时掌握涉及公司战略规
划的投资项目和投资方向，从宏观上把握公司的发展趋势。 
    2.董事会提名委员会 
报告期内，董事会提名委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板规范运作指引》
以及《公司章程》、《董事会提名委员会议事规则》等有关法律法规和规章制度的规定，认真履行了职责，主要工作如下： 
（1）根据公司经营活动情况、资产规模和股权结构对董事会的规模和构成向董事会提出建议。公司为充分发挥董事会
作用，实现公司持续、稳健、快速发展，董事会由原十三名董事增至十五名董事。 
（2）董事会提名委员会对提名董事、高级管理人员查阅了相关个人资料，广泛征求意见，并发表了意见。对关于聘任
广东水电二局股份有限公司 2015 年年度报告全文 
85 
朱丹先生为本公司总会计师，林康南先生为本公司总工程师，魏国贤先生、陈鹏先生、范贻秋为本公司副总经理，提名邹贤
涌先生、朱丹先生、冯宝珍女士为本公司董事候选人发表了审查意见，认为公司董事及高级管理人员选择标准恰当，选任程
序合法且符合公司规范治理的要求。 
（3）根据公司的经营战略、外部和内部客观条件，结合公司发展的实际需要，广泛搜寻适应本公司及子公司发展的人
才。 
    3.董事会审计委员会 
报告期内，董事会审计委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板规范运作指引》
以及《公司章程》、《董事会审计委员会议事规则》等有关法律法规和规章制度的规定，认真履行了职责，主要工作如下： 
（1）续聘会计师事务所。2015年审计委员会对会计师事务所2014年度审计工作进行了综合性的评价，认为从聘任瑞华
会计师事务所（特殊普通合伙）到年度执行审计业务，瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司服务的从业人员尽心尽
力，在为公司提供良好服务的同时，与各方面保持了良好的合作关系，并建议继续聘任瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）
作为公司的财务报表审计机构。 
（2）在募集资金使用情况专项审计方面，审计委员会对公司2014年度募集资金使用情况和2015年第一季度、第二季度、
第三季度募集资金使用情况进行了审计监督，未发现公司募集资金使用不符合《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运
作指引》的要求，未发现公司存在变相改变募集资金用途的情况，未发现上述募集资金实际运用情况与公司信息披露文件中
披露的有关内容及招股说明书资金用途不相符的情形。 
（3）向董事会提名委任内部审计负责人。公司原内部审计负责人蔡信雄先生由于工作变动原因辞去本公司内部审计负
责人职务。审计委员会根据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》的有关规定，查阅了相关个人资料并广泛
征求意见，就公司聘任张秀华女士为内部审计负责人发表了审查意见。 
（4）对公司中高层管理人员的内部审计工作，审计委员会客观评价其依据职责所应承担责任的审计活动。 
4.董事会薪酬与考核委员会 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会根据《公司法》、《证券法》以及《公司章程》、《广东水电二局股份有限公司董
事、监事及高级管理人员薪酬与绩效考核管理办法》等有关法律法规和规章制度的规定，积极履行了职责，主要工作如下： 
（1）做好对公司董事、监事及高级管理人员绩效及其薪酬待遇的管理和考核工作，核查《广东水电二局股份有限公司
董事、监事及高管人员的薪酬方案》贯彻实施情况。并积极研究新的、更适应公司发展需要的高管考核方案。 
（2）按照业绩考核的有关规定，结合公司经营目标完成情况，对董事、监事及高级管理人员履行职责及业绩进行审查
并作出评价。 
（3）对公司薪酬制度执行情况进行监督，以进一步提高公司的经营管理水平和经济效益水平。 
（4）积极推进公司考核激励机制的实施，根据新形势，为薪酬制度改革提出建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    本报告期，公司根据《关于董事、监事及高级管理人员薪酬与绩效考核管理办法》的有关规定，按照公司经营业绩情况，
对董事（不含外部董事、独立董事）、监事、高级管理人员进行考核和评价，根据考核结果确定其薪酬。 
广东水电二局股份有限公司 2015 年年度报告全文 
86 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 临 2016-027-公司 2015 年度内部控制评价报告，巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括： （1）公
司董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；
（2）注册会计师发现的却未被公司内部控
制识别的当期财务报告中的重大错报；（3）
审计委员会和审计部门对公司的对外财务
报告和财务报告内部控制监督无效；（4）
控制环境无效；（5）一经发现并报告给管
理层的重大缺陷在合理的时间后未加以改
正； （6）因会计差错导致证券监管机构
的行政处罚。财务报告重要缺陷的迹象包
括: （1）未依照公认会计准则选择和应用
会计政策；（2）未建立反舞弊程序和控制
措施； （3）对于非常规或特殊交易的账
务处理没有建立相应的控制机制或没有实
施且没有相应的补偿性控制； （4）对于
期末财务报告过程的控制存在一项或多项
缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到
真实、准确的目标；（5）已向管理层汇报
但经过合理期限后，管理层仍然没有对重
要缺陷进行纠正； （6）合规性监管职能
失效，违反法规的行为可能对财务报告的
可靠性产生重大影响。 除上述重大缺陷、
重要缺陷之外的其他控制缺陷，则被认定
为财务报告一般缺陷。 
非财务报告内部控制重大缺陷定性标
准：（1）内部控制评价的结果特别是重
大或重要缺陷未得到整改； （2）重要
业务缺乏制度控制或制度系统性失效;
（3）严重违规并被处以重罚或承担刑
事责任;（4）负面消息在全国各地流传，
对企业声誉造成重大损害;（5）中高级
管理人员或关键技术人员纷纷流失； 
（6）违犯国家法律、法规，如工程质
量不合格；非财务报告内部控制重要缺
陷定性标准：（1）无法达到部分营运目
标或关键业绩指标，在时间、人力或成
本方面大幅超出预算；（2）关键岗位业
务人员流失严重；（3）违反企业内部规
章，形成较大损失；（4）重要业务制度
或系统存在重要缺陷，且未有相应的补
偿性控制。非财务报告重大缺陷、重要
缺陷之外的其他控制缺陷则认定为一
般缺陷。 
定量标准 
将财务报告内部控制的缺陷划分为重大缺
陷、重要缺陷、一般缺陷。当一个或一组
当一个或一组内控缺陷的存在，有合理
的可能性导致造成公司直接财产损失
广东水电二局股份有限公司 2015 年年度报告全文 
87 
内控缺陷的存在，有合理的可能性导致无
法及时地预防或发现财务报告中出现大于
或等于公司年度资产总额的 1%、营业收入
的 1%或净利润的 10%的错报时，则认定
为重大缺陷；当一个或一组内控缺陷的存
在，有合理的可能性导致无法及时地预防
或发现财务报告中出现下面所列的财务报
表的错报情形，被认定为重要缺陷：小于
公司年度资产总额的 1%，但大于或等于公
司年度资产总额的 0.5%的错报时；小于公
司年度营业收入的 1%，但大于或等于公司
年度营业收入总额的 0.5%的错报时；小于
公司年度净利润的 10%，但大于公司年度
净利润的 5%的错报时，则认定为重要缺
陷；对不构成重大缺陷和重要缺陷之外的
其他缺陷，则认定为一般缺陷。 
超过 1,000 万元时，则认定为重大缺陷；
当一个或一组内控缺陷的存在，有合理
的可能性造成公司直接财产损失超过
500 万元，但未达到 1,000 万元时，被
认定为重要缺陷；对不构成重大缺陷和
重要缺陷之外的其他缺陷，则被认定为
一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
广东水电二局股份有限公司 2015 年年度报告全文 
88 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 24 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2016]48210007 号 
注册会计师姓名 印碧辉、荣矾 
审计报告正文 
广东水电二局股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的广东水电二局股份有限公司（以下简称“粤水电”）的财务报表，包括2015年12月31日合并及公司的资
产负债表，2015年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是粤水电管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实
现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工
作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重
大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，包括
对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相
关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政
策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了广东水电二局股份有限公司2015年12
月31日合并及公司的财务状况以及2015年度合并及公司的经营成果和现金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：广东水电二局股份有限公司 
2015 年 12 月 31 日 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
