2016 年年度报告 
10 / 160 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要产品和主要业务 
公司主营工业自动化控制产品的研发、生产和销售，为 OEM自动化行业提供智能
控制系统解决方案。产品主要集中在工业控制系统中的电气控制系统，包括主控制器、
人机界面和电动执行部件，拥有较完备的智能控制系统核心部件产品线，具体包括可
编程控制器、人机界面、驱动系统（主要是伺服驱动器和伺服电机）等，此外公司还
集成以上电气系统部件，为工厂自动化（FA）领域客户提供“整体工控自动化解决方
案”。具体如下表： 
产  品  线 
产品应用领
域 
通 
用 
品 
可编程控制器 
XC系列、XD系列（含 XD3、XD5、XDM运
动控制型及 XDC运动控制总线型）、XE系
列 
公司产品应
用领域广泛，
几乎涉及所
有机电一体
化的设备，其
中核心行业
如包装机械、
数控机床、玻
璃机械、木工
机械、纺织机
械等 OEM行
业。 
伺服系统 
DS（含 DS2、DS3及支持运动总线控制的
DS3E型）系列伺服驱动器、MS系列伺服
电机 
步进驱动 两相步进驱动器、三相步进驱动器 
机器视觉 X-SIGHT高性能一体式 SV系列机器视觉 
低压变频器 VB5系列、V5系列、VB5N系列 
工业触摸屏 TH系列、TG系列、TE系列、MP系列 
文本显示器 OP文本显示器 
一体机 XPG系列、XP系列、XMH系列、XMP系列 
通讯模块 G-BOX、T-BOX、MA、COM-BLUETOOTH 
智能装置 
RC系列智能装备控制器、视觉引导冲床上
料机、视觉检测装置和机械手 
 
 
 
 
 
 
2016 年年度报告 
11 / 160 
 
公司整体工控自动化解决方案示意图 
 
  
（二）论述主要业务的模式 
在“成为一流的工业自动化系统厂商”的愿景指引下，公司深入研究控制、驱
动等工控技术，依靠本土化优势，开发出贴近客户需求的工控核心部件(可编程控制
器、人机界面、伺服驱动系统等)和智能装置系统，快速地为客户开发出个性化的整
体解决方案，逐渐形成了以可编程控制器控制产品为引领，人机界面、伺服系统、视
觉传感器为助推，智能装置、整体化解决方案初具规模的企业发展态势。聚焦细分行
业和进口替代客户，为客户提供高质量、高性能的工控产品和服务，满足客户产业升
级和自动化改造的需求。 
1、研发模式  
 公司研发工作包含技术储备和产品开发两部分。技术储备阶段，主要通过公司
自身投入，并部分借助产学研合作单位的科研力量，开展包含技术检索、技术验证、
技术初步创新、形成初步技术方案四部分工作，为产品开发奠定良好技术储备。在产
品开发阶段，始终坚持以客户需求为导向，进行市场分析，确定公司的目标市场和产
品大类后，根据技术发展和技术储备情况开展研发工作，开发样机后进行严格的测试
以保证性能和质量，达到一定标准后批量生产。 
2、供应链模式 
（1）采购模式 
2016 年年度报告 
12 / 160 
 
公司以销售预测和客户订单为基础，制定滚动的生产计划，据此制定材料需求计
划和采购计划，经审批通过后执行。公司研发中心会同质量控制部根据产品性能和设
计要求，制定原材料的质量标准，采购部据此分析筛选资质符合的供应商。采购、生
产和质控各部门相互协同，承担各自岗位职责，共同保证和促进品质管理水平的稳定
上升。 
（2）生产模式 
公司通用品的生产模式具有柔性生产的特点，所需的原材料、零部件众多，生产
涉及多道工序，产品具有多型号、小批量的特点，且各种产品生产流程类似并共用核
心设备。部分型号产品的贴片、端子加工、线缆加工等工序委托外单位。公司在通用
品生产管理上执行“销售预测为主、订单生产为辅”的模式。坚持以销售预测、兼顾
中短期需求作为生产计划的原则，根据市场需求制定生产计划，并据此确定原材料采
购计划和生产制造计划。 
智能装置产品的生产管理执行“订单生产为主，销售预测为辅”的模式，主要根
据用户订单进行生产计划的制定。 
3、销售与服务模式 
公司通用型产品（可编程控制器、人机界面、驱动系统等）的主要客户是 OEM 厂
家（设备制造商），其购买通用型产品用于工业设备的生产，由于通用型产品通用性
强、客户面广，公司对通用型产品采用“经销为主、直销为辅”的销售模式，货款一
般采取在一定信用期内付款的结算模式。智能装置产品的客户购买智能装置产品直接
用于产品生产，具有设备专用性较强的特点，公司对智能装置产品采用“直销为主、
经销为辅”的销售模式，货款大多采用分阶段付款的结算模式。 
（三）行业情况、发展和行业地位 
根据中国证监会《上市公司行业分类指引（2012年修订）》和《国民经济行业分
类与代码（GB/T4754-2011）》，信捷电气属于“C40 仪器仪表制造业”大类下的“C401
通用仪器仪表制造”中类，再具体细分为“C4011 工业自动控制系统装置制造”小类，
即“用于连续或断续生产制造过程中，测量和控制生产制造过程的温度、压力、流量、
物位等变量或者物体位置、倾斜、旋转等参数的工业用计算机控制系统、检测仪表、
执行机构和装置的制造”。 
从行业定义可以看出，一个完整的工业自动化系统需要三个层次：感知层负责测
量、决策层负责控制、执行层负责行动。有时还可以将执行层进一步划分为驱动层和
执行层，驱动层的工控产品包括变频器、伺服驱动器、步进驱动器等，执行层主要是
伺服电机、直驱电机、阀门等。 
公司产品上游行业主是包括电子元器件、集成电路、线缆、液晶屏、电机以及光
学镜头等原材料供应商；2016下半年有液晶屏等部分原材料价格上涨，但是公司采取
了严格的成本管控措施，报告期内公司综合毛利率没有出现大的波动。 
公司产品下游行业是 OEM客户，涉及行业众多，容易受到宏观经济环境的影响出
现波动。2016年下半年以来，随着下游行业逐渐复苏和产业升级，下游行业自动化改
造需求增加，出于降低能耗、提高工艺水平的内在需求，客户逐渐加大了设备配套、
2016 年年度报告 
13 / 160 
 
节能改造和工艺技术改造的投入，带动自动化领域的可编程控制器、伺服系统、智能
装备等产品市场需求的增长。 
  
国内工业自动化行业整体落后于发达国家，欧美和日资品牌技术水平高，品牌优
势明显，自动化行业长期为其所垄断，但是我国随着工业化进程加快，产业升级，我
国目前已步入智能制造装备快速成长期，内资品牌利用价格和服务灵活性优势逐渐在
OEM细分领域取得优势，但是在项目型市场依然受限于品牌和技术实力，尚未有明显
突破。目前国内自动化厂商主要深耕细分领域，成为某个细分领域龙头，尚未达到综
合性垄断地位。 
2016年自动化市场呈现微幅增长的态势，尤其在小型可编程控制器市场，下半年
市场需求增长明显。本土品牌所占市场份额在多数产品类别里都有持续增长。 
    经过多年的积累，公司已经在核心技术、产品质量、公司品牌、行业应用技术等
方面形成了一定的优势。根据工控网 2015年数据公司已成为小型可编程控制器市场
份额内资企业品牌排名第一。同时公司凭借小型可编程控制器的技术和市场优势，带
动了人机界面及伺服系统等其他产品的发展。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）掌握控制及驱动等核心技术优势和持续不断的创新优势 
作为国内生产工业自动化产品的知名企业，公司已经掌握了可编程逻辑控制器、
人机界面、伺服系统、永磁同步电机、机器视觉传感器及智能装备等产品的核心技术，
在机器视觉动态引导技术、多伺服协同运动控制技术、具有自抗扰性能的伺服控制技
术、图形化现场快速编程技术实现了重大突破；截止报告期末已授权发明专利 20项、
实用新型专利 17项、外观设计专利 3项、软件著作权 23项。凭借产品在核心技术优
2016 年年度报告 
14 / 160 
 
势，公司产品的综合毛利率始终保持较高的水平，市场占有率稳步提高。  
    公司拥有江苏省工程技术研究中心、江苏省工程中心、江苏省企业技术中心、拥
有 1个江苏省研究生工作站。公司承担了多项发改委产业振兴和技术改造项目、省科
技成果转化项目、江苏省工业发展项目，利用强大的技术创新能力为中国智能制造贡
献力量。 
（二）核心产品的品牌优势 
公司自成立以来，一直专注于工业自动化产品的研发、生产和销售，尤其专注于
智能控制类产品。经过多年的发展，公司的可编程控制器树立了良好的品牌形象，在
下游行业享有较高的品牌知名度与美誉度，得到了客户、同行及相关主管部门的肯定，
先后获得了江苏省中小企业“专精特新” 产品认定、第十三届中国自动化年度创新
产品奖等多项资质荣誉。公司的自动化系列产品获得了江苏省名牌产品的认定，“信
捷”商标获得了江苏省著名商标认定。在工业自动化产品方面，公司已经成为小型可
编程控制器市场份额内资企业品牌排名第一。 
（三）提供整体解决方案的优势  
公司已推出多个行业定制化解决方案，市场占有率快速提升。公司目前已经在包
装机械、数控机床、玻璃机械、木工机械、纺织机械等多个行业细分领域推出了行业
解决方案，为细分行业量身定做极具附加值的解决方案，而且整套产品均为信捷电气
自主品牌。在满足客户的产品易用性、经济性的同时，高附加值的解决方案也保证了
信捷电气较高的毛利率水平，而且基于公司自身产品进行设计，短期难以被竞争对手
所复制。公司在每个细分行业推出典型解决方案后，能够迅速推广到行业内广大客户，
市场份额得到明显提升。 
（四）快捷、专业的服务优势 
由于公司拥有专业的技术支持团队和售后服务团队，使得公司在为客户服务方面
比竞争对手更加快速响应。公司能够及时为客户解决问题，节省客户的时间成本，保
证客户的正常生产和运营。由于公司产品品质过硬、性能可靠、服务及时到位，使得
客户对信捷电气品牌的忠诚度较高，这也是公司产品的市场占有率不断攀升的原因之
一。 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，受益于下游行业的逐渐复苏，尤其是下半年制造业的回暖，公司的运
动型可编程控制器、人机界面、伺服系统、控制系统、工业视觉等产品迎来了良好的
发展机遇。公司董事会紧密围绕年初制定的发展目标，认真履行职责，对公司的重大
事项进行科学决策，较好地完成了各项工作。公司继续保持健康、稳定的发展，品牌
形象和市场竞争力大幅提升；公司牢牢地把握市场态势，不断开拓市场区域；持续增
大研发投入、不断提高产品技术水平，努力为客户提供工业自动化产业链的一体化服
务。  
（一）报告期内主要的业务情况： 
1、可编程控制器销售收入稳步增长，市场地位进一步提高 
公司的可编程控制器具有稳定性高，抗干扰能力强，功能模块多，易编程，具有
现场总线技术等技术特点和优势。报告期内，公司进一步提高可编程控制器的技术优
