2017 年年度报告                                                           无锡信捷电气股份有限公司 
65 / 160 
 
不断提高员工的技能。使员工的学习和发展既能促进公司整体目标的实现，又能满足员工个人能
力和职业发展的需求，实现公司和个人的双赢。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、上海证券交易
所《股票上市规则》等法律法规的要求，不断完善法人治理结构，建立以股东大会、董事会、监
事会及经营管理层为主体结构的决策与经营管理体系，形成了权责分明、各司其职、有效制衡、
科学决策、协调运作的法人治理结构，公司依法合规运作。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
√适用 □不适用  
公司治理情况与中国证监会相关规定不存在重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查询索
引 
决议刊登的披露日
期 
2017 年第一次临时
股东大会 
2017-1-23 上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn/）
2017-010 
2017-1-24 
2017 年第二次临时
股东大会 
2017-3-6 上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn/）
2017-023 
2017-3-7 
2017 年第三次临时
股东大会 
2017-4-6 上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn/）
2017-031 
2017-4-7 
2016 年年度股东大
会 
2017-5-11 上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn/）
2017-048 
2017-5-12 
2017 年第四次临时
股东大会 
2017-11-14 上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn/）
2017-070 
2017-11-15 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
2017年 1月 23日，公司以现场表决和网络投票相结合的方式在公司会议室召开了 2017年第
一次临时股东大会，审议通过了《关于变更公司注册资本的议案》、《关于修订<公司章程>的议
案》、《.关于<股东大会议事规则>修订的议案》、《关于<董事会议事规则>修订的议案》、《关
于<监事会议事规则>修订的议案》、《关于使用闲置的自有资金进行现金管理的议案》、《关于
使用暂时闲置的募集资金进行现金管理的议案》等议案。 
2017 年年度报告                                                           无锡信捷电气股份有限公司 
66 / 160 
 
2017年 3月 6日，公司以现场表决和网络投票相结合的方式在公司会议室召开了 2017年第
二次临时股东大会，审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目实施方式、调整投资总额的议
案》。 
2017年 4月 6日，公司以现场表决和网络投票相结合的方式在公司会议室召开了 2017年第
三次临时股东大会，审议通过了《关于聘请公证天业会计师事务所(特殊普通合伙)为公司 2016
年年度财务审计机构的议案》、《关于增加自有资金购买理财产品或信托产品额度的议案》等议
案。 
2017年 5月 11日，公司以现场表决和网络投票相结合的方式在公司会议室召开了 2016年年
度股东大会，审议通过了《无锡信捷电气股份有限公司 2016年度董事会工作报告》、《无锡信捷
电气股份有限公司 2016年度监事会工作报告》、《无锡信捷电气股份有限公司独立董事 2016年
度述职报告》、关于《无锡信捷电气股份有限公司 2016年年度报告及摘要》的议案、《无锡信捷
电气股份有限公司 2016年度财务决算报告》、《无锡信捷电气股份有限公司 2017年度财务预算
报告》、关于《无锡信捷电气股份有限公司 2016年利润分配预案》的议案、《关于《无锡信捷电
气股份有限公司 2016年度董事、监事薪酬》的议案》等议案。 
   2017年 11月 14号，公司以现场表决和网络投票相结合的方式在公司会议室召开了 2017年第
四次临时股东大会，审议通过了《关于续聘会计师事务所的议案》、《关于增加自有资金购买理
财产品或信托产品额度的议案》、《关于修改《公司章程》的议案》等议案。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
李新 否 9 9 0 0 0 否 5 
邹骏宇 否 9 9 0 0 0 否 5 
张莉 否 8 8 0 0 0 否 4 
徐少峰 否 7 7 0 0 0 否 4 
王荣朝 是 9 9 0 0 0 否 5 
程明 是 9 8 0 1 0 否 5 
王卫东 是 9 9 0 0 0 否 5 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 9 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
报告期内，独立董事未对公司董事会、审议事项提出异议 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告                                                           无锡信捷电气股份有限公司 
67 / 160 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
□适用  √不适用  
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
否 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
