2016 年年度报告 
58 / 160 
 
(三) 培训计划 
√适用 □不适用  
公司根据发展战略制定相应的人力资源发展战略，规划相应的员工培训体系，根
据年度发展计划、部门计划、岗位职责的要求，结合部门特殊性，制定年度培训计划，
采用内部岗位培训和聘请外部专业培训机构等多种形式对员工进行全面的、分层次的
业务培训，逐步建设学习型组织，不断提高员工的技能。使员工的学习和发展既能促
进公司整体目标的实现，又能满足员工个人能力和职业发展的需求，实现公司和个人
的双赢。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、上
海证券交易所《股票上市规则》等法律法规的要求，不断完善法人治理结构，建立以
股东大会、董事会、监事会及经营管理层为主体结构的决策与经营管理体系，形成了
权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构，公司依法合
规运作。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明
原因 
√适用 □不适用  
公司治理情况与中国证监会相关规定不存在重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2016年第一次临时
股东大会 
2016年 3月 11日 
    
2015年年度股东大
会 
2016年 5月 18日 
    
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
公司于 2016年 12月 21日上市，因此 2016 年两次股东大会未公告披露。 
 
2016 年年度报告 
59 / 160 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
李新 否 3 3 0 0 0 否 2 
邹骏宇 否 3 3 0 0 0 否 2 
张莉 否 3 3 0 0 0 否 2 
徐少峰 否 3 3 0 0 0 否 2 
王荣朝 是 3 3 0 0 0 否 2 
程明 是 3 3 0 0 0 否 2 
王卫东 是 3 3 0 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 3 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
报告期内，独立董事未对公司董事会、审议事项提出异议 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
60 / 160 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
□适用 √不适用  
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
否 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用 √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
