2017 年年度报告                                                           无锡信捷电气股份有限公司 
9 / 160 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司从事的主要业务及产品 
公司专门从事工业自动化控制产品的研发、生产和销售。通过近年来的快速发展，已经成为
优质的自动化行业综合产品及智能控制系统解决方案供应商。公司的主要产品类型及特色包括：
（1）工业智能控制系统中电气控制系统，主要包括可编程控制器、人机界面、驱动系统（主要是
伺服驱动器和伺服电机）、机器视觉等；（2）电气控制集成应用，为工厂自动化（FA）领域客户
提供“整体工控自动化解决方案”。 
公司产品凭借过硬的技术水准，对客户个性化需求快速响应的本土化优势，在中小型等客户
中赢得一定的市场份额。经过多年的发展，产品规格系列日益丰富，公司规模不断壮大。 
具体如下表： 
产  品  线 产品应用领域 
通 
用 
品 
可编程控制器 
XC系列、XD系列（含XD3、XD5、XDM运动控
制型及XDC运动控制总线型）、XE系列、XL
系列、XG系列 
公司产品应用领域
广泛，几乎涉及所有
机电一体化的设备，
其中核心行业如包
装机械、数控机床、
玻璃机械、木工机
械、纺织机械等OEM
行业。 
伺服系统 
DS（含DS2、DS3及支持运动总线控制的
DS3E、DS5高性能型）系列伺服驱动器、
MS系列伺服电机 
步进驱动 两相步进驱动器、三相步进驱动器 
机器视觉 X-SIGHT高性能一体式SV系列机器视觉 
低压变频器 VB5系列、V5系列、VB5N系列 
工业触摸屏 
TH系列、TG系列、TE系列、MP系列、CCSG
系列 
文本显示器 OP文本显示器 
一体机 
XPG系列、XP系列、XMH系列、XMP系列、ZG3
系列、ZP3系列、ZGM系列 
通讯模块 G-BOX、T-BOX、MA、COM-BLUETOOTH 
智能装置 RC系列智能装备控制器、视觉引导冲床上
2017 年年度报告                                                           无锡信捷电气股份有限公司 
10 / 160 
 
料机、焊接机、磨床、视觉检测装置和机
械手 
公司整体工控自动化解决方案示意图 
 
（二）论述主要业务的经营模式 
在“成为一流的工业自动化系统厂商”的愿景指引下，公司深入研究控制、驱动等工控技
术，依靠本土化优势，开发出贴近客户需求的工控核心部件(可编程控制器、人机界面、伺服驱动
系统等)和智能装置系统，快速地为客户开发出个性化的整体解决方案，逐渐形成了以可编程控制
器控制产品为引领，人机界面、伺服系统、视觉传感器为助推，智能装置、整体化解决方案初具
规模的企业发展态势。顺应当前工业互联网和智能机器人的发展趋势，公司采取行业营销和产品
营销模式，聚焦细分行业和进口替代，为客户提供高质量、高性能的工控产品和服务，满足客户
产业升级和自动化改造的需求。 
1、研发模式  
 公司研发工作包含技术储备和产品开发两部分。技术储备阶段，主要通过公司自身投入，
并部分借助产学研合作单位的科研力量，开展包含技术检索、技术验证、技术初步创新、形成初
步技术方案四部分工作，为产品开发奠定良好技术储备。在产品开发阶段，始终坚持以客户需求
2017 年年度报告                                                           无锡信捷电气股份有限公司 
11 / 160 
 
为导向，进行市场分析，确定公司的目标市场和产品大类后，根据技术发展和技术储备情况开展
研发工作，开发样机后进行严格的测试以保证性能和质量，达到一定标准后批量生产。 
2、供应链模式 
（1）采购模式 
公司以销售预测和客户订单为基础，制定滚动的生产计划，据此制定材料需求计划和采购计
划，经审批通过后执行。公司研发中心会同质量控制部根据产品性能和设计要求，制定原材料的
质量标准，采购部据此分析筛选资质符合的供应商。采购、生产和质控各部门相互协同，承担各
自岗位职责，共同保证和促进品质管理水平的稳定上升。 
（2）生产模式 
公司通用品的生产模式具有柔性生产的特点，所需的原材料、零部件众多，生产涉及多道工
序，产品具有多型号、小批量的特点，且各种产品生产流程类似并共用核心设备。部分型号产品
的贴片、端子加工、线缆加工等工序委托外单位。公司在通用品生产管理上执行“销售预测为主、
订单生产为辅”的模式。坚持以销售预测、兼顾中短期需求作为生产计划的原则，根据市场需求
制定生产计划，并据此确定原材料采购计划和生产制造计划。 
智能装置产品的生产管理执行“订单生产为主，销售预测为辅”的模式，主要根据用户订单
进行生产计划的制定。 
3、销售与服务模式 
公司通用型产品（可编程控制器、人机界面、驱动系统等）的主要客户是OEM厂家（设备制
造商），其购买通用型产品用于工业设备的生产，由于通用型产品通用性强、客户面广，公司对
通用型产品采用“经销为主、直销为辅”的销售模式，货款一般采取在一定信用期内付款的结算
模式。智能装置产品的客户购买智能装置产品直接用于产品生产，具有设备专用性较强的特点，
公司对智能装置产品采用“直销为主、经销为辅”的销售模式，货款大多采用分阶段付款的结算
模式。 
（三）行业情况、发展和行业地位 
根据中国证监会《上市公司行业分类指引（2012年修订）》和《国民经济行业分类与代码
（GB/T4754-2011）》，信捷电气属于“C40仪器仪表制造业”大类下的“C401通用仪器仪表制造”
中类，再具体细分为“C4011工业自动控制系统装置制造”小类，即“用于连续或断续生产制造
过程中，测量和控制生产制造过程的温度、压力、流量、物位等变量或者物体位置、倾斜、旋转
等参数的工业用计算机控制系统、检测仪表、执行机构和装置的制造”。 
2017 年年度报告                                                           无锡信捷电气股份有限公司 
12 / 160 
 
从行业定义可以看出，一个完整的工业自动化系统需要三个层次：感知层负责测量、决策层
负责控制、执行层负责行动。有时还可以将执行层进一步划分为驱动层和执行层，驱动层的工控
产品包括变频器、伺服驱动器、步进驱动器等，执行层主要是伺服电机、直驱电机、阀门等。 
公司产品上游行业主要包括电子元器件、集成电路、线缆、液晶屏、电机以及光学镜头等原
材料供应商；2017年液晶屏等部分原材料价格上涨，但是公司采取了严格的成本管控措施，报告
期内公司综合毛利率没有出现大的波动。 
公司产品下游行业主要是OEM客户，涉及行业众多，容易受到宏观经济环境的影响出现波动。
2017年继续受到下游行业逐渐复苏和产业升级的影响，下游行业自动化改造需求增加，出于降低
能耗、提高工艺水平的内在需求，客户逐渐加大了设备配套、节能改造和工艺技术改造的投入，
同时下游市场消费结构升级转型驱动着相关产业的增长，从而拉动了工控制造业对于设备的购买
需求，带动自动化领域的可编程控制器、伺服系统、智能装备等产品市场需求的增长。
  
国内工业自动化行业整体落后于发达国家，欧美和日资品牌技术水平高，品牌优势明显，自
动化行业长期为其所垄断，但是我国随着工业化进程加快，产业升级，我国目前已步入智能制造
装备快速成长期，内资品牌利用价格和服务灵活性优势逐渐在OEM细分领域取得优势，但是在项目
型市场依然受限于品牌和技术实力，尚未有明显突破。目前国内自动化厂商主要深耕细分领域，
成为某个细分领域龙头，尚未达到综合性垄断地位。 
   2017年延续了去年增长的态势，在小型可编程控制器市场和伺服系统的市场，需求均有所增
加。本土品牌所占市场份额在多数产品类别里都有持续增长。 
从产业趋势来看，随着控制灵活度的提升，未来驱动、控制的比例或将逐步提升，伺服市场
空间有望维系较快增长。同时，推出“控制+驱动”整体解决方案，是目前工控企业获得市场的主
2017 年年度报告                                                           无锡信捷电气股份有限公司 
13 / 160 
 
要途径之一。对于以决策层产品为主的公司，夯实伺服产品线，打造整体解决方案，提升市场拓
展能力。 
    经过多年的积累，公司已经在核心技术、产品质量、公司品牌、行业应用技术等方面形成了
一定的优势。根据工控网 2016年数据公司已成为小型可编程控制器市场份额排名第一的内资企业。
同时公司凭借小型可编程控制器的技术和市场优势，带动了人机界面及伺服系统等其他产品的发
展。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）掌握控制及驱动等核心技术优势和持续不断的创新优势 
   作为国内生产工业自动化产品的知名企业，公司已经掌握了可编程逻辑控制器、人机界面、伺
服系统、永磁同步电机、机器视觉传感器及智能装备等产品的核心技术，在支持柔性制造PLC技术、
机器视觉动态引导技术、图形化现场快速编程技术、多伺服协同运动控制技术、具有自抗扰性能
的伺服控制技术实现了重大突破；截止报告期末已授权发明专利 30项、实用新型专利 18 项、外
观设计专利 10项、软件著作权 31 项。凭借产品在核心技术优势，公司产品的综合毛利率始终保
持较高的水平，市场占有率稳步提高。  
公司拥有江苏省工程技术研究中心、江苏省工程中心、江苏省企业技术中心、江苏省优秀研
究生工作站。公司承担了发改委产业振兴和技术改造项目、省科技成果转化项目、江苏省工业发
展项目等多个项目，利用强大的技术创新能力为中国智能制造贡献力量。 
（二）核心产品的品牌优势 
公司自成立以来，一直专注于工业自动化产品的研发、生产和销售，尤其专注于智能控制类
产品。经过多年的发展，公司的可编程控制器树立了良好的品牌形象，在下游行业享有较高的品
牌知名度与美誉度，得到了客户、同行及相关主管部门的肯定，先后获得了江苏省中小企业“专
精特新”产品认定、第十三届中国自动化年度创新产品奖等多项资质荣誉。公司的自动化系列产
品获得了江苏省名牌产品的认定，“信捷”商标获得了江苏省著名商标认定。在工业自动化产品
方面，公司已经成为小型可编程控制器市场份额排名第一的内资企业 。 
2017 年年度报告                                                           无锡信捷电气股份有限公司 
14 / 160 
 
（三）提供整体解决方案的优势  
    公司已推出多个行业定制化解决方案，市场占有率快速提升。公司目前已经在包装机械、数
控机床、玻璃机械、木工机械、纺织机械等多个行业细分领域推出了行业解决方案，为细分行业
量身定做极具附加值的解决方案，整套产品均为信捷自主品牌。在满足客户的产品易用性、经济
性的同时，高附加值的解决方案也保证了信捷较高的毛利率水平，而且基于公司自身产品进行设
计，短期难以被竞争对手所复制。公司在每个细分行业推出典型解决方案后，迅速推广到行业内
广大客户，市场份额得到明显提升。 
（四）快捷、专业的服务优势 
由于公司拥有专业的技术支持团队和售后服务团队，使得公司在为客户服务方面比竞争对手
更加快速响应。公司能够及时为客户解决问题，节省客户的时间成本，保证客户的正常生产和运
营。由于公司产品品质过硬、性能可靠、服务及时到位，使得客户对信捷电气品牌的忠诚度较高，
这也是公司产品的市场占有率不断攀升的原因之一。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，受益于市场持续回暖，公司的运动型可编程控制器、人机界面、伺服系统、控制
系统等产品迎来了良好的发展机遇。公司董事会紧密围绕年初制定的发展目标，认真履行职责，
对公司的重大事项进行科学决策，较好地完成了各项工作。公司继续保持健康、稳定的发展，品
牌形象和市场竞争力大幅提升；公司牢牢地把握市场态势，不断开拓市场区域；持续增大研发投
入、不断提高产品技术水平，努力为客户提供工业自动化产业链的一体化服务。  
（一）报告期内主要的业务情况： 
1、可编程控制器业务板块：销售收入稳步增长，市场地位进一步提高。 
公司的可编程控制器具有稳定性高，抗干扰能力强，功能模块多，易编程，具有现场总线技
术等技术特点和优势。报告期内，公司进一步提高可编程控制器的技术优势，积极拓展市场，报
告期内毛利率为 55.85%，销售收入同比增长 35.87%，达到 2.26亿元。 
2、人机界面业务板块：与可编程控制器协同效应持续加强，销售收入稳步增长。 
公司一直致力于提升人机界面产品的易用性和可靠性，公司人机界面产品操作简单，产品性
能稳定，具有多元化功能，其中的TG系列触摸屏支持图块编程功能，实现客户的现场编程，具有
较强竞争优势。报告期内销售收入稳步增长，实现销售 1.1亿元。 
3、驱动系统业务板块：新技术新产品不断推出和完善，市场占有率稳步提升。 
伺服系统是公司研发和销售的重点产品，研发投入持续增加，产品性能稳步提升，利用公司
在控制类产品的市场优势，大力推广伺服产品，销售收入增长较快，由上期的 7,100万元增长到
2017年的 12,230万元，市场占有率进一步提高。   
