神州易桥信息服务股份有限公司 2017年年度报告全文
9
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
企业互联网服务业务主要以“连锁化”和“互联网化”的O2O模式为中小微企业提供全程孵化、一站式综合服务。公
司的“百城千店”计划，对企业形成贴身服务能力覆盖，提供从公司注册、财税、投融资等多项服务。同时充分发挥线上云
端平台的协同共享功能，形成“线上+线下”的企业大数据生态体系，线上产品展示、实现沟通，线下落地服务的方式，解
决企业服务的最后一公里问题。公司目前处于快速扩张期，是行业内为数不多的主板上市企业，目前公司通过多种方式进行
行业整合，塑造行业第一品牌。
制造业务为明胶系列产品、硬胶囊、胶原蛋白肠衣等产品的研发、生产和销售。报告期内，公司出售子公司青海明胶
有限责任公司100%股权、青海明诺胶囊有限公司100%股权、广东明洋明胶有限责任公司67.03%股权、柳州市宏升胶原蛋白肠
衣有限公司100%股权，公司通过本次交易剥离原有明胶、硬胶囊、胶原蛋白肠衣等业务，专注于发展企业互联网服务业务，
实现产业转型发展的战略。2017年12月，公司顺利完成重大资产出售暨关联交易事项。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
股权资产 本期较期初增加 508.67%，主要是公司子公司企业管家并购易桥快马合并增加所致。
固定资产 本期较期初减少 90.42%，主要是公司本期处置制造业板块子公司减少所致。
无形资产 本期较期初增加 63.06%，主要是公司子公司企业管家部分项目结项转增所致。
应收票据 本期较期初减少 100%，主要是公司本期处置制造业板块子公司减少所致。
应收账款 本期较期初减少 40.33%，主要是公司本期处置制造业板块子公司减少所致。
预付款项 本期较期初增加 61.63%，主要是公司子公司企业管家预付市场开拓费用所致。
其他应收款 本期较期初增加 564.46%，主要是公司子公司企业管家并购易桥快马合并增加所致。
存货 本期较期初减少 98.99%，主要是公司本期处置制造业板块子公司减少所致。
其他流动资产 本期较期初增加 131.06%，主要是公司利用闲置募集资金 1.8亿元理财尚未到期所致。
可供出售金融资产 本期较期初减少 75.95%，主要是公司本期减持其他上市公司股票所致。
投资性房地产 本期较期初增加主要是公司购置办公楼物业增加。
开发支出 本期较期初减少 35.9%，主要是公司子公司企业管家部分项目结项减少所致。
商誉
本期较期初增加 75.63%，主要是公司子公司企业管家旗下易桥快马合并增加及易桥财税科技并购宁波
神州开元会计服务有限公司增加所致。
递延所得税资产
本期较期初减少 85.72%，主要是公司本期处置制造业板块子公司形成亏损且预期未来没有足够可供抵
扣的应纳所得税额，所以转销账面递延所得税资产所致。
其他非流动资产 本期较期初减少 100%，主要是公司本期处置制造业板块子公司减少所致。
神州易桥信息服务股份有限公司 2017年年度报告全文
10
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
三、核心竞争力分析
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
1、经营模式领先
公司率先进行企业服务互联网化，旗下神州顺利办企业运营服务平台，通过“百城千店”计划以“圈地、囤人、赋能”
战略为中小微企业提供企业运营服务，自2016年4月开始，在线下布局数千家面向企业“最后一公里”的企业服务运营中心，
将企业服务线上线下联动起来，使企业服务的标准化与规模化，并形成海量级企业大数据平台。
2、产品经验丰富
公司深耕于企业服务多年，有丰富的产品开发、服务等优势。相比传统模式，神州顺利办打造的现代级企业服务平台
则更加规范化，服务也更加优质而多样化。通过业务平台化，顺利办为创业者提供注册公司、代理记账、申请商标、人事社
保、资质审批、空间服务、资本服务、金融服务等全生命周期一站式服务，满足企业发展过程中的标准化服务和定制化服务
的全部需求。
3、线下体系成熟
公司经过多年的行业积累、技术发展、服务经验，以线上线下联动模式，全面进行全国布局。在各地政府及企业的支
持下，目前业务快速覆盖31个省市，线下门店迅速扩张中，通过增员增利为门店、企业客户提供一站式全生命周期服务。增
员是通过品牌、增值产品、技术支撑的升级，整合更多的资源和人进入我们的体系；增利是把深度和广度打开，通过品牌升
级来增强我们的获客能力。
4、用户规模优势
公司发展至今，聚集了大量高粘度企业用户；公司通过合伙人加社会公众服务平台模式，迅速扩张服务网点，用户规
模亦快速增长。
5、人才团队优势
公司重视人才与团队建设，通过内部培养和外部吸收相结合的方式，储备了大量的管理、技术及服务人才，具备丰富
的行业经验和高度的策划实施能力，核心运营团队形成了高度协作默契，从而为业务的开展提供了强有力的支撑。通过长期
的沟通协作，公司为员工搭建了技术创新的良性互动平台，为持续开发新产品和拓展产业链奠定了坚实的基础，为公司的持
续发展提供了强有力的人才保障。
6、具备产品开发、市场化服务、业务开拓等综合服务能力
通过多年的财税服务，公司培养起一支强大的产品开发团队，深入了解企业在发展中的痛点及需求，在企业互联网服
务业务的推进中，发挥着强大的作用。在互联网技术的支撑下，公司以创新的商业模式、合伙人加平台化的方式，企业互联
网服务业务迅速展开。通过与市场的互动，精准掌握企业客户的可标准化和个性化服务的各种需求，通过市场推广传播、政
府支持、政策扶持等，已形成与用户及资源良性互动的生态圈，具备卓越的综合服务能力。
神州易桥信息服务股份有限公司 2017年年度报告全文
11
第四节 经营情况讨论与分析
一、概述
（一）行业发展特点
2017年是实施“十三五”规划的重要一年，是供给侧结构性改革的深化之年。这一年，供给侧改革、金融监管、地产
长效机制、财税改革等全面展开。改革的方向和经济发展模式的演变密不可分，也是因为旧经济发展模式到了不得不改变的
时候。面对世界经济复苏乏力的外部环境，面对我国经济发展进入新常态的一系列深刻变化，中国经济在“稳”的指导思想
下，着力发展高质量经济、服务型经济、创新型经济等。电子商务、移动互联网全面融入国民经济、文化的各个领域，5G
的加速推进，中国企业进入转型、创新、高速转换的新时代。
2017年，新设市场主体达到新高点，全国新设市场主体1924.9万户，同比增长16.6%，比上年提高5个百分点，平均每
天新设5.27万户，高于2016年的4.51万户。全年新设企业607.4万户，同比增长9.9%，平均每天新设1.66万户，高于2016年
的1.51万户。截止2017年底，全国实有市场主体9814.8万户，其中，企业3033.7万户，个体工商户6579.4万户，农民专业合
作社201.7万户，分别占30.9%、67.0%、2.1%。个人创业创新的热情以及商事制度改革、简政放权激发了市场的活力。企业
对企业服务的需求从标准化的基础服务到非标准化的个性服务，都表现出旺盛的需求。
（二）行业发展现状
1、全年企业注册数量超预期增长，传统企业寻求转型加速，企业服务需求增长加速。
2、资本进入行业节奏加快，专业类公司和寻求转型类公司受到关注。目前处在发展初期，没有大范围实体网络体系支
撑，业务的广度、深度未突破瓶颈。
3、仍存在大量小规模服务企业充斥市场，服务体验差、发展能力弱、业务单一、无法确保合规等是一直存在的问题。
4、市场提供的企业服务产品，品类、质量、反应速度、服务方式、覆盖范围无法满足现代企业发展所需，供需不匹配。
5、业务标准不统一、操作不规范、行业法律法规仍有待完善，行业标准有待确立。
（三）公司经营模式
企业互联网服务是解决所有企业发展所面临的问题，提供企业发展所需服务的产业。公司多年深耕于此领域，并率先
完成了互联网+线下的行业整合，最大化实现资源共享、线上线下联动，提供一站式全生命周期的企业服务。公司以“连锁
化”和“互联网化”的O2O模式，打造中国企业的超级孵化器。线下已拓展数千家门店，服务网络遍布全国；线上互联网技
术支撑、大数据沉淀、平台化运作，实现线上线下协同服务。整合企业全生命周期服务产品，从工商注册到投融资服务，以
高效、准确、便捷、全方位提供服务及产品。
报告期内，公司通过“圈地、囤人、赋能”完成了对企业服务领域的线下整合、线上协同的初步开发，全国联动快速
反应，初步实现了企业服务的互联网化和标准化。紧贴企业加速发展的节奏，服务于企业，服务于中国经济的发展，与国家
政策、经济环境及当下企业发展所需高度契合。
（四）2017年度经营情况
1、主要经营指标完成情况
报告期内，公司实现营业收入51,593.45万元，较上年同期增长25.27%；实现营业利润8,607.30万元，较上年同期增长
88.66%；实现净利润7,759.18万元，其中归属上市股东净利润6,421.56万元，实现每股收益0.0839元。
2、企业互联网服务业务发展情况
