神州易桥信息服务股份有限公司 2017年年度报告全文
58
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会、青海证监局、深圳证券交易所的有关法律法规的要
求，不断健全公司治理结构，进一步强化内部控制管理、规范公司运作，提升公司治理水平，加强公司信息披露工作。报告
期内，公司治理的实际情况基本与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求一致。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
公司法人治理结构健全，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东完全分开，具有独立完整的业务及自主
经营能力。
1、业务独立：公司具有独立完整的业务及自主经营能力，控股股东不存在直接或间接干预公司经营活动的情况。
2、人员独立：公司与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面相互独立，有独立完善的人力管理体系。
3、资产独立：公司具有独立完整的资产，公司的资产全部处于公司的控制之下，并为公司独立拥有和运营。公司不存
在资金、资产被控股股东占用的情形。
4、机构独立：公司生产经营及办公机构与控股股东完全分开，设立了健全的组织机构体系，董事会、监事会及其他内
部机构独立运作。控股股东及其职能部门与公司及其职能部门之间不存在从属关系。
5、财务独立：公司设有独立的财务部门，配备了充足的专职财务会计人员，并建立了独立的会计核算体系和财务管理
制度。不存在控股股东干预公司财务、会计活动的情况。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型
投资者参
与比例
召开日期 披露日期 披露索引
2017年第一次
临时股东大会
临时股东大会 51.04% 2017年 01月 09日 2017年 01月 10日
公司《2017年第一次临时股东大会决
议公告》（2017-003），刊登于《证券时
报》、《证券日报》和巨潮资讯网
2016年度股东
大会
年度股东大会 50.08% 2017年 03月 22日 2017年 03月 23日
公司《2016年度股东大会决议公告》
（2017-036），刊登于《证券时报》、《证
券日报》和巨潮资讯网
2017年第二次
临时股东大会
临时股东大会 50.04% 2017年 06月 07日 2017年 06月 08日
公司《2017年第二次临时股东大会决
议公告》（2017-069），刊登于《证券时
报》、《证券日报》和巨潮资讯网
2017年第三次
临时股东大会
临时股东大会 44.20% 2017年 11月 22日 2017年 11月 23日
公司《2017年第三次临时股东大会决
议公告》（2017-159），刊登于《证券时
报》、《证券日报》和巨潮资讯网
神州易桥信息服务股份有限公司 2017年年度报告全文
59
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事姓名
本报告期应参
加董事会次数
现场出席董事
会次数
以通讯方式参
加董事会次数
委托出席董事
会次数
缺席董事会次
数
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议
出席股东大会
次数
袁军 18 2 16 0 0 否 0
俞丽辉 18 2 16 0 0 否 3
韩传模 18 2 16 0 0 否 0
连续两次未亲自出席董事会的说明
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
发表时间 会议届次 事项 意见类型
2017年01月14日 第七届董事会2017年第一次临时会议 关于全资子公司使用自有资金购买银行理财产品的议
案
同意
2017年02月28日 第七届董事会2017年第三次会议
公司控股股东及其关联方占用公司资金及公司对外担
保情况、公司2016年度计提资产减值准备、公司2016
年度利润分配预案、公司2016年度内部控制自我评价报
告、募集资金2016年度存放与使用情况的专项报告
同意
2017年03月04日 第七届董事会2017年第二次临时会议 关于员工持股计划（草案）及摘要的议案 同意
2017年03月18日 第七届董事会2017年第三次临时会议 关于转让控股子公司河南省焦作金箭明胶有限责任公
司51%股权的议案 同意
2017年05月23日 第七届董事会2017年第五次临时会议 关于变更部分募集资金投资项目实施方式的议案 同意
2017年08月11日 第七届董事会2017年第九次临时会议 关于公司继续使用部分闲置募集资金暂时补充流动资
金的议案
同意
2017年08月16日 第七届董事会2017年第十次临时会议 公司 2017 年半年度对外担保及关联方资金占用情况、2017年半年度募集资金存放与使用情况 同意
2017年09月01日 第七届董事会2017年第十一次临时会议关于延长2017年员工持股计划股票购买期的议案 同意
2017年09月16日 第七届董事会2017年第十二次临时会议关于公司对外提供担保的议案 同意
2017年09月30日 第七届董事会2017年第十三次临时会议重大资产出售暨关联交易事项及相关议案 同意
2017年12月12日 第七届董事会2017年第十七次临时会议
关于公司使用部分暂时闲置募集资金购买银行保本型
理财产品的议案、关于公司使用部分闲置自有资金购买
银行保本型理财产品的议案
同意
神州易桥信息服务股份有限公司 2017年年度报告全文
60
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
1、发展战略委员会
董事会发展战略委员会按照《公司章程》、《董事会发展战略委员会工作细则》的有关规定，通过临时会议及电话
沟通的形式，各委员对公司员工持股计划方案、重大资产出售暨关联交易方案进行了讨论，并建议董事会及时决策、迅速开
展，相关事项已在2017年度顺利完成。
2、审计委员会
董事会审计委员会按照《公司章程》、《董事会审计委员会工作细则》的有关规定，就公司2016年度财务、内控审
计工作和财务部门、年审会计师进行了充分沟通，查阅相关报告，并与年审会计师就审计计划、审计过程中的风险和控制交
换意见，年审会计师出具初步审计意见后审计委员会审阅了公司财务会计报表，认为公司财务会计报表真实、准确、完整的
反映了公司2016年度整体情况。同时，审计委员会对续聘审计机构发表了专业意见。
3、提名委员会
董事会提名委员会按照《公司章程》、《董事会提名委员会工作细则》的有关规定，鉴于公司一名独立董事辞职，
就独立董事候选人的安排，提名委员会就选择标准和程序提出了意见和建议。
4、薪酬与考核委员会
董事会薪酬与考核委员会按照《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的有关规定，主要对公司本年
度实施的第一期员工持股计划参与对象包括高级管理人员、核心员工的确认提出了建议。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司高级管理人员的考评按照公司有关规定执行，绩效评价由公司人力资源部门进行日常考核与评价，年末由公司董
事会下设的薪酬与考核委员会进行综合评定，报董事会批准。
九、内部控制情况
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2018年 04月 14日
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例
63.82%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
①有下列情形之一的，即可确认为财务报告重大
缺陷：a公司董事、监事和高级管理人员的舞弊
非财务报告内部控制是指针对除财务报告
目标之外的其他目标的内部控制。一般包括
神州易桥信息服务股份有限公司 2017年年度报告全文
61
行为；b对已经公告的财务报告出现的重大差错
进行错报更正；b1公司按规定期限报送已签发的
财务报告后，对财务报告重新报送以更正财务报
告中的重大错报。b2由于国家规定的会计准则和
制度变化以及公司按规定由于经济环境、客观情
况的改变而进行会计政策调整，需要对以前报告
年度的财务报告进行追溯调整的，不属于此类情
况。c注册会计师发现当期财务报告存在重大错
报，而内部控制在运行过程中未能发现该错报；
d审计委员会和审计部对内部控制的监督无效；e
风险评估职能无效。②有下列情形之一的，即可
确认为财务报告重要缺陷：a未按照公认的《会
计准则》选择和应用会计政策；b未建立反舞弊
程序和控制措施；c对于期末财务报告过程 c1 财
务报告流程控制以下存在一项或多项缺陷且不
能合理保证编制过程的财务报表达到真实、准
确、完整的，则确认为重要缺陷：期末结账、纳
入合并报表的范围、内部往来、审核按权益法核
算的对外投资相关的账务处理、交叉审核合并会
计报表的抵消分录、交叉审核会计报表附注的编
制、分析性复核会计报表。c2财务报表中信息系
统控制与财务报告内部控制直接相关的信息系
统应用控制，如果在明细账向总账过程处理时，
出现以下环节缺陷，导致不能合理地保证公认的
会计准则编制财务报表，可以确认为重要缺陷：
交易总数过入总账，确保交易记录全部在总账；
初始、授权、记录和处理总账中的明细（或日记
账）分录；期末关账后，常规（重复）发生和非
常规（非重复）发生报表调整涉及的初始、授权、
记录和处理等控制信息系统总体。③不构成重大
缺陷和重要缺陷的内部控制缺陷，认定为财务报
告一般缺陷。
战略目标、资产安全目标、经营目标、合规
目标等。非财务报告评价应当作为公司内部
控制评价的重点。公司非财务报告缺陷认定
主要依据缺陷涉及业务性质的严重程度、直
接或潜在负面影响的性质、影响的范围等因
素来确定。（1）以下情形之一的，即可确认
为非财务报告内部控制可能存在重大缺陷；
a严重违反国家法律、法规；b媒体负面新
闻频现，在全国范围内流传，在较长时间内
无法消除；c公司重大事项的决策未履行相
应的决策程序，导致决策失败；d信息披露
内部控制失效，导致公司被监管部门公开谴
责； e中高级管理人员纷纷流失，造成经
营活动难以正常进行；f内部控制评价的重
大缺陷未得到整改；外部审计发现的重大缺
陷，在与管理层、审计委员会沟通后，公司
没有及时整改，即可确认为重大缺陷。g重
要业务缺乏制度控制或制度系统性失效，且
缺乏有效的补偿性控制。（2）以下情形之一
的，即可认定为非财务报告内部控制可能存
在重要缺陷：a决策程序出现一般性失误；
b重要业务缺乏制度控制或制度系统存在
缺陷；c关键岗位员工流失严重；d内部控
制评价结果特别是重要缺陷未得到的整改；
e其他对公司产生负面影响的情形。（3）不
构成重大缺陷和重要缺陷的内部控制缺陷，
认定为一般缺陷。
定量标准
公司以上年度经过审计的资产总额作为衡量指
标，确定公司财务报告缺陷的定量标准。①到下
列标准之一的，即可确认财务报告各项缺陷：重
大缺陷，错报≥资产总额 1%；重要缺陷，错报 0.5%
＜资产总额＜1%；一般缺陷，错报≤资产总额
0.5%。a单项缺陷：a1影响水平达到或超过公司
合并报表资产总额 1%，直接认定为重大缺陷；
a2影响水平低于公司合并报表资产总额 1%，但
高于公司合并报表资产总额 0.5%，直接认定为重
要缺陷；a3影响水平小于或等于公司合并报表资
产总额 0.5%，直接认定为一般缺陷。b影响到同
一个重要会计科目或披露事项的多个重要缺陷
汇总：b1考虑补偿性控制措施和实际偏差率后，
该缺陷总体影响水平达到或超过公司合并报表
资产总额 1%，直接认定为重大缺陷；b2考虑补
偿性控制措施和实际偏差率后，该缺陷总体影响
水平低于公司合并报表资产总额 1%，但高于公
司合并报表资产总额 0.5%，直接认定为重要缺
陷。
①重大缺陷：该缺陷的存在将导致的直接财
产损失金额超过 1000万元；②重要缺陷：
该缺陷的存在将导致的直接财产损失金额
为 500万元（含 500万元）～1000万元；
③一般缺陷：该缺陷的存在将导致的直接财
产损失金额不超过 500万元。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
神州易桥信息服务股份有限公司 2017年年度报告全文
62
十、内部控制审计报告
√ 适用 □ 不适用
内部控制审计报告中的审议意见段
我们认为，神州易桥信息服务股份有限公司于 2017年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大
方面保持了有效的财务报告内部控制。
内控审计报告披露情况 披露
内部控制审计报告全文披露日期 2018年 04月 14日
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn
内控审计报告意见类型 标准无保留意见
非财务报告是否存在重大缺陷 否
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告
□ 是 √ 否
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
√ 是 □ 否
神州易桥信息服务股份有限公司 2017年年度报告全文
63
第十节 公司债券相关情况
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券
否
