青海明胶股份有限公司 2013年度报告全文 
45 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会、青海证监局、深圳证券交易所的有关法律法规的要求，不
断健全公司治理结构，进一步强化内部控制管理、规范公司运作，提升公司治理水平，加强公司信息披露工作。报告期内，
公司治理的实际情况基本与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求一致。  
报告期内，公司新建、修订了《控股子公司管理制度》、《财务报告内部管理制度》、《高级管理人员薪酬管理制度》、《社
会责任管理制度》、《授权管理制度》、《预算管理制度》、《薪酬管理制度》等、结合公司内控体系建设工作，进一步完
善了公司规范运作。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
 根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度规定》的要求，公司对《内幕信息知情人登记备案管理
制度》进行修订，并经公司第五届董事会 2011年第十三次临时会议审议通过，详见巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)2011年
12月 13日披露的《内幕信息知情人登记备案管理制度》，截至目前该制度执行情况良好。    报告期内未有被监管部门采
取监管措施或行政处罚的情况，也未有内幕信息知情人买卖公司股票及其衍生品种的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012年年度股东大
会 
2013年 04月 23日 
1、审议《2012年度
董事会工作报告》；
2、审议《2012年度
监事会工作报告》；
3、审议《2012年年
度报告全文及摘
要》；4、审议《2012
年度财务决算报告
及 2013年预算报
告》；5、审议《2012
年度利润分配预
案》；6、审议《独立
董事 2012年度述职
报告》；7、审议《关
于聘请公司 2013年
以上议案全部审议
通过。 
2013年 04月 24日 
公司《2012年年度
股东大会决议公告》
（2013-026），刊登
于《证券时报》和巨
潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建  www.fineprint.cn
青海明胶股份有限公司 2013年度报告全文 
46 
度审计机构的议
案》；8、审议《关于
受让子公司青海明
杏生物工程有限公
司 25%股权的议
案》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013年第一次临时
股东大会 
2013年 03月 01日 
1、《关于使用闲置募
集资金暂时补充流
动资金的议案》；2、
《关于增补李梅珍
女士为公司第六届
监事会监事候选人
的议案》。 
以上议案全部审议
通过。 
2013年 03月 01日 
《2013年第一次临
时股东大会决议公
告》（2013-012），刊
登于《证券时报》和
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
蔡永峰 11 1 10 0 0 否 
张涛 11 0 10 1 0 否 
韩传模 11 1 10 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建  www.fineprint.cn
青海明胶股份有限公司 2013年度报告全文 
47 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，关注公司运作，独立履行职责，对公司的制
度完善和日常经营决策等方面提出专业性建议；对报告期内公司发生的需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正意见，
为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了作用。 
发表时间 事项 意见类型 
2013.02.06 独立董事关于闲置募集资金暂时补充流动资金的独立意见 同意 
2013.03.27 独立董事关于公司第六届董事会第二次会议相关事项的独立意见 同意 
2013.04.03 独立董事关于股东为公司贷款提供担保暨关联交易事前认可的独立意见 同意 
2013.04.07 独立董事关于股东为公司贷款提供担保暨关联交易的独立意见 同意 
2013.08.16 独立董事关于公司关联方资金占用和对外担保情况的专项说明 同意 
2013.10.26 独立董事关于股东为公司控股子公司贷款提供担保暨关联交易事前认可的独立
意见 
同意 
2013.10.28 独立董事关于股东为公司控股子公司贷款提供担保暨关联交易的独立意见 同意 
2013.11.11 独立董事关于股东为公司贷款提供担保暨关联交易事前认可的独立意见 同意 
2013.11.13 独立董事关于股东为公司贷款提供担保暨关联交易的独立意见 同意 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会已设立战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会会，并制订了各委员会的实
施细则。报告期内，各委员会职责明确，整体运作情况良好，确保了董事会高效运作和科学决策。 
1、董事会薪酬与考核委员会依据《公司章程》及《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的有关规定，对
公司修订《薪酬管理制度》、《高级管理人员薪酬管理制度》提供了相关建议，发表了相关意见，参与了
公司高级管理人员的考核，并对高级管理人员的考核发表了专业意见。 
2、董事会审计委员会按照《公司章程》及《董事会审委员会工作细则》的相关规定，勤勉尽责，主要对
公司财务、内控的审计工作进行了沟通、监督和核查。 审计委员会与审计机构就审计计划、审计过程中
的风险和控制进行了沟通，注册会计师出具初步审计意见后审计委员会审阅了公司财务会计报表，认为公
司财务会计报表真实、准确、完整的反映了公司的整体情况；审计委员会审阅了审计机构本年度的审计工
作总结，并对审计工作总结及聘请审计机构发表了专业意见。 
3、董事会公司发展战略委员会，通过临时会议及电话沟通的形式对公司发展战略规划进行讨论并出建议。 
 
 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    本公司法人治理结构健全，在业务、资产、机构、财务等方面与控股股东完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能
PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建  www.fineprint.cn
青海明胶股份有限公司 2013年度报告全文 
48 
力。1、公司业务独立：公司具有独立完整的业务及自主经营能力，控股股东不存在直接或间接干预公司经营活动的情况。2、
公司人员独立：公司与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面相互独立，有独立完善的人事制度和劳资管理体系。3、公
司资产独立：公司具有独立完整的资产，公司的资产全部处于公司的控制之下，并为公司独立拥有和运营。公司不存在资金、
资产被控股股东占用的情形。4、公司机构独立：公司生产经营及办公机构与控股股东完全分开，设立了健全的组织机构体
系，董事会、监事会及其他内部机构独立运作。控股股东及其职能部门与公司及其职能部门之间不存在从属关系。5、财务
方面独立：公司设有独立的财务部门，配备了充足的专职财务会计人员，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度。不
存在控股股东干预公司财务、会计活动的情况。 
七、同业竞争情况 
不适用 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司高级管理人员的考评按照公司有关规定序执行，其绩效评价由公司人力资源部部门组织进行日常考核与评价，年末
由公司董事会下设的薪酬与考核委员会进行综合评定。 
PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建  www.fineprint.cn
青海明胶股份有限公司 2013年度报告全文 
49 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引等法律法规的要求，结合公司内部控制管理制度及其评价办法，在内部控制日
常监督和专项监督的基础上，我们对公司截至 2013年 12月 31日的内部控制的有效性进行了自我评价。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公司董
事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、
监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、
准确性和完整性承担个别及连带法律责任。公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关
信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合
理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结
果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求结合公司《公司内部控制管理手册》组织开展
内部控制评价工作。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期间，公司未发现需要整改的重大和重要内部控制缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2014年 03月 31日 
内部控制评价报告全文披露索引 《2013年度内部控制评价报告》详见巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，青海明胶股份有限公司于 2013年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持
了有效的财务报告内部控制。在内部控制审计过程中，我们注意到青海明胶公司的非财务报告内部控制不存在重大缺陷。
需要指出的是，我们并不对青海明胶公司的非财务报告内部控制发表意见或提供保证。本段内容不影响对财务报告内部控
制有效性发表的审计意见。 
内部控制审计报告全文披露日期 2014年 03月 31日 
内部控制审计报告全文披露索引 《2013年度内部控制评价报告》详见巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建  www.fineprint.cn
