青海明胶股份有限公司 2014年年度报告全文 
48 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会、青海证监局、深圳证券交易所的有关法律法规的要求，不
断健全公司治理结构，进一步强化内部控制管理、规范公司运作，提升公司治理水平，加强公司信息披露工作。报告期内，
公司治理的实际情况基本与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求一致。  
报告期内，公司修订了《总裁工作细则》、《公司内部控制审计管理制度》、《内部控制缺陷认定标准》、《反舞弊管理制
度》，结合公司内控体系建设工作，进一步完善了公司规范运作。 
报告期内，公司根据中国证券监督管理委员会于2014年5月28日修订的《上市公司章程指引》及《上市公司股东大会规则》，
修订了公司《公司章程》中主要针对优先股及保护中小投资者利益的条款；公司召开第六届董事会2014年第十四次临时会议、
2014年第二次临时股东大会对《公司章程》和《股东大会议事规则》进行了修订，规定影响中小投资者利益的重大事项时，
对中小投资者表决进行单独计票，单独计票结果应当及时公开披露；公司董事会、独立董事和符合相关规定条件的股东可以
公开征集股东投票权。征集股东投票权应当向被征集人充分披露具体投票意向等信息。禁止以有偿或者变相有偿的方式征集
股东投票权。公司不得对征集投票权提出最低持股比例限制等内容进行了修订，进一步完善投票和披露机制，有效提升公司
治理透明度，加强中小投资者权益保护。 
报告期内，公司召开股东大会均采取现场加网络投票的方式，扩大股东参与股东大会的比例，为股东参加股东大会提供便利，
旨在拓宽投资者与公司的互动，保护投资者的权益。 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
 根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度规定》的要求，公司对《内幕信息知情人登记备案管理
制度》进行修订，并经公司第五届董事会 2011年第十三次临时会议审议通过，详见巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)2011年
12月 13日披露的《内幕信息知情人登记备案管理制度》，截至目前该制度执行情况良好。    报告期内未有被监管部门采
取监管措施或行政处罚的情况，也未有内幕信息知情人买卖公司股票及其衍生品种的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013年年度股东大
会 
2014年 04月 29日 
1、审议 2013年度董
事会工作报告的议
案；2、审议 2013
年度监事会工作报
告的议案；3、审议
以上议案全部审议
通过。 
2014年 04月 30日 
公司《2013年年度
股东大会决议公告》
（2014-027），刊登
于《证券时报》和巨
潮资讯网
PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建 www.fineprint.cn
青海明胶股份有限公司 2014年年度报告全文 
49 
2013年年度报告全
文及摘要的议案；4、
审议 2013年度财务
决算报告及 2014年
预算报告；5、审议
2013年度利润分配
预案；6、审议独立
董事 2013年度述职
报告；7、审议关于
聘请公司 2014年度
审计机构的议案；8、
审议关于选举连良
桂为公司第六届董
事会董事的议案；9、
审议关于选举杨公
为公司第六届监事
会监事的议案。 
（www.cninfo.com.
cn） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014年第一次临时
股东大会 
2014年 03月 26日 
1、关于使用闲置募
集资金暂时补充流
动资金的议案。 
审议通过。 2014年 03月 27日 
《2014年第一次临
时股东大会决议公
告》（2014-014），刊
登于《证券时报》和
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2014年第二次临时
股东大会 
2014年 12月 26日 
1、关于变更募集资
金用途的议案；2、
关于提名袁军为第
六届董事会独立董
事候选人的议案；3、
关于提名黄海勇为
第六届董事会董事
候选人的议案；4、
关于为子公司贷款
担保提供反担保暨
关联交易的议案；5、
关于修改公司章程
的议案；6、关于修
改股东大会议事规
则的议案；7、关于
以上议案全部审议
通过。 
2014年 12月 27日 
《2014年第二次临
时股东大会决议公
告》（2014-061），刊
登于《证券时报》和
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建 www.fineprint.cn
青海明胶股份有限公司 2014年年度报告全文 
50 
提名董维为第六届
监事会监事候选人
的议案。 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
蔡永峰 15 0 15 0 0 否 
张  涛 16 0 16 0 0 否 
韩传模 16 1 15 0 0 否 
袁军 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
发表时间 事项 意见类型 
2014.01.03 独立董事关于公司为青海洁神装备制造集团有限公司提供贷款担保的独立意见 同意 
2014.03.07 独立董事关于闲置募集资金暂时补充流动资金的独立意见 同意 
2014.03.27 独立董事关于公司六届三次董事会相关事项的独立意见 同意 
2014.04.08 独立董事关于公司贷款由四维提供担保、明洋明胶增资暨关联交易事前认可的独
立意见 
同意 
2014.04.10 独立董事关于公司贷款由四维提供担保、明洋明胶增资暨关联交易的独立意见 同意 
PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建 www.fineprint.cn
青海明胶股份有限公司 2014年年度报告全文 
51 
2014.07.23 独立董事关于公司相关事项的独立意见 同意 
2014.10.29 独立董事关于会计政策变更的独立意见 同意 
2014.11.14 独立董事关于关联交易事前认可的独立意见 同意 
2014.11.17 独立董事关于关联交易、会计估计变更事项的独立意见 同意 
2014.12.09 独立董事关于募集资金变更用途，提名董事、独立董事候选人、提供反担保暨关
联交易事项发表了独立意见。 
同意 
 
报告期内，公司独立董事严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，持续关注公司运作，独立履行职责，对公司
的制度完善和日常经营决策等方面提出专业性意见和建议；对报告期内公司发生的需要独立董事发表意见的事项出具了独
立、公正意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了作用。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会已设立战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会会，并制订了各委员会的实施细则。报告期内，
各委员会职责明确，整体运作情况良好，确保了董事会高效运作和科学决策。 
1、董事会提名委员会对提名董事候选人任职资格发表意见； 
2、董事会薪酬与考核委员会根据《高级管理人员薪酬管理制度》相关规定，对经营班子成员年度经营责任目标发表意见；
对公司高管2013年度考核及2014年调整薪酬发表意见； 
3、董事会审计委员会按照《公司章程》及《董事会审委员会工作细则》的相关规定，勤勉尽责，主要对公司财务、内控的
审计工作进行了沟通、监督和核查。 审计委员会与审计机构就审计计划、审计过程中的风险和控制进行了沟通，注册会计
师出具初步审计意见后审计委员会审阅了公司财务会计报表，认为公司财务会计报表真实、准确、完整的反映了公司的整体
情况；审计委员会审阅了审计机构本年度的审计工作总结，并对审计工作总结及聘请审计机构发表了专业意见。 
4、董事会公司发展战略委员会，通过临时会议及电话沟通的形式对公司发展战略规划进行讨论并建议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司法人治理结构健全，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能
力。1、公司业务独立：公司具有独立完整的业务及自主经营能力，控股股东不存在直接或间接干预公司经营活动的情况。2、
公司人员独立：公司与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面相互独立，有独立完善的人事制度和劳资管理体系。3、公
司资产独立：公司具有独立完整的资产，公司的资产全部处于公司的控制之下，并为公司独立拥有和运营。公司不存在资金、
资产被控股股东占用的情形。4、公司机构独立：公司生产经营及办公机构与控股股东完全分开，设立了健全的组织机构体
系，董事会、监事会及其他内部机构独立运作。控股股东及其职能部门与公司及其职能部门之间不存在从属关系。5、财务
方面独立：公司设有独立的财务部门，配备了充足的专职财务会计人员，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度。不
存在控股股东干预公司财务、会计活动的情况。 
PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建 www.fineprint.cn
青海明胶股份有限公司 2014年年度报告全文 
52 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
 公司高级管理人员的考评按照公司有关规定序执行，其绩效评价由公司人力资源部部门组织进行日常考核与评价，年末由
公司董事会下设的薪酬与考核委员会进行综合评定。 
PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建 www.fineprint.cn
青海明胶股份有限公司 2014年年度报告全文 
53 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引等法律法规的要求，结合公司内部控制管理制度及其评价办法，在内部控制日
常监督和专项监督的基础上，我们对公司截至2014年12月31日的内部控制的有效性进行了自我评价。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公司董
事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、
监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、
准确性和完整性承担个别及连带法律责任。公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关
信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合
理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结
果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求结合公司《公司内部控制管理手册》组织开展
内部控制评价工作。 
 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期间，公司未发现需要整改的重大和重要内部控制缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015年 03月 31日 
内部控制评价报告全文披露索引 《2014年度内部控制评价报告》详见巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
青海明胶公司于 2014年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内
部控制 
内部控制审计报告全文披露日期 2015年 03月 31日 
内部控制审计报告全文披露索引 《2014年度内部控制评价报告》详见巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建 www.fineprint.cn
