青海明胶股份有限公司 2012年度报告全文 
43 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
1、公司治理状况  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会、青海证监局、深圳证券交易所的有关法律法规的要求，不
断健全公司治理结构，进一步强化内部控制管理、规范公司运作，提升公司治理水平，加强公司信息披露工作。报告期内，
公司治理的实际情况基本与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求一致。  
报告期内，公司修订了《公司章程》中有关现金分红的有关规定；修订了《募集资金管理制度》，新建了《授权管理制度》、
《财务报告内部管理制度》等制度。 
 
2、内部控制规范建设的情况  
报告期内，根据财政部、证监会等五部委印发的《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》及青海证监局《关
于做好上市公司内部控制规范有关工作的通知》的要求，依据公司实际情况，制订了《青海明胶股份有限公司内部控制规范
实施工作方案》，报告期内，公司内控规范建设工作取得了一定的成果。 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度规定》的要求，公司对《内幕信息知情人登记备案管
理制度》进行修订，并经公司第五届董事会 2011年第十三次临时会议审议通过，详见巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)2011
年 12月 13日披露的《内幕信息知情人登记备案管理制度》，截至目前该制度执行情况良好。    报告期内未有被监管部门
采取监管措施或行政处罚的情况，也未有内幕信息知情人买卖公司股票及其衍生品种的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011年年度股东大
会 
2012年 03月 28日 
1、审议《关于公司
符合非公开发行股
票条件的议案》；2、
逐项审议《关于公司
非公开发行股票方
案的议案》；3、审议
《关于<青海明胶
以上议案全部审议
通过 
2012年 03月 29日 
公司《2011年年度
股东大会决议公告》
（2012-026），刊登
于《证券时报》和巨
潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建  www.fineprint.cn
青海明胶股份有限公司 2012年度报告全文 
44 
股份有限公司非公
开发行股票预案>
的议案》；4、审议《关
于<青海明胶股份
有限公司非公开发
行股票募集资金投
资项目可行性分析
报告>的议案》；5、
审议《关于公司前次
募集资金使用情况
说明的议案》；6、审
议《关于与柳州市宏
升胶原蛋白肠衣有
限公司股东签订附
条件生效的股权收
购协议暨关联交易
的议案》；7、审议《关
于提请股东大会授
权董事会全权办理
本次非公开发行股
票相关事项的议
案》；8、审议《关于
公司与西宁城投、西
宁经开投签订<附
条件生效的股份认
购合同>的议案》；
9、审议《关于公司
与四维担保签订<
附条件生效的股份
认购合同>的议
案》；10、审议《关
于非公开发行股票
涉及的相关审计、评
估的议案》；11、审
议《关于对评估机构
的独立性、评估假设
前提和评估结论的
合理性、评估方法的
适用性意见的议
案》；12、审议《2011
年度董事会工作报
告》；13、审议《2011
年度监事会工作报
告》；14、审议《2011
PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建  www.fineprint.cn
青海明胶股份有限公司 2012年度报告全文 
45 
年年度报告全文及
摘要》；15、审议
《2011年度财务决
算报告》；16、审议
《2011年度利润分
配议案》；17、审议
《独立董事 2011年
度述职报告》18、审
议《关于聘请公司
2012年度审计机构
的议案》；19、审议
《关于修改<公司
章程>的议案》；20、
审议《关于修改<董
事会议事规则>的
议案》；21、审议《关
于选举赵华先生为
公司第六届董事会
董事候选人的议
案》；22、审议《关
于选举杨公先生为
公司第六届董事会
董事候选人的议
案》；23、审议《关
于选举赵侠先生为
公司第六届董事会
董事候选人的议
案》；24、审议《关
于选举徐元元女士
为公司第六届董事
会董事候选人的议
案》；25、审议《关
于选举蔡永峰先生
为公司第六届董事
会独立董事候选人
的议案》；26、审议
《关于选举张涛先
生为公司第六届董
事会董事独立候选
人的议案》；27、审
议《关于选举许正中
先生为公司第六届
董事会独立董事候
选人的议案》；28、
PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建  www.fineprint.cn
青海明胶股份有限公司 2012年度报告全文 
46 
审议《关于选举周楠
女士为公司第六届
监事会监事候选人
的议案》；29、审议
《关于选举郝纯女
士为公司第六届监
事会监事候选人的
议案》；30、审议《关
于公司董<监>事、
独立董事工作津贴
方案的议案》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012年第一次临时
股东大会 
2012年 04月 20日 
关于选举韩传模为
公司第六届董事会
独立董事候选人的
议案； 
议案审议通过 2012年 04月 21日 
《2012年第一次临
时股东大会决议公
告》（2012-032），刊
登于《证券时报》和
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2012年第二次临时
股东大会 
2012年 07月 05日 
1、关于修改公司章
程的议案；2、关于
公司未来三年
（2012-2014年）股
东回报规划的议案；
3、关于修改股东大
会议事规则的议案；
4、关于修改董事会
议事规则的议案； 
议案全部审议通过 2012年 07月 06日 
《2012年第二次临
时股东大会决议公
告》（2012-048），刊
登于《证券时报》和
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2012年第三次临时
股东大会 
2012年 12月 28日 
1、关于聘请国富浩
华会计师事务所为
公司 2012年内控审
计机构的议案；2、
关于修订《募集资金
管理制度》的议案； 
议案全部审议通过  
《2012年第三次临
时股东大会决议公
告》（2012-071），刊
登于《证券时报》和
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建  www.fineprint.cn
青海明胶股份有限公司 2012年度报告全文 
47 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
蔡永峰 20 1 18 1 0 否 
张涛 20 2 18 0 0 否 
许正中 7 1 5 1 0 否 
韩传模 13 1 12 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，关注公司运作，独立履行职责，对公司的制
度完善和日常经营决策等方面提出专业性建议；对报告期内公司发生的需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正意见，
为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了作用。 
 
发表时间 事项 意见类型 
2012.02.06 独立董事关于非公开发行方案及非公开发行股票暨关联交易的事前认可和独立意见 同意 
2012.02.13 独立董事关于对公司五届四次董事会和相关事项的独立意见 同意 
2012.02.27 独立董事关于前期差错更正的独立意见 同意 
2012.03.05 独立董事对公司五届董事会2012年第三次临时会议相关事项的独立意见及对重大关联
交易的事前认可 
同意 
2012.03.12 独立董事关于转让子公司股权的独立意见 同意 
2012.03.22 独立董事关于关联交易的独立意见 同意 
2012.03.30 独立董事关于选举独立董事候选人的独立意见 同意 
2012.04.20 独立董事关于公司六届一次董事会相关事项的独立意见 同意 
2012.06.16 独立董事关于分红政策及未来三年股东回报规划的独立意见 同意 
2012.08.14 独立董事关于公司关联方资金占用和对外担保情况的独立意见 同意 
PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建  www.fineprint.cn
青海明胶股份有限公司 2012年度报告全文 
48 
2012.08.30 独立董事关于向子公司提供借款暨关联交易的独立意见 同意 
2012.10.08 独立董事关于聘请2012年度内控审计机构的独立意见 同意 
2012.10.29 独立董事关于放弃参股公司股权优先受让权的独立意见 同意 
2012.11.08 独立董事关于相关事项的独立意见 同意 
2012.12.28 关于公司为青海洁神装备制造集团有限公司提供贷款担保的独立意见 同意 
 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会已设立战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会会，并制订了各委员会的实
施细则。报告期内，各委员会职责明确，整体运作情况良好，确保了董事会高效运作和科学决策。 
公司审计委员会对公司年度审计、聘请审计机构等事项发表了专业意见； 
公司薪酬与考核委员会，，对公司薪酬管理制度的修订提出可专业意见，参与了高级管理人员考核。 
公司发展战略委员会对公司长期发展战略规划进行研究并提出建议； 
公司提名为委员会审核了高级管理人员的专业资格，对高级管理人员聘任发表了专业意见。 
 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
本公司法人治理结构健全，在业务、资产、机构、财务等方面与控股股东完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。
1、公司业务独立：公司具有独立完整的业务及自主经营能力，控股股东不存在直接或间接干预公司经营活动的情况。2、公
司人员独立：公司与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面相互独立，有独立完善的人事制度和劳资管理体系。3、公司
资产独立：公司具有独立完整的资产，公司的资产全部处于公司的控制之下，并为公司独立拥有和运营。公司不存在资金、
资产被控股股东占用的情形。4、公司机构独立：公司生产经营及办公机构与控股股东完全分开，设立了健全的组织机构体
系，董事会、监事会及其他内部机构独立运作。控股股东及其职能部门与公司及其职能部门之间不存在从属关系。5、财务
方面独立：公司设有独立的财务部门，配备了充足的专职财务会计人员，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度。不
存在控股股东干预公司财务、会计活动的情况。 
七、同业竞争情况 
不适用 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的考评按照公司有关规定序执行，其绩效评价由公司人力资源部部门组织进行日常考核与评价，年末由公
司董事会下设的薪酬与考核委员会进行综合评定。 
PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建  www.fineprint.cn
青海明胶股份有限公司 2012年度报告全文 
49 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司按照《公司法》、《证券法》和《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》等有关法律法规的要求，结合公司
实际特点，已建立起较为系统的内部控制体系，保证了公司各项经营活动和运转的有效进行。报告期内，公司依据《企业内
部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》及青海证监局青证监字【2012】
42号文件《关于做好上市公司内部控制规范有关工作的通知》等有关文件的规定，制定了内部控制规范实施工作方案，内
控建设工作取得了一定效果。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完
整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对公司内部控制的建立、运行制进行
监督；管理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标 1、建立和完善符合现代企业管理要求的公司法
人治理结构和内部组织结构，形成科学高效的决策机制、敏锐的执行机制和制衡的监督机制，保证公司经营管理目标实现；
2、建立行之有效的内部控制系统，确保各项经营管理活动的健康和谐运行与公司财产的安全完整；3、保证公司各项业务记
录、财务信息和其他信息的真实、准确、完整、及时，决策相关有用；4、保证管理经营合法、合规及内部规章制度的贯彻
执行。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
为保证公司财务报告的准确、真实，规范财务报告的编制，公司根据《会计法》、《企业会计准则》、中华人民共和国财政部
等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》等国家法律、法规的要求，结合公司业务特点，
编制了内控手册，涵盖资金、资产、票据、财务报告等内容的财报告控制体系，确保了公司财务报告的合法合规、内容的真
实完整。本年度未发现与财务报告内部控制有关的重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，公司未发现需要整改的重大和重要内部控制缺陷， 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013年 03月 29日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
2012年度公司内部控制自我评价报告，巨潮资讯网 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建  www.fineprint.cn
