青海明胶股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
报告期内，公司的主营业务未发生变化，公司的主要业务为为明胶、硬胶囊、胶原蛋白肠衣的生产和
销售。明胶是一种医药辅料和食品添加剂，硬胶囊产品是胶囊剂药品的重要辅料，胶原蛋白肠衣属于食品
包材,是一种可食用的人造肠衣。 
明胶、硬胶囊均属于传统行业，市场化程度高,一些大型、专业的明胶生产企业占据了一定的市场份
额；硬胶囊行业市场竞争激烈，行业分化较为明显，产业集中度有待提高；胶原蛋白肠衣具有一定的技术
壁垒，掌握相应技术并形成规模生产能力是企业的核心竞争力。 
报告期，因环保治理标准提升，子公司明胶有限对环保系统处理设施进行改造，影响了明胶业务的产
量；明胶产品价格虽然趋稳，但仍未回升至平均水平，导致公司主业明胶产业仍未实现盈利。 
主营硬胶囊产业上半年搬迁调试设备且订单减少，未满负荷生产，产量减少。 
主营业务胶原蛋白肠衣产业产能逐步释放，但产品质量仍存在波动，销售低于预期，导致库存增加，
且生产成本未能明显下降，没有实现预期效益。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 长期股权投资较年初增加 20.95% 
固定资产 较年初下降 11.47% 
无形资产 较年初下降 3.63% 
在建工程 较年初增加 81.87%，主要是公司子公司宏升肠衣公司本期生产线项目增加所致 
商誉 
商誉本期期末余额为 162.38 万元，较年初 2094.72 万元减少 92.25%，主要是本期计
提了减值 1932.34 万元 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、公司为国内较早的专业从事骨明胶生产的厂家，主要子公司较早的通过了药用辅料GMP认证，拥有
药用明胶生产资质注册批件，已经成为国内较大的专业骨明胶、硬胶囊生产商，拥有广泛、稳定的营销网
青海明胶股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
络，具有一定的产品品牌影响力。 
2、通过产业并购，带动公司新的利润增长点，增强公司的可持续发展能力。 
 
青海明胶股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，中国经济增速继续回调，经济结构调整力度加大，下行压力比较明显。公司下游医药、食品行
业增速亦放缓，进入转型期。近年来，公司主营业务效益释放缓慢，且面临环保改造、技术提升等压力，
使得主营业务的盈利能力面临较大的挑战，公司传统业务进入了深度调整期。在此背景下，公司积极谋求
转型，推进结构调整、培育新的增长动力，提升公司的盈利能力和可持续发展能力。 
报告期内，公司发布了重大资产重组草案，拟通过产业并购，吸收新兴产业，改善公司盈利能力，未来
公司将由传统的医药制造业转变成为“企业互联网服务业务为主导，制造业务为支撑”的双主业发展模
式，实现公司两轮驱动的战略发展目标。 
    2015年度，公司按既定的工作方针推进各项工作，但遗憾的是仍未能扭亏为盈。2015年度，公司实现
营业收入268,902,778.66元，较去年同期下降25.05%；实现主营业务收入267,020,993.46元，较去年同期
下降24.99%；实现营业利润-123,236,592.44元，较去年同期下降3.72%；归属上市公司股东的净利润
-159,115,937.42元，较去年同期下降37.66%。 
 
 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2015 年 2014 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 268,902,778.66 100% 358,771,270.15 100% -25.05% 
分行业 
