青海明胶股份有限公司 2015 年年度报告全文 
25 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、公司2013年度利润分配预案为：以2013年12月31日的公司总股本为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.2元（含税），
送红股0股（含税），不以公积金转增股本。 
2、公司2014年度不派发现金股利、不送红股、不以资本公积转增股本。 
3、报告期内，公司不派发现金股利、不送红股、不以资本公积转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 0.00 -159,115,937.42 0.00%   
2014 年 0.00 -115,589,101.50 0.00%   
2013 年 9,442,272.00 26,628,751.30 35.46%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
青海明胶股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
青海四维信
用担保有限
公司;西宁城
市投资管理
有限公司;西
宁经济技术
开发区投资
控股集团有
限公司 
股份限售承
诺 
股份限售承
诺内容如下：
承诺所认购
的由青海明
胶发行的股
票，自本次新
股上市之日
起锁定 36 个
月。 
2012 年 12 月
27 日 
36 个月 履行完毕 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本报告期，公司放弃控股子公司广西海东科技优先认缴出资权利，放弃权利后，广西海东科技不再是本公司合并范围
内的子公司，自2015年12月1日开始不再纳入合并范围。 
青海明胶股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 45 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 13 
境内会计师事务所注册会计师姓名 童成录  赵秀梅 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、本年度，公司聘请瑞华会计师事务所担任内控审计机构，支付报酬28万元； 
2、本年度，公司聘请华泰联合证券有限责任公司为重组事项的独立财务顾问。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司全资子公司青海明胶有限责任公司因污水排放不符合标准西宁市环境保护局给予行政处罚242,355.52元；因
污水排放处理方式不当西宁市环境保护局给予行政处罚90000元，并按新《环境保护法》的相关规定将案件移交公安机关处
理，西宁市公安局对三名相关责任人给予了行政拘留。因未采取防治措施堆放废物给予行政处罚180000元。 
明胶有限已对不符合规定的行为进行了整改，上述处罚没有给公司的生产经营造成重大的影响。公司及各子公司更加深刻的
认识到环境保护有效控制的重要性，日常的生产经营中公司将严格遵守国家相关法律法规, 提升环保管理意识, 加强环保知
识与技能培训，切实维护公司和股东的利益。 
 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
青海明胶股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，于2015年12月8日披露了经第七届董事会2015年第五次会议审议通过重组事项的相关内容，本次交易构成关联交
易，具体内容详见巨潮资讯网披露的《发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）摘要》。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
发行股份购买资产并募集配套资金暨关联
交易报告书（草案）摘要 
2015 年 12 月 08 日 巨潮资讯网 
青海明胶股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
青海明胶股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
1、2012年11月10日，公司刊登了《关于放弃参股公司股权优先受让权暨与原股东签署股权回购协议的公告》，（详见2012-063
号公告），截止报告期末，公司已收到500万元的股权回购款，剩余款项正在积极回收。九彩矿业股东王滨已将其75.22%的
股权已质押给公司，并将其持有马边富丽煤矿有限责任公司100%的股权质押给公司，双方已办理完毕股权质押登记手续。 
2、报告期内，公司使用募集资金1.2亿元对宏升肠衣进行增资，用于建设年产1.8亿米胶原蛋白肠衣生产线项目和永久补充宏
升肠衣流动资金，本次增资后，宏升肠衣的注册资本变更为人民币19,165.810769 万元。截止本报告期末，本次增资的变更
登记手续已办理完毕。 
3、报告期内，公司于中行五四支行开设的募集资金专用账户内的资金已经按规定用途使用完毕，公司及时办理了该专户的
注销手续，详见公司于2015年1月23日发布的2015-001号公告。 
4、报告期内，公司筹划重大资产重组事项，公司向深圳证券交易所申请公司股票于2015年9月21日开市起停牌，停牌期间按
照相关法规规定及时履行信息披露义务，2015年12月8日，公司披露了《发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易报告
书（草案）》，2016年3月2日，经 2016年第15次并购重组委工作会议审核，公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联
交易事项获得有条件通过。截止本报告披露日，本公司已经收中国证监会《关于核准青海明胶股份有限公司向彭聪等发行股
份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可【2016】577号）。 
5、2015年12月26日，公司发布了《关于持股5%以上股东协议转让公司股份的提示性公告》，公司持股5%以上股东四维担
保拟将其持有公司7.66%的股权协议转让给青海国投。截止本报告披露日，转让手续尚未办理完毕。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内，经公司总裁办公会审议通过，同意对明诺胶囊减少注册资本5000万元。本次减资后，明诺胶囊注册资本变更
为人民币81,399,072.78元，公司仍持有其100%股权；经公司总裁办公会审议通过，同意延长明诺胶囊的经营期限，其营业
期限变更为：2000年4月14日至2035年4月13日。截止本报告期末，本次减资、变更经营期限的相关手续已办理完毕。 
2、经公司总裁办公会审议通过，公司子公司明诺胶囊临时暂停8条生产线的生产，其余12条生产线正常生产。 
3、公司于2015年2月16日召开的第六届董事会2015年第一次临时会议审议通过，同意注销全资子公司明皓明胶，并授权管理
层办理其后续的清算、注销相关事宜。截止本报告期末，相关手续已办理完毕。 
4、公司于2015年7月30日召开的第七届董事会2015年第一次临时会议审议通过，同意公司放弃子公司广西海科技东优先认缴
出资权利，放弃权利后，广西海东科技不再是公司合并范围内的子公司。截止报告期末，广西海东科技增资款已到位，董事
会已进行改选，公司对广西海东科技不再具有控制权，不再纳入公司合并范围。 
5、公司于2015年4月29日召开的第六届董事会2015年第三次临时会议审议通过，同意全资子公司青海明杏生物工程有限公司
于2015年4月底正式停产。 
6、2016年1月29日，经公司第七届董事会2016年第一次临时会议审议通过，同意公司子公司金箭明胶正式停产，此次停产未
对公司2015年度的经营业绩产生实质影响。 
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司已制订《社会责任管理制度》，重视履行社会责任，在为股东创造价值的同时，努力做到经济效益与社会效益、短期利
益与长期利益、自身发展与社会发展相互协调，实现公司与员工、公司与社会、公司与环境的健康和谐发展。公司已建立自
上而下的安全生产管理体系、操作规范和应急预案，建立重大事项预警机制；公司依据ISO9001管理规范，建立了持续有效
的质量管理体系，保证了产品质量；公司逐步完善环境管理体系，加大监督检查力度。 
青海明胶股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
青海明胶股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
68,939,74
3 
14.60%    
-66,150,0
00 
-66,150,0
00 
2,789,743 0.59% 
2、国有法人持股 
66,150,00
0 
14.01%    
-66,150,0
00 
-66,150,0
00 
0 0.00% 
3、其他内资持股 2,789,743 0.59%      2,789,743 0.59% 
   境内自然人持股 2,789,743 0.59%      2,789,743 0.59% 
二、无限售条件股份 
403,173,8
57 
85.40%    
66,150,00
0 
66,150,00
0 
469,323,8
57 
99.41% 
1、人民币普通股 
403,173,8
57 
85.40%    
66,150,00
0 
66,150,00
0 
469,323,8
57 
99.41% 
三、股份总数 
472,113,6
00 
100.00%      
472,113,6
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2012年12月28日公司非公开发行66,150,000股在深圳证券交易所上市发行，锁定期3年。 
2、报告期内，青海四维信用担保有限公司持有的36,150,000股、西宁城市投资管理有限公司持有的20,000,000股、西宁经济
技术发开发区投资控股集团有限公司持有的10,000,000股限售股于2015年12月28日可上市流通。（详见公司2015年12月25日
发布的2015-065号公告）。 
3、报告期内，高管锁定股2,789,743股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
2012年11月13日公司收到中国证监会《关于核准青海明胶股份有限公司非公开发行股票的批复》证件许可[2012]1484号，核
准公司非公开发行不超过6615万新股，2012年12月28日公司增发的6615万新股在深圳证券交易所上市发行。 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
