成都三泰控股集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
□ 是 √ 否  
（一）公司所从事的主要业务情况 
报告期初，公司主要业务包括两大部分，一是以金融服务外包业务为主的传统业务；二是以速递易业
务为核心的创新业务。报告期内，公司优化速递易业务主体我来啦公司股东结构，引入了中邮资本、驿宝
网络和亚东北辰三家战略投资者，据相关协议约定，我来啦公司将使用“中国邮政”商标，智能快递柜更
名为“中邮速递易”，与中国邮政集团旗下快递柜进行整合。报告期末，公司主营业务以金融服务外包业
务为主。 
公司主要业务具体情况如下： 
1、以金融服务外包业务为主的传统业务 
公司作为国内领先的金融服务外包提供商，金融服务外包业务以全资子公司维度金融为主体开展业务。
维度金融作为国内金融服务外包行业的领军企业，围绕中国银行业网点转型、渠道再造及业务拓展等新需
求，通过业务流程梳理、平台化集中管理、大数据分析等技术手段，为客户提供完整的服务解决方案, 涵
盖银行前、中、后台全业务流程。在前台，维度金融帮助银行提升网点服务品质、改善银行客户体验、实
现营销目标；在中台，通过ATM整体外包、网格化服务等模式帮助银行实现网点管理和运营；在后台，帮
助银行建设大型集中处理中心和作业中心。 
维度金融始终坚持服务产品化的策略，在综合分析国内外外包行业客户需求的基础上，建立了开放式
的服务运营管理体系，通过过程透明化的服务管理策略，不断提高公司服务效率，进而增强市场竞争地位，
持续为公司创造稳定业绩。维度金融已为国内金融客户量身定做多款产品，设计理念与实用性方面都处于
国内领先水平。截止报告期末，维度金融已经在全国上百个城市建立了现场中心，提供驻场服务，并在总
部建立了离场服务基地，承接金融机构总部级的离场服务工作。 
以银行外包业务为基础，维度金融开展互联网金融行业金融外包服务，在报告期内取得了较好的业绩，
成功服务的产品包括催收类产品、客服类产品、营销分期类产品、客户通知类产品、咨询类产品等。公司
成都三泰控股集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
在2018年将采用驻场和离场外包相结合的方式继续拓展互联网金融行业的市场。 
除传统的服务模式之外，维度金融积极探索语音识别等人工智能技术在服务中的落地应用，计划将前
沿新兴技术首先应用于呼叫中心、客服平台、催收业务等环节，降低传统服务模式中的各类成本，并发挥
公司在互联网、大数据、用户画像等方面的技术优势，拓展创新服务模式，提升服务效率，优化客户体验。 
2、以速递易为核心的创新业务 
自2012年起，公司开启互联网转型之路，率先在全国推出拥有自主知识产权的智能快件箱品牌——速
递易。速递易以解决快递“最后100米”配送难题为切入点，积极打造开放式快递末端服务平台，并在此
基础上发展社区新型互动广告媒体平台、 O2O本地生活流量分发平台等增值业务。在保证投件率稳步持续
增长的前提下，速递易实行面向快递端的付费服务模式，营收额位于行业前列。同时依托速递易海量的用
户数据形成了“线上导流+线下推广”的全新广告销售模式。逆向物流方面，公司在行业内率先推出装备
了“黑科技”的全新寄件设备“小黄筒”，已在上海等城市落地运营。 
报告期内，为促进产业结构升级，满足战略发展需要，公司实施重大资产重组，为原全资子公司我来
啦公司引入中邮资本、驿宝网络和亚东北辰三位重量级战略投资者。我来啦公司将使用“中国邮政”商标，
智能快递柜更名为“中邮速递易”，与中国邮政集团旗下快递柜进行整合。2017年8月17日，我来啦公司
完成工商变更登记手续，本次重大资产重组完成交割。 
本次交易完成后，公司持有我来啦公司34%的股权，中邮资本、驿宝网络、亚东北辰分别持有我来啦
公司50%、10%、6%的股权。我来啦公司成为中邮资本、三泰控股、驿宝网络及亚东北辰在智能快递柜行
业的合作平台。 
（二）行业发展状况 
1、传统金融服务外包蓬勃发展 
近10年来，我国金融服务外包产业经历了从小到大、从起步到快速发展的阶段，国家先后出台了一系
列政策措施，注重通过创新，引导和促进产业向高新技术、高附加值方向发展。技术创新和金融创新为金
融外包发展创造了良好条件，我国金融服务外包产业处于快速发展期，市场潜在空间巨大。我国金融业快
速成长释放了大量后台服务，其中重点业务包括呼叫类、审核类、智慧柜员类等集中类业务；此外，商业
银行商务流程外包（BPO）从后台外包向前台外包延伸，能够直接为银行创造价值的业务流程外包需求快
速增长。维度金融是国内金融服务外包业内领先企业，与多家商业银行形成了长期合作的良好关系，有助
于进一步承接金融机构前台业务外包，并对接公司各类社区与用户形成的金融需求。 
成都三泰控股集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
2、创新金融服务外包成长空间广阔 
金融服务外包将从一般流程外包模式转向更完整的金融服务综合性外包服务模式。我国金融服务外包
行业处于快速发展期，金融服务外包规模快速壮大，外包形态日趋多元化，金融服务外包企业竞争力日益
增强。随着互联网企业开始涉足金融支付及理财领域，各类互联网金融产品对传统金融服务外包业务产生
冲击，业务争夺日趋激烈，银行及银行零售客户的金融服务外包需求开始发生巨大改变。基于公司线上线
下融合的技术、数据与用户资源，维度金融可为传统金融机构的转型增效赋能，为创新型、合作型的金融
服务外包的开展打下了坚实的基础。 
此外，互联网金融企业在开展线上信贷业务过程中，投入的成本占信贷总规模的比重偏高，需要在获
客、风控、系统、贷后等方面拥有显著优势方可良性发展。将相关业务外包给专业的服务公司已成为很多
互联网金融企业打造核心竞争力、提高服务质量、降低运营成本的重要手段。因此，以互联网金融行业外
包为代表的创新金融服务外包业务市场潜力巨大。 
3、快递行业持续高速增长，快递末端市场需求增加 
随着政策和制度红利的大规模释放，以及移动互联网的发展、城镇化的推进、基础交通设施的建设和
消费升级共同推动了快递行业的发展。国家邮政局数据显示，2017年，全国快递服务企业业务量累计完成
400.6亿件，同比增长28%；业务收入累计完成4,957.1亿元，同比增长24.7%。其中，同城业务量累计完成
92.7亿件，同比增长25%；异地业务量累计完成299.6亿件，同比增长28.9%；国际/港澳台业务量累计完成
8.3亿件，同比增长33.8%。快递行业持续展示出强大的增长能力，可以预计，快递行业在“十三五”期间
将继续保持20%以上的收入规模增速。  
 
 
逐月快递业务量情况 
成都三泰控股集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
数据来源：国家邮政局 
随着快递业务量不断增长，快递行业问题也逐渐显现，快递人员每日派件量大，配送压力与日俱增。
提高运作效率，提升客户体验，成为当前快递行业首要任务。智能快件箱作为快递“最后100米”交付的
智能终端，已经成为消费者、物流公司、快递员、电子商务公司的优先选项。业内预计，到2020年快递入
柜率有望达20%，对应快递柜格口需求约为7,600万个，快递柜市场需求及潜力巨大。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 报告期内公司完成了重大资产重组，转让我来啦公司部分股权所致。 
固定资产 
较年初减少 1,129,745,732.91 元，主要系转让我来啦公司部分股权，本期合并范围减少及部分房产
转入投资性房产所致。 
无形资产 较年初减少 146,957,285.24 元，主要系公司转让我来啦公司部分股权，本期合并范围减少所致。 
在建工程 较年初减少 4,049,531.98 元，主要系公司我来啦设备安装完工转固所致。 
其他应收款 较年初增加 166,956,815.69 元，主要系公司转让我来啦公司部分股权，产生的应收股权转让款所致。 
其他流动资产 
较年初减少 286,987,268.76 元，主要系公司部分理财产品到期赎回以及转让我来啦公司部分股权，
本期合并范围减少所致。 
长期应收款 
较年初减少 127,610,137.47 元，主要系公司转让三泰电子 81%的股权和家易通 100%股权给公司实
际控制人补建先生，分期支付股权转让款转入一年内到期的非流动资产所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）技术创新优势 
维度金融拥有专业的研发和技术支持团队，专注于外包服务平台的研发与实施，多年来保持了良好的
增长势头，为准确制定应用方案、快捷提供优质产品提供了保障。从业务体量来看，维度金融在行业中保
持领先地位，成功完成多家大型银行业务外包项目的软件实施工作，积累了丰富的项目实施经验和技术支
持经验。从技术水平来看，维度金融已成长为拥有大量自主知识产权、较强自主创新能力及发展潜力的企
成都三泰控股集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
业。截至报告期末，维度金融通过ISO9001质量管理体系认证、ISO27001信息安全管理体系认证、ISO1400
环境管理体系认证等专业认证，积累了丰富的技术经验和专有技术，拥有多项非专利技术。 
除传统的服务模式之外，维度金融还将积极探索各类前沿新兴技术，推动大数据、语音识别等技术在
客服、催收等金融服务外包中的应用，降低服务成本，提升服务效率，优化客户体验。 
2012年，公司敏锐判断市场，凭借传统技术领先优势在国内推出第一台“速递易”智能快件箱。中邮速
递易作为行业先行者，不停探索与试错，验证商业模式，如今中邮速递易智能快件箱已实现包裹交付累计
超过15亿件，已成为全球领先的智能快件箱运营公司。公司作为一家技术驱动型的公司，不管是过去，还
是现在，深切理解用户的需求，也在恰当的时机推出满足用户需求的产品，这是公司不断创新的优势所在。
报告期内，除以上中邮速递易传统盈利模式外，公司积极创新业务模式，拟基于中邮速递易规模优势及用
户粘性，推出又一项带“黑科技”的创新产品智能寄件邮筒——中邮速递易“小黄筒”，为用户提供“随
时取，随手寄”服务，发力逆向物流市场，改变人们寄件生活方式，同时可能改变整个行业盈利趋势和服
务生态，创造新的增长点。 
（二）规模优势 
伴随着国内银行的快速发展，维度金融品牌认知度不断提高，与各大银行客户建立了长期、稳定、紧
密的合作关系。截至报告期末，公司产品已被多家国有商业银行和股份制银行使用，覆盖银行网点数量超
过2万个，服务人员超过万人，形成了较为稳定的业务市场，保障了公司主营业务持续健康快速发展。 
中邮速递易是智能快件箱领域的领军企业，并引入了中国邮政、菜鸟网络与复星集团的战略资源，报
告期内，中邮速递易在网点规模、入柜量、日均投件量等方面继续保持行业领先地位。线下市场规模方面，
继续领先，累计投件量超过15亿件，中邮速递易在全国范围内运营快递柜约8.4万组，覆盖全国225个城市，
2017年累计投件量为6.05亿件，较2016年投件量增长37.70%。 
（三）战略资源优势 
报告期内，公司为原全资子公司我来啦公司引入中邮资本、驿宝网络和亚东北辰三家战略投资者。交
易完成后，我来啦公司将使用“中国邮政”商标，智能快递柜名称变更为“中邮速递易”。 
通过本次交易，实现战略资源的整合，将中国邮政、菜鸟网络、复星集团的优势资源与中邮速递易业
务充分整合，丰富中邮速递易业务内容，改善业务流程，增强客户体验，从而降低运营成本，提升中邮速
递易的市场竞争力。未来三年内，随着股东的资源注入、逆向物流业务的开展与其他创新业务模式的实施，
中邮速递易有望发展成为日单千万的全民级平台，影响到数亿的家庭用户。 
成都三泰控股集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
公司作为持有我来啦公司34%股份的重要股东，会同中邮集团、驿宝网络及复星集团共同运营我来啦
公司。根据相关协议约定，公司享有我来啦公司两届（6年）的总经理提名权，此外在遵守相关法律法规
前提下，公司可以利用中邮速递易的流量发展社区生活服务入口和社区金融服务业务，有利于提升公司整
体竞争力。 
（四）线下触达与运营能力 
维度金融建立了专业的呼叫中心，配置专业坐席人员，为客户提供7×24小时的服务，采用专业的管理
软件对服务支持体系进行管理，保证服务方式的专业化、服务响应的及时性、服务管理的规范化。线下服
务方面，维度金融在金融外包业务拓展过程中，在全国主要城市建立了百余个现场外包中心，为金融客户
提供优质的驻场服务外包，每个外包项目均有10%以上的专业人员储备，可及时支持新项目上线；并建立
了离场服务中心，承接金融机构总部级的离场服务外包工作。通过多方位、全天候的立体服务体系与开放
式、透明化的服务管理策略，维度金融针对其服务的机构客户具有业内领先的触达与运营能力。 
传统的互联网线上社交及电商平台缺乏一定的线下场景触达能力，而公司通过智能快递柜业务从物品
交付这一线下的高频场景切入，通过解决快递最后100米交付痛点进入社区，培养起了用户习惯，获得了
规模庞大、使用粘性高的用户群体。作为社区服务的最佳入口之一，中邮速递易始终保持行业领先优势，
基本形成社区场景的卡位优势。通过中邮速递易线下设备连接人、连接服务，延伸至多种社区生活服务等
高度垂直的消费场景，逐渐搭建起社区综合服务平台，具备场景触达能力优势。公司自2012年起开始运营
创新产品智能快递柜，已累计超过15亿包裹为用户安全送达。随着中邮速递易的发展，公司建立了稳固的
全国运营体系，通过云端系统与线下执行结合的方式，保障分布在全国各地的设备的正常稳定运营。在几
年内，处理了诸多线下维保升级、工程安装维护、客户困难、巡检等具体事务，积累了丰富的线下运营管
理经验，同时也建立了自身线下场景的运营壁垒优势。 
（五）品牌优势 
公司凭借传统业务在银行领域的多年积累，以及速递易业务近年的快速发展，旗下维度金融、我来啦
等公司已在其各自业务领域建立起较强的品牌知名度，形成了品牌优势。公司将通过服务客户、夯实业绩、
提升社会效益等方式，强化并巩固品牌优势，从而进一步促进各项业务的开展。 
成都三泰控股集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
面对公司经营亏损的压力，公司积极应对，迅速调整经营策略及战略布局。金融服务外包业务方面，
报告期内公司继续加大投入，创新业务模式，取得了较快的增长；速递易业务方面，公司通过引入优秀团
队、提升管理效能等方式成功缩减亏损，并且通过重大资产重组为我来啦公司引进战略股东，为公司战略
转型、寻求新的增长点提供了充足的现金保障及资源支持。 
为实现经营目标，公司继续推动内部管理变革与业务升级。一方面，公司在业务上适当做减法，强化
内控与财务管理，全面开源节流，保证持续的经营现金流量，同时积极引入互联网、金融、物流等高端人
才与团队，完善绩效考核和激励机制，增强企业活力和凝聚力，企业整体管理水平得到进一步提升。另一
方面，公司进一步巩固在金融服务外包等传统业务领域的领先地位，在保证传统业务持续盈利的前提下，
积极拓展金融服务外包创新业务领域，在金融营销、金融培训、不良资产催收及处置、大数据企业征信、
咨询等高附加值业务方面的努力已初见成效；第三，为增强速递易智能快件箱在行业的综合竞争能力，公
司引入中国邮政、菜鸟网络及复星集团等行业及资本巨头，优化了我来啦公司的股东结构，整合战略资源，
为速递易发力逆向物流、探索盈利模式赢得了时间。本次交易为上市公司带来一定的投资收益，公司资产
规模保持稳定，同时通过剥离重资产，补充现金流，优化资产结构，公司净利润和每股收益均得到一定改
善，公司资产质量提高，公司财务状况改善，增强盈利能力、实现2017年扭亏为盈。 
报告期内，中邮速递易工作重心从扩张网点向精细化的网点优化运营与盈利模式创新转变，积极尝试
寄件服务等逆向物流商业模式，进行了“小黄筒”逆向物流的创新探索，已经在上海等城市试点运行。截
至报告期末，中邮速递易已在全国225个城市运营约8.4万台设备，为快递员和用户提供派件服务，解决快
递派送问题，同时努力开拓小黄筒等寄件服务，发展逆向物流，有效缩减用户寄件等待时间，提高快递揽
收效率，解决传统寄件模式痛点。 
截至报告期末，维度金融持续为中国工商银行、农业银行、中国银行、建设银行等十余家银行提供总
行级服务，其服务客户近400家，涵盖国有银行、股份制商业银行、城市商业银行、农村商业银行和金融
外包机构，外包人数规模超万人。 
综上所述，上市公司2017年成功实现扭亏为盈。报告期内，公司营业总收入为80,554.17万元，同比下
降22.50%；营业利润40,954.65万元，同比增长132.95%；利润总额为31,164.64万元，同比增长124.24%；归
