成都三泰控股集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
89 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
       报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股
票上市规则》、《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》等有关法律法规有关要求，结合本公司
的具体情况健全和完善了《公司章程》和内部控制制度，保障公司决策的科学性和程序性，进一步规范公
司运作，提高公司治理水平。 
    1、关于公司股东与股东大会 
报告期内，公司规范股东大会的召集、召开和表决程序，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等
地位，充分行使自己的权力，同时根据相关法律法规及《公司章程》等规定对应由股东大会表决的事项均
按照相应的权限审批后交由股东大会审议，不存在越权审批或先实施后审议的情况。 
报告期内公司共召开5次股东大会，均由董事会召集召开，并向股东提供网络投票渠道，对中小股东表
决进行了单独计票，同时聘请了律师对股东大会合法性、规范性进行现场见证。 
2、关于控股股东与上市公司的关系 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，公司具有独立完整的自主经营能
力。公司控股股东严格规范自己的行为，并承担相应义务，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的
决策和经营活动的行为。公司与控股股东之间不存在同业竞争和关联交易，不存在向控股股东提供未公开
信息，亦不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，于2015年7月10日召开第三届董
事会第四十七次会议提名第四届董事会董事候选人，于2015年7月22日召开公司2015年第二次临时股东大
会选举产生9名董事组建第四届董事会。2015年11月18日，公司董事会收到董事张桥云先生和独立董事马
永强先生的书面辞职报告，张桥云先生因个人原因申请辞去公司董事职务及董事会相关专业委员会委员职
务，马永强先生因个人原因申请辞去公司独立董事职务及董事会相关专业委员会委员职务。辞职后，张桥
云先生和马永强先生将不在公司担任任何职务。公司于2015年12月14日召开第四届董事会第八次会议审议
通过补选第四届董事会董事和独立董事的议案，于2015年12月31日召开2015年第四次临时股东大会完成董
事和独立董事补选工作。  
报告期内，公司召开19次董事会。会议的召集、召开和表决程序均符合《深圳证券交易所股票上市规
则》、《公司章程》及公司《董事会议事规则》的相关规定；公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、
《中小企业板块上市公司董事行为指引》等要求勤勉尽职地开展工作，认真出席董事会和股东大会，积极
参加相关知识的培训，学习有关法律法规。公司董事会下设各专门委员会各尽其责，充分发挥专业职能作
用，大大提高董事会运作效率。 
4、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定选举监事，于2015年7月10日召开第三届监事会
第三十二次会议提名第四届监事会监事候选人，于2015年7月20日召开职工代表大会选举产生2名职工代表
监事和2015年7月22日召开公司2015年第二次临时股东大会选举产生3名非职工代表监事共同组建第四届
成都三泰控股集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
90 
监事会。 
报告期内，公司召开13次监事会。会议的召集、召开和表决程序符合《深圳证券交易所股票上市规则》、
《公司章程》及公司《监事会议事规则》的有关规定。公司监事能够按照要求，本着对股东负责的态度，
认真履行职责，对公司财务状况、关联交易、内部控制执行情况等重大事项以及董事、高级管理人员履职
情况进行有效监督，并发表意见，全力维护公司及股东的合法权益。 
5、关于利益相关者 
公司充分尊重和维护股东、客户、员工、供应商、合作伙伴等利益相关者的合法权益，积极加强与利
益各方的沟通与合作，力争在企业创造最大利润的同时，实现各方利益的平衡，共同推动公司持续、健康
地发展。 
6、关于信息披露管理 
报告期内，公司严格按照深交所相关文件等有关法律法规以及公司《信息披露管理制度》要求，加强
信息披露事务管理，积极履行信息披露义务，并指定《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》和
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的报纸和网站，确保所有投资者公平获取公司信息；
同时公司建立了畅通的沟通渠道，设立投资者专线、并通过深交所投资者关系互动平台与投资者进行沟通
交流。 
报告期内，公司的治理实际情况符合中国证监会关于上市公司治理的相关规范性文件要求，公司未收
到监管部门警告、处罚等有关文件。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
7、治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》的公告规定，公司于2011
年11月28日召开第二届董事会第二十三次会议修订了公司《内幕信息知情人登记管理制度》。报告期内，
公司严格按照《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》等有关制度的规定和要求，积极
做好内幕信息保密和管理工作。在报告期内公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披
露前利用内幕信息买卖公司股票的情况，也未受到监管部门的查处。 
在接待特定对象的过程中，公司严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》的要
求，认真做好特定对象来访接待工作。对于来访的特定对象均要求事前预约，如果接待时间在重大信息披
露窗口期，则建议来访对象改期；在接待特定对象时，公司要求来访人员签署《承诺书》，并安排两人以
上陪同接待来访人员，同时按照《投资者关系活动记录表》的格式详细记录谈话内容并及时报备深圳证券
交易所，并在深交所互动易平台上披露。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异。 
□ 是 √ 否  
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东分开，具有独立完整的自主经营的能力。  
1、业务独立情况  
公司具有独立、完整的研发、采购、生产、销售系统，独立开展业务，不存在依赖或委托控股股东或
成都三泰控股集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
91 
与股东单位共同使用同一采购、销售渠道或同一商标的情况，控股股东不存在直接或间接干预公司经营的
情形。  
2、人员独立情况  
公司设有独立的人力资源管理中心，所有员工均经过规范的人事招聘程序录用并签订劳动合同。公司
具备独立的人事、工资、福利制度，拥有生产经营所需的研发技术人员、工程技术人员及相应的生产技术
人员等，公司董事长、总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员及核心技术人员均系
本公司专职工作人员，不存在双重任职情况；公司董事、监事、高级管理人员均严格按照《公司法》、《公
司章程》的有关规定产生和任职，不存在受控股股东干涉的现象。高级管理人员及核心技术人员未从事与
公司业务相同或相似的自营业务，未在与公司业务相同或相似的公司服务，未从事损害公司利益的活动。
公司独立发放工资，公司董事长、总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人、技术负责人及其他核心
技术人员没有在控股股东处领薪。  
3、资产独立情况  
公司合法拥有完整的独立于控股股东的进行生产经营所需要的房产、专用设备、软件著作权、专利权、
非专利技术、商标权等资产。公司不存在为股东和其他个人提供担保的情形，也未以公司名义取得的借款、
授信额度转借给各股东，亦不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。  
4、机构独立情况  
公司依照《公司法》和《公司章程》设置了股东大会、董事会、监事会等决策及监督机构，建立了符
合自身经营特点的组织结构，建立了完整、独立的法人治理结构，各机构依照《公司章程》和各项规章制
度行使职权。本公司生产经营场所与控股股东完全分开，不存在混合经营、合署办公的情况。  
5、财务独立情况  
公司设立了独立的财务管理中心，制定了符合企业会计准则的财务会计管理制度，配备了必要的财务
人员，在银行独立开设账户，未与控股股东共用银行账号。公司作为独立的纳税人，依法独立进行纳税申
报和履行纳税义务，与控股股东无混合纳税现象。公司独立支配自有资金和资产，不存在控股股东任意干
预公司资金运用及占用公司资金的情况。  
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.56% 2015 年 02 月 09 日 2015 年 02 月 10 日 
《关于 2015 年第
一次临时股东大会
决议的公告》   （公
告编号：2015-016）， 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
成都三泰控股集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
92 
cn） 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.36% 2015 年 04 月 14 日 2015 年 04 月 15 日 
《关于 2014 年年度
股东大会决议的公
告》 （公告编号：
2015-049），         
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.14% 2015 年 07 月 22 日 2015 年 07 月 23 日 
《2015 年第二次临
时股东大会决议公
告》 （公告编号：
2015-090），             
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.04% 2015 年 08 月 10 日 2015 年 08 月 11 日 
《 2015 年第三次
临时股东大会决议
公告》（公告编号：
2015-109），          
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.05% 2015 年 12 月 30 日 2015 年 12 月 31 日 
《2015 年第四次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2015-160），巨潮资
讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
周友苏 9 1 7 1 0 否 
成都三泰控股集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
93 
陈宏 9 3 6 0 0 否 
马永强 18 2 15 1 0 否 
陈宏民 10 1 9 0 0 否 
吴越 10 3 7 0 0 否 
罗宏 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     报告期内，独立董事积极了解公司的生产经营情况和财务状况；并通过电话和邮件，与公司相关工作
人员保持密切联系，时刻关注外部经济形势及市场变化对公司经营状况的影响，关注传媒、网络有关公司
的相关报道，及时获悉公司各重大事项的进展情况，定期审阅公司提供的信息报告，掌握公司的运行动态，
在充分掌握实际情况的基础上提出相关意见与建议，为独立董事对董事会各项议案的审议表决、对重大事
项发表独立意见提供了有力的支持。  
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
   1、审计委员会  
  公司董事会审计委员会严格按照《董事会审计委员会工作制度》开展各项工作，报告期内共召开7
次会议，对公司审计监察部提交的内审报告、2014年工作报告、2015 年度募集资金存放及使用报告、2015 
年工作计划、公司定期报告等事项进行了审议，并形成决议提交公司董事会进行审议；同时严格按照《董
事会审计委员会年报工作规程》审核了年审会计师 2015 年度审计计划、并就年报审计工作情况及结果与
会计师进行沟通、听取了会计师年度审计总结报告，对年审会计师的工作情况及其执业质量进行了全面客
成都三泰控股集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
94 
观的评价，提高年报的披露质量。  
 2、薪酬与考核委员会  
 公司董事会薪酬与考核委员会严格按照《董事会薪酬与考核委员会工作制度》开展各项工作，报告
期共召开3次会议，对 2012 年限制性股票激励计划首期授予第三期及预留授予第二期限制性股票激励对象
的资格进行了核查，并对 2014 年度公司董事及高管薪酬出具了检查报告，同时审查了公司非独立董事高
级管理人员履职情况等。  
  3、发展规划委员会  
 公司董事会发展规划委员会严格按照《董事会发展委员会工作制度》开展各项工作，报告期内共召
开3次会议，遵照公司战略方针讨论了公司战略定位，回顾公司 2014 年发展情况、制定2015 年改革与发
展。  
  4、提名委员会 
  公司董事会提名委员会严格按照《董事会提名委员会工作制度》开展各项工作，报告期内共召开3次
会议，完成董事会换届的新任董事提名、公司总经理及其他高级管理人员任职资格审查工作、第四届董事
会董事和独立董事补选工作。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司对高级管理人员实行绩效考核，报告期初，分别与高管层签订年度目标责任书，落实有关考核
指标及相关事项。根据公司年度经营业绩实现情况结合高级管理人员的年度履职情况、绩效考核结果等因
素决定其年度薪酬。董事会下设的薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的任职资格、工作能力、履职情
况等进行年终检查。 
成都三泰控股集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
95 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
95.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷： 1、违反国家法律、法规或规
范性文件； 2、缺乏决策程序或决策程序
不科学，导致重大失误； 3、重要业务缺
乏制度控制或制度系统性失败； 4、注册
会计师发现未被公司内部控制识别的当期
财务报告重大错报； 5、内部控制评价的
结果特别是重大或重要缺陷未得到整改； 
6、其他对公司影响重大的情形。 重要缺
陷：单独缺陷或连同其他缺陷组合，其严
重程度低于重大缺陷，但仍有可能导致公
司偏离控制目标。例如： 1、公司关键岗
位人员舞弊；  2、注册会计师发现未被公
司内部控制识别的当期财务报告重要错
报；  3、对重要经济业务的会计处理违反
会计法律法规或《企业会计准则》；  4、
公司频繁变更会计政策或会计估计，导致
相关财务信息不具有可比性；  5、公司虽
有对外提供财务报告的正式制度，但制度
未得到完全执行，对外信息披露未经适当
审批或授权；  6、公司凭证、账簿、报表
等会计资料管理部分环节存在漏洞，相关
资料存在丢失、毁损或被未授权人员接触
的风险；  7、已向管理层汇报但经过合理
期限后，管理层仍然没有对财务报告内部
控制重要缺陷进行整改。  一般缺陷：不
构成重大缺陷或重要缺陷的其他内部控制
1、存在以下缺陷认定为重大缺陷：缺
乏民主决策程序；决策程序不科学；严
重违反国家法律、法规；关键管理人员
或重要人才大量流失；媒体负面新闻频
现；内部控制评价的重大缺陷未得到整
改；重要业务缺乏制度控制或制度系统
性失效，给公司造成按定量标准认定的
重大损失；已经对外正式披露并对本公
司定期报告披露造成负面影响。 2、存
在以下缺陷认定为重要缺陷：公司因管
理失误发生依据定量标准认定的重要
财产损失，控制活动未能防范该失误；
财产损失虽然未达到和超过该重要性
水平、但从性质上看，仍应引起董事会
和管理层重视；受到国家政府部门处罚
但未对本公司定期报告披露造成负面
影响。 3、一般缺陷指除了重大缺陷、
重要缺陷以外的其他控制缺陷。  
成都三泰控股集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
96 
缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：1、错报金额≥资产总额的
0.15%； 2、错报金额≥营业收入总额的
0.70%； 3、错报金额≥归属于母公司所有
者权益的 0.23%。  重要缺陷：1、资产总
额的 0.03%≤错报金额＜资产总额的
0.15%； 2、营业收入总额的 0.14%≤错报
金额＜营业收入总额的 0.70%； 3、归属
于母公司所有者权益的 0.04%≤错报金额
＜归属于母公司所有者权益的 0.23%。  
一般缺陷：1、错报金额＜资产总额的
0.03%；  2、错报金额＜营业收入总额的
0.14%；  3、错报金额＜归属于母公司所
有者权益的 0.04%。   
1、缺陷单独或连同其他缺陷导致公司
财产损失金额 200 万元以上的认定为
重大缺陷。 2、缺陷单独或连同其他缺
陷导致公司财产损失金额 100 万元至
200 万元的认定为重要缺陷。 3、缺陷
单独或连同其他缺陷导致公司财产损
失金额 5万元至 100万元的认定为一般
缺陷。  
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们阅读了由三泰控股编写并后附的《关于内部控制有关事项的说明》。基于作为我们为了对上述财务报表整体发表审计
意见之目的而实施的审计程序的一部分而对该说明中所述的与三泰控股上述财务报表编制相关的内部控制的研究和评价，
我们未发现三泰控股编写的《关于内部控制有关事项的说明》中所述的与财务报表编制相关的内部控制的相关情况与我们
对三泰控股就上述财务报表的审计发现存在重大的不一致。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 30 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
成都三泰控股集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
97 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 29 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字【2016】51070012 号 
注册会计师姓名 杨建强  吴青松 
审计报告正文 
成都三泰控股集团股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的成都三泰控股集团股份有限公司（以下简称“三泰控股”）的财务报表，包括2015年
12月31日合并及公司的资产负债表，2015年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及公
司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是三泰控股管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定
编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由
于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
