成都三泰电子实业股份有限公司 2013 年度报告全文 
58 
第八节公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》等有关法律法规有关要求，结合本公司的
具体情况健全和完善了《公司章程》和内部控制制度，保障公司决策的科学性和程序性，进一步规范公司
运作，提高公司治理水平。 
1、关于公司股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》及公司《股东大会
议事规则》等规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序，能够确保全体股东特别是中小股东享
有平等地位，充分行使自己的权力，同时根据相关法律法规及《公司章程》等规定对应由股东大会表决的
事项均按照相应的权限审批后交由股东大会审议，不存在越权审批或先实施后审议的情况。 
报告期内公司共召开3次股东大会，均由董事会召集召开，并聘请了律师对股东大会合法性、规范性
进行现场见证。 
2、关于控股股东与上市公司的关系 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，公司具有独立完整的自主经营能
力。公司控股股东严格规范自己的行为，并承担相应义务，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的
决策和经营活动的行为。公司与控股股东之间不存在同业竞争和关联交易，不存在向控股股东提供未公开
信息，亦不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，报告期内公司召开13次董事会会
议的召集、召开和表决程序均符合《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及公司《董事会议事
规则》的相关规定；公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《中小企业板块上市公司董事行为指引》
等要求勤勉尽职地开展工作，认真出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，学习有关法律法规。
公司董事会下设各专门委员会各尽其责，充分发挥专业职能作用，大大提高董事会运作效率。 
4、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定选举监事，报告期内公司召开8次监事会会议的
召集、召开和表决程序符合《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及公司《监事会议事规则》
的有关规定。公司监事能够按照要求，本着对股东负责的态度，认真履行职责，对公司财务状况、关联交
成都三泰电子实业股份有限公司 2013 年度报告全文 
59 
易、内部控制执行情况等重大事项以及董事、高级管理人员履职情况进行有效监督，并发表意见，全力维
护公司及股东的合法权益。 
5、关于利益相关者 
公司充分尊重和维护股东、客户、员工、供应商、合作伙伴等利益相关者的合法权益，积极加强与利
益各方的沟通与合作，力争在企业创造最大利润的同时，实现各方利益的平衡，共同推动公司持续、健康
地发展。 
6、关于信息披露管理 
报告期内，公司严格按照深交所有关文件及其他有关法律法规要求，加强信息披露事务管理，积极履
行信息披露义务，并指定《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的报纸和网站，确保所有投资者公平获取公司信息；同时公司建立
了畅通的沟通渠道，设立投资者专线、并通过深交所投资者关系互动平台与投资者进行沟通交流。 
报告期内，公司的治理实际情况符合中国证监会关于上市公司治理的相关规范性文件要求，公司未收
到监管部门警告、处罚等有关文件。 
报告期内，公司建立或修订的规范性制度文件有： 
序号 制度名称 披露日期 披露媒体 
1 《募集资金管理办法》修订稿 2013-11-30 巨潮资讯网 
2 《公司章程》修订稿 2013-04-25 巨潮资讯网 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    1、公司治理专项活动开展情况 
公司于 2012 年根据中国证券监督管理委员会《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》
和中国证监会四川监管局的相关要求，开展了公司治理专项活动，对公司治理存在的问题进行了全面清理
与自查，并制定了相应的整改计划，相关整改活动已完成。 
2、公司内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》的公告规定，公司于 2011
年 11 月 28 日召开第二届董事会第二十三次会议修订了公司《内幕信息知情人登记管理制度》。报告期内，
公司严格按照《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》等有关制度的规定和要求，积极做
好内幕信息保密和管理工作。 
在报告期内公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公
司股票的情况，也未受到监管部门的查处。在接待特定对象的过程中，公司严格按照《深圳证券交易所中
成都三泰电子实业股份有限公司 2013 年度报告全文 
60 
小企业板上市公司规范运作指引》的要求，认真做好特定对象来访接待工作。对于来访的特定对象均要求
事前预约如果接待时间在重大信息披露窗口期，则建议来访对象改期；在接待特定对象时，公司要求来访
人员签署《承诺书》，并安排两人以上陪同接待来访人员，同时按照《投资者关系活动记录表》的格式详
细记录谈话内容并及时报备深圳证券交易所，并在深交所互动易平台上披露。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度
股东大会 
2013 年 05 月 13 日 
《2012 年年度报告及摘要》、《2012 
年度董事会工作报告》、《2012 年度监
事会工作报告》、《2012 年度财务决算
报告》、《2012 年度利润分配预案》、
《2013 年度财务预算报告》、《关于 
2013 年度银行综合授信的议案》、《关
于续聘 2013 年度财务审计机构的议
案》 
本次会议
议案均审
议通过 
2013 年 05 月 14 日 
证券日报 E11；
巨潮资讯网
  
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
披露日期 披露索引 
2013 年第一次
临时股东大会 
2013 年 12 月 23 日 
《关于变更公司财务审计机构的议
案》、《关于增补公司董事的议案》、
《关于投资三泰电子工业性科研用
房及配套设施(二期)项目的议案》 
本次会
议议案
均审议
通过 
2013 年 12 月 24 日 
证券时报 B47、上
海证券报 B29、 中
国证券报 B002、证
券日报 D2；巨潮资
讯网  
2013 年第二次
临时股东大会 
2013 年 12 月 25 日 
《关于公司符合申请配股条件的议
案》、《关于公司配股方案的议案》、
《关于前次募集资金使用情况报告
的议案》、《关于公司配股募集资金
运用可行性研究报告的议案》、《关
于提请股东大会授权董事会全权办
理公司配股事宜的议案》、《关于修
订<募集资金管理办法>的议案》 
本次会
议议案
均审议
通过 
2013 年 12 月 26 日 
证券时报 B38、上
海证券报 B21、中国
证券 B002、证券日
报 E5；巨潮资讯网
  
成都三泰电子实业股份有限公司 2013 年度报告全文 
61 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席
次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席
次数 
缺席次数 
是否连续两次未亲自
参加会议 
陈宏 13 7 6 0 0 否 
马永强 13 5 6 2 0 否 
周友苏 13 7 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》和《独立董事工作制度》等法律法规的规
定，关注公司运作的规范性，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营等方面提出了许多宝贵的专业
性意见，对报告期内公司发生的聘请年度报告审计机构、股权激励等重要事项出具了独立、公正的独立董
事意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    1、审计委员会 
公司董事会审计委员会严格按照《审计委员会工作制度》开展各项工作，报告期内共召开 6次会议，
对公司审计监察部提交的内审报告、2012年工作报告和 2013年工作计划、2012年度募集资金存放及使用
报告、续聘年审会计师事务所、公司定期报告等事项进行了审议，并形成决议提交公司董事会进行审议；
同时严格按照《董事会审计委员会年报工作规程》审核了年审会计师 2012年度审计计划、并就年报审计
成都三泰电子实业股份有限公司 2013 年度报告全文 
62 
工作情况及结果与会计师进行沟通、听取了会计师年度审计总结报告，对年审会计师的工作情况及其执业
质量进行了全面客观的评价，提高年报的披露质量。 
  2、薪酬与考核委员会 
公司薪酬与考核委员会严格按照《薪酬与考核委员会工作制度》开展各项工作，报告期共召开2次会议，
对获授预留限制性股票激励对象的资格进行了核查，并对2012年度公司董事及高管薪酬出具了检查报告，
同时审查了公司非独立董事高级管理人员履职情况等。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东分开，具有独立完整的自主经营的能力。 
 1、业务独立情况 
公司具有独立、完整的研发、采购、生产、销售系统，独立开展业务，不存在依赖或委托控股股东或
与股东单位共同使用同一采购、销售渠道或同一商标的情况，控股股东不存在直接或间接干预公司经营的
情形。 
 2、人员独立情况 
公司设有独立的人力资源部，所有员工均经过规范的人事招聘程序录用并签订劳动合同。公司具备独
立的人事、工资、福利制度，拥有生产经营所需的研发技术人员、工程技术人员及相应的生产技术人员等，
公司董事长、总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员及核心技术人员均系本公司专
职工作人员，不存在双重任职情况；公司董事、监事、高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》
的有关规定产生和任职，不存在受控股股东干涉的现象。高级管理人员及核心技术人员未从事与公司业务
相同或相似的自营业务，未在与公司业务相同或相似的公司服务，未从事损害公司利益的活动。公司独立
发放工资，公司董事长、总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人、技术负责人及其他核心技术人员
没有在控股股东处领薪。 
3、资产完整情况 
公司合法拥有完整的独立于控股股东的进行生产经营所需要的房产、专用设备、软件著作权、专利权、
非专利技术、商标权等资产。公司不存在为股东和其他个人提供担保的情形，也未以公司名义取得的借款、
授信额度转借给各股东，亦不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。 
 4、机构独立情况 
成都三泰电子实业股份有限公司 2013 年度报告全文 
63 
公司依照《公司法》和《公司章程》设置了股东大会、董事会、监事会等决策及监督机构，建立了符
合自身经营特点的组织结构，建立了完整、独立的法人治理结构，各机构依照《公司章程》和各项规章制
度行使职权。本公司生产经营场所与控股股东完全分开，不存在混合经营、合署办公的情况。 
5、财务独立情况 
公司设立了独立的财务中心，制定了符合企业会计准则的财务会计管理制度，配备了必要的财务人员，
在银行独立开设账户，未与控股股东共用银行账号。公司作为独立的纳税人，依法独立进行纳税申报和履
行纳税义务，与控股股东无混合纳税现象。公司独立支配自有资金和资产，不存在控股股东任意干预公司
资金运用及占用公司资金的情况。 
七、同业竞争情况 
本公司控股股东/实际控制人补建除本公司以外，未控制其他公司，补建与公司不存在从事相同、相似
业务的情况，与公司不构成同业竞争。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员实行绩效考核，报告期初，分别与高管层签订年度目标责任书，落实有关考核指
标及相关事项。根据公司年度经营业绩实现情况结合高级管理人员的年度履职情况、绩效考核结果等因素
决定其年度薪酬。董事会下设的薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的任职资格、工作能力、履职情况
等进行年终检查。 
报告期内，公司实施股权激励计划，授予部分高级管理人员预留限制性股票50万股，其中分别授予副
总经理刘禾35万股，王长余15万股。 
成都三泰电子实业股份有限公司 2013 年度报告全文 
64 
第九节  内部控制 
一、内部控制建设情况 
为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，公司根据《公司法》、《证券法》、《企
业内部控制基本规范》等有关法律、法规和规章制度，结合公司的实际情况、自身特点和管理需要，制定
了贯穿于公司经营管理各层面、各环节的内部控制体系，特别是与财务报告相关的内部控制制度，对关联
交易、对外担保等方面制定专门制度进行防范控制，并及时根据最新的法律、法规不断完善、不断健全内
部控制体系，强化对内控制度的检查，有效防控了经营决策及管理风险，确保了公司的稳健经营。公司内
部控制体系具备了较好的完整性、合理性和有效性。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会对公司内部控制的建立健全和有效运行负全面责任。公司将按照《企业内部控制基本规范》
和《企业内部控制配套指引》的相关要求，逐步建立健全内部控制体系，提高公司风险防范能力和规范运
作水平，确保企业合法合规运行、不断提高公司经营效率和水平，保证公司发展战略和经营目标的全面实
施，实现股东及其他相关者的利益。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司以《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及监管部门的相关规范性文件为
依据，建立了完备的会计核算体系，并建立健全了关于财务会计核算方面的内部控制制度。公司财务中心
负责公司财务工作和指导监督各子公司的财务工作，在货币资金、采购、生产、销售收入的确认、成本的
结转、货款的回收、费用的发生与归集、投资与筹资、财务报告编制等环节均制定了较为明确详尽的审批、
授权、签章等制度。公司2013年度财务报告在内部控制等方面不存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现重大内部控制缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 02 月 28 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
2014 年 2 月 28 日巨潮资讯网上的公司《2013 年度内部控制自我评价报告》 
