成都三泰电子实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
33 
产品质量，为客户提供优质的产品，保护消费者利益。同时通过已在全国设立的十余个区域服务中心，百
余个城市服务网格，为客户提供7*24小时的全覆盖、动态化的运维和服务。同时公司注重加强与供应商的
沟通与合作，实现互惠共赢。  
5、社会公益责任  
     公司热心公益事业发展，积极践行“通过社会、客户和员工对公司的认同实现公司价值”的企业价值观，
关注社会发展，承担社会责任，开展了一系列公益活动。例如独家赞助自由摄影师张克纯的“黄河”项目，
借此引起更多对母亲河的关注与思考，积极推行环保理念；向电子科技大学捐资设立助学基金，支持80余
名贫困生的学业，并每年为应届毕业生提供到实习机会；向乐山市慈善总会捐资修建峨眉山市大为镇射箭
村村民饮水主管工程，改善村民饮水环境；出资成立“四川成都列五三泰电子青少年体育俱乐部”、赞助高
校篮球队，倡导青年学生积极向上、奋勇拼搏的生活方式；同时公司内部成立了“员工关爱互助基金会”，
互帮互助，将关爱、感恩文化融入到企业经营中，实现企业与社会和谐发展。 
十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 
2012 年 01 月 10 日 
公司总部第
三会议室 
实地调研 机构 
长信基金、安信基金、诺
安基金、财通基金、第一
创业证券、北京金泰银安
投资、华安基金、赢隆投
资 
公司基本情况；公司主营业务
经营情况，金融外包服务业务
发展规划。未提供资料。 
2012 年 02 月 15 日 
公司总部第
三会议室 
实地调研 机构 民生证券 
公司传统业务，金融外包业务
发展、股权激励计划实施情况。
未提供资料。 
2012 年 05 月 31 日 
公司总部第
三会议室 
实地调研 机构 
财通证券、富国基金、中
国太平、中信证券 
公司基本情况，行业竞争优势，
传统业务毛利，金融外包业务
发展情况。未提供资料。 
2012 年 09 月 11 日 
公司总部第
三会议室 
实地调研 机构 海通证券、银华基金 
公司未来 3-5 年的规划;各项业
务模块的经营情况；大非解禁
情况。未提供资料。 
2012 年 11 月 14 日 
公司总部第
三会议室 
实地调研 机构  博时基金、广发证券 
 公司电子回单、监控、BPO 三
大业务板块经营状况；公司的
新项目“24 小时自助便民服务
平台”实施进展。未提供资料。 
成都三泰电子实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
34 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
股东或关联
人名称 
占用时间 发生原因 
期初数（万
元） 
报告期新增
占用金额
（万元） 
报告期偿还
总金额（万
元） 
期末数（万
元） 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额（万元） 
预计偿还时
间（月份） 
合计 0 0 0 0 -- 0 -- 
期末合计值占期末净资产的比例(%) 0% 
相关决策程序 无 
当期新增大股东及其附属企业非经
营性资金占用情况的原因、责任人追
究及董事会拟定采取措施的情况说
明 
无 
未能按计划清偿非经营性资金占用
的原因、责任追究情况及董事会拟定
采取的措施说明 
无 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露日期 
2013 年 04 月 23 日 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露索引 
2013 年 4 月 23 日刊载于巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的公告名称《关于成
都三泰电子实业股份有限公司关联方占用上市公司资金情况的专项审核报告》。 
三、破产重整相关事项 
报告期内，公司未发生破产重整相关事项。  
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
成都三泰电子实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
35 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
公司股权激励实施情况及其影响详见公司 2012年 8月 29日披露于巨潮资讯网上的《2012年半年度报
告全文》第 七章“重要事项”之第（八）项“公司股权激励的实施情况及其影响”。 
   依据公司《2012年限制性股票激励计划》规定，公司股权激励计划分三期实施，根据中瑞岳华会计师
事务所出具的 2012年审计报告结果，公司 2012年业绩未能达到激励计划设定的第一次解锁条件。依据会
计准则相关规定，2012年摊入的限制性股票激励费用为 7,374,582.06元，该部分费用将直接影响公司 2012
年度的净利润。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
3、共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用                              
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
成都三泰电子实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
36 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
无  0  0     
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
成都三泰电子产品
销售有限责任公司 
2012 年 03
月 06 日 
2,700 
2012 年 12 月
18 日 
2,000 
连带责任保
证 
半年 否 是 
成都三泰电子产品
销售有限责任公司 
2012 年 03
月 06 日 
2012 年 03 月
15 日 
700 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
成都三泰电子产品
销售有限责任公司 
2012 年 03
月 06 日 
2012 年 03 月
29 日 
200 
连带责任保
证 
半年 是 是 
成都三泰电子产品
销售有限责任公司 
2012 年 03
月 06 日 
2012 年 05 月
28 日 
25 
连带责任保
证 
3 个月 是 是 
成都三泰电子产品
销售有限责任公司 
2012 年 03
月 06 日 
2012 年 05 月
29 日 
1,600 
连带责任保
证 
半年 是 是 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
2,700 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
4,525 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
2,700 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
2,700 
成都三泰电子实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
37 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
2,700 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
4,525 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
2,700 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
2,700 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 3.41% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
2,700 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 2,700 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明 不适用 
（1）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
3、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 不适用 不适用  不适用 不适用 
收购报告书或权益变动报
告书中所作承诺 
不适用 不适用  不适用 不适用 
资产重组时所作承诺 不适用 不适用  不适用 不适用 
首次公开发行或再融资时
所作承诺 
补建；作为担任
公司董事、监
事、高级管理人
员的股东 
（1）补建承诺：自发行人首次公
开发行的股票在证券交易所上市
之日起三十六个月内，不转让或者
委托他人管理其已持有的公司股
份，也不由公司回购该部分股份；
（2）作为担任公司董事、监事、
高级管理人员的股东承诺：其持有
的本公司股份在任职期间每年转
让的股份不超过其持有本公司股
2008 年 12
月 07 日 
补建第（1）项
承诺期限由于
公司上市已满
36 个月，于
2012 年 12 月 2
日期满；作为
担任公司董
事、监事、高
级管理人员的
第（1）项承诺
内容履行完毕，
第（2）项正在
履行 
成都三泰电子实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
38 
份总数的 25%；离职后半年内，不
转让其所持有的本公司股份；离职
半年后的十二个月内通过证券交
易所挂牌交易出售本公司股票数
量占其所持有本公司股票总数的
比例不超过 50%。 
股东承诺根据
各自任职期限
确定。 
其他对公司中小股东所作
承诺 
无     
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及
下一步计划 
不适用 
是否就导致的同业竞争和
关联交易问题作出承诺 
是 
承诺的解决期限 作为公司 5%以上股东期间，全体董事、监事和高级管理人员再起任职及离职后 3 年内 
解决方式 
为避免同业竞争损害公司及其他股东的利益，公司 5%以上股东补建、深圳天图，全体董事、
监事和高级管理人员均出具了避免同业竞争承诺函。（1）补建承诺：本人及本人直系亲属没有
经营与发行人及其子公司相同或同类的业务。本人及本人直系亲属将不在任何地方以任何方式
自营与发行人及其子公司相同或相似的经营业务，不自营任何对发行人及其子公司经营及拟经
营业务构成直接竞争的类同项目或功能上具有替代作用的项目，也不会以任何方式投资与发行
人及其子公司经营业务构成或可能构成竞争的业务，从而确保避免对发行人及其子公司的生产
经营构成任何直接或间接的业务竞争。（2）深圳天图承诺：本公司及本公司控制的企业没有经
营与发行人及其子公司相同或同类的业务。本公司及本公司控制的企业将不在任何地方以任何
方式自营与发行人及其子公司相同或相似的经营业务，不自营任何对发行人及其子公司经营及
拟经营业务构成直接竞争的类同项目或功能上具有替代作用的项目，从而确保避免对发行人及
其子公司的生产经营构成任何直接或间接的业务竞争。（3）公司全体董事、监事、高级管理人
员承诺：自本人在发行人任职至今及今后担任发行人董事、监事、高级管理人员期间，本人没
有从事、也将不直接或间接从事，亦促使本人的控股及参股企业（如有）不从事构成或可能构
成与发行人同业竞争的任何业务或活动；自本人从发行人离职后的三年期间，上述承诺仍然有
效；如本人违反上述承诺，本人将承担因此而产生的一切法律责任，同时本人因违反上述承诺
所取得的利益归发行人所有。 
承诺的履行情况 严格履行 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 500,000 
成都三泰电子实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
39 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张卓、李文丽 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
十一、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所
得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
十二、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司发行公司债券的情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
 
 
 
 
 
