成都三泰控股集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规
则》、《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》等有关法律法规有关要求，结合本公司的具体情况
健全和完善了《公司章程》和内部控制制度，保障公司决策的科学性和程序性，进一步规范公司运作，提
高公司治理水平。 
1、关于公司股东与股东大会 
报告期内，公司规范股东大会的召集、召开和表决程序，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等
地位，充分行使自己的权力，同时根据相关法律法规及《公司章程》等规定对应由股东大会表决的事项均
按照相应的权限审批后交由股东大会审议，不存在越权审批或先实施后审议的情况。 
报告期内公司共召开 2次股东大会，均由董事会召集召开，并向股东提供网络提供网络投票渠道，同
时聘请了律师对股东大会合法性、规范性进行现场见证。 
2、关于控股股东与上市公司的关系 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，公司具有独立完整的自主经营能
力。公司控股股东严格规范自己的行为，并承担相应义务，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的
决策和经营活动的行为。公司与控股股东之间不存在同业竞争和关联交易，不存在向控股股东提供未公开
信息，亦不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，报告期内公司召开 12 次董事会会
议的召集、召开和表决程序均符合《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及公司《董事会议事规
则》的相关规定；公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《中小企业板块上市公司董事行为指引》等
要求勤勉尽职地开展工作，认真出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，学习有关法律法规。
公司董事会下设各专门委员会各尽其责，充分发挥专业职能作用，大大提高董事会运作效率。 
4、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定选举监事，报告期内公司召开 8次监事会会议的召
集、召开和表决程序符合《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及公司《监事会议事规则》的有
关规定。公司监事能够按照要求，本着对股东负责的态度，认真履行职责，对公司财务状况、关联交易、
内部控制执行情况等重大事项以及董事、高级管理人员履职情况进行有效监督，并发表意见，全力维护公
司及股东的合法权益。 
成都三泰控股集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
 
5、关于利益相关者 
公司充分尊重和维护股东、客户、员工、供应商、合作伙伴等利益相关者的合法权益，积极加强与利
益各方的沟通与合作，力争在企业创造最大利润的同时，实现各方利益的平衡，共同推动公司持续、健康
地发展。 
6、关于信息披露管理 
报告期内，公司严格按照深交所有关文件及其他有关法律法规要求，加强信息披露事务管理，积极履
行信息披露义务，并指定《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
为公司信息披露的报纸和网站，确保所有投资者公平获取公司信息；同时公司建立了畅通的沟通渠道，设
立投资者专线、并通过深交所投资者关系互动平台与投资者进行沟通交流。 
报告期内，公司的治理实际情况符合中国证监会关于上市公司治理的相关规范性文件要求，公司未收
到监管部门警告、处罚等有关文件。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》的公告规定，公司于 2011
年 11 月 28日召开第二届董事会第二十三次会议修订了公司《内幕信息知情人登记管理制度》。报告期内，
公司严格按照《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》等有关制度的规定和要求，积极做
好内幕信息保密和管理工作。在报告期内公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露
前利用内幕信息买卖公司股票的情况，也未受到监管部门的查处。 
在接待特定对象的过程中，公司严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》的要
求，认真做好特定对象来访接待工作。对于来访的特定对象均要求事前预约如果接待时间在重大信息披露
窗口期，则建议来访对象改期；在接待特定对象时，公司要求来访人员签署《承诺书》，并安排两人以上
陪同接待来访人员，同时按照《投资者关系活动记录表》的格式详细记录谈话内容并及时报备深圳证券交
易所，并在深交所互动易平台上披露。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度
股东大会 
2014 年 03
月 20 日 
《2013 年年度报告及摘要》、《2013 年度董事会工作报
告》、《2013 年度监事会工作报告》、《2013 年度财务决
本次会议
议案均审
2014 年 03
月 21 日 
《证券时报》B30、 《上
海证券报》B35 、 《中
成都三泰控股集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
 
算报告》、《2013 年度利润分配预案》、《2014 年度财务
预算报告》、《前次募集资金使用情况的报告》、《关于
使用节余募集资金永久补充流动资金的议案》、《关于
2014 年度银行综合授信的议案》、《关于续聘 2014 年度
财务审计机构的议案》、《关于修订〈公司章程〉的议
案》、《关于全资子公司成都三泰电子产品销售有限责
任公司申请信贷业务并向子公司提供担保的议案》 
议通过 国证券报》A44、巨潮
资讯网 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 04
月 11 日 
《关于回购注销部分限制性
股票的议案》、《关于减少注
册资本的议案》、《关于修订
〈公司章程〉的议案》 
本次会议议案均审
议通过 
2014 年 04 月
12 日 
《证券时报》B35 、《上
海证券报》B80 、《中国
证券报》B039、 巨潮资
讯网 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈宏 12 3 9 0 0 否 
马永强 12 3 9 0 0 否 
周友苏 12 4 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
成都三泰控股集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
65 
 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
报告期内，独立董事积极了解公司的生产经营情况和财务状况；并通过电话和邮件，与公司相关工作
人员保持密切联系，时刻关注外部经济形势及市场变化对公司经营状况的影响，关注传媒、网络有关公司
的相关报道，及时获悉公司各重大事项的进展情况，定期审阅公司提供的信息报告，掌握公司的运行动态，
在充分掌握实际情况的基础上提出相关意见与建议，为独立董事对董事会各项议案的审议表决、对重大事
项发表独立意见提供了有力的支持。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会 
公司董事会审计委员会严格按照《审计委员会工作制度》开展各项工作，报告期内共召开 6 次会议，
对公司审计监察部提交的内审报告、2013 年工作报告、2013 年度募集资金存放及使用报告、2014 年工作
计划、公司定期报告等事项进行了审议，并形成决议提交公司董事会进行审议；同时严格按照《董事会审
计委员会年报工作规程》审核了年审会计师 2014 年度审计计划、并就年报审计工作情况及结果与会计师
进行沟通、听取了会计师年度审计总结报告，对年审会计师的工作情况及其执业质量进行了全面客观的评
价，提高年报的披露质量。 
2、薪酬与考核委员会 
公司薪酬与考核委员会严格按照《薪酬与考核委员会工作制度》开展各项工作，报告期共召开 2 次会
议，对 2012 年限制性股票激励计划首期授予第二期及预留授予第一期限制性股票激励对象的资格进行了
核查，并对 2013 年度公司董事及高管薪酬出具了检查报告，同时审查了公司非独立董事高级管理人员履
职情况等。 
3、发展规划委员会 
公司发展规划委员会严格按照《公司发展委员会工作制度》开展各项工作，报告期内共召开 1 次会议，
遵照公司战略方针讨论了公司战略定位，并回顾 2013 年发展、2014 年改革与发展。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
成都三泰控股集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
66 
 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东分开，具有独立完整的自主经营的能力。 
 1、业务独立情况 
公司具有独立、完整的研发、采购、生产、销售系统，独立开展业务，不存在依赖或委托控股股东或
与股东单位共同使用同一采购、销售渠道或同一商标的情况，控股股东不存在直接或间接干预公司经营的
情形。 
 2、人员独立情况 
 公司设有独立的人力资源部，所有员工均经过规范的人事招聘程序录用并签订劳动合同。公司具备
独立的人事、工资、福利制度，拥有生产经营所需的研发技术人员、工程技术人员及相应的生产技术人员
等，公司董事长、总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员及核心技术人员均系本公
司专职工作人员，不存在双重任职情况；公司董事、监事、高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章
程》的有关规定产生和任职，不存在受控股股东干涉的现象。高级管理人员及核心技术人员未从事与公司
业务相同或相似的自营业务，未在与公司业务相同或相似的公司服务，未从事损害公司利益的活动。公司
独立发放工资，公司董事长、总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人、技术负责人及其他核心技术
人员没有在控股股东处领薪。 
3、资产完整情况 
公司合法拥有完整的独立于控股股东的进行生产经营所需要的房产、专用设备、软件著作权、专利权、
非专利技术、商标权等资产。公司不存在为股东和其他个人提供担保的情形，也未以公司名义取得的借款、
授信额度转借给各股东，亦不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。 
 4、机构独立情况 
公司依照《公司法》和《公司章程》设置了股东大会、董事会、监事会等决策及监督机构，建立了符
合自身经营特点的组织结构，建立了完整、独立的法人治理结构，各机构依照《公司章程》和各项规章制
度行使职权。本公司生产经营场所与控股股东完全分开，不存在混合经营、合署办公的情况。 
5、财务独立情况 
公司设立了独立的财务中心，制定了符合企业会计准则的财务会计管理制度，配备了必要的财务人员，
在银行独立开设账户，未与控股股东共用银行账号。公司作为独立的纳税人，依法独立进行纳税申报和履
行纳税义务，与控股股东无混合纳税现象。公司独立支配自有资金和资产，不存在控股股东任意干预公司
资金运用及占用公司资金的情况。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
成都三泰控股集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
67 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员实行绩效考核，报告期初，分别与高管层签订年度目标责任书，落实有关考核指
标及相关事项。根据公司年度经营业绩实现情况结合高级管理人员的年度履职情况、绩效考核结果等因素
决定其年度薪酬。董事会下设的薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的任职资格、工作能力、履职情况
等进行年终检查。 
报告期内，公司实施股权激励计划，鉴于公司 2013 年业绩及其他指标达到业绩考核条件，同时高级
管理人员年度考核合格，获配部分限制性股票解锁。 
成都三泰控股集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
68 
 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》等有关法律、法规和规章制度，结合
公司的实际情况、自身特点和管理需要，制定了贯穿于公司经营管理各层面、各环节的内部控制体系，特
别是与财务报告相关的内部控制制度，对关联交易、对外担保等方面制定专门制度进行防范控制，并及时
根据最新的法律、法规不断完善、不断健全内部控制体系，强化对内控制度的检查，有效防控了经营决策
及管理风险，确保了公司的稳健经营。公司内部控制体系具备了较好的完整性、合理性和有效性。  
二、董事会关于内部控制责任的声明 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；
经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司现行的内部控制制度较为完整、合理、有效；各项制
度均得到了充分有效的实施，能够适应公司现行管理和发展的需要，保证公司经营活动的有序开展，确保
公司发展战略和经营目标的全面实施和充分实现。公司董事会及全体董事保证公司《2014 年度内部控制自
我评价报告》的内容真实、准确和完整，不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。  
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和《企业内部控制基本规范》以及监管部门的
相关规范性文件为依据，建立了财务报告内部控制。报告期内，公司财务报告内部控制不存在重大缺陷。  
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网。 
