成都三泰控股集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
79 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》等有关法律法规有关要求，结合本公司的具体情况健全和完善了内部控制制度，
保障公司决策的科学性和程序性，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
    1、关于公司股东与股东大会 
报告期内，公司规范股东大会的召集、召开和表决程序，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自
己的权力，同时根据相关法律法规及《公司章程》等规定对应由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后交由股东大会
审议，不存在越权审批或先实施后审议的情况。 
报告期内公司共召开5次股东大会，均由董事会召集召开，并向股东提供网络投票渠道，对中小股东表决进行了单独计
票，同时聘请了律师对股东大会合法性、规范性进行现场见证。 
2、关于控股股东与上市公司的关系 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，公司具有独立完整的自主经营能力。公司控股股
东严格规范自己的行为，并承担相应义务，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。公司与控
股股东之间不存在同业竞争和关联交易，不存在向控股股东提供未公开信息，亦不存在控股股东占用公司资金的现象，公司
亦无为控股股东提供担保的情形。 
3、关于董事与董事会 
报告期内，公司召开13次董事会。会议的召集、召开和表决程序均符合《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章
程》及公司《董事会议事规则》的相关规定；公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《中小企业板块上市公司董事行
为指引》等要求勤勉尽职地开展工作，认真出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，学习有关法律法规。公司董
事会下设各专门委员会各尽其责，充分发挥专业职能作用，大大提高董事会运作效率。 
4、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定选举监事，公司监事会分别于2016年11月15日、2017年2月27日收
到朱光辉先生、张晓女士的书面辞职报告。辞职后，朱光辉先生将担任公司副总经理兼风控总监，张晓女士将不在公司担任
任何职务。公司分别于2016年11月15日、2017年2月27日召开职工代表大会选举陈光平、姚旭松2名职工代表监事。 
成都三泰控股集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
80 
报告期内，公司召开4次监事会。会议的召集、召开和表决程序符合《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》
及公司《监事会议事规则》的有关规定。公司监事能够按照要求，本着对股东负责的态度，认真履行职责，对公司财务状况、
关联交易、内部控制执行情况等重大事项以及董事、高级管理人员履职情况进行有效监督，并发表意见，全力维护公司及股
东的合法权益。 
5、关于利益相关者 
公司充分尊重和维护股东、客户、员工、供应商、合作伙伴等利益相关者的合法权益，积极加强与利益各方的沟通与
合作，力争在企业创造最大利润的同时，实现各方利益的平衡，共同推动公司持续、健康地发展。 
6、关于信息披露管理 
报告期内，公司严格按照深交所相关文件等有关法律法规以及公司《信息披露管理制度》要求，加强信息披露事务管
理，积极履行信息披露义务，并指定《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
为公司信息披露的报纸和网站，确保所有投资者公平获取公司信息；同时公司建立了畅通的沟通渠道，设立投资者专线、并
通过深交所投资者关系互动平台与投资者进行沟通交流。 
报告期内，公司的治理实际情况符合中国证监会关于上市公司治理的相关规范性文件要求，公司未收到监管部门警告、
处罚等有关文件。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
7、治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司严格按照《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》等有关制度的规定和要求，积极
做好内幕信息保密和管理工作。在报告期内公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息
买卖公司股票的情况，也未受到监管部门的查处。 
    在接待特定对象的过程中，公司严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》的要求，认真做好特定
对象来访接待工作。对于来访的特定对象均要求事前预约，如果接待时间在重大信息披露窗口期，则建议来访对象改期；在
接待特定对象时，公司要求来访人员签署《承诺书》，并安排两人以上陪同接待来访人员，同时按照《投资者关系活动记录
表》的格式详细记录谈话内容并及时报备深圳证券交易所，并在深交所互动易平台上披露。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东分开，具有独立完整的自主经营的能力。  
成都三泰控股集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
81 
1、业务独立情况  
公司具有独立、完整的研发、采购、生产、销售系统，独立开展业务，不存在依赖或委托控股股东或与股东单位共同
使用同一采购、销售渠道或同一商标的情况，控股股东不存在直接或间接干预公司经营的情形。  
2、人员独立情况  
公司设有独立的人力资源管理中心，所有员工均经过规范的人事招聘程序录用并签订劳动合同。公司具备独立的人事、
工资、福利制度，拥有生产经营所需的研发技术人员、工程技术人员及相应的生产技术人员等，公司董事长、总经理、副总
经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员及核心技术人员均系本公司专职工作人员，不存在双重任职情况；公司董事、
监事、高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生和任职，不存在受控股股东干涉的现象。高级管
理人员及核心技术人员未从事与公司业务相同或相似的自营业务，未在与公司业务相同或相似的公司服务，未从事损害公司
利益的活动。公司独立发放工资，公司董事长、总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人、技术负责人及其他核心技术
人员没有在控股股东处领薪。  
3、资产独立情况  
公司合法拥有完整的独立于控股股东的进行生产经营所需要的房产、专用设备、软件著作权、专利权、非专利技术、
商标权等资产。公司不存在为股东和其他个人提供担保的情形，也未以公司名义取得的借款、授信额度转借给各股东，亦不
存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。  
4、机构独立情况  
公司依照《公司法》和《公司章程》设置了股东大会、董事会、监事会等决策及监督机构，建立了符合自身经营特点
的组织结构，建立了完整、独立的法人治理结构，各机构依照《公司章程》和各项规章制度行使职权。本公司生产经营场所
与控股股东完全分开，不存在混合经营、合署办公的情况。  
5、财务独立情况  
公司设立了独立的财务管理中心，制定了符合企业会计准则的财务会计管理制度，配备了必要的财务人员，在银行独
立开设账户，未与控股股东共用银行账号。公司作为独立的纳税人，依法独立进行纳税申报和履行纳税义务，与控股股东无
混合纳税现象。公司独立支配自有资金和资产，不存在控股股东任意干预公司资金运用及占用公司资金的情况。  
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
成都三泰控股集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
82 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 37.58% 2016 年 01 月 15 日 2016 年 01 月 16 日 
《 2016 年第一次临时股东
大会决议公告》（公告编号：
2016-005）， 巨潮资讯网
（www.cninfo.com. 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 39.57% 2016 年 02 月 22 日 2016 年 02 月 23 日 
《 2016 年第二次临时股东
大会决议公告》（公告编号：
2016-015）， 巨潮资讯网
（www.cninfo.com. 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 38.80% 2016 年 03 月 31 日 2016 年 04 月 01 日 
《 2016 年第三次临时股东
大会决议公告》（公告编号：
2016-030）， 巨潮资讯网
（www.cninfo.com. 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 34.23% 2016 年 05 月 20 日 2016 年 05 月 21 日 
《 2015 年年度股东大会决
议公告》（公告编号：
2016-058）， 巨潮资讯网
（www.cninfo.com. 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 34.42% 2016 年 12 月 22 日 2016 年 12 月 23 日 
《 2016 年第四次临时股东
大会决议公告》（公告编号：
2016-116）， 巨潮资讯网
（www.cninfo.com. 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈宏民 13 2 11 0 0 否 
吴越 13 3 10 0 0 否 
罗宏 13 2 11 0 0 否 
成都三泰控股集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
83 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事积极了解公司的生产经营情况和财务状况；并通过电话和邮件，与公司相关工作人员保持密切联系，时
刻关注外部经济形势及市场变化对公司经营状况的影响，关注传媒、网络有关公司的相关报道，及时获悉公司各重大事项的
进展情况，定期审阅公司提供的信息报告，掌握公司的运行动态，在充分掌握实际情况的基础上提出相关意见与建议，为独
立董事对董事会各项议案的审议表决、对重大事项发表独立意见提供了有力的支持。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
   1、审计委员会  
  公司董事会审计委员会严格按照《董事会审计委员会工作制度》开展各项工作，报告期内共召开6次会议，对公司审
计监察部提交的内审报告、2015年工作报告、2015 年度募集资金存放及使用报告、2016 年工作计划、公司定期报告等事项
进行了审议，并形成决议提交公司董事会进行审议；同时严格按照《董事会审计委员会年报工作规程》审核了年审会计师 2015 
年度审计计划、并就年报审计工作情况及结果与会计师进行沟通、听取了会计师年度审计总结报告，对年审会计师的工作情
况及其执业质量进行了全面客观的评价，提高年报的披露质量。  
 2、薪酬与考核委员会  
 公司董事会薪酬与考核委员会严格按照《董事会薪酬与考核委员会工作制度》开展各项工作，报告期共召开2次会议，
对2015年度公司董事及高管薪酬进行了检查，并对 2015 年度公司董事及高管薪酬出具了检查报告，同时审查了公司非独立
董事、高级管理人员履职情况，审议通过了关于调整高级管理人员薪酬的议案。  
  3、发展规划委员会  
 公司董事会发展规划委员会严格按照《董事会发展委员会工作制度》开展各项工作，报告期内共召开2次会议，遵照
公司战略方针讨论了公司战略定位，回顾公司 2015 年发展情况、制定2016年改革与发展，审议通过了转让全资子公司三泰
电子、家易通股权暨关联交易的议案，并对本次股权转让事项进行了充分分析。  
成都三泰控股集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
84 
  4、提名委员会 
       公司董事会提名委员会严格按照《董事会提名委员会工作制度》开展各项工作，报告期内共召开1次会议，公司原董
事、总经理贾勇先生因个人原因辞去董事、总经理职务，本次会议提名公司董事长补建先生为公司总经理。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司对高级管理人员实行绩效考核，报告期初，分别与高管层签订年度目标责任书，落实有关考核指标及相关事项。
根据公司年度经营业绩实现情况结合高级管理人员的年度履职情况、绩效考核结果等因素决定其年度薪酬。董事会下设的薪
酬与考核委员会负责对高级管理人员的任职资格、工作能力、履职情况等进行年终检查。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn) 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：1、违反国家法律、法规或规范
性文件；2、缺乏决策程序或决策程序不科
学，导致重大失误；3、重要业务缺乏制度
控制或制度系统性失败；4、注册会计师发
现未被公司内部控制识别的当期财务报告
重大错报；5、内部控制评价的结果特别是
重大或重要缺陷未得到整改；6、其他对公
司影响重大的情形。重要缺陷：单独缺陷
1、存在以下缺陷认定为重大缺陷：缺
乏民主决策程序；决策程序不科学；严
重违反国家法律、法规；关键管理人员
或重要人才大量流失；媒体负面新闻频
现；内部控制评价的重大缺陷未得到整
改；重要业务缺乏制度控制或制度系统
性失效，给公司造成按定量标准认定的
重大损失；已经对外正式披露并对本公
成都三泰控股集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
85 
或连同其他缺陷组合，其严重程度低于重
大缺陷，但仍有可能导致公司偏离控制目
标。例如：1、公司关键岗位人员舞弊；2、
注册会计师发现未被公司内部控制识别的
当期财务报告重要错报；3、对重要经济业
务的会计处理违反会计法律法规或《企业
会计准则》；4、公司频繁变更会计政策或
会计估计，导致相关财务信息不具有可比
性；5、公司虽有对外提供财务报告的正式
制度，但制度未得到完全执行，对外信息
披露未经适当审批或授权；6、公司凭证、
账簿、报表等会计资料管理部分环节存在
漏洞，相关资料存在丢失、毁损或被未授
权人员接触的风险； 7、已向管理层汇报
但经过合理期限后，管理层仍然没有对财
务报告内部控制重要缺陷进行整改。一般
缺陷：不构成重大缺陷或重要缺陷的其他
内部控制缺陷。 
司定期报告披露造成负面影响。2、存
在以下缺陷认定为重要缺陷：公司因管
理失误发生依据定量标准认定的重要
财产损失，控制活动未能防范该失误；
财产损失虽然未达到和超过该重要性
水平、但从性质上看，仍应引起董事会
和管理层重视；受到国家政府部门处罚
但未对本公司定期报告披露造成负面
影响。3、一般缺陷指除了重大缺陷、
重要缺陷以外的其他控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：1、错报金额≥资产总额的
0.15%；2、错报金额≥营业收入总额的
0.70%；3、错报金额≥归属于母公司所有者
权益的 0.23%。重要缺陷：1、资产总额的
0.03%≤错报金额＜资产总额的 0.15%；2、
营业收入总额的 0.14%≤错报金额＜营业
收入总额的 0.70%；3、归属于母公司所有
者权益的 0.04%≤错报金额＜归属于母公
司所有者权益的 0.23%。一般缺陷：1、错
报金额＜资产总额的 0.03%；2、错报金额
＜营业收入总额的 0.14%；3、错报金额＜
归属于母公司所有者权益的 0.04%。 
1、缺陷单独或连同其他缺陷导致公司
财产损失金额 200 万元以上的认定为
重大缺陷。2、缺陷单独或连同其他缺
陷导致公司财产损失金额 100 万元至
200 万元的认定为重要缺陷。3、缺陷
单独或连同其他缺陷导致公司财产损
失金额 5万元至 100万元的认定为一般
缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
□ 适用 √ 不适用  
成都三泰控股集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
86 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
□ 是 √ 否  
