成都三泰电子实业股份有限公司 2013年度报告全文
37
□ 是 √ 否
报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否
十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
接待时间
接待地
点
接待方式
接待
对象
类型
接待对象 谈论的主要内容及提供的资料
2013年 01月 09日
公司会
议室
实地调研 机构 中信证券
介绍公司 2013年业务板块的进展；了解 BPO业务的运营发展情况；
介绍新投入募投项目速递易业务和投资情况；四川金投业务发展情况。
2013年 05月 10日
公司会
议室
实地调研 机构 国泰君安证券
了解 2012公司经营状况； 2013年公司和金融外包服务业务的收入增
长及银行服务外包的动力；了解 BPO业务、回单业务系统及速递易业
务的发展情况及竞争优势；解答四川金投 ATM监控、银行网络安防监
控系统业务及 ATM清分押运业务发展态势；介绍公司与 Reiner的战略
合作；了解公司股权激励情况。
2013年 05月 21日
公司会
议室
实地调研 机构
兴业证券、长江养
老保险、宏信证券
了解 2012公司股权激励未实现的原因；介绍 BPO业务、ATM运维业
务和速递易业务的运营发展情况；了解建行外包项目进度；了解公司
再融资需求；了解公司 VTM产品情况。
2013年 05月 30日
公司会
议室
实地调研 机构
民生证券、招商证
券
介绍速递易业务的情况、竞争优势和发展状况；了解 BPO业务分布及
今年预计收入；解答新业务的发展方向和四川金投业务发展情况；探
讨未来外包业务方向；介绍 2013年收入构成。
2013年 06月 19日
公司会
议室
实地调研 机构
兴业全球基金、长
城基金
介绍公司速递易产品形成过程、发展状况、市场情况及运营模式等。
2013年 06月 25日
公司会
议室
实地调研 机构
招商基金、申银万
国
介绍 BPO业务、速递易业务和电子回单系统的发展情况；了解大堂经
理外包业务情况；介绍网格化管理概念；了解公司融资和现金流情况。
2013年 08月 13日
公司会
议室
实地调研 机构
东方基金、中信证
劵
介绍公司电子回单、监控、BPO业务、技术及市场情况；了解速递易
项目收费、结算等事项。
2013年 09月 09日
公司会
议室
实地调研 机构
中信证券、兴业证
券、长安基金、广
发基金、泰达宏
利、敦远资产、太
和投资
介绍速递易业务的拓展、收费、扩张模式和未来规划等情况；介绍公
司 BPO业务。
2013年 09月 10日
公司会
议室
实地调研 机构
国泰君安、尚雅投
资、智朗投资
介绍三泰总体情况、 BPO业务收入结算情况；了解速递易后台运作管
理、收费、产品形成过程、拓展进度等；了解 BPO外包业务情况。
2013年 09月 17日
公司会
议室
实地调研 机构
中信建投、尚雅投
资、元泓投资、国
联安
介绍速递易项目的发展及近两年规划、营运资金等；了解 BPO外包业
务情况。
成都三泰电子实业股份有限公司 2013年度报告全文
38
第五节 重要事项
一、重大诉讼仲裁事项
□ 适用 √ 不适用
二、媒体质疑情况
□ 适用 √ 不适用
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况
□ 适用 √ 不适用
四、破产重整相关事项
不适用。
五、资产交易事项
1、收购资产情况
□ 适用 √ 不适用
2、出售资产情况
□ 适用 √ 不适用
3、企业合并情况
□ 适用 √ 不适用
六、公司股权激励的实施情况及其影响
1、报告期内股权激励计划的具体实施情况
报告期内，公司于2013年3月13日召开第三届董事会第十五次会议，向刘禾等6名激励对象授予预留
部分的80万股限制性，该6名激励对象全额认购该80万股预留限制性股票，授予价格为 6.29元/股，预留
部分的限制性股票授予日为 2013年3月13日。本次限制性股票授予登记手续已于2013年5月28日在中国证
券登记结算有限责任公司深圳分公司办理完毕，授予股份的上市日期为2013年5月30日。本次限制性股票
授予完成后，公司股份总数由185,919,500股增加至186,719,500股。（具体情况详见公司分别于2013年3
成都三泰电子实业股份有限公司 2013年度报告全文
39
月14日、5月29日披露于《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》及巨潮资讯网
上的公司《关于向激励对象授予预留限制性股票的公告》、《关于限制性股票授予完成的公告》）。
同时，由于报告期内左贤忠等4名首次激励对象辞职已不符合激励条件，根据公司股权激励计划有关
规定，公司对4人已获授但未解锁的合计34.5万股限制性股票进行回购并注销，同时由于公司未达到第一
次解锁业绩条件，根据公司股权激励计划有关规定，公司将回购注销第一次拟解锁的限制性股票，即其余
98名激励对象已获授但未解锁的限制性股票的30%，回购注销数量为243.735万股，本次合计回购2,782,350
股限制性股票，回购价格均为授予价格，即6.75元/股。回购注销事宜已经公司2013年4月24日第三届董事
会第十九次会议、第三届监事会第十四次会议，及2013年5月13日召开的2012年年度股东大会审议通过，
回购注销事宜已于2013年6月27日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理完毕。本次回购注销
完成后，公司总股本由186,719,500股减至183,937,150股。（具体情况详见公司分别于2013年4月25日、6
月28日披露于《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》及巨潮资讯网上的公司《关
于回购注销部分限制性股票的公告》、《关于部分限制性股票回购注销完成的公告》）。
2、实施股权激励对公司报告期内及未来财务状况及经营成果的影响
截止本报告报出日,公司已累计摊入的限制性股票激励费用为 21,605,689.39 元，实施全部股权激励
对公司2013年-2015年的业绩影响如下：
授予的限制性股票
（万股）
需摊销总费用
（万元）
2013年需摊销费用
（万元）
2014年需摊销费用
（万元）
2015年需摊销费用
（万元）
568.715 3025.80 1,233.84 837.39 217.11
80 336.48 189.27 126.18 21.03
七、重大关联交易
1、与日常经营相关的关联交易
□ 适用 √ 不适用
2、资产收购、出售发生的关联交易
□ 适用 √ 不适用
3、共同对外投资的重大关联交易
□ 适用 √ 不适用
4、关联债权债务往来
是否存在非经营性关联债权债务往来
成都三泰电子实业股份有限公司 2013年度报告全文
40
□ 是 √ 否
5、其他重大关联交易
无。
八、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情况
（1）托管情况
托管情况说明
不适用。
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目
□ 适用 √ 不适用
（2）承包情况
承包情况说明
不适用。
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目
□ 适用 √ 不适用
（3）租赁情况
租赁情况说明
不适用。
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目
□ 适用 √ 不适用
2、担保情况
单位：万元
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保）
担保对象名称
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度
实际发生日期
（协议签署
日）
实际担保金额 担保类型 担保期
是否履行
完毕
是否为关
联方担保
（是或
否）
无
公司对子公司的担保情况
担保对象名称 担保额度 担保额度 实际发生日期 实际担保金额 担保类型 担保期 是否履行 是否为关
成都三泰电子实业股份有限公司 2013年度报告全文
41
相关公告
披露日期
（协议签署
日）
完毕 联方担保
（是或
否）
四川金投金融电子
服务有限公司
2013年 11
月 19日
2,000
2013年 11月
29日
2,000
连带责任保
证
1年 否 是
成都我来啦网格信
息技术有限公司
2013年 08
月 17日
4,000
2013年 12月
12日
4,000
连带责任保
证
2年 否 是
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1）
6,000
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2）
6,000
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3）
6,000
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4）
6,000
公司担保总额（即前两大项的合计）
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1）
6,000
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2）
6,000
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3）
6,000
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4）
6,000
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例（%） 6.95%
其中：
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D）
0
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0
采用复合方式担保的具体情况说明
（1）违规对外担保情况
□ 适用 √ 不适用
3、其他重大合同
□ 适用 √ 不适用
4、其他重大交易
不适用。
成都三泰电子实业股份有限公司 2013年度报告全文
42
九、承诺事项履行情况
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
股改承诺 不适用 不适用 不适用 不适用
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺
不适用 不适用 不适用 不适用
资产重组时
所作承诺
不适用 不适用 不适用 不适用
首次公开发
行或再融资
时所作承诺
补建；作为
担任公司董
事、监事、
高级管理人
员的股东
关于股份锁定：（1）补建承诺：自发行人首次公开发行的股票在证
券交易所上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其已
持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份；（2）作为担任公司
董事、监事、高级管理人员的股东承诺：其持有的本公司股份在任
职期间每年转让的股份不超过其持有本公司股份总数的 25%；离职
后半年内，不转让其所持有的本公司股份；离职半年后的十二个月
内通过证券交易所挂牌交易出售本公司股票数量占其所持有本公
司股票总数的比例不超过 50%。
2008年 12
月 07日
补建第（1）项承诺
期限由于公司上市
已满 36个月，于
2012年 12月 2日期
满；作为担任公司
董事、监事、高级
管理人员的股东承
诺根据各自任职期
限确定。
关于股份
锁定：第
（1）项承
诺内容履
行完毕，
第（2）项
正在履
行。
作为公司
5%以上股
东期间，首
发时全体董
事、监事和
高级管理人
员再起任职
及离职后 3
年内。
为避免同业竞争损害公司及其他股东的利益，公司 5%以上股东补
建、深圳天图，全体董事、监事和高级管理人员均出具了避免同业
竞争承诺函。（1）补建承诺：本人及本人直系亲属没有经营与发行
人及其子公司相同或同类的业务。本人及本人直系亲属将不在任何
地方以任何方式自营与发行人及其子公司相同或相似的经营业务，
不自营任何对发行人及其子公司经营及拟经营业务构成直接竞争
的类同项目或功能上具有替代作用的项目，也不会以任何方式投资
与发行人及其子公司经营业务构成或可能构成竞争的业务，从而确
保避免对发行人及其子公司的生产经营构成任何直接或间接的业
务竞争。（2）深圳天图承诺：本公司及本公司控制的企业没有经营
与发行人及其子公司相同或同类的业务。本公司及本公司控制的企
业将不在任何地方以任何方式自营与发行人及其子公司相同或相
似的经营业务，不自营任何对发行人及其子公司经营及拟经营业务
构成直接竞争的类同项目或功能上具有替代作用的项目，从而确保
避免对发行人及其子公司的生产经营构成任何直接或间接的业务
竞争。（3）公司全体董事、监事、高级管理人员承诺：自本人在发
行人任职至今及今后担任发行人董事、监事、高级管理人员期间，
本人没有从事、也将不直接或间接从事，亦促使本人的控股及参股
企业（如有）不从事构成或可能构成与发行人同业竞争的任何业务
或活动；自本人从发行人离职后的三年期间，上述承诺仍然有效；
如本人违反上述承诺，本人将承担因此而产生的一切法律责任，同
时本人因违反上述承诺所取得的利益归发行人所有。
2008年 03
月 22日
公司 5%以上股东
补建、深圳天图自
2008 年 3月 22日
起至不再对公司有
重大影响为止；首
发时全体董事、监
事和高级管理人员
履行期限根据其离
职或卸任期间确
定。
公司 5%
以上股东
补建、深
圳天图正
在履行。
首发时全
体董事、
监事和高
级管理人
员履行期
限根据其
离职或卸
任期间确
定。
成都三泰电子实业股份有限公司 2013年度报告全文
43
其他对公司
中小股东所
作承诺
不适用 不适用 不适用 不适用
承诺是否及
时履行
是
未完成履行
的具体原因
及下一步计
划（如有）
不适用。
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明
□ 适用 √ 不适用
十、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计师事务所
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬（万元） 60
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1
境内会计师事务所注册会计师姓名 张卓、李文丽
当期是否改聘会计师事务所
√ 是 □ 否
是否在审计期间改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
更换会计师事务所是否履行审批程序
√ 是 □ 否
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明
根据公司2012年度股东大会决议，决定聘任中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2013年度
审计机构，其后由于中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）与国富浩华会计师事务所（特殊普通合伙）
合并，合并后的名称为瑞华会计师事务所（特殊普通合伙），中瑞岳华主体不再存续。公司因此于2013 年
12 月 23 日召开2013 年第一次临时股东大会，决定将2013年财务审计机构变更为瑞华会计师事务所（特
殊普通合伙）。
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况
□ 适用 √ 不适用
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明
不适用。
成都三泰电子实业股份有限公司 2013年度报告全文
44
十二、处罚及整改情况
□ 适用 √ 不适用
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况
□ 适用 √ 不适用
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况
不适用。
十四、其他重大事项的说明
不适用。
十五、公司子公司重要事项
不适用。
十六、公司发行公司债券的情况
不适用。
