浙江金固股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所中小企业版上市
公司规范运作指引》和中国证监会及深圳证券交易所颁发的其他相关法律法规的要求，不断
完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，进一步提高公司治理水平。截至报
告期末，公司运作规范，信息披露规范，公司治理的实际状况基本符合前述法律法规及深圳
证券交易所、中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。  
公司于2016年6月制定了《债务融资工具信息披露管理制度》，并经公司第三届董事会第
三十六次会议审议通过，以规范公司在银行间债券市场发行债务融资工具的信息披露行为，
加强公司信息披露事务管理，保护投资者合法权益。      
（一）关于股东与股东大会     
股东大会是公司的最高权力机构，公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章
程》、《股东大会议事规则》等相关法律法规要求，规范地召集、召开股东大会，能够确保
全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。 
（二）关于公司与控股股东     
公司具有独立的业务及自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上完全独立于
控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。报告期内，公司控股股东严格规范自
己的行为，通过股东大会依法行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的
决策和经营活动。 
（三）关于董事与董事会     
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等相关法律法规选举产生董事人选，公司董事
会由7名董事组成，其中独立董事3名，董事会人数及人员结构符合法律、法规的要求。报告
期内，公司董事会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等
相关规定召集、召开董事会，各董事按时出席董事会，勤勉尽责，认真审议各项议案并对公
司重大事项做出科学、合理决策。独立董事独立履行职责，对公司重要及重大事项发表独立
意见，切实维护公司利益和股东权益，尤其关注中小股东的合法权益不受损害。独立董事在
公司重大决策以及投资方面发挥了重要作用。 
（四）关于监事与监事会     
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等相关法律法规选举产生监事人选，公司监事
会由3名监事组成，其中职工代表监事1名，监事会人数及人员结构符合有关法律、法规的要
求。报告期内，公司监事会严格按照《公司章程》、《公司监事会议事规则》召集、召开监
事会会议；公司监事能够本着对股东负责的态度，认真履行自己的职责，对公司重大事项、
关联交易、财务状况，对董事、经理和其他高级管理人员的履职情况等进行有效监督。 
（五）关于信息披露与投资者关系管理 
公司董事会秘书负责公司的信息披露、投资者关系的管理，接待股东的来访和咨询。报
告期内，公司严格按照有关法律法规和《公司信息披露管理办法》的规定，履行信息披露义
务；公司能真实、准确、完整、及时地披露信息，没有虚假记载、误导性陈述和重大遗漏，
确保所有投资者有平等机会获取公司信息，增加了公司透明度，切实发挥了保护中小投资者
知情权的作用。      
浙江金固股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
（六）关于相关利益者     
公司在保持稳健发展、实现股东利益最大化的同时，积极关注所在地区福利、公益事业
等问题，重视社会责任，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，
实现股东、员工、社会等各方面利益的均衡，共同推动公司持续、稳定、健康地发展。 
（七）内部审计制度     
公司设立了内部审计部门，在董事会审计委员会的领导下对公司及子公司的经济运行质
量、经济效益、内控的制度和执行、各项费用的使用以及资产情况进行审计和监督。  
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
本公司成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》
的要求规范运作，在业务、资产、人员、机构、财务等方面与现有股东完全分开，具有独立、
完整的资产和业务，具备面向市场自主经营的能力。 
（一）公司业务完整  
公司的主营业务为钢制滚型车轮的研发、生产和销售。报告期内，公司具有完整的业务
体系和直接面向市场独立经营的能力，不存在受制于公司控股股东及其他关联方的情况。公
司与控股股东之间不存在同业竞争，亦不存在关联交易。控股股东未曾利用控股股东地位干
涉公司决策和生产经营活动。  
（二）公司人员独立  
公司在劳动、人事及工资管理等各方面均独立于控股股东。公司设有人力资源部，公司
的人事及工资管理与股东完全独立和分开。本公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公
司法》、《公司章程》的有关规定产生，程序合法有效。本公司总经理、副总经理、财务负
责人、董事会秘书等高级管理人员均在本公司工作并领取报酬，未在公司股东关联单位兼任
任何职务，不存在交叉任职的情况；本公司的财务人员亦未在控股股东、实际控制人及其控
制的其他企业中兼职。  
（三）公司资产独立  
本公司是采用整体变更方式设立的股份公司，公司拥有独立、完整的资产，所有与经营
性业务相关的固定资产、流动资产、无形资产等均进入本公司。公司拥有独立完整的经营设
备、配套设施及房屋、土地等经营性资产。公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企
业产权关系明确，合法拥有与经营有关的资产、专利技术及商标的所有权，公司的资产独立
完整。     
（四）公司机构独立  
公司设有健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会、经理层、生产、技术等部
门独立运作，并制定了相应的内部管理和控制制度，使各部门之间分工明确、各司其职、相
互配合，从而构成了一个有机的整体，保证了公司的依法运作，与控股股东、实际控制人及
其控制的其他企业不存在机构混同的情形。  
（五）公司财务独立  
公司设立了独立的财务会计部门，配备了独立的财务人员，建立了独立的会计核算体系和财
浙江金固股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
务管理制度，独立进行财务决策，具有规范的财务会计制度和对子公司的财务管理制度，公
司在银行单独开立账户，公司作为独立的纳税人，依法独立纳税，本公司的财务人员未在控
股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 40.68% 2016 年 02 月 19 日 2016 年 02 月 20 日 
《关于 2016 年第
一次临时股东大会
决议的公告》（公告
编号 2016-016），披
露于巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2015 年度股东大会 年度股东大会 38.78% 2016 年 05 月 05 日 2016 年 05 月 06 日 
《关于 2015 年度
股东大会决议的公
告》（公告编号
2016-043），披露于
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 38.74% 2016 年 05 月 30 日 2016 年 05 月 31 日 
《关于 2016 年第
二次临时股东大会
决议的公告》（公告
编号 2016-050），披
露于巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 30.45% 2016 年 06 月 30 日 2016 年 07 月 01 日 
《关于 2016 年第
三次临时股东大会
决议的公告》（公告
编号 2016-057），披
露于巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2016 年第四次临时 临时股东大会 38.83% 2016 年 07 月 18 日 2016 年 07 月 19 日 《关于 2016 年第
浙江金固股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
股东大会 四次临时股东大会
决议的公告》（公告
编号 2016-061），披
露于巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2016 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 7.85% 2016 年 12 月 02 日 2016 年 12 月 05 日 
《关于 2016 年第
五次临时股东大会
决议的公告》（公告
编号 2016-079），披
露于巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
方铭 15 1 14 0 0 否 
邹峻 15 1 13 0 1 否 
吴伟明 15 1 14 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
浙江金固股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内独立董事对公司的相关合理建议均被采纳。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会履职情况 
2016年度，审计委员会共召开4次会议，讨论审议了公司累计和当前对外担保情况及关联资金情况的
专项说明等专项审计报告，对内部审计部门工作进行督促和指导。在2016年年报审计工作中，审计委员会
与审计机构协商确定年度财务报告审计工作时间安排，对公司财务报表进行审阅并形成书面意见。同时，
对审计机构的年报审计工作进行总结和评价。 
2、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司薪酬与考核委员会召开1次会议，确认了董事、监事和高级管理人员薪酬。 
3、董事会提名委员会履职情况 
报告期内，公司董事会提名委员会共召开0次会议。 
4、董事会战略委员会履职情况 
报告期内，公司董事会战略委员会共召开3次会议，讨论审议了关于设立全资子公司浙江金磁银信担
保有限公司、关于签订浙江南方担保投资有限公司之投资协议、关于全资子公司收购曦源国际（香港）有
限公司、关于参股设立公募基金管理公司等投资事宜，形成决议并提交董事会审议。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    报告期内，公司董事会依据公司年度经营业绩状况，高级管理人员的岗位职责和年度工作目标完成情况，由董事会提名
与薪酬考核委员会对各高级管理人员的工作业绩进行考评，根据考评结果拟定高级管理人员的薪酬绩效初步方案并依规提请
审议。公司将以深化目标绩效管理有效调动管理层和核心骨干的工作积极性和归属感，更好地促进公司长远健康的发展，为
股东创造更大价值。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 25 日 
浙江金固股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
内部控制评价报告全文披露索引 《内部控制自我评价报告》详见巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下：①财务报告内部控制重大
缺陷，包括但不限于以下情形：A、发现
董事、监事和高级管理人员对财务报告构
成重大影响的舞弊行为；B、发现当期财
务报表存在重大错报，而内部控制在运行
过程中未能发现该错报；C、审计委员会
和内审部门对内部控制监督无效；D、报
告给董事会、高级管理人员的重大缺陷在
合理时间内未完成整改；E、因会计差错导
致公司受到证券监管机构的行政处罚。②
财务报告内部控制重要缺陷，包括但不限
于以下情形：A、未依照公认会计准则选
择和应用会计政策；B、对于非常规或特
殊交易的账务处理没有建立相应的控制机
制或没有实施且没有相应的补偿性控制；
C、对于期末财务报告过程的控制存在一
项或多项缺陷且不能合理保证编制的财务
报表达到真实、完整的目标。财务报告一
般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之
外的其他控制缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：非财务报告缺陷
认定主要以缺陷对业务流程有效性的
影响程度、发生的可能性作判定。重大
缺陷：如果缺陷发生的可能性高，会严
重降低工作效率或效果、或严重加大效
果的不确定性、或使之严重偏离预期目
标；重要缺陷：如果缺陷发生的可能性
较高，会显著降低工作效率或效果、或
显著加大效果的不确定性、或使之显著
偏离预期目标；一般缺陷：如果缺陷发
生的可能性较小，会降低工作效率或效
果、或加大效果的不确定性、或使之偏
离预期目标。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下：定量标准以营业收入、资
产总额作为衡量指标。内部控制缺陷可能
导致或导致的损失与利润表相关的，以营
业收入指标衡量。如果该缺陷单独或连同
其他缺陷可能导致的财务报告错报金额小
于营业收入的 1%，则认定为一般缺陷；如
果超过营业收入的 1%但小于 3%，则认定
为重要缺陷；如果超过营业收入的 3%，则
认定为重大缺陷。内部控制缺陷可能导致
或导致的损失与资产管理相关的，以资产
总额指标衡量。如果该缺陷单独或连同其
他缺陷可能导致的财务报告错报金额小于
资产总额的 0.5%，则认定为一般缺陷；如
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下：定量标准以营业
收入、资产总额作为衡量指标。内部控
制缺陷可能导致或导致的损失与利润
表相关的，以营业收入指标衡量。如果
该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于营业收入的
1%，则认定为一般缺陷；如果超过营
业收入的 1%但小于 3%，则认定为重
要缺陷；如果超过营业收入的 3%，则
认定为重大缺陷。内部控制缺陷可能导
致或导致的损失与资产管理相关的，以
资产总额指标衡量。如果该缺陷单独或
连同其他缺陷可能导致的财务报告错
浙江金固股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
果超过资产总额的 0.5%但小于 1.5%，则
认定为重要缺陷；如果超过资产总额
1.5%，则认定为重大缺陷。 
报金额小于资产总额的 0.5%，则认定
为一般缺陷；如果超过资产总额的
0.5%但小于 1.5%，则认定为重要缺陷；
如果超过资产总额 1.5%，则认定为重
大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
浙江金固股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
