浙江金固股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会及深圳证券交易所颁布
的其他相关法律法规的要求，不断完善公司内部法人治理结构，建立健全内部控制制度，进一步规范公司
行为，提高了公司的治理水平。截至报告期末，公司的治理状况符合《上市公司治理准则》、《公司章程》
以及相关法律法规的要求。 
报告期内，公司制订和修订的治理制度： 
              制度名称 修订日期 制订日期 披露媒体 
内幕信息知情人管理制度 2012年4月21日 2010年11月 巨潮资讯网 
未来三年股东回报规划 —— 2012年8月10日 巨潮资讯网 
(一)关于股东与股东大会 
股东大会是公司的最高权力机构，公司依据《公司法》、《公司章程》、《上市公司治理准则》等文
件制定了《股东大会议事规则》，对股东大会的权利、召集、召开程序、提案的审议、投票、表决、会议
决议的形成、会议记录及其签署、对中小股东权益的保护等方面作了具体的规定，确保全体股东尤其是中
小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。 
（二）关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董
事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东严格根据《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股
票上市规则》、《公司章程》规范股东行为，通过股东大会行使股东权利，未发生超越股东大会及董事会
而直接或间接干预公司经营与决策的行为。 
（三）关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等相关法律法规选举产生董事人选，公司目前有独立董事三
名，占全体董事的三分之一，董事会人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司董事会严
格按照《公司章程》、《独立董事工作制度》及《董事会议事规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市
公司规范运作指引》等相关规定召集召开董事会，各董事按要求出席董事会，认真审议各项议案，履行职
责，勤勉尽责。独立董事独立履行职责，维护公司整体利益，尤其关注中小股东的合法权益不受损害，对
重要及重大事项发表独立意见。 
（四）关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等相关法律法规选举产生监事人选，公司监事会由3名监事
组成，其中职工代表监事1名，监事会人数及人员构成符合法律法规的要求。公司监事会严格按照《公司
章程》及《监事会议事规则》等相关规定召集召开监事会，各监事按要求出席监事会，认真履行职责，对
公司重大事项、关联交易、财务状况等进行监督并发表意见，维护了公司及股东的合法权益。 
（五）关于信息披露与透明度 
公司根据《公司章程》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会及深圳证券交易所的相关法
浙江金固股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
律法规的要求，认真履行信息披露义务。公司指定《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网为公司信息
披露的报纸和网站，真实、准确、及时地披露公司信息，确保公司所有股东公平地获取公司信息。 
（六）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实
现股东、员工、社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。公司治理的实际情况与中
国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求符合。 
（七）关于公司与投资者 
公司董事会秘书为投资者关系管理负责人，组织实施投资者关系的日常管理工作。报告期内，公司通
过年度报告网上说明会、电话、接待投资者现场调研等方式，加强与投资者的沟通。 
（八）内部审计制度 
公司设立了内部审计部门，在董事会审计委员会的领导下对公司及子公司的经济运行质量、经济效益、
内控的制度和执行、各项费用的使用以及资产情况进行审计和监督。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为规范公司内幕信息知情人管理，加强内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公开、公平、公正，
公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关
法律法规及《公司章程》的有关规定，2010 年 11 月 10 日，公司第二届董事会第二次会议审议通过了《内
幕信息知情人管理制度》、《重大信息内部报告制度》。    为适应新的监管形势和监管要求及结合公司的
实际情况，2012 年 4 月 19 日，公司第二届董事会第十一次会议审议修订了《内幕信息知情人管理制度》，
详细内容见 2012 年 11 月 21 日刊登在巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《浙江金固股份有限公司
内幕信息知情人管理制度》。     
公司严格执行上述制度，报告期内，公司认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作；组织公司董事、
监事、高级管理人员以及可接触内幕信息的相关岗位员工对相关文件进行学习，提高相关人员的合规、保
密意识，并将相关文件转发控股股东等外部机构，规范对外报送信息及外部信息使用人使用本公司信息的
行为。    报告期内，公司对内幕信息知情人买卖本公司股票的情况进行了自查，公司未发生内幕信息知
情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的行为，也没有发生监管部门查处
和需要整改的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 11 日 
《2011 年度董事会
工作报告》、《2011
年度监事会工作报
告》、《2011 年度报
告及其摘要》、《2011
年度财务决算报
上述提案全部审议
通过 
2012 年 05 月 12 日 
《关于 2011 年度股
东大会决议的公告》
（公告编号
2012-021），于 2012
年 5 月 12 日披露于
巨潮资讯网 
浙江金固股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
告》、《2011 年度利
润分配方案》、《关于
续聘会计师事务所
的议案》、《关于确认
董事、监事 2011 年
薪酬的议案》、《关于
修订<公司章程>的
议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 08 月 25 日 
《关于提名公司独
立董事候选人的议
案》、《关于修订公司
章程的议案》、《关于
制定<未来三年股
东回报规划
（2012—2014 年）>
的议案》 
上述提案全部审议
通过 
2012 年 08 月 27 日 
《关于 2012 年第一
次临时股东大会决
议的公告》（公告编
号 2012-032），于
2012 年 8 月 27 日披
露于巨潮资讯网 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
田炜 10 1 9 0 0 否 
方铭 3 0 3 0 0 否 
邹峻 3 0 3 0 0 否 
刘保文（离职） 7 0 6 1 0 否 
徐志康（离职） 7 1 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
浙江金固股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内独立董事对公司的相关合理建议均被采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会履职情况 
2012年度，审计委员会共召开4次会议，讨论审议了公司内部审计部门提交的募集资金存放与使用的
专项审计报告、公司累计和当前对外担保情况及关联资金情况的专项说明等专项审计报告，对内部审计部
门工作进行督促和指导。在2011年年报审计工作中，审计委员会与审计机构协商确定年度财务报告审计工
作时间安排，对公司财务报表进行审阅并形成书面意见。同时，对审计机构的年报审计工作进行总结和评
价。 
2、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司薪酬与考核委员会召开1次会议，确认了董事、监事和高级管理人员薪酬。 
3、董事会提名委员会履职情况 
报告期内，公司董事会提名委员会共召开1次会议，对拟聘任的高级管理人员（独立董事及证券事务
代表）进行资格审查，发表审查意见和建议，形成决议并提交董事会审议。 
4、董事会战略委员会履职情况 
报告期内，公司董事会战略委员会召开了3次会议，讨论审议了公司设立美国子公司、收购HESS公司
资产及等对外投资事宜，形成决议并提交董事会审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    公司设有股东大会、董事会、监事会以及公司各级管理部门等机构，独立行使经营管理职权。公司建
立了较为完善的组织结构，拥有完整的采购、生产和销售系统及配套部门，各部门已构成了一个有机整体。    
本公司控股股东为自然人，不存在公司与控股股东就机构独立性方面的问题。 
七、同业竞争情况 
公司不存在同业竞争情况。 
浙江金固股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    报告期内，公司董事会依据公司年度经营业绩状况，高级管理人员的岗位职责和年度工作目标完成情
况，由董事会提名与薪酬考核委员会对各高级管理人员的工作业绩进行考评，根据考评结果拟定高级管理
人员的薪酬绩效初步方案并依规提请审议。公司将以深化目标绩效管理，有效调动管理层和核心骨干的工
作积极性和归属感，更好地促进公司长远健康的发展，为股东创造更大价值。 
浙江金固股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    公司已根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》等有关法律、法规和规章制度要求，不
断完善和规范公司内部控制的组织架构，确保了股东大会、董事会、监事会、公司管理层等机构的操作规
范，运作有效，维护了投资者和公司利益。（一）、组织管理控制    公司按照建立现代企业制度的要求，
进一步健全法人治理结构和完善各项管理制度，主包括《公司章程》，《募集资金管理制度》、《重大信息内
部报告制度》、《董事、监事和高级管理人才所持公司股份及其变动管理制度》、《年报信息披露重大差错责
任追究制度》、《突发事件处理制度》、《控股股东、实际控制人行为规范及信息问询制度》、《股东大会议事
规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《对外担保制度》、《投资决策管理制度》、《独立董事工作
制度》、《总经理工作细则》、《内部审计工作制度》、《董事会审计委员会工作细则》、《董事会薪酬与考核委
员会工作细则》等内控制度。各项制度均得到贯彻执行。（二）、财务管理和审计内部控制    为规范公司
财务管理及会计核算，加强在公司治理过程中的核算和监督作用，公司审计委员会根据《会计法》、《会计
准则》、《企业内部控制基本规范》等有关法律、法规和规章制度，结合本公司的具体情况，制定了《采购
与付款内控制度》、《销售与收款内控制度》、《存货内控制度》、《固定资产内控制度》、《财务盘点制度》、《资
金管理内控制度》、《筹资内控制度》、《工程项目内控制度》等一系列财务管理内控制度。上述财务内控制
度的建立，为公司财务人员日常工作提供了依据，并保证了财务报告的及时、准确、完整。    公司设置
专门的内部审计部门，并制定了《内部审计工作制度》，在董事会审计委员会领导下，行使审计职权，并
配备了专职审计人员，负责对公司各部门、控股子公司的进行监督，并出具审计意见；对公司及子公司的
经营管理、财务状况、内控执行等情况进行内部审计，对其经济效益的真实性、合理性、合法性做出合理
评价。（三）、业务层面的内控制度 1．销售与收款公司的销售需求预测、客户信用管理、收款、发票开具
等业务按照公司的《销售与收款内控制度》等制度与流程进行，为降低销售业务中的决策风险，公司的客
户信用管理由财务部负责，信用审批需要通过财务部复核和授权审批人批准。根据经济环境的变化，公司
还通过应收账款分客户、分合同账龄分析等风险预警机制，对应收账款的回收风险进行管理。 2．采购、
付款与存货管理 公司制订了《采购与付款内控制度》、《存货内控制度》等，对公司供应商的评估与选择、
供应商后续管理、采购需求预测与采购计划、采购申请与审批、采购合同订立、到货验收入库、采购付款、
存货领用、存货保管、存货记录、存货报废与处置等流程和授权审批事宜进行了明确的规定。公司的供应
商评估、采购、货物验收和存货仓储保管由不同的部门进行，保证了不相容岗位相分离。公司内部审计科
定期或不定期的对上述制度的有效性和执行情况进行审查与评估。 3．生产管理 公司规范生产管理制订
了《生产管理程序》并完成标准成本制订、成本归集、成本计算、成本分析等工作，并将安全生产、生产
效率和成本管理目标纳入相关管理层的年度考核目标。 4．固定资产管理公司制订了《财务盘点制度》、《工
程项目内控制度》、《固定资产内控制度》等，规范公司固定资产的申购、购置、验收、使用与维护保养及
固定资产处置。公司的固定资产购置需要经过严格的论证和分析，固定资产采购询价与采购岗位相分离，
大额固定资产的购置需要经过招标。（四）、募集资金管理制度    为规范公司募集资金的存放、使用和管
理，保证募集资金的安全，最大限度的保障投资者的合法权益，根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交
易所中小企业板上市公司规范运作指引》等国家相关法律、法规的规定，结合公司的实际情况，制定了《募
集资金管理制度》，对募集资金的专户存储管理、募集资金的使用、募集资金的投向变更以及募集资金的
管理和监督等作了明确的规定，并得以贯彻实施。（五）、信息披露管理控制    公司建立了《信息披露管
理制度》、《内幕信息知情人管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》，从信息披露机构和人员、
信息披露文件、事务管理、披露程序、信息报告、保密措施、档案管理、责任追究等方面作了详细规定。
公司严格按照有关法律法规规则和公司制度规定的信息披露范围、事宜及格式，详细编制披露报告，将公
