浙江金固股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证
监会及深圳证券交易所颁布的其他相关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立
健全内部管理和控制制度，进一步提高公司治理水平。截至报告期末，公司的治理状况符合
《上市公司治理准则》、《公司章程》以及相关法律法规的要求。 
报告期内，公司制订和修订的治理制度： 
              制度名称 制定或修订日期 前次制定或修订日
期 
披露媒体 
2013年公司债券之债券持有人会议
规则 
2013年8月20日 2013年8月2日 巨潮资讯网 
商品期货套期保值业务内部控制制
度 
2013年8月 —— 巨潮资讯网 
股东大会议事规则 2013年9月 2010年11月 巨潮资讯网 
公司章程 2013年9月 2013年8月 巨潮资讯网 
(一)关于股东与股东大会 
股东大会是公司的最高权力机构，公司依据《公司法》、《公司章程》、《上市公司治
理准则》等文件制定了《股东大会议事规则》，公司严格按照上述法律法规的规定和要求，
按时召集、召开股东大会，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权
力。 
（二）关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股
股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东严格根据《上市公司治理准
则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》规范股东行为，通过股东大会行使
股东权利，未发生超越股东大会及董事会而直接或间接干预公司经营与决策的行为。 
（三）关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等相关法律法规选举产生董事人选，董事共有
七名，其中独立董事三名，董事会人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公
司董事会严格按照《公司章程》、《独立董事工作制度》及《董事会议事规则》、《深圳证
券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关规定召集召开董事会，各董事按要求出
席董事会，认真审议各项议案，履行职责，勤勉尽责。独立董事独立履行职责，维护公司整
体利益，尤其关注中小股东的合法权益不受损害，对重要及重大事项发表独立意见。 
（四）关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等相关法律法规选举产生监事人选，公司监事
会由三名监事组成，其中职工代表监事一名，监事会人数及人员构成符合法律法规的要求。
浙江金固股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
公司监事会严格按照《公司章程》及《监事会议事规则》等相关规定召集召开监事会，公司
监事能够本着对股东负责的态度，认真履行职责，对公司提供的对外担保、债券发行、重大
投资等事项，以及募集资金使用情况、财务状况、董事和高级管理人员的履职情况等进行有
效的监督。 
（五）关于信息披露与透明度 
公司已指定董事会秘书为公司的投资者关系管理负责人，负责公司的信息披露、投资者
关系的管理，接待股东的来访和咨询。公司根据《公司章程》、《深圳证券交易所股票上市
规则》和中国证监会及深圳证券交易所的相关法律法规的要求，认真履行信息披露义务。公
司指定《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，真实、准
确、及时地披露公司信息，确保公司所有股东公平地获取公司信息。 
（六）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟
通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。
公司治理的实际情况与中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求符合。 
（七）关于公司与投资者 
公司董事会秘书为投资者关系管理负责人，组织实施投资者关系的日常管理工作。报告
期内，公司通过年度报告网上说明会、电话、接待投资者现场调研等方式，加强与投资者的
沟通。 
（八）内部审计制度 
公司设立了内部审计部门，在董事会审计委员会的领导下对公司及子公司的经济运行质
量、经济效益、内控的制度和执行、各项费用的使用以及资产情况进行审计和监督。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为规范公司内幕信息知情人管理，加强内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公开、公平、公正，公司根据《公司法》、
《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法律法规及《公司章程》的有关规定，
2010 年 11 月 10 日，公司第二届董事会第二次会议审议通过了《内幕信息知情人管理制度》、《重大信息内部报告制度》。     
为适应新的监管形势和监管要求及结合公司的实际情况，2012 年 4 月 19 日，公司第二届董事会第十一次会议审议修订
了《内幕信息知情人管理制度》，详细内容见 2012 年 11 月 21 日刊登在巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《浙江金固
股份有限公司内幕信息知情人管理制度》。     
公司严格执行上述制度，报告期内，公司认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作；组织公司董事、监事、高级管理
人员以及可接触内幕信息的相关岗位员工对相关文件进行学习，提高相关人员的合规、保密意识，并将相关文件转发控股股
东等外部机构，规范对外报送信息及外部信息使用人使用本公司信息的行为。     
报告期内，公司对内幕信息知情人买卖本公司股票的情况进行了自查，公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重
大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的行为，也没有发生监管部门查处和需要整改的情况。 
浙江金固股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股东大
会 
2013 年 05 月 10 日 
1《2012 年度董事会
工作报告》；2《2012
年度监事会工作报
告》；3《2012 年度
财务决算报告》；4
《2012 年度利润分
配方案》；5《2012
年度报告及其摘
要》；6《关于续聘会
计师事务所的议
案》；7《关于确认公
司董事、监事和高级
管理人员薪酬的议
案》 
上述议案全部审议
通过 
2013 年 05 月 11 日 
《关于 2012 年度股
东大会决议的公告》
（公告编号
2013-023），于 2013
年 5 月 11 日披露于
巨潮资讯网 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 06 月 13 日 
1《关于公司符合发
行公司债券条件的
议案》；2《关于发行
公司债券方案的议
案》：发行规模、债
券期限、债券利率及
确定方式、发行方
式、发行对象和向公
司股东配售的安排、
募集资金的用途、发
行债券的上市、决议
的有效期；3《关于
提请股东大会授权
董事会办理公司债
券发行相关事宜的
议案》；4《关于提请
公司股东大会授权
董事会适时采取偿
还保障措施的议案》 
上述议案全部审议
通过 
2013 年 06 月 14 日 
《关于 2013 年第一
次临时股东大会决
议的公告》（公告编
号 2013-027），于
2013 年 6 月 14 日披
露于巨潮资讯网 
2013 年第二次临时 2013 年 07 月 01 日 1《关于为公司债券 该议案审议通过 2013 年 07 月 02 日 《关于 2013 年第二
浙江金固股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
股东大会 发行提供反担保的
议案》 
次临时股东大会决
议的公告》（公告编
号 2013-032），于
2013 年 7 月 2 日披
露于巨潮资讯网 
2013 年第三次临时
股东大会 
2013 年 09 月 30 日 
1《关于修改<公司
章程>部分条款的
议案》；2《关于董事
会换届选举的议
案》：2.1 选举非独立
董事：(1)选举孙锋
峰先生为公司第三
届董事会董事候选
人、(2)选举孙金国
先生为公司第三届
董事会董事候选人、
(3)选举倪永华先生
为公司第三届董事
会董事候选人、(4)
选举何烽先生为公
司第三届董事会董
事候选人，2.2 选举
独立董事：(1)选举
方铭先生为公司第
三届董事会独立董
事候选人、(2)选举
邹峻先生为公司第
三届董事会独立董
事候选人、(3)选举
吴伟明先生为公司
第三届董事会独立
董事候选人；3《关
于监事会换届选举
的议案》：3.1 选举陆
本银先生为公司第
三届监事会监事候
选人，3.2 选举许晓
飞先生为公司第三
届监事会监事候选
人；4《关于修订<
股东大会议事规
则>的议案》 
上述议案全部审议
通过 
2013 年 10 月 08 日 
《关于 2013 年第三
次临时股东大会决
议的公告》（公告编
号 2013-045），于
2013 年 10 月 8 日披
露于巨潮资讯网 
浙江金固股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
方铭 10 2 8 0  否 
邹峻 10 3 7 0  否 
吴伟明 2 1 1 0  否 
田炜（离职） 8 1 7 0  否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内独立董事对公司的相关合理建议均被采纳 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会履职情况 
2013年度，审计委员会共召开4次会议，讨论审议了公司内部审计部门提交的募集资金存放与使用的
专项审计报告、公司累计和当前对外担保情况及关联资金情况的专项说明等专项审计报告，对内部审计部
门工作进行督促和指导。在2013年年报审计工作中，审计委员会与审计机构协商确定年度财务报告审计工
作时间安排，对公司财务报表进行审阅并形成书面意见。同时，对审计机构的年报审计工作进行总结和评
价。 
2、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司薪酬与考核委员会召开2次会议，确认了董事、监事和高级管理人员薪酬，选举吴伟
明为薪酬与考核委员会委员长。 
3、董事会提名委员会履职情况 
报告期内，公司董事会提名委员会共召开1次会议，对拟聘任的董事、监事、高级管理人员（内部审
计机构负责人及证券事务代表）进行资格审查，发表审查意见和建议，形成决议并提交董事会审议。 
浙江金固股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
4、董事会战略委员会履职情况 
报告期内，公司董事会战略委员会召开了2次会议，讨论审议了公司设立杭州金特维轮汽车配件有限
公司、发行债券等投资事宜，形成决议并提交董事会审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    公司设有股东大会、董事会、监事会以及公司各级管理部门等机构，独立行使经营管理职权。公司建立了较为完善的组
织结构，拥有完整的采购、生产和销售系统及配套部门，各部门已构成了一个有机整体。         
本公司控股股东为自然人，不存在公司与控股股东就机构独立性方面的问题。 
七、同业竞争情况 
公司不存在同业竞争情况。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司董事会依据公司年度经营业绩状况，高级管理人员的岗位职责和年度工作目标完成情况，由董事会提名
与薪酬考核委员会对各高级管理人员的工作业绩进行考评，根据考评结果拟定高级管理人员的薪酬绩效初步方案并依规提请
审议。公司将以深化目标绩效管理，有效调动管理层和核心骨干的工作积极性和归属感，更好地促进公司长远健康的发展，
为股东创造更大价值。 
浙江金固股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司依据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》等相关法律法规的规定和行业相关标准，结合实际情况，公
司建立了一系列较为完善的内部控制，并对以下方面进行重点控制。 
1、业务层面的内部控制 
公司对于销售、生产、采购和付款等业务流程的各个环节均制定了相应的控制程序，如：《销售与收款内控制度》、《生
产管理程序》、《采购与付款内控制度》，并能严格遵照执行。对运营中的重要方面实施了有效的控制程序，包括不相容职务
分离、分级授权审批、财务会计系统、运营分析等方面。 
2、财务管理的内部控制 
公司根据《会计法》、《会计准则》、《企业内部控制基本规范》等有关法律、法规和规章制度，结合本公司的具体情况，
制定了适合公司的财务会计制度，如《采购与付款内控制度》、《销售与收款内控制度》、《财务盘点制度》、《资金管理内控制
度》、《筹资内控制度》、《工程项目内控制度》等一系列财务管理内控制度。公司实行会计人员岗位责任制，根据会计准则的
相关要求，记录全部有效的经济业务，确保在完整的会计期间内，会计报表及其相关说明能够恰当、准确的反映企业财务状
况和经营成果。 
3、审计的内部控制 
内部审计在公司整体的运行发展中处于十分重要的位置，加强公司内部审计监督是营造公司内部和谐守法、提高效率、
降低成本的重要保证。公司已设立内审部门并配备专职的内审人员，隶属于董事会下设的审计委员会，并制定了《内部审计
工作制度》。内审部门依据法律法规和内部审计制度对公司各项经济活动情况进行日常监督及专项审计。内审部门能够独立
客观地行使审计职权，负责对公司各部门、控股子公司的进行监督，并出具审计意见，仅对董事会负责，不受公司其他部门
或者个人的影响，在审计过程中发现的重大问题，可直接向审计委员会或董事会报告，对其经济效益的真实性、合理性、合
法性做出合理评价。 
4、远期结汇的内部控制 
自人民币汇率制度改革以来，人民币对美元持续升值，长期来看，人民币汇率波动频繁，为减少部分汇兑损益，降低汇
率波动对公司业绩的影响及为了锁定成本，降低财务费用，使公司保持一个稳定的利润水平，并专注于生产经营，公司已根
据《中华人民共和国外汇管理条例》、《中国人民银行远期结售汇业务暂行管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上
市公司信息披露管理办法》、《中小企业板信息披露业务备忘录第 25 号：商品期货套期保值业务》及《公司章程》等有关规
定，结合公司具体实际，制定了《远期外汇业务内控制度》，通过远期结售汇业务，公司可有效规避汇率风险，锁定未来时
点的交易成本或收益,实现以规避风险为目的的资产保值。 
5、期货套期保值的内部控制 
公司生产经营过程中需大量使用钢材，由于钢材价格波动较大，且公司与客户确认销售合同到实际采购、交货的时间差
异较大，因此，为避免在此期间原材料价格波动可能给公司造成的损失，公司专门制定了《商品期货套期保值业务内控制度》，
规范公司境内期货套期保值业务，使得公司在控制原材料成本的同时，可以有效防范和控制期货套期保值的风险。 
6、募集资金的内部控制 
根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等相关法律、法规的规定，结合公司实际情况，制定《募
集资金管理制度》，保证了公司募集资金存放、使用和管理的规范，保证了募集资金的安全，并最大限度的保障了投资者的
合法权益。 
7、信息披露的内部控制 
公司根据法律法规及公司章程的有关规定制定了建立了《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人管理制度》、《年报信息
