浙江金固股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业版上市公司规范运作指引》和中国证
监会及深圳证券交易所颁发的其他相关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立
健全内部管理和控制制度，进一步提高公司治理水平。截至报告期末，公司的治理状况符合
《上市公司治理准则》、《公司章程》以及相关法律法规的要求。 
    报告期内，公司制定和修订的治理制度： 
制度名称 制定或修订日期 前次制定或修订日期 披露媒体 
公司章程 2014年7月 2013年9月   巨潮资讯网 
股东大会议事规则 2014年7月 2013年9月 巨潮资讯网 
募集资金管理制度 2014年7月 2010年11月 巨潮资讯网 
 
    （一）关于股东与股东大会     
股东大会是公司的最高权力机构，公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章
程》、《股东大会议事规则》等规则的规定和要求召集、召开股东大会，确保全体股东特别
是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。报告期内公司召开的股东大会均由董事会
召集，会议表决程序符合有关规定，并聘请律师对股东大会的合法性出具法律意见书。     
（二）关于公司与控股股东     
公司拥有独立的业务和经营体系，在业务、人员、资产、机构、财务上完全独立于控股
股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。报告期内，公司控股股东行为规范，能依
法行使其权利，并承担相应义务，未发生超越股东大会及董事会而直接干预公司经营与决策
的行为。    
（三）关于董事与董事会     
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等相关法律法规选举产生董事人选，公司董事
会由7名董事组成，其中独立董事3名，董事会人数及人员结构符合法律、法规的要求。报告
期内，公司全体董事能严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》等相关规定，出席董事
会会议和股东大会，认真审议各项议案，积极参加监管部门组织的相关培训，提高业务知识，
忠实勤勉地履行职责。独立董事不受公司实际控制人、其他与公司存在利害关系的单位、人
员的影响，独立地履行职责，尤其关注中小股东的合法权益不受损害，对重要及重大事项发
表独立意见。     
（四）关于监事与监事会     
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等相关法律法规选举产生监事人选，公司监事
会由3名监事组成，其中职工代表监事1名，监事会人数及人员结构符合有关法律、法规的要
求。报告期内，公司监事会严格按照《公司章程》及《监事会议事规则》等相关规定召集召
开监事会，各监事出席监事会会议，认真履行职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况、
董事和高级管理人员的履职情况等进行监督并发表意见，维护了公司及股东的合法权益。 
（五）关于信息披露与投资者关系管理 
浙江金固股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
公司指定董事会秘书负责信息披露工作和投资者关系管理工作，负责公司的信息披露、
投资者关系的管理，接待股东的来访和咨询；指定《证券时报》、《中国证券报》和“巨潮
资讯网”为公司信息披露的报纸和网站；同时公司建立投资者专线、开设投资者关系互动平
台与投资者进行沟通交流，确保公司所有股东公平的获得公司相关信息。 
（六）关于相关利益者     
公司在保持稳健发展、实现股东利益最大化的同时，充分尊重和维护相关利益者的合法
权益，重视社会责任，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方面利益的均
衡，共同推动公司持续、稳定、健康地发展。 
（七）内部审计制度     
公司设立了内部审计部门，在董事会审计委员会的领导下对公司及子公司的经济运行质量、
经济效益、内控的制度和执行、各项费用的使用以及资产情况进行审计和监督。目前已配置2
名专职审计人员，2015年还将增加人员。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为加强公司内幕信息知情人管理，做好内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公开、公平、公正原则，公司根据《公司法》、
《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股份上市规则》等有关法律法规及《公司章程》的有关规定，
2010 年 11 月 10 日，公司第二届董事会第二次会议审议通过了《内幕信息知情人管理制度》、《重大信息内部报告制度》。2012
年 4 月 19 日，公司第二届董事会第十一次会议审议修订了《内幕信息知情人管理制度》，详细内容见 2012 年 11 月 21 日刊
登在巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《浙江金固股份有限公司内幕信息知情人管理制度》。报告期内，公司严格执
行上述制度，如实、完整地记录内幕信息在公开前的报告、传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单，以
及知情人知悉内幕信息的时间等相关档案，并按要求及时向深圳证券交易所报备相关《内幕信息知情人档案》。报告期内，
公司未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，也未受到监管部门因
上述原因进行的查处及整改。在公司利润分配方案等其他重大事项披露前，公司有关内幕知情人均不存在利用上述内幕信息
买卖公司股票现象。在接待特定对象过程中，公司严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》的要求，
认真做好特定对象来访接待工作，合理安排来访时间并要求来访人员签署《承诺书》，按照规定将调研记录在深交所互动易
上及时进行披露。     
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大
会 
2014 年 03 月 31 日 
1《2013 年度董事会
工作报告》；2《2013
年度监事会工作报
告》；3《2013 年度
报告及其摘要》；4
《2013 年度财务决
算报告》；5《2013
年度利润分配方
案》；6《关于续聘会
上述议案全部审议
通过 
2014 年 04 月 01 日 
《关于 2013 年度股
东大会决议的公告》
（公告编号
2014-019），于 2014
年4月1日披露于巨
潮资讯网 
浙江金固股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
计师事务所的议
案》；7《关于确认董
事、监事 2013 年薪
酬的议案》；8《关于
投资建设“年产 500
万只新型高强度钢
制轮毂和 200 万只
车轮生产线项目”的
议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 05 月 09 日 
1《关于公司符合向
特定对象非公开发
行股票条件的议
案》；2《关于公司本
次非公开发行股票
方案的议案》：（1）
股票种类和面值 、
（2）发行方式、（3）
发行对象和认购方
式 、（4）定价方式
和发行价格 、（5）
发行数量 、（6）募
集资金数额及用
途 、（7）股票上市
地、（8）限售期安排、
（9）未分配利润的
安排、（10）本次发
行决议的有效期；3
《关于公司本次非
公开发行股票预案
的议案》；4《关于本
次非公开发行股票
募集资金运用可行
性研究报告的议
案》； 5《关于提请
股东大会授权董事
会全权办理本次非
公开发行股票相关
事宜的议案》；6《关
于前次募集资金使
用情况报告的议案》 
上述议案全部审议
通过 
2014 年 05 月 10 日 
《关于 2014 年第一
次临时股东大会决
议的公告》（公告编
号 2014-029），于
2014 年 5 月 10 日披
露于巨潮资讯网 
浙江金固股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 08 月 13 日 
1《关于<浙江金固
股份有限公司非公
开发行股票预案（修
订稿）>的议案》；2
《关于调整公司非
公开发行股票股东
大会决议有效期的
议案》； 3《关于调
整股东大会授权董
事会办理公司本次
非公开发行股票有
效期的议案》； 4《关
于修订<浙江金固
股份有限公司章
程>的议案》；5《关
于制定<未来三年
股东回报规划
（2014—2016 
年）>的议案》；6《关
于修订<股东大会
议事规则>的议
案》；7《关于修订<
募集资金管理办
法>的议案》； 8《关
于前次募集资金使
用情况报告的议
案》。 
上述议案全部审议
通过 
2014 年 08 月 14 日 
《关于 2014 年第二
次临时股东大会决
议的公告》（公告编
号 2014-054），于
2014 年 8 月 14 日披
露于巨潮资讯网 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
方铭 14 1 13 0  否 
邹峻 14 1 13 0  否 
吴伟明 14 1 13 0  否 
浙江金固股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
√ 是 □ 否  
独立董事姓名 独立董事提出异议的事项 异议的内容 
邹峻 
关于 2014 年度继续开展商品期货套期保
值业务的议案 
弃权 
邹峻 
关于 2014 年度继续开展商品期货套期保
值业务的可行性分析报告的议案 
弃权 
独立董事对公司有关事项提出异议的说
明 
独立董事邹峻因为对该议案涉及的专业知识不了解，无法判断风险，故对于此议
案投了弃权票 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内独立董事对公司的相关合理建议均被采纳 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    1、董事会审计委员会履职情况 
    2014年度，审计委员会共召开4次会议，讨论审议了公司累计和当前对外担保情况及关联资金情况的专项说明等专项审
计报告，对内部审计部门工作进行督促和指导。在2014年年报审计工作中，审计委员会与审计机构协商确定年度财务报告审
计工作时间安排，对公司财务报表进行审阅并形成书面意见。同时，对审计机构的年报审计工作进行总结和评价。 
    2、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
    报告期内，公司薪酬与考核委员会召开1次会议，确认了董事、监事和高级管理人员薪酬。 
    3、董事会提名委员会履职情况 
    报告期内，公司董事会提名委员会共召开1次会议，对拟聘任的高级管理人员进行资格审查，发表审查意见和建议，形
成决议并提交董事会审议。 
    4、董事会战略委员会履职情况 
    报告期内，公司董事会战略委员会共召开7次会议，讨论审议了公司关于杭州合大股权转让及增资、公司与TMW公司进
行技术许可与合资、公司非公开发行股票、与鞍钢股份有限公司共同投资设立鞍钢金固钢材加工配送（杭州）有限公司、杭
州合大新能源开发有限公司股权转让和债权债务处理、公司全资子公司对外投资设立公司、增资上海语镜汽车信息技术有限
公司等投资事宜，形成决议并提交董事会审议。 
浙江金固股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
（一）公司业务完整  
公司主要从事钢制车轮的生产经营。以自有的资产组织生产经营活动，以独立的销售部
门销售自己研发生产的产品，在业务上不存在与控股股东的依赖关系。公司与控股股东之间
不存在同业竞争，亦不存在关联交易。控股股东未曾利用控股股东地位干涉公司决策和生产
经营活动。  
（二）公司人员独立  
公司在劳动、人事及工资管理等各方面均独立于控股股东。公司设有人力资源部，公司
的人事及工资管理与股东完全独立和分开。本公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公
司法》、《公司章程》的有关规定产生，不存在有关法律、法规禁止的兼职情况。本公司总
经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均在本公司工作并领取报酬，未
在公司股东关联单位兼任任何职务，不存在交叉任职的情况；本公司的财务人员亦未在控股
股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。  
（三）公司资产独立  
公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业产权关系明确，合法拥有与经营有关
的资产、专利技术及商标的所有权，公司的资产独立完整。  
（四）公司机构独立  
公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业的办公机构和生产经营场所有效分离，
独立行使经营管理职权，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在机构混同的情
形。  
（五）公司财务独立  
公司设立了独立的财务部门，配备了独立的财务人员，建立了独立的会计核算体系和财务管
理制度，独立进行财务决策，具有规范的财务会计制度和对子公司的财务管理制度，公司在
银行单独开立账户，公司作为独立的纳税人，依法独立纳税。 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    报告期内，公司董事会依据公司年度经营业绩状况，高级管理人员的岗位职责和年度工作目标完成情况，由董事会提名
与薪酬考核委员会对各高级管理人员的工作业绩进行考评，根据考评结果拟定高级管理人员的薪酬绩效初步方案并依规提请
审议。公司将以深化目标绩效管理有效调动管理层和核心骨干的工作积极性和归属感，更好地促进公司长远健康的发展，为
股东创造更大价值。 
浙江金固股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司为保证日常业务的有序进行和持续发展，依据《公司法》、《证券法》、《企业内部
控制基本规范》等相关法律法规的规定和行业相关标准，结合实际情况，建立了较为健全有
效的内部管理控制制度体系，涵盖了整个生产经营过程和各个具体环节，确保各项工作都有
章可循，形成了规范的管理体系，主要方面如下： 
1、业务层面的内部控制 
在销售与收款，采购与付款，生产管理等业务流程的各个环节，公司均制定了相应的控
制程序，如：《销售与收款内控制度》、《采购与付款内控制度》、《生产管理程序》等，
并严格执行。公司对业务运营中的重要方面均实施了有效的控制程序，包括不相容职务分离、
分级授权审批、财务会计系统等。 
2、财务管理的内部控制 
为规范公司财务管理及会计核算，加强财务在公司治理中的核算和监督作用，在财务管
理方面和会计核算方面均设置了较为合理的岗位和职责权限，并配备了相应的人员以保证财
务会计工作的顺利进行。会计机构人员分工明确，实行岗位责任制，各岗位能够起到互相牵
制的作用，批准、执行和记录职能分开。 公司已按照《公司法》、《中华人民共和国会计法》、
《新企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》等国家有关法律法规，结合本公司的具体
情况，制定了适合公司的财务会计制度，如《采购与付款内控制度》、《销售与收款内控制
度》、《财务盘点制度》、《资金管理内控制度》、《筹资内控制度》、《工程项目内控制
度》等一系列财务管理内控制度。这些财务会计制度对规范公司会计核算、加强会计监督、
保障财务会计数据准确、防止错弊提供了有力保障，为公司及时、准确、完整提供高质量财
务报告奠定了基础。 
3、审计的内部控制 
公司实行内部审计管理制度。根据深圳证券交易所《中小企业板上市公司内部审计工作
指引》的相关规定，公司设置专门的内部审计部门，并制定了《内部审计工作制度》，在董
事会审计委员会领导下，行使审计职权，并配备了专职审计人员，负责对公司各部门、控股
子公司的所有经济活动进行监督，并出具独立的审计意见；对公司及子公司的经营管理、财
务状况、内控执行等情况进行内部审计，对其经济效益的真实性、合理性、合法性做出合理
评价。     
 4、远期结汇、期货套期保值的内部控制 
公司以外销业务为主，为降低汇率波动对公司利润的影响及锁定成本，降低财务费用，
公司根据《中华人民共和国外汇管理条例》、《中国人民银行远期结售汇业务暂行管理办法》、
《深圳证券交易所股票上市规则》、《中小企业版上市公司规范运作指引》及《公司章程》
等有关规定，结合公司具体情况，制定了《远期外汇业务内控制度》，用以效规避汇率风险，
锁定未来时点的交易成本或收益,实现以规避风险为目的的资产保值。 
公司的主要原材料是钢材，为避免原材料价格波动可能给公司造成的损失，公司制定了
《商品期货套期保值业务内控制度》，规范公司境内钢材期货套期保值业务，控制钢材期货
套期保值的风险。 
