2014 年年度报告 
44 / 127 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中
国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求，开展公司治理工作，提高公
司规范运作水平。通过不断完善公司法人治理结构和公司各项法人治理制度、积极履
行信息披露义务、加强公司内幕信息管理，切实维护了公司及全体股东的合法权益。
公司股东大会、董事会、监事会和经营层权责明确，议事规则清晰，会议管理及运作
程序合法合规，实现了公司决策民主化、管理科学规范化，为公司健康、快速发展提
供了保障。 
公司治理是一项长期性、持续性的工作，公司将不断根据相关法律法规和公司内
部条件、外部环境的变化，持续推进和完善治理工作，通过内控制度的建立健全和内
控体系的建设，不断完善治理结构，提升公司治理和管理水平，使公司制度建设、风
险管控能力再上了一个新台阶。  
    1、关于股东与股东大会： 
报告期内，公司召开年度股东大会一次，临时股东大会两次。公司本着对全体股
东认真负责的态度，严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等要求召集、召
开股东大会，确保股东大会在会议筹备、会议提案、议事程序、表决程序、信息披露
等方面符合法律法规和规范性文件的要求。同时，公司聘请律师出席会议，对会议的
出席情况、召开及审议程序、出席人身份资格确认等方面出具了法律意见书，充分保
证了股东大会的会议结果合法有效。为充分考虑股东利益，确保所有股东（特别是中
小股东）享有平等的地位并充分行使自己的权利，公司按照相关规定对每一次股东大
会提供了网络投票服务并发布相关提示性公告，同时在股东大会审议影响中小投资者
利益的重大事项时，对中小投资者的表决进行单独计票并予以披露。 
2、关于控股股东与上市公司的关系： 
公司具有独立的业务及自主经营能力，公司与控股股东在业务、人员、资产、机
构、财务等方面完全做到独立。公司与控股股东及其控制的公司之间不存在同业竞争
情况。截至报告期末公司不存在控股股东及其关联方非经营性占用上市公司资金的行
为。  
3、关于董事与董事会： 
报告期内，公司董事会由 9 名董事组成，其中独立董事 3 名，董事会人数和人
员构成符合法律、法规的要求，所有董事均能按照《公司章程》、《董事会议事规则》
的规定履行董事职责和义务，正确行使权力。董事会下设审计委员会、提名委员会、
薪酬与考核委员会、战略与发展委员会四个专业委员会，其中审计委员会、提名委员
会、薪酬与考核委员会中独立董事占多数并担任主任委员，成员组成合理，各委员会
制定了专门的实施细则并严格按此开展工作，为公司的经营管理发挥了专业性作用。
2014年公司各位董事勤勉尽职，认真参加董事会和股东大会并提出有益的建议，其中
独立董事在公司会计政策变更、公司发行股份购买资产暨关联交易的审议过程中提出
了宝贵的意见和建议，为公司科学决策提供强有力的支持。  
4、关于监事与监事会： 
报告期内，公司监事会由 3名监事组成，其中职工代表监事 1名，监事会人数和
人员构成符合法律、法规的要求。公司监事会认真地履行监督职责，对公司财务报告、
资产情况、高级管理人员履行职责及其他重大事项进行监督并发表意见，有效降低了
公司的经营风险，维护了公司及股东的合法权益。 
2014 年年度报告 
45 / 127 
 
5、关于绩效评价与激励约束机制： 
公司建立了公正、透明的高级管理人员绩效评价标准与激励约束机制。对公司
高级管理人员、核心骨干人员的考评和激励主要结合公司年度经营目标完成情况、年
度经营业绩增长状况、个人业务能力和绩效考核结果等幅度等因素来确定，其聘任程
序依据相关法律法规和规范性文件的要求执行，符合公开、公平、公正的原则。 
6、关于信息披露情况： 
公司指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》及上
海证券交易所网站为公司信息披露的指定媒体，设置专人负责接待股东的来访、电话
咨询，并在不涉及经营机密的基础上，于公司网站上主动刊登相关公告，确保所有投
资者享有平等获得信息的机会。 
报告期内，公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》、《上海证券交易所
股票上市规则》等规范性文件的要求履行信息披露义务，所披露的临时公告 46个和
定期报告 4个在格式内容、报送方式及发布时效上均符合真实性、准确性、完整性和
及时性原则，未发生监管机构针对信息披露工作提出处罚的情形。同时公司严格按照
有关规定做好信息披露前的保密工作，切实防控内幕交易，保证公司信息披露公平、
公开、公正，有效维护了广大投资者的合法权益。 
7、关于投资者关系及相关利益者： 
公司重视与投资者建立长期、稳定、相互信赖的关系，通过电话、传真、网络等
方式搭建与投资者多渠道的沟通桥梁，及时处理和接待投资者的来电、来函、来访，
加强了投资者对公司的了解和认同。报告期内，公司召开了 2013 年年度业绩说明会、
2014年半年度业绩说明会，参加了上市公司投资者接待日和董秘值班周活动，确保公
司和投资者之间的良性互动。 
公司不仅切实维护投资者的合法权利，同时能够充分的尊重并维护企业职工、客
户、社会公众等相关利益者的合法权益，在经济交往中，以诚信为本，做到公平交易；
在履行社会责任方面，注重公益事业、环境保护、职业风险防范等公众利益，有效兼
顾了企业经济效益与社会效益的同步提升。 
8、关于关联交易： 
报告期内，公司涉及关联交易的合同、协议、以及其他相关文件符合相关法律法
规，决策程序合法，交易定价合理，没有损害公司及股东利益的行为。 
9、关于内幕知情人登记管理： 
公司已按照监管机构要求制定了《公司内幕信息知情人登记备案制度》、《公
司内幕信息知情人管理制度》并严格按照制度要求执行，报告期内对公司披露定期
报告、实施重大资产重组及启动对外重大投资事项过程中所涉的各方相关内幕信息
知情人进行了登记备案。报告期内，公司不存在内幕信息知情人违规买卖公司股票
的情况。 
 
二、股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登
的指定网
站的查询
索引 
决议刊
登的披
露日期 
2013 年年
度股东大会 
2014-04-04 
1、《公司 2013 年度董事会工作报告》 
2、《公司 2013 年度监事会工作报告》 
3、《公司 2013 年度独立董事述职报告》 
审议通
过全部
议案 
www.sse. 
com.cn 
2014-04-
05 
2014 年年度报告 
46 / 127 
 
4、《公司 2013 年度财务决算报告及 2014
年度财务预算报告》 
5、《公司 2013 年度利润分配预案》 
6、《关于续聘会计师事务所的议案》 
7、《公司2013年年度报告及其摘要》 
8、《公司募集资金管理制度（2014年修订）》 
2014 年第
一次临时股
东大会 
2014-06-05 
1、《关于公司符合向特定对象非公开发
行股份购买资产并募集配套资金条件的
议案》 
2、《关于公司非公开发行股份购买资产
并募集配套资金方案的议案（修订）》 
3、《关于<四川迪康科技药业股份有限公
司发行股份购买资产并募集配套资金暨
关联交易报告书（草案）>及其摘要的议
案》 
4、《关于<四川迪康科技药业股份有限公
司发行股份购买资产并募集配套资金暨
关联交易报告书（草案）>及其摘要的议
案》 
5、《关于公司与蓝光集团、平安创新资
本和杨铿签署附条件生效的<发行股份购
买资产协议>的议案》 
6、《关于公司与蓝光集团、平安创新资
本、杨铿签署附条件生效的<发行股份购
买资产协议的补充协议>的议案》 
7、《关于公司与蓝光集团、杨铿签署附
条件生效的<盈利补偿协议>的议案》 
8、《关于提请股东大会授权董事会全权
办理本次发行股份购买资产并募集配套
资金相关事宜的议案》 
9、《关于修改公司章程的议案》 
10、《关于变更公司经营范围暨相应修改
公司章程的议案》 
审议通
过全部
议案 
www.sse. 
com.cn 
2014-06-
06 
2014 年第
二次临时股
东大会 
2014-12-12 
1、《关于修订<公司非公开发行股份购买
资产并募集配套资金方案（修订）>的议
案》 
2、《关于修订<公司非公开发行股份购买
资产并募集配套资金方案（修订）>的议
案》 
3、《关于公司与蓝光集团、杨铿签署附
条件生效的<盈利补偿协议的补充协议>
的议案》 
4、《关于提请股东大会同意蓝光集团和
杨铿免于以要约方式增持公司股份的议
案（修订）》 
5、《关于聘请公司 2014 年度内部控制审
计机构的议案》 
审议通
过全部
议案 
www.sse. 
com.cn 
2014-12-
13 
 
2014 年年度报告 
47 / 127 
 
三、董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
任东川 否 8 8 4 0 0 否 2 
张志成 否 8 8 5 0 0 否 2 
吕正刚 否 8 8 4 0 0 否 3 
蒲太平 否 8 8 4 0 0 否 2 
蒲  鸿 否 8 8 5 0 0 否 1 
罗  庚 否 8 8 4 0 0 否 3 
盛  毅 是 8 8 4 0 0 否 0 
冯  建 是 8 7 3 1 0 否 3 
左卫民 是 8 8 5 0 0 否 1 
 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项
提出异议。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会及战略委员会四大
专门委员会。各专委会在报告期内严格按照相关工作条例，勤勉尽责的履行职责并在
公司运营过程中提出了相关专业性意见，充分发挥其专业性作用。 
董事会审计委员会在 2013 年年度审计过程中积极与公司年报审计师进行沟通交
流，主动了解公司生产经营情况，认真审阅公司编制的财务会计报表，对公司编制的
2013年财务会计报表出具专业意见，并向会计师事务所发出 2013年审计工作的督促
函；同时，审计委员会对公司审计机构 2013年度的工作进行了评价，认为天健会计
师事务所在公司 2013年度的审计工作中，工作严谨、客观、公允、独立，体现了良
好的职业规范和操守，出具的审计报告能够充分反映公司的实际情况，董事会审计委
员会同意续聘天健会计师事务（特殊普通合伙）所为公司 2014年度审计机构。 
公司薪酬委员会对公司董事、监事和高级管理人员 2013 年度薪酬发放及所披露
的情况进行了审核，经审核公司董事、监事和高级管理人员薪酬的考核与领取符合公
司相关规定，披露情况与实际情况相符。 
 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
监事会在报告期内的监督活动中未发现公司存在风险的情形。 
 
2014 年年度报告 
48 / 127 
 
六、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独
立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
公司具备独立的业务生产能力与自主经营能力，与控股股东在业务、人员、资产、
机构、财务等方面不存在不能独立的情况，也不存在不能保持自主经营能力的情况。 
 
七、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司已建立高级管理人员的考评、激励和约束机制。公司根据 2014 年实际完成
的经营业绩，对高级管理人员的业务能力和履行职责情况进行考核，并依据高级管理
人员报酬的决策程序和确定依据，兑现其年薪和绩效奖励。 
 
 
  
2014 年年度报告 
49 / 127 
 
第九节 内部控制 
一、内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、内部控制的责任声明  
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效
性，并如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施
内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监
事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。公
司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真
实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。 
2、建立内部控制的依据  
按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引、《上
市公司内部控制指引》等要求，公司制订并完善以防范和控制风险为核心的内部控制
制度。 
3、公司内部控制建设情况 
2012年 2月，公司全面启动了内部控制规范体系建设工作，制定了《内部控制规
范体系建设实施方案》，并成立了内控领导小组、内控管理小组、内控工作小组（项
目组）和内控评价小组。在公司聘请的专业咨询公司的协助下，公司进行了内控的现
状自查、评价和缺陷整改，未发现内部控制有重大缺陷。 
在咨询机构的指导下，公司根据实际经营情况、业务流程，并依据内控基本规范
和应用指引的要求，对公司原有内控制度进行梳理，编写完成了《内部控制管理手册》。
公司《内部控制管理手册》包括了控制环境类流程模块、业务活动控制类流程模块、
控制手段类流程模块，涵盖了与主要控制活动相关的风险点、控制目标、关键控制活
动流程，建立起的内部控制体系，包括发展战略、组织架构、社会责任、企业文化、
人力资源、质量管理、销售业务、采购业务、存货管理、固定资产管理、无形资产管
理、财务报告、担保管理、研究与开发、工程项目、业务外包、信息披露和对子公司
的管理控制等方面的相关制度。 
2014年，公司已完成内控第三阶段自评测试、评价阶段，并按照财政部同证监会
下发的《关于主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系的通知》要求，在披
露 2014年年报的同时披露公司内部控制审计报告和董事会的自我评价报告。 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
二、内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请的天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2014 年内部控制的有效
性进行了独立审计，并出具了标准无保留意见的内部控制审计报告。 
详见《蓝光发展 2014 年内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
三、年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司已制订《信息披露管理制度》、《公司年报信息披露重大差错责任追究制度》，
明确规定对有关部门或人员的失职导致信息披露违规，给公司造成严重影响或损失时，
应及时对该责任人给予批评、警告，直至解除其职务的处分，并可以向其提出适当的
赔偿要求。  
报告期内，公司未出现年报信息披露重大差错。 
