2017 年年度报告 
8 / 218 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
党的十九大报告中指出“永远把人民对美好生活的向往作为奋斗目标”。在国家战略引导下，
公司秉承“人居蓝光+生命蓝光”双擎驱动的顶层战略架构，丰富人居蓝光及生命蓝光品牌内涵。 
1、人居蓝光：以“地产+金融+互联网”为发展方向，激活房地产开发核心主业，实现创新
发展。 
（1）地产金融：与国家城市群建设规划高度契合，坚持实施“聚焦高价值区域投资、聚焦改
善型住宅产品”的发展战略，积极探索互联网科技，在市场筛选、营销构建方面的科学运用，形
成以“蓝裔科技”为业务模型的新生态。目前，公司已在全国布局近 30 个城市，开发超过 100
个项目。 
（2）文化旅游：专注于文化旅游投资及运营的专业服务平台，以成为“城市精品主题乐园领跑
者”为目标，秉承寓教于乐为主旨、遵循“促进少儿成长，增进家庭和谐”的规划理念，致力于为国
内新一线城市、二三线城市的城市价值提升、文化配套升级提供支撑。 
（3）现代服务业：嘉宝股份（证券代码：834962）专注于为住宅、商业、写字楼、工业园等
业态社区和项目提供专业、便捷、高效的物业服务与物业增值服务。坚定推行“现代服务业+互联
网+资本市场”的战略发展方向，以社区服务、社区养老、社区电商、社区金融为主要业务模式，
管理项目超过 300个，管理面积超 5000万平米。 
2、生命蓝光： 以“3D 生物打印+生物医药”作为战略分支，谋求公司创新发展、多元并进。 
（1）3D 生物打印：3D 生物打印为“生命蓝光”的核心优势前沿产业之一，由蓝光英诺主导
实施。以提升人类的生命质量为使命，建立了包括医疗影像云平台、生物墨汁、3D 生物打印机和
打印后处理系统四大核心技术体系，立志成为 3D 生物打印的拓荒者，通过输出技术、输出标准、
输出管理、输出模式，推动大健康产业的规模化发展。 
（2）医药业务：成都迪康药业是以制药为主，药品及医疗器械研发、药品营销等纵向一体化
发展的企业，生产各类剂型药品共 23个专利 363个品种。国家 863项目“可吸收骨折内固定螺钉”、
“可吸收膜”属国内首创，达国际先进水平。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内公司的核心竞争力进一步加强，清晰的发展战略、全系产品线的不断完善、品牌影
响力的持续提升、全方位的激励机制等进一步巩固公司市场地位。 
（一）清晰、前瞻的战略布局 
坚决贯彻“人居蓝光+生命蓝光”双擎驱动的顶层战略架构设计。在国家战略引领下，对整体
战略进行转型升级，战略上占领制高点。报告期内，把握整体行业市场变化，人居蓝光版块以“地
产+金融+互联网”发展方向，由传统房地产企业向现代房地产企业转型。 
（二）优秀的产品创新能力 
围绕“永远把人民对美好生活的向往作为奋斗目标”， 2017 年公司坚持改善型产品战略不动
摇，坚持产品系列的持续创新，实现从居住到生活的再次进阶。完善黑钻系（豪改）、芙蓉系（再
改）、雍锦系（再改）、公园系（首改）、林肯系（首改）、香江系（首改）的全系产品线，为
客户提供更完善、更多样服务。雍锦系在 2017 年荣获中国房地产开发企业典型住宅项目(数据来
2017 年年度报告 
9 / 218 
 
源：中国房地产业协会)殊荣。西安“公园华府”项目凭借良好的产品品质和配套体系，首次开盘便
跻身西安地区年度四大名盘之一，实现客户口碑、品牌影响与经营业绩多赢。(中国指数研究院) 
（三）持续提升的品牌影响力 
1、2017 年，蓝光发展蝉联中国房地产百强综合实力第 23 位，并跻身 2017 年中国房地产公
司品牌价值 TOP7(混合所有)，品牌价值高达 139.53 亿元；同时，公司 2015 年、2016 年、2017
年连续三年荣膺中国十大最具投资价值上市房企，2017 年高居 TOP4，并于 2017 年首次跻身百强
房企稳健性 TOP10，高居第 4 位。（中国指数研究院数据、中国房地产 TOP10 研究组、中国房地
产业协会） 
2、嘉宝股份盈利能力及人均效能处于行业领先水平，“生活家”新型商业模式日趋成型，客户
满意度、综合实力及品牌影响力持续提升。2017 年度第三方盖洛普客户满意度调查，嘉宝股份综
合得分 86 分，较 2016 年提升 2 分；在 2017 年物业百强企业排名中提升 2 名，位列全国 14 强；
在 2017 中国房地产品牌价值研究成果发布会上荣获“2017 中国物业服务专业化运营领先品牌企业”
称号，品牌价值持续提升，达 23.26 亿元。（中国物业管理协会、中国指数研究院） 
（四）全方面激励机制 
为充分激发公司管理层员工的主人翁意识和企业家精神，同时践行公司“一起创造，勇于担
当，共同分享”的核心发展理念，构建发展“核动力”引擎，大力推行“股权激励、双享机制”
的激励机制，助力公司实现跨越式发展。 
（五）高效、务实和健全的法人治理结构 
良好的公司治理结构、完善的公司治理机制和有序的规范运作模式是公司管理层追求的目标。
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本规范》等
法律法规及规范性文件的要求，结合公司的经营管理特点，建立了高效、务实和健全的法人治理
结构。公司经营管理层权责明确，运作规范，为公司健康、快速发展提供了保障，切实保障了公
司和股东的合法权益。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017 年，世界经济整体呈稳健复苏的状态。受全球经济的良好表现，外需回暖、大宗商品价
格触底反弹以及汇率保持相对平稳，新兴经济体总体保持相对高速增长。国内经济企稳回升，供
给侧改革驱动传统产业结构优化，产业内部新旧动能逐步改换。 
“房子是用来住的，不是用来炒的”奠定了“房住不炒”的政策基调。据不完全统计，2017
年 92 个地级以上城市（约 202 项政策）和 36 个县市（约 42 项政策）出台调控政策。“限购、限
价、限贷、限建、限商”五限调控政策贯穿全年，在加强短期调控、引导需求的同时，大力培育
发展住房租赁市场、深化发展共有产权住房试点等租购并举的房地产制度，推动长效机制的建立
健全。 
1、全国销售创新高，三四线城市增长显著 
2017 年，全国商品房销售面积高达 16.9 亿平方米，销售额达 13.4 万亿元，再创新高。但在
全年持续严调控和对金融机构严监管下，商品房销售面积累计同比增速较 2016 年同期均显著放缓。 
