 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
投资性房产 3,782,473,615.42 4,498,074,642.70 715,601,027.28 -48,184,735.69 
持有待售资产 10,704,383.81 6,232,332.96 -4,472,050.85 0.00 
合计 3,793,177,999.23 4,504,306,975.66 711,128,976.43 -48,184,735.69 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
秉承“人居蓝光+生命蓝光”双擎驱动的顶层战略架构，公司构建了以“房地产开发运营”为
引领，“现代服务业、3D生物打印、生物医药”为支撑的多元化产业战略发展格局。其中，“人
居蓝光”以房地产开发运营业务为核心、协同拓展现代服务业业务；“生命蓝光”以生物医药业
务为基石，积极抢占3D生物打印前沿科技高地。 
1、房地产开发运营：蓝光地产集团以房地产开发及运营为核心，经营模式以住宅地产自主开
发销售为主。公司把握中国城镇化处于前期和中期的历史性机遇，大力拓展住宅地产开发业务，
实现由刚需住宅向改善型住宅产品的战略转型，在“COCO系、金悦系”等民生刚需产品基础上，
成功推出“公园系、雍锦系”等具备比较竞争优势的改善型产品系列。目前，公司紧跟国家“十
三五”城市群规划及轨道交通规划，立足成渝区域，大力推进东进、南向战略，持续优化京津冀、
长三角、长江中游和珠三角四大城市群布局，深耕20余个一二线重点城市，成功实施了全国布局
的发展战略。 
2、现代服务业：嘉宝股份（证券代码：834962）专注于为住宅、商业、写字楼、工业园区等
业态社区和项目提供专业、便捷、高效的物业服务与物业增值服务。同时通过项目全委托、收购
并购、轻资产联盟等方式积极开拓市场，持续扩大业务规模，报告期内收入主要来源于物业服务
收入和物业增值服务收入。嘉宝股份拥有“国家物业管理企业一级资质”，在管项目152个，受托
管理面积逾3000万平方米。 
3、3D生物打印：蓝光英诺致力于以自主研发的核心技术推动3D生物打印技术的全球应用，
现已建立医疗影像云平台、生物墨汁、3D生物打印机和打印后处理系统四大技术体系，可广泛应
用于大健康相关领域。2016年12月，蓝光英诺3D生物打印血管植入恒河猴体内实验取得成功。目
前，3D生物打印在全球范围内尚属于前沿科技，技术研发和产业化处于起步发展阶段，未来商业
潜力巨大。 
4、医药业务：成都迪康药业主导运营药品与医疗器械的研发、制造及营销，业务覆盖全国31
个省市及自治区。目前，成都迪康药业拥有成都、重庆两地现代化生产基地、药品及器械生产线
26条，生产各类剂型药品共计249个，医疗器械4个，拥有国家级新药6个、国家中药保护品种1个。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
经过多年的市场砺炼与风雨洗礼，公司在战略管理、投资布局、产品策略、技术研发、品牌
形象、文化底蕴等关键维度上，积淀、锻造了差异化的竞争优势，有效保障公司在2016年激烈的
行业竞争中不断前行。 
（一）清晰的发展战略，把握结构化的市场机遇 
公司坚决贯彻双擎驱动的顶层战略架构设计，尤其在人居蓝光板块，公司在投资布局上推动
和落实“聚焦高价值、高增值、低存量区域投资的东进战略”。通过大数据分析，在投资上精准
布局并有效把握了南京、苏州、合肥等强二线城市在2016年迸发的结构性市场机遇。 
（二）优秀的产品创新能力 
公司认为，在国内消费结构、人口结构转型升级的背景下，把握改善性需求是提升市场占有
率和盈利能力的关键。2016年公司在已深度获得市场认同的“COCO系、金悦系”民生刚需产品
基础上坚决推进“一城一标杆”的改善型产品转型战略，全年累计实现“公园系、雍锦系”首改、
再改改善型项目开盘15个。其中雍锦系入选国务院发展研究中心中国高端产品品牌价值TOP10；
“合肥雍锦半岛”项目更是取得了年销售金额35亿元的佳绩，成为安徽省住宅类单项目销冠。 
（三）3D生物打印技术研发优势 
1、蓝光英诺首创“生物砖”核心技术。“生物砖”是3D生物打印的基础结构单元。生物砖
具有力学强度、结构强度和抗机械损伤能力，实现了3D生物打印过程中细胞的完整性与生物活性，
从而使3D生物组织器官的打印成为可能。 
2、蓝光英诺开发拥有了自主知识产权的3D生物打印机。该打印机不但可实现去支架化的3D
生物打印，同时能够实现在3D打印过程中细胞的存活。 
3、蓝光英诺3D生物打印血管植入恒河猴体内实验取得成功。 
（四）持续提升的品牌影响力 
1、公司位列2017年中国房地产百强综合实力第23位，并跻身2016年中国房地产公司品牌价值
TOP9 (混合所有)，品牌价值高达107亿元；同时，公司2015年、2016年连续两年荣膺中国十大最
具投资价值上市房企，2016年高居TOP5。（中国指数研究院数据、中国房地产TOP10研究组、中
国房地产业协会） 
2、嘉宝股份在 2016 年全国物业百强企业排名中提升 2 名，位列全国 16强；荣获“中国物业
服务百强满意度领先企业”和“中国特色服务企业‘生活家’服务体系”荣誉称号。（中国物业
管理协会） 
（五）高效、务实和健全的法人治理结构 
良好的公司治理结构、完善的公司治理机制和有序的规范运作模式是公司管理层追求的目标。
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本规范》等
法律法规及规范性文件的要求，结合公司的经营管理特点，建立了高效、务实和健全的法人治理
结构。公司权力机构、决策机构、监督机构及经营管理层之间权责明确，运作规范，为公司健康、
快速发展提供了保障，切实保障了公司和股东的合法权益。 
 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年世界经济增速持续放缓，潜在经济增长率有所下降，反全球化趋势日益明显，世界经
济面临更多的风险和挑战，国内也面临经济增速下降、产能过剩、外贸进出口低迷等问题。面对
复杂的国内外形势，我国在适度扩大总需求的同时，着力加强供给侧结构性改革，经济增长缓中
趋稳，实现年初预定的增长目标。 
2016年，房地产行业政策先松后紧，上半年，从中央到地方调控政策不断放松、去库存政策
不断加码，行业景气指数节节攀升，下半年，随着国庆前后房地产调控的密集出台，各地因城施
策，出台了相应的房地产调控政策。2016年中央经济工作会议对房地产行业未来发展进行了更加
细致的表述，要求回归住房居住属性，综合运用金融、土地、财税、投资、立法等手段，加快研
究建立符合国情、适应市场规律的基础性制度和长效机制，既抑制房地产泡沫，又防止大起大落。 
1、商品房成交创历史新高，百城均价持续上涨 
2016年，全国商品房销售面积15.73亿平方米，较2015年增长22.5%；商品房销售额11.76万亿
元，创历史新高，销售额较2015年增长34.8%，增速仅次于2009年，为8年来最高水平。2016年全
国百城住宅均价持续上涨，2016年12月全国百城住宅均价上涨至13,035元/平方米，较2015年12月
同比上涨18.72%。 
 
     图：2008年至2016年全国商品房销售额及同比走势    图：2010年12月至2016年12月全国百城住宅均价及环比走势 
2、行业库存高位运行，一二线核心城市去化明显 
2016年底，全国待售商品房面积6.95亿平方米，较2015年下降3.2%，去库存效果有所显现，
但行业整体库存仍处于历史高位。与此形成鲜明对比的是，国内重点一二线城市出清周期普遍降
低至10个月以下（深圳、厦门等少数城市例外），呈现出一二线城市与三四线城市分化加剧的格
局，公司“聚焦高价值区域，布局一二线重点城市”的战略优势进一步凸显。 
 
图： 2011年至2016年12月全国商品房待售面积走势          图：2016年12月份20个代表城市出清周期情况 
3、投资总量保持高位，投资增速低位回升 
月 
