2017 年年度报告 
70 / 218 
 
队五大重点培训体系，培育、输出了 1771 名高意愿、高目标、高潜力的内生性人才，为公司的快
速发展提供人才保障。 
1、铸剑专班：是储备并培养区域总、城市总及区域班子的专项计划，是公司各区域高级管理
干部的孵化池； 
2、启航专班：是储备并培养项目总的专项计划，是公司重点项目管理人才的摇篮； 
3、领导力培训：是培养各职能条线、经营单位中层骨干的专项计划。通过实战的管理类课程
培训，帮助高潜人才持续提升管理能力； 
4、蓝咖课堂：是公司高管传递战略和实践经验的平台。通过公司权威大咖分享的方式，输出
战略规划、专业技能和管理经验，指导工作实践； 
5、新员工大队：是新员工快速理解公司工作规则和文化，快速融入公司的思想阵地。通过辩
论、研讨、分享和答辩等强对抗方式，让新员工潜移默化地认同公司文化，提升其归属感，保证
了新员工的低流失率。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》等法律法规、规范性文件和《公司章程》的规定，不断完善公司法人治理结
构及内部控制体系，提高公司规范运作水平，严格履行信息披露义务，加强公司内幕信息管理，
切实维护公司及全体股东利益。公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
    1、关于股东与股东大会： 
报告期内，公司召开年度股东大会一次，临时股东大会十一次。公司严格按照《公司章程》、
《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，确保股东大会在会议筹备、会议提案、议事
程序、表决程序、信息披露等方面符合法律法规和规范性文件的要求。同时，公司聘请见证律师
出席会议，对会议的召集和召开程序、出席会议人员的资格、表决程序和方式进行见证，并出具
法律意见书，充分保证了股东大会表决结果的合法有效。为充分考虑股东利益，确保所有股东（特
别是中小股东）享有平等的地位并充分行使自己的权利，公司股东大会目前均采取现场和网络投
票相结合的方式进行，同时在股东大会审议影响中小投资者利益的重大事项时，对中小投资者的
表决进行单独计票并予以披露。 
2、关于控股股东与上市公司的关系： 
公司控股股东行为规范，严格依法行使出资人的权利，公司的重大决策由股东大会和董事会
依法作出。公司具有独立的业务及自主经营能力，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、
财务等方面完全做到独立。公司与控股股东及其控制的公司之间不存在同业竞争情况。截至报告
期末公司不存在控股股东及其关联方非经营性占用上市公司资金的行为。  
3、关于董事与董事会： 
报告期内，公司董事会由 9 名董事组成，其中独立董事 3 名，董事会人数和人员构成符合
法律、法规的要求，董事的选聘程序规范、透明。公司董事会向股东大会负责，严格按照《公司
章程》、《董事会议事规则》的规定履行董事职责和义务，正确行使权力。公司建立了独立董事
制度，独立董事按照相关法律、法规、《公司章程》的要求，认真履行职责，维护公司整体利益，
2017 年年度报告 
71 / 218 
 
尤其关注中小股东的合法权益不受损害，对报告期内发生的对外担保、关联交易、董事提名、高
管聘任等事项发表了独立意见。董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略
委员会四个专业委员会，其中审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会中独立董事占多数并
担任主任委员，成员组成合理，各委员会制定了专门的实施细则并严格按此开展工作，为公司的
经营管理发挥了专业性作用。 
4、关于监事与监事会： 
报告期内，公司监事会由 3 名监事组成，其中职工代表监事 1 名，监事会人数和人员构成符
合法律、法规的要求。公司监事会严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》的规定规范运作，
认真履行职责，对公司财务以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行
监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制： 
公司建立了公正、透明的高级管理人员绩效评价标准与激励约束机制。对公司高级管理人员、
核心骨干人员的考评和激励主要结合公司年度经营目标完成情况、年度经营业绩增长状况、个人
业务能力和绩效考核结果等因素来确定，其聘任程序依据相关法律法规和规范性文件的要求执行，
符合公开、公平、公正的原则。 
6、关于信息披露情况： 
公司指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》及上海证券交易
所网站为公司信息披露的指定媒体，并在公司网站上主动刊登相关公告，确保所有投资者享有平
等获得信息的机会。 
报告期内，公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》、《上海证券交易所股票上市规则》
等规范性文件的要求履行信息披露义务，所披露的临时公告 183 个和定期报告 4 个在格式内容、
报送方式及发布时效上均符合真实性、准确性、完整性和及时性原则，未发生监管机构针对信息
披露工作提出处罚的情形。同时公司严格按照有关规定做好信息披露前的保密工作，切实防控内
幕交易，保证公司信息披露公平、公开、公正，有效维护了广大投资者的合法权益。 
7、关于投资者关系及相关利益者： 
公司重视与投资者建立长期、稳定、相互信赖的关系，通过电话、传真、网络等方式搭建与
投资者多渠道的沟通桥梁，及时处理和接待投资者的来电、来函、来访，加强了投资者对公司的
了解和认同。报告期内，公司参加了上市公司投资者接待日和董秘值班周活动，确保公司和投资
者之间的良性互动。 
公司不仅切实维护投资者的合法权利，同时能够充分的尊重并维护企业职工、客户、社会公
众等相关利益者的合法权益，在经济交往中，以诚信为本，做到公平交易；在履行社会责任方面，
注重公益事业、环境保护、职业风险防范等公众利益，有效兼顾了企业经济效益与社会效益的协
同。 
8、关于关联交易： 
报告期内，公司涉及关联交易的合同、协议以及其他相关文件符合相关法律法规，决策程序
合法，交易定价合理，没有损害公司及股东利益的行为。 
9、关于内幕知情人登记管理： 
公司已按照监管机构要求制定了《公司内幕信息知情人登记备案制度》、《公司内幕信息知
情人管理制度》并严格按照制度要求执行。报告期内，公司不存在内幕信息知情人违规买卖公司
股票的情况。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的 决议刊登的披露日期 
2017 年年度报告 
72 / 218 
 
查询索引 
2017 第一次临时股东大会 2017/2/27 www.sse.com.cn 2017/2/28 
2017 第二次临时股东大会 2017/3/15 www.sse.com.cn 2017/3/16 
2017 第三次临时股东大会 2017/3/30 www.sse.com.cn 2017/3/31 
2017 第四次临时股东大会 2017/4/17 www.sse.com.cn 2017/4/18 
2017 第五次临时股东大会 2017/5/3 www.sse.com.cn 2017/5/4 
2016 年年度股东大会 2017/5/26 www.sse.com.cn 2017/5/27 
2017 第六次临时股东大会 2017/6/8 www.sse.com.cn 2017/6/9 
2017 第七次临时股东大会 2017/6/28 www.sse.com.cn 2017/6/29 
2017 第八次临时股东大会 2017/7/31 www.sse.com.cn 2017/8/1 
2017 第九次临时股东大会 2017/8/18 www.sse.com.cn 2017/8/19 
2017 第十次临时股东大会 2017/12/11 www.sse.com.cn 2017/12/12 
2017第十一次临时股东大会 2017/12/29 www.sse.com.cn 2017/12/30 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
杨铿 否 18 18 17 0 0 否 0 
张巧龙 否 18 18 14 0 0 否 11 
王万峰 否 7 7 5 0 0 否 2 
吕正刚 否 18 18 14 0 0 否 9 
任东川 否 18 18 14 0 0 否 5 
李澄宇 否 18 18 18 0 0 否 0 
唐小飞 是 18 18 14 0 0 否 9 
逯东 是 18 18 14 0 0 否 11 
王晶 是 18 18 14 0 0 否 10 
张志成（离任） 否 8 7 7 1 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 18 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 14 
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
73 / 218 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会及战略委员会四大专门委员会。
报告期内，各专门委员会严格按照相关法律法规及公司制度，勤勉尽责的履行职责并在公司经营
过程中提出了相关专业性意见，充分发挥其专业性作用，不存在异议事项。 
董事会战略委员会审核了公司申请注册发行债务融资工具（永续中票）事项、公司发行资产
支持票据事项以及公司非公开发行优先股的事项。 
董事会审计委员会在 2016 年年报审计过程中积极与公司年审注册会计师进行沟通，认真审阅
公司编制的财务会计报表并发表书面意见，向会计师事务所发出 2016 年审计工作的督促函。同时，
审计委员会对公司审计机构 2016 年度的工作进行了评价，认为信永中和会计师事务所（特殊普通
合伙）遵循独立、客观、公正的职业准则，勤勉尽责，认真履行了双方签订的《审计业务约定书》
所规定的责任与义务，按时完成了公司 2016 年度财务审计及内部控制审计工作，审计行为规范有
序，出具的审计报告客观、公正、及时，提议续聘信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）为公
司 2017 年度财务审计机构及内部控制审计机构。审计委员会还对公司 2017 年度内部审计工作计
划、重大关联交易事项、报告期内的各定期财务报告等进行了审阅。 
董事会薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员 2016 年度薪酬发放及披露情况进
行了审核，认为公司董事、监事和高级管理人员 2016 年度报酬的决策程序、发放标准均符合相关
规定，公司在 2016 年年度报告中所披露的报酬情况与实际情况相符。薪酬与考核委员会还对公司
实施的限制性股票激励计划第二个解锁期的解锁条件、《公司“蓝色共享”事业合伙人管理办法（试
行）》、《成都迪康药业有限公司股权激励管理办法（试行）》进行了审核。 
董事会提名委员会对报告期内公司董事及高级管理人员被提名人的任职资格及提名程序进行
了认真审查。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司已建立高级管理人员的考评、激励和约束机制。公司根据 2017年实际完成的经营业绩，
对高级管理人员的业务能力和履行职责情况进行考核，并依据高级管理人员报酬的决策程序和确
定依据，兑现其年薪和绩效奖励。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求，结合公司内
部控制相关制度和评价办法，在内部控制日常监督测评和专项监督测评的基础上，董事会对公司
2017 年年度报告 
74 / 218 
 
截至 2017 年 12 月 31 日（内部控制评价报告基准日）的内部控制有效性进行了自我评价，并出具
了自我评价报告。详见《蓝光发展 2017 年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司聘请的信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017 年内部控制的有效性进行了
独立审计，并出具了标准无保留意见的内部控制审计报告。详见《蓝光发展 2017 年内部控制审计
报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:亿元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 
债券余
额 
利率
（%） 
还本付息方
式 
交易场所 
四川蓝光发展股份有
限公司公开发行 2016
年公司债券（第一期） 
16 蓝
光 01 
136700 
2016 年 9 月
14 日 
2021 年 9 月
14 日 
30 5.50% 
每年付息一
次，到期一
次还本 
上海证券
交易所 
四川蓝光发展股份有
限公司公开发行 2016
年公司债券（第二期） 
16 蓝
光 02 
136764 
2016年10月
18 日 
2021 年 10 月
18 日 
10 5.25% 
每年付息一
次，到期一
次还本 
上海证券
交易所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用  □不适用  
1、2017 年 9 月 14 日，公司按期支付公司债券“16 蓝光 01”存续期内第一年利息。 
2、2017 年 10 月 18 日，公司按期支付公司债券 “16 蓝光 02”存续期内第一年利息。 
 
公司债券其他情况的说明 
√适用 □不适用  
“16 蓝光 01”为 5 年期产品，附第 3 年末发行人赎回权、发行人调整票面利率选择权和投资者
回售选择权，报告期内不涉及含权条款的行使情况。 
“16 蓝光 02”为 5 年期产品，附第 3 年末发行人赎回权、发行人调整票面利率选择权和投资者
回售选择权，报告期内不涉及含权条款的行使情况。 
 
 
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 中信证券股份有限公司 
办公地址 北京市朝阳区亮马桥路 48 号中信证券大厦 22 层 
联系人 杨昕 
联系电话 010-60838888 
