四川迪康科技药业股份有限公司 2012 年年度报告 
25 
 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
√ 不适用 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
本年度公司无重大关联交易事项。 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二) 担保情况 
单位:万元 币种:人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担
保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协
议签
署
日) 
担保
起始
日 
担保
到期
日 
担
保
类
型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联
关系 
              
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担
保） 
0 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 0 
四川迪康科技药业股份有限公司 2012 年年度报告 
26 
 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 0 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 0 
担保总额占公司净资产的比例(%) 0 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70％的被担保对象提
供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50％部分的金额（E） 0 
1、经公司 2010 年第三次临时股东大会审议通过，公司同意为控股子公司迪康
长江向重庆三峡银行股份有限公司高笋塘支行申请贷款人民币 2000 万元提供保证
担保。截止 2012 年 10 月 27 日，迪康长江合同项下的借款全部还清。 
上述事项详见公司于 2010 年 9 月 10 日、10 月 12 日刊登于《中国证券报》、《证
券日报》的董事会决议公告、关于为控股子公司提供担保的公告和股东大会决议公
告。 
    2、经公司 2012 年 8 月 23 日召开的第五届董事会第六次会议审议通过，并经公
司 2012 年 9 月 11 日召开的 2012 年第一次临时股东大会批准，公司同意为控股子公
司重庆迪康长江制药有限公司向重庆三峡银行股份有限公司高笋塘支行申请办理综
合授信人民币 4000万中的 2000万元流动资金贷款及承兑汇票敞口部分 1000万元提
供保证担保，期限为三年。截止本报告披露日，上述担保事宜尚在办理过程中。 
上述事项详见公司于 2012 年 8 月 25 日、9 月 12 日刊登在《中国证券报》、《证
券日报》上的公司董事会决议公告、关于为控股子公司提供担保的公告和股东大会
决议公告。 
 
(三) 其他重大合同 
    报告期内，公司无其他重大合同。 
 
八、 承诺事项履行情况 
本年度或持续到报告期内，上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际
控制人没有承诺事项。 
 
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 是 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健正信会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 39 45 
境内会计师事务所审计年限 3 年 1 年 
备注：1：鉴于公司原聘任的财务审计承办机构天健正信会计师事务所有限公司
四川分所已与天健会计师事务所（特殊普通合伙）合并，合并后的审计机构名称为
天健会计师事务所（特殊普通合伙），具备证券、期货审计业务资格，经公司 2011
四川迪康科技药业股份有限公司 2012 年年度报告 
27 
 
年度股东大会审议通过，公司改聘天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2012
年度财务审计机构，聘期一年。上述事项详见公司 2012 年 4 月 14 日刊登在《中国
证券报》、《证券日报》上的股东大会公告。 
2、公司本年度审计报告签字会计师阮响华连续为公司提供的服务年限为 1 年，
邱鸿连续为公司提供的服务年限为 4 年。 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通合伙） - 
经公司 2011 年度股东大会审议通过，公司聘请天健会计师事务所（特殊普通合
伙）为公司 2012 年度内部控制审计机构。经公司 2012 年 11 月 26 日召开的第五届
董事会第十次会议审议通过，公司内控审计实施时间已调整到 2014 年年报披露之
前。 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控
制人、收购人处罚及整改情况 
本报告期公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、公
司实际控制人、收购人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易
所的公开谴责。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
四川迪康科技药业股份有限公司 2012 年年度报告 
28 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送
股 
公积金
转股 
其
他 
小
计 
数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份          
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股          
其中： 境内非国有法
人持股 
         
 境内自然人持股          
４、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持股          
二、无限售条件流通
股份 
439,005,855 100      439,005,855 100 
1、人民币普通股 439,005,855 100      439,005,855 100 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、股份总数 439,005,855 100      439,005,855 100 
 
(二) 限售股份变动情况 
      报告期内本公司无限售股份。 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
截止本报告期末至前三年，公司未有证券发行与上市情况。 
 
(二) 公司股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
报告期内公司股本总数不变。 
 
(三) 现存的内部职工股情况 
公司无内部职工股。 
 
三、 股东和实际控制人情况 
