四川迪康科技药业股份有限公司 2012 年年度报告 
38 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《企业
内部控制基本规范》等法律法规及规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构
和公司内部控制体系。公司权力机构、决策机构、监督机构及经营管理层之间权责
明确，运作规范，切实保障了公司和股东的合法权益。目前公司治理实际情况符合
中国证监会有关上市公司治理规范性文件的要求。  
1、关于股东和股东大会： 
报告期内，公司共召开 1 次年度股东大会，2 次临时股东大会。公司能够根据
《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，股东大会的会议
筹备、提案、议事程序、会议表决、会议决议和信息披露均符合规定要求，公司邀
请律师见证历次股东大会并出具法律意见书，保证了股东大会的合法有效。 
2、 关于控股股东与上市公司 
公司控股股东严格自律、行为规范，没有与上市公司发生非经营性资金占用；
没有超越股东大会直接或间接干涉上市公司的经营活动，公司重大决策均按《公司
章程》和有关法律法规的规定由股东大会、董事会依法做出；上市公司的董事会、
监事会和内部机构均独立运作，确保公司独立决策和决策实施。 
3、关于董事与董事会 
报告期内，公司完成了第五届董事会的换届选举工作。目前，公司董事会设有
董事 9 人，其中独立董事 3 人，占董事会成员的三分之一，公司董事会下设战略与
发展委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，公司
董事会人数和构成符合《上市公司治理准则》和《公司章程》的规定。报告期内，
公司董事会共召开 12 次会议，会议召集召开和议事程序符合《董事会议事规则》。
公司全体董事勤勉尽责，按照法律法规规定对公司重大事项进行决策，并认真监督
管理层工作，维护公司全体股东的合法权益。 
4、监事和监事会 
报告期内，公司完成了第五届监事会的换届选举工作。公司监事会现由 3 名监
事组成，其中 1 名为职工代表监事，由职工代表大会选举产生并直接进入监事会。
报告期内，监事会共召开 7 次会议，全体监事能够依据《监事会议事规则》等制度，
认真履行自己的职责，依托公司审计法务中心积极主动地开展工作，对公司日常经
营活动、财务管理以及董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行了有效的监
督，维护了公司和股东的合法权益。 
5、关于人力资源管理和激励约束机制 
报告期内，公司进一步完善了人力资源管理及薪酬管理体系的制度建设。为构
建公司内部公平的职级体系，公司制定了《职级管理规范》，通过建立专业人员的多
元化职业发展通道，促进了公司专业技术人才的梯队建设；为建立具有竞争力的薪
酬管理激励机制，公司修订了《工资管理规定》，对薪酬结构进行了优化，为公司留
住优秀人才。 
6、关于投资者关系及相关利益者 
报告期内，为保护投资者利益，公司对《公司章程》的利润分配政策特别是现
四川迪康科技药业股份有限公司 2012 年年度报告 
39 
 
金分红进行了修改和完善，并制定了《股东未来三年回报规划》，建立了积极回报股
东的机制。公司充分尊重和维护银行及其他债券人、员工、代理商及合作伙伴、社
会公众等利益相关者的合法权利，努力和利益相关者积极合作，共同推进公司的持
续健康发展，兼顾企业的经济效益和社会效益的同步提升。 
7、关于关联交易 
报告期内，公司涉及关联交易的合同、协议、以及其他相关文件符合相关法律
法规，决策程序合法，交易定价合理，没有损害公司及股东利益的行为。 
8、关于信息披露及透明度 
公司严格按照有关法律法规要求，真实、准确、完整、及时地通过《中国证券
报》、《证券日报》、上海交易所网站披露公司的最新信息，切实履行上市公司信息披
露的义务，保证信息披露的公开、公平、公正，使全体股东享有平等的知情权。 
9、关于内幕知情人登记管理 
公司已根据证监会及上海证券交易所相关要求建立了《内幕信息知情人登记备
案制度》，报告期内，公司严格按照制度规定执行内幕信息知情人登记备案工作，有
效防范了内幕交易等证券违法违规行为。 
10、关于内部控制建设 
报告期内，根据公司按照五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》和相关
18 个配套指引的要求，公司全面启动了内部控制规范体系建设工作。目前，内控建
设工作按实施计划有序推进并取得了阶段性的成果，通过前期的自查和整改，公司
已编制完成《内部控制管理手册》并开展了第一轮的内控自评测试。 
公司将继续完善法人治理结构，健全企业内控机制，进一步提高公司董事、监
事和高级管理人员规范化运作意识和风险控制意识，促进公司的持续健康发展。 
 
二、股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2012 年度股东
大会 
2012 年 4
月 13 日 
1、审议《公司 2011 年度董事会工作报告》 
2、审议《公司 2011 年度监事会工作报告》 
3、审议《公司 2011 年度独立董事述职报告》 
4、审议《公司 2011 年度财务决算报告及 2012
年度财务预算报告》 
5、审议《公司 2011 年度利润分配预案》 
6、审议《关于确定 2011 年度会计师事务所报
酬及改聘会计师事务所的议案》 
7、审议《关于聘请 2012 年度内部控制审计机
构的议案》 
8、审议《公司 2011 年年度报告及其摘要》 
9、审议《公司董事会换届选举的议案》 
10、审议《公司监事会换届选举的议案》 
审议通过全
部议案 
www.sse.co
m.cn 
2012 年 4
月 14 日 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012 年 9
月 11 日 
1、审议《关于修改<公司章程>的议案》 
2、审议《公司未来三年股东回报规划》 
3、审议《关于为控股子公司提供担保的议案》 
审议通过全
部议案 
www.sse.co
m.cn 
2012 年 9
月 12 日 
2012 年第二次
临时股东大会 
2012 年 12
月 26 日 
1、审议《关于增补公司监事的议案》 
2、审议《关于增补公司董事的议案》 
审议通过全
部议案 
www.sse.co
m.cn 
2012年12
月 27 日 
 
四川迪康科技药业股份有限公司 2012 年年度报告 
40 
 
三、董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
 
 
董事姓名 
 
是 否
独 立
董事 
 
参加董事会情况  
 
参加股东大
会情况  
本年应参
加董事会
次数  
亲自出
席次数  
以 通 讯
方 式 参
加次数  
委托出
席次数  
缺 席 
次数  
是否连续两
次未亲自参
加会议  
出席股东大
会的次数  
任东川 否 2 2 0 0 0 否 1 
张志成 否 12 11 5 1 0 否 3 
吕正刚 否 11 11 5 0 0 否 3 
蒲太平 否 11 11 4 0 0 否 3 
蒲  鸿 否 2 1 0 1 0 否 0 
罗  庚 否 2 2 0 0 0 否 1 
盛  毅 是 12 11 6 1 0 否 2 
冯  建 是 12 12 6 0 0 否 3 
左卫民 是 12 11 7 1 0 否 2 
陈  敏（离任） 否 9 9 4 0 0 否 2 
杨晓初（离任） 否 9 7 4 2 0 否 1 
张光明（离任） 否 9 8 4 1 0 否 2 
周  延（离任） 否 0 0 0 0 0 否 0 
  
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
      报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事
项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    1、董事会审计委员会在公司 2011 年年报审计工作中发挥了重要的作用。报告
期内，审计委员会严格按照年报规程，加强与年报审计师的沟通，主动了解掌握公
司生产经营情况，认真审查公司 2011 年财务报表，充分发挥了审计委员会在定期报
告编制和信息披露方面的监督作用。同时，审计委员会对公司审计机构 2011 年度的
工作进行了评价并向董事会提出续聘的意见。 
2、董事会薪酬与考核委员会对公司 2012年薪酬管理原则以及董事、监事和高
级管理人员 2011年度报酬的发放和披露情况进行了审核，经审查，公司 2011 年年
度报告中披露的董事、监事和高管人员的报酬情况与实际情况相符。 
3、董事会提名委员会在公司增补董事、第五届董事会换届选举及聘任公司高级
管理人员时对候选人的履历、任职资格、提名程序等进行了审查，在发表意见后提
交董事会审议。 
四川迪康科技药业股份有限公司 2012 年年度报告 
41 
 
4、董事会战略委员会委员和董事一起对公司 2012年经营目标进行了讨论，并
对公司新药引进等重大投资决策进行研究，提出意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会在报告期内的监督活动中未发现公司存在风险的情形。 
 
六、公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务上互相独立，各自独立核算、
独立承担责任和风险，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
 
七、  报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司高级管理人员实行年薪制度。公司经营层设立了薪酬与考核领导小组，薪
酬与考核领导小组根据公司 2012 年度经营情况和高级管理人员绩效责任书的约定，
对高级管理人员的业绩完成情况进行考核，确定了 2012 年度公司高级管理人员的年
薪结算方案和奖励方案。 
公司将根据公司发展阶段的需要，不断探索建立有效的绩效考核方法，进一步
调动高管人员的积极性和责任感，建立行之有效的高级管理人员激励和约束机制。 
  
四川迪康科技药业股份有限公司 2012 年年度报告 
42 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
2012 年 2 月，在董事会的整体主导下，公司全面启动了内部控制规范体系建
设工作，制定了《内部控制规范体系建设实施方案》，并成立了内控领导小组、内控
管理小组、内控工作小组（项目组）和内控评价小组。报告期内，在公司聘请的专
业咨询公司的协助下，公司进行了内控的现状自查、评价和缺陷整改，未发现内部
控制有重大缺陷。目前，公司已编制完成《内部控制管理手册》，进入内控的自评测
试、评价阶段。 
今后，公司将根据内控建设实施方案计划进度，深入细致的推进公司内部控制
建设工作，积极根据有关规定更新完善公司内部制度，及时发现问题、解决问题，
夯实管理基础，不断提高公司规范运作和法人治理水平，在披露 2014 年年报的同时
披露公司内部控制审计报告和董事会的自我评价报告。 
是否披露内部控制自我评价报告：否 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
是否披露内部控制审计报告：否 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
 为进一步完善公司内部控制制度、强化责任问责机制，公司董事会已于2010 年
制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》。报告期内，公司未发生年报信息
披露重大差错情况。 
 
    
