风华高科 2014 年年度报告全文
44
姓名 职务 性别 年龄 任职状态 从公司获得的报酬总额
从股东单位获
得的报酬总额
报告期末实际
所得报酬
李泽中 董事长 男 44 现任 0 - -
高庆 董事 男 52 现任 0 - -
幸建超 董事.总裁 男 54 现任 71.09 0 71.09
唐惠芳 董事.党委书记 男 53 现任 46.46 0 46.46
赖旭 董事.副总裁 男 46 现任 67.42 0 67.42
于海涌 独立董事 男 45 现任 7.14 0 7.14
苏武俊 独立董事 男 50 现任 7.14 0 7.14
李耀棠 独立董事 男 59 现任 7.14 0 7.14
谭洪舟 独立董事 男 49 现任 1.19 0 1.19
黄智行 监事会主席 男 52 现任 41.84 0 41.84
陈海青 监事 男 47 现任 0 0
李格当 监事 男 43 现任 0 0 0
祝忠勇 职工代表监事 男 47 现任 60.28 0 60.28
付振晓 职工代表监事 男 39 现任 26.50 0 26.50
廖永忠 副总裁.财务负责人 男 45 现任 63.88 0 63.88
李旭杰 副总裁 男 49 现任 64.17 0 64.17
李森培 副总裁 男 56 现任 64.08 0 64.08
陈绪运 董事会秘书 男 40 现任 30.84 0 30.84
徐顺成 独立董事 男 72 离任 4.17 0 4.17
黄日雄 监事 男 51 离任 0 0 0
合计 -- -- -- -- 563.34 0 563.34
公司董事、监事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况
□ 适用 √ 不适用
四、公司董事、监事、高级管理人员变动情况
姓名 担任的职务 类型 日期 原因
唐惠芳 董事 被选举 2014年 01月 15日 增补
于海涌 独立董事 被选举 2014年 01月 15日 增补
谭洪舟 独立董事 被选举 2014年 11月 17日 增补
黄智行 监事会主席 被选举 2014年 01月 15日 选举
李格当 监事 被选举 2014年 11月 17日 增补
徐顺成 独立董事 离任 2014年 07月 29日 主动离职
黄日雄 监事 离任 2014年 07月 25日 主动离职
风华高科 2014 年年度报告全文
45
五、报告期核心技术团队或关键技术人员变动情况（非董事、监事、高级管理人员）
报告期，公司不存在核心技术团队或关键技术人员发生变动情形。
六、公司员工情况
（一）报告期末，公司员工总数为5,330人（含子公司843人）。 离退休员工的养老金按月在社会保障
局领取。
（二）按专业构成分类
序号 专业构成类别 人数（人）
1 生产人员 4,160
2 销售人员 191
3 技术人员 457
4 财务人员 117
5 行政人员 405
6 合计 5,330
（三）按教育程度分类
序号 教育程度类别 人数
1 硕士研究生及以上 37
2 大学本科 481
3 大中专 1,795
4 其他 3,017
5 合计 5,330
风华高科 2014 年年度报告全文
46
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期，公司继续严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及有关上市公司治理的
法律、行政法规、部门规章等的新要求，不断完善相关内部控制制度，全面推进内部控制规范实施工作，
不断规范公司运作，有效保障公司稳步发展。公司治理的实际情况与中国证监会有关文件要求基本相符。
（一）公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
（二）公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
1、报告期，公司治理专项活动开展情况
报告期，公司及时梳理修订《公司章程》，补充完善利润分配相关条款；修订实施了《公司募集资金
使用管理办法》、《公司董事会议事规则》、《公司监事会议事规则》，制订实施了《公司投资者投诉处理工
作制度》，使公司相关内部控制制度符合最新法律法规及规章制度的要求。同时，公司持续完善投资者关
系管理，积极参加由广东证监局、广东上市公司协会组织的 2014年广东上市公司投资者关系管理月一系
列活动，通过深圳证券交易所“互动易”平台，加强与投资者的互动沟通，促进投资者对公司的了解。
2、报告期，公司内幕信息知情人登记管理制度的制定和执行情况
报告期，公司依据中国证监会、广东证监局、深交所等相关文件要求以及《公司内幕信息保密与管理
制度》相关规定，持续强化公司内幕信息管理和内幕交易防控工作，加强公司董监高及有关人员对内幕信
息管理、防控内幕交易的相关法律法规的学习和认识；严格执行内幕信息保密及知情人登记管理制度，在
信息披露窗口期以及敏感信息期，通过短信、电子邮件提醒董监高及相关人员严禁买卖公司股份；另外，
根据广东证监局、深圳证券交易所要求，在广东证监局和深圳证券交易所互联网监管信息平台系统及时进
行内幕信息知情人的报备。
报告期，公司未发生重大信息泄露事项，也未发生内幕信息知情人利用内幕信息交易公司股票以及被
监管部门采取监管措施及行政处罚的情形。
风华高科 2014 年年度报告全文
47
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
公司 2013年
度股东大会
2014年 4
月 22日
《公司董事会 2013年度工作报告》、《公司监事会
2013年度工作报告》、《公司独立董事 2013年度述
职报告》、《公司 2013年年度报告》及其摘要、《公
司 2013年度财务决算报告》、《公司 2013年度利润
分配方案》、《公司 2014年度财务预算报告》、《关
于修订<公司章程>部分条款的议案》、《关于修订<
公司董事会议事规则>部分条款的议案》、《关于修
订<公司监事会议事规则>部分条款的议案》、《关于
续聘会计师事务所及支付其报酬的议案》
会议所有议
案均获通过，
并得到有效
执行。
2014年 4月
23日
《中国证券报》、
《上海证券报》、
《证券时报》和巨
潮资讯网上的《广
东风华高新科技
股份有限公司
2013年度股东大
会决议公告》。
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
公司 2014年
第一次临时
股东大会
2014年 01
月 15日
1、《关于选举唐惠芳先生为公司董事的议案》；2、
《关于选举于海涌先生为公司独立董事的议案》；
3、《关于选举黄智行先生为公司监事的议案》。
会议所有议
案均获通过，
并得到有效
执行。
2014年 01月
16日
《中国证券报》、《上海
证券报》、《证券时报》
和巨潮资讯网上的《广
东风华高新科技股份
有限公司 2014年第一
次临时股东大会决议
公告》。
公司 2014年
第二次临时
股东大会
2014年 06
月 23日
1、《关于公司符合非公开发行股票条件的议案》；2、
《关于公司非公开发行股票方案的议案》；3、《关
于公司非公开发行股票预案的议案》；4、《关于公
司非公开发行股票募集资金使用的可行性分析报
告的议案》；5、《关于公司与广东省广晟资产经营
有限公司签署附条件生效的非公开发行股票认购
协议的议案》；6、《关于公司本次非公开发行涉及
关联交易事项的议案》；7、《关于提请公司股东大
会授权董事会全权办理本次非公开发行股票相关
事项的议案》；8、《关于提请公司股东大会批准广
东省广晟资产经营有限公司免于以要约收购方式
增持公司股票的议案》
会议所有议
案均获通过，
并得到有效
执行。
2014年 06月
24日
《中国证券报》、《上海
证券报》、《证券时报》
和巨潮资讯网上的《广
东风华高新科技股份
有限公司 2014年第二
次临时股东大会决议
公告》。
公司 2014年
第三次临时
股东大会
2014年 11
月 17日
1、《关于选举谭洪舟先生为公司独立董事的议案》；
2、《关于选举李格当先生为公司监事的议案》；3、
《关于公司为全资子公司提供担保的议案》。
会议所有议
案均获通过，
并得到有效
执行。
2014年 11月
18日
《中国证券报》、《上海
证券报》、《证券时报》
和巨潮资讯网上的《广
东风华高新科技股份
有限公司 2014年第三
次临时股东大会决议
公告》。
风华高科 2014 年年度报告全文
48
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
李耀棠 6 6 0 0 0 否
苏武俊 6 5 0 1 0 否
于海涌 6 6 0 0 0 否
谭洪舟 1 1 0 0 0 否
徐顺成 4 3 0 1 0 否
独立董事列席股东大会次数 4
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议：
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳：√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内，公司独立董事依据《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《公司独立董事工作制度》
等相关法律法规和规章制度的要求，积极参与公司决策并发表独立意见；参加公司中期及年度经营汇报会，
保持与公司经营班子、董事会秘书等相关人员的联系，及时了解公司的财务状况、生产经营信息和内部控
制建设情况；对公司治理、发展战略、经营管理等相关工作提出合理建议。公司对独立董事提出的专业性
合理化建议进行了认真采纳，有效改善公司治理。
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
根据《公司法》、《上市公司治理准则》和《公司章程》及其它有关规定，公司董事会设立了董事会
战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会以及提名委员会共四个专门委员会，并制定了相关的议事规
则，对各专门委员会的委员资格、职责权限、决策程序等作出了明确规定。报告期，公司结合董事会实际
风华高科 2014 年年度报告全文
49
情况分别于2014年1月15日、11月17日对下属部分专门委员会成员进行了调整，公司董事会各专门委员会
各司其责，勤勉尽职，为不断提升公司治理水平发挥了积极作用。
（一）董事会战略委员会
公司董事会战略委员会由5名董事组成，现任召集人为公司董事长李泽中先生。报告期，公司董事会
战略委员会履职情况如下：
2014年1月15日，公司董事会战略委员会全体成员出席公司召开的2013年度工作会议，听取了公司对
2013年总体工作的汇报和公司发展战略的落实情况，并重点部署了2014年工作总体战略规划，包括对公司
产业规模、市场战略、管理改革及投融资规划等的具体要求，为公司2014年总体工作提出了明确的目标和
纲领性的要求。
（二）董事会审计委员会
公司董事会审计委员会共由3名董事组成，现任召集人为公司独立董事苏武俊先生，为会计专业人士。
报告期，公司董事会审计委员会履职情况如下：
1、顺利完成公司2013年度财务报表及内部控制审计工作；
2、2014年年报及内控审计情况
①2014年3月14日上午，经公司第七届董事会审计委员会召开临时会议审议，同意续聘立信会计师事
务所（特殊普通合伙）为公司2014年度财务报表及内部控制审计机构，并提交董事会审议。
②2015年1月29日上午，公司第七届董事会审计委员会对2014年年度报告编制、财务审计以及内控审
计进程进行了了解，并专门听取公司管理层对2014年度的工作汇报，对公司2014年度审计报告编制事宜与
年审注册会计师进行沟通，督促审计师严格按照审计计划进行审计工作、审阅财务报表，保障公司2014年
年度报告相关编制披露工作以及内部控制审计和披露工作的顺利完成。
③在公司2014年度财务报表审计过程中，分别审阅了公司初步编制的财务会计报表、两次发出审计督
促函等，指导协调和督促年审会计师事务所的审计进程。
④2015年3月18日，公司董事会审计委员会听取了年审会计师对公司2014年度财务报表审计的主要事
项汇报，审阅了年审会计师事务所的初步审计报告，并要求年审计会师按期出具定稿的审计报告，确保公
司年度报告等相关文件的及时编制，并真实、准确、及时地披露。
3、完成对公司2014年度十大重点专项工作的审核。2015年2月9日，公司董事会审计委员会成员及公
司其他独立董事对公司2014年度十大重点专项工作的完成情况到公司进行现场考察，并听取了公司经营班
子的汇报，同意公司董事会薪酬与考核委员会拟定的考核方案。
