风华高科 2015 年年度报告全文 
53 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期，公司继续严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及有关上市公司治
理的法律、行政法规、部门规章等的新要求，不断完善相关内部控制制度，全面推进内部控制规范实
施工作，不断规范公司运作，有效保障公司稳步发展。公司治理的实际情况与中国证监会有关文件要
求基本相符。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司具有完整独立的业务及自主经营能力、机构设置、资产产权以及财务管理与核算系统，与第
一大股东广晟公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面均完全分开。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
公司 2014 年年度股
东大会 
年度股东
大会 
0.08% 
2015 年 05
月 18 日 
2015 年 05
月 19 日 
巨潮资讯网上的《公司 2014 年年度股东大会决
议公告》（公告编号：2015-31）。 
公司 2015 年第一次
临时股东大会 
临时股东
大会 
0.04% 
2015 年 05
月 29 日 
2015 年 05
月 30 日 
巨潮资讯网上的《公司 2015 年第一次临时股东
大会决议公告》（公告编号：2015-34）。 
公司 2015 年第二次
临时股东大会 
临时股东
大会 
0.00% 
2015 年 11
月 16 日 
2015 年 11
月 17 日 
巨潮资讯网上的《公司 2015 年第二次临时股东
大会决议公告》（公告编号：2015-56）。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
风华高科 2015 年年度报告全文 
54 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
李耀棠 7 6 1 0 0 否 
苏武俊 7 6 1 0 0 否 
于海涌 7 6 1 0 0 否 
谭洪舟 7 6 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    （1）报告期内，公司独立董事依据《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《公司独立董事工作制
度》等相关法律法规和规章制度的要求，积极参与公司决策并发表独立意见，保持与公司经营班子、
董事会秘书等相关人员的联系，及时了解公司的财务状况、生产经营信息和内部控制建设情况；对公
司治理、发展战略、经营管理等相关工作提出合理建议。公司对独立董事提出的专业性合理化建议进
行了认真采纳，有效改善公司治理。 
    （2）2015 年 12 月 25 日，公司以通讯表决方式召开了第七届董事会 2015 年第七次会议，全票表
决通过了《关于为全资子公司风华高新科技（香港）有限公司银行贷款提供担保的议案》。公司独立
董事于海涌先生和李耀棠先生认为公司本次提供担保的对象—香港风华为公司关联方，提请公司注意
该议案符合《公司章程》第四十一条 “（五）对股东、实际控制人及其关联方提供的担保”之规定，
本议案应提交公司股东大会审议。 
风华高科 2015 年年度报告全文 
55 
    公司认真研究了独立董事意见，并经咨询公司法律顾问意见，认为上述议案审批权限属于公司董
事会，并于 2015 年 12 月 29 日将独立董事意见及公司意见在指定媒体予以公开披露。     
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会战略委员会 
报告期，公司董事会战略委员会积极参与和指导公司的产业发展研究并提供具有前瞻性的战略指
导意见，重点对半导体封装测试产品和材料产业中长期发展战略规划进行研究并提供建议，认真参与
公司半导体封装测试产品和材料产业的中长期发展规划的制定，为明确公司产业未来发展方向出谋划
策。 
（二）董事会审计委员会 
1、顺利完成公司 2014 年度财务报表及内部控制审计工作。 
2、公司 2015 年度财务报表及内部控制审计工作情况 
2015 年 3 月 24 日，经公司第七届董事会审计委员会召开临时会议，同意续聘立信会计师事务所
（特殊普通合伙）为公司 2015 年度财务报表及内部控制审计机构，并提交董事会审议；在公司 2015
年度财务报表及内部控制审计过程中，分别审阅了公司初步编制的财务会计报表、内部控制评价报告，
并向立信会计师事务所发出督促函，指导协调和督促年审会计师事务所的审计进程，确保公司及时进
行信息披露； 
（三）董事会提名委员会 
2015 年 9 月 11 日，公司第七届董事会提名委员会对拟于 2015 年 9 月 11 日召开的公司第七届董
事会 2015 年第五次会议审议的高级管理人员候选人进行了审查，同意提名张远生先生为公司副总裁
并提交公司董事会审议。 
（四）董事会薪酬与考核委员会 
1、完成对公司董监高 2014 年度从公司获得报酬相关情况的审核。 
2015 年 3 月 24 日,公司董事会薪酬与考核委员会召开会议,审议通过了以下事项：一是对公司提供
的董事、监事和高级管理人员 2014 年度获得的报酬进行审核，认为薪酬标准及发放符合公司有关规
定，披露的薪酬数据真实、准确;二是根据立信会计师事务所出具的公司 2014 年度财务审计报告，公
司 2014 年度业绩指标完成情况符合《公司高级管理人员中期激励方案》规定条件，同意按公司合并
报表中归属于母公司净利润超出基准数（净资产收益率为 3%时对应的净利润）部份的 8%计提激励奖
金;三是同意按依据《公司 2014 年十大重点工作专项奖励方案》，对公司 2014 年十大重点工作完成情
况进行考核，并对公司经营班子实施专项奖励。 
2、对《公司 2015 年度十大重点工程实施方案》及专项奖励方案进行修订调整。 
风华高科 2015 年年度报告全文 
56 
2015 年 8 月 21 日，公司董事会薪酬与考核委员会召开临时会议，审议通过了以下事项：一是同
意对公司 2015 年十大重点工程的考核比重进行调整；二是同意对公司 2015 年十大重点工程专项奖励
方案进行调整。 
3、完成对公司 2015 年度十大重点工作的审核。 
2016 年 3 月 18 日，公司董事会薪酬与考核委员会、审计委员会成员就公司 2015 年度十大重点工
程的完成情况到公司进行现场考察，并召开临时会议，对技术创新、新产品研发、部分主营产品战略
规划的制定、管理职能优化、制度建设、信息化建设等进行了实地审核及抽查，审议通过了《关于公
司 2015 年度十大重点工作完成情况的报告》，并同意提交公司董事会进行考核。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司高级管理人员的考评执行是依据《公司高级管理人员薪酬管理办法》，由董事会薪酬与考核
委员会负责对高级管理人员进行考评以及确定年度报酬发放。2010 年 6 月 23 日，公司 2009 年度股东
大会决议通过了《公司高级管理人员中期激励方案》，由董事会薪酬与考核委员会根据公司业绩完成
情况负责制定实施激励方案。 
报告期，公司业绩不符合《公司高级管理人员中期激励方案》的条款要求，未能实施激励方案。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见巨潮资讯网披露的《公司 2015 年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司
合并财务报表资产总额的比例 
80.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司
合并财务报表营业收入的比例 
86.00%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 （1） 财务报告重大缺陷的迹象包括： ①公司 出现以下情形的，可认定为重大缺陷，
风华高科 2015 年年度报告全文 
57 
高级管理人员舞弊； ②公司更正已公布的财务报
告； ③注册会计师发现当期财务报告存在重大错
报，而内部控制在运行过程中未能发现该错报； ④
公司对内部控制的监督无效。 （2）财务报告重要
缺陷的迹象包括: ①未依照公认会计准则选择和
应用会计政策、未建立反舞弊程序和控制措施； ②
对于非常规或特殊交易的账务处理没有建立相应
的控制机制或没有实施且没有相应的补偿性措施；
③对于期末财务报告过程的控制存在一项或多项
缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到真实、准
确的目标。 （3）财务报告一般缺陷是指除上述重
大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。  
其他情形按影响程度分别确定为重要
缺陷或一般缺陷： ①公司缺乏民主决
策程序，如缺乏集体决策程序； ②公
司决策程序不科学，如决策失误； ③
违犯国家法律、法规，如出现重大安全
生产或环境污染事故； ④管理人员或
关键岗位技术人员纷纷流失； ⑤内部
控制评价的结果特别是重大或重要缺
陷未得到整改； ⑥重要业务缺乏制度
控制或制度系统性失效。  
定量标准 
考虑补偿性控制措施和实际偏差率后，对金额超过
营业收入 0.5%的错报认定为重大缺陷，对金额超
过营业收入 0.2%的错报认定为重要缺陷，其余为
一般缺陷。 
考虑补偿性控制措施和实际偏差率后，
以涉及金额大小为依据，造成直接财产
损失占公司营业收入 0.5%的为重大缺
陷，造成直接财产损失占公司营业收入
0.2%的为重要缺陷，其余为一般缺陷。
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，风华高科公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03 月 29 日 
内部控制审计报告全文披露索引 详见巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)披露的《公司 2015 年度内部控制审计报告》
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
 
 
风华高科 2015 年年度报告全文 
58 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 25 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2016]第 310271 号 
注册会计师姓名 崔岩，陈雷 
审计报告正文 
广东风华高新科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的广东风华高新科技股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括2015年12
月31日的合并及公司资产负债表、2015年度的合并及公司利润表、2015年度的合并及公司现金流量表、
2015年度的合并及公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
    1、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规
定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不
存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
    2、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计
准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，
计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决
于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估
时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作
还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
     3、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司
2015年12月31日的合并及公司财务状况以及2015年度的合并及公司经营成果和现金流量。 
 
立信会计师事务所（特殊普通合伙）    中国注册会计师：崔岩 
                                     中国注册会计师：陈雷 
中国·上海二O一六年三月二十五日 
