广东风华高新科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 8
交易性金融资产、交易性金融负债产生的公允价值变动损
益，以及处置交易性金融资产、交易性金融负债和可供出
售金融资产取得的投资收益 
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -5,077,005.71 -4,723,405.23 2,105,373.34  
减：所得税影响额 12,858,728.85 25,623,732.62 13,850,902.58  
  少数股东权益影响额（税后） 489,106.80 664,800.24 998,901.47  
合计 83,701,472.42 143,433,168.63 73,010,138.14 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损
益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性
损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列
举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目的情形。 
广东风华高新科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 9
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求：否 
公司从事的主要业务为：研制、生产、销售电子元器件、电子材料等。主营产品为电子元器件系列产品，
包括MLCC、片式电阻器、片式电感器、陶瓷滤波器、半导体器件、厚膜集成电路、压敏电阻、热敏电阻、
铝电解电容器、圆片电容器、集成电路封装、软性印刷线路板等，产品广泛应用于包括消费电子、通讯、
计算机及智能终端、汽车电子、电力及工业控制、军工及医疗等领域。另外，公司产品还包括以电子浆料、
瓷粉、软磁材料等电子功能材料系列产品。 报告期内，公司的主要经营模式未发生重大变化。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 不适用 
固定资产 不适用 
无形资产 不适用 
在建工程 期末余额较年初减少 67.03%，主要系公司报告期验收已达到预定可使用状态的固定资产所致 
应收票据 期末余额较年初增加 56.78%，主要系公司报告期销售商品收到的银行承兑汇票增加所致 
可供出售金融资产 期末余额较年初减少 41.00%，主要系公司报告期持有奥普光电股票持股数量及公允价值下降所致
其他流动资产 期末余额较年初减少 50.84%，主要系公司报告期赎回理财产品所致 
其他非流动资产 期末余额较年初减少 39.70%，主要系公司报告期对部分企业的投资计提减值所致 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用 
 单位：人民币元 
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险
长期股权投
资（光颉科技
40%股权） 
公开要约 
收购 
668,029,169.78 台湾 - - 7,768,682.77 6.15 否 
广东风华高新科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 10
其他情况说
明 
 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求：否 
1．品牌优势 
公司是“国家重点高新技术企业”、“国家首批创新型企业”、“国家知识产权示范企业”和“广东省十
大创新企业”， 拥有6个国家级研发平台、1个院士工作站、1个企业博士后工作站。公司“FH”商标为中
国驰名商标，为我国第一个通过行政认定的电容、电阻类驰名商标，公司已将“FH”商标与企业形象识别
系统（CIS）无缝结合，全面推进公司品牌文化体系建设。公司已形成良好的品牌优势。报告期,公司荣获
2017年度广东省政府质量奖。 
2．完整的产业链配套优势 
公司具有较为完整的产业链，是目前国内片式无源元件行业规模最大、元件产品系列生产配套最齐全、国
际竞争力较强的电子元件企业，拥有完整的从材料、工艺到产品大规模研发制造的产品链，具备为客户提
供整体配套及一站式采购服务的能力。 
3．技术创新体系优势 
公司自成立以来持续加大对技术研发的投入，构建了以总部风华研究院为技术研发、储备核心，以各子分
公司二级研究应用中心为支撑，以车间技术小组为基础的产业技术研发体系，并持续加强与国内外先进科
研机构开展合作，形成了产、学、研、用相结合的创新体系，确保了企业产品、技术在国内的领先优势和
国际市场的竞争力。 
报告期，公司成立了汽车电子元器件可靠性实验室，完成了车规级MLCC、片式电阻器、电感器、铝电解
电容器全系列产品的AEC-Q200产品认证并形成订单，公司产品转型升级不断取得新的突破。报告期，公
司共完成国内专利申请54项(发明专利34项)，获得国内专利授权52项（发明专利30项）。 
4.新增产能适逢被动元器件缺货涨价周期，公司核心主业进入盈利强周期 
随着电子元器件市场需求结构性调整，以及下游市场应用需求的增加，电子元器件应用需求量快速增长。
同时，受部分国际同行产品结构调整，电子元器件市场需求步入供不应求的紧张局面，尤其是MLCC供货持
续紧张，涨价声不断。近几年，公司围绕“聚焦主业”发展战略，强化内部管控，持续加大主业投入，加快
主业技改扩产投资项目建设，新增产能逐步释放，公司主营产品进入盈利强周期。 
报告期内，公司未发生因设备或技术升级换代、核心技术人员辞职、特许经营权丧失等导致公司核心竞争
能力受到严重影响的情况。 
