风华高科 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司从事的主要业务为：研制、生产、销售电子元器件、电子材料、机电一体化的电子专用设备。主
营产品为电子元器件系列产品，包括MLCC、片式电阻器、片式电感器、陶瓷滤波器、半导体器件、厚膜
集成电路、压敏电阻、热敏电阻、铝电解电容器、圆片电容器、软性印刷线路板等，产品广泛应用于包括
家电、移动通讯、智能终端、汽车电子、可穿戴设备、物联网等领域。另外，公司还关联发展了以电子浆
料、瓷粉、磁性材料为主的电子功能材料系列产品以及电子元器件专用设备。 
报告期内，公司的主要经营模式未发生重大变化。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 
期末余额较年初增加 33.93%，主要系报告期公司主业扩充采购设备增加，以及将新收购的奈电科技纳入公司
合并报表范围，固定资产总额相应增加所致。 
无形资产 
期末余额较年初增加 8.64%，主要系报告期公司完成收购奈电科技 100%股权，按照收购日奈电科技无形资产
公允价值调整合并报表导致无形资产总额增加所致。 
在建工程 
期末余额较年初增加 7.91%，主要系报告期公司将收购的奈电科技纳入公司合并报表范围后在建工程总额增
加所致。 
以公允价值计量且
其变动计入当期损
益的金融资产 
期末余额较年初减少 33.32%，主要系报告期公司减持上期申购的新股所致。 
应收账款 
期末余额较年初增加 87.53%，主要系报告期公司将新收购的奈电科技纳入合并报表范围，应收账款总额相应
增加所致。 
其他应收款 期末余额比年初减少 58.11%，主要系报告期公司收回肇庆高新区财政局解除供地协议补偿款所致。 
预付款项 期末余额较年初减少 38.42%，主要系报告期公司预付材料款减少所致。 
应收股利 期末余额较年初减少 100%，主要系报告期公司参股公司肇庆市风华锂电池有限公司支付应付公司股利所致。
存货 
期末余额较年初增加 34.30%，主要系报告期公司将新收购的奈电科技纳入合并报表范围，存货总额相应增加
所致。 
其他流动资产 期末余额较年初增加 49.12%，主要系报告期公司因采购设备增加，相应的待抵扣的进项税额增加所致。 
可供出售金融资产 期末余额较年初增加 47.57%，主要系报告期公司持有奥普光电股票公允价值上升及增加对外投资增加所致。
风华高科 2015 年年度报告全文 
10 
开发支出 
期末余额较年初减少 97.38%，主要系报告期初公司的开发支出对应的项目完成后在本年度结转为无形资产所
致； 
长期待摊费用 期末余额较年初增加 67.32%，主要系报告期公司厂区改造支出增加所致。 
其他非流动资产 期末余额较年初增加 40.77%，主要系报告期公司预付设备及工程等长期款项增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是“国家重点高新技术企业”、“国家首批创新型企业”和“广东省十大创新企业”， 拥有 3
个国家级工程技术中心、1 个院士工作站、1 个企业博士后工作站，是目前国内片式元器件规模最大、元
件产品系列配套最齐全的具备国际竞争力的电子元件企业，拥有完整的从材料、工艺到产品制造研发的产
品链，具备为客户提供整体配套及一站式采购服务的能力。近几年来，公司持续加大对技术研发的投入，
构建了以总部风华研究院为技术研发、储备核心，以各子分公司二级研究应用中心为支撑，以车间技术小
组为基础的产业技术研发体系，并持续加强与国内外先进科研机构开展合作，形成了产、学、研、用相结
合的创新体系，确保了企业产品、技术在国内的领先优势和国际市场的竞争力。同时，公司近两年积极推
进实施内涵式发展和外延式并购的“双轮驱动”发展战略，公司资产规模大幅提升，产业链进一步丰富，
公司总体综合竞争力显著增强。 
    报告期，经国家科技部批准，公司获批建设“新型电子元器件关键材料与工艺国家重点实验室”，成
为我国唯一在电子元器件材料领域的国家重点实验室。报告期，公司共完成国内专利申请 31 项，获得国
内专利授权 31 项；境内外成功注册商标 21 件。 
    报告期内，公司未发生因设备或技术升级换代、核心技术人员辞职、特许经营权丧失等导致公司核心
竞争能力受到严重影响的情况。 
 
 
 
风华高科 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
报告期，受全球经济不景气影响，电子信息产业总体增速放缓，PC、笔记本电脑、平板电脑、家用电
器需求均出现下跌，手机需求增速下降，导致电子元器件市场需求增速放缓，产品需求结构调整加速，市
场价格竞争激烈。 
报告期，公司秉承“诚信、专注、创新、卓越”的治企理念，围绕“科技领先、资本助力、创新驱动、
管理支撑”为核心的发展思路，积极主动面对不佳的经营环境，全面推动公司及主业转型升级。报告期内，
公司2014年度募集资金投资项目全面实施,主营产品MLCC、片式电阻器、片式电感器产品规模、技术及竞
争力均持续提升，主营产品产销量增加；由于主营产品处于项目投入建设期，公司为开拓市场采取了更积
极主动的市场策略，但产能发挥依然不足，片式电阻器、片式电感器规模及盈利水平有所提升，MLCC受产
品结构调整影响，利润下降明显，软磁铁氧体、半导体封装测试产品亏损加大，导致公司主要经营指标未
能实现预期目标。 
2015年，公司电子元器件产销量同比分别增长18.59%、18.34%；实现销售收入19.40亿元，同比下降
13.72%；实现利润总额8,830.92万元，同比下降23.58%；实现归属于母公司的净利润6,172.84万元，同比
下降34.43%。 
报告期公司采取的主要经营举措如下：  
一、主业投入力度持续加大。公司仍坚持看好主营片式阻容感产品的市场前景，在短期行业不景气的
背景下，公司2014年度募集资金投资项目产能建设目标完成率约为40%，片式电阻器产能提升一倍，片式
电感器产能提升约60%,片式电容器产能提升约50%,主营产品技术及结构进一步优化。 
二是实施兼并收购，积极布局新兴产业。公司完成收购台湾光颉科技 35%-40%股权的政府审批程序，
完成收购奈电科技 100%股权工作，布局可穿戴设备、物联网、汽车电子、智能控制等新兴产业领域。报
告期，公司收购标的企业完成了预期业绩。 
    三是实施创新驱动，加速科技成果产业化。经国家科技部批准，公司“新型电子元器件关键材料与工
艺国家重点实验室”获得批准建设；公司集中力量自主研发一系列高附加值产品并推向市场，包括合金片
式固定电阻器、高容MLCC、射频陶瓷器件、01005MLCC和片式电阻器、高感量及0201片式电感器。公司孵
化的通讯基站介质滤波器成功产业化，进入快速发展期，成为公司新的利润增长点。 
四是实施信息化建设，提升管控水平。公司构建切合自身实际的云计算平台，完成总部与子分公司网
