西藏海思科药业集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市
公司规范运作指引》和其他相关法律、法规的有关规定，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系。股东大会、董事
会和监事会运作规范，独立董事、董事会各专门委员会各司其职，不断加强公司管理，控制防范风险，规范公司运作，提高
运作效率。  
报告期内，公司整体运作规范，独立性强，信息披露规范，公司治理实际情况与中国证监会有关规范性文件要求不存在差异，
公司未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件，不需要限期整改。 
公司报告期内建立或修订的各项公司治理制度如下： 
序号 名称 披露时间 披露媒体 
1 对外提供财务资助管理制度 2012年2月7日 巨潮资讯网 
2 内幕信息知情人管理制度 2012年2月7日 巨潮资讯网 
3 对控股子公司的管理控制制度 2012年2月7日 巨潮资讯网 
4 控股子公司重大事项报告制度 2012年2月7日 巨潮资讯网 
5 机构调研接待工作管理制度 2012年2月7日 巨潮资讯网 
6 重大信息内部报告制度 2012年2月7日 巨潮资讯网 
7 防范大股东及关联方占用上市公司
资金管理制度 
2012年2月7日 巨潮资讯网 
8 董事、监事和高级管理人员持有和
买卖公司股票管理制度 
2012年2月7日 巨潮资讯网 
9 年报信息披露重大差错责任追究制
度 
2012年2月7日 巨潮资讯网 
10 董事、监事、高管人员持股及变动
管理制度 
2012年2月7日 巨潮资讯网 
11 审计委员会年报工作规程 2012年2月7日 巨潮资讯网 
12 外部信息使用人管理制度 2012年2月7日 巨潮资讯网 
13 对外提供财务资助管理制度 2012年10月26日 巨潮资讯网 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司治理专项活动开展情况详见公司于 2012 年 4 月 20 日刊登于巨潮资讯网的自查报告及整改计划。公司于 2012 年 2 月制
定了《内幕信息知情人管理制度》，内幕信息知情人登记管理工作由公司董事会负责，由董事会秘书组织实施，董事会办公
室具体负责公司内幕信息的日常管理工作。公司如实、完整地记录内幕信息在公开前的报告、传递、编制、审核、披露等各
环节所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间等相关档案。报告期内，公司未发现内幕信息知情人在影响
公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票及其衍生品种的情况，也没有收到监管部门因上述原因而出具的
查处和整改的情况。 
西藏海思科药业集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 02 月 29 日 
《2011 年度董事会
工作报告》、《2011
年度监事会工作报
告》、《2011 年度财
务决算报告》、《2011
年年度报告及摘
要》、《2011 年度利
润分配方案》、《关于
续聘 2012 年度审
计机构的议案》、《防
范大股东及关联方
占用上市公司资金
管理制》 
通过了上述议案 2012 年 03 月 01 日 
《西藏海思科药业
集团股份有限公司
2011 年度股东大会
决议公告》
（2012-012）  刊登
于《中国证券报》、
《上海证券报》及巨
潮资讯网 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 11 月 12 日 
《关于向深圳市万
泽碧轩贸易有限公
司提供委托贷款的
议案》 
通过了上述议案 2012 年 11 月 13 日 
《西藏海思科药业
集团股份有限公司
2012 年第一次临时
股东大会决议公告》
（2012-047） 刊登
于《中国证券报》、
《上海证券报》及巨
潮资讯网 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 12 月 28 日 
《关于向贵州华源
瑞丰煤业股份有限
公司提供委托贷款
的议案》 
通过了上述议案 2012 年 12 月 31 日 
《西藏海思科药业
集团股份有限公司
2012 年第二次临时
股东大会决议公告》
（2012-053） 刊登
于《中国证券报》、
《上海证券报》及巨
潮资讯网 
西藏海思科药业集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张敏  13 1 12 0 0 否 
朱子武 13 1 11 1 0 否 
邹建波  13 0 12 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事积极了解公司的生产经营情况和财务状况；并通过电话和邮件，与公司其他董事、高管人员及相关工作
人员保持密切联系，及时关注经济形势以及市场变化对公司经营状况的影响，关注传媒、网络有关公司的相关报道，及时获
悉公司重大事项的进展情况，定期审阅公司提供的定期报告、临时公告，及时掌握公司经营与发展情况，重点关注公司的募
投项目进展情况、主营业务经营状况和发展趋势等重大经营活动，深入探讨公司经营发展中的机遇与挑战，及时提示风险。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）、战略委员会  
报告期内，战略委员会积极组织各委员开展相关活动，对公司所处行业的发展趋势进行了研究，对公司发展战略进行讨论，
并提出了合理建议。  
（二）、薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会根据《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、
《公司章程》等有关规定及委员会的工作制度，积极履行职责。报告期内，薪酬与考核委员会审核了公司董事、高级管理人
员的履职情况，确认了上述人员领取的薪酬与披露的情况一致。委员会认为公司正逐步健全绩效考核制度和激励约束机制。 
（三）、审计委员会  
报告期内，审计委员会根据《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公
司章程》等有关规定及委员会的工作制度，认真履行职责，详细了解公司财务状况和经营情况，监督指导公司内部控制制度
及执行情况，严格审查募集资金存放与使用等重大事项。同时，委员会还对审计机构2012年度审计工作进行了评价和总结，
西藏海思科药业集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
认为中瑞岳华会计师事务所( 特殊普通合伙 ) 在对公司2012年度会计报表、募集资金存放与使用、公司内部控制情况的审计
工作中尽职尽责，遵守会计和审计职业道德，具备专业能力，恪守独立性和保持职业谨慎性，较好的完成了公司20112年度
审计工作，委员会同意下年度续聘会计师事务所。 
（四）、提名委员会 
报告期内，公司未新增董事、高级管理人员，提名委员会未召开会议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》的要求规范运作，建立、健全了公司法人治理
结构。公司与控股股东及其控制的其他企业在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主
经营能力。公司所有的生产经营或重大事项均根据《公司章程》及相关制度的规定由高管、董事会、股东大会讨论确定，不
存在受控于控股股东的情形。 ( 一 ) 业务等独立情况 公司与控股股东及其控制的其他企业不存在同业竞争。公司控股股
东均出具了避免同业竞争的承诺函，承诺不从事任何与公司构成同业竞争的业务。公司能够自主制定产品营销策略，具有面
向市场独立开展业务的能力，不存在其它需要依赖控股股东及其他关联方进行生产经营活动的情况。( 二 ) 人员等独立情
况 公司的董事、监事、高级管理人员的任职，均按照《公司法》及其他法律、法规、规范性文件、《公司章程》规定的程序
进行。公司总经理、副总经理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，没有在控股股东控制的其
他企业中担任除董事、监事以外的任何职务及领取薪酬。公司的财务人员也不存在在控股股东控制的其他企业中兼职的情况。
公司建立独立的人事管理系统，与员工签订了劳动合同，建立独立的工资管理、福利与社会保障体系。 ( 三 ) 资产等独立
情况 公司合法拥有与主营业务相关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权。公司与控
股股东之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠控股股东控制的其他生产经营场所进行生产经营的情况。
公司不存在以资产、权益或信誉为控股股东的债务提供担保的情况，公司对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、
资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。  
七、同业竞争情况 
公司控股股东、实际控制人王俊民、范秀莲、郑伟承诺：三人在作为公司的控股股东及实际控制人期间，保证不自营或以合
资、合作等方式经营任何与公司现从事的业务有竞争的业务，三人现有的或将来成立的全资子公司、控股子公司以及其他受
三人控制的企业亦不会经营与公司现从事的业务有竞争的业务。如违反上述承诺，三人同意承担给公司造成的全部损失。 详
细履行情况请参见年报第五节“重要事项”之“承诺事项”履行情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司以量化的绩效考核指标定期对高级管理人员进行业绩考评。公司高级管理人员实行基本薪酬与年终绩效薪酬
相结合的薪酬构成，由董事会对高级管理人员的工作能力、履职情况、绩效指标完成情况等进行年中和年终考评后，形成年
度薪酬方案。 报告期内，公司未进行股权激励。  
西藏海思科药业集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》《深圳证券交易所股票上市规则》、和《深圳证券交易所中小企业
板上市公司规范运作指引》等法律法规和规范性文件的要求，结合公司的实际情况，不断建立健全公司内部控制制度，提高
公司治理水平，进一步规范公司运作。目前公司建立的内部控制制度涵盖了生产经营控制、财务管理控制、信息披露控制等
方面。公司将持续完善内部控制制度和内部控制结构，提高科学决策能力和风险防范能力。（一）、内部控制体系建设的目标 
公司内部控制规范实施工作坚持以《企业内部控制基本规范》及相关配套指引为依据，围绕公司自身发展与外部监管需求，
从健全机构、完善制度、建立管理流程和体系入手，加强内控建设，旨在形成以风险管控为核心，以内部环境、风险评估、
控制活动、信息与沟通和内部监督为主要内容，涵盖公司经营管理各领域的较为完善、运行有效的内部控制规范体系，保证
公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，不断提高企业经营效率和效果，确保公司运转正常，保
证股东利益安全，促进公司实现发展战略。（二）、内部控制制度的建立健全情况 1、基本控制本公司按照《公司法》、《证券
法》和《公司章程》的规定，建立了较为完善的法人治理结构。公司建立了股东大会、董事会、监事会以及在董事会领导下
的总经理经营层，并聘请了 3 名独立董事。股东大会是公司的最高权力机构，通过董事会对公司进行管理和监督。董事会是
公司的常设决策机构，向股东大会负责，对公司经营活动中的重大决策问题进行审议并提交股东大会审议。监事会是公司的
监督机构，负责对公司董事、经理的行为及公司财务进行监督。公司总经理由董事会聘任，在董事会的领导下，全面负责公
司的日常经营管理活动，组织实施董事会决议。2、生产经营控制公司主要采取以销定产的方式，在有明确市场需求后，由
营销中心向生产部门提出备货申请，生产协调部将指令传达到我公司子公司辽宁海思科、四川海思科以及合作生产企业美大
康药业、天台山制药。4 家企业根据备货和在产、库存情况，在保证需求和合理库存的前提下，制订生产计划。根据生产计
划，四川海思科还负责供应合作生产企业部分原辅料。公司对合作生产企业有明确的合同条款予以约束对方的生产加工行为，
确保按时按质提交产品。辽宁海思科、四川海思科及美大康药业、天台山制药均已通过了国家 GMP 生产质量规范管理认证，
针对验证管理、生产管理、设备管理、物料管理等制定了详细的规程文件、管理制度和操作规程。针对销售系统,公司每年
都要下达各商务部详细的销售任务、销售回款、费用预算、资本支出、人员核定、绩效考核等管理指标,各指标一经下达,除
出现特殊情况外年度内不能调整。公司与商务总监签订年度工作协议,将有关任务作为考核内容与协议条款列入到协议之中,
各商务部为保证各项任务的贯彻执行,会将任务层层下达到各地区、各月份,通过加强日常管理和月度管理的制度贯彻和绩效
落实确保年度销售任务的完成。公司所有销售、发货均由公司营销中心统一管理,发票开具及收款均由公司直接开具和收款。
3、财务管理控制在财务管理控制方面，公司建立了独立的会计机构，在财务管理和会计核算方面均设置了相应的岗位和职
责权限，配置了具备资格的会计人员。公司制定了《海思科集团财务管理制度》、《资金管理办法》、《库存商品盘点制度》、
《防范大股东及关联方占用上市公司资金管理制度》、《固定资产及低值易耗品管理规定》、《往来款项核对管理办法》、《产品
退换货、样品出库及报损管理办法》等等一系列财务规章制度，形成财务管理和控制体系，对货币资金、采购与付款、销售
与收款、存货、固定资产等建立了严格内部审批程序，规定了相应的审批权限，并实施有效控制管理，为公司财务人员开展
日常核算工作提供了良好的保障。在财务报告的内部控制方面，公司根据《财务管理制度》进行控制，并制定了《审计委员
会年报工作规程》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《会计政策、会计估计变更及会计差错管理制度》。财务中心按
照国家财政部、证监会、深圳证券交易所有关制度以及公司相关内部制度规定的要求和格式，编制季度、半年度以及年度会
计报表，由法定代表人、主管会计工作负责人、会计机构负责人签章，对会计报表和财务报告的真实性、完整性、合法性承
担相应的责任。财务报表均及时归档，未经审批及公开披露，不得泄露给任何单位或个人。财务报告管理体系规范、完备。
4、信息披露管理控制报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规的要求，规范运作，进一步强化董事、监
事和高管人员履行勤勉尽职义务的意识；严格贯彻《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人管理制度》，依据监管部门对上
市公司信息披露工作的要求，进一步加强与各部门之间的信息沟通与交流，并真实、准确、完整、及时地履行了信息披露义
务。5、募集资金使用与管理的控制 公司严格执行《募集资金管理制度》。公司审计部门每季度对公司募集资金的存放和使
用情况均进行一次专项检查，年末出具《募集资金年度存放与使用情况的专项报告》。经检查，报告期内，公司募集资金存
