西藏海思科药业集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市
公司规范运作指引》和其他相关法律、法规的有关规定，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系。股东大会、董事
会和监事会运作规范，独立董事、董事会各专门委员会各司其职，不断加强公司管理，控制防范风险，规范公司运作，提高
运作效率。  
报告期内，公司整体运作规范，独立性强，信息披露规范，公司治理实际情况与中国证监会有关规范性文件要求不存在差异，
公司未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件，不需要限期整改。 
公司报告期内建立或修订的各项公司治理制度如下： 
 
序号 名称 披露时间 披露媒体 
1 公司章程（2014年1月） 2014年1月13日 巨潮资讯网 
2 公司章程（2014年3月） 2014年3月14日 巨潮资讯网 
3 公司章程（2014年8月） 2014年8月26日 巨潮资讯网 
4 股东大会议事规则（2014年8月） 2014年8月26日 巨潮资讯网 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，以维护信息披露的公开、公平、公正原则，保护广大投资者的合法权
益，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企
业板上市公司规范运作指引》及有关法律、法规和《公司章程》的相关规定，结合公司实际情况，公司制订了《内幕信息知
情人管理制度》。该制度界定了内幕信息和内幕信息知情人的范围，完善了内幕信息事项的研究、决策和审批程序，健全了
内幕信息的保密措施，建立了内幕信息知情人登记管理措施等。报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人管理制度》，做
到根据实际情况及时更新内幕信息知情人名单，对业绩快报、定期报告等重大内幕信息进行严格管理，如实、完整登记内幕
信息在公开披露前的报告、传递、编制、审核和披露等环节的内幕信息知情人的登记备案工作。报告期内公司未发生内幕信
息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的情况，也未受到监管部门的查处。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 04 月 04 日 
《2013 年度董事会
工作报告》、《2013
年度财务决算报
告》、《2013 年度报
通过了上述所有议
案 
2014 年 04 月 08 日 
《西藏海思科药业
集团股份有限公司
2013 年年度股东大
会决议公告》
西藏海思科药业集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
告及摘要》、《2013
年度利润分配方
案》、《关于续聘公司
财务审计机构的议
案》、《关于修订<公
司章程>的议案》、
《关于变更募集资
金及超募资金使用
计划的议案》、《2013
年度监事会工作报
告》、《关于本年度使
用自有资金购买保
本型银行理财产品
的议案》、 
（2014-025）刊登于
巨潮资讯网等公司
指定信息披露媒体 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 01 月 28 日 
《关于修订<公司
章程>的议案》 
通过了上述议案 2014 年 01 月 29 日 
《西藏海思科药业
集团股份有限公司
2014 年第一次临时
股东大会决议公告》
（2014-007）刊登于
巨潮资讯网等公司
指定信息披露媒体 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 06 月 10 日 
《关于变更公司注
册地址及修订<公
司章程>的议案》 
通过了上述议案 2014 年 06 月 11 日 
《西藏海思科药业
集团股份有限公司
2014 年第二次临时
股东大会决议公告》
（2014-043）刊登于
巨潮资讯网等公司
指定信息披露媒体 
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 09 月 10 日 
《关于继续使用部
分自有资金购买理
财产品和对外提供
财务资助的议案》、
《关于修订<公司
章程>的议案》、《关
于修订<公司股东
大会议事规则>的
议案》 
通过了上述所有议
案 
2014 年 09 月 11 日 
《西藏海思科药业
集团股份有限公司
2014 年第三次临时
股东大会决议公告》
（2014-059）刊登于
巨潮资讯网等公司
指定信息披露媒体 
西藏海思科药业集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张鸣 12 0 12 0 0 否 
陈龙 12 0 12 0 0 否 
余红兵 12 0 12 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事积极了解公司的生产经营情况和财务状况，并通过电话和邮件，与公司其他董事、高管人员及相关工作
人员保持密切联系，及时关注经济形势以及市场变化对公司经营状况的影响，关注传媒、网络有关公司的相关报道，及时获
悉公司重大事项的进展情况，定期审阅公司提供的定期报告、临时公告，及时掌握公司经营与发展情况，重点关注公司的募
投项目进展情况、主营业务经营状况和发展趋势等重大经营活动，深入探讨公司经营发展中的机遇与挑战，及时提示风险。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）战略委员会履职情况  
报告期内，董事会战略与规划委员会按照《公司章程》、《董事会战略委员会工作制度》等相关规定规范运作；并对公司经
营状况进行总结，对公司长期发展战略决策和重大投资决策进行研究并提出建议。  
（二）薪酬与考核委员会履职情况   
报告期内，董事会薪酬与考核委员会按照《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会工作制度》等相关规定规范运作，对公
司董事薪酬、公司高级管理人员薪酬、管理层考核、公司绩效考核体系等提出了意见和建议。 
西藏海思科药业集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
（三）审计委员会履职情况   
报告期内，审计委员会根据相关规定，积极履行职责，审查了公司内部控制制度及执行情况，审核了公司重要的会计政策，
定期了解公司财务状况和经营情况，督促和指导内审部门对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估。同时，
审计委员会还就下列事项展开工作：   
1、与为公司提供年报审计的会计师事务所协商确定年度财务报告审计工作的时间安排； 
2、督促会计师事务所在约定的期限内提交审计报告； 
3、在会计师事务所年审进场前审阅公司编制的财务报表； 
4、保持与年审注册会计师的沟通，在年审注册会计师出具初步审计意见后再次审阅公司财务报表； 
5、对财务会计报表进行最终审议，形成决议后提交董事会审核，同时对会计师事务所审计工作进行评价和总结。 
（四）提名委员会履职情况   
报告期内，公司未新增董事、高级管理人员，提名委员会未召开会议。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、资产、人员、机构和财务等方面与控股股东、实际控制人控制的其他企业严格分开，相互独立，拥有完整的采
购、生产和销售系统，具有独立、完整的资产和业务，具备完整的业务体系及面向市场自主经营的能力。 
( 一 ) 业务等独立情况 
公司与控股股东控制的其他企业不存在同业竞争。公司控股股东均出具了避免同业竞争的承诺函，承诺不从事任何与公司构
成同业竞争的业务。公司能够自主制定产品营销策略，具有面向市场独立开展业务的能力，不存在其它需要依赖控股股东及
其他关联方进行生产经营活动的情况。 
( 二 ) 人员等独立情况 
公司的董事、监事、高级管理人员的任职，均按照《公司法》及其他法律、法规、规范性文件、《公司章程》规定的程序进
行。公司总经理、副总经理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，没有在控股股东控制的其他
企业中担任除董事、监事以外的任何职务及领取薪酬。公司建立独立的人事管理系统，与员工签订了劳动合同，建立独立的
工资管理、福利与社会保障体系。 
 ( 三 ) 资产等独立情况 
公司合法拥有与主营业务相关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权。公司与控股股东
之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠控股股东控制的其他生产经营场所进行生产经营的情况。公司不
存在以资产、权益或信誉为控股股东的债务提供担保的情况，公司对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资金被
控股股东占用而损害公司利益的情况。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
西藏海思科药业集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司以量化的绩效考核指标定期对高级管理人员进行业绩考评。公司高级管理人员实行基本薪酬与年终绩效薪酬
相结合的薪酬构成，由董事会对高级管理人员的工作能力、履职情况、绩效指标完成情况等进行年中和年终考评后，形成年
度薪酬方案。报告期内，公司未进行股权激励。 
 
西藏海思科药业集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小
企业板上市公司规范运作指引》等法律法规和规范性文件的要求，结合公司的实际情况，不断建立健全公司内部控制制度，
提高公司治理水平，进一步规范公司运作。 
目前公司建立了股东大会、董事会、监事会及经营的治理结构，制定了贯穿于公司经营管理各层面、各环节的内部控制管理
制度并不断完善，特别加强对财务报告、关联交易、对外担保、重大决策、控股子公司等重大方面防范控制。 
公司内部控制建设基本符合《企业内部控制基本规范》等有关法律法规的要求，内部控制体系具备了较好的完整性、合理性
和有效性。 
 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公司董
事会的责任。 
按照《企业内部控制基本规范》等相关规定，董事会对公司内部控制进行了认真的自查和分析，未发现内部控制设计或执行
方面的重大缺陷。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司以《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》、监管部门的相关规范性文件为依据，建立了财务报告
内部控制，本年度的财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 11 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《西藏海思科药业集团股份有限公司 2014 年度内部控制自我评价报告》于 2015 年 3 月
11 日刊登于巨潮资讯网 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
