海思科医药集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板
上市公司规范运作指引》和其他相关法律、法规的有关规定，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系。股东大会、
董事会和监事会运作规范，独立董事、董事会各专门委员会各司其职，不断加强公司管理，控制防范风险，规范公司运作，
提高运作效率。  
报告期内，公司整体运作规范，独立性强，信息披露规范，公司治理实际情况与中国证监会有关规范性文件要求不存在
差异，公司未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件，不需要限期整改。 
公司报告期内修订的公司治理文件如下： 
序号 名称 披露时间 披露媒体 
1 公司章程（2017年5月） 2017年5月13日 巨潮资讯网 
2 监事会议事规则（2017年5月） 
3 董事会议事规则（2017年5月） 
4 董事会审计委员会工作制度（2017年5月） 
5 董事会薪酬与考核委员会工作制度 
（2017年5月） 
6 董事会秘书工作细则（2017年5月） 
7 对外投资管理制度（2017年5月） 
8 募集资金管理制度（2017年5月） 
9 内幕信息知情人管理制度（2017年5月） 
10 对控股子公司的管理控制制度 
（2017年5月） 
11 对外担保管理办法（2017年5月） 
12 董事、监事、高管人员持股及变动管理制度
（2017年5月） 
13 筹资管理制度（2017年5月） 
14 重大信息内部报告制度（2017年5月） 
15 关联交易决策制度（2017年5月） 
16 总经理工作细则（2017年5月） 
公司报告期内新增的公司治理文件如下： 
序号 名称 披露时间 披露媒体 
1 债务融资工具信息披露事务管理制度 
（2017年1月） 
2017年1月21日 巨潮资讯网 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
海思科医药集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构和财务等方面与控股股东、实际控制人控制的其他企业严格分开，相互独立，拥有完整
的采购、生产和销售系统，具有独立、完整的资产和业务，具备完整的业务体系及面向市场自主经营的能力。 
( 一 ) 业务等独立情况 
公司与控股股东控制的其他企业不存在同业竞争。公司控股股东均出具了避免同业竞争的承诺函，承诺不从事任何与公
司构成同业竞争的业务。公司能够自主制定产品营销策略，具有面向市场独立开展业务的能力，不存在其它需要依赖控股股
东及其他关联方进行生产经营活动的情况。 
( 二 ) 人员等独立情况 
公司的董事、监事、高级管理人员的任职，均按照《公司法》及其他法律、法规、规范性文件、《公司章程》规定的程
序进行。公司总经理、副总经理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，没有在控股股东控制的
其他企业中担任除董事、监事以外的任何职务及领取薪酬。公司建立独立的人事管理系统，与员工签订了劳动合同，建立独
立的工资管理、福利与社会保障体系。 
 ( 三 ) 资产等独立情况 
公司合法拥有与主营业务相关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权。公司与控股
股东之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠控股股东控制的其他生产经营场所进行生产经营的情况。公
司不存在以资产、权益或信誉为控股股东的债务提供担保的情况，公司对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资
金被控股股东占用而损害公司利益的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.06% 2017 年 01 月 16 日 2017 年 01 月 17 日 
《海思科医药集团
股份有限公司 2017
年第一次临时股东
大会决议公告》
(2017-010)刊登于巨
潮资讯网等公司指
定信息披露媒体 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.11% 2017 年 05 月 26 日 2017 年 05 月 27 日 
《海思科医药集团
股份有限公司 2016
年度股东大会决议
公告》(2017-064)刊
登于巨潮资讯网等
公司指定信息披露
媒体 
海思科医药集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
余红兵 14 0 14 0 0 否 2 
Bingsheng Teng 14 0 14 0 0 否 2 
YAN JONATHAN 
JUN 
14 0 14 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事积极了解公司的生产经营情况和财务状况，并通过电话和邮件，与公司其他董事、高管人员及相关
工作人员保持密切联系，及时关注经济形势以及市场变化对公司经营状况的影响，关注传媒、网络有关公司的相关报道，及
时获悉公司重大事项的进展情况，定期审阅公司提供的定期报告、临时公告，及时掌握公司经营与发展情况，重点关注公司
的募投项目进展情况、主营业务经营状况和发展趋势等重大经营活动，深入探讨公司经营发展中的机遇与挑战，及时提示风
险。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）战略委员会履职情况  
报告期内，董事会战略与规划委员会按照《公司章程》、《董事会战略委员会工作制度》等相关规定规范运作；并对公
司经营状况进行总结，对公司长期发展战略决策和重大投资决策进行研究并提出建议。  
（二）薪酬与考核委员会履职情况 
海思科医药集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会按照《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会工作制度》等相关规定规范运作，
对公司董事薪酬、公司高级管理人员薪酬、管理层考核、公司绩效考核体系等提出了意见和建议。 
（三）审计委员会履职情况  
报告期内，审计委员会根据相关规定，积极履行职责，审查了公司内部控制制度及执行情况，审核了公司重要的会计政
策，定期了解公司财务状况和经营情况，督促和指导内审部门对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估。同
时，审计委员会还就下列事项展开工作：  
1、与为公司提供年报审计的会计师事务所协商确定年度财务报告审计工作的时间安排；  
2、督促会计师事务所在约定的期限内提交审计报告；  
3、在会计师事务所年审进场前审阅公司编制的财务报表；  
4、保持与年审注册会计师的沟通，在年审注册会计师出具初步审计意见后再次审阅公司财务报表；  
5、对财务会计报表进行最终审议，形成决议后提交董事会审核，同时对会计师事务所审计工作进行评价和总结。 
（四）提名委员会履职情况  
报告期内，公司提名委员会召开1次会议，对第三届董事会董事候选人进行了审查，一致同意提名并提交董事会审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司以组织绩效加个人绩效相结合的方式，定期对高层管理人员进行业绩考评。公司高级管理人员实行基本
年薪与绩效年薪相结合的薪酬结构。由集团董事会、战略运营部、人力资源中心共同组成的考评小组对高级管理人员的工作
能力、履职情况、业绩达成等指标进行年中和年终考评后，形成年度薪酬方案。报告期内，公司未进行股权激励。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 12 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
内部控制评价报告全文披露索引《海思科医药集团股份有限公司 2017 年度内部控
制自我评价报告》于 2018 年 4 月 12 日刊登于巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
海思科医药集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1 重大缺陷（1）公司控制环境无效；（2）
公司董事、监事和高级管理人员舞弊并给
公司造成重大损失和不利影响；（3）注册
会计师发现当期财务报表存在重大错报，
但公司内部控制运行中未能发现该错报；
（4）已经发现并报告给管理层的重大缺陷
在合理的时间内未加以改正。2 重要缺陷
（1）未依照公认会计准则选择和应用会计
政策；（2）未建立反舞弊程序和控制措施；
（3）对于非常规或特殊交易的账务处理没
有建立或实施相应的控制机制且没有相应
的补偿性控制；（4）对于期末财务报告过
程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理
保证编制的财务报表达到真实、准确的目
标。3 一般缺陷不构成重大缺陷或重要缺
陷的其他内部控制缺陷。 
1 重大缺陷（1）违反国家法律法规并
受到相应的处罚；（2）公司决策程序不
科学，导致重大决策失误；（3）重要业
务缺乏制度控制或制度系统性失效；
（4）内部控制重大或重要缺陷未得到
有效整改；（5）出现重大安全生产、环
保、产品质量事故并给公司造成重大不
利影响；（6）其他对公司造成重大负面
影响的情形。2 重要缺陷（1）公司决
策程序不科学，导致出现一般失误；（2）
违反公司内部规章，形成损失；（3）出
现较大安全生产、环保、产品质量事故；
（4）重要业务制度或系统存在缺陷；
（5）内部控制重要或一般缺陷未得到
整改。3 一般缺陷不构成重大缺陷或重
要缺陷的其他内部控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：错报金额≥资产总额的 1%，错
报金额≥营业收入的 1%，错报金额≥利润
总额的 5% ；重要缺陷：资产总额的 0.5%≤
错报金额<资产总额的 1%，营业收入的
0.5%≤错报金额<营业收入的 1%，利润总
额的 2%≤错报金额<利润总额的 5%；一般
缺陷：错报金额<资产总额的 0.5%，错报
金额<营业收入的 0.5%，错报金额<利润总
额的 2% 
重大缺陷：缺陷造成的财产损失额≥资
产总额的 1% ；重要缺陷：资产总额的
0.5%≤缺陷造成的财产损失额<资产总
额的 1%；一般缺陷：缺陷造成的财产
损失额<资产总额的 0.5%  
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
会计师事务所认为，海思科医药集团于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了按照财政部颁布的《内部会计控制规范
—基本规范（试行）》的有关规范标准中与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 12 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
《海思科医药集团股份有限公司 2017 年内部控制鉴证报告》刊登于巨潮资讯网等公司指
定信息披露媒体。 
海思科医药集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
内控鉴证报告意见类型 标准意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
海思科医药集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
