海思科医药集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）、主要业务、主要产品及行业地位 
    经过多年的发展，公司已经发展成为以新药研发为核心，集药品制造、药品销售等多个领域的专业化多功能
的医药类集团化上市公司。公司的研发实力在化学制药行业中名列前茅，在肠外营养细分市场占有率第一，是
全国第五大肝病用药生产企业，在肝病及消化和抗感染两个细分市场占据重要地位，同时根据公司的新药储备
及研发进度情况，即将进入心脑血管和糖尿病领域。 
    公司五大主导产品全部系国内首家创新仿制，主打品种均占有较高市场份额，处于领导地位。其中，肝胆疾
病用药多烯磷脂酰胆碱注射液占全国所有保肝药物约6%的市场份额，占国产、进口多烯磷脂酰胆碱注射液总市
场份额的90%的以上，肠外营养药转化糖注射液系列占全国糖能量注射液市场约12%的市场份额，占所有转化糖
注射液约53%的市场份额。公司产品基本上都进入了国家或各省医保目录，产品覆盖了国内70%以上的三级甲等
医院，在国内临床医生及患者当中树立了较高的专业品牌知名度。 
    由于公司研发坚持处方药新产品创新仿制，较之国内普遍的简单仿制，公司产品多为填补国内市场空白或品
种较少的特色药，市场竞争力较强。公司现有主导产品均为国内首家或独家仿制成，现有销售品种29个。     
    其中四大拳头产品即——转化糖系列注射液、多烯磷脂酰胆碱注射液、注射用脂溶性维生素系列、复方氨基
酸注射液18AA-VII产品已被收载国家医保目录，产品覆盖了国内95%以上的三级甲等医院，在国内临床医生及
患者当中树立了较高的专业品牌知名度。 
（二）、经营模式 
1、研发模式 
    公司坚持处方药新产品的创新仿制，一方面通过市场调研，遴选产品线及开发领域；另一方面，通过建立药
品研发情报信息收集系统，实时跟踪国内外的新药研发动态及相关专利信息。根据市场调研及研发信息分析，
公司实施“以市场为导向，多系列多品种组合开发”的研发模式，有效控制了研发风险，提高了研发效率。2000
年成立以来累计开发成功48个品种，其中首仿上市17个，首仿率超过35%。 
2、销售模式 
    公司销售模式采用区域代理制，由于主导产品在国内市场生产批准文号较少，相同的竞争产品相应也少，因
而市场竞争力较强。在新产品创新仿制带来的品种优势之上，公司根据产品特点，选择实力较强的区域代理商
构建销售网络，通过对区域代理商的学术培训，提高其专业水平，并指导其完成区域市场开拓工作，从而凭借
产品优势构建起了高效的销售网络。 
3、生产模式 
    目前公司的生产包括合作生产和自主生产两部分，其中合作生产约占70%以上。 
    合作生产的合作方目前主要有两家，分别是四川天台山制药有限公司和四川美大康佳乐制药有限公司。这两
家企业均为历史悠久、生产管理经验丰富、生产能力较强的大型制药企业。其中天台山为西南最大的冻干粉针
生产企业之一，美大康也是四川排名第二的大输液生产企业。目前公司支付的加工费为这两家企业的最主要利
润来源。近十年来合作非常愉快，基本无违约行为。目前这两个合作厂家产能充足，质量稳定，能使合作产品
的生产得到保障。 
    公司的自主生产近两年已成气候，在2011年仅占生产总量的5%，2012年猛升至15%左右，2015已经超过20%。
其中辽宁海思科占地130多亩，四川海思科除目前在温江占地50多亩外，占地180亩地的眉山基地也完成了基础
建设。辽宁海思科建有基本囊括所有注射剂剂型的8条专业生产线。四川海思科拥有两个原料药车间，一个固体
制剂车间、一个软膏剂车间，可以生产原料药和各种固体制剂、软膏剂。公司生产基地所建设的生产线精干且
全面，在满足公司自行申报的新产品的自主生产的同时，又能对委托生产和合作生产形成日益重要的有力补充。 
海思科医药集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
    报告期内，公司取得了5个制剂生产批件，分别是聚普瑞锌颗粒、注射用头孢美唑钠、氟哌噻吨美利曲辛片、
肠外营养注射液（25）、精氨酸谷氨酸注射液。这些产品的获批丰富了公司的产品线，预计其上市后将进一步
丰富和拓展新的治疗领域及临床目标科室，对公司未来的业绩提升产生积极影响。 
    聚普瑞锌是具有多重机制的胃黏膜保护剂，适应症主要为胃溃疡。 
    头孢美唑钠为广谱头霉素类抗生素，对多种细菌有较强的抗菌作用。 
    氟哌噻吨美利曲辛片系氟哌噻吨和美利曲辛的复方制剂，临床上主要用于神经衰弱、抑郁或焦虑性神经症等，
年销售额在抗抑郁用药中名列前茅。目前在国内只有原研厂家丹麦灵北制药研发的“黛力新”在销售。 
    肠外营养注射液（25）为工业化的即用型双腔袋，公司通过开发国际领先的虚焊温度及压力控制技术，解决
了双腔袋的包装、运输难题，两个腔袋的主要成分分别为含电解质的葡萄糖注射液与氨基酸注射液，相对于传
统的同类产品配方更合理优化。该产品目前为公司的独家品种，临床适用人群广泛，使用方便安全，能够降低
污染风险。 
    精氨酸谷氨酸注射液临床上主要用于因急慢性肝病如肝硬化、脂肪肝、肝炎等所致的高血氨症。该产品具有
独特的双重降血氨机理，疗效显著，可迅速降低病人血氨，避免损害肝脏等重要器官，目前为公司独家品种，
未来有望成为肝病治疗领域销售额名列前茅的产品。 
    新业务拓展方面也取得显著成效，海外投资并购已完成以色列4个公司（MST、Sensible、Newpace以及
Endospan）的股权投资，分别获得了相关产品15年或20年的产品国内独家代理权，标志着公司进军医疗器械业
务战略落地，将对集团未来的业绩提升产生积极的影响。 
海思科医药集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
  报告期内公司围绕着既定的目标紧密推进各项工作，主要受制于行业发展速度大幅回落等影响，公司实现营
业收入12.12亿元，同比增长0.15%，增长较为缓慢，实现净利润3.72亿元，同比下降17.40%，主要系政府补助同
比减少约3700万及研发投入较大幅度增加所致。公司在产品研发、市场营销、自主生产等方面收获了良好的成
绩。 
（1）研发方面 
    2015年获得了5个生产批件，分别是聚普瑞辛颗粒、注射用头孢美唑钠、氟哌噻吨美利曲辛片、肠外营养注
射液（25）、精氨酸谷氨酸注射液。累计申报了近10个原料药和近20个制剂。新药研究方面，降糖、抗肿瘤等
多个领域的化合物筛选工作进展顺利，生物药001即将于2016年获得临床批件，生物药002和003临床前开发顺利
推进，新立项2个品种。全年提交新申请有效发明专利104个，新取得16个发明专利授权，其中15个发明1个实用
新型。全年提交37个商标申请，新取得45个授权。多烯磷脂酰胆碱注射液及其制备方法专利还获得了中国专利
优秀奖。 
    此外，公司研发部门的制度建设、团队建设、内部培训等也取得了良好的成绩。 
（2）营销方面     
    2015年，在药品降价、各地招标进展缓慢等环境政策影响下，公司仍实现销售收入12.12亿元，同比增长0.15%，
其中多烯磷脂酰胆碱注射液实现销售额近3亿元，甲磺酸多拉司琼及注射用复方维生素（3）等新产品销售收入
同比增长超过150%，目标医院开发与上量超过2000余家，终端市场得到进一步巩固与提升。 
    公司在营销模式创新方面取得了新进展，尝试在现有代理制模式基础下创造符合公司不同产品特性的“分产
品个性化营销模式”，并开始组建OTC和第三终端销售团队。同时，公司进一步强化了营销市场管理职能，开展
了市场研究，制定营销策略及实施计划，并组织有效实施，为集团整体营销能力提升奠定了良好的基础。 
    在代理商管理方面，公司组织召开了与代理商沟通交流首次会议，打破了代理商与公司的沟通壁垒，拓宽代
理商与公司的沟通渠道。成立海思科俱乐部，与代理商实现平台化信息资源共享，为长期合作奠定了良好的基
础。 
    团队建设方面，采取外部引进与内部培养提拔相结合的方式，选拔了一批综合素质过硬、业务能力强的新人
充实到销售队伍中，辅以人才正向流动机制，推陈出新，不断营造内部竞争机制，推动整个营销变革与创新工
作的实施。 
（3）生产方面 
    辽宁海思科获得1个原料和1个制剂GMP证书，完成700批次的生产任务，产量完成2400万瓶/支，产量同比增
长21%，全年继续保持无安全事故、无生产事故、无产品质量事故。沈阳海思科产能基地一期工程将建设三室
袋、预灌封、小容量注射剂生产线车间，2015年根据计划已完成施工图纸设计、项目总承包单位、施工单位的
招标确认，2016年将全面开展土建施工工作。 
    辽宁海思科还配合公司研发部门进行了精氨酸谷氨酸、肠外营养注射液（25）、盐酸纳美芬注射液预灌封等
多个品种的注册申报工作，报国家局药品注册申请及补充申请5项，报省局补充申请17项。采购部门通过优化供
应商，缩短了采购周期的同时，降低了氨基酸等主要物料采购成本。 
    四川海思科获得5个原料药（醋酸钾、氟哌噻吨、美利曲辛、ɑ生育酚、辅羧酶）和1个制剂（聚普瑞辛颗粒）
GMP证书，继续保持全年无安全事故、无生产事故、无产品质量事故，完成了原料药生产共涉及多烯磷脂酰胆
碱、恩替卡韦、盐酸氟哌噻吨、盐酸美利曲辛等11个品种，共完成359批次生产，同比2014年有大幅度的增长。
制剂生产共涉及5个品种共完成124批次，共生产282.97万盒，同比2014年增长257.56万盒，产量增长了10倍。 
    川海眉山分公司生产基地建设方面取得突破性进展，眉山基地基础建设已基本完成，正在报竣工验收，已具
