海思科医药集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
内部业务骨干授课培训等。通过全方位的培训，提高了公司员工整体的职业素质、专业技能，巩固了公司才人
梯队建设。  
2015年7月-12月，外包公司（细川）保洁，所有人员累计工作28826小时，支付报酬总额237976.02元。 
企业薪酬成本情况 
 本期 
当期领取薪酬员工总人数（人） 1,857 
当期总体薪酬发生额（万元） 16,443.39 
总体薪酬占当期营业收入比例 13.56% 
高管人均薪酬金额（万元/人） 37.1 
所有员工人均薪酬金额（万元/人） 8.85 
海思科医药集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市
公司规范运作指引》和其他相关法律、法规的有关规定，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系。股东大会、董事
会和监事会运作规范，独立董事、董事会各专门委员会各司其职，不断加强公司管理，控制防范风险，规范公司运作，提高
运作效率。  
报告期内，公司整体运作规范，独立性强，信息披露规范，公司治理实际情况与中国证监会有关规范性文件要求不存在差异，
公司未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件，不需要限期整改。 
公司报告期内建立或修订的各项公司治理制度如下： 
序号 名称 披露时间 披露媒体 
1 公司章程（2015年4月） 2015年4月11日 巨潮资讯网 
2 委托理财管理制度 2015年4月11日 巨潮资讯网 
3 对外提供财务资助管理制度 2015年4月11日 巨潮资讯网 
4 公司章程（2015年7月） 2015年7月17日 巨潮资讯网 
为规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，以维护信息披露的公开、公平、公正原则，保护广大投资者的合法权
益，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易
所中小企业板上市公司规范运作指引》及有关法律、法规和《公司章程》的相关规定，结合公司实际情况，公司制订了《内
幕信息知情人管理制度》。该制度界定了内幕信息和内幕信息知情人的范围，完善了内幕信息事项的研究、决策和审批程序，
健全了内幕信息的保密措施，建立了内幕信息知情人登记管理措施等。报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人管理制度》，
做到根据实际情况及时更新内幕信息知情人名单，对业绩快报、定期报告等重大内幕信息进行严格管理，如实、完整登记内
幕信息在公开披露前的报告、传递、编制、审核和披露等环节的内幕信息知情人的登记备案工作。报告期内公司未发生内幕
信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的情况，也未受到监管部门的查处。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、资产、人员、机构和财务等方面与控股股东、实际控制人控制的其他企业严格分开，相互独立，拥有完整的采
购、生产和销售系统，具有独立、完整的资产和业务，具备完整的业务体系及面向市场自主经营的能力。 
( 一 ) 业务等独立情况 
公司与控股股东控制的其他企业不存在同业竞争。公司控股股东均出具了避免同业竞争的承诺函，承诺不从事任何与公司构
成同业竞争的业务。公司能够自主制定产品营销策略，具有面向市场独立开展业务的能力，不存在其它需要依赖控股股东及
其他关联方进行生产经营活动的情况。 
( 二 ) 人员等独立情况 
公司的董事、监事、高级管理人员的任职，均按照《公司法》及其他法律、法规、规范性文件、《公司章程》规定的程序进
行。公司总经理、副总经理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，没有在控股股东控制的其他
企业中担任除董事、监事以外的任何职务及领取薪酬。公司建立独立的人事管理系统，与员工签订了劳动合同，建立独立的
工资管理、福利与社会保障体系。 
海思科医药集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
 ( 三 ) 资产等独立情况 
公司合法拥有与主营业务相关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权。公司与控股股东
之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠控股股东控制的其他生产经营场所进行生产经营的情况。公司不
存在以资产、权益或信誉为控股股东的债务提供担保的情况，公司对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资金被
控股股东占用而损害公司利益的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.04% 2015 年 04 月 20 日 2015 年 04 月 21 日 
《西藏海思科药业
集团股份有限公司
2014 年年度股东大
会决议公告》
（2015-036）刊登于
巨潮资讯网等公司
指定信息披露媒体 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 07 月 16 日 2015 年 07 月 17 日 
西藏海思科药业集
团股份有限公司
2015 年第一次临时
股东大会决议公告》
（2015-065）刊登于
巨潮资讯网等公司
指定信息披露媒体 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 07 月 31 日 2015 年 08 月 01 日 
西藏海思科药业集
团股份有限公司
2015 年第二次临时
股东大会决议公告》
（2015-070）刊登于
巨潮资讯网等公司
指定信息披露媒体 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 11 月 10 日 2015 年 11 月 11 日 
西藏海思科药业集
团股份有限公司
2015 年第三次临时
股东大会决议公告》
（2015-103）刊登于
巨潮资讯网等公司
指定信息披露媒体 
海思科医药集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张鸣 18 0 18 0 0 否 
陈龙 18 0 18 0 0 否 
余红兵 18 0 18 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事积极了解公司的生产经营情况和财务状况，并通过电话和邮件，与公司其他董事、高管人员及相关工作
人员保持密切联系，及时关注经济形势以及市场变化对公司经营状况的影响，关注传媒、网络有关公司的相关报道，及时获
悉公司重大事项的进展情况，定期审阅公司提供的定期报告、临时公告，及时掌握公司经营与发展情况，重点关注公司的募
投项目进展情况、主营业务经营状况和发展趋势等重大经营活动，深入探讨公司经营发展中的机遇与挑战，及时提示风险。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）战略委员会履职情况  
报告期内，董事会战略与规划委员会按照《公司章程》、《董事会战略委员会工作制度》等相关规定规范运作；并对公司经
营状况进行总结，对公司长期发展战略决策和重大投资决策进行研究并提出建议。  
（二）薪酬与考核委员会履职情况 
海思科医药集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会按照《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会工作制度》等相关规定规范运作，对公
司董事薪酬、公司高级管理人员薪酬、管理层考核、公司绩效考核体系等提出了意见和建议。 
（三）审计委员会履职情况  
报告期内，审计委员会根据相关规定，积极履行职责，审查了公司内部控制制度及执行情况，审核了公司重要的会计政策，
定期了解公司财务状况和经营情况，督促和指导内审部门对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估。同时，
审计委员会还就下列事项展开工作：  
1、与为公司提供年报审计的会计师事务所协商确定年度财务报告审计工作的时间安排；  
2、督促会计师事务所在约定的期限内提交审计报告；  
3、在会计师事务所年审进场前审阅公司编制的财务报表；  
4、保持与年审注册会计师的沟通，在年审注册会计师出具初步审计意见后再次审阅公司财务报表；  
5、对财务会计报表进行最终审议，形成决议后提交董事会审核，同时对会计师事务所审计工作进行评价和总结。 
（四）提名委员会履职情况  
报告期内，公司董事申萍辞职。提名委员会经过召开会议认真讨论，提名王学民先生为该董事候选人，我们认为该次提名符
合相关法律法规及《公司章程》的有关规定。经审阅王学民先生履历等材料，未发现其中有根据《公司法》相关规定的不得
担任公司董事的情形，亦未有被中国证监会确定为市场禁入者且禁入尚未解除的现象，其任职资格符合担任公司董事的条件，
符合相关法律法规及《公司章程》的有关规定。提名委员会一致同意提名王学民先生为公司第二届董事会董事候选人。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司以组织绩效加个人绩效相结合的方式，定期对高层管理人员进行业绩考评。公司高级管理人员实行基本年薪
与绩效年薪相结合的薪酬结构。由集团董事会、战略运营部、人力资源中心共同组成的考评小组对高级管理人员的工作能力、
履职情况、业绩达成等指标进行年中和年终考评后，形成年度薪酬方案。报告期内，公司未进行股权激励。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 16 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《海思科医药集团股份有限公司 2015 年度内部控制自我评价报告》于 2016 年 3
月 16 日刊登于巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并 100.00% 
海思科医药集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
财务报表营业收入的比例 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1 重大缺陷（1）公司控制环境无效；（2）
公司董事、监事和高级管理人员舞弊并给
公司造成重大损失和不利影响；（3）注册
会计师发现当期财务报表存在重大错报，
但公司内部控制运行中未能发现该错报；
（4）已经发现并报告给管理层的重大缺陷
在合理的时间内未加以改正。2 重要缺陷
（1）未依照公认会计准则选择和应用会计
政策；（2）未建立反舞弊程序和控制措施；
（3）对于非常规或特殊交易的账务处理没
有建立或实施相应的控制机制且没有相应
的补偿性控制；（4）对于期末财务报告过
程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理
保证编制的财务报表达到真实、准确的目
标。3 一般缺陷不构成重大缺陷或重要缺
陷的其他内部控制缺陷。 
1 重大缺陷（1）违反国家法律法规并
受到相应的处罚；（2）公司决策程序不
科学，导致重大决策失误；（3）重要业
务缺乏制度控制或制度系统性失效；
（4）内部控制重大或重要缺陷未得到
有效整改；（5）出现重大安全生产、环
保、产品质量事故并给公司造成重大不
利影响；（6）其他对公司造成重大负面
影响的情形。2 重要缺陷（1）公司决
策程序不科学，导致出现一般失误；（2）
违反公司内部规章，形成损失；（3）出
现较大安全生产、环保、产品质量事故；
（4）重要业务制度或系统存在缺陷；
（5）内部控制重要或一般缺陷未得到
整改。3 一般缺陷不构成重大缺陷或重
要缺陷的其他内部控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：错报金额≥资产总额的 1%，错
报金额≥营业收入的 1%，错报金额≥利润
总额的 5% ；重要缺陷：资产总额的 0.5%≤
错报金额<资产总额的 1%，营业收入的
0.5%≤错报金额<营业收入的 1%，利润总
额的 2%≤错报金额<利润总额的 5%；一般
缺陷：错报金额<资产总额的 0.5%，错报
金额<营业收入的 0.5%，错报金额<利润总
额的 2% 
重大缺陷：缺陷造成的财产损失额≥资
产总额的 1% ；重要缺陷：资产总额的
0.5%≤缺陷造成的财产损失额<资产总
额的 1%；一般缺陷：缺陷造成的财产
损失额<资产总额的 0.5%   
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
会计师事务所认为，海思科于 2015 年度在所有重大方面保持了按照财政部颁布的《内部会计控制规范—基本规范（试行）》
的有关规范标准中与财务报表相关的有效的内部控制。 
 
海思科医药集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 03 月 16 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
《海思科医药集团股份有限公司 2015 年内部控制鉴证报告》刊登于巨潮资讯网等公司指
定信息披露媒体。 
内控鉴证报告意见类型 标准意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
