西藏海思科药业集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市
公司规范运作指引》和其他相关法律、法规的有关规定，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系。股东大会、董事
会和监事会运作规范，独立董事、董事会各专门委员会各司其职，不断加强公司管理，控制防范风险，规范公司运作，提高
运作效率。  
报告期内，公司整体运作规范，独立性强，信息披露规范，公司治理实际情况与中国证监会有关规范性文件要求不存在差异，
公司未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件，不需要限期整改。 
公司报告期内建立或修订的各项公司治理制度如下： 
序号 名称 披露时间 披露媒体 
1 委托理财管理制度 2013年6月8日 巨潮资讯网 
2 募集资金管理制度 2013年2月5日 巨潮资讯网 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司于 2012 年 2 月制定了《内幕信息知情人管理制度》，内幕信息知情人登记管理工作由公司董事会负责，由董事会秘书组
织实施，董事会办公室具体负责公司内幕信息的日常管理工作。公司如实、完整地记录内幕信息在公开前的报告、传递、编
制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间等相关档案。报告期内，公司未发生利
用公司内幕信息买卖公司股票的行为，亦未发生敏感期内及六个月内短线买卖公司股票的行为。   报告期内，公司及相关
人员未发生因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施或行政处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股东大
会 
2013 年 02 月 26 日 
《2012 年度董事会
工作报告》、《2012
年度财务决算报
告》 、《2012 年年
度报告及摘要》、《关
于续聘公司财务审
计机构的议案》、
《2012 年度利润分
配方案》、《关于修订
公司募集资金管理
通过了上述所有议
案 
2013 年 02 月 27 日 
《西藏海思科药业
集团股份有限公司
2012 年年度股东大
会决议公告》
（2013-016）刊登于
巨潮资讯网等公司
指定信息披露媒体 
西藏海思科药业集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
制度的议案》 、
《2012 年度监事会
工作报告》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 06 月 24 日 
《公司委托理财管
理制度》、《关于使用
部分闲置自有资金
购买理财产品和对
外提供财务资助的
议案》、《关于选举陈
龙先生为公司独立
董事的议案》、《关于
向西藏银行股份有
限公司申请授信额
度的议案》 
通过了上述所有议
案 
2013 年 06 月 25 日 
《西藏海思科药业
集团股份有限公司
2013 年第一次临时
股东大会决议公告》
（2013-034）刊登于
巨潮资讯网等公司
指定信息披露媒体 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 08 月 28 日 
《关于公司董事会
换届选举的议案》、
《关于公司监事会
换届选举的议案》、
《公司 2013 半年度
报告及摘要》 、《关
于公司 2013 半年度
利润分配及资本公
积金转增股本的议
案》、《关于重新聘任
公司财务审计机构
的议案》、《关于修改
公司使用部分自有
资金购买理财产品
和对外提供财务资
助的额度及授权期
限的议案》 
通过了上述所有议
案 
2013 年 08 月 29 日 
《西藏海思科药业
集团股份有限公司
2013 年第二次临时
股东大会决议公告》
（2013-056）刊登于
巨潮资讯网等公司
指定信息披露媒体 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
西藏海思科药业集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
张鸣 12 0 12 0 0 否 
邹建波 9 0 9 0 0 否 
陈龙 7 0 7 0 0 否 
余红兵 3 0 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事勤勉尽责，严格按照相关规定开展工作，关注公司运作,独立履行职责,对公司的制度完善和重大决策等方面提
出了宝贵的专业性建议，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维
护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。  
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）战略委员会履职情况  
报告期内，战略委员会对公司经营状况进行总结，对公司长期发展战略决策和重大投资决策进行研究并提出建议。  
（二）提名委员会履职情况   
报告期内，提名委员会结合公司实际经营情况，在独立董事朱子武先生辞职后及第一届董事会任期届满时对董事人选进行了
筛选和提名，此外，还在第二届董事会成立后向董事会提名公司的高级管理人员。 
（三）薪酬与考核委员会履职情况   
报告期内，薪酬与考核委员会对公司董事和高级管理人员的薪酬及履职情况进行审核，认为其薪酬符合公司相关规定。同时，
薪酬与考核委员会还不断推动公司绩效考核体系的进一步完善，以充分调动公司全体员工的积极性，增强公司员工的责任感、
使命感，有效地将股东利益、公司利益和公司员工利益结合在一起。  
（四）审计委员会履职情况   
报告期内，审计委员会根据《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司治理准则》、《董事会审计委员会
年报工作规程》等有关规定，积极履行职责，审查了公司内部控制制度及执行情况，审核了公司重要的会计政策，定期了解
公司财务状况和经营情况，督促和指导内审部门对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估。同时，审计委员
会还就下列事项展开工作：   
1、与为公司提供年报审计的会计师事务所协商确定年度财务报告审计工作的时间安排； 
2、督促会计师事务所在约定的期限内提交审计报告； 
3、在会计师事务所年审进场前审阅公司编制的财务报表； 
西藏海思科药业集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
4、保持与年审注册会计师的沟通，在年审注册会计师出具初步审计意见后再次审阅公司财务报表； 
5、对财务会计报表进行最终审议，形成决议后提交董事会审核，同时对会计师事务所审计工作进行评价和总结。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》的要求规范运作，建立、健全了公司法人治理
结构。公司与控股股东控制的其他企业在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。公司所有的生产经营或重大事项均根据《公司章程》及相关制度的规定由高管、董事会、股东大会讨论确定，不存在
受控于控股股东的情形。 ( 一 ) 业务等独立情况 公司与控股股东控制的其他企业不存在同业竞争。公司控股股东均出具
了避免同业竞争的承诺函，承诺不从事任何与公司构成同业竞争的业务。公司能够自主制定产品营销策略，具有面向市场独
立开展业务的能力，不存在其它需要依赖控股股东及其他关联方进行生产经营活动的情况。( 二 ) 人员等独立情况 公司的
董事、监事、高级管理人员的任职，均按照《公司法》及其他法律、法规、规范性文件、《公司章程》规定的程序进行。公
司总经理、副总经理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，没有在控股股东控制的其他企业中
担任除董事、监事以外的任何职务及领取薪酬。公司建立独立的人事管理系统，与员工签订了劳动合同，建立独立的工资管
理、福利与社会保障体系。 ( 三 ) 资产等独立情况 公司合法拥有与主营业务相关的土地、厂房、机器设备以及商标、专
利、非专利技术的所有权或者使用权。公司与控股股东之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠控股股东
控制的其他生产经营场所进行生产经营的情况。公司不存在以资产、权益或信誉为控股股东的债务提供担保的情况，公司对
所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。 （四）机构等独立情况公司
设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东控制的其他企业之间的从属关系。（五）财务等独立情况公司有
独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务管理。公司独立开设银行账户，独立纳税。 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司不存在同业竞争的情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司以量化的绩效考核指标定期对高级管理人员进行业绩考评。公司高级管理人员实行基本薪酬与年终绩效薪酬
相结合的薪酬构成，由董事会对高级管理人员的工作能力、履职情况、绩效指标完成情况等进行年中和年终考评后，形成年
度薪酬方案。 
西藏海思科药业集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板
上市公司规范运作指引》等法律法规和规范性文件的要求，结合公司的实际情况，不断建立健全公司内部控制制度，提高公
司治理水平，进一步规范公司运作。目前公司建立了股东大会、董事会、监事会及经理层的治理结构，制定了贯穿于公司经
营管理各层面、各环节的内部控制管理制度并不断完善，特别加强对财务报告、关联交易、对外担保、重大决策、控股子公
司等重大方面防范控制。公司内部控制建设基本符合《企业内部控制基本规范》等有关法律法规的要求，内部控制体系具备
了较好的完整性、合理性和有效性。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会的责任是建立健全内部控制并保持其有效性，同时按照《企业内部控制基本规范》等相关规定对 2013 年 12 月
31 日与财务报表相关的内部控制有效性作出认定，并对上述认定负责。董事会对公司内部控制进行了认真的自查和分析，
未发现内部控制设计或执行方面的重大缺陷。董事会及全体董事保证《2013 年度内部控制评价报告》内容不存在任何虚假
记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司以《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》、监管部门的相关规范性文件为依据，建立了财务报告内部
控制，未发现本年度的财务报告内部控制存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 03 月 14 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
《西藏海思科药业集团股份有限公司 2013 年度内部控制自我评价报告》于 2014 年 3 月
14 日刊登于巨潮资讯网 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们阅读了由贵公司编写并后附的《关于内部控制有关事项的说明》。基于作为我们为了对上述财务报表整体发表审计意
见之目的而实施的审计程序的一部分而对该说明中所述的与贵公司上述财务报表编制相关的内部控制的研究和评价，我们
未发现贵公司编写的《关于内部控制有关事项的说明》中所述的与财务报表编制相关的内部控制的相关情况与我们对贵公
司就上述财务报表的审计发现存在重大的不一致。 
