海思科医药集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司严格按照中国证监会《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》、《关于进一步 落实上市公司现金分
红有关事项的通知》、深交所《中小企业板信息披露业务备忘录第33号：利润分配和资本公积转增股本》以及《公司章程》
等有关制度的规定和要求，积极做好公司利润分配方案实施工作。公司于2017年4月25日召开了第三届董事会第五次会议，
审议通过了2016年度利润分配方案，并提交公司2016年度股东大会审议通过。根据上述董事会及股东大会决议，公司2016
年度利润分配方案为：以1,080,270,000股为基数，每10股派发现金红利4.6元（含税），共计派发现金红利496,924,200.00元。
实施时，因公司已回购股份10,658,380股未过户至员工持股计划账户，则以1,069,611,620股为基数（以2016年12月31日公司
的总股本1,080,270,000股扣除公司已回购股份10,658,380股），每10股派发现金红利4.6元（含税），共计派发现金红利
492,021,345.20元。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
未调整或变更 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年度 
以1,069,611,620股为基数（2015年12月31日公司的总股本1,080,270,000股扣除公司已回购股份10,658,380股），向全体股东每
10股派发现金红利2.5元（含税），共计派发现金红利267,402,905元。 
2、2016年度 
以1,080,270,000股为基数，每10股派发现金红利4.6元（含税），共计派发现金红利496,924,200.00元。实施时，因公司已回
购股份10,658,380股未过户至员工持股计划账户，则以1,069,611,620股为基数（以2016年12月31日公司的总股本1,080,270,000
股扣除公司已回购股份10,658,380股），每10股派发现金红利4.6元（含税），共计派发现金红利492,021,345.20元。 
3、2017年度 
拟以1,069,611,620股为基数（2017年12月31日公司的总股本1,080,270,000股扣除公司已回购股份10,658,380股），向全体股东
每10股派发现金红利2.8元（含税），共计派发现金红利299,491,253.6元，不送红股，不以公积金转增股本，剩余未分配利润
结转到下一年度。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含 分红年度合并报表 占合并报表中归属 以其他方式现金分 以其他方式现金分
海思科医药集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
税） 中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
红的金额 红的比例 
2017 年 299,491,253.60 237,553,210.53 126.07% 0.00 0.00% 
2016 年 496,924,200.00 442,778,890.98 112.23% 0.00 0.00% 
2015 年 267,402,905.00 370,813,625.59 72.11% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 2.80 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 1,069,611,620 
现金分红总额（元）（含税） 299,491,253.60 
可分配利润（元） 756,177,985.55 
现金分红占利润分配总额的比例 39.61% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
拟以 1,069,611,620 股为基数（2017 年 12 月 31 日公司的总股本 1,080,270,000 股扣除公司已回购股份 10,658,380 股），向全
体股东每 10 股派发现金红利 2.8 元（含税），共计派发现金红利 299,491,253.60 元，不送红股，不以公积金转增股本，剩
余未分配利润结转到下一年度。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 王俊民、范秀 关于同业竞 1、王俊民、 2011 年 12 月 长期有效 严格履行 
海思科医药集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
莲、郑伟 争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
范秀莲、郑伟
承诺：自公司
股票上市日
起 36 个月内，
不转让或者
委托他人管
理其直接或
者间接持有
的公司本次
发行前已发
行的股份，也
不由公司回
购其直接或
者间接持有
的公司本次
发行前已发
行的股份。2、
除前述股份
锁定承诺外，
王俊民、范秀
莲、郑伟承
诺：在担任公
司董事、监事
或高级管理
人员期间，每
年转让的股
份不超过本
人直接或间
接所持公司
股份总数的
25%；离职后
半年内，不转
让其直接或
间接所持有
的公司股份。
自公司向证
券交易所申
报本人离任
信息日起 6 个
月内，本人所
增持的公司
股份也将按
法律规定予
以锁定。3、
26 日 
海思科医药集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
王俊民、范秀
莲、郑伟承
诺：三人在作
为公司的控
股股东及实
际控制人期
间，保证不自
营或以合资、
合作等方式
经营任何与
公司现从事
的业务有竞
争的业务，三
人现有的或
将来成立的
全资子公司、
控股子公司
以及其他受
三人控制的
企业亦不会
经营与公司
现从事的业
务有竞争的
业务。如违反
上述承诺，三
人同意承担
给公司造成
的全部损失。
4、王俊民、
范秀莲、郑伟
承诺：在不与
法律法规相
抵触的前提
下及在我们
权利所及范
围内，公司与
我们 1、王俊
民、范秀莲、
郑伟承诺：自
公司股票上
市日起 36 个
月内，不转让
或者委托他
人管理其直
海思科医药集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
接或者间接
持有的公司
本次发行前
已发行的股
份，也不由公
司回购其直
接或者间接
持有的公司
本次发行前
已发行的股
份。2、除前
述股份锁定
承诺外，王俊
民、范秀莲、
郑伟承诺：在
担任公司董
事、监事或高
级管理人员
期间，每年转
让的股份不
超过本人直
接或间接所
持公司股份
总数的 25%；
离职后半年
内，不转让其
直接或间接
所持有的公
司股份。自公
司向证券交
易所申报本
人离任信息
日起 6 个月
内，本人所增
持的公司股
份也将按法
律规定予以
锁定。3、王
俊民、范秀
莲、郑伟承
诺：三人在作
为公司的控
股股东及实
际控制人期
海思科医药集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
间，保证不自
营或以合资、
合作等方式
经营任何与
公司现从事
的业务有竞
争的业务，三
人现有的或
将来成立的
全资子公司、
控股子公司
以及其他受
三人控制的
企业亦不会
经营与公司
现从事的业
务有竞争的
业务。如违反
上述承诺，三
人同意承担
给公司造成
的全部损失。
4、王俊民、
范秀莲、郑伟
承诺：在不与
法律法规相
抵触的前提
下及在我们
权利所及范
围内，公司与
我们或我们
控股、实际控
制或施加重
大影响的企
业之间发生
的关联交易
将按公平、公
开的市场原
则进行，并按
照《公司章
程》和《关联
交易决策制
度》及有关规
定履行法定
海思科医药集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
的批准程序。
我们承诺并
确保我们控
股、实际控制
或施加重大
影响的企业
不通过与公
司之间的关
联交易谋求
特殊的利益，
不会进行有
损公司及其
中小股东利
益的关联交
易。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 
海思科医药
集团股份有
限公司 
其他承诺 
公司在第三
届董事会第
五次会议审
议通过的《关
于本年度使
用自有资金
购买非保本
型理财产品
的议案》中承
诺，如公司购
买理财产品
的行为属《深
圳证券交易
所中小企业
板上市公司
规范运作指
引（2015 年修
订）》第七章
第一节规定
的风险投资
或对外提供
委托贷款，则
公司承诺在
具体购买理
财产品和进
行委托贷款
业务的近 12
个月内，及以
2017 年 04 月
25 日 
从承诺时间
开始的十二
个月内 
严格履行 
海思科医药集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
后的 12 个月
内不实施下
述行为：1、
使用闲置募
集资金暂时
补充流动资
金；2、将募
集资金投向
变更为永久
性补充流动
资金；3、将
超募资金永
久性用于补
充流动资金
或归还银行
贷款。 
王俊民、范秀
莲、郑伟 
其他承诺 
王俊民先生、
范秀莲女士
及郑伟先生
作出一致性
承诺：自 2017
年 5 月 12 日
起的未来六
个月内不减
持自己持有
的公司股票。 
2017 年 05 月
12 日 
从承诺时间
开始的六个
月内 
履行完毕 
申萍、王俊民 其他承诺 
王俊民先生、
申萍女士承
诺:自 2017 年
9月13日起的
未来六个月
内不减持自
己名下持有
的公司股票。 
2017 年 09 月
13 日 
从承诺时间
开始的六个
月内 
严格履行 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
海思科医药集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
（1）会计政策变更 
因执行新企业会计准则导致的会计政策变更 
2017年4月28日，财政部以财会[2017]13号发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置
组和终止经营》，自2017年5月28日起实施。本公司按照财政部的要求时间开始执行该项会计准则。 
2017年5月10日，财政部以财会[2017]15号发布了《企业会计准则第16号——政府补助（2017年修订）》，
自2017年6月12日起实施。经本公司第三届董事会第十次会议于2017年8月31日决议通过，本公司按照财政部的
要求时间开始执行该项会计准则。 
《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》准则规范了持有待售的非流动资
产或处置组的分类、计量和列报，以及终止经营的列报。 
执行《企业会计准则第16号——政府补助（2017年修订）》之前，本公司将取得的政府补助计入营业外收
入；与资产相关的政府补助确认为递延收益，在资产使用寿命内平均摊销计入当期损益。执行《企业会计准则
第16号——政府补助（2017年修订）》之后，对2017年1月1日之后发生的与日常活动相关的政府补助，计入其
他收益；与日常活动无关的政府补助，计入营业外收支。 
（2）会计估计变更 
基于本公司发展规划，公司积极调整营销模式，努力逐步推进营销渠道下沉，公司本年及今后开展的销售
业务在客户特征、信用政策、结算惯例等方面都将有渐进的调整变化，基于上述变化，本公司对应收账款坏账
准备之会计估计进行了认真研究，希望通过更准确更公允的核算办法，对应收账款坏账准备的账龄和计提比例
进行细化和补充，以便更准确地反映公司的经济业务。本公司于2017年3月30日召开了第三届董事会第三次会议，
审议并通过了《关于公司会计估计变更的议案》。修订情况如下： 
 
账龄 修订前应收账款计提比例（%） 修订后应收账款计提比例（%） 
1年以内（含1年，下同）   
其中：[6个月以内] 5.00 0.50 
[7～12个月] 5.00 5.00 
1至2年 10.00 10.00 
2至3年 20.00 20.00 
3至4年 50.00 50.00 
4年以上 100.00 100.00 
    本次会计估计变更无需提交股东大会审议，自公司董事会审议通过之日起执行。本次会计估计变更对本公司
2017年12月31日财务状况及2017年度经营成果的影响如下： 
受影响的报表项目名称 影响金额 
海思科医药集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
应收账款坏账准备 -17,629,578.36 
递延所得税资产 -1,603,382.78 
资产减值损失 -17,629,578.36 
所得税费用 1,603,382.78 
净利润 16,026,195.58 
归属于母公司股东的净利润 16,026,195.58 
少数股东损益  
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本年度合并范围增加新设立的一级子公司成都海思科医疗器械有限公司、西藏钦创藏药研究发展有限公司、二
级子公司成都天九保健品有限公司、Haisco (U.S.) Medtech Inc.。收购三级子公司FronThera International Group 
Limited、四级子公司FronThera U.S. Holdings Inc.、五级子公司FronThera U.S. Pharmaceuticals LLC。成都海思科
医疗器械有限公司系本公司于2017年4月6日投资设立的全资子公司，注册资本10,000.00万元。截止2017年12月
31日，医疗器械实收资本1,000.00万元。西藏钦创藏药研究发展有限公司系本公司与拉萨拉钦科创文化产业发展
有限公司于2017年8月14日在西藏共同出资设立的控股子公司，注册资本200.00万元，其中：本公司认缴140.00
万元，占注册资本70%；拉萨拉钦科创文化产业发展有限公司出资认缴60.00万元，占注册资本30%。截止2017
年12月31日，西藏钦创藏药研究发展有限公司实收资本为0.00元。成都天九保健品有限公司系子公司川海投资
设立的全资子公司，注册资本100.00万元。截止2017年12月31日，川海尚未实际缴付出资。Haisco (U.S.) Medtech 
Inc.系子公司香港海思科于2017年1月在美国加州Santa Rosa投资设立的全资子公司，US公司注册登记的股数为
1,000.00股，每股面值0.0001美元。FronThera International Group Limited系二级子公司海思科药业于2017年11月2
日与集团控股股东王俊民先生、范秀莲女士、郑伟先生控股的关联公司Haisstain Advisors Co., Ltd.签订收购协议
购买的子公司。截止2017年12月31日，注册资本5万美元，海思科药业持有FronThera International Group 
Limited60.33%股权。四级子公司FronThera U.S. Holdings Inc.系三级子公司FronThera International Group Limited
的全资子公司，注册资本10万美元。五级子公司FronThera U.S. Pharmaceuticals LLC系四级子公司FronThera U.S. 
Holdings Inc.的全资子公司。 
 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 80 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 
海思科医药集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王庆、阳历 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 9 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
海思科医药集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
海思科医药集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
租赁情况说明 
公司于2014年12月1日将位于西藏山南地区泽当镇三湘大道17号的海思科综合办公楼第六层，总面积979.53平方米房屋租赁
给中国铁塔股份有限公司山南地区分公司，租赁期自2014年12月1日至2017年11月30日止。房屋租金第一年为人民币40万元，
第二年为人民币44万元，第三年为人民币48万元。由于承租方中国铁塔股份有限公司山南地区分公司需要扩大租赁面积，于
2017年9月1日，与本公司重新签订租赁合同，原合同同期作废。新签订的租赁合同将位于西藏山南地区泽当镇三湘大道17
号的海思科综合办公楼第5，6层，总面积1200平方米租赁给中国铁塔股份有限公司山南地区分公司，租赁期为一年，即从2017
年9月1日起至2018年8月31日止。房屋租金为每年人民币90万元整。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
西藏信天翁医疗投资
管理有限公司 
 9,931.98 
2016 年 06 月 30
日 
0 一般保证 
担保协议约
定事项发生
之日起 2 年 
否 是 
西藏信天翁医疗投资
管理有限公司 
 4,573.94 
2016 年 12 月 15
日 
0 一般保证 
担保协议约
定事项发生
之日起 2 年 
否 是 
西藏信天翁医疗投资
管理有限公司 
 10,716.09 
2016 年 12 月 20
日 
0 一般保证 
担保协议约
定事项发生
之日起 2 年 
否 是 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
海思科医药集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金 7,500 7,500 0 
券商理财产品 自有资金 9.7 9.7 0 
信托理财产品 自有资金 35,000 35,000 0 
合计 42,509.7 42,509.7 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托
机构
名称
（或
受托
人姓
名） 
受托
机构
（或
受托
人）类
型 
产品类
型 
金额 
资金
来源 
起始
日期 
终止
日期 
资金
投向 
报酬
确定
方式 
参考
年化
收益
率 
预期
收益
（如
有 
报告
期实
际损
益金
额 
报告
期损
益实
际收
回情
况 
计提
减值
准备
金额
（如
有） 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
还有
委托
理财
计划 
事项
概述
及相
关查
询索
引（如
有） 
西藏
同信
证券
股份
有限
公司 
金融
机构 
资管计
划 
20,000 
自有
资金 
2017
年 04
月 20
日 
2019
年 04
月 18
日 
邛崃 
420 
项目 
按收
益率 
7.50%  994.23 
已收
回 
 是 有 
公司
于
2017
年 4
月 22
日刊
登于
巨潮
资讯
网的
公告
海思科医药集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
2017-
046号 
西藏
同信
证券
股份
有限
公司 
金融
机构 
资管计
划 
15,000 
自有
资金 
2017
年 05
月 05
日 
2019
年 05
月 4日 
邛崃 
420 
项目 
按收
益率 
7.50%  745.67 
已收
回 
 是 有 
公司
于
2017
年 4
月 22
日刊
登于
巨潮
资讯
网的
公告
2017-
046号 
合计 35,000 -- -- -- -- -- -- 0 
1,739.
9 
--  -- -- -- 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标
的 
合同签
订日期 
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
元）（如
有） 
评估机
构名称
（如
有） 
评估基
准日
（如
有） 
定价原
则 
交易价
格（万
元） 
是否关
联交易 
关联关
系 
截至报
告期末
的执行
情况 
披露日
期 
披露索
引 
海思科
医药集
团股份
有限公
司 
四川美
大康佳
乐药业
股份有
限公司 
转化糖
注射
液、转
化糖电
解质注
射液、
多种微
量元素
2010 年
12 月
14 日 
  无  
根据合
作产品
所需的
原辅
料、内
外包材
的市场
价格、
 否 无 
截至报
告期
末，公
司与该
合同对
方合作
良好，
双方严
  
海思科医药集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
注射
液、甘
油果糖
注射液 
以及成
都市的
水电价
格及劳
动力价
格因素
确定价
格原则 
格按照
合同约
定的各
项权利
与义务
条款执
行合同
标的的
合作生
产，双
方均无
违约情
形发生 
海思科
医药集
团股份
有限公
司 
成都天
台山制
药有限
公司 
盐酸罗
哌卡
因、注
射用夫
西地酸
钠、注
射用脂
溶性维
生素
（ I）
/(II)及
组合包
装、多
烯磷脂
酰胆碱
注射液 
2010 年
12 月
01 日 
  无  
根据合
作产品
所需的
原辅
料、内
外包材
的市场
价格、
以及成
都市的
水电价
格及劳
动力价
格因素
确定价
格原则 
 否 无 
截至报
告期
末，公
司与该
合同对
方合作
良好，
双方严
格按照
合同约
定的各
项权利
与义务
条款执
行合同
标的的
合作生
产，双
方均无
违约情
形发生 
  
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
  保障股东特别是中小股东的权益，是公司最基本的社会责任。公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规
定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权；认真履行信息披
露义务，秉持公平、公正、公开的原则对待全体投资者。 
  公司严格按照有关法律、法规、《公司章程》和公司相关制度的要求，及时、真实、准确、完整地进行信息披露，确保
公司所有股东能够以平等的机会获得公司信息，保障全体股东的合法权益。同时，通过公司网站、投资者电话、传真、电子
海思科医药集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
邮箱以及深交所上市公司投资者关系互动易等多种方式与投资者进行沟通交流，建立了良好的互动，提高了公司的透明度和
诚信度。 
  人才是公司最核心的宝贵财产。公司以人为本，把人才战略作为企业发展的重点，公司严格遵守《劳动法》、《劳动合
同法》、《妇女权益保护法》等相关法律法规，尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和满意度，重视人才
培养，实现员工与企业的共同成长，不断将企业的发展成果惠及全体员工，构建和谐稳定的劳资关系。 
  公司一直遵循“自愿、平等、互利”的原则，积极构建和发展与供应商、客户的战略合作伙伴关系，注重与各相关方的沟
通与协调，共同构筑信任与合作的平台，切实履行公司对供应商、对客户、对消费者的社会责任。公司与供应商和客户合同
履约良好，各方的权益都得到了应有的保护。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
2018年是实施“十三五”规划的重要一年，是决胜全面建成小康社会的关键一年，更是脱贫攻坚承上启下全面突破的关键之年。
海思科将持续推进濒危药材保护性种植工作的落实，深化藏医药产业项目的发展，在项目实施过程中，寻找更多机会助力藏
药种植地区的脱贫致富工作；根据对口帮扶村民的实际情况，针对性的提供技能培训机会及工作岗位，改善帮扶户的生活质
量，提高他们的年收入。 
（2）年度精准扶贫概要 
海思科积极参与精准扶贫，2017年主要有以下两项：为洛扎县雪玛村扶贫捐赠6万元；捐助拉萨市经开区扶贫资金5万元。 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 11 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
其中：  8.1 东西部扶贫协作投入金额 万元 5 
     8.2 定点扶贫工作投入金额 万元 6 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
海思科医药集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
（4）后续精准扶贫计划 
海思科是一家具有强烈社会责任感的企业，深入学习领会党的十九大精神，积极响应党中央、自治区政府的号召，2017年积
极投身精准扶贫工作，取得了一定成效。随着西藏钦创藏药研究发展有限公司的成立，2018年将持续推进濒危药材保护性种
植工作的落实，深化藏医药产业项目的发展，在项目实施过程中，寻找更多机会助力藏药种植地区的脱贫致富工作；根据对
口帮扶村民的实际情况，针对性的提供技能培训机会及工作岗位，改善帮扶户的生活质量，提高他们的年收入。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
是 
公司或子公
司名称 
主要污染物
及特征污染
物的名称 
排放方式 排放口数量 
排放口分布
情况 
排放浓度 
执行的污染
物排放标准 
排放总量 
核定的排放
总量 
超标排放情
况 
辽宁海思科 化学需氧量 
经企业废水
处理设施处
理后直排运
粮河 
1 污水总排口 36.8 
《污水综合
排放标准》
DB21/1627-
2008 
2.685 12.35 无 
辽宁海思科 ss 
经企业废水
处理设施处
理后直排运
粮河 
1 污水总排口 16.1 
《污水综合
排放标准》
DB21/1627-
2008 
1.176 
未核定排放
总量 
无 
辽宁海思科 氨氮 
经企业废水
处理设施处
理后直排运
粮河 
1 污水总排口 2.07 
《污水综合
排放标准》
DB21/1627-
2008 
0.151 1.98 无 
辽宁海思科 SO2 
经企业脱硫
除尘装置处
理后由 50
米高烟囱间
歇排放 
1 烟囱 117.6 
锅炉大气污
染物排放标
准
（GB13271
-2014） 
8.435  13.92 无 
辽宁海思科 烟尘 
经企业脱硫
除尘装置处
理后由 50
米高烟囱间
歇排放 
1 烟囱 28.8 
锅炉大气污
染物排放标
准
（GB13271
-2014） 
2.072  2.77 无 
辽宁海思科 氮氧化物 
经企业脱硫
除尘装置处
理后由 50
米高烟囱间
歇排放 
1 烟囱 80.2 
锅炉大气污
染物排放标
准
（GB13271
-2014） 
5.753  12.35 无 
防治污染设施的建设和运行情况 
海思科医药集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
    辽宁海思科制药有限公司2007年投入66.9万元建成了处理能力145m³/d的污水处理站，主要处理工艺：格栅→调节池→初
沉池→水解酸化池→生物接触氧化池→二沉池→砂滤池→达标排放，运行稳定，基本达标排放；后由于生产规模扩大，污水
处理站工艺投入145万元，土建基础建设170多万元建成了处理能力450m³/d的新污水处理站，于2013年1月投入试运行，原
有污水处理站改造为应急池，新污水处理主要工艺：格栅→调节池→初沉池→UASB厌氧池→生物接触氧化池→二沉池
→BAF曝气生物滤池→消毒池→达标排放，并顺利通过兴城市环保局验收； 2016年投资345余万元对现有污水处理设施进行
提标改造；2017年投资25.75万元对原有污水处理装置进行维修改造；截至目前污水处理方面总投资合计752.65多万元。 
  锅炉烟气处理方面，有两台除尘器投入14万元，2015年9月新建脱硫除尘装置，处理烟气量为45000m³/h，工艺投资56.8
万元，2017年脱硫除尘装置新增一台初级沉淀池，投资费用8.4万元，合计79.2万。 
  另外，公司在厂区绿化等方面投入约200万元。截至目前，环保投入累计达1000万元。 
  公司子公司辽宁海思科和四川海思科严格遵守环保法律法规要求，2017年度未发生重大的环境污染事故、环境违法事件
和环境信访投诉事件。 
公司在生产过程中，将清洁生产纳入企业的日常管理工作，通过清洁生产方案的实施，取得了较好的节能、降耗、减污、增
效的效果。报告期内，公司环保设施运行率达到100%，主要污染物的排放符合排污许可证的要求。 
  此外，公司还建立健全了环保应急机制，编制了应急预案，配备了应急救援器材，组织员工定期培训和演练，提高员工
的应急处置能力。 
 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
评价情况： 
（1）关于辽宁海思科制药有限公司年产1000万支冻干粉针、2200万支水针、2亿片剂项目环境影响报告书的批复：批复文号
葫环审[2006]32号；批复时间，2006年5月24日；批复部门，葫芦岛市环保局。 
（2）关于辽宁海思科制药有限公司调整产品方案项目环境影响报告表的批复：批复部门，葫芦岛市环保局；批复时间，2007
年7月9日。 
（3）关于辽宁海思科制药有限公司冻干粉针、水针、无菌粉针、大输液原料药项目锅炉变更项目环境影响报告表的批复：
批复文号，兴环字[2010]20号；批复时间，2010年6月16日；批复部门，兴城市环境保护局。 
（4）关于辽宁海思科制药有限公司三期建设工程环境影响报告书的批复：批复部门，葫芦岛市环境保护局；批复文号，葫
环审［2010］45号；批复时间，2010年7月6日。 
（5）关于辽宁海思科制药有限公司新建综合制剂车间项目环境影响报告书的批复：批复文号，葫环审[2010]22号；批复时
间，2011年4月29日；批复部门，葫芦岛市环保局。 
（6）关于辽宁海思科制药有限公司综合制剂GMP建设项目环境影响报告书的批复：批复文号，葫环审[2012]4号；批复时间，
2012年1月16日；批复部门，葫芦岛市环保局。 
（7）关于辽宁海思科制药有限公司综合仓库（三）项目环境影响报告书的批复：批复文号，兴环审[2016]49号；批复时间，
2016年12月6日；批复部门，兴城市环境保护局。 
（8）关于四川海思科制药有限公司眉山分公司年产60T门冬氨酸鸟氨酸﹑3.6T氯乙酰左卡尼汀﹑4T夫西地酸钠﹑0.3T盐酸马
尼地平﹑15T多烯磷脂酰胆碱﹑5000万粒恩替卡韦胶囊﹑3000万片盐酸马尼地平片﹑2000万袋聚普瑞锌颗粒﹑100万支夫西
地酸钠软膏项目环境影响报告书的批复。批复文号：川环审批（2014）331号；批复时间：2014年6月17日；批复部门：四川
省环境保护厅。 
（9）关于四川海思科制药有限公司眉山分公司年产片剂20000万片（其中富马酸卢帕他定片5000万片、氟哌噻吨美利曲辛片
8000万片、氯乙酰左卡尼汀片4000万片、恩曲他滨替诺福韦片3000万片）、甲磺酸达比加群脂胶囊10000万粒、聚普瑞锌颗
粒10000万袋项目环境影响报告表的批复。批复文号：眉东环建函（2017）91号；批复时间：2017年8月15日；批复部门，眉
山市东坡区环境保护局。 
竣工验收情况： 
（1）2008年12月4日，冻干粉针、水针、无菌粉针、大输液、原料药项目取得建设工程环保设施竣工验收合格证，批复文号
葫环验第（35）号，批复部门葫芦岛市环保局。 
（2）2010年6月30日，冻干粉针、水针、无菌粉针、大输液、原料药项目取得建设工程环保设施竣工验收合格证，批复文号
海思科医药集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
葫环验第（35-1）号，批复部门葫芦岛市环保局。 
（3）2014年5月9日，辽宁海思科制药有限公司三期建设工程环保设施竣工验收批复，批复文号兴环验【2014】6号，批复部
门兴城市环保局。 
（4）2014年5月9日，辽宁海思科制药有限公司新建综合制剂车间项目环保设施竣工验收批复，批复文号兴环验【2014】5
号，批复部门兴城市环保局。 
（5）2014年7月21日，辽宁海思科制药有限公司综合制剂GMP建设项目环保设施竣工验收批复，批复文号兴环验【2014】9
号，批复部门兴城市环保局。 
（6）2017年9月28日，辽宁海思科制药有限公司综合仓库（三）项目竣工环境保护验收意见的函，批复文号兴环验【2017】
28号，批复部门兴城市环保局。 
突发环境事件应急预案 
  2016年2月，辽宁海思科制药有限公司完成企业突发环境事件应急预案的编制工作，2016年2月23日兴城市环保局受理辽
宁海思科制药有限公司的突发环境事件应急预案备案文件，备案文件编号：211481-2016-01-M。 
  2015年11月四川海思科制药有限公司完成突发环境事件应急预案的编制工作，2015年12月15日成都市温江区环保局受理
四川海思科制药有限公司完成突发环境事件应急预案备案文件，备案文件号为：510123015C030022。 
    2017年3月31日，四川海思科制药有限公司眉山分公司完成企业突发环境事件应急预案的编制工作，2017年4月21日眉山
市东坡区环保局受理四川海思科制药有限公司眉山分公司的突发环境事件应急预案备案文件，备案文件号编码：
511402201704L。 
环境自行监测方案 
辽宁海思科制药有限公司根据排污许可证规定及自行监测技术指南等相关监测技术规范要求，已编制环境自行
监测方案。 
 
 
其他应当公开的环境信息 
无 
其他环保相关信息 
无 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
海思科医药集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
628,025,0
62 
58.13%     
-31,767,0
69 
596,257,9
93 
55.20% 
3、其他内资持股 
628,025,0
62 
58.13%     
-31,767,0
69 
596,257,9
93 
55.20% 
   境内自然人持股 
628,025,0
62 
58.13%     
-31,767,0
69 
596,257,9
93 
55.20% 
二、无限售条件股份 
452,244,9
38 
41.86%     
31,767,06
9 
484,012,0
07 
44.80% 
1、人民币普通股 
452,244,9
38 
41.86%     
31,767,06
9 
484,012,0
07 
44.80% 
三、股份总数 
1,080,270,
000 
100.00%      
1,080,270
,000 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司股份总数报告期内未发生变化，但公司董事、监事及高级管理人员持有的公司股份中“高管锁定股”的比例发生了一定变
化，进而影响了公司有限售条件股份和无限售条件股份的数量。 
董事、监事及高级管理人员在公司任职期间每年1月1日解除限售一部分，新增解除限售股份和原有解除限售的股份总计不超
过上年12月31日持股总数的25%。 
 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
