海思科医药集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）主要产品及用途 
海思科医药集团股份有限公司是一家集新药研发、生产制造、销售等业务于一体的多元化、专业化医药集团上市公司。
公司现有主要产品绝大部分为国内首家或独家仿制，现有销售品种29个，产品在国内市场销售，主要包括多烯磷脂酰胆碱注
射液、注射用脂溶性维生素系列、甲磺酸多拉司琼注射液、盐酸纳美芬注射液、氟哌噻吨美利曲辛片、注射用头孢哌酮钠他
唑巴坦钠等，涉及肝病、肠外营养、抑郁、抗生素等领域。   
主要产品及用途如下： 
1、多烯磷脂酰胆碱注射液是国内少数对肝细胞膜结构及细胞代谢有修复作用、疗效确切的药品，主要用于肝炎、肝硬
化、脂肪肝、胆汁阻塞等肝胆疾病的治疗，进入国家医保乙类产品目录。本报告期，该产品在护肝类药品中占据9.31%的市
场份额，同类品种中销售额排名第二。我公司是国内唯一销售该品种的企业。 
  2、注射用脂溶性维生素系列为静脉补充维生素用药，主要用以满足人体对脂溶性维生素A、维生素D2、维生素E、维
生素K1的生理需要，进入国家医保目录，公司在国内首家解决了多种维生素的难溶问题，目前脂溶性维生素I/II排名第二，
占所有脂溶性维生素市场份额32.76%。 
3、甲磺酸多拉司琼注射液是国产独家，并由多个权威指南和《临床路径-肿瘤疾病分册》推荐的一线止吐药，主要用
于放化疗所致恶心呕吐及术后恶心呕吐的治疗，进入国家医保目录，占同类产品市场份额100%。 
4、盐酸纳美芬注射液是速效、强效、长效、安全的新型阿片受体拮抗剂，可用于神经内外科、麻醉科、急诊科、ICU、
儿科、骨科、康复科等多个科室，进入国家医保目录，占同类产品市场份额33.94%，排名第二位。 
5、氟哌噻吨美利曲辛片适应症广，全科用药，主要用于抑郁和焦虑的治疗，进入国家医保目录，在同类产品市场份额
中排名第二位。 
6、注射用头孢哌酮钠他唑巴坦钠是第三代头孢菌素与酶抑制剂复合制剂，且为感染患者的经验型选择，全面针对各种
产酶耐药菌株，进入10省地方医保目录和4省地方新农合目录，同类产品市场份额排名第四位。 
    （二）经营模式 
    1、研发模式 
公司通过专业、专注、国际化的研发思路布局研发领域，在创新药及高端仿制药两个领域都有相当数量的项目正在研
究当中。 
在创新药研究领域，公司通过建设小分子创新药研发平台，在特定细分领域针对特定靶点开发具有国际竞争力的创新
药，聚焦于麻醉及镇痛（HSK3486）、糖尿病及并发症(HSK7653)、肿瘤以及呼吸等疾病领域。目前合作开发的新药有治疗
前列腺癌（HC1119）以及肺癌等实体肿瘤（MVX系列）。目前共有6个1类新药在研，2019年前后有望上市第一个创新药物。 
在高端仿制药领域，公司聚焦肝病消化、心脑血管、糖尿病、抗生素及皮肤用药等领域的仿制药；通过建设高端仿制
药研发平台，基于自身的高技术壁垒平台以区分国内其他仿制药厂，主要聚焦在综合工艺极其复杂的仿制药，如多室袋肠外
营养药物中长链脂肪乳/氨基酸（16）/葡萄糖（16%）注射液等药物及吸入粉雾剂药物格隆溴铵粉吸入剂等产品；绕开原研
药专利，有自主专利保护的创仿药，如心脑血管领域的磺达肝癸钠注射液等产品及抗肝病/艾滋病病毒药物替诺福韦艾拉酚
胺片等产品。2000年成立以来累计开发成功50个品种，其中首仿上市18个，首仿率超过36%。 
    2、销售模式 
公司销售模式采用精细化管理的区域代理制与终端直销相结合的模式。 
根据产品特点，选择实力较强的区域代理商构建销售网络，通过对区域代理商的学术培训，提高其专业水平，并指导其
完成区域市场开拓工作，从而凭借产品优势构建起高效的销售网络。 
海思科医药集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
同时，随着国家政策的调整，公司积极调整销售模式，尝试在一些省区自建营销团队，培养营销人员，自主销售产品。
通过一年多的运行，直销模式运作良好，未来直销模式占比还将逐渐加大。 
    3、生产模式 
    目前公司的生产包括合作生产和自主生产两部分，其中合作生产约占近70%。 
    合作生产的合作方目前主要有两家，分别是成都天台山制药有限公司和四川美大康佳乐制药有限公司。目前两个合作厂
家产能充足，质量稳定，能使合作产品的生产得到保障。 
公司的自主生产规模自2011年以来逐年扩大，在2011年仅占生产总量的5%，2017已经达到30%。公司辽宁、四川等四
个生产基地所建设的生产线日益成熟、全面，在满足公司自行申报的新产品自主生产的同时，对委托生产和合作生产也已形
成日益重要的补充。 
（三）主要业绩驱动因素 
公司的主要业绩驱动因素是通过产品品牌的建立与宣传实现新产品的快速放量以及通过渠道下沉使老产品实现稳定放
量。 
（四）所属行业发展状况及周期性特点 
预计未来5-10年，医药行业将彻底迈入新时代，药品回归疗效、药企回归研发导向、医疗服务回归线下医疗的本源。新
行业趋势下，治疗性用药有望爆发。战略符合行业趋势的企业将长期获得高于行业平均增长的增速。国家医保基金增长稳定，
压力有所缓解。2017年1-11月医疗保险基金收入增速持续超过支出增速，商业医保增长快速，未来有望成为医药行业新的支
付方。 
从行业趋势来看，创新药物大发展时代已经来临。国产创新药在未来的5-10年将以大品种潜力的广义创新药为主。研发
高投入、实力强的龙头企业长期将胜出。 
另外，优先审评、加速审评将使创新药上市频率加快，国内创新药开始进入收获期。2016年2月26日CFDA发布了《关
于解决药品注册申请积压实行优先审评审批的意见（2016 年第 19号）》，2017年10月8日中共中央办公厅、国务院办公厅
印发了《关于深化审评审批制度改革鼓励药品医疗器械创新的意见》，政策持续加码鼓励创新， 向创新药和临床疗效确切
药品，长期有利于研发能力强、有品种实力的工业企业。 
同时，高品质仿制药也将迎来结构性的良好机会。多重政策推动国产高品质仿制药和国产创新药加速进口替代国内用药
结构仍有较大调整空间。和全球销售前20的药物多数为肿瘤用药、生物药形成明显对比，国内用药结构仍有很大调整空间，
疗效确切、临床急需的创新药、高品质仿制药较少。 
随着新版医保目录和国家谈判品种、一致性评价和优先审评等政策推进，未来国内整体用药结构有望升级，高品质国产
仿制药和国产创新药占比有望不断提升。未来随着国产高品质仿制药完成一致性评价，竞争格局进一步优化，国产进口替代
有望加速。 
2017年医药工业迎新变化周期，10%是医药工业增速的底部区域，或有望达到13%-15%。医保控费呈现缓和迹象，另外
新版医保目录调整结构性医保控费及商业保险的崛起，医药工业增速可能进一步复苏；市场正在摒弃唯低价中标，2017年为
执行新标大年，处方药价格进入相对稳定期；优先审评等创新药审批环境正在优化。 
2016-2017年，国家接连推出多项医药相关政策，《“健康中国2030”规划纲要》、《中医药发展战略规划纲要（2016－
2030）》、创新药物优先审批等政策都对医药行业未来的快速发展提供了较好的政策支撑，政策红利有望带来医药行业新的
增长。 
此外，我国人口老龄化进一步加剧，国内整个医药市场的规模将随着老龄化人口的增加规模不断加大并加入新一轮快速
增长周期。 
（五）公司行业地位 
公司的研发实力在化学制药行业中名列前茅，在肠外营养细分市场占有率第一，是全国第五大肝病用药生产企业，在
肝病及消化和抗感染两个细分市场占据重要地位。 
海思科医药集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产  
固定资产 眉山厂区工程转固 
无形资产  
在建工程 眉山厂区工程转固 
  
注：1、简要介绍报告期内公司主要资产发生的重大变化，包括但不限于股权资产、固定资产、无形资产、在建工程等。 
2、公司存在其他主要资产发生重大变化的，可自定义增加行进行列示。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，新申报项目4个，其中原料药1个，制剂3个。目前正处于研发阶段的品种有57个，创新药方向6个，仿制药
50个，特医食品1个，主要在研项目进度如下表： 
仿制药 
序号 项目现状 治疗领域 项目名称 适应症 
1 已申报生产审评中 肠外营养 中长链脂肪乳/氨基酸（16）/葡萄糖（16%）
注射液（中长链三腔袋） 
肠外营养补充脂肪乳、氨基酸和葡萄糖 
2 注射用多种维生素（12） 肠外营养补充水溶性和脂溶性维生素 
3 脂肪乳氨基酸（17）葡萄糖（11%）注射
液 
本品用于不能或功能不全或被禁忌经口/肠道摄取
营养的成人患者 
4 复方氨基酸注射液（20AA） 肠外营养制剂，肝病或肝性脑病急性期的静脉营养 
5 复方氨基酸注射液（18AA-Ⅸ） 用于改善手术前后病人的营养状况及各种原因所致
低蛋白血症。 
6 氨基酸（15AA-I）/葡萄糖电解质注射液 肠外营养补充氨基酸和葡萄糖 
7 抗感染 注射用醋酸卡泊芬净 本品适用于治疗对其它治疗无效或不能耐受的侵袭
性曲霉菌病 
8 肝病及消化 注射用艾司奥美拉唑钠 急性胃溃疡或十二指肠溃疡 
9 富马酸替诺福韦二吡呋酯片 用于治疗HBV感染、乙肝等 
10 麻醉 利丙双卡因乳膏 皮层局部麻醉:（1）针穿刺，如：置入导管或取血
样本；（2）浅层外科手术 
海思科医药集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
11 其他 氯乙酰左卡尼汀片 用于外周神经的炎症性损伤 
12 磺达肝癸钠注射液 手术中预防静脉血栓栓塞事件的发生 
13 盐酸帕洛诺司琼注射液 预防重度致吐化疗引起的急性恶心、呕吐；预防中
度致吐化疗引起的恶心、呕吐 
14 卡泊三醇倍他米松软膏 主要用于适合局部治疗的稳定性斑块状银屑病 
15 已获临床批件 心脑血管 培哚普利吲达帕胺片 高血压、心血管类 
16 培哚普利片 治疗高血压与充血性心力衰竭等 
17 甲磺酸达比加群酯胶囊 全髋/膝关节置换术后DVT的预防、降低非瓣膜性房
颤患者中风和全身性栓塞的风险 
18 替格瑞洛片 减少急性冠状动脉综合征患者的血栓性心血管事件 
19 呼吸系统 丙酸氟替卡松吸入溶液 哮喘的预防性治疗 
20 格隆溴铵粉吸入剂 慢性阻塞性肺疾病 
21 糖尿病 HSK7653片 糖尿病类 
22 麻醉 丙泊酚中/长链脂肪乳注射液 全身麻醉诱导和维持 
23 肝胆及消化 HEISCO-149片 治疗HIV，乙肝 
24 肠外营养 复方维生素（3）注射液 适用于各种原因引起的维生素缺乏症，如饮食摄入
不足、消耗性疾病、孕产妇和哺乳期妇女等，以补
充本品所含的维生素 
25 其他 盐酸普拉克索缓释片 本品被用来治疗特发性帕金森病的体征和症状 
26 阿伐那非片 治疗勃起障碍 
27 他克莫司缓释胶囊 预防肝脏或肾脏移植术后的移植物排斥反应；治疗
肝脏或肾脏移植术后应用其它免疫抑制药物无法控 
    制的移植物排斥反应。 
 
创新药 
序号 项目现状 治疗领域 项目名称 适应症 
1 完成临床I期试验；继续II
期和III临床 
麻醉 HSK3486乳状注射液 麻醉用药 
2 I期临床试验中 糖尿病类 HSK7653片 糖尿病类 
3 I期临床试验中 其他 HC-1119软胶囊 去势抵抗性前列腺癌 
海思科医药集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内公司围绕着既定的目标紧密推进各项工作，公司实现营业收入18.56亿元，同比增长29.29%，实现净利润2.29
亿元，同比下降47.47%，主要系受营销策略调整及持续加大研发投入力度所致。公司在产品研发、市场营销、自主生产等
方面持续扎实地推进各项工作，报告期内，公司荣获中华全国工商业联合会医药行业商会 “中国医药行业成长五十强企业”、
中华全国工商业联合会医药行业商会 “中国医药制造业百强企业”、中华全国工商业联合会医药行业商会 “中国医药守法诚
信企业”、西藏“非公有制企业营业收入20强”、“非公有制企业纳税20强”、“非公有制企业创新20强”、“非公有制企业公益慈
善20强”称号。 
2017年经营计划完成情况如下： 
（一）研发方面 
2017年在研制剂项目57个，其中仿制药50个，创新药6个，全营养配方食品1个，主要涉及4个治疗领域， 消化道及代
谢25个、神经系统7个、呼吸系统9个、心血管系统10个、其他领域6个；取得制剂批件12个，其中临床批件10个，生产批件2
个。报告期内，新申报项目4个，其中原料药1个，制剂3个。 
2017年制剂项目的批件获取情况： 
项目编号 名称 类别 批件类型 批件时间 
HEISCO-144 盐酸氮卓斯汀丙酸氟替卡松鼻喷剂 仿制药 临床批件 2017.02.10 
HEISCO-121 格隆溴铵粉吸入剂 仿制药 临床批件 2017.02.24 
HEISCO-149 替诺福韦艾拉酚胺片 创新药 临床批件 2017.02.24 
HEISCO-157 琥珀酸多西拉敏维生素B6肠溶片 仿制药 临床批件 2017.03.10 
HEISCO-156  糠酸氟替卡松鼻喷雾剂 仿制药 临床批件 2017.06.13 
HEISCO-140 HSK3486乳状注射液 创新药 临床批件 2017.08.17 
HEISCO-108 地奈德乳膏 仿制药 临床批件 2017.08.25 
HEISCO-124 夫西地酸戊酸倍他米松乳膏 仿制药 临床批件 2017.09.03 
HEISCO-132 茚达特罗格隆溴铵粉吸入剂 仿制药 临床批件 2017.09.21 
HEISCO-180 HSK7653片 创新药 临床批件 2017.11.16 
HEISCO-8 复方氨基酸注射液（18AA- VII） 仿制药 生产批件 2017.01.18 
HEISCO-52 夫西地酸钠软膏 仿制药 生产批件 2017.12.28 
（备注：3486 为补充批件，氨基酸 18AA-VII 为补充规格） 
报告期内新获得授权专利26件，新申请68篇，商标新申请95件。 
  （二）营销方面 
  2017年,在两票制全面推行，药占比控制等政策营销下，在公司调整下肠外营养系列产品在公司销售额占比持续下降，
目前占比37.9%，公司主导推广产品得到快速增长，公司重点产品甲磺酸多拉司琼注射液同比增长超过187%，精氨酸谷氨酸
注射液同比增长195%，恩替卡韦胶囊持续快速增长226%，其他产品如注射用甲泼尼龙琥珀酸钠、马尼地平片、卢帕他定片
等增长率都150%以上。目标医院开发3000余家，终端覆盖得到进一步提升。 
  公司为了顺应新时代新营销，响应国家政策号召，2017年公司初步提出了“学术营销，品牌营销，渠道营销，终端为王”
的营销战略。对营销模式进行了调整，从过去粗放招商模式调整为精细化管理模式，通过组织架构调整，新成立商务渠道部，
按细分领域搭建市场部，按照产品属性不同成立口服药事业部和销售一部。销售以专业化推广为导向，对客户进行精细化管
理。 
全面开展商业渠道的归拢整合，与国药控股开展省级对接会20余场，确定了主渠道合作的发展方向，建立工业、商业、
