2017 年年度报告 
9 / 164 
 
受托经营取得的托管费收入      
除上述各项之外的其他营业
外收入和支出 
522,703.80       704,298.08 880,766.32 
其他符合非经常性损益定义
的损益项目 
1,291,659.86         
少数股东权益影响额       
所得税影响额 -2,351,519.98       -1,017,731.26 -1,256,573.50 
合计 9,700,731.19       5,766,007.54 3,798,066.52 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务、主要产品及用途 
公司专注于印制电路板行业，主要从事印制电路板的研发、生产和销售，及印制电路板的表
面贴装（SMT）。公司的主要产品包括双面板、多层板等（含 SMT产品），产品主要应用于消费电
子、工业控制及医疗、计算机及网络设备、汽车电子等领域。 
（二） 公司主要经营模式 
1、采购模式 
公司制订了《供应商管理程序》、《采购管理程序》、《供应商及外机构评分程序》以严格
控制公司对供应商的筛选程序及公司的原材料采购行为。针对不同特性的原材料，公司采取不同
的方式进行采购： 
（1）按照预计产量采购：对于通用型原材料，如覆铜板、锡球、铜球、半固化片、铜箔、化
学物料和一般辅料等，公司按照预计产量进行月度计划采购。 
（2）按照实际订单需求采购：对于特殊型的覆铜板、铜箔、半固化片等材料，公司据实际订
单需求采购。公司亦根据历史数据对客户订单的数量及综合实际用量进行预测，并据此准备适量
的安全库存。 
 
2017 年年度报告 
10 / 164 
 
2、生产模式 
由于不同电子产品对使用的电子元器件有不同的工程设计、电器性能以及质量要求，不同客
户的产品会有所差异，公司印制电路板（含 SMT）是定制化产品而非标准件产品。基于这一特点，
公司的生产模式是“以销定产”，根据订单来组织和安排生产。公司设立有计划部，对公司的生
产排期和物料管理等进行统筹安排，协调生产、采购和仓库等各相关部门，保障生产的有序进行。
公司会优先满足自身生产线的生产，当出现订单量超过公司产能时，会安排外协加工，满足客户
需求。 
3、销售模式 
公司采取直销和经销相结合的销售方式，目前绝大部分来自向终端客户的直接销售，少量通
过贸易商销售。由于印制电路板为定制化产品，公司与客户均签订买断式销售合同或订单，客户
根据需求向公司发出具体的采购订单，约定销售价格、数量、出货日期、支付条款、送货方式等，
公司据此安排生产及交货。 
报告期内，公司直销收入占比超过 90%，销售模式未发生变化。 
（三）行业情况说明 
印制电路板被称为“电子系统产品之母”, 几乎所有的电子设备都要使用印制电路板，不可
替代性是印制电路板制造行业得以长久稳定发展的重要因素之一。印制电路板的终端需求可分为
企业级用户需求和个人消费者需求。其中，企业级用户需求主要集中于通信设备、工控医疗和航
空航天等领域；个人消费者需求主要集中于计算机、移动终端和消费电子等领域。 
1、下游应用领域覆盖面广泛 
 印制电路板行业下游应用领域涵盖通信、计算机、航空航天、工控医疗、消费电子、汽车电
子等,其中通信、计算机和消费电子已成为 PCB 三大主流应用领域。根据 Prismark 的统计数据，
2016年全球 PCB应用领域中，通信设备领域的 PCB市场规模最大，占比约为 27.30%；其次为计算
机领域，占比约为 26.85%；其他为消费电子、工控及医疗、汽车电子和军事航天等领域。 
 2、区域性特征 
 目前全球约有 2800家 PCB企业，主要集中在中国大陆、台湾地区、日本、韩国、美国和欧洲
等六大区域。21 世纪以来，由于人力成本较低、环保监管相对宽松和下游市场迅速发展等原因，
全球 PCB 产业重心正逐渐向亚洲转移，形成了以亚洲（尤其是中国大陆）为中心、其它地区为辅
的新格局。根据 Prismark 的数据,2017年全球 PCB 总产值达 588.43亿美元，中国大陆 PCB产值
达 297.32亿美元，占全球 PCB 总产值的比例超过 50%，PCB第一大生产国的地位不断稳固。从产
2017 年年度报告 
11 / 164 
 
能规模的角度，2008 年至 2017 年，我国 PCB 行业产值从 150.37 亿美元增至 297.32 亿美元，年
复合增长率高达 7.65%，远高于全球整体复合增速。 
 3、周期性特征 
印制电路板行业的下游应用领域较为广泛，受单一行业的影响较小。目前已从主要依赖传统
电子产品发展到覆盖消费电子、通讯设备、汽车电子、医疗电子、工控设备、智能安防、清洁能
源、航空航天和军工产品等社会经济各个领域，因此印制电路板行业的周期性主要体现为随着宏
观经济的波动而波动。 
（四）公司所处行业地位 
公司经过十年的发展，锐意进取，不断开拓，目前已发展成一家专业从事印制电路板研发、
生产和销售业务的国家高新技术企业。公司是中国电子电路行业协会（原名中国印制电路行业协
会）的常务理事单位之一。根据 2017年 6月中国电子电路行业协会和工信部运行监测协调局联合
发布的《第十六届（2016）中国电子电路行业排行榜》，公司在综合 PCB 企业中排名第五十五名。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
经中国证监会《关于核准广东骏亚电子科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监
许可[2017]1538号）核准，公司首次公开发行人民币普通股 5,050万股，发行价格为 6.23元/股，
募集资金总额共计人民币 31,461.50万元，保荐及承销等相关发行费用 3,172.43 万元后，募集资
金净额为 28,289.07万元。2017年 9月 6日大华会计师事务所（特殊普通合伙）对上述募集资金
到位情况进行了验资并出具了“大华验字[2017]000663 号”《验资报告》。 
其中：境外资产 53,586,660.27（单位：元  币种：人民币），占公司总资产的比例为 4.45%。 
报告期内，公司境外资产主要系子公司骏亚国际的总资产。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
 （一）管理优势 
 1、经营管理优势 
公司制订了严格高效的生产经营管理制度，不断加强生产经营的规范化和标准化。经过日常
经营的积累以及不断学习行业先进生产技术，公司在原料采购、人力配备、生产安排等方面严密
管控，并能根据客户订单要求、原材料价格等因素合理调整生产经营方案。此外，公司根据自身
的管理需要，量身制作了一套 ERP管理软件,有效提升了公司经营数据的准确性、完整性和实时性。
2017 年年度报告 
12 / 164 
 
在 ERP 实时数据的基础上，公司还延伸开发了各种管理模块，陆续应用于物料、人力、能耗、风
险资产、应收/应付账款、任务跟踪、客户维护等具体管理项目中，形成精益生产、风险债权管控、
成本管理优化的管理体系，高效率的管理模式为企业发展壮大打下良好基础。 
2、成本管控优势 
公司实施严格的成本管理措施，从各个方面有效控制成本： 
（1）控制物料采购成本：实时监控主要原材料单价变动，各工厂集中议价发挥规模优势，控
制采购单价。向主要物料、设备的生产厂家直接采购，减少中间环节，降低采购成本； 
（2）杜绝成本浪费：杜绝物料使用浪费，以各主要物料为单位，利用 ERP 系统实时监控单
位产量的物料耗用量，由成本控制小组及管理团队监控物料耗用的正常水平；杜绝人力投入浪费，
标准产量对应标准工时，充分调动车间工作积极性，提高生产效率； 
（3）持续优化生产工艺：成立了精益生产小组，持续对各工序进行工艺流程优化，提高生产
效率和品质良率，减少物料或工具耗用； 
（4）节约能源耗用：成立了设备改造小组，对生产设备进行合理改造，降低能耗，提高生产
效率。 
 （二）客户资源优势 
国内印制电路板行业的集中度较低，市场竞争较为激烈，有效地开发和维护客户资源是印制
电路板生产企业在竞争中胜出的关键因素之一。同时，印制电路板质量的优劣直接关乎电子产品
的性能和使用寿命，印制电路板下游客户倾向于同综合实力较强的大型印制电路板制造商合作，
并在产品质量、环保、安全生产等方面有严格标准，并对供应商设置 1-2 年的考察期。经过多年
积累，公司拥有众多优质客户，已成为包括视源股份、长虹、冠捷、伟创力、TCL、比亚迪、华阳
通用电子、小米、欣旺达等知名企业的供应商。知名客户的认可既是对公司产品质量与技术的肯
定，也为公司奠定了广泛的用户基础。 
 （三）质量优势 
公司自成立以来十分注重质量管理，在采购、生产、销售各个环节均有严格的质量控制。公
司遵循“客户至上，品质第一；全员参与，持续改进；安全生产，诚信经营”的方针，先后通过
各项质量管理体系认证，产品符合欧盟 RoHS 指令，并引入其他各类认证等一系列国际先进质量
管理标准。通过长期切实有效的质量管理，公司产品质量赢得了客户的高度认可，树立了良好的
市场口碑。 
 （四）人才优势 
2017 年年度报告 
13 / 164 
 
 公司注重人才的培养与引进，主要技术人员与管理人员具备良好的专业素养及丰富的经验。
公司管理层人员结构合理、分工明确，主要人员善于发挥各自的专业优势，在团队协同、人员合
作方面默契度高，具有敏锐的市场洞察力和创新能力。技术人员具备较强的专业能力，对产品、
设备、技术的认识充分，从业经验丰富，在日常工作中遵从严格规范的操作流程。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年，在公司董事会的领导下，公司管理层以产能扩产为基础，以增加市场占有率为目的，
以资本运作为手段，明确公司发展思路，贯彻执行公司长期发展战略和年度经营计划，不遗余力
强化核心竞争力，集中精力提升产品品质，齐心协力谋取更好发展，各项工作皆取得优异成绩，
公司业绩保持稳步增长。2017 年度主要工作情况如下： 
（一）IPO取得圆满成功 
经中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）《关于核准广东骏亚电子科技股份有
限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2017]1538 号）核准，公司于 2017 年 9 月 12 日在
上海证券交易所首次公开发行上市。这是广东骏亚发展历程中的重要里程碑，也是公司面向未来
的全新起点。公司将充分利用资本市场平台，不断完善公司治理，持续提升盈利能力。 
（二）持续推进优秀人才引进 
公司始终把人才培养和引进作为公司发展战略的重要组成部分，把人才作为公司发展壮大的
根本。公司将逐步建立长短期结合，多层次的激励体系，对员工作定向培养，建立完善培训体系， 
与各地高校建立校企合作，与学校签订校企合作协议，完善多层次，多专业的人才梯队。从各大
高校招收储备干部，打造高素质人才团队。      
（三）大力加强研发创新，推动公司技术进步 
公司注重产品研发及技术革新，公司是国家火炬计划重点高新技术企业、国家知识产权优势
企业、广东省创新型企业（试点）；公司拥有省级工程研发中心和企业技术中心、惠州市技术工
程研究开发中心，研发人员 241余人。2017年，公司继续加大研发投入力度。报告期内，公司研
发费用投入 3,411.68 万元，比上年度增长 26.01%，占营业收入比重 3.45%。截止 2017 年 12 月
31日，公司及子公司拥有 2项发明专利，65项实用新型专利和软件著作权 9项，均为自主研发所
得，公司被许可使用 1 项发明专利、3 项实用新型专利。报告期内，公司取得 1 项发明专利“一
种高精密电路板小间隙自动填补矫正方法”及新增 11项实用新型和 3项软件著作权，该等知识产
