2017 年年度报告 
29 / 164 
 
保护法律法规，提高环保标准，则本公司的环保投入将会进一步增加，环保成本相应增大，对公
司的盈利能力造成消极影响。同时，公司不能完全排除由于管理疏忽或不可抗力导致环境事故的
可能性，从而对公司的声誉及盈利造成不利影响。 
5、规模扩张引发的管理风险 
随着公司业务经营规模的不断扩大，不断发展，对公司的管理、技术、市场营销等方面提出
来更高要求，如果公司未来不能在管理方式上及时创新,以适应公司规模快速扩张的需要,可能会
出现交货期延长、竞争力削弱、成本上升等风险。这对公司组织结构、管理体系以及经营管理人
才都提出了更高的要求,如何建立更加有效的投资决策体系,进一步完善内部控制体系,引进和培
养技术人才、市场营销人才、管理人才等将成为公司面临的重要课题。如果公司在高速发展过程
中,不能妥善、有效地解决高速成长带来的管理问题,将对公司生产经营造成不利影响,制约公司的
发展。 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
充分考虑了公司实际经营情况，同时保证投资者分享公司的发展成果，引导投资者形成稳定
的回报预期，增加股利分配政策的透明度和可操作性，便于股东对公司的利润分配政策进行监督，
公司第一届董事会第五次会议和 2015 年度股东大会审议通过了《未来三年（2017 年～2019年）
股东回报规划》，2017年～2019年股东回报规划的主要内容如下： 
1、制定股东回报规划的基本原则 
（1）合理回报投资者，保证公司的可持续发展； 
（2）进一步增强公司利润分配特别是现金分红的透明度，以便投资者形成稳定的回报预期； 
（3）保持利润分配政策的连续性和稳定性； 
（4）严格遵循相关法律法规和《公司章程》对利润分配的有关规定。 
2017 年年度报告 
30 / 164 
 
2、未来三年具体股东回报规划 
（1）公司将采取现金方式、股票方式或现金与股票相结合的方式分配股利。 
（2）在公司当年实现的可分配利润为正，且审计机构对当年财务报告出具无保留意见审计报
告并保证公司正常经营和长期发展的前提下，未来三年（2017～2019 年）每年以现金方式分配的
利润不少于当年实现的可供分配利润的 30%。具体分红比例由公司董事会根据相关法律法规及《公
司章程》结合公司实际经营情况拟定，由公司股东大会审议决定。 
（3）未来三年（2017 年～2019 年），公司可以根据累计可供分配利润、公积金及现金流状
况，在保证最低现金分红比例和公司股本规模合理的前提下，为保持股本扩张与业绩增长相适应，
公司可以采用股票股利方式进行利润分配。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股
数（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2017年 0 1.50 0 30,270,000 65,622,609.25 46.13 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用□ 不适用 
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
 
 
 
 
 
 
股份限
售 
骏亚企业有限公
司、叶晓彬及其配
偶刘品 
请详见
注 1 
上 市 之
日 起 三
十 六 个
月内 
是 是 不适用 不适用 
股份限
售 
深圳市长和创展
投资合伙企业（有
请详见
注 2 
上 市 之
日 起 十
是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
31 / 164 
 
 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
限合伙）、深圳市
可心可意创新投
资管理企业（有限
合伙） 
二 个 月
内 
其他 公司、骏亚企业有
限公司及公司董
事、高级管理人员 
请详见
注 3 
上 市 之
日 起 三
十 六 个
月 
是 是 不适用 不适用 
其他 董事、高级管理人
员 
请详见
注 4 
请 详 见
注 4 
否 是 不适用 不适用 
解决同
业竞争 
骏亚企业有限公
司、叶晓彬 
请详见
注 5 
请 详 见
注 5 
否 是 不适用 不适用 
其他 骏亚企业有限公
司 
请详见
注 6 
请 详 见
注 6 
否 是 不适用 不适用 
其他 骏亚企业有限公
司、叶晓彬 
请详见
注 7 
请 详 见
注 7 
否 是 不适用 不适用 
 
注 1：公司控股股东骏亚企业有限公司承诺：自广东骏亚股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他
人管理本公司在本次公开发行前已持有的广东骏亚股份，也不由广东骏亚回购该部分股份；广东骏亚上市后 6 个
月内，如广东骏亚股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末（如该日不是交易日，
则为该日后第一个交易日）收盘价低于发行价，本公司持有广东骏亚股票的锁定期限自动延长 6 个月；上述锁定
期满后的 12 个月内本公司减持股份不超过所持有骏亚电子股份总数的 10%，24 个月内合计不超过 20%，减持价
格不低于发行价（广东骏亚上市后至减持期间，如有派息、送股、资本公积金转增股本、配股等除权除息事项，
发行价格将相应调整）。本公司减持广东骏亚股份前，应提前三个交易日予以公告；本公司持有广东骏亚股份低
于 5%以下时除外。如果本公司未履行上述减持意向，本公司将在股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说
明未履行承诺的具体原因并向广东骏亚股东和社会公众投资者道歉；如果本公司未履行上述减持意向，本公司持
有的广东骏亚股份自本公司未履行上述减持意向之日起 6 个月内不得减持。 
叶晓彬承诺：自广东骏亚股票上市之日起三十六个月内，不转让对骏亚企业有限公司的出资，也不委托他人
管理骏亚企业有限公司。 
刘品承诺：自广东骏亚股票上市之日起三十六个月内，不转让对骏亚企业有限公司的出资，也不委托他人管
理骏亚企业有限公司。 
 注 2：公司股东深圳市长和创展投资合伙企业（有限合伙）承诺：自广东骏亚股票上市之日起十二个月内，
不转让或者委托他人管理本合伙企业在本次公开发行前已持有的广东骏亚股份，也不由广东骏亚回购该部分股份。 
公司股东深圳市可心可意创新投资管理企业（有限合伙）承诺：自广东骏亚股票上市之日起十二个月内，不
转让或者委托他人管理本合伙企业在本次公开发行前已持有的广东骏亚股份，也不由广东骏亚回购该部分股份。 
2017 年年度报告 
32 / 164 
 
 注 3：为维护公司上市后股价的稳定，保护中小股东和投资者利益，公司结合自身实际情况，制定了《关于
公司上市后三年内公司股价低于每股净资产时稳定公司股价预案》，具体如下：1、启动股价稳定措施的条件：公
司上市（以公司股票在证券交易所挂牌交易之日为准）后三年内，公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于公
司最近一年经审计的每股净资产（期间公司如有派息、送股、资本公积金转增股本、配股等除权除息事项，每股
净资产将相应调整）。2、股价稳定措施的方式：公司可采用以下一项或多项措施稳定股价：（1）公司回购股票；
（2）控股股东增持公司股票；（3）董事（不含独立董事，下同）、高级管理人员增持公司股票等方式。选用前
述方式时应考虑：（1）不能导致公司不满足法定上市条件；（2）不能迫使控股股东履行要约收购义务。3、股价
稳定措施的实施程序：公司董事会将在本公司股票价格触发启动股价稳定措施条件之日起的 10 日内制订或要求
公司控股股东提出稳定公司股价具体方案，并在履行相关内部决策程序和外部审批/备案程序（如需）后，按照上
市公司信息披露要求予以公告。稳定股价方案应在方案公告后 90 个自然日内实施。公司稳定股价措施实施完毕
之日起两个交易日内，公司应将稳定股价措施实施情况予以公告。在稳定股价措施实施过程中，股价再次达到稳
定股价启动条件的，不再重复启动稳定股价措施。前次稳定股价措施实施后，再次出现本预案规定的稳定股价启
动条件的，则公司、控股股东、董事及高级管理人员应按照本预案的规定再次启动稳定股价程序。（1）公司回购
股票的具体安排： ①公司回购股票应符合《上市公司回购社会公众股份管理办法（试行）》和《关于上市公司以
集中竞价交易方式回购股份的补充规定》等法律法规的相关规定。②公司股东大会对回购股票方案做出决议，须
经出席会议的股东所持表决权的 2/3 以上通过。③公司单次回购股份数量不低于股份总数的 1%，连续 12 个月内
累计不超过股份总数的 5%。（2）控股股东增持公司股票的具体安排：①公司控股股东应在符合《上市公司收购
管理办法》和《上市公司股东及其一致行动人增持股份行为指引》等法律法规的前提下，对公司股票进行增持。
②控股股东单次增持股份数量不低于股份总数的 1%，连续 12 个月内累计不超过股份总数的 5%。（3）董事、高
级管理人员增持公司股票的具体安排：①公司董事、高级管理人员应在符合《证券法》和《上市公司董事、监事
和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理规则》等法律法规的前提下，对公司股票进行增持。②董事、高级
管理人员单次用于增持股票的资金额不少于上一年度其从公司领取税后收入的 20%，不超过上一年度其从公司领
取税后收入的 50%。连续 12 个月内累计不超过上一年度其从公司领取税后收入的 100%。③公司在上市后三年内新
聘任的董事、高级管理人员也应承诺遵守《关于公司上市后三年内公司股价低于每股净资产时稳定公司股价预案》。
（4）稳定股价方案的终止情形：稳定股价方案公告后至实施完毕前，若公司股票连续 20 个交易日的收盘价均高
于公司最近一年经审计的每股净资产，稳定股价方案可以终止。公司应及时履行信息披露义务。 
注 4：根据相关规定，公司董事和高级管理人员作出如下承诺：（1）本人承诺不无偿或以不公平条件向其
他单位或者个人输送利益，也不采用其他方式损害公司利益。（2）本人承诺对本人的职务消费行为进行约束。（3）
本人承诺不动用公司资产从事与本人履行职责无关的投资、消费活动。（4）本人承诺由董事会或薪酬与考核委员
2017 年年度报告 
33 / 164 
 
会在制订的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。（5）若公司后续推出公司股权激励政策，本人承诺
拟公布的股权激励行权条件与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。作为填补回报措施相关责任主体之一，若本
人违反上述承诺或拒不履行上述承诺，本人同意按照中国证监会和上海证券交易所等证券监管机构按照其制定或
发布的有关规定、规则，对本人做出处罚或采取相关管理措施。 
 注 5：为使广东骏亚持续、健康、稳定发展，避免骏亚企业及其控制的其他企业损害广东骏亚的利益，就避
免同业竞争问题，控股股东骏亚企业有限公司及实际控制人叶晓彬向广东骏亚做出如下承诺：1、在本承诺函签署
之日，本公司（本人）及本公司（本人）控制的其他企业均未直接或间接经营任何与广东骏亚及其下属子公司经
营的业务构成竞争或潜在竞争的业务；亦未投资任何与广东骏亚及其下属子公司经营的业务构成竞争或潜在竞争
的其他企业。2、自本承诺函签署之日起，本公司（本人）及本公司（本人）控制的其他企业将不直接或间接经营
任何与广东骏亚及其下属子公司经营的业务构成竞争或潜在竞争的业务；也不投资任何与广东骏亚及其下属子公
司经营的业务构成竞争或潜在竞争的其他企业。3、自本承诺函签署之日起，若广东骏亚及其下属子公司进一步拓
展业务范围，本公司（本人）及本公司（本人）控制的其他企业将不与广东骏亚及其下属子公司拓展后的业务相
竞争；若与广东骏亚及其下属子公司拓展后的业务产生竞争，则本公司（本人）及本公司（本人）控制的其他企
业将以停止经营相竞争的业务、将相竞争的业务纳入广东骏亚经营、或者将相竞争的业务转让给无关联关系的第
三方的方式避免同业竞争。4、本承诺函自签署之日起正式生效，在本公司（本人）作为广东骏亚控股股东（实际
控制人）期间持续有效。如因本公司（本人）及本公司（本人）控制的其他企业违反上述承诺而导致广东骏亚的
利益及其它股东权益受到损害，本公司（本人）同意承担相应的损害赔偿责任。 
注 6：骏亚企业有限公司作出承诺：1、骏亚企业及其控制的其他企业将尽量避免与广东骏亚及其下属子公
司发生关联交易；2、如与广东骏亚发生不可避免的关联交易，骏亚企业及其控制的其他企业将严格按照《中华人
民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《广东骏亚电子科技股份有限公司章程》、《关联交易管理办
法》等相关规定规范关联交易行为，并按有关规定履行信息披露义务和办理有关报批程序，保证不通过关联交易
损害广东骏亚及其他股东的合法权益，亦不通过关联交易为广东骏亚输送利益，保证不以任何方式（包括但不限
于借款、代偿债务、代垫款项等）占用或转移广东骏亚的资金；3、如骏亚企业或控制的其他企业违反上述承诺，
导致广东骏亚或其股东的合法权益受到损害，本公司将依法承担相应的赔偿责任。在骏亚企业为广东骏亚控股股
东期间，上述承诺持续有效。 
 注 7：控股股东骏亚企业有限公司及实际控制人叶晓彬承诺：若公司及其子公司因在报告期内（指 2014 年、
2015 年、2016 年、2017 年 1～6 月）未按照国家法律、法规的相关规定为其员工缴纳社会保险及住房公积金而
受到处罚或员工索赔，或应有权部门要求需公司及其子公司为员工补缴社会保险及住房公积金的，骏亚企业有限
2017 年年度报告 
34 / 164 
 
公司全额承担该等责任，保证公司及其子公司不会因此遭受损失。承诺人对骏亚企业有限公司的赔偿责任承担连
带责任。 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
参见本报告中“第十一节财务报告五、33.（1）重要会计政策变更”。 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 50 
境内会计师事务所审计年限 4 
 
 名称 报酬 
保荐人 民生证券股份有限公司 100 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
大华会计师事务所（特殊普通合伙）具有从业相关资格，公司于 2017年 2月 28日召开公司
2016 年度股东大会，通过了《关于续聘 2017 年度审计机构的议案》，同意继续聘任大华会计师
事务所（特殊普通合伙）为公司 2017年度审计机构，负责公司 2017年度财务报告的审计工作。 
2017 年年度报告 
35 / 164 
 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的
债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用  √不适用  
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
36 / 164 
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
37 / 164 
 
(五) 其他 
√适用  □不适用  
 因公司全资子公司龙南骏亚投产，前期产能增长较快，导致公司钻孔工序产能不足，公司向
河源耀联精密机器有限公司外发钻孔加工工序。河源耀联精密机器有限公司为公司实际控制人叶
晓彬先生远房亲属控制的企业，公司比照关联方审议相关事项。报告期内，公司与河源耀联精密
机器有限公司关联交易发生金额为 6,357,812.80元，该事项已经公司第一届董事会第十四次会议
及公司 2016年度股东大会审议通过，符合相关法律法规的规定，交易价格均是以市场价格为参照
进行的公允交易，不存在损害公司和股东利益的情况，具体内容请查询公司刊登于《上海证券报》
及上交所网站（www.sse.com.cn）的《广东骏亚电子科技股份有限公司首次公开发行股票招股说
明书》中“第七节同业竞争与关联交易之四关联交易”。 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
                     
                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 114,202,132.15 
2017 年年度报告 
38 / 164 
 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 64,592,335.04 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 64,592,335.04 
担保总额占公司净资产的比例(%) 10.49% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
20,257,694.19 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 20,257,694.19 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
券商理财产品 闲置募集资金 3,000 3,000 0 
银行理财产品 闲置募集资金 7,000 7,000 0 
 
其他情况 
□适用 √不适用  
(2). 单项委托理财情况 
√适用   □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
受托人 
委托
理财
类型 
委托
理财
金额 
委托
理财
起始
日期 
委托
理财
终止
日期 
资金 
来源 
 
资
金 
投
向 
报
酬
确
定 
方
式 
年化 
收益率 
 
预
期
收
益 
(
如
有
) 
 
实
际 
收
益
或
损
失 
实
际
收
回
情
况 
是
否
经
过
法
定
程
序 
未来
是否
有委
托理
财计
划 
减
值
准
备
计
提
金
额
(如
有) 
民生证
券股份
有限公
司 
券商
理财
产品 
3,000 
2017-
11-15 
2018-
02-13 
闲置
募集
资金 
  5%    是    
2017 年年度报告 
39 / 164 
 
中国光
大银行
股份有
限公司
惠州分
行 
银行
理财
产品 
7,000 
2017-
11-15 
2018-
02-15 
闲置
募集
资金 
  4.5%    是    
 
其他情况 
□适用 √不适用  
(3). 委托理财减值准备 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
(2). 单项委托贷款情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
(3). 委托贷款减值准备 
□适用 √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
 1、重视股东利益保护，充分保障投资者的决策权、知情权和收益权。公司严格按照《公司法》、
《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》及其他规定，不断健全、 
2017 年年度报告 
40 / 164 
 
完善公司法人治理结构和内部控制制度，持续深入开展治理活动，提升公司法人治理水平，为公
司股东合法权益的保护提供有力保障。  
上市以来，公司依托股东大会、上市公司 E 互动、投资者电话等互动交流平台，积极建立公
开、公正、透明、多维度的投资者关系，加深投资者对公司发展战略、财务状况、业务情况、募
投项目进展、未来发展等情况的了解，增强投资者对公司的认同度。 
2、严格质量管理，增强客户信任度。公司始终遵循“客户至上，品质第一；全员参与，持续
改进；安全生产，诚信经营”的方针。公司自成立以来致力于建立严格的质量管理体系，在采购、
生产、销售各个环节均有严格的质量控制。公司先后通过 ISO9001:2008，ISO14001:2004，UL，
TS16949:2009，CQC 质量管理体系认证并取得认证证书。公司还通过管理评审对公司质量管理体
系的有效性进行评估，确保公司质量控制体系持续有效运行。报告期内，公司初步建立科学严谨
的产品质量管理体系，全程监控各环节产品质量，为客户提供优质的产品。 
3、重视安全生产和环境保护。在安全生产方面，公司严格执行各项安全管理制度，高度重视
安全生产工作，坚持“安全第一、预防为主，安全生产、人人有责”的安全生产策略，明确职能
部门或事业部负责人为公司安全工作第一责任人。公司严格执行《安全生产作业指导书》、《消
防安全管理控制制度》和《安全生产事故应急管理制度》，明确了安全责任制度的标准并对包括
火灾、化学物品泄露、台风等事故制定了相应应急措施。报告期内，公司及子公司未发生重大安
全事故，也未因违反安全生产法律法规收到相关处罚。在环境保护方面，公司制定了《环境运行
控制管理程序》、《污水排放控制程序》、《废弃物管理控制程序》等一系列内部环保工作指引
文件，对生产流程进行严格的环保控制；公司及子公司已取得排污许可证，并按时申报排污情况
及缴纳排污费；公司已于 2010 年 4 月通过了 ISO14001:2004 环境管理体系认证，并在此后成功
通过了每年两次的环境体系认证复审。 
 4、积极投身公益事业，履行社会责任。公司注重社会价值的创造，积极投身公益事业，鼓励
员工主动回馈社会。公司在力所能及的范围内，对当地文化、扶贫、教育方面给与了必要的支持，
以实际行动回报社会，履行社会责任，提升公司良好形象。报告期内，公司向广东省惠州市汝湖
镇扶贫项目埔头村综合大楼建设捐款 10,000 元、向广东省惠州市惠城区三栋教育促进会捐款
20,000元。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
41 / 164 
 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及子公司都未有属于环境保护部门公布的重点排污单位公司。 
公司属于印制电路板生产企业，印制电路板的生产制造过程涉及到多种物理或化学工艺，生
产工艺较为复杂，会产生废水、废物和废气等多种污染物。公司在生产经营过程中，重视生产对
环境的影响，加强环保投入并严格按照相关法律法规的要求，针对不同类型的污染物制定有效的
防治措施。报告期内，公司按监管部门要求定期委托专业第三方机构进行废水取样检测，各项指
标达标率为 100%。公司全年检测结果各项污染物排放均达到环评批复的要求，符合达标排放和总
量控制的要求，环保管理工作严格规范。 
 
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
42 / 164 
 
第六节 优先股相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
43 / 164 
 
第七节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公积
金转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限
售条件股
份 
151,300,000 100      151,300,000 74.98 
1、国家持
股 
         
2、国有法
人持股 
         
3、其他内
资持股 
6,175,000 4.08      6,175,000 3.06 
其中：境
内非国有
法人持股 
6,175,000 4.08      6,175,000 3.06 
境内自然
人持股 
         
4、外资持
股 
145,125,000 95.92      145,125,000 71.92 
其中：境
外法人持
股 
145,125,000 95.92      145,125,000 71.92 
境外自然
人持股 
         
二、无限
售条件流
通股份 
  50,500,000    50,500,000 50,500,000 25.02 
1、人民币
普通股 
  50,500,000    50,500,000 50,500,000 25.02 
2、境内上
市的外资
股 
         
3、境外上
市的外资
股 
         
4、其他          
三、普通
股股份总
数 
151,300,000 100 50,500,000    50,500,000 201,800,000 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用 □不适用  
经中国证券监督管理委员会《关于核准广东骏亚电子科技股份有限公司首次公开发行股票的
批复》（证监许可[2017]1538 号）核准，公司首次公开发行人民币普通股 5,050 万股，发行价格
为 6.23元/股，募集资金总额共计人民币 31,461.50万元，扣除发行费用 3,172.43万元后，募集
