北京双杰电气股份有限公司 2012年年度
报告
第 24页 共 126页
上述事项将提交 2012年年度股东大会审议表决。
北京双杰电气股份有限公司 2012年年度
报告
第 25页 共 126页
第五章 重要事项
一、重大诉讼仲裁事项
报告期内，公司无重大诉讼、仲裁事项。
二、公司对外担保情况
报告期内，公司无对外担保。
三、股东及关联方占用或转移公司资金情况
报告期内，公司无股东及其关联方以各种形式占用或者转移公司的资金、资产及
其他资源的情形。
四、关联交易情况
（一）存在控制关系的关联方：
1、关联方名称、与本公司的关系
关联方名称 与本公司的关系
赵志宏 本公司第一大股东（董事长）持股 23.70%，对本公司存在相对控制
赵志兴 持有本公司 9.02%股份
赵志浩 持有本公司9.02%股份
注：赵志宏、赵志兴、赵志浩系兄弟关系，为一致行动人，对本公司存在相对控制。
2、存在控制关系的关联方所持股份或权益及其变化
关联方名称
2012年 12 月 31日 2011年 12 月 31日
股份（股） 比例 股份（股） 比例
赵志宏 20,435,448 23.70% 20,435,448 26.13%
赵志兴 7,778,520 9.02% 7,778,520 9.94%
赵志浩 7,778,520 9.02% 7,778,520 9.94%
（二）不存在控制关系的关联方情况
报告期内不存在控制关系的关联方,情况详见第九章财务报告之财务报表附注之
八、4。
北京双杰电气股份有限公司 2012年年度
报告
第 26页 共 126页
（三）关联方往来
报告期内关联方往来详见第九章财务报告之财务报表附注之八、5。
（四）关联担保
报告期内关联方担保详见第九章财务报告之财务报表附注之八、5。
五、收购及出售资产、对外投资、企业合并情况
报告期内，公司无重大资产收购、出售及企业收购兼并情况。
报告期内，公司董事会在 2012年 12月 20日召开第二届董事会第七次会议，本
次会议通过决议，以现金形式向全资子公司北京杰远电气有限公司增资 900万元人民
币，增资后，北京杰远电气有限公司注册资本将增加至 1,000 万元人民币。对子公
司进行增资，对于提高公司综合竞争能力具有积极作用。
六、股权激励情况
报告期内，本公司未进行股权激励计划。
七、公司或股东在申请挂牌时作出相关承诺履行情况
公司或股东在申请挂牌时曾做出如下相关承诺：
（一）公司全部股东、公司董事、高级管理人员和核心技术人员做出的避免同业
竞争承诺。公司及股东在报告期内均严格履行上述承诺，未有违背承诺事项。
（二）公司全体股东已出具承诺函，承诺自股份公司成立后严格履行关联交易决
策程序，保证不利用关联交易损害股份公司和债权人利益。公司全体股东在报告期内
严格履行上述承诺，未有违背承诺事项。
（三）2012 年 2月公司定向增资过程中，相关股东就新增股份锁定 12个月作出
的承诺，在报告期内严格履行上述承诺，未有违背承诺事项。
八、公司资产被查封、扣押、冻结及资产抵押、质押情况
报告期内，公司未发生资产被查封、扣押、冻结及资产质押事项。
报告期内，公司抵押情况详见公司 2012年财务报表附注之七、财务报表项目注
北京双杰电气股份有限公司 2012年年度
报告
第 27页 共 126页
释之 13、2012年 12月 31日受限资产明细。
九、公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人处
罚及整改情况
报告期内，公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人未受处
罚。
十、公司高新技术企业资格情况
2009年5月27日，公司重新被认定为高新技术企业，有效期3年。公司在2012年
3月份之前向有关部门申请复审，2012年11月，收到由北京市科学技术委员会、北京
市财政局、北京市国家税务局、北京市地方税务局联合签发的《高新技术企业证书》
（以下简称“证书”），证书编号：GF201211000350，有效期为三年，证书签发日
期为：2012年5月24日。
根据《中华人民共和国企业所得税法》第二十八条的规定： “国家需要重点扶持
的高新技术企业，减按15%的税率征收企业所得税”。根据《北京市高新技术企业认定
管理工作实施方案》等规定，作为北京中关村科技园区的高新技术企业，公司
2012—2015年享受企业所得税减按15% 征收的优惠政策。
十一、子公司高新技术企业资格情况
公司的全资子公司北京杰远电气有限公司已在2012年8月份向有关部门提交了
高新技术企业申请材料，目前北京市科委已公示“北京市2012年度第一批拟通过复审
高新技术企业名单”，公司尚未收到《高新技术企业证书》。
十二、其他重要事项
解聘、聘任会计师事务所情况
报告期内，公司继续聘任中兴华富华会计师事务所有限公司为公司的审计机构。
