北京双杰电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
第五节重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用 
报告期内，公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，分红标准和分红比例明确清晰，
相关的决策程序和机制完备。在历年的分配预案拟定和决策时，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，公司也听取了中小
股东的意见和诉求，相关的议案经由董事会、监事会审议过后提交股东大会审议，并由独立董事发表独立意见，审议通过后
在规定时间内进行实施，切实保证了全体股东的利益。 
经2015年年度股东大会审议通过，2015年度利润分配预案为： 
拟以截止2015年12月31日公司总股本283,391,200股为基数，以未分配利润向全体股东每10股派发现金股利1.50元（含
税），共计分配现金股利42,508,680元（含税），剩余未分配利润结转下一年度。 
2016年6月28日，公司发布了《2015年度权益分派实施公告》，本次权益分派股权登记日为：2016年7月5日，除权除息
日为：2016年7月6日。截止本告期末，该权益分派方案已履行完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√是□否□不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 283,371,200 
现金分红总额（元）（含税） 28,337,120.00 
可分配利润（元） 191,639,151.01 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
北京双杰电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
根据中兴华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2016 年度财务状况的审计，本公司 2016 年期末实际可供股东分配的利
润为 191,639,151.01 元。为持续回报股东，与所有股东分享公司发展的经营成果，在符合利润分配原则，保证公司正常经
营和长远发展的前提下，董事会拟定 2016 年度利润分配预案为：拟以截止 2016 年 12 月 31 日公司总股本 283,371,200 股
为基数，以未分配利润向全体股东每 10 股派发现金股利 1.00 元（含税），共计分配现金股利 28,337,120.00 元（含税），剩
余未分配利润结转下一年度。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、经2014年年度股东大会审议通过，2014年度利润分配及资本公积金转增方案为：不分配、不转增。 
2、经2015年第四次临时股东大会审议通过，公司2015年半年度利润分配预案为： 
（1）公司以截止2015年6月30日公司总股本137,945,600股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增10股，共计转增
137,945,600股。本次转增完成后，公司总股本将变更为275,891,200股。 
（2）拟以截止2015年6月30日公司总股本137,945,600股为基数，以未分配利润向全体股东每10股派发现金股利3.00元（含
税），共计分配现金股利41,383,680元（含税），剩余未分配利润结转下一年度。 
3、经2015年年度股东大会审议通过，公司2015年度利润分配预案为： 
以截止2015年12月31日公司总股本283,391,200股为基数，以未分配利润向全体股东每10股派发现金股利1.50元（含税），
共计分配现金股利42,508,680元（含税），剩余未分配利润结转下一年度。 
4、经第三届董事会第二十一次会议审议通过，公司2016年度利润分配预案为： 
拟以截止2016年12月31日公司总股本283,371,200股为基数，以未分配利润向全体股东每10股派发现金股利1.00元（含
税），共计分配现金股利28,337,120.00元（含税），剩余未分配利润结转下一年度。该预案尚需提交2016年年度股东大会审
议。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 28,337,120.00 96,961,799.91 29.23% 0.00 0.00% 
2015 年 83,892,360.00 90,153,262.67 93.06% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 74,245,580.12 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□适用√不适用 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√适用□不适用 
北京双杰电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资
时所作承诺 
公司控股股东、一致行
动人及董事、监事、高
级管理人员：赵志宏、
赵志兴、赵志浩、袁学
恩、周宜平、陆金学、
许专、魏杰、张党会、
刘中锴、刘颖、张志刚、
李涛 
股份限售承
诺 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其直接或间接
持有的公司的股份，也不由公司回购其直接或间接持有的公司股份。除前述锁
定期外，在任职期间每年转让的股份不超过其直接或间接所持公司股份总数的
百分之二十五；在首次公开发行股票上市之日起六个月内申报离职的，自申报
离职之日起十八个月内不转让其直接或间接所持公司股份；在首次公开发行股
票上市之日起第七个月至第十二个月之间申报离职的，自申报离职之日起十二
个月内不转让其直接或间接所持公司股份；在首次公开发行股票上市之日起十
二个月后申报离职的，自申报离职之日起六个月内不转让其直接或间接所持公
司股份。 
2015年 04月
22 日 
2015年 04月
23 日至 2018
年 04 月 22
日 
截至本公
告之日，承
诺人遵守
了上述承
诺。 
公司持股 5%以上的股
东及一致行动人：赵志
宏、赵志兴、赵志浩、
袁学恩、周宜平、陆金
学、许专 
股份减持承
诺 
1、自持有公司股份锁定期满之日起两年内，每年减持股份不超过所持股份总
量的 10%，减持价格不低于本次股票发行价格（如因派发现金红利、送股、转
增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，须按照证券交易所的有关规定作
除权除息价格调整）。2、提前三个交易日通知股份公司减持事宜并予以公告后，
再实施减持计划。3、如以上承诺事项被证明不真实或未被遵守，将出售股票
收益上缴股份公司，且承担相应的法律责任。4、本确认书自签字之日即行生
效并不可撤销。 
2015年 04月
22 日 
2018年 04月
23 日至 2020
年 4 月 22 日 
截至本公
告之日，承
诺人遵守
了上述承
诺。 
公司董事、高级管理人
员：魏杰、张志刚、李
涛 
股份减持承
诺 
本人所持公司全部股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格（如果因派发现
金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，须按照深圳证
券交易所的有关规定作复权处理）不低于发行价。 
2015年 04月
22 日 
2018年 04月
23 日至 2020
年 4 月 22 日 
截至本公
告之日，承
诺人遵守
了上述承
诺。 
公司控股股东、一致行
动人：赵志宏、赵志兴、
股东一致行
动承诺 
为稳定公司的控制权结构，保证赵志宏对公司的影响力，赵志宏、赵志兴、赵
志浩签署《一致行动协议》约定：如果三人就提案或所需表决事项未达成合意，
2015年 04月
22 日 
长期有效 
截至本公
告之日，承
北京双杰电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
赵志浩 则以赵志宏的意见作为一致行动的意见；在面临公司其他股东或第三方收购，
影响公司控制权时，三人采取一致行动，以维护公司的稳定和持续发展。 
诺人遵守
了上述承
诺。 
公司 分红承诺 
（一）公司上市后的股利分配政策：公司上市后生效的《公司章程（草案）》
中有关股利分配的主要规定如下：公司实施积极的利润分配政策，重视对投资
者的合理投资回报，确保利润分配的连续性和稳定性，利润分配不得超过累计
可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。公司董事会、监事会和股东
大会对利润分配政策的决策和论证过程中应当充分考虑独立董事和公众投资
者（特别是中小投资者）的意见。1、公司采取现金、股票或二者相结合的方
式分配股利，但以现金分红为主并优先进行现金分红。2、公司每年以现金方
式分配的利润不少于当年度实现的可供分配利润的 20%。公司应当综合考虑所
处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安
排等因素制定利润分配政策。公司利润分配方案的制定应当遵循以下原则：（1）
公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红
在本次利润分配中所占比例最低应达到 80%；（2）公司发展阶段属成熟期且有
重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例
最低应达到 40%；（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行
利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20%。公司发展
阶段不易区分但有重大资金支出安排的，按照前项规定处理。若当年经营活动
产生的现金流量净额为负，可不进行现金分红；公司在确保足额分配现金股利
的前提下，可以根据经营情况另行增加股票股利分配和公积金转增。3、一般
进行年度分红，公司董事会也可以根据公司的资金需求状况提议进行中期分
红；4、公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要，确需调整利润
分配政策的，调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关
规定；5、公司将根据自身实际情况，在上述利润分配政策的范围内制定或调
整股东分红回报规划。（二）公司上市后未来三年的利润分配计划：为保证股
东的合理权益回报，依据《公司章程（草案）》及《股东分红回报规划》的规
定，公司上市后未来三年股东分红回报计划为：年度实现盈利在提取公积金后，
每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的 20%；若当年经
营活动产生的现金流量净额为负时，可不进行现金分红；公司在确保足额分配
2015年 04月
22 日 
长期有效 
截至本公
告之日，承
诺人遵守
了上述承
诺。 
北京双杰电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
现金股利的前提下，可以根据经营情况另行增加股票股利分配和公积金转增。
公司在每个会计年度结束后，由公司董事会提出分红议案，并交付股东大会审
议。公司接受所有股东、独立董事、监事和公众投资者对公司分红的建议和监
督。（三）公司上市后的长期分红回报规划：坚持现金分红为主并优先进行现
金分红的基本原则，年度实现盈利在依法弥补亏损、提取公积金后有可供分配
利润的，根据公司章程规定，每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可
供分配利润的 20%；若当年经营活动产生的现金流量净额为负，可不进行现金
分红；公司在确保足额分配现金股利的前提下，可以根据经营情况另行增加股
票股利分配和公积金转增。公司董事会根据利润分配政策制定回报规划。公司
至少每三年重新审阅一次《股东分红回报规划》，可以根据公司实际情况以及
股东（特别是公众投资者）、独立董事的意见对公司正在实施的股利分配规划
作出适当的修改，公司保证调整后的股东分红回报规划不违反利润分配政策的
规定。 
公司控股股东、一致行
动人：赵志宏、赵志兴、
赵志浩 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
（一）关于避免同业竞争的承诺：为了避免未来发生同业竞争，更好地维护公
司中小股东的利益，公司实际控制人赵志宏及其一致行动人赵志兴、赵志浩向
本公司出具了《关于避免同业竞争的承诺函》，承诺如下：1、承诺人严格遵守
《中华人民共和国公司法》及其他法律、法规和《公司章程》的相关规定，不
在中国境内或境外以任何方式（包括但不限于单独经营、通过合资经营或拥有
另一公司或企业的股权及其它权益）直接或间接从事或参与任何与双杰电气构
成竞争的任何业务或活动，不以任何方式从事或参与生产任何与双杰电气产品
相同、相似或可能取代双杰电气产品的业务活动；也不以任何方式为竞争企业
提供任何业务上的帮助；或在上述企业或经济组织中担任高级管理人员或核心
技术人员；承诺人如从任何第三方获得的商业机会与双杰电气经营的业务构成
竞争或存在构成竞争的可能，则承诺人将立即通知双杰电气，并将该商业机会
让予双杰电气；2、承诺人愿意完全承担因违反上述承诺而给双杰电气造成的
全部经济损失。（二）进一步规范关联交易的措施：公司实际控制人赵志宏及
其一致行动人赵志兴、赵志浩已就规范和减少关联交易作出承诺：承诺人承诺
将尽量避免或减少本人及本人控制的企业与双杰电气之间的关联交易。对于无
法避免的任何业务往来或交易均按照公平、公允和等价有偿的原则进行，交易
价格按市场公认的合理价格确定，并按规定履行决策程序和信息披露义务。双
2015年 04月
22 日 
长期有效 
截至本报
告期末，承
诺人遵守
了上述承
诺。 
北京双杰电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
方就相互间关联事项及交易事项所做出的任何约定及安排，均不妨碍对方为其
自身利益、在市场同等竞争条件下与任何第三方进行业务往来或交易。承诺人
保证，严格遵守有关法律、法规、规范性文件及《公司章程》的规定，依照合
法程序，与其他股东一样平等地行使股东权利、履行股东义务。 
公司及公司董事和高
级管理人员：赵志宏、
袁学恩、陆金学、许专、
魏杰、张志刚、李涛、
赵敏 
IPO 稳定股价
承诺 
公司上市后三年内，如公司股票收盘价格（如果因派发现金红利、送股、转增
股本、增发新股等原因进行除权、除息的，须按照深圳证券交易所的有关规定
作复权处理，下同）连续 20 个交易日低于最近一期经审计的每股净资产（每
股净资产=合并财务报表中归属于母公司普通股股东权益合计数÷期末公司股
份总数，下同）（以下简称“启动条件”），则公司应按下述规则实施稳定股价措
施：公司稳定股价的具体措施在触发前述股价稳定措施的启动条件时，公司应
依照法律、法规、规范性文件、公司章程及公司内部治理制度的规定，及时履
行相关法定程序后采取以下部分或全部措施稳定公司股价，并保证股价稳定措
施实施后，公司的股权分布仍符合上市条件：1、公司回购（1）自公司股票上
市交易后三年内触发启动条件时，为稳定公司股价之目的，在不影响公司正常
生产经营的情况下并且符合股票回购相关规定的前提下，经董事会、股东大会
审议同意，公司通过交易所集中竞价交易方式回购公司股票，公司控股股东承
诺就该等回购事宜在股东大会中投赞成票。（2）公司用于回购股份的资金总额
不低于上一个会计年度经审计净利润的 10%，或回购股份数量不低于回购时公
司股本的 1%，并且公司连续十二个月回购股份不超过公司总股本的 2%，公司
回购股票的价格不超过前一年度经审计的每股净资产的 120%。（3）在公司符
合本预案规定的回购股份相关条件下，公司董事会经综合考虑公司经营发展实
际情况、公司所处行业情况、公司股价的二级市场表现情况、公司现金流量状
况、社会资金成本和外部融资环境等因素，认为公司不宜或暂无须回购股票的，
经董事会决议通过并经半数以上独立董事同意后，应将不回购股票以稳定股价
事宜提交股东大会审议，并经出席会议的股东所持表决权的三分之二以上通
过。2、控股股东增持：自公司股票上市交易后三年内触发启动条件时，为稳
定公司股价之目的，控股股东在符合股票交易相关规定的前提下，按照公司关
于稳定股价具体方案中确定的增持金额和期间，通过交易所集中竞价交易方式
增持公司股票。控股股东用于增持公司股票的资金总额不低于最近一个会计年
度从公司分得的现金股利的 20%，不超过最近一年会计年度从公司分得的现金
2015年 04月
22 日 
2015年 04月
23 日至 2018
年 04 月 22
日 
截至本报
告期末，承
诺人遵守
了上述承
诺。 
北京双杰电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
股利的 40%，且连续十二个月增持公司股份数量不超过公司总股本的 2%。除
因继承、被强制执行或上市公司重组等情形必须转股或触发股价稳定措施的停
止条件外，在股东大会审议稳定股价具体方案及方案实施期间，控股股东不转
让其持有的公司股份。除经出席股东大会的非关联股东所持表决权的三分之二
以上同意外，不由公司回购其持有的股份。3、董事、高级管理人员增持：自
公司股票上市交易后三年内触发启动条件时，为稳定公司股价之目的，董事（不
包括独立董事、下同）、高级管理人员在符合股票交易相关规定的前提下，按
照公司关于稳定股价具体方案中确定的增持金额和期间，通过交易所集中竞价
交易方式增持公司股票。董事、高级管理人员用于购入公司股票的资金总额不
低于上一年度从公司获得薪酬的 20%（税后），但不超过该等董事、高级管理
人员上一年度获得薪酬的 40%（税后）。触发前述股价稳定措施的启动条件时
公司的控股股东、董事、高级管理人员，不因在股东大会审议稳定股价具体方
案及方案实施期间内不再作为控股股东和/或职务变更、离职等情形而拒绝实施
上述稳定股价的措施。本公司于上市后三年内新聘用的董事、高级管理人员须
遵照《关于稳定北京双杰电气股份有限公司股价的预案》要求履行相关义务。 
公司 其他承诺 
公司招股意向书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交
易中遭受损失的，公司将依法向投资者履行赔偿责任。 
2015年 04月
22 日 
长期有效 
截至本报
告期末，承
诺人遵守
了上述承
诺。 
公司董事、监事及高级
管理人员：赵志宏、袁
学恩、陆金学、许专、
魏杰、褚旭、谢德仁、
魏光耀、闵勇、张党会、
刘中锴、刘颖、金俊琪、
李旭晗、张志刚、李涛 
其他承诺 
公司招股意向书如有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断发行人是否
符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，（或致使投资者在证券交易
中遭受损失的），承诺人将在中国证监会或人民法院等有权部门作出发行人存
在上述事实的最终认定或生效判决后五日内，（或作出由发行人承担赔偿投资
者损失责任的最终处理决定或生效判决生效后五日内），依法及时提议召集召
开发行人董事会、股东大会，并在相关会议中就相关议案投赞成票，以确保发
行人履行完成股票回购责任（或赔偿责任）。如因前述事由导致承诺人需要依
法承担赔偿责任的，承诺人将根据中国证监会或人民法院等有权部门的最终处
理决定或生效判决在随后三十日内，向投资者依法履行完毕赔偿责任。 
2015年 04月
22 日 
长期有效 
截至本报
告期末，承
诺人遵守
了上述承
诺。 
北京双杰电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
公司总经理：袁学恩 其他承诺 
作为公司股东期间，其独立行使提案权、表决权等各项股东权利，不以口头、
书面或其他任何方式与除赵志宏、赵志兴、赵志浩之外的股东签订“一致行动
协议”，不做出其他影响公司控制权稳定性的安排。 
2015年 04月
22 日 
长期有效 
截至本报
告期末，承
诺人遵守
了上述承
诺。 
公司控股股东、一致行
动人及董事、监事、高
级管理人员：赵志宏、
赵志兴、赵志浩、袁学
恩、周宜平、陆金学、
许专、魏杰、褚旭、谢
德仁、魏光耀、闵勇、
张党会、刘中锴、刘颖、
金俊琪、李旭晗、张志
刚、李涛 
其他承诺 
如发行人在招股说明书中所作出的相关承诺未能履行、确已无法履行或无法按
期履行的，其将采取如下措施：1、通过公司及时、充分披露其承诺未能履行、
无法履行或无法按期履行的具体原因；2、向投资者提出补充承诺或替代承诺，
以尽可能保护投资者的权益；3、将上述补充承诺或替代承诺提交公司股东大
会审议；4、公司违反承诺给投资者造成损失的，将依法对投资者进行赔偿；5、
本承诺书自公司盖章或本人签字之日即行生效并不可撤销。 
2015年 04月
22 日 
长期有效 
截至本报
告期末，承
诺人遵守
了上述承
诺。 
公司控股股东、一致行
动人：赵志宏、赵志兴、
赵志浩 
配股相关承
诺 
本人将根据在双杰电气本次配股股权登记日的持股数量，按照双杰电气与主承
销商协商确定的配股比例和配股价格，以现金方式全额认购可配股票。 
2016年 10月
21 日 
长期有效 
截至本报
告期末，承
诺人遵守
了上述承
诺。 
公司控股股东、一致行
动人：赵志宏、赵志兴、
赵志浩 
配股相关承
诺 
承诺不越权干预公司经营管理活动，不侵占公司利益 
2016年 10月
21 日 
长期有效 
截至本报
告期末，承
诺人遵守
了上述承
诺。 
公司董事、高级管理人
员：赵志宏、袁学恩、
陆金学、许专、魏杰、
褚旭、张金、张云龙、
配股相关承
诺 
（一）承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用其
他方式损害公司利益；（二）承诺对个人的职务消费行为进行约束；（三）承诺
不动用公司资产从事与履行职责无关的投资、消费活动；（四）承诺由董事会
或薪酬委员会制订的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况相挂钩；（五）
2016年 10月
21 日 
长期有效 
截至本报
告期末，承
诺人遵守
了上述承
北京双杰电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
闵勇、张志刚、李涛、
赵敏 
承诺若公司实施股权激励，拟公布的公司股权激励的行权条件与公司填补回报
措施的执行情况相挂钩；（六）自本承诺出具日至公司本次配股实施完毕前，
若中国证监会作出关于填补回报措施及其承诺的其他新的监管规定的，且上述
承诺不能满足中国证监会该等规定时，本人承诺届时将按照中国证监会的最新
规定出具补充承诺。 
诺。 
股权激励承诺 公司 
股权激励承
诺 
公司承诺不为激励对象依本计划获取有关限制性股票提供贷款以及其他任何
形式的财务资助，包括为其贷款提供担保。 
2015年 10月
16 日 
三年 
截至本公
告之日，承
诺人遵守
了上述承
诺。 
其他对公司中小股东所
作承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕
的，应当详细说明未完
成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
北京双杰电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√适用□不适用 
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
收购无锡变压
器 70%的股权 
2016 年 01 月
01 日 
2016 年 12 月
31 日 
1,003.83 1,108.13 不适用 
2016 年 05 月
14 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.co
m.cn 
以现金方式增
资天津东皋
膜，获得 31%
股权 
2016 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
12,000 -4,299.86 不适用 
2016 年 06 月
20 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.co
m.cn 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√适用□不适用 
业绩承诺公司 承诺利润 实现利润 并表利润 
无锡变压器 1,003.83万元 1,108.13万元 682.61万元 
 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□适用√不适用 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□适用√不适用 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□适用√不适用 
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□适用√不适用 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√适用□不适用 
被购买方名 股权取得时 股权取得成本 股权取得 股权取得方 购买日 购买日 购买日至期末 购买日至期
北京双杰电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
称 点 （元） 比例 式 的确定
依据 
被购买方的收
入（元） 
末被购买方
的净利润
（元） 
北京英利融
创工程技术
有限公司 
2016年08月
03日 
3,000,000.00 100.00% 协议收购 2016年08月03日 控制权
移交 
33,175,308.23 2,446,730.69 
无锡电力变
压器有限公
司 
2016年06月
30日 
87,500,000.00 70.00% 协议收购 2016年06月30日 控制权
移交 
112,417,531.88 6,826,107.72 
云南益通美
尔科技股份
有限公司 
2016年08月
31日 
14,030,100.00 100.00% 协议收购 2016年08月31日 控制权
移交 
41,538.46 -3,303,948.32 
昆明地平电
力工程设计
有限公司 
2016年11月
30日 
139,711.65 100.00% 协议收购 2016年11月30日 控制权
移交 
125,774.24 -128,207.27 
北杰新能有
限公司 
2016年10月
17日 
202,080,000.00 100.00% 新设 2016年10月17日  0 0 
南杰新能有
限公司 
2016年11月1
日 
202,090,000.00 100.00% 新设 2016年11月1日  0 0 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 中兴华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 78 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 周振、曹普扬 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
是否改聘会计师事务所 
□是√否 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□适用√不适用 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□适用√不适用 
北京双杰电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
十、破产重整相关事项 
□适用√不适用 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□适用√不适用 
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□适用√不适用 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□适用√不适用 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√适用□不适用 
（一）公司股权激励的基本情况 
2015年度，公司实施了第一期股权激励计划，具体如下： 
1、2015年9月25日，公司分别召开了第三届董事会第四次会议和第三届监事会第四次会议，审议通过了《关于<北京双
杰电气股份有限公司限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》及其相关事项的议案，公司独立董事对此发表了独立
意见。 
2、2015年10月16日，公司召开了2015年第五次临时股东大会，审议通过了《关于<北京双杰电气股份有限公司限制性
股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》及其相关事项的议案。 
3、2015年10月27日，公司召开了第三届董事会第六次会议和第三届监事会第六次会议，审议通过《关于调整限制性股
票激励计划授予对象的议案》、《关于向激励对象授予限制性股票的议案》，确定授予日为2015年10月27日，公司独立董事
对调整限制性股票激励计划授予对象人数及限制性股票授予相关事项发表了独立意见。 
本次激励计划授予情况如下： 
（1）本次限制性股票的授予日为：2015年10月27日； 
（2）本次限制性股票的授予价格为：9.15元； 
（3）本次限制性股票授予数量：本次拟向激励对象授予7,500,000股限制性股票，约占本计划签署时公司股本总额的
2.72%； 
（4）本次限制性股票涉及激励对象共222名； 
（5）本次限制性股票激励计划的股票来源为公司向激励对象定向发行新股。 
（二）公司股权激励的行权情况 
1、经2016年11月3日召开的第三届董事会第十八次会议审议通过，公司第一期股权激励计划首批限制性股票已达到解锁
条件。2016年11月9日，公司完成上述共224.4万股限制性股票的解锁手续，因高管所持股份的75%锁定的规定，实际上市流
通223.9万股。上述可解锁限制性股票已于2016年11月10日上市流通（相关信息详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn），公
告编号：2016-083、091）。 
北京双杰电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
2、经2016年11月3日召开的第三届董事会第十八次会议审议通过的《关于回购注销部分限制性股票及调整限制性股票回
购价格的议案》，公司对因离职已不符合激励条件的员工持有的限制性股票合计2万股进行回购注销，并于2016年12月19日
在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成回购注销手续。相关信息详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn），公告
编号：2016-084、104）。 
（三）公司股权激励计划实施的影响 
本年度股权激励行权预计对未来财务和经营成果的影响：2017年度管理费用预计增加266万元。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□适用√不适用 
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□适用√不适用 
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□适用√不适用 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□适用√不适用 
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√适用□不适用 
双杰电气持有天津东皋膜技术有限公司（以下简称“天津东皋膜”）31%的股权，该公司为双杰电气锂电池业务的重要参
股公司。为抓住动力锂电池快速发展的市场机遇，解决天津东皋膜年产2亿平方米电池隔膜（湿法）购置生产线设备的资金
需求，公司拟为天津东皋膜申请融资租赁业务提供连带责任担保。 
天津东皋膜本次拟使用融资租赁金额不超过人民币2.823亿元，融资期限不超过三年，公司为其承担连带责任担保。天
津东皋膜将以其拥有的生产线、土地使用权、厂房、商标、专利等资产为公司提供反担保，其他股东（合计持有57.72%的
出资额）为支持天津东皋膜的快速发展，向双杰电气提供反担保（另持有天津东皋膜11.28%股权的股东因作为上市证券公
司子公司、国有投资基金等，受自身章程约束而无法提供反担保）。 
鉴于公司董事长赵志宏先生担任天津东皋膜的董事长，天津东皋膜为公司的关联法人，本次对外担保构成关联交易。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《关于为参股公司提供关联担保的公告》 2016 年 10 月 28 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
北京双杰电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
《关于为参股公司提供关联担保的进展公告》 2016 年 12 月 05 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□适用√不适用 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□适用√不适用 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□适用√不适用 
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√适用□不适用 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额
度 
实际发生日期（协议
签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
南通万宝磁石制造有
限公司 
 2,000 2015 年 06 月 30 日 0.1 
连带责任保
证 
主债务履行
期限届满之
日后两年止 
否 否 
无锡聿丰国际贸易有
限公司 
 2,040 2015 年 11 月 19 日 1,500 
连带责任保
证 
主债务履行
期限届满之
日后两年止 
是 否 
无锡洛鑫精细蔬菜有
限公司 
 2,565 2016 年 03 月 03 日 2,565 
连带责任保
证 
主债务履行
期限届满之
日后两年止 
是 否 
江苏铸鸿锻造有限公  1,200 2016 年 03 月 22 日 1,000 连带责任保 主债务履行 是 否 
北京双杰电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
司 证 期限届满之
日后两年止 
天津东皋膜技术有限
公司 
2016 年 10
月 29 日 
20,000 2016 年 11 月 18 日 20,000 
连带责任保
证 
主债务履行
期限届满之
日后两年止 
否 是 
天津东皋膜技术有限
公司 
 8,230 2016 年 11 月 16 日 7,407 
连带责任保
证 
主债务履行
期限届满之
日后两年止 
否 是 
武定县友联矿业有限
责任公司 
  2015 年 05 月 20 日  
连带责任保
证 
自担保函出
具之日起三
年内 
是 否 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
28,230 
报告期内对外担保实
际发生额合计（A2） 
36,035 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
28,230 
报告期末实际对外担
保余额合计（A4） 
27,407.1 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
28,230 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
36,035 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
28,230 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
27,407.1 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 30.57% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 27,407 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 27,407 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□适用√不适用 
公司报告期无违规对外担保情况。 
北京双杰电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□适用√不适用 
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□适用√不适用 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□适用√不适用 
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□适用√不适用 
2、履行其他社会责任的情况 
无。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□是√否 
十八、其他重大事项的说明 
□适用√不适用 
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□适用√不适用 
北京双杰电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
第六节股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行新
股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 214,418,400 75.66%    -30,539,160 -30,539,160 183,879,240 64.89% 
3、其他内资持股 214,418,400 75.66%    -30,539,160 -30,539,160 183,879,240 64.89% 
其中：境内法人持股 26,333,568 9.29%    -26,333,568 -26,333,568   
   境内自然人持股 188,084,832 66.37%    -4,205,592 -4,205,592 183,879,240 64.89% 
二、无限售条件股份 68,972,800 24.34%    30,519,160 30,519,160 99,491,960 35.11% 
1、人民币普通股 68,972,800 24.34%    30,519,160 30,519,160 99,491,960 35.11% 
三、股份总数 283,391,200 
100.00
% 
   -20,000 -20,000 283,371,200 100.00% 
股份变动的原因 
√适用□不适用 
1、首发限售股解除限售 
2016年4月，公司对首次公开发行的部分限售股份进行了解除限售。本次解除首发限售股份数量为28,280,160股，占当时
公司总股本283,391,200股的9.98%。截至本报告披露日，本次首发限售股解禁工作已经完成，详见公司于2016年4月20日在
巨潮资讯网上发布的《北京双杰电气股份有限公司首次公开发行前已发行股份上市流通提示性公告》。 
2、股权激励限制性股票解除限售 
2016年11月，公司对首次股权激励计划第一批限售股份进行解锁。本次解锁的激励股份总数为2,244,000股，占当时公司
总股本283,391,200股的0.79%。截至本报告披露日，本次股权激励第一批限售股份的解锁工作已经完成，详见公司于2016年
11月9日在巨潮资讯网上发布的《北京双杰电气股份有限公司关于限制性股票激励计划首次授予的限制性股票第一期解锁股
份上市流通的提示性公告》。 
3、股权激励限制性股票回购注销 
2016年12月，公司对首次股权激励计划中的激励对象：王恩同等五名离职员工的限制性股票予以回购注销。本次回购注
销的限制性股票数量为20,000股，占回购注销前总股本283,391,200股的比例为0.007%。截至本报告披露日，本次股权激励限
制性股票回购注销工作已经完成，公司股份总数由283,391,200股变更为283,371,200股。详见公司于2016年12月20日在巨潮资
讯网上发布的《北京双杰电气股份有限公司关于限制性股票回购注销完成的公告》。 
股份变动的批准情况 
□适用√不适用 
股份变动的过户情况 
□适用√不适用 
