北京双杰电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司的经营范围和主营业务 
公司经备案的经营范围是“制造输配电及控制设备；普通货运；研发、销售分布式发电及控制设备、新能源汽车充放电
及智能控制设备、电能质量治理及监控设备、电能计量系统设备；生产分布式发电及控制设备、新能源汽车充放电及智能控
制设备、电能质量治理及监控设备、电能计量系统设备（限分支机构经营）；电力供应；合同能源管理；技术服务；技术开
发；计算机系统集成；工程勘察设计；自营和代理各类商品和技术的进出口，但国家限定公司经营或禁止进出口的商品和技
术除外。（企业依法自主选择经营项目，开展经营活动；依法须经批准的项目，经相关部门批准后依批准的内容开展经营活
动；不得从事本市产业政策禁止和限制类项目的经营活动。）”。 
公司主要经营配电及控制设备的研发、生产和销售，主要产品包括40.5kV及以下环网柜、箱式变电站、柱上开关、高低
压成套开关柜、110KV及以下各类变压器、配网自动化监控系统及其它配电自动化产品，适用于电力、铁路、石化、地铁、
市政建设、军工、钢铁、煤炭等行业。随着可再生能源、分布式发电、智能电网、能量路由器、直流配电、储能、电动汽车
等综合能源技术与物联网等新兴信息技术的快速进步，综合能源系统无论在技术上还是在产业上，均呈现出迅猛发展的势头。
为抓住智能电网建设需求快速增长以及新能源行业政策性利好的历史性机遇，公司积极进行战略规划与布局。公司长期专注
于输配电设备制造行业，经过多年的研发投入和市场培育，已经基本掌握了综合能源系统的核心技术，如配电网安全与控制、
大功率电力电子技术、充电桩技术、直流配电技术、光伏发电、网络通讯及应用等，积累了丰富的输配电设备研发和生产经
验以及人才队伍。公司充分利用在配电领域的经营经验和技术积淀，主动进行技术提升、产品升级和产业链拓展，在进一步
巩固公司配电业务的基础上，加快在综合能源领域的布局。 
（二）公司主要经营模式 
1、盈利模式 
公司通过系统方案设计、箱体结构设计、功能性能设计，外购元器件进行厂内组装生产满足客户定制需求的成套配电设
备。具体来说，公司主要是进行产品的开发设计以及产品的组装及总装工作，除对产品质量具有重要影响的部分钣金件、操
作机构、保护、测控终端已实现自主生产外，公司没有其他元器件生产环节。公司主要通过产品综合创新、系统方案设计与
结构设计获取产品附加值。 
2、采购模式 
公司的采购模式有项目订单采购、年度协议采购和批量采购三种，以年度协议采购和批量采购订单为主。同时针对客户
的个性化需求，由各生产事业部下设的技术部出具相应的项目材料清单，采购组根据材料清单执行项目订单采购；对于公司
单独设计的专用零件，与特定的供应商签订年度合作协议，执行年度协议采购；对于常规库存材料、低值易耗品、零采材料
等同质性物料采用批量采购的模式；对于标准模块化生产的固体绝缘环网柜和六氟化硫充气式环网柜的主开关部分，为保证
供应量充足并实现产品提前预装，公司根据前期市场预测合理确定库存数量，执行批量采购。 
3、生产模式 
公司以按单生产为主，即以客户订单为生产输入，由各生产事业部根据标准产品设计客户化技术方案、制定生产计划、
采购原材料、组织生产。 
公司的产品生产流程主要为产品的开发设计、客户化技术方案的输出、产品部件的装配以及产品总装、产品的进出厂及
过程检验。目前部分元器件（如钣金件、保护、测控终端、操作机构）可实现自主生产。考虑专业分工以及成本因素，除对
产品质量具有关键影响的部件外，公司在掌握关键核心技术的前提下，部分元器件委托外协单位生产。 
4、销售模式 
北京双杰电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
公司现行营销模式以直销方式为主，主要通过参与客户招投标的方式进行产品销售。 
公司产品在生产完工并接到客户发货通知后发货，在客户指定场所由客户组织验收。公司一般为客户提供一年的售后跟
踪服务。对于环网柜、箱式变电站、高低压成套开关等产品，需要安装调试的，安装调试完成并经客户验收合格后确认收入；
不需要安装调试的，经客户开箱验收合格后确认收入。对于电缆附件、故障指示器等小件产品，公司在向购货方发出该类产
品并收取价款或者取得收取价款的凭证后确认收入。 
（三）报告期内主要的业绩驱动因素 
1、外界环境因素 
（1）智能电网建设为输配电及控制设备行业发展提供的新契机 
我国的电网建设正在向智能电网过渡。2010年3月，在十一届全国人大三次会议政府工作报告中明确提出了“加强智能电
网建设”；《电力行业“十三五”规划》指出在“十三五”期间将推进“互联网+”智能电网建设，全面提升电力系统的智能化水平，
提高电网接纳和优化配置多种能源的能力，满足多元用户供需互动。智能电网对输配电及控制设备产品的智能化等性能指标
提出了更高的要求。智能电网建设将为输配电及控制设备行业创造新的市场需求。 
（2）电力体制的进一步改革为输配电及控制设备行业发展带来新商机 
2015年3月，中共中央、国务院发布《关于进一步深化电力体制改革的若干意见》（中发[2015]9号），新电改方案的出
台意味着新一轮电力体制改革大幕的拉开。新一轮电力体制改革方案以“三放开、一独立、三强化”总体框架构建新电力市场
体系，有序放开输配以外的竞争性环节电价，有序向社会资本开放配售电业务，有序放开公益性和调节性以外的发用电计划；
推进交易机构相对独立，规范运行；继续深化对区域电网建设和适合我国国情的输配体制研究；进一步强化政府监管，进一
步强化电力统筹规划，进一步强化电力安全高效运行和可靠供应。 
电力体制改革一方面以售电侧放开的形式向社会释放红利，另一方面将催生需求侧多种商业模式的诞生。未来，竞争性
售电的放开、需求侧管理、分布式能源、能源交易等商业模式的兴起，有利于专业能源服务机构扩大业务范围，提高市场竞
争力，抢占广阔的综合能源服务市场。 
2、公司自身优势 
（1）自主创新优势 
公司一直专注于配电及控制设备制造领域新技术、新产品的研发，已成长为一家拥有较强自主创新能力的高新技术企业。
经过十余年的不断研发和改进，公司对配电设备生产所需的灭弧技术、绝缘技术、密封技术、机械加工技术、控制自动化技
术等进行集成、改进和创新，在产品的环保化、小型化、智能化、免维护等方面取得了多项技术突破。目前，公司已研发了
固体绝缘技术、相间隔离技术、母线连接技术、六氟化硫气体灭弧技术、六氟化硫气体环网柜传动轴双密封技术、智能化综
合在线监测技术等多项核心技术，取得了多项发明专利、实用新型专利和外观设计专利、非专利技术。 
（2）优秀的管理、技术团队 
公司核心管理团队长期从事输配电及控制设备的研发、生产和销售，对于整个行业的发展、企业的定位都有着较深刻的
认识，形成了科学合理的公司发展战略和经营理念，有利于公司在市场竞争中赢得主动权。公司主要管理经营团队成员大多
具有创业者和股东的双重身份，对公司有着很高的忠诚度，核心管理团队具有很高的稳定性，能够最大限度地发挥自身优势，
有利于公司的长远发展。 
经过多年的努力，公司已经建立了一支成熟的研发队伍。公司现有研发人员一百五十余人，其中二十余名研发人员在电
力相关行业具有十余年的工作经验。以公司董事长赵志宏、总经理袁学恩为首的技术团队主要由行业资深技术人员组成，多
年的科研工作经历使他们对国内外主流配电产品的技术优势、功能特点等有较为深入的研究，对技术发展趋势具有较强的领
悟能力和把握能力。公司董事长赵志宏是《国家电网公司企业标准：12kV固体绝缘环网柜技术条件》的主要起草人之一，
总工程师魏杰是全国高压开关设备标准化技术委员会委员，参加编写及审定了《国家标准：高压交流断路器额定电压72.5kV
及以上高压交流负荷开关》、《国家标准：3.6kV~40.5kV智能交流金属封闭开关设备和控制设备》。 
（3）产品优势 
发行人以自主创新为支持，以市场需求为导向，专注于适应我国电力系统运行环境的输配电及控制设备产品。其中，发
行人的固体绝缘环网柜是发行人自主创新的产品，具有突出的环保性、可靠性、小型化、免维护等特点，是已被国家电网公
北京双杰电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
司列入国网运检部、物资部《配电网建设改造标准物料目录》。 
公司六氟化硫充气式环网柜产品综合运用多种集成技术，使用公司设计的灭弧装置满足各种工况下的带电不间断运行；
利用双孔分离原理，设计相应的操动机构及联锁装置，实现开关设备“五防闭锁”，再通过简洁有效地传动装置，实现开关的
快速分合，减小机构带来的冲击，延长开关使用寿命；开关气室采用不锈钢气箱，通过多种密封、防爆、监测、可视等技术
措施，在保障开关基本性能的同时拓展开关辅助性能，使得开关更加符合配电现场的运行规程，提高运行操作的便利性和安
全性。 
固体绝缘环网柜是公司的自主创新产品，该产品采用高强度固体环氧树脂、硅橡胶、聚碳酸酯等固体绝缘介质，具有突
出的环保性、可靠性、小型化、免维护等特点。该产品结构采用相间独立结构，三相组装为一回路，提高了产品的标准化和
模块化程度，方便产业化、批量化生产；采用特殊设计的可视隔离接地刀技术，使设备结构紧凑，可靠程度更高；采用硅橡
胶母线三维立体母线穿越技术，弯母线通过一定的弧度绕过直母线，最大程度的节约空间。本产品采用的技术被列入国网运
检部、物资部《配电网建设改造标准物料目录》。 
（4）质量与品牌优势 
公司自成立以来一直强化质量管理理念，通过建立质量跟踪卡制度、质量看板制度以及严格的工序管理制度等对产品质
量加强流程控制；公司对外协定制产品的质量进行严格控制，通过与国内外实力较强的企业合作，众多核心部件实现了模具
化生产，保证了产品质量的稳定性和可靠性，良好的产品质量赢得了客户的普遍认可并形成一定的品牌效应。目前，公司产
品已应用于北京军区司令部、总装备部、中国人民武装警察部队、中国电信、中国移动、中国联通、中国石油集团东方地球
物理勘探有限责任公司、北京铁路局、哈尔滨铁路局、中铁电气化局、北京地铁9号线、北京长安街沿线道路、北京市朝阳
生活垃圾综合处理厂焚烧中心、三沙市永兴岛电网升压改造以及2014年台风“威马逊”抢修物资等重点工程中。 
（四）公司所处行业分析 
电力系统是由发电、输电、配电和用电等环节组成的电能生产与消耗系统。配电网分一次配电网、二次配电网，一次配
电网络是从配电变电所到配电变电所(或配电所)入口之间的网络，又称高压配电网络，二次配电网络是由配电变压器次级引
出线到用户入户线之间的线路、元件所组成的系统，又称低压配电网络。本公司产品主要应用于一次配电网络。 
1、行业竞争格局和市场化程度 
2013年-2015年12kV环网柜、柱上开关、箱式变电站、高压开关柜的生产情况如下表所示： 
年度 企业家数 总产量 
（回路、台） 
平均产量 
（回路、台） 
规模最大企业占比 前5家产量占比 
12kV环网柜 
2015年 95 250,148 2,633 7.69% 33.52% 
2014年 100 238,863 2,389 7.42% 29.51% 
2013年 109 217,837 1,999 7.58% 28.34% 
12kV柱上开关 
2015年 36 185,800 5,161 32.28% 62.31% 
2014年 46 171,584 3,730 26.72% 58.33% 
2013年 47 175,534 3,735 18.35% 57.90% 
12kV箱式变电站 
2015年 73 38,716 530 16.25% 48.61% 
2014年 78 36,894 473 15.90% 48.77% 
2013年 86 34,370 399 9.99% 41.20% 
12kV高压开关柜 
2015年 142 425,192 2,994 8.81% 29.90% 
北京双杰电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
2014年 148 402,140 2,717 7.76% 28.73% 
2013年 160 408,762 2,555 7.13% 26.96% 
注1：数据源于中国电器工业协会高压开关分会《高压开关行业年鉴》，该年鉴每年对环网柜、箱式变电站、柱上开关
相关产品及高压开关柜（金属封闭开关设备）以及其他高压开关产品进行数据统计。 
注2：上表中柱上开关的总产量，是根据2013年-2015年《高压开关行业年鉴》，对年鉴中统计的所有高压设备生产企业
生产的ZW、ZCW、WZ、LW、GHZW、FZW、FW、FLW、CHZ、CHL型负荷开关、断路器、重合器产品的产量逐家汇总
后取得的结果，下同。 
注3：由于缺少权威数据，部分国外知名企业产量未纳入相关统计范围，下同。 
从上表可以看出，12kV环网柜、柱上开关、箱式变电站、高压开关柜近三年行业内企业总产量以及平均产量呈逐年上
升态势，除此之外，各产品有自己的特点。 
（1）12kV环网柜竞争格局及其变化呈以下特点： 
①近三年年鉴统计的生产企业数量在90-110家之间，变化不大； 
②近三年前5家产量占比在30%左右。 
（2）12kV柱上开关竞争格局及其变化呈以下特点： 
①近三年年鉴统计的生产企业数量在30-50家之间，变化不大； 
②近三年前5家产量占比在60%左右。 
（3）12kV箱式变电站竞争格局及其变化呈以下特点： 
①近三年年鉴统计的生产企业数量在70-90家之间，变化不大； 
②近三年前5家产量占比在40%-50%之间，2014年、2015年产量较为集中。 
（4）12kV高压开关柜竞争格局及其变化呈以下特点： 
①近三年年鉴统计的生产企业数量在140-160家之间，变化不大； 
②近三年前5家产量占比在25%-30%左右。 
2、行业的周期性、区域性和季节性特点 
输配电及控制设备制造业的发展与电力工业发展关系十分密切，作为基础工业，电力工业的发展与宏观经济周期存在一定的
关联性。 
我国输配电及控制设备制造企业主要集中在华东和中南地区，根据《高压开关行业年鉴（2015）》的数据统计，上述两
个地区占到行业产值的80%左右。 
输配电及控制设备制造业具有一定的季节性特征。设备的销售与工程建设存在较大关联，设备的使用、安装多发生在工程建
设的中后期。一般工程建设年初招标，年末完成施工。受此影响，本行业企业一般一季度业务量偏少，三、四季度业务比较
集中。 
3、公司行业竞争地位 
（1）产品市场占有率及其变化情况 
公司主要产品在12kV电压等级市场占有率和行业排名如下表： 
产品名称 单位 2015年 2014年 2013年 
产量 市场 
占有率 
行业 
排名 
产量 市场 
占有率 
行业 
排名 
产量 市场 
占有率 
行业 
排名 
12kV环网柜 回路 19,242 7.69% 1 14,882 6.23% 2 11,650 5.35% 2 
北京双杰电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
12kV柱上开关 台 5,396 - - 3,547 - - 4,118 - - 
12kV箱式变电站 台 401 - - 340 - - 342 - - 
12kV高压成套开关柜 台 2,498 - - 949 - - 650 - - 
注：行业数据来源于2013年、2014年、2015年《高压开关行业年鉴》，由于缺少权威数据，部分国外知名企业未纳入相
关统计范围。 
2013年至2015年，公司12KV环网柜、12kV高压成套开关柜产品产量增长较快。 
（2）公司的市场前景 
随着能源及电力体制改革逐步深入，电力体制改革的行动方案和配套文件的实施，我国能源结构调整进一步深化，电力
行业将迎来跨越式发展。未来配电网建设将向智能化与一二次融合主动配电网方向发展，从而使配电系统能够满足用户对可
靠性的多元化需求，智能化的配电设备市场前景良好。而分布式能源的接入也对主干网络的安全性与可靠性提出了更高的要
求，因此，采用微电网的方式既能够与主干网络并网运行也能够独立孤岛运行，微电网建设获得了广阔的市场空间。 
双杰电气始终坚持以输配电及控制设备制造业务为核心，专注于智能配电领域，经过多年的发展，已具有较强的自主创
新能力和较强市场竞争力的优势产品。随着国家产业政策调整升级，能源及电力体制改革逐步实施，行业升级势在必行。为
抓住智能电网建设需求快速增长以及新能源行业政策性利好的历史性机遇，公司积极进行战略规划与布局。公司长期专注于
输配电设备制造行业，经过多年的研发投入和市场培育，积累了丰富的输配电设备研发和生产经验以及人才队伍。公司充分
利用在配电领域的经营经验和技术积淀，主动进行技术提升、产品升级和产业链拓展,在进一步巩固公司配电业务的基础上，
加快在综合能源领域的布局，为公司从设备和技术提供商向能源服务商转变奠定了基础。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
股权资产与上期相比变化较大，系公司 2016 年对天津东皋膜技术有限公司增资
16,000 万元后，持有其 31%股权所致。 
固定资产 
固定资产较上年增长 22.82%，主要原因为本公司在建工程转固以及收购控股子公司
无锡变压器后导致期末固定资产增幅较大。 
无形资产 
无形资产较上期增加 374.50%，一是收购无锡变压器后，其无形资产纳入合并报表
致无形资产较上期增加；二是本公司资本化项目转入无形资产致无形资产较上期有
所增加。 
在建工程 在建工程上期余额 505.16 万元，本期全部转入固定资产。 
货币资金 货币资金较上年减少 43.54%，主要为本期以现金方式对外投资所致。 
应收账款 
应收账款较上年增长 61.98%，一是本期收购非同一控制下三家公司，其应收账款纳
入合并报表致应收账款较上期有明显增长，二是本期营业收入增长相应引起应收账
款增加所致。 
存货 
存货较上期增长 62.12%，主要原因为本期收购非同一控制下三家公司，合并范围发
生变化所致。 
商誉 本期新增商誉，系本期收购非同一控制下的无锡变压器和英利融创所致。 
北京双杰电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
2、主要境外资产情况 
□适用√不适用 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司是一家高新技术企业，在输配电及控制设备制造行业经过十多年的辛勤耕耘，目前已发展成为拥有成熟的技术人员团队、
百余项专利技术和核心产品固体绝缘环网柜的高科技企业，其中环网柜产量连续三年位居行业前列，市场占有率逐年稳定上
升，进一步巩固了在国内环网柜市场中的地位。 
1、技术优势 
公司一直专注于配电及控制设备制造领域新技术、新产品的研发，已成长为一家拥有较强自主创新能力的高新技术企业。
经过十余年的不断研发和改进，公司对配电设备生产所需的灭弧技术、绝缘技术、密封技术、机械加工技术、控制自动化技
术等进行集成、改进和创新，在产品的环保化、小型化、智能化、免维护等方面取得了多项技术突破。目前，公司已研发了
固体绝缘技术、相间隔离技术、母线连接技术、六氟化硫气体灭弧技术、六氟化硫气体环网柜传动轴双密封技术、智能化综
合在线监测技术等多项核心技术，取得了多项发明专利、实用新型专利和外观设计专利、非专利技术。 
2、产品优势 
发行人以自主创新为支持，以市场需求为导向，专注于适应我国电力系统运行环境的输配电及控制设备产品。其中，发
行人的固体绝缘环网柜是发行人自主创新的产品，具有突出的环保性、可靠性、小型化、免维护等特点，是已被国家电网公
司列入《第一批重点推广新技术目录》的“推广应用类技术”中唯一一项环网柜产品。 
公司六氟化硫充气式环网柜产品综合运用多种集成技术，使用公司设计的灭弧装置满足各种工况下的带电不间断运行；
利用双孔分离原理，设计相应的操动机构及联锁装置，实现开关设备“五防闭锁”，再通过简洁有效地传动装置，实现开关的
快速分合，减小机构带来的冲击，延长开关使用寿命；开关气室采用不锈钢气箱，通过多种密封、防爆、监测、可视等技术
措施，在保障开关基本性能的同时拓展开关辅助性能，使得开关更加符合配电现场的运行规程，提高运行操作的便利性和安
全性。 
固体绝缘环网柜是公司的自主创新产品，该产品采用高强度固体环氧树脂、硅橡胶、聚碳酸酯等固体绝缘介质，具有突
出的环保性、可靠性、小型化、免维护等特点。该产品结构采用相间独立结构，三相组装为一回路，提高了产品的标准化和
模块化程度，方便产业化、批量化生产；采用特殊设计的可视隔离接地刀技术，使设备结构紧凑，可靠程度更高；采用硅橡
胶母线三维立体母线穿越技术，弯母线通过一定的弧度绕过直母线，最大程度的节约空间。 
3、优秀的管理团队和技术团队 
公司核心管理团队长期从事输配电及控制设备的研发、生产和销售，对于整个行业的发展、企业的定位都有着较深刻的
认识，形成了科学合理的公司发展战略和经营理念，有利于公司在市场竞争中赢得主动权。公司主要管理经营团队成员大多
具有创业者和股东的双重身份，对公司有着很高的忠诚度，核心管理团队具有很高的稳定性，能够最大限度地发挥自身优势，
有利于公司的长远发展。 
公司拥有一支成熟的研发队伍。公司现有研发人员一百五十余人，其中二十余名研发人员在电力相关行业具有十余年的
工作经验。以公司董事长赵志宏、总经理袁学恩为首的技术团队主要由行业资深技术人员组成，多年的科研工作经历使他们
对国内外主流配电产品的技术优势、功能特点等有较为深入的研究，对技术发展趋势具有较强的领悟能力和把握能力。公司
董事长赵志宏是《国家电网公司企业标准：12kV固体绝缘环网柜技术条件》的主要起草人之一，总工程师魏杰是全国高压
开关设备标准化技术委员会委员，参加编写及审定了《国家标准：高压交流断路器额定电压72.5kV及以上高压交流负荷开关》、
《国家标准：3.6kV~40.5kV智能交流金属封闭开关设备和控制设备》。 
北京双杰电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
16 
4、先进的生产设备 
公司以首发募集资金建设的固体绝缘环网柜生产线已投入使用。在生产线的建设过程中，公司根据固体绝缘环网柜集科
技性、环保性、高技术性的特点，引入工业4.0概念，集合智能制造，自动化配送，PLC电气自动化，MES系统全过程控制，
结合企业多年的生产经验而量身打造的，在国内具有领先性。该生产线的投入，提升了公司在固体绝缘环网柜方面的核心技
术优势。 
5、优秀的企业文化 
公司的企业愿景是“做智能配电领域一流设备供应商、新能源领域一流产业运营商和产品供应商，负责社会，福泽国人”，
基于“惠人达己，守正出奇，令行禁止，奖罚分明”的经营理念，通过价值共创共享机制，聚合人才、合理配置资金，鼓励创
新，释放活力。经过多年的积淀，公司形成了优秀的企业文化，并以此吸纳人才、留住人才，提升了员工的向心力和凝聚力，
使公司的竞争力更上一层楼。 
北京双杰电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
17 
第四节经营情况讨论与分析 
一、概述 
随着可再生能源、分布式发电、智能电网、能量路由器、直流配电、储能、电动汽车等综合能源技术与物联网等新兴信
息技术的快速进步，综合能源系统无论在技术上还是在产业上，均呈现出迅猛发展的势头。为抓住智能电网建设需求快速增
长以及新能源行业政策性利好的历史性机遇，公司积极进行战略规划与布局。公司长期专注于输配电设备制造行业，经过多
年的研发投入和市场培育，已经基本掌握了综合能源系统的核心技术，如配电网安全与控制、大功率电力电子技术、充电桩
技术、直流配电技术、光伏发电、网络通讯及应用等，积累了丰富的输配电设备研发和生产经验以及人才队伍。公司充分利
用在配电领域的经营经验和技术积淀，主动进行技术提升、产品升级和产业链拓展，在进一步巩固公司配电业务的基础上，
加快在综合能源领域的布局。2016年度，公司管理层围绕建设三个板块的战略构想，积极开展各项工作。目前，三个板块已
初具雏形：第一板块为智能电网板块，主营业务为输配电设备的研发、生产和销售；第二板块为新能源板块，主营业务包括
充电桩相关、综合能源、分布式光伏发电项目的设计和实施业务、售电业务等；第三板块为锂电池板块，从事锂离子电池隔
膜的研发、生产和销售。通过三大板块的搭建，互为依托，报告期内，公司实现营业收入998,480,327.89元，同比增长51.04%，
归属于普通股股东的当期净利润96,961,799.91元，同比增长7.55%。 
报告期内，在董事会的领导下，公司完成的重点工作主要如下： 
（1）战略实施 
报告期内，公司制订了三个板块战略，并通过内部调整、外延收购及新设子公司强化战略的实施。2016年度，公司通过
并购、增资等方式，先后控股了无锡变压器、英利融创和益通科技等子公司，并参股了天津东皋膜；新设立了全资子公司北
杰新能和南杰新能。2016年12月，公司取得了工商管理机构颁发的《企业集团登记证》，开始进行集团化管理与整合。 
①收购无锡变压器和益通科技，是完善公司第一板块产业链，发挥协同效应、促进不同市场交叉拓展的重要举措。通过
本次收购，公司配电设备产品系列更加完善，对提升公司业绩、增强企业竞争力也具有一定的积极作用； 
②收购英利融创，同时成立北杰新能和南杰新能，是公司组建新能源板块重要步骤。新能源是国家鼓励发展的方向之一，
国家能源局、工信部和科技部发布了一系列发展规划和产业政策，来鼓励和支持新能源行业的发展，为该行业企业创造了良
好的宏观环境。此外，随着能源及电力体制改革正在逐步深入，电力体制改革的行动方案和配套文件的实施，电力行业将迎
来历史性发展机遇。公司将利用本次政策带来的契机，抓住新能源政策带来的机遇，充分结合公司在电力设备供应与运维、
用电服务等方面的优势，为工业、商业与居民生活等用户提供综合能源解决方案，在技术上为公司业务规模及盈利的增长带
来新动力。 
③公司增资天津东皋膜，涉足锂电池隔膜行业，也是对锂电池业务的积极探索。公司在做大做强输配电及控制设备制造
的同时，也在积极主动寻找符合国家政策导向的其他战略性产业发展机会，以优化和增强公司的盈利能力和业务规模，推动
公司业务的持续、健康发展。通过本次增资，将对公司未来年度经营业绩产生影响。 
（2）ERP升级正式启动 
2017年度，公司将着力通过对各子公司及参股公司的整合，完善战略管理模式，集团对于财务、资产运营等方面做出整
体战略规划，各子公司同时制定自己的业务战略规划，一方面各下属公司具有灵活的自主运营权，保证其运营效率，另一方
面集团在整体层面平衡各下属公司的资源需求，协调各下属公司的矛盾，实现“无边界企业文化”。 
因此，公司对现有ERP系统开始整合升级，结合两化融合管理体系贯标试点企业的契机，启动K/3CLOUDERP系统建设，
为集团化整体管控打下坚实基础。 
（3）股权激励 
2015年度，公司实施了首次股权激励，对222名激励对象授予750万股限制性股票。2016年11月，本次股权激励第一个解
锁期限售期已满，根据《北京双杰电气股份有限公司限制性股票激励计划》及《北京双杰电气股份有限公司限制性股票激励
计划实施考核管理办法》，结合公司推行的绩效考核制度，对本期解锁条件进行了审核，包括限售期、激励对象的考核、公
司业绩考核目标的实现等，认为首次授予的限制性股票第一个解锁期解锁条件已全部成就。因此，本次对217名符合解除限
