北京双杰电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规的要求，结合本公司的具体情况健全和完善了《公司章程》和各内
部控制制度，发挥了董事会各专门委员会的职能和作用，完善了董事会的职能和专业化程度，保障了董事会决策的科学性和
程序性，不断完善本公司法人治理结构和内控制度，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。截至报告期末，本公司治理
实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
    1、 关于股东与股东大会 
    公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股
东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。  
     2、 关于公司与控股股东 
    公司控股股东严格规范自己的行为，根据法律法规依法行使其权利并承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司
决策和经营活动的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于控股
股东。公司董事会、监事会和内部机构独立运作，各司其职。报告期内，公司没有为控股股东及其关联企业提供担保，也不
存在控股股东非经营性占用公司资金的行为。  
     3、关于董事和董事会  
    公司董事会成员为9名，其中独立董事3名，均由股东大会选举产生，董事会的人数及构成符合法律、法规和《公司章程》
的要求。各位董事均能忠实、诚信、勤勉地履行职责，按时出席董事会和股东大会，审慎进行表决，积极参加相关培训。公
司董事会会议均严格按照规定的程序进行，董事会会议记录完整真实。董事会各专门委员会委员均能认真履行职责，充分发
挥积极作用。 
    公司独立董事独立履行职责，不受公司主要股东、实际控制人以及其他与公司有利害关系的单位或个人影响。  
     4、 关于监事和监事会  
    公司监事会设监事5名，其中职工监事2名，由职工代表大会选举产生。监事会的人数和构成符合法律、法规和《公司章
程》的要求。公司监事会由监事会主席召集并主持，各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，亲自出席会议，认真履
行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。 
     5、关于经理层  
    公司建立《总经理工作细则》，明确了总经理的权利义务。公司经理层能勤勉尽责，切实贯彻、执行董事会的决议。总
经理及其他高级管理人员职责清晰，能够严格按照公司各项管理制度履行职责。经理层人员的聘任公开、透明、程序规范。
从本公司设立以来，总经理的聘任、管理层的聘任、管理层的考核和激励等方面均严格按照公司规定执行，管理团队稳定，
且忠实履行诚信义务，没有发现违规行为。  
     6、 关于相关利益者  
    公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康
的发展。  
    7、 关于信息披露与透明度 
    公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等，真实、准确、及时、公平、完整
地披露有关信息。公司董事会秘书负责信息披露及投资者关系管理，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者
咨询，向投资者提供公司已披露的资料，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。  
     8、绩效评价与激励约束机制  
    公司制定有《绩效考核管理办法》，将公司经理层的薪酬与经营目标责任紧密联系。公司每年制定年度经营目标，按照
公司主要财务指标和经营目标完成情况、高级管理人员分管工作范围及主要职责情况、岗位工作业绩考评系统中涉及指标的
北京双杰电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
完成情况、业务创新能力和创利能力等情况对高层管理人员进行考核，并根据考核结果提出相应的薪酬方案和奖惩计划。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在人员、资产、财务、机构和业务方面独立于控股股东。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 8.11% 2015 年 01 月 28 日 2015 年 01 月 30 日 
全国中小企业股份
转让系统
www.neeq.com.cn 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 8.11% 2015 年 04 月 11 日 2015 年 04 月 13 日 
全国中小企业股份
转让系统
www.neeq.com.cn 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 8.11% 2015 年 04 月 20 日  
未披露，公司在全国
中小企业股份转让
系统终止挂牌 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 05 月 29 日 2015 年 05 月 29 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.16% 2015 年 09 月 15 日 2015 年 09 月 15 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2015 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 0.03% 2015 年 10 月 16 日 2015 年 10 月 16 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
北京双杰电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
谢德仁 5 5 0 0 0 否 
魏光耀 5 5 0 0 0 否 
闵勇 13 12 0 1 0 否 
张金 8 7 0 1 0 否 
张云龙 8 8 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     报告期内，公司独立董事严格按照《关于上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《深圳证券交易所创业板上市公司
规范运作指引》及其他有关法律、法规和《公司章程》、《独立董事工作制度》的规定和要求，忠实履行独立董事的职责，
充分发挥独立董事的独立性和专业性作用，全面关注公司的发展状况，及时了解公司的生产经营信息，切实维护公司和全体
股东尤其中小股东的合法权益。 
    公司独立董事本着勤勉尽责的原则，对提交董事会的议案和相关材料均认真审议，按照相关要求发表独立意见，同时深
入了解公司的生产经营、管理和内部控制等制度的完善及执行情况、董事会决议执行情况、财务管理、业务发展等相关事项，
查阅有关资料，与相关人员沟通，关注公司的经营、治理情况，为董事会和股东大会的科学决策发挥了积极的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    1、报告期内，公司审计委员会召开了三次会议，审议了如下事项： 
    （1）2015年3月27日，召开了第二届审计委员会第九次会议，通过了如下议案： 
①《公司<2014年财务报表及报表附注>的议案》； 
②《公司审计部提交的<2014年审计部工作报告>的议案》； 
③《关于续聘会计师事务所的议案》。 
    （2）2015年8月10日，召开了第三届审计委员会第一次会议，通过了如下议案： 
北京双杰电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
①《公司2015年半年度财务报表及报表附注》的议案； 
     ②《公司审计部2015年半年度工作报告及下半年度工作计划》的议案。 
 
    （3）2015年10月23日，召开了第三届审计委员会第二次会议，通过了如下议案： 
①《公司2015年第三季度财务报表》的议案； 
②《公司审计部2015年第三季度工作报告及第四季度工作计划》的议案； 
     ③《公司审计部2016年度工作计划》的议案。 
 
    2、报告期内， 2015年4月2日，公司召开了第二届提名委员会第一次会议，审议通过了如下议案： 
 
①《关于提名北京双杰电气股份有限公司第三届董事会成员的议案》； 
②《关于聘任袁学恩先生担任北京双杰电气股份有限公司总经理的议案》； 
③《关于聘任张志刚先生担任北京双杰电气股份有限公司副总经理的议案》； 
     ④《关于聘任李涛先生担任北京双杰电气股份有限公司财务总监的议案》。 
 
    3、报告期内，2015年9月11日，公司召开了第三届薪酬与考核委员会第一次会议，审议通过了如下议案： 
 
①《关于<北京双杰电气股份有限公司限制性股票激励计划（草案）>及其摘要》的议案； 
②《关于<北京双杰电气股份有限公司限制性股票激励计划实施考核管理办法>》的议案； 
③《关于提请股东大会授权董事会办理公司限制性股票激励计划有关事项》的议案； 
     ④《关于将持股5%以上股东赵志浩先生的近亲属赵培先生作为股权激励对象的议案》。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的薪酬由基本年薪和绩效年薪组成；基本年薪主要考虑职位、责任、能力、市场薪资行情等因素确定，
按月发放；绩效薪酬根据年薪标准、公司绩效完成情况、岗位绩效考核等综合考核结果和等级确定。 
    公司董事会负责审议公司高级管理人员的薪酬方案和绩效考核制度。独立董事应当对公司高级管理人员的薪酬方案发表
独立意见。薪酬与考核委员会是实施公司高级管理人员薪酬和绩效考核的管理机构，负责组织对高级管理人员绩效考核、确
定其薪酬。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
北京双杰电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：（1）公司董事、监事和高级管
理人员的舞弊行为；（2）更正已经公布的
财务报告；（3）当期财务报告存在重大错
报，而内部控制在运行过程中未能发现该
错报；（4）企业审计委员会和内部审计机
构对内部控制的监督无效。 
重要缺陷：（1）关键管理人员舞弊；（2）
未依照企业会计准则选择和应用会计政
策；（3）未建立反舞弊程序和控制措施；
（4）财务报告存在一项或多项缺陷，无法
合理保证财务报表的真实和准确性。 
一般缺陷：除上述重大缺陷、重要缺陷之
外的其他控制缺陷。 
重大缺陷：（1）公司严重违反法律法规
并受到处罚；（2）公司决策程序出现重
大失误,严重影响生产经营活动；（3）
高级管理人员和技术人员大量流失；
（4）内部控制中的重大或重要缺陷未
得到整改。 
重要缺陷：（1）违反国家法律法规给公
司造成重要影响；（2）公司决策程序明
显偏离目标；（3）关键岗位人员大量流
失；（4）重要业务制度或系统存在缺陷。 
一般缺陷：不构成重大缺陷或重要缺陷
的其他内部控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：错报＞利润总额 5% 
重要缺陷：利润总额 2%＜错报≤利润总额
5% 
一般缺陷：错报≤利润总额 2% 
重大缺陷:直接损失金额＞400 万元 
重要缺陷:100 万元＜直接损失金额
≤400 万元 
一般缺陷:直接损失金额≤100 万元 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
北京双杰电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 22 日 
审计机构名称 中兴华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 中兴华审字（2016）第 BJ05-0151 号 
注册会计师姓名 赵恒勤 曹普扬 
审计报告正文 
北京双杰电气股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的北京双杰电气股份有限公司（以下简称“双杰电气”）的财务报表，包括2015年12月31日的合并及母
公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表以及财务报表
附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是双杰电气管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误而导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的适当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
    我们认为，双杰电气公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了双杰电气公司2015年12月
31日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
