北京双杰电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司主要经营配电及控制设备的研发、生产和销售，主要产品包括35kV及以下环网柜、箱式变电站、柱上开关、高低
压成套开关柜、配网自动化监控系统及其它配电自动化产品。公司产品适用于电力、铁路、石化、地铁、市政建设、军工、
钢铁、煤炭等行业，目前公司主要客户集中于电力行业。 
    公司主要采取“订单式生产”的业务模式，销售以直销方式为主，主要通过参与客户招投标的方式进行产品销售，大部分
产品销往电力系统，该类用户主要为国家电网公司和南方电网公司的各级电力公司及电力系统下属公司，这些电力企业对产
品质量要求较高，具有较好的信誉度，为公司的优质客户。公司坚持自主创新的技术发展道路，多年来致力于新产品的研发
和制造工艺的改良，并依靠产品创新不断进行区域市场开拓。除港、澳、台地区外，目前公司产品已经进入全国其他所有省、
市、自治区。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
（1）北京双杰电气股份有限公司（以下简称“公司”或“双杰电气”） 经中国证券监
督管理委员会《关于核准北京双杰电气股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证
监许可【2015】561 号文件）核准，向社会首次公开发行人民币普通股（A 股）34486400
股，发行价格为 12.13 元/股，并于 2015 年 4 月 23 日在深圳证券交易所创业板上市。
上市后，公司股本总额变更为 137945600 股。 
（2）2015 年 9 月 24 日，公司实施了 2015 年半年度权益分派方案，以公司总股本
137945600 股为基数，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 10 股。权益分派完成
后总股本增至 275891200 股。 
（3）2015 年 10 月 16 日，公司召开了 2015 年第五次临时股东大会，审议通过了《关
于<北京双杰电气股份有限公司限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》及
其相关事项的议案。2015 年 10 月 27 日，公司召开了第三届董事会第六次会议和第
三届监事会第六次会议，审议通过《关于调整限制性股票激励计划授予对象的议
案》、《关于向激励对象授予限制性股票的议案》，确定本次股权激励授予情况如下：
①本次限制性股票的授予日为：2015 年 10 月 27 日；②本次限制性股票的授予价格
为：9.15 元；③本次限制性股票授予数量：本次拟向激励对象授予 7500000 股限制
性股票，约占本计划签署时公司股本总额的 2.72%；④本次限制性股票涉及激励对
象共 222 名；⑤本次限制性股票激励计划的股票来源为公司向激励对象定向发行新
股。经过本次限制性股票激励计划后，目前公司的股本总额为 283391200 股。 
固定资产 
固定资产较上年增长 29.27%，系本期 30,000 回路/年智能型固体绝缘环网柜部分工
程完工，从在建工程转入固定资产所致。 
北京双杰电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
无形资产 本期无重大变动。 
在建工程 
在建工程较上年减少 85.49%，系本期 30,000 回路/年智能型固体绝缘环网柜部分工
程完工转入固定资产。 
货币资金 
货币资金比上年大幅增加，主要原因系公司于 2015 年 4 月公司首次公开发行股票
并在创业板上市，及 2015 年 9 月实施限制性股票激励计划并募集资金所致。 
应收账款 
应收账款较上年增加 42.94%，主要原因系公司 2015 年第三季度和第四季度收入大
幅增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、自主创新优势 
公司一直专注于配电及控制设备制造领域新技术、新产品的研发，已成长为一家拥有较强自主创新能力的高新技术企业。
经过十余年的不断研发和改进，公司对配电设备生产所需的灭弧技术、绝缘技术、密封技术、机械加工技术、控制自动化技
术等进行集成、改进和创新，在产品的环保化、小型化、智能化、免维护等方面取得了多项技术突破。目前，公司已研发了
固体绝缘技术、相间隔离技术、母线连接技术、六氟化硫气体灭弧技术、六氟化硫气体环网柜传动轴双密封技术、智能化综
合在线监测技术等多项核心技术，取得了二十余项发明专利、六十余项实用新型专利和外观设计专利，近百项非专利技术。
同时，公司在中压等级配电设备产品技术研究方面取得一定的成果和经验积累，已完成40.5kV开关设备的样机制作完成，准
备相关的型式试验。未来公司将继续加大研发投入，以现有技术成果为依托，向40.5kV等更高电压等级配电设备产品拓展应
用，保持公司的持续创新能力。 
2、产品优势 
公司以自主创新为支持，以市场需求为导向，专注于适应我国电力系统运行环境的输配电及控制设备产品。其中，固体
绝缘环网柜是公司自主创新的产品，具有突出的环保性、可靠性、小型化、免维护等特点，是已被国家电网公司列入《第一
批重点推广新技术目录》的“推广应用类技术”中唯一一项环网柜产品。该产品结构采用相间独立结构，三相组装为一回路，
提高了产品的标准化和模块化程度，方便产业化、批量化生产；采用特殊设计的可视隔离接地刀技术，使设备结构紧凑，可
靠程度更高；采用硅橡胶母线三维立体母线穿越技术，弯母线通过一定的弧度绕过直母线，最大程度的节约空间。 
公司六氟化硫充气式环网柜产品综合运用多种集成技术，使用公司设计的灭弧装置满足各种工况下的带电不间断运行；
利用双孔分离原理，设计相应的操动机构及联锁装置，实现开关设备“五防闭锁”，再通过简洁有效地传动装置，实现开关的
快速分合，减小机构带来的冲击，延长开关使用寿命；开关气室采用不锈钢气箱，通过多种密封、防爆、监测、可视等技术
措施，在保障开关基本性能的同时拓展开关辅助性能，使得开关更加符合配电现场的运行规程，提高运行操作的便利性和安
全性。 
公司已经形成了一套成熟的固体绝缘环网柜产品核心技术体系；产品销量保持快速增长，目前行业内多家企业开始涉足
固体绝缘环网柜领域，市场先行者的带动作用已经初步体现。 
为保证公司在固体绝缘环网柜领域保持优势，公司目前正在进行新一代固体绝缘环网柜的研制以及使用固体绝缘技术的
40.5kV等更高电压等级配电设备产品的研发。 
3、优秀的管理、技术团队 
公司核心管理团队长期从事输配电及控制设备的研发、生产和销售，对于整个行业的发展、企业的定位都有着较深刻的
认识，形成了科学合理的公司发展战略和经营理念，有利于公司在市场竞争中赢得主动权。公司主要管理经营团队成员大多
具有创业者和股东的双重身份，对公司有着很高的忠诚度，核心管理团队具有很高的稳定性，能够最大限度地发挥自身优势，
有利于公司的长远发展。 
北京双杰电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
经过多年的努力，公司已经建立了一支成熟的研发队伍。以公司董事长赵志宏、总经理袁学恩为首的技术团队主要由
行业资深技术人员组成，多年的科研工作经历使他们对国内外主流配电产品的技术优势、功能特点等有较为深入的研究，
对技术发展趋势具有较强的领悟能力和把握能力。公司董事长赵志宏是《国家电网公司企业标准：12kV固体绝缘环网柜技
术条件》的主要起草人之一，总工程师魏杰是全国高压开关设备标准化技术委员会委员，参加编写及审定了《国家标准：
高压交流断路器额定电压72.5kV及以上高压交流负荷开关》、《国家标准：3.6kV~40.5kV智能交流金属封闭开关设备和控
制设备》。 
4、提供个性化解决方案 
多年的经验积累使公司对我国电力市场客户的需求有了深入的了解，公司具备以标准产品为基础，为用户量身定制个性
化解决方案的快速服务能力。公司的主要产品为固体绝缘环网柜、六氟化硫充气式环网柜、柱上开关、箱式变电站等，经过
公司技术研发人员的不断改进、优化以及在各种复杂环境下的运行检验，公司针对客户的个性化需求形成了解决方案的标准
模板，如计量方案、自供电保护方案、微机保护方案、PT柜方案、手动电动升级方案、故障远传方案、CT取电方案、双进
线备自投方案等个性化解决方案。相关经验的积累有利于公司针对不同客户的应用需求提出个性化解决方案，从而向客户提
供差异化服务，提升公司的市场竞争能力。 
5、质量与品牌优势 
公司自成立以来一直强化质量管理理念，通过建立质量跟踪卡制度、质量看板制度以及严格的工序管理制度等对产品质
量加强流程控制；公司对外协定制产品的质量进行严格控制，通过与国内外实力较强的企业合作，众多核心部件实现了模具
化生产，保证了产品质量的稳定性和可靠性，公司良好的产品质量赢得了客户的普遍认可并形成一定的品牌效应。目前，除
国家电网、南方电网以及网外其他的各省市的配网、农网线路工程项目外，公司产品近两年已应用于北京军区司令部、总装
备部、中国人民武装警察部队、中国电信、中国移动、中国联通、中国石油集团东方地球物理勘探有限责任公司、北京铁路
局、哈尔滨铁路局、中铁电气化局、北京地铁9号线、北京长安街沿线道路、北京市朝阳生活来及综合处理厂焚烧中心、三
沙市永兴岛电网升压改造以及2014年台风“威马逊”抢修物资等项目的重点工程中。 
北京双杰电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
      2015年度，公司管理层在围绕年度经营计划，积极开展各项工作。一方面，公司成功登陆创业板，能够充分利用资本
市场的平台，进一步发展壮大，另一方面，行业环境持续向好，配电网改造行动计划及第三次农网改造升级全面实施，为公
司实现战略目标创造了极为有利的条件。报告期内，公司实现营业收入661,063,317.09元，同比增长21.31%，归属于普通股
股东的当期净利润90,153,262.67元，同比增长21.43%。 
    报告期内，在董事会的领导下，公司完成的重点工作主要如下： 
   （1）公司成功登陆创业板 
      2015年4月，经中国证券监督管理委员会《关于核准北京双杰电气股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可
【2015】561号）核准，公司首次公开发行股票并在深圳证券交易所创业板上市，证券代码：300444，证券简称：双杰电气。 
   （2）推行股权激励，调动员工积极性 
    为进一步完善公司的薪酬考核机制，更好的调动员工工作积极性，充分发挥人力资源在企业发展中的核心作用，促进公
司长期可持续发展，经公司董事会和股东大会审议通过，以2015年10月27日为授予日，向222名公司激励对象定向发行750
万股限制性股票。本次股权激励以2014年业绩为基数， 2015年净利润增长率不低于10%，2016年净利润增长率不低于20%，
2017年净利润增长率不低于30%。2015年11月23日，公司披露了限制性股票授予完成公告，完成本次股权激励相关事项。 
   （3）持续增加研发投入，做好知识产权保护工作 
    公司近三年来研发投入持续增长，并且公司及子公司顺利通过了高新技术企业的认定/复审工作。2015年度研发中心进行
了24kV固体柜、40.5kV六氟化硫充气柜、弹簧机构、永磁机构等的研发工作，推出了屏蔽层型与环保新材料型固体绝缘环
网柜和具有超高短路关合能力的高性能选相开关，配合智能配电网与能源互联网的国家整体布局，深化智能型配电开关的设
计，对一次设备、二次设备的融合技术方面进行了研究，部分技术实现了产品化。 
     2015年度研发中心和博士后工作站共申请专利24项，其中发明专利13项，实用新型9项，外观专利2项，智远电力共申请
转件著作权7项。截止报告期末，公司及其子公司共申请专利159项，软件著作权9项。获得专利授权108项，其中发明32项（国
际发明1 项），实用新型73项，外观设计3 项；受理中51项。通过不断增长的研发投入及知识产权的保护，公司的核心竞争
力进一步提升，为公司的可持续性发展、实现“作输配电领域国内一流的设备供应商”的企业愿景提供了必要的技术支持。 
   （4）按计划实施各募投项目 
    公司2015年4月23日成功登陆创业板，募集资金净额为36,975.42万元。公司按照《创业板股票上市规则》等相关规定的
要求，建立募集资金专用账户，并签订了募集资金三方监管协议。同时，公司在定期报告中及时披露了募集资金的使用情况，
使股东和投资者能够按时了解募集资金的使用情况。 
    报告期内，公司为提升生产效能，落实产品标准化生产的战略布局，进一步加强产品质量的严格把控，在总结生产经验
的基础上，完善了固体绝缘开关及固体绝缘开关柜生产线，以及柱上开关生产线；新建精密数控机加中心，具有批量生产机
构核心零部件、弹簧操动机构及永磁操动机构能力；具有系列化永磁操动机构设计及生产能力，能够配套公司的固体绝缘开
关柜、充气柜、柱上开关及选相开关等各种结构形式的开关；对操动机构的核心零部件：分闸弹簧、触头弹簧、绝缘拉杆、
传动轴与销等，进行结构、工艺与装配的持续改进，提高了稳定性与机械寿命。同时对募投项目中的部分检测设备也进行了
充分利用，扩大了检测产品的范围，使公司产品的产能得以提高，产品的品质及稳定性提升。 
   （5）做好投资者关系维护 
    报告期内，公司高度重视投资者关系的维护工作，按照《创业板信息披露业务备忘录第16号——投资者关系管理及其信
息披露》的规定，做好投资者的现场调研工作，及时将调研记录在深交所“互动易”上进行披露；对于投资者的来电、来访，
及提出的相关问题都进行记录并耐心予以解答。同时，对深交所投资者关系互动平台上提出的问题进行认真细致的解答，一
方面使投资者更好的了解公司，另一方面也提升了公司的整体形象。     
