北京双杰电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
     报告期内，公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，分红标准和分红比例明确清晰，
相关的决策程序和机制完备。在历年的分配预案拟定和决策时，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，公司也听取了中小
股东的意见和诉求，相关的议案经由董事会、监事会审议过后提交股东大会审议，并由独立董事发表独立意见，审议通过后
在规定时间内进行实施，切实保证了全体股东的利益。 
     经2015年9月15日召开的2015年第四次临时股东大会审议通过，公司2015年半年度利润分配预案为： 
     1、公司拟以截止2015年6月30日公司总股本137,945,600股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增10股，共计转增
137,945,600股。本次转增完成后，公司总股本将变更为275,891,200股。 
     2、拟以截止2015年6月30日公司总股本137,945,600股为基数，以未分配利润向全体股东每10股派发现金股利3.00元（含
税），共计分配现金股利41,383,680元（含税），剩余未分配利润结转下一年度。 
     2015年9月17日，公司发布了《2015年半年度权益分派实施公告》，本次权益分派股权登记日为：2015年9月23日，除权
除息日为：2015年9月24日。截止本告期末，该权益分派方案已履行完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.5 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 283,391,200 
现金分红总额（元）（含税） 42,508,680.00 
可分配利润（元） 50,530,807.61 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
北京双杰电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
根据中兴华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2015 年度财务状况的审计，本公司 2015 年期末实际可供股东分配的利
润为 189,797,330.12 元，资本公积金余额为 307,643,317.82 元。为持续回报股东，与所有股东分享公司发展的经营成果，
在符合利润分配原则，保证公司正常经营和长远发展的前提下，董事会拟定 2015 年度利润分配预案为：拟以截止 2015 年
12 月 31 日公司总股本 283,391,200 股为基数，以未分配利润向全体股东每 10 股派发现金股利 1.50 元（含税），共计分配
现金股利 42,508,680 元（含税），剩余未分配利润结转下一年度。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
     1、经2013年年度股东大会审议通过，2013年度利润分配及资本公积金转增方案为： 
   （1）以2013年 12 月31日公司总股份 86,216,000股为基数，以未分配利润向全体股东每10股派发现金红利2.00元人民币（含
税），共计派发现金股利 17,243,200元人民币（含税）； 
   （2）以2013年 12 月31日公司总股份 86,216,000股为基数，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 2股，转增后公司总股
本变更为103,459,200股。 
     2、经2014年年度股东大会审议通过，2014年度利润分配及资本公积金转增方案为：不分配、不转增。 
     3、经2015年第四次临时股东大会审议通过，公司2015年半年度利润分配预案为： 
   （1）公司以截止2015年6月30日公司总股本137,945,600股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增10股，共计转增
137,945,600股。本次转增完成后，公司总股本将变更为275,891,200股。 
   （2）拟以截止2015年6月30日公司总股本137,945,600股为基数，以未分配利润向全体股东每10股派发现金股利3.00元（含
税），共计分配现金股利41,383,680元（含税），剩余未分配利润结转下一年度。 
 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 83,892,360.00 90,153,262.67 93.06% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 74,245,580.12 0.00% 0.00 0.00% 
2013 年 17,243,200.00 67,270,594.70 25.63% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
 
北京双杰电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
公司控股股东、一致行动人及董事、
监事、高级管理人员：赵志宏、赵
志兴、赵志浩、袁学恩、周宜平、
陆金学、许专、魏杰、张党会、刘
中锴、刘颖、张志刚、李涛 
股份限售安排、自
愿锁定承诺 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他
人管理其直接或间接持有的公司的股份，也不由公司回购
其直接或间接持有的公司股份。 
2015 年 04
月 22 日 
2015 年 04 月 23
日至 2018 年 04
月 22 日 
截至本公告
之日，承诺人
遵守了上述
承诺。 
公司持股 5%以上的股东及一致行
动人：赵志宏、赵志兴、赵志浩、
袁学恩、周宜平、陆金学、许专 
持股 5%以上股份
股东的持股意向及
减持意向 
1、自持有公司股份锁定期满之日起两年内，每年减持股
份不超过所持股份总量的 10%，减持价格不低于本次股
票发行价格（如因派发现金红利、送股、转增股本、增发
新股等原因进行除权、除息的，须按照证券交易所的有关
规定作除权除息价格调整）。2、提前三个交易日通知股份
公司减持事宜并予以公告后，再实施减持计划。3、如以
上承诺事项被证明不真实或未被遵守，将出售股票收益上
缴股份公司，且承担相应的法律责任。4、本确认书自签
字之日即行生效并不可撤销。 
2015 年 04
月 22 日 
2018 年 04 月 23
日至 2020 年 4
月 22 日 
截至本公告
之日，承诺人
遵守了上述
承诺。 
公司董事、高级管理人员：魏杰、
张志刚、李涛 
股份限售安排、自
愿锁定承诺 
本人所持公司全部股票在锁定期满后两年内减持的，减持
价格（如果因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股
等原因进行除权、除息的，须按照深圳证券交易所的有关
规定作复权处理）不低于发行价。 
2015 年 04
月 22 日 
2018 年 04 月 23
日至 2020 年 4
月 22 日 
截至本报告
期末，承诺人
遵守了上述
承诺。 
公司控股股东、一致行动人：赵志
宏、赵志兴、赵志浩 
一致行动承诺 
为稳定公司的控制权结构，保证赵志宏对公司的影响力，
赵志宏、赵志兴、赵志浩签署《一致行动协议》约定：如
果三人就提案或所需表决事项未达成合意，则以赵志宏的
意见作为一致行动的意见；在面临公司其他股东或第三方
收购，影响公司控制权时，三人采取一致行动，以维护公
2015 年 04
月 22 日 
长期有效 
截至本报告
期末，承诺人
遵守了上述
承诺。 
北京双杰电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
司的稳定和持续发展。 
公司 
公司上市后股利分
配政策、股东分红
回报规划  
（一）公司上市后的股利分配政策：公司上市后生效的《公
司章程（草案）》中有关股利分配的主要规定如下：公司
实施积极的利润分配政策，重视对投资者的合理投资回
报，确保利润分配的连续性和稳定性，利润分配不得超过
累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。公
司董事会、监事会和股东大会对利润分配政策的决策和论
证过程中应当充分考虑独立董事和公众投资者（特别是中
小投资者）的意见。1、公司采取现金、股票或二者相结
合的方式分配股利，但以现金分红为主并优先进行现金分
红。2、公司每年以现金方式分配的利润不少于当年度实
现的可供分配利润的 20%。公司应当综合考虑所处行业
特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重
大资金支出安排等因素制定利润分配政策。公司利润分配
方案的制定应当遵循以下原则：（1）公司发展阶段属成熟
期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红
在本次利润分配中所占比例最低应达到 80%；（2）公司
发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分
配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
40%；（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排
的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比
例最低应达到 20%。公司发展阶段不易区分但有重大资
金支出安排的，按照前项规定处理。若当年经营活动产生
的现金流量净额为负，可不进行现金分红；公司在确保足
额分配现金股利的前提下，可以根据经营情况另行增加股
票股利分配和公积金转增。3、一般进行年度分红，公司
董事会也可以根据公司的资金需求状况提议进行中期分
红；4、公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的
2015 年 04
月 22 日 
长期有效 
截至本报告
期末，承诺人
遵守了上述
承诺。 
北京双杰电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
需要，确需调整利润分配政策的，调整后的利润分配政策
不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定；5、公司
将根据自身实际情况，在上述利润分配政策的范围内制定
或调整股东分红回报规划。（二）公司上市后未来三年的
利润分配计划：为保证股东的合理权益回报，依据《公司
章程（草案）》及《股东分红回报规划》的规定，公司上
市后未来三年股东分红回报计划为：年度实现盈利在提取
公积金后，每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的
可供分配利润的 20%；若当年经营活动产生的现金流量
净额为负时，可不进行现金分红；公司在确保足额分配现
金股利的前提下，可以根据经营情况另行增加股票股利分
配和公积金转增。公司在每个会计年度结束后，由公司董
事会提出分红议案，并交付股东大会审议。公司接受所有
股东、独立董事、监事和公众投资者对公司分红的建议和
监督。（三）公司上市后的长期分红回报规划：坚持现金
分红为主并优先进行现金分红的基本原则，年度实现盈利
在依法弥补亏损、提取公积金后有可供分配利润的，根据
公司章程规定，每年以现金方式分配的利润不少于当年实
现的可供分配利润的 20%；若当年经营活动产生的现金
流量净额为负，可不进行现金分红；公司在确保足额分配
现金股利的前提下，可以根据经营情况另行增加股票股利
分配和公积金转增。公司董事会根据利润分配政策制定回
报规划。公司至少每三年重新审阅一次《股东分红回报规
划》，可以根据公司实际情况以及股东（特别是公众投资
者）、独立董事的意见对公司正在实施的股利分配规划作
出适当的修改，公司保证调整后的股东分红回报规划不违
反利润分配政策的规定。 
公司控股股东、一致行动人：赵志 避免同业竞争及规 （一）关于避免同业竞争的承诺：为了避免未来发生同业 2015 年 04 长期有效 截至本报告
北京双杰电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
宏、赵志兴、赵志浩 范关联交易的承诺 竞争，更好地维护公司中小股东的利益，公司实际控制人
赵志宏及其一致行动人赵志兴、赵志浩向本公司出具了
《关于避免同业竞争的承诺函》，承诺如下：1、承诺人严
格遵守《中华人民共和国公司法》及其他法律、法规和《公
司章程》的相关规定，不在中国境内或境外以任何方式（包
括但不限于单独经营、通过合资经营或拥有另一公司或企
业的股权及其它权益）直接或间接从事或参与任何与双杰
电气构成竞争的任何业务或活动，不以任何方式从事或参
与生产任何与双杰电气产品相同、相似或可能取代双杰电
气产品的业务活动；也不以任何方式为竞争企业提供任何
业务上的帮助；或在上述企业或经济组织中担任高级管理
人员或核心技术人员；承诺人如从任何第三方获得的商业
机会与双杰电气经营的业务构成竞争或存在构成竞争的
可能，则承诺人将立即通知双杰电气，并将该商业机会让
予双杰电气；2、承诺人愿意完全承担因违反上述承诺而
给双杰电气造成的全部经济损失。（二）进一步规范关联
交易的措施：公司实际控制人赵志宏及其一致行动人赵志
兴、赵志浩已就规范和减少关联交易作出承诺：承诺人承
诺将尽量避免或减少本人及本人控制的企业与双杰电气
之间的关联交易。对于无法避免的任何业务往来或交易均
按照公平、公允和等价有偿的原则进行，交易价格按市场
公认的合理价格确定，并按规定履行决策程序和信息披露
义务。双方就相互间关联事项及交易事项所做出的任何约
定及安排，均不妨碍对方为其自身利益、在市场同等竞争
条件下与任何第三方进行业务往来或交易。承诺人保证，
严格遵守有关法律、法规、规范性文件及《公司章程》的
规定，依照合法程序，与其他股东一样平等地行使股东权
利、履行股东义务。 
月 22 日 期末，承诺人
遵守了上述
承诺。 
北京双杰电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
公司及公司董事和高级管理人员：
赵志宏、袁学恩、陆金学、许专、
魏杰、张志刚、李涛 
稳定股份承诺 
公司上市后三年内，如公司股票收盘价格（如果因派发现
金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除
息的，须按照深圳证券交易所的有关规定作复权处理，下
同）连续 20 个交易日低于最近一期经审计的每股净资产
（每股净资产=合并财务报表中归属于母公司普通股股
东权益合计数÷期末公司股份总数，下同）（以下简称“启
动条件”），则公司应按下述规则实施稳定股价措施：公司
稳定股价的具体措施在触发前述股价稳定措施的启动条
件时，公司应依照法律、法规、规范性文件、公司章程及
公司内部治理制度的规定，及时履行相关法定程序后采取
以下部分或全部措施稳定公司股价，并保证股价稳定措施
实施后，公司的股权分布仍符合上市条件：1、公司回购
（1）自公司股票上市交易后三年内触发启动条件时，为
稳定公司股价之目的，在不影响公司正常生产经营的情况
下并且符合股票回购相关规定的前提下，经董事会、股东
大会审议同意，公司通过交易所集中竞价交易方式回购公
司股票，公司控股股东承诺就该等回购事宜在股东大会中
投赞成票。（2）公司用于回购股份的资金总额不低于上一
个会计年度经审计净利润的 10%，或回购股份数量不低
于回购时公司股本的 1%，并且公司连续十二个月回购股
份不超过公司总股本的 2%，公司回购股票的价格不超过
前一年度经审计的每股净资产的 120%。（3）在公司符合
本预案规定的回购股份相关条件下，公司董事会经综合考
虑公司经营发展实际情况、公司所处行业情况、公司股价
的二级市场表现情况、公司现金流量状况、社会资金成本
和外部融资环境等因素，认为公司不宜或暂无须回购股票
的，经董事会决议通过并经半数以上独立董事同意后，应
将不回购股票以稳定股价事宜提交股东大会审议，并经出
2015 年 04
月 22 日 
2015 年 04 月 23
日至 2018 年 04
月 22 日 
截至本报告
期末，承诺人
遵守了上述
承诺。 
北京双杰电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
席会议的股东所持表决权的三分之二以上通过。2、控股
股东增持：自公司股票上市交易后三年内触发启动条件
时，为稳定公司股价之目的，控股股东在符合股票交易相
关规定的前提下，按照公司关于稳定股价具体方案中确定
的增持金额和期间，通过交易所集中竞价交易方式增持公
司股票。控股股东用于增持公司股票的资金总额不低于最
近一个会计年度从公司分得的现金股利的 20%，不超过
最近一年会计年度从公司分得的现金股利的 40%，且连
续十二个月增持公司股份数量不超过公司总股本的 2%。
除因继承、被强制执行或上市公司重组等情形必须转股或
触发股价稳定措施的停止条件外，在股东大会审议稳定股
价具体方案及方案实施期间，控股股东不转让其持有的公
司股份。除经出席股东大会的非关联股东所持表决权的三
分之二以上同意外，不由公司回购其持有的股份。3、董
事、高级管理人员增持：自公司股票上市交易后三年内触
发启动条件时，为稳定公司股价之目的，董事（不包括独
立董事、下同）、高级管理人员在符合股票交易相关规定
的前提下，按照公司关于稳定股价具体方案中确定的增持
金额和期间，通过交易所集中竞价交易方式增持公司股
票。董事、高级管理人员用于购入公司股票的资金总额不
低于上一年度从公司获得薪酬的 20%（税后），但不超过
该等董事、高级管理人员上一年度获得薪酬的 40%（税
后）。触发前述股价稳定措施的启动条件时公司的控股股
东、董事、高级管理人员，不因在股东大会审议稳定股价
具体方案及方案实施期间内不再作为控股股东和/或职务
变更、离职等情形而拒绝实施上述稳定股价的措施。本公
司于上市后三年内新聘用的董事、高级管理人员须遵照
《关于稳定北京双杰电气股份有限公司股价的预案》要求
北京双杰电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
履行相关义务。 
公司 
招股说明书存在虚
假记载、误导性陈
述或者重大遗漏时
回购股份或进行赔
偿的承诺 
公司招股意向书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
致使投资者在证券交易中遭受损失的，公司将依法向投资
者履行赔偿责任。 
2015 年 04
月 22 日 
长期有效 
截至本报告
期末，承诺人
遵守了上述
承诺。 
公司董事、监事及高级管理人员：
赵志宏、袁学恩、陆金学、许专、
魏杰、褚旭、谢德仁、魏光耀、闵
勇、张党会、刘中锴、刘颖、金俊
琪、李旭晗、张志刚、李涛 
招股说明书存在虚
假记载、误导性陈
述或者重大遗漏时
回购股份或进行赔
偿的承诺 
公司招股意向书如有虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，对判断发行人是否符合法律规定的发行条件构成重
大、实质影响的，（或致使投资者在证券交易中遭受损失
的），承诺人将在中国证监会或人民法院等有权部门作出
发行人存在上述事实的最终认定或生效判决后五日内，
（或作出由发行人承担赔偿投资者损失责任的最终处理
决定或生效判决生效后五日内），依法及时提议召集召开
发行人董事会、股东大会，并在相关会议中就相关议案投
赞成票，以确保发行人履行完成股票回购责任（或赔偿责
任）。如因前述事由导致承诺人需要依法承担赔偿责任的，
承诺人将根据中国证监会或人民法院等有权部门的最终
处理决定或生效判决在随后三十日内，向投资者依法履行
完毕赔偿责任。 
2015 年 04
月 22 日 
长期有效 
截至本报告
期末，承诺人
遵守了上述
承诺。 
公司总经理：袁学恩 
股东袁学恩关于不
与公司实际控制人
以外的其他股东签
署一致行动协议的
承诺 
作为公司股东期间，其独立行使提案权、表决权等各项股
东权利，不以口头、书面或其他任何方式与除赵志宏、赵
志兴、赵志浩之外的股东签订“一致行动协议”，不做出其
他影响公司控制权稳定性的安排。 
2015 年 04
月 22 日 
长期有效 
截至本报告
期末，承诺人
遵守了上述
承诺。 
公司控股股东、一致行动人及董事、
监事、高级管理人员：赵志宏、赵
志兴、赵志浩、袁学恩、周宜平、
关于承诺履行的约
束措施 
如发行人在招股说明书中所作出的相关承诺未能履行、确
已无法履行或无法按期履行的，其将采取如下措施：1、
通过公司及时、充分披露其承诺未能履行、无法履行或无
2015 年 04
月 22 日 
长期有效 
截至本报告
期末，承诺人
遵守了上述
北京双杰电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
陆金学、许专、魏杰、褚旭、谢德
仁、魏光耀、闵勇、张党会、刘中
锴、刘颖、金俊琪、李旭晗、张志
刚、李涛 
法按期履行的具体原因；2、向投资者提出补充承诺或替
代承诺，以尽可能保护投资者的权益；3、将上述补充承
诺或替代承诺提交公司股东大会审议；4、公司违反承诺
给投资者造成损失的，将依法对投资者进行赔偿；5、本
承诺书自公司盖章或本人签字之日即行生效并不可撤销。 
承诺。 
股权激励承诺 公司 业绩承诺 
以 2014年业绩为基数，2015年净利润增长率不低于 10%，
2016 年净利润增长率不低于 20%，2017 年净利润增长率
不低于 30%。 
2015 年 10
月 16 日 
三年 
截至本公告
之日，承诺人
遵守了上述
承诺。 
其他对公司中小股东
所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明未
完成履行的具体原因
及下一步的工作计划 
不适用 
北京双杰电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
      2015年1月9日，第二届董事会第二十次会议，及第二届监事会第九次会议审议通过了《关于会计政策变更的议案》，
议案内容如下： 
 公司目前执行财政部于2006年2月15日颁布的《企业会计准则—基本准则》及相关具体会计准则、企业会计准则应用指
南、企业会计准则解释公告以及其他相关规定。由于财政部2014年颁布或修订了企业会计准则，目前拟对公司会计政策进行
相应变更，具体情况如下： 
（一）本次会计政策变更概述 
  1、会计政策变更日期：以财政部2014年颁布或修订的企业会计准则规定的起始日开始执行。 
  2、会计政策变更的原因 
 国家财政部于2014年1月26日起对企业会计准则进行修订，相继修订和发布了《企业会计准则第9号—职工薪酬》、《企
业会计准则第30号—财务报表列报》、《企业会计准则第33号—合并财务报表》、《企业会计准则第39号—公允价值计量》、
《企业会计准则第40号—合营安排》、《企业会计准则第2号—长期股权投资》和《企业会计准则第41号—在其他主体中权
益的披露》等七项具体准则，并要求自2014年7月1日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。 
 2014年6月20日，财政部修订《企业会计准则第37号—金融工具列报》, 执行企业会计准则的企业应当在2014年年度及
以后期间的财务报告中按照本准则要求对金融工具进行列报。2014年7月23日，财政部发布《财政部关于修改的决定》，自
公布之日起施行。 
 3、变更前公司采用的会计政策 
 本次变更前公司执行财政部于2006年2月15日颁布的《企业会计准则—基本准则》和38项具体会计准则、企业会计准则
应用指南、企业会计准则解释公告以及其他相关规定。 
 4、变更后采用的会计政策 
 本次变更后公司采用的会计政策为财政部在2014年1月26日起陆续发布的企业会计准则第2号、第9号、第30号、第33号、
北京双杰电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
第37号、第39号、第40号、第41号等八项准则和2014年7月23日修改的《企业会计准则—基本准则》。其余未变更部分仍采
用财政部在2006年2月15日颁布的相关准则及有关规定。 
（二）本次会计政策变更的具体情况及对公司的影响 
 1、公司根据财政部（财会[2014]6号）的通知要求，执行《企业会计准则第39号—公允价值计量》，该会计政策的变更
对公司财务报表无重大影响。 
 2、公司根据财政部（财会[2014]7号）的通知要求，执行《企业会计准则第30号—财务报表列报》的会计准则，修改了
财务报表中的列报，包括利润表中其他综合收益项目分为两类列报：（1）以后会计期间在满足规定条件时将重分类进损益
的项目；（2）以后会计期间不能重分类进损益的项目。该会计政策的变更对公司财务报表无重大影响。 
 3、公司根据财政部（财会[2014]8号）的通知要求，执行《企业会计准则第39号—职工薪酬》，该会计政策的变更对公
司财务报表无重大影响。 
 4、公司根据财政部（财会[2014]10号）的通知要求，执行《企业会计准则第33号—合并财务报表》，通过投资方是否
拥有对被投资方的权力、是否通过参与被投资方的相关活动而享有可变回报、并且有能力运用对被投资方的权力影响其回报
金额来判断某个被投资方是否应被合并。该会计政策的变更对公司财务报表无重大影响。 
 5、公司根据财政部（财会[2014]11号）的通知要求，执行《企业会计准则第40号—合营安排》，评估参与合营安排的
情况并变更了合营安排的会计政策。该会计政策变更对公司财务报表无重大影响。 
 6、公司根据财政部（财会[2014]14号）的通知要求，执行《企业会计准则第2号—长期股权投资》，对“持有的对被投
资单位不具有控制、共同控制或重大影响，并在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的权益性投资”按《企业会计
准则第22号—金融资产的确认和计量》处理。对联营企业和合营企业的长期股权投资采用权益法核算，其中对间接持有的该
部分投资选择以公允价值计量且其变动计入损益，并对其余部分采用权益法核算。该会计政策变更对公司财务报表无重大影
响。 
 7、公司根据财政部（财会[2014]16号）的通知要求，执行《企业会计准则第41号—在其他主体中权益的披露》。该会
计政策的变更对公司财务报表无重大影响。 
 8、公司根据财政部（财会[2014]23号）的通知要求，执行《企业会计准则第37号—金融工具列表》。该会计政策的变
更对公司财务报表无重大影响。 
本次调整不会对公司2011至2014年度的资产总额、负债总额、净资产、净利润产生影响。 
 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中兴华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 赵恒勤、曹普扬 
北京双杰电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
本公司于 2009 年 7
月开始向云南双杰
湘能电力设备有限
公司（简称“湘能电
力”）供货，截至
2010 年 3 月底，累
计供货
1,965,120.00 元，截
至 2014 年 12 月 31
日已还款
666,500.00 元，尚欠
1,298,620.00 元。
2014年 10月 20日，
本公司就湘能电力
拖欠货款事宜向北
京市海淀区人民法
院（简称“海淀法
院”）起诉，请求法
院判令湘能电力支
付合同款
155.83 否 尚未结案 
对公司盈利及发
展影响不大 
尚未结案   
北京双杰电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
1,298,620.00 元、合
同违约金
259,724.00 元等，且
案件受理后交纳强
制执行保证金
1,558,344.00 元。海
淀法院依法开庭审
理了本案，并于
2015 年 10 月 10 日
作出一审判决，判
决内容为：湘能电
力于本判决生效之
日起十日内给付本
公司货款
1,298,620.00 元、违
约金 259,724.00元。
由于被告并未到庭
参加诉讼，我司于
判决作出后，到海
淀法院申请了公
告。截止报表报出
日，公告已经到期。
同时，通过法院核
查到湘能电力的账
务资产金额极小，
无冻结效应，故在
2016 年 4 月 6 日，
公司向海淀区人民
法院递交保证金退
还申请，并于 2016
年 4 月 11 日海淀区
人民法院申请强制
执行。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
北京双杰电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
     报告期内，公司实施了第一期股权激励计划，具体如下： 
1、2015年9月25日，公司分别召开了第三届董事会第四次会议和第三届监事会第四次会议，审议通过了《关于<北京双
杰电气股份有限公司限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》及其相关事项的议案，公司独立董事对此发表了独立
意见。 
2、2015年10月16日，公司召开了2015年第五次临时股东大会，审议通过了《关于<北京双杰电气股份有限公司限制性
股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》及其相关事项的议案。 
3、2015年10月27日，公司召开了第三届董事会第六次会议和第三届监事会第六次会议，审议通过《关于调整限制性股
票激励计划授予对象的议案》、《关于向激励对象授予限制性股票的议案》，确定授予日为2015年10月27日，公司独立董事
对调整限制性股票激励计划授予对象人数及限制性股票授予相关事项发表了独立意见。 
本激励计划授予情况如下： 
（1）本次限制性股票的授予日为：2015年10月27日； 
（2）本次限制性股票的授予价格为：9.15元； 
（3）本次限制性股票授予数量：本次拟向激励对象授予7,500,000股限制性股票，约占本计划签署时公司股本总额的
2.72%； 
（4）本次限制性股票涉及激励对象共222名； 
       （5）本次限制性股票激励计划的股票来源为公司向激励对象定向发行新股。 
      截止报告期末，公司第一期股权激励计划尚未到期，限制性股票仍处于锁定状态。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
北京双杰电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
北京双杰电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
    根据北京市科委网站通知，北京双杰电气股份有限公司于2015年7月22日通过高新技术企业重新认定，并取得了北京市
科学技术委员会、北京市财政局、北京市国家税务局、北京市地方税务局联合下发的高新技术企业证书，具体情况如下： 
    北京双杰电气股份有限公司（重新认定）； 
    证书编号：GR201511000073； 
    发证日期：2015年7月21日； 
    有效期：三年。 
    根据相关规定，公司自认定通过当年起三年内（即2015年、2016年、2017年）继续享受国家高新技术企业相关优惠政策，
即企业所得税税率按15%的比例征收。 
十八、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
    1、根据北京市科委网站通知，全资子公司北京杰远电气有限公司（以下简称“杰远电气”）于2015年7月24日通过高新技
术企业复审，并取得了北京市科学技术委员会、北京市财政局、北京市国家税务局、北京市地方税务局联合下发的高新技术
企业证书，具体情况如下： 
    北京杰远电气有限公司（复审）； 
    证书编号：GF201511000127； 
    发证日期：2015年7月24日； 
    有效期：三年。 
    2、根据北京市科委网站通知，全资子公司北京双杰智远电力技术有限公司（以下简称“智远电力”）于2015年7月22日通
过高新技术企业首次认定，并取得了北京市科学技术委员会、北京市财政局、北京市国家税务局、北京市地方税务局联合下
发的高新技术企业证书，具体情况如下： 
    北京双杰智远电力技术有限公司（初次认定）； 
    证书编号：GR201511000020； 
    发证日期：2015年7月21日； 
    有效期：三年。 
    根据相关规定，杰远电气自认定/复审通过当年起三年内（即2015年、2016年、2017年）继续享受国家高新技术企业相关
优惠政策，即企业所得税税率按15%的比例征收。智远电力自认定通过当年起，企业所得税税率由原来的25%变更为15%。 
 
十九、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
北京双杰电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
北京双杰电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
103,459,2
00 
100.00% 7,500,000  
103,459,2
00 
 
110,959,2
00 
214,418,4
00 
75.66% 
1、国家持股 0    0   0 0.00% 
2、国有法人持股 0    0   0 0.00% 
3、其他内资持股 
103,459,2
00 
100.00% 7,500,000  
103,459,2
00 
 
110,959,2
00 
214,418,4
00 
75.66% 
其中：境内法人持股 
13,166,78
4 
12.73%   
13,166,78
4 
 
13,166,78
4 
26,333,56
8 
9.29% 
   境内自然人持股 
90,292,41
6 
87.27% 7,500,000  
90,292,41
6 
 
97,792,41
6 
188,084,8
32 
66.37% 
4、外资持股 0    0   0 0.00% 
其中：境外法人持股 0    0   0 0.00% 
   境外自然人持股 0    0   0 0.00% 
二、无限售条件股份 0 0.00% 
34,486,40
0 
 
34,486,40
0 
 
68,972,80
0 
68,972,80
0 
24.34% 
1、人民币普通股 0 0.00% 
34,486,40
0 
 
34,486,40
0 
 
68,972,80
0 
68,972,80
0 
24.34% 
2、境内上市的外资股 0    0   0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0    0   0 0.00% 
4、其他 0    0   0 0.00% 
三、股份总数 
103,459,2
00 
100.00% 
41,986,40
0 
 
137,945,6
00 
 
179,932,0
00 
283,391,2
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
   （1）2015年8月24日，经公司第三届董事会第三次会议及第三届监事会第三次会议审议通过了《关于公司2015年半年度
利润分配及资本公积金转增股本预案》的议案。  
     2015年9月15日，该议案经公司2015年第四次临时股东大会审议通过。具体权益分派方案为：以截至2015年6月30日公司
