北京双杰电气股份有限公司                                                    2013 年年度报告 
第 4 页  共 112 页 
本年度报告中若出现总计数与所加总数值总和尾数不符，均为四舍五入所致。 
北京双杰电气股份有限公司                                                    2013 年年度报告 
第 5 页  共 112 页 
第一章 重大风险提示 
 
输配电及控制设备制造业产品技术要求较高，属于技术密集型行业。  随着我国
输配电及控制设备市场需求量逐年增加，吸引了国外知名制造商积极介入，同时国内
输配电设备制造企业迅速崛起，自主创新能力不断得到提升，有些企业的生产技术已
经达到世界先进水平，走向国际化。面对配电设备制造行业竞争将日趋激烈，公司目
前主要风险因素如下： 
一、电力行业投资规模变动风险 
电力系统建设投资尤其是电网建设投资规模是公司业务发展的重要外在因素。如
果电力行业尤其是电网建设投资规模出现较大幅度的下降，公司又不能在较短时间内
开拓其他市场领域，则可能对公司未来的经营业绩带来不利影响。 
二、市场竞争风险 
虽然输配电行业的投资一直保持比较大的规模，但国内从事输配电及控制设备制
造的企业数量众多，竞争越来越激烈，公司通过不断扩大核心产品生产规模、加快技
术升级、开发替代性新产品、优化产品结构等方式来扩大市场份额并取得了一定的成
果，但如果公司不能迅速壮大自身综合实力，则有可能在未来的市场竞争中处于不利
地位。 
三、人力资源风险 
高素质的人才对公司未来发展起着举足轻重的作用。公司在行业内保持竞争优势
需要一批核心技术人才以及具有丰富经验的管理、销售人才；随着公司经营规模的快
速增长，也需要不断补充技术、管理和销售人才。因此要求企业不断加强企业文化建
设，完善人才激励机制，吸引和留住人才，否则将影响相关人员的积极性以及公司后
续人才的补充。 
北京双杰电气股份有限公司                                                    2013 年年度报告 
第 6 页  共 112 页 
第二章 公司简介 
 
一、公司名称 
中文名称：北京双杰电气股份有限公司 
公司中文名称缩写：双杰电气 
英文名称：Beijing SOJO Electric Co., Ltd. 
公司英文名称缩写：SOJO 
二、公司法定代表人：赵志宏 
三、公司董事会秘书：李涛 
联系地址：北京市海淀区上地三街9号D座1111 
邮    编：100085 
联系电话：010-62979948 
传        真：010-62988464 
电子邮箱：sojo@sojoline.com 
四、公司注册地址：北京市海淀区上地三街 9 号 D 座 1111 
公司办公地址：北京市海淀区上地三街9号D座1111 
邮政编码：100085 
公司互联网网址：www.sojoline.com 
电子邮箱：sojo@sojoline.com 
五、公司登载年度报告的网址： 
全国中小企业股份转让系统信息批露平台：http:// www.neeq.com.cn 
公司定期报告备置地点：公司证券部 
 
北京双杰电气股份有限公司                                                    2013 年年度报告 
第 7 页  共 112 页 
六、公司股份转让登记系统： 
公司股票公开转让场所：全国中小企业股份转让系统 
公司股份简称：双杰电气 
股份代码：430049 
挂牌时间：2009年2月18日 
七、公司注册信息情况 
1、公司成立日期：2002年12月 
2、股份公司成立日期：2008年12月 
3、注册资本： 8621.6万元  
4、企业法人营业执照注册号： 110000005188000 
5、税务登记证号码： 110108745459158 
6、组织机构代码证号码：74545915-8 
八、其他相关资料： 
1、公司聘请的履行持续督导职责的主办券商名称：东北证券股份有限公司 
办公地址：吉林省长春市自由大路1138号 
2、公司聘请的会计师事务所名称：中兴华会计师事务所（特殊普通合伙） 
会计师事务所办公地点：北京市西城区阜外大街1号四川大厦东座15层 
签字会计师姓名：赵恒勤 李俊霞 
