北京双杰电气股份有限公司                                                    2013 年年度报告 
第 23 页  共 112 页 
售额有所突破。此外，公司积极参加多项大型技术交流峰会，及印度电力电工设备及
技术展览会，公司的固体绝缘环网柜开始销往秘鲁、新西兰、瑞典、俄罗斯和南非等
国家，海外市场开拓初显成效。 
（二）市场竞争风险 
国内从事输配电及控制设备制造的企业数量众多，竞争激烈，以施耐德电气、ABB、
西门子等公司为代表的跨国公司通过在国内设立合资或独资企业、战略合作、并购等
多种方式争夺中国市场份额，对国内企业形成了较大的压力，加剧了行业内的竞争。               
公司以自主创新为支持，以市场需求为导向，致力于六氟化硫充气式环网柜、固
体绝缘环网柜等核心产品的开发。通过多年的产品研发，公司产品性能不断提高，产
品质量可靠。公司通过不断扩大核心产品生产规模、加快技术升级、开发替代性新产
品、优化产品结构等方式来扩大市场份额并取得了一定的成果，但如果公司不能迅速
壮大自身综合实力，则有可能在未来的市场竞争中处于不利地位。 
（三）人力资源风险 
高素质的人才对公司未来发展起着举足轻重的作用。公司在行业内保持竞争优势
需要一批核心技术人才以及具有丰富经验的管理、销售人才；随着公司经营规模的快
速增长，也需要不断补充技术、管理和销售人才。因此要求企业不断加强企业文化建
设，完善人才激励机制，吸引和留住人才，否则将影响相关人员的积极性以及公司后
续人才的补充。 
公司核心管理团队长期从事输配电及控制设备的研发、生产和销售，对于整个
行业的发展、企业的定位都有着较深刻的认识，形成了科学合理的公司发展战略和
经营理念，有利于公司在市场竞争中赢得主动权。公司主要管理经营团队成员大多
具有创业者和股东的双重身份，对公司有着很高的忠诚度，核心管理团队具有很高
的稳定性，能够最大限度地发挥自身优势，有利于公司的长远发展。同时，公司工会
在 2013 年成立了“员工之家”，开展了“冬衣送暖”和慰问困难职工等活动，不仅增
加了员工的归属感，而且有效的提高了员工的幸福指数。 
北京双杰电气股份有限公司                                                    2013 年年度报告 
第 24 页  共 112 页 
第五章 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
报告期内，公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、公司对外担保情况 
报告期内，公司无对外担保。 
三、股东及关联方占用或转移公司资金情况 
报告期内，公司无股东及其关联方以各种形式占用或者转移公司的资金、资产及
其他资源的情形。 
四、关联交易情况 
（一）存在控制关系的关联方： 
1、关联方名称、与本公司的关系 
关联方名称 与本公司的关系 
赵志宏 本公司第一大股东（董事长）持股 23.70%，对本公司存在相对控制 
赵志兴 持有本公司 9.02%股份 
赵志浩 持有本公司9.02%股份 
注：赵志宏、赵志兴、赵志浩系兄弟关系，为一致行动人，对本公司存在相对控制。 
2、存在控制关系的关联方所持股份或权益及其变化 
关联方名称 
2013 年 12 月 31 日 2012 年 12 月 31 日 
股份（股） 比例 股份（股） 比例 
赵志宏 20,435,448 23.70% 20,435,448 23.70%
赵志兴 7,778,520 9.02% 7,778,520 9.02%
赵志浩 7,778,520 9.02% 7,778,520 9.02%
    3、本公司的子公司 
子公司名称  与本公司关系  组织机构代码 
北京杰远电气有限公司  本公司的全资子公司  56580525-2 
北京双杰电气股份有限公司                                                    2013 年年度报告 
第 25 页  共 112 页 
子公司名称  与本公司关系  组织机构代码 
北京双杰智远电力技术有限公司  本公司的全资子公司  08284639-1 
 
（二）不存在控制关系的关联方情况 
不存在控制关系的关联方名称  与本公司关系 
袁学恩  持有本公司 18.79%股份，任本公司董事、总经理 
赵志兴  持有本公司 9.02%股份 
赵志浩  持有本公司 9.02%股份 
周宜平  持有本公司 3.9%的股份，与袁学恩系夫妻关系 
陆金学  持有本公司 7.58%股份，任本公司董事、总经理助理 
许专  持有本公司 5.8%股份，任本公司董事、销售总监 
魏杰  持有本公司 2.49%股份，任本公司董事、总工程师 
褚旭   未持有本公司股份，任本公司董事 
李涛  持有本公司 2.4%股份，任本公司董事会秘书、财务总监 
张党会  持有本公司 2.65%股份，任本公司监事会主席、销售副总监
刘中锴   持有本公司 0.29%股份，任本公司监事、商务中心经理 
张志刚  持有本公司 0.59%股份，任本公司副总经理 
刘颖  持有本公司 0.09%股份，任本公司监事、人力资源部和综合
管理部经理 
金俊琪  任本公司监事、技术总监、开关事业部制造总监 
李旭晗  任本公司监事、成套及柱上产品事业部制造总监 
谢德仁  任本公司独立董事 
魏光耀  任本公司独立董事 
闵勇   任本公司独立董事 
（三）关联方往来 
报告期内关联方往来详见第九章财务报告之财务报表附注之八、5。 
北京双杰电气股份有限公司                                                    2013 年年度报告 
第 26 页  共 112 页 
（四）关联担保 
报告期内关联方担保详见第九章财务报告之财务报表附注之八、5。 
五、收购及出售资产、对外投资、企业合并情况 
报告期内，公司无重大资产收购、出售及企业收购兼并情况。 
报告期内，公司董事会在 2013 年 8 月 14 日召开第二届董事会第十次会议，本次
会议通过决议，成立全资子公司北京双杰智远电力技术有限公司，注册资本 500 万
元，负责公司面向智能电网需要的 FTU\DTU 产品、环网柜控制保护模块、自供电保
护装置以及柱上开关看门狗控制器，永磁机构及其控制器，以及为上述终端设备提供
运行、分析功能的后台软件系统等的研发与生产。子公司的成立对于提高公司综合竞
争能力具有积极作用。 
六、股权激励情况 
        报告期内，本公司未进行股权激励计划。 
七、公司或股东在申请挂牌时作出相关承诺履行情况 
公司或股东在申请挂牌时曾做出如下相关承诺： 
（一）公司全部股东、公司董事、高级管理人员和核心技术人员做出的避免同业
竞争承诺。公司及股东在报告期内均严格履行上述承诺，未有违背承诺事项。 
（二）公司全体股东已出具承诺函，承诺自股份公司成立后严格履行关联交易决
策程序，保证不利用关联交易损害股份公司和债权人利益。公司全体股东在报告期内
严格履行上述承诺，未有违背承诺事项。 
八、公司资产被查封、扣押、冻结及资产抵押、质押情况 
报告期内，公司未发生资产被查封、扣押、冻结及资产质押事项。 
        报告期内，公司抵押情况详见公司财务报表项目注释之 13、2013 年 12 月 31 日
受限资产明细。 
北京双杰电气股份有限公司                                                    2013 年年度报告 
第 27 页  共 112 页 
九、公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人处
罚及整改情况 
报告期内，公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人未受处
罚。 
十、公司高新技术企业资格情况 
2009年5月27日，公司重新被认定为高新技术企业，有效期3年。公司在2012年
3月份之前向有关部门申请复审，2012年11月，收到由北京市科学技术委员会、北京
市财政局、北京市国家税务局、北京市地方税务局联合签发的《高新技术企业证书》
（以下简称“证书”），证书编号：GF201211000350，有效期为三年，证书签发日
期为：2012年5月24日。 
根据《中华人民共和国企业所得税法》第二十八条的规定：“国家需要重点扶持
的高新技术企业，减按15%的税率征收企业所得税”。根据《北京市高新技术企业认定
管理工作实施方案》等规定，作为北京中关村科技园区的高新技术企业，公司
2012—2015年享受企业所得税减按15% 征收的优惠政策。 
十一、子公司高新技术企业资格情况 
根据《高新技术企业认定管理办法》的相关规定，经企业申报、专家审评、公示
等程序，公司子公司北京杰远电气有限公司已通过相关部门关于高新技术企业资质的
审核，并收到了由北京市科学技术委员会、北京市财政局、北京市国家税务局、北京
市地方税务局联合签发的《高新技术企业证书》（以下简称“证书”），证书编号：
GR201211000031，有效期为三年，证书签发日期为：2012年11月12日。  
根据《中华人民共和国企业所得税法》第二十八条的规定：“国家需要重点扶持
的高新技术企业，减按15%的税率征收企业所得税”。根据《北京市高新技术企业认
定管理工作实施方案》等规定，子公司北京杰远电气有限公司2012—2014年享受企
业所得税减按15% 征收的优惠政策。 
十二、其他重要事项 
报告期内，公司续聘任中兴华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司的审计机构。 
