2015 年年度报告 
8 / 188 
 
大中型高压高效电机等高效节能产品。公司把知识产权作为战略任务，完善工作机制，积极申请
发明专利，为增强自主创新能力提供了保证，主导产品全部拥有自主知识产权。公司先后荣获国
家科技进步特等奖 5项、一等奖 8项、二等奖 12项及部、省发明创新奖 50余项。 
三、产业基础 
    公司已有产业具备做强、做大、做优的基础。研制的船舶综合电力系统等先进技术和装备，
在全球处于领先水平；大型兆瓦级系列风力发电机组、高效节能电机、大型工业泵在市场上具有
强劲竞争力；充分发挥已有的技术积淀，紧紧围绕电传动这一核心关键技术，重点发展电工成套
装备（电机和电控）、新能源和新能源装备、新能源汽车核心关键零部件，产业结构进一步优化
升级。 
四、管理优势 
    公司全面实施企业战略管理、企业文化管理、全面预算管理、精益管理、薪酬与绩效管理和
信息化建设，建立了完善的管理体系，创造了优美的工作环境，营造了良好的生产经营秩序。 
五、试验优势  
    公司加快推动技术改造步伐，加大技改投资力度，启动了总投资达 15亿元的军工体系化、电
机体系化、电传动体系化项目建设，将极大地提升公司竞争实力；建成了国家级的极具规模的机
电一体化专业试验平台，国家海上风力发电技术与检测国家重点实验室和国家能源风力发电机研
发（实验）中心均落户公司。 
六、人才优势 
公司拥有一支高素质的机电一体化技术研发队伍和职工队伍，在研究、设计、工艺、生产方
面具有强大人才保证。现有各类专业技术人才 2874人，其中：国家级专家 7人；技术工人 4012
人，高技能人才占全部技术工人的 38.5%。 
七、品牌优势 
公司拥有八十年的历史，拥有雄厚的文化底蕴和强势的品牌影响力，“湘电”已经成为“中
国驰名商标”，湘电是我国电工行业的大型骨干企业和国务院确立的国家重大装备国产化研制基
地,被誉为"中国电工产品摇篮"、"中国民族工业脊梁"。公司是中国机电行业最具价值的品牌之一，
先后荣获全球 100强新能源企业、中国新能源企业 30强、中国制造企业 500强等称号。  
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
公司董事会作为公司的决策机构，重点做好年度生产经营计划、重大经营决策等工作，对公
司的经营和管理严格把关。2015年，面对复杂市场形势，我们坚持以质量效益为中心，以提升管
理能力为抓手，以深化改革创新为动力，确保了稳健运营、稳中向好。在董事会的领导下，全体
干部职工紧紧围绕年度经营目标任务努力奋斗，各项生产经营指标实现情况如下： 
2015 年年度报告 
9 / 188 
 
2015年全年实现营业收入 95 亿元，归属于上市公司股东的净利润 6348万元，较上年同期分
别增长了 22.59%、16.7%，每股收益 0.09元。 
    一、实行规范运作,管控能力和公司治理质量持续提升。公司一直严格按照《公司法》《证
券法》等法律法规的要求，健全完善了信息披露与投资者关系等规章制度，基本形成了较为完善
的内控管理体系，规范了经营与管理行为。根据公司2015年度经营管理计划要求，抓紧推进非公
开发行股票工作，17亿元非公开发行股票募集资金全部到位，有效改善了公司资产结构。 
    二、推进结构调整,产业布局和资源配置不断优化。公司坚持“市场化和有所为有所不为”
的原则, 加快产业结构调整和优化升级, 推动主导产业做优做强做大。遵循产业发展规律, 重新
审视产业发展战略, 确定将国防装备、电机电控、新能源和新能源装备、新能源汽车核心关键零
部件等四大产业板块作为主攻方向。传统业务板块, 依托机电一体化核心优势, 集中优势资源发
展军工、电机、水泵、风电等核心业务, 加快开拓高效泵组系统项目、燃气发电装备等重点新产
品、新市场, 以高端产品培育带动产品结构优化升级。 
三、着力自主创新, 核心优势和发展后劲明显增强。成功研制轨道交通牵引控制系统, 推进
国产化进程; 突破风电高压变流器及控制系统技术并将逐步实现产业化; 完成隔爆型变频调速一
体机、风冷型高速异步整流发电机等研制, 加快转型升级步伐; 成功试制2.5兆瓦低风区永磁直驱
风力发电机样机, 推进风机产品优化设计和系统研究; 突破新能源汽车关键零部件的核心技术,
实现产业化生产。依托落户公司的海上风力发电国家重点实验室、国家风力发电机研发(实验)中
心等公共服务平台, 建成了直驱式风力发电机组、双馈式风力发电机等综合试验平台, 为新产品
研发提供了强有力的支撑;构建标准化动态智能管理平台, 实现了产品数据资源管理信息化,有力
地推动了新工艺、新材料和新设备的应用研究。全面加强技术管理，完善两级研发体系, 推进研
发市场化改革,启动公司技术创新体系评价指标数据平台建设，制定《重点科研、新产品项目责任
制管理办法(试行)》, 狠抓产品研发工作。 
四、创新商业模式,竞争能力和创效水平持续增强。突出市场导向,坚持营销体制改革与产业
结构调整同步推进,产销衔接能力显著增强。实行“差价提成”阳光政策, 打造微信营销平台, 推
行项目制管理, 积极开展大客户营销, 对重大市场组织团队联合作战, 在激烈的市场竞争中提升
了湘电品牌价值和项目中标率。成立北京大客户中心, 加强与央企总部和行业协会联络对接。进
出口公司在上海自贸区设立分支机构, 利用自贸区优惠政策开展贸易工作。  
    五、推进管理提升,基础管理和营运质量不断提升。公司充分运用市场倒逼机制,苦练内功, 
强化管理, 努力提升管控水平和盈利能力。公司把精益管理作为“重点工程”打造, 按照“以点
带面,逐步推行”的整体思路,启动了湘电风能精益管理项目和特电事业部 309车间精益生产制造
现场项目, 加快管理方式由粗放型向精益型转变。继续推行“热炉法则”, 实行质量“负面清
单”,最大限度地预防质量问题的发生和改进产品质量。完善全员绩效管理体系, 修订领导人员业
绩考核、EVA改善度、薪酬管理等制度;强化定员定岗,妥善人员安置,着力优化人员配置, 提高人
2015 年年度报告 
10 / 188 
 
力资源效能。健全完善安全生产责任制，强化安全生产监管, 实行安全风险抵押, 以“责任、组
织、监督、整治”为抓手,保障了公司安全总体稳定、受控。 
 
二、报告期内主要经营情况 
公司报告期内主要经济指标均实现同比增长。全年实现营业收入 95亿元，同比增长 22.59%，
为年计划的 118.75%，超额完成年度计划目标；实现上市公司股东的净利润 6348 万元，同比增长
16.7%。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 9,500,412,439.87 7,749,436,188.59 22.59 
营业成本 8,096,292,034.99 6,451,752,832.65 25.49 
销售费用 366,477,992.98 338,675,017.94 8.21 
管理费用 546785447.45 494,721,187.22 10.52 
财务费用 400,354,833.17 473,659,933.13 -15.48 
经营活动产生的现金流量净额 302,938,812.97 138,580,026.78 118.60 
投资活动产生的现金流量净额 -811,375,179.45 -19,985,295.22 不适用 
筹资活动产生的现金流量净额 681,009,036.31 -77,158,141.60 不适用 
研发支出 218,995,350.84 168,386,776.53 30.05 
 
1. 收入和成本分析 
(1)驱动业务收入变化的因素分析 
公司 2015年营业收入 950041.24万元,较上年增加 22.59%,主要原因是：销售规模扩大，特别是
风电销售及贸易性业务增长较大。 
(2)主要销售客户的情况 
报告期内,本公司对前五名客户实现的营业收入为 194741.46万元,占营业收入的总额的 20.5%。 
  
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业
收入
比上
年增
减（%） 
营业成
本比上
年增减
（%） 
毛利率
比上年
增减
（%） 
机械行业 9,457,333,338.31 8,057,126,562.27 14.81 22.92 25.70 减少
1.88
个百
分点 
2015 年年度报告 
11 / 188 
 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收
入比上
年增减
（%） 
营业成
本比上
年增减
（%） 
毛利率
比上年
增减
（%） 
交流电
机 
985,175,952.99 712,544,026.77 27.67 -22.50 -19.86 -2.39% 
直流电
机 
24,284,786.27 23,784,168.36 2.06 -70.49 -68.27 -6.84% 
城轨车
辆 
295,892,708.15 257,507,832.28 12.97 176.03 164.91 3.65% 
风力发
电机系
统 
5,282,781,805.01 4,414,400,415.17 16.44 26.49 24.02 1.67% 
备件 478,665,742.66 367,479,320.19 23.23 45.65 48.83 -1.64% 
水泵及
配件 
495,707,320.67 385,729,946.20 22.19 -25.23 -19.65 -5.40% 
贸易 1,894,825,022.56 1,895,680,853.30 -0.05 77.89 78.49 -0.34% 
                                          
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收
入比上
年增减
（%） 
营业成
本比上
年增减
（%） 
毛利率
比上年
增减
（%） 
国内 8,992,547,744.17 7,610,838,082.69 15.37 22.99 25.99 减少
0.02 
个百分
点 
国外 464,785,594.14 446,288,479.58 3.98 21.67 20.96 增加
0.01
个百
分点 
 
 
(2). 成本分析表 
单位：万元 
分行业情况 
分行业 
成本构
成项目 
本期金额 
本期占总成
本比例(%) 
上年同期
金额 
上年同期占
总成本比例
(%) 
本期金额较
上年同期变
动比例(%) 
情
况 
说
明 
机械行
业 
     
材料 
     
717398.77 
     
89.04% 
     
560587.36 
     
87.64% 
     
27.97% 
     
机械行
业 
     
人工费
用 
88,313.88      
10.96% 
     
80391.15 
     
12.54% 
9.86%   
 
2015 年年度报告 
12 / 188 
 
2. 费用 
 1、投资收益较去年报告期内增加，其主要原因是投资理财收益增加所致。                     
2、营业外收入较去年报告期内减少，其主要原因是本期收到的各项政府补贴较去年同期减少所
致。                                                                                
3、所得税费用较去年同期增加，其主要原因是公司为全资子公司湘电风能有限公司利润较去年
同期增加所致。                                                                      
4、少数股东收益较上年同期减少幅度较大，其主要原因是控股公司长沙水泵厂有限公司利润减
少所致。                                                                            
5、资产减值损失较去年报告期内增加，其主要原因是公司规模增长及回款结构变化所致。   
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
单位：元 
本期费用化研发投入 205,935,147.09 
本期资本化研发投入 13,060,203.75 
研发投入合计 218,995,350.84 
研发投入总额占营业收入比例（%） 2.31 
公司研发人员的数量 2,874 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 37.05 
研发投入资本化的比重（%） 5.96 
 
 
4. 现金流 
 
项目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
经营活动产生现金流量净额     302,938,812.97     138,580,026.78  118.6 
投资活动产生现金流量净额    -811,375,179.45     -19,985,295.22  不适用 
筹资活动产生现金流量净额     681,009,036.31     -77,158,141.60  不适用 
1、经营活动产生的现金流量净额较去年报告期增加，主要原因是公司加强货款回收，缩减各项费
用，加强资金管理，导致经营活动产生的现金流量净额增加。 
  2015年 12月 31日 2014年 12月 31日 
差异变动金额及幅度 
金额 百分比 
投资收益    36,522,383.46        577,846.26  
     
35,944,537.20  
         
不适用 
营业外收入    33,791,281.20     85,239,239.44  
    
-51,447,958.24  
         
-60.36 
所得税费用    18,146,146.74      1,805,692.80  
     
16,340,453.94  
          
904.94  
少数股东收益   -16,945,430.12           -119.67  
    
-16,945,310.45   不适用  
资产减值损失    52,112,485.88    -24,383,195.52  
     
76,495,681.40  
          
313.72 
2015 年年度报告 
13 / 188 
 
2、投资活动产生的现金流量净额较去年报告期减少，主要原因是八个亿购买理财产品，导致投资
活动产生的现金流量净额增加。 
3、筹资活动产生的现金流量净额较去年报告期增加，主要原因是公司非公开发行股票收到的募集
投资款增加，导致筹资活动产生的现金流量净额增加。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析 
资产及负债状况 
单位：元 
项目
名称 
本期期末数 
本期
期末
数占
总资
产的
比例
（%） 
上期期末数 
上期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
本期期末
金额较上
期期末变
动比例
（%） 
情况说明 
其他
应收
款 
201,806,618.90 1.09% 132,661,812.59 0.79% 52.12% 公司规模的扩大，相应的
投标保证金以及新增融
资租赁支付保证金增加
所致。 
其他
流动
资产 
897,704,540.19 4.85% 31,144,987.15 0.19% 2782.34% 将闲置募集资金用于理
财所致。 
在建
工程 
158,333,054.46 0.86% 321,441,660.77 1.93% -50.74% 在建工程验收合格转固
所致。 
无形
资产 
278,432,174.83 1.51% 193,784,437.97 1.16% 43.68% 募投资金认购土地增加
无形资产所致。 
预收
账款 
829,048,895.42 4.48% 583,724,466.47 3.50% 42.03% 风电订货增加，收到的预
收帐款相应的增加所致。 
一年
内到
期的
非流
动负
债 
1,239,693,054.75 6.70% 940,081,358.81 5.63% 31.87% 一年内到期的长期借款
增加所致 
应付
债券 
      0.00% 946,115,886 5.67% -100.00% 将一年内到期应付债券
重分类到一年内到期的
非流动负债所致。 
专项
应付
款 
      0.00% 81,655,796 0.49% -100.00% 按国家政策要求进出口
环节增值税和关税退税
税款计入专项应付款，在
2 月已转为湘电集团持有
公司的股本。 
预计
负债 
46,127,923.47 0.25% 70,066,411.03 0.42% -34.17% 公司当期三包费用增加 
2015 年年度报告 
14 / 188 
 
资本
公积 
2,579,850,889.04 13.95
% 
1,038,222,934.69 6.22% 148.49% 公司非公开发行股票股
本溢价所致。 
专项
储备 
2,423,994.40 0.01% 1,389,334.52 0.01% 74.47% 公司销售收入增加相应
计提安全生产费用增加
所致。 
 
 
(四) 行业经营性信息分析 
（1）公司所属行业的发展阶段 
     装备制业正在造迅速崛起,并且方兴未艾。在过去的十多年中，装备制造业在研发、设计、
制造、服务多个领域取得重大突破，综合实力大幅提升，产值规模稳居世界首位。它的迅速崛起
受到了国家领导人的特别关注和重视。2015，国务院印发《中国制造 2025》，10个重点发展领域
有 7 个半涉及装备制造业，装备制造业将成为中国转型升级的重要推动力。2016 年是“十三五”
规划开局之年，展望 2016年，我国装备工业发展机遇与挑战并存，既有“十三五”各项新的政策
开始实施、产业发展空间不断拓展等积极因素，也有国内外需求持续低迷、企业面临的困难超出
预期等不利因素，但随着我国三大区域发展战略、中长期制造强国建设战略及加快国际产能和装
备制造合作等逐步深入实施和加快落实，总体机遇大于挑战，我国装备工业将呈现新的发展形态
和趋势，新的增长点、增长极、增长带逐步形成，国内经济将保持中高速增长。在此带动下，2016
年全年我国装备工业将加快发展，工业增加值增速同比加速回升，全年有望保持在 7%左右。 
（2）公司所属行业的周期性特点 
    装备制造行业受经济周期波动影响较大，目前影响行业经济运行的不确定因素仍然存在，装
备制造行业仍将经受严峻考验。但随着国家宏观调控政策逐步到位，宏观经济形势逐步好转，装
备制造行业下行态势也将逐渐企稳，加上行业发展的积极因素也在不断积聚，部分结构调整起步
较早的企业、行业和地区将加快回升，调整振兴装备制造业发展。我公司也采取了灵活的经营策
略，坚定必胜信心，在机遇与挑战中，努力实现湘电又好又快发展。 
（3）公司所处的行业地位 
    公司是我国电工行业综合技术优势和产品配套能力最强的企业之一，公司机电一体化的开发
研制和生产制造能力在国内同行业处于领先地位，属国家装备制造业骨干企业。2015年公司保持
了持续、稳定的发展态势。 
稳步推进结构调整的重大任务：通过推进产业结构的优化升级，形成以高技术产业为先导、
传统产业为支撑、高端装备制造业全面发展的产业格局，全面增强了发展的协调性。 
加快产品结构瘦身归核：着力发展风电成套装备、大中型交直流电机、工业泵、船舶全电系
统、电机电控成套系统等主导产品。 
加快传统产业优化升级：坚持用高新技术改造提升传统产业，促进产业由大变强。在节能环
保领域，成功研制高效永磁同步电机、无刷双馈变频调速电机、大中型高压高效电机等节能产品，
大力推广高效节能电机，成果丰硕。在海洋装备制造领域，加快研制发电、配电、推进为一体的
2015 年年度报告 
15 / 188 
 
综合电力系统设备，实现从水下向水面延伸拓展。 
以规模化、产业化为突出标志，湘电股份未来着力将自己打造成为在电工装备制造领域中占
据领先地位，以新能源成套装备、电气成套装备为支柱产业，继续保持科学跨越发展的国际型企
业。 
 
2015 年年度报告 
16 / 188 
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
无 
 
(1) 重大的股权投资 
无 
 
(2) 重大的非股权投资 
无 
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
无 
 
(六) 重大资产和股权出售 
无 
 
(七) 主要控股参股公司分析 
单位：万元   币种：人民币 
公司名称 所处行业 主要产品或服务 注册资本 总资产 净资产 净利润 
湘潭牵引电气
设备研究所有
限公司 
研发设计 电机、电控、电气设备、新能源设备、交通设备
的技术开发、咨询、培训、评审、产品检测及实
验服务；接受委托编制行业规划及技术标准。 
300 4594.12 259.16   21.64 
北京湘电科技
有限公司 
研发设计 电机高新技术、机电一体化高新技术、驱动高新
技术、风力发电成套高新技术、轮式和轨道车辆
高新技术等研发及其产品开发设计和转让 
200 217.83  200.77 0.19  
湘电风能有限
公司 
风电制造 风力发电系统，风力发电机及零部件的进口、销
售、服务、维修保养；风电场的建设、经营、风
电系统服务及产品生产所需原材料和设备的进
出口；机电制品和橡胶制品的进出口。 
206915.58 933196.03 
 170778.85 
 
4720 
湘潭电机进出
口有限公司 
销售贸易 机电设备主及技术软件的出口业务，引进工厂所
需原材料、配套件、备件、仪表设备和先进技术
以及上述范围内贸易及对外修理业务 
5000 23194.69  5815.79 267.82  
长沙水泵厂有
限公司 
泵业制造 水泵、环保设备、通用机械、机电产品及配套产
品的生产、销售、安装、维修；新技术、新产品
的开发及技术服务 
8567.50 177229.82 26640.18 -4580.63 
湘电莱特电气
有限公司 
电机制造 电机、电控等发电设备、驱动设备及零部件的制
造与销售；电动车辆配件零部件的制造与销售；
风力发电设备及配套零部件的制造与销售；相关
技术、产品的开发与销售；经营本公司自产产品
的出口业务和本公司所需的机械设备、零部件、
原辅件料的进口业务。 
5917.79 20547.53  5460.08 37.66 
上海湘潭电机
有限责任公司 
电机销售 发电机、电动机、微电机、变压器、工矿电动车、
自卸车、电工专用设备、电气成套设备、电气控
制设备、金属材料、五金交电、化工原料及产品、
矿产品、汽车配件的批发零售及机电设备租赁。 
350 217.60  -318.50 -97.46  
广东湘潭电机
销售有限公司 
电机销售 发动机、电动机、变压器、工矿电动车、自卸车、
电工专用设备、电气成套设备、电气控制设备销
售维修；机电产品技术咨询、技术服务、货物进
出口、技术进出口。 
195 661.26  211.07 8.58  
2015 年年度报告 
17 / 188 
 
  
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
无 
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业竞争格局和发展趋势 
（一）行业宏观经济形势 
一是机械装备行业经济形势严峻。据中国机械工业联合会分析，2015上半年我国机械行业主
要指标下行，超出年初预期，超过 60%的产品产量出现下降。 
二是电工行业运行平稳但亏损面在扩大。电工行业产出呈现小幅增长，但反映盈利能力的多
项经济指标同比下滑，且 28 类产品中 71.4%以上的产品价格低于去年同期水平。 
三是重型机械订货普遍不足，整个行业增长乏力，主要产品产量基本处于负增长。 
    四是风电行业持续稳步发展。受风电政策影响，上半年部分风机项目建设进度加快，市场需
求旺盛，部分经济指标完成高于预期。 
（二）行业竞争格局 
公司面临的市场竞争环境有喜有忧。新能源产业、高端装备、节能环保等战略性新兴产业将
迎来快速发展机遇期；传统装备制造业发展环境不容乐观，内需依然疲软，产能严重过剩，同业
竞争严重，无序竞争加剧，利润空间极度压缩，企业面临巨大挑战。 
未来行业竞争格局大概体现在以下几个方面： 
沈阳湘潭电机
销售有限公司 
电机销售 一般经营项目：发电机、交直流电动机、风力发
电成套设备、太阳能发电成套设备、水泵、电梯、
电线电缆，矿用运输设备、电动轮自卸车产品及
部件、机械电子设备、工矿配件销售；机械工程
项目总包；商务经济与代理。 
800 1255.57  655.71 -55.52  
湖南湘电东洋
电气有限公司 
电机电气 轨道车辆用电机、电气产品研发、生产与销售；
产品的售后服务及其其他相关服务 
500 万美元 10120.32  6064.27 480.79  
湘潭市湘电大
酒店有限公司 
酒店餐饮 住宿、餐饮服务、烟酒零售。 
535 981.34  223.76 -62.40  
湘电重型装备
有限公司 
重型装备 重型电传动车辆、防爆蓄电池工矿电机车、架线
式工矿电机车、特种装备车辆的设计、研究、开
发、制造、安装调试及相关通用设备、备品配件
销售及为矿山工程承包服务；上述本企业产品及
零部件、原辅材料的进出口业务。 
31040 88773.27  36707.79 -7376.44  
湘潭市昆鹏锻
造有限公司 
锻造备件 锻件、锻压设备、机械零部件加工及销售；政策
允许经营的金属材料的销售。 
344 249.91  243.77 -  
湖南稀土新能
源材料有限公
司 
新材料 稀土矿产品、金属材料及其产品，新能源材料及
其产品、节能照明产品、LED 照明产品、太阳能
光电产品、电线电缆的研究、开发、生产、销售
及其技术咨询服务；自营和代理法律法规、国家
政策允许的商品及技术进口业务；节能技术研发
与相关咨询服务，节能改造服务，合同能源管理；
节能设备制造；节能工程建设、照明系统设计及
照明工程施工。 
21600 28313.31 19349.99  -850.19  
铁姆肯湘电（湖
南）轴承有限公
司 
轴承生产 生产和组装轴承及相关元件和部件；产品自销；
提供状态监控服务、售后服务、维修服务、工程
和应用支持、技术培训和咨询。 
1300 万美
元 
23371.82  -12774.33 -3155.7 
2015 年年度报告 
18 / 188 
 
一是中国经济发展步入“新常态”，从高速增长转为中高速增长（预计年均增速将维持 7%左
右），从要素驱动、投资驱动转向创新驱动，环境成为企业的发展硬约束和重要社会责任，国内
市场逐步转向质量型、差异化为主的竞争，国内市场的日趋饱和，要消化过剩的产能，必须去寻
求更广阔的国际市场。 
 二是“一带一路”战略带来发展新机遇。“一带一路”战略是“十三五”对外合作和化解国
内产能过剩的重要形式，借助“一带一路”，可以带动机电产品出口、获取更多能源资源的勘探
开发权、促进国际并购提高国内企业国际经营能力，给国内企业经营国际化带来重大发展机遇。 
 三是国企改革步入深水区。中共中央、国务院印发了《关于深化国有企业改革的指导意见》
（以下简称《指导意见》），这是新时期指导和推进中国国企改革的纲领性文件，深化改革是“十
三五”国企发展面临的重要环境和主要任务。根据该《指导意见》，我国企业之间尤其是国企之
间必将迎来新一轮并购整合高潮。 
 四是制造业发展机遇和压力并存。一方面国内制造业转型升级、创新发展迎来重大机遇。新
一代信息技术与制造业深度融合，正在引发影响深远的产业变革，形成新的生产方式、产业形态、
商业模式和经济增长点。为应对竞争发展压力，产业资本、金融资本融合加速，在全面深化改革
的大环境下，我国制造业将引来新一轮并购整合的大浪潮。  
   （三）行业发展趋势 
1、电机行业 
电机行业仍将维持增长态势，预计到 2020年，电机行业销售收入为 870亿元左右，其中：大
中型电机预计销售收入达 215 亿元、小型交流电机预计达 655亿元。预计火电、冶金、水泥等市
场领域将持续疲软甚至进一步衰退，市场增长领域主要在电站设施改造、石化防爆、节能环保、
水利、核电以及新能源开发等领域，尤其值得关注的是快速增长的新能源汽车驱动电机市场。 
（1）高效节能电机将是未来发展的主导 
电机是工业生产中用电大户，目前我国工业能耗约占总能耗的 70%，其中电机能耗约占工业
能耗的 60%～70%，我国决定到 2020年中国单位 GDP二氧化碳排放比 2005年下降 40%-45%，节约
电能是减少碳排放是节能减排的重要途径，国家政策的导向是电机的高效化、节能化，电机产品
将围绕节能和环保两大方面进行研发，因此，提高电机效率，降低电机能源消耗，研发推广应用
高效、超高效电动机，具有其十分重要的国家能源战略意义和现实的社会效益，高效节能电机一
直被视为节能突破口，我国在提高电机系统效率方面有着巨大需求前景，高效、节能电机在未来
市场中将会占据主导地位。 
（2）专业化、特殊化、个性化 
电机产品广泛应用于冶金、电力、石化、煤炭、矿山、建材、造纸、市政、水利、造船、港
口装卸等各个领域，随着电机行业的不断发展，电机产品的外延和内涵也不断拓展，电机的通用
性逐渐向专用性方向发展，电机正向专用性、特殊性、个性化方向发展，如煤矿电机、防爆电机、
微特电机等。具有非标准化定制适应能力，是未来电机制造企业的重要发展方向。 
2015 年年度报告 
19 / 188 
 
（3）产品单机容量不断增大 
随着现代化工业生产规模的逐步增大，与之相配套的生产设备也向着集成化、大型化、规模
化方向发展，拖动大型机械设备的电动机功率也随之越来越大，高电压等级、大容量、高性能电
机成为最重要的方向。对于各种轧机、电站辅机、高炉风机、铁道牵引、轨道交通、舰船动力、
排灌用泵等传动用的大型交、直流电动机，单机容量不断扩大，品种也不断增多，这也促使电机
生产企业纷纷向高压大中型电机行业靠拢，以提高自身竞争力。 
    2、电控 
民用船舶电力推进系统，过去因成本高昂尚未得到全面应用，还处于市场推广阶段，未来随
着技术进步和成本的降低，电力推进将成为船舶推进的主要发展方向，市场增量空间巨大、增速
快。轨道交通牵引系统，依然保持快速发展态势，国内市场增量空间较大。新能源汽车电控，根
据国家节能及新能源汽车发展规划，新能源汽车将进入高速发展时期，必将带动“电机+电控”的
电气系统需求快速发展。 
   3、泵业 
国内泵业产品的需求和增量空间主要集中在环保、核电、供水、石油与石化工业、农田水利
建设等领域，火电配套用泵需求规模和比例都将降低。 
（1）行业整体技术水平有待提高 
我国泵行业内生产企业众多，但绝大部分企业生产规模偏小、经营粗放、研发投入不足、工
艺和装备相对落后，没有形成规模经济效应，产品质量稳定性较差。通过多年的研发和积累，国
内泵产品质量和技术水平大大提高，在国际市场中拥有一定的市场份额，自主品牌亦获得一定程
度的发展，但与国外先进企业相比，我国泵生产企业在产销规模、技术水平和创新能力等方面仍
有待提高。 
（2）新领域用泵有待开发 
泵是一种通用机械，应用非常广泛，而且新领域用泵不断出现。例如：心脏泵、喷水推进泵、
计算机冷却泵、空调泵、导热油泵、油气混输泵、烟气脱硫泵、石油平台注水泵等。可能还存在
着应当用泵的地方而没有用泵，新的用泵领域也会不断出现，这就需要发现并致力开发。 
   4、风电设备 
（1）陆上风电维持快速稳定增长 
近年来我国风电发展逐步趋于规范化，送出和消纳问题将逐渐趋于缓和，效益稳定，风电已
成为大多电力开发企业的首选，将来可能稳健而又较快地增长多年。根据国家能源局规划思路，
“十三五”期间新增装机维持在 1亿 kw左右。其中：三北地区 5000-6000万 kw，内陆地区 4000
万 kw，海上风电力争达到 1000万 kw。风电设备仍属于大有可为的行业。 
海上风电将成为风电行业新的增长点 
2015 年年度报告 
20 / 188 
 
    中国近海风力资源丰富，相比远在“三北”地区的陆上风电，海上风电能够更便捷、低
成本地为东部沿海省份提供有效能源补充。虽然我国海上风电的技术标准和产业体系均有待进一
步完善，但预计海上风电仍将成为未来数年中具有一定潜力的发展方向。 
（3）风电机组的大型化 
随着我国风电产业的不断发展，行业技术技术水平的不断进步，风电机组的大型化趋势越来
越明显。当前，国内企业纷纷利用行业整合契机，加大对大功率风电机组的研发力度和技术储备。
目前，已经有国内企业开始了 10兆瓦以上的风机研发，可以预见，未来风电机组的大型化发展势
不可挡。 
（4）风电运维市场异军突起 
风电运行维护需求越来越大，由于前些年风电的爆发式增长，内陆优质风电场开发已饱和，
未来 10年，我国风电产业将进入一个“后市场”开发的井喷阶段，市场上将有数万台风机临近质
保期，尤其是早期安装的风电机组，机组经过了多年运行，有些质量问题会出现，故障率会比较
高，此外，每年都有些机组过了质保期，质保期过后风机的运营维护将需要新的力量填补。至 2020
年，中国风电装机容量将达到 2亿千瓦，届时将有约 10万台风机的市场份额，业内人士预计，到
2020年，风电运维市场的总量达 1000亿元，平均每年达 180亿-200亿元。 
                        （数据来源：中国机械工业联合会、国家能源局、中国风电协会） 
 
(二) 公司发展战略 
1、加强战略管理，推进战略执行 
加强战略研究和战略审视，编制好“十三五”战略规划和三年滚动规划。强化战略指导，形
成战略定力。战略引领坚决有为，战略以外坚决不为。强化战略执行，确保战略落地。做好战略
规划和年度经营计划的衔接，组织完善战略措施。积极开展战略实施过程跟踪，加强战略实施情
况专项检查和评估，确保战略落地，实现战略目标。 
2、聚焦主导产业，着力转型升级 
军工：以海军装备技术为基础，加快船舶综合电力系统升级换代；推动陆军装备的研制和发
展，向特种车辆和系列化交流永磁伺服系统方向发展。 
电机：以市场需求为导向，加快传统产品转型升级，开拓新领域，重点建设分布式电站，研
发燃气轮电机，注重机电一体化发展。强化低压电机生产制造能力，抢占低压电机市场份额。 
电传动：着力打造电传动板块，按照“N+1”的商业模式，加快现有产品的高效化、智能化升
级改造。打造以风电变流器为依托的电传动技术研发平台，构建高端电传动的产业基地。依托湘
电东洋公司的引进技术、抓紧整合公司内部电气电控研制资源，通过消化、吸收、再创新，提升
电控研制能力。 
风电：着力开发低风速风力发电机，逐步向智能风机和智慧风场方向发展。继续做好陆上和
海上风机机型研发工作。陆上风机完成 XE122-2500风力发电机组的研发及样机试制任务；海上风
2015 年年度报告 
21 / 188 
 
机依托福建莆田平海湾项目，完成 XE128Ⅰ-5000机型样机试制和 XE128-5MW机型试制总结及鉴定
工作。积极拓展风电运维和备品备件市场，培育新的经济增长点。 
工业泵：加快泵业的转型升级，重点抓好泵类产品的节能改造，进一步巩固火电领域循环泵、
凝结泵国内领先地位，大力开发高端产品领域的核电用泵、环保用泵、高温高压泵、高扬程泵、
耐腐蚀泵“水泵+电机+电控”一体化系统集成。以研制先进水力模型为目标，开展水泵基础研究。
强化计算分析能力，提高虚拟样机测试比例。 
3、加强资源储备，稳步推进国际化 
一是充分利用好国家“一带一路”战略所带来的发展机遇，做好整体布局，努力使公司销售
网络涵盖“一带一路”覆盖范围。二是加强对国际市场的分析和调研，研究国外政治经济环境，
认真总结公司国际化经营的经验，探索符合公司实际的国际化经营路径。三是通过引进和培养具
备国际视野的营销、管理、法律、金融等各方面复合型人才，为国际化经营储备人力资源。 
 
(三) 经营计划 
2016年公司主要把重心放到转方式、调结构、促改革、防风险上来，注重公司发展的质量、
效率和活力；牢牢把握我国供给侧结构性改革的新机遇，打好转变发展方式、调整产业结构攻坚
战，加快向集约内涵、质量效益、绿色环保方向转型，打造产业高端化、发展高质化、装备高新
化、管理精细化的核心竞争优势。力争实现销售收入 120亿元。 
 
(四) 可能面对的风险 
（一）经济形势下行，市场需求不足 
受国内经济形势的影响，国内项目停建、缓建现象严重，市场需求下滑，大批的火电、风电
以及矿山建设项目停建、缓建，市场需求进一步萎缩的趋势在加剧，能源及电力市场需求明显减
少，市场订货受到的冲击较大。 
（二）国内行业产能过剩加剧 
国内制造行业产能过剩的情况极为严重，虽然国内经济结构调整在不断进行，但是消除产能
过剩的过程将抑制未来几年的增长。产能过剩一方面导致有效市场需求进一步萎缩，企业之间竞
争更加激烈，同质化竞争加剧，产品价格下滑，企业经济运行困难加剧；另一方面导致企业利润
下滑，业主缺乏资金，货款回收更加困难。 
（三）行业竞争加剧 
    当前，公司传统主导产业在市场市场上同质化竞争愈演愈烈，价格不断走低。同时，国内钢
铁、水泥、新能源等与公司产业联系紧密的行业产能过剩，市场萎缩，蛋糕越来越小，订货压力
不断增大。 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
22 / 188 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司于 2015年 5月 14日召开 2014年年度股东大会，大会审议通过了《关于公司 2014年利
润分配的议案》，本次分配以公司总股本 743,405,176 股为基数，向全体股东每 10股派发现金红
利 0.3元（含税），共计派发现金总额 22,302,155.28 元，已实施完毕。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年   0.3   22,302,155.28 63,482,830.05 35.13 
2014年   0.3   22,302,155.28 54,400,377.17 41.00 
2013年   0.3   18,254,536.26 48,082,952.87 37.96 
 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与再融资相关
的承诺 
股
份
限
售 
湘电集
团有限
公司 
2014年
年内不
减持公
司股票 
2014年 7
月 8日至
2014年
12月 31
日 
是 是 无 无 
其他承诺 
其
他 
湘电集
团有限
公司 
注 1 2015年 2
月 9日至
2018年 2
月 9日  
是 是 无 无 
注 1：湘电集团有限公司认购湘电股份 2014年非公开发行 A股股票自发行结束之日起 36个月内
不得转让。 
 
