2016 年年度报告 
54 / 176 
 
不断加强内部培训师资队伍建设，创新培训形式；注重激发职工内在学习动力，为职工队伍专业
技能及综合素质能符合公司发展要求以及持续提升提供了有力的保障。 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 286848 
劳务外包支付的报酬总额 479.4167万元 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
本公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等一系列治理规范性文
件的要求，不断完善公司法人治理结构，规范公司运作。公司董事、监事工作勤勉尽责，公司经
理层等高级管理人员严格按照董事会授权忠实履行职务，很好地维护了公司利益和广大股东的合
法权益。公司董事会认为公司法人治理结构的实际情况符合《上市公司治理准则》的要求，不存
在差异。  
    报告期内公司治理的主要方面如下： 
    1、关于股东与股东大会。公司能够平等对待所有股东，充分尊重和维护股东利益，特别是中
小股东享有的地位和充分行使自己的权利，保护其合法权益。确保股东对法律、行政法规所规定
的公司重大事项享有知情权和参与决策权。公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》
的相关规定和程序召集、召开股东大会。对关联交易的表决，按照有关规定采取相关人员回避，
做到关联交易能够公开、公平、公正。报告期内，公司召开了 2次股东大会，经律师现场见证并
出具法律意见书。  
    2、关于董事会。公司董事会由 11名董事组成，其中独立董事 4名，公司各位董事能够按照
《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度，认真出席董事会会议，勤勉尽责地履行各
自的职责。报告期内共召开了 13次董事会会议。  
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、风险控制委
员会等五个专门委员会，并制订了各个专门委员会的工作规则。各委员会认真履行职责，发挥专
业优势，确保董事会高效运作和科学决策。董事会的召集召开程序、提案审议程序、决策程序均
符合相关规定。  
3、关于监事和监事会。公司监事会由 6名监事组成，其中 2名职工代表监事。公司监事会坚
持对全体股东负责，按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《监事会议事规则》和《湘
潭电机股份有限公司监事会监督管理工作细则》的规定，对公司依法运作情况、公司财务情况、
2016 年年度报告 
55 / 176 
 
投资情况等进行监督检查，切实维护公司和全体股东的利益。报告期内，公司共召开了 6次监事
会会议。 
报告期内，公司顺利完成 25亿融资项目，缓解了公司资金压力，有效改善了财务结构。公司
共披露 80份公告，其中临时公告 76份，定期报告 4份；共接待投资者实地调研 17批次共 118
人；通过电话接访各类投资者千余次。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年年度股东大会 2016年 3月 16日 上海证劵交易所网站 
www.sse.com.cn 
2016年 3月 17日 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016年 10月 26日 上海证劵交易所网站 
www.sse.com.cn 
2016年 10月 27日 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
柳秀导 否 13 13 11   0 否 2 
周健君 否 13 13 11   0 否 1 
赵亦军 否 13 13 11   0 否 2 
王林 否 13 13 11   0 否 1 
马小平 否 13 13 11   0 否 2 
汤鸿辉 否 3 3 3   0 否       
张越雷 否 3 3 3   0 否       
徐海斌 是 13 12 11 1 0 否 1 
温旭辉 是 13 12 11 1 0 否 1 
陆国庆 是 13 13 11   0 否 1 
何进日 是 3 3 3   0 否   
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 11 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
56 / 176 
 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
2016年，公司制定《湘潭电机股份有限公司董事、监事及高级管理人员薪酬与业绩考核管
理办法》，主要采取“5+N”的考核指标体系，并分为基本指标和辅助指标两部分，其中基本指标
主要包括利润总额、EVA 改善度、应收账款占销售收入的比重在 2015年基础上下降、存货期末占
用在 2015年末审计报告余额的基础上下降、人均劳动生产率改善度，辅助指标则根据高级管理人
员岗位职责予以确定，并对各项考核指标进行量化赋分，制定考核评价标准。同时，将其年度经
营业绩考核结果划分为 A、B、C、D、E五个等级，公司根据其相应考核结果等级进行兑现绩效年
薪，进一步健全与经营业绩紧密挂钩的差异化薪酬分配办法，增强了高级管理人员勇于挑经营管
理责任重担的意识，努力提升公司经济运行质量。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详情请见上海证劵交易所 www.sse.com.cn 
 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司聘请大信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2016年财务报告内部控制实施情况进行
审计，并出具了标准无保留意见的《内部控制审计报告》。详见上海证劵交易所网站。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
 
 
 
2016 年年度报告 
57 / 176 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名
称 
简称 代码 发行日 到期日 
债券余
额 
利率 
还本付息方
式 
交易场
所 
湘 潭 电
机 股 份
有 限 公
司 2011
年 公 司
债劵 
11 湘电
债 
122084.SH 2011 年
7 月 15
日 
2016 年
7 月 15
日 
9.5亿元 6.18 本次债劵按
年付息，到
期 一 次 还
本。利息每
年 支 付 一
次，最后一
期利息随本
金 一 起 支
付。 
上 海 证
劵 交 易
所 
                  
公司债券付息兑付情况 
√适用 □不适用  
公司 2011年获得中国证券监督管理委员会证监许可〔2011〕1018 号文核准，允许公司发行
不超过人民币 9.5 亿元公司债券，根据《湘潭电机股份有限公司公司债券发行公告》，本次债券
发行总额为 9.5亿元，期限为 5 年期；发行价格每张 100 元，固定票面年利率 6.18%；公司已于
2016年 7月 15日完成还本付息并摘牌。 
 
 
 
 
 
 
 
