2015 年年度报告 
7 / 188 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（1）主要业务范围：生产、销售发电机、交直流电动机、特种电机、矿用电机车、电动轮自
卸车、工矿配件、轻轨车、电气成套设备、变压器、互感器、风力和太阳能发电成套设备；开发、
研制地铁车辆混合动力汽车。 
（2）经营模式：公司以“机电解决方案服务商”为产业定位，营销网络覆盖全国各地，在国
内 30个省区、直辖市设有营销机构，在国外建立了多个营销网络点，拥有一批稳定的客户和合作
伙伴。公司坚持服务营销与品牌营销相结合，良好的服务意识和品牌形象赢得了国内外客户的广
泛认同。公司一直致力于电机及传动系统技术的提升和扩展，从传统的配套设备生产向一体化经
营方向发展，向终端客户提供优质的机电一体化产品和服务。 
（3）行业情况说明：公司业绩主要来源于交直流电机、风力发电系统（风力发电设备整机及
零部件）、水泵及配套产品、城市轨道交通车辆电气成套牵引系统等产品的研发、生产和销售。
公司属于大型电工装备制造行业，在行业中品牌影响力和市场占有率都属于国内同行业先进水平，
据中国电工行业协会统计数据显示，我公司电机行业排名第四，其中高压电机同行业排名第一；
工业水泵行业排名第六，风电行业排名第五。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
2015年 2月 9日，公司完成了非公开发行股票，增加实收资本（股本）人民币 134,920,634.00
元；增加资本公积人民币 1,541,627,995.83元，净资产增加了 1,676,548,629.83元。（详细情
况请见上海证劵交易所 2015年 2 月 11日编号：2015 临-007公告） 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
一、市场优势 
    公司市场开拓优势明显；凭借专业的技术、先进的装备、优质的服务，长期专注于机电一体
化成套装备的技术研发和市场开发，产品市场竞争能力不断提高。主导产品高压电动机市场占有
率长期保持在国内行业前三，处于行业领军水平；风电产品，凭借领先的技术和先进的管理，行
业地位持续攀升；经过多年的发展和锤炼，公司打造了一支专业素质高、技术基础扎实、纪律严
明的营销队伍，依托完善的营销渠道和遍布国内外的营销网络，逐步建立了一套多层次、多元化
的营销体系。 
二、技术优势 
    公司是国家认定企业技术中心，拥有 2个研究院、6个研究所及 2个方向的博士后工作站。
公司研发能力雄厚先后研制了大功率超导电机、高压高效异步电机、系列高压隔爆型电机、新型
双馈风力发电机、大型兆瓦级系列风力发电机组、石油钻井电机和船用新型感应电机等高附加值
产品，着力向节能、节材、降耗和智能化等高端领域拓展。成功开发了无刷双馈变频调速电机、
2015 年年度报告 
8 / 188 
 
大中型高压高效电机等高效节能产品。公司把知识产权作为战略任务，完善工作机制，积极申请
发明专利，为增强自主创新能力提供了保证，主导产品全部拥有自主知识产权。公司先后荣获国
家科技进步特等奖 5项、一等奖 8项、二等奖 12项及部、省发明创新奖 50余项。 
三、产业基础 
    公司已有产业具备做强、做大、做优的基础。研制的船舶综合电力系统等先进技术和装备，
在全球处于领先水平；大型兆瓦级系列风力发电机组、高效节能电机、大型工业泵在市场上具有
强劲竞争力；充分发挥已有的技术积淀，紧紧围绕电传动这一核心关键技术，重点发展电工成套
装备（电机和电控）、新能源和新能源装备、新能源汽车核心关键零部件，产业结构进一步优化
升级。 
四、管理优势 
    公司全面实施企业战略管理、企业文化管理、全面预算管理、精益管理、薪酬与绩效管理和
信息化建设，建立了完善的管理体系，创造了优美的工作环境，营造了良好的生产经营秩序。 
五、试验优势  
    公司加快推动技术改造步伐，加大技改投资力度，启动了总投资达 15亿元的军工体系化、电
机体系化、电传动体系化项目建设，将极大地提升公司竞争实力；建成了国家级的极具规模的机
电一体化专业试验平台，国家海上风力发电技术与检测国家重点实验室和国家能源风力发电机研
发（实验）中心均落户公司。 
六、人才优势 
公司拥有一支高素质的机电一体化技术研发队伍和职工队伍，在研究、设计、工艺、生产方
面具有强大人才保证。现有各类专业技术人才 2874人，其中：国家级专家 7人；技术工人 4012
人，高技能人才占全部技术工人的 38.5%。 
七、品牌优势 
公司拥有八十年的历史，拥有雄厚的文化底蕴和强势的品牌影响力，“湘电”已经成为“中
国驰名商标”，湘电是我国电工行业的大型骨干企业和国务院确立的国家重大装备国产化研制基
地,被誉为"中国电工产品摇篮"、"中国民族工业脊梁"。公司是中国机电行业最具价值的品牌之一，
先后荣获全球 100强新能源企业、中国新能源企业 30强、中国制造企业 500强等称号。  
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
公司董事会作为公司的决策机构，重点做好年度生产经营计划、重大经营决策等工作，对公
司的经营和管理严格把关。2015年，面对复杂市场形势，我们坚持以质量效益为中心，以提升管
理能力为抓手，以深化改革创新为动力，确保了稳健运营、稳中向好。在董事会的领导下，全体
干部职工紧紧围绕年度经营目标任务努力奋斗，各项生产经营指标实现情况如下： 
