2017 年年度报告 
8 / 178 
 
的投资收益 
单独进行减值测试的应收款项
减值准备转回 
        
对外委托贷款取得的损益         
采用公允价值模式进行后续计
量的投资性房地产公允价值变
动产生的损益 
        
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调
整对当期损益的影响 
        
受托经营取得的托管费收入         
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
29,039,943.35   1,386,088.43 1,400,125.96 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
        
少数股东权益影响额 -3,896,228.82   -12,175,621.58 -8,338,515.73 
所得税影响额 -7,268,013.52   -14,404,816.35 -6,362,598.31 
合计 73,334,854.32   140,134,512.58 51,649,301.94 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（1）主要业务范围 
生产、销售发电机、交直流电动机、特种电机、矿用电机车、电动轮自卸车、工矿配件、轻
轨车、电气成套设备、变压器、互感器、风力发电成套设备；开发、研制地铁车辆及混合动力汽
车。 
（2）经营模式 
公司总体上采用“设计+生产+销售”的经营模式，推动产品、服务定制化发展。坚持服务营销
与品牌营销相结合，从传统的配套设备生产向一体化经营方向发展，向终端客户提供优质的机电
一体化产品和服务。 
（3）行业情况 
总体来讲，装备制造业有回暖迹象，其中机械工业增加值增速持续高于全国工业和制造业增速
的态势，增速保持在 10%以上，但仍不容乐观。当前，装备制造业仍处于新旧动能转换、低效资
产出清、市场需求细分和结构调整升级的关键阶段，总体需求仍然有限，市场竞争异常激烈，经
济运行仍将处于波动调整状态。风电行业有效风资源在减少，优质风资源匮乏，5m/s以下风资源
争夺加剧，大叶片长度机型全面进入市场，电价持续下调，价格战却日益白热化，风电行业掀起
2017 年年度报告 
9 / 178 
 
整机降价风潮；电机、水泵行业仍将面临去产能、降成本的双重压力，市场不确定性因素和风险
增加。轨道交通、新能源汽车等行业高速发展，市场空间巨大。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
一、市场优势 
公司市场优势明显，营销网络覆盖全国各地，在国内 30个省区、直辖市设有营销机构，在国
外建立了多个营销网络点，拥有一批稳定的客户和合作伙伴。坚持服务营销与品牌营销相结合，
良好的服务意识和品牌形象赢得了国内外客户的广泛认同，主导产品市场占有率始终处于行业领
先水平。经过多年的发展和锤炼，公司逐步打造了一支专业素质高、技术基础扎实、纪律严明的
“双师型”营销队伍，依托完善的营销网络，建立起了一套多元化、多层次的营销体系，市场优
势地位不断得到巩固。 
二、技术优势 
    湘电股份主要从事船舶动力、电机电控、风力发电、大型水泵等高端成套装备研制生产和销
售，是国务院确立的国家重大技术装备国产化研制基地，拥有国家认定企业技术中心等 5个国家
级和省级技术创新平台。 
公司实施创新驱动的战略，不断孵化和培育新兴产业，实现从传统产业向军工、新能源、动
力产业技术的转型：一是培育壮大了军工及军民融合产业，组建成立了湘电动力公司。通过保持
与科研院所、高校及其核心团队紧密合作，具有领先水平的生产制造平台、电控系统智能化生产
线等项目已建成达效，智能制造能力大幅提升。二是调优做强了新能源产业。依托风电整机研发
和制造优势，积极拓展风电全产业链，陆上和海上风电全面突破，连续 4年风机销售位居行业第
一梯队。三是优化升级了传统动力产业。重点培育打造轨道交通牵引系统、新能源汽车、电机电
控等产品单元，建成了湖南省智能制造示范车间，风电变频器智能化生产水平达到国内外先进水
平。 
目前，公司拥有有效专利 404件，制定国家和行业标准 55项，先后荣获国家科技进步特等奖
5项、一等奖 8项、二等奖 12项及部、省发明创新奖 50余项,2017年公司荣获国家科技进步一等
奖。湘电也是湖南省重大科技专项兆瓦级风电机组整机产业化项目牵头承制单位，是风力发电机
国家标准的承制单位。 
三、产业优势 
湘电已有产业具备做强、做大、做优的基础，研制的船舶综合电力推进系统等先进技术和装
备，在全球处于领先地位；大型兆瓦级风力发电机组、高效节能电机、大型工业泵在市场上具备
强劲竞争力；充分发挥已有技术积淀，确立了湘电未来围绕以“电传动技术”为核心发展高端装
2017 年年度报告 
10 / 178 
 
备的发展思路，对标行业先进，打造军工产业平台、新能源产业平台、动力产业平台“三大产业
平台”，形成了综合电力、风电设备、工程总承包、运维服务、电机、轨道交通牵引系统、新能
源汽车驱动系统、分布式能源等核心业务群，产业结构进一步优化升级。 
四、管理优势 
    公司全面深化“十三五”战略管理、推广核心文化理念，其技术管理创新、全面预算管理、
内控建设和风险防范、信息化集成运用领域不断优化、完善，质量管理体系有效运行。经营秩序
稳步进行，企业环境日趋美化，员工获得感不断增强。 
五、制造优势  
    公司延续强大的高端装备工程化开发经验和能力，对标贯彻“中国制造 2025”，按照“产品
研发、专业制造、核心验证、系统集成”的思路，不断提升核心制造水平，打造智能制造核心能
力。目前，公司具有国内领先水平的电控系统智能化生产线、新能源汽车电机生产线等项目已建
成达效，加快构建“工艺流、物流、信息流”三流合一的现代生产制造体系，企业核心研发、智
能制造、总装联调、试验验证、精益管理能力大幅跃升。 
六、人才优势 
公司拥有一支高素质的机电一体化技术研发队伍和职工队伍，在研究、设计、工艺、生产方
面具有强大人才保证。现有各类专业技术人才 2953人，其中：国家级专家 11人（专业技术人才
和高技能人才享受国务院政府津贴）；技术工人 3839 人，高技能人才占全部技术工人的 38.6%。 
七、品牌优势 
公司拥有八十年的历史，拥有雄厚的文化底蕴和强势的品牌影响力，“湘电”已经成为“中
国驰名商标”，是我国电工行业的大型骨干企业和国务院确立的国家重大装备国产化研制基地、
国家高技术产业基地和国家创新型企业。被誉为"中国电工产品摇篮"、"中国民族工业脊梁"。公
司是中国机电行业最具价值的品牌之一，先后荣获全球 100强新能源企业、中国新能源企业 30
强、中国制造企业 500 强等称号。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，面对严峻市场形势，公司坚持“稳中求进”工作思路，优化产业结构、转变发展
方式、加快体系化建设，发展基础逐步夯实。报告期内，面对严峻市场形势和经济时下行压力，
公司坚持“创新引领、改革驱动、制造智能、管理精益”的工作主线，以提升经济增长质量效益
为中心，以改革创新为动力，以市场化、专业化、国际化为导向，以制度机制创新为途径，着力
推动了增长方式转型，加快了盈利模式转变，促进了管控模式优化，切实提升了公司整体活力和
竞争力，公司规模总体趋稳，保持持续盈利。 
