2016 年年度报告 
6 / 176 
 
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2016年金额 
附注（如
适用） 
2015年金额 2014年金额 
非流动资产处置损益 -1,761,275.94   -627,966.31 -2,017,693.48 
越权审批，或无正式批准文件，
或偶发性的税收返还、减免 
                  
计入当期损益的政府补助，但与
公司正常经营业务密切相关，符
合国家政策规定、按照一定标准
定额或定量持续享受的政府补
助除外 
122,793,860.75   9,913,557.14 80,474,996.87 
委托他人投资或管理资产的损
益 
20,012,211.71   26,443,364.39       
债务重组损益 25,979,954.83   20,612,458.20       
除同公司正常经营业务相关的
有效套期保值业务外，持有交易
性金融资产、交易性金融负债产
生的公允价值变动损益，以及处
置交易性金融资产、交易性金融
负债和可供出售金融资产取得
的投资收益 
-464,011.87   8,608,876.60 87,705.71 
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
2,847,502.62   1,400,125.96 3,954,914.20 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
-359,647.75                   
少数股东权益影响额 -12,175,621.57   -8,338,515.73 -4,923,734.26 
所得税影响额 -14,988,227.31   -6,362,598.31 -13,316,194.66 
合计 141,884,745.47   51,649,301.94 64,259,994.38 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（1）主要业务范围：生产、销售发电机、交直流电动机、特种电机、矿用电机车、电动轮自
卸车、工矿配件、轻轨车、电气成套设备、变压器、互感器、风力和太阳能发电成套设备；开发、
研制地铁车辆混合动力汽车。 
（2）经营模式：公司以“机电解决方案服务商”为产业定位，实行国际化大型企业集团运作
体系，坚持以“创新引领、改革驱动、智能制造、精益管理”为主线，以三大产业平台为核心，
推动产业转型升级。坚持服务营销与品牌营销相结合，从传统的配套设备生产向一体化经营方向
2016 年年度报告 
7 / 176 
 
发展，向终端客户提供优质的机电一体化产品和服务。 
（3）行业情况：公司所属行业为大型电工装备制造业，业绩主要来源于交直流电机、风力发
电系统（风力发电设备整机及零部件）、水泵及配套产品、城市轨道交通车辆电气成套牵引系统
等产品的研发、生产和销售。2016年国内机械制造行业发展良好，机械工业增加值增速达到 9.1%,
分别高于全国工业和去年同期 3.1和 4个百分点。目前行业面临两个问题：一是经济运行下行压
力大，机械工业内需市场疲软的态势短期内难以有明显的改善。机械工业主要服务的钢铁、煤炭、
电力、石油、化工等行业普遍处于“去产能”的深度调整期，短期内需求难以复苏。二是增长回
升难度增加。经过多年的高速发展，各类机械产品的社会保有量已经达到相当的规模，对在役设
备的更新改造维护已成为需求中的重要部分，这既减轻增速波动下行的幅度，同时也增加了回升
的难度。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
2016年 9月 20日，公司顺利完成非公开发行股票工作，本次发行完成后，公司总资产、净
资产规模均将有所增加。按本次发行募集资金净额 2,469,733,082.87元，以 2015年 12月 31日
的合并财务报表数据为基准静态测算，本次发行完成后，公司的总资产增加到 20,962,735,276.38
元，增加比率为13.35%，归属于母公司所有者权益增加到6,312,404,180.19元，增加比率为64.27%，
合并资产负债率从 78.51%下降到 69.26%；截止至 2016年 12月 30日，公司的总资产增加到
19,876,805,902.93元，增加比率为 7.48%，归属于母公司所有者权益增加到 6,438,520,079.15
元，增加比率为 67.55%，合并资产负债率从 78.51%下降到 69.97%。公司的资金实力迅速提升，
资产负债率显著下降，公司的资本结构、财务状况将得到合理改善，财务风险将降低，公司抗风
险能力得到提高，资产负债结构更趋合理。     
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
一、市场优势 
     公司市场优势明显，营销网络覆盖全国各地，在国内 30个省区、直辖市设有营销机构，在
国外建立了多个营销网络点，拥有一批稳定的客户和合作伙伴，坚持服务营销与品牌营销相结合，
良好的服务意识和品牌形象赢得了国内外客户的广泛认同，主导产品市场占有率始终处于行业领
军水平，市场占有率不断攀升。经过多年的发展和锤炼，公司逐步打造了一支专业素质高、技术
2016 年年度报告 
8 / 176 
 
基础扎实、纪律严明的“双师型”营销队伍，依托完善的营销网络，建立起了一套多元化、多层
次的营销体系，市场优势地位不断得到巩固。 
二、技术优势 
    公司是国家认定企业技术中心，拥有 2个研究院、6个研究所及 2个方向的博士后工作站。
公司研发能力雄厚先后研制了大功率超导电机、高压高效异步电机、系列高压隔爆型电机、新型
双馈风力发电机、大型兆瓦级系列风力发电机组、石油钻井电机和船用新型感应电机等高附加值
产品，着力向节能、节材、降耗和智能化等高端领域拓展。成功开发了无刷双馈变频调速电机、
大中型高压高效电机等高效节能产品。公司把知识产权作为战略任务，完善工作机制，积极申请
发明专利，为增强自主创新能力提供了保证，主导产品全部拥有自主知识产权。公司先后荣获国
家科技进步特等奖 5项、一等奖 8项、二等奖 12项及部、省发明创新奖 50余项。 
三、产业基础 
公司已有产业具备做强、做大、做优的基础。研制的船舶综合电力系统等先进技术和装备，
在全球处于领先水平；大型兆瓦级系列风力发电机组、高效节能电机、大型工业泵在市场上具有
强劲竞争力；充分发挥已有的技术积淀，确立了湘电未来围绕以“电传动技术”为核心发展高端
装备的发展思路，打造军工产业平台、新能源产业平台、动力产业平台，产业结构进一步优化升
级。 
四、管理优势 
    公司全面实施企业战略管理、文化管理、全面预算管理、精益管理、薪酬与绩效管理、风险
防范管理和信息化建设，建立了完善的管理体系，创造了优美的工作环境，营造了良好的生产经
营秩序。 
五、试验优势  
    公司加快推动技术改造步伐，加大技改投资力度，启动了总投资达 15亿元的军工体系化、电
机体系化、电传动体系化项目建设，将极大地提升公司竞争实力；建成了国家级的极具规模的机
电一体化专业试验平台，国家海上风力发电技术与检测国家重点实验室和国家能源风力发电机研
发（实验）中心均落户公司。 
六、人才优势 
公司拥有一支高素质的机电一体化技术研发队伍和职工队伍，在研究、设计、工艺、生产方
面具有强大人才保证。现有各类专业技术人才 2996人；技术工人 3944人，高技能人才占全部技
2016 年年度报告 
9 / 176 
 
术工人的 39%，国家级专家 13人。 
七、品牌优势 
公司拥有八十年的历史，拥有雄厚的文化底蕴和强势的品牌影响力，“湘电”已经成为“中
国驰名商标”，是我国电工行业的大型骨干企业和国务院确立的国家重大装备国产化研制基地,
被誉为"中国电工产品摇篮"、"中国民族工业脊梁"。公司是中国机电行业最具价值的品牌之一，
先后荣获全球 100强新能源企业、中国新能源企业 30强、中国制造企业 500强等称号。 
 
 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年，世界经济复苏依然缓慢且不均衡，国际贸易和投资疲弱，增长动力不足，全球生
产率降低、创新受阻，世界经济仍处于“低增长陷阱”。2016年中国经济增长继续延续下滑的态
势，各种不利因素致使国内消费市场需求疲软、行业增长形式不容乐观。报告期内，面对严峻市
场形势和经济时下行压力，公司坚持“稳中求进”的工作思路，稳步推进主营业务的拓展建设，
协调好发展与经营质量提升的节奏，强化投资风险管控意识，做好全面预算管理工作。 
一、规范公司运作，市场形象持续提升。 
公司坚持规范运作，维护公司及股东利益，树立诚信规范上市公司形象，荣获了“最具创新
力上市公司”称号。加强内控建设，严格按照《公司法》《证券法》等法律法规要求，健全完善
了信息披露与投资者关系等规章制度，形成了较为完善的内控管理体系，规范了经营与管理行为。
加强信息披露管理，健全了内部重大信息传递制度，增强了投资者对公司经营情况的了解；完善
了投资者关系管理，坚持主动、精细、高效、互动的沟通策略，提升了公司市场形象，凸显了投
资价值。 
    二、加强改革驱动，转型升级稳步推进。 
    公司坚持用改革释放活力、增强动力。一是优化了产业布局，遵循产业发展规律，调整产业
发展战略，将公司原有系列产品，整合为“三大产业平台”，即：军工产业平台、新能源产业平
台、动力产业平台，产业结构更为优化。二是整合了内部资源，制定军工体系改革初步方案，完
成线圈制造、铁芯制造两个事业部的单独核算，打造新的轨道交通产业板块，投资电传动自动生
产线，新能源汽车电机生产基地投入运营，产能布局更为合理。三是加快了转型升级，继续推动
