2017 年年度报告 
53 / 178 
 
专科 1,704 
中专 448 
其他 2,857 
合计 7,690 
 
(二) 薪酬政策 
√适用  □不适用  
公司目前实行的薪酬政策是《湘潭电机股份有限公司岗位薪点工资制实施办法》。包含基本
工资、绩效薪点工资、津贴、其他工资。基本工资分为基础工资和岗位薪点工资。基础工资即年
功工资，是根据职工连续工龄积累贡献确定的工资标准，岗位薪点工资根据岗位价值确定，是对
职工能力、承担责任、为公司所作贡献的反映，绩效薪点工资与单位经济效益、职工个人工作绩
效挂钩。 
报告期内，公司严格依照相关法律法规，为职工定时足额发放薪酬，没有拖欠职工工资的情
况发生。 
 
(三) 培训计划 
√适用  □不适用  
公司职工培训遵循以“公司战略目标为导向，单位（部门）发展需求与职工岗位绩效相结
合”的原则，不断完善培训体系；以人才培育及梯队建设为重点，创新内部人才培养机制；以职
工岗位胜任能力和职业发展需求为基础，因需统筹各层级年度培训计划。2017年培训工作紧紧围
绕公司经营发展，重点突出产品业务知识、职工专业理论与职工技能培训。搭建多样化培育平台，
提高技术创新能力。夯实管理复合型人才的培育，提高公司管理效率与效益。创新高技能人才培
育机制，确保职工队伍满足公司变革与发展的新要求。 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 180,000 
劳务外包支付的报酬总额 301.8607万元 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
本公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等一系列治理规范性文件
的要求，不断完善公司法人治理结构，规范公司运作。公司董事、监事工作勤勉尽责，公司经理
层等高级管理人员严格按照董事会授权忠实履行职务，很好地维护了公司利益和广大股东的合法
权益。公司董事会认为公司法人治理结构的实际情况符合《上市公司治理准则》的要求，不存在
2017 年年度报告 
54 / 178 
 
差异。  
    报告期内公司治理的主要方面如下： 
    1、关于股东与股东大会。公司能够平等对待所有股东，充分尊重和维护股东利益，特别是中
小股东享有的地位和充分行使自己的权利，保护其合法权益。确保股东对法律、行政法规所规定
的公司重大事项享有知情权和参与决策权。公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》
的相关规定和程序召集、召开股东大会。对关联交易的表决，按照有关规定采取相关人员回避，
做到关联交易能够公开、公平、公正。报告期内，公司召开了 2次股东大会，经律师现场见证并
出具法律意见书。  
    2、关于董事会。公司董事会由 11名董事组成，其中独立董事 4名，公司各位董事能够按照
《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度，认真出席董事会会议，勤勉尽责地履行各
自的职责。报告期内共召开了 9次董事会会议。  
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、风险控制委
员会等五个专门委员会，并制订了各个专门委员会的工作规则。各委员会认真履行职责，发挥专
业优势，确保董事会高效运作和科学决策。董事会的召集召开程序、提案审议程序、决策程序均
符合相关规定。  
3、关于监事和监事会。公司监事会由 5名监事组成，其中 2名职工代表监事。公司监事会坚
持对全体股东负责，按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《监事会议事规则》和《湘
潭电机股份有限公司监事会监督管理工作细则》的规定，对公司依法运作情况、公司财务情况、
投资情况等进行监督检查，切实维护公司和全体股东的利益。报告期内，公司共召开了 7 次监事
会会议。 
4、投资者关系。报告期内，公司严格按照《投资者关系管理制度》规定，指定专门的部门和
工作人员执行投资者关系管理工作，加强与中小股东的沟通，认真听取各方对公司发展的建议和
意见，及时反馈给董事会，切实保证中小股东的合法权益。 
5、关于信息披露与透明度。公司严格按照有关法律法规及公司制定的《信息披露管理制度》、
《内幕信息知情人登记管理制度》的要求，按照信息披露的规范要求，真实、准确、完整、及时
的通过《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、上海证券交易所网站等披露有关信息，
保证信息披露的质量；并做好信息披露前的保密工作及重大事项的内幕知情人登记备案，切实履
行上市公司信息披露的义务，保证公司信息披露的公开、公平、公正，积极维护公司和投资者，
尤其是中小股东的合法权益。 
6、关于内部控制制度的完善。公司严格按照监管要求不断完善内部控制制度，公司根据自身
实际情况就公司治理、信息披露及关联交易等方面进行了重新修订，修订后的内控手册进行了现
场穿行测试，进一步提高了公司风险防范能力和规范运作水平。 
 
 
2017 年年度报告 
55 / 178 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2016 年年度股东大会 2017年 4月 20日 上海证券交易所网站 
www.sse.com.cn 
2017年 4月 21日 
2017 年第一次临时股东大会 2017年 10月 17日 上海证券交易所网站 
www.sse.com.cn 
2017年 10月 18日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
本年度公司共召开了两次股东大会，详情请查阅上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
柳秀导 否 9 8 8 1 0 否 1 
周健君 否 9 8 8 1 0 否 1 
赵亦军 否 9 9 8 0 0 否 1 
汤鸿辉 否 9 9 8 0 0 否 1 
王林 否 9 9 8 0 0 否 1 
马小平 否 9 9 8 0 0 否 1 
张越雷 否 9 9 8 0 0 否 2 
徐海滨 是 9 9 8 0 0 否 0 
温旭辉 是 9 8 8 1 0 否 0 
陆国庆 是 9 9 8 0 0 否 0 
何进日 是 9 9 8 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 8 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
. 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
56 / 178 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
2017年，公司制定《湘潭电机股份有限公司董事、监事及高级管理人员薪酬与业绩考核管理
办法》，主要采取“5+N”的考核指标体系，并分为基本指标和岗位指标两部分，其中基本指标主
要包括利润、总资产报酬率、货款回收、销售收入等，岗位指标是根据董事、监事及高级管理人
员岗位职责以及所分管的部门（或子分公司）确定的考核指标。同时，将其年度经营业绩考核结
果划分为 A、B、C、D、E五个等级，公司根据其相应考核结果等级进行兑现绩效年薪，进一步健
全与经营业绩紧密挂钩的差异化薪酬分配办法，增强了高级管理人员勇于挑经营管理责任重担的
意识，努力提升公司经济运行质量。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详情请见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司聘请大信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017年财务报告内部控制实施情况进行
审计，并出具了标准无保留意见的《内部控制审计报告》。详情请见上海证券交易所网站。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
