2014 年年度报告 
39 / 186 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
本公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等一系列治理规范性文
件的要求，不断完善公司法人治理结构，规范公司运作。公司董事、监事工作勤勉尽责，公司经
理层等高级管理人员严格按照董事会授权忠实履行职务，很好地维护了公司利益和广大股东的合
法权益。公司董事会认为公司法人治理结构的实际情况符合《上市公司治理准则》的要求，不存
在差异。  
    报告期内公司治理的主要方面如下： 
    1、关于股东与股东大会。公司能够平等对待所有股东，充分尊重和维护股东利益，特别是中
小股东享有的地位和充分行使自己的权利，保护其合法权益。确保股东对法律、行政法规所规定
的公司重大事项享有知情权和参与决策权。公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》
的相关规定和程序召集、召开股东大会。对关联交易的表决，按照有关规定采取相关人员回避，
做到关联交易能够公开、公平、公正。报告期内，公司召开了 1 次股东大会，经律师现场见证并
出具法律意见书。  
    2、关于董事与董事会。公司董事会由 11 名董事组成，其中独立董事 4 名，公司各位董事能
够按照《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度，认真出席董事会会议，勤勉尽责地
履行各自的职责。报告期内共召开了 5 次董事会会议。  
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会等四个专门委员
会，并制订了各个专门委员会的工作规则。各委员会认真履行职责，发挥专业优势，确保董事会
高效运作和科学决策。董事会的召集召开程序、提案审议程序、决策程序均符合相关规定。  
    3、关于监事和监事会。公司监事会由 6 名监事组成，其中 2 名职工代表监事。公司监事会坚
持对全体股东负责，按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《监事会议事规则》和《湘
潭电机股份有限公司监事会监督管理工作细则》的规定，对公司依法运作情况、公司财务情况、
投资情况等进行监督检查，切实维护公司和全体股东的利益。报告期内，公司共召开了 5 次监事
会会议。  
    4、关于信息披露与透明度。公司严格按照《公司章程》、《上市公司信息披露管理办法》、
《公司信息披露事务管理制度》的相关规定真实、准确，完整、及时的履行信息披露义务。公司
通过上海证券交易所网站、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》等披露有关信息，
并做好信息披露前的保密工作，确保公司信息披露的公开、公平、公正，积极维护公司和投资者，
尤其是中小投东的合法权益。报告期内，公司不存在因信息披露违规受到监管机构批评、谴责或
处罚的情况。  
   5、关于内幕知情人登记管理。公司制定了《湘潭电机股份有限公司内幕知情人登记管理制度》，
并严格按制度要求进行了登记管理备案工作。报告期内，公司切实履行了内幕信息登记管控工作
的职责,有效规避了内幕交易,未出现内幕信息泄漏的情况,保障了中小股东的权益。 
2014 年年度报告 
40 / 186 
 
6、关于投资者关系管理。 公司按照中国证券监督管理委员会颁布的《关于加强社会公众股
股东权益保护的若干规定》要求，切实做好公司社会公众股股东权益保护工作。公司注重与投资
者的沟通，并严格遵照《投资者关系管理制度》积极开展投资者关系管理工作，加强公司与投资
者的交流与沟通。公司投资者关系管理由公司证券部负责，通过电话热线、上海证券交易所 e 互
动交流平台和公司网络平台与投资者保持联系，专人负责接待投资者来电、来信、来访，以即时
解答，在线回复、信件复函等方式进行答复，在不违反规定的前提下，最大程度地满足投资者的
信息需求。 
7、内幕信息知情人登记管理情况。根据有关要求，公司已经建立了《内幕信息知情人登记管
理制度》。报告期内，公司严格执行该项制度，在有关信息未公开披露之前，严格执行信息传递
流程，严控知情人范围，并按照登记管理制度的规定，组织填写登记表，如实、完整的记录所有
内幕信息知情人姓名及知情时间等重要信息。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求无差异。 
 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议
届次 
召开日
期 
会议议案名称 决
议
情
况 
决议刊登
的指定网
站的查询
索引 
决议
刊登
的披
露日
期 
2013
年年
度股
东大
会 
2014
年 6 月
20 日 
1、《湘电股份 2013 年度董事会工作报告》；2、《湘
电股份 2013年度监事会工作报告》；3、《关于公司 2013
年年度报告及年度报告摘要的议案》；4、《关于公司
2013 年度利润分配的议案》；5、《关于公司 2013 年度
财务决算和 2014 年度财务预算的议案》；6、《关于公
司 2013年度日常关联交易执行情况及 2014年度日常关
联交易预计的议案》；7、《关于公司 2014 年度关联交
易协议的议案》；8、《关于公司 2014 年度银行授信额
度的议案》；9、《关于为公司子公司银行授信提供担
保的议案》；10、《关于为湖南湘电东洋电气有限公司
银行授信提供担保的议案》；11、《关于为湖南福斯湘
电长泵泵业有限公司银行授信提供担保的议案》；12、
《关于公司董事变动的议案》；13、《关于选举彭兴华
先生担任公司监事的议案》；14、《湘潭电机股份有限
公司关于续聘会计师事务所的议案》；15、《湘潭电机
股份有限公司未来三年（2014-2016）股东回报规划》；
16、《关于制定《湘潭电机股份有限公司分红管理制度》
的议案》；17、《关于修改《湘潭电机股份有限公司公
司章程》的议案》；18、《关于公司符合非公开发行 A
股股票发行条件的议案》；19、《关于公司 2014 年度
全
部
议
案
获
得
通
过 
www.sse.
com.cn 
2014
年 6
月 21
日 
2014 年年度报告 
41 / 186 
 
非公开发行 A 股股票方案（补充版）的议案》；20、《关
于本次非公开发行股票募集资金运用可行性分析报告
（补充版）的议案》；21、《关于湘电集团有限公司与
公司签署《附生效条件的非公开发行股票认购合同》及
补充合同的议案》；22、《关于本次非公开发行涉及关
联交易的议案》；23、《关于提请公司股东大会授权董
事会全权办理本次非公开发行股票相关事宜的议案》；
24、《关于公司前次募集资金使用情况说明的议案》；
25、《关于提请股东大会批准湘电集团有限公司免于以
要约收购方式增持公司股份的议案》；26、《关于对评
估机构的独立性、评估假设前提和评估结论的合理性、
评估方法的适用性意见的议案（补充版）》；27、《关
于设立本次募集资金专户的议案》；28、《关于《湘潭
电机股份有限公司 2014 年度非公开发行 A 股股票预案
（补充版）》的议案》。 
            
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
周建雄 否 5 5 3 0 0 否 1 
张建伟 否 5 5 3 0 0 否 1 
陈能 否 5 5 3 0 0 否 1 
王林 否 5 5 3 0 0 否 1 
马小平 否 5 5 3 0 0 否 1 
李吉平 否 2 2 2 0 0 否 0 
赵亦军 否 2 2 2 0 0 否 0 
盛杰民 是 5 5 4 0 0 否 1 
刘曙萍 是 5 5 4 0 0 否 0 
雷清泉 是 5 5 4 1 0 否 0 
刘煜辉 是 5 5 4 1 0 否 0 
颜勇飞 否 3 3 1 0 0 否 0 
罗百敏 否 3 3 1 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
    
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他事项提出异议。 
2014 年年度报告 
42 / 186 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
公司董事会下设立审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，各委员会充
分发挥各自的作用，能够严格按照各委员会工作细则的要求，积极向公司董事会提出合理化意见
和建议，促进公司法人治理的规范运作。公司董事会各专门委员会在审议董事会议案时，认真、
审慎、独立、有效的履行表决权，对所审议事项均表示赞同，未提出其他意见。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，监事会未发现公司存在风险问题。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能够保持独立性，不存
在影响公司自主经营的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司 2014 年，公司制定《董事、监事及高级管理人员薪酬与业绩考核管理办法》，此办法主
要采取 KPI考核的指导思想，除岗位职责确定的关键业务考核外，重点增加经营指标考核内容，
如 EVA 改善度、年度货款回收完成率、年度利润总额等，并对各项考核指标进行量化赋分，做到
一切考核结果用事实数据说话，从而将高管人员的薪酬收入与公司的生产经营紧密挂钩，增强了
高级管理人员的工作积极性和创造性，促使其勇挑经营管理责任重担，注重企业整体协调发展，
不断加强内部管理和风险控制，努力提升经济运行质量。 
 
 
  
2014 年年度报告 
43 / 186 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司董事会关于内部控制责任的声明：按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实
施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事
会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、
监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗
漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，
提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述
目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序
遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
内部控制制度建设：根据五部委（财政部、证监会、审计署、银监会、保监会）颁布的《企业
内部控制基本规范》（财会【2008】7 号文）、《企业内部控制配套指引》（财会【2010】11 号
文）等文件和公司《内部控制手册》的要求，积极组织实施了企业内部控制建设工作，截止目前
已基本完成公司年度内控建设工作。 
未来公司将持续推进内部控制体系建设，将内控体系建设工作逐步融入日常经营管理活动；持
续开展风险评估与内控诊断、优化，提升整体管理水平；逐步提高内部控制管理的信息化水平。
同时，公司将继续完善内部控制制度，规范内部控制制度执行，强化内部控制监督检查，促进公
司健康、可持续发展。 
公司按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》等相关法律法规及《公司章程》
的规定，结合公司实际情况，制订并不断完善各项内部控制制度，以保证公司经营管理合法合规、
资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果。公司已建立了良好的治理结构
与组织架构和相关控制制度，重视建设良好的企业文化，在业务管理、资金管理、会计系统管理、
人力资源与薪酬管理、信息沟通与披露管理等方面形成了较完整有效的内部控制体系。 
公司今后将继续根据国家法律法规及公司执行过程中的自我监控进一步健全和完善内控管理
体系，不断完善公司内部控制结构，提高防范风险能力，加强信息披露管理，切实保障投资者的
合法权益，全面提升公司管理水平，强化公司防范风险的能力，促进公司规范运营和健康发展。 
报告期内，公司未出现内部控制设计或执行方面的重大缺陷。公司严格按监管要求不断完善内
部控制制度，加大监督检查力度，提高公司内部控制体系运作效率，保护广大投资者利益。《公
司 2014 年度内部控制评价报告》详见上海证券交易所网站。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
 
