2015 年年度报告 
46 / 188 
 
断加强内训师资队伍建设，创新培训形式；注重激发职工内在学习动力，为职工队伍专业技能及
综合素质的持续提升提供了有力的保障。 
 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 424736 
劳务外包支付的报酬总额 634. 6987万元 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
本公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等一系列治理规范性文
件的要求，不断完善公司法人治理结构，规范公司运作。公司董事、监事工作勤勉尽责，公司经
理层等高级管理人员严格按照董事会授权忠实履行职务，很好地维护了公司利益和广大股东的合
法权益。公司董事会认为公司法人治理结构的实际情况符合《上市公司治理准则》的要求，不存
在差异。  
    报告期内公司治理的主要方面如下： 
    1、关于股东与股东大会。公司能够平等对待所有股东，充分尊重和维护股东利益，特别是中
小股东享有的地位和充分行使自己的权利，保护其合法权益。确保股东对法律、行政法规所规定
的公司重大事项享有知情权和参与决策权。公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》
的相关规定和程序召集、召开股东大会。对关联交易的表决，按照有关规定采取相关人员回避，
做到关联交易能够公开、公平、公正。报告期内，公司召开了 2次股东大会，经律师现场见证并
出具法律意见书。  
    2、关于董事与董事会。公司通过六届一次董事会及年度股东大会，换届选举产生了新一届的
领导班子，公司董事会由 11名董事组成，其中独立董事 4名，公司各位董事能够按照《董事会议
事规则》、《独立董事工作制度》等制度，认真出席董事会会议，勤勉尽责地履行各自的职责。
报告期内共召开了 13次董事会会议。  
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会等四个专门委员
会，并制订了各个专门委员会的工作规则。各委员会认真履行职责，发挥专业优势，确保董事会
高效运作和科学决策。董事会的召集召开程序、提案审议程序、决策程序均符合相关规定。  
3、关于监事和监事会。公司监事会由 6名监事组成，其中 2名职工代表监事。公司监事会坚
持对全体股东负责，按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《监事会议事规则》和《湘
潭电机股份有限公司监事会监督管理工作细则》的规定，对公司依法运作情况、公司财务情况、
投资情况等进行监督检查，切实维护公司和全体股东的利益。报告期内，公司共召开了 6次监事
会会议。 
2015 年年度报告 
47 / 188 
 
报告期内，公司顺利完成 17亿融资项目，缓解了公司资金压力，有效改善了财务结构。公司
共披露 73份公告，其中临时公告 69份，定期报告 4份；共接待投资者实地调研 22批次共 128
人；通过电话接访各类投资者千余次。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求无差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
湘电股份 2014 年年度
股东大会 
 2015年5月14日 上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2015 年 5月 15日 
湘电股份 2015 年第一
次临时股东大会 
 2015年10月16日 上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2015 年 10月 17日 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
柳秀导 否 10 10 8 0 0 否 1 
周健君 否 10 10 8 0 0 否 0 
赵亦军 否 13 13 10 0 0 否 2 
王林 否 13 13 10 0 0 否 1 
马小平 否 13 12 10 1 1 否 2 
李吉平 否 13 13 10 0 0 否 2 
罗建荣 否 10 10 8 0 0 否 0 
刘曙萍 是 13 13 10 0 0 否 1 
陆国庆 是 10 10 8 0 0 否 0 
温旭辉 是 10 10 8 0 0 否 0 
徐海滨 是 10 10 8 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 10 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他事项提出异议。 
 
2015 年年度报告 
48 / 188 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
公司董事会下设立审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，各委员会充
分发挥各自的作用，能够严格按照各委员会工作细则的要求，积极向公司董事会提出合理化意见
和建议，促进公司法人治理的规范运作。公司董事会各专门委员会在审议董事会议案时，认真、
审慎、独立、有效的履行表决权，对所审议事项均表示赞同，未提出其他意见。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，监事会未发现公司存在风险问题。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能够保持独立性，不
存在影响公司自主经营的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
2015年，公司制定《湘潭电机股份有限公司董事、监事及高级管理人员薪酬与业绩考核管理
办法》，此办法主要采取 KPI 考核的指导思想，除岗位职责确定的关键业务考核外，重点增加经
营指标考核内容，如利润总额、EVA改善度、应收账款占销售收入的比重在 2014 年基础上下降、
存货期末占用在 2014年末审计报告余额的基础上下降、人均劳动生产率改善度等，并对各项考核
指标进行量化赋分，做到一切考核结果用事实数据说话。同时，将其年度经营业绩考核结果分为
A、B、C、D、E五级，并根据其年度绩效考核结果等级兑现相应比例的绩效年薪。这些考核指标
的设置，使得绩效考核评价结果与高级管理人员的薪酬收入紧密挂钩，增强了高级管理人员的工
作积极性和创造性，促使其勇挑经营管理责任重担，在加强内部管理和风险控制的同时，努力提
升经济运行质量。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详情请见上海证劵交易所 www.sse.com.cn 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2015年财务报告内部控制实施情况进行
审计，并出具了标准无保留意见的《内部控制审计报告》。详见上海证劵交易所网站， 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
2015 年年度报告 
49 / 188 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位:亿元  币种:人民币 
债券名
称 
简称 代码 发行日 到期日 
债券余
额 
利率 
还本付
息方式 
交易场
所 
湘 潭 电
机 股 份
有 限 公
司 2011
年 公 司
债券 
11 湘电
债 
122084.SH 2011 年
7 月 15
日 
2016 年
7 月 15
日 
9.5亿元 6.18% 本 次 债
券 按 年
付息，到
期 一 次
还本。利
息 每 年
支 付 一
次，最后
一 期 利
息 随 本
金 一 起
支付。  
上 海 证
券 交 易
所 
 
 
 
二、 公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 中银国际证券有限责任公司 
办公地址 上海市浦东银城中路 200号中银大厦 39层 
联系人 王迪 
联系电话 010－66229000 
资信评级机构 
名称 中诚信证券评估有限公司 
办公地址 上海市黄浦区西藏南路 760号安基大厦 8层 
 
 
三、 公司债券募集资金使用情况 
湘电股份于 2011年 7月 15日发行公司债券，并于 2011年 8月 15日在上海证券交易所挂牌
上市，本次发行共募集资金 9.5亿元。截至 2013年 12月 31日，本次债券发行募集资金已使用完
毕，且募集资金均已用于指定用途。通过此次发行公司债券，在一定程度上降低了公司财务成本，
改善了公司债务结构，满足了公司业务运营需要。 
 
四、 公司债券资信评级机构情况 
报告期内，公司委托中诚信证券评估有限公司对本公司发行的“11湘电债”进行了跟踪评级。  
中诚信证券评估有限公司在对本公司经营状况及行业进行综合分析与评估的基础上，于 2015
年 5月 21日出具了《湘潭电机股份有限公司 2011年公司债券跟踪评级报告（2015）》，本次公司
主体信用评级结果为 AA-，评级展望稳定，公司债券评级结果为 AA。 
