温州宏丰电工合金股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
    报告期内，公司按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，分
红标准和分红比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备。在历年的分配预案拟定和决策时，
独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，公司也听取了中小股东的意见和诉求，相关的议案
经由董事会、监事会审议通过后提交股东大会审议，并由独立董事发表独立意见，审议通过
后在规定时间内进行实施，切实保证了全体股东的利益。 
2016年3月2日，公司第二届董事会第十七次会议和第二届监事会第十四次会议分别审议
通过了《2015年度利润分配及资本公积金转增股本预案》，同意公司以截至2015年12月31日
公司总股本276,240,900股为基数向全体股东每10股派发现金股利0.1元人民币（含税），合
计分配利润2,762,409.00元，未分配利润余额93,340,380.10元人民币结转入下一年度；同时
进行资本公积金转增股本，以276,240,900股为基数向全体股东每10股转增5股，共计转增
138,120,450股，转增后公司总股本将增加至414,361,350股。 
2016年3月25日，公司2015年年度股东大会审议通过了《2015年度利润分配及资本公积金
转增股本预案》。         
2016年4月6日，公司发布《2015年度权益分派实施公告》，权益分派股权登记日为：2016
年4月12日；除权除息日为：2016年4月13日。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法
权益是否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合
规、透明： 
不适用 
温州宏丰电工合金股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规
定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0
每 10 股派息数（元）（含税） 0.11
每 10 股转增数（股） 0
分配预案的股本基数（股） 414,361,350
现金分红总额（元）（含税） 4,557,974.85
可分配利润（元） 110,016,892.95
现金分红占利润分配总额的比例 100.00%
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比
例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以截至 2016 年 12 月 31 日公司总股本 414,361,350 股为基数向全体股东每 10 股派发现金股利 0.11
元人民币（含税），合计分配利润 4,557,974.85 元，未分配利润余额 105,458,918.10 元人民币结转入下
一年度；不进行资本公积金转增股本       
本预案需提交公司 2016 年年度股东大会审议批准后方可实施。  
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预
案）情况 
2014年度利润分配方案及资本公积金转增股本方案为：公司董事会拟以截至2014年12月
31日公司总股本138,120,450股为基数向全体股东每10股派发现金股利1.5元人民币（含税），
合计分配利润20,718,067.50元，未分配利润余额92,091,021.52元人民币结转入下一年度；
同时进行资本公积金转增股本，以138,120,450股为基数向全体股东每10股转增10股，共计转
增138,120,450股，转增后公司总股本将增加至276,240,900股，本次权益分派方案已于2015
年4月30日实施完毕。 
2015年度利润分配及资本公积金转增股本方案为：公司董事会拟以截至2015年12月31日
公司总股本276,240,900股为基数向全体股东每10股派发现金股利0.1元人民币（含税），合
计分配利润2,762,409.00元，未分配利润余额93,340,380.10元人民币结转入下一年度； 同
时进行资本公积金转增股本，以276,240,900股为基数向全体股东每10股转增5股，共计转增
温州宏丰电工合金股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
138,120,450股，转增后公司总股本将增加至414,361,350股。本次权益分派方案已于2016年4
月13日实施完毕。   
2016年度利润分配预案为：公司董事会拟以截至2016年12月31日公司总股本414,361,350
股为基数向全体股东每10股派发现金股利0.11元人民币（含税），合计分配利润4,557,974.85
元，未分配利润余额105,458,918.10元人民币结转入下一年度； 不进行资本公积金转增股本。
该方案尚需经公司2016年度股东大会审议通过。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2016 年 4,557,974.85 24,261,038.16 18.79% 0.00 0.00%
2015 年 2,762,409.00 4,220,705.77 65.45% 0.00 0.00%
2014 年 20,718,067.50 23,263,461.19 89.06% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
温州宏丰电工合金股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动报告书
中所作承诺 
无      
资产重组时所作承诺 无      
首次公开发行或再融资时所作
承诺 
陈晓；林萍
股份限售承
诺 
公司实际控制人、控股股东陈晓及其配偶林萍承诺：
自发行人首次公开发行股票并在创业板上市之日起
三十六个月内，将不转让或者委托他人管理本人直
接或者间接持有的发行人公开发行股票前已发行的
股份，也不由发行人回购本人直接或者间接持有的
发行人公开发行股票前已发行的股份。 
2012 年 01 月
10 日 
自发行人首
次公开发行
股票并在创
业板上市之
日起三十六
个月内 
报告期内，承
诺人履行了该
承诺。 
陈晓；林萍；
余金杰 
分红承诺 
公司首次公开发行股票前全体股东出具《承诺》，具
体如下：1、公司发行上市后股东大会上，根据《公
司章程（草案）》修改《公司章程》的议案，各股东
保证投赞成票。2、在公司未来各年度股东大会上，
审议不低于当年实现可供分配利润 20%的现金分红
议案时，各股东保证投赞成票。 
2012 年 01 月
10 日 
长期 
报告期内，承
诺人履行了该
承诺。 
陈晓；林萍
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
为避免将来可能出现与本公司的同业竞争，陈晓与
林萍于 2011 年 2 月 21 日出具了《避免同业竞争承
诺函》，郑重承诺如下："在本承诺函签署之日，本
承诺人及本承诺人控制的公司均未生产、开发任何
与宏丰股份及其下属子公司生产的产品构成竞争或
2012 年 01 月
10 日 
长期 
报告期内，承
诺人履行了该
承诺。 
温州宏丰电工合金股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
可能竞争的产品，未直接或间接经营任何与宏丰股
份及下属子公司经营的业务构成竞争或可能构成竞
争的业务，也未参与投资任何与宏丰股份及其下属
子公司生产的产品或经营的业务构成竞争或可能构
成竞争的其他企业。自本承诺函签署之日起，本承
诺人及本承诺人控制的公司将不生产、开发任何与
宏丰股份及其下属子公司生产的产品构成竞争或可
能构成竞争的产品，不直接或间接经营任何与宏丰
股份及其下属子公司经营的业务构成竞争或可能构
成竞争的业务，也不参与投资任何与宏丰股份及其
下属子公司生产的产品或经营的业务构成竞争或可
能构成竞争的其他企业。自承诺函签署之日起，如
本承诺人及本承诺人控制的公司进一步拓展产品和
业务范围，本承诺人及本承诺人控制的公司将不与
宏丰股份及其下属子公司拓展后的产品或业务相竞
争；若与宏丰股份及其下属子公司拓展后的产品或
业务产生竞争，则本承诺人及本承诺人控制的公司
将以停止生产或经营相竞争的业务或产品的方式，
或者将相竞争的业务纳入到宏丰股份经营的方式，
或者将相竞争的业务转让给无关联关系的第三方的
方式避免同业竞争。在本承诺人及本承诺人控制的
公司与宏丰股份存在关联关系期间，本承诺函为有
效之承诺。如上述承诺被证明是不真实的或未被遵
守, 本承诺人将向宏丰股份赔偿一切直接和间接损
失，并承担相应的法律责任。 
陈晓；林萍 其他承诺 
2011 年 8 月 3 日，公司控股股东（陈晓）、实际控
制人（陈晓、林萍）均出具承诺："本人自愿承担报
告期内公司向其他单位提供担保所可能发生的一切
风险。如公司因上述担保而被要求承担担保责任，
2012 年 01 月
10 日 
长期 
报告期内，承
诺人履行了该
承诺。 
温州宏丰电工合金股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
本人自愿以个人财产清偿，与公司无关。鉴于公司
今后不再对外提供担保（公司与其子公司之间的担
保除外），公司今后如遇资金需求，本人自愿以本人
个人财产为公司贷款提供担保"。 
温州宏丰电
工合金股份
有限公司；
陈晓；林萍
其他承诺 
公司已出具承诺，承诺自 2011 年 3 月开始按照国家
和地方规定为全体职工缴纳住房公积金。公司实际
控制人陈晓和林萍承诺：若公司被要求为其员工补
缴或者被追偿应缴未缴的住房公积金，本人将全额
承担该部分补缴和被追偿的损失，保证公司不因此
遭受任何损失。 
2012 年 01 月
10 日 
长期 
报告期内，承
诺人履行了该
承诺。 
温州宏丰电
工合金股份
有限公司；
陈晓；林萍
其他承诺 
公司 2011 年 10 月 8 日出具的《承诺》，3 号厂房及
宿舍楼工棚等附属建筑拆除后，工棚内的部分一体
化电接触组件产品的组装设备将搬迁至宏丰合金新
建厂房内。公司实际控制人陈晓、林萍于 2011 年
10 月 8 日出具的《承诺》，因 3 号厂房及宿舍楼因
规划原因导致未办理产权证书，致使公司发生的一
切损失（包括可能发生的 3 号厂房及宿舍楼和工棚
等附属设施拆迁损失、没收、罚款等）均由公司实
际控制人陈晓、林萍以其个人财产承担，与公司无
关。 
2012 年 01 月
10 日 
长期 
报告期内，承
诺人履行了该
承诺。 
温州宏丰电
工合金股份
有限公司 
其他承诺 
2011 年 8 月 3 日，公司出具承诺："本公司今后将
不再对外提供担保（公司与子公司之间的担保除
外）。如遇融资需求，将由公司子公司及公司控股股
东、实际控制人个人财产提供担保方式获取银行贷
款。对于目前其他单位为本公司提供的担保，本公
司拟将担保方变更为本公司子公司宏丰合金，并将
逐步解除其他单位为本公司提供的担保。本公司保
证将于 2011 年年底前将其他单位为本公司提供的
2012 年 01 月
10 日 
长期 
报告期内，承
诺人履行了该
承诺。 
温州宏丰电工合金股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
担保额度降低至 7,000 万元以下，并在 2012 年第二
季度前解除所有其他单位为本公司提供的担保"。
股权激励承诺 无      
其他对公司中小股东所作承诺 
陈晓；余金
杰 
其他承诺 
控股股东、实际控制人陈晓先生和监事会主席余金
杰先生承诺在本次增持完成后的六个月内不减持所
持有的本公司股份。 
2016 年 01 月
14 日 
在本次增持
完成后的六
个月内 
已履行完毕。 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应
当详细说明未完成履行的具体
原因及下一步的工作计划 
无 
温州宏丰电工合金股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原
盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审
计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、重要会计政策变更 
（1）执行《增值税会计处理规定》 
财政部于2016年12月3日发布了《增值税会计处理规定》（财会[2016]22号），适用于2016
年5月1日起发生的相关交易。本公司执行该规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
（1）将利润表中的“营业税金及附加”项目调整
为“税金及附加”项目。 
税金及附加 
（2）将自2016年5月1日起企业经营活动发生的房
产税、土地使用税、车船使用税、印花税从“管
理费用”项目重分类至“税金及附加”项目，
2016年5月1日之前发生的税费不予调整。比较数
调增税金及附加本年金额1,953,237.22元，
调减管理费用本年金额1,953,237.22元。 
温州宏丰电工合金股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
据不予调整。 
（3）将已确认收入（或利得）但尚未发生增值税
纳税义务而需于以后期间确认为销项税额的增值
税额从“应交税费”项目重分类至“其他流动负
债”（或“其他非流动负债”）项目。比较数据
不予调整。 
无影响 
 
2、重要会计估计变更 
本期无重要会计估计变更。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司合并报表新增2家单位： 
1、合并范围增加：新设公司 
公司名称 股权取得方式 股权取得时点 出资额 出资比例 
宏丰电工材料（德国）有限责
任公司 
设立 2016年7月 51万欧元 100% 
2、本年发生同一控制下企业合并                                                             
单位：万元 
被合并
方名称 
企业合
并中取
得的权
益比例 
构成同一控
制下企业合
并的依据 
合并日 合并日的
确定依据
合并当年年
初至合并日
被合并方的
收入 
合并当年年初
至合并日被合
并方的净利润 
比较期间
被合并方
的收入 
比较期间被
合并方的净
利润 
宏丰特
材 
65% 达到控制 2016.12.2 完成股权
转让手续
0 -5,047,461.6
1 
0 -2,302,789.
83 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 55 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 10 
境内会计师事务所注册会计师姓名 凌燕、陈磊 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
温州宏丰电工合金股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
境外会计师事务所审计服务的连续年限
（如有） 
无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有）无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
温州宏丰电工合金股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元）
本期新增
金额（万
元） 
本期归还
金额（万
元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元）
陈林驰 
实际控制
人陈晓、林
对控股子
公司温州
1,405.42 4,910 1,600 0.00% 0 4,715.42
温州宏丰电工合金股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
萍之子 宏丰金属
基功能复
合材料有
限公司无
偿提供财
务资助 
陈林驰 
实际控制
人陈晓、林
萍之子 
对控股子
公司温州
宏丰特种
材料有限
公司无偿
提供财务
资助 
350 350 0.00% 0 0
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
2016年8月16日，公司第三届董事会第三次会议、第三届监事会第三次会议审议了《关于
收购温州新科特种材料有限公司股权暨关联交易的议案》，2016年9月5日公司召开的2016年
第一次临时股东大会审议通过了该关联交易议案，决定以货币资金10,425.12万元收购陈晓、
陈林驰、陈旦、林光强、林光权合计持有的新科特材（该公司后更名为“温州宏丰特种材料
有限公司”）100%的股权，其中包括陈晓持有的65%的股权、陈林驰持有的20%的股权、陈旦
持有的5%的股权、林光强持有的5%的股权、林光权持有的5%的股权。 
本次收购新科特材100%股权的交易对方为陈晓、陈林驰、陈旦、林光权、林光强，陈晓
为公司控股股东，陈林驰为公司实际控制人陈晓、林萍之子，陈旦为陈晓的弟弟，林光权、
林光强为林萍的哥哥，上述交易对方与公司之间存在关联关系；根据《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》的相关规定，新科特材为本公司的关联法人，该项交易构成关联交易，公
司独立董事就本议案发表了同意的独立意见。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
温州宏丰电工合金股份有限公司关于
收购温州新科特种材料有限公司股权
暨关联交易的公告 
2016 年 08 月 16 日 巨潮资讯网 
关于收购温州新科特种材料有限公司
股权的可行性报告 
2016 年 08 月 16 日 巨潮资讯网 
温州宏丰电工合金股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
温州宏丰电工合金股份有限公司拟股
权收购涉及的温州新科特种材料有限
公司股东全部权益价值评估项目评估
报告 
2016 年 08 月 16 日 巨潮资讯网 
温州新科特种材料有限公司审计报告
及财务报表 
2016 年 08 月 16 日 巨潮资讯网 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
温州宏丰电工合金股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□适用  √不适用  
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
报告期内，公司积极履行社会责任，在自身发展的同时，注重社会责任，坚持经济效益
和社会效益并重，以实现公司和社会的可持续发展，努力做一个员工热爱、客户信赖、社会
尊重的优秀企业。         
（1）完善公司治理，保障股东权益        
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指
引》等有关法律、 法规、文件的要求，不断提升和完善法人治理结构，强化规范运作，股东
大会、董事会、监事会等机构各司其职，公司重大事项认真履行审批程序，充分保护股东权
利。以及及时、真实、准确、完整地进行信息披露，确保公司所有股东能够以平等的机会获
得公司信息，保障全体股东的合法权益。同时，公司通过网上业绩说明会、投资者电话、传
温州宏丰电工合金股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
真、电子邮箱和投资者关系互动平台等多种方式进行沟通交流，建立了良好的互动关系，提
高了公司的透明度和诚信度。         
（2）关怀员工，重视员工权益 
公司坚持以人为本，将人才战略作为企业发展的重点，公司重视保护职工利益，根据劳
动法及有关规定，依法保障职工的合法权益，与职工签订劳动合同，结合市场行情和公司自
身特点制定有竞争力的薪酬。公司注重员工素质提升，每个季度都会开展文化素质或岗位技
能的培训，通过加强内部职业素质提升培训等员工发展和深造计划，实现员工与企业的共同
成长，构建和谐稳定的劳资关系。         
（3）供应商、客户和消费者权益保护 
公司积极构建和发展与供应商、客户的战略合作伙伴关系，注重与各相关方的沟通与协
调，共同构筑信任与合作的平台，切实履行公司对供应商、对客户、对消费者的社会责任。         
（4）社会公益事业，实现可持续发展 
公司一贯坚持“遵守法律法规、推行节能降耗、实现持续改进、倡导环境保护”的环境
方针，健全能耗监管制度，积极推进技术攻关和设备改造，通过技术、管理两手抓，为创建
资源节约型、环境友好型企业而努力。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
2016年1月26日，公司披露了《关于设立境外全资子公司的公告》（公告编号2016-010），
公司第二届董事会第十六次（临时）会议通过了《关于设立境外全资子公司的议案》，根据
温州宏丰电工合金股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
战略规划要求，公司拟分别在美国和德国设立全资子公司温州宏丰电工材料（美国）有限公
司和温州宏丰电工材料（德国）有限责任公司。 
报告期内，公司已完成了德国子公司的注册登记事宜，具体见公司刊登在巨潮资讯网的
“关于德国子公司完成注册登记的公告”（公告编号：2016-057）。 
温州宏丰电工合金股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股
送
股
公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条
件股份 
149,942,100 54.28% 70,398,462 -9,145,175 61,253,287 211,195,387 50.97%
3、其他内资持
股 
149,942,100 54.28% 70,398,462 -9,145,175 61,253,287 211,195,387 50.97%
   境内自
然人持股 
149,942,100 54.28% 70,398,462 -9,145,175 61,253,287 211,195,387 50.97%
二、无限售条
件股份 
126,298,800 45.72% 67,721,988 9,145,175 76,867,163 203,165,963 49.03%
1、人民币普通
股 
126,298,800 45.72% 67,721,988 9,145,175 76,867,163 203,165,963 49.03%
三、股份总数 276,240,900 100.00% 138,120,450 138,120,450 414,361,350 100.00%
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司股份变动主要是由于报告期内实施了公积金转增股本的利润分配政策所致。公司
2015年度利润分配方案为：公司董事会以截至2015年12月31日公司总股本276,240,900股为基
数向全体股东每10股派发现金股利0.1元人民币（含税），合计分配利润2,762,409.00元，未
分配利润余额93,340,380.10元人民币结转入下一年度； 同时进行资本公积金转增股本，以
276,240,900股为基数向全体股东每10股转增5股，共计转增138,120,450股，转增后公司总股
本将增加至414,361,350股。本次权益分派方案已于2016年4月13日实施完毕。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
