温州宏丰电工合金股份有限公司 2013 年度报告全文 
36 
 
履行相关的信息保密工作程序。在调研活动前，首先对调研人员的个人信息进行备案，
同时要求调研人员签署投资者（机构）调研保密承诺书，并承诺在对外出具报告前需经
公司事先认可。在调研过程中，公司证券部工作人员认真做好相关会议记录，并将按照
相关规定向深圳证券交易所报备。 
     报告期内，公司能够按照《内幕信息知情人登记管理制度》和《外部信息报送和使
用管理制度》的要求，做好内幕信息管理以及内幕信息知情人登记工作，能够如实、完
整记录内幕信息在公开披露前的报告、传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕信息
知情人名单。定期报告披露期间，公司对董事、监事、高级管理人员及其他内幕信息知
情人员在定期报告公告前30日内、业绩预告和业绩快报公告前10日内以及其他重大事项
披露期间等敏感期内买卖公司股票的情况进行自查，没有发现相关人员利用内幕信息买
卖本公司股票。同时，在对外递送财务相关报告时，公司对相关内幕信息知情人进行提
示和登记。 
     3、报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 
     报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息
知情人管理制度，未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖本公司股票的情况。报告
期内公司也未发生受到监管部门查处和整改的情形。 
 
五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
接待时间 接待地点 接待方式 
接待对象
类型 
接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 
2013 年 02 月 25 日 公司董事会秘书办公室 实地调研 机构 
中天证券有限责
任公司 
公司采购、客户、库存等经营情
况。公司股权结构。 
2013 年 07 月 15 日 温州宏丰合金有限公司 实地调研 机构 招商证券 
公司采购模式，客户情况，生产
情况，行业情况。提供演示文稿。 
2013 年 09 月 17 日 
上海和伍新材料科技有
限公司 
实地调研 机构 
东方证券资产管
理有限公司，华泰
证券，广发证券 
公司市场销售情况、产品技术、
套保情况等。提供演示文稿。 
2013 年 11 月 28 日 温州宏丰合金有限公司 实地调研 机构 
上海泽熙投资管
理有限公司 
产品应用及技术研发情况，库存
及采购情况，客户情况，发展战
略等。 
2013 年 12 月 18 日 温州宏丰合金有限公司 实地调研 机构 
国盛证券、思考投
资、证券日报 
公司基本情况。结算方式。生产
情况等。提供演示文稿。 
温州宏丰电工合金股份有限公司 2013 年度报告全文 
37 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、重大合同及其履行情况 
1、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）衍生品投资情况 
单位：万元 
衍生品投
资操作方
名称 
关联关系 
是否关联
交易 
衍生品投
资类型 
衍生品投
资初始投
资金额 
起始日期 终止日期 
期初投资
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
期末投资
金额 
期末投资
金额占公
司报告期
末净资产
比例（%） 
报告期实
际损益金
额 
白银 无 否 套期保值 0 
2013 年
03 月 26
日 
2013 年
12 月 31
日 
0  142.69 0.27 178.14 
铜 无 否 套期保值 0 
2013 年
03 月 26
日 
2013 年
12 月 31
日 
0  706.05 1.34 49.95 
合计 0 -- -- 0  848.74 1.61 228.09 
衍生品投资资金来源 自有资金 
审议衍生品投资的董事会决议披露日期
（如有) 
2012 年 11 月 08 日 
审议衍生品投资的股东大会决议披露日
期（如有) 
 
报告期衍生品持仓的风险分析及控制措
施说明（包括但不限于市场风险、流动
性风险、信用风险、操作风险、法律风
险等） 
套期保值的风险分析： 
1、资金风险：期货交易采取保证金和逐日盯市制度，如投入金额过大，可能造成
资金流动性风险，甚至因为来不及补充保证金而被强行平仓带来实际损失。  
2、内部控制风险：期货交易专业性较强，复杂程度较高，可能会由于内控制度不
完善而造成风险。 
3、技术风险：可能因为计算机系统不完备导致技术风险。  
4、客户违约风险：白银和电解铜价格出现不利的大幅波动时，客户可能违反产品
采购合同的相关约定，取消产品订单，造成公司损失。 
温州宏丰电工合金股份有限公司 2013 年度报告全文 
38 
 
公司采取的风险控制措施： 
1、将套期保值业务与公司生产经营相匹配，最大程度对冲价格波动风险：公司期
货套期保值业务只限于在境内期货交易所交易的、且与公司生产经营所需的原材
料相同的商品期货品种。  
2、严格控制套期保值的资金规模，合理计划和使用保证金：公司期货账户保证金
余额不超过上期存货余额 30%，如拟投入保证金余额超过上期存货余额 30%，则
须上报公司董事会，由公司董事会根据公司章程及有关内控制度的规定进行审批
后，方可进行操作。 
3、公司按照相关规定，结合公司实际情况，制定了《期货套期保值内部控制制度》，
对套期保值业务做出了明确规定。同时，公司将严格按照规定安排和使用专业人
员，建立严格的授权和岗位牵制制度，加强相关人员的职业道德教育及业务培训，
并建立异常情况及时报告制度，形成高效的风险处理程序。 
4、设立符合要求的计算机系统及相关设施，确保交易工作正常开展。当发生故障
时，及时采取相应处理措施以减少损失。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺      
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
     
资产重组时所作承
诺 
     
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
控股股东、实
际控制人 
公司实际控制人、控股股东陈晓及其配偶林萍承
诺：自发行人首次公开发行股票并在创业板上市
之日起三十六个月内，将不转让或者委托他人管
理本人直接或者间接持有的发行人公开发行股
票前已发行的股份，也不由发行人回购本人直接
或者间接持有的发行人公开发行股票前已发行
的股份。                         
2011 年 02 月
21 日 
2012 年 1 月
10 日至
2015 年 1 月
9 日 
报告期内，
承诺方履
行了所做
承诺。 
控股股东、实
际控制人 
为避免将来可能出现与本公司的同业竞争，陈晓
与林萍于 2011 年 2 月 21 日出具了《避免同业竞
争承诺函》，郑重承诺如下：“在本承诺函签署之
日，本承诺人及本承诺人控制的公司均未生产、
开发任何与宏丰股份及其下属子公司生产的产
品构成竞争或可能竞争的产品，未直接或间接经
营任何与宏丰股份及下属子公司经营的业务构
成竞争或可能构成竞争的业务，也未参与投资任
何与宏丰股份及其下属子公司生产的产品或经
2011 年 02 月
21 日 
长期有效 
报告期内，
承诺方履
行了所做
承诺。 
温州宏丰电工合金股份有限公司 2013 年度报告全文 
39 
 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
营的业务构成竞争或可能构成竞争的其他企业。
自本承诺函签署之日起，本承诺人及本承诺人控
制的公司将不生产、开发任何与宏丰股份及其下
属子公司生产的产品构成竞争或可能构成竞争
的产品，不直接或间接经营任何与宏丰股份及其
下属子公司经营的业务构成竞争或可能构成竞
争的业务，也不参与投资任何与宏丰股份及其下
属子公司生产的产品或经营的业务构成竞争或
可能构成竞争的其他企业。自承诺函签署之日
起，如本承诺人及本承诺人控制的公司进一步拓
展产品和业务范围，本承诺人及本承诺人控制的
公司将不与宏丰股份及其下属子公司拓展后的
产品或业务相竞争；若与宏丰股份及其下属子公
司拓展后的产品或业务产生竞争，则本承诺人及
本承诺人控制的公司将以停止生产或经营相竞
争的业务或产品的方式，或者将相竞争的业务纳
入到宏丰股份经营的方式，或者将相竞争的业务
转让给无关联关系的第三方的方式避免同业竞
争。在本承诺人及本承诺人控制的公司与宏丰股
份存在关联关系期间，本承诺函为有效之承诺。
如上述承诺被证明是不真实的或未被遵守, 本承
诺人将向宏丰股份赔偿一切直接和间接损失，并
承担相应的法律责任。” 
控股股东、实
际控制人 
2011 年 8 月 3 日，公司控股股东（陈晓）、实际
控制人（陈晓、林萍）均出具承诺：“本人自愿承
担报告期内公司向其他单位提供担保所可能发
生的一切风险。如公司因上述担保而被要求承担
担保责任，本人自愿以个人财产清偿，与公司无
关。鉴于公司今后不再对外提供担保（公司与其
子公司之间的担保除外），公司今后如遇资金需
求，本人自愿以本人个人财产为公司贷款提供担
保”。                      
2011 年 08 月
03 日 
长期有效 
报告期内，
承诺方履
行了所做
承诺。 
公司、控股股
东、实际控制
人 
公司已出具承诺，承诺自 2011 年 3 月开始按照
国家和地方规定为全体职工缴纳住房公积金。公
司实际控制人陈晓和林萍承诺：若公司被要求为
其员工补缴或者被追偿应缴未缴的住房公积金，
本人将全额承担该部分补缴和被追偿的损失，保
证公司不因此遭受任何损失。 
2011 年 03 月
08 日 
长期有效 
报告期内，
承诺方履
行了所做
承诺。 
公司、控股股
东、实际控制
人 
公司 2011 年 10 月 8 日出具的《承诺》，3 号厂
房及宿舍楼工棚等附属建筑拆除后，工棚内的部
分一体化电接触组件产品的组装设备将搬迁至
宏丰合金新建厂房内。公司实际控制人陈晓、林
2011 年 10 月
08 日 
长期有效 
报告期内，
承诺方履
行了所做
承诺。 
温州宏丰电工合金股份有限公司 2013 年度报告全文 
40 
 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
萍于 2011 年 10 月 8 日出具的《承诺》，因 3 号
厂房及宿舍楼因规划原因导致未办理产权证书，
致使公司发生的一切损失（包括可能发生的 3 号
厂房及宿舍楼和工棚等附属设施拆迁损失、没
收、罚款等）均由公司实际控制人陈晓、林萍以
其个人财产承担，与公司无关。 
公司 
2011 年 8 月 3 日，公司出具承诺：“本公司今后
将不再对外提供担保（公司与子公司之间的担保
除外）。如遇融资需求，将由公司子公司及公司
控股股东、实际控制人个人财产提供担保方式获
取银行贷款。对于目前其他单位为本公司提供的
担保，本公司拟将担保方变更为本公司子公司宏
丰合金，并将逐步解除其他单位为本公司提供的
担保。本公司保证将于 2011 年年底前将其他单
位为本公司提供的担保额度降低至 7,000 万元以
下，并在 2012 年第二季度前解除所有其他单位
为本公司提供的担保”。 
2011 年 08 月
03 日 
长期有效 
报告期内，
承诺方履
行了所做
承诺。 
公司 
在募集资金使用过程中，若出现暂时性的资金闲
置情况，公司承诺：不将募集资金用于持有交易
性金融资产和可供出售的金融资产、借予他人、
委托理财等财务性投资，不直接或者间接投资于
以买卖有价证券为主要业务的公司，不将募集资
金用于质押、委托贷款或者其他变相改变募集资
金用途的投资。控股股东、实际控制人等关联方
不占用或挪用募集资金，不利用募投项目获得不
正当利益。该部分闲置资金将暂时存放于募集资
金专用账户，待发行人在主营业务发展方面存在
资金需求的情况下使用。 
2011 年 10 月
08 日 
长期有效 
报告期内，
承诺方履
行了所做
承诺。 
股东 
公司首次公开发行股票前全体股东出具《承诺》，
具体如下： 
1、公司发行上市后股东大会上，根据《公司章
程（草案）》修改《公司章程》的议案，各股东
保证投赞成票。          
2、在公司未来各年度股东大会上，审议不低于
当年实现可供分配利润 20%的现金分红议案时，
各股东保证投赞成票。 
2011 年 11 月
24 日 
长期有效 
报告期内，
承诺方履
行了所做
承诺。 
其他对公司中小股
东所作承诺 
     
承诺是否及时履行 是 
温州宏丰电工合金股份有限公司 2013 年度报告全文 
41 
 
四、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 沈建林、蔡畅、程洪祯 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
