温州宏丰电工合金股份有限公司 2015 年年度报告全文 
7 
 
套期保值业务外，持有交易性金融
资产、交易性金融负债产生的公允
价值变动损益，以及处置交易性金
融资产、交易性金融负债和可供出
售金融资产取得的投资收益 
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
-667,670.00 -72,043.99 -1,358,024.38  
减：所得税影响额 606,825.58 1,029,760.07 -62,105.41  
  少数股东权益影响额（税后） 26,721.14 11,587.14   
合计 4,515,163.78 6,905,222.87 1,400,660.68 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损
益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性
损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列
举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目的情形。 
温州宏丰电工合金股份有限公司 2015 年年度报告全文 
8 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）报告期内公司所从事的主要业务 
公司的主营业务为电接触功能复合材料、热双金属材料、元件及组件的研发、生产和销
售。作为国内电接触功能复合材料和热双金属材料领域内领先的整体解决方案提供商，公司
具备从各种电接触材料的制备到一体化电接触组件加工的完整的产品体系，能够满足所有低
压电器的性能要求。公司的主要产品包括颗粒及纤维增强电接触功能复合材料及元件、层状
复合电接触功能复合材料及元件、一体化电接触组件、热双金属材料四大类。公司经过十多
年的发展，积累了丰富的技术、经验、人才和市场优势，技术工艺在国内同行业中居于领先
地位，部分产品技术水平达到国际先进水平。目前公司是国内最大的电接触功能复合材料、
元件及组件的生产企业之一，同时也是电接触功能复合材料领域国家标准和行业标准起草和
修订工作的主要参与企业之一，具有一定的行业领先优势。 
公司产品的国内主要销售对象为正泰电器、德力西电气、天正电气等，国际销售对象为
施耐德、艾默生、森萨塔、西门子、伊顿、GE等知名电器生产厂商，产品广泛应用于工业电
器、家用电器、交通和控制机械、信息工程等领域，如继电器、断路器、接触器、工业控制
等产品中，是电器开关完成导通、分断电流功能的载体，其电接触性能是影响电气与电子工
程可靠性的关键，是低压电器中的核心部件，被业界称之为低压电器的“心脏”。 
（二）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
（1）行业的发展阶段 
公司是国内领先的电接触功能复合材料研发、生产制造企业，按照《上市公司行业分类
指引》，属于电气机械和器材制造业（行业代码：C38）。中国电器工业协会电工合金分会
为本行业的自律管理机构。电接触功能复合材料行业属于技术密集型和资金密集型行业，行
业准入门槛较高，但本行业属开放性行业，市场化程度较高。经过多年的快速成长，本行业
已进入发展的成熟期。电接触材料将会呈现出多元化的发展趋势， 新材料、新工艺、新技术
的应用将会促使电接触材料行业进一步发展。 
    （2）周期性特征 
温州宏丰电工合金股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
 
电接触材料作为各类电气电子产品的基础材料，广泛应用于国民经济的各个领域，与人
们的生活息息相关，因此电接触材料产品的需求多表现为硬需求，行业周期性与国民经济景
气度及周期性相关。 
（3）公司所处的行业地位 
公司在为正泰电器、德力西电气、天正电气等国内知名企业提供优质产品服务的同时，
积极学习国外先进经验，持续不断地加强研发投入，在新材料、新工艺、自动化生产等方面
具有突出的技术优势，公司核心技术居于国内领先水平，部分技术已达国际先进水平。近年
来，随着公司外销规模的不断拓展，公司对GE、西门子、施耐德等世界知名企业的销售额正
逐年上升，产品远销亚洲、欧洲、美洲、大洋洲共计17个国家。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
1、参股发起设立温州民商银行： 经公司第二届董事会第七次（临时）会议以
及 2014 年第一次临时股东大会审议通过，公司作为发起人之一参与申请设立
了温州民商银行。2015 年 1 月 19 日，温州民商银行召开了创立大会，确定
温州民商银行的注册资本为人民币 20 亿元，公司出资额为人民币 5,000 万元，
持股比例为 2.5%。见公司 2015 年 1 月 21 日发布的 2015-002 号“温州宏丰电工
合金股份有限公司对外投资进展公告”。2、转让子公司股权：报告期内，为了
进一步整合公司的研发资源，最大限度发挥公司现有省级企业研究院、省级企
业技术研发中心和低压电器试验站的协同效应，增强上市公司的盈利能力、降
低运营成本，提升公司新产品研发和整体运营效率，公司将上海和伍新材料科
技有限公司与公司主营业务相关的在研项目转入公司内部省级企业研究院进
行后续研发。并将持有的上海和伍的股权予以转让，具体内容见公司 2015 年 4
月 2 日发布的 2015-024 号“温州宏丰电工合金股份有限公司关于转让子公司股
权的公告”。 
固定资产 
1、因转让上海和伍新材料科技有限公司而减少固定资产原值 1,285,220.37 元、
累计折旧 400,518.38 元；2、宏丰金属基 1#-4#车间、宿舍、食堂、连廊、门
卫工程本期竣工验收投产；3、宏丰金属基在安装的轧机本期验收入库正常运
行；4、在安装设备试验站本期验收入库正常运行。 
无形资产 无重大变化 
在建工程 
1、宏丰金属基 1#-4#车间、宿舍、食堂、连廊、门卫工程本期竣工验收投产；
2、宏丰金属基在安装的轧机本期验收入库正常运行；3、因转让上海和伍新材
料科技有限公司而减少在建工程 546,785.50 元；4、在安装设备试验站本期验
收入库正常运行。 
温州宏丰电工合金股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
     公司是国家认定的高新技术企业、设有博士后科研工作站、建有省级研究院和省级企业
技术研发中心。 
1、客户资源优势 
公司致力于电接触功能复合材料的研发、设计、制造和组装，能够为客户提供完整的解
决方案。公司自设立以来，一直专注于为国内外知名的低压电器生产厂商提供电接触功能复
合材料、元件及一体化电接触组件，经过多年的经营和不懈努力，已在行业内享有较高声誉。
公司利用非标产品点对点直销模式的有利条件，以“全方位满足客户需要”的经营理念与客户
开展合作，已拥有了一个需求稳定的优质客户群体。除长期合作伙伴正泰电器、德力西电气、
艾默生、森萨塔、伊顿等公司外，近年来与GE、西门子、施耐德等国际知名低压电器厂商也
建立了深入的合作关系，公司优质客户不断拓展，产品远销亚、欧、美等国际市场，公司外
销占比正逐年上升，由2014年的5,437.41万元人民币升至2015年的5,599.69万元人民币，外销
收入同比增长2.98%，尤其是对GE、施耐德、西门子的销售额正逐年上升，宏丰的品牌得到
了国内外知名客户的认可。 
    2、技术领先优势 
公司拥有先进的开发、检测、生产能力。截至本报告出具日，公司已拥有34项发明专利，
5项实用新型专利，处于实质审查阶段的发明专利11项。这些专利覆盖了材料组份设计、粉体
处理、材料加工工艺、新型工艺装备等多方面内容，从产品的设计、研发、生产到成型入库
形成了一个完整的专利保护体系；公司的生产装备及制造技术、产品的性能质量均处于国内
领先水平，部分已达到国际先进水平，且生产的产品已被多个国际知名电器制造商应用到其
产品中；完善先进的产品性能测试设备，目前，公司拥有国内同行中设施完善的产品测试基
地，通过了ISO/IEC17025体系认证，是CNAS 国家认证实验室；公司的浙江省宏丰功能性复
合材料研究院被评定为省级企业研究院，电接触材料研发中心被评为浙江省省级高新技术企
业研究开发中心；公司已经逐步形成了模拟仿真计算与可靠性设计技术、自主研发生产装备
及自动化装备的二次开发技术、一体化电接触组件制造技术、领先的电接触功能复合材料制
造等核心技术。 
温州宏丰电工合金股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
 
3、配套同步开发优势 
公司既有优秀的项目执行团队，也有专业产品的研发团队。基于从国内外大型客户不断
提出的新需求，公司可以对产品、技术进行主动改进，从而推出性能更为优异、生产成本更
为低廉的产品，以此吸引、引导下游客户的需求。公司具备配套同步开发能力，在客户开发
新产品的过程中，公司研发部门与客户的研发及采购部门直接对接，获取客户的相关需求后，
公司研发部门同步进行相关电接触材料组件的研发，通过设计上的互动，公司研发部门对客
户的新产品的设计提出建议，避免其新产品设计上的缺陷，从而使得客户的新产品设计周期
缩短。同时，公司自身也能够在第一时间同步推出相应的新产品，从而抢得市场先机。与国
际性大公司合作时，公司即时、快速、灵敏的反应能力以及产品的改进、开发速度得到客户
的认可。 
4、质量管理优势 
“精益求精，造一流产品；不断创新，树宏丰品牌”是公司的质量方针。公司围绕这个方
针对体系展开策划，建立了严格的生产管理流程、品质控制体系以及供应商评估与控制体系，，
实现了每批产品从原材料采购到产品出库的全过程质量控制。本公司产品严格执行国家和行
业的相关标准，生产各过程的相应标准被有效监测，以确保每批产品的全程监控。经过多年
的努力，公司逐步建成了完善的质量管理体系，公司先后通过了ISO9001:2008质量管理体系
认证、ISO14001:2004环境管理体系认证、汽车行业质量管理标准ISO/TS16949:2009、获得
ISO/IEC17025实验室体系认证。 
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。 
 
 
