温州宏丰电工合金股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司的主要产品及其用途 
作为国内电接触功能复合材料领域内领先的整体解决方案提供商，公司具备从各种电接
触材料的制备到一体化电接触组件加工的完整的产品体系，能够满足所有低压电器的性能要
求。公司的主营业务为电接触功能复合材料、元件及组件的研发、生产和销售。主要产品包
括颗粒及纤维增强电接触功能复合材料及元件、层状复合电接触功能复合材料及元件、一体
化电接触组件三大类，产品广泛应用于工业电器、家用电器、交通和控制机械、信息工程等
领域，如继电器、断路器、接触器、工业控制等产品中，是电器开关完成导通、分断电流功
能的载体，其电接触性能是影响电气与电子工程可靠性的关键，是低压电器中的核心部件，
被业界称之为低压电器的“心脏”。 
1、报告期内，公司各种产品销售收入占主营业务收入的比例如下表所示。 
产品名称 2016年 2015年 
颗粒及纤维增强电接触功能复合材料及元件 31.21% 31.83% 
层状复合电接触功能复合材料及元件 17.61% 18.14% 
一体化电接触组件 51.18% 50.03% 
合  计 100.00% 100.00% 
2、报告期内公司产品类型及其主要用途 
产品类型 主要用途 
颗粒及纤维增强型电
接触功能复合材料及
元件 
主要应用于小型断路器、中低压断路器、塑壳式断路器、漏电断路器、
万能式断路器、电阻焊接电极；电磁开关、微型开关、控制开关、马达
保护器、线路启动器、无保险丝断路器、控制开关、凸轮开关；接触器、
漏电开关；汽车直流电器等。 
层状复合电接触功能
复合材料及元件 
侧面复合熔断片：用于快速熔断器； 
复铜钢材料、元件及组件：用于断路器灭弧室删片，交流接触器触桥组
温州宏丰电工合金股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
件，小型断路器引弧片等； 
双向复合电接点：用于继电器的动触点； 
贵金属多层复合高精度箔带：用于微型轻触开关，微型电机触片； 
多层复合异型丝带材：微型电机触点，温控器触点，微型开关触点，继
电器触点； 
建筑电器用镶嵌式复合材料：墙壁开关，墙壁插座； 
温控器用复合带材：接线端子； 
钮扣型触点用多层复合带材及产品：温控器用触点。 
热敏元器件：温控器、断路器、控制电器中的热继电器和电动机保护继
电器、终端电器中的小型断路器用配件。 
一体化电接触组件 主要应用于仪表仪器、航空航天、电气零部件等领域。 
（二）公司主要经营模式 
1、生产模式 
公司采用以销定产的模式生产产品，即根据客户订单的要求进行定制生产。定制化生产
使得公司可以根据订单需要来制定生产计划和原材料采购计划，降低库存，减少资金占用，
提高公司的经营效率。具体过程为客户向公司发出订单，公司在接受订单后根据客户订单要
求采购原材料并安排生产，生产过程严格按照公司的生产控制程序和质量控制体系进行。 
同时，公司对于日常需求量较大的产品，采用不同的制备方法加工成满足一定性能要求
的电接触材料，待客户通知供货时，公司再将产成的电接触材料冲制成特定的形状。 
2、采购模式 
公司采购的原材料以有色金属银、铜为主，其上游供应商为国内的大型资源类企业或者
相关联的有色金属大型贸易公司，原材料供应稳定。原材料（主要是白银和铜）的价格波动
幅度较大，公司通过网络实时监测白银、铜等价格的变化，按照实时价格进行采购。公司为
了降低价格波动风险，采取了小批量、多批次采购等办法。 
公司一直致力于加快物资采购的信息化建设，已经搭建起了集录入、操作、查询、监控
等功能为一体的物资采购管理信息网络平台，基本实现了基础数据一输百用，使各个采购环
节有机协调和配合起来。同时公司采用的ERP软件系统，建立健全了公司从采购物料申请、订
单维护、报价、收货、检验、付款、供应商评估等一系列的信息化管理体系。为了降低因延
期、误期而导致的采购风险，公司设置了安全库存预警机制，当原材料低于最低库存数量时，
系统自动报警，有效加强了对采购过程的监控，使采购流程程序化、透明化、规范化、高效
化。 
温州宏丰电工合金股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
3、销售模式 
（1）销售对象 
报告期内，公司盈利主要来源于销售颗粒增强类、层状复合类及一体化组件类等电接触
材料。公司产品主要作为电器配件的关键部件向配套客户销售。经过近二十年的发展，积累
了丰富的技术、经验、人才和市场优势，技术工艺在国内同行业中居于领先地位，部分产品
技术水平达到国际先进水平。公司产品的国内主要销售对象为正泰电器、德力西电气、天正
电气等，国际销售对象为施耐德、艾默生、森萨塔、西门子、伊顿、GE等知名电器生产厂商。 
（2）定价模式 
电接触功能复合材料生产经营企业，采购的原材料主要为白银、铜。报告期内，白银和
铜分别占原材料采购总额的比例为80.67%、12.46%，白银是公司产品生产所需最主要的原材
料，公司与客户在产品定价方面主要以原材料价格作为定价基础，产品价格与某一段时间的
市场平均银价或某一时点的市场银价直接挂钩，具体定价会根据各企业提供产品类型、质量、
性能、技术水平不同而有所差异。 
因此电接触功能复合材料生产经营企业销售产品通常会以当时的原材料价格（如白银、
铜）作为一个参考标准，经过多年的发展，公司和主要客户形成了以“交货前一周白银均价”、
“订单当日白银价格”、“订单前一段时间（以‘上月10-25日’或‘上月26-本月9日’）白
银均价”或“以交货日上月16日至当月15日白银均价”四种方式作为产品结算的依据，银价
的波动会直接导致公司产品单价和单位成本的同方向波动，从而影响公司的主营业务收入和
主营业务成本。如果白银和铜价格持续、大幅、单方向波动，会对公司经营业绩产生一定影
响，存在原材料价格波动风险。 
4、公司的盈利模式 
公司通过原材料生产加工组装并销售产品实现盈利。在日常经营管理中公司始终以产品
作为利润实现的载体，通过不断提高技术水平，丰富产品线，改善产品结构，提高渠道议价
能力和增加下游客户的接受度，使公司产品最大限度覆盖客户需求。 
公司依托强大的研发及自主创新能力，凭借自身的技术优势及优异的产品性能，为客户
提供更具成本优势的高性能产品，同时配合客户共同完成新产品或者新应用的开发，形成了
以客户需求为起点，通过整体方案设计及产品设计、评审、试制、验证、大规模生产等一系
列流程，最终满足客户需求，并为其提供持续的技术服务，构成完整的系统解决方案。 
（三）报告期业绩驱动因素 
温州宏丰电工合金股份有限公司 2016 年年度报告全文 
16 
报告期内，公司实现营业总收入同比增长24.12%，利润总额比上年同期增长2484.31%，
归属于母公司股东的净利润同比增长474.81%。 
1、报告期内实现的营业收入同比增长24.12%，一方面是由于公司持续加大市场拓展和扩
大业务规模，使得产品销售量较上年同期上升8.68%；另一方面是由于贵金属白银价格较上年
同期有所上升，使得产品销售价格上涨。  
2、报告期内公司利润总额同比大幅上升，一方面是由于公司产品销售量增长且产品销售
价格随材料价格上涨而出现一定幅度的上升，使得公司营业收入稳步增长；另一方面是由于
库存材料成本价格增长的幅度滞后于销售价格的增幅，导致产品销售毛利增加。 
（四）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
（1）行业的发展阶段 
公司是国内领先的电接触功能复合材料研发、生产制造企业，按照《上市公司行业分类
指引》，属于电气机械和器材制造业（行业代码：C38）。中国电器工业协会电工合金分会为
本行业的自律管理机构。电接触功能复合材料行业属于技术密集型和资金密集型行业，行业
准入门槛较高，但本行业属开放性行业，市场化程度较高。经过多年的快速成长，本行业已
进入发展的成熟期。电接触材料呈现多元化的发展趋势， 新材料、新工艺、新技术的应用将
会促使电接触材料行业进一步发展。 
（2）周期性特征 
电接触材料作为各类电气电子产品的基础材料，广泛应用于国民经济的各个领域，与人
们的生活息息相关，因此电接触材料产品的需求多表现为硬需求，行业周期性与国民经济景
气度及周期性相关。 
（3）公司所处的行业地位 
公司在为正泰电器、德力西电气、天正电气等国内知名企业提供优质产品服务的同时，
积极学习国外先进经验，持续不断地加强研发投入，经过多年的发展，公司积累了丰富的技
术、经验、人才和市场优势，技术工艺在国内同行业中居于领先地位，部分产品技术水平达
到国际先进水平。目前公司是国内最大的电接触功能复合材料、元件及组件的生产企业之一，
同时也是电接触功能复合材料领域国家标准和行业标准起草和修订工作的主要参与企业之
一，具有一定的行业领先优势。近年来，随着公司外销规模的不断拓展，公司对艾默生、西
门子、森萨塔等世界知名企业的销售额正逐年上升，产品远销亚洲、欧洲、美洲、大洋洲共
计21个国家。 
温州宏丰电工合金股份有限公司 2016 年年度报告全文 
17 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
无形资产 本报告期内新增合并子公司温州宏丰特种材料有限公司的土地使用权 
在建工程 本报告期内新增合并子公司温州宏丰特种材料有限公司的厂房工程 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
 1、客户资源优势 
公司致力于电接触功能复合材料的研发、设计、制造和组装，能够为客户提供完整的解
决方案。公司自设立以来，一直专注于为国内外知名的低压电器生产厂商提供电接触功能复
合材料、元件及一体化电接触组件，经过多年的经营和不懈努力，已在行业内享有较高声誉。
公司利用非标产品点对点直销模式的有利条件，以“全方位满足客户需要”的经营理念与客
户开展合作，已拥有了一个需求稳定的优质客户群体。除长期合作伙伴正泰电器、德力西电
气、艾默生、森萨塔、伊顿等公司外，近年来与GE、西门子、施耐德等国际知名低压电器厂
商也建立了深入的合作关系。公司优质客户不断拓展，产品远销亚、欧、美等国际市场，公
司外销占比正逐年上升，尤其是报告期内对艾默生、西门子、森萨塔等客户的销售额增幅较
大，宏丰的品牌得到了国内外知名客户的认可。 
2、技术领先优势 
    公司高度重视对产品研发的投入和自身研发综合实力的提升，针对行业发展趋势，积极
做好新产品的研发和技术储备工作。报告期内，公司研发投入为2,630.35万元，占营业总收
入的3.38%。2016年，公司组建的“浙江省宏丰功能性复合材料研究院”，被评为省级重点企
温州宏丰电工合金股份有限公司 2016 年年度报告全文 
18 
业研究院；研发的“环保型AgSnO2-Cu-Fe电接触复合材料(高端装备核心材料)”，被认定为
2017年浙江省装备制造业重点领域国内首台（套）产品，该产品是仅有的6项国内首台套中的
一项；研发的“纤维状结构银基电接触材料”，获得首届浙江省专利金奖；研发的“环保型
银基电接触材料及元件、低成本制造技术与产业应用”，被评为2016年度浙江省科技进步二
等奖；研发的“颗粒定向排列增强银基电接触材料的制备方法”，被评为2016年度温州市科
学技术发明奖三等奖；公司入选温州市领军工业企业、温州市百佳诚信企业。 
报告期内公司新增发明专利8项、实用新型专利1项。截至本报告出具日，公司及下属子
公司已申请国内外专利69项，获得授权国内发明专利38项，美国发明专利3项，实用新型专利
11项，另外有2项美国发明专利、5项欧洲发明专利、8项国内发明专利进入实质审查阶段，2
项国内发明专利处于申请阶段。这些专利覆盖了材料组份设计、粉体处理、材料加工工艺、
新型工艺装备等多方面内容，从产品的设计、研发、生产到成型入库形成了一个完整的专利
保护体系，为公司的市场开拓和可持续发展储备了一定的技术资源。 
 3、配套同步开发优势 
公司既有优秀的项目执行团队，也有专业产品的研发团队。基于国内外大型客户不断提
出的新需求，公司可以对产品、技术进行主动改进，从而推出性能更为优异、生产成本更为
低廉的产品，以此吸引、引导下游客户的需求。公司具备配套同步开发能力，在客户开发新
产品的过程中，公司研发部门与客户的研发及采购部门直接对接，获取客户的相关需求后，
公司研发部门同步进行相关电接触材料组件的研发，通过设计上的互动，公司研发部门对客
户的新产品的设计提出建议，避免其新产品设计上的缺陷，从而使得客户的新产品设计周期
缩短。同时，公司自身也能够在第一时间同步推出相应的新产品，从而抢得市场先机。与国
际性大公司合作时，公司即时、快速、灵敏的反应能力以及产品的改进、开发速度得到客户
的认可。报告期内，公司积极参与大客户最新产品配套供应取得了良好成效，如正泰昆仑项
目的成套产品，德力西领航者的双金热敏元器件产品等。 
4、质量管理优势 
“精益求精，造一流产品；不断创新，树宏丰品牌”是公司的质量方针。公司围绕这个
方针对体系展开策划，建立了严格的生产管理流程、品质控制体系以及供应商评估与控制体
系，实现了每批产品从原材料采购到产品出库的全过程质量控制。本公司产品严格执行国家
和行业的相关标准，生产各过程的相应标准被有效监测，以确保每批产品的全程监控。经过
多年的努力，公司逐步建成了完善的质量管理体系，公司先后通过了ISO9001:2008质量管理
温州宏丰电工合金股份有限公司 2016 年年度报告全文 
19 
体系认证、ISO14001:2004环境管理体系认证、汽车行业质量管理标准ISO/TS16949:2009、获
得ISO/IEC17025实验室体系认证。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年公司实现营业总收入77,927.81万元，同比上升24.12%，其中主营业务收入
74,502.33万元，较去年同期上升20.78%；2016年实现归属于上市公司股东的净利润为
2,426.10万元，同比上升474.81%，其中实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净
利润为2,430.47万元，同比上升1,921.43%。报告期内，公司加大市场开拓力度使得产品销售
量稳步增长，同时由于主要原材料价格较上年上涨，营业收入增长。 
报告期内，公司销售费用为963.59万元，比上年同期上升13.49%，主要原因是报告期内
工资薪酬、运费等相应费用比上年增加；管理费用6,846.94万元，比上年同期增长14.74%，
主要原因是本报告期内公司工资薪酬、折旧等费用比上年增加；财务费用为1,273.64万元，
比上年同期增加14.46%，主要原因是报告期内公司借款增加，同时相应的借款利息增加所致；
报告期内研发投入2,630.35万元，比上年同期上升1.59%。 
报告期内，经营活动产生的现金流量净额为-15,098.30万元，比上年同期下降398.07%，
主要原因是本报告期内受公司主要原材料白银价格上涨和公司销售量增加的影响，公司支付
经营生产需要的材料金额增加。投资活动产生的现金流量净额为-5,497.81万元，比上年增加
51.63%，主要原因是报告期内公司投资支付的现金较上年减少4,945.86万元，而上年公司投
资了温州民商银行股份有限公司5,000.00万元。筹资活动产生的现金流量净额为11,517.76
万元，比上年增加124.31%，主要原因是报告期内公司对流动资金的需求较上年增加，公司偿
还债务支付的现金较上年减少15,893.16万元。 
    报告期内，在公司董事会的领导下，根据2016年的主要工作计划，公司重点完成了以下
工作： 
（一）完成了新一届董事会、监事会和管理层的换届选举 
报告期内，公司第二届董事会、监事会及高级管理人员任期届满，为规范公司治理，根
