温州宏丰电工合金股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
行政人员 144
合计 1,333
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士及以上 20
本科 167
大专 137
中专及以下 1,009
合计 1,333
2、薪酬政策 
公司按照《中华人民共和国劳动合同法》和国家及地方其他有关劳动法律、法规的规
定，与员工签订劳动合同。公司严格执行国家用工制度、劳动保护制度、社会保障制度和
医疗保障制度，按照国家规定为员工缴纳医疗、养老等保险及住房公积金。 
公司结合地区、行业和公司的实际情况向员工提供稳定而有竞争力的薪酬，实施了公
平公正的绩效考核机制，对员工的工作客观评价、科学考核，以较好的提高员工的工作积
极性。 
3、培训计划 
根据公司战略发展方向和业务规划布局，结合各部门的业务要求及人才培养规划，构
建了较完善的培训体系，制定了有针对性的培训计划，如“新员工入职培训”、“车间技能培
训”、“专业技能培训”等，各部门车间定期组织各项专业培训的同时聘请专业的培训机构进
厂培训，通过多种方式开展互动、探讨、传递公司人才理念，进一步提升员工的专业技术
和整体素质，培养德才兼备的复合型人才，促进员工和企业共同发展。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
温州宏丰电工合金股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳
证券交易所创业板股票上市规则》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不
断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理
专项活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际
情况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《公司章程》、《上市公司股东大会规则》、
《股东大会议事规则》等规定的要求，召集、召开股东大会，并为股东参加股东大会提供
便利，使其充分行使股东的权利。报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事会召集召
开，由见证律师进行现场见证并出具法律意见书。在股东大会上充分保证各位股东有充分
的发言权，能够平等对待所有股东，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权、表决权，
使其充分行使股东合法权利。 
2、关于公司与控股股东：公司严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及证
券监管部门的有关规定正确处理与控股股东的关系。公司股东严格规范自身行为，没有超
越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营
能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部
机构独立运作。报告期内，公司没有为控股股东提供担保，亦不存在控股股东非经营性占
用公司资金的行为。 
3、关于董事和董事会：公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人
员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。任职期间，各位董事按时出席董事会会议，
审慎决策，忠实地履行自己的职责，持续关注公司经营状况，维护公司和广大股东的利益。
公司董事会会议的召集、召开等程序均符合相关规定的要求。 
董事会下设薪酬与考核委员会、战略委员会、提名委员会和审计委员会，除战略委员
会外其他委员会中独立董事占比均超过1/2，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参
考。各委员会依据《公司章程》 和各委员会议事细则的规定履行职权，不受公司其他部门
和个人的干预。 
温州宏丰电工合金股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
4、关于监事和监事会：公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构
成符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己
的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规
性进行监督。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司已建立企业绩效评价激励体系并逐步完善公正、
透明的董事、监事、高级管理人员的绩效评价标准与激励约束机制。公司严格按规定对高
级管理人员进行绩效评价与考核，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规
定。 
6、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、
公司、员工等各方利益的协调平衡，诚信对待供应商和客户，坚持与相关利益者互利共赢
的原则，共同推动公司持续、稳健发展。 
7、关于内部审计体系：公司董事会下设审计委员会，主要负责公司内部审计与外部审
计之间进行沟通，并监督公司内部审计制度的实施，审查公司内部控制制度的执行情况，
审查公司的财务信息及披露正常等。审计委员会下设独立的审计部，审计部直接对审计委
员会负责及报告工作。公司严格根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》
等有关法律、法规和规章制度，结合公司的实际情况、自身特点和管理需要，制定了贯穿
于公司生产经营各层面、各环节的内部控制体系，规范经营，控制风险。 
8、公司不断强化信息披露，提升经营管理透明度。（1）严格按照法律、法规和《公
司章程》、《公司信息披露制度》等的规定，真实、准确、完整、及时地披露信息，并指
定《证券时报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，确保所有投资者能够公平获
取公司信息；（2）加强内幕信息管理，严格执行《内幕信息知情人登记制度》、《对外信
息报送和使用管理制度》，认真做好内幕信息知情人登记工作，确保内幕信息保密，维护
信息披露的公平原则，保护广大投资者的合法权益。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差
异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差
异。 
温州宏丰电工合金股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司具有独立的生产经营能力，独立的产供销体系。公司严格按照《公司法》、《证
券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、人员、资产、机构、
财务等方面与公司股东完全分开，具有独立、完整的资产和业务及面向市场、自主经营的
能力。 
（一）业务独立 
公司与各股东不存在同业竞争关系。公司的主营业务为电接触功能复合材料、元件、
组件及硬质合金产品的研发、生产和销售。公司拥有独立完整的产、供、销及研发体系，
能面向市场独立自主开展生产经营活动，无需依赖公司股东或其它关联方。 
（二）人员独立 
公司拥有独立的员工团队，全体员工均与公司签订了劳动合同，并在公司领取薪酬。
公司制定了劳动、人事、薪酬等管理制度，公司高级管理人员均在公司专职工作并领取薪
酬，且未在公司股东及其他关联单位领取报酬或兼任行政职务。公司的财务人员也不存在
在控股股东或其控制的企业中兼职的情况。公司的董事、监事、高级管理人员的任职，均
按照《公司法》及其他法律、法规、规范性文件、《公司章程》规定的程序进行。 
（三）资产独立 
公司资产独立完整。公司拥有完整的供应、生产、销售系统及配套设施，独立拥有与
主营业务相关的知识产权、非专利技术。公司各项资产权属清晰。 
（四）机构独立 
公司建立了以股东大会为公司最高权力机构、董事会负责决策、以总裁为首的经营班
子具体执行、监事会实行全面监督的规范的法人治理结构。公司自主决定内部机构设置，
不存在与股东混合经营、合署办公的情况。 
（五）财务独立 
公司设有独立的财务会计部门和内部审计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管
理制度，独立进行财务决策。公司具有独立的银行账户并依法独立纳税。不存在资金被控
股股东或其他企业占用的情况。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
温州宏丰电工合金股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参
与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017年第一
次临时股东
大会 
临时股东
大会 
62.56% 2017 年 02 月 09 日 2017 年 02 月09 日 
巨潮资讯网：www.cninfo.com.cn
《2017 年第一次临时股东大会决
议公告》（公告编号：2017-015）
2016年度股
东大会 
年度股东
大会 
64.68% 2017 年 04 月 21 日 2017 年 04 月21 日 
巨潮资讯网：www.cninfo.com.cn
《2016 年度股东大会决议公告》
（公告编号：2017-040） 
2017年第二
次临时股东
大会 
临时股东
大会 
64.83% 2017 年 05 月 19 日 2017 年 05 月19 日 
巨潮资讯网：www.cninfo.com.cn
《2017 年第二次（临时）股东大会
决议公告》（公告编号：2017-050）
2017年第三
次临时股东
大会 
临时股东
大会 
64.84% 2017 年 08 月 03 日 2017 年 08 月03 日 
巨潮资讯网：www.cninfo.com.cn
《2017 年第三次（临时）股东大会
决议公告》（公告编号：2017-071）
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期
应参加董
事会次数
现场出席董事
会次数 
以通讯方式
参加董事会
次数 
委托出席董
事会次数
缺席董事会
次数 
是否连续两
次未亲自参
加董事会会
议 
出席股东大
会次数 
易颜新 11 2 9 0 0 否 2
戴梦华 11 1 10 0 0 否 1
李绍春 11 0 10 1 0 否 1
无连续两次未亲自出席董事会的情况 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
温州宏丰电工合金股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内公司各位独立董事勤勉尽责，有效行使了独立董事职权，促进公司董事会决
策及决策程序的科学化，推进公司内控制度建设，维护公司整体利益特别是中小股东的合
法权益。在报告期内，独立董事根据《公司法》、《公司章程》等有关规定，对公司2016
年度利润分配预案、2016年度计提资产减值准备、2016年度内部控制自我评价报告、向银
行申请综合授信、非公开发行A股股票等事项发表了独立意见，公司管理层充分听取并采纳
独立董事的专业意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会和审计委员会，并制定
了《战略委员会议事规则》、《提名委员会议事规则》、《审计委员会议事规则》和《薪
酬与考核委员会议事规则》，董事会各专门委员会按照相关议事规则及《公司章程》的规
定履行职责。 
报告期内，董事会审计委员会审查了公司内部控制制度及执行情况，利润分配政策、
股东分红回报规划、公司定期报告等事宜，并形成审核意见及时提交董事会审查。在年报
编制过程中，根据相关规定，积极与公司财务部、审计部、会计师沟通协商，确保审计工
作的顺利进行。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的绩效评价按绩效评价标准进行，对高级管理人员建立了以基本薪
酬、绩效薪酬、奖励薪酬“三位一体”的激励体系，实行年薪制，年薪与年度经营指标完
温州宏丰电工合金股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
成情况挂钩，同时根据《公司章程》、《公司董事、监事、高级管理人员薪酬及绩效考核
管理制度》中对高级管理人员履职行为、权限和职责的明确规定进行综合考评。公司将继
续秉承持续改进的理念，不断完善考评与激励机制，实现公司与员工的共同发展。报告期
内，公司通过优化绩效考核体系等方式调动管理层和业务骨干的积极性、创造性，促进公
司的持续、健康发展。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露
日期 2018 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露
索引 
详见公司 2018 年 4 月 26 日刊登于巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 上的《温
州宏丰电工合金股份有限公司 2017 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额
占公司合并财务报表资产总
额的比例 
100.00%
纳入评价范围单位营业收入
占公司合并财务报表营业收
入的比例 
100.00%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：发生涉及财务信息披露的重大
舞弊行为；公司财务报告存在重大错报被
外部监管机构或审计机构发现，公司对应
的控制活动未能识别相关错报；公司财务
报告编报控制程序存在重大漏洞，可能导
致公司报表出现重大错报。重要缺陷：公
司财务报告编报控制程序存在控制漏洞，
虽然不会导致公司报表出现重大错报，但
仍应引起公司董事会及管理层重视并改
进的缺陷。一般缺陷：除重大缺陷和重要
缺陷之外的财务报告内部控制缺陷。 
重大缺陷：缺陷发生的可能性高，
会严重降低工作效率或效果、或
严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标；重要缺陷：
缺陷发生的可能性较高，会显著
降低工作效率或效果、或显著加
大效果的不确定性、或使之显著
偏离预期目标；一般缺陷：缺陷
发生的可能性较小，会降低工作
效率或效果、或加大效果的不确
定性、或使之偏离预期目标。 
定量标准 
重大缺陷：错报≥合并报表税前利润的
5%；重要缺陷：合并报表税前利润的 3%≤
错报＜合并报表税前利润的 5%；一般缺
陷：错报＜合并报表税前利润的 3%。 
重大缺陷：错报≥合并报表税前利
润的 5%；重要缺陷：合并报表税
前利润的 3%≤错报＜合并报表税
前利润的 5%；一般缺陷：错报＜
合并报表税前利润的 3%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
温州宏丰电工合金股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
非财务报告重大缺陷数量
（个） 
0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量
（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
    贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所
有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条
件下形成的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 26 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
