温州宏丰电工合金股份有限公司 2012 年度报告全文 
63 
 
四、公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
报告期内，公司董事、监事、高级管理人员未发生变动。 
公司于 2013 年 3月 19日完成了董事会和监事会的换届选举，并于 2013年 3月 26
日重新聘任了公司高级管理人员。具体的变动情况如下：孔强、杨国浩不再担任公司非
独立董事，改选朱晓鸥、胥英杰为公司非独立董事；陈王正不再担任公司职工代表监事，
职工代表大会改选严学文为公司职工代表监事。 
五、报告期核心技术团队或关键技术人员变动情况（非董事、监事、高级管理人员） 
无 
六、公司员工情况 
截至 2012 年 12 月 31 日，公司在册员工人数为 688 人，其构成情况如下： 
科目 分类 数量（人） 占员工总数比例 
员工学历结构 
硕士及以上 25 3.63% 
本科 84 12.21% 
大专 123 17.88% 
中专及以下 456 66.28% 
员工专业结构 
生产人员 526 76.45% 
研发人员 63 9.16% 
管理人员 43 6.25% 
销售人员 36 5.23% 
财务人员 20 2.91% 
员工年龄结构 
25岁以下 309 44.91% 
26-35岁 273 39.68% 
36-45岁 85 12.35% 
46岁以上 21 3.05% 
   注：截至2012年12月31日，公司通过与劳务派遣公司签订《劳务派遣协议书》的
方式雇佣员工人数368人。 
温州宏丰电工合金股份有限公司 2012 年度报告全文 
64 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
  报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深
圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》
等有关法律法规、规范性文件的要求，不断完善公司治理结构，建立健全公司内部控制
制度，进一步提高了公司的治理水平。 
1、关于公司治理结构 
  公司已形成以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构决策与经营管理体系。
报告期内，公司董事会严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等相关规定和要
求，规范的召集和召开一次年度股东大会和两次临时股东大会，并尽可能的为参加股东
大会的股东提供便利，保障其充分行使股东权利。公司董事会严格按照《深圳证券交易
所创业板上市公司规范运作指引》、《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》等规
定开展工作，忠实勤勉的履行职责和义务。报告期内，公司董事会共召开八次会议，下
设的战略委员会、审计委员会、提名委员会以及薪酬与考核委员会均履行相应的职责，
逐步开展工作。公司监事会按照《监事会议事规则》的相关要求，对公司的重大事项、
财务状况等进行实时监督，确保公司向股东披露的信息真实、准确、完整。公司各组织
机构和人员依法运作，未出现违法、违规现象，能切实履行好各自应尽的职责和义务。 
 
2、关于内部控制制度 
     报告期内，公司以《公司章程》为基础，建立或重新修订的规范性制度文件有： 
                          
序号 制度名称 披露时间 
1 媒体来访和投资者调研接待工作管理制度 2012年1月 
2 重大信息内部报告制度 2012年2月 
3 外部信息报送和使用管理制度 2012年2月 
4 突发事件应急处理制度 2012年2月 
5 内幕信息知情人登记管理制度 2012年2月 
6 年报信息披露重大差错责任追究制度 2012年3月 
7 印章管理制度 2012年7月 
8 合同管理制度 2012年7月 
温州宏丰电工合金股份有限公司 2012 年度报告全文 
65 
 
序号 制度名称 披露时间 
9 公司章程 2012年8月 
10 累积投票制度 2012年8月 
11 董事、监事、高级管理人员内部问责制度 2012年8月 
12 筹资管理制度 2012年10月 
13 总经理工作细则 2012年10月 
14 投资管理制度 2012年10月 
15 期货套期保值内部控制制度 2012年10月 
3、关于信息披露及投资者关系管理 
公司严格按照相关法律法规以及公司《信息披露制度》、《媒体来访和投资者调研
接待工作管理制度》等制度的要求，真实、准确、完整、及时并公平地披露公司相关信
息；并指定公司董事会秘书负责信息披露及投资者关系管理工作。     
4、关于绩效评价与激励约束机制 
    公司现已建立董事和高级管理人员绩效评价与激励约束机制，高级管理人员的薪酬
和激励均与公司经营业绩和目标直接挂钩。公司董事会设立了薪酬与考核委员会，制定
高级管理人员的薪酬方案，根据公司实际经营指标完成情况以及高级管理人员的工作业
绩，对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。公司将进一步完善
公司绩效考核机制，更好地激励公司管理层和核心人员。 
5、相关利益者 
    公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，重视公司
的社会责任，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康
的发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是  √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露
日期 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 08 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 05 月 09 日 
温州宏丰电工合金股份有限公司 2012 年度报告全文 
66 
 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露
日期 
2012 年第 1 次临时股东大会 2012 年 02 月 23 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 02 月 24 日 
2012 年第 2 次临时股东大会 2012 年 08 月 22 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 08 月 23 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露
日期 
第一届董事会第十二次会议 2012 年 01 月 10 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 01 月 12 日 
第一届董事会第十三次临时会议 2012 年 02 月 07 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 02 月 08 日 
第一届董事会第十四次临时会议 2012 年 03 月 23 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 03 月 26 日 
第一届董事会第十五次会议 2012 年 04 月 12 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 04 月 16 日 
第一届董事会第十六次临时会议 2012 年 07 月 10 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 07 月 11 日 
第一届董事会第十七次临时会议 2012 年 08 月 05 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 08 月 06 日 
第一届董事会第十八次会议 2012 年 08 月 21 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 08 月 23 日 
第一届董事会第十九次临时会议 2012 年 10 月 23 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 10 月 25 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《上市公司信息披露管理办法》、《上市公司治
理准则》和《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等法律、法规、规范性文件的规定
和要求，规范运作。经公司第一届董事会第十四次临时会议审议，通过了《温州宏丰电
工合金股份有限公司年报信息披露重大差错责任追究制度》，加大对年报信息披露责任
人的问责力度，提高年报信息披露的质量和透明度，并增强年报信息披露的真实性、准
确性、完整性和及时性。              
报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等
情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
