温州宏丰电工合金股份有限公司 2017 年年度报告全文 
8 
经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性
损益》定义、列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目的情形。 
温州宏丰电工合金股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司的主要产品及其用途 
公司的主营业务为电接触功能复合材料、元件、组件及硬质合金产品的研发、生产和
销售。主要产品包括颗粒及纤维增强电接触功能复合材料及元件、层状复合电接触功能复
合材料及元件、一体化电接触组件及硬质合金四大类，产品广泛应用于工业电器、家用电
器、汽车电器、交通和控制机械、信息工程、机械加工、采掘、化工等领域，如电接触材
料应用在继电器、断路器、接触器、工业控制等产品中，是电器开关完成导通、分断电流
功能的载体，其电接触性能是影响电气与电子工程可靠性的关键，是低压电器中的核心部
件，被业界称之为低压电器的“心脏”；而硬质合金由于具有很高的硬度、强度、耐磨性和耐
腐蚀性，被誉为“工业牙齿”，该类产品广泛应用于机械加工、电子、航空、采掘、化工等行
业。 
     报告期内，除增加了硬质合金类业务外，公司主营业务未发生重大变化。 
1、2017年公司各种产品销售收入占主营业务收入的比例如下表所示： 
产品名称 2017年 2016年 
颗粒及纤维增强电接触功能复合材料及元件 28.12% 31.21% 
层状复合电接触功能复合材料及元件 16.53% 17.61% 
一体化电接触组件 50.79% 51.18% 
硬质合金 4.56% - 
合  计 100.00% 100.00% 
     
     2、报告期内公司产品类型及其主要用途： 
产品类型 主要用途 
颗粒及纤维增强电接
触功能复合材料及元
件 
主要应用于小型断路器、中低压断路器、塑壳式断路器、漏电断路器、万能
式断路器、电阻焊接电极；电磁开关、微型开关、控制开关、马达保护器、
线路启动器、无保险丝断路器、控制开关、凸轮开关；接触器、漏电开关；
汽车直流电器等。 
温州宏丰电工合金股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
产品类型 主要用途 
层状复合电接触功能
复合材料及元件 
侧面复合熔断片：用于快速熔断器； 
复铜钢材料、元件及组件：用于断路器灭弧室删片，交流接触器触桥组件，
小型断路器引弧片等； 
双向复合电接点：用于继电器的动触点； 
贵金属多层复合高精度箔带：用于微型轻触开关，微型电机触片； 
多层复合异型丝带材：微型电机触点，温控器触点，微型开关触点，继电器
触点； 
建筑电器用镶嵌式复合材料：墙壁开关，墙壁插座； 
温控器用复合带材：接线端子； 
钮扣型触点用多层复合带材及产品：温控器用触点。 
热敏元器件：温控器、断路器、控制电器中的热继电器和电动机保护继电器、
终端电器中的小型断路器用配件。 
一体化电接触组件 主要应用于仪表仪器、航空航天、电气零部件等领域。 
硬质合金 
硬质合金旋转锉系列：广泛应用于飞机制造、轮船制造、汽车制造的焊接处
打磨加工； 
地矿类硬质合金系列：广泛应用于煤田开采、矿山开采、油田钻采、道路修
复、基础建设等领域； 
硬质合金棒材系列：广泛应用于航天、汽车、医疗、电子、模具制造等高端
行业； 
硬质合金防滑钉系列：广泛应用于汽车、自行车、卡车等特种雪地防滑轮胎；
数控切削刀片系列：广泛应用于汽车制造、模具加工； 
建工类硬质合金系列：广泛应用于木材加工、玻璃加工、非金属陶瓷加工及
砖、石、混凝土等设备钻孔用冲击钻头； 
非标异形硬质合金系列：定制各类非标异形产品的设计与生产。 
   （二）公司主要经营模式 
1、盈利模式 
     公司的产品需要按照客户的实际需求，进行有针对性的开发，并按照公司的技术标准
以及相关行业、国家标准进行物料的采购和产品的生产加工，经过严格的性能测试后，成
为合格产品销售给客户，从而获得收入和利润。在日常经营管理中公司始终以产品作为利
润实现的载体，通过不断提高技术水平，丰富产品线，改善产品结构，提高渠道议价能力
和增加下游客户的接受度，使公司产品最大限度覆盖客户需求。 
     2、采购模式 
公司采购的原材料以有色金属银、铜、钨粉为主，其上游供应商为国内大型资源类企
业或者大型有色金属贸易公司，原材料供应稳定。原材料（主要是白银和铜、钨粉）的价
格波动幅度较大，公司通过网络实时监测白银、铜、钨粉等价格的变化，按照实时价格根
据订单需求进行采购。公司采用信息管理平台对采购物资进行管理，建立健全了从采购物
温州宏丰电工合金股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
料申请、订单维护、报价、收货、检验、付款、供应商评估等一系列的信息化管理体系。 
目前，公司已经形成了较为稳定的原材料供货渠道，与主要供应商建立了长期良好的
合作关系。 
     3、生产模式 
公司采用以销定产的模式生产产品，即根据客户订单的要求进行定制生产。定制化生
产使得公司可以根据订单需要来制定生产计划和原材料采购计划，具体过程为客户向公司
发出订单，公司在接受订单后根据客户订单要求采购原材料并安排生产，生产过程严格按
照公司的生产控制程序和质量控制体系进行，但是为了能够及时满足部分大客户紧急的交
货期限，公司对部分半成品采用备货方式，按计划生产。 
4、销售模式 
报告期内，公司盈利主要来源于销售颗粒增强类、层状复合类、一体化组件类等电接
触材料和硬质合金材料。公司电接触材料产品主要作为电器配件的关键部件向配套客户销
售。经过近二十年的发展，积累了丰富的技术、经验、人才和市场优势，技术工艺在国内
同行业中居于领先地位，部分产品技术达到国际先进水平。公司产品的国内主要销售对象
为正泰电器、德力西电气等，国际销售对象为施耐德、森萨塔、艾默生、西门子等知名企
业。 
电接触功能复合材料生产经营企业，采购的原材料主要为白银、铜，白银是公司产品
生产所需最主要的原材料，公司与客户在产品定价方面主要以原材料价格作为定价基础，
产品价格与某一段时间的市场平均银价或某一时点的市场银价直接挂钩，具体定价会根据
各企业提供产品类型、质量、性能、技术水平不同而有所差异。经过多年的发展，公司和
主要客户形成了以“交货前一周白银均价”、“订单当日白银价格”、“订单前一段时间（‘上月
10-25日’或‘上月26-本月9日’）白银均价”或“以交货日上月16日至当月15日白银均价”四种方
式作为产品结算的依据，银价的波动会直接导致公司产品单价和单位成本的同方向波动，
从而影响公司的主营业务收入和主营业务成本。如果白银和铜价格持续、大幅、单方向波
动，会对公司经营业绩产生一定影响，存在原材料价格波动风险。 
（三）报告期业绩驱动因素 
     报告期内，公司实现营业总收入同比增长29.00%，利润总额比上年同期减少76.69%，
归属于母公司股东的净利润同比减少74.03%。 
报告期内公司业绩同比下滑主要是由于： 
（1）2016年10月收购温州宏丰特种材料有限公司，导致公司贷款需求增加；同时销售
温州宏丰电工合金股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
收入增长导致产销量增加，影响公司备货用资金需求增加，也进一步增加了公司的借款，
最终导致报告期内公司财务费用同比增加1477.79万元； 
（2）生产基地搬迁以及人工成本增加，导致成本和费用等有较大幅度上升，其中人工
成本较上年同期增加1487.16万元、固定资产投入增加导致折旧费用较上年同期增加201.94
万元。 
 
（四）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
1、行业的发展阶段 
公司主营业务收入主要来源于电接触功能复合材料、元件及组件，是国内领先的电接
触功能复合材料研发、生产制造企业，按照《上市公司行业分类指引》，属于电气机械和
器材制造业（行业代码：C38）。中国电器工业协会电工合金分会为本行业的自律管理机构。
电接触功能复合材料行业属于技术密集型和资金密集型行业，行业准入门槛较高，但本行
业属开放性行业，市场化程度较高。经过多年的快速成长，本行业已进入发展的成熟期。
电接触材料呈现多元化的发展趋势，新材料、新工艺、新技术的应用将会促使电接触材料
行业进一步发展。 
2、周期性特征 
电接触材料作为各类电气电子产品的基础材料，广泛应用于国民经济的各个领域，与
人们的生活息息相关，因此电接触材料产品的需求多表现为硬需求，行业周期性与国民经
济景气度及周期性相关。 
3、公司所处的行业地位 
公司在为正泰电器、德力西电气等国内知名企业提供优质产品服务的同时，积极学习
国外先进经验，持续不断地加强研发投入，经过多年的发展，公司积累了丰富的技术、经
验、人才和市场优势，技术工艺在国内同行业中居于领先地位，部分产品技术达到国际先
进水平。目前公司是国内最大的电接触功能复合材料、元件及组件的生产企业之一，同时
也是电接触功能复合材料领域国家标准和行业标准起草和修订工作的主要参与企业之一，
具有一定的行业领先优势。近年来，随着公司外销规模的不断拓展，公司对西门子、森萨
塔、艾默生等世界知名企业的销售额正逐年上升，产品远销亚洲、欧洲、美洲、大洋洲共
计23个国家。 
 
温州宏丰电工合金股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 本期宏丰特材 H 地块厂房大部分投入使用转入固定资产 
无形资产 本期企业 ERP 管理系统软件基本完成使用要求，已转入无形资产 
在建工程 本期宏丰特材 C 地块仍处于在建状态，新增部分设备仍处于安装调试阶
段 
货币资金 主要系报告期应收款收回较多所致 
投资性房地产 主要系本报告期将子公司蒂麦特经营出租性房屋、土地转入 
预付款项 主要系本报告期末预付材料款增加所致 
长期待摊费用 主要系报告期内长期待摊费用摊销所致 
其他非流动资产 主要系本期末预付设备工程款较多所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
    公司在发展中不断积累和形成自身的核心竞争力，在竞争中不断打造和强化核心竞争
力，使得公司能够在行业内处于领先地位。公司的核心竞争力主要体现在以下几个方面： 
1、技术领先优势 
公司自成立以来一直专注于电接触功能复合材料的研发和生产，拥有一支高素质、经
验丰富的研发团队，始终在行业内保持着技术领先地位。公司高度重视对产品研发的投入
和自身研发综合实力的提升，针对行业发展趋势，积极做好新产品的研发和技术储备工作。
报告期内，在新能源汽车领域，公司以自身具备的复合材料综合研发优势，成功开发了锂
电池精密结构件用复合材料；在家用电器领域，开发的新型元器件拓展了公司产品在家用
电器保护器领域的应用，目前上述产品公司已进入了多家国内外知名客户的供货商名录，
通过了客户的认证测试和工厂审核，并已进入小批量供货阶段。温州宏丰一直秉持“专注主
业、延伸产业链、扩大应用领域”的发展理念，上述项目将进一步延伸产业链，强化综合实
温州宏丰电工合金股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
力和差异化优势，有利于提升公司的核心竞争力。 
2017年，公司顺利通过国家火炬计划“中间体复合颗粒增强银/石墨电接触材料”、浙江
省企业研究院建设项目等的验收。发明专利“纤维状结构银基电接触材料的制备方法”，荣获
第十九届中国专利优秀奖。2017年，公司申请专利41项，其中母公司申请发明专利33项，
实用新型专利6项；宏丰金属基申请发明专利2项；获授权发明专利3项，截至2017年末，公
司获得授权专利58项，其中国内发明专利41项，美国发明专利4项。 
2、客户资源优势 
报告期内，公司陆续完成生产基地搬迁，通过调整产业布局，形成了以电接触功能复
合材料为基础、延伸出金属基功能复合材料和硬质合金材料三大产业板块，这三大产业从
合金材料研发、材料深加工到元器件的制造以及智能装备的开发，能够为客户提供完整的
解决方案。 
经过多年的经营和不懈努力，公司在新材料业务领域积累了众多优质的客户资源，客
户范围涵盖中、法、德、美、墨等多个国家和地区。公司利用非标产品点对点直销模式的
有利条件，以“全方位满足客户需要”的经营理念与客户开展合作，通过先进的自主研发能力、
完善的质量控制体系和快速的市场反应机制为公司积累了众多大客户的信任，也为公司在
国际市场树立了良好的形象并赢得了重要地位。除长期合作伙伴正泰电器、德力西电气、
施耐德、森萨塔等公司外，报告期内对银轮股份、西门子、艾默生等客户的销售额不断增
长，对其销售增幅较大，宏丰的品牌得到了国内外该领域知名客户的认可。 
3、配套同步开发优势 
    公司既有优秀的项目执行团队，也有专业产品的研发团队。基于国内外大型客户不断提
出的新需求，公司可以对产品、技术进行主动改进，从而推出性能更为优异、生产成本更
为低廉的产品，以此吸引、引导下游客户的需求。公司具备配套同步开发能力，在客户开
发新产品的过程中，公司研发部门与客户的研发及采购部门直接对接，获取客户的相关需
求后，公司研发部门同步进行相关材料的研发，通过设计上的互动，公司研发部门对客户
新产品的设计提出建议，避免其新产品设计上的缺陷，从而使得客户的新产品设计周期缩
短。同时，公司自身也能够在第一时间同步推出相应的新产品，从而抢得市场先机。与国
际性大公司合作时，公司即时、快速、灵敏的反应能力以及产品的改进、开发速度得到客
户的认可。报告期内，公司积极参与大客户最新产品配套供应取得了良好成效，如实现了
对意大利知名客户智能生活空间用断路器核心部件双金材料、北美知名客户新能源电动汽
车用熔断器熔体及高速电梯控制系统用复合材料的应用等。参与客户新产品的同步开发，
温州宏丰电工合金股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
使公司产品成功进入了当今社会发展的新兴领域，为未来公司产品批量进入高端领域奠定
了基础。 
4、质量管理优势 
“精益求精，造一流产品；不断创新，树宏丰品牌”是公司的质量方针。公司围绕这个方
针对体系展开策划，建立了严格的生产管理流程、品质控制体系以及供应商评估与控制体
系，实现了每批产品从原材料采购到成品出库的全过程质量控制。本公司产品严格执行国
家和行业的相关标准，生产各过程的相应标准被有效监测，以确保每批产品的全程监控。
经过多年的努力，公司逐步建立了完善的质量管理体系，先后通过了ISO9001:2008质量管理
体系认证、ISO14001:2004环境管理体系认证、汽车行业质量管理标准ISO/TS16949:2009、
获得ISO/IEC17025实验室体系认证。 
 
