温州宏丰电工合金股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
 
八、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
接待时间 接待地点 接待方式 
接待对象类
型 
接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 
2012年 02月 17日 公司董秘办公室 实地调研 机构 
东方证券股份
有限公司 
公司经营情况；原材料价格变
动情况；市场开拓情况；募投
项目进展情况。 
2012年 02月 21日 公司董秘办公室 实地调研 个人 叶仲宁 
公司研发状况及投入；公司的
主营产品、行业的发展状况；
公司未来发展计划。 
2012年 03月 08日 公司会议室 实地调研 机构 
广发证券、国泰
君安证券、国泰
基金、东方证
券、 
行业的发展状况和竞争格局；
公司盈利模式，原材料采购及
产品销售定价方式；下游主要
客户及销售份额；上一年度业
绩增长的原因；公司未来发展
规划。 
2012年 05月 16日 公司会议室 实地调研 机构 嘉实基金 
公司产品定价模式；公司存货
的形态；银价对公司业绩的影
响；公司近年产品产销情况。 
2012年 05月 30日 董秘办公室 实地调研 机构 华安基金 
公司客户情况；行业情况；原
材料采购情况；原材料价格走
势对公司的影响。 
2012年 07月 20日 公司会议室 实地调研 其他 
国投中谷期货、
方正证券、泰康
资产、项力胜、
杨哲 
公司所处行业情况；研发项目
对公司的影响；下游客户对公
司的采购情况；公司利润下滑
原因。 
温州宏丰电工合金股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
报告期内，不存在公司控股股东及其关联方非经营性占用资金的情况。 
三、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
不适用 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
不适用 
3、共同对外投资的重大关联交易 
不适用 
4、关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
5、其他重大关联交易 
不适用 
四、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
温州宏丰电工合金股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
 
（1）托管情况 
无 
（2）承包情况 
无 
（3）租赁情况 
无 
2、担保情况 
无 
3、报告期内或报告期继续发生的委托理财情况 
（1）委托理财情况 
无 
（2）衍生品投资情况 
报告期末衍生品投资的持仓情况 
□ 适用  √ 不适用  
（3）委托贷款情况 
无 
4、其他重大合同 
无 
 
温州宏丰电工合金股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
 
五、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺人 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
     
资产置换时所作
承诺 
     
发行时所作承诺 
公司、持
股 5%以
上股东、
实际控
制人 
（一）关于股份的流通限制和自愿锁定股份的承诺 
公司实际控制人、控股股东陈晓及其配偶林萍承诺：
自发行人首次公开发行股票并在创业板上市之日起三十
六个月内，将不转让或者委托他人管理本人直接或者间接
持有的发行人公开发行股票前已发行的股份，也不由发行
人回购本人直接或者间接持有的发行人公开发行股票前
已发行的股份。 
（二）关于避免同业竞争的承诺 
为避免将来可能出现与本公司的同业竞争，陈晓与林
萍于 2011 年 2 月 21 日出具了《避免同业竞争承诺函》，
郑重承诺如下：“在本承诺函签署之日，本承诺人及本承
诺人控制的公司均未生产、开发任何与宏丰股份及其下属
子公司生产的产品构成竞争或可能竞争的产品，未直接或
间接经营任何与宏丰股份及下属子公司经营的业务构成
竞争或可能构成竞争的业务，也未参与投资任何与宏丰股
份及其下属子公司生产的产品或经营的业务构成竞争或
可能构成竞争的其他企业。自本承诺函签署之日起，本承
诺人及本承诺人控制的公司将不生产、开发任何与宏丰股
份及其下属子公司生产的产品构成竞争或可能构成竞争
的产品，不直接或间接经营任何与宏丰股份及其下属子公
司经营的业务构成竞争或可能构成竞争的业务，也不参与
投资任何与宏丰股份及其下属子公司生产的产品或经营
的业务构成竞争或可能构成竞争的其他企业。自承诺函签
署之日起，如本承诺人及本承诺人控制的公司进一步拓展
产品和业务范围，本承诺人及本承诺人控制的公司将不与
宏丰股份及其下属子公司拓展后的产品或业务相竞争；若
与宏丰股份及其下属子公司拓展后的产品或业务产生竞
争，则本承诺人及本承诺人控制的公司将以停止生产或经
营相竞争的业务或产品的方式，或者将相竞争的业务纳入
到宏丰股份经营的方式，或者将相竞争的业务转让给无关
2011年 02
月 21 日 
 
截至报告
期末，上述
股东及相
关人员遵
守了所做
的承诺 
温州宏丰电工合金股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
 
承诺事项 承诺人 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
联关系的第三方的方式避免同业竞争。在本承诺人及本承
诺人控制的公司与宏丰股份存在关联关系期间，本承诺函
为有效之承诺。如上述承诺被证明是不真实的或未被遵
守, 本承诺人将向宏丰股份赔偿一切直接和间接损失，并
承担相应的法律责任。” 
（三）关于担保事项的承诺 
1、公司关于担保事项的承诺 2011 年 8 月 3 日，公
司出具承诺：“本公司今后将不再对外提供担保（公司与
子公司之间的担保除外）。如遇融资需求，将由公司子公
司及公司控股股东、实际控制人个人财产提供担保方式获
取银行贷款。对于目前其他单位为本公司提供的担保，本
公司拟将担保方变更为本公司子公司宏丰合金，并将逐步
解除其他单位为本公司提供的担保。本公司保证将于 2011 
年年底前将其他单位为本公司提供的担保额度降低至
7,000 万元以下，并在 2012 年第二季度前解除所有其他
单位为本公司提供的担保”。 
2、控股股东及实际控制人关于担保事项的承诺 2011 
年 8 月 3 日，公司控股股东（陈晓）、实际控制人（陈晓、
林萍）均出具承诺：“本人自愿承担报告期内公司向其他
单位提供担保所可能发生的一切风险。如公司因上述担保
而被要求承担担保责任，本人自愿以个人财产清偿，与公
司无关。鉴于公司今后不再对外提供担保（公司与其子公
司之间的担保除外），公司今后如遇资金需求，本人自愿
以本人个人财产为公司贷款提供担保”。 
（四）公司三号厂房及宿舍楼未取得房产证的承诺 
公司 2011 年 10 月 8 日出具的《承诺》，3 号厂房
及宿舍楼工棚等附属建筑拆除后，工棚内的部分一体化电
接触组件产品的组装设备将搬迁至宏丰合金新建厂房内。
公司实际控制人陈晓、林萍于 2011 年 10 月 8 日出具的
《承诺》，因 3 号厂房及宿舍楼因规划原因导致未办理产
权证书，致使公司发生的一切损失（包括可能发生的 3 号
厂房及宿舍楼和工棚等附属设施拆迁损失、没收、罚款等）
均由公司实际控制人陈晓、林萍以其个人财产承担，与公
司无关。 
（五）关于员工社保的承诺 
公司已出具承诺，承诺自 2011 年 3 月开始按照国家
和地方规定为全体职工缴纳住房公积金。公司实际控制人
陈晓和林萍承诺：若公司被要求为其员工补缴或者被追偿
应缴未缴的住房公积金，本人将全额承担该部分补缴和被
追偿的损失，保证公司不因此遭受任何损失。 
（六）公司股东关于利润分配的承诺 
温州宏丰电工合金股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
 
承诺事项 承诺人 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
公司首次公开发行股票前全体股东出具《承诺》，具
体如下：1、公司发行上市后股东大会上，根据《公司章
程（草案）》修改《公司章程》的议案，各股东保证投赞
成票。2、在公司未来各年度股东大会上，审议不低于当
年实现可供分配利润 20%的现金分红议案时，各股东保证
投赞成票。 
（七）关于首次公开发行股票募集资金使用的承诺  
在募集资金使用过程中，若出现暂时性的资金闲置情
况，公司承诺：不将募集资金用于持有交易性金融资产和
可供出售的金融资产、借予他人、委托理财等财务性投资，
不直接或者间接投资于以买卖有价证券为主要业务的公
司，不将募集资金用于质押、委托贷款或者其他变相改变
募集资金用途的投资。控股股东、实际控制人等关联方不
占用或挪用募集资金，不利用募投项目获得不正当利益。
该部分闲置资金将暂时存放于募集资金专用账户，待发行
人在主营业务发展方面存在资金需求的情况下使用。  
其他对公司中小
股东所作承诺 
     
承诺是否及时履
行 
是 
未完成履行的具
体原因及下一步
计划 
不适用 
是否就导致的同
业竞争和关联交
易问题作出承诺 
是 
承诺的解决期限 不适用 
解决方式 不适用 
承诺的履行情况 截至报告期末，上述股东及相关人员遵守了所做的承诺 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达
到原盈利预测及其原因做出说明 
不适用 
 
 
 
温州宏丰电工合金股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 沈利刚、蔡畅 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
七、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及
整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否  
八、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
不适用 
九、2012 年董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
不适用 
十、违规对外担保情况 
不适用 
十一、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用 
十二、其他重大事项的说明 
无 
