温州宏丰电工合金股份有限公司 2014 年年度报告全文 
42 
七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 
谈论的主要内容及提
供的资料 
2014 年 07 月 09
日 
上海和伍新材料
科技有限公司总
经理办公室 
实地调研 机构 
广发证券
股份有限
公司 
公司的套期保值情
况、主要客户以及产
品的定价模式、存货、
产品的应用领域及毛
利率、采购模式、人
员状况等。 
2014 年 10 月 30
日 
上海和伍新材料
科技有限公司总
经理办公室 
实地调研 机构 
华泰证券，
景顺长城 
公司的销售情况、生
产情况、行业竞争情
况、收购海和热控的
意义以及未来的业务
拓展情况。 
温州宏丰电工合金股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。 
三、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
交易价格
（万元） 
进展情
况（注
2） 
对公司
经营的
影响（注
3） 
对公司损
益的影响
（万元）
（注 4） 
该资产
为上市
公司贡
献的净
利润占
净利润
总额的
比率 
是否
为关
联交
易 
与交易对方的关联关
系（适用关联交易情
形 
披露日期
（注 5） 
披露索引 
温州海和
热控复合
材料有限
公司 
温州海和
热控复合
材料有限
公司 80%
的股权 
5,001.65 完成 
公司业
务和人
员保持
稳定 
-57.88 -2.49% 是 
公司以货币资金
5001.65 万元收购陈
乐生、董国辉、陈林
驰、郑晓觉合计持有
的温州海和 80%的股
权，陈乐生系温州宏
丰董事、董事会秘书、
常务副总经理，董国
辉系温州宏丰监事，
陈林驰系温州宏丰实
际控制人陈晓、林萍
之子，根据《深圳证
2014 年 10
月 21 日 
披露网 
站：巨潮资
讯网；公告
名称：《温
州宏丰电
工合金股
份有限公
司收购“海
和热
控”80%股
权暨关联
交易的公
温州宏丰电工合金股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
券交易所创业板股票
上市规则》的相关规
定，海和热控为公司
的关联法人，故本次
交易构成了关联交
易。 
告》 
收购资产情况说明 
报告期，公司以货币资金50,016,480.00元收购陈乐生、董国辉、陈林驰、郑晓觉合计
持有的温州海和热控复合材料有限公司（以下简称“海和热控”）80%的股权，其中包括陈乐
生先生持有的31%的股权、董国辉先生持有的26%的股权，陈林驰先生持有的22%的股权以及郑
晓觉女士持有的1%的股权。本次收购完成后使公司从目前电接触材料领域向热双金属领域拓
展，形成“电接触+过热保护”功能复合材料及产品体系，为客户提供从通断控制到过热保护
的系统解决方案，延伸产业链，拓展应用领域，强化综合实力和差异化优势。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成
果与财务状况的影响 
□ 适用 √ 不适用  
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
温州宏丰电工合金股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的重大关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
    2014 年 10 月 21 日，公司第二届董事会第九次会议、第二届监事会第八次会议审议了《关
于公司收购“海和热控”80%股权暨关联交易的议案》，2014 年 11 月 6 日公司召开的 2014 年
第二次临时股东大会审议通过了该关联交易议案，公司以货币资金 50,016,480.00 元收购陈
乐生、董国辉、陈林驰、郑晓觉合计持有的海和热控 80%的股权，其中包括陈乐生先生持有
的 31%的股权、董国辉先生持有的 26%的股权，陈林驰先生持有的 22%的股权以及郑晓觉女士
持有的 1%的股权。 
陈乐生系温州宏丰董事、董事会秘书、常务副总经理，董国辉系温州宏丰监事，陈林驰
系温州宏丰实际控制人陈晓、林萍之子，根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》的相
关规定，海和热控为公司的关联法人，故本次交易构成了关联交易，公司独立董事就本议案
发表了同意的独立意见，公司保荐机构中德证券有限责任公司就本议案发表了同意的核查意
见。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询： 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
重大事项停牌公告 2014 年 10 月 16 日 巨潮资讯网 
《温州宏丰电工合金股份有限公司收
购“海和热控”80%股权暨关联交易的
公告》 
2014 年 10 月 21 日 巨潮资讯网 
温州宏丰电工合金股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
关于并购温州海和热控复合材料有限
公司的项目可行性报告 
2014 年 10 月 21 日 巨潮资讯网 
温州宏丰电工合金股份有限公司股权
收购涉及的温州海和热控复合材料有
限公司股东全部权益价值评估项目评
估报告 
2014 年 10 月 21 日 巨潮资讯网 
温州海和热控复合材料有限公司审计
报告和财务报表 
2014 年 10 月 21 日 巨潮资讯网 
复牌公告 2014 年 10 月 21 日 巨潮资讯网 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明： 
公司2014年和银行开展了贵金属租赁业务。报告期内，该项业务处于起步阶段，出于谨
慎性考虑，公司暂时对贵金属材料租赁的数量控制较为严格，租赁金额约占公司存货总金额
的3.42%,对公司的经营不构成重大影响。  
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）衍生品投资情况 
温州宏丰电工合金股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
衍生品
投资操
作方名
称 
关联关
系 
是否关
联交易 
衍生品
投资类
型 
衍生品
投资初
始投资
金额 
起始日
期 
终止日
期 
期初投
资金额 
计提减
值准备
金额（如
有） 
期末投
资金额 
期末投
资金额
占公司
报告期
末净资
产比例 
报告期
实际损
益金额 
白银 无 否 
套期保
值 
0 
2014 年
1月1日 
2014 年
12 月 31
日 
142.69  290.73 0.51% 155.19 
铜 无 否 
套期保
值 
0 
2014 年
1月1日 
2014 年
12 月 31
日 
706.05  638.68 1.12% 46.98 
合计 0 -- -- 848.74  929.41 1.63% 202.17 
衍生品投资资金来源 自有资金 
涉诉情况（如适用） 否 
审议衍生品投资的董事会决议披
露日期（如有) 
2014 年 01 月 20 日 
审议衍生品投资的股东大会决议
披露日期（如有) 
 
报告期衍生品持仓的风险分析及
控制措施说明（包括但不限于市场
风险、流动性风险、信用风险、操
作风险、法律风险等） 
套期保值的风险分析： 
1、资金风险：期货交易采取保证金和逐日盯市制度，如投入金额
过大，可能造成资金流动性风险，甚至因为来不及补充保证金而被强
行平仓带来实际损失。  
2、内部控制风险：期货交易专业性较强，复杂程度较高，可能会
由于内控制度不完善而造成风险。 
3、技术风险：可能因为计算机系统不完备导致技术风险。 
4、客户违约风险：白银和电解铜价格出现不利的大幅波动时，客
户可能违反产品采购合同的相关约定，取消产品订单，造成公司损失。
公司采取的风险控制措施： 
1、将套期保值业务与公司生产经营相匹配，最大程度对冲价格波
动风险：公司期货套期保值业务只限于在境内期货交易所交易的、且
与公司生产经营所需的原材料相同的商品期货品种。 
2、严格控制套期保值的资金规模，合理计划和使用保证金：公司
期货账户保证金余额不超过上期存货余额 30%，如拟投入保证金余额
超过上期存货余额 30%，则须上报公司董事会，由公司董事会根据公
司章程及有关内控制度的规定进行审批后，方可进行操作。 
3、公司按照相关规定，结合公司实际情况，制定了《期货套期保
值内部控制制度》，对套期保值业务做出了明确规定。同时，公司将严
格按照规定安排和使用专业人员，建立严格的授权和岗位牵制制度，
温州宏丰电工合金股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
加强相关人员的职业道德教育及业务培训，并建立异常情况及时报告
制度，形成高效的风险处理程序。 
4、设立符合要求的计算机系统及相关设施，确保交易工作正常开
展。当发生故障时，及时采取相应处理措施以减少损失。 
已投资衍生品报告期内市场价格
或产品公允价值变动的情况，对衍
生品公允价值的分析应披露具体
使用的方法及相关假设与参数的
设定 
存在活跃市场的金融工具，以活跃市场中的报价确定其公允价值。
不存在活跃市场的金融工具，采用估值技术确定其公允价值。在估值
时，本公司采用在当前情况下适用并且有足够可利用数据和其他信息
支持的估值技术，选择与市场参与者在相关资产或负债的交易中所考
虑的资产或负债特征相一致的输入值，并优先使用相关可观察输入值。
只有在相关可观察输入值无法取得或取得不切实可行的情况下，才使
用不可观察输入值。 
报告期公司衍生品的会计政策及
会计核算具体原则与上一报告期
相比是否发生重大变化的说明 
无 
独立董事对公司衍生品投资及风
险控制情况的专项意见 
1、公司开展白银、铜期货套期保值业务的相关审批程序符合国家
相关法律、法规及《公司章程》的有关规定。 
2、公司已就白银、铜期货套期保值业务的行为建立了《期货套期
保值内部控制制度》以及相关的业务操作和审批流程。 
3、在保证正常生产经营的前提下，公司开展套期保值业务，有利
于降低原材料价格波动对公司经营业绩的影响。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
温州宏丰电工合金股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺 无     
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
无     
资产重组时所作承诺 无     
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
陈晓;林萍 
公司实际控制人、控股股东陈晓及其配偶林萍承诺：自发行人首次
公开发行股票并在创业板上市之日起三十六个月内，将不转让或者
委托他人管理本人直接或者间接持有的发行人公开发行股票前已发
行的股份，也不由发行人回购本人直接或者间接持有的发行人公开
发行股票前已发行的股份。 
2012 年 01 月 10
日 
自发行人
首次公开
发行股票
并在创业
板上市之
日起三十
六个月内 
报告期内，承诺
人履行了该承
诺。 
陈晓;林萍 
公司首次公开发行股票前全体股东出具《承诺》，具体如下：1、公
司发行上市后股东大会上，根据《公司章程（草案）》修改《公司章
程》的议案，各股东保证投赞成票。2、在公司未来各年度股东大会
上，审议不低于当年实现可供分配利润 20%的现金分红议案时，各股
东保证投赞成票。 
2012 年 01 月 10
日 
长期 
报告期内，承诺
人履行了该承
诺。 
陈晓;林萍 
为避免将来可能出现与本公司的同业竞争，陈晓与林萍于 2011 年 2
月 21 日出具了《避免同业竞争承诺函》，郑重承诺如下：“在本承
诺函签署之日，本承诺人及本承诺人控制的公司均未生产、开发任
何与宏丰股份及其下属子公司生产的产品构成竞争或可能竞争的产
品，未直接或间接经营任何与宏丰股份及下属子公司经营的业务构
成竞争或可能构成竞争的业务，也未参与投资任何与宏丰股份及其
2012 年 01 月 10
日 
长期 
报告期内，承诺
人履行了该承
诺。 
温州宏丰电工合金股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
承诺来源 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
下属子公司生产的产品或经营的业务构成竞争或可能构成竞争的其
他企业。自本承诺函签署之日起，本承诺人及本承诺人控制的公司
将不生产、开发任何与宏丰股份及其下属子公司生产的产品构成竞
争或可能构成竞争的产品，不直接或间接经营任何与宏丰股份及其
下属子公司经营的业务构成竞争或可能构成竞争的业务，也不参与
投资任何与宏丰股份及其下属子公司生产的产品或经营的业务构成
竞争或可能构成竞争的其他企业。自承诺函签署之日起，如本承诺
人及本承诺人控制的公司进一步拓展产品和业务范围，本承诺人及
本承诺人控制的公司将不与宏丰股份及其下属子公司拓展后的产品
或业务相竞争；若与宏丰股份及其下属子公司拓展后的产品或业务
产生竞争，则本承诺人及本承诺人控制的公司将以停止生产或经营
相竞争的业务或产品的方式，或者将相竞争的业务纳入到宏丰股份
经营的方式，或者将相竞争的业务转让给无关联关系的第三方的方
式避免同业竞争。在本承诺人及本承诺人控制的公司与宏丰股份存
在关联关系期间，本承诺函为有效之承诺。如上述承诺被证明是不
真实的或未被遵守, 本承诺人将向宏丰股份赔偿一切直接和间接损
失，并承担相应的法律责任。 
陈晓;林萍 
2011 年 8月 3日，公司控股股东（陈晓）、实际控制人（陈晓、林萍）
均出具承诺：“本人自愿承担报告期内公司向其他单位提供担保所
可能发生的一切风险。如公司因上述担保而被要求承担担保责任，
本人自愿以个人财产清偿，与公司无关。鉴于公司今后不再对外提
供担保（公司与其子公司之间的担保除外），公司今后如遇资金需求，
本人自愿以本人个人财产为公司贷款提供担保”。 
2012 年 01 月 10
日 
长期 
报告期内，承诺
人履行了该承
诺。 
温州宏丰电工合
金股份有限公
司;陈晓;林萍 
公司已出具承诺，承诺自 2011 年 3 月开始按照国家和地方规定为全
体职工缴纳住房公积金。公司实际控制人陈晓和林萍承诺：若公司
被要求为其员工补缴或者被追偿应缴未缴的住房公积金，本人将全
额承担该部分补缴和被追偿的损失，保证公司不因此遭受任何损失。 
2012 年 01 月 10
日 
长期 
报告期内，承诺
人履行了该承
诺。 
温州宏丰电工合 公司 2011 年 10 月 8 日出具的《承诺》，3号厂房及宿舍楼工棚等附 2012 年 01 月 10 长期 报告期内，承诺
温州宏丰电工合金股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
承诺来源 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
金股份有限公
司;陈晓;林萍 
属建筑拆除后，工棚内的部分一体化电接触组件产品的组装设备将
搬迁至宏丰合金新建厂房内。公司实际控制人陈晓、林萍于 2011 年
10 月 8 日出具的《承诺》，因 3号厂房及宿舍楼因规划原因导致未办
理产权证书，致使公司发生的一切损失（包括可能发生的 3 号厂房
及宿舍楼和工棚等附属设施拆迁损失、没收、罚款等）均由公司实
际控制人陈晓、林萍以其个人财产承担，与公司无关。 
日 人履行了该承
诺。 
温州宏丰电工合
金股份有限公司 
2011 年 8月 3日，公司出具承诺：“本公司今后将不再对外提供担
保（公司与子公司之间的担保除外）。如遇融资需求，将由公司子公
司及公司控股股东、实际控制人个人财产提供担保方式获取银行贷
款。对于目前其他单位为本公司提供的担保，本公司拟将担保方变
更为本公司子公司宏丰合金，并将逐步解除其他单位为本公司提供
的担保。本公司保证将于 2011 年年底前将其他单位为本公司提供的
担保额度降低至 7,000 万元以下，并在 2012 年第二季度前解除所有
其他单位为本公司提供的担保”。 
2012 年 01 月 10
日 
长期 
报告期内，承诺
人履行了该承
诺。 
其他对公司中小股东
所作承诺 
     
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原
因及下一步计划（如
有） 
无 
 
温州宏丰电工合金股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所： 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 沈建林、凌燕、陈磊 
境外会计师事务所名称 不适用 
境外会计师事务所审计服务的连续年限 不适用 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
 
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
 
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司股东及其一致行动人在报告期内未提出或实施股份增持计划。 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用 √ 不适用  
