温州宏丰电工合金股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
 
降低技术和技术人员流失的风险。 
     5、重大投资失败的风险 
目前为提高公司资金使用效率和产业链的拓展，在不影响公司正常经营的情况下，公司
参股了温州民商银行以及收购了宏丰金属基部分股权，虽然公司在选择投资项目过程中进行
了充分论证和和可行性研究，但不排除由于市场的变化、政策的调整、预测分析的偏差、市
场拓展不力、人力资源的不足、公司自身管理能力的局限等因素，造成投资风险的可能性。 
应对措施：公司通过健全内部约束和责任追究机制，促进公司管理层恪尽职守，提高公
司决策与经营管理水平。贯彻风险防范意识，公司对各项目的进展情况及时跟踪，及时处理
项目实施过程中出现的问题，尽可能使项目时间按计划进度进行。在项目实施过程中做好资
源整合的充分准备，并做好后续管理，不断总结经验，改进完善，提高对外投资的经济效益，
保证股东利益最大化，降低重大投资失败的风险。 
十、接待调研、沟通、采访等活动情况 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。 
2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期期末至披露日期间未发生接待调研、沟通、采访等活动。 
温州宏丰电工合金股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、利润分配政策的制定情况    
公司于2014年10月21日召开第二届董事会第九次会议和第二届监事会第八次会议， 审
议通过了《关于修订<公司章程>的议案》、《关于利润分配政策及未来三年股东分红回报
规划（2014-2016）的议案》，对公司利润分配政策进行了修订。上述议案已经公司2014
年11月6日召开的2014年第二次临时股东大会审议通过。 
根据上述议案《公司章程》第一百六十六条修改为： 
“公司的利润分配政策为： 
（一）利润分配原则：公司的利润分配应重视对社会公众股股东的合理投资回报，以
可持续发展和维护股东权益为宗旨，保持利润分配政策的连续性和稳定性，并符合法律、
法规的相关规定，公司的利润分配不得超过累计可供分配利润的范围，不得损害公司持续
经营能力，公司优先采用现金分红的利润分配方式。 
（二）利润分配方式：公司利润分配可采取现金、股票、现金股票相结合或者法律许
可的其他方式；在有条件的情况下，根据实际经营情况，公司可以进行中期分红。  
（三）现金分红的条件：  
1、公司该年度的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为
正值；  
2、审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；  
3、预期实施现金分红后，公司的现金能够满足公司正常经营和长期发展的需要。 
（四）现金分红的比例：公司应保持利润分配的连续性与稳定性，每年以现金方式分
配的利润应不低于当年实现的可分配利润的10%，且公司连续三年以现金方式累计分配的
利润不少于该三年实现的年均可分配利润的30%。公司董事会应当综合考虑公司所处行业
特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下
温州宏丰电工合金股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
 
列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策： 
1、公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在
本次利润分配中所占比例最低应达到80%； 
2、公司发展阶段属成熟期且有重大现金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在
本次利润分配中所占比例最低应达到40%； 
3、公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在
本次利润分配中所占比例最低应达到20%； 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
公司在实际分红时具体所处阶段，由公司董事会根据具体情形确定。 
上述重大投资计划或重大现金支出事项是指以下情形之一： 
1、公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司
最近一期经审计净资产的50%，且绝对金额超过3000万元； 
2、公司未来十二个月内拟进行对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过
公司最近一期经审计总资产的30%。 
具体每个年度的分红比例由公司董事会根据中国证监会的有关规定和公司年度盈利
状况和未来资金使用计划提出预案，由公司股东大会审议决定。 
（五）现金分红的期间间隔：在满足上述现金分红条件情况下，公司将积极采取现金
方式分配股利，原则上每年度进行一次现金分红，公司董事会可以根据公司盈利情况及资
金需求状况提议公司进行中期现金分红。 
（六）股票股利分配的条件：根据累计可供分配利润、公积金及现金流状况，在保证
足额现金分红及公司股本规模合理的前提下，公司可以采用发放股票股利方式进行利润分
配，公司在确定以股票方式分配利润的具体金额时，应具有公司成长性、每股净资产的摊
薄等真实合理因素，以确保利润分配方案符合全体股东的整体利益和长远利益，具体分配
方案由公司董事会审议通过后，提交股东大会审议决定。  
（七）利润分配的决策程序和机制：董事会应结合公司盈利情况、资金需求等提出利
润分配预案；董事会在审议利润分配预案时，充分听取监事会意见，认真研究和论证利润
分配的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，独立董事应当发表
明确意见。公司利润分配预案经公司董事会审议通过后，提交股东大会以普通决议方式审
议决定。股东大会对利润分配预案进行审议时，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小
温州宏丰电工合金股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
 
股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。 
（八）利润分配调整的决策机制和程序：上市公司应当严格执行公司章程确定的现金
分红政策以及股东大会审议批准的现金分红具体方案。确有必要对公司章程确定的现金分
红政策进行调整或者变更的，应当满足公司章程规定的条件，经过详细论证后，履行相应
的决策程序，并经出席股东大会的股东所持表决权的2/3 以上通过。 
（九）其他：公司的资产属于公司所有。公司应采取有效措施防止股东及其关联人以
各种形式占用或转移公司的资金、资产及其他资源。存在股东违规占用公司资金情况的，
公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。” 
2、报告期内利润分配政策的执行情况     
报告期内，公司按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，
分红标准和分红比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备。在历年的分配预案拟定和决
策时，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，公司也听取了中小股东的意见和诉求，相
关的议案经由董事会、监事会审议通过后提交股东大会审议，并由独立董事发表独立意见，
审议通过后在规定时间内进行实施，切实保证了全体股东的利益。 
公司2014年年度股东大会审议通过《公司2014年度利润分配和资本公积金转增股本的
预案》，公司2014年度的利润分配方案为：以截至2014年12月31公司总股本138,120,450股
为基数向全体股东每10股派发现金股利1.5元人民币（含税），合计分配利润20,718,067.48
元，未分配利润余额92,091,021.54元人民币结转入下一年度；同时进行资本公积金转增股
本，以138,120,450股为基数向全体股东每10股转增10股，共计转增138,120,450股，转增后
公司总股本增加至276,240,900股。 
     公司于2015年4月23日发出《2014年度权益分派实施公告》，本次权益分派股权登记
日为：2015年4月29日，除权除息日为：2015年4月30日。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法
权益是否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合
规、透明： 
是 
温州宏丰电工合金股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.10 
每 10 股转增数（股） 5 
分配预案的股本基数（股） 276,240,900 
现金分红总额（元）（含税） 2,762,409.00 
可分配利润（元） 96,102,789.10 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比
例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
    以截至 2015 年 12 月 31 日公司总股本 276,240,900 股为基数向全体股东每 10 股派发现金股利 0.1 元
人民币（含税），合计分配利润 2,762,409.00 元，未分配利润余额 93,340,380.10 元人民币结转入下一年度；
同时进行资本公积金转增股本，以 276,240,900 股为基数向全体股东每 10 股转增 5 股，共计转增
138,120,450 股，转增后公司总股本将增加至 414,361,350 股。       
本预案需提交公司 2015 年年度股东大会审议批准后方可实施。  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2013年度利润分配方案及资本公积金转增股本方案为：以截至2013年12月31日公司总
股本92,080,300股为基数向全体股东每10股派发现金股利0.10元人民币（含税），合计分配
利润920,803.00元，未分配利润余额91,476,268.11元人民币结转入下一年度；同时进行资本
公积金转增股本，以92,080,300股为基数向全体股东每10股转增5股，共计转增46,040,150
股，转增后公司总股本将增加至138,120,450股，本次权益分派方案已于2014年5月28日实
施完毕。 
2014年度利润分配方案及资本公积金转增股本方案为：公司董事会拟以截至2014年12
月31日公司总股本138,120,450股为基数向全体股东每10股派发现金股利1.5元人民币（含
税），合计分配利润20,718,067.50元，未分配利润余额92,091,021.52元人民币结转入下一
年度；同时进行资本公积金转增股本，以138,120,450股为基数向全体股东每10股转增10股，
共计转增138,120,450股，转增后公司总股本将增加至276,240,900股，本次权益分派方案已
于2015年4月30日实施完毕。 
2015年度利润分配预案为：公司董事会拟以截至2015年12月31日公司总股本
温州宏丰电工合金股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
 
276,240,900股为基数向全体股东每10股派发现金股利0.1元人民币（含税），合计分配利润
2,762,409.00元，未分配利润余额93,340,380.10元人民币结转入下一年度； 同时进行资本公
积金转增股本，以276,240,900股为基数向全体股东每10股转增5股，共计转增138,120,450
股，转增后公司总股本将增加至414,361,350股。该方案尚需经公司2015年度股东大会审议
通过。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2015 年 2,762,409.00 5,717,519.16 48.31% 0.00 0.00% 
2014 年 20,718,067.50 23,263,461.19 89.06% 0.00 0.00% 
2013 年 920,803.00 4,072,729.37 22.61% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
温州宏丰电工合金股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
 
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕
的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动报
告书中所作承诺 
无      
资产重组时所作承诺 无      
首次公开发行或再融资时
所作承诺 
陈晓；林萍 
股份限售承
诺 
公司实际控制人、控股股东陈晓及其配偶林萍承诺：自发行人首次公开发行股
票并在创业板上市之日起三十六个月内，将不转让或者委托他人管理本人直接
或者间接持有的发行人公开发行股票前已发行的股份，也不由发行人回购本人
直接或者间接持有的发行人公开发行股票前已发行的股份。 
2012 年 01 月 10
日 
自发行人首次公
开发行股票并在
创业板上市之日
起三十六个月内 
报告期内，
承诺人履行
了该承诺。 
陈晓；林萍；
余金杰 
分红承诺 
公司首次公开发行股票前全体股东出具《承诺》，具体如下：1、公司发行上市
后股东大会上，根据《公司章程（草案）》修改《公司章程》的议案，各股东保
证投赞成票。2、在公司未来各年度股东大会上，审议不低于当年实现可供分配
利润 20%的现金分红议案时，各股东保证投赞成票。 
2012 年 01 月 10
日 
长期 
报告期内，
承诺人履行
了该承诺。 
陈晓；林萍 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
为避免将来可能出现与本公司的同业竞争，陈晓与林萍于 2011 年 2 月 21 日出
具了《避免同业竞争承诺函》，郑重承诺如下："在本承诺函签署之日，本承诺
人及本承诺人控制的公司均未生产、开发任何与宏丰股份及其下属子公司生产
的产品构成竞争或可能竞争的产品，未直接或间接经营任何与宏丰股份及下属
子公司经营的业务构成竞争或可能构成竞争的业务，也未参与投资任何与宏丰
股份及其下属子公司生产的产品或经营的业务构成竞争或可能构成竞争的其他
企业。自本承诺函签署之日起，本承诺人及本承诺人控制的公司将不生产、开
发任何与宏丰股份及其下属子公司生产的产品构成竞争或可能构成竞争的产
2012 年 01 月 10
日 
长期 
报告期内，
承诺人履行
了该承诺。 
温州宏丰电工合金股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
品，不直接或间接经营任何与宏丰股份及其下属子公司经营的业务构成竞争或
可能构成竞争的业务，也不参与投资任何与宏丰股份及其下属子公司生产的产
品或经营的业务构成竞争或可能构成竞争的其他企业。自承诺函签署之日起，
如本承诺人及本承诺人控制的公司进一步拓展产品和业务范围，本承诺人及本
承诺人控制的公司将不与宏丰股份及其下属子公司拓展后的产品或业务相竞
争；若与宏丰股份及其下属子公司拓展后的产品或业务产生竞争，则本承诺人
及本承诺人控制的公司将以停止生产或经营相竞争的业务或产品的方式，或者
将相竞争的业务纳入到宏丰股份经营的方式，或者将相竞争的业务转让给无关
联关系的第三方的方式避免同业竞争。在本承诺人及本承诺人控制的公司与宏
丰股份存在关联关系期间，本承诺函为有效之承诺。如上述承诺被证明是不真
实的或未被遵守, 本承诺人将向宏丰股份赔偿一切直接和间接损失，并承担相应
的法律责任。 
陈晓；林萍 其他承诺 
2011 年 8 月 3 日，公司控股股东（陈晓）、实际控制人（陈晓、林萍）均出具承
诺："本人自愿承担报告期内公司向其他单位提供担保所可能发生的一切风险。
如公司因上述担保而被要求承担担保责任，本人自愿以个人财产清偿，与公司
无关。鉴于公司今后不再对外提供担保（公司与其子公司之间的担保除外），公
司今后如遇资金需求，本人自愿以本人个人财产为公司贷款提供担保"。 
2012 年 01 月 10
日 
长期 
报告期内，
承诺人履行
了该承诺。 
温州宏丰电
工合金股份
有限公司；
陈晓；林萍 
其他承诺 
公司已出具承诺，承诺自 2011 年 3 月开始按照国家和地方规定为全体职工缴纳
住房公积金。公司实际控制人陈晓和林萍承诺：若公司被要求为其员工补缴或
者被追偿应缴未缴的住房公积金，本人将全额承担该部分补缴和被追偿的损失，
保证公司不因此遭受任何损失。 
2012 年 01 月 10
日 
长期 
报告期内，
承诺人履行
了该承诺。 
温州宏丰电
工合金股份
有限公司；
陈晓；林萍 
其他承诺 
公司 2011 年 10 月 8 日出具的《承诺》，3 号厂房及宿舍楼工棚等附属建筑拆除
后，工棚内的部分一体化电接触组件产品的组装设备将搬迁至宏丰合金新建厂
房内。公司实际控制人陈晓、林萍于 2011 年 10 月 8 日出具的《承诺》，因 3 号
厂房及宿舍楼因规划原因导致未办理产权证书，致使公司发生的一切损失（包
括可能发生的 3 号厂房及宿舍楼和工棚等附属设施拆迁损失、没收、罚款等）
2012 年 01 月 10
日 
长期 
报告期内，
承诺人履行
了该承诺。 
温州宏丰电工合金股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
均由公司实际控制人陈晓、林萍以其个人财产承担，与公司无关。 
温州宏丰电
工合金股份
有限公司 
其他承诺 
2011 年 8 月 3 日，公司出具承诺："本公司今后将不再对外提供担保（公司与子
公司之间的担保除外）。如遇融资需求，将由公司子公司及公司控股股东、实际
控制人个人财产提供担保方式获取银行贷款。对于目前其他单位为本公司提供
的担保，本公司拟将担保方变更为本公司子公司宏丰合金，并将逐步解除其他
单位为本公司提供的担保。本公司保证将于 2011 年年底前将其他单位为本公司
提供的担保额度降低至 7,000 万元以下，并在 2012 年第二季度前解除所有其他
单位为本公司提供的担保"。 
2012 年 01 月 10
日 
长期 
报告期内，
承诺人履行
了该承诺。 
股权激励承诺 无      
其他对公司中小股东所作
承诺 
无      
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，
应当详细说明未完成履行
的具体原因及下一步的工
作计划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
温州宏丰电工合金股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审
计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
①与上期相比本期无新增合并单位。  
②本期减少合并单位1 家，原因为：2015 年4 月2 日，公司出售了公司全资子公司
上海和伍新材料科技有限公司100%的股权，从第二季度开始上海和伍不再纳入公司的合并
报表范围之内。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 
温州宏丰电工合金股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
 
境内会计师事务所注册会计师姓名 凌燕、陈磊 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所审计服务的连续年限
（如有） 
无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
公司及公司控股股东、实际控制人的诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大到
温州宏丰电工合金股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
 
期未清偿等情况。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
温州宏丰电工合金股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
经公司第二届董事会第十一次会议审议通过，公司对控股子公司宏丰金属基进行增
温州宏丰电工合金股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
 
资，增资后宏丰金属基的注册资本为1亿元。相关内容详见2015年3月25日刊登在巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn）的《关于对控股子公司进行增资的公告》。 
十八、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
经公司第二届董事会第十一次会议审议通过，公司对控股子公司宏丰金属基进行增
资，增资后宏丰金属基的注册资本为1亿元。相关内容详见2015年3月25日刊登在巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn）的《关于对控股子公司进行增资的公告》。 
十九、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司积极履行社会责任，在自身发展的同时，注重社会责任，坚持经济效
益和社会效益并重，以实现公司和社会的可持续发展，努力做一个员工热爱、客户信赖、
社会尊重的优秀企业。 
     1、股东和投资者权益保护 
     公司严格按照有关法律、法规、《公司章程》和相关制度的要求，及时、真实、准确、
完整地进行信息披露，确保公司所有股东能够以平等的机会获得公司信息，保障全体股东
的合法权益。同时，公司通过网上业绩说明会、投资者电话、传真、电子邮箱和投资者关
系互动平台等多种方式进行沟通交流，建立了良好的互动关系，提高了公司的透明度和诚
信度。 
     2、关怀员工，重视员工权益 
公司坚持以人为本，将人才战略作为企业发展的重点，严格遵守相关法律法规，尊重
和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和满意度。公司重视人才培养，通过加
强内部职业素质提升培训等员工发展和深造计划，提升员工素质，实现员工与企业的共同
成长，构建和谐稳定的劳资关系。 
     3、供应商、客户和消费者权益保护 
公司积极构建和发展与供应商、客户的战略合作伙伴关系，注重与各相关方的沟通与
协调，共同构筑信任与合作的平台，切实履行公司对供应商、对客户、对消费者的社会责
温州宏丰电工合金股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
 
任。 
     4、社会公益事业，实现可持续发展 
公司一贯坚持“遵守法律法规、推行节能降耗、实现持续改进、倡导环境保护”的环境
方针，健全能耗监管制度，积极推进技术攻关和设备改造，通过技术、管理两手抓，为创
建资源节约型、环境友好型企业而努力。 
 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期
未能全额兑付的公司债券 
否 
