温州宏丰电工合金股份有限公司 2014 年年度报告全文 
66 
六、公司员工情况 
截至2014年12月31日，公司共有在册员工945人，具体情况如下： 
科目 分类 数量（人） 占员工总数比例（%） 
员工学历结构 
硕士及以上 19 2.01 
本科 89 9.42 
大专 105 11.11 
中专及以下 732 77.46 
员工专业结构 
生产人员 652 68.99 
技术人员 132 13.97 
行政管理及后勤人员 109 11.53 
销售人员 35 3.70 
财务人员 17 1.80 
员工年龄结构 
25岁及以下 252 26.67 
26-35岁 500 52.91 
36-45岁 158 16.72 
46岁及以上 35 3.70 
温州宏丰电工合金股份有限公司 2014 年年度报告全文 
67 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》及中国证监会、深圳证券交易所相关规定的要求，
持续深入开展公司治理活动，不断完善法人治理结构，建立健全内部控制制度。截至本报告
期末，公司治理的实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大
差异。 
公司股东大会、董事会、专门委员会、监事会、独立董事、董事会秘书和经营管理层在
报告期内均严格按照上述法律法规的要求，履行各自的权利和义务，截至报告期内，公司治
理的实际状况符合《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》
和《公司章程》等要求。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、
机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
公司股东大会严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规
则》等规定和要求，规范地召集和召开股东大会，平等对待所有股东，尽可能为股东参加股
东大会提供便利，充分行使股东权利。公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的
人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司董事能够依据《董事会议事规
则》、《独立董事工作细则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等规章制
度开展工作，勤勉尽责履行职责和义务。公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会
的人数和构成符合法律、法规的要求。公司监事严格按照《监事会议事规则》的要求，认真
履行职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法、合
规性进行监督。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站
查询索引 
会议决议刊登的信息披露
日期 
温州宏丰电工合金股份有限公司 2014 年年度报告全文 
68 
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 16 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 05 月 16 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息
披露日期 
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 07 月 31 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 07 月 31 日 
2014 年第二次临时股东大会 2014 年 11 月 06 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 11 月 06 日 
 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信
息披露日期 
第二届董事会第五次（临时）会议 2014 年 01 月 20 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 01月 20日 
第二届董事会第六次会议 2014 年 04 月 21 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 04月 21日 
第二届董事会第七次（临时）会议 2014 年 07 月 15 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 07月 15日 
第二届董事会第八次会议 2014 年 08 月 11 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 08月 11日 
第二届董事会第九次（临时）会议 2014 年 10 月 21 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 10月 21日 
第二届董事会第十次（临时）会议 2014 年 10 月 24 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 10月 24日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
     为加大对年报信息披露责任人的问责力度，提高年报信息披露的质量和透明度，并增强
年报信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，公司第一届董事会第十四次临时会议审
议通过了《温州宏丰电工合金股份有限公司年报信息披露重大差错责任追究制度》。     
报告期内，公司严格按照《公司法》、《上市公司信息披露管理办法》等有关规定开展
年报信息披露工作。公司报告期内未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预
告修正等情况，不存在监管部门对责任人采取问责措施的情形。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
