温州宏丰电工合金股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
域的发展能力。报告期内，公司启动了可转换公司债券募集资金项目，计划募集资金不超
过2.25亿元用于建设年产3000吨热交换器及新能源汽车用复合材料、年产2.5亿只精密特种
保护器用元件以及企业技术中心升级扩建项目。公司规划建设的年产3000吨热交换器及新
能源汽车用复合材料项目，将为公司新增热交换器用复合材料、新能源汽车电池用复合材
料、汽车保护器用复合材料等多个系列产品，该项目的投资建设既是丰富公司产品结构、
提升公司技术创新及全球市场综合核心竞争力的重要举措，也是顺应发展环保、绿色能源
这一行业发展的趋势。精密特种保护器用元件项目将为公司新增保护器用系列配件，其投
资建设既能丰富公司产品结构，又能提升公司核心竞争力。企业技术中心升级扩建项目的
建设，将有助于提升公司企业技术中心的综合创新能力，实现全面技术升级，对于公司未
来立足市场需求，强化产研结合，大力推动新材料、新技术科研成果的转化具有重要的战
略意义。 
    5、降本增效、提升公司的盈利水平 
继续推进设备自动化及智能化改造，提高生产效率，减少用工成本；推进设备的节能
化改造，降低能耗，节约成本；加强对下属子公司的管控，严控下属子公司的成本和各项
费用，降低存货规模，提高资金管理能力，将成本和绩效考核挂钩；持续深化综合成本管
控力度，通过降本增效，提升公司盈利水平。 
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2017 年 11 月 30 日 实地调研 个人 2007-001 号投资者关系活动记录表 
温州宏丰电工合金股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，
分红标准和分红比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备。在历年的分配预案拟定和决
策时，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，公司也听取了中小股东的意见和诉求，相
关的议案经由董事会、监事会审议通过后提交股东大会审议，并由独立董事发表独立意见，
审议通过后在规定时间内进行实施，切实保证了全体股东的利益。 
2017年3月29日，公司第三届董事会第八次会议和第三届监事会第六次会议分别审议通
过了《2016年度利润分配预案》，同意公司以截至2016年12月31公司总股本414,361,350 股
为基数向全体股东每10股派发现金股利0.11元人民币（含税），合计分配利润4,557,974.85
元，未分配利润余额105,458,918.10元人民币结转入下一年度；2016年度不进行公积金转增
股本。 
2017年4月21日，公司2016年度股东大会审议通过了《2016年度利润分配预案》。 
2017年6月5日，公司发布《2016年度权益分派实施公告》，权益分派股权登记日为：
2017年6月13日；除权除息日为：2017年6月14日。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关
规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
温州宏丰电工合金股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0
每 10 股派息数（元）（含税） 0.05
每 10 股转增数（股） 0
分配预案的股本基数（股） 414,361,350
现金分红总额（元）（含税） 2,071,806.75
可分配利润（元） 110,604,607.79
现金分红占利润分配总额的比例 100.00%
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比
例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
    以截至 2017 年 12 月 31 日公司总股本 414,361,350 股为基数向全体股东每 10 股派发现金股利 0.05
元人民币（含税），合计分配利润 2,071,806.75 元，未分配利润余额 108,532,801.04 元人民币结转入下一
年度；不进行资本公积金转增股本。             
本预案需提交公司 2017 年年度股东大会审议批准后方可实施。  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方
案（预案）情况 
2015年度利润分配及资本公积金转增股本方案为：公司董事会以截至2015年12月31日
公司总股本276,240,900股为基数向全体股东每10股派发现金股利0.1元人民币（含税），合
计分配利润2,762,409.00元，未分配利润余额93,340,380.10元人民币结转入下一年度； 同时
进行资本公积金转增股本，以276,240,900股为基数向全体股东每10股转增5股，共计转增
138,120,450股，转增后公司总股本将增加至414,361,350股。本次权益分派方案已于2016年4
月13日实施完毕。   
2016年度利润分配方案为：公司董事会以截至2016年12月31日公司总股本414,361,350
股为基数向全体股东每10股派发现金股利0.11元人民币（含税），合计分配利润4,557,974.85
元，未分配利润余额105,458,918.10元人民币结转入下一年度； 不进行资本公积金转增股本。
本次权益分派方案已于2017年6月14日实施完毕。  
2017年度利润分配预案为：公司董事会拟以截至2017年12月31日公司总股本
414,361,350股为基数向全体股东每10股派发现金股利0.05元人民币（含税），合计分配利润
2,071,806.75元，未分配利润余额108,532,801.04元人民币结转入下一年度； 不进行资本公积
金转增股本。该方案尚需经公司2017年度股东大会审议通过。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
 
温州宏丰电工合金股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
单位：元 
分红年度 现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2017 年 2,071,806.75 6,300,542.26 32.88% 0.00 0.00%
2016 年 4,557,974.85 24,261,038.16 18.79% 0.00 0.00%
2015 年 2,762,409.00 4,220,705.77 65.45% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预
案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
温州宏丰电工合金股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
无      
资产重组时所作
承诺 无 
     
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
陈晓；林萍 股份限售承
诺 
公司实际控制人、控股股东陈晓及其配偶林萍承诺：自发行人
首次公开发行股票并在创业板上市之日起三十六个月内，将不
转让或者委托他人管理本人直接或者间接持有的发行人公开发
行股票前已发行的股份，也不由发行人回购本人直接或者间接
持有的发行人公开发行股票前已发行的股份。 
2012 年 01 月 10
日 
自发行人首次公
开发行股票并在
创业板上市之日
起三十六个月内 
报告期内，
承诺人履行
了该承诺。 
陈晓；林萍；
余金杰 分红承诺 
公司首次公开发行股票前全体股东出具《承诺》，具体如下：1、
公司发行上市后股东大会上，根据《公司章程（草案）》修改《公
司章程》的议案，各股东保证投赞成票。2、在公司未来各年度
股东大会上，审议不低于当年实现可供分配利润 20%的现金分
红议案时，各股东保证投赞成票。 
2012 年 01 月 10
日 长期 
报告期内，
承诺人履行
了该承诺。 
陈晓；林萍 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
为避免将来可能出现与本公司的同业竞争，陈晓与林萍于 2011
年 2 月 21 日出具了《避免同业竞争承诺函》，郑重承诺如下："
在本承诺函签署之日，本承诺人及本承诺人控制的公司均未生
产、开发任何与宏丰股份及其下属子公司生产的产品构成竞争
或可能竞争的产品，未直接或间接经营任何与宏丰股份及下属
子公司经营的业务构成竞争或可能构成竞争的业务，也未参与
投资任何与宏丰股份及其下属子公司生产的产品或经营的业务
构成竞争或可能构成竞争的其他企业。自本承诺函签署之日起，
本承诺人及本承诺人控制的公司将不生产、开发任何与宏丰股
份及其下属子公司生产的产品构成竞争或可能构成竞争的产
品，不直接或间接经营任何与宏丰股份及其下属子公司经营的
业务构成竞争或可能构成竞争的业务，也不参与投资任何与宏
丰股份及其下属子公司生产的产品或经营的业务构成竞争或可
能构成竞争的其他企业。自承诺函签署之日起，如本承诺人及
本承诺人控制的公司进一步拓展产品和业务范围，本承诺人及
本承诺人控制的公司将不与宏丰股份及其下属子公司拓展后的
2012 年 01 月 10
日 长期 
报告期内，
承诺人履行
了该承诺。 
温州宏丰电工合金股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
产品或业务相竞争；若与宏丰股份及其下属子公司拓展后的产
品或业务产生竞争，则本承诺人及本承诺人控制的公司将以停
止生产或经营相竞争的业务或产品的方式，或者将相竞争的业
务纳入到宏丰股份经营的方式，或者将相竞争的业务转让给无
关联关系的第三方的方式避免同业竞争。在本承诺人及本承诺
人控制的公司与宏丰股份存在关联关系期间，本承诺函为有效
之承诺。如上述承诺被证明是不真实的或未被遵守, 本承诺人将
向宏丰股份赔偿一切直接和间接损失，并承担相应的法律责任。
陈晓；林萍 其他承诺 
2011 年 8 月 3 日，公司控股股东（陈晓）、实际控制人（陈晓、
林萍）均出具承诺："本人自愿承担报告期内公司向其他单位提
供担保所可能发生的一切风险。如公司因上述担保而被要求承
担担保责任，本人自愿以个人财产清偿，与公司无关。鉴于公
司今后不再对外提供担保（公司与其子公司之间的担保除外），
公司今后如遇资金需求，本人自愿以本人个人财产为公司贷款
提供担保"。 
2012 年 01 月 10
日 长期 
报告期内，
承诺人履行
了该承诺。 
温州宏丰电
工合金股份
有限公司；陈
晓；林萍 
其他承诺 
公司已出具承诺，承诺自 2011 年 3 月开始按照国家和地方规定
为全体职工缴纳住房公积金。公司实际控制人陈晓和林萍承诺：
若公司被要求为其员工补缴或者被追偿应缴未缴的住房公积
金，本人将全额承担该部分补缴和被追偿的损失，保证公司不
因此遭受任何损失。 
2012 年 01 月 10
日 长期 
报告期内，
承诺人履行
了该承诺。 
温州宏丰电
工合金股份
有限公司；陈
晓；林萍 
其他承诺 
公司 2011 年 10 月 8 日出具的《承诺》，3 号厂房及宿舍楼工棚
等附属建筑拆除后，工棚内的部分一体化电接触组件产品的组
装设备将搬迁至宏丰合金新建厂房内。公司实际控制人陈晓、
林萍于 2011 年 10 月 8 日出具的《承诺》，因 3 号厂房及宿舍楼
因规划原因导致未办理产权证书，致使公司发生的一切损失（包
括可能发生的 3 号厂房及宿舍楼和工棚等附属设施拆迁损失、
没收、罚款等）均由公司实际控制人陈晓、林萍以其个人财产
承担，与公司无关。 
2012 年 01 月 10
日 长期 
报告期内，
承诺人履行
了该承诺。 
温州宏丰电
工合金股份
有限公司 
其他承诺 
2011 年 8 月 3 日，公司出具承诺："本公司今后将不再对外提供
担保（公司与子公司之间的担保除外）。如遇融资需求，将由公
司子公司及公司控股股东、实际控制人个人财产提供担保方式
获取银行贷款。对于目前其他单位为本公司提供的担保，本公
2012 年 01 月 10
日 长期 
报告期内，
承诺人履行
了该承诺。 
温州宏丰电工合金股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
司拟将担保方变更为本公司子公司宏丰合金，并将逐步解除其
他单位为本公司提供的担保。本公司保证将于 2011 年年底前将
其他单位为本公司提供的担保额度降低至 7,000 万元以下，并在
2012 年第二季度前解除所有其他单位为本公司提供的担保"。 
股权激励承诺 无      
其他对公司中小
股东所作承诺 无 
     
承诺是否按时履
行 是 
     
如承诺超期未履
行完毕的，应当
详细说明未完成
履行的具体原因
及下一步的工作
计划 
无 
温州宏丰电工合金股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到
原盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审
计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年5月10日，财政部对《企业会计准则第16号——政府补助》进行了修订，要
求自2017年6月12日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行，并要求对2017年1月1日
存在的政府补助采用未来适用法处理，对2017年1月1日至准则施行日之间新增的政府补助
根据修订后准则进行调整。 
2、2017年12月25日财政部发布财会〔2017〕30号《财政部关于修订印发一般企业财务
报表格式的通知》，针对2017年施行的《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、
处置组和终止经营》和《企业会计准则第16号——政府补助》的相关规定，对一般企业财
务报表格式进行了修订，新增了“其他收益”、“资产处置收益”、“（一）持续经营净利润”和
“（二）终止经营净利润”等报表项目，并对营业外收支的核算范围进行了调整。 
3、经本公司第三届董事会第十二次会议和第三届董事会第十八次会议分别于2017年8
月23日和2018年4月24日审议通过，本公司按照准则生效日期开始执行前述新发布或修订的
企业会计准则，前述准则的采用不会对公司财务报表产生重大影响。 
温州宏丰电工合金股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司合并报表新增2家单位： 
1、公司于2017年8月设立全资子公司宏丰复合材料公司，从2017年8月起纳入合并报表
范围。 
2、根据公司2017年5月3日第三届董事会第十次（临时）会议、2017年第二次临时股东
大会会议，通过了《关于全资子公司温州宏丰合金有限公司分立的议案》，对全资子公司
温州宏丰合金有限公司进行存续分立，分立后温州宏丰合金有限公司继续存续，新设一家
温州宏丰智能科技有限公司，从2017年8月起纳入合并报表范围。 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 80 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 11 
境内会计师事务所注册会计师姓名 凌燕、陈磊、刘媛媛 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 4 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
温州宏丰电工合金股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
2017 年 5 月 3 日，公司收到了浙江监管局对公司控股股东陈晓采取出具警示函措施的
决定，主要内容是：2015 年 5 月 28 日至 2016 年 12 月 5 日期间陈晓买卖温州宏丰股票比例
达到 5.23%，未在减持比例达到 5%时暂停交易，并通知上市公司予以公告，浙江监管局对
陈晓采取出具警示函的监督管理措施，记入证券期货市场诚信档案。相关公告见巨潮资讯
网 2017 年 5 月 5 日披露的《关于股东收到浙江监管局警示函的公告》。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
温州宏丰电工合金股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
应收关联方债权 
    无 
应付关联方债务 
关联方 关联关
系 形成原因 
期初余额
（万元）
本期新增金
额（万元）
本期归还金
额（万元）
利率 本期利息
（万元） 
期末余额
（万元）
陈林驰 
实际控
制人陈
晓、林萍
之子 
对控股子公司温
州宏丰金属基功
能复合材料有限
公司无偿提供财
务资助 
4,715.42 11,960 6,960 0.00% 0 9,715.42
陈林驰 
实际控
制人陈
晓、林萍
之子 
对全资子公司温
州宏丰特种材料
有限公司无偿提
供财务资助 
0 4,730 1,600 0.00% 0 3,130
陈晓  
收购温州宏丰特
种材料有限公司
股权款 
4,032.9 0 4,032.9 0.00% 0 0
陈林驰 陈晓、林
萍之子 
收购温州宏丰特
种材料有限公司
股权款 
625.51 0 625.51 0.00% 0 0
关联债务对公司
经营成果及财务
状况的影响 
关联方对公司全资及控股子公司无偿提供财务资助，对公司的财务状况有积极影响。
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
2016年8月16日，公司第三届董事会第三次会议、第三届监事会第三次会议审议了《关
于收购温州新科特种材料有限公司股权暨关联交易的议案》，2016年9月5日公司召开的2016
年第一次临时股东大会审议通过了该关联交易议案，决定以货币资金10,425.12万元收购陈
晓、陈林驰、陈旦、林光强、林光权合计持有的新科特材（该公司后更名为“温州宏丰特种
材料有限公司”）100%的股权，其中包括陈晓持有的65%的股权、陈林驰持有的20%的股权、
陈旦持有的5%的股权、林光强持有的5%的股权、林光权持有的5%的股权。 
本次收购新科特材100%股权的交易对方为陈晓、陈林驰、陈旦、林光权、林光强，陈
晓为公司控股股东，陈林驰为公司实际控制人陈晓、林萍之子，陈旦为陈晓的弟弟，林光
权、林光强为林萍的哥哥，上述交易对方与公司之间存在关联关系；根据《深圳证券交易
所创业板股票上市规则》的相关规定，新科特材为本公司的关联法人，该项交易构成关联
交易，公司独立董事就本议案发表了同意的独立意见。 
根据双方签署的《股权收购协议》，公司在2017年上半年向上述股东支付完毕了股权
温州宏丰电工合金股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
收购款。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站
名称 
温州宏丰电工合金股份有限公司关于收购温州新科特种材料
有限公司股权暨关联交易的公告 2016 年 08 月 16 日 巨潮资讯网 
关于收购温州新科特种材料有限公司股权的可行性报告 2016 年 08 月 16 日 巨潮资讯网 
温州宏丰电工合金股份有限公司拟股权收购涉及的温州新科
特种材料有限公司股东全部权益价值评估项目评估报告 2016 年 08 月 16 日 巨潮资讯网 
温州新科特种材料有限公司审计报告及财务报表 2016 年 08 月 16 日 巨潮资讯网 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
报告期内，公司将温州蒂麦特动力机械有限公司的部分闲置厂房出租给温州隆顺电气有限
公司和温州东极电气有限公司。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
√ 适用 □ 不适用  
出租方
名称 
租赁方
名称 
租赁资
产情况 
租赁资
产涉及
金额（万
元） 
租赁起
始日 
租赁终
止日 
租赁收
益（万
元） 
租赁收
益确定
依据 
租赁收
益对公
司影响 
是否关
联交易
关联关
系 
温州蒂
麦特动
力机械
有限公
司 
温州隆
顺电气
有限公
司 
租赁
11863.18
平方米 
2067.63 
2017 年
01 月 01
日 
2017 年
12 月 31
日 
81.01
根据双
方合同
确认 
64.81 否 否 
温州宏丰电工合金股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
出租方
名称 
租赁方
名称 
租赁资
产情况 
租赁资
产涉及
金额（万
元） 
租赁起
始日 
租赁终
止日 
租赁收
益（万
元） 
租赁收
益确定
依据 
租赁收
益对公
司影响 
是否关
联交易
关联关
系 
温州蒂
麦特动
力机械
有限公
司 
温州东
极电气
有限公
司 
租赁
2271.5平
方米 
372.59 
2017 年
01 月 01
日 
2017 年
12 月 31
日 
17.02
根据双
方合同
确认 
13.62 否 否 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
报告期内，公司积极履行社会责任，在自身发展的同时，注重社会责任，坚持经济效
益和社会效益并重，以实现公司和社会的可持续发展，努力做一个员工热爱、客户信赖、
社会尊重的优秀企业。 
（1）维护股东和投资者权益 
公司建立了较为完善的公司治理结构，制定了完整的内控制度，建立了投资者互动平
台，保障股东充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。公司严格按照有关法律、
法规、《公司章程》和相关制度的要求，及时、真实、准确、完整地进行信息披露，确保
公司所有股东能够以平等的机会获得公司信息，保障全体股东的合法权益。同时，公司通
温州宏丰电工合金股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
过网上业绩说明会、投资者电话、传真、电子邮箱和投资者关系互动平台等多种方式与投
资者进行沟通交流，建立了良好的互动，提高了公司的透明度和诚信度。 
（2）以人为本，保障员工权益 
公司坚持以人为本，将人才战略作为企业发展的重点，重视保护职工利益。公司严格
遵守《劳动法》等相关法律法规，规范企业用工管理。在员工新进公司及公司原有员工合
同期满续订时，能及时与职工签订劳动合同。公司坚持业绩效率优先、能力素质并重的原
则，结合市场行情和公司自身特点制定了有竞争力的福利薪酬体系。同时，公司注重员工
综合素质的提升，通过加强内部职业素质提升培训等员工发展和深造计划，实现员工与企
业的共同成长，构建和谐稳定的劳资关系。 
（3）保障客户与供应商权益，实现利益共享 
公司积极构建和发展与供应商、客户的战略合作伙伴关系，积极防范采购、销售过程
中的不正当竞争的情形，共同构筑信任与合作的平台，切实履行公司对供应商、对客户、
对消费者的社会责任。公司与供应商和客户合同履约良好，保护了双方的合法权益，实现
了双赢和利益共享。 
（4）热心社会公益事业 
公司一贯坚持“遵守法律法规、推行节能降耗、实现持续改进、倡导环境保护”的环境方
针，健全能耗监管制度，积极推进技术攻关和设备改造，通过技术、管理两手抓，为创建
资源节约型、环境友好型企业而努力。 
 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
（2）年度精准扶贫概要 
本报告期内，公司参加永嘉县扶贫挂钩帮扶捐赠10万元；龙西乡结对帮扶款3万元。 
 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 13
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
温州宏丰电工合金股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
指标 计量单位 数量/开展情况 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
     8.3 扶贫公益基金投入金额 万元 13
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
2017 年 5 月 3 日，公司披露了《关于全资子公司温州宏丰合金有限公司分立的公告》
（公告编号：2017-046），公司第三届董事会第十次（临时）会议通过了《关于全资子公司
温州宏丰合金有限公司分立的公告》，根据公司未来发展及战略布局的需要，公司拟对全资
子公司温州宏丰合金有限公司进行存续分立，分立后温州宏丰合金有限公司将继续存续，
新设一家温州宏丰智能科技有限公司。 
报告期内，公司已完成了温州宏丰合金有限公司存续分立的工商登记事宜，具体见公
司刊登在巨潮资讯网的“关于完成全资子公司存续分立工商登记的公告”（公告编号：
2017-072）。 
 
