温州宏丰电工合金股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所创业板股票上市规则》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完
善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理专项活
动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际情况与中
国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
1、关于股东与股东大会：报告期内公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》
等规定要求，召集、召开股东大会，确保股东合法行使权益，平等对待所有股东，为股东参
加股东大会提供便利，使其充分行使股东的权利。同时，公司聘请专业的律师见证股东大会，
确保会议召集召开及表决程序符合相关法律法规的规定。维护股东合法权益。 
 2、关于公司与股东：公司股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预
公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、
机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。报告期内，公司
没有为控股股东提供担保，亦不存在控股股东非经营性占用公司资金的行为。 
3、关于董事和董事会：2016年3月，公司完成了新一届董事会及下属专门委员会的换届
选举工作。新一届董事会设董事9名，其中独立董事3名。报告期内各位董事能够依据《董事
会议事规则》、《独立董事工作细则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》
等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务。董事会会议程序符合规
定，会议记录完整、真实、会议相关信息披露及时、准确、充分。 
董事会下设薪酬与考核委员会、战略委员会、提名委员会和审计委员会，除战略委员会
外其他委员会中独立董事占比均超过1/2，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。
各委员会依据《公司章程》 和各委员会议事细则的规定履行职权，不受公司其他部门和个人
的干预。 
4、关于监事和监事会：2016年3月，公司完成了新一届监事会的换届选举工作。新一届
监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各
位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联
温州宏丰电工合金股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。 
5、关于绩效评价与激励约束机制： 
公司建立并逐步完善公正、透明的董事、监事、高级管理人员的绩效评价标准与激励约
束机制。公司严格按规定对高级管理人员进行绩效评价与考核，高级管理人员的聘任公开、
透明，符合法律、法规的规定。 
6、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社
会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
7、公司不断强化信息披露，提升经营管理透明度。（1）严格按照法律、法规和《公司
章程》、《公司信息披露制度》等的规定，真实、准确、完整、及时地披露信息，并指定《证
券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，确保所有投资者能
够公平获取公司信息；（2）加强内幕信息管理，严格执行《内幕信息知情人登记制度》、《对
外信息报送和使用管理制度》，认真做好内幕信息知情人登记工作，确保内幕信息保密，维
护信息披露的公平原则，保护广大投资者的合法权益。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司具有独立的生产经营能力，独立的产供销体系。公司严格按照《公司法》、《证券
法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、人员、资产、机构、财务
等方面与公司股东完全分开，具有独立、完整的资产和业务及面向市场、自主经营的能力。 
 （一）业务独立  
公司与各股东不存在同业竞争关系。公司的主营业务为电接触功能复合材料、元件及组
件的研发、生产和销售。公司拥有独立完整的产、供、销及研发体系，能面向市场独立自主
开展生产经营活动，无需依赖公司股东或其它关联方。 
（二）人员独立  
公司拥有独立的员工团队，全体员工均与公司签订了劳动合同，并在公司领取薪酬。公
司制定了劳动、人事、薪酬等管理制度，公司高级管理人员均在公司专职工作并领取薪酬，
且未在公司股东及其他关联单位领取报酬或兼任行政职务。公司的财务人员也不存在在控股
温州宏丰电工合金股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
股东或其控制的企业中兼职的情况。公司的董事、监事、高级管理人员的任职，均按照《公
司法》及其他法律、法规、规范性文件、《公司章程》规定的程序进行。 
（三）资产独立 
公司资产独立完整。公司拥有完整的供应、生产、销售系统及配套设施，独立拥有与主
营业务相关的知识产权、非专利技术。公司各项资产权属清晰。  
（四）机构独立 
公司建立了以股东大会为公司最高权力机构、董事会负责决策、以总裁为首的经营班子
具体执行、监事会实行全面监督的规范的法人治理结构。公司自主决定内部机构设置，不存
在与股东混合经营、合署办公的情况。  
（五）财务独立  
公司设有独立的财务会计部门和内部审计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理
制度，独立进行财务决策。公司具有独立的银行账户并依法独立纳税。不存在资金被控股股
东或其他企业占用的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大
会 
年度股东大会 66.14%
2016 年 03
月 25 日 
2016 年 03 月
25 日 
巨潮资讯网: 
http://www.cninfo.com.cn
《2015 年度股东大会决议公
告》 （公告编号： 2016-031）
2016 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 70.91%
2016 年 09
月 05 日 
2016 年 09 月
05 日 
巨潮资讯网: 
http://www.cninfo.com.cn
《2016 年第一次临时股东大
会决议公告》 （公告编号： 
2016-067） 
温州宏丰电工合金股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
刘翰林 2 1 1 0 0 否 
白文波 2 1 1 0 0 否 
陈三联 2 1 1 0 0 否 
易颜新 4 2 2 0 0 否 
戴梦华 4 0 4 0 0 否 
李绍春 4 1 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1
连续两次未亲自出席董事会的说明 
□ 适用 √ 不适用  
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
温州宏丰电工合金股份有限公司 2016 年年度报告全文 
75 
报告期内公司各位独立董事勤勉尽责，有效行使了独立董事职权，促进公司董事会决策
及决策程序的科学化，推进公司内控制度建设，维护公司整体利益特别是中小股东的合法权
益。在报告期内，独立董事根据《公司法》、《公司章程》等有关规定，对公司2015年度利
润分配预案、向银行申请综合授信、关联交易等事项发表了独立意见，公司管理层充分听取
并采纳独立董事的专业意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会和审计委员会，并制定了
《战略委员会议事规则》、《提名委员会议事规则》、《审计委员会议事规则》和《薪酬与
考核委员会议事规则》，董事会各专门委员会按照相关议事规则及《公司章程》的规定履行
职责。  
报告期内，董事会审计委员会审查了公司内部控制制度及执行情况，利润分配政策、关
联交易情况等事宜，并形成审核意见及时提交董事会审查。在年报编制过程中，根据相关规
定，积极与公司财务部、审计部、会计师沟通协商，确保审计工作的顺利进行。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的绩效评价按绩效评价标准进行，对高级管理人员建立了以基本薪酬、
绩效薪酬、奖励薪酬“三位一体”的激励体系，实行年薪制，年薪与年度经营指标完成情况
挂钩，同时根据《公司章程》、《公司董事、监事、高级管理人员薪酬及绩效考核管理制度》
中对高级管理人员履职行为、权限和职责的明确规定进行综合考评。公司将继续秉承持续改
进的理念，不断完善考评与激励机制，实现公司与员工的共同发展。报告期内，公司通过优
化绩效考核体系等方式调动管理层和业务骨干的积极性、创造性，促进公司的持续、健康发
温州宏丰电工合金股份有限公司 2016 年年度报告全文 
76 
展。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司 2017 年 3月 31日刊登于巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 上
的《温州宏丰电工合金股份有限公司 2016 年度内部控制自我评价报
告》 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：发生涉及财务信息披露的
重大舞弊行为；公司财务报告存在重
大错报被外部监管机构或审计机构
发现，公司对应的控制活动未能识别
相关错报；公司财务报告编报控制程
序存在重大漏洞，可能导致公司报表
出现重大错报。重要缺陷：公司财务
报告编报控制程序存在控制漏洞，虽
然不会导致公司报表出现重大错报，
但仍应引起公司董事会及管理层重
视并改进的缺陷。一般缺陷：除重大
缺陷和重要缺陷之外的财务报告内
部控制缺陷。 
重大缺陷：缺陷发生的可能性高，
会严重降低工作效率或效果、或
严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标；重要缺陷：
缺陷发生的可能性较高，会显著
降低工作效率或效果、或显著加
大效果的不确定性、或使之显著
偏离预期目标；一般缺陷：缺陷
发生的可能性较小，会降低工作
效率或效果、或加大效果的不确
定性、或使之偏离预期目标。 
定量标准 
重大缺陷：错报≥合并报表税前利润
的 5%；重要缺陷：合并报表税前利
润的 3%≤错报＜合并报表税前利润
的 5%；一般缺陷：错报＜合并报表
税前利润的 3%。 
重大缺陷：错报≥合并报表税前
利润的 5%；重要缺陷：合并报表
税前利润的 3%≤错报＜合并报表
税前利润的 5%；一般缺陷：错报
＜合并报表税前利润的 3%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
温州宏丰电工合金股份有限公司 2016 年年度报告全文 
77 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
温州宏丰电工合金股份有限公司 2016 年年度报告全文 
78 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全
额兑付的公司债券 
否 
