温州宏丰电工合金股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
 
姓名 担任的职务 类型 日期 原因 
严学文 监事 被选举 2013 年 03 月 19 日 监事会换届选举 
孔强 董事 任期满离任 2013 年 03 月 19 日 董事会换届选举 
杨国浩 董事 任期满离任 2013 年 03 月 19 日 董事会换届选举 
陈王正 监事 任期满离任 2013 年 03 月 19 日 监事会换届选举 
五、公司员工情况 
    截至2013年12月31日，公司共有在册员工987人，具体情况如下： 
科目 分类 数量（人） 占员工总数比例（%） 
员工学历结构 硕士及以上 12 1.22 
本科 86 8.71 
大专 112 11.35 
中专及以下 777 78.72 
员工专业结构 生产人员 714 72.34 
技术人员 112 11.35 
行政管理及后勤人员 102 10.33 
销售人员 41 4.15 
财务人员 18 1.82 
员工年龄结构 25岁及以下 386 39.11 
26-35岁 446 45.19 
36-45岁 129 13.07 
46岁及以上 26 2.63 
温州宏丰电工合金股份有限公司 2013 年度报告全文 
56 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》及中国证监会、深圳证券交易所相关规定的要
求，持续深入开展公司治理活动，不断完善法人治理结构，建立健全内部控制制度。截
至本报告期末，公司治理的实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文
件不存在重大差异。 
1、关于三会治理 
报告期内，公司严格按照《公司法》等有关规定召集、召开股东大会、董事会、监
事会。2013年3月，公司完成了新一届董事会及下属专门委员会、监事会的换届选举工
作。新一届董事会由9名董事组成，其中，独立董事3名。新一届监事会由3名监事组成，
其中，职工代表监事1名。报告期内，独立董事根据《创业板股票上市规则》、《独立
董事工作细则》等规定，对董事会换届选举、公司聘任高级管理人员、关联方占用公司
资金情况、对外担保情况、《董事、监事、高级管理人员薪酬及绩效考核管理制度》、
公司募集资金投资项目完工及将节余募集资金永久补充流动资金等事项发表了独立意
见。监事会按照《创业板股票上市规则》、《监事会议事规则》等相关规定，对公司重
大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。 
2、关于内控制度 
报告期内，公司制定或修订了《董事、监事、高级管理人员变动管理制度》、《股
东大会议事规则》、《募集资金管理制度》、《关联交易管理制度》、《董事、监事、
高级管理人员薪酬及绩效考核管理制度》。同时，由于公司2012年度利润分配方案实施
后，股本总额发生变化，公司根据相关要求，对《公司章程》相关条款作了修订。 
3、关于公司与投资者 
公司充分尊重投资者的合法权益，并尽可能为投资者行使其权利提供便利。2013年，
公司共召开三次股东大会，其中，对审议选举董事、监事及将节余募集资金永久补充流
动资金等事项的股东大会，公司均按照相关规定提供网络投票方式，以保证中小投资者
更好地行使股东权利。此外，根据投资者建议，公司在2013年对公司网站进行改版，在
不违反信息披露原则的前提下，提供公司与投资者交流平台。 
温州宏丰电工合金股份有限公司 2013 年度报告全文 
57 
 
4、关于绩效考核与激励 
为进一步完善公司绩效考核与激励机制，报告期内，公司制定了《董事、监事、高
级管理人员薪酬及绩效考核管理制度》，进一步明确董事、监事、高级管理人员薪酬支
付及约束机制。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露
日期 
2012 年度股东大会 2013 年 05 月 09 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 05 月 09 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露
日期 
2013 年第一次临时股东大会 2013 年 03 月 19 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 03 月 19 日 
2013 年第二次临时股东大会 2013 年 11 月 12 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 11 月 12 日 
 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披
露日期 
第一届董事会第二十次（临时）会议 2013 年 03 月 01 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 03 月 01 日 
第二届董事会第一次（临时）会议 2013 年 03 月 26 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 03 月 27 日 
第二届董事会第二次会议 2013 年 04 月 16 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 04 月 18 日 
第二届董事会第三次会议 2013 年 08 月 20 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 08 月 22 日 
第二届董事会第四次（临时）会议 2013 年 10 月 22 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 10 月 23 日 
温州宏丰电工合金股份有限公司 2013 年度报告全文 
58 
 
 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
      为加大对年报信息披露责任人的问责力度，提高年报信息披露的质量和透明度，并
增强年报信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，公司第一届董事会第十四次临
时会议审议通过了《温州宏丰电工合金股份有限公司年报信息披露重大差错责任追究制
度》。     
报告期内，公司严格按照《公司法》、《上市公司信息披露管理办法》等有关规定开
展年报信息披露工作。公司报告期内未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及
业绩预告修正等情况，不存在监管部门对责任人采取问责措施的情形。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
