温州宏丰电工合金股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
 
科目 分类 数量（人） 占员工总数比例（%） 
中专及以下 774 72.88 
 
 
 
员工专业结构 
生产人员 685 64.50 
技术人员 173 16.29 
行政人员 136 12.81 
销售人员 46 4.33 
财务人员 22 2.07 
 
 
员工年龄结构 
25岁及以下 330 31.07 
26-35岁 547 51.51 
36-45岁 152 14.31 
46岁及以上 33 3.11 
企业薪酬成本情况 
 本期 
当期领取薪酬员工总人数（人） 1,062 
当期总体薪酬发生额（万元） 7,734.95 
总体薪酬占当期营业收入比例 11.75% 
高管人均薪酬金额（万元/人） 24.90 
所有员工人均薪酬金额（万元/人） 7.28 
温州宏丰电工合金股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所创业板股票上市规则》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完
善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理专项活
动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际情况与中
国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股
东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可
能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。 
   2、关于公司与股东：公司股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干
预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、
机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
   3、关于董事和董事会：公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，报告期内1名董事因
个人原因申请辞去董事职务，该董事的辞职未导致公司董事会成员低于法定人数，不会影响
董事会的正常运行，鉴于公司第二届董事会即将届满，公司将依程序尽快完成董事会的换届
选举工作。报告期内各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽
责地履行职责和义务。 
4、关于监事和监事会：公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成
符合法律、法规的要求。各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职
责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行
监督。 
5、公司不断强化信息披露，提升经营管理透明度。（1）严格按照法律、法规和《公司章程》、
《公司信息披露制度》等的规定，真实、准确、完整、及时地披露信息，并指定《证券时报》、
《上海证券报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，确保所有投资者能够公平获取公司
温州宏丰电工合金股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
 
信息；（2）加强内幕信息管理，严格执行《内幕信息知情人登记制度》、《对外信息报送和使
用管理制度》，认真做好内幕信息知情人登记工作，确保内幕信息保密，维护信息披露的公平原
则，保护广大投资者的合法权益。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司具有独立的生产经营能力，独立的产供销体系。公司严格按照《公司法》、《证券
法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、人员、资产、机构、财务
等方面与公司股东完全分开，具有独立、完整的资产和业务及面向市场、自主经营的能力。 
 （一）业务独立  
公司与各股东不存在同业竞争关系。公司的主营业务为电接触功能复合材料、元件及组
件的研发、生产和销售。公司拥有独立完整的产、供、销及研发体系，能面向市场独立自主
开展生产经营活动，无需依赖公司股东或其它关联方。 
（二）人员独立  
公司拥有独立的员工团队，全体员工均与公司签定了劳动合同，并在公司领取薪酬。公司制
定了劳动、人事、薪酬等管理制度，公司高级管理人员均在公司专职工作并领取薪酬，且未在公
司股东及其他关联单位领取报酬或兼任行政职务。公司的财务人员也不存在在控股股东或其控
制的企业中兼职的情况。公司的董事、监事、高级管理人员的任职，均按照《公司法》及其
他法律、法规、规范性文件、《公司章程》规定的程序进行。 
（三）资产独立 
公司资产独立完整。公司拥有完整的供应、生产、销售系统及配套设施，独立拥有与主
营业务相关的知识产权、非专利技术。公司各项资产权属清晰。  
（四）机构独立 
公司建立了以股东大会为公司最高权力机构、董事会负责决策、以总裁为首的经营班子具体
执行、监事会实行全面监督的规范的法人治理结构。公司自主决定内部机构设置，不存在与股东
混合经营、合署办公的情况。  
（五）财务独立  
温州宏丰电工合金股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
 
公司设有独立的财务会计部门和内部审计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理
制度，独立进行财务决策。公司具有独立的银行账户并依法独立纳税。不存在资金被控股股
东或其他企业占用的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.04% 2015 年 04 月 17 日 2015 年 04 月 17 日 
http://www.cninfo
.com.cn/ 
2015 年第一次临时股
东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 09 月 11 日 2015 年 09 月 11 日 
http://www.cninfo
.com.cn/ 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
刘翰林 5 0 4 1 0 否 
白文波 5 1 4 0 0 否 
陈三联 5 1 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
    
温州宏丰电工合金股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内公司各位独立董事勤勉尽责，有效行使了独立董事职权，促进公司董事会决策
及决策程序的科学化，推进公司内控制度建设，维护公司整体利益特别是中小股东的合法权
益。在报告期内，独立董事根据《公司法》、《公司章程》等有关规定，对公司2014年度利
润分配预案、向银行申请综合授信、关联交易、对控股子公司进行财务资助等事项发表了独
立意见，公司管理层充分听取并采纳独立董事的专业意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
审计委员会根据《公司法》、《公司章程》及《董事会审计委员会工作细则》的有关规
定，积极履行职责，每季度对公司审计部门提供的内部审计报告、定期报告等进行认真核查
和审议。报告期内，董事会审计委员会还审查了公司内部控制制度及执行情况，利润分配政
策、对控股子公司进行增资等事宜，并形成审核意见及时提交董事会审查。在年报编制过程
中，根据相关规定，积极与公司财务部、审计部、会计师沟通协商，确保审计工作的顺利进
行；并对年审机构的年审工作情况进行客观评价和总结，对公司续聘会计师事务所提出了建
议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
温州宏丰电工合金股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的绩效评价按绩效评价标准进行，对高级管理人员建立了以基本薪酬、
绩效薪酬、奖励薪酬“三位一体”的激励体系，实行年薪制，年薪与年度经营指标完成情况挂
钩，同时根据《公司章程》中对高级管理人员履职行为、权限和职责的明确规定进行综合考
评。公司将继续秉承持续改进的理念，不断探索和完善考评与激励机制，进一步完善股东和
管理团队之间的利益共享和约束机制，实现公司与员工的共同发展。报告期内，公司通过优
化绩效考核体系等方式调动管理层和业务骨干的积极性、创造性，促进公司的持续、健康发
展。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 04 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司 2016 年 3 月 4 日刊登于巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 上的
《温州宏丰电工合金股份有限公司 2015 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：发生涉及财务信息披露的
重大舞弊行为；公司财务报告存在重
大错报被外部监管机构或审计机构
发现，公司对应的控制活动未能识别
相关错报；公司财务报告编报控制程
序存在重大漏洞，可能导致公司报表
出现重大错报。重要缺陷：公司财务
报告编报控制程序存在控制漏洞，虽
然不会导致公司报表出现重大错报，
但仍应引起公司董事会及管理层重
重大缺陷：缺陷发生的可能性高，
会严重降低工作效率或效果、或
严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标；重要缺陷：
缺陷发生的可能性较高，会显著
降低工作效率或效果、或显著加
大效果的不确定性、或使之显著
偏离预期目标；一般缺陷：缺陷
发生的可能性较小，会降低工作
效率或效果、或加大效果的不确
温州宏丰电工合金股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
 
视并改进的缺陷。一般缺陷：除重大
缺陷和重要缺陷之外的财务报告内
部控制缺陷。 
定性、或使之偏离预期目标。 
定量标准 
重大缺陷：错报≥合并报表税前利润
的 5%；重要缺陷：合并报表税前利
润的 3%≤错报＜合并报表税前利润
的 5%；一般缺陷：错报＜合并报表
税前利润的 3%。 
重大缺陷：错报≥合并报表税前利
润的 5%；重要缺陷：合并报表税
前利润的 3%≤错报＜合并报表税
前利润的 5%；一般缺陷：错报＜
合并报表税前利润的 3%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
