成都天兴仪表股份有限公司 2014年年度报告全文
44
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
公司严格按照《公司法》、《证券法》和《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等法律法规
的要求，不断巩固和完善股东大会、董事会、监事会及经理层之间权责明确、相互制衡的公司法人治理结
构。公司治理现状基本符合证监会有关文件的要求。报告期公司未收到被监管部门采取行政监管措施的有
关文件。
根据《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43号）的相关规定，公司
第六届董事会第十二次临时会议对《公司章程》中的利润分配政策进行了相应的修订、制订了《重大资产
重组后三年股东分红回报规划》，报告期公司召开2014年第一次临时股东大会审议通过了上述议案。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
报告期公司持续深入开展公司治理活动，巩固公司治理专项活动成果。为加强公司定期报告及重大事项在编制、审议和
披露期间，公司信息的报送和使用管理，公司制定有《内幕信息知情人管理制度》和《外部信息报送和使用管理制度》。报
告期公司严格执行相关制度。经自查，报告期公司未发生董事、监事、高级管理人员及其他内幕信息知情人在影响公司股价
的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2013年度
股东大会
2014年 06月
27日
1．《2013年度董事会工作报告》2．《2013年度监事
会工作报告》3.《2013年度财务报告》4．《2013年
度利润分配预案》5．《2013年年度报告及年度报告
摘要》6．《关于公司 2014年度日常关联交易预计的
议案》7．《关于续聘华寅五洲会计师事务所（特殊普
通合伙）为公司 2014年度审计机构的议案》8．《关
于公司搬迁及房产随土地收储的议案》9．《关于与成
都天兴仪表（集团）有限公司签订国有土地征收赔偿
款分配协议的议案》。
上述议案全部
审议通过。
2014年 06月
28日
巨潮咨询网，公
告编号：
2014-037号
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2014年第 2014年 02月 1.《关于公司符合向特定对象非公开发行股份购买资 议案（三）、议 2014年 02月 巨潮咨询网，公
成都天兴仪表股份有限公司 2014年年度报告全文
45
一次临时
股东大会
10日 产并募集配套资金条件的议案》2.《关于公司以发行
股份及支付现金方式购买资产方案的议案》3.《关于
公司发行股份募集配套资金暨关联交易方案的议案》
4.《关于本次交易构成关联交易的议案》5.《关于<
成都天兴仪表股份有限公司发行股份及支付现金购
买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）>
及其摘要的议案》6.《关于签署附条件生效的<成都
天兴仪表股份有限公司以发行股份及支付现金方式
购买资产之协议书>的议案》7.《关于签署附条件生
效的<周默、郭美姣、深圳市同丰光华投资有限公司
及魏连速与成都天兴仪表股份有限公司之盈利预测
补偿协议>的议案》8.《关于签署附条件生效的<成都
天兴仪表股份有限公司与成都天兴仪表（集团）有限
公司之股份认购协议>的议案》9.《关于提请股东大
会授权董事会全权办理本次交易相关事项的议案》
10.《董事会关于本次交易符合<关于规范上市公司重
大资产重组若干问题的规定>第四条规定的议案》11.
《关于本次交易符合<上市公司重大资产重组管理办
法>第四十二条第二款规定的议案》12.《关于评估机
构的独立性、评估假设前提的合理性、评估方法与评
估目的的相关性以及评估定价的公允性的议案》13.
《关于批准本次交易相关审计报告、评估报告和盈利
预测审核报告的议案》14.《关于本次交易定价的依
据及公平合理性说明的议案》15.《关于制定<成都天
兴仪表股份有限公司重大资产重组后三年股东分红
回报规划>的议案》16.《关于修改<成都天兴仪表股
份有限公司章程>的议案》。
案（四）、议案
（五）、议案
（八）未获通
过,其余议案审
议通过。
12日 告编号：
2014-011号
2014年第
二次临时
股东大会
2014年 03月
11日
1.《关于公司发行股份募集配套资金暨关联交易方案
的议案》2.《关于本次交易构成关联交易的议案》3.
《关于<成都天兴仪表股份有限公司发行股份及支付
现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草
案）>及其摘要的议案》4.《关于签署附条件生效的<
成都天兴仪表股份有限公司与成都天兴仪表（集团）
有限公司之股份认购协议>的议案》。
上述议案全部
审议通过。
2014年 03月
12日
巨潮咨询网，公
告编号：
2014-020号
2014年第
三次临时
股东大会
2014年 12月
25日
《关于转让子公司陕西鑫地隆矿业有限公司股权的
议案》。
上述议案全部
审议通过。
2014年 12月
26日
巨潮咨询网，公
告编号：
2014-083号
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
成都天兴仪表股份有限公司 2014年年度报告全文
46
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
赵泽松 15 3 12 否
余海宗 15 3 12 否
黄寰 15 2 12 1 否
独立董事列席股东大会次数 4
连续两次未亲自出席董事会的说明
不适用。
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期，公司独立董事对公司的规范运作和经营发展提出了许多宝贵的意见和建议，公司均积极听取
并予以采纳。
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
1、董事会审计委员会履行职责情况
公司董事会审计委员会积极参与了公司2013年年度报告审计工作，包括参与制定年审计划、审核年度
审计报告初稿并最终形成定稿等工作。董事会审计委员会于2014年4月16日召开了会议，对公司2013年度
内部控制自我评价报告、公司2013年度财务会计报告、中审华寅五洲会计师事务所（特殊普通合伙）从事
2013年度公司审计工作的总结报告和续聘中审华寅五洲会计师事务所为公司2014年度审计机构的议案进
行了表决。
2、董事会薪酬与考核委员会履职情况
公司董事会薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员的薪酬进行了审核并于2014年4月16
日发表了意见，薪酬与考核委员会认为公司在2013年年度报告中披露的董事、监事和高管人员所得薪酬，
均是依据公司相关管理制度而确定，符合有关法律、法规及公司章程的规定。
成都天兴仪表股份有限公司 2014年年度报告全文
47
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了“五分开”。
1．业务方面：公司业务独立于控股股东，具有独立完整的业务及自主经营能力，不依赖于股东及其他关联方。
2．人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等方面独立运行，高级管理人员均由董事会聘任或解聘，且不在股东单位
任职。
3．资产方面：公司资产体系完整，具有独立的产、供、销系统，独立运作管理，与控股股东之间不存在资产任意划拨
的情况。
4．机构方面：公司设有总经理办公室、财务部、采购部、营销部、生产管理部、技术中心、品质管理部、人力资源部
等职能部门和各个分厂。公司组织机构独立，与控股股东不存在合署办公的情况。
5．财务方面：公司设有独立的财务部门和财务人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度；独立在银行开户，
独立纳税。
七、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司制订有《高管人员绩效考核与薪酬激励制度》，报告期公司董事会与经营班子签订了生产经营目标责任书，对其进行月
度检查，年度考核。
成都天兴仪表股份有限公司 2014年年度报告全文
48
第十节 内部控制
一、内部控制建设情况
公司依据企业内部控制规范体系及《公司法》、《证券法》等相关法律法规及《内控手册》的要求，结合公司实际情况，
以提高经营效率和效果及促进企业实现发展战略为目标，建立了一套比较完整且运行有效的内部控制体系，从公司治理层面
到各业务流程层面均建立了系统的内部控制制度及必要的内部监督机制，并随着公司业务的发展及外部环境的变化不断地及
时进行修改完善，为公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息的真实完整提供合理保证。
二、董事会关于内部控制责任的声明
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制自我评价报告
是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。高管层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司
董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导
致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定
的风险。
三、建立财务报告内部控制的依据
公司根据《会计法》 、 《企业会计准侧》 、 《企业内部控制基本规范》及其配套指引和监管部门的相关规范性文件
的规定，制定了《财务报告内部控制制度》。报告期未发现财务报告内部控制重大缺陷。
四、内部控制评价报告
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
不适用。
内部控制评价报告全文披露日期 2015年 03月 25日
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮咨询网
五、内部控制审计报告或鉴证报告
内部控制审计报告
内部控制审计报告中的审议意见段
成都天兴仪表股份有限公司全体股东：
按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，我们审计了成都天兴仪表股份有限公司（以
下简称贵公司）2014年 12月 31日的财务报告内部控制的有效性。
