成都天兴仪表股份有限公司 2015 年年度报告全文 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》和《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等法律法规
的要求，不断巩固和完善股东大会、董事会、监事会及经理层之间权责明确、相互制衡的公司法人治理结
构。公司治理现状基本符合证监会有关文件的要求。报告期公司未收到被监管部门采取行政监管措施的有
关文件。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了“五分开”。        
1．业务方面：公司业务独立于控股股东，具有独立完整的业务及自主经营能力，不依赖于股东及其他关联方。        
2．人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等方面独立运行，高级管理人员均由董事会聘任或解聘，且不在股东单位
任职。     
3．资产方面：公司资产体系完整，具有独立的产、供、销系统，独立运作管理，与控股股东之间不存在资产任意划拨
的情况。     
4．机构方面：公司设有人事行政部、财务部、采购部、营销部、生产管理部、技术中心、品质管理部等职能部门和各
个分厂。公司组织机构独立，与控股股东不存在合署办公的情况。     
5．财务方面：公司设有独立的财务部门和财务人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度；独立在银行开户，
独立纳税。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 1.75% 2015 年 01 月 06 日 2015 年 01 月 07 日 
巨潮咨询网，公告编
号：2015-001 号 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.04% 2015 年 06 月 24 日 2015 年 06 月 25 日 
巨潮咨询网，公告编
号：2015-028 号 
48 
成都天兴仪表股份有限公司 2015 年年度报告全文 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.05% 2015 年 07 月 29 日 2015 年 07 月 30 日 
巨潮咨询网，公告编
号：2015-041 号 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
赵泽松 7 1 6  否 
余海宗 7 1 6  否 
黄寰 7 1 6  否 
曾廷敏 5 2 3  否 
程宏伟 5 2 3  否 
唐兵兵 5 2 3  否 
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期，公司独立董事对公司的规范运作和经营发展提出了许多宝贵的意见和建议，公司均积极听取
并予以采纳。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会履行职责情况 
49 
成都天兴仪表股份有限公司 2015 年年度报告全文 
公司董事会审计委员会积极参与了公司2014年年度报告审计工作，包括参与制定年审计划、审核年度
审计报告初稿并最终形成定稿等工作。董事会审计委员会于2015年3月23日召开了会议，对公司2014年度
内部控制自我评价报告、公司2014年度财务会计报告、中审华寅五洲会计师事务所（特殊普通合伙）从事
2014年度公司审计工作的总结报告和续聘中审华寅五洲会计师事务所为公司2015年度审计机构的议案进
行了表决。 
2、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
公司董事会薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员的薪酬进行了审核并于2015年3月23
日发表了意见，薪酬与考核委员会认为公司在2014年年度报告中披露的董事、监事和高管人员所得薪酬，
均是依据公司相关管理制度而确定，符合有关法律、法规及公司章程的规定。 
 3、董事会提名委员会履职情况 
 公司董事会提名委员会于2015年6月2日召开会议，审议通过了《关于提名公司第七届董事会成员的议
案》；公司董事会提名委员会于2015年6月24日召开会议，审议通过了《关于提名公司高级管理人员的议
案》。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司制订有《高管人员绩效考核与薪酬激励制度》，报告期公司董事会与经营班子签订了生产经营目标责任书，对其进行月
度检查，年度考核。 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 06 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮咨询网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00%
缺陷认定标准 
50 
成都天兴仪表股份有限公司 2015 年年度报告全文 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1.重大缺陷：内部控制中存在的、可能导
致不能及时防止或发现并纠正财务报告出
现重大错报的一项内部控制缺陷或多项内
部控制缺陷的组合。2.重要缺陷：内部控
制中存在的、其严重程度不如重大缺陷但
足以引起负责监督公司财务报告的部门或
人员（如审计委员会或审计部门）关注的
一项内部控制缺陷或多项内部控制缺陷的
组合。3.一般缺陷：内部控制中存在的、
除重大缺陷和重要缺陷之外的内部控制缺
陷。 
1.重大缺陷：一个或多个内部控制缺陷
的组合，由于其影响程度或汇总后影响
程度的严重性，或者由于其造成的经济
后果，可能导致公司某类业务或多类业
务严重偏离业务控制目标。2.重要缺
陷：一个或多个内部控制缺陷的组合，
其影响程度或汇总后影响程度的严重
性或其经济后果低于重大缺陷，但仍有
可能导致公司某类业务或多类业务偏
离业务控制目标。重要缺陷的严重程度
低于重大缺陷，一般不会严重危及内部
控制的整体有效性，但也应当引起董事
会和管理层充分关注。3.一般缺陷：除
重大缺陷和重要缺陷以外的其他内部
控制缺陷。 
定量标准 
1.重大缺陷：一个或多个内部控制缺陷的
组合导致潜在损失或潜在错报金额大于税
前利润的 5%或者大于营业收入或资产总
额的 3%。2.重要缺陷：一个或多个内部控
制缺陷的组合导致潜在损失或潜在错报金
额大于税前利润的 3%且小于等于 5%或者
大于营业收入或资产总额的 1%且小于等
于 3%。3.一般缺陷：一个或多个内部控制
缺陷的组合导致潜在损失或潜在错报金额
小于或等于税前利润的 3%或者小于或等
于营业收入或资产总额的 1%。 
1.重大缺陷：一个或多个内部控制缺陷
的组合导致直接财产损失金额在 100
万元及以上。2.重要缺陷：一个或多个
内部控制缺陷的组合导致直接财产损
失金额在 50 万元及以上至 100 万元之
间。3.一般缺陷：一个或多个内部控制
缺陷的组合导致直接财产损失金额在
50 万元以下。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
成都天兴仪表股份有限公司全体股东： 
按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，我们审计了成都天兴仪表股份有限公司（以下
简称贵公司）2015 年 12 月 31 日的财务报告内部控制的有效性。 
一、企业对内部控制的责任 
按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》的规定，建立健全和有效实施内
51 
成都天兴仪表股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
部控制，并评价其有效性是贵公司董事会的责任。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在实施审计工作的基础上，对财务报告内部控制的有效性发表审计意见，并对注意到的非财务报告内部控
制的重大缺陷进行披露。 
三、内部控制的固有局限性 
内部控制具有固有局限性，存在不能防止和发现错报的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，
或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制审计结果推测未来内部控制的有效性具有一定风险。 
    四、财务报告内部控制审计意见 
我们认为，贵公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。 
 
       中审华寅五洲会计师事务所（特殊普通合伙）             中国注册会计师：丁琛 
                                                            中国注册会计师：李媛 
                中国   天津                                     2016 年 4 月 1 日 
 
 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 06 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮咨询网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
成都天兴仪表股份有限公司 2015 年年度报告全文 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 01 日 
审计机构名称 中审华寅五洲会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号   CHW 证审字[2016]0174 号 
注册会计师姓名 丁琛、李媛 
审计报告正文 
成都天兴仪表股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的成都天兴仪表股份有限公司（以下简称天兴仪表）财务报表，包括2015年12月31日
的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司所有者权益变动表和合并及
母公司现金流量表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是天兴仪表管理层的责任，这种责任包括:(1）按照企业会计准则的规定编制
财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞
弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，天兴仪表合并及母公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映
了天兴仪表合并及母公司2015年12月31日的财务状况以及2015年度的经营成果和现金流量。 
 
中审华寅五洲会计师事务所（特殊普通合伙）       中国注册会计师：丁琛 
                                                          中国注册会计师：李媛 
                中国   天津                                    2016年4月1日 
 
 
53 
