成都市贝瑞和康基因技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司治理的实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件相符： 
1）公司建立了有效的公司治理结构，明确了股东、董事、监事和高级管理人员的权利和义务，能够保证
股东充分行使其合法权利，确保董事会对公司和股东负责，保障重大信息透明，依法运作、诚实守信。 
2）公司与控股股东、实际控制人及其关联人的人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算、
独立承担责任和风险。 
3）公司的人员独立于控股股东、实际控制人及其关联人。公司的管理人员、财务负责人、营销负责人和
董事会秘书在控股股东单位没有担任除董事以外的其他职务。如果存在控股股东的高级管理人员兼任上市
公司董事的，公司保证有足够的时间和精力承担公司的工作。 
4）公司的资产独立完整、权属清晰，不存在被董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人及其
关联人占用或者支配的情况。 
5）公司建立健全独立的财务核算体系，能够独立作出财务决算，具有规范的财务会计制度和对分公司、
子公司的财务管理制度。 
6）公司与董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人及其关联人发生经营性资金往来时，会严
格履行相关审批程序和信息披露义务，明确经营性资金往来的结算期限，不会出现以经营性资金往来的形
式变相为董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人及其关联人提供资金等财务资助的情况。 
7）公司在拟购买或者参与竞买控股股东、实际控制人或者其关联人的项目或资产时，会事先核查其是否
存在占用公司资金、要求公司违法提供财务担保等情形。在上述违法违规情形未有解决之前，公司不会向
其购买有关项目或者资产。 
8）公司董事会、监事会和其他内部机构独立运作，独立行使经营管理权，不存在与控股股东、实际控制
人及其关联人机构混同等影响公司独立经营的情形。 
9）公司业务独立于控股股东、实际控制人及其关联，不存在控股股东及其下属的其他单位从事与公司相
同或者相近的业务的情形，如存在上述情形，控股股东会采取有效措施避免同业竞争。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    2017年8月10日，公司完成重大资产重组。 
     
    重组完成前，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了“五分开”。 
 
    1、业务方面：公司业务独立于控股股东，具有独立完整的业务及自主经营能力，不依赖于股东及其他
关联方 
    2、人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等方面独立运行，高级管理人员均由董事会聘任或解聘，
且不在股东单位任职。 
    3、资产方面：公司资产体系完整，具有独立的产、供、销系统，独立运作管理，与控股股东之间不存
在资产任意划拨的情况。 
成都市贝瑞和康基因技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
    4、机构方面：公司设有人事行政部、财务部、采购部、营销部、生产管理部、技术中心、品质管理部
等职能部门和各个分厂。公司组织机构独立，与控股股东不存在合署办公的情况。 
    5、财务方面：公司设有独立的财务部门和财务人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度；独
立在银行开户，独立纳税。 
 
    重组完成后，公司原业务置出，贝瑞和康业务置入，置入后贝瑞和康严格按照《公司法》等法律、法
规和《公司章程》的有关要 求，规范运作，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业的人员、资产、
财务分开，机构、业务独立，各自独立核算，独立承担责任和风险。 
 
    1、业务独立：贝瑞和康主营业务为以测序为基础的基因检测服务与设备试剂销售，拥有从事上述业务
所需的独立的生产经营场 所、经营性资产和业务体系，具备独立面向市场自主经营的能力，拥有自主知
识产权，各职能部门分别负责研发、采购、生产、销售及配套服务等业务环节，拥有完整的经营业务体系，
具有独立的采购和销售系统，拥有业务经营所需的各项技术、资质和相关专业人才，能够独立支配和使用
人、财、物等生产要素，不受其他公司影响，也不依赖于控股股东、实际控制人及其控制的其他企 业，
与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。重大资产重组
完成后，贝瑞和康的主营业务、实际控制人均未发生变化，本次交易不会对贝瑞和康的业务独立性产生影
响。 
    2、人员独立：贝瑞和康人员的选聘及管理不受控股股东干预，建立了独立的劳动、人事、工资管理体
系。贝瑞和康董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定选举产生，主
要股东未干预公司董事会和股东会作出的人事任免决定。贝瑞和康总经理、副总经理、财务总监均未在控
股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，未在控股股东、实际控制
人及其控制的其他企业领薪，财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业兼职。 
    3、资产独立：贝瑞和康拥有完整的独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业进行生产经营所
需要的著作权、商标权等资产，相关资产权属清晰，不存在潜在纠纷。 
综上，贝瑞和康的主要资产与股东资产严格分开，独立运营，不存在以资产、权益或信誉为控股股东、实
际控制人及其控制的其他企业提供担保的情况，也不存在资产、资金被控股股东、实际控制人及其控制的
其他企业违规占用而损害公司利益的情形。 
    4、机构独立：贝瑞和康根据《公司法》、《公司章程》的规定，建立健全了股东会、董事会、监事会
的运作体系。 
贝瑞和康的机构设置不受控股股东干预，并与主要股东及其控制的企业完全分开，具备独立的组织机构和
经营场所。贝瑞和康已根据业务发展和内部管理的需要设置了完备的内部组织机构，各部门职责明确，组
织结构健全，独立运转，与股东及其控制的其他企业不存在机构混同的情形。贝瑞和康自主设置内部机构，
不受股东及其他企业或个人的干预。贝瑞和康拥有独立的经营和办公场所，与股东完全分开，不存在与其
合署办公的情形。 
    5、财务独立：贝瑞和康财务与控股股东严格分开，设有独立的财务部门，建立了独立、完善的财务核
算体系，具有规范的财务会计制度和对子公司的财务管理制度，并实施了有效的财务监督管理制度和内部
控制制度，配备了独立的财务人员，能够独立作出财务决策，不存在股东干预公司投资和资金使用安排的
情况，能够根据《公司章程》的相关规定并结合自身的情况独立作出财务决策，独立核算、自负盈亏。贝
瑞和康在银行单独开立账户，并依法独立纳税，独立对外签订合同。本次交易前，贝瑞和康不存在与其关
联方共用银行账户的情况，也不存在资金、资产被关联方非法占用的情况。重大资产重组完成后，贝瑞和
康仍将贯彻财务独立运作的要求，独立核算、内控规范。 
成都市贝瑞和康基因技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 59.09% 2017 年 06 月 29 日 2017 年 06 月 30 日 
巨潮咨询网
（http://www.cninfo
.com.cn）；公告名
称：2016 年度股东
大会决议公告；公告
编号：2017-040 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 40.48% 2017 年 07 月 20 日 2017 年 07 月 21 日 
巨潮咨询网
（http://www.cninfo
.com.cn）；公告名
称：2017 年第一次
临时股东大会决议
公告；公告编号：
2017-052 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 40.40% 2017 年 12 月 01 日 2017 年 12 月 04 日 
巨潮咨询网
（http://www.cninfo
.com.cn）；公告名
称：2017 年第二次
临时股东大会决议
公告；公告编号：
2017-084 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王秀萍 6 4 2 0 0 否 
成都市贝瑞和康基因技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
李广超 6 4 2 0 0 否 
梁子才 6 4 2 0 0 否 
曾廷敏 7 3 4 0 0 否 
程宏伟 7 3 4 0 0 否 
唐兵兵 7 3 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事认真履行独立董事职责，对董事会会议的各项议题进行了认真审议，并积极发表
意见和看法，为董事会的规范运作和科学决策起到促进作用。公司独立董事以其丰富的专业经验，对公司
的发展战略及规范运作等方面提出了许多指导性意见与合理化建议，公司认真听取并并采纳了有关建议，
报告期内，公司独立董事对董事会审议的重大事项均发表了谨慎、客观的独立意见，内容详见与本报告同
日刊登于巨潮资讯网的《2017年度独立董事述职报告》。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会战略委员会 
报告期内，董事会战略委员会结合国内外经济形势和公司所处行业的特点，对公司经营现状、发展前景、
所处行业的风险和机遇进行了深入地分析，为公司发展战略的实施提出了宝贵的建议，保证了公司发展规
划和战略决策的科学性，为公司持续、稳健发展提供了战略层面的支持。 
2、董事会提名委员会 
报告期内，公司董事会提名委员会按照相关规定履行职责，对公司董事、高级管理人员的任职资格等事项
进行了深入的讨论论证，积极参与公司董事及高级管理人员的推荐及选举工作。 
3、董事会薪酬与考核委员会 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会对公司董事、高级管理人员的薪资、津贴等发放制度及标准进行了审
议与核查，认为符合公司发展的实际情况，符合公司董事会和股东大会的决议内容。 
4、董事会审计委员会 
报告期内，公司董事会审计委员会按照相关规定履行职责，详细了解公司财务状况和经营情况，审议了公
司的定期报告、内审部门日常审计、专项审计工作，审查了公司内部控制制度的制定及执行情况，对公司
财务状况和经营情况实施了有效的指导和监督。 
成都市贝瑞和康基因技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司制定了《高管人员绩效考核与薪酬激励制度》，公司高管人员的考核与分配以企业经济效益为出发点，
以完成既定经营目标的情况为标准，由董事会薪酬和考核委员会进行综合考核，根据考核结果确定高管人
员的年度薪酬分配，报告期高管人员的考评机制正在依照上述制度执行。 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 12 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮咨询网（http://www.cninfo.com.cn）；公告名称：2017 年度内部控制自我评价
报告；公告编号：2018-0 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1.重大缺陷：内部控制中存在的、可能导
致不能及时防止或发现并纠正财务报告出
现重大错报的一项内部控制缺陷或多项内
部控制缺陷的组合。2.重要缺陷：内部控
制中存在的、其严重程度不如重大缺陷但
足以引起负责监督公司财务报告的部门或
人员（如审计委员会或审计部门）关注的
一项内部控制缺陷或多项内部控制缺陷的
组合。3.一般缺陷：内部控制中存在的、
除重大缺陷和重要缺陷之外的内部控制
缺。 
1.重大缺陷：一个或多个内部控制缺陷
的组合，由于其影响程度或汇总后影响
程度的严重性，或者由于其造成的经济
后果，可能导致公司某类业务或多类业
务严重偏离业务控制目标。2.重要缺
陷：一个或多个内部控制缺陷的组合，
其影响程度或汇总后影响程度的严重
性或其经济后果低于重大缺陷，但仍有
可能导致公司某类业务或多类业务偏
离业务控制目标。重要缺陷的严重程度
低于重大缺陷，一般不会严重危及内部
控制的整体有效性，但也应当引起董事
成都市贝瑞和康基因技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
82 
会和管理层充分关注。3.一般缺陷：除
重大缺陷和重要缺陷以外的其他内部
控制缺陷。 
定量标准 
1.重大缺陷：一个或多个内部控制缺陷的
组合导致潜在损失或潜在错报金额大于税
前利润的 5%或者大于营业收入或资产总
额的 3%。2.重要缺陷：一个或多个内部控
制缺陷的组合导致潜在损失或潜在错报金
额大于税前利润的 3%且小于等于 5%或者
大于营业收入或资产总额的 1%且小于等
于 3%。3.一般缺陷：一个或多个内部控制
缺陷的组合导致潜在损失或潜在错报金额
小于或等于税前利润的 3%或者小于或等
于营业收入或资产总额的 1%。 
1.重大缺陷：一个或多个内部控制缺陷
的组合导致直接财产损失金额在 1000
万元及以上。2.重要缺陷：一个或多个
内部控制缺陷的组合导致直接财产损
失金额在 500 万元及以上至 1000 万元
之间。3.一般缺陷：一个或多个内部控
制缺陷的组合导致直接财产损失金额
在 500 万元以下。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
成都市贝瑞和康基因技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
83 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
