2016 年年度报告 
8 / 152 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务及经营模式 
1、业务范围：电力电量、热量、灰渣的生产及其咨询服务；热力供应；投资管理；股权投资；
融资租赁。其中，热电联产是公司的核心业务。报告期内，公司的主营业务未发生重大变化。 
2、经营模式：公司拥有相对完整的供热体系，面对环保要求的提高和原供热区域内下游热用
户市场日趋饱和等因素的影响，公司经营层一方面通过技改为企业挖潜增效，一方面继续实施“走
出去”战略，并积极发挥金融投资板块优势，提高公司的经济效益。 
3、主要业绩驱动因素：公司业绩主要来源于蒸汽业务收入和金融投资收益。 
（二）行业情况说明 
热电联产具有梯级利用能源、提高空气质量和节约城市用地等优势，作为一种高效能源生产
方式，在未来仍存在着巨大的市场发展潜力。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、行业优势：热电联产符合国家产业政策和行业发展趋势，因其高效、节能、环保等特性，
在未来仍将是解决区域集中供热的主要方式，有较强的可持续发展能力；此外公司依托金融板块
业务发展，虚实结合，为公司能源产业多样性、创新型发展奠定了基础。 
2、团队优势：公司核心团队结构稳定，具备丰富的热电联产运营管理经验和金融投资管理经
验。 
3、地域优势：热电联产行业因其一定的区域垄断性，存在地域优势，公司目前供热范围包括
北仑春晓地区和城区部分供热区域、金华金西开发区、余姚黄家埠镇。 
4、技术优势：公司在循环流化床锅炉的燃烧技术、变频调速节电技术以及扩大供热半径等方
面拥有技术优势，其中中国科学院工程热物理研究所对本公司循环流化床锅炉（CFBB）运行技术
诀窍出具了评价意见。 
  
2016 年年度报告 
9 / 152 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，随着中国经济步入新常态，在实体经济转型升级，供给侧处于结构性改革的背景下，
公司经营层紧紧围绕公司经营战略。一方面继续通过项目拓展和技改工程推进主业发展，另一方
面继续加强并发挥金融板块的优势，结合主业，打造“产融结合”新模式。 
经过全体员工努力，报告期内，公司实现营业收入 121,302.11万元，利润总额 12,555.13
万元，归属于母公司所有者的净利润 8,398.93万元。 
1、生产经营方面 
报告期内，公司继续加快老旧管线改造和优化工作，加强精细化管理，有效控制管损。积极
拓展商业用户，并在工业区推广集中供热。同时，公司在电量受限的环境下，积极争取容量电价。
此外，公司还加大环保投入，积极履行社会责任。 
2、在建项目方面 
报告期内，公司春晓项目 6B 机组进入商业运行，6B机组项目已完成消防、土建、安装和安
评等验收评价工作。公司金西项目二炉一机已投入运行，报告期完成相应环保验收和消防备案,
全年累计销售电量 5004.79 万千瓦时，销售汽量 49.35 万吨。 
3、资本运作方面 
公司本次重大资产重组项目自 2015年 11月启动，公司经营层在董事会的带领下积极推进本
次事项。2017年 2月 15 日，中国证监会上市公司并购重组审核委员会召开 2017 年第 6次并购重
组工作会议，对公司本次重大资产重组事项进行了审核。根据审核结果，公司本次重大资产重组
事项未获中国证监会上市公司并购重组审核委员会审核通过。2017年 3月 23 日，公司五届三十
六次董事会审议通过《关于终止公司重大资产重组事项的议案》（详见公司在上海证券交易所网
站 www.sse.com.cn发布的《宁波热电关于终止重大资产重组事项的公告》，公告编号 2017-014）。 
公司未来将根据相关法律法规并结合自身发展情况，继续深化研究通过资本运作来做大做强
上市公司。 
4、金融投资方面 
报告期内，公司全资子公司宁电投资继续发挥公司金融投资板块主力军作用，严格执行风险
控制制度，取得了较好收益。公司控股子公司金通租赁继续依托公司的资源优势，注重提升风险
控制能力，在业务区域和领域上取得较大发展。 
5、内部控制方面 
报告期内，公司对下属公司的内控管理工作进行了指导和督促，使内控管理体系得到进一步
完善，并使公司整体管理水平有所上升。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期，公司实现上网电量 1.80亿千瓦时，同比增长 26.12%，销售蒸汽 361.56万吨，同比
增长 26.90%。全年实现营业收入 121,302.11万元，同比增长 21.08%。归属于上市公司股东净利
润8,398.93万元，同比下降8.73% ，截至本报告期末，公司归属于上市公司股东净资产241,977.27
万元，同比下降 0.83%。 
  
