2017 年年度报告 
10 / 168 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务及经营模式 
1、业务范围：电力电量、热量、灰渣的生产及其咨询服务；热力供应；投资管理；股权投资；
融资租赁；大宗商品贸易。其中，热电联产是公司的核心业务。报告期内，公司的主营业务未发
生重大变化。 
2、经营模式：公司拥有相对完整的供热体系，面对环保要求的提高和原供热区域内下游热用
户市场日趋饱和等因素的影响，公司经营层一方面通过技改为企业挖潜增效，一方面继续实施“走
出去”战略，并积极发挥金融投资板块优势，提高公司的经济效益。 
3、主要业绩驱动因素：公司业绩主要来源于蒸汽业务收入和金融投资收益。 
（二）行业情况说明 
热电联产具有梯级利用能源、提高空气质量和节约城市用地等优势，作为一种高效能源生产
方式，在未来仍存在着巨大的市场发展潜力。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、行业优势：热电联产符合国家产业政策和行业发展趋势，因其高效、节能、环保等特性，
在未来仍将是解决区域集中供热的主要方式，有较强的可持续发展能力；此外公司依托金融板块
业务发展，虚实结合，为公司能源产业多样性、创新型发展奠定了基础。 
2、团队优势：公司核心团队结构稳定，具备丰富的热电联产运营管理经验和金融投资管理经
验。 
3、地域优势：热电联产行业因其一定的区域垄断性，存在地域优势，公司目前供热范围包括
北仑春晓地区和北仑城区部分供热区域、金华金西开发区、余姚黄家埠镇。 
4、技术优势：公司在循环流化床锅炉的燃烧技术、节能降耗以及扩大供热半径等方面拥有技
术优势，其中中国科学院工程热物理研究所对本公司循环流化床锅炉（CFBB）运行技术诀窍出具
了评价意见。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
随着国内经济企稳发展，公司上下团结一心，以安全生产和经济效益为核心，以项目建设和
项目储备为重点，扎实推进各项工作，取得了较好的成绩。 
报告期内，公司实现营业收入 15.58亿元，利润总额 1.46亿元，归属于母公司所有者的净利
润 9,598.99万元。 
1、生产经营方面 
报告期内，公司子公司金华宁能积极拓展热用户，逐渐巩固区域集中供热的优势地位；春晓
分公司面对浙江省新建天然气热电联产机组发电上网小时数受限政策的影响，积极调整机组运行
策略，实现机组效率和公司综合收益最大化；子公司光耀热电加大对老旧热网管线的检修改造，
实现全年实际管损率较计划管损率降低 1.97%。 
2、募投项目方面 
报告期内，随着供热市场的向好发展，公司金西项目积极推动#3炉#2机续建工程，该工程于
2017年 2月开工，目前已完成主设备和辅助设备的安装施工及锅炉水压试验，同时，干煤棚密闭
