2014 年年度报告 
52 / 142 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律法规的要求，不断
完善法人治理结构，制定和完善了一系列规章制度，以规范公司运作，建立现代企业制度。主要
内容如下： 
1、关于股东与股东大会：公司平等对待全体股东，依法召开股东大会，并邀请见证律师现场
见证，会议召集、召开和表决符合《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等相关规
定。 
2、关于控股股东与上市公司：公司与控股股东始终保持人员、资产、财务分开，机构和业务
独立，各自独立核算、独立承担责任和风险。公司董事会、监事会和内部机构都能够独立运作。
公司经理、董事会秘书等高级管理人员均在本公司领取报酬。 
3、关于董事与董事会：公司董事选聘均严格按照《章程》规定，并积极推行累计投票制度。
董事会人数和人员构成符合法律、法规及《章程》要求，独立董事占董事总人数 1/3 以上。董事
会下设审计委员会、薪酬与考核委员会和战略委员会三个专门委员会。报告期内，公司全体董事
勤勉尽责，认真出席了公司的董事会和股东大会。 
4、关于监事和监事会：公司监事人数和人员构成符合法律、法规及《章程》要求。报告期内，
公司全体监事认真履职，本着对股东负责的态度，对公司的财务及公司董事、高管的履职进行监
督，积极维护公司和股东的合法权益。监事会会议的召集、召开和表决符合相关规定。 
5、关于信息披露与透明度：公司认真执行中国证监会《上市公司信息披露管理办法》、上海
证券交易所《股票上市规则》、公司《章程》的相关规定，及时、公平地披露公司重大信息，履
行信息披露义务，确保信息的真实、准确、完整。 
6、关于投资者关系：公司一直高度重视投资者关系的维护工作，认真做好投资者来电的接听、
答复以及传真、电子信箱的接收和回复工作。 
7、关于内幕信息知情人管理：公司严格按照内幕信息知情人登记制度的有关规定，对内幕信
息知情人进行登记备案，报告期内没有发生任何泄密事件。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014 年 1
月 10 日 
1.关于选举第五届董事会董事
的议案；2.关于选举第五届监
事会非职工代表监事的议案；
3.宁波热电《公司章程》修正
案。 
审议通过 http://www.
sse.com.cn/ 
2014 年
1 月 11
日 
2013 年年度
股东大会 
2014 年 5
月 6 日 
1.公司2013年度董事会工作报
告；2.公司 2013 年度监事会工
作报告；3.公司 2013 年年度报
告及其摘要；4.公司 2013年度
利润分配预案；5.关于为子公
司提供担保的议案；6.关于公
司2014年度日常性关联交易的
议案；7.关于授权经营层进行
对外投资业务的议案；8.关于
审议通过 http://www.
sse.com.cn/ 
2014 年
5 月 7
日 
2014 年年度报告 
53 / 142 
 
授权经营层进行财务性投资业
务的议案；9.关于授权经营层
购买理财产品的议案；10.关于
续聘天衡会计师事务所为公司
2014 年度财务、内控审计机构
的议案；11.《公司章程》修正
案。 
2014 年第二
次临时股东
大会 
2014 年 8
月 15 日 
1.关于补选第五届董事会非独
立董事的议案；2.关于变更部
分募集资金投资项目实施方式
的议案；3.关于补选第五届董
事会独立董事的议案。 
审议通过 http://www.
sse.com.cn/ 
2014 年
8 月 16
日 
2014 年第三
次临时股东
大会 
2014 年 9
月 18 日 
1.关于补选公司第五届董事会
独立董事的议案；2.关于修改
《公司章程》的议案；3.关于
修订《公司股东大会议事规则》
的议案。 
审议通过 http://www.
sse.com.cn/ 
2014 年
9 月 19
日 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
顾剑波 否 4 4 3 0 0 否 2 
周兆惠 否 13 13 10 0 0 否 4 
江伟程 否 13 13 10 0 0 否 4 
沈军民 否 13 12 10 1 0 否 4 
余伟业 否 13 13 10 0 0 否 4 
陈远栋 否 13 13 10 0 0 否 4 
张军 否 13 13 10 0 0 否 4 
杜继恩 否 4 4 3 0 0 否 2 
张政江 是 13 13 10 0 0 否 2 
罗国芳 是 13 13 10 0 0 否 3 
郑曙光 是 4 4 3 0 0 否 2 
张鹏群 是 2 2 2 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
不存在无故缺席或连续两次未亲自参加董事会会议的情形。 
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 10 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
2014 年年度报告 
54 / 142 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他事项提出异议。 
 
(三) 其他 
无。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会下设的战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会根据《上市公司
治理准则》、《公司章程》和各自的议事规则，认真、负责的履行各自职责，为完善公司治理结
构、促进公司发展起到了积极的作用。 
报告期内，战略委员会为公司董事会针对战略目标作出正确决策提供了专业及建设性意见，
起到了积极作用。审计委员会对公司编制年度报告实施了监督和审查，并在此过程中与外部审计
机构保持了积极、有效的沟通。薪酬与考核委员会根据公司当年的利润完成情况及相关指标对公
司高级管理人员进行考核并制定薪酬方案。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能保证独立性、保持自主经营能
力。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措
施、工作进度及后续工作计划： 
请详见本报告第五节重要事项“八、承诺事项履行情况”。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司已经建立了高管人员考评激励机制，加强对公司高管人员的管理和激励。对高级管理人
员实施年度目标责任考核，依照公司全年经营目标完成情况，结合年度个人考核评价结果，决定
高级管理人员的年度报酬。 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会依据当年的利润完成情况及相关指标对公司高级管
理人员进行考核并制定薪酬方案。方案综合考虑了相关行业的年薪平均水平以及公司的现状，将
公司经营者的年薪与公司的资产状况、公司的盈利能力以及年度经营目标完成情况相挂钩，以充
分调动经营者的积极性，进一步健全公司高级管理人员的工作绩效考核机制，强化责任目标约束，
不断提高上市公司高级管理人员的进取精神和责任意识。 
 
 
  
2014 年年度报告 
55 / 142 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
内部控制责任声明：公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈
述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
自 2011 年以来，公司先后成立了以董事长为组长的内部控制领导小组，并以董事会办公室牵
头组建公司内控工作推进小组，以审计部牵头组建内控检查监督小组，分别对内部控制制度建设、
内部控制体系在下属子公司中的推进和内部控制自我评估审计工作进行分工，以确保公司内部控
制体系建设工作的有序开展。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
天衡会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司出具了标准无保留意见的内部控制审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司第三届第十八次董事会审议通过了关于《年报信息披露重大差错责任追究制度》的议案，
对年报信息责任追究做了具体规定，明确了对年报信息披露责任人的问责措施。 
报告期内，公司未出现年报信息披露重大差错 
 
