2015 年年度报告 
8 / 136 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务及经营模式 
1、业务范围：电力电量、热量、灰渣的生产及其咨询服务；热力供应；投资管理；股权投资；
融资租赁。其中，热电联产是公司的核心业务。报告期内，公司的主营业务未发生重大变化。 
2、经营模式：公司拥有相对完整的供热体系，面对环保要求的提高和原供热区域内下游热用
户市场日趋饱和等因素的影响，公司经营层一方面通过技改为企业挖潜增效，一方面继续实施“走
出去”战略，并积极发挥金融投资板块优势，提高公司的经济效益。 
3、主要业绩驱动因素：公司业绩主要来源于蒸汽业务收入和金融投资收益。 
（二）行业情况说明 
热电联产具有梯级利用能源、提高空气质量和节约城市用地等优势，且根据国家发改委颁布
的《产业结构调整指导目录（2011年本）》（2013年修订）已将"采用背压（抽背）型热电联产、
热电冷多联产、30万千瓦及以上热电联产机组"确定为我国经济发展鼓励类行业。因此，热电联产
作为一种高效能源生产方式，在未来仍存在着巨大的市场发展潜力。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司主要资产未发生重大变化。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、行业优势：热电联产行业符合国家产业政策，是国家鼓励优先发展的行业，市场前景广阔，
公司有较强的可持续发展能力。 
2、团队优势：公司成立以来，核心团队人员稳定，具备丰富的热电联产管理和运营经验。 
3、地域优势：公司目前供热范围包括北仑春晓地区和城区部分供热区域、金华金西开发区、余
姚黄家埠镇，未来伴随公司本次重大资产重组的推进，公司供热业务的地域优势将更加凸显。 
4、技术优势：公司在循环流化床锅炉的燃烧技术、变频调速节电技术以及扩大供热半径等方面
拥有技术优势，其中中国科学院工程热物理研究所对本公司循环流化床锅炉（CFBB）运行技术诀
窍出具了评价意见。 
 
  
2015 年年度报告 
9 / 136 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
在经济发展放缓，国家大力治理雾霾问题，提倡低碳排放之际，热电联产行业作为节能环保
行业，既有发展的契机，也面临诸多压力。公司经营层一方面继续通过技改为企业挖潜增效，推
进两大募投项目建设，一方面加强资本运作，并积极发挥金融投资板块优势，提高公司的经济效
益。 
1、生产经营方面 
报告期内，公司继续加大子公司光耀热电、北仑热力的技术改造力度，对设备、管网进行了
优化，有效降低了热网管损。并按计划要求，积极推进公司金西项目和春晓项目两大在建项目。
同时继续实施“走出去”战略，安排多个专项小组分赴省内外进行考察、调研，寻找投资机会。
公司还积极探索风电、光伏发电等新能源项目以求实现公司在新能源领域的项目突破。 
2、在建项目方面 
报告期内，公司春晓项目完成了 6B 燃机的调试并网，具备了试运行条件，机组各系统的状
态、参数正常，运行平稳。公司金西项目的#1 炉开始供热，#1 机已完成并网前所有调试，具备并
网条件。2015 年 12 月 25 日，金西项目开始正式向第一批热用户（包括丁丁纸业、金鼎织带、伊
利乳业等）供热，同时也已与 20 多家热用户完成了签约，后续将陆续接入。 
3、资本运作方面 
2015 年 11 月，公司启动重大资产重组项目，拟发行股份及支付现金购买公司控股股东开投
集团旗下能源类资产并募集配套资金。2016 年 2 月 4 日披露了本次重大资产重组的相关文件。2016
年 2 月 25 日，公司针对上交所下发的《关于对宁波热电股份有限公司发行股份及支付现金购买资
产并募集配套资金暨关联交易预案信息披露的问询函》( 上证公函[2016]0162 号)进行了答复，并
根据《问询函》的要求对《宁波热电股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金
暨关联交易预案》等文件进行了更新与修订。 
4、金融投资方面 
报告期内，公司全资子公司宁电投资继续发挥公司金融投资板块主力军作用，集中研究可转
债、逆回购、新股申购等低风险投资方案，取得较好收益。公司控股子公司金通租赁依托公司的
资源优势，重点拓展浙江地区热电厂及能源和环保设备等领域融资租赁业务。 
5、内部控制方面 
报告期内，公司对招标管理、人力资源管理、资金管理、工程管理等流程进行修订和完善，
使内控管理体系得到进一步完善，并使公司整体管理水平有所上升。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2015 年，公司累计销售蒸汽 290.18 万吨，相比上年同期 286.14 万吨增加 4.04 万吨，同比增
长 1.41%，实现蒸汽销售收入 3.98 亿元，同比降低 8.02%；公司发电量为 1.74 亿千瓦时，相比
上年同期 2.06 亿千瓦时减少 0.32 亿千瓦时，同比降低 27.48%，销售电量为 1.43 亿千瓦时，相
比上年同期 1.73 亿千瓦时减少 0.30 亿千瓦时，同比降低 17.34%，实现电力销售收入 6,452.27
万元，同比降低 19.84%。 
截止 2015 年 12 月 31 日，公司总资产 32.80 亿元，比年初增长 8.67%；归属于母公司所
有者权益 24.40 亿元，比年初增长 4.87%。公司全年实现利润总额 1.34 亿元，同比降低 45.95%，
实现归属于母公司所有者净利润 0.92 亿元，同比降低 39.64%。 
  
