2016 年年度报告 
46 / 152 
 
⑤专业技术岗位培训：加强专业技术岗位培训，特别是需要证书验审等形式考核的各类专业
技术执证员工的及时培训。 
同时，公司将分层次进行人才培养，完善薪酬激励体系，从各岗位职业发展的角度考虑公司
的培训计划，注重梯队培养，培养复合型人才。 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 197,623 
劳务外包支付的报酬总额 3,170,574.19 
 
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格根据有关法律法规、规范性文件的要求，规范公司运作，完善公司法人
治理结构，健全公司内控管理流程，有效运行公司内控管理体系。公司股东大会、董事会、监事
会及经理层之间权责明确，各司其职、各尽其责、相互制衡、相互协调。公司在股东与股东大会、
控股股东与上市公司、董事与董事会、监事与监事会、绩效评价与激励约束机制、利益相关者、
信息披露与透明度等主要治理方面均符合监管部门有关文件的要求，公司治理的实际状况符合《公
司法》和中国证监会相关规定要求。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年年度股东大会 2016-03-31 http://www.sse.com.cn 2016-04-01 
2016 年第一次临时股东大会 2016-06-28 http://www.sse.com.cn 2016-06-29 
2016年第二次临时股东大会 2016-12-16 http://www.sse.com.cn 2016-12-17 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
顾剑波 否 13 13 8 0 0 否 3 
周兆惠 否 13 13 8 0 0 否 3 
江伟程 否 13 13 8 0 0 否 3 
余伟业 否 13 13 8 0 0 否 3 
2016 年年度报告 
47 / 152 
 
陈远栋 否 13 12 8 1 0 否 3 
余斌 否 13 13 8 0 0 否 2 
冯辉 否 13 12 8 1 0 否 3 
杜继恩 否 13 13 8 0 0 否 3 
张政江 是 13 12 8 1 0 否 3 
罗国芳 是 13 13 8 0 0 否 2 
郑曙光 是 13 13 8 0 0 否 3 
张鹏群 是 13 12 8 1 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 8 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用 □不适用  
请详见本报告第五节重要事项“二、承诺事项履行情况”。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司已经建立了高管人员考评激励机制，加强对公司高管人员的管理和激励。对高级管理人
员实施年度目标责任考核，依照公司全年经营目标完成情况，结合年度个人考核评价结果，决定
高级管理人员的年度报酬。 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会依据当年的利润完成情况及相关指标对公司高级管
理人员进行考核并制定薪酬方案。方案综合考虑了相关行业的年薪平均水平以及公司的现状，将
公司经营者的年薪与公司的资产状况、公司的盈利能力以及年度经营目标完成情况相挂钩，以充
2016 年年度报告 
48 / 152 
 
分调动经营者的积极性，进一步健全公司高级管理人员的工作绩效考核机制，强化责任目标约束，
不断提高上市公司高级管理人员的进取精神和责任意识。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司 2016年度内部控制自我评价报告详见 2017 年 4月 28日上海证券交易所网站
www.sse.com.cn相关公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
天衡会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司出具了标准无保留意见的内部控制审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
  
2016 年年度报告 
49 / 152 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:亿元  币种:人民币 
债券名
称 
简称 代码 发行日 到期日 
债券
余额 
利率 
还本付息方
式 
交易场
所 
宁 波 热
电 股 份
有 限 公
司 2013
年 公 司
债券 
13 甬热
电 
122245 2013年4
月 15日 
2020年4
月 15日 
3 5.10% 每年付息一
次，到 
期一次还本，
最后一期利
息随本金的
兑付一起支
付。 
上 海 证
券 交 易
所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用 □不适用  
2016 年 4 月 15 日，公司已按时兑付本期公司债券应付利息。（详见 2016 年 4 月 8 日上海证
券交易所网站 www.sse.com.cn 相关公告）。 
 
公司债券其他情况的说明 
√适用 □不适用  
本期债券的期限为 7年，附第 5年末公司上调票面利率及投资者回售选择权。如投资者行使
回售选择权，则其回售部分债券的兑付日为 2018年 4月 15日。 
 
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 平安证券有限责任公司 
办公地址 北京市西城区金融大街丙 17号北京银行大厦 5B 
联系人 张东方 
联系电话 010-66299527 
资信评级机构 
名称 鹏元资信评估有限公司 
办公地址 深圳市深南大道 7008 号阳光高尔夫大厦三楼 
其他说明： 
□适用 √不适用  
 
三、公司债券募集资金使用情况 
√适用 □不适用  
公司于 2013 年 4 月 15 日发行 3 亿元公司债，用途为偿还银行借款和补充流动资金，扣除发
行费用后实际募集资金净额为 29,640 万元。截止 2013 年 12 月 31 日，上述募集资金已全部使用
于偿还银行借款和补充流动资金。 
 
四、公司债券评级情况 
√适用 □不适用  
2016年 8月 19日，鹏元资信评估有限公司出具了《宁波热电股份有限公司 2013年公司债券
2016年跟踪信用评级报告》，本次公司主体信用评级结果为：AA；13甬热电评级结果为：AA+。本
次评级未对债券评级及主体评级作出调整。 
