深圳顺络电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》等相关
法律、法规的规定，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，进一步实现规范运作。 
按照中国证券监督管理委员会、深圳证券交易所、深圳证监局的要求，报告期内公司及时修订了《公司章程（2015年4
月）》、《股东大会议事规则（2015年4月）》 。报告期内没有发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充等情况。 
公司整体运作规范、独立性强、信息披露规范，实际情况与中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求基本符合。 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》和《股东大会议事规则》的规定和要求，规范
股东大会的召集、召开、表决程序，平等对待所有股东；并且根据《上市公司股东大会规则（2014年修订）》修改了公司《股
东大会议事规则》的相关规定，增加了网络投票及中小投资者单独计票的有关规定，确保股东特别是中小股东能充分行使其
权利。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，并承担相应义务，没有直接或间接
干预公司的决策和经营活动。公司具有独立的经营能力，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。报告期内，公司不
存在向控股股东、实际控制人提供未公开信息等治理非规范情况。 
3、关于董事和董事会：报告期内，全体董事严格按照《公司法》和公司《章程》、《董事会议事规则》的规定，规范
董事会的召集、召开和表决；认真出席董事会和股东大会，积极参加对相关知识的培训，熟悉有关法律法规，勤勉尽责。 
根据《上市公司治理准则》的要求，本公司在董事会下设审计、提名、薪酬与考核和战略四个专门委员会，并按照规则
运作。 
4、关于监事和监事会：公司监事会严格按照公司《章程》、《监事会议事规则》的规定，规范监事会的召集、召开和
表决，公司监事认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，
维护公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：报告期内，公司建立了各部门的绩效考核制度，公司董事、监事及高级管理人员任
免履行了法定程序，严格按照有关法律法规和公司章程进行。 
6、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和
交流，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。 
7、关于信息披露与透明度：公司严格按照《信息披露管理制度》和《投资者关系管理制度》的要求，指定公司董事会
秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，并严格按照有关规定真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保公司所
有股东能够以平等的机会获得信息。 
深圳顺络电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。 
1、本公司的业务独立情况：公司具备独立、完整的生产、供应和销售系统，不存在对股东的依赖或与股东单位共同使
用同一销售渠道或同一商标的情况。 
2、本公司的人员独立情况：公司的董事长、总裁、（常务）副总裁、董事会秘书、财务总监等高级管理人员专职在本
公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任任何职务，也未在与本公司业务相同或相近的其他企业任职。公司拥
有独立的员工队伍，并已建立完善的劳动用工和人事管理制度，公司拥有独立的劳动用工权利，不存在受控股股东干涉的现
象。      
3、本公司的资产独立情况：公司业务和生产经营必需的土地使用权、房产、机器设备、商标、专利和专有技术及其他
资产的权属完全由公司独立享有，不存在与控股股东共用的情况。公司对所有资产拥有完全的控制和支配权，不存在资产、
资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。 
4、本公司的财务独立情况：公司设置了独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并符合有
关会计制度的要求，独立进行财务运作。本公司拥有独立的银行账户，不与控股股东或其他任何单位或人士共用银行账户。
公司依法独立进行纳税申报和履行缴纳义务。 
     5、本公司的机构独立情况：公司机构设置独立、完整、科学，具有良好的运作机制与运行效率；公司法人治理结构的
建立及运作严格按照公司章程执行，生产经营和行政管理独立于控股股东，建立了符合公司自身发展需求的组织机构。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 34.44% 2015 年 03 月 20 日 2015 年 03 月 21 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
深圳顺络电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 34.05% 2015 年 08 月 18 日 2015 年 08 月 19 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
机构投资者情况 
无 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
温学礼 7 7 0 0 0 否 
邱大梁 7 7 0 0 0 否 
吴育辉 7 6 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司三名独立董事勤勉尽责，严格按照法律法规、中国证监会及深交所的相关规定及《公司章程》和《董事会议事规则》
开展工作： 
1．有效地履行了独立董事的职责，对公司董事会审议决策的重大事项均要求公司事先提供相关资料进行认真审核，必
要时向公司相关部门和人员询问， 在此基础上利用自身的专业知识，独立、客观、审慎地行使表决权，促进了董事会决策
深圳顺络电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
 
的科学性和客观性，切实维护公司和股东的合法权益。 
2．对公司治理结构及经营管理的调查，认真审核了公司提供的相关资料，在此基础上，独立、客观、审慎地行使表决
权；深入了解公司的生产经营、管理和内部控制等制度的完善及执行情况，财务管理、募集资金使用、关联交易、业务发展
和投资项目的进度等相关事项，查阅有关资料与相关人员沟通，了解掌握了公司的生产经营和法人治理情况。另外，对董事、
高管履职情况进行有效地监督和检查，充分履行了独立董事的职责，促进了董事会决策的科学性和客观性，切实地维护了公
司和广大投资者的利益。 
     3．持续关注公司的信息披露工作，督促公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》等法律、法规和《信息披露管
理办法》的要求完善公司信息披露管理制度；要求公司严格执行信息披露的有关规定，保证公司信息披露的真实、准确。同
时，也密切关注媒体对公司的报导，必要时向公司及有关人员询证，维护全体股东的同等知情权。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1．董事会审计委员会 
审计委员会由三位董事组成，由公司独立董事吴育辉先生担任召集人。报告期内，审计委员会共召开4次会议，对公司
的2014年年报及2015年季度报告、半年度报告，聘任会计师事务所、募集资金专项报告、内部控制自我评价报告及关联交易
统计与预计等事项进行了讨论和审议。审计委员会在年报编制及财务报表审计过程中，按照《独立董事年报工作规程》和《审
计委员会年报工作规程》的要求，认真听取管理层对公司2015年度生产经营情况及重大事项进展情况的全面汇报，并与年报
审计注册会计师进行了审计事前、事中、事后沟通，督促年审会计师按时完成审计工作。 
2．董事会提名委员会 
提名委员会由三位董事组成，由公司独立董事温学礼先生担任召集人。报告期内，提名委员会未召开过正式会议。 
3．董事会薪酬与考核委员会 
薪酬与考核委员会由三位董事组成，由公司独立董事邱大梁先生担任召集人。报告期内，薪酬与考核委员会共召开1次
会议，对2014年度董事、高级管理人员的薪酬进行了讨论和审议。 
4．董事会战略委员会 
战略委员会由五位董事组成，由公司董事长袁金钰先生担任召集人。报告期内，战略委员会共召开1次会议，对公司的
全资子公司深圳顺络电子（香港）股份有限公司在台湾投资设立全资孙公司的事项进行了讨论和审议。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
深圳顺络电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据《深圳顺络电子股份有限公司高级管理人员薪酬管理基本制度》，高级管理人员薪酬由固定薪酬、日常绩效薪酬和
年终绩效奖励金组成，具体金额经年度董事会议审议通过。2015年度高管薪酬经第四届董事会第十次会议审议通过。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 02 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮信息网（http://www.cninfo.com.cn/） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1.财务报告“重大缺陷”的迹象：（1）公司董事、监事、
和高级管理人员的舞弊行为；（2）公司更正已公布的
财务报告；（3）注册会讲师发现的却未被公司内部控
制识别的当期财务报告中的重大错报；（4）审计委员
会和审计部门对公司的对外财务报告和财务报告内
部控制监督无效。      
2.财务报告“重要缺陷”的迹象：（1）未依照公认会计
准则选择和应用会计政策；（2）反舞弊程序和控制措
施无效；（3）对于非常规或特殊交易的帐务处理没有
建立相应的控制机制或没有实施且没有相应的补偿
性控制；（4）对于期末财务报告过程的控制存在一项
或多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、完整的目标；（5）公司内部审计职能无效；（6） 
控制环境无效；（7）沟通后的重要缺陷没有在合理的
期间得到的纠正。                        
3.“一般缺陷”是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的
其他控制缺陷。 
根据对内部控制目标实现影响程度，非
财务报告内部控制缺陷分为一般缺陷、
重要缺陷和重大缺陷。非财务报告内部
控制缺陷定性的认定参照财务报告内
部控制缺陷的认定标准。 
另外以下范围通常表明非财务报告内
部控制可能存在重大缺陷：（1）严重违
反法律法规；（2）政策性原因外，企业
连年亏损，持续经营收到挑战；（3）重
要业务缺乏制度控制或制度系统性失
效；（4）并购重组失败，新扩充下属单
位经营难以为继；（5）子公司缺乏内部
控制建设，管理散乱；（6）中高层管理
人员纷纷离职，或关键岗位人员流失严
重；（7）媒体负面新闻频频曝光；（8）
内部控制评价的结果中对“重大缺陷”
问题未得到及时有效的整改。 
定量标准 
1.一般缺陷：（1）涉及资产负债表、利润表财务报告
错报金额小于最近一个会计年度经审计总资产总额
的 1％或小于绝对金额 1000 万；（2）涉及净资产的
1. 一般缺陷：直接财务损失金额人民
币 1000 万元以下，受到省级以下政府
部门处罚，但未对公司定期报告披露造
深圳顺络电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
 
报表财务报告错报金额小于最近一个会计年度公司
合并报表净资产的 1%或绝对金额小于 1000 万元；
（3）涉及收入的财务报告错报金额占最近一个会计
年度经审计收入总额 1%以下，或绝对金额小于 1000
万元；（4）涉及利润的财务报告错报金额占最近一个
会计年度经审计净利润的 1%以下，或绝对金额小于
1000 万元；（5）涉及可能导致或导致的损失与资产
管理有关的，以资产总额指标衡量，小于资产总额
0.5%。  
2.重要缺陷：（1）财务报表错报金额介于一般缺陷和
重大缺陷之间；（2）涉及可能导致或导致的损失与资
产管理有关的，以资产总额指标衡量，大于资产总额
0.5%且小于 1%，为重要缺陷。  
3.重大缺陷：（1）涉及资产负债表、利润表的财务报
告错报金额占最近一个会计年度经审计资产总额的
5%以上，且绝对金额超过 5000 万元；（2）涉及净资
产的财务报告错报金额占最近一个会计年度经审计
净资产总额 5%以上，且绝对金额超过 5000 万元；（3）
涉及收入的财务报告错报金额占最近一个会计年度
经审计收入总额的 5%以上，且绝对金额超过 5000
万元；（4）涉及利润的财务报告错报金额占最近一个
会计年度经审计净利润 5%以上，且绝对金额超过
5000 万元；（5）涉及可能导致或导致的损失与资产
管理有关的，以资产总额指标衡量，超过资产总额
1%，为重大缺陷。 
成负面影响。                                              
2.重要缺陷：直接财务损失金额人民币
1000 万元以上（含）及 5000 万元以下，
受到省级及以上政府部门处罚，但未对
公司定期报告披露造成负面影响。                  
3. 重大缺陷：直接财务损失金额人民
币 5000 万元以上（含），受到国家政府
部门处罚，且已正式对外披露并对本公
司定期报告披露造成负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
会计师事务所认为，公司于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了按照财政部颁布的《内部会计控制规范—基本规范
（试行）》的有关规范标准中与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 02 月 27 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
深圳顺络电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳顺络电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 02 月 25 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字【2016】48280001 号 
注册会计师姓名 聂勇、侯昌星 
审计报告正文 
审 计 报 告 
 
瑞华审字【2016】48280001号 
 
深圳顺络电子股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的深圳顺络电子股份有限公司（以下简称“贵公司”）的财务报表，包
括2015年12月31日合并及公司的资产负债表，2015年度合并及公司的利润表、合并及公司的
现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准
则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以
使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
 
 
三、审计意见 
