深圳顺络电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
8 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司主要从事研发、设计、生产、销售新型电子元器件；提供技术方案设计和技术转让、咨询服务，销售自产产品。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无 
固定资产 增幅 38.34%，购置固定资产增加及部分工程项目完工转固定资产所致 
无形资产 降幅 0.18% 
在建工程 降幅 38.01%，购置固定资产增加及部分工程项目完工转固定资产所致 
应收账款 增幅 28.04%，销售增长所致 
其他流动资产 降幅 74.12%，本期理财支出减少所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1.公司主要从事高端电子元器件的研发、生产和销售，致力于通过新产品和新技术研究，为客户提供解决方案。 
2.公司产品能够满足全球高端电子制造企业严苛的品质需求，并通过创新持续满足全球高端电子制造企业的发展需要。
在竞争过程中形成了自身较好的客户优势、品质优势、技术优势、服务优势。 
3.公司底层技术非常扎实，为具有核心竞争力的新产品持续推向市场奠定了基础。 
4.在电感细分领域内，公司在中国市场以及国际市场上均占有较高的市场占用率，技术和规模处于领先地位，公司的客
户遍布全球，已成为国际电子产业链中不可或缺的供应商，为中国电子信息产业作出了贡献。 
5.公司积极参与重点客户的早期开发，加强技术创新，凭借先进的管理体系、雄厚的开发能力、优异的产品质量和完善
的服务，已经与全球众多电子行业前沿技术领导企业建立了长期战略伙伴关系。 
6.公司聚集了国内业内优秀的管理人才、技术人才，建立了可持续创新的管理团队，为公司搭建了可持续发展平台。 
7.新的一年，公司将持续致力于持续成长、创新发展，通过系统化的技术开发管理体系，和系统化的管理创新体系进一
深圳顺络电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
 
步提高公司的核心竞争力。 
深圳顺络电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年度公司实现营业收入131,927.60万元，比上年增长13.48%，实现净利润26,337.79万元，比上年增长23.76%。公
司总销售、总利润、人均销售均持续创历史新高。 
 在国际市场需求疲软以及中国经济增速放缓，日元、欧元相继贬值的大背景下，面对严峻的经济环境和残酷的价格竞
争情况下，公司全体员工对公司发展充满信心，认真分析市场环境及发展趋势，积极开拓新市场，深挖客户潜力，精心组织
生产，尤其在下半年抓住了市场转暖的大好时机积极拓展产品销售，2015年，公司总体经营情况业绩依旧保持持续稳定的增
长，取得了较好的业绩。 
 公司目前主要产品以高精密电感产品、敏感器件、微波器件、新型变压器、天线、高端精密陶瓷产品等为主，着力于
新产品新技术的持续研发，积极布局新应用新市场领域，凭借公司产品线的多元化、终端应用的多元化、市场区域的多元化
三方面都取得了稳固的发展；在研发技术上紧跟市场需求及发展趋势，逐步实现从提供产品到提供解决方案的转型。聚焦主
流大客户和行业主流客户，与重点客户的合作紧密度得到有力提升；完成了国内生产据点和海外营销据点的布局，为未来可
持续稳定快速发展打下了坚实的基础，甚至有望实现更加快速的成长。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2015 年 2014 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 1,319,276,021.49 100% 1,162,528,639.72 100% 13.48% 
分行业 
电子元器件 1,319,276,021.49 100.00% 1,162,528,639.72 100.00% 13.48% 
分产品 
片式电子元件 1,305,377,739.95 98.95% 1,153,818,811.23 99.25% 13.14% 
其他 13,898,281.54 1.05% 8,709,828.49 0.75% 59.57% 
