                                            深圳顺络电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年度利润分配方案 
 公司第四届董事会第十次会议决议，以公司2015年12月31日的股本740,938,814股为基数，向全体股东按每10股派送现
金红利2元（含税），共派发现金红利148,187,762.8元。 
2、2016年度利润分配方案 
公司第四届董事会第二十一次会议决议，本次不进行利润分配，即不进行现金分红，也不实施公积金转增股本。 
3、2017半年度利润分配方案 
公司第四届董事会第二十五次会议决议，以816,615,354股为基数，向全体股东按每10股派送现金红利2元（含税），共
派发现金红利163,323,070.80元。 
4、2017年度利润分配方案 
公司第五届董事会第六次会议决议，拟以公司2017年12月31日的股本816,615,354股为基数，向全体股东按每10股派送现
金红利2元（含税），共派发现金红利163,323,070.80元。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 326,646,141.60 341,274,033.02 95.71% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 359,131,458.08 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 148,187,762.80 263,377,922.25 56.26% 0.00 0.00% 
                                            深圳顺络电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 2.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 816,615,354 
现金分红总额（元）（含税） 163,323,070.80 
可分配利润（元） 795,703,687.92 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 80％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
1. 根据瑞华会计师事务所出具的标准无保留意见审计报告，公司（母公司）2017 年年度实现净利润人民币 166,733,938.84
元，根据《公司章程》的有关规定，提取净利润 10%的法定盈余公积 16,673,393.88 元，可供分配的利润为 795,703,687.92
元。 
2. 公司拟以 2017 年 12 月 31 日的股本为 816,615,354 股为基数，向全体股东按每 10 股派送现金红利 2 元（含税），共派发
现金红利 163,323,070.80 元，本次不进行资本公积转增股本和送红股。 
3. 公司最近三年的累计现金分红总额为 47,483.39 万元，最近三年实现的年均可分配利润为 76,139.49 万元，占比为 62.36%，
不少于最近三年实现的年均可分配利润的 30%，符合中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上
市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》和《公司章程》对现金分红的相关规定，符合公司的股东分红回报规划，
未损害公司股东尤其是中小股东的利益。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 
承诺类
型 
承诺内容 承诺时间 
承诺期
限 
履行情况 
股改承诺       
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
1.金倡投资有限公
司; 
2.袁金钰 
股份限
售承诺 
金倡投资与董事长袁金钰先生于 2017 年 8
月 17 日签订《股份转让协议》，约定金倡投
资将其持有的公司股份 41,000,000 股（占公
司总股本的 5.02%）以 18.09 元/股的价格转
让给袁金钰先生，已于 2017 年 10 月 11 日
2017 年 09 月
15 日 
自 2017
年 9 月
15 日起
至 2018
年 4 月
正在履行 
                                            深圳顺络电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
在中国证券登记结算有限责任公司办理完
成上述协议转让事项的过户手续，并于
2017 年 10 月 12 日收到由中国证券登记结
算有限责任公司出具的《证券过户登记确认
书》，双方确认并承诺： 
1、申请人提交的全部股份转让申请材料真
实、准确、完整、合法合规。 
2、申请人已依据《证券法》《上市公司收购
管理办法》等有关规定，于 2017 年 8 月 18
日依法合规地就本次股份转让履行了应尽
的信息披露义务。 
3、申请人保证本次拟转让股份不存在尚未
了结的司法、仲裁程序、其他争议或者被司
法冻结等权利受限的情形。 
4、申请人保证本次股份转让不存在法律障
碍，或者在中国证券登记结算有限责任公司
深圳分公司办理股份过户时相关障碍能够
消除。 
5、申请人保证本次股份转让不构成短线交
易。 
6、申请人保证本次股份转让不违背双方作
出的承诺。 
7、申请人保证自本次转让协议签署之日起
至今，本次拟转让的股份不存在不得转让的
情形，且出让方不存在《上市公司股东、董
监高减持股份的若干规定》《深圳证券交易
所上市公司股东及董事、监事、高级管理人
员减持股份实施细则》及其他法律、行政法
规、部门规章、规范性文件、深交所业务规
则等文件规定的不得减持相关股份的情形。 
8、申请人自愿承诺，自本次股份转让完成
后 6 个月内，双方均不减持所持有的该上市
公司股份。 
9、申请人自愿承诺，双方如为同一实际控
制人控制的持股主体，在转让之后解除同一
实际控制关系的，双方将及时进行信息披
露，并在解除同一实际控制关系之后的 6
个月内，仍共同遵守双方存在同一实际控制
关系时所应遵守的股份减持相关规定。 
10、申请人自愿承诺，在本次股份转让后减
持股份的，将严格遵守法律、行政法规、部
门规章、规范性文件、深交所业务规则等文
件当前及今后作出的关于股份减持的有关
11 日 
                                            深圳顺络电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
规定，包括股份减持相关政策解答口径等文
件明确的要求。 
11、申请人自愿承诺，双方提交的股份转让
申请经深交所受理后，至本次股份转让过户
完成之前，相关协议、批复或者其他申请材
料内容发生重大变更，或者申请人在本承诺
函中确认、承诺的事项发生变化的，双方将
自前述事实发生之日起 2 个交易日内及时
通知深交所终止办理，并自本次提交申请日
30 日后方可再次提交股份转让申请。申请
人承诺，如提交的股份转让申请材料存在不
真实、不准确、不完整或者不合法合规等情
形，或者任何一方未能遵守上述承诺的，自
愿承担由此引起的一切法律后果，并自愿接
受深交所对其采取的自律监管措施或者纪
律处分等措施。 
资产重组时所
作承诺 
      
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
1.安信基金管理有
限责任公司； 
2.广东粤科资本投
资有限公司; 
3.金鹰基金管理有
限公司; 
4.深圳远致富海七
号投资企业（有限
合伙）; 
5.芜湖弘唯基石创
业投资合伙企业
（有限合伙）; 
6.曾伟良; 
7.中车金证投资有
限公司; 
8.中意资产管理有
限责任公司 
股份限
售承诺 
承诺其认购的公司股份自 2017 年 8 月 21
日起 12 个月内不得转让。 
2017 年 08 月
21 日 
自 2017
年 8 月
21 日起
12 个月
内 
正在履行 
袁金钰 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
1、截至本承诺函出具日，除顺络电子以外，
本人所实际控制的其他公司不存在任何与
顺络电子业务构成直接竞争的业务。 
2、自本承诺函出具日始，本人及本人关系
密切之家庭成员所实际控制的其他公司将
不以任何形式（包括但不限于合资经营、合
作经营或拥有在其他公司或企业的股票或
2016 年 07 月
04 日 
长期 正在履行 
                                            深圳顺络电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
权益）开展其对与顺络电子经营相同或类似
业务的投入，以避免对顺络电子的经营构成
可能的直接或间接的业务竞争；本人保证将
促使上述公司不直接或间接从事、参与或进
行与顺络电子的经营相竞争的任何活动。 
3、本人将不利用顺络电子股东的地位进行
损害顺络电子及其他股东利益的经营活动。
4、本人确认本承诺函旨在保障顺络电子全
体股东之权益而作出。 
5、本人确认本承诺函所载的每一项承诺均
为可独立执行之承诺。任何一项承诺若被视
为无效或终止将不影响其他各项承诺的有
效性。 
6、本承诺函自签字之日起生效。 
新余市恒顺通电子
科技开发有限公司 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
1、截至本承诺函出具日，公司不存在任何
与顺络电子业务构成直接竞争的业务。 
2、自本承诺函出具日始，公司及其除顺络
电子以外的其他控股公司（以下简称“其他
控股公司”）将不以任何形式（包括但不限
于合资经营、合作经营或拥有在其他公司或
企业的股票或权益）开展其对与顺络电子经
营相同或类似业务的投入，以避免对顺络电
子的经营构成可能的直接的或间接的业务
竞争；公司保证将促使其除顺络电子外的其
他控股公司不直接或间接从事、参与或进行
与顺络电子的经营相竞争的任何活动。 
3、公司将不利用顺络电子股东的地位进行
损害顺络电子及顺络电子中除公司以外的
其他股东利益的经营活动。 
4、公司确认并向顺络电子声明，其在签署
本承诺函时是代表其本身和其他控股公司
签署的。 
5、公司确认本承诺函旨在保障顺络电子全
体股东之权益而作出。 
6、公司确认本承诺函所载的每一项承诺均
为可独立执行之承诺。任何一项承诺若被视
为无效或终止将不影响其他各项承诺的有
效性。 
7、本承诺函自盖章之日起生效。 
2016 年 07 月
04 日 
长期 正在履行 
金倡投资有限公司 
关于同
业竞争、
关联交
一、首次公开发行时所作承诺： 
承诺目前不存在自营或者与他人合作或为
他人经营与本公司相同、相似的业务，将来
一、2007 年
05 月 21 日 
二、2016 年
长期 正在履行 
                                            深圳顺络电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
易、资金
占用方
面的承
诺 
也不会以任何方式直接或间接从事与本公
司现在和将来主营业务相同、相似或构成实
质竞争的业务。 
二、再融资时所作承诺： 
1、截至本承诺函出具日，公司不存在任何
与顺络电子业务构成直接竞争的业务。 
2、自本承诺函出具日始，公司及其除顺络
电子以外的其他控股公司（以下简称“其他
控股公司”）将不以任何形式（包括但不限
于合资经营、合作经营或拥有在其他公司或
企业的股票或权益）开展其对与顺络电子经
营相同或类似业务的投入，以避免对顺络电
子的经营构成可能的直接的或间接的业务
竞争；公司保证将促使其除顺络电子外的其
他控股公司不直接或间接从事、参与或进行
与顺络电子的经营相竞争的任何活动。 
3、公司将不利用顺络电子股东的地位进行
损害顺络电子及顺络电子中除公司以外的
其他股东利益的经营活动。 
4、公司确认并向顺络电子声明，其在签署
本承诺函时是代表其本身和其他控股公司
签署的。 
5、公司确认本承诺函旨在保障顺络电子全
体股东之权益而作出。 
6、公司确认本承诺函所载的每一项承诺均
为可独立执行之承诺。任何一项承诺若被视
为无效或终止将不影响其他各项承诺的有
效性。 
7、本承诺函自盖章之日起生效。 
07 月 04 日  
袁金钰、倪秉达、
施红阳、李有云、
叶小杭、黄旭南、 
温学礼、邱大梁、
吴育辉、李宇、高
海明、郭海、徐佳、
徐祖华 
其他承
诺 
1、本人承诺不无偿或以不公平条件向其他
单位或者个人输送利益，也不采用其他方式
损害公司利益； 
2、本人承诺对职务消费行为进行约束； 
3、本人承诺不动用公司资产从事与其履行
职责无关的投资、消费活动； 
4、本人承诺由董事会或薪酬与考核委员会
制定的薪酬制度与公司填补回报措施的执
行情况相挂钩； 
5、未来公司如实施股权激励，本人承诺股
权激励的行权条件与公司填补回报措施的
执行情况相挂钩； 
6、自本承诺出具日至公司本次非公开发行
2016 年 07 月
04 日 
至本次
募集资
金投资
项目达
到承诺
利润当
年 
正在履行 
                                            深圳顺络电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
股票实施完毕前，若中国证监会作出关于填
补回报措施及其承诺的其他新的监管规定
的，且上述承诺不能满足中国证监会该等规
定时，本人承诺届时将按照中国证监会的最
新规定出具补充承诺； 
7、本人承诺切实履行公司制定的有关填补
回报措施以及对此作出的任何有关填补回
报措施的承诺，若违反该等承诺并给公司或
者投资者造成损失的，本人愿意依法承担对
公司或者投资者的补偿责任。 
股权激励承诺       
其他对公司中
小股东所作承
诺 
      
承诺是否按时
履行 
是 
如承诺超期未
履行完毕的，应
当详细说明未
完成履行的具
体原因及下一
步的工作计划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
收购东莞信柏
结构陶瓷股份
有限公司之部
分股权 
2017 年 01 月
01 日 
2019 年 12 月
31 日 
4,500 2,954.42 
请见下述公司
股东、交易对
手方在报告年
度经营业绩做
出的承诺情况
之未达业绩承
诺的主要原因
说明 
2017 年 04 月
08 日 
巨潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn） 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
1.公司收购资产概况：公司于2017年3月24日与交易对手陈暖辉签署了《东莞信柏结构陶瓷股份有限公司之股份收购协
                                            深圳顺络电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
议》，并于2017年4月7日与交易对手陈暖辉签署了《东莞信柏结构陶瓷股份有限公司股份收购协议之补充协议》，根据协议
约定，本公司拟以现金方式受让陈暖辉所持有东莞信柏结构陶瓷股份有限公司（以下简称“信柏陶瓷”）3,500万股股份。2017
年4月18日，公司召开2016年年度股东大会，审议通过了《关于收购参股公司东莞信柏结构陶瓷股份有限公司股权并签署收
购协议的议案》及《关于签署东莞信柏结构陶瓷股份有限公司股份收购协议之补充协议的议案》。截至本报告批出之日，公
司两期受让陈暖辉持有的信柏陶瓷股份共计3,500万股已办理完成工商登记手续。 
2. 公司未编制信柏陶瓷的盈利预测报告具体原因：信柏陶瓷的主要产品为高性能陶瓷材料及制品，电子陶瓷器件是指
应用于手机、智能穿戴设备等消费类电子产品的外壳、指纹片的新型原材料之一，是属于全新产业，目前市场前景极为广阔，
2016年信柏陶瓷尚处于业务发展前期，电子陶瓷器件（主要指的是陶瓷指纹片）在信柏陶瓷主营业务收入的比例从2015年的
0.90%上升至58.62%，本次交易主要系基于精密陶瓷产品及陶瓷材料技术在未来智能终端等产业的广阔应用前景的背景下作
出的决策判断。 
尽管智能终端应用市场容量巨大，但相较于传统金属结构件产品而言，精密陶瓷产品全新的材料及制程工艺，在手机结
构件上的应用仍属于全新的产业，市场验证周期较长，同时产业应用方案可能会随着下游行业的发展、材料技术的更迭而相
应进行变化调整。因此，尽管标的公司在陶瓷材料技术领域有多年的深耕积累，但鉴于标的公司整体的技术产业化转换在2016
年才实现实质突破，仅依据现有历史财务资料及市场分析进行未来的盈利预测不能够准确反映该交易的实际收益，故出于稳
健性考虑，也系为了避免误导投资者，保护投资者的利益，本公司决定不对信柏陶瓷进行未来三年盈利预测。 
3.业绩承诺情况说明：为有效防范交易风险，维护上市公司及全体股东利益，本次交易中，陈暖辉根据自身对信柏陶瓷
未来经营业绩的判断，承诺信柏陶瓷2017年至2019年净利润（扣除非经常性损益前后孰低者为准）分别不低于4,500万元、
5,500万及6,700万元，合计不低于16,700万元，并根据《中小企业板上市公司规范运作指引》第8.2.8条之第三款的规定与陈
暖辉约定了明确可行的补偿方法。 
2017年，信柏陶瓷实现的扣除非经常性损益后的净利润29,544,166.46元，未达业绩承诺的主要原因如下： 
信柏陶瓷的主要产品为高性能陶瓷材料及制品。电子陶瓷器件是指应用于手机、智能穿戴设备等消费类电子产品的外壳、
指纹片的新型原材料之一，是属于全新产业。 
（1）信柏陶瓷本年度重点销售产品陶瓷手机背板和穿戴式产品背板销售额持续提升，但是目前主力产品陶瓷指纹片销
                                            深圳顺络电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
售规模不及预期，盈利能力下降，导致信柏陶瓷整体业务未达到目标； 
（2）信柏陶瓷未来重点产品是陶瓷手机背板和穿戴式产品背板。该类产品本年度仍处于投入期。陶瓷背板具有材料特
性优势，预计将受益于5G及无线充电市场，未来市场前景广阔，市场容量巨大。信柏陶瓷必须提前布局才能满足市场需求，
包括强化研发力度和市场开拓力度；以及持续投入提升产能、改善工艺和提升效率。公司相信，通过努力完成三年的业绩承
诺是可期待的。 
4. 业绩承诺结论：信柏陶瓷2017年度的业绩承诺未完成，因前述业绩承诺既包含对标的资产在业绩承诺期间（2017年、
2018年及2019年）当年度的净利润要求，亦包含对标的资产2017年、2018年及2019年三年合计净利润的要求，依据前述补偿
及奖励安排条款约定，顺络电子暂无需向陈暖辉支付剩余交易价款及奖励款，陈暖辉亦无需向顺络电子支付补偿款。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1.公司于2017年3月24日召开第四届董事会第二十一次会议，审议通过了《关于变更会计估计的议案》，根据《企业会
计准则第4号—固定资产》的相关规定，“企业应当根据固定资产的性质和使用情况，合理确定固定资产的使用寿命和预计
净残值”及“企业至少应当于每年年度终了，对固定资产的使用寿命、预计净残值和折旧方法进行复核。使用寿命预计数与
原先估计数有差异的，应当调整固定资产使用寿命”。目前,对房屋及建筑物装修工程计提折旧采用与房屋及建筑物30-35年
分摊计提折旧，与装修工程在有效协议中实际使用的年限不符,为能够真实准确反映固定资产的实际使用折旧成本，故变更
固定资产中房屋及建筑物装修工程项目折旧方法按照“采用根据实际使用寿命或有效合同\协议约定使用年限来计提折旧”来
执行。 
2.公司于2018年2月26日召开第五届董事会第六次会议，审议通过了《关于变更会计政策的议案》，公司将根据财政部
                                            深圳顺络电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
于2017年5月10日修订的《企业会计准则第16号—政府补助》（财会[2017]15号）中的规定执行，公司将与企业日常活动相
关的政府补助，按照经济业务实质，计入其他收益或冲减相关成本费用。在利润表中的“营业利润”项目之上单独列报“其他
收益”项目，计入其他收益的政府补助在该项目中反映；将与企业日常活动无关的政府补助，计入营业外收支。对公司2017
年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对2017年1月1日至该准则施行日之间新增的政府补助根据该准则进行调整
。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本公司本年度合并范围比上年度增加3户，顺络电子增加子公司东莞信柏结构陶瓷股份有限公司及其下属子公司永州信
柏结构陶瓷有限公司，顺络电子之控股孙公司贵阳顺络迅达有限公司增加子公司深圳信柏结构陶瓷有限公司。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 聂勇、王艳宾 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
1．2017年度聘请瑞华会计师事务所出具了《深圳顺络电子股份有限公司内部控制鉴证报告》。 
2．2017年度公司的保荐机构长城证券股份有限公司在本年度内持续履行持续督导义务。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
                                            深圳顺络电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额
（万元） 
是否形
成预计
负债 
诉讼(仲裁)进
展 
诉讼(仲裁)审理结果及
影响 
诉讼(仲裁)判决执
行情况 
披露日期 披露索引 
1.衢州顺络电子有
限公司请求判决被
告深圳市凌泰通信
技术有限公司支付
原告货款人民币
5,297,032.74 元及
利息 154,496.00 元
（该利息自 2013年
11 月 11 日暂计至
2014 年 4 月 11 日，
之后的利息按中国
人民银行公布的同
期贷款利率继续计
至付清货款之日
止）。 
2.衢州顺络电子有
限公司请求判决被
告蔡清华对被告深
圳市凌泰通信技术
有限公司的上述债
务承担连带清偿责
任。 
545.15 否 
法院已作出
判决，目前案
件被中止执
行，待查明相
关被执行人
财产线索后，
代理律师将
向人民法院
申请恢复执
行。 
1.被告深圳市凌泰通信
技术有限公司需于判决
生效之日起（2014 年 12
月 18 日）十日内支付原
告衢州顺络电子有限公
司货款人民币
5,297,032.74 元及利息
154,496.00 元（该利息自
2013 年 11 月 11 日暂计
至 2014 年 4 月 11 日，
之后的利息按中国人民
银行公布的同期贷款利
率继续计至付清货款之
日止）； 
2.被告蔡清华对被告深
圳市凌泰通信技术有限
公司的上述债务承担连
带清偿责任，被告蔡清
华承担保证责任后，有
权在承担保证责任的范
围内向被告深圳市凌泰
通信技术有限公司追
偿。  
衢州顺络电子有限
公司目前已向深圳
市宝安区人民法院
申请强制执行本案
件，执行案号为：
（2015）深宝法公执
字第 252 号，因被执
行人暂时未有可供
执行的财产，本案被
深圳市宝安区人民
法院中止执行，待查
明相关被执行人财
产线索后，代理律师
将向人民法院申请
恢复执行。 
2014 年 07
月 31 日 
巨潮资讯
网
（http://w
ww.cninfo.
com.cn） 
深圳顺络电子股份
有限公司请求判决
被告乐视移动智能
信息技术（北京）
有限公司支付原告
货款美元 995,868.8
元及逾期付款利息
美元 12,630.54 元
（该利息以中国人
695.86 否 
本案已移送
至北京市朝
阳区人民法
院处理，截止
本报告期末，
暂未开庭。 
暂无 暂无 
2018 年 02
月 28 日 
巨潮资讯
网
（http://w
ww.cninfo.
com.cn） 
                                            深圳顺络电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
民银行同期贷款利
率为依据，自 2017
年 5 月 1 日起算，
暂计至 2017 年 8 月
14 日，之后的利息
计算至被告付清之
日止）。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1.（1）公司于2016年7月4日召开第四届董事会第十四次会议审议通过了《关于<2016年限制性股票激励计划（草案）>
及其摘要的议案》，拟向252名激励对象以每股8.87元的价格发行不超过1,502万股顺络股票。 
（2）因中国证监会于2016年7月13日发布《上市公司股权激励管理办法》，并于2016年8月13日起实施修订后的《管理
办法》，根据《管理办法》，结合公司实际情况，公司对《2016年限制性股票激励计划（草案）》进行了修订。并于2016
年8月15日召开第四届董事会第十六次会议，审议通过了《关于<2016年限制性股票激励计划（草案修订稿）>及其摘要的
议案》，拟向252名激励对象以每股9.13元的价格发行合计1,500万股顺络股票，并于2016年9月14日召开2016年第一次临时
股东大会审议通过了本次限制性股票激励计划之相关议案。 
（3）公司于2016年9月19日召开了第四届董事会第十八次会议，审议通过了《关于调整限制性股票授予数量的议案》
和《关于授予限制性股票的议案》，董事会认为本次激励计划的授予条件已全部满足，确定授予日为2016年9月19日，向符
合授予条件的248名激励对象授予限制性股票合计1481万股。自2016年9月19日第四届董事会第十八次会议确定限制性股票
授予日至限制性股票登记日，莫明强、王晗等5人因个人原因全部放弃对限制性股票的认购，李华部分放弃对本次授予之限
制性股票的认购。本次实际获授限制性股票的激励对象共计243人，授予限制性股票合计1456万股。 
                                            深圳顺络电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
（4）根据中国证监会《上市公司股权激励管理办法》、深圳证券交易所、中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司
有关规则的规定，公司董事会实施并完成了2016年限制性股票授予登记工作，本次限制性股票激励计划的授予日为2016年9
月19日，授予限制性股票的上市日期为2016年11月24日。 
（5）公司于2017年3月24日召开了第四届董事会第二十一次会议，审议通过了《关于公司2016年限制性股票激励计划
延期一年解锁暨2016年限制性股票激励计划（二次修订稿）及其摘要的议案》， 
基于公司激励对象对公司发展的信心，公司2016年限制性股票激励计划将延长一年解锁期，同时对《2016年限制性股票激
励计划（修订稿）》进行了修订。公司于2017年4月18日召开2016年年度股东大会审议通过了《关于公司2016年限制性股票
激励计划延期一年解锁暨2016年限制性股票激励计划（二次修订稿）及其摘要的议案》。 
 以上相关公告刊登于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）和《证券时报》，请投资者查阅。 
2.（1）2017年3月1日，公司对外披露了《关于筹划员工持股计划的提示性公告》，拟定公司本次员工持股计划所持有
的股票总数累计不超过公司实施员工持股计划时股本总额的5%，单个员工所获股份权益对应的股票总数累计不超过公司实
施员工持股计划时股本总额的1%。 
（2）公司于2017年3月24日召开第四届董事会第二十一次会议，审议通过了《关于<深圳顺络电子股份有限公司员工
持股计划（草案）>及摘要的议案》、《关于<深圳顺络电子股份有限公司员工持股计划管理规则>的议案》以及《关于提
请股东大会授权董事会办理公司员工持股计划相关事宜的议案》，本次员工持股计划募集资金总额为22,453万元（以“份”
作为认购单位，每份份额为1元），资金来源为员工合法薪酬、自筹资金以及法律、法规允许的其他方式。员工持股计划成
立后委托专业机构进行管理，并全额认购其设立的集合信托计划的一般份额，集合信托计划总份额为44,906万元人民币，
按照1:1的杠杆比例设置一般份额和优先份额。参加本期员工持股计划的员工总人数为235人，其中公司董事、监事、高级
管理人员8人，累计认购6,700万份，占员工持股计划的总份额比例约为29.84%；其他员工累计认购份额为15,753万份，占
员工持股计划的总份额比例为70.16%。并于2017年4月18日召开了2016年年度股东大会，审议通过了本次员工持股计划之
相关议案。 
（3）公司与西藏信托有限公司于2017年4月24日签订了《西藏信托-莱沃35号集合资金信托计划信托合同》，公司作为
委托人将信托资金委托给受托人西藏信托有限公司用于认购信托单位，此次信托计划的期限为2年。 
                                            深圳顺络电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
（4）截止报告期末，“西藏信托-莱沃35号集合资金信托计划”已通过二级市场购买的方式累计购买公司股票20,970,248
股，占公司总股本的2.57%，成交金额为人民币400,290,577.97元（含相关费用），成交均价为19.09元/股。公司员工持股计
划已完成股票购买，购买的股票将按照规定予以锁定，锁定期为自公告披露之日起十二个月。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让
价格
（万
元） 
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
东莞信柏
结构陶瓷
股份有限
公司 
交易对
方陈暖
辉为公
司董事
长兼主
要股东
袁金钰
先生之
配偶的
妹夫 
股权收
购 
公司以
现金方
式收购
陈暖辉
持有的
信柏陶
瓷 3,500
万股股
份，占信
柏陶瓷
总股本
的
57.57% 
东莞信
柏结构
陶瓷股
份有限
公司于
评估基
准日
（2016
年 12 月
31 日）
的股东
全部权
益价值 
10,197.11 52,797 28,800 现金 0 
2017 年 03
月 28 日 
巨潮资讯
网
（http://w
ww.cninfo.
com.cn） 
深圳信柏
结构陶瓷
有限公司 
交易对
方陈暖
辉为公
司董事
长兼主
要股东
袁金钰
先生之
配偶的
股权收
购 
公司之
全资下
属公司
贵阳顺
络迅达
电子有
限公司
以现金
方式收
购陈暖
参考瑞
华会计
师事务
所（特殊
普通合
伙）出具
之《深圳
信柏结
构陶瓷
有限公
498.38  500 现金 0 
2017 年 06
月 14 日 
巨潮资讯
网
（http://w
ww.cninfo.
com.cn） 
                                            深圳顺络电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
妹夫 辉持有
深圳信
柏结构
陶瓷有
限公司
100%的
股权 
司审计
报告》截
至 2016
年 12 月
31 日之
净资产
金额 
转让价格与账面价值或评估价值差异
较大的原因（如有） 
无 
对公司经营成果与财务状况的影响情
况 
1.东莞信柏结构陶瓷股份有限公司的主要产品为高性能陶瓷材料及制品，在产业链
上与公司产品构成上下游关系。本次交易完成后，公司加大对氧化锆陶瓷产品的投
入，生产规模进一步提升，盈利能力进一步增强，整合信柏陶瓷符合公司既定的产
品多元化、整体解决方案供应商的战略发展目标和股东的利益。 
2.深圳信柏结构陶瓷有限公司其主营业务为销售结构陶瓷、高性能陶瓷材料等产品。
本次收购拓宽了陶瓷产品销售渠道、扩大市场份额，收购符合股东的利益。该项交
易对公司本期以及未来财务状况、经营成果无不利影响。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
无 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
上市公司 2017 年度控股股东及其他关联方资金占用情况汇总表 
编制单位：深圳顺络电子股份有限公司                                       金额单位：人民币万元 
资金占用
方类别 
资金占
用方名
称 
占用方与上
市公司的关
联关系 
上市公司
核算的会
计科目 
2017 年年初占
用资金余额 
2017 年度占
用累计发生金
额 
2017 年度偿
还累计发生
额 
2017 年年末
占用资金余
额 
占用形
成原因 
占用
性质 
控股股
东、实际
控制人及
其附属企
         
         
         
                                            深圳顺络电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
资金占用
方类别 
资金占
用方名
称 
占用方与上
市公司的关
联关系 
上市公司
核算的会
计科目 
2017 年年初占
用资金余额 
2017 年度占
用累计发生金
额 
2017 年度偿
还累计发生
额 
2017 年年末
占用资金余
额 
占用形
成原因 
占用
性质 
业 
小    计 —— —— —— - - - - —— —— 
关联自然
人及其控
制的法人 
         
         
小    计 —— —— —— - - - - —— —— 
其他关联
人及其附
属企业 
         
小  计 —— —— —— - - - - —— —— 
上市公司
的子公司
及其附属
企业 
东莞信
柏结构
陶瓷股
份有限
公司 
子公司 
其他应收
款 
- 4,066.65 4,066.65 - 
往来
款、设
备款 
非经
营性
占用 
贵阳顺
络迅达
电子有
限公司 
二级子公司 
其他应收
款 
15,075.48 2,657.77 6,841.43 10,891.82 
往来款
及代垫
款 
非经
营性
占用 
贵阳顺
络迅达
电子有
限公司
深圳分
公司 
二级子公司 
其他应收
款 
6,181.67 771.32 50.45 6,902.54 
往来款
及代垫
款 
非经
营性
占用 
深圳顺
络投资
有限公
司 
二级子公司 
其他应收
款 
2,740.30 360.00 - 3,100.30 往来款 
非经
营性
占用 
衢州顺
络电子
有限公
司 
二级子公司 
其他应收
款 
18,983.51 3,874.98 100.00 22,758.50 
往来款
及代垫
款 
非经
营性
占用 
深圳顺
络电子
（香港）
股份有
子公司 
其他应收
款 
1,621.63 9,688.38 10,959.21 350.80 
代收代
付货款  
                                            深圳顺络电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
资金占用
方类别 
资金占
用方名
称 
占用方与上
市公司的关
联关系 
上市公司
核算的会
计科目 
2017 年年初占
用资金余额 
2017 年度占
用累计发生金
额 
2017 年度偿
还累计发生
额 
2017 年年末
占用资金余
额 
占用形
成原因 
占用
性质 
限公司 
衢州电
路板有
限公司 
二级子公司 
其他应收
款 
498.34 316.01 579.75 234.60 往来款 
非经
营性
占用 
深圳市
海德门
电子有
限公司 
联营企业的
子公司 
其他应收
款 
- 525.76 525.76 - 
往来款
及应收
房租水
电 
非经
营性
占用 
小  计 —— —— —— 45,100.93 22,260.88 23,123.25 44,238.56 —— —— 
总    计 —— —— —— 45,100.93 22,260.88 23,123.25 44,238.56 —— —— 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
1.顺络电子与深圳市海德门电子有限公司签订《房屋租赁合同书》，合同约定，公司将位于深圳市龙华新区观澜凹背社
区大富苑工业区顺络观澜工业园C栋3楼的房屋出租给海德门使用；租赁房屋用途为厂房。租赁房屋的单位租金按房屋建筑
面积每平方米每月人民币15元计算，月租金总额为人民币66,000元。租赁房屋的期限自2013年10月16日起至2022年10月15日
                                            深圳顺络电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
止。 后经双方约定，从2015年12月1日起，深圳市海德门电子股份有限公司的租金从原来的66,000元/月，调整为51,000元/
月。 
2.顺络电子与东莞信柏结构陶瓷有限公司（现更名为东莞信柏结构陶瓷股份有限公司）签订《厂房租赁合同书》，合同
约定，公司将位于东莞市塘厦镇石潭埔塘清西路28号的租赁物出租给信柏陶瓷使用，包括租赁厂房及租赁宿舍，租赁厂房的
单位租金以每平方米每月人民币10元计算，租赁宿舍的单位租金也以每平方米每月人民币10元计算，租赁物每月租金总额为
人民币62,000元（含税），租金每隔三年在上一年租金的基础上递增10%。租赁期为五年，即从2014年9月30日起至2019年9
月29日止。于2016年3月31日，签订《补充协议（一）》，租赁厂房面积增加至20,000平方米，租赁厂房及宿舍的单位租金
均按厂房及宿舍的面积每平方米每月人民币10元计算，租赁物每月租金总计为人民币212,000元（含税）。于2016年7月1日
签订《补充协议（二）》，租赁厂房面积增加至30,000平方米，租赁厂房及宿舍的单位租金均按厂房及宿舍的面积每平方米
每月人民币10元计算，租赁物每月租金总计为人民币312,000元（含税）。 
3.深圳市科陆电子科技股份有限公司与顺络电子签订《房屋租赁合同》，合同约定，科陆电子将位于深圳市南山区科技
园北区宝深路科陆大厦B座14A层的房屋出租给顺络电子使用，租赁房屋的期限自2015年8月1日起至2025年7月31日止。租赁
房屋的单位租金自2015年8月1日起至2016年7月31日止按房屋建筑面积每平方米每月人民币83元计算，月租金总额为人民币
75007.93元；租赁期前五年内，租金自第二年起，每年租金在上年度租金的基础上逐年增加5%，租赁期后五年，租金以当
时市场租赁价格，经合同双方共同协商后计算。 
4.深圳大厦有限公司与顺络电子签订《房屋租赁合同》，合同约定，深圳大厦有限公司向顺络电子提供北京市西城区广
安门外大街1号深圳大厦2层之210-211号房间为租赁房屋，作为商务办公之用。合同约定租赁期为两年，即2015年7月25日起
至2017年7月24日止，首年租金为160,600元，第二年租金在第一年的基础上按5%的比例递增，即为168,630元。 
5.顺络电子与上海中核浦原有限公司签订《房屋租赁合同》，合同约定，公司将位于上海市桂林路396号15号楼205室的
房屋出租给上海中核浦原有限公司使用，租赁该房屋仅作为办公使用，该房屋面积为162平方米；租赁厂房的租金自2016年5
月21日至2018年5月20日止，该房屋租金单价为每日每平方米建筑面积人民币2.90元；自2018年5月21日至2019年5月20日止，
该房屋租金单价为每日每平方米建筑面积人民币3.10元；该房屋租赁期自2016年5月21日起至2019年5月20日止，三年期租金
                                            深圳顺络电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
总计人民币526,257元。 
6.顺络电子与出租方郜玉珍签订《北京市房屋租赁合同》，合同约定，郜玉珍将位于北京市宣武区红居街10号院2号楼
1805号房间为租赁房屋，该房屋建筑面积为70.49平方米，合同约定租赁期为一年，即2016年10月8日至2017年10月7日止，
每月租金为7,200元人民币。 
7.顺络电子与出租方旷建玲签订《房地产租赁合同》，合同约定，出租方旷建玲将位于东莞市长安镇乌沙兴发路长佳长
安花园11幢202为租赁房屋，作为商务之用，该房屋建筑面积为93平方米。合同约定租赁期为1年，即2017年1月5日起至2018
年1月4日止，每月租金为3,000元人民币。 
8.顺络电子与深圳市易冲无线科技有限公司签订《房屋租赁合同》，合同约定，公司将位于深圳市南山区科技园北区宝
深路科陆大厦B座14A层部分区域的房屋出租给深圳市易冲无线科技有限公司，租赁房屋建筑面积为210平方米，租赁期限自
2017年4月1日起至2018年3月31日止。其中自2017年4月1日起至2017年7月31日止月租金总额为人民币21,488.78元，自2017
年8月1日起至2018年3月31日止月租金总额为人民币22,404.38元。 
9.台湾顺络电子股份有限公司与出租方张淑容签订《房屋租赁契约书》，合同约定，出租方张淑容将位于新北市新庄区
立信三街35巷15号为租赁房屋，作为商务之用，该房屋建筑面积为60台湾坪。合同约定租赁期为1年，即2016年5月1日起至
2017年4月30日，每月租金为20,000元新台币。 
10.顺络电子与深圳信柏结构陶瓷有限公司签订《房屋租赁合同》，合同约定，公司将位于深圳市龙华区观澜凹背社区
大富苑工业区顺络工业园C栋101-2、201-1及D栋501-1的房屋出租给深圳信柏使用；租赁房屋用途为厂房。租赁房屋的出租
面积共计4,218.14平方米，月租金总额为人民币63,000元，租赁期限自2017年11月1日起至2022年10月31日止。 
11.顺络电子东莞分公司与东莞信柏结构陶瓷股份有限公司签订了《租赁合同书》，合同约定，公司将位于东莞市塘厦
镇石潭浦塘清西路28号1#楼的生产场地租给信柏陶瓷使用，场地计租面积共37,973平方米，每月租金为人民币379,730元（含
税）。 
12.顺络电子与出租方容宵宜签订《房屋租赁合同》，合同约定，出租方容宵宜将位于深圳市观澜街道库坑社区泗黎路
129号主体结构为独院工业园整体出租给公司，用于常规仓储，总租赁面积为8,000平方米，免租期自2017年10月19日起至2017
                                            深圳顺络电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
年11月18日。租赁房屋自2017年11月19日起至2018年10月18日，月租金总额为人民币16万元，租金自第二年起，即2018年10
月19日起至2022年10月18日，月租金总额为人民币19.2万元。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
全资子公司 
2013 年 10
月 19 日 
30,000  0   否 否 
衢州顺络电路板有限
公司 
2014 年 09
月 27 日 
10,000 
2017 年 03 月 07
日 
2,000 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
1,982.01* 
连带责任保
证 
2 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
3,982.01 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
40,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
3,982.01 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
0 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
3,982.01 
                                            深圳顺络电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
40,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
3,982.01 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.99% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
3,982.01 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 3,982.01 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
*备注：此笔担保金额为 300 万美元，上表中人民币金额系根据 2017 年 12 月美元兑人民币记账汇率即 6.6067 换算得出。 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标
的 
合同签订
日期 
合同涉
及资产
的账面
价值（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值（万
元）（如
有） 
评估机
构名称
（如有） 
评估
基准
日（如
有） 
定价
原则 
交易
价格
（万
元） 
是否关
联交易 
关联
关系 
截至报告
期末的执
行情况 
披露
日期 
披露索
引 
                                            深圳顺络电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
关于上
海市松
江区人
民政府
与深圳
顺络电
子股份
有限公
司的战
略合作
框架协
议 
上海市
松江区
人民政
府 
公司将
根据产
业发展
需要拟
未来 10
年在松
江投资
人民币
100 亿
元建设
亚太区
总部以
及先进
制造基
地 
2017 年
11 月 28
日 
  无  无  否 无 
公司与上
海市松江
区人民政
府已于
2017 年 11
月 28 日签
署了《战
略合作框
架协议》，
报告期内
暂无其他
进展。 
2017
年11
月
29
日 
巨潮资
讯网
（http:/
/www.c
ninfo.c
om.cn） 
顺络新
型电子
元件及
精密陶
瓷项目
投资意
向协议 
东莞市
塘厦镇
人民政
府 
公司拟
于东莞
市塘厦
镇建设
顺络新
型电子
元件及
精密陶
瓷项目 
2018 年
01 月 02
日 
  无  无  否 无 
公司与东
莞市塘厦
镇人民政
府已于
2018 年 1
月 2 日签
署了《顺
络新型电
子元件及
精密陶瓷
项目投资
意向协
议》，报告
期内暂无
其他进
展。 
2018
年
01
月
04
日 
巨潮资
讯网
（http:/
/www.c
ninfo.c
om.cn） 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
保护股东特别是中小股东的权益，是公司最基本的社会责任。公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳
证券交易所中小板上市公司规范运作指引》等相关法律法规、规章制度的要求及时履行信息披露义务，保证信息披露质量，
确保所有投资者公平地获取公司信息。 
根据《深圳证监局关于开展投资者保护“蓝天行动”专项工作的通知》的指导意见，为响应通知精神，2017年，在推进投
                                            深圳顺络电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
资者保护工作方面，公司重点开展了如下工作： 
1、运用深圳证券交易所上市公司投资者关系互动平台（简称“互动易”）与投资者进行日常的互动交流。互动易作为投
资者了解公司日常运营情况及合规信息的有效途径，公司在符合信息披露相关法律、法规的基础上，积极回复、响应投资者
在互动易上日常对公司提出的问询。 
2、公司利用现代科技手段，有效地拓宽了沟通渠道，通过公司网站、微信公众号等手段，对投资者发布合规的日常经
营管理信息及公司的产品、技术、市场等信息。 
3、公司董事会秘书办公室指派专人接听投资者服务电话，提高投资者服务意识，确保投资者服务电话和公司网站投资
者关系栏目等投资者服务渠道畅通。 
4、定期接待投资者，在符合信息披露等相关法律、法规的原则基础上，接待前来公司调研的投资者，积极回复投资者
疑问。 
5、不定期的参加专业投资管理单位组织的策略会、行业发展、产品创新及公司未来发展等方面的研讨会，增加投资者
对公司发展、产品、技术、客户及经营管理情的了解。 
报告期内，公司召开了1次年度股东大会、4次临时股东大会，股东大会的召集、召开与表决程序严格按照法律、法规及
《公司章程》等的规定，股东大会实行现场投票与网络投票相结合的方式，让广大投资者充分参与股东大会，确保股东对公
司重大事项的知情权、参与权和表决权。股东大会审议影响中小投资者利益的重大事项时，对中小投资者的表决进行单独计
票并在股东大会决议中及时公开披露，充分保护中小投资者的权益。 
为完善和健全公司科学、持续、稳定的分红决策和监督机制，积极回报投资者，引导投资者树立长期投资和理性投资理
念，公司在结合现实情况与长远发展基础上充分考虑广大股东与投资者的利益诉求，制定利润分配方案。 
 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司2017年度未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
                                            深圳顺络电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
无 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1.（1）公司于2016年7月4日召开第四届董事会第十四次会议，审议通过了《关于公司非公开发行股票方案的议案》等
相关议案，此次非公开发行拟募集资金总额不超过113,110万元，非公开发行股票的价格不低于定价基准日前20个交易日公
司股票交易均价的90%，即15.96元/股，此次非公开发行股票数量不超过7,100万股（含7,100万股），最终发行数量将在此
次发行获得中国证监会核准后，由公司董事会根据公司股东大会的授权及发行时的实际情况，与此次发行的保荐机构（主承
销商）协商确定。 
（2）公司于2016年8月15日召开第四届董事会第十六次会议，审议通过了《关于变更公司非公开发行募集资金投资项目
——精细陶瓷产品产业化项目实施地点的议案》及《关于<2016年度非公开发行股票募集资金运用可行性研究报告（修订稿）>
的议案》，董事会决议将公司非公开发行募集资金投资项目——精细陶瓷产品产业化项目实施地点由东莞塘厦顺络工业园变
更为深圳龙华新区观澜大富苑工业区顺络工业园。公司于2016年9月14日召开2016年第一次临时股东大会审议通过了此次变
更项目实施地点之相关议案。 
（3）公司于2016年9月30日收到中国证券监督管理委员会出具的《中国证监会行政许可申请受理通知书》（162782号），
中国证监会依法对公司提交的《深圳顺络电子股份有限公司上市公司非公开发行新股核准》行政许可申请材料进行了审查，
认为该申请材料齐全，符合法定形式，决定对该行政许可申请予以受理。 
（4）公司于2016年11月18日收到中国证券监督管理委员会下发的《中国证监会行政许可项目审查反馈意见通知书》
（162782号）及《深圳顺络电子股份有限公司非公开发行股票申请文件反馈意见》，长城证券股份有限公司作为保荐机构，
与发行人深圳顺络电子股份有限公司、发行人律师北京天驰君泰律师事务所对反馈意见所列问题认真地进行了逐项落实与回
复。 
（5）中国证券监督管理委员会发行审核委员会于2017年1月18日对深圳顺络电子股份有限公司2016年非公开发行股票的
申请进行了审核。根据会议审核结果，公司非公开发行股票的申请已获得通过。 
（6）公司已于2017年7月4日收到中国证券监督管理委员会出具的《关于核准深圳顺络电子股份有限公司非公开发行股
                                            深圳顺络电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
票的批复》（证监许可【2017】1035号）。 
（7）截止本报告期末，公司非公开发行股票已完成办理相关股份登记手续及新增股份上市手续。公司非公开发行人民
币普通股61,140,540股，发行价格为每股人民币18.5元，募集资金总额为1,131,099,990.00元，扣除发行费用17,225,000.00
元后，实际募集资金净额为1,113,874,990.00元。 
（8）公司于2017年11月15日召开了2017年第三次临时股东大会，审议通过了《关于变更募集资金投资项目实施主体及
实施地点暨向控股子公司增资的议案》，同意将募集资金项目“精细陶瓷产品产业化项目”的实施主体由顺络电子变更为公
司之控股子公司东莞信柏结构陶瓷股份有限公司，项目原实施地点相应由深圳龙华新区观澜大富苑工业区变更为东莞塘厦顺
络工业园。公司已完成以自有资金人民币5,869.50万元及尚未使用的“精细陶瓷产品产业化项目”募集资金余额人民币
6,438.50万元（系公司正式实施变更实施主体及实施地点时之实际剩余尚未使用的募集资金金额，含利息）向信柏陶瓷增资，
增资金额总计人民币12,308万元，信柏陶瓷增发总计1,495.5043万股股份。 
  以上相关公告刊登于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）和《证券时报》，请投资者查阅。 
2.金倡投资有限公司（简称“金倡投资”）及董事长袁金钰先生于2017年8月17日签订《股份转让协议》，约定金倡投
资将其持有的公司股份41,000,000股（占公司总股本的5.02%）以18.09元/股的价格转让给袁金钰先生，已于2017年10月11
日在中国证券登记结算有限责任公司办理完成上述协议转让事项的过户手续，并于2017年10月12日收到由中国证券登记结算
有限责任公司出具的《证券过户登记确认书》，本次过户股份为无限售流通股。详细请各位投资者查阅于2017年10月13日刊
登于证券时报及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）的《关于第一大股东向董事长协议转让之股份过户登记手续完
成的公告》。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1.（1）根据深圳顺络电子股份有限公司（以下简称“公司”、“顺络电子”）产业资源整合需要，公司之全资下属公
司贵阳顺络迅达电子有限公司(以下简称“顺络迅达”)以现金方式收购陈暖辉持有深圳信柏结构陶瓷有限公司（以下简称
“深圳信柏”）100%的股权。经双方协商，以2016年12月31日深圳信柏经审计的净资产为基准，陈暖辉转让深圳信柏100%
股权的价格为500万元人民币。顺络迅达于2017年6月12日与交易对手陈暖辉签署了《深圳信柏结构陶瓷有限公司之股权收购
                                            深圳顺络电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
协议》。签署合同完成后，公司召开了第四届董事会第二十四次会议，审议通过了《关于公司之全资下属公司收购深圳信柏
结构陶瓷有限公司之全部股权的议案》。  
（2）截至披露之日，顺络迅达受让陈暖辉持有的深圳信柏100%股份已办理完成工商登记手续，并取得深圳市市场监督
管理局于2017年6月27日核发的《营业执照》，受让陈暖辉持有股份之股权转让价款已支付完毕。  
2.公司之全资子公司深圳顺络投资有限公司（以下简称“顺络投资”）于2017年5月1日与深圳市易冲无线科技有限公司
（以下简称“易冲无线”）签订了《增资扩股协议》，顺络投资以增资方式投资易冲无线，即投资人民币360万元。截止本
报告期末，顺络投资持有易冲无线0.97%的股权。 
3.公司于2017年10月13日召开的第五届董事会第一次会议审议通过了《关于设立东莞全资子公司的议案》。 应公司经
营发展需要，公司拟以自有资金投资人民币壹亿元于广东省东莞市新设立全资子公司。拟定经营范围包括：研发、设计、生
产、销售新型电子元器件、平面变压器和无线充电模组；提供技术方案设计和技术转让、咨询服务；销售自产产品。 
4.公司于2017年10月26日召开了第五届董事会第二次会议，审议通过了《关于公司之全资控股公司贵阳顺络迅达电子有
限公司第一期核心员工持股方案的议案》，公司之全资子公司深圳顺络投资有限公司(以下简称“顺络投资”) 于2017年12
月4日与新余市顺诺达投资有限公司(员工持股平台，以下简称“顺诺达”)签署了《贵阳顺络迅达电子有限公司之增资协议》。
本次增资顺络迅达增加注册资本共计3,000万元，顺诺达作为员工持股平台，同意以人民币961.6万元的现金形式向顺络迅达
增加投资，取得占顺络迅达增资后注册资本5%的出资；顺络投资为顺络迅达原股东，同意以相同的估值追加现金投资人民币
6,250.40万元，增资完成后，顺络投资持有占顺络迅达增资后注册资本的95%出资。本次增资价格系依据北京中林资产评估
有限公司出具的《贵阳顺络迅达电子有限公司拟进行股权激励涉及贵阳顺络迅达电子有限公司股东全部权益价值项目资产评
估报告》【中林评字[2017]223号】确定，顺络迅达于评估基准日——2016年12月31日之全部股东权益价值为人民币12,020.00
万元。截至报告期末，顺络投资及顺诺达之增资价款已全部支付完毕。 
以上相关公告刊登于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）和《证券时报》，请投资者查阅。 
                                            深圳顺络电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 82,445,624 10.91% 61,140,540   30,775,000 91,915,540 174,361,164 21.35% 
2、国有法人持股 0 0.00% 17,027,026   0 17,027,026 17,027,026 2.09% 
3、其他内资持股 82,445,624 10.91% 44,113,514   30,775,000 74,888,514 157,334,138 19.27% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 37,897,298   0 37,897,298 37,897,298 4.64% 
   境内自然人持股 82,445,624 10.91% 6,216,216   30,775,000 36,991,216 119,436,840 14.63% 
二、无限售条件股份 673,029,190 89.09%    
-30,775,00
0 
-30,775,000 642,254,190 78.65% 
1、人民币普通股 673,029,190 89.09%    
-30,775,00
0 
-30,775,000 642,254,190 78.65% 
三、股份总数 755,474,814 100.00% 61,140,540   0 61,140,540 816,615,354 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1.公司原董事黄旭南先生已于2016年9月2日辞去公司董事职务，本报告期内，黄旭南先生因曾增持公司股份至50,000
股，致使新增高管锁定股25,000股。 
2.公司于2017年7月4日收到中国证券监督管理委员会出具的《关于核准深圳顺络电子股份有限公司非公开发行股票的批
复》（证监许可【2017】1035号），经核准公司非公开发行人民币普通股61,140,540股，截止报告期末，已完成办理相关股
份登记手续及新增股份上市手续。 
3.金倡投资有限公司（简称“金倡投资”）及董事长袁金钰先生于2017年8月17日签订《股份转让协议》，约定金倡投
资将其持有的公司股份41,000,000股（占公司总股本的5.02%）以18.09元/股的价格转让给袁金钰先生，已于2017年10月11
