深圳顺络电子股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票
上市规则》等相关法律、法规的规定，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，进一步实现规范
运作。 
按照中国证券监督管理委员会、深圳证券交易所、深圳证监局的要求，报告期内公司及时修改了公司
《重大财务决策程序与规则》、《公司章程》、《信息披露事务制度》。报告期内没有发生重大会计差错
更正、重大遗漏信息补充以及更正公告等情况。 
公司整体运作规范、独立性强、信息披露规范，实际情况与中国证监会有关上市公司治理的规范性文
件要求基本符合。 
1.关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》和《股东大会议事规则》的规
定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，平等对待所有股东，确保股东特别是中小股东能充分
行使其权利。 
2.关于控股股东与上市公司的关系：公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，并承担相应义务，
没有直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司具有独立的经营能力，公司董事会、监事会和内部机构
能够独立运作。报告期内，公司不存在向控股股东、实际控制人提供未公开信息等治理非规范情况。 
3.关于董事和董事会：报告期内，公司严格按照《章程》规定的选聘程序选举董事，董事会的人数及
结构符合法律法规和公司《章程》的要求。全体董事严格按照《公司法》和公司《章程》、《董事会议事
规则》的规定，规范董事会的召集、召开和表决；认真出席董事会和股东大会，积极参加对相关知识的培
训，熟悉有关法律法规，勤勉尽责。 
根据《上市公司治理准则》的要求，本公司在董事会下设审计、提名、薪酬与考核和战略四个专门委
员会，并按照规则运作。 
4.关于监事和监事会：公司监事会严格按照公司《章程》、《监事会议事规则》的规定，规范监事会
的召集、召开和表决，公司监事认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司财务以及董事、高级管理人员
履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
5.关于绩效评价与激励约束机制：报告期内，公司建立了各部门的绩效考核制度，公司董事、监事及
高级管理人员任免履行了法定程序，严格按照有关法律法规和公司章程进行。 
6.关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强
与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。 
7.关于信息披露与透明度：公司严格按照《信息披露管理制度》和《投资者关系管理制度》的要求，
指定公司董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，并严格按照有关规定真实、准确、完整、
及时地披露有关信息，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
深圳顺络电子股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
公司于 2012 年 4 月 12 日修订了《信息披露事务制度》，其中对“内幕信息知情人登记管理制度”作出了严格的规定。
详见刊登于 2012 年 4 月 14 日的巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。报告期内，公司严格执行了该制度。经自查，报
告期内公司没有内幕信息知情人买卖公司股票的情况发生；公司也严格执行外部信息使用人登记管理制度。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度
股东大会 
2012 年 03
月 20 日 
（1）《关于<2011 年度董事会工作报告>的议案》，（2）
《关于<2011 年度监事会工作报告>的议案》；（3）《关
于<2011 年度财务决算报告>的议案》；（4）《关于公
司 2011 年度利润分配预案的议案》；（5）《关于<2011
年度募集资金存放与使用情况的专项报告>的议案》；
（6）《关于续聘会计师事务所的议案》；（7）《关于
<2011 年年度报告>和<2011 年年度报告摘要>的议
案》；（8）《关于公司董事薪酬的议案》；（9）《关于公
司监事薪酬的议案》； 
审议通过 
2012 年 03
月 21 日 
《2011 年度股东大
会决议公告》
（2012-008）《证券
时报》和巨潮资讯网 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一
次临时股东
大会 
2012 年 06
月 01 日 
（1）审议通过《关于回购注销＜限制性股票激励计
划＞第二期拟解锁股票的议案》；（2）审议通过《关
于调整回购注销<限制性股票激励计划>第二期拟解
锁股票数量及调整回购价格的议案》；（3）《关于回购
注销部分已不符合激励条件的原激励对象——王小
波已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》；（4）审
议通过《关于回购注销部分已不符合激励条件的原激
励对象——鲁常垚和刘耀允已获授但尚未解锁的限
制性股票的议案》；（5）审议通过《关于修改<公司章
程>的议案》；（6）审议通过《关于修改<重大财务决
策程序与规则>的议案》；（7）审议通过《关于变更公
司注册资本的议案》； 
审议通过 
2012 年 06
月 02 日 
2012 年第一次临时
股东大会决议公告
（2012-024）《证券
时报》和巨潮资讯网 
2012 年第二
次临时股东
大会 
2012 年 08
月 08 日 
（1）审议通过《公司未来三年（2012-2014 年）股东
回报规划》；（2）审议通过《关于修订<公司章程>的
议案》 
审议通过 
2012 年 08
月 09 日 
2012 年第二次临时
股东大会决议公告
（2012-032）《证券
时报》和巨潮资讯网 
深圳顺络电子股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
温学礼 9 8 1 0 0 否 
张  鹏 9 7 2 0 0 否 
蔡敬侠 9 8 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事提出了内部控制规范化建设等方面的建议，为公司未来发展和规范化运作作出贡献。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略及投资委员会  
报告期内，战略委员会召开了四次会议，对公司发展战略规划及可能影响公司未来发展的重大事项进
行研究并提出建议。会议就公司在美国、衢州设立全资子公司、授权子公司参与土地竞买及开发等事项做
出了审议。  
2、提名、薪酬与考核委员会  
2012年，薪酬与考核委员会召开了二次会议，会议根据薪酬考核制度对公司董事、监事及高级管理人
员进行考核，确认其薪酬、奖金情况；对限制性股票回购注销情况进行核查。  
3、审计委员会  
2012年，审计委员会召开了四次相关会议，审议公司审计部提交的各项内部审计报告，听取审计部年
度工作总结和工作计划安排，指导审计部开展各项工作，围绕年报审计开展各项工作。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
深圳顺络电子股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了完全分开，具有独立完整的业务及自主经
营能力。
  
1.本公司的业务独立情况
公司具备独立、完整的生产、供应和销售系统，不存在对股东的依赖或与股东单位共同使用
同一销售渠道或同一商标的情况。
 
2.本公司的人员独立情况
公司的董事长、总裁、（常务）副总裁、董事会秘书、财务总监等高级管理人员专职在本公
司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任任何职务，也未在与本公司业务相同或相近的其他企业任职。公司拥有
独立的员工队伍，并已建立完善的劳动用工和人事管理制度，公司拥有独立的劳动用工权利，不存在受控股股东干涉的现象。  

   3.本公司的资产独立情况
公司业务和生产经营必需的土地使用权、房产、机器设备、商标、专利和专有技术及其他资
产的权属完全由公司独立享有，不存在与控股股东共用的情况。公司对所有资产拥有完全的控制和支配权，不存在资产、资
金被控股股东占用而损害公司利益的情况。
 
4.本公司的财务独立情况
公司设置了独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并符合有关
会计制度的要求，独立进行财务运作。本公司拥有独立的银行账户，不与控股股东或其他任何单位或人士共用银行账户。公
司依法独立进行纳税申报和履行缴纳义务。
 
5.本公司的机构独立情况
公司机构设置独立、完整、科学，具有良好的运作机制与运行效率；公司法人治理结构的建
立及运作严格按照公司章程执行，生产经营和行政管理独立于控股股东，建立了符合公司自身发展需求的组织机构。
 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东以及实际控制人之间不存在同业竞争情况。 
本公司控股股东金倡投资及实际控制人倪秉达已向本公司出具了《避免同业竞争的承诺函》，承诺目前不
存在自营或者与他人合作或为他人经营与本公司相同、相似的业务，将来也不会以任何方式直接或间接从
事与本公司现在和将来主营业务相同、相似或构成实质竞争的业务。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据《深圳顺络电子股份有限公司高级管理人员薪酬管理基本制度》，高级管理人员薪酬由固定薪酬、日常绩效薪酬和年终
绩效奖励金组成，具体金额经年度董事会议审议通过。2012 年度高管薪酬经第三届董事会第十四次会议审议通过。 
深圳顺络电子股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，公司根据《公司法》、《证券法》、《会计法》、《上市公司内
部控制指引》等有关法律、法规和规章制度的要求，结合公司的实际情况、自身特点和管理需要，公司的业务流程和管理制
度进行了全面梳理，2012 年度里继续对不断完善贯穿于公司生产经营各层面、各环节的且符合公司实际情况的内部控制体
系，并对其执行情况定期审计，审计结果显示，各项内控体系制度能够得到有效的执行。
本公司建立和实施内部控制制度
时，充分考虑了目标设定、内部环境、风险确认、风险评估、风险管理策略选择、控制活动、信息沟通、检查监督等要素。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司目前拥有良好和健全的内部控制体系，内部控制活动是完整、合理及有效的，基本能够适应公司现行管理的要求和
公司发展的需要；公司的各项内部控制在生产经营等公司营运的各个环节中得到了一贯的、顺畅的和严格的执行，基本达到
了内部控制的整体目标；能够较好地保证公司会计资料的真实性、合法性、完整性；能够确保公司所属财产物资的安全、完
整；能够按照法律、法规和公司章程规定的信息披露的内容和格式要求，真实、准确、完整、及时地报送和披露信息，确保
公开、公平、公正地对待所有投资者，切实保护公司和投资者的利益。
 
董事会出具了《关于公司 2012 年度内部控制的自我评价报告》，刊登在 2013 年 2 月 28 日巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 上。本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对
其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及监管部门的相关规范性文件要求，建立了财务报告
内部控制，本年度的财务报告内部控制不存在重大缺陷。经过审计的财务报告由公司法定代表人、财务负责人及会计机构负
责人签名盖章。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露日期 2013 年 02 月 28 日 
内部控制自我评价报告全文披露索引 
2013 年 2 月 28 日的巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《深圳顺络电子股份
有限公司 2012 年度内部控制自我评价报告》。 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
