                                            深圳顺络电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
25 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2014年半年度利润分配方案 
 公司第三届董事会第三十一次会议决议，以公司2014年6月30日的股本37,046.9407万股为基数，向全体股东按每10股派
送现金红利2元（含税），共派发现金红利7,409.39万元。 
2、2014年度利润分配方案 
   公司第四届董事会第三次会议决议，以2014年12月31日上市公司总股本370,469,407股为基数，向全体股东每10股转
增10股。共计转增370,469,407股，转增后公司总股本由370,469,407股增加到740,938,814股。转增金额未超过报告期末“资本
公积——股本溢价”余额。 
3、2015年度利润分配方案 
   公司第四届董事会第十次会议决议，以公司2015年12月31日的股本740,938,814股为基数，向全体股东按每10股派送
现金红利2元（含税），共派发现金红利148,187,762.8元。 
4、2016年度利润分配方案 
公司第四届董事会第二十一次会议拟定本次不进行利润分配，即不进行现金分红，也不实施公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 0 359,131,458.08 0 0.00 0.00% 
2015 年 148,187,762.80 263,377,922.25 56.26% 0.00 0.00% 
                                            深圳顺络电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
2014 年 74,093,881.40 212,812,739.65 34.82% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
最近 3 年的累计现金分红总额为 222,281,644.20 元，该三年母
公司实现的年均可分配利润为 652,301,623.62 元，占比为
34.08%，不少于最近三年实现的年均可分配利润的 30%，符
合中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项
的通知》、《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》
和公司《公司章程》对现金分红的相关规定，未损害公司股
东尤其是中小股东的利益。 
依据公司 2017 年度经营计划和产业布局规划，为保证公司稳
健可持续发展，2017 年公司应做好相应的资金储备。 
 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √不适用  
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资
时所作承诺 
金倡投资
有限公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
一、首次公开发行时所作承诺：
承诺目前不存在自营或者与他
人合作或为他人经营与本公司
相同、相似的业务，将来也不会
以任何方式直接或间接从事与
本公司现在和将来主营业务相
同、相似或构成实质竞争的业
务。 
二、再融资时所作承诺： 
1、截至本承诺函出具日，公司
不存在任何与顺络电子业务构
成直接竞争的业务。 
一、2007 年 05
月 21 日 
二、2016 年 07
月 04 日 
长期 正在履行 
                                            深圳顺络电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
2、自本承诺函出具日始，公司
及其除顺络电子以外的其他控
股公司（以下简称“其他控股公
司”）将不以任何形式（包括但
不限于合资经营、合作经营或拥
有在其他公司或企业的股票或
权益）开展其对与顺络电子经营
相同或类似业务的投入，以避免
对顺络电子的经营构成可能的
直接的或间接的业务竞争；公司
保证将促使其除顺络电子外的
其他控股公司不直接或间接从
事、参与或进行与顺络电子的经
营相竞争的任何活动。 
3、公司将不利用顺络电子股东
的地位进行损害顺络电子及顺
络电子中除公司以外的其他股
东利益的经营活动。 
4、公司确认并向顺络电子声明，
其在签署本承诺函时是代表其
本身和其他控股公司签署的。 
5、公司确认本承诺函旨在保障
顺络电子全体股东之权益而作
出。 
6、公司确认本承诺函所载的每
一项承诺均为可独立执行之承
诺。任何一项承诺若被视为无效
或终止将不影响其他各项承诺
的有效性。 
7、本承诺函自盖章之日起生效。 
袁金钰 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
1、截至本承诺函出具日，除顺
络电子以外，本人所实际控制的
其他公司不存在任何与顺络电
子业务构成直接竞争的业务。 
2、自本承诺函出具日始，本人
及本人关系密切之家庭成员所
实际控制的其他公司将不以任
何形式（包括但不限于合资经
营、合作经营或拥有在其他公司
或企业的股票或权益）开展其对
与顺络电子经营相同或类似业
务的投入，以避免对顺络电子的
经营构成可能的直接或间接的
2016 年 07 月 04
日 
长期 正在履行 
                                            深圳顺络电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
业务竞争；本人保证将促使上述
公司不直接或间接从事、参与或
进行与顺络电子的经营相竞争
的任何活动。 
3、本人将不利用顺络电子股东
的地位进行损害顺络电子及其
他股东利益的经营活动。4、本
人确认本承诺函旨在保障顺络
电子全体股东之权益而作出。 
5、本人确认本承诺函所载的每
一项承诺均为可独立执行之承
诺。任何一项承诺若被视为无效
或终止将不影响其他各项承诺
的有效性。 
6、本承诺函自签字之日起生效。 
深圳市恒
顺通电子
科技开发
有限公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
1、截至本承诺函出具日，公司
不存在任何与顺络电子业务构
成直接竞争的业务。 
2、自本承诺函出具日始，公司
及其除顺络电子以外的其他控
股公司（以下简称“其他控股公
司”）将不以任何形式（包括但
不限于合资经营、合作经营或拥
有在其他公司或企业的股票或
权益）开展其对与顺络电子经营
相同或类似业务的投入，以避免
对顺络电子的经营构成可能的
直接的或间接的业务竞争；公司
保证将促使其除顺络电子外的
其他控股公司不直接或间接从
事、参与或进行与顺络电子的经
营相竞争的任何活动。 
3、公司将不利用顺络电子股东
的地位进行损害顺络电子及顺
络电子中除公司以外的其他股
东利益的经营活动。 
4、公司确认并向顺络电子声明，
其在签署本承诺函时是代表其
本身和其他控股公司签署的。 
5、公司确认本承诺函旨在保障
顺络电子全体股东之权益而作
出。 
6、公司确认本承诺函所载的每
2016 年 07 月 04
日 
长期 正在履行 
                                            深圳顺络电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
一项承诺均为可独立执行之承
诺。任何一项承诺若被视为无效
或终止将不影响其他各项承诺
的有效性。 
7、本承诺函自盖章之日起生效。 
袁金钰、
倪秉达、
施红阳、
李有云、
叶小杭、
黄旭南、 
温学礼、
邱大梁、
吴育辉、
李宇、高
海明、郭
海、徐佳、
徐祖华 
其他承诺 
1、本人承诺不无偿或以不公平
条件向其他单位或者个人输送
利益，也不采用其他方式损害公
司利益； 
2、本人承诺对职务消费行为进
行约束； 
3、本人承诺不动用公司资产从
事与其履行职责无关的投资、消
费活动； 
4、本人承诺由董事会或薪酬与
考核委员会制定的薪酬制度与
公司填补回报措施的执行情况
相挂钩； 
5、未来公司如实施股权激励，
本人承诺股权激励的行权条件
与公司填补回报措施的执行情
况相挂钩； 
6、自本承诺出具日至公司本次
非公开发行股票实施完毕前，若
中国证监会作出关于填补回报
措施及其承诺的其他新的监管
规定的，且上述承诺不能满足中
国证监会该等规定时，本人承诺
届时将按照中国证监会的最新
规定出具补充承诺； 
7、本人承诺切实履行公司制定
的有关填补回报措施以及对此
作出的任何有关填补回报措施
的承诺，若违反该等承诺并给公
司或者投资者造成损失的，本人
愿意依法承担对公司或者投资
者的补偿责任。 
2016 年 07 月 04
日 
至本次募集
资金投资项
目达到承诺
利润当年 
正在履行 
股权激励承诺       
 
 
 
袁金钰 
股份减持承
诺 
本次股份增持将根据中国证监
会和深圳证券交易所的有关规
定将在增持股票之日起 6 个月内
不减持本次承诺增持部分的公
2015 年 08 月 26
日 
自 2015 年 8
月 26 日起 6
个月内 
履行完毕 
                                            深圳顺络电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
 
 
 
 
其他对公司中小股东所
作承诺 
司股份。 
袁金钰 
股份减持承
诺 
本次股份增持将根据中国证监
会和深圳证券交易所的有关规
定将在增持股票之日起 6 个月内
不减持本次承诺增持部分的公
司股份。 
2015 年 09 月 14
日 
自 2015 年 9
月 14 日起 6
个月内 
履行完毕 
施红阳 
股份减持承
诺 
本次股份增持将根据中国证监
会和深圳证券交易所的有关规
定将在增持股票之日起 6 个月内
不减持本次承诺增持部分的公
司股份。 
2015 年 08 月 25
日 
自 2015 年 8
月 25 日起 6
个月内不减
持本次承诺
增持部分的
公司股份。 
履行完毕 
施红阳 
股份减持承
诺 
本次股份增持将根据中国证监
会和深圳证券交易所的有关规
定将在增持股票之日起 6 个月内
不减持本次承诺增持部分的公
司股份。 
2015 年 09 月 22
日 
自 2015 年 9
月 22 日起 6
个月内不减
持本次承诺
增持部分的
公司股份。 
履行完毕 
施红阳、
李有云 
股份减持承
诺 
本次股份增持将根据中国证监
会和深圳证券交易所的有关规
定将在增持股票之日起 6 个月内
不减持本次承诺增持部分的公
司股份。 
2015 年 09 月 23
日 
自 2015 年 9
月 23 日起 6
个月内不减
持本次承诺
增持部分的
公司股份。 
履行完毕 
施红阳 
股份减持承
诺 
本次股份增持将根据中国证监
会和深圳证券交易所的有关规
定将在增持股票之日起 6 个月内
不减持本次承诺增持部分的公
司股份。 
2015 年 09 月 25
日 
自 2015 年 9
月 25 日起 6
个月内不减
持本次承诺
增持部分的
公司股份。 
履行完毕 
李有云 
股份减持承
诺 
本次股份增持将根据中国证监
会和深圳证券交易所的有关规
定将在增持股票之日起 6 个月内
不减持本次承诺增持部分的公
司股份。 
2015 年 09 月 08
日 
自 2015 年 9
月 8 日起 6 个
月内不减持
本次承诺增
持部分的公
司股份。 
履行完毕 
袁金钰、
施红阳、
高海明、
徐佳 
股份减持承
诺 
本次股份增持将根据中国证监
会和深圳证券交易所的有关规
定将在增持股票之日起 6 个月内
不减持本次承诺增持部分的公
司股份。 
2016 年 01 月 13
日 
自 2016 年 1
月 13 日起 6
个月内不减
持本次承诺
增持部分的
公司股份。 
履行完毕 
                                            深圳顺络电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
金倡投资
有限公司 
股份减持承
诺 
金倡投资自本次股权协议转让
交易公告之日任意连续 3 个月内
通过证券交易所集中竞价交易
减持股份的总数，不得超过公司
股份总数的 1%。 
2016 年 01 月 22
日 
自 2016 年 3
月 18 日起任
意连续 3 个月
内通过证券
交易所集中
竞价交易减
持股份的总
数，不得超过
公司股份总
数的 1%。 
履行完毕 
金倡投资
有限公司 
股份减持承
诺 
金倡投资自本次股权协议转让
交易公告之日任意连续 3 个月内
通过证券交易所集中竞价交易
减持股份的总数，不得超过公司
股份总数的 1%。 
2016 年 04 月 28
日 
自 2016 年 5
月 13 日起任
意连续 3 个月
内通过证券
交易所集中
竞价交易减
持股份的总
数，不得超过
公司股份总
数的 1%。 
履行完毕 
金倡投资
有限公司 
股份减持承
诺 
连续六个月内通过证券交易系
统出售的股份低于公司股份总
数的 5%。 
2016 年 06 月 02
日 
自 2016 年 6
月 2 日起连续
六个月内通
过证券交易
系统出售的
股份低于公
司股份总数
的 5%。 
履行完毕 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕
的，应当详细说明未完成
履行的具体原因及下一
步的工作计划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
                                            深圳顺络电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
顺络电子之全资子公司深圳顺络电子（香港）股份有限公司于2016年8月在台湾地区设立全资下属公司台湾顺络电子股
份有限公司，为顺络电子之全资孙公司。本期财务报表合并范围增加孙公司1家。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所 
境内会计师事务所报酬（万元） 55 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 聂勇、王艳宾 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
                                            深圳顺络电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
 
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲
裁)进展 
诉讼(仲裁)审理结果及
影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
1.衢州顺络电子有限
公司请求判决被告深
圳市凌泰通信技术有
限公司支付原告货款
人民币 5,297,032.74
元及利息 154,496.00
元（该利息自 2013 年
11 月 11 日暂计至
2014 年 4 月 11 日，
之后的利息按中国人
民银行公布的同期贷
款利率继续计至付清
货款之日止）。 
2.衢州顺络电子有限
公司请求判决被告蔡
清华对被告深圳市凌
泰通信技术有限公司
的上述债务承担连带
清偿责任。 
545.15 否 
法院已作
出判决，
目前案件
被中止执
行，待查
明相关被
执行人财
产线索
后，代理
律师将向
人民法院
申请恢复
执行。 
1.被告深圳市凌泰通信
技术有限公司需于判决
生效之日起（2014 年 12
月 18 日）十日内支付原
告衢州顺络电子有限公
司货款人民币
5,297,032.74 元及利息
154,496.00 元（该利息自
2013 年 11 月 11 日暂计
至 2014 年 4 月 11 日，
之后的利息按中国人民
银行公布的同期贷款利
率继续计至付清货款之
日止）；  
2.被告蔡清华对被告深
圳市凌泰通信技术有限
公司的上述债务承担连
带清偿责任，被告蔡清
华承担保证责任后，有
权在承担保证责任的范
围内向被告深圳市凌泰
通信技术有限公司追
偿。  
衢州顺络电子
有限公司目前
已向深圳市宝
安区人民法院
申请强制执行
本案件，执行案
号为：（2015）
深宝法公执字
第 252 号，因被
执行人暂时未
有可供执行的
财产，本案被深
圳市宝安区人
民法院中止执
行，待查明相关
被执行人财产
线索后，代理律
师将向人民法
院申请恢复执
行。 
2014 年 07 月
31 日 
巨潮资讯网
（http://www
.cninfo.com.c
n） 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
                                            深圳顺络电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
1.公司于2016年6月14日召开第四届董事会第十三次会议和第四届监事会第十一次会议分别审议通过《关于限制性股票
激励计划第三个解锁期可解锁议案》、《关于回购注销已不符合激励条件的原激励对象-延军旺已获授但尚未解锁的限制性
股票的议案》及《关于对公司限制性股票激励计划第三个解锁期可解锁激励对象名单的审核意见的议案》、《关于回购注
销已不符合激励条件的原激励对象-延军旺已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》，公司同意172名激励对象在第三个解锁
期解锁，本次解锁数量为1,097.6万股，本次解锁的限制性股票已于2016年6月21日上市流通。由于公司原激励对象延军旺已
经离职，已不符合激励条件。根据《限制性股票激励计划》中第“十四、本激励计划的变更、终止”以及第“十五、回购注销
或调整的原则”的相关规定，将原激励对象延军旺已获授的股份尚未解锁的部分总计2.4万股全部进行回购注销，本次回购注
销事项已于2016年9月14日获公司2016年第一次临时股东大会批准，并于2016年11月11日完成回购注销之相关手续。公司于
2016年6月15日已披露《关于限制性股票激励计划第三个解锁期可解锁的公告》，刊登于当日的巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）和《证券时报》，请投资者查阅。 
2.（1）公司于2016年7月4日召开第四届董事会第十四次会议审议通过了《关于<2016年限制性股票激励计划（草案）>
及其摘要的议案》，拟向252名激励对象以每股8.87元的价格发行不超过1,502万股顺络股票。 
（2）因中国证监会于2016年7月13日发布《上市公司股权激励管理办法》，并于2016年8月13日起实施修订后的《管理
办法》，根据《管理办法》，结合公司实际情况，公司对《2016年限制性股票激励计划（草案）》进行了修订。并于2016
年8月15日召开第四届董事会第十六次会议，审议通过了《关于<2016年限制性股票激励计划（草案修订稿）>及其摘要的议
案》，拟向252名激励对象以每股9.13元的价格发行合计1,500万股顺络股票，并于2016年9月14日召开2016年第一次临时股东
大会审议通过了本次限制性股票激励计划之相关议案。 
（3）公司于2016年9月19日召开了第四届董事会第十八次会议，审议通过了《关于调整限制性股票授予数量的议案》和
《关于授予限制性股票的议案》，董事会认为本次激励计划的授予条件已全部满足，确定授予日为2016年9月19日，向符合
授予条件的248名激励对象授予限制性股票合计1481万股。自2016年9月19日第四届董事会第十八次会议确定限制性股票授予
日至限制性股票登记日，莫明强、王晗等5人因个人原因全部放弃对限制性股票的认购，李华部分放弃对本次授予之限制性
股票的认购。本次实际获授限制性股票的激励对象共计243人，授予限制性股票合计1456万股。 
（4）根据中国证监会《上市公司股权激励管理办法》、深圳证券交易所、中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司
                                            深圳顺络电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
有关规则的规定，公司董事会实施并完成了2016年限制性股票授予登记工作，本次限制性股票激励计划的授予日为2016年9
月19日，授予限制性股票的上市日期为2016年11月24日。 
以上相关公告刊登于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）和《证券时报》，请投资者查阅。 
3. 2017年3月1日，公司对外披露了《关于筹划员工持股计划的提示性公告》，拟定公司本次员工持股计划所持有的股票
总数累计不超过公司实施员工持股计划时股本总额的5%，单个员工所获股份权益对应的股票总数累计不超过公司实施员工
持股计划时股本总额的1%。相关公告刊登于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）和《证券时报》，请投资者查阅。 
 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联
交易
定价
原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
*占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
东莞信柏
结构陶瓷
股份有限
公司 
联营企
业 
向关联
方采购
产品 
采购材
料 
市场
价格 
30-50 元/
片 
10,723.67 100% 12,000 否 
月度后
定期结
算 
30-50/片 
2016 年
02 月 27
日 
公告编
号
2016-01
3，巨潮
资讯网 
合计 -- -- 10,723.67 -- 12,000 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 2016 年，公司与东莞信柏结构陶瓷股份有限公司发生采购退货总计 374.66 万元（不含税）。 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
2016 年度经公司董事会及股东大会批准并公告预计与东莞信柏结构陶瓷股份有限公司发生
之采购产品的日常关联交易总额为不超过 12,000 万元，截至本报告期末实际发生 10,723.67
万元，占预计金额的 89.36%。  
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
无 
*备注：占同类交易金额的比例系顺络向东莞信柏结构陶瓷股份有限公司采购陶瓷材料产品占顺络采购同类产品的份额。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 关联关 关联交 关联交
关联交
易定价
转让资产
的账面价
转让资产
的评估价
转让
价格
关联交易 交易损益 披露日期 披露索引 
                                            深圳顺络电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
系 易类型 易内容 原则 值（万元） 值（万元） （万
元） 
结算方式 （万元） 
东莞信柏
结构陶瓷
股份有限
公司 
联营企
业 
向关联
方销售
设备 
销售设
备 
市场价
格 
273.40 无 273.40 
设备于
2016 年 9
月验收后
已完成结
算 
0 
2016 年 10
月 24 日 
巨潮资讯
网
（http://w
ww.cninfo.
com.cn） 
东莞信柏
结构陶瓷
股份有限
公司 
联营企
业 
向关联
方销售
设备 
销售设
备 
市场价
格 
279.71 无 279.71 
设备于
2016 年 11
月验收后
已完成结
算 
0  
巨潮资讯
网
（http://w
ww.cninfo.
com.cn） 
转让价格与账面价值或评估价值差异
较大的原因（如有） 
无 
对公司经营成果与财务状况的影响情
况 
无 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
无 
备注：信柏处于产能扩张阶段，需采购相关设备，由顺络电子向其提供选型及优选设备供应商资源。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
上市公司2016年度非经营性资金占用及其他关联资金往来情况汇总表 
编制单位：深圳顺络电子股份有限公司                                                                    
金额单位：人民币万元 
非经营性资金占用 
资金占用
方名称 
占用方与
上市公司
的关联关
系 
上市公司
核算的会
计科目 
2016年初
占用资金
余额 
2016年度
占用累计
发生金额
（不含利
息） 
2016年度
占用资金
的利息（如
有） 
2016年度
偿还累计
发生额 
2016年末
占用资金
余额 
占用形成
原因 
占用性质 
现大股东及其附属 - - - - - - - - - 非经常性
                                            深圳顺络电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
企业 占用 
- - - - - - - - - 
非经常性
占用 
小    计 —— —— —— - - - - - —— —— 
前大股东及其附属
企业 
- - - - - - - - - 
非经常性
占用 
- - - - - - - - - 
非经常性
占用 
小    计 —— —— —— - - - - - —— —— 
总    计 —— —— —— - - - - - —— —— 
其它关联资金往来 
资金往来
方名称 
往来方与
上市公司
的关联关
系 
上市公司
核算的会
计科目 
2016年初
往来资金
余额 
2016年度
往来累计
发生金额
（不含利
息） 
2016年度
往来资金
的利息（如
有） 
2016年度
偿还累计
发生额 
2016年末
往来资金
余额 
往来形成
原因 
往来性质 
大股东及其附属企
业 
          
          
上市公司的子公司
及其附属企业 
深圳顺络
投资有限
公司 
子公司 其他应收
款 
2,740.30 - - - 2,740.30 往来借款 非经营性
往来 
贵阳顺络
迅达电子
有限公司 
二级子公
司 
其他应收
款 
14,880.96 3,690.66 - 3,496.14 15,075.48 往来借款
及代垫费
用 
非经营性
往来 
贵阳顺络
迅达电子
有限公司
深圳分公
司 
二级子公
司的分公
司 
其他应收
款 
5,634.21 597.87 - 50.41 6,181.67 往来借款
及代垫费
用 
非经营性
往来 
深圳顺络
电子（香
港）股份有
限公司 
子公司 其他应收
款 
1,020.56 9,478.04 - 8,876.97 1,621.63 代收代付
货款 
非经营性
往来 
衢州顺络
电子有限
公司 
子公司 其他应收
款 
14,374.64 4,647.55 - 38.67 18,983.51 往来借款
及代付货
款 
非经营性
往来 
衢州顺络
电路板有
限公司 
二级子公
司 
其他应收
款 
350.25 148.09 - - 498.34 往来借款
及代垫费
用 
非经营性
往来 
关联自然人及其控
制的法人 
          
          
其他关联方及其附
属企业 
深圳市海
德门电子
联营企业
的子公司 
其他应收
款 
- 149.96 - 149.96 - 代垫费用 非经营性
往来 
                                            深圳顺络电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
有限公司 
东莞信柏
结构陶瓷
股份有限
公司 
联营企业 其他应收
款 
 46.94  46.94 - 代垫费用 非经营性
往来 
总    计 —— —— —— 39,000.92 18,759.10 - 12,659.09 45,100.93 —— —— 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
1．平安国际融资租赁有限公司与顺络电子签订了《售后回租租赁合同》，租赁期共24个月，从2014年5月8日至2016年5
月8日，租赁成本为22,857,143元，由平安租赁扣除合同项下的保证金2,857,143元后支付给顺络电子。从2014年5月8日至2016
年5月8日，顺络电子分期向平安租赁支付租金合计24,274,296元，共19期，第一期租金由公司于起租日所在月度后的第6个月
支付，以后每月支付一次，至今已全部支付完毕。  
2．量通租赁有限公司与顺络电子签订了《售后回租租赁协议》，租赁期自起租日2015年4月22日起共计24个月，租赁物
净值为10,241.12万元，融资金额为9,500万元，利息按季支付。2016年1月，顺络电子提前与量通租赁结束《售后回租租赁
协议》，并将本金归还至量通租赁。 
3．顺络电子与深圳市海德门电子有限公司签订《房屋租赁合同书》，合同约定，公司将位于深圳市龙华新区观澜凹背
                                            深圳顺络电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
社区大富苑工业区顺络观澜工业园C栋3楼的房屋出租给海德门使用；租赁房屋用途为厂房。租赁房屋的单位租金按房屋建
筑面积每平方米每月人民币15元计算，月租金总额为人民币66,000元。租赁房屋的期限自2013年10月16日起至2022年10月15
日止。 后经双方约定，从2015年12月1日起，深圳市海德门电子股份有限公司的租金从原来的66,000元/月，调整为51,000元
/月。 
4．顺络电子与东莞信柏结构陶瓷有限公司（现更名为东莞信柏结构陶瓷股份有限公司）签订《厂房租赁合同书》，合
同约定，公司将位于东莞市塘厦镇石潭埔塘清西路28号的租赁物出租给信柏陶瓷使用，包括租赁厂房及租赁宿舍，租赁厂房
的单位租金以每平方米每月人民币10元计算，租赁宿舍的单位租金也以每平方米每月人民币10元计算，租赁物每月租金总额
为人民币62,000元（含税），租金每隔三年在上一年租金的基础上递增10%。租赁期为五年，即从2014年9月30日起至2019
年9月29日止。于2016年3月31日，签订《补充协议（一）》，租赁厂房面积增加至20,000平方米，租赁厂房及宿舍的单位租
金均按厂房及宿舍的面积每平方米每月人民币10元计算，租赁物每月租金总计为人民币212,000元（含税）。于2016年7月1
日签订《补充协议（二）》，租赁厂房面积增加至30,000平方米，租赁厂房及宿舍的单位租金均按厂房及宿舍的面积每平方
米每月人民币10元计算，租赁物每月租金总计为人民币312,000元（含税）。 
5．深圳市科陆电子科技股份有限公司与顺络电子签订《房屋租赁合同》，合同约定，科陆电子将位于深圳市南山区科
技园北区宝深路科陆大厦B座14A层的房屋出租给顺络电子使用，租赁房屋的期限自2015年8月1日起至2025年7月31日止。租
赁房屋的单位租金自2015年8月1日起至2016年7月31日止按房屋建筑面积每平方米每月人民币83元计算，月租金总额为人民
币75007.93元；租赁期前五年内，租金自第二年起，每年租金在上年度租金的基础上逐年增加5%，租赁期后五年，租金以
当时市场租赁价格，经合同双方共同协商后计算。 
6．深圳大厦有限公司与顺络电子签订《房屋租赁合同》，合同约定，深圳大厦有限公司向顺络电子提供北京市西城区
广安门外大街1号深圳大厦2层之210-211号房间为租赁房屋，作为商务办公之用。合同约定租赁期为两年，即2015年7月25
日起至2017年7月24日止，首年租金为160,600元，第二年租金在第一年的基础上按5%的比例递增，即为168,630元。 
 7．顺络电子与上海中核浦原有限公司签订《房屋租赁合同》，合同约定，公司将位于上海市桂林路396号15号楼205
室的房屋出租给上海中核浦原有限公司使用，租赁该房屋仅作为办公使用，该房屋面积为162平方米；租赁厂房的租金自2016
年5月21日至2018年5月20日止，该房屋租金单价为每日每平方米建筑面积人民币2.90元；自2018年5月21日至2019年5月20日
                                            深圳顺络电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
止，该房屋租金单价为每日每平方米建筑面积人民币3.10元；该房屋租赁期自2016年5月21日起至2019年5月20日止，三年期
租金总计人民币526,257元。 
8．顺络电子房屋与出租方郜玉珍签订《北京市房屋租赁合同》，合同约定，郜玉珍将位于北京市宣武区红居街10号院2
号楼1805号房间为租赁房屋，该房屋建筑面积为70.49平方米，合同约定租赁期为一年，即2016年10月8日至2017年10月7日
止，每月租金为7,200元人民币。 
 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
全资子公司 
2013 年 10
月 19 日 
30,000  0   否  
衢州顺络电路板有限
公司 
2014 年 09
月 27 日 
10,000  0   否  
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
40,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
0 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 担保额度 担保额度 实际发生日期 实际担保金 担保类型 担保期 是否履行 是否为关
                                            深圳顺络电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
相关公告
披露日期 
（协议签署日） 额 完毕 联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
0 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
0 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
40,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
0 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.00% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
                                            深圳顺络电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
保护股东特别是中小股东的权益，是公司最基本的社会责任。公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳
证券交易所中小板上市公司规范运作指引》等相关法律法规、规章制度的要求及时履行信息披露义务，保证信息披露质量，
确保所有投资者公平地获取公司信息。 
根据《深圳证监局关于开展投资者保护“蓝天行动”专项工作的通知》（深证局发[2016]15号）的指导意见，为响应通
知精神，2016年，在推进投资者保护工作方面，公司重点开展了如下工作： 
1、运用深圳证券交易所上市公司投资者关系互动平台（简称“互动易”）与投资者进行日常的互动交流。互动易作为
投资者了解公司日常运营情况及合规信息的有效途径，公司在符合信息披露相关法律、法规的基础上，积极回复、响应投资
者在互动易上日常对公司提出的问询。 
2、公司利用现代科技手段，有效地拓宽了沟通渠道，通过公司网站、微信公众号等手段，对投资者发布合规的日常经
营管理信息及公司的产品、技术、市场等信息。 
3、公司董事会秘书办公室指派专人接听投资者服务电话，提高投资者服务意识，确保投资者服务电话和公司网站投资
者关系栏目等投资者服务渠道畅通。 
4、定期接待投资者，在符合信息披露等相关法律、法规的原则基础上，接待前来公司调研的投资者，积极回复投资者
疑问。 
5、不定期的参加专业投资管理单位组织的策略会、行业发展、产品创新及公司未来发展等方面的研讨会，增加投资者
对公司发展、产品、技术、客户及经营管理情的了解。 
报告期内，公司召开了1次年度股东大会、2次临时股东大会，股东大会的召集、召开与表决程序严格按照法律、法规及
《公司章程》等的规定，股东大会实行现场投票与网络投票相结合的方式，让广大投资者充分参与股东大会，确保股东对公
司重大事项的知情权、参与权和表决权。股东大会审议影响中小投资者利益的重大事项时，对中小投资者的表决进行单独计
                                            深圳顺络电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
票并在股东大会决议中及时公开披露，充分保护中小投资者的权益。 
为完善和健全公司科学、持续、稳定的分红决策和监督机制，积极回报投资者，引导投资者树立长期投资和理性投资理
念，公司在结合现实情况与长远发展基础上充分考虑广大股东与投资者的利益诉求，制定利润分配方案。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1.金倡投资有限公司（简称“金倡投资”）及董事长袁金钰先生于2016年1月21日签订《股份转让协议》，约定金倡投资
将其持有的公司股份40,000,000股（协议签署当日占公司总股本的5.40%）以9.78元/股的价格转让给袁金钰先生，已于2016
年3月18日在中国证券登记结算有限责任公司办理完成上述协议转让事项的过户手续，并于2016年3月21日收到由中国证券登
记结算有限责任公司出具的《证券过户登记确认书》，过入后的股份性质为无限售流通股。详细请各位投资者查阅于2016
年3月22日刊登于证券时报及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）的《 关于控股股东向董事长协议转让之股份过户登记
手续完成的公告》（公告编号：2016-019）。 
2.金倡投资有限公司（简称“金倡投资”）及董事长袁金钰先生于2016年4月27日签订《股份转让协议》，约定金倡投资
将其持有的公司股份38,000,000股（协议签署当日占公司总股本的5.13%）以13.17元/股的价格转让给袁金钰先生，于2016年
5月11日在中国证券登记结算有限责任公司办理完成上述协议转让事项的过户登记手续，并于2016年5月12日收到由中国证券
登记结算有限责任公司出具的《证券过户登记确认书》，过入后的股份性质为无限售流通股。详细请各位投资者查阅于2016
年5月13日刊登于证券时报及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）的《 关于控股股东向董事长协议转让之股份过户登记
手续完成的公告》（公告编号：2016-032）。 
3.（1）公司于2016年7月4日召开第四届董事会第十四次会议，审议通过了《关于公司非公开发行股票方案的议案》等
相关议案，本次非公开发行拟募集资金总额不超过113,110万元，非公开发行股票的价格不低于定价基准日前20个交易日公
司股票交易均价的90%，即15.96元/股，本次非公开发行股票数量不超过7,100万股（含7,100万股），最终发行数量将在本次
                                            深圳顺络电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
发行获得中国证监会核准后，由公司董事会根据公司股东大会的授权及发行时的实际情况，与本次发行的保荐机构（主承销
商）协商确定。 
  （2）公司于2016年8月15日召开第四届董事会第十六次会议，审议通过了《关于变更公司非公开发行募集资金投资项
目——精细陶瓷产品产业化项目实施地点的议案》及《关于<2016年度非公开发行股票募集资金运用可行性研究报告（修订
稿）>的议案》，董事会决议将公司非公开发行募集资金投资项目——精细陶瓷产品产业化项目实施地点由东莞塘厦顺络工
业园变更为深圳龙华新区观澜大富苑工业区顺络工业园。公司于2016年9月14日召开2016年第一次临时股东大会审议通过了
此次变更项目实施地点之相关议案。 
  （3）公司于2016年9月30日收到中国证券监督管理委员会出具的《中国证监会行政许可申请受理通知书》（162782
号），中国证监会依法对公司提交的《深圳顺络电子股份有限公司上市公司非公开发行新股核准》行政许可申请材料进行了
审查，认为该申请材料齐全，符合法定形式，决定对该行政许可申请予以受理。 
  （4）公司于2016年11月18日收到中国证券监督管理委员会下发的《中国证监会行政许可项目审查反馈意见通知书》
（162782号）及《深圳顺络电子股份有限公司非公开发行股票申请文件反馈意见》，长城证券股份有限公司作为保荐机构，
与发行人深圳顺络电子股份有限公司、发行人律师北京天驰君泰律师事务所对反馈意见所列问题认真地进行了逐项落实与回
复。 
（5）中国证券监督管理委员会发行审核委员会于2017年1月18日对深圳顺络电子股份有限公司2016年非公开发行股票的
申请进行了审核。根据会议审核结果，公司非公开发行股票的申请已获得通过。 
 以上相关公告刊登于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）和《证券时报》，请投资者查阅。 
4.公司于2016年9月19日召开了第四届董事会第十八次会议，审议通过了《关于提名唐天云先生为公司第四届董事会非
独立董事候选人的议案》， 董事会同意提名唐天云先生为第四届董事会非独立董事候选人。公司于2016年11月8日召开了2016
年第二次临时股东大会审议通过了《关于选举唐天云先生为公司第四届董事会非独立董事的议案》。相关公告刊登于巨潮资
讯网（http://www.cninfo.com.cn）和《证券时报》，请投资者查阅。 
5.深圳顺络电子股份有限公司于2016年12月5日签署了《广东粤科资本投资有限公司与深圳顺络电子股份有限公司联合
                                            深圳顺络电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
发起设立粤科顺络基金（公司型）合作框架协议》，双方在互惠互利的基础上，决定建立战略合作关系，以整合资源优势，
扩大业务覆盖，共同拓展未来业务，双方将根据基金筹备进展情况另行签订正式投资合作协议, 截至报告期末，粤科顺络基
金（公司型）尚未完成前期募集设立工作，募集工作仍在推动当中。相关公告刊登于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
和《证券时报》，请投资者查阅。 
 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
                                            深圳顺络电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 17,548,975 2.37% 14,560,000   50,336,649 64,896,649 82,445,624 10.91% 
3、其他内资持股 17,548,975 2.37% 14,560,000   50,336,649 64,896,649 82,445,624 10.91% 
   境内自然人持股 17,548,975 2.37% 14,560,000   50,336,649 64,896,649 82,445,624 10.91% 
二、无限售条件股份 723,389,839 97.63%    -50,360,649 -50,360,649 673,029,190 89.09% 
1、人民币普通股 723,389,839 97.63%    -50,360,649 -50,360,649 673,029,190 89.09% 
三、股份总数 740,938,814 100.00% 14,560,000   -24,000 14,536,000 755,474,814 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1.基于对公司未来持续发展前景的信心以及看好国内资本市场长期投资的价值，董事长袁金钰先生，董事兼总裁施红阳
先生，副总裁高海明先生和财务总监徐佳先生于2016年1月13日通过深圳证券交易所证券交易系统在二级市场增持了公司股
份共计 771,900 股，其增持的股份按照高管锁定比例依法锁定。 
2.金倡投资有限公司（简称“金倡投资”）及董事长袁金钰先生于2016年1月21日签订《股份转让协议》，约定金倡投资
将其持有的公司股份40,000,000股，以9.78元/股的价格转让给袁金钰先生，已于2016年3月18日在中国证券登记结算有限责任
公司办理完成上述协议转让事项的过户手续，并于2016年3月21日收到由中国证券登记结算有限责任公司出具的《证券过户
登记确认书》，其过户的股份按照高管锁定比例依法锁定。 
3.金倡投资有限公司（简称“金倡投资”）及董事长袁金钰先生于2016年4月27日签订《股份转让协议》，约定金倡投资
将其持有的公司股份38,000,000股以13.17元/股的价格转让给袁金钰先生，于2016年5月11日在中国证券登记结算有限责任公
司办理完成上述协议转让事项的过户登记手续，并于2016年5月12日收到由中国证券登记结算有限责任公司出具的《证券过
