深圳顺络电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》等相
关法律、法规的规定，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，进一步实现规范运作。 
按照中国证券监督管理委员会、深圳证券交易所、深圳证监局的要求，报告期内公司及时修订了《重大投资决策程序
与规则》、《公司章程》、《重大财务决策程序与规则》、《总经理（总裁）工作细则》、《关联交易管理制度》。报告期
内没有发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及更正公告等情况。 
公司整体运作规范、独立性强、信息披露规范，实际情况与中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求基本符合。 
1.关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》和《股东大会议事规则》的规定和要求，规范
股东大会的召集、召开、表决程序，平等对待所有股东，确保股东特别是中小股东能充分行使其权利。 
2.关于控股股东与上市公司的关系：公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，并承担相应义务，没有直接或间接
干预公司的决策和经营活动。公司具有独立的经营能力，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。报告期内，公司不
存在向控股股东、实际控制人提供未公开信息等治理非规范情况。 
3.关于董事和董事会：报告期内，公司严格按照《章程》规定的选聘程序选举董事，董事会的人数及结构符合法律法
规和公司《章程》的要求。全体董事严格按照《公司法》和公司《章程》、《董事会议事规则》的规定，规范董事会的召集、
召开和表决；认真出席董事会和股东大会，积极参加对相关知识的培训，熟悉有关法律法规，勤勉尽责。 
根据《上市公司治理准则》的要求，本公司在董事会下设审计、提名、薪酬与考核和战略四个专门委员会，并按照规
则运作。 
4.关于监事和监事会：公司监事会严格按照公司《章程》、《监事会议事规则》的规定，规范监事会的召集、召开和
表决，公司监事认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，
维护公司及股东的合法权益。 
5.关于绩效评价与激励约束机制：报告期内，公司建立了各部门的绩效考核制度，公司董事、监事及高级管理人员任
免履行了法定程序，严格按照有关法律法规和公司章程进行。 
6.关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和
交流，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。 
      7.关于信息披露与透明度：公司严格按照《信息披露管理制度》和《投资者关系管理制度》的要求，指定公司董事会
秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，并严格按照有关规定真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保公司所
有股东能够以平等的机会获得信息。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司于 2012 年 4 月 12 日修订了《信息披露事务制度》，其中对“内幕信息知情人登记管理制度”作出了严格的规定。详见
刊登于 2012 年 4 月 14 日的巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。报告期内，公司严格执行了该制度。经自查，报告期内
公司没有内幕信息知情人违规买卖公司股票的情况发生；公司也严格执行外部信息使用人登记管理制度。 
深圳顺络电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2012 年年度
股东大会 
2013 年 03 月
20 日 
1.《关于<2012 年度董事会工作报告>的议案》；2.
《关于<2012 年度监事会工作报告>的议案》；3.《关
于<2012 年度财务决算报告>的议案》； 
4.《关于公司 2012 年度利润分配预案的议案》；5.
《关于<2012年度募集资金存放与使用情况的专项
报告>的议案》； 
6.《关于续聘会计师事务所的议案》； 
7.《关于<2012 年年度报告>和<2012 年年度报告摘
要>的议案》； 
8.《关于公司董事薪酬的议案》； 
9.《关于公司监事薪酬的议案》 
全部议案审
议通过 
2013 年 03 月
21 日 
2013-021 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2013 年第一
次临时股东
大会 
2013 年 02 月
01 日 
《关于变更会计师事务所的议案》 
全部议案审
议通过 
2013 年 02 月
04 日 
2013-008 
2013 年第二
次临时股东
大会 
2013 年 05 月
20 日 
1.《深圳顺络电子股份有限公司限制性股票激励计
划（修订稿）》； 
2.《关于<深圳顺络电子股份有限公司限制性股票
激励计划实施考核办法>的议案》； 
3.《关于提请股东大会授权公司董事会办理限制性
股票激励计划相关事宜的议案》； 
4.《关于修改<重大投资决策程序与规则>的议案》
全部议案审
议通过 
2013 年 05 月
21 日 
2013-032 
2013 年第三
次临时股东
大会 
2013 年 10 月
14 日 
1.《关于修改<重大财务决策程序与规则>的议案》;
2.《关于公司符合非公开发行股票条件的议案》;
3.《关于向特定对象非公开发行股票方案的议案》;
4.《关于公司 2013 年度非公开发行股票募集资金
运用可行性分析报告的议案》; 
5.《关于<公司 2013 年度非公开发行股票预案>的
议案》; 
6.《关于公司前次募集资金使用情况报告的议案》;
7.《关于提请股东大会授权董事会全权办理 2013
年度非公开发行股票具体事宜的议案》 
全部议案审
议通过 
2013 年 10 月
15 日 
2013-051 
深圳顺络电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
温学礼 14 11 3 0 0 否 
张鹏 14 11 3 0 0 否 
蔡敬侠 14 11 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事能按照《公司章程》及《董事会议事规则》的规定和要求，按时出席董事会会议，列席股东大会，认真审议议
案，对提交董事会的全部议案均进行了认真审议，认为这些议案均维护了全体股东，特别是中小股东的权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1.战略委员会  
2013年度，战略委员会召开了三次会议，审议通过了参股上海德门、南玻陶瓷、实施非公开发行等议案。  
2.薪酬与考核委员会  
2013年度，薪酬与考核委员会召开了一次会议，审议通过了实施限制性股票激励计划等议案。  
3.审计委员会  
2013年度，审计委员会召开了五次会议，审议通过了公司定期报告、变更会计师事务所等议案。审议了公司审计部提交的各
项内部审计报告，听取审计部年度工作总结和工作计划安排，指导审计部开展各项工作，围绕年报审计开展各项工作。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
深圳顺络电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1.本公司的业务独立情况公司具备独立、完整的生产、供应和销售系统，不存在对股东的依赖或与股东单位共同使用同一销
售渠道或同一商标的情况。 
2.本公司的人员独立情况公司的董事长、总裁、（常务）副总裁、董事会秘书、财务总监等高级管理人员专职在本公司工作
并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任任何职务，也未在与本公司业务相同或相近的其他企业任职。公司拥有独立的
员工队伍，并已建立完善的劳动用工和人事管理制度，公司拥有独立的劳动用工权利，不存在受控股股东干涉的现象。      
3.本公司的资产独立情况公司业务和生产经营必需的土地使用权、房产、机器设备、商标、专利和专有技术及其他资产的权
属完全由公司独立享有，不存在与控股股东共用的情况。公司对所有资产拥有完全的控制和支配权，不存在资产、资金被控
股股东占用而损害公司利益的情况。 
4.本公司的财务独立情况公司设置了独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并符合有关会计制
度的要求，独立进行财务运作。本公司拥有独立的银行账户，不与控股股东或其他任何单位或人士共用银行账户。公司依法
独立进行纳税申报和履行缴纳义务。 
5.本公司的机构独立情况公司机构设置独立、完整、科学，具有良好的运作机制与运行效率；公司法人治理结构的建立及运
作严格按照公司章程执行，生产经营和行政管理独立于控股股东，建立了符合公司自身发展需求的组织机构。 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东以及实际控制人之间不存在同业竞争情况。 
本公司控股股东金倡投资及实际控制人倪秉达已向本公司出具了《避免同业竞争的承诺函》，承诺目前不存在自营或者与他
人合作或为他人经营与本公司相同、相似的业务，将来也不会以任何方式直接或间接从事与本公司现在和将来主营业务相同、
相似或构成实质竞争的业务。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据《深圳顺络电子股份有限公司高级管理人员薪酬管理基本制度》，高级管理人员薪酬由固定薪酬、日常绩效薪酬和年终
绩效奖励金组成，具体金额经年度董事会议审议通过。2013 年度高管薪酬经第三届董事会第二十六次会议审议通过。 
深圳顺络电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
     公司依据相关法律法规的规定和行业相关标准，结合公司实际情况，建立了一系列较为完善的内部控制体系，从公司
治理层面到各业务流程层面均建立了内部控制制度及必要的内部监督机制，为公司经营管理的合法合规、资产安全、财务报
告及相关信息的真实完整提供了合理、有效的保障。具体如下：      
1、 治理结构       
公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规的要求，建立健全了股东大会、董事会、监事会等治理结构，并履行了《公
司法》和《公司章程》所规定的各项职责。制订了一系列行之有效的控制制度，并根据公司发展不断进行更新和修改，并在
公司运作中严格按照各项制度执行。      
2、 机构设置及权责分配       
根据公司实际情况不断优化机构设置，形成了各负其责、相互配合、相互制约、环环相扣的内部控制体系，确保公司日常运
作的正常开展。公司―三会‖按照《公司章程》和议事规则等规定，履行相应职责，进行决策。       
3、 内部审计       
设立了专门内部审计机构，配备专职审计人员负责公司内部审计工作，对董事会及其审计委员会负责，向审计委员会报告工
作，独立行使审计职权，不受其它部门和个人的干涉。      
4、 财务管理       
公司依据《企业会计准则》、《会计法》等法律、法规建立和完善公司财务管理制度和会计核算制度，涵盖了公司会计基础工
作规范、内部稽核、货币资金管理等方面。       
5、 企业文化       
公司致力于企业文化的建设，制定了《员工手册》，规范员工的日常行为，加强员工对企业价值观的教育，提高员工对企业
的归属感和对企业的凝聚力。       
6、 对控股子公司的管理      
公司根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》等有关规定，加强对控股子公司的管理，重点在经营管理、财务管理、信息披
露、监督审计、绩效考核等几大方面加强对控股子公司的管理。子公司也在充分考虑自身业务特征的基础上,建立健全了各
自的管理制度，确保控股子公司规范、高效运作。公司对下设的全资及控股子公司的管理控制严格、充分、有效。       
7、 关联交易      
公司制订了《关联交易管理制度》，公司关联交易的内部控制遵循诚实信用、平等、自愿、公平、公开、公允的原则，不得
损害公司和其他股东的利益。      
8、 对外担保       
公司依据《公司章程》中有关对外担保的规定规范公司对外担保工作，对公司发生对外担保行为时的对担保对象、审批权限
和决策程序等作了详细规定。报告期内，公司对外担保履行了相关决策程序。      
9、 募集资金使用       
公司制订了《募集资金管理制度》，对募集资金的存储、使用审批、用途变更、监管等方面做了明确规定。报告期内，公司
在募集资金管理方面未发生违规行为。      
10、 重大投资       
公司依据《重大投资决策程序与规则》对公司的重大投资事项进行管理，明确了投资权限与流程，加强对重大投资的内部控
制，有效地控制投资风险。       
