                                            深圳顺络电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》等相关
法律、法规的规定，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，进一步实现规范运作。报告期内没有发生重大会计差
错更正、重大遗漏信息补充等情况。公司于本报告期内制定了《信息披露委员会实施细则》，并根据公司实际发展情况及时
修订了《公司章程》。本报告期内公司没有发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充等情况。 
公司整体运作规范、独立性强、信息披露规范，实际情况与中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求基本符合。 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》和《股东大会议事规则》的规定和要求，规范
股东大会的召集、召开、表决程序，平等对待所有股东。 
2、关于董事和董事会：报告期内，全体董事严格按照《公司法》和公司《章程》、《董事会议事规则》的规定，规范
董事会的召集、召开和表决；认真出席董事会和股东大会，积极参加对相关知识的培训，熟悉有关法律法规，勤勉尽责。根
据《上市公司治理准则》的要求，本公司在董事会下设审计、提名、薪酬与考核和战略四个专门委员会，并按照规则运作。 
3、关于监事和监事会：公司监事会严格按照公司《章程》、《监事会议事规则》的规定，规范监事会的召集、召开和
表决，公司监事认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，
维护公司及股东的合法权益。 
4、关于绩效评价与激励约束机制：报告期内，公司建立了各部门的绩效考核制度，公司董事、监事及高级管理人员任
免履行了法定程序，严格按照有关法律法规和公司章程进行。 
5、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和
交流，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。 
6、关于信息披露与透明度：公司严格按照《信息披露管理制度》和《投资者关系管理制度》的要求，指定公司董事会
秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，并严格按照有关规定真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保公司所
                                            深圳顺络电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
有股东能够以平等的机会获得信息。同时，为进一步加强公司信息披露内部控制，根据《中华人民共和国公司法》、《上市
公司治理准则》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳上市公司信息披露委员会工作指引》、《深圳证券交易所股票上
市规则》等法律法规、规范性文件及《公司章程》的有关规定，公司设立信息披露委员会，建立信息披露跨部门协调机制。
在不改变公司原有的信息披露体系的原则下，信息披露委员会通过搭建信息（含财务及非财务信息）报告、传递补充渠道，
保障信息披露真实、准确、完整，推动建立、完善信息披露内部控制机制，定期检视公司需披露信息的收集、传递和披露情
况，对疑难、无先例需披露事项组织讨论并提出建议，对定期报告编制提供咨询和建议，审阅公司投资者说明会、分析师会
议、路演及接待投资者调研资料，审阅公司网站、媒体及其他信息发布平台（如互动易、股吧等）发布的信息，并提供相关
咨询和建议，监督、评价公司证券事务部门以外其他部门、子公司等信息披露事务管理制度执行情况，并提出改进意见，从
而达到构建以投资者需求为导向的信息披露体系，提升公司信息披露质量的重要目标。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
截止本报告期末，公司无控股股东与实际控制人。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 38.53% 2017 年 04 月 18 日 2017 年 04 月 19 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 29.58% 2017 年 08 月 29 日 2017 年 08 月 30 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 29.55% 2017 年 10 月 13 日 2017 年 10 月 14 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
                                            深圳顺络电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
.com.cn） 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 29.56% 2017 年 11 月 15 日 2017 年 11 月 16 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 31.36% 2017 年 12 月 29 日 2017 年 12 月 30 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
温学礼 7 1 6 0 0 否 
吴树阶 3 1 2 0 0 否 
邱大梁 10 4 6 0 0 否 
吴育辉 10 3 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司三名独立董事勤勉尽责，严格按照法律法规、中国证监会及深交所的相关规定及《公司章程》和《董事会议事规则》
                                            深圳顺络电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
开展工作： 
1．有效地履行了独立董事的职责，对公司董事会审议决策的重大事项均要求公司事先提供相关资料进行认真审核，必
要时向公司相关部门和人员询问， 在此基础上利用自身的专业知识，独立、客观、审慎地行使表决权，促进了董事会决策
的科学性和客观性，切实维护公司和股东的合法权益。 
2．对公司治理结构及经营管理的调查，认真审核了公司提供的相关资料，在此基础上，独立、客观、审慎地行使表决
权；深入了解公司的生产经营、管理和内部控制等制度的完善及执行情况，财务管理、募集资金使用、关联交易、业务发展
和投资项目的进度等相关事项，查阅有关资料与相关人员沟通，了解掌握了公司的生产经营和法人治理情况。另外，对董事、
高管履职情况进行有效地监督和检查，充分履行了独立董事的职责，促进了董事会决策的科学性和客观性，切实地维护了公
司和广大投资者的利益 
3.持续关注公司的信息披露工作，督促公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》等法律、法规和《信息披露管理
办法》的要求完善公司信息披露管理制度；要求公司严格执行信息披露的有关规定，保证公司信息披露的真实、准确。同时，
也密切关注媒体对公司的报导，必要时向公司及有关人员询证，维护全体股东的同等知情权。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1．董事会审计委员会 
公司第四届董事会审计委员会及第五届董事会审计委员会（以下并称“审计委员会”）均由三位董事组成，并皆由公司
独立董事吴育辉先生担任召集人。报告期内，审计委员会共召开5次会议，对公司的2016年年度报告及2017年季度报告、半
年度报告，聘任会计师事务所、聘任公司审计部门负责人、募集资金专项报告、内部控制自我评价报告及关联交易2016年统
计及2017年预计情况等事项进行了讨论和审议。审计委员会在年报编制及财务报表审计过程中，按照《独立董事年报工作规
程》和《审计委员会年报工作规程》的要求，认真听取管理层对公司2017年度生产经营情况及重大事项进展情况的全面汇报，
并与年报审计注册会计师进行了审计事前、事中、事后沟通，督促年审会计师按时完成审计工作。 
2．董事会提名委员会 
公司第四届董事会提名委员会及第五届董事会提名委员会（以下并称“提名委员会”）均由三位董事组成，其中，第四
                                            深圳顺络电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
届董事会提名委员会由公司独立董事温学礼先生担任召集人，第五届董事会提名委员会由公司独立董事吴树阶先生担任召集
人。报告期内，提名委员会共召开1次会议，第五届提名委员会第一次会议审议通过了公司董事会换届选举、聘任公司高管
及证券事务代表的议案。 
3．董事会薪酬与考核委员会 
公司第四届董事会薪酬与考核委员会及第五届董事会薪酬与考核委员会（以下并称“薪酬与考核委员会”）均由三位董
事组成，并皆由公司独立董事邱大梁先生担任召集人。报告期内，薪酬与考核委员会共召开2次会议，第四届董事会薪酬与
考核委员会第四次会议对2016年度董事、高级管理人员的薪酬进行了讨论和审议。第四届董事会薪酬与考核委员会第五次会
议，对公司第五届董事会独立董事、非执行董事及股东代表监事津贴标准进行了讨论和审议。 
4．董事会战略委员会 
公司第四届董事会战略委员会及第五届董事会战略委员会（以下并称“战略委员会”）均由五位董事组成，并皆由公司
董事长袁金钰先生担任召集人。报告期内，战略委员会共召开1次会议。对公司收购东莞信柏结构陶瓷股份有限公司之股权、
向全资子公司深圳顺络投资有限公司增资人民币贰亿元相关事宜进行了讨论和审议。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据《深圳顺络电子股份有限公司高级管理人员薪酬管理基本制度》，高级管理人员薪酬由固定薪酬、日常绩效薪酬和
年终绩效奖励金组成，具体金额经年度董事会议审议通过。2017年度高管薪酬经第五届董事会第六次会议审议通过。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
                                            深圳顺络电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 02 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮信息网（http://www.cninfo.com.cn/） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1.财务报告"重大缺陷"的迹象：（1）公司董
事、监事、和高级管理人员的舞弊行为；
（2）公司更正已公布的财务报告；（3）注
册会讲师发现的却未被公司内部控制识别
的当期财务报告中的重大错报；（4）审计
委员会和审计部门对公司的对外财务报告
和财务报告内部控制监督无效。2.财务报
告"重要缺陷"的迹象：（1）未依照公认会
计准则选择和应用会计政策；（2）反舞弊
程序和控制措施无效；（3）对于非常规或
特殊交易的帐务处理没有建立相应的控制
机制或没有实施且没有相应的补偿性控
制；（4）对于期末财务报告过程的控制存
在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的
财务报表达到真实、完整的目标；（5）公
司内部审计职能无效；（6） 控制环境无效；
（7）沟通后的重要缺陷没有在合理的期间
得到的纠正。  3."一般缺陷"是指除上述重
大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
根据对内部控制目标实现影响程度，非
财务报告内部控制缺陷分为一般缺陷、
重要缺陷和重大缺陷。非财务报告内部
控制缺陷定性的认定参照财务报告内
部控制缺陷的认定标准。另外以下范围
通常表明非财务报告内部控制可能存
在重大缺陷：（1）严重违反法律法规；
（2）政策性原因外，企业连年亏损，
持续经营收到挑战；（3）重要业务缺乏
制度控制或制度系统性失效；（4）并购
重组失败，新扩充下属单位经营难以为
继；（5）子公司缺乏内部控制建设，管
理散乱；（6）中高层管理人员纷纷离职，
或关键岗位人员流失严重；（7）媒体负
面新闻频频曝光；（8）内部控制评价的
结果中对"重大缺陷"问题未得到及时
有效的整改。 
定量标准 
1.一般缺陷：（1）涉及资产负债表、利润
表财务报告错报金额小于最近一个会计年
度经审计总资产总额的 1％或小于绝对金
额 1000 万；（2）涉及净资产的报表财务报
告错报金额小于最近一个会计年度公司合
并报表净资产的 1%或绝对金额小于 1000
万元；（3）涉及收入的财务报告错报金额
占最近一个会计年度经审计收入总额 1%
以下，或绝对金额小于 1000 万元；（4）涉
及利润的财务报告错报金额占最近一个会
计年度经审计净利润的 1%以下，或绝对金
额小于 1000 万元；（5）涉及可能导致或导
致的损失与资产管理有关的，以资产总额
1. 一般缺陷：直接财务损失金额人民
币 1000 万元以下，受到省级以下政府
部门处罚，但未对公司定期报告披露造
成负面影响。2.重要缺陷：直接财务损
失金额人民币 1000 万元以上（含）及
5000 万元以下，受到省级及以上政府
部门处罚，但未对公司定期报告披露造
成负面影响。 3. 重大缺陷：直接财务
损失金额人民币 5000 万元以上（含），
受到国家政府部门处罚，且已正式对外
披露并对本公司定期报告披露造成负
面影响。 
                                            深圳顺络电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
指标衡量，小于资产总额 0.5%。 2.重要缺
陷：（1）财务报表错报金额介于一般缺陷
和重大缺陷之间；（2）涉及可能导致或导
致的损失与资产管理有关的，以资产总额
指标衡量，大于资产总额 0.5%且小于 1%，
为重要缺陷。3.重大缺陷：（1）涉及资产
负债表、利润表的财务报告错报金额占最
近一个会计年度经审计资产总额的 5%以
上，且绝对金额超过 5000 万元；（2）涉及
净资产的财务报告错报金额占最近一个会
计年度经审计净资产总额 5%以上，且绝对
金额超过 5000 万元；（3）涉及收入的财务
报告错报金额占最近一个会计年度经审计
收入总额的 5%以上，且绝对金额超过 5000
万元；（4）涉及利润的财务报告错报金额
占最近一个会计年度经审计净利润 5%以
上，且绝对金额超过 5000 万元；（5）涉及
可能导致或导致的损失与资产管理有关
的，以资产总额指标衡量，超过资产总额
1%，为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）认为，顺络电子公司于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表相关的
有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 02 月 28 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
                                            深圳顺络电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
