深圳市通产丽星股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司所从事的主要业务为化妆品、日用品、保健品及食品塑料包装和汽车轻量化解决方案和产品服务，包括创意设计、
工艺装备及精密模具设计制造、高分子材料改性及环保材料研发、各类高端塑料包装的生产和销售、化妆品的灌装及搅拌、
信息化标签、物流配送、塑料包装废弃物循环利用等。主要产品包括软管、塑料瓶、片材管、注塑件、标签、模具等，是公
司营业收入的主要来源。报告期内公司主营业务产品、经营模式及业绩驱动因素未发生重大变化。 
中国是世界包装制造和消费大国，伴随着塑料制品在日常生活中的渗透，中国塑料包装产业规模不断扩大，国外企业大
批涌进中国市场，包装的细分类别不断丰富，竞争日趋激烈，化妆品塑料包装行业已经由发展初期仅仅依靠产量和价格优势
来取胜的模式，向综合配套服务模式转变，具备核心竞争力的企业将依靠其技术创新能力、市场开发能力、服务能力及市场
美誉度在激烈的市场竞争中脱颖而出，占据越来越多的市场份额，不具备核心竞争力的企业则将逐步被竞争者所取代。 
公司专注于高端化妆品塑料包装行业 30 多年，通过不断进行技术革新、精细化管理、提升服务水平开拓市场，赢得了
优质客户群，在核心技术、规模、产品品种和整体解决方案提供能力、区位、质控水平和检测能力等方面有较强的竞争优势。
报告期内公司不断进行资源整合、技术创新、精细化管理、服务水平提升等手段保持公司的竞争能力，公司综合竞争力仍位
居国内乃至国际同行前列。 
二、主要资产重大变化情况 
（一）主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
货币资金 
货币资金较期初金额减少 38.92%，主要系报告期期末购买理财产品未到期收回金额
较期初增加所致； 
其他流动资产 
其他流动资产较期初金额增加 931.00%，主要系报告期末购买理财产品未到期收回
金额较期初增加所致； 
应收账款 应收账款较期初金额增加 52.73%，主要系报告期营业收入增长暂未收回款项所致； 
其他非流动资产 
其他非流动资产较期初金额增加 46.65%，主要系报告期内预付长期资产购置款增加
所致； 
（二）主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
深圳市通产丽星股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
否 
2017 年，通产丽星在国内化妆品塑料包装细分行业的龙头地位持续保持，人才优势、产能规模和工厂区位优势、客户
群体优势、全产业链服务优势和研发创新能力等核心竞争力得到了巩固和保持。具体包括： 
1、人才优势 
公司经过 30 多年的发展和沉淀，培养了业内优秀的管理和技术团队，拥有一大批从业 10 多年的业务拓展、产品设计研
发、工艺技术和生产管理人才，以及稳定的技术工人团队。 
2、产能规模和工厂区位优势 
公司已完成深圳（坪地）、广州（增城）和苏州（吴江）三基地的布局，覆盖了国内主要化妆品生产区域和国外市场，
达到了“贴近客户、贴近市场”的区域布局目标。公司整合了软管、片材管、注塑和灌装生产能力，完善了 PET 和搅拌产能
配套，整体产能在细分行业遥遥领先。 
3、客户群体优势 
公司继续保持与宝洁、箭牌、欧莱雅、玫琳凯、联合利华、雅芳、雅诗兰黛、安利等国际知名化妆品、食品企业的战略
合作伙伴关系，同时，通过多年市场开发，与国内优秀民族品牌化妆品企业和保健品企业，如相宜本草、百雀羚、伽蓝、自
然堂、无限极、丹姿、珀莱雅、丁家宜、云南白药和汤臣倍健等，也建立了合作伙伴关系，公司优秀顾客群体不断扩大。 
4、全产业链服务优势 
公司完成了灌装搅拌项目的建设投产，灌装业务由 OEM 转向了 ODM。完善了片材管、PET 瓶等项目的产能配套能力，
开启了彩妆项目的研发和生产，丰富了产品品类。公司产品品种齐全，服务范围为行业之最。 
5、研发创新能力 
通产丽星及下属子公司有 6 家国家高新技术企业，公司不断引进行专业技术人才，加强国家认定的企业技术中心和博士
后工作站力量，提升材料改性研发、产品设计、模具设计、工艺设计及材料和产品检测能力，不断研发专利技术和产品，为
公司业务拓展提供技术保障。2017 年度，共计申请专利 45 项（其中发明 17 项），共计获得专利 22 项（其中发明 5 项）。截
至目前共计申请专利 482 项（其中发明 130 项），共计获得专利 406 项（其中发明 69 项）。 
深圳市通产丽星股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017 年度，国内经济稳中向好、好于预期，经济活力、动力和潜力不断释放，稳定性、协调性和可持续性明显增强，
实现了平稳健康发展。国民经济的快速发展和居民收入的快速增长带动了消费的持续增长，城镇化进程的深化进一步提升国
内消费需求总量，从而推动包装行业的持续发展。 
公司所处塑料包装行业保持了增长的态势，但也遇到了许多重大困难和严峻挑战：原材料大幅涨价、部分上游合作伙伴
遭遇最严环保整治、人力成本持续增长，公司控制制造成本的难度进一步增加。凭借在塑料包装行业中的核心技术、规模、
区位、产品品种和整体解决方案提供能力、管理水平和检测能力等方面竞争优势，通过产能规模、研发创新、质量保证等优
势，稳定和拓展了现有品牌客户群的订单规模，通过市场、研发、生产的共同努力，报告期内公司主营产值、销售业务规模
同比增长显著。公司持续加大内部管控力度，持续实施“定岗定编”、“节能降耗”、“减员增效”、“精益生产”系列措施，进
一步提升效率和降低制造成本，报告期内销售毛利率同比提升。 
2017 年公司实现营业收入 122,437.25 万元，同比增长 15.88%；实现营业利润 6,514.06 万元，同比增长 126.39%；实现
利润总额 5,960.92 万元，同比增长 50.59%；实现归属于上市公司股东的净利润 4,224.33 万元，同比增长 60.75%。 
二、主营业务分析 
（一）概述 
2017 年公司实现营业收入 122,437.25 万元，同比增长 15.88%；营业成本 95,657.57 万元，同比增长 12.93%；销售费用
5,306.81 万元，同比增长 12.98%；管理费用 12,746.21 万元，同比增长 3.91%；财务费用 1,084.27 万元，同比增长 410.45%；
研发支出 5,782.74 万元，同比增长 9.91%；实现营业利润 6,514.06 万元，同比增长 126.39%；实现利润总额 5,960.92 万元，
同比增长 50.59%；实现归属于上市公司股东的净利润 4,224.33万元，同比增长 60.75%；经营活动产生的现金流量净额 6,042.16
万元，同比下降 69.68%，期末现金及现金等价物金额为 14,418.96 万元，比上年同期下降 39.81%。 
（二）收入与成本 
1、营业收入构成 
单位：元 
 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 1,224,372,548.74 100% 1,056,630,138.06 100% 15.88% 
分行业 
塑料包装 824,982,736.78 67.38% 791,137,687.53 74.88% 4.28% 
灌装 253,025,963.97 20.67% 133,161,626.24 12.60% 90.01% 
其他 146,363,847.99 11.95% 132,330,824.29 12.52% 10.60% 
分产品 
