深圳市通产丽星股份有限公司 2014 年年度报告全文 
79 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》《上市公司治理准则》《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范动作指
引》和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司法人治理结构，建立建全内部控制制度，进一步加强公司信息披露
工作，积极开展投资者关系管理，维护公司及股东利益，确保公司规范运作。 
报告期内，公司根据证监会公告〔2013〕43 号《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》的要求，及时修改
了《公司章程》有关现金分红相应条款，增强现金分红透明度，维护投资者合法权益。 
报告期内，公司整体运作规范，信息披露真实、准确、完整，实际情况与中国证监会有关上市公司治理规范性文件要求
不存在差异。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、2014 年 11 月 4 日，公司组织董事、监事、高级管理人员以及敏感岗位的相关人员共计 40 人参加了由中国证监会、
公安部、国资委共同主办，证监会纪委、深圳证监局、深圳证券交易所联合承办的“内幕交易警示教育展”，本次展览分为
背景形势、基础知识、法制建设、监管执法、案例警示、深圳篇等六个板块，通过图片集中展示了近年来打击内幕交易的法
制演进历程，以及内幕交易相关的典型案例，公司参展人员认真学习了内幕交易的相关知识、法律法规，深刻领悟案例警示
意义，从思想上高度重视内幕交易防控问题的重要性，首先从自身做起，并带动周围的人提高防控内幕交易意识，远离内幕
交易。 
2、公司内幕信息知情人登记管理制度的建立和执行情况   
 （1）公司内幕信息知情人登记管理制度的建立情况 2008 年 7 月 29 日，公司第一届董事会第十七次会议修订了上市前
制定的《信息披露管理制度》；2009 年 10 月 27 日，公司第一届董事会第二十七次会议审议并通过了《内幕信息知情人登记
制度》；2012 年 4 月 20 日，公司第二届董事会第二十次会议审议修订了《内幕信息知情人登记制度》。  
（2）公司内幕信息知情人登记管理制度的执行情况报告期内，公司严格按照《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人
登记制度》等有关制度的规定和要求，积极做好内幕信息保密和管理工作，严格控制内幕信息知情人范围，及时、如实、完
整的记录内幕信息在公开披露前的报告、传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单，并要求内幕信息知情
人签署保密承诺。《内幕信息知情人登记制度》对外部信息使用人管理进行了规定，公司因执行相关国有资产管理规定通过
国有资产信息管理系统定期向大股东报送相关未公开信息，公司已按要求做好内幕信息知情人登记，严格执行了《上市公司
信息披露管理办法》相关监管要求。公司在投资机构来调研时，由专人负责接待，并要求来访人员签署保密承诺函，严格控
制和防范未披露信息外泄。报告期内，公司严格执行内幕信息知情人管理相关制度，截止本报告披露之日，经公司自查，未
发现有利用内幕信息买卖本公司股票及其衍生品种的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
（一）本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 04 月 10 日 
（一）《2013 年度董事会工作
报告》、（二）《2013 年度监事
会工作报告》、（三）《关于 2013
审议通过
全部议案
2014 年 04 月 11 日 
《2013 年度股东大
会决议公告》刊登在
2014 年 4 月 11 日巨
深圳市通产丽星股份有限公司 2014 年年度报告全文 
80 
年度财务决算的议案》、（四）
《关于 2014 年度财务预算的
议案》、（五）《关于公司 2014
年度申请银行综合授信额度
的议案》、（六）《关于 2013 年
度利润分配的方案》、（七）《公
司 2013 年年度报告及摘要》、
（八）《关于修改公司章程的
议案》 
潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）及证券时报上
（二）本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 05 月 08 日 
1、《关于使用暂时闲置募集资
金购买银行保本理财产品的
议案》；2《关于公司董事及高
级管理人员 2013 年度薪酬的
议案》。 
审议通过
全部议案
2014 年 05 月 09 日 
《2014 年第一次临
时股东大会决议公
告》刊登在 2014 年
5月 9日巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）及证券时报上
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 08 月 12 日 
使用部分暂时闲置的募集资
金补充流动资金的议案》；3、
《关于变更部分募集资金用
途的议案》；4、《关于变更部
分募集资金用途的议案》；5、
《关于续聘大华会计师事务
所（特殊普通合伙）为 2014
年度内控审计机构的议案》。
审议通过
全部议案
2014 年 08 月 13 日 
《2014 年第二次临
时股东大会决议公
告》刊登在 2014 年
8 月 13 日巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn）及证券时报上
（三）表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
（一）独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
庞大同 6 2 3 1 0 否 
梅月欣 6 3 3 0 0 否 
深圳市通产丽星股份有限公司 2014 年年度报告全文 
81 
宋萍萍 6 2 3 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
（三）独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内公司独立董事勤勉尽责，积极出席董事会及专门委员会、股东大会，了解公司生产经营状况和内部
控制的建设及董事会决议执行情况，关注外部环境变化对公司造成的影响，独立董事们利用自已的专业知识和
经验为公司未来发展、募集资金使用、财务管理、风险管控、成本控制、经营管理、利润分配政策等方面提供
了有效建议，对关联交易、续聘审计机构、募集资金使用、利润分配、董事和高级管理人员薪酬实施方案等事
项出具了独立董事意见，为公司董事会决策提供了积极帮助，维护了公司及中小股东合法权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，第三届董事会战略委员会共召开了 1次会议，主要情况如下：  
（1）2014 年 4 月 17 日至 19 日以现场方式召开了第三届董事会战略委员会第一会议，战略委员会委员与公司董事、高
管到公司上海生产基地、苏州生产基地现场调研，并讨论以下内容： 
A、公司 2014 年至 2016 年发展规划讨论。 
2、董事会审计委员会在报告期内履职情况 
报告期内，董事会审计委员会共召开了 7 次会议，主要情况如下： 
（1）2014 年 2 月 12 日以现场方式召开了第三届董事会审计委员会第二次会议，会议主要内容包括： 
A、公司总经理及财务总监向审计委员会委员汇报了公司本年度的生产经营情况和财务情况； 
B、会计师向审计委员会汇报年度内控审计预审情况； 
C、会计师向审计委员会汇报年度审计预审情况； 
D、年审注册会计师、内控审计会计师与审计委员会、公司管理层沟通审计工作小组人员构成及审计时间计划； 
E、审计委员会与年审注册会计师沟通年度审计的风险判断、风险及舞弊的测试和评价方法，以及本年度审计重点； 
F、公司内控工作小组汇报 2013 年内控建设工作总结和 2014 年内控建设工作计划； 
G、审计室向审计委员会报告公司 2013 年度审计室工作总结 2014 年度审计室工作计划。 
（2）2014 年 2 月 28 日以现场方式召开了第三届董事会审计委员会第三次会议，会议主要内容包括： 
A、讨论 2013 年度财务会计报表初步审计情况； 
B、讨论 2014 年度预算初步方案； 
（3）2014 年 3 月 7日以现场方式召开了第三届董事会审计委员会第四次会议，会议主要内容包括： 
A、审议《公司 2013 年年度财务审计报告》； 
B、审议《关于 2013 年度会计师事务所从事公司审计工作的总结报告》； 
深圳市通产丽星股份有限公司 2014 年年度报告全文 
82 
C、审议《关于 2013 年度募集资金年度存放与使用情况的专项报告》； 
D、审议《关于 2013 年度内部控制的自我评价报告 》。 
（4）2014 年 4 月 16 日以现场方式召开了第三届董事会审计委员会第五次会议，会议主要内容包括： 
A、公司高管向审计委员会汇报 2014 年第一季度经营工作情况； 
B、审计室主任汇报 2014 年第一季度审计工作情况； 
C、内控工作小组汇报 2014 年第一季度内控工作进展情况； 
D、审议《关于公司募集资金存放与实际使用情况的专项报告》； 
E、关于使用暂时闲置募集资金购买银行保本理财产品的议案； 
F、审议《公司 2014 年第一季度报告》。 
（5）2014 年 7 月 18 日以现场方式召开了第三届董事会审计委员会第六次会议，会议主要内容包括： 
A、关于公司向深圳市通产集团有限公司申请委托贷款额度的议案； 
B、关于使用部分暂时闲置的募集资金补充流动资金的议案； 
C、关于变更部分募集资金用途的议案； 
D、关于续聘大华会计师事务所（特殊普通合伙）为 2014 年度审计机构的议案； 
E、关于续聘大华会计师事务所（特殊普通合伙）为 2014 年度内控审计机构的议案。 
（6）2014 年 8 月 8日以现场方式召开了第三届董事会审计委员会第七次会议，会议主要内容包括： 
A、公司高管向审计委员会汇报 2014 年半年度经营工作情况； 
B、审计室主任汇报 2014 年半年度审计工作情况及下半年工作计划； 
C、内控工作小组汇报 2014 年半年度内控工作情况及下半年工作计划； 
D、审议《公司 2014 年半年度财务报告》； 
E、审议《公司 2014 年半年度报告及摘要》； 
F、审议《关于公司截止 2014 年 6 月 30 日募集资金存放与实际使用情况的专项报告》。 
 （7）2014 年 10 月 17 日以现场方式召开了第三届董事会审计委员会第七次会议，会议主要内容包括： 
A、公司高管向审计委员会汇报 2014 年第三季度经营工作情况； 
B、审计室主任汇报 2014 年第三季度审计工作情况； 
C、内控工作小组汇报 2014 年第三季度内控工作进展情况； 
D、审议《公司 2014 年第三季度报告》； 
E、审议《关于公司截止 2014 年 9 月 30 日募集资金存放与实际使用情况的专项报告》。 
3、董事会薪酬与考核委员会在报告期内履职情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会共召开了 2次会议，主要情况如下：  
（1）2014 年 4 月 16 日以现场方式公司第三届董事会薪酬与考核委员会第一次会议，会议主要内容包括： 
A、审议《关于公司董事及高级管理人员 2013 年度薪酬的议案》。 
（2）2014 年 12 月 19 日以现场方式召开了公司第三届董事会薪酬与考核委员会第二次会议，会议主要内容包括： 
A、关于员工持股的相关政策解读。 
4、董事会提名委员会在报告期内履职情况 
报告期内，董事会提名委员会共召开了 1 次会议，主要情况如下“ 
（1）2014 年 4 月 16 日以现场方式公司第三届董事会提名委员会第一次会议，会议主要内容包括： 
A、审议《关于推荐子公司财务总监候选人的议案》。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
深圳市通产丽星股份有限公司 2014 年年度报告全文 
83 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
 报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、财务等方面做到了完全分开，公司生产经营稳定，具有独立完整的
业务及自主经营能力。   
 1、业务独立：公司业务独立于控股股东，拥有完整、独立的产、供、销体系，不依赖于股东或其他任何关联方，与控
股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或显失公平的关联交易，也不存在控股股东直接或间接干预公司
运作的情形。    
2、人员独立：公司拥有独立的员工队伍，并已建立完善的人事管理制度。公司总经理、副总经理、财务负责人、董事
会秘书均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务，也未在与本公司业务相同
或相近的其他企业任职。  
 3、资产独立：公司控股股东之间的资产产权清晰，生产经营场所独立，对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资
产、资金被控股股东违规占用的情况，也没有以资产为各股东的债务提供担保。    
4、机构独立：公司设有股东大会、董事会、监事会，公司拥有独立的组织机构，建立独立的运行、考核、管理机制。
不存在与控股股东或职能部门之间的从属关系。   
5、财务独立：公司设置了独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，在有关会计制度的要求
下，独立进行财务运作。公司拥有独立的银行账户，并依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的考评、激励与约束机制，公司高管人员全部由董事会聘任，对董事会负责，承担董事会下达
的经营指标。董事会薪酬与考核委员会负责制定和审查高级管理人员的薪酬方案及考核标准，并进行考核。 
报告期内，公司第三届董事会第四次会议及 2014 年第一次临时股东大会审议并通过了《关于公司董事及高级管理人员
2013 年薪酬的议案》，确定了公司董事及高级管理人员的薪酬实施方案。报告期内公司已按确定的公司董事及高管薪酬实施
方案执行完毕。 
深圳市通产丽星股份有限公司 2014 年年度报告全文 
84 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司内部控制指引》、《深圳证交所中小板上市公司规范运作指引》及其他法律法
规的有关规定，结合公司具体的生产经营管理情况已建立了一套较为完善的内部控制体系。公司成立了内部控制评价小组，
定期组织对公司及下属子公司的内部控制建设进行监督、检查、自我评价，不断完善公司内部控制手册，将内部控制的内部
环境、风险评估、控制活动、信息与沟通和内部监督等5个要素全面嵌入各个业务流程中，公司内部控制具备了完整性、合
理性和有效性，符合有关法规和证券监管部门的要求，符合当前公司生产经营需要。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
本公司董事会及全体董事保证本报告内容的真实、准确和完整，不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对报告
内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事
会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 公司内部控制的目标是：合理保证公司
经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高公司经营管理效率和效果，促进公司实现发展战略。 由
于内部控制存在固有局限性，故仅能对达到上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及《企业内部控制评价指引》、《公司法》、《会计法》、
《企业会计准则》等的要求，结合公司实际情况、经营方式和自身特点，建立了财务报告内部控制。报告期内，公司财务报
告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，通产丽星公司于 2014 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2015 年 03 月 20 日 
内部控制审计报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
