深圳市通产丽星股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）报告期内，公司治理的基本情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作
指引》和《深圳证券交易所股票上市规则》及中国证监会有关法律、法规的要求，不断完善法人治理结构，建立健全公司内
控制度。股东大会、董事会、和监事会运作规范，独立董事、董事会各专门委员会各司其职，不断加强公司管理，控制防范
风险，规范公司运作，提高运行效率，共计召开 5 次股东大会，8 次董事会，6 次监事会。会议的通知、召集、召开及表决
程序均符合有关法律、法规的规定。 
1、在信息披露方面，公司严格按照法律、法规、中国证监会《信息披露管理办法》、深交所《上市公司信息披露指引》、
《公司章程》以及公司《信息披露管理制度》的规定，充分履行上市公司披露信息的义务，确保公司信息披露的及时、公平、
真实、准确和完整。 
2、在与投资者的沟通与交流方面，公司依照《投资者关系管理办法》切实开展投资者关系构建、管理和维护，通过投
资者专线、互动平台、电话等多种方式与投资者沟通，确保了投资者公平、及时地获取公司公开信息。 
3、在内幕信息管理方面，公司严控内幕信息知情人员范围，及时登记知悉本公司内幕信息的人员名单，保障了广大投
资者的利益。 
（二）公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、财务等方面做到了完全分开，公司生产经营稳定，具有独立完整的业
务及自主经营能力。   
 1、业务独立：公司业务独立于控股股东，拥有完整、独立的产、供、销体系，不依赖于股东或其他任何关联方，与控
股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或显失公平的关联交易，也不存在控股股东直接或间接干预公司
运作的情形。    
2、人员独立：公司拥有独立的员工队伍，并已建立完善的人事管理制度。公司总经理、副总经理、财务负责人、董事
会秘书均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务，也未在与本公司业务相同
或相近的其他企业任职。  
 3、资产独立：公司控股股东之间的资产产权清晰，生产经营场所独立，对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资
产、资金被控股股东违规占用的情况，也没有以资产为各股东的债务提供担保。    
4、机构独立：公司设有股东大会、董事会、监事会，公司拥有独立的组织机构，建立独立的运行、考核、管理机制。
不存在与控股股东或职能部门之间的从属关系。   
5、财务独立：公司设置了独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，在有关会计制度的要求
下，独立进行财务运作。公司拥有独立的银行账户，并依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。 
 
深圳市通产丽星股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014年度股东
大会 
年度股东大会 0.02% 
2015 年 04 月 10
日 
2015 年 04 月 11 日 
《2014 年度股东大会决议公告》（公告编
号：2015-013 号）于 2015 年 4 月 11 日在
公司指定信息媒体证券时报、中国证券报
及巨潮资迅网（www.cninfo.com.cn）上披
露。 
2015年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 0.04% 
2015 年 05 月 14
日 
2015 年 05 月 15 日
《2015 年第一次临时股东大会决议公告》
（公告编号：2015-023 号）于 2015 年 5
月 15 日在公司指定信息媒体证券时报、
中国证券报及巨潮资迅网
（www.cninfo.com.cn）上披露。 
2015年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 0.03% 
2015 年 08 月 07
日 
2015 年 08 月 08 日
《2015 年第二次临时股东大会决议公告》
（公告编号：2015-037 号）于 2015 年 8
月 8 日在公司指定信息媒体证券时报、中
国证券报及巨潮资迅网
（www.cninfo.com.cn）上披露。 
2015年第三次
临时股东大会 
临时股东大会 0.02% 
2015 年 10 月 15
日 
2015 年 10 月 16 日
《2015 年第三次临时股东大会决议公告》
（公告编号：2015-052 号）于 2015 年 10
月 16 日在公司指定信息媒体证券时报、
中国证券报及巨潮资迅网
（www.cninfo.com.cn）上披露。 
2015年第四次
临时股东大会 
临时股东大会 0.01% 
2015 年 11 月 03
日 
2015 年 11 月 04 日 
《2015 年第四次临时股东大会决议公告》
（公告编号：2015-056 号）于 2015 年 11
月 4 日在公司指定信息媒体证券时报、中
国证券报及巨潮资迅网
（www.cninfo.com.cn）上披露。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市通产丽星股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
庞大同 3 2 1 0 0 否 
梅月欣 8 4 3 1 0 否 
宋萍萍 8 4 3 1 0 否 
居学成 5 3 2 0 0 否 
苏启云 0 0 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
报告期内公司独立董事勤勉尽责，积极出席董事会及专门委员会、股东大会，了解公司生产经营状况和内部控制的建设
及董事会决议执行情况，关注外部环境变化对公司造成的影响，独立董事们利用自已的专业知识和经验为公司未来发展、募
集资金使用、财务管理、风险管控、成本控制、经营管理、高管团队建设等方面提供了有效建议，对公司制度完善、续聘审
计机构、募集资金使用、利润分配、董事和高级管理人员薪酬考核方案等事项出具了独立董事意见，为公司董事会决策提供
了积极帮助，维护了公司及中小股东合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会战略委员会在报告期内的履职情况 
报告期内，公司董事会战略委员会共召开了 1 次会议，主要情况如下： 
1、2015 年 3 月 18 日以现场方式召开了第三届董事会战略委员会第二次会议，会议主要内容包括： 
（1）讨论公司十三五发展方向。 
（二）董事会审计委员会在报告期内履职情况 
报告期内，董事会审计委员会共召开了 7 次会议，主要情况如下： 
深圳市通产丽星股份有限公司 2015 年年度报告全文 
73 
1、2015 年 2 月 4 日以现场方式召开了第三届董事会审计委员会第九次会议，会议主要内容包括： 
（1）公司总经理及财务总监向审计委员会委员汇报公司 2014 年度的生产经营情况和财务情况； 
（2）会计师向审计委员会汇报年度内控审计预审情况； 
（3）会计师向审计委员会汇报年度审计预审情况； 
（4）年审注册会计师、内控审计会计师与审计委员会、公司管理层沟通审计工作小组人员构成及审计时间计划； 
（5）审计委员会与年审注册会计师沟通年度审计的风险判断、风险及舞弊的测试和评价方法，以及本年度审计重点； 
（6）公司内控工作小组汇报 2014 年内控建设工作总结和 2015 年内控建设工作计划； 
（7）审计室向审计委员会报告公司 2014 年度审计室工作总结 2015 年度审计室工作计划。 
2、2015 年 3 月 6 日以现场方式召开了第三届董事会审计委员会第十次会议，会议主要内容包括： 
（1）审议《公司 2014 年年度财务报告》； 
（2）审议《关于 2015 年度财务预算的议案》； 
（3）审议《关于 2014 年度会计师事务所从事公司审计工作的总结报告》； 
（4）审议《关于 2014 年度募集资金年度存放与使用情况的专项报告》； 
（5）审议《关于调整募集资金项目实施进度的议案》； 
（6）审议《关于 2014 年度内部控制的自我评价报告》； 
（7）审议《关于修订董事会审计委员会工作细则的议案》。 
3、2015 年 4 月 22 日以现场方式召开了第三届董事会审计委员会第十一次会议，会议主要内容包括： 
（1）公司高管向审计委员会汇报 2015 年第一季度经营工作情况； 
（2）审计室主任汇报 2015 年第一季度审计工作情况； 
（3）内控工作小组汇报 2015 年第一季度内控工作进展情况； 
（4）审议《公司 2015 年第一季度报告》； 
（5）审议《关于公司截止 2015 年 3 月 31 日募集资金存放与实际使用情况的专项报告》。 
4、2015 年 8 月 7 日以现场方式召开了第三届董事会审计委员会第十二次会议，会议主要内容包括： 
（1）公司高管向审计委员会汇报 2015 年半年度经营工作情况； 
（2）审计室主任汇报 2015 年半年度审计工作情况及下半年工作计划； 
（3）内控工作小组汇报 2015 年半年度内控工作情况及下半年工作计划； 
（4）审议《公司 2015 年半年度财务报告》；  
（5）审议《公司 2015 年半年度报告及摘要》；  
（6）审议《关于公司截止 2015 年 6 月 30 日募集资金存放与实际使用情况的专项报告》。 
5、2015 年 9 月 22 日以现场方式召开了第三届董事会审计委员会第十三次会议，会议主要内容包括： 
（1）审议《关于续聘大华会计师事务所（特殊普通合伙）为 2015 年度审计机构的议案》； 
（2）审议《关于续聘大华会计师事务所（特殊普通合伙）为 2015 年度内控审计机构的议案》。 
6、2015 年 10 月 16 日以现场方式召开了第三届董事会审计委员会第十四次会议，会议主要内容包括： 
（1）公司高管向审计委员会汇报 2015 年第三季度经营工作情况； 
（2）审计室主任汇报 2015 年第三季度审计工作情况； 
（3）内控工作小组汇报 2015 年第三季度内控工作进展情况； 
（4）审议《公司 2015 年第三季度报告》。 
（三）董事会薪酬与考核委员会在报告期内履职情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会共召开了 1 次会议，主要情况如下：  
深圳市通产丽星股份有限公司 2015 年年度报告全文 
74 
1、2015 年 7 月 16 日以现场方式公司第三届董事会薪酬与考核委员会第三次会议，会议主要内容包括： 
（1）审议《关于公司高级管理人员 2014 年度薪酬的议案》； 
（2）审议《关于公司高级管理人员薪酬考核方案的议案》； 
（3）审议《关于公司副董事长薪酬考核方案的议案》； 
（4）审议《关于 2015 年度特别贡献奖励的议案》。 
（四）董事会提名委员会在报告期内履职情况 
报告期内，董事会提名委员会共召开了 2 次会议，主要情况如下 
1、2015 年 4 月 22 日以现场方式公司第三届董事会提名委员会第二次会议，会议主要内容包括： 
（1）审议《关于补选公司第三届董事会董事的议案》； 
（2）审议《关于聘任公司总经理的议案》。 
2、2015 年 10 月 9 日以现场方式公司第三届董事会提名委员会第三次会议，会议主要内容包括： 
（1）审议《关于补选公司第三届董事会独立董事的议案》。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的考评、激励与约束机制，公司高管人员全部由董事会聘任，对董事会负责，承担董事会下达
的经营指标。董事会薪酬与考核委员会负责制定和审查高级管理人员的薪酬方案及考核标准，并进行考核。 
报告期内，公司第三届董事会第十二次会议审议并通过了《关于公司高级管理人员 2014 年度薪酬的议案》、《关于公司
高级管理人员薪酬考核方案的议案》、《关于公司副董事长薪酬考核方案的议案》、《关于 2015 年度特别贡献奖励的议案》，2015
年第二次临时股东大会审议并通过了《关于公司董事及高级管理人员 2013 年薪酬的议案》，确定了公司董事及高级管理人员
的薪酬实施方案。报告期内公司已按确定的公司董事及高管薪酬实施方案执行完毕。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 18 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司
合并财务报表资产总额的比例 
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司 100.00%
深圳市通产丽星股份有限公司 2015 年年度报告全文 
75 
合并财务报表营业收入的比例 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
具有以下特征的缺陷，应认定为重大缺陷:
（1）该缺陷涉及高级管理人员舞弊；（2）
该缺陷表明未设立内部监督机构或内部监
督机构未履行基本职能；（3）当期财务报
告存在重大错报，而对应的控制活动未能
识别该错报，或需要更正已公布的财务报
告。如果发现的缺陷符合以下任何一条，
应当认定为财务报告内部控制重要缺陷：
（1）当期财务报告存在依据上述认定的重
要错报，控制活动未能识别该错报；（2）
虽然未达到和超过该重要性水平、但从性
质上看，仍应引起董事会和管理层重视的
错报 
1、定性标准具有以下特征的缺陷，应
认定为重大缺陷：（1）缺乏民主决策程
序，如缺乏重大问题决策、重要干部任
免、重大项目投资决策、大额资金使用
（三重一大）决策程序；（2）决策程序
不科学，如重大决策失误，给公司造成
重大财产损失；（3）严重违犯国家法律、
法规；（4）关键管理人员或重要人才大
量流失；（5）媒体负面新闻频现；（6）
内部控制评价的重大缺陷未得到整改；
（7）重要业务缺乏制度控制或制度系
统性失效，给公司造成按下述定量标准
认定的重大损失。如果发现的缺陷符合
以下任何一条，应当认定为非财务报告
内部控制重要缺陷：（1）公司因管理失
误发生依据上述定量标准认定的重要
财产损失，控制活动未能防范该失误；
（2）财产损失虽然未达到和超过该重
要性水平、但从性质上看，仍应引起董
事会和管理层重视。 
定量标准 
从定量的标准看，公司属于盈利稳定的企
业，以税前利润作为定量的指标，如果该
缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务
报告错报金额小于税前利润的 3%，则认定
为不重要；如果超过 3%，小于 5%认定为
重要缺陷；如果超过 5%则认定为重大缺
陷。 
从定量的标准看，如果该缺陷单独或连
同其他缺陷可能导致公司财产损失金
额小于税前利润的 1%，则认定为不重
要；如果超过 1%，小于 3%认定为重要
缺陷；如果超过 3%则认定为重大缺陷。
除重大缺陷、重要缺陷以外的其他非财
务报告内部控制缺陷应当认定为一般
缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
内部控制审计报告 
大华内字[2016] 000045 号
深圳市通产丽星股份有限公司 2015 年年度报告全文 
76 
深圳市通产丽星股份有限公司全体股东： 
按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，我们审计了深圳市通产丽星股份有限公司（以
下简称通产丽星公司）2015 年 12 月 31 日的财务报告内部控制的有效性。一、企业对内部控制的责任按照《企业内部控制
基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》的规定，建立健全和有效实施内部控制，并评价其有效性
是企业董事会的责任。二、注册会计师的责任我们的责任是在实施审计工作的基础上，对财务报告内部控制的有效性发表审
计意见，并对注意到的非财务报告内部控制的重大缺陷进行披露。三、内部控制的固有局限性内部控制具有固有局限性，存
在不能防止和发现错报的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降
低，根据内部控制审计结果推测未来内部控制的有效性具有一定风险。四、财务报告内部控制审计意见   
我们认为，通产丽星公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效
的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03 月 18 日 
内部控制审计报告全文披露索引
<内部控制审计报告>于 2016 年 3 月 18 日在公司指定信息媒体证券时报、中国证券报及
巨潮资迅网上披露。 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
 
深圳市通产丽星股份有限公司 2015 年年度报告全文 
77 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 16 日 
审计机构名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大华审字（2016）003411 
注册会计师姓名 刘吉良、张燕 
审计报告正文 
深圳市通产丽星股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的深圳市通产丽星股份有限公司(以下简称通产丽星公司)财务报表，包括 2015 年 12 月 31 日的合并及
母公司资产负债表，2015 年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财
务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是通产丽星公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，通产丽星公司的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了通产丽星公司 2015 年
12 月 31 日的合并及母公司财务状况以及 2015 年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
 
大华会计师事务所(特殊普通合伙) 中国注册会计师：刘吉良 
中国·北京  
中国注册会计师：张燕 
 
  二〇一六年三月十六日 
