深圳市通产丽星股份有限公司 2017 年年度报告全文 
22 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
（一）报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据中国证监会《上市公司监管指引第3号-上市公司现金分红》及《公司章程》相关规定，报告期内，依据公司第三
届董事会第二十三次会议及2016年股东大会审议通过的《2016年度利润分配方案》，公司以364,948,956为基数，向全体股
东每10股派发现金红利0.50元（含税），送红股0股，不以公积金转增股本，共计派发现金红利人民币1,824.74万元。上述
利润分配事项详见2017年5月18日公司在指定信息披露媒体《证券时报》、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上刊登的《2
016年年度权益分派实施公告》（公告编号：2017-017号），权益分派事项已于2017年5月26日实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否
得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 报告期内，现金分红政策未调整或变更。 
（二）公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）
情况 
1、2015 年度利润分配方案 
由于公司 2014 年度出现了亏损，2015 年度扭亏为盈，公司业绩正处于稳步回升阶段，为支持公司发展，保证公司生产
经营和发展所需资金，维护股东的长远利益，2015 年度不派发现金红利，不送红股，亦不进行以公积金转增股本。 
2、2016 年度利润分配方案 
以 364,948,956 为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.50 元（含税），送红股 0 股，不以公积金转增股本，共计派
发现金红利人民币 1,824.74 万元。本次利润分配后，尚未分配的利润 29,476.61 万元结转以后年度分配。 
3、2017 年度利润分配预案 
根据大华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017 年度财务报表的审计结果，报告期内，实现利润总额 5,960.92 万
元，实现归属于上市公司股东的净利润 4,224.33 万元，提取法定公积金 239.12 万元，公司 2017 年度可分配利润为 33,461.82
万元。 
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指引第 3 号—上市公司现金分红》
和深圳证券交易所《规范运作指引》以及公司章程的相关规定，公司拟定 2017 年度利润分配预案为：以 364,948,956 为基数，
向全体股东每 10 股派发现金红利 0.50 元（含税），不送红股，也以公积金转增股本，共计派发现金红利人民币 1,824.74 万
元。本次利润分配后，尚未分配的利润 31,637.08 万元结转以后年度分配。 
深圳市通产丽星股份有限公司 2017 年年度报告全文 
23 
（三）公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 18,247,447.80 42,243,347.66 43.20% 0.00 0.00% 
2016 年 18,247,447.80 26,278,492.07 69.44% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 7,635,415.33 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.50 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 364,948,956 
现金分红总额（元）（含税） 18,247,447.80 
可分配利润（元） 334,618,197.85 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
根据大华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017 年度财务报表的审计结果，报告期内，实现利润总额 5,960.92
万元，实现归属于上市公司股东的净利润 4,224.33万元，提取法定公积金 239.12万元，公司 2017年度可分配利润为 33,461.82
万元。 
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指引第 3 号—上市公司现金分
红》和深圳证券交易所《规范运作指引》以及公司章程的相关规定，公司拟定 2017 年度利润分配预案为：以 364,948,956
为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.50 元（含税），不送红股，也不以公积金转增股本，共计派发现金红利人民币
1,824.74 万元。本次利润分配后，尚未分配的利润 31,637.08 万元结转以后年度分配。 
深圳市通产丽星股份有限公司 2017 年年度报告全文 
24 
三、承诺事项履行情况 
（一）公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期
末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 无 无 无  无 无 
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
无 无 无  无 无 
资产重组时所作承
诺 
无 无 无  无 无 
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
石河子丽源祥
股权投资有限
公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
避免同业竞争承诺：现时及将来均
不会以任何方式（包括但不限于独
自经营、合资经营和拥有在其他公
司或企业的股票权益）从事与通产
丽星的业务有竞争或可能构成竞
争的业务或活动。 
2007 年 09
月 18 日 
长期有效 
石河子丽源祥股
权投资有限公司
严格履行承诺，
未发生违反承诺
的情形。 
深圳市通产集
团有限公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
避免同业竞争的承诺：现时及将来
均不会以任何方式（包括但不限于
独自经营、合资经营和拥有在其他
公司或企业的股票权益）从事与通
产丽星的业务有竞争或可能构成
竞争的业务或活动。 
2007 年 09
月 18 日 
长期有效 
控股股东深圳市
通产集团有限公
司严格履行，未
发生违反承诺的
情形。 
深圳市通产集
团有限公司 
其他承诺 
在通产丽星公开发行股票并上市
后，如果通产丽星分别于 2005 年、
2006 年获得的高新企业所得税财
政补贴 436,100 元、491，400 元今
后被有关部门追缴，将给予通产丽
星等额补偿。 
2007 年 09
月 18 日 
长期有效 
控股股东深圳市
通产集团有限公
司严格履行，未
发生违反承诺的
情形。 
深圳市通产集
团有限公司 
其他承诺 
如果出现法院执行深圳市石油化
工集团股份有限公司在通产丽星
应分得的 1998 年度前 7,831,266.45
元红利的情况，将给予通产丽星等
额补偿。 
2007 年 09
月 18 日 
长期有效 
控股股东深圳市
通产集团有限公
司严格履行，未
发生违反承诺的
情形。 
深圳市通产集
团有限公司 
其他承诺 
如果出现法院判决并执行深圳石
化工业集团股份有限公司在通产
丽星 1999 年、2000 年、2001 年 1-11
月的红利的情况，将给与通产丽星
2007 年 09
月 18 日 
长期有效 
控股股东深圳市
通产集团有限公
司严格履行，未
发生违反承诺的
深圳市通产丽星股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
等额补偿。 情形。 
深圳市通产集
团有限公司 
其他承诺 
在通产丽星公开发行股票并上市
后，如果通产丽星于 2004年、2005、
2006 年获得的增值税地方分成部
分返还款项 23,088 元、945,424 元、
101,570 元今后被有关部门追缴，
将给予通产丽星等额补偿。 
2007 年 09
月 18 日 
长期有效 
控股股东深圳市
通产集团有限公
司严格履行，未
发生违反承诺的
情形。 
股权激励承诺 无 无 无  无 无 
其他对公司中小股
东所作承诺 
深圳市通产丽
星股份有限公
司 
其他承诺 
通产丽星董事会将严格遵守《公司
法》、《证券法》、《上市公司证券发
行管理办法》等法律、法规和中国
证监会的有关规定，承诺自本公司
非公开发行股票新增股份上市之
日起：1、承诺真实、准确、完整、
公平和及时地公布定期报告、披露
所有对投资者有重大影响的信息，
并接受中国证监会和深圳证券交
易所的监督管理；2、承诺本公司
在知悉可能对股票价格产生误导
性影响的任何公共传播媒体出现
的消息后，将及时予以公开澄清；
3、承诺本公司董事、监事、高级
管理人员将认真听取社会公众的
意见和批评，不利用已获得的内幕
消息和其他不正当手段直接或间
接从事本公司股票的买卖活动。 
公司保证向深圳证券交易所提交
的文件没有虚假陈述或者重大遗
漏，并在提出上市申请期间，未经
深圳证券交易所同意，不擅自披露
有关信息。 
2013 年 05
月 03 日 
长期有效 
公司严格履行，
未发生违反承诺
的情形， 
深圳市通产集
团有限公司 
其他承诺 
1、本单位保证严格遵守并促使上
市公司严格遵守《公司法》、《证券
法》等法律、行政法规、部门规章、
规范性文件的相关规定。2、本单
位保证严格遵守并促使上市公司
严格遵守中国证监会发布的部门
规章、规范性文件的有关规定。3、
本单位保证严格遵守并促使上市
公司严格遵守《深圳证券交易所股
票上市规则》、《深圳证券交易所中
小企业板上市公司规范运作指引》
和深圳证券交易所其他相关规定。
2010 年 09
月 27 日 
长期有效 
控股股东深圳市
通产集团有限公
司严格履行，未
发生违反承诺的
情形。 
深圳市通产丽星股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
4、本单位保证严格遵守并促使上
市公司严格遵守《公司章程》的规
定。5、本单位保证依法行使股东
权利，不滥用股东权利损害上市公 
司或者其他股东的利益，包括但不
限于：（1）本单位及本单位的关联
人不以任何方式占用上市公司资
金及要求上市公司违法违规提供
担保；（2）本单位及本单位的关联
人不通过非公允关联交易、利润分 
配、资产重组、对外投资等任何方
式损害上市公司和其他股东的合
法 权益；（3）本单位及本单位的
关联人不利用上市公司未公开重
大信息 牟取利益，不以任何方式
泄漏有关上市公司的未公开重大
信息，不从 事内幕交易、短线交
易、操纵市场等违法违规行为；（4）
本单位及本单位的关联人不以任
何方式影响上市公司的独 立性，
保证上市公司资产完整、人员独
立、财务独立、机构独立和业务独
立。本单位及本单位的关联人存在
占用上市公司资金或要求上市公
司违法违规提供担保的，在占用资
金全部归还、违规担保全部解除之
前不转让所持有、控制的上市公司
股份，并授权上市公司董事会办理
股份锁定手续。6、本单位保证严
格履行作出的各项公开声明与承
诺，不擅自变更或者解除。7、本
单位保证严格按照法律、行政法
规、部门规章、规范性文件、《深
圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公
司规范运作指引》和深圳证券交易
所其他相关规定履行信息披 露义
务，积极主动配合上市公司做好信
息披露工作，及时告知上市公 司
已发生或拟发生的重大事件。8、
本单位同意接受深圳证券交易所
的监管，包括及时、如实地 答复
深圳证券交易所向本单位提出的
任何问题，提供深圳证券交易所 
深圳市通产丽星股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
有关业务规则规定应当报送的资
料及要求提供的其他文件的正本
或 副本，并委派法定代表人出席
本单位被要求出席的会议。9、本
单位如违反上述承诺和保证，愿意
承担由此引起的一切法 律责任和
接受深圳证券交易所的处分或采
取的监管措施。10、本单位因履行
本承诺而与深圳证券交易所发生
争议提起诉讼时，由深圳证券交易
所住所地法院管辖。 
深圳市投资控
股有限公司 
其他承诺 
1、本单位保证严格遵守并促使上
市公司严格遵守《公司法》、《证券
法》等法律、行政法规、部门规章、
规范性文件的相关规定。2、本单
位保证严格遵守并促使上市公司
严格遵守中国证监会发布的部门
规章、规范性文件的有关规定。3、
本单位保证严格遵守并促使上市
公司严格遵守《深圳证券交易所股
票上市规则》、《深圳证券交易所中
小企业板上市公司规范运作指引》
和深圳证券交易所其他相关规定。
4、本单位保证严格遵守并促使上
市公司严格遵守《公司章程》的规
定。5、本单位保证依法行使股东
权利，不滥用股东权利损害上市公 
司或者其他股东的利益，包括但不
限于：（1）本单位及本单位的关联
人不以任何方式占用上市公司资
金及要求上市公司违法违规提供
担保；（2）本单位及本单位的关联
人不通过非公允关联交易、利润分 
配、资产重组、对外投资等任何方
式损害上市公司和其他股东的合
法 权益；（3）本单位及本单位的
关联人不利用上市公司未公开重
大信息 牟取利益，不以任何方式
泄漏有关上市公司的未公开重大
信息，不从 事内幕交易、短线交
易、操纵市场等违法违规行为；（4）
本单位及本单位的关联人不以任
何方式影响上市公司的独 立性，
保证上市公司资产完整、人员独
2010 年 09
月 26 日 
长期有效 
深圳市投资控股
有限公司严格履
行，未发生违反
承诺的情形。 
深圳市通产丽星股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
立、财务独立、机构独立和业务独
立。本单位及本单位的关联人存在
占用上市公司资金或要求上市公
司违法违规提供担保的，在占用资
金全部归还、违规担保全部解除之
前不转让所持有、控制的上市公司
股份，并授权上市公司董事会办理
股份锁定手续。6、本单位保证严
格履行作出的各项公开声明与承
诺，不擅自变更或者解除。7、本
单位保证严格按照法律、行政法
规、部门规章、规范性文件、《深
圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公
司规范运作指引》和深圳证券交易
所其他相关规定履行信息披 露义
务，积极主动配合上市公司做好信
息披露工作，及时告知上市公 司
已发生或拟发生的重大事件。8、
本单位同意接受深圳证券交易所
的监管，包括及时、如实地 答复
深圳证券交易所向本单位提出的
任何问题，提供深圳证券交易所 
有关业务规则规定应当报送的资
料及要求提供的其他文件的正本
或 副本，并委派法定代表人出席
本单位被要求出席的会议。9、本
单位如违反上述承诺和保证，愿意
承担由此引起的一切法 律责任和
接受深圳证券交易所的处分或采
取的监管措施。10、本单位因履行
本承诺而与深圳证券交易所发生
争议提起诉讼时，由深圳证券交易
所住所地法院管辖。 
陈寿、姚正禹、
成若飞，刘如
强、彭晓华、
赖小化、陈文
涛 
其他承诺 
自公司股票上市之日起十二个月
内，不转让其所持有的公司股份；
上述承诺期限届满后，在其任职期
间每年转让的股份不得超过其所
持有的公司股份总数的百分之二
十五；离职后半年内，不转让其所
持有的公司股份。 
2008 年 05
月 28 日 
见承诺内
容 
截止本报告披露
之日，陈寿、姚
正禹、成若飞、
刘如强、彭晓华、
赖小化、陈文涛
严格履行承诺，
未发生违反承诺
的情形。 
杨任 其他承诺 自公司股票上市之日起十二个月 2016 年 08 见承诺内 截止本报告披露
深圳市通产丽星股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
内，不转让其所持有的公司股份；
上述承诺期限届满后，在其任职期
间每年转让的股份不得超过其所
持有的公司股份总数的百分之二
十五；离职后半年内，不转让其所
持有的公司股份 
月 04 日 容 之日，杨任严格
履行承诺，未发
生违反承诺的情
形。 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行
完毕的，应当详细
说明未完成履行的
具体原因及下一步
的工作计划 
不适用。 
（二）公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测
及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017 年 4 月 28 日，财政部印发了《企业会计准则第 42 号—持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，该准则自 2017
年 5 月 28 日起施行。对于该准则施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，采用未来适用法处理。 
2017 年 5 月 10 日，财政部发布了《企业会计准则第 16 号—政府补助》，该准则自 2017 年 6 月 12 日起施行。本公司
对 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助采用未来适用法处理，对 2017 年 1 月 1 日至本准则施行日之间新增的政府补助根据本准
则进行调整。 
财政部根据上述 2 项会计准则的相关规定，对一般企业财务报表格式进行了修订，并于 2017 年 12 月 25 日发布了《关
于修订印发一般企业财务报表格式的通知》；资产负债表新增“持有待售资产”行项目、“持有待售负债”行项目，利润表新增“资
产处置收益”行项目、“其他收益”行项目、净利润项新增“（一）持续经营净利润”和“（二）终止经营净利润”行项目。2018
年 1 月 12 日，财政部发布了《关于一般企业财务报表格式有关问题的解读》，根据解读的相关规定： 
对于利润表新增的“资产处置收益”行项目，本公司按照《企业会计准则第 30 号—财务报表列报》等的相关规定，对可
比期间的比较数据按照《通知》进行调整。 
对于利润表新增的“其他收益”行项目，本公司按照《企业会计准则第 16 号—政府补助》的相关规定，对 2017 年 1 月 1
深圳市通产丽星股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
日存在的政府补助采用未来适用法处理，无需对可比期间的比较数据进行调整。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 48 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 11 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈葆华、于颖 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 0 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
深圳市通产丽星股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
（一）与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交
易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索引 
八六三 
同一控
投股东 
关联租
赁 
公司将
位于深
圳市龙
岗区龙
岗大道
（坪地
段）
1001 号
2 号厂
房二
楼、1
号厂房
B 栋 2
楼共计
2380 平
方米租
赁给八
六三使
用，租
金为每
市场指
导价 
租金为
每平方
米
10.80
元。租
赁期限
为：
2015
年 1 月
1 日至
2017
年 12
月 31
日。 
30.84 100.00% 0 否 
现金结
算 
每平方
米
10.00
元 
2015
年 08
月 21
日 
2015 年 8 月 21 刊
登在指定信息披露
媒体证券时报、中
国证券报及巨潮资
讯网
www.cninfo.com.cn
的《2015 年半年度
报》告第五节"重要
事项"中 
深圳市通产丽星股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
平方米
10.80
元。租
赁期限
为：
2015 年
1 月 1
日至
2017 年
12 月
31 日。 
八六三 
同一控
投股东 
关联租
赁 
公司将
位于深
圳市龙
岗区龙
岗大道
（坪地
段）
1001 号
五号厂
房共计
774 平
方米租
赁给八
六三使
用，租
金为每
平方米
12 元。
租赁期
限为：
2016 年
9 月 1
日至
2017 年
12 月
31 日。 
市场指
导价 
租金为
每平方
米 12
元。租
赁期限
为：
2016
年 9 月
1 日至
2017
年 12
月 31
日。 
11.15 0.00% 0 否 
现金结
算 
每平方
米
11.00
元 
2017
年 03
月 22
日 
2017 年 3 月 22 刊
登在指定信息披露
媒体证券时报及巨
潮资讯网
www.cninfo.com.cn
的《2016 年度报》
告第五节"重要事
项"中 
合计 -- -- 41.99 -- 0 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用。 
按类别对本期将发生的日常关联
交易进行总金额预计的，在报告
期内的实际履行情况（如有） 
不适用。 
深圳市通产丽星股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
交易价格与市场参考价格差异较
大的原因（如适用） 
不适用。 
（二）资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
（三）共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
（四）关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
（五）其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
（一）托管、承包、租赁事项情况 
1、托管情况 
√ 适用 □ 不适用  
托管情况说明 
2016 年 1 月 25 日，公司以通讯方式召开了第三届董事会第十七次会议，审议并通过了《关于受托经营管理深圳八六三
计划材料表面技术研发中心(深圳市材料表面分析检测中心)的议案》，同意公司受托经营管理八六三，委托管理的期限从 2016
年 1 月起至 2018 年 12 月止，托管费用以会计年度终了，由通产科技委托中介机构对公司的受托经营情况作年度经营审计，
以中介机构出具的年度审计报告所列示的经营情况为依据，根据委托管理经营目标及重点工作完成情况计算托管费用。具体
内容详见 2016 年 1 月 26 日披露的《关联交易公告》。 
报告期内，根据委托管理费协议，2017 年度委托管理收入金额预计为 184,136.16 元。 
注：深圳八六三计划材料表面技术研发中心(深圳市材料表面分析检测中心已于 2017 年 11 月 30 日在深圳市市场监督管
理局更名为深圳市八六三新材料技术有限责任公司。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的托管项目。 
深圳市通产丽星股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
2、承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
3、租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
（1）母公司主要租赁情况 
根据深圳市国际招标有限公司对公司坂田厂房出租项目的招标结果，公司于 2013 年 11 月 13 日与深圳市金方华实业有
限公司（以下简称“金方华”）签订《深圳市房屋租赁合同书》、《补充协议》（合称为“租赁合同”），将位于深圳市龙岗区坂田
五和南路 49号厂房及配套设施整体出租给金方华，租赁期限为三年（2013年 11月 20日至 2016年 11月 19日），租金为 562,073
元/月，租金按月收取，租金每年递增，递增幅度为上一年租金的 3%。租赁标的于 2013 年 11 月 20 日交付金方华使用。详
细内容详见 2013 年 11 月 12 日披露在巨潮资讯网、证券时报、中国证券报《关于公司深圳坂田生产基地整体搬迁的公告》。 
上述合同期满后，公司再次启动招标程序，金方华于 2016 年 11 月 20 日向公司书面承诺：1、返还公司 9,101.85 平方米
的租赁房屋；2、其余 20,289.5 平方米的租赁房屋按 28 元/平方米/月的标准向公司支付租金，租赁期限自 2016 年 11 月 20
日起至深圳市国际招标有限公司公布公司坂田厂房出租项目的招标结果次日起 30 日内（含 30 日）。 
2017 年 1 月 12 日，公司收到深圳市国际招标有限公司关于公司坂田 49 号厂房公开招租《成交通知书》，金方华中标，
该项目出租面积 24,817.50 平房米，租金为 43.1 元/平方米/月,租金每年递增，递增幅度为上一年租金的 5%，租赁期限为二
年（2017 年 2 月 12 日至 2019 年 2 月 11 日），公司已与金方华签署相关租赁合同。 
报告期内，公司共收到金方华交来租赁费用 1137.43 万元。 
（2）主要子公司租赁情况 
2016 年 5 月 23 日，公司全资子公司上海通产丽星包装材料有限公司与上海蓝溪实业有限公司签订了《竞衡大业广场房
屋租赁合同》，上海通产丽星租赁位于上海市青浦区沪青平公路 2008 号竞衡大业广场 11 层 1116-1118 室共 203.66 平方米作
为办公用途，月租金为 19,551 元，租赁期限：2016 年 7 月 1 日至 2019 年 6 月 30 日,装修免租期二个月。 
报告期内，上海通产丽星共支付租赁费用 23.79 万元。 
（3）为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
√ 适用 □ 不适用  
出租方名
称 
租赁方名
称 
租赁资产
情况 
租赁资产
涉及金额
（万元） 
租赁起始
日 
租赁终止
日 
租赁收益
（万元） 
租赁收益
确定依据 
租赁收益
对公司影
响 
是否关联
交易 
关联关系 
深圳市通
产丽星股
份有限公
司 
深圳市金
方华实业
有限公司 
公司自有
资产-位于
深圳市龙
岗区坂田
五和南路
49 号厂房
及配套设
施 
2,364.30 
2017 年 02
月 12 日 
2019 年 02
月 11 日 
1,008.75 
招投标方
式确定
  
租赁收益
达到报告
期利润总
额的 10%
以上。 
否 不适用 
深圳市通产丽星股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
（二）重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
（三）委托他人进行现金资产管理情况 
1、委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金 9,000 6,000 0 
合计 9,000 6,000 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
单位：万元 
受托
机构
名称
（或
受托
人姓
名） 
受托机
构（或
受托
人）类
型 
产品类
型 
金额 
资金
来源 
起始
日期 
终止
日期 
资金
投向 
报酬
确定
方式 
参考
年化
收益
率 
预期
收益
（如
有 
报告
期实
际损
益金
额 
报告
期损
益实
际收
回情
况 
计提
减值
准备
金额
（如
有） 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
还有
委托
理财
计划 
事项
概述
及相
关查
询索
引（如
有） 
不适
用 
不适用 不适用 0 
不适
用 
  
不适
用 
不适
用 
0.00% 0 0 
不适
用 
0 否 无 
不适
用 
合计 0 -- -- -- -- -- -- 0 0 --  -- -- -- 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
2、委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
（四）其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
深圳市通产丽星股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
1、综合授信合同 
（1）2015 年 5 月 6 日，公司与汇丰银行（中国）有限公司签订了编号为 CN11802002469-150423 的授信合同，约定汇
丰银行（中国）有限公司向公司提供人民币 10,000 万元或等值的非承诺性组合循环授信，该授信合同无固定期限，但每年
须通过针对授信额度的年度审核流程，担保条件为信用担保。2017 年 7 月 4 日已通过汇丰银行（中国）有限公司深圳分行
年度审核流程，取得授信函（授信函号码：CN11802002469-170616）。 
（2）2016 年 7 月 19 日，公司与中国光大银行股份有限公司深圳分行签署了编号为 ZH38981607061 号《综合授信协议》，
约定中国光大银行股份有限公司深圳分行为公司提供人民币 1 亿元一般贷款授信额度。授信额度使用期限为 2016 年 7 月 19
日至 2017 年 7 月 18 日，担保条件为信用担保。 
（3）2016 年 6 月 24 日，公司与中国银行股份有限公司深圳分行签署了编号为：2016 圳中银营额协字第 0000127 号的
《授信额度协议》，合同约定中国银行股份有限公司深圳分行向公司提供金额不超过人民币贰亿元的综合授信额度，期限自
2016 年 6 月 24 日至 2017 年 6 月 23 日止，担保条件为信用担保。 
（4）2016 年 7 月 5 日，公司与中信银行股份有限公司深圳分行签署了编号为：2016 深银福南综字第字第 0011 号的《综
合授信合同》，合同约定中信银行股份有限公司深圳分行向公司提供金额不超过人民币壹亿元的综合授信额度，期限自 2016
年 7 月 5 日至 2017 年 6 月 20 日止，担保条件为信用担保。 
（5）2017 年 9 月 4 日，公司与中国光大银行股份有限公司深圳分行签署了编号为 ZH38981709096 号《综合授信协议》，
约定中国光大银行股份有限公司深圳分行为公司提供人民币 2 亿元一般贷款授信额度。授信额度使用期限为 2017 年 9 月 4
日至 2018 年 9 月 3 日，担保条件为信用担保。 
2、贷款合同 
（1）2017 年 11 月 29 日，公司及全资子公司广州丽盈塑料有限公司与中国工商银行股份有限公司深圳布吉支行签订编
号为工银深布吉（2017）三方 11-004 号《商业汇票委托代理贴现业务三方合作协议》，约定广州丽盈塑料有限公司授权公司
在 5,000 万元额度内可直接持相关资料向中国工商银行股份有限公司深圳布吉支行办理贴现。在此协议项下，2017 年 12 月
5 日，公司向工行深圳布吉支行申请贴现，申请贴现汇票号为：110258400305420171127131937019，汇票金额人民币 2000
万元，贴现利率（年率）为 5.00%，汇票期限 2017 年 11 月 27 日至 2018 年 01 月 27 日，该合同已履行完毕。 
（2）2018 年 1 月 25 日，广州丽盈塑料有限公司与中国工商银行股份有限公司广州增城支行签订编号为 20180125TX01
号《银行承兑汇票贴现协议》，约定广州丽盈塑料有限公司向工行广州增城支行申请贴现，汇票号为：
130358403898520180119150919468，汇票金额人民币 2,000 万元，贴现利率（年率）为 5.6767%，汇票期限 2018 年 1 月 19
日至 2018 年 4 月 19 日。 
3、控股子公司重大合同及履行情况 
（1）深圳市京信通科技有限公司 
a、2016 年 1 月 18 日，京信通公司与深圳市高新投融资担保有限公司签署了编号为：A2015011885 号的《担保协议
书》， 约定深圳市高新投融资担保有限公司向为编号为 2016 年圳中银永借字第 000028 号的《流动资金借款合同》项下的
债务提供 担保。2016 年 1 月 18 日，京信通公司与中国银行股份有限公司深圳福永支行签署编号为 2016 年圳中银永借
字第 000028 号 的《流动资金借款合同》，合同约定京信通向中国银行深圳福永支行申请人民币 500 万元流动资金借款，
借款期限 12 个月， 借款利率为实际提款日前一个工作日全国银行间同业拆借中心发布的贷款基础利率报价平均利率上浮 
113.75 基点。本笔贷 款由深圳市高新投融资担保有限公司提供担保及京信通公司应收账款质押担保，该笔借款已如期归还。 
b、2016 年 2 月 25 日，京信通公司与深圳市高新投融资担保有限公司签署了编号为：A2015011891 号的《担保协议
书》， 约定深圳市高新投融资担保有限公司向为编号为 2016 年圳中银永借字第 000067 号的《流动资金借款合同》项下的
债务提供 担保。2016 年 2 月 25 日，京信通公司与中国银行股份有限公司深圳福永支行签署编号为 2016 年圳中银永借
字第 000067 号 的《流动资金借款合同》，合同约定京信通向中国银行深圳福永支行申请人民币 500 万元流动资金借款，
深圳市通产丽星股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
借款期限 12 个月， 借款利率为实际提款日前一个工作日全国银行间同业拆借中心发布的贷款基础利率报价平均利率上浮 
113.75 基点。该笔贷 款由深圳市高新投融资担保有限公司提供担保及京信通公司应收账款质押担保，该笔借款已如期归还。 
c、2017 年 2 月 20 日，京信通公司与深圳市高新投融资担保有限公司签署了编号为：A201602746 号的《担保协议书》，
约定深圳市高新投融资担保有限公司向编号为 2017 年圳中银永小借字第 000002 号的《流动资金借款合同》项下的债务提供
担保。2017 年 2 月 20 日，京信通公司与中国银行股份有限公司深圳福永支行签署编号为 2017 年圳中银永小借字第 000002
号的《流动资金借款合同》，合同约定京信通向中国银行深圳福永支行申请人民币 500 万元流动资金借款，借款期限 12 个月，
自 2017 年 3 月 3 日至 2018 年 3 月 3 日，借款利率为实际提款日前一个工作日全国银行间同业拆借中心发布的贷款基础利率
报价平均利率上浮 113.75 基点。该笔贷款由深圳市高新投融资担保有限公司提供担保及京信通公司应收账款质押担保，该
笔贷款已如期归还。 
d、2017 年 2 月 20 日，京信通公司与深圳市高新投融资担保有限公司签署了编号为：A201602937 号的《担保协议书》，
约定深圳市高新投融资担保有限公司向编号为 2017 年圳中银永小借字第 000005 的《流动资金借款合同》项下的债务提供担
保。2017 年 2 月 20 日，京信通公司与中国银行股份有限公司深圳福永支行签署编号为 2017 年圳中银永小借字第 000005 的
《流动资金借款合同》，合同约定京信通向中国银行深圳福永支行申请人民币 500 万元流动资金借款，借款期限 12 个月，自
2017 年 3 月 22 日至 2018 年 3 月 22 日，借款利率为实际提款日前一个工作日全国银行间同业拆借中心发布的贷款基础利率
报价平均利率上浮 113.75 基点。该笔贷款由深圳市高新投融资担保有限公司提供担保及京信通公司应收账款质押担保。 
（2）深圳市丽琦科技有限公司 
a、2016 年 9 月 20 日，深圳丽琦自然人股东唐林先生与兴业银行股份有限公司深圳分行、深圳丽琦签订了编号为兴银
深业务六委借字（2016）第 001 号《委托贷款借款合同》，约定经唐林先生委托，兴业银行股份有限公司深圳分行向公司控
股子公司提供人民币 300 万元委托贷款，用于补充公司流动资金，借款年利率为 4.35%。期限自 2016 年 9 月 20 日至 2017
年 9 月 20 日。该合同已履行完毕。 
b、2016 年 4 月 26 日，丽琦公司与深圳市高新投融资担保有限公司签署了编号为：A201600025 号的《担保协议书》， 
约定深圳市高新投融资担保有限公司向为编号为：79172016280640 的《流动资金借款合同》项下的债务提供担保。2016 年 
4 月 26 日，丽琦公司与上海浦发银行股份有限公司深圳分行签署编号为：79172016280640 的《流动资金借款合同》，合同
约 定丽琦向浦发银行深圳分行申请人民币 300 万元流动资金借款，借款期限 12 个月，借款利率为人民银行同档贷款基准
利率 上浮 30%，自贷款发放日起，每月归还本金 10 万元，余额到期还清。该笔贷款由深圳市高新投融资担保有限公司提
供担保 及股东唐林提供股权质押及担保，该笔借款已如期归还。 
c、2017 年 6 月 7 日，丽琦公司与深圳市高新投融资担保有限公司签署了编号为：A201700280 号的《担保协议书》，约
定深圳市高新投融资担保有限公司向编号为 2017 年圳中银永小借字第 000020 的《流动资金借款合同》项下的债务提供担保。
2017 年 6 月 7 日，丽琦公司与中国银行股份有限公司深圳福永支行签署编号为 2017 年圳中银永小借字第 000020 的《流动
资金借款合同》，合同约定丽琦向中国银行深圳福永支行申请人民币 500 万元流动资金借款，借款期限 12 个月，借款利率为
实际提款日前一个工作日全国银行间同业拆借中心发布的贷款基础利率报价平均利率上浮 205.10 基点。该笔贷款由深圳市
高新投融资担保有限公司、自然人股东唐林提供担保及丽琦公司应收账款质押担保。 
（3）深圳市美弘信息技术有限公司 
a、2016 年 10 月 18 日，深圳市美弘信息技术有限公司与深圳市高新投融资担保有限公司签署了编号为：A201601442
号的《担保协议书》，约定深圳市高新投融资担保有限公司向为编号为 2016 圳中银营小借字第 000279 号《流动资金借款合
同》项下的债务提供担保。2016 年 10 月 18 日，美弘公司与中国银行股份有限公司深圳市分行签订了编号为 2016 圳中银营
小借字第 000279 号《流动资金借款合同》，合同约定美弘公司向中国银行深圳分行申请人民币 300 万元流动资金借款，借款
期限 12 个月，借款利率为实际提款日前一个工作日全国银行间同业拆借中心发布的贷款基础利率报价平均利率上浮 113.75
基点。自放款后次月起，每月还款本金 10 万元，余额到期一次性还清。该笔贷款由深圳市高新投融资担保有限公司提供担
保。该合同已履行完毕。_ 
深圳市通产丽星股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
4、委托理财 
（1）2017 年 1 月 6 日，公司使用自有资金人民币 9,000 万元购买了兴业银行保本浮动收益型企业金融结构性存款产品，
固定收益+浮动收益约 2.65%（年化），该产品已于 2017 年 4 月 6 日到期，理财收益 588,082.19 元人民币，具体内容详见 2017
年 1 月 10 日《关于使用暂时闲置的自有资金购买银行保本理财产品的公告》（公告编号：2017-001 号）。 
（2）2017 年 4 月 11 日，公司使用自有资金人民币 9,000 万元购买了兴业银行保本浮动收益型企业金融结构性存款产品，
固定收益+浮动收益约 3.95%（年化），该产品已于 2017 年 7 月 10 日到期，理财收益 876,575.34 元人民币，具体内容详见
2017 年 4 月 13 日《关于使用暂时闲置的自有资金购买银行保本理财产品的公告》（公告编号：2017-012 号）。 
（3）2017 年 7 月 20 日，公司使用自有资金人民币 6,000 万元购买了兴业银行保本浮动收益型企业金融结构性存款产品，
固定收益+浮动收益约 3.58%（年化），该产品已于 2017 年 8 月 31 日到期，理财收益 247,167.12 元人民币，具体内容详见
2017 年 7 月 22 日《关于使用暂时闲置的自有资金购买银行保本理财产品的公告》（公告编号：2017-029 号）。 
（4）2017 年 9 月 27 日，公司使用自有资金人民币 6,000 万元购买了兴业银行保本浮动收益型企业金融结构性存款产品，
该产品将于 2018 年 3 月 26 日到期，预计理财收益 1,227,945.21 元人民币，具体内容详见 2017 年 9 月 29 日《关于使用暂时
闲置的自有资金购买银行保本理财产品的公告》（公告编号：2017-037 号）。 
（5）2017 年 9 月 27 日，公司使用自有资金人民币 2,000 万元购买了中国工商银行保本浮动收益型“随心 E”二号法人拓
户理财产品，预期收益率 3.5%（年化），该产品已于 2017 年 12 月 27 日到期，理财收益 176,438.36 元人民币，具体内容详
见 2017 年 9 月 29 日《关于使用暂时闲置的自有资金购买银行保本理财产品的公告》（公告编号：2017-037 号）。 
十八、社会责任情况 
（一）履行社会责任情况 
公司以“美为本、美化人类生活”为公司宗旨，倡导“以人为本、创新进取、诚信正直、和谐共赢”的核心价值观，鼓励诚
信做事、正直为人、良好沟通和精诚合作，始终追求公司持续稳健运营和公司价值最大化，在顾客、供应商、合作方、员工、
股东等各方之间寻求共赢结果，努力成为一家客户尊重、股东信任、员工满意的行业一流企业。 
公司建立了 ISO14001 环境管理、OHSAS18001 职业健康安全和 SA8000 社会责任管理体系，识别并控制了公司在环境
保护、劳动用工和职业健康安全等方面的风险，严格履行合规义务。 
公司以创建资源节约型、环境友好型企业，打造绿色工厂为目标，大力发展循环经济，推行清洁生产。公司致力于包装
减量化研发，提高材料性能，降低包装产品重量，达到减少塑料使用量的目的。公司建有废旧塑料回收造粒生产线、回收塑
料纳米改性生产线、回收塑料包装软管生产线、木塑板生产线等，与客户一起致力于废旧塑料回收再利用技术研发。2017
年联合客户向贫困山区学校捐赠课桌椅 300 台套。 
公司积极开展节能降耗活动，引入合同能源管理模式年节电 50 万 kwh，淘汰落后用电设备设施年节电 80 万 kwh，连续
多年通过龙岗区年度能源审计。公司第一批加入碳排放权交易市场，接受深圳市政府碳排放配额管理，2013 年至 2017 年连
续成功履约并有盈余 2,000 余吨。 
公司充分尊重和保护员工的合法权益，不使用童工和未成年工，保护弱势群体，无歧视行为，同时积极影响供应链和其
他利益相关方共同行动。2017 年，公司员工离职率控制在 6%以下，组织员工参与深圳市总工会在职教育计划获取相应文凭，
与当地劳动部门合作安排 200 多个贵州等边远山区贫困子女就业，设立员工互助基金为 40 多名员工家属提供帮助（支助超
过 17 万元），公司持续保持“深圳市劳动关系和谐企业”称号。 
公司积极参与社区发展相关活动，组建社区服务志愿者团队主动参与社区活动，组建义务献血团队为当地血库提供应急
帮助，对口支援当地养老院和儿童福利院等社会机构，与当地社区开展互动活动如消防讲座、劳动法讲座、美容化妆课程、
员工技能提高课程等，公司为深圳大学、深圳高职院等本地院校的实习基地，每年提供 100 多名大学生实习岗位，并优先招
收实习人员，为贫困大学生就业优先提供就业机会，为社区劳动者的就业贡献力量。 
 
深圳市通产丽星股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
（二）履行精准扶贫社会责任情况 
报告期内，公司暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
（三）环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
公司在行业中率先按 ISO14001 标准建立了环境管理体系，于 2005 年取得了第三方认证证书并保持至今。公司按相关
法律法规和环境管理体系标准要求，建立和实施有关识别、测量、监控、记录和报告自身污染物的实际排放量、浓度和去向
的管理制度。污染物的排放、转移、处理等符合相关法律法规和其他要求。公司建立有环境事件的应急响应和处理机制，编
制得应急预案。公司持续加大节能环保材料和产品的研发，改进环境绩效，并积极响应国家节能减排、综合利用资源的号召，
通过提高能源使用效率、更改工艺、替换燃料等措施降低温室气体排放量，公司连续 4 年成功履约深圳市政府碳排放配额并
有盈余（2000t）。 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
公司于 2017 年 10 月 23 日召开第四届董事会第三次会议审议并通过了《关于转让参股子公司股权的议案》，同意公司转
让其所持有的丽得富 40%的股权，交易资产由具有证券业务资格的资产评估机构进行评估（评估基准日：2017 年 6 月 30 日），
以评估机构对交易资产的评估值及公司对交易资产的初始投资值孰高值为底价以公开挂牌转让方式进行产权交易。本次交易
实施之前，本次转让事项尚须按深圳市人民政府国有资产监督管理委员会（以下简称“深圳国资委”）相关规定履行国有产权
变动审批手续，相关评估报告尚需按深圳国资委规定经授权单位备案。本次交易实施不存在重大法律障碍。本次交易对公司
2017 年业绩无重大影响。截止本报告披露日，本次转让事项尚在履行国有产权变动审批手续中。  
  
深圳市通产丽星股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
（一）股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境内自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 364,948,956 100.00% 0 0 0 0 0 364,948,956 100.00% 
1、人民币普通股 364,948,956 100.00% 0 0 0 0 0 364,948,956 0.00% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 364,948,956 100.00% 0 0  0 0 364,948,956 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
