深圳市通产丽星股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》及中国证监会、深圳证券交易所相关法律、法规、规范性文件要求，
结合公司实际情况，不断规范和完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，加强信息披露工作，积极开展投资者关
系管理工作，提升公司治理水平，确保公司规范运作。 
报告期内，公司根据国务院国有资产监督管理委员会《关于加快推进中央企业党建工作总体要求纳入公司章程有关事项
的通知》及财政部颁布的《关于印发修订<企业会计准则第16号——政府补助>的通知》（财会〔2017〕15号）的要求，结
合公司实际情况，修订了《公司章程》，变更了会计政策，该修订及变更已经2017年10月23日召开的第四届董事会第三次会
议审议并通过，关于修改公司章程的议案也经公司2017年第三次临时股东大会审议并通过。 
报告期内，根据深圳证监局《关于持续深入开展投资者保护“蓝天行动2017”专项工作的通知》（深证局发〔2017〕43
号）要求，公司开展了投资者保护“蓝天行动2017”专项工作，本次专项工作进一步巩固和深化“蓝天行动”活动成果，实现公
司与投资者的良性互动与发展，共同营造了“蓝天行动”的良好氛围。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，不存在不能保证独立性、不能保持自主经营能力的
情形。 
（一）业务独立情况  
本公司具有独立的生产、供应、销售业务体系，独立签署各项与其生产经营有关的合同，独立开展各项生产经营活动，
本公司的业务独立于控股股东、实际控制人，与控股股东、实际控制人不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。  
（二）人员独立情况  
本公司的总经理、副总经理、财务负责人、营销负责人和董事会秘书等人员均未在本公司的控股股东、实际控制人及其
控制的其他企业中担任除董事、监事及其他职务，且均未在本公司的控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；本公
司的财务人员也未在本公司的控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。  
（三）资产完整情况  
公司具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的注册商标、专利、非专利
技术的所有权或使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统。本公司的资产具有完整性。  
（四）机构独立情况  
本公司建立健全了内部经营管理机构，独立行使经营管理职权，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业未有机构
深圳市通产丽星股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
混同的情形。  
（五）财务独立情况  
本公司已设立独立的财务部门，配备了专职的财务会计人员，并已建立了独立的财务核算体系，能够独立进行会计核算、
作出财务决策，具有规范的财务会计制度；本公司独立设立银行账户，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业
共用银行账户的情况。公司依法独立进行纳税申报和履行纳税义务，不存在与控股股东混合纳税的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
（一）本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 51.52% 
2017 年 04 月
12 日 
2017 年 04 月 13
日 
《2016 年度股东大会决议公告》（公告编
号：2017-011 号）于 2017 年 4 月 13 日在
公司指定信息媒体证券时报及巨潮资迅
网（www.cninfo.com.cn）上披露。 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 51.70% 
2017 年 06 月
29 日 
2017 年 06 月 30
日 
《2017 年第一次临时股东大会决议公告》
（公告编号：2017-024 号）于 2017 年 6
月 30 日在公司指定信息媒体证券时报及
巨潮资迅网（www.cninfo.com.cn）上披露。 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 51.55% 
2017 年 09 月
07 日 
2017 年 09 月 08
日 
《2017 年第二次临时股东大会决议公告》
（公告编号：2017-036 号）于 2017 年 9
月 8 日在公司指定信息媒体证券时报及巨
潮资迅网（www.cninfo.com.cn）上披露。 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 51.56% 
2017 年 11 月
09 日 
2017 年 11 月 10
日 
《2017 年第三次临时股东大会决议公告》
（公告编号：2017-044 号）于 2017 年 11
月 10 日在公司指定信息媒体证券时报及
巨潮资迅网（www.cninfo.com.cn）上披露。 
（二）表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市通产丽星股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
（一）独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
梅月欣 6 3 3 0 0 否 2 
苏启云 6 3 3 0 0 否 3 
居学成 6 3 3 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，均能按时参加董事会、董事会各委员会，列席股东大会，不存在连续两次未亲自出
席董事会的情形。 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
（三）独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》及《独立董事工作制度》《董事会议事规则》等法律
法规的规定，独立履行职责，关注公司运作的规范性。 
公司独立董事勤勉尽责，对公司生产经营活动及财务状况进行了有效监督，在公司的内控管理、制度完善以及日常经营
决策等方面提出了许多宝贵的专业性意见，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权
益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会战略委员会在报告期内的履职情况 
报告期内，公司董事会战略委员会积极履行职责，严格按照《董事会战略委员会工作细则》的相关要求开展工作，认真
履行职责，为公司持续、稳健发展提供了战略层面的支持。 
2017 年 3 月 3 日，以现场方式召开了第三届董事会战略委员会第四次会议，会议主要内容包括： 
1、讨论 2017 年度经营计划及策略。 
深圳市通产丽星股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
（二）董事会审计委员会在报告期内履职情况 
报告期内，公司审计委员严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会审计委员会工作细则》的相关规定，认真履行
职责，监督内审计划制订及内审工作的实施，审核公司的财务信息、内控制度的建立健全和执行情况及其披露，在公司定期
报告编制和披露过程中，能按照有关法律、行政法规、规范性文件和公司章程的要求，勤勉尽责的开展工作，充分发挥了审
核与监督作用。 
2017 年度，公司董事会审计委员会共召开了 6 次会议，主要情况如下：  
1、2017 年 1 月 20 日以现场方式召开了第三届董事会审计委员会第二十次会议，会议主要内容包括： 
（1）公司总经理向审计委员会委员汇报公司 2016 年度的生产经营情况和财务情况； 
（2）会计师向审计委员会汇报 2016 年度内控审计预审情况； 
（3）会计师向审计委员会汇报 2016 年度财务审计预审情况； 
（4）年审注册会计师、内控审计会计师与审计委员会、公司管理层沟通审计工作小组人员构成及审计时间计划； 
（5）审计委员会与年审注册会计师沟通年度审计的风险判断、风险及舞弊的测试和评价方法，以及本年度审计重点； 
（6）公司内控工作小组汇报 2016 年内控建设工作总结和 2017 年内控建设工作计划； 
（7）审计室向审计委员会报告公司 2016 年度审计室工作总结及 2017 年度审计室工作计划。 
2、2017 年 3 月 3 日以现场方式召开了第三届董事会审计委员会第二十一次会议，会议主要内容包括： 
（1）讨论公司 2016 年度财务报表初步审计情况； 
（2）讨论 2017 年度预算初步方案； 
（3）确定 2017 年 3 月 10 日第三届董事会第二十二次审计委员会会议的议题。 
3、2017 年 3 月 10 日以现场方式召开了第三届董事会审计委员会二十二次会议，会议主要内容包括： 
（1）审议《公司 2016 年年度财务报告》； 
（2）审议《关于 2017 年度财务预算的议案》； 
（3）审议《关于 2016 年度会计师事务所从事公司审计工作的总结报告》； 
（4）审议《关于 2016 年度内部控制的自我评价报告》。 
4、2017 年 4 月 14 日以现场方式召开了第三届董事会审计委员会二十三次会议，会议主要内容包括： 
（1）公司高管向审计委员会汇报 2017 年第一季度经营工作情况； 
（2）审计室主任汇报 2017 年第一季度审计工作情况； 
（3）内控工作小组汇报 2017 年第一季度内控工作进展情况； 
（4）审议《公司 2017 年第一季度报告》。 
5、2017 年 8 月 11 日以现场方式召开了第四届董事会审计委员会第一次会议，会议主要内容包括： 
（1）公司高管向审计委员会汇报 2017 年半年度经营工作情况； 
（2）审计室主任汇报 2017 年半年度审计工作情况； 
（3）内控工作小组汇报 2017 年半年度内控工作进展情况； 
（4）审议《公司 2017 年半年度报告》； 
（5）关于续聘大华会计师事务所（特殊普通合伙）为 2017 年度审计机构的议案； 
（6）关于公司使用暂时闲置的自有资金购买银行保本理财产品的议案。 
6、2017 年 10 月 18 日以现场方式召开了第四届董事会审计委员会第二次会议，会议主要内容包括： 
（1）公司高管向审计委员会汇报 2017 年第三季度经营工作情况； 
（2）审计室主任汇报 2017 年第三季度审计工作情况； 
（3）内控工作小组汇报 2017 年第三季度内控工作进展情况； 
深圳市通产丽星股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
（4）审议《公司 2017 年第三季度》； 
（5）审议《关于公司会计政策变更的议案》。 
（三）董事会薪酬与考核委员会在报告期内履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会严格按照《董事会薪酬与考核委员会工作细则》等有关规定积极履行职责，对
公司董事和高级管理人员的年度绩效进行了考核。 
2017 年度，公司董事会薪酬与考核委员会共召开了 1 次会议，主要情况如下： 
1、2017 年 4 月 14 日以现场方式召开了第三届董事会薪酬与考核委员会第五次会议，会议主要内容包括： 
（1）审议《关于公司董事及高级管理人员 2016 年度薪酬的议案》。 
（四）董事会提名委员会在报告期内履职情况 
报告期内，公司董事会提名委员会严格按照《董事会提名委员会工作细则》等有关规定积极履行职责， 
 2017 年度，公司董事会提名委员会共召开了 2 次会议，主要情况如下： 
1、2017 年 6 月 7 日以现场方式召开了第三届董事会提名委员会第五次会议，会议主要内容包括： 
（1）审议《关于公司第四届董事会董事候选人的议案》。 
2、2017 年 6 月 23 日以现场方式召开了第三届董事会提名委员会第五次会议，会议主要内容包括： 
（1）审议《关于推荐公司第四届董事会董事长候选人的议案》； 
（2）审议《关于推荐公司高级管理人员候选人的议案》； 
（3）审议《关于推荐公司财务部长候选人的议案》； 
（4）审议《关于推荐公司审计室主任候选人的议案》； 
（5）审议《关于推荐公司证券事务代表候选人的议案》。 
（五）董事会信息披露委员会在报告期内履职情况： 
1、2017 年 3 月 3 日，以现场方式召开了第三届董事会信息披露委员会第一次会议，会议主要内容包括： 
（1）检视公司信息披露制度及 2016 年度执行情况。 
2、2017 年 10 月 18 日以现场方式召开了第四届董事会信息披露委员会第一次会议，会议主要内容包括： 
（1）检视公司信息披露制度及 2017 半年度执行情况。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的考评、激励与约束机制，公司高管人员全部由董事会聘任，对董事会负责，承担董事会下达
的经营指标。董事会薪酬与考核委员会负责制定和审查高级管理人员的薪酬方案及考核标准，并进行考核。 
公司第三届董事会第十二次会议审议并通过了《关于公司高级管理人员薪酬考核方案的议案》，报告期内公司第三届董
深圳市通产丽星股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
事会第二十四次会议依据上述薪酬考核方案确定了公司 2016 年度董事及高级管理人员的薪酬实施方案，报告期内公司已按
确定的公司董事及高管薪酬实施方案执行完毕。  
九、内部控制评价报告 
（一）报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
（二）内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 23 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
具有以下特征的缺陷，应认定为重大缺陷:
（1）该缺陷涉及高级管理人员舞弊；（2）
该缺陷表明未设立内部监督机构或内部监
督机构未履行基本职能；（3）当期财务报
告存在重大错报，而对应的控制活动未能
识别该错报，或需要更正已公布的财务报
告。如果发现的缺陷符合以下任何一条，
应当认定为财务报告内部控制重要缺陷：
（1）当期财务报告存在依据上述认定的重
要错报，控制活动未能识别该错报；（2）
虽然未达到和超过该重要性水平、但从性
质上看，仍应引起董事会和管理层重视的
错报。 
具有以下特征的缺陷，应认定为重大缺
陷：（1）缺乏民主决策程序，如缺乏重
大问题决策、重要干部任免、重大项目
投资决策、大额资金使用（三重一大）
决策程序;（2）决策程序不科学，如重
大决策失误，给公司造成重大财产损
失；（3）严重违犯国家法律、法规；（4）
关键管理人员或重要人才大量流失；
（5）媒体负面新闻频现;（6）内部控制
评价的重大缺陷未得到整改；（7）重要
业务缺乏制度控制或制度系统性失效，
给公司造成按下述定量标准认定的重
大损失。如果发现的缺陷符合以下任何
一条，应当认定为非财务报告内部控制
重要缺陷：（1）公司因管理失误发生依
据上述定量标准认定的重要财产损失，
控制活动未能防范该失误；（2）财产损
失虽然未达到和超过该重要性水平、但
从性质上看，仍应引起董事会和管理层
重视。 
定量标准 
从定量的标准看，公司属于盈利稳定的企
业，以税前利润作为定量的指标，如果该
缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务
从定量的标准看，如果该缺陷单独或连
同其他缺陷可能导致公司财产损失金
额小于税前利润的 1%，则认定为不重
深圳市通产丽星股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
报告错报金额小于税前利润的 3%，则认定
为不重要；如果超过 3%，小于 5%认定为
重要缺陷；如果超过 5%则认定为重大缺
陷。除重大缺陷、重要缺陷以外的其他财
务报告内部控制缺陷应当认定为一般缺
陷。 
要；如果超过 1%，小于 3%认定为重要
缺陷；如果超过 3%则认定为重大缺陷。
除重大缺陷、重要缺陷以外的其他非财
务报告内部控制缺陷应当认定为一般
缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
深圳市通产丽星股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
