深圳市通产丽星股份有限公司 2012 年年度报告全文 
73 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
1、公司治理基本情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会有关
法律法规等要求，不断完善公司治理结构，健全公司内部控制制度、提高公司规范运作水平。 
报告期内，公司修订了《内幕信息知情人登记制度》、《投资者关系管理制度》及《公司章程》，进一步规范了内幕信
息的管理、投资者关系管理及信息披露，完善了利润分配政策。同时为了防治舞弊，加强公司治理和内部控制，降低公司风
险，公司制定了《反舞弊与举报投诉管理制度》及《法定代表人授权管理规定》。 
报告期内公司被深圳证券交易所评为2011年度信息披露优秀单位，并继续为信息披露“直通车”单位。公司董事会秘书被
深圳证监局评选为“2012年度积极推动上市公司治理规范工作的董事会秘书”。 
截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性要求。 
2、公司治理非规范情况  
报告期内，公司因执行相关国有资产管理规定通过国有资产信息管理系统定期向大股东报送相关未公开信息已做好内幕
信息知情人登记，严格执行了《上市公司信息披露管理办法》和《关于对上市公司向大股东、实际控制人提供未公开信息行
为加强监管的通知》（深证局公司字【2007】11号）的相关监管要求。 
3、公司治理制度建立情况 
（1）上市以来，公司已建立的各项制度的情况如下： 
序号 制度名称 批准情况 披露时间 披露媒体 
1 信息披露管理制度 经2008年7月29日召开的第一届董
事会第十七次会议审议通过 
2008年7月30日 www.cninfo.com.cn 
2 董事、监事、高级管理人员持有及
买卖本公司股份的专项管理制度 
经2008年7月29日召开的第一届董
事会第十七次会议审议通过 
2008年7月30日 www.cninfo.com.cn 
3 董事会审计委员会工作细则 经2008年7月29日召开的第一届董
事会第十七次会议审议通过 
2008年7月30日 www.cninfo.com.cn 
4 董事会战略委员会工作细则 经2008年7月29日召开的第一届董
事会第十七次会议审议通过 
2008年7月30日 www.cninfo.com.cn 
5 董事会提名委员会工作细则 经2008年7月29日召开的第一届董
事会第十七次会议审议通过 
2008年7月30日 www.cninfo.com.cn 
6 董事会薪酬与考核委员会工作细
则 
经2008年7月29日召开的第一届董
事会第十七次会议审议通过 
2008年7月30日 www.cninfo.com.cn 
7 重大事项内部报告制度 经2008年7月29日召开的第一届董
事会第十七次会议审议通过 
2008年7月30日 www.cninfo.com.cn 
8 防范控股股东及其关联方占用公
司资金制度 
经2008年7月29日召开的第一届董
事会第十七次会议审议通过 
2008年7月30日 www.cninfo.com.cn 
9 内部审计制度（修订案） 经2008年7月29日召开的第一届董
事会第十七次会议审议通过 
2008年7月30日 www.cninfo.com.cn 
10 募集资金专项存储及使用管理制
度 
经2008年10月27日召开的第一届
董事会第二十次会议及2009年4月
2008年10月28日 www.cninfo.com.cn 
深圳市通产丽星股份有限公司 2012 年年度报告全文 
74 
16日召开的2008年度股东大会审
议通过 
11 董事长职权管理制度 经2009年3月19日召开的第一届董
事会第二十二次会议审议通过 
2009年3月21日 www.cninfo.com.cn 
12 总经理工作细则 经2009年3月19日召开的第一届董
事会第二十二次会议审议通过 
2009年3月21日 www.cninfo.com.cn 
13 总经理专项奖励管理办法 经2009年3月19日召开的第一届董
事会第二十二次会议审议通过 
2009年3月21日 www.cninfo.com.cn 
14 选聘会计师事务所专项制度 经2009年3月19日召开的第一届董
事会第二十二次会议及2009年4月
16日召开的2008年度股东大会审
议通过 
2009年3月21日 www.cninfo.com.cn 
15 内部控制制度 经2009年7月3日召开的第一届董
事会第二十五次会议审议通过 
2009年7月4日 www.cninfo.com.cn 
16 内幕信息知情人登记制度 经2009年10月27日召开的第一届
董事会第二十七次会议审议通过
2009年10月28日 www.cninfo.com.cn 
17 财务核算和控制制度 经2009年10月27日召开的第一届
董事会第二十七次会议审议通过
2009年10月28日 www.cninfo.com.cn 
19 年报信息披露重大差错责任追究
制度 
经2010年3月16日召开的第一届董
事会第三十二次会议审议通过
2010年3月18日 www.cninfo.com.cn 
20 股东大会议事规则 经2010年7月23日召开的第二届董
事会第三次会议审议通过及2010
年8月10日召开的2010年第三次临
时股东大会审议通过 
2010年7月27日 www.cninfo.com.cn 
21 会计政策、会计估计变更及会计差
错管理制度 
经2010年10月26日召开的第二届
董事会第五次会议审议通过 
2010年10月28日 www.cninfo.com.cn 
22 财务会计负责人管理制度 经2010年10月26日召开的第二届
董事会第五次会议审议通过 
2010年10月28日 www.cninfo.com.cn 
23 资产减值准备计提及核销管理制
度 
经2010年10月26日召开的第二届
董事会第五次会议审议通过 
2010年10月28日 www.cninfo.com.cn 
24 预计负债管理制度 经2010年10月26日召开的第二届
董事会第五次会议审议通过 
2010年10月28日 www.cninfo.com.cn 
25 金融工具管理制度 经2010年10月26日召开的第二届
董事会第五次会议审议通过 
2010年10月28日 www.cninfo.com.cn 
26 董事、监事、高级管理人员持有及
买卖本公司股份的专项管理制度 
经2011年8月22日召开的第二届董
事会第十一次会议审议通过 
2011年8月24日 www.cninfo.com.cn 
27 子公司管理制度 经2011年11月29日召开的第二届
董事会第十四次会议审议通过 
2011年11月30日 www.cninfo.com.cn 
28 内幕信息知情人登记制度 经2012年4月20日召开的第二届董
事会第二十次会议审议通过 
2012年4月22日 www.cninfo.com.cn 
29 投资者关系管理制度 经2012年8月20日召开的第二届董
事会第二十五次会议审议通过 
2012年8月22日 www.cninfo.com.cn 
深圳市通产丽星股份有限公司 2012 年年度报告全文 
75 
30 反舞弊与举报投诉管理制度 经2012年8月20日召开的第二届董
事会第二十五次会议审议通过 
2012年8月22日 www.cninfo.com.cn 
31 法定代表人授权管理规定（2012年
12月） 
经2012年12月12日召开的第二届
董事会第二十七次会议审议通过
2012年12月13日 www.cninfo.com.cn 
 
（2）公司上市以前建立，目前仍在生效的制度如下： 
序号 制度名称 批准情况 生效时间 备注 
1 董事会议事规则 经2007年6月27日召开的第一届董事会第四次会
议审议通过2007年7月16日召开的2007年第三次
股东大会审议通过 
2007年7月16日  
2 监事会议事规则 经2007年6月27日召开的第一届监事会第三次会
议审议通过及2007年7月16日召开的2007年第三
次股东大会审议通过 
2007年7月16日  
3 独立董事工作制度 经2007年6月27日召开的第一届董事会第四次会
议审议通过及2007年7月16日召开的2007年第三
次股东大会审议通过 
2007年7月16日  
4 董事会秘书工作细则 经2007年6月27日召开的第一届董事会第四次会
议审议通过 
2007年6月27日  
5 财务管理制度 经2007年6月27日召开的第一届董事会第四次会
议审议通过 
2007年6月27日  
6 会计政策 经2007年6月27日召开的第一届董事会第四次会
议审议通过 
2007年6月27日  
7 关联交易管理制度 经2007年8月10日召开的第一届董事会第六次会
议审议通过及2007年8月25日召开的2007年第四
次股东大会审议通过 
2007年8月25日  
8 对外担保管理制度 经2007年8月10日召开的第一届董事会第六次会
议审议通过及2007年8月25日召开的2007年第四
次股东大会审议通过 
2007年8月25日  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
4、公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（1）持续优化内控体系，不断提升内控成果 
截止 2012 年 4 月，公司根据《企业内部控制规范》及其配套指引、公司内部控制规范实施工作方案要求完成内控工
作第一阶段目标，梳理企业内控体系现状，完成与财务报告相关的内控体系建设与自我评价，通过内控规范的实施完善了
机制，加强了业务流程的管理，整合了风险控制资源，优化了风险控制手段，培养了风险控制意识，取得了良好的成效。 
报告期内公司积极开展第二阶段企业内部控制规范体系建设工作，除巩固第一阶段的工作成果外，还完成除财务报告相关
的业务流程之外的其他业务流程的内控建设工作，并完善公司内控自评机制，在全公司范围内推广内控体系建设工作并完
善内控自评机制，进一步健全完善了公司内部控制体系，提高了公司防范和抵御风险的能力与水平。 
（2）认真贯彻落实现金分红有关事项 
报告期内，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和深圳证监局《关于认真贯彻落实
〈关于关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知〉有关要求的通知》（深证局公司字[2012]43 号文件）（以下简称
“《通知》”）及相关文件要求，公司认真传达有关文件精神，同时结合实际情况，切实落实通知中提出的各项工作要求。 
A、组织公司全体董事、监事、高级管理人员认真学习《通知》及相关文件的有关内容，并将《通知》及相关工作要
深圳市通产丽星股份有限公司 2012 年年度报告全文 
76 
求传达至公司控股股东、实际控制人及其他持股 5%以上股东； 
B、制定工作方案、论证报告及股东回报规划； 
C、修订公司章程有关利润分配政策条款。 
公司将严格执行《公司章程》规定的现金分红政策，提高现金分红透明度，帮助投资者形成稳定的投资预期更好地履
行上市公司责任和义务。 
（3）组织开展投资者宣传保护工作 
报告期内，根据深圳证监局《关于做好上市公司投资者保护宣传工作的通知》（深证局公司字[2012]60 号）的要求 
公司董事、监事、高级管理人员认真学习文件精神，积极安排相关工作，于 2012 年 9 月起开展了为期三个月的投资
者保护宣传活动，取得良好的效果。 
A、成立投资者保护宣传工作小组； 
B、学习、传达并制定《2012 年公司投资者保护宣传工作方案》； 
C、完善公司外部网站投资者关系专栏内容； 
D、加强投资者交流互动； 
E、开展“积极回报投资者”主题宣传活动。 
本次投资者保护宣传活动向投资者宣传了投资理念，引导投资者树立理性投资、长期投资理念，加强了与投资者的沟
通，拉近了公司与投资者的距离、加深投资者对公司的认识，为其准确研判公司的风险和价值、理性投资提供了帮助。公
司将持续开展投资者保护宣传工作。 
（4）公司内幕信息知情人登记管理制度的建立和执行情况 
A、公司内幕信息知情人登记管理制度的建立情况 
2008 年 7 月 29 日，公司第一届董事会第十七次会议修订了上市前制定的《信息披露管理制度》； 
2009 年 10 月 27 日，公司第一届董事会第二十七次会议审议并通过了《内幕信息知情人登记制度》； 
2012 年 4 月 20 日，公司第二届董事会第二十次会议审议修订了《内幕信息知情人登记制度》。 
B、公司内幕信息知情人登记管理制度的执行情况 
报告期内，公司严格按照《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记制度》等有关制度的规定和要求，积极做好内
幕信息保密和管理工作，严格控制内幕信息知情人范围，及时、如实、完整的记录内幕信息在公开披露前的报告、传递、
编制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单，并要求内幕信息知情人签署保密承诺。 
《内幕信息知情人登记制度》对外部信息使用人管理进行了规定，公司因执行相关国有资产管理规定通过国有资产信
息管理系统定期向大股东报送相关未公开信息已做好内幕信息知情人登记，严格执行了《上市公司信息披露管理办法》和
《关于对上市公司向大股东、实际控制人提供未公开信息行为加强监管的通知》（深证局公司字【2007】11 号）的相关监
管要求。公司在投资机构来调研时，由专人负责接待，并要求来访人员签署保密承诺函，严格控制和防范未披露信息外泄。
报告期内，公司严格执行内幕信息知情人管理相关制度，截止本报告披露之日，经公司自查，未发现有利用内幕信息买卖
本公司股票及其衍生品种的情况。 
报告期内，根据深圳证监局《关于举办内幕交易警示教育展的通知》要求，公司董事长王楚、副董事长陈寿、监事会
主席王维星，总经理孙江宁亲自带队与公司董事、监事、高管、财务部、审计室、内控项目组成员、董事会办公室等可能
接触到公司内幕信息的人员参观“内幕交易警示教育展”。 在公司内部 OA 办公系统转载了本次展览内容的 PPT，直接且
快速地把有关内容传送给公司员工学习。公司认真组织了本次“内幕交易警示教育展”学习及宣传工作，全体董事、监事、
高管及相关工作人员珍惜此次难得的学习机会，通过学习，取得良好效果，作为一家国有上市公司，公司将持续重视学习
掌握防控内幕交易法规知识，远离内幕交易，构建起严密完备的内幕交易综合防控体系。 
深圳市通产丽星股份有限公司 2012 年年度报告全文 
77 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股
东大会 
2012 年 04 月
10 日 
1、《2011 年度董事会工作报告》；2、《2011 年
度监事会工作报告》；3、《关于 2011 年度财务
决算的议案》；4、《关于 2012 年度财务预算的
议案》；5、《关于 2011 年度利润分配的议案》；
6、《公司 2011 年年度报告及摘要》；7、《关于
增加公司经营范围的议案》；8、《关于修订公司
章程的议案》；9、《关于补选公司监事的议案》。
通过所有议
案 
2012年04月
11 日 
2012-4-11 巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn）；2012 年 4 月 11
日证券时报第 D036
版 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一
次临时股东
大会 
2012 年 03 月
16 日 
1、《关于公司 2012 年度投资预算的议案》；2、
《关于公司 2012 年度申请银行综合授信额度
的议案》 
通过所有议
案 
2012 年 03 月
17 日 
2012-3-17 巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn）；2012 年 3 月 17
日证券时报第 B013
版 
2012 年第二
次临时股东
大会 
2012 年 05 月
24 日 
1、《关于公司 2012 年度向深圳市通产集团有限
公司申请委托贷款额度的议案》；2、《关于向招
商银行股份有限公司深圳安联支行申请综合授
信额度的议案》 
通过所有议
案 
2012 年 05 月
25 日 
2012-5-25 巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn）；2012 年 5 月 25
日证券时报第 D021
版 
2012 年第三
次临时股东
大会 
2012 年 07 月
20 日 
1、《关于公司符合非公开发行股票条件的议
案》；2、《关于公司向特定对象非公开发行股票
的议案》；3、《关于公司非公开发行股票预案的
议案》；4、议《关于公司非公开发行股票募集
资金使用可行性分析报告的议案》;5、《关于签
署〈深圳市通产丽星股份有限公司与深圳市商
控实业有限公司之附条件生效的资产转让协
议〉、〈深圳市通产丽星股份有限公司与深圳市
商控实业有限公司之附条件生效的资产转让协
议之补充协议〉的议案》；6、《关于前次募集资
金使用情况专项报告的议案》；7、《关于批准深
圳市通产集团有限公司免于发出收购要约的议
案》；8、《关于评估机构的独立性、评估假设前
提的合理性、评估方法与评估目的相关性、评
通过所有议
案 
2012 年 07 月
21 日 
2012-7-21 巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn）；2012 年 7 月 21
日证券时报第 A012
版 
深圳市通产丽星股份有限公司 2012 年年度报告全文 
78 
估定价的公允性等意见的议案》；9、《关于授权
董事会全权办理本次非公开发行股票相关事宜
的议案》；10、《关于公司未来三年（2012 年-2014
年）股东回报规划的议案》；11、《关于聘请大
华会计师事务所有限公司为公司 2012 年度内
控审计机构的议案》。12、《关于修改〈公司章
程〉的议案》。 
2012 年第四
次临时股东
大会 
2012 年 11 月
09 日 
《关于续聘大华会计师事务所有限公司为公司
2012 年度审计机构的议案》 
通过所有议
案 
2012 年 11 月
10 日 
2012-11-10 巨潮资
讯网
（www.cninfo.com.
cn）；2012 年 11 月
10 日证券时报第
B016 版 
2012 年第五
次临时股东
大会 
2012 年 12 月
28 日 
1、审议《关于调整公司 2012 年向特定对象非
公开发行股票方案的议案》；2、审议《关于修
订公司 2012 年非公开发行股票预案的议案》；
3、审议《关于签署〈深圳市通产丽星股份有限
公司与深圳市通产集团有限公司之附条件生效
的以现金认购非公开发行股份的协议之补充协
议（二）〉的议案》；4、审议《关于提请股东大
会授权董事会全权办理本次非公开发行股票相
关事宜的议案》；5、审议《关于 2012 年度公司
副董事长薪酬方案的议案》 
通过所有议
案 
2012 年 12 月
29 日 
2012-12-29 巨潮资
讯网
（www.cninfo.com.
cn）；2012 年 12 月
29 日证券时报第
B032 版 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
庞大同 12 8 4 0 0 否 
熊楚熊 12 8 4 0 0 否 
苏启云 12 7 4 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
深圳市通产丽星股份有限公司 2012 年年度报告全文 
79 
3、独立董事履行职责的其他说明 
报告期内公司独立董事本着对公司及中小股东负责的态度，严格按照公司《独立董事工作制度》及相关法律、法规等有
关规定和要求，独立公正地履行职责，积极出席董事会、股东大会，深入公司现场调查，了解生产经营状况和内部控制的建
设及董事会决议执行情况，关注外部环境变化对公司造成的影响，独立董事们利用自已的专业知识和经验为公司的战略思路、
财务管理、创新、内部控制、成本控制、经营管理、利润分配政策等方面提供了建设性的建议，为公司未来发展和规范运作
及提升管理水平起到积极作用。报告期内公司独立董事对发生的续聘审计机构、关联交易、非公开发行股票、对外担保、聘
请公司高级管理人员等事项出具了独立董事意见，促进了公司快速有效决策。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会战略委员会在报告期内履职情况 
报告期内，第二届董事会战略委员会共召开了1次会议，主要情况如下：  
（1）2012年8月1日以现场方式召开第二届董事会战略委员会第三次会议，会议讨论以下内容： 
A、讨论公司十二五战略发展规划。 
2、董事会审计委员会在报告期内履职情况 
报告期内，董事会审计委员会共召开了7次会议，主要情况如下： 
（1）2011年1月26日以现场方式召开了第二届董事会审计委员会第十三次会议，会议主要内容包括： 
A、公司总经理及财务总监向审计委员会委员汇报了公司本年度的生产经营情况和财务情况； 
B、年审注册会计师与审计委员会、公司管理层沟通审计工作小组人员构成及审计时间计划； 
C、审计委员会与年审注册会计师沟通年度审计的风险判断、风险及舞弊的测试和评价方法，以及本年度审计重点。 
D、内部审计室向审计委员会报告公司2011年度审计室工作总结2012年度审计室工作计划； 
E、年审注册会计师与审计委员会、公司管理层沟通2011年度内部控制审计工作小组人员及审计时间计划； 
F、关于聘请审计室主任的议案。 
（2）2012年3月1日以现场方式召开了第二届董事会审计委员会第十四次会议，会议主要内容包括： 
A、2011年度财务会计报表初步审计情况沟通； 
B、讨论2012年度财务预算； 
C、公司内控工作小组汇报2011年内控建设工作总结和2012年内控建设工作计划； 
D、公司2012年内部控制自我评价报告； 
E、确定2012年3月7日第二届董事会第十五次审计委员会会议的议题。 
（3）2012年3月7日以现场方式召开了第二届董事会审计委员会第十五次会议，会议主要内容包括： 
A、审议《公司2011年度财务报告审计报告》； 
B、审议《公司2011年度内部控制审计报告》； 
C、审议《关于2011年度会计师事务所从事公司审计工作的总结报告》； 
（4）2012年4月13日以现场方式召开了第二届董事会审计委员会第十六次会议，会议主要内容包括： 
A、公司高管向审计委员会汇报2012年第一季度经营工作情况； 
B、审计室主任汇报2012年第一季度审计工作情况； 
C、内控工作小组汇报2012年第一季度内控工作情况； 
D、审议《公司2012年第一季度报告》； 
E、审议《2012年公司内部控制建设及评价工作方案》。 
（5）2012年6月28日以现场方式召开了第二届董事会审计委员会第十七次会议，会议主要内容包括： 
深圳市通产丽星股份有限公司 2012 年年度报告全文 
80 
A、审议《关于聘请大华会计师事务所有限公司为公司内控审计机构的议案》 
（6）2012年8月9日以现场方式召开了第二届董事会审计委员会第十八次会议，会议主要内容包括： 
A、公司高管向审计委员会汇报2012年半年度经营工作情况； 
B、审计室主任汇报2012年半年度审计工作情况； 
C、内控工作小组汇报2012年半年度内控工作进展情况； 
D、审议《公司2012年半年度财务报告》； 
E、审议《公司2012年半年度报告及摘要》。 
（7）2012年10月18日以现场方式召开了第二届董事会审计委员会第十九次会议，会议主要内容包括： 
A、公司高管向审计委员会汇报2012年第三季度经营工作情况； 
B、审计室主任汇报2012年第三季度审计工作情况； 
C、内控工作小组汇报2012年第三季度内控工作进展情况； 
D、审议《公司2012年第三季度报告》； 
E、审议《关于续聘大华会计师事务所有限公司为公司2012年度审计机构的议案》。 
F、审议《关于聘请公司财务部部长的议案》 
3、董事会薪酬与考核委员会在报告期内履职情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会共召开了3次会议，主要情况如下：  
（1）2012年4月13日以现场方式召开了公司第二届董事会薪酬与考核委员会第六次会议，会议审议并通过审议《关于2011
年度公司高级管理人员薪酬实施方案的议案》。 
（2）2012年8月2日以现场方式召开了公司第二届董事会薪酬与考核委员会第七次会议，会议主要内容包括： 
A、讨论公司高级管理人员长效薪酬激励制度； 
B、讨论《关于2012年度公司高级管理人员薪酬方案的草案》。 
（3）2012年11月21日以现场方式公司第二届董事会薪酬与考核委员会第八次会议，会议主要内容包括： 
A、审议《关于公司高级管理人员2012年度经营业绩考核办法的议案》。 
B、审议《关于2012年度公司副董事长薪酬方案的议案》。 
4、董事会提名委员会在报告期内履职情况 
报告期内，董事会提名委员会共召开了2次会议，主要情况如下：  
（1）2012年4月5日以现场方式召开了公司第二届董事会提名委员会第三次会议，会议主要内容： 
A、审议《关于推荐公司高级管理人员候选人的议案》； 
B、审议《关于推荐公司财务部长候选人的议案》。 
（2）2012年12月28日以现场方式召开了公司第二届董事会提名委员会第四次会议，会议主要内容： 
A、讨论了董事会换届准备工作的相关事项。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
   报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、财务等方面做到了完全分开，公司生产经营稳定，具有独立完整
深圳市通产丽星股份有限公司 2012 年年度报告全文 
81 
的业务及自主经营能力。 
 1、业务独立：公司业务独立于控股股东，拥有完整、独立的产、供、销体系，不依赖于股东或其他任何关联方，与控
股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或显失公平的关联交易，也不存在控股股东直接或间接干预公司
运作的情形。  
 2、人员独立：公司拥有独立的员工队伍，并已建立完善的人事管理制度。公司总经理、副总经理、财务负责人、董事
会秘书均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务，也未在与本公司业务相同
或相近的其他企业任职。 
 3、资产独立：公司月控股股东之间的资产产权清晰，生产经营场所独立，对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在
资产、资金被控股股东违规占用的情况，也没有以资产为各股东的债务提供担保。   
4、机构独立：公司设有股东大会、董事会、监事会，公司拥有独立的组织机构，建立独立的运行、考核、管理机制。
不存在与控股股东或职能部门之间的从属关系。 
 5、财务独立：公司设置了独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，在有关会计制度的要求
下，独立进行财务运作。公司拥有独立的银行账户，并依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。 
七、同业竞争情况 
公司实际控制人深圳国资委、控股股东通产集团及其下属企业与公司不存在从事相同、相似业务的情况，与公司不构成
同业竞争。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的考评、激励与约束机制，公司高管人员全部由董事会聘任，对董事会负责，承担董事会下达
的经营指标。董事会薪酬与考核委员会负责制定和审查高级管理人员的薪酬方案及考核标准，并进行考核。 
报告期内公司董事会根据制定的 2011 年高级管理人员薪酬方案，组织考评小组对纳入考核的公司高管人员从业绩贡献、能
力、品德、勤、廉等方面进行了考核，纳入考核的公司高管人员不存在违反国家法规及有关监管规定，无重大经营决策失误、
重大安全与质量责任事故、严重环境污染事故、重大违纪事件，根据考核结果确定了高级管理人员 2011 年度薪酬实施方案，    
报告期内公司已按董事会确定的高管薪酬实施方案执行完毕。 
报告期内公司董事会已制定《高级管理人员 2012 年度薪酬方案》，高级管理人员的收入与其工作业绩直接挂钩，年度结
束后由公司董事会薪酬与考核委员会组织的考评小组对高级管理人员进行年终考评，制订薪酬实施方案经董事会核准后实
施。 
深圳市通产丽星股份有限公司 2012 年年度报告全文 
82 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司内部控制指引》、《深圳证交所中小板上市公司规范运作指引》及其他法律法
规的有关规定，结合公司具体的生产经营管理情况已建立了一套较为完善的内部控制体系，涵盖了公司层面、资金管理、采
购与付款、销售与收款、存货与成本、人力资源管理、研究与开发、固定资产、无形资产、合同管理、预算管理、IT 层面、
投融资管理、财务报告等方面，经实际运行证明，公司内部控制具备了完整性、合理性和有效性，符合有关法规和证券监管
部门的要求，符合当前公司生产经营需要。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
本公司董事会及全体董事保证本报告内容的真实、准确和完整，不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对报告
内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领
导公司内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标是：合理保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高公司经营管
理效率和效果，促进公司实现发展战略。 
由于内部控制存在固有局限性，故仅能对达到上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
 公司依据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和《企业内部控制基本规范》以及监管部门的相关规范性文件为依
据，建立了财务报告内部控制。报告期内，公司财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 03 月 07 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
www.cninfo.com.cn 
五、内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，通产丽星公司于 2012 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。  
