深圳市通产丽星股份有限公司 2013 年度报告全文 
102 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》以及中国证监会有
关法律法规等要求，建立和完善公司内部控制度，不断改善公司治理结构，提高公司规范运作水平。 
报告期内，公司根据中国证券监督管理委员会《上市公司监管指引第 2号——上市公司募集资金管理和使用的监管要求》
（证监会公告[2012]44号）和《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》最新规定，结合公司的实际情况，修订
了《募集资金专项存储及使用管理制度》，进一步规范了募集资金的管理。 
由于公司注册地址、经营范围以及注册资本变更，公司及时修订了《公司章程》相应条款。  
报告期内公司被深圳证券交易所评为2012年度信息披露优秀单位，并继续为信息披露“直通车”单位。 
截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性要求。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
 1、 公司治理专项活动开展情况  
 （1）根据中国证券监督管理委员会[2008]27 号公告、深圳市证监局《关于做好深入推进公司治理专项活动相关工作
的通知》（深证局公司字[2008〕62 号）的要求，公司开展了公司治理自查专项活动，并制定了整改计划，具体情况详见 2008
年 7 月 30 日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上《2008 年公司治理自查报告及整改计划公告》（公告编号：2008-017
号），公司根据整改计划，对存在的问题切实进行了整改，出具了《公司治理专项活动整改报告 》,详见 2008 年 10 月 28 日
披露在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上《公司治理专项活动整改报告》。  
（2）组织关于内幕交易防控培训 根据深圳证监局于 2013 年 3 月 19 日召开的“深圳上市公司内幕交易防控工作会议”
精神，公司分别于 2013 年 3 月 28 日上午、2013 年 3 月 30 日在公司二楼视频会议室举办了两次关于内幕交易防控的专题培
训，培训老师为公司董事会秘书彭晓华女士及董事会办公室工作人员。公司全体董事、监事、高级管理人员、财务人员、审
计人员、董事会办公室人员以及控股股东主要负责人参加了培训。 公司董事会办公室还同时将有关内幕交易防控培训材料
上传到公司内部 OA 办公系统，公司全体员工均可以在线学习关于内幕交易防控的有关内容。通过本次培训学习，公司相关
人员掌握了打击、防控内幕交易的相关法规知识，了解了交易所先进的监管手段与措施，并对上市公司做好内幕交易防控工
作的重要性有了深刻的理解和认识。公司将持续开展防控内幕交易有关活动，构建严密完备的内幕交易综合防控体系，确保
相关人员远离内幕交易。      
2、公司内幕信息知情人登记管理制度的建立和执行情况    
（1）公司内幕信息知情人登记管理制度的建立情况 2008 年 7 月 29 日，公司第一届董事会第十七次会议修订了上市前
制定的《信息披露管理制度》；2009 年 10 月 27 日，公司第一届董事会第二十七次会议审议并通过了《内幕信息知情人登记
制度》；2012 年 4 月 20 日，公司第二届董事会第二十次会议审议修订了《内幕信息知情人登记制度》。  
（2）公司内幕信息知情人登记管理制度的执行情况 报告期内，公司严格按照《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人
登记制度》等有关制度的规定和要求，积极做好内幕信息保密和管理工作，严格控制内幕信息知情人范围，及时、如实、完
整的记录内幕信息在公开披露前的报告、传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单，并要求内幕信息知情
人签署保密承诺。《内幕信息知情人登记制度》对外部信息使用人管理进行了规定，公司因执行相关国有资产管理规定通过
国有资产信息管理系统定期向大股东报送相关未公开信息，公司已按要求做好内幕信息知情人登记，严格执行了《上市公司
信息披露管理办法》相关监管要求。公司在投资机构来调研时，由专人负责接待，并要求来访人员签署保密承诺函，严格控
制和防范未披露信息外泄。报告期内，公司严格执行内幕信息知情人管理相关制度，截止本报告披露之日，经公司自查，未
深圳市通产丽星股份有限公司 2013 年度报告全文 
103 
发现有利用内幕信息买卖本公司股票及其衍生品种的情况。     
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东
大会 
2013 年 03 月 28
日 
（1）审议《2012 年度董事会工作报告》；（2）
审议《2012 年度监事会工作报告》；（3）审议
《关于 2012 年度财务决算的议案》；（4）审议
《关于 2013 年度财务预算的议案》；（5）审议
《关于公司 2013 年度申请银行综合授信额度
的议案》；（6）审议《关于 2012 年度利润分配
的预案》；（7）审议《公司 2012 年年度报告及
摘要》。 
全部议案
审议通过
2013 年 03
月 29 日 
《2012 年度股东大
会决议公告》刊登在
2013 年 3 月 29 日巨
潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）及证券时报上
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次
临时股东大会 
2013 年 03 月 05
日 
（1）审议《关于变更公司注册地址、
经营范围的议案》；（2）审议《关于
修改公司章程的议案》。 
全部议案审
议通过 
2013年03月06
日 
《2013 年第一次临时股
东大会决议公告》刊登在
2013 年 3 月 6 日巨潮资
讯网
（www.cninfo.com.cn）
及证券时报上 
2013 年第二次
临时股东大会 
2013 年 05 月 31
日 
（1）审议《关于变更注册资本的议
案》；（2）审议《关于修改公司章程
的议案》；（3）审议《关于使用暂时
闲置募集资金购买银行保本理财产
品的议案》；（4）审议《关于以募集
资金向广州丽盈塑料有限公司增资
的议案》。 
全部议案审
议通过 
2013年06月01
日 
《2013 年第二次临时股
东大会决议公告》刊登在
2013 年 6 月 1 日巨潮资
讯网
（www.cninfo.com.cn）
及证券时报、中国证券报
上 
2013 年第三次
临时股东大会 
2013 年 09 月 13
日 
（1）审议《关于选举公司第三届董
事会董事的议案（2）审议《关于选
举公司第三届监事会监事的议案
（3）审议《关于续聘大华会计师事
务所（特殊普通合伙）为 2013 年度
审计机构的议案》；（4）审议《关于
续聘大华会计师事务所（特殊普通
合伙）为 2013 年度内控审计机构的
议案》。 
全部议案审
议通过 
2013年09月14
日 
《2013 年第三次临时股
东大会决议公告》刊登在
2013 年 9 月 14 日巨潮资
讯网
（www.cninfo.com.cn）
及证券时报、中国证券报
上 
深圳市通产丽星股份有限公司 2013 年度报告全文 
104 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
庞大同 9 5 3 1 0 否
苏启云 7 5 2 0 0 否
熊楚熊 7 5 2 0 0 否
梅月欣 2 1 1 0 0 否
宋萍萍 2 1 1 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 4
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内公司独立董事本着对公司及中小股东负责的态度，严格按照公司《独立董事工作制度》及相关法律、法规等有
关规定和要求，独立公正地履行职责，积极出席董事会、股东大会，了解生产经营状况和内部控制的建设及董事会决议执行
情况，关注外部环境变化对公司造成的影响，独立董事们利用自已的专业知识和经验为公司募集资金管控、财务管理、风险
管控、团队激励、成本控制、经营管理、利润分配政策等方面提供了建设性的建议，为公司规范运作及提升管理水平起到积
极作用。报告期内公司独立董事对发生的续聘审计机构、募集资金使用、利润分配、聘请公司高级管理人员等事项出具了独
立董事意见，促进了公司快速有效决策。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会战略委员会在报告期内履职情况 
报告期内，第二届董事会战略委员会共召开了 1 次会议，主要情况如下：  
2013 年 4 月 19 日以现场方式召开了第二届董事会战略委员会第四会议，会议讨论以下内容： 
A、讨论公司市场战略。 
2、董事会审计委员会在报告期内履职情况 
深圳市通产丽星股份有限公司 2013 年度报告全文 
105 
报告期内，董事会审计委员会共召开了 6 次会议，主要情况如下： 
（1）2013 年 2 月 1 日以现场方式召开了第二届董事会审计委员会第二十次会议，会议主要内容包括： 
A、公司总经理及财务总监向审计委员会委员汇报了公司本年度的生产经营情况和财务情况； 
B、会计师向审计委员会汇报内控审计预审情况； 
C、会计师向审计委员会汇报年度审计预审情况； 
D、年审注册会计师、内控审计会计师与审计委员会、公司管理层沟通审计工作小组人员构成及审计时间计划； 
E、审计委员会与年审注册会计师沟通年度审计的风险判断、风险及舞弊的测试和评价方法，以及本年度审计重点； 
F、公司内控工作小组汇报 2012 年内控建设工作总结和 2013 年内控建设工作计划； 
G、审计室向审计委员会报告公司 2012 年度审计室工作总结 2013 年度审计室工作计划。 
（2）2013 年 2 月 24 日以现场方式召开了第二届董事会审计委员会第二十一次会议，会议主要内容包括： 
A、审议《关于 2012 年度财务决算的议案》； 
B、审议《公司 2012 年度财务审计报告》； 
C、审议《关于 2012 年度内部控制的自我评价报告》； 
D、审议《公司 2012 年度内部控制审计报告》； 
E、审议《关于 2012 年度会计师事务所从事公司审计工作的总结报告》； 
F、讨论 2012 年度利润分配的预案； 
G、审议《关于 2013 年度财务预算的议案》。 
（3）2013 年 4 月 17 日以现场方式召开了第二届董事会审计委员会第二十二次会议，会议主要内容包括： 
A、公司高管向审计委员会汇报 2013 年第一季度经营工作情况； 
B、审计室主任汇报 2013 年第一季度审计工作情况； 
C、内控工作小组汇报 2013 年第一季度内控工作情况； 
D、审议《公司 2013 年第一季度报告》； 
E、审议《2013 年公司内部控制建设及评价工作方案》。 
（4）2013 年 5 月 10 日以现场方式召开了第二届董事会审计委员会第二十三次会议，会议主要内容包括： 
A、审议《关于使用募集资金置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金的议案》； 
B、审议《关于使用暂时闲置募集资金购买银行保本理财产品的议案》； 
C、审议《关于使用暂时闲置募集资金补充流动资金的议案》。 
（5）2013 年 8 月 11 日以现场方式召开了第二届董事会审计委员会第二十四次会议，会议主要内容包括： 
A、公司高管向审计委员会汇报 2013 年半年度经营工作情况和下半年经营计划； 
B、审计室主任汇报 2013 年半年度审计工作情况及下半年工作计划； 
C、内控工作小组汇报 2013 年半年度内控工作情况及下半年工作计划； 
D、审议《公司 2013 年半年度财务报告》； 
E、审议《公司 2013 年半年度报告及摘要》； 
F、审议《关于公司募集资金存放与实际使用情况的专项报告》； 
G、审议《关于续聘大华会计师事务所（特殊普通合伙）为 2013 年度审计机构的议案》； 
H、审议《关于续聘大华会计师事务所（特殊普通合伙）为 2013 年度内控审计机构的议案》。 
（6）2013 年 10 月 18 日以现场方式召开了第三届董事会审计委员会第一次会议，会议主要内容包括： 
A、公司高管向审计委员会汇报 2013 年第三季度经营工作情况； 
B、审计室主任汇报 2013 年第三季度审计工作情况； 
深圳市通产丽星股份有限公司 2013 年度报告全文 
106 
C、内控工作小组汇报 2013 年第三季度内控工作进展情况； 
D、审议《公司 2013 年第三季度报告》。 
3、董事会薪酬与考核委员会在报告期内履职情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会共召开了 2 次会议，主要情况如下：  
（1）2013 年 4 月 17 日以现场方式公司第二届董事会薪酬与考核委员会第九次会议，会议主要内容包括： 
A、审议《关于公司高级管理人员 2012 年度经营业绩考核实施方案的议案》； 
B、审议《关于 2012 年度公司副董事长薪酬实施方案的议案》。 
（2）2013 年 9 月 5 日以现场方式召开了公司第二届董事会薪酬与考核委员会第十次会议，会议主要内容包括： 
A、讨论公司股权激励方案。 
4、董事会提名委员会在报告期内履职情况 
报告期内，董事会提名委员会共召开了 3 次会议，主要情况如下：  
（1）2013 年 1 月 23 日以现场方式召开了公司第二届董事会提名委员会第五次会议，会议主要内容： 
A、审议《关于推荐公司证券事务代表候选人的议案》。 
（2）2013 年 7 月 19 日以现场方式召开了公司第二届董事会提名委员会第六次会议，会议主要内容： 
A、审议《关于公司第三届董事会董事候选人的议案》。 
（3）2013 年 9 月 5 日以现场方式召开了公司第二届董事会提名委员会第七次会议，会议主要内容： 
A、审议《关于推荐公司第三届董事会董事长候选人的议案》； 
B、审议《关于推荐公司高级管理人员候选人的议案》； 
C、审议《关于推荐公司财务部长候选人的议案》； 
D、审议《关于推荐公司审计室主任候选人的议案》； 
E、审议《关于推荐公司证券事务代表候选人的议案》。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
 报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、财务等方面做到了完全分开，公司生产经营稳定，具有独立完整的
业务及自主经营能力。   
 1、业务独立：公司业务独立于控股股东，拥有完整、独立的产、供、销体系，不依赖于股东或其他任何关联方，与控
股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或显失公平的关联交易，也不存在控股股东直接或间接干预公司
运作的情形。    
2、人员独立：公司拥有独立的员工队伍，并已建立完善的人事管理制度。公司总经理、副总经理、财务负责人、董事
会秘书均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务，也未在与本公司业务相同
或相近的其他企业任职。  
 3、资产独立：公司控股股东之间的资产产权清晰，生产经营场所独立，对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资
产、资金被控股股东违规占用的情况，也没有以资产为各股东的债务提供担保。    
深圳市通产丽星股份有限公司 2013 年度报告全文 
107 
4、机构独立：公司设有股东大会、董事会、监事会，公司拥有独立的组织机构，建立独立的运行、考核、管理机制。
不存在与控股股东或职能部门之间的从属关系。   
5、财务独立：公司设置了独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，在有关会计制度的要求
下，独立进行财务运作。公司拥有独立的银行账户，并依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。 
七、同业竞争情况 
公司实际控制人深圳国资委、控股股东通产集团及其下属企业与公司不存在从事相同、相似业务的情况，与公司不构成
同业竞争。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的考评、激励与约束机制，公司高管人员全部由董事会聘任，对董事会负责，承担董事会下达
的经营指标。董事会薪酬与考核委员会负责制定和审查高级管理人员的薪酬方案及考核标准，并进行考核。报告期内公司董
事会根据制定的 2012 年高级管理人员薪酬方案，组织考评小组对纳入考核的公司高管人员从业绩贡献、能力、品德、勤、
廉等方面进行了考核，纳入考核的公司高管人员不存在违反国家法规及有关监管规定，无重大经营决策失误、重大安全与质
量责任事故、严重环境污染事故、重大违纪事件，根据考核结果确定了高级管理人员 2012 年度薪酬实施方案，   报告期内
公司已按董事会确定的高管薪酬实施方案执行完毕。 
深圳市通产丽星股份有限公司 2013 年度报告全文 
108 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司内部控制指引》、《深圳证交所中小板上市公司规范运作指引》及其他法律法
规的有关规定，结合公司具体的生产经营管理情况已建立了一套较为完善的内部控制体系，涵盖了公司层面、资金管理、采
购与付款、销售与收款、存货与成本、人力资源管理、研究与开发、固定资产、无形资产、合同管理、预算管理、IT 层面、
投融资管理、财务报告等方面，经实际运行证明，公司内部控制具备了完整性、合理性和有效性，符合有关法规和证券监管
部门的要求，符合当前公司生产经营需要。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
本公司董事会及全体董事保证本报告内容的真实、准确和完整，不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对报告
内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事
会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 公司内部控制的目标是：合理保证公司
经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高公司经营管理效率和效果，促进公司实现发展战略。 由
于内部控制存在固有局限性，故仅能对达到上述目标提供合理保证。  
三、建立财务报告内部控制的依据 
 公司依据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和《企业内部控制基本规范》以及监管部门的相关规范性文件为依
据，建立了财务报告内部控制。报告期内，公司财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 03 月 20 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
www.cninfo.com.cn。 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，通产丽星公司于 2013 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2014 年 03 月 20 日 
