2017 年年度报告 
64 / 173 
 
力提升的 GLP 相关培训、标准操作规程培训以及国内相关行业内的培训，累计培训完成 2416 人
次，提高了广大员工的业务水平。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上海证券交易所股票上市规则》等法
律法规的要求及《公司章程》的规定，在实践中不断健全和完善法人治理结构、规范公司运作，
同时不断加强信息披露质量，积极开展投资者关系管理工作，切实维护全体股东的权益。 
报告期内，公司根据实际经营情况，制定了《防止大股东及关联方占用公司资金管理制度》、
《控股股东及实际控制人行为规范》、《内部问责制度》等多项规范运作制度，提高了公司的治
理水平。 
（一）关于股东和股东大会   
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《股东大会议事规
则》等规定的要求，认真、按时组织股东大会，并为股东参加会议提供便利，使其充分行使股东
权利。公司平等对待所有股东，及时就股东的质询作出解释和说明，听取股东的建议与意见，保
证了中小股东的话语权。股东大会审议关联交易事项时，严格执行关联股东回避表决程序。   
（二）关于公司与控股股东、实际控制人   
公司拥有独立完整的主营业务和自主经营能力，在人员、资产、业务、机构、财务上均独立
于控股股东和实际控制人，能够独立运作、独立经营、独立承担责任和风险。公司的控股股东和
实际控制人能够依法行使权利，并承担相应义务。报告期内，控股股东、实际控制人未发生超越
股东大会和董事会的授权权限，直接或间接干预公司决策和经营活动及利用其控制地位侵害其他
股东利益的行为出现，对公司治理结构、独立性等没有产生不利影响。 
（三）关于董事和董事会   
2017 年年度报告 
65 / 173 
 
公司董事会由九名董事组成，其中独立董事三名，下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考
核委员会、提名委员会四个专门委员会。全体董事在任职期间工作严谨、勤勉尽责，能够持续关
注公司经营状况，主动参加相关培训，提高规范运作水平；积极参加董事会会议，充分发挥各自
的专业特长，审慎决策，维护公司和广大股东的利益。 
（四）关于监事和监事会  
公司监事会有三名监事组成，会议的召集、召开、表决等程序符合《公司章程》、《监事会议
事规则》的规定。公司监事充分行使监事会的监督职权，维护公司和广大股东的利益。   
（五）关于信息披露与透明度   
报告期内，公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》等规定的要求，加强信息披露事
务管理，真实、准确、完整、及时、公平的披露信息。   
（六）关于投资者关系管理   
公司按照相关法律法规及《投资者关系制度》的要求，公司通过电话、电子邮箱、投资者关
系互动平台、投资者调研等形式与投资者进行交流，加强信息沟通，保持与投资者的良性互动，
切实提高了公司的透明度，让投资者更加全面的了解公司。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年度股东大会 2017年 4月 5日 不适用  
2017 年第一次临时股东
大会 
2017年 11月 13日 
公告编号：2017-015； 
刊登网站：
http://www.sse.com.cn 
2017年 11月 14日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
本公司于 2017年 8月 25日上市，故 2016年度股东大会决议无需刊登并披露。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
出席股东
大会的次
2017 年年度报告 
66 / 173 
 
次数 加次数 加会议 数 
冯宇霞 否 9 9 2 0 0 否 2 
左从林 否 9 9 1 0 0 否 1 
顾晓磊 否 9 9 6 0 0 否 2 
顾美芳 否 9 9 6 0 0 否 1 
高大鹏 否 9 9 1 0 0 否 2 
杜冠华 否 9 9 3 0 0 否 1 
董敏 是 9 9 7 0 0 否 2 
魏彩虹 是 9 9 7 0 0 否 1 
张若明 是 9 9 7 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 6 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
67 / 173 
 
公司依据《董事会薪酬与考核委员会工作细则》、《薪酬制度》和《绩效考核方案》等制度
的规定，并结合公司整体经营业绩和相关指标的完成情况对高级管理人员进行考核。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司 2017年度内部控制评价报告详见上海证券交易所网站：http://www.sse.com.cn 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司 2017年度内部控制审计报告详见上海证券交易所网站：http://www.sse.com.cn 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
第十一节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
 
北京昭衍新药研究中心股份有限公司全体股东： 
 
