2017 年年度报告 
34 / 173 
 
（2）猴厂建设计划：为了便于管理和规模化饲养，公司计划在南方地区建设一个有一定规模、
现代化的猴厂，为提高产量、提升质量做准备。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
1、随着公司业务规模的扩张以及业务领域的拓展，公司对管理、技术、营销等方面人才有着
更为迫切的需求。能否培养和引进满足公司现有业务和未来业务发展所需的人才对公司发展计划
能否顺利实施具有重要影响。随着市场竞争全球化的演进以及人力成本的日益增高，培养、稳定
和已近所需人才可能成为公司面临的困难。  
2、近年来，公司在资产规模、人员数量等方面发展迅速，在较大规模资金运用及公司业务快
速发展的背景下，公司在战略规划、机制建立、运营管理特别是资金管理和内部控制方面将面临
更大的挑战。 
3、临床前 CRO 行业的发展主要依赖于医药企业的研发投入尤其是创新药物研发投入的增加。
近年来，国家对于药品自主创新研发给予大力支持，出台了一系列鼓励政策，引领医药产业研发
投入不断增长。受益于此，公司近年来业务持续增长。但如果未来一旦由于政策、经济周期等原
因使得药品研发投入增长放缓或减少，公司业务会不可避免地受到影响。 
4、尽管本公司对募集资金投资项目进行了充分的可行性论证，并且公司已经在 CRO 行业相
关的人力资源管理、项目组织和资源调配、客户和市场开拓方面积累了丰富的经验，但不排除由
于市场环境发生重大变化、预测分析的偏差以及项目实施过程中的一些意外因素而导致技术保障
不足、融资安排不合理、组织管理不力、或市场拓展不理想等情况，可能影响募集资金投资项目
的实施效果。因此，公司存在募集资金投资项目无法达到预期效益的风险。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司未实施利润分配。公司制定的2017年度利润分配方案，严格按照《公司章程》
中关于现金分红政策的规定执行，充分尊重中小投资者的意见，并经独立董事审核，切实维护了
中小股东的合法权益。 
2017 年年度报告 
35 / 173 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 3 4 24,540,000 76,446,395.86 32.10% 
2016年 0 0 0 0 0 0 
2015年 0 0 0 0 0 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否有
履行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与首次公
开发行相
关的承诺 
解决
同业
竞争 
冯宇霞、
周志文 
为避免控股股东、实际控制人及
其控制的公司与发行人之间将来
发生同业竞争，公司控股股东、
实际控制人冯宇霞女士和周志文
先生已经作出如下避免同业竞争
的承诺：1、本人及本人控股或参
股的公司（“附属公司”）、与
本人关系密切的家庭成员及其控
股或参股的子公司，目前并没有
直接或间接地从事任何与股份公
司及其合并报表范围内的下属公
司实际从事的业务存在竞争的任
何业务活动。  
2017
年 8
月 25
日 
是 是 
  
2017 年年度报告 
36 / 173 
 
2、本人及附属公司在今后的任何
时间不会直接或间接地以任何方
式（包括但不限于自营、合资或
联营）参与或进行与股份公司及
其合并报表范围内的下属公司实
际从事的业务存在直接或间接竞
争的任何业务活动。凡本人及附
属公司有任何商业机会可从事、
参与或入股任何可能会与股份公
司及其合并报表范围内的下属公
司生产经营构成竞争的业务，本
人会安排将上述商业机会让予股
份公司及其合并报表范围内的下
属公司。  
3、本声明、承诺与保证将持续有
效，直至本人不再处于股份公司
的控股股东、实际控制人的地位
为止。  
4、本声明、承诺与保证可被视为
对股份公司及其他股东共同和分
别作出的声明、承诺和保证。5、
如违反上述承诺，则股份公司有
权要求本人承担对股份公司或者
其他股东造成的损失（如有），
本人亦应将上述相关获利支付给
股份公司；股份公司有权将应付
本人的薪酬、分红收入予以扣留
并冲抵前述相关款项。 
股份
限售 
冯宇霞、
周志文 
自公司股票上市之日起三十六个
月内，不转让或者委托他人管理
本人持有的发行人股份，也不由
发行人回购本人持有的发行人股
份；在承诺的锁定期满后两年内
减持的，其减持价格不低于发行
价（指发行人首次公开发行股票
的发行价格，如果因派发现金红
利、送股、转增股本、增发新股
等原因进行除权、除息的，则按
照证券交易所的有关规定作除权
除息处理，下同）；公司上市后
六个月内如公司股票连续 20 个
交易日的收盘价均低于发行价，
或者上市后 6 个月期末收盘价
低于发行价，本人持有公司股票
自
2017
年 8
月 25
日起
36个
月 
是 是 
  
2017 年年度报告 
37 / 173 
 
的锁定期自动延长六个月。 
股份
限售 
顾晓磊、
顾美芳、
李成玉、
拉萨香
塘、恒鼎
基业、金
茂低碳、
顾振其 
自公司股票上市之日起 12 个月
内，不转让或者委托他人管理本
人持有的发行人股份，也不由发
行人回购本人持有的发行人股
份。 
 
自
2017
年 8
月 25
日起
12个
月 
是 是 
  
股份
限售 
左从林、
孙云霞、
冯邱凌
等 28 
名公司
其他股
东 
自公司股票上市之日起 36 个月
内，不转让或者委托他人管理本
人持有的发行人股份，也不由发 
行人回购本人持有的发行人股
份。 
 
自
2017
年 8
月 25
日起
36个
月 
是 是 
  
其他 
公司的
董事、监
事、高级
管理人
员 
在前述锁定期满后，本人在担任
公司董事、监事或高级管理人员
期间每年转让的股份不超过本人
直接或间接持有公司股份总数的 
25%；且在离职后六个月内不转让
本人直接或间接持有的股份。 
锁定
期满
后 
是 是 
  
其他 
公司的
董事、高
级管理
人员 
本人所持公司股票在承诺的锁定
期满后两年内减持的，其减持价
格不低于发行价；公司上市后六
个月内如公司股票连续 20 个交
易日的收盘价均低于发行价，或
者上市后 6 个月期末收盘价低
于发行价，本人持有公司股票的
锁定期自动延长六个月；董事、
高级管理人员不因职务变更、离 
职等原因放弃本项承诺的履行。 
锁定
期满
后两
年内 
是 是 
  
其他 
冯宇霞、
周志文、
顾晓磊、
顾美芳、
左从林 
本人具有长期持有公司股票的意
向；在所持发行人股份锁定期满
后 12 个月内，本人减持股份数
最多不超过本人届时所持公司股
份总数的 2%；锁定期满后第 13 
个月至第 24 个月内，减持股份
数最多不超过本人届时所持公司
股份总数的 5%；减持价格不低于
发行价（ 若公司发生派息、送股、
资本公积转增股本等除权除息事
项，则上述减持价格指公司股票
复权后的价格）；锁定期满后，
锁定
期满
后 
24 
个月
内 
是 是 
  
2017 年年度报告 
38 / 173 
 
若本人减持公司股份的，将在减
持前 3 个交易日公告减持计划；
减持将通过上海证券交易所以协
议转让、大宗交易、竞价交易或
其他方式依法进行。 
其他 
公司、控
股股东、
董事、监
事、高级
管理人
员 
 
关于招股说明书所载内容真性、
准确性、完整性的承诺 
 
 
 
 
 
长期 
是 是 
  
其他 
公司、控
股股东、
董事、高
级管理
人员 
 
 
详见附注一 
 
 
 
 
自
2017
年 8
月 25
日起
36个
月 
是 是 
  
 
附注一： 
经公司 2015 年第二次临时股东大会审议通过，公司制定了《上市后三年内公司股价低于每
股净资产时稳定公司股价的预案》。根据该预案，公司上市后三年内，如公司股票连续 20 个交
易日的收盘价（公司发生利润分配、资本公积金转增股本、增发、配股等情况的，收盘价相应进
行调整，下同）均低于公司最近一期经审计的每股净资产，非因不可抗力因素所致，则本公司及
控股股东、董事和高级管理人员将按下述规则启动稳定公司股价的相关措施：  
1、稳定股价的具体措施  
（1）公司回购 
①公司为稳定股价之目的回购股份，应符合《上市公司回购社会公众股份管理办法（试行）》
及《关于上市公司以集中竞价交易方式回购股份的补充规定》等相关法律、法规的规定，且不应
导致公司股权分布不符合上市条件。  
②公司董事会对回购股份做出决议，须经全体董事二分之一以上表决通过，公司董事承诺就
该等回购股份的相关决议投赞成票。  
③公司股东大会对回购股份做出决议，须经出席会议的股东所持表决权的三分之二以上通过，
公司控股股东承诺就该等回购事宜在股东大会中投赞成票。  
2017 年年度报告 
39 / 173 
 
④公司为稳定股价之目的进行股份回购的，除应符合相关法律法规之要求之外，还应符合下
列各项：  
A.公司回购股份的资金为自有资金，回购股份的价格原则上不超过公司最近一期经审计的每
股净资产；  
B.公司用于回购股份的资金总额累计不超过公司首次公开发行股票所募集资金的总额；  
C.公司单次用于回购股份的资金金额不低于上一个会计年度经审计的归属于母公司股东净利
润的 10%，但不高于上一个会计年度经审计的归属于母公司股东净利润的 20%；  
D.公司单次回购股份不超过公司总股本的 2%。如与指标 C 有冲突的，以不超过 2%为准。  
E.同一会计年度内用于稳定股价的回购资金合计不超过上一个会计年度经审计的归属于母公
司股东净利润的 30%。  
⑤公司董事会公告回购股份预案后，公司股票若连续 5 个交易日收盘价均超过公司最近一期
经审计的每股净资产，公司董事会应做出决议终止回购股份事宜，且在未来 3 个月内不再启动股
份回购事宜。  
（2）控股股东增持  
①本节所述控股股东，是指冯宇霞、周志文夫妇； 
②下列任一条件发生时，公司控股股东应在符合《上市公司收购管理办法》、上海证券交易
所《上市公司股东及其一致行动人增持股份行为指引》、《上市公司日常信息披露工作备忘录第
五号上市公司控股股东稳定公司股价措施的信息披露规范要求》等法律、法规、规范性文件的条
件和要求的前提下，对公司股票进行增持：  
A.公司回购股份方案实施期限届满之日后的连续 10 个交易日公司股份收盘价低于公司最近
一期经审计的每股净资产；  
B.公司回购股份方案实施完毕之日起的 3 个月内稳定股价的条件再次被触发。  
③控股股东用于增持股份的资金金额原则上不低于本人自公司上市后累计从公司所获得现金
分红金额的 50%，自公司上市后每 12 个月内增持公司股份数量不超过公司总股本的 2%。  
（3）董事、高级管理人员增持  
①下列任一条件发生时，届时在公司领取薪酬的公司董事（独立董事除外）、高级管理人员
应在符合《上市公司收购管理办法》、《上市公司董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及
其变动管理规则》及《上海证券交易所上市公司董事、监事和高级管理人员股份管理业务指引》
等法律、法规和规范性文件的条件和要求的前提下，对公司股票进行增持：  
2017 年年度报告 
40 / 173 
 
A.控股股东增持股份方案实施期限届满之日后的连续 10 个交易日公司股份收盘价低于公司
最近一期经审计的每股净资产；  
B.控股股东增持股份方案实施完毕之日起 3 个月内稳定股价的条件再次被触发。  
②有义务增持的公司董事、高级管理人员承诺，其用于增持公司股份的货币资金不少于该等
董事、高级管理人员个人上年度薪酬总额的 15%，但不超过该等董事、高级管理人员个人上年度
薪酬总额。公司全体董事（独立董事除外）、高级管理人员对该等增持义务的履行承担连带责任。  
③在公司董事、高级管理人员增持完成后，如果公司股票价格再次出现连续 20 个交易日收
盘价均低于公司最近一期经审计的每股净资产值，则公司应依照本预案的规定，依次开展公司回
购、控股股东增持及董事、高级管理人员增持工作。  
④公司新聘任将从公司领取薪酬的董事和高级管理人员时，将促使该新聘任的董事和高级管
理人员根据本预案的规定签署相关承诺。  
2、稳定股价措施的启动程序  
（1）公司回购  
①公司董事会应在上述公司回购启动条件触发之日起的 15 个交易日内做出回购股份的决议；  
②公司董事会应当在做出回购股份决议后的 2 个工作日内公告董事会决议、回购股份预案，
并发布召开股东大会的通知；  
③公司回购应在公司股东大会决议做出之日起次日开始启动回购，并应在履行相关法定手续
后的 30 日内实施完毕；  
④公司回购方案实施完毕后，应在 2 个工作日内公告公司股份变动报告，并在 10 日内依法
注销所回购的股份，办理工商变更登记手续。  
（2）控股股东及董事、高级管理人员增持  
①公司董事会应在上述控股股东及董事、高级管理人员稳定股价的条件触发之日起 2 个交易
日内做出增持公告。  
②控股股东及董事、高级管理人员应在增持公告做出之日起次日开始启动增持，并应在履行
相关法定手续后的 30 日内实施完毕。 在任何情况下，公司实施股价稳定措施的程序应符合届时
有效的法律、法规、规范性文件及公司章程的规定，并遵守中国证监会、上海证券交易所的要求。  
就上述稳定股价事宜，发行人，发行人控股股东、实际控制人，发行人董事、高级管理人员
分别出具如下承诺： 
（一）发行人的承诺  
2017 年年度报告 
41 / 173 
 
1、发行人将严格按照稳定股价预案的要求，依法履行回购公司股票的义务和责任；  
2、发行人将极力敦促相关方严格按照稳定股价预案的要求履行其应承担的各项义务和责任；  
3、本公司在未来聘任新的董事、高级管理人员前，将要求其签署承诺书，保证其履行公司首
次公开发行上市时董事、高级管理人员已做出的相应承诺。  
4、如本公司未能履行稳定公司股价的承诺，本公司将在公司股东大会及中国证监会指定的披
露媒体上公开说明具体原因并向股东和社会公众投资者道歉。如非因不可抗力导致，给投资者造
成损失的，公司将向投资者依法承担赔偿责任，并按照法律、法规及相关监管机构的要求承担相
应的责任；如因不可抗力导致，应尽快研究将投资者利益损失降低到最小的处理方案，并提交股
东大会审议，尽可能地保护公司投资者利益。  
（二）发行人控股股东、实际控制人冯宇霞、周志文的承诺  
1、本人将严格按照稳定股价预案的要求，依法履行增持发行人股票的义务和责任；  
2、本人将极力敦促相关方严格按照稳定股价预案的要求履行其应承担的各项义务和责任。  
3、如违反上述承诺，本人将在公司股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说明具体原
因并向股东和社会公众投资者道歉。如非因不可抗力导致，同意在履行完毕相关承诺前暂不领取
公司分配利润中归属于本人的部分，给投资者造成损失的，依法赔偿投资者损失；如因不可抗力
导致，尽快研究将投资者利益损失降低到最小的处理方案，尽可能地保护投资者利益。  
（三）发行人董事、高级管理人员的承诺  
1、本人将严格按照稳定股价预案的要求，依法履行增持发行人股票的义务和责任； 
2、本人将极力敦促相关方严格按照稳定股价预案的要求履行其应承担的各项义务和责任。  
3、如违反上述承诺，本人将在公司股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说明具体原
因并向股东和社会公众投资者道歉。如非因不可抗力导致，同意在履行完毕相关承诺前暂不领取
公司分配利润中归属于本人的部分，给投资者造成损失的，依法赔偿投资者损失；如因不可抗力
导致，尽快研究将投资者利益损失降低到最小的处理方案，尽可能地保护投资者利益。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
42 / 173 
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1、会计政策变更 
（1）因执行新企业会计准则导致的会计政策变更 
2017年5月10日，财政部以财会[2017]15号发布了《企业会计准则第16号——政府补助（2017
年修订）》，自 2017年 6月 12日起实施。经本公司第二届董事会第十一次会议于 2017年 6月
28日决议通过，本公司按照财政部的要求时间开始执行上述会计准则。 
执行《企业会计准则第 16号——政府补助（2017年修订）》之前，本公司将取得的政府补
助计入营业外收入；与资产相关的政府补助确认为递延收益，在资产使用寿命内平均摊销计入当
期损益。执行《企业会计准则第 16号——政府补助（2017年修订）》之后，对 2017年 1月 1日
之后发生的与日常活动相关的政府补助，计入其他收益；与日常活动无关的政府补助，计入营业
外收支。  
（2）其他会计政策变更     
根据本公司 2017年 4月 26日第二届董事会第九次会议决议，为更为客观反映公司财务状况
和经营成果，将对外提供药物临床前研究服务业务中涉及的收入、成本核算业务的会计政策进行
变更，变更情况如下： 
本公司主要对外提供药物临床前研究服务，公司与客户所签订的合同中，包括一个或若干个
专题，合同规定了各专题的相应任务、目标以及金额，每个专题完成时需向客户出具该专题的结
题报告。 
原采用的会计政策为：本公司对外提供药物临床前研究服务涉及的各专题所发生的成本全部
计入当期成本，并按已经发生并预计能够得到补偿的劳务成本金额确认各阶段所提供的劳务收入，
具体描述如下： 
公司子专题一般分为三个阶段：第一阶段为方案探索设计阶段，以机构负责人签署实验方案
为结束标志；第二阶段为试验进行阶段，以动物试验结束或获得实验相关数据为结束标志；第三
阶段为数据分析及出具报告阶段。本公司对于各专题第一阶段方案探索设计阶段所发生的劳务成
本不确认相应劳务收入；对于第二阶段试验进行阶段和第三阶段数据分析及出具报告阶段按已经
发生并预计能够得到补偿的劳务成本金额确认该阶段所提供的劳务收入，但所确认第二阶段和第
三阶段提供的劳务收入之和不应超过该专题合同约定的金额。最后，由机构负责人签字出具正式
结题报告时，按照该专题合同约定的金额减去前期已确认的提供劳务收入额后确认当期提供劳务
收入。 
2017 年年度报告 
43 / 173 
 
变更后的会计政策为：本公司对外提供药物临床前研究服务涉及的各专题所发生的成本，在
出具正式结题报告前均在存货-未完工专题成本中归集，待出具正式结题报告后转入当期成本，同
时按照合同约定的专题金额确认当期收入，具体描述如下： 
药物临床前研究服务中涉及的各专题满足下列条件时，按照与客户签订的合同中所约定的各
专题金额确认收入：（1）已完成合同中约定的专题任务，出具正式结题报告；（2）收入的金额
能够可靠地计量；（3）相关的经济利益很可能流入企业；（4）交易中已发生和将发生的成本能
够可靠地计量。 
上述会计政策变更影响的报表项目及金额如下： 
受影响的报表项目名称 2016年 12月 31日或 2016 年度影响金额 
应收账款  -2,761,878.11 
存货  36,918,323.52 
递延所得税资产  84,851.32 
预收款项  35,609,187.67 
应交税费  206,970.72 
其他流动负债  -2,266,871.57 
盈余公积  96,002.05 
未分配利润  596,007.86 
营业收入  -138,224.27 
营业成本  -1,126,259.33 
营业税金及附加  -12,365.91 
资产减值损失   -35,642.16 
所得税费用  155,406.47 
净利润  880,636.66 
2、会计估计变更 
本公司本年度无会计估计变更事项。 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
44 / 173 
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 21万元 
境内会计师事务所审计年限 4年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 21万元 
保荐人 德邦证券股份有限公司 不适用 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
45 / 173 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用  √不适用  
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
46 / 173 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
本金保障型 自有资金 50,000,000.00 50,000,000.00  
本公司本期购买的理财产品为德邦证券股份有限公司发行的德邦兴锐 1号，产品类型为本金
保障型，收益为固定收益即 5.3%。起息日 2017年 12月 8日，到期日 2018年 6月 7日。 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
受
托
人 
委
托
理
财
类
型 
委托
理财
金额 
委托
理财
起始
日期 
委
托
理
财
终
止
日
期 
资金 
来源 
 
资金 
投向 
报
酬
确
定 
方
式 
年
化 
收
益
率 
 
预
期
收
益 
(
如
有
) 
 
实
际 
收
益
或
损
失 
实
际
收
回
情
况 
是
否
经
过
法
定
程
序 
未
来
是
否
有
委
托
理
财
计
划 
减
值
准
备
计
提
金
额
(
如
有
2017 年年度报告 
47 / 173 
 
) 
德
邦
证
券
股
份
有
限
公
司 
本
金
保
障
型 
50,00
0,000
.00 
2017
/12/
8 
201
8/6
/7 
自 有
资金 
  5.
3
% 
   是    
                 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
(二) 社会责任工作情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
48 / 173 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
截止报告期末，尚未发现本公司被列入国家环保部门已公布的污染严重企业名单，也未
发生重大环境事件和污染事故。 
（1）环境管理体系的建设与实施 
本公司高度重视环境保护工作，强调环境保护对企业社会责任和可持续发展的重要性，
积极推进环境保护体系的构建、贯彻和实施。 
报告期内，本公司的环境管理人员对本单位的环境管理的状况实施了全覆盖式的检查，
并由第三方的检测公司定期对公司厂区内的污水、废水、噪声、废气等进行检测。  
（2）环境保护的方针、政策 
“坚持环境保护与社会可持续发展，预防污染、积极促进节能减排、保护生态多样性，
建设环境友好型社区”为本公司的环境保护方针。环境保护是企业公民肩负的重要社会责任
之一，在强调合法合规运营底线的基础上，本集团采取一切必要措施做好环境保护和污染预
防工作。 
（3）环境保护目标 
本公司大力推行清洁生产、节能减排。项目建设处时必须考虑对环境的潜在影响，坚持
对环境改善的投入，确保公司经营活动的环境表现实现 100%合规，污染物稳定达标排放。 
（4）报告期内资源使用或能源消耗数据 
水资源使用：24916 立方米/年 
电能：5408730度/年 
蒸汽：11416.4立方米/年 
年度固体废弃物产量：27 吨/年 
（5）污染物分类、处置及排放情况 
名称 污染类别 处理方法 工艺原理 主要参数 
专用排污管道 
生活污水、
生产废水 
排入市政污水井 
生活污水、生产废水经化粪
池沉淀处理，排入厂区自建
的污水处理厂经行处理消
毒，然后通过市政污水管
道，最终进入金源经开污水
处理厂进行处理。 
4975m³/a 
动物房臭气 废气 活性炭过滤 
动物房采用全新通风系统，
送风机有初、中效过滤器，
排风机装有活性炭过滤器，
通过 15m高排气筒排放。 
0.011t/a 
2017 年年度报告 
49 / 173 
 
固体废物 
生活垃圾 送到指定的垃圾站 
生活垃圾→公司指定垃圾
桶→由专人放置内部垃圾
站→由北京新洁环卫服务
有限公司车辆定期清送。 
2.4t/a 
医疗废物 
已与北京润泰环保科
技有限公司签订废物
回收协议，定期清理 
专人收集，交由北京润泰环
保科技有限公司处置。 
27.9t/a 
危险废物 
已与北京生态岛科技
有限责任公司签订废
物回收协议，定期清理 
专人分类收集、密闭贮存，
并移交北京生态岛科技有
限责任公司处置。 
3.6t/a 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
