2017 年年度报告 
10 / 173 
 
融资产、交易性金融负债产生的公
允价值变动损益，以及处置交易性
金融资产、交易性金融负债和可供
出售金融资产取得的投资收益 
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
     
对外委托贷款取得的损益      
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
     
根据税收、会计等法律、法规的要
求对当期损益进行一次性调整对
当期损益的影响 
     
受托经营取得的托管费收入      
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-759,798.61   566,307.87 2,966,978.75 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
138,894.76     
少数股东权益影响额      
所得税影响额 -604,356.80   -310,323.31 -886,296.30 
合计 10,498,209.74   7,152,910.24 9,807,406.07 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
衍生金融资产 0.00 519,972.60 519,972.60 519,972.60 
     
合计 0.00 519,972.60 519,972.60 519,972.60 
 
本公司 2017年购买银行结构性存款，期末结构性存款本金金额为 150,000,000.00元，按照
其结构性衍生产品部分的联结标的于 2017年 12月 31日的市场价格，估计预期的到期收益率，以
该收益率计算持有期间收益为 519,972.60元，作为上述衍生工具的期末公允价值。 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
2017 年年度报告 
11 / 173 
 
公司的主营业务是药物临床前研究服务与实验动物的繁殖和销售，其中药物临床前研究服务
为公司的核心业务，主要内容包括药物非临床安全性评价服务、药效学研究服务、动物药代动力
学研究服务和药物筛选（通俗而言，药物临床前研究服务就是指在临床试验阶段前，对受试物的
安全性、有效性、质量可控性等进行评价、检测、研究的服务）；实验动物的繁殖和销售主要是
小鼠、大鼠、豚鼠等。 
1、非临床安全性评价服务 
非临床安全性评价服务包括安全药理学试验、单次给药毒性试验、重复给药的毒性试验、毒
代动力学试验、生殖毒性试验、遗传毒性试验、致癌试验、局部毒性试验、免疫毒性试验等毒性
评价。具体试验种类及研究内容如下所示： 
试验种类 动物种属 研究内容 
安全药理学 
小鼠、大鼠、犬、非
人灵长类 
观察药物对主要生命器官功能的影
响，主要观察中枢神经系统、呼吸系
统、循环系统功能 
单次给药毒性试验 
小鼠、大鼠 
观察单次给药后或 24 小时内多次给
药后一定时间内的动物毒性反应及
死亡情况 
犬 
非人灵长类 
其它动物 
重复给药的毒性试验 
小鼠、大鼠 
通过较高剂量较长周期的重复给药
来考察动物接受药物后表现的毒性
特征 
犬 
非人灵长类 
其他动物（小型猪） 
毒代动力学 
小鼠、大鼠、犬、非
人灵长类 
包括以下几个方面： 
1）方法学建立与验证； 
2）血药浓度测定并评估药物在体内
的暴露量与毒性的关系 
生殖毒性试验 小鼠、大鼠、家兔 
观察供试药物对哺乳动物生殖功能
和发育过程的影响，预测其可能产生
的对生殖细胞、受孕、妊娠、分娩、
哺乳等亲代生殖机能的不良影响，以
及对子代胚胎-胎儿发育、出生后发
育的不良影响 
遗传毒性试验 小鼠 
通过系列的体外、体内试验考察受试
物对生物细胞的结构和功能的改变，
导致机体遗传信息的改变的有害效
应 
致癌试验 小鼠、大鼠 
检测受试药物是否诱发动物发生肿
瘤的风险 
局部毒性试验 
小鼠、大鼠、家兔、
豚鼠 
观察药物对给药部位如皮肤、粘膜、
眼、肌肉、皮下等刺激性损伤的试验 
免疫毒性、免疫原性试验 大鼠、豚鼠、家兔 根据药物特点设计一系列免疫学试
2017 年年度报告 
12 / 173 
 
验或结合一般毒性试验，评估供试品
对机体免疫系统的影响，包括但不限
于主动全身过敏反应、皮肤被动过敏
反应等试验研究 
特殊安全性试验 - 
溶血试验（主要用于溶血性贫血的病
因诊断）、光毒性试验（一种对阳光
引发的免疫系统反应强度的试验）等 
2、药效学研究服务 
通过体外试验、动物试验研究药物作用机理、作用强度、治疗作用和疗效特定，以及结合药
物代谢特点的 PD/PK试验（研究体内药物浓度与时间的关系、作用效应强度的关系的实验），支
持后期的临床试验，主要研究领域和研究内容如下： 
（1）研究对象 
中药、化学药、生物技术药物（包括基因治疗产品、细胞治疗产品等）。 
（2）研究内容 
初步有效性试验：探索对特定适应症的治疗作用及量效关系等。 
主要药效学研究：评价药物对特定适应症的治疗作用和作用特点。 
3、动物药代动力学研究服务 
利用生物分析技术揭示药物在体内及体外药代动力学特点，阐明药物的吸收、分布、代谢和
排泄的过程和特征，包括生物大分子药物和小分子药物的药代动力学研究。 
4、药物筛选：通过体内及体外试验选择出具有优势的候选分子。 
（二）经营模式 
1、盈利模式  
公司的核心业务是药物临床前药理毒理学评价，是药物研发不可缺少的环节之一，由于其技
术的专业性及严格的 GLP法规要求，通常只有在专业的 CRO机构内开展；公司是国内专业从事药
物临床前评价的 GLP实验室之一，拥有北京和苏州两个 GLP中心，并建立了系统的药物临床前评
价技术平台和 GLP质量管理体系，通过了国内及国际的 GLP认证及检查；公司通过 20余年的实践
积累了丰富的药物评价经验，在行业内树立了良好的品牌形象。 
公司利用已有的技术平台接受客户委托，根据委托方研究需求和行业规范向客户提供技术服
务，并出具研究总结报告，通过收取研究服务费的方式来实现盈利。 
除核心业务外，公司还提供其他技术服务以增加盈利能力，如医疗器械评价、食品动物评价、
销售啮齿类实验动物等。 
2、服务模式  
药物临床前评价服务是法规管理严格的技术服务，不仅需要良好的技术条件，还需要遵从既
定的质量规范和流程。为了保证服务质量和效率，公司结合法规要求及自身特点，建立了合适的
服务模式： 
2017 年年度报告 
13 / 173 
 
（1）接受委托：公司专业化的市场营销队伍负责联系客户、了解客户需求、与技术部门一起
制定研究计划、报价及签订合同。 
（2）实验实施、提供报告：公司技术部门负责组织实施试验，按照法规及 SOP要求，对每项
试验进行编号管理、制定实验方案、准备试验材料、开展动物或体外试验、数据处理、撰写实验
报告、提交实验报告； 
（3）资料归档:试验结束后，将全部原始记录归档，确保实验数据的完整。 
（4）注册支持：试验结束后，公司需要配合法规部门进行现场检查，确证数据的真实性和完
整性；在新药审评过程中必要与委托方一起与法规部门进行技术讨论和开展补充研究。 
    公司服务的核心是质量和效率，科学、客观评价药物，以支持药物创新和降低委托方研发成
本。 
 3、采购模式  
公司提供药物临床前研究服务所采购产品主要包括实验动物、动物饲料、笼架具、实验试剂
及其他耗材等。公司依据相关 GLP 规范的要求，严格按照《供应商资质审查的标准操作规程》、
《订购实验动物的标准操作规程》、《实验动物质量监控的标准操作规程》等 SOP 文件全面把控
实验动物等原材料的质量，以满足实验研究服务所需。公司设有专门的采购部门负责原材料供货
厂商信息收集、合格供应商的筛选和管理，以及实验服务所需原材料的采购。为提高经济效益，
有效控制采购成本，明确权责关系，公司制定了严格的采购业务流程，执行采购与付款业务的不
相容制度和询议价程序，采购申请、批准、询价、供应商选择、验货和付款等环节均得到有效管
控。  
4、营销模式  
公司设立有专门的市场与销售队伍，确保公司的服务能力能够及时传达到客户，并及时答复
客户的服务需求。 
市场部负责公司业务推广，组织各地区、各层级推广会进行市场宣传，对重点客户上门介绍，
或邀请来公司，了解公司技术能力。公司 2017年还加强了在美国、日本等国及台湾、香港地区的
推介活动。针对 2017年的行业发展特点，公司与上下游企业一起联合推广，以帮助客户了解行业
动态和协同解决问题的思路。2017年公司还注重推介新技术和新能力，如吸入毒理评价技术、
CAR-T产品评价技术等，提升了客户对公司在特定领域能力的认知、并形成了在该细分领域的影
响力。  
公司销售部门负责完成公司年度销售任务，负责客户联系，了解客户需求、组织制定研究计
划、报价及签订合同。协调客户与公司内部技术人员的沟通与交流，确保客户需求被正确理解和
忠实执行。随着业务规模的扩大，公司扩大了销售队伍，并加强了销售人员培训和管理；新客户
数及订单量、战略合作单位数及订单量都有明显上升。在服务效率上，公司配备了必须的人手、
采取了更多的信息化措施，缩短合同签订时间，节约了研发时间。 
5、主要业绩驱动因素： 
2017 年年度报告 
14 / 173 
 
行业发展：医药产业作为国家战略及国内众多地区的支柱产业，持续获得了国家产业政策上
的支持，故而国内外药物研发投资热度持续上涨；随着药物创新能力的提升和众多新品种的涌现，
药物研发的服务需求也不断增加；同时由于国内 CRO 机构在国际化服务能力方面的提升，使得国
际注册更加便捷且成本降低，故而国内企业的国际注册需求大幅增加；上述因素使得国内临床前
CRO市场规模呈持续增加。 
公司设施规模扩大：苏州昭衍在 2013年首次通过国家 GLP检查，近几年不断扩增实验设施及
增加技术团队，使得产能逐渐释放，形成了一定的规模效应。  
优势项目：创新药物的系统评价，包括：眼科药物、吸入途径给药的非临床评价；以单克隆
抗体、疫苗、干细胞、CAR-T 细胞治疗及基因治疗为代表的新生物制品的非临床评价。 
新技术应用：公司在过去几年里投资建设的新技术和新能力，近年来逐渐形成新的利润增长
点。 
（三）行业情况说明 
1、全球市场现状和未来 
CRO 又称医药研发合同外包服务机构，于 20 世纪 70 年代起源于美国，目前全球 CRO 公司
已发展到近千家，可提供的技术服务内容包括：药物筛选、药学研究、临床前试验（药物评价）、
临床试验（Ⅰ期-Ⅲ期）、数据管理及分析统计、新药申请等。2013年全球 CRO市场规模达到 286.1
美元，2015年全球 CRO市场规模为 355亿美元，到 2017年规模达到 430.9亿美元。 
 <图一 新药研发费用分布> 
 
根据上面的研发成本分布，公司可以参与的业务领域，包括药物筛选（部分），药物评价，
临床研究（部分），其业务展研发整体成本的比例，或者整个 CRO外包市场容量的 20%-30%，即
430.9亿美元*（20%-30%），在 85-130亿美元。 
随着 FDA 新药审批制度的日益严格以及新药研发越来越复杂，制药企业开始将越来越多的研
发工作外包给 CRO 企业，全球 CRO市场快速增长：2010-2015年全球 CRO市场规模的复合增速为
10.55%，预计未来 5年，仍会保持一个超过 10%的较快的增长速度。 
2、国内行业 
CRO 在我国是近 20 年来发展起来的新兴行业，90 年代后期，跨国 CRO 及制药企业研发业务
在中国的开展推动了中国早期 CRO 的成长。据中国产业调研网发布的中国 CRO 行业现状研究分析
及发展趋势预测报告（2017年）显示，2015年市场规模模达到 293亿元，2017年超过 500亿元，
预计 2017-2022年增速保持在 20%～25%。 
3、实验动物领域 
药物筛
选5%
药学研
究10%
药物评
价15%
临床Ⅰ
期5%
临床Ⅱ
期15%
临床Ⅲ
期50%
2017 年年度报告 
15 / 173 
 
实验动物行业是指从事实验动物驯化、人工培育与繁殖、疾病动物模型研发等相关产品及服
务的企业总称。实验动物类产品及服务主要服务于下游医药科研及制药机构，用于开展基于实验
动物的医学研究、药品质量检定、生物制品制造、药理及毒理试验等工作。。 
我国实验动物行业起步于上世纪七十年代，经过 40年的行业发展，现已形成一定的产业格局。
凭借丰富的动物资源与人才储备、产品质量稳定性以及其成本控制等优势，中国已经成为了包括
美国、欧盟、日本在内的全球多个发达市场实验动物产品及服务的主要供应商。实验动物的主要
市场是各大医药研发机构、非临床 CRO，以及医学高校实验室等。作为世界上少数几个拥有最丰
富非人灵长类动物资源的国家之一，我国实验动物行业的发展具有得天独厚的资源优势。 
实验动物行业作为生物医药研发产业的配套服务行业，其市场容量在很大程度上依附于生物
医药产业整体的研发规模。近年来，国际生物医药研发市场规模迅速扩张，极大程度的促进了实
验动物行业的迅速发展。从实验动物的国际需求来看。由于欧盟、美国、日本以及韩国为主的成
熟研发市场受限于自身实验动物资源稀缺以及气候条件不利等诸多先天因素，加之饲养成本相对
过高、动物保护主义组织的不断干涉，从而在一定程度上制约了这些国家开展大规模实验动物饲
养与繁殖的工作。长期以来，发达药研市场需要依靠进口高品质实验动物以满足自身相关生物研
发。以中国为主的发展中国家，凭借自身动物资源、成本控制、产品质量、气候条件等优势成为
了国际实验动物市场的主要供应国。加之近年来我国生物医药的产业转型，药品自主研发规模不
断提升，国内实验动物产品服务需求也随之不断加大。 
常规来讲，实验动物的直接成本在非临床动物实验的业务比例为 15-25%，传统动物与基因修
饰动物的市场比例为 85:15。截至 2017年，国内非临床动物实验的业务总额超过 100 亿人民币，
而目前国内基因修饰模式生物的市场规模约为 3-5亿元，由两组数据此推算，截至 2017年，国内
实验动物的市场容量应该在 20亿人民币左右；而且未来 5年内，会随着生物医药产业，以每年
20%-25%的速度增长。 
4、本公司在行业地位 
作为国内领先的 CRO机构，公司按照中国和国际化的技术标准和规范化的质量管理向药物研
发机构和制药企业等客户提供专业的包括非临床安全性评价服务、药效学研究服务、动物药代动
力学研究服务在内的药物临床前研究服务。经过多年的发展和积累，公司在以下方面已具备较大
的行业领先优势。 
（1）规模化：目前公司在北京及苏州（太仓）两地均有符合国际标准的动物设施及 GLP实验
室，两地设施面积合计约 75000 平方米，是国内设施面积最大的非临床药物评价 CRO，足够大的
设施面积，可以为客户提供良好的项目进度保障。公司共有员工近 700人，是目前国内专业人数
最多的机构，其中绝大多数核心技术人员具有 10年以上的工作经验，而且在公司的工作年限超过
5年以上，业务经验丰富且熟悉公司流程的老员工，可以为客户提供优质的项目质量保障。 
（2）业务量：在规模化的基础上，公司在主营业务的业务量上，也保持业界领先的位置。不
仅体现在评价药物的品种数量，也体现在海外申报项目数量上。 
2017 年年度报告 
16 / 173 
 
（3）行业资质：作为专业的药物非临床评价机构，公司具备且获得了 AAALAC（国际动物福
利）认证、中国 CFDA的 GLP认证、美国 FDA的 GLP检查（3次）、OECD的 GLP 认证以及韩国 FDA
的 MFDS GLP认证。这些资质认证，使得公司成为同行业资质最全的非临床 CRO，不仅代表了公司
的服务能力、质量体系获得了国际认可，也是为客户提供可靠服务的保障。 
（4）新技术和支持创新能力：受限于平台的缺乏，国内研发企业在吸入药物、眼科药物及中
枢神经系统药物领域的项目研发上，远落后于国外企业。为了满足企业研发的需求，公司在国内
同行业中，率先建立起了吸入药物综合评价平台、眼科药物综合评价平台及中枢神经系统药物综
合评价平台。这些评价平台有完整的领军人才、技术团队、先进的仪器设备和完善的管理规范。
创新平台的建立，不仅丰富了公司的服务范围，而且支持了多个项目的临床前研究和评价。 
（5）药理毒理学评价的综合服务能力：公司可以提供新药早期筛选、药物成药性、药效学评、
药物代谢动力学评价、非临床安全性评价以及临床样本分析等综合服务，努力为客户打造一站式
的服务体验。除药物之外，公司还可以开展医疗器械、化学品等品种的评价服务。 
（6）国家“新药临床前安全性评价平台”：公司作为国家“国际化创新药物安全性评价技术
平台”,获得了国家“重大新药创制国家科技重大专项”的支持，承担了大量的国家“十一五” 、
“十二五”和“十三五”重大专项支持品种的临床前评价工作，有力地支撑了我国的药物创新与
国际化。 
（7）优势项目：创新药物的系统评价，包括：眼科药物、吸入途径给药的非临床评价；以单
克隆抗体、疫苗、干细胞、CAR-T细胞治疗及基因治疗为代表的新生物制品的非临床评价。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内货币资金同比增长 204.91%，主要系本期首次公开上市收到募集资金及提供劳务收
款增加所致； 
报告期内应收票据同比增长 58.08%，主要系本期提供劳务收款增加所致； 
报告期内应收账款同比增长 52.50%，主要系本期提供劳务增长所致； 
报告期内应收利息同比增长 4639.72%，主要系上期基数较小本期应收存款利息增加所致； 
报告期内存货同比增长 43.28%，主要系本期提供劳务未完成专题增加所致； 
报告期内其他流动资产同比增长 276.75%，主要系本期闲置资金用于短期现金管理所致； 
报告期内其他非流动资产同比增长 320.85%，主要系本期预付工程、设备款增加所致； 
 
其中：境外资产 13,315,035.01（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 1.42%。 
 
2017 年年度报告 
17 / 173 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
经过多年的发展和积累，公司在设施设备、技术人才、业务经验、行业资质和实验资源支持
等方面已具备较大优势。 
（一）设施设备的优势 
中国目前的药物临床前研究服务机构，设施规模比较小，服务能力不足，与国际大规模的 CRO
相比，不具有竞争力：一方面设施规模小不能产生规模效益，另一方面，受动物饲养管理与设施
能力的限制，小型 CRO 企业难以满足多个客户对大规模试验、多项目研究时间上的需求，因而难
以获得较快的成长。 
公司通过多年发展以及在国家十二五、十三五专项的支持下，在北京和苏州建设了两个符合
国际规范的 GLP实验室，成为国内唯一拥有两个 GLP 机构的专业化临床前 CRO 企业，其中苏州昭
衍是国内规模最大的药物安全性评价机构，为公司业务开展提供了支撑。 
1、公司设施规模居国内临床前 CRO前列 
公司在北京经济技术开发区及苏州太仓生物医药园区都拥有符合国际标准的动物饲养管理设
施和现代化的功能实验室，合计建设面积约 75000平方米，投入使用设施总面积约 50000平方米，
其中投入使用的动物饲养管理设施 33000平方米，功能实验室及办公设施 17000 平方米。 
公司的动物饲养管理设施可以用于常用的实验动物试验，特别是用于犬及非人灵长类饲养的
设施规模大，可以同时开展多个大规模、大动物试验研究；除常规试验动物饲养管理设施外，公
司还拥有较大规模的生物安全实验室、食品动物饲养设施，以满足特殊试验的要求，增加了公司
的综合服务能力。 
公司拥有满足业务工作需要的大量功能实验室，除安全性评价需要的常规实验室如病理室、
临床病理室、生殖毒理室、分析室、细胞室、电生理室、供试品管理室等，公司还建设有特殊评
价技术实验室，如眼科实验室、心血管功能实验室、呼吸及吸入毒性评价实验室、行为学研究实
验室、基因分析实验室等，以支持创新药物及罕见病药物评价的需求。 
公司注重设备投入，配备有先进的设备和软件系统 600多台套，能够满足临检、分析、病理
及细胞生物学等各类指标检测的要求。 
2、公司建立了先进的实验室信息化管理系统 
实验室信息化管理系统（LIMS系统）是安全性评价的一项变革性技术，其具有如下优点：它
可以使安全性评价工作过程由科学研究性质转变为类似的工业化生产过程，大幅提高工作效率；
2017 年年度报告 
18 / 173 
 
根据方案和 SOP设定的工作流程，必须得到遵守，保证了 GLP的依从性；实现数据录入的自动化，
保证试验数据的客观、可靠、及时。 
公司的毒理业务、分析及代谢业务的试验管理、数据采集和处理全面使用信息化系统，提高
了工作效率、提升了法规依从性。公司信息化系统通过专线联系北京和苏州的两个 GLP 设施，能
够实现北京和苏州两地数据的专线传输和异地备份，极大地保证了数据安全，同时也方便了项目
管理和法规检查。 
（二）人才优势 
CRO 行业核心是人才，是企业持续稳定成长的最关键因素，公司在技术队伍、管理团队、音
营销团队建设方面都取得了良好的成就： 
1、技术团队不断壮大，业务能力明显增强 
2017年公司继续加强人才引进，人员规模稳定增长，截至 2017年 12月末，公司拥有员工近
700 名，初步形成了规模化的人才队伍，可以同时开展数以百计的试验。在引进专业人才时，公
司注重专业互补，加强弱势学科，使公司业务能力平衡发展；公司积极从海外引进高层次技术人
才和国内紧缺的专业人才，以支持业务工作顺利开展和提升行业的竞争力。 
公司持续开展业务培训以丰富团队的业务经验和技术能力。公司技术团队已经积累了 20多年
的药物临床前研究经验，2015年至 2017年共完成了对逾 1200种新分子的临床前研究、评价试验，
具有丰富的 GLP 管理和药物安全性评价经验。经过长期业务经验的积累，公司建立了系统的毒理
学、代谢和生物分析以及常见疾病药理学的研究和评价技术，并建立了一系列的创新服务能力，
包括眼科药物的评价技术、心血管药理和安全药理评价技术、生物安全试验等。 
2、本土与国际结合的资深专家团队，稳定且经验丰富的核心管理团队 
公司拥有一支稳定且富有经验的资深管理团队。团队成员多学科背景交叉融合、本土及海外
高层次人才优势互补，既具有国际视野，又能立足本土实践。团队的核心技术成员包括总经理左
从林先生、副总经理及首席科学家姚大林先生、副总经理及机构负责人孙云霞女士都具有超过 20
年的药物评价经验，是国内外新药评价行业的资深专家；他们长期工作在公司的管理广为，熟悉
公司业务和行业发展，为公司的战略制定、业务管理、技术创新提供了坚实的管理支持。 
（三）业务经验优势 
作为从事医药研发外包的临床前 CRO行业，业务经验丰富不仅在科学上能很好把握评价要点、
而且可以提高业务效率。公司作为中国较早成立的临床前 CRO 企业，成立迄今积累了丰富的药物
评价经验： 
2017 年年度报告 
19 / 173 
 
研究评价的药物种类
丰富 
 2015 年至 2017 年，共完成 668 个生物药、520 个化学药和 40 个中药
的临床前研究；公司在承担新药临床前评价项目数量和承担生物类新药
临床前评价项目数量上均处于国内领先地位； 
 公司完成了全球首个上市的基因治疗项目 SBN-1(ADV-P53)的系统评价，
成为国内第一个承担基因治疗药物非临床安全性评价研究的机构。 
创新药评价经验丰富 
 2015 年至 2017 年，公司共承担了超过 1,200 个药物、3,700 多个专题
的研究，创新药物近百个； 
 公司已开展超过 100 个重大新药创制及其他国家计划支持的创新药物
项目；  
 开展了数以百计的新技术药物的评价，其中抗体药物超过 150 个，对
于细胞治疗产品（包括 CAR-T）、基因治疗产品等复杂药物的评价也积
累了丰富的经验，建立了系统的评价技术。 
给药途径、使用的动
物种类广泛 
 公司使用的实验动物种类包括小鼠、大鼠、地鼠、豚鼠、家兔、小型猪
等，覆盖了药物临床前研究的全部常用实验动物种类； 
 公司在经口给药、血管外注射、血管内注射、鼻腔给药、滴眼给药、玻
璃体注射、视网膜下注射、鞘内注射、阴道给药等多种给药途径上都积
累了丰富的实务经验。 
国际注册经验 
 2009 年在公司率先通过美国 FDA 检查之后，已经按照国际标准完成 200
余药物的非临床评价，这些药物已经进入或即将进入临床试验。 
（四）行业资质优势 
药物临床前研究作为医药研发、生产中的重要一环，各国都有严格的准入和数据认可标准：
我国《药物非临床研究质量管理规范认证管理办法》规定，未获得 GLP认证之机构不得从事非临
床安全性评价服务；美国 FDA、OECD对 GLP的认证（检查）则有严格的要求，只有通过相应检查
或认证的企业出具的研究报告才能被接受。因此具备满足国际注册要求的行业资质能使临床前
CRO企业承接更多的客户合同，从而获得更大的发展空间。凭借多年的积累，公司已拥有全面的
国际化行业资质，在国内外市场竞争和国际化发展规划实现中均取得了较大的优势。公司具备的
行业资质如下： 
公司名
称 
资质认证 
认证（检查）
部门 
通过认证（检查）时
间 
说明 
北京昭
衍 
GLP 认证 CFDA 
2005年 7月首次通
过认证、2011年 9
月、2014年 10月、
2017年 12月通过定
期检查 
《药物非临床研究质量管理规范
认证管理办法》规定，未获得 GLP
认证之机构不得从事非临床安全
性评价服务； 
认证批件编号为：GLP11005033，
获 9项资质认证 
2017 年年度报告 
20 / 173 
 
GLP 检查 美国 FDA 2009年 8月和 2013
年 9月 
国内首批且两次通过美国 FDA检
查的 CRO机构；FDA检查组认为公
司在实验设施、实验技术、人员
GLP依从性等方面全方位符合 FDA
的 GLP法规要求 
GLP 检查 韩国 MFDS 2016年 10月 
MFDS检查组认为公司提交的毒理
研究数据符合 GLP 要求 
AAALAC
认证（认
证范围包
括苏州昭
衍） 
AAALAC 
2008年 10月通过认
证；2011年、2014
年、2017通过检查
评估 
与世界 500强医药巨头相关的全
球生物医药单位大多要求其医药
产品的动物实验都将在 AAALAC
（AAALAC是一个权威的评估和认
证动物饲养和使用标准的国际机
构，它要求在生物科学、医药领
域人道、科学地对待动物）认证
单位完成 
苏州昭
衍 
GLP认证 CFDA 
2013年 2月、2014
年 8月、2017年 3
月通过定期检查 
认证批件编号为：GLP13002052和
GLP14005062，获 9项资质认证 
GLP认证 OECD 
2015年 10月通过首
次认证，2017通过
再次检查 
认证批件号码：16/2017/DPL 
GLP 检查 美国 FDA 2016年 8月 
FDA检查组认为公司在实验设施、
实验技术、人员 GLP依从性等方
面全方位符合 FDA的 GLP法规要
求 
（五）实验动物业务对主营业务的支撑 
实验动物是药物临床前评价的主要实验系统，是业务收入的主要载体；实验动物供应和质量
是临床前评价的业务基本保证、也经常是制约条件。为了保证业务工作的顺利开展和缩短动物准
备时间，公司建立了自己的实验动物保障系统，并有力地支持了公司的业务开展，特别是生物技
术药物评价，为公司的业务发展做出了贡献。 
啮齿类动物的繁殖能力:包括正常动物及部分疾病模型动物的繁殖与供应，极大地方便了公司
的动物供应，提高了动物试验的效率。 
非人灵长类繁殖：公司在广东、广西的非人灵长类繁殖基地，年产量约 1500只商品猴，不仅
在商业供应紧张时提供保证和补充，还可以提供特别的动物需要，如老年动物、疾病模型等。 
 
 
 
2017 年年度报告 
21 / 173 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年公司经营状况，具体体现在以下几个方面： 
（一）人员队伍建设 
公司员工队伍进一步壮大；公司积极开拓国外人才市场，引进国际化及国内短缺的人才；公
司坚持员工队伍培养教育，组织了系统的内部技术培训和考核，提升了员工的专业技术能力和质
量意识。 
（二）设施建设、设备建设 
  设施建设：结合公司募投计划，2017年公司新投入使用动物房 1700m
2
，缓解了设施压力。 
  设备建设：公司 2017 年加大设备投入，购买了大批精密设备，提升专业服务能力，特别是在
生物分析、吸入毒性专业给予了特别的投入。 
（三）业务能力建设 
  为了满足药物创新需求，公司在不断建立新的技术能力，2017年的重点在吸入毒理系统能力
的建设，现已完成实验室改造、设备引进和验证，并开展了预试验和评价实验，取得了良好的经
济效益。公司还建立了连续输液、幼年动物试验、高通量基因分析等技术能力建设，支持了特殊
药物评价的需求。 
（四）专题试验实施及合规性情况 
  评价专题开展情况：2017完成的专题数及在研的专题数较 2016年分别增加了 20%及 27%，显
示业务工作量明显增加。 
合规性检查：公司两个机构在 2017年分别通过中国药品食品监督管理局的 GLP定期检查，苏
州昭衍通过了 OECD的定期检查；两地还接受了数十次的省市药监局的现场检查，没有发现任何严
重的违背 GLP及法规的事项，表明公司的药物评价业务成熟、法规依从性好。2017年，公司两个
设施都顺利通过 AAALAC的定期检查，也显示公司良好的动物福利工作。 
（五）营销工作 
  2017年的合同额较 2016年增长超过 20%，其中来源于新客户及战略合作客户的比例高于 2016
年，显示新客户增多及订单来源趋于稳定。新客户增加主要是因为公司的创新服务能力（如对
CAR-T及溶瘤病毒的评价）提升了竞争力。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现营业收入 30,127.90万元，同比增长 24.60%，实现归属于上市公司股东
的净利润为 7,644.64万元，同比增长 47.89%。 
 
