2017 年年度报告 
80 / 199 
 
注：上述劳务外包支付的报酬的总额是化工业务的，医药业务的外包费用详见医药业务销售费用
情况分析表。 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、上海证券
交易所《股票上市规则》等法律法规及《公司章程》的要求，不断完善公司法人治理结构，加强
信息披露工作，规范公司运作，提高公司治理水平。公司股东会、董事会、监事会和经营层权责
明确，公司治理实际情况符合《公司法》和中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年度股东大会 2017.2.16 www.sse.com.cn 2017.2.17 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017.6.22 www.sse.com.cn 2017.6.23 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017.8.4 www.sse.com.cn 2017.8.5 
2017 年第三次临时股
东大会 
2017.12.20 www.sse.com.cn 2017.12.21 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
丁林洪 否 15 15 13 0 0 否 4 
周俊生 否 15 15 13 0 0 否 4 
王贵昌 否 15 15 13 0 0 否 4 
丁林辉 否 15 15 13 0 0 否 2 
袁远镇 否 15 14 13 1 1 否 3 
李晓春 否 15 15 13 0 0 否 4 
徐广 是 15 15 13 0 0 否 3 
宋朝学 是 15 13 13 2 2 否 0 
范其勇 是 15 15 13 0 0 否 3 
2017 年年度报告 
81 / 199 
 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 15 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 13 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司高级管理人员的绩效考评及激励约束机制主要采取年度目标责任考核制度。按照公司劳
动人事制度，结合公司年度经营状况及业绩考评结果来确定高级管理人员的报酬。公司将按照市
场化原则不断健全公司激励约束机制，有效调动管理者的积极性和创造力，从而更好地促进公司
长期稳定发展。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司同日披露在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上的《贵州赤天化股份有限公
司内部控制自我评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
82 / 199 
 
详见公司同日披露在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上的《贵州赤天化股份有限公
司内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
