2015 年年度报告 
36 / 142 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、上海证券交易
所《股票上市规则》等法律法规及《公司章程》的要求，不断完善公司法人治理结构，加强信息
披露工作，规范公司运作，提高公司治理水平。公司股东会、董事会、监事会和经营层权责明确，
公司治理实际情况符合《公司法》和中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。 
    报告期内，公司严格按照《公司内幕信息知情人登记备案制度》的要求不断加强公司内幕信
息保密、内幕信息知情人的登记备案等工作的管理，如实、完整的记录内幕信息在公开前的报告、
传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间等
相关档案，并在相关内幕信息披露后 5个工作日内将本公司的内幕信息知情人登记表报上海证券
交易所和中国证监会贵州监管局进行备案。本年度，公司内幕信息知情人无任何形式对外泄露公
司内幕信息的情况发生。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年第一次临时股东大会 2015年 1月 12日 www.sse.com.cn 2015年 1月 13日 
2014 年度股东大会 2015年 3月 9日 www.sse.com.cn 2015年 3月 10日 
2015年第二次临时股东大会 2015年 12月 17日 www.sse.com.cn 2015年 12月 18日 
2015年第三次临时股东大会 2015年 12月 25日 www.sse.com.cn 2015年 12月 26日 
 
股东大会情况说明 
报告期内，公司召开的 2014年度股东大会和 2015年三次临时股东大会审议的相关议案均审
议通过。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
丁林洪 否 7 7 5 0 0 否 4 
周俊生 否 7 7 5 0 0 否 4 
王贵昌 否 7 7 5 0 0 否 4 
丁林辉 否 7 7 5 0 0 否 3 
袁远镇 否 7 7 5 0 0 否 3 
李晓春 否 7 7 5 0 0 否 3 
徐广 是 7 7 5 0 0 否 3 
宋朝学 是 7 7 5 0 0 否 2 
范其勇 是 7 7 5 0 0 否 4 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
2015 年年度报告 
37 / 142 
 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
1、董事会审计委员会履职情况 
    详细内容请见公司于同日在上海证券交易所网站（网址 http：//www.sse.com.cn）披露的公
司《审计委员会年度履职报告》。 
    2、董事会提名委员会履职情况 
    董事会提名委员会是董事会设立的专门工作机构，负责公司各项董事、高管人员的提名审核
及评定。委员会严格按照中国证监会、上交所有关法律法规和公司内部管理制度的有关规定执行
各项人员的人选、条件、标准和程序提出建议，未有违反法律法规、公司管理制度的情形发生。 
    3、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
    董事会薪酬与考核委员会是负责公司董事、高管人员的考核和薪酬管理制度。委员会严格按
照中国证监会、上交所有关法律法规和公司内部管理制度的有关规定对董事、高管人员的薪酬和
考核标准进行研究、审查等工作，未有违反法律法规、公司管理制度的情形发生。 
4、董事会战略与投资委员会履职情况 
董事会战略与投资委员会是董事会设立的关于公司发展战略规划的机构，对公司中长期战略
规划、重大决策等事项进行研究，并提出自己的意见和建议。未有违反法律法规、公司管理制度
的情形发生。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东保持了经营的独立性。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司高级管理人员的绩效考评及激励约束机制主要采取年度目标责任考核制度。按照公司劳
动人事制度，结合公司年度经营状况及业绩考评结果来确定高级管理人员的报酬。公司将按照市
场化原则不断健全公司激励约束机制，有效调动管理者的积极性和创造力，从而更好地促进公司
长期稳定发展。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司同日披露在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上的《贵州赤天化股份有限公司内
部控制自我评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
    
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
无 
2015 年年度报告 
38 / 142 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
无 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
