2014 年年度报告 
40 / 164 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 1298 
劳务外包支付的报酬总额 163,451.50 元 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、上海证券交易
所《股票上市规则》等法律法规及《公司章程》的要求，不断完善公司法人治理结构，加强信息
披露工作，规范公司运作，提高公司治理水平。公司股东会、董事会、监事会和经营层权责明确，
公司治理实际情况符合《公司法》和中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。 
    报告期内，公司严格按照《公司内幕信息知情人登记备案制度》的要求不断加强公司内幕信
息保密、内幕信息知情人的登记备案等工作的管理，如实、完整的记录内幕信息在公开前的报告、
传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间等
相关档案，并在相关内幕信息披露后 5 个工作日内将本公司的内幕信息知情人登记表报上海证券
交易所和中国证监会贵州监管局进行备案。本年度，公司内幕信息知情人无任何形式对外泄露公
司内幕信息的情况发生。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
2014 年年度报告 
41 / 164 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014 年 1
月 8 日 
《关于公司拟发
行私募债的议
案》 
详见 2014 年
第一次临时
股东大会决
议公告 
http ：
//www.sse.com.cn 
2014 年 1 月
9 日 
2013 年年度
股东大会 
2014 年 3
月 11 日 
1、《公司 2013
年度董事会工作
报告》；2、《公
司 2013 年度监
事会工作报告》；
3、《公司 2013
年年度报告及报
告摘要》；4、《公
司 2013 年度财
务决算方案》；5、
《公司 2014 年
财务预算方案》；
6、《关于公司
2013 年度利润
分配预案》；7、
关于续聘立信会
计师事务所有限
公 司 为 公 司
2014 年度审计
机构的议案》；8、
《 关 于 公 司
2014 年度日常
关联交易情况的
议案》；9、《关
于为全资子公司
贵州金赤化工提
供不超过 18 亿
元委贷的议案》。 
详见 2013 年
度股东大会
决议公告 
http ：
//www.sse.com.cn 
2014 年 3 月
12 日 
2014 年第二
次临时股东
大会  
2014 年 5
月 16 日 
1、《关于公司更
换独立董事的议
案》；2、《关于
公司为控股子公
司贵州康心药业
有限公司提供贷
款担保的议案》。 
详见 2014 年
第二次临时
股东大会决
议公告 
http ：
//www.sse.com.cn 
2014 年 5 月
17 日 
2014 年第三
次临时股东
大会 
2014 年 5
月 29 日 
《关于拟向控股
股东贵州赤天化
集团有限责任公
司转让公司所持
贵州赤天化纸业
股份有限公司及
贵州赤天化纸业
详见 2014 年
第三次临时
股东大会决
议公告 
http ：
//www.sse.com.cn 
2014 年 5 月
30 日 
2014 年年度报告 
42 / 164 
 
竹原料有限公司
股权的议案》 
2014 年第四
次临时股东
大会  
2014 年 7
月 21 日 
1、《关于公司董
事会换届选举的
议案》；2、《关
于公司监事会换
届选举的议案》。 
详见 2014 年
第四次临时
股东大会决
议公告 
http ：
//www.sse.com.cn 
2014 年 7 月
22 日 
2014 年第五
次临时股东
大会 
2014 年 9
月 16 日 
《关于公司拟向
控股股东贵州赤
天化集团有限责
任公司借款的议
案》 
详见 2014 年
第五次临时
股东大会决
议公告 
http ：
//www.sse.com.cn 
2014 年 9 月
17 日 
2014 年第六
次临时股东
大会  
2014 年 11
月 26 日 
《关于拟向控股
股东提供贷款担
保的议案》 
详见 2014 年
第六次临时
股东大会决
议公告 
http ：
//www.sse.com.cn 
2014 年 11
月 27 日 
股东大会情况说明 
公司严格依照中国证监会《股东大会规范意见》和公司《股东大会议事规则》的规定，不断
完善公司股东大会的规范运作，按照要求召集、召开股东大会，股东大会提案审议符合法定程序，
严格遵守表决事项和表决程序的有关规定，历次股东大会均经律师现场见证并出具法律意见书，
同时及时、准确、完整的披露股东大会决议。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
周俊生 否 15 4 11 0 0 否 7 
田勇 否 14 4 10 0 0 否 7 
李欣雁 否 14 2 10 2 2 否 5 
王贵昌 否 15 4 11 0 0 否 7 
袁远镇 否 15 4 11 0 0 否 7 
万勇 否 14 4 10 0 0 否 3 
顾宗勤 是 4 1 3 0 0 否 0 
刘殿栋 是 11 3 8 0 0 否 1 
刘志德 是 4 1 3 0 0 否 3 
王良才  是 1 0 1 0 0 否 0 
宋朝学 是 10 2 8 1 1 否 1 
张建华 是 4 0 3 1 1 否 3 
范其勇 是 11 3 8 0 0 否 2 
 
 
年内召开董事会会议次数 15 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 11 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
2014 年年度报告 
43 / 164 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
1、董事会审计委员会履职情况 
    详细内容请见公司于同日在上海证券交易所网站（网址 http：//www.sse.com.cn）披露的公
司《审计委员会年度履职报告》。 
    2、董事会提名委员会履职情况 
    董事会提名委员会是董事会设立的专门工作机构，负责公司各项董事、高管人员的提名审核
及评定。委员会严格按照中国证监会、上交所有关法律法规和公司内部管理制度的有关规定执行
各项人员的人选、条件、标准和程序提出建议，未有违反法律法规、公司管理制度的情形发生。 
    3、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
    董事会薪酬与考核委员会是负责公司董事、高管人员的考核和薪酬管理制度。委员会严格按
照中国证监会、上交所有关法律法规和公司内部管理制度的有关规定对董事、高管人员的薪酬和
考核标准进行研究、审查等工作，未有违反法律法规、公司管理制度的情形发生。 
4、董事会战略与投资委员会履职情况 
董事会战略与投资委员会是董事会设立的关于公司发展战略规划的机构，对公司中长期战略
规划、重大决策等事项进行研究，并提出自己的意见和建议。未有违反法律法规、公司管理制度
的情形发生。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
    报告期内，公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东保持了经营的独立性。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司高级管理人员的绩效考评及激励约束机制主要采取年度目标责任考核制度。按照公司劳
动人事制度，结合公司年度经营状况及业绩考评结果来确定高级管理人员的报酬。公司将按照市
场化原则不断健全公司激励约束机制，有效调动管理者的积极性和创造力，从而更好地促进公司
长期稳定发展。 
 
 
  
2014 年年度报告 
44 / 164 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。  公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产
安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制
存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部
控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控
制的有效性具有一定的风险。 
贵州赤天化股份有限公司 
2014 年度内部控制评价报告 
贵州赤天化股份有限公司全体股东： 
根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引和其他内部控制监管要求(以下简称企业内部
控制规范体系)，结合本公司（以下简称公司）内部控制制度和评价办法，在内部控制日常监督和
专项监督的基础上，我们对公司 2014 年 12月 31日（内部控制评价报告基准日）的内部控制有效
性进行了评价。 
一、重要声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如
实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。
经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人
员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确
性和完整性承担个别及连带法律责任。  
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实
完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实
现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策
和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
二、内部控制评价结论  
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务
报告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所
有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。  
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现
非财务报告内部控制重大缺陷。  
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价
结论的因素。   
三、内部控制评价工作情况 
（一）内部控制评价范围 
公司按照风险导向原则确定纳入评价范围的主要单位、业务和事项以及高风险领域。纳入
评价范围的主要单位包括：贵州赤天化股份有限公司、贵州金赤化工有限责任公司、贵州康心药
