2017 年年度报告 
8 / 199 
 
2018年 1月 25日，公司第七届八次董事会会议审议通过了《关于变更公司名称的议案》、
《关于修订〈公司章程〉的议案》；2018年 2月 12日，公司 2018年第一次临时股东大会审议通
过了《关于变更公司名称的议案》、《关于修订〈公司章程〉的议案》，以上议案的审议主要是
将公司全称由“贵州赤天化股份有限公司”变更为“贵州圣济堂医药产业股份有限公司”。 
2018年 3月 9日，公司完成了关于名称变更的工商登记工作，并领取了新的营业执照，详见
公司于 2018年 3月 13 日披露的《贵州圣济堂医药产业股份有限公司关于完成公司名称工商变更
登记的公告》（公告编号：2018-038）。 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要产品 
1、化肥化工业务：主要从事尿素和甲醇的生产、销售； 
2、医药制药业务：主要从事药品、医疗器械和保健品的生产与销售。 
（二）公司主要经营模式： 
1、化肥化工业务：公司是贵州省最大的氮肥生产企业，公司化肥化工生产基地分别是以天然
气为原料生产的赤水化工分公司（年产 63万吨尿素）和以煤为生产原料的公司全资子公司桐梓化
工（年产 52万吨尿素、30万吨甲醇）。 
（1）采购模式：赤水化工分公司生产主要原料为天然气，主要产品为尿素。赤水化工分公司
原料的采购模式相对比较单一，天然气由中石油西南油气田分公司按国家计划供给，采取按月支
付预付款的方式采购； 
桐梓化工生产主要原料为煤，主要产品为尿素及甲醇。原料煤的采购则是按月结的方式由煤
炭生产企业直接供货。 
（2）生产模式：由于化肥化工生产工艺复杂，生产过程多是高温高压、低温负压并连续性强，
所以公司生产必须保持连续稳定长周期运行。 
（3）销售模式：公司尿素产品销售模式主要采取经销模式，通过有实力并有一定渠道的经销
商占领市场；公司甲醇产品销售模式则主要采取经销和直销两种模式，通过有实力并有一定渠道
的经销商占领市场，同时向有条件的厂家和终端客户直接销售，获取部份终端市场份额。 
2、医药制药业务：公司是贵州省重要的医药制造企业，公司医药制造企业是以生产治疗糖尿
病药为主的圣济堂制药。 
（1）采购模式：遵循 GMP的要求进行原材料的采购，首先根据销售情况制定生产计划，再根
据生产计划制定原辅料的采购计划。 
圣济堂所使用的原料、辅料以及直接接触药品的包装材料均严格遵守《药品生产管理规范》
的规定，从具有相关资质的企业采购。一般采用以下方式保证货源质量及供货价格的稳定：①优
先选择与规模较大且声誉较好的大公司合作；②多家比价，全面比较价格、物流、质保、性能等
重要指标；③随时跟踪物料价格，在物料价格低点时与供货商沟通备货，降低采购单价。 
采购物料到货以后，由采购部门、仓储部门按 GMP规定进行初步验收，如核对品名、数量、
规格、包装状况等，并按规定通知质检部门进行取样检验，验收合格后方能办理入库手续。 
圣济堂制定有完善的物料存储管理制度，物料由仓储部门按照物料的技术要求进行存储，存
储过程中仓库管理人员对物料进行巡查和记录，并定期进行盘点，对盘点中出现的差异进行调查，
分析原因，明确责任，保证物料的安全。 
（2）生产模式:实施以销定产的生产模式，执行内部计划管理工作流程，以销售部门确定的
内部订单和交货时间为依据组织生产。生产部每年根据销售计划制定全年生产计划，并分解到月，
2017 年年度报告 
9 / 199 
 
每月参考销售计划、库存量、年初计划、生产设备情况制定下月生产计划。每月在执行生产计划
过程中若出现特殊情况，通过上报审批可以适当调整。 
圣济堂制定了严格的生产管理制度，从生产准备阶段的技术管理、生产过程的技术管理、清
场管理和生产记录管理等各个环节均有严格的规定，以保证整个生产过程严格按照 GMP规范及公
司制定的产品生产工艺规程和生产操作标准进行生产操作。 
（3）销售模式:销售模式为经销模式。经销模式是圣济堂将产品以买断方式销售给具有 GSP
认证的药品流通企业和各地区保健/食品经销商，与药品流通企业及经销商直接进行货款结算，药
品流通企业及经销商通过其销售渠道将药品最终销售至医院、药店、诊所等零售终端。 
对于产品的销售推广，圣济堂通过组建专业的销售团队，负责产品市场开发、维护，制定年度的
营销计划，以及销售管理和售后服务、货款回笼。目前，圣济堂的销售网络遍布全国主要城市，
已形成了比较完善的销售网络和渠道、稳定的客户群。此外，营销人员对药店、诊所、医院、药
品流通企业、经销商进行跟踪服务，帮助主要产品在零售终端的促销、店员沟通等服务工作，使
公司产品能够快速、全面地到达终端，使药店、诊所、医院在为患者提供医疗服务时推荐使用公
司产品。同时圣济堂也通过促销、公关活动、患者教育等方式传播公司产品的特点和适应症，树
立公司品牌，提升患者选择圣济堂产品的意愿，最终实现药品的推广销售。 
（三）行业情况： 
1、化肥化工行业： 
（1）化肥是重要的农业生产资料，是农业生产发展和国家粮食安全的重要保障。化肥行业的
产值及占经济总量的比重虽一直较低，但在农业大国中的地位依然不可动摇。化肥行业是国民经
济的基础行业，它直接与农业生产相关联，关系到国家的粮食安全问题，化肥安全具有一定的国
家战略高度。化肥行业主要包括氮肥、磷肥、钾肥、复合肥等 4 个子行业。从产品结构来看，公
司化肥业务属于氮肥行业，主导产品为尿素。 
2017年，随着国家安全环保政策深入贯彻执行和化肥产业供给侧改革的推进，国内尿素行业
关停和淘汰了部分不具备市场竞争力和安全环保不达标的尿素生产企业，使得氮肥产业产能过剩
的情况得到一定缓解，未来随着国家供给侧改革的逐步深化，国内尿素行业有效产能将逐步趋向
合理，并促进企业提升生产安全化、产品差异化和肥料绿色化方面的竞争优势。价格方面，2017 年
尿素产品出厂价格恢复性反弹，除了成本增加造成了价格的上涨之外，国内供应量同比下降，在
需求旺季行情上行，推涨国内尿素市场。报告期内，氮肥行业由于落后产能退出、开工率下降等
因素影响，具有技术、市场和安全环保优势的企业整体运营情况好于 2016年。 
a、尿素投产高峰已过，底部反转趋势明显 
到 2017年为止，全球尿素产能的高速增长期已经结束。2011-2015 年是国际尿素产能大规
模投放的高峰时间，全球尿素产能从 1.82亿吨增长至 2.23亿吨。2016 年在国内去产能达 800 
万吨的背景下，国外尿素产能增加 500万吨，全球尿素总产能基本与上年持平在 2.2亿吨左右。
由于部分原本计划于 2016年底投产的国际尿素产能已延迟至 2017 年，预计 2017年国外产能增
长达到 400万吨。 
自 2012年尿素价格下跌以来，国外拟新建的尿素产能已经大幅减少，在 2015-2017 年的海
外产能投放高峰结束之后，未来 5年海外几乎无大规模新增产能。认为全球尿素产能已经在 
2015-2017年达到阶段性峰值，预计未来三年全球的尿素总产能将从高点有小幅回落。而随着国
内供给侧改革的继续推进，我国尿素产能进一步下降近 500万吨，全球尿素总产能或将出现负增
长。 
2016年行业大幅亏损，困局中初见破局良机。据统计，2016 年氮肥行业亏损 93.8亿元；规
模以上氮肥企业 286 家，其中亏损企业 145家，而规模以下企业几乎全部亏损。2016年氮肥的
惨淡情景与产能过剩、优惠政策消失等多重压力有关。由于不利因素激增，越来越多的生产企业
退出市场。2017 年随着去产能的持续推进，我国尿素产能下降至 8000 万吨左右。中国氮肥工业
2017 年年度报告 
10 / 199 
 
协会对行业产能退出设置了明确目标：“十三五”期间关停尿素产能 1300 万吨，严格淘汰开工
率低、连年亏损、半停产及负债率大于 100%的企业。目前国内尿素去产能仍在不断深化中，预计
到 2020 年，我国尿素产能将稳定在 7500万吨左右。 
 
（以上图表数据来源于中国产业信息网） 
天然气价格大涨影响气头尿素开工，煤头尿素盈利增厚。2017-2018 年的冬天国内天然气供
应出现明显缺口，据中石油的预估，采暖季期间北方天然气缺口达到 48 亿立方米。自 2017 年 11 
月以来，天然气价格持续大涨，2017 年底 LNG 价格一度突破 10000 元/吨。受天然气价格大涨
影响，气头化工企业（主要是尿素和甲醇企业）成本压力巨大，且为保障北方居民用气，川渝地
区气头化工企业一度被限制、甚至停止天然气供应，受到影响的甲醇产能达 370 万吨、尿素产能 
490 万吨。供应削减叠加成本大幅上升，尿素、甲醇价格亦出现上涨。 
b、尿素需求企稳回暖，春耕行情可期 
全球尿素的供需平衡正在发生变化。2016 年全球尿素需求量为 1.74 亿吨，全球尿素的需求
随主粮价格的企稳回升，正呈现缓慢复苏的良好势头，预计未来五年将保持 2.5-3%的复合增长率，
对应年增量约为 400 万吨左右。而随着海外新增产能的减少和我国去产能的推进，未来尿素产能
大概率出现一段时间的负增长，尿素的供应将会出现相对紧张的局面，行业平均产能利用率将逐
渐回升到 85%的景气区间。 
我国尿素年消费量约 5600 万吨（实物量），约为全球总消费量的三分之一。其中农业应用
占比约 75%，每年农业消费量约为 4200 万吨，其余为工业应用，总体来看国内消费量将维持低
速增长。未来五年，农产品的施肥需求整体稳中向好。我国主要粮食品种中，稻谷的种植面积始
终稳定在 4.5 亿亩上下，总产量维持在 2 亿吨以上，而随着我国口粮消费的持续增长和优质稻
米的需求增加，稻谷价格将呈现上涨趋势；小麦的种植面积稳中有降，玉米的种植面积预计将出
现明显下滑，供需的基本平衡将带来小麦和玉米价格上涨；大豆的种植面积出现恢复性增长，在
未来五年内将对尿素的需求带来较大幅度提升。基于对我国粮食种植面积与粮价企稳回升的良好
预期，我们认为未来五年之内尿素的农业需求将维持稳步增长，预计增速在 3%左右，对应年增量
约为 120 万吨左右。 
我国尿素供需缺口测算 
2017 年年度报告 
11 / 199 
 
 
（以上图表数据来源于中国产业信息网） 
2017 年由于环保政策持续高压和甲醇价格维持高位，国内尿素企业的产能利用率较低，使得 
2017 年产量大幅下滑，供需出现较大缺口。2017 年我国尿素总产量 5835 万吨，较 2016年下
降 16.5%，减少 1155 万吨，国内尿素供应紧张态势逐渐明显。同时我国国内约有 5300万吨尿
素产能为氨醇联产装置，生产液氨和生产甲醇的比例可以进行调节以实现企业的最大化盈利，由
于甲醇毛利较高，联产装置以生产甲醇为主，导致尿素产量减少。 
我国尿素库存量 
 
（以上图表数据来源于中国产业信息网） 
尿素企业开工率 
2017 年年度报告 
12 / 199 
 
 
（以上图表数据来源于中国产业信息网） 
低库存进入春耕行情，预计全年价格中枢上行。由于产量大幅下滑，当前国内库存水位处于
历史新低。根据我们的追踪，我国尿素的企业库存和港口库存均大幅下降，截至 1月中旬，我国
尿素企业库存下降至 34.9 万吨、港口库存下降至 39.7 万吨，均已不足 2017 年同期库存量的
三分之一。后市由于尿素开工率仍然承压，全国尿素库存难以累积，行业将以历史新低的库存量
进入春耕行情，预计尿素和甲醇的价格仍有上行空间，2018 年全年价格中枢较 2017 年将有一定
提升。 
2、甲醇行业基本情况 
(1)2017年甲醇行业情况 
2017年国内甲醇市场呈"V"型态势运行，2017年 1月 1日甲醇市场均价在 2878元/吨，截止
2017年 12月 26日，国内甲醇市场均价报 3466元/吨，年内涨幅 20.43%。年内价格最低点出现在
7月 1日，报 2169元/吨，价格最高点出现在 12月 22日，报 3511元/吨，最大振幅 59.88%，年
末高价冲击近四年价格高位。 
2017上半年，国内甲醇市场总体呈现下跌走势，尽管二月、四月先后受春节后补货及检修季
影响而有回暖态势，但终究难挡价格回调的脚步。领跌 2017 上半年能源板块，整体跌幅 23.7%。
从产品自身来看，2016年甲醇产能增长 10%左右，2017上半年开工率从年初的 50%增至 6月底的
54%，供给端的增量对 2017年的甲醇市场价格压力巨大。同时，在环保检查的压力之下，传统下
游如甲醛、醋酸等开工率均出现 10-20%的下降，部分醇制烯烃企业也因甲醇成本高企而选择检修
避险。供需的一增一减造就了 2017上半年甲醇市场的利空氛围，下游交投清淡，价格易跌难涨，
部分生产厂家无奈选择了降低负荷或暂缓装置开工。上半年总体来看，2016年四季度甲醇价格过
快过猛的上涨是对产业链的一次冲击，由此带来了上游产能加速扩张、下游企业停工观望等问题。
2017年上半年的理性回调则是上游成本与下游接受力的一次再平衡过程，这极大促进了未来甲醇
行业的长久健康发展。 
2017年下半年，国内甲醇市场行情节节攀升，屡创新高。焦化限产、港口库存下滑（2017
年 1-10月份国内甲醇进口量 680.2万吨，同比下跌 7.6%，）、气荒等因素共同作用，导致货源
紧缺，给予市场强劲支撑，多地价格创 2013年以来新高。 
2017年下半年甲醇装置开工率重心明显上移，截止 2017年 12月中旬，甲醇装置开工率均值
66.03%、环比上升 4.38%。 
2017 年年度报告 
13 / 199 
 
2017年甲醇行业利润增加、行业利润率暂处高位，2017年甲醇行业利润率最高点达 50%以上、
暂处近 3年最高水平。然而，甲醇价格的持续上涨，造成下游成本急剧抬升。目前，只有甲醛行
业，由于价格相对坚挺，生产企业能够保有一定的利润，其他下游都陷入了不同程度的亏损之中。
这其中，煤制烯烃行业的亏损最严重，尤其是外采甲醇的制烯烃企业。煤制烯烃企业受合同单、
转产其他产品甚至直接外卖甲醇等因素影响，仍然在坚持生产，但在烯烃价格踌躇不前的环境下，
这种生产是很难长期维持的。因此，甲醇价格保持坚挺，但由于需求不能同步跟进，价格上涨的
空间和时间都相对有限。 
二、主要细分行业的基本情况及公司行业地位 
Ⅰ、细分行业的基本情况。西南地区甲醇市场根据区域主要划分为四川市场、重庆市场和广
西市场。 
四川市场可以分为成都及周边市场、乐山市场及川南市场。成都及周边市场以西北货源为主，
货源厂家主要来自于甘肃华亭、陕西长青、西宁桂鲁及新疆广汇，西北甲醇生产企业依靠较为低
廉的生产成本和物流费用，逐年加大对四川市场的辐射和渗透，西南地区甲醇生产企业在该区域
无一具备与西北甲醇生产企业竞争的能力，在该区域常年受到西北甲醇的挤压，逐步退出该区域
市场的竞争和市场份额，该区域甲醇下游产品主要为甲醛； 
乐山市场以乐山福华及禾邦顺成为甲醇用量大户，主要以西北货源为主，云天化水富煤化工
及桐梓化工货源作为适当补充，该区域甲醇下游产品主要为草甘膦； 
川南市场以桐梓化工、达钢货源为主，西北货源从 2014年底开始依靠低价倾销有大量渗透，
该区域甲醇下游主要以二甲醚、氯甲烷为主。四川市场甲醇消耗量较大，各甲醇生产企业对四川
市场极为重视，竞争十分激烈，导致四川市场甲醇价格长期作为国内甲醇市场价格的洼地。 
重庆市场甲醇生产企业较多，下游用量较为有限，供需失衡现象较为突出。重庆甲醇生产企
业卡贝乐、川维，包括四川玖源均以往华中及华东市场发船为主，汽运市场为辅，重庆甲醇市场
下游主要为甲醛、二甲醚、聚甲醛、氯甲烷等。 
广西市场当地甲醇企业只有柳州化工股份有限公司和河池化学工业集团，甲醇产能分别为 8
万吨/年和 4万吨/年，由于广西地区缺乏大型煤化工企业，自身产能又不满足于当地甲醇下游企
业生产，云贵地区的甲醇和进口甲醇这几年源源不断涌入广西，也造成广西市场独有的市场特点。 
广西市场甲醇目前可以分为三个部分：第一部分为南宁周边市场，这部分市场由于长期处于
云，贵甲醇的辐射范围，竞争尤为激烈。第二部分为广西以北，柳州，玉林一带，我们称为桂北
市场。桂北市场由于离南宁中心地区较远，运费较高，所以该地区价格也相对南宁市场偏高，但
是湖南，湖北甲醇在行情低迷时依旧可以辐射该地区。第三部分主要是广西东部，贺州一带，这
里靠近广东地区，这里主要是茂名，湛江进口甲醇的辐射范围，广西甲醇市场下游主要以生产甲
醛为主，甲醇年使用量大概在 120万吨左右。 
Ⅱ、公司行业地位。 
桐梓煤化工采用世界最先进的德士古技术，甲醇质量可以与天然气装置质量并驾齐驱，高品
质的质量保证了桐梓化工甲醇销售下游的渠道更加丰富，除了传统下游甲醛、二甲醚以外，桐梓
化工高品质的甲醇质量还可以用于聚甲醛、MTBE、氯甲烷等精细化工领域。 
桐梓化工甲醇年产量 30万吨，桐梓县位于 G75兰海高速交通要道，是到四川、重庆的必经之
路，也是出海大通道的重要枢纽，交通运输优势十分突出。广西市场作为桐梓化工甲醇最重要的
市场，因为广西市场价格国内最高，桐梓化工甲醇利用广西酒精返空车的优势，辐射到广西市场
具有较强的市场竞争能力，川渝市场作为桐梓化工的次重要市场，川渝市场依托强大的物流能力，
在桐梓化工库存较大时有快速的物流资源，可以缓解库存压力。其次随着国内煤炭价格的持续下
跌，桐梓化工甲醇生产成本控制的非常好，使得桐梓化工甲醇在周边市场内极具竞争优势。 
2、医药制药行业： 
2017 年年度报告 
14 / 199 
 
2017年是贯彻落实全国卫生与健康大会精神和实施“十三五”深化医药卫生体制改革规划
的重要一年，是形成较为系统的基本医疗卫生制度框架、完成医改阶段性目标任务的关键一年。
为谋划好 2017年的医改重点工作任务，国务院办公厅于 2017年 4月 25日印发《深化医药卫生体
制改革 2017年重点工作任务》（以下简称《工作任务》）。《工作任务》强调，要把 2017年作
为“工作落实年”，抓好已出台的各项重大改革举措的落地实施和督查评估，基本建立分级诊疗、
现代医院管理、全民医保、药品供应保障、综合监管等 5项基本医疗卫生制度框架，不断推动医
改向纵深发展。 
（1）医药行业增速回升： 
自 2016年以来医药行业增速持续回升，2017年 1-10月医药制造业累计主营收入 24,102.90
亿元，同比增长 13.10%，利润总额 2,713.20亿元，同比增长 18.20%，增速较去年同期分别上升
3.5pp和 2.7pp，相较 2016年收入和利润总额 9.7%和 13.9%的增速，制造业增速继续回暖。主要
是受国内医药市场需求稳步增加、药品价格下降空间逐步收窄，再加上环保监督趋严原料药价格
大幅提升等因素的影响。 
  图 1 2012-2017年（1-10月）医药制造业主营业务收入变动情况 
 
               （资料来源：Wind资讯、长城证券研究所） 
 
 图 2 2012-2017年（1-10 月）医药制造业利润总额变动情况 
2017 年年度报告 
15 / 199 
 
 
             （资料来源：Wind资讯、长城证券研究所） 
 
（2）药品终端市场销售额持续增长、基层医院市场份额持续走高 
2017年我国三大终端六大市场药品销售额实现 16118亿元，同比增长 7.6%，从实现药品销售
的三大终端的销售额分布看，第一终端公立医院终端是药品销售的最重要的终端，在市场中所占
的份额最大，该终端所占份额在 2017年所占份额为 68%，零售药店终端市场份额 2017年占比为
22.6%，公立基层医疗终端市场份额近年有所上升，2017年占比为 9.4%。如果加入未统计的“民
营医院、私人诊所、村卫生室”，则中国药品终端总销售额约 19000亿元。随着公立医院改革的
深化和分级诊疗制度的推进，公立基层医疗终端市场份额有望持续走高。（数据来源：国家食品
药品监督管理局南方医药研究所 2017年度中国医药市场发展） 
（3）国家医改政策持续稳步推进 
2017年，国家先后出台“十三五”深化医药卫生体制改革规划、“2017 年卫生计生工作要
点”、“深化医改 2017年重点工作任务”等文件，涉及医药领域的各项工作任务： 
Ⅰ、废除以药养医、建立新机制 
2016年 8月 19日，《关于推进分级诊疗试点工作的通知》国卫医发[2016]45号文件，确定
北京等直辖市、河北石家庄市等 266个地级市作为试点城市，2017年 7月 7日，《关于加快推进
分级诊疗试点工作的通知》（国卫医[2017]41号）确定秦皇岛市等 51个地级市作为第二批分级
诊疗试点城市，把“分级诊疗”列为五项重点任务之首。扩大医改试点范围，推广成功经验，取
消药品加成，改革医疗服务价格；控制医疗费用增幅，控制药占比，鼓励社会办医。 
Ⅱ、改革付费机制，实现源头控费 
2017 年年度报告 
16 / 199 
 
2017年 2月，《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录 2017 年版》发布，国家
药价谈判与医保衔接，按照病种付费等医保支付方式的改革等。 
Ⅲ、提升药品质量、鼓励创新，保障供应，降低价格，加快行业整合 
2016年5月，国务院公布了需在2018年年底前完成一致性评价的289个品种名单，随后CFDA密
集发布一致性评价的相关政策，2017年，一致性评价步入实施阶段。2017年10月8日，中办、国办
联合印发《关于深化审评审批制度改革鼓励药品医疗器械创新的意见》从改革临床试验管理、上
市审评审批、药品创新和仿制药发展等6方面提出36条意见，全面推进药械创新管理。《创新意见》
被称为是“建国以来医药行业的最重大政策之一”。 
Ⅳ、两票制、医药代表备案制等政策的落地 
2017年 1月 11日，国家医改办、国家食品药品监督管理总局等八部委联合发布《关于在公
立医疗机构药品采购中推行“两票制”的实施意见（试行）》要求到 2018年全面推行两票制，到
2017年年底，全国各省均已正式发文，各省正式推行“两票制”。 
2017年 12月 12日，食品药品监管总局办公厅、国家卫生计生委办公厅公开征求《医药代表
登记备案管理办法（试行）（征求意见稿）》意见，对医药表备案以及专业要求、与医务人员工
作方法均有明确的规定，部分地区已经明确推进时间表。 
以上政策的密集出台，为医药行业健康发展起到了重要的引导作用。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）化肥化工行业： 
1.品牌优势：公司主导产品"赤"牌尿素在全国同行业内有较高的声誉。"赤"牌尿素在贵州市
场占有率高，品牌效应较强，客户忠诚度高，价格具有风向标作用。 
2.生产技术管理优势：公司现有化肥装置的运行管理水平一直位居同行业前列，能耗控制居
同类装置先进水平；公司长期不懈的安全生产管理和优良的生产技术骨干队伍，保持了企业较高
的生产技术管理水平，确保了装置长周期低成本运行； 
3.技术创新优势: 2017年公司申请专利共 18项，获得授权专利共计 8件，其中实用新型专
利 6件，外观专利 2件。 
（二）医药制药行业： 
1、品种资源优势 
1.1、糖尿病药品专业优势： 
圣济堂制药糖尿病产品线涵盖了大部分口服制剂品种，在糖尿病药物细分市场领域有较强的
市场竞争优势，主要产品有盐酸二甲双胍片、盐酸二甲双胍肠溶片（0.25g、0.5g）两个品规、格
2017 年年度报告 
17 / 199 
 
列美脲片、盐酸罗格列酮片、格列齐特片、格列吡嗪片等，品类齐全，并且均属于国家 2017年版
医保目录品种，加上圣济堂制药在糖尿病领域超过 20年的品牌优势，消费者依从性高。 
1.2、全国独家品种、专利苗药 
公司拥有 5个独家专利品种，重楼解毒酊、复方重楼酊、胆清胶囊、九龙解毒胶囊、博性康
药膜，其中，复方重楼酊、博性康药膜属于国家扶持开发的妇儿类品种。 
1.3、神经系统类药品 
公司拥有神经系统类药物乙酰谷酰胺注射液（规格独家）、盐酸多奈派齐片、盐酸文拉法辛
片（规格独家）三个重磅品种，其中盐酸多奈派齐片和盐酸文拉法辛片属于 2017版国家医保品种
（乙类），乙酰谷酰胺注射液在北京、上海、四川、福建、山东等近 17个地区属于地方增补医保
品种。 
1.4、特色中成药品种 
杜仲属于贵州道地药材，产量高、质量好，公司拥有独家品规品种无糖型杜仲颗粒，其功能
为补肝肾、强筋骨，安胎，降血压。在妇女怀孕胎动不安、先兆流产，高血压症等方面有确切疗
效。 
1.5、保健食品 
公司拥有衡之源胶囊、壹力源胶囊、壹源清胶囊三个保健食品批文，其中，衡之源胶囊具有
辅助降血糖的功效，配方中桑叶、苦瓜提取物与吡啶甲酸铬的科学组合，对糖尿病及其并发症具
有明显的预防及改善作用，因公司是糖尿病专业化企业，具有完善的糖尿病产品销售网络和糖尿
病客户消费群，成为公司又一重要核心竞争力。 
2、品牌优势 
圣济堂拥有多个省级知名产品，其中“圣平”格列美脲片、“圣敏”盐酸罗格列酮片、“圣
妥”盐酸二甲双胍肠溶片，分别被评为贵州省名牌产品；“圣敏”盐酸罗格列酮片、“圣特”盐
酸二甲双胍肠溶片，分别荣获贵州省知名商标。 
3、营销网络优势：经过近 20多年的发展，圣济堂建立了完善的销售网络，在此基础上，圣
济堂合理的运用了营销战略，科学规范地指导企业营销工作，拓宽市场渠道，使公司产品的市场
占有率不断提高。 
4、质量优势：圣济堂始终按照 GMP标准规范组织生产，制定了完善的质量管理制度，质量管
理体系符合“ISO9001:2008”标准，并严格执行国家相关药品标准。圣济堂按照生产质量管理规
范组织生产，对生产的各个环节尤其是关键质量控制点采取了严格质量控制措施，即从进厂的原
辅材料到半成品、最终成品的整个制造过程进行控制，杜绝可能产生的污染和失误，保障了药品
的质量。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，由于国家供给侧改革的深入，控制产能过剩的新项目审批，淘汰落后污染严重的
部分产业，加大安全环保的治理力度，一定程度地限制了尿素和甲醇企业的开工率，也使供需关
系逐渐趋于平衡， 2017 年尿素、甲醇产品出厂价格恢复性反弹，除了成本增加造成了价格的上
涨之外，国内供应量同比下降，在需求旺季行情上行，推涨国内尿素、甲醇市场，尿素、甲醇等
产品价格均有较大幅度的回升。报告期内，公司尿素和甲醇平均销售价格较上年同比分别上涨
22.05%、43.56%，公司化工业务得以减亏。2017年公司重点围绕解决节能降耗、安全环保、工艺
技术等方面的瓶颈，实施了一系列技术改造。如甲醇合成系统技术改造项目、脱硫技改项目、气
化细渣干燥综合利用项目。通过各类技术改造项目，有效平衡生产工艺系统、降低安全环保风险，
