2015 年年度报告 
7 / 142 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
无 
 
十二、 其他 
无 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司是贵州省最大的氮肥生产企业和贵州省重要的医药流通企业。公司目前主要从事尿素和
甲醇的生产、销售，以及药品、器械、中药材等医疗、健康类品种的批发和医药物流配送、仓储、
代储代配及信息化服务。 
公司的主要经营模式： 
1、化肥业务的经营模式：公司化肥生产主要是以天然气为原料和以煤为生产原料的两套生
产线。赤水化工分公司生产主要原料为天然气，主要产品为尿素；桐梓化工生产主要原料为煤，
主要产品为尿素及甲醇。由于化工生产工艺复杂，生产过程多是高温高压、低温负压并连续性强，
所以生产原料必须连续稳定供应。公司化肥原料的采购模式相对比较单一，天然气由中石油西南
油气田分公司按国家计划供给，采取按月支付预付款的方式采购；原料煤的采购则是按月结的方
式由煤炭生产企业直接供货。销售模式则主要采取经销和直销两种模式，通过有实力并有一定渠
道的经销商占领市场，同时向有条件的厂家和终端客户直接销售，获取部份终端市场份额。 
2、医药流通业务的经营模式：公司医药流通企业为康心公司。目前，康心公司拥有标准化
的物流配套硬件和精细化的信息化管理，如标准化的仓库、自动分拣传输线等先进物流设施设备
的配套，所有购、销、存的业务全部通过信息化业务系统，实现货物流、资金流、信息流的三流
合一与货、票、款的及时对应与方便查询。康心公司的采购模式为直接向供应商采购，供应商来
源主要分两类：一类是医药、器械、保健品的直接生产企业，二类是医药、器械、保健品的经销
企业。采购付款方式分为紧俏货预付款（先款后货），占比约 25%，大宗货普货帐期结算（先货
后款、压批结批）占比约 75%。销售模式为全国购买产品至贵州出售，客户主要为贵州省的医药
商业公司+县级以上的规模性医院+零星终端[社区医院、药房诊所、连锁药店等]这三类；销售市
场份额的大致占比为：医药商业公司 50%+县级以上的规模性医院 40%+零星终端 10%。 
行业情况： 
化肥行业：近年来，随着化肥行业需求增长缓慢，产能不断增加，尿素行业逐渐市场化，化
肥行业的运输、电价、天然气价格等政策逐步向市场价格靠拢；加之国际经济环境对化肥行业的
影响，导致化肥行情低迷，致使整个行业的生产经营愈加困难。但我国始终是一个农业大国， 2016
年中央经济工作提出要继续抓好农业生产，保障农产品有效供给，保障口粮安全，加强农业基础
建设；同时，会议也提出要帮助企业降低成本，要金融部门创造利率正常化的政策环境，为实体
经济让利。要降低电力价格和降低物流成本，这些都给企业的生产经营带来了强有力的政策保障
和市场支持。 
医药流通行业：医药行业受政策影响较大，2015 年医药行业政策密集落地，医保控费力度趋
严、分级诊疗制度推行、医师多点执业铺开、医疗器械审评审批制度改革、精准医疗计划等陆续
出台，引导行业向更高效、更合理的方向发展，为医药行业刮起深化改革的阵风。打破了医药行
业依赖医保扩张的传统逻辑，医药行业进入艰难转型期，行业整体增速明显下降。展望 2016 年，
在医保控费越来越严、招标降价和辅助用药、抗生素、大输液限制使用的情况下，行业增速可能
进一步下滑。 
但庞大的人口基数及其增长、城镇化、老龄化拉动医药需求增长，经济增长促使居民医药保
健支出增加等因素导致医药行业市场需求继续保持快速增长，随着国家产业政策的支持和药品生
产质量管理规范认证，将有利于医药行业长期、健康发展。 
2015 年年度报告 
8 / 142 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
    公司第六届十三次临时董事会会议审议通过了《关于公司拟转让所持深圳高特佳 15.4083%股
权的议案》（详见公司 2015年 12月 2日披露的《赤天化关于拟转让所持深圳高特佳 15.4083%股
权的公告》），并于 2015年 12月 22日与厦门京道凯翔投资合伙企业（有限合伙）签订了《深圳 
市高特佳投资集团有限公司股权转让合同》详见公司（2015年 12月 24日披露的《赤天化关于转
让所持深圳高特佳 15.4083%股权的进展公告》）。 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1.品牌优势：公司主导产品"赤"牌尿素在全国同行业内有较高的声誉。"赤"牌尿素在贵州市
场占有率高，品牌效应较强，客户忠诚度高，价格具有风向标作用。 
2.生产技术管理优势：公司现有化肥装置的运行管理水平一直位居同行业前列，能耗控制居
同类装置先进水平；公司长期不懈的安全生产管理和优良的生产技术骨干队伍，保持了企业较高
的生产技术管理水平，确保了装置长周期低成本运行；同时，公司的技术创新也取得可喜的成绩，
2015年公司申请专利共 4项，其中发明专利 1项；获得授权专利 3项，其中发明专利 2项。 
3. 公司近年来在医药流通业务规模上亦逐年增大，在贵州省医药流通领域处于领先地位。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
报告期内，国内经济发展增速明显减缓，经济形势变得愈发严峻。为此，国家先后出台了多
项政策措施，对于稳定经济增长起到了一定的积极作用。2015年，我国取消了化肥淡旺季差别关
税，对尿素执行全年 80元/吨的较低税率，受此影响，上半年国内化肥市场尿素价格有所回升，
但受产能过剩因素制约，报告期内尿素价格依然较低；由于今年以来石油等能源价格不断走低，
甲醇市场出现大幅波动，价格持续低迷。 
面对愈加复杂多变的市场环境，公司积极应对并采取有效措施，尽力将市场因素变化对公司
产生的不利影响降至最低程度。一是针对天然气综合用气成本上升导致“气头”装置尿素生产成
本与市场价格倒挂的不利因素，公司果断决策，暂停“气头”装置的生产，为公司减少了经营亏
损；二是强化生产管理，优化工艺操作，特别是持续强化现场“6S”管理、产品质量控制管理、
过筛式巡回检查，确保公司“煤头”生产装置实现“安、稳、长、满、优”运行，产量同比上升；
三是持续深化技改技措，不断挖掘节能增效潜力。报告期内公司重点围绕解决节能降耗、安全环
保、工艺技术等方面的瓶颈，有效实施了粉煤锅炉脱硝改造项目、气化细渣干燥综合利用项目、
锅炉燃油技改项目、克劳斯尾气进锅炉系统及夹套管改造、V2106尾气进锅炉系统及夹套管改造、
火炬分离液进气化磨煤系统改造等一系列技术改造，通过各类技术改造项目，有效平衡了生产工
艺系统，降低了安全环保风险，在实现节能降耗的同时，有效地提升了劳动生产率；四是面对低
迷的产品市场，公司紧紧抓住上半年尿素市场回升机遇，适时调整营销策略，以获取产品销售的
最大效益。报告期内通过采取建立区域经理渠道建设负责制，梳理销售渠道环节，建立客户评价
量化体系，不断优化销售渠道；联合地方政府和大客户，共同推进品牌促销；五是通过扩大经营
品种、增加配送范围，进一步扩大市场份额，促进公司医药流通业务的稳步增长，进一步提升了
盈利水平。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，共生产尿素 67.36万吨，同比减少 12.29万吨，减幅 15.43%；生产甲醇 24.96万
吨，同比增加 4.77 万吨，增幅 23.63%；实现营业收入 276,147.82万元，同比减少 52,522.21
万元，减幅 15.98%；实现归属上市公司股东的净利润 2,024.83万元，同比增加 59,494.82万元，
实现扭亏为盈。净利润同比增长的主要原因：一是报告期内公司通过加强生产管理，不断优化工
