贵州赤天化股份有限公司 2012 年年度报告 
 55 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、上海证券交易所《股
票上市规则》等法律法规及《公司章程》的要求，不断完善公司法人治理结构，加强信息披露
工作，规范公司运作，提高公司治理水平。公司股东会、董事会、监事会和经营层权责明确，
公司治理实际情况符合《公司法》和中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。 
    报告期内，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发
[2012]37 号）、贵州证监局《关于转发<关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知>的通
知》（黔证监发[2012]73 号）及其他有关规定，公司董事会结合公司的实际情况，对《公司章程》
中利润分配的相关规定作出修订，进一步完善公司利润分配政策。 
    报告期内，公司严格按照《公司内幕信息知情人登记备案制度》的要求不断加强公司内幕
信息保密、内幕信息知情人的登记备案等工作的管理，如实、完整的记录内幕信息在公开前的
报告、传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息
的时间等相关档案，并在相关内幕信息披露后 5 个工作日内将本公司的内幕信息知情人登记表
报上海证券交易所和中国证监会贵州监管局进行备案。本年度，公司内幕信息知情人无任何形
式对外泄露公司内幕信息的情况发生。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明 
原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披
露日期 
2011 年年度
股东大会 
2012年3月26
日 
1、《公司 2011
年度董事会工
作报告》；2、
《公司 2011
年度监事会工
作报告》；3、
《公司 2011
年年度报告及
报告摘要》；4、
《公司 2011
年度财务决算
方案》；5、《公
司 2012 年财
务预算方案》；
6、《关于公司
2011 年度利
润分配预案》；
7、《关于续聘
立信会计师事
务所有限公司
为公司 2012
详见 2011 年
度股东大会决
议公告 
http ：
//www.sse.com.cn 
2012 年 3 月 27
日 
贵州赤天化股份有限公司 2012 年年度报告 
 56 
年度审计机构
的议案》；8、
《 关 于 公 司
2012 年度日
常关联交易情
况的议案》；9、
《关于为全资
子公司贵州金
赤化工有限责
任公司提供贷
款 担 保 的 议
案》。 
2012 年第一
次临时股东大
会 
2012年6月25
日 
1、《关于公司
转让所持贵州
天福化工有限
责任公司 51%
股份的议案》；
2、《关于公司
符合配股条件
的议案》；3、
《关于公司配
股 方 案 的 议
案》；4、《关于
公司配股募集
资金运用可行
性分析报告的
议案》；5、《关
于提请股东大
会授权董事会
全权办理本次
配股相关具体
事宜的议案》；
6、《关于前次
募集资金使用
情况报告的议
案》；7、《关于
修改公司<章
程>的议案》。 
详见 2012 年
第一次临时股
东大会决议公
告 
http ：
//www.sse.com.cn 
2012 年 6 月 26
日 
2012 年第二
次临时股东大
会 
2012 年 8 月 3
日 
1、《关于公司
转让所持贵州
天福化工有限
责任公司 51%
股份的议案》；
2、《关于修改
公司 < 章程 >
的议案》。 
详见 2012 年
第二次临时股
东大会决议公
告 
http ：
//www.sse.com.cn 
2012 年 8 月 4
日 
2012 年第三 2012年8月16 1、《关于补充 详见 2012 年 http ： 2012 年 8 月 17
贵州赤天化股份有限公司 2012 年年度报告 
 57 
次临时股东大
会 
日 确认 2011 年
日常关联交易
的议案》；2《关
于更换公司第
五届监事会监
事的议案》。 
第三次临时股
东大会决议公
告 
//www.sse.com.cn 日 
2012 年第四
次临时股东大
会 
2012 年 9 月 7
日 
《关于公司为
全资子公司金
赤化工提供不
超过 4 亿元委
托 贷 款 的 议
案》。 
详见 2012 年
第四次临时股
东大会决议公
告 
http ：
//www.sse.com.cn 
2012 年 9 月 8
日 
2012 年第五
次临时股东大
会 
2012 年 12 月
17 日 
《关于公司更
换 董 事 的 议
案》。 
详见 2012 年
第五次临时股
东大会决议公
告 
http ：
//www.sse.com.cn 
2012年12月18
日 
公司严格依照中国证监会《股东大会规范意见》和公司《股东大会议事规则》的规定，不
断完善公司股东大会的规范运作，按照要求召集、召开股东大会，股东大会提案审议符合法定
程序，严格遵守表决事项和表决程序的有关规定，历次股东大会均经律师现场见证并出具法律
意见书，同时及时、准确、完整的披露股东大会决议。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
周俊生 否 1 1 0 0 0 否 1 
田勇 否 10 4 6 0 0 否 6 
王贵昌 否 10 4 6 0 0 否 2 
李欣雁 否 10 4 6 0 0 否 2 
袁远镇 否 10 4 6 0 0 否 6 
万勇 否 10 4 6 0 0 否 2 
顾宗勤 是 10 4 6 0 0 否 2 
刘志德 是 10 4 6 0 0 否 4 
张建华 是 10 4 6 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
贵州赤天化股份有限公司 2012 年年度报告 
 58 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，审计委员会委员认真履行职责，对公司治理提出了如下建议：1、公司信息披露
一定要按照上交所的要求严格执行，做到真实、准确、及时、完整和公平；2、公司的关联交易
事项一定要体现出公允性；3、公司对于资产处置要谨慎，特别是在选择中介机构时一定要在省
国资委名单库中所列前十名中挑选。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东保持了经营的独立性。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司高级管理人员的绩效考评及激励约束机制主要采取年度目标责任考核制度。根据贵州
省国资委有关薪酬管理的规定，按照公司劳动人事制度，结合公司年度经营状况及业绩考评结
果来确定高级管理人员的报酬。公司将按照市场化原则不断健全公司激励约束机制，有效调动
管理者的积极性和创造力，从而更好地促进公司长期稳定发展。 
贵州赤天化股份有限公司 2012 年年度报告 
 59 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
(一)内部控制责任声明 
1、企业对内部控制的责任 
贵州赤天化股份有限公司严格按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、 
《企业内部控制评价指引》等相关规定，建立健全和有效实施内部控制，并评价其有效性是公
司董事会的责任。 
 2、注册会计师的责任 
注册会计师责任是在实施审计工作的基础上，对财务报告内部控制的有效性发表审计意见， 
并对注意到的非财务报告内部控制的重大缺陷进行披露。 
3、内部控制的固有局限性 
内部控制具有固有局限性，存在不能防止和发现错报的可能性。此外，由于情况的变化可 
能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制审计结果推
测未来内部控制的有效性具有一定风险。 
 4、财务报告内部控制审计意见 
贵州赤天化股份有限公司于 2012 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规 
定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
(二)内部控制体系建设情况 
根据《企业内部控制基本规范》及相关配套指引要求，为贯彻落实中国证券监督管理委员 
会贵州监管局《关于做好贵州辖区内部控制实施推进工作的通知》（黔证监发[2012]29 号）文件
精神，贵州赤天化股份有限公司（以下简称"公司"）高度重视，积极按照要求组织开展内部控
制体系规范建设工作，现将公司内部控制体系规范建设工作开展情况报告如下： 
    1、制定内部控制规范实施工作方案 
    公司董事会高度重视内部控制实施工作，制定了《贵州赤天化股份有限公司内部控制实施
工作方案》，呈报省监管局并在上海证券交易所予以披露，正式启动了公司内部控制体系建设工
作。 
    2、建立内部控制建设组织保障 
    为顺利完成内部控制规范实施工作，公司成立了以董事长为第一责任人的组织保障体系，
成立了内部控制规范工作领导小组和内部控制项目实施小组。领导小组由公司董事长担任组长，
领导小组是公司内部控制建设的领导机构，负责内部控制建设的组织、指导、检查及监督工作；
项目实施小组由公司总经理担任组长，公司高管和职能处室负责人为小组成员，项目实施小组
负责内部控制的具体工作，落实领导小组的决定，制定和落实内部控制工作方案，负责内部控
制知识、法规的宣传培训和缺陷的整改与自我评价等工作。 
    公司确立了企划部为内控工作的常设管理机构，负责公司内部控制规范建设的日常工作。 
    3、多层面开展相关培训工作 
    2012 年 3 月, 按照贵州省监管局的统一安排,公司部分董事、监事、董事会秘书及相关工
作人员参加了由中国证监会贵州监管局举办的关于贵州辖区上市公司内控规范建设的培训。 
    2012 年 3 月,公司组织召开了领导小组工作会议,宣传贯彻有关内控规范建设精神,制定并通
过了公司内部控制规范实施工作方案。 
    2012 年 8 月,公司内控咨询机构的专家为公司领导、子公司领导、各职能部门负责人及负
责内控的工作人员进行内控知识的培训。 
    2012 年 9 月，公司召开了内控建设情况沟通大会，公司高管、项目实施小组成员参加了会
议，对公司第一阶段的工作情况以及企业内控工作的现状进行了沟通交流。 
    2012 年 12 月，公司组织各职能部门负责人、内控工作人员参加培训，对内部控制相关知
识、风险评估、内部控制手册的编制以及内控评价进行了培训。 
