                                                      合锻股份 2014年度报告全文 
52 / 136 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
一、公司治理 
公司按照《公司法》、《证券法》等相关法律法规及规范性文件的要求，建立健全了由股东
大会、董事会、监事会和管理层组成的治理结构，并制定了《公司章程》、《股东大会议事规则》、
《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事制度》和《董事会秘书工作细则》等规
章制度；同时，公司在董事会下设立了审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会及战略委员
会四个专门委员会，并制定了《审计委员会工作细则》、《薪酬与考核委员会工作细则》、《提
名委员会工作细则》及《战略委员会工作细则》。 
（一）股东大会制度的建立健全及运行情况 
2010年 12月 10 日，公司创立大会审议通过了《公司章程》及《股东大会议事规则》，对股
东大会的规范运行进行了相关规定。自公司变更设立至今，股东大会严格按照《公司章程》和《股
东大会议事规则》的规定召开，运行规范。 
（二）董事会制度的建立健全及运行情况 
2010 年 12月 10 日，公司创立大会审议通过了《董事会议事规则》，对董事会的规范运行进
行了相关规定。自公司设立至今，严格按照《公司章程》和《董事会议事规则》的规定行使自身
的权利。公司董事会由 9 名董事组成（其中 3 名为独立董事），设董事长 1 人、副董事长 1 人。 
（三）监事会制度的建立健全及运行情况 
2010 年 12月 10 日，公司创立大会审议通过了《监事会议事规则》，对监事会的规范运行进
行了相关规定。自公司设立至今，监事会依照《公司章程》和《监事会议事规则》的规定行使自
身的权利。公司监事会由 5 名监事组成，包括 3 名股东代表监事和 2 名职工代表监事。监事会设
主席一名，由全体监事过半数同意选举产生。 
二、内幕知情人登记管理 
公司严格管控信息披露及内幕信息知情人登记管理工作，对于有可能影响公司股价的重大财
务或经营信息做到严控知情人范围，严格管控内幕信息管理流程，认真做好公司内幕信息的保密
管理以及内幕信息依法公开披露前的内幕信息知情人的登记、报备工作，并及时将做好内幕信息
登记工作的通知转发至相关股东、政府部门等外部机构，严格履行内幕信息使用及登记审批流程，
规范对外信息报送及外部信息使用人使用本公司信息的行为。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
无 
                                                      合锻股份 2014年度报告全文 
53 / 136 
 
 
二、 股东大会情况简介 
                                                      合锻股份 2014年度报告全文 
54 / 136 
 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2014 年第一次临时
股东大会会议  
2014 年 2月 22 日 
1、审议《关于公司申请首次公开发行人民币普通股（ A
股）股票并在深圳证券交易所上市的议案（分项表决）》 
2、审议《关于公司首次公开发行人民币普通股（ A 股）
股票募集资金投资项目及其可行性研究报告的议案（分项
表决）》  
3、审议《关于首次公开发行人民币普通股（ A 股）股
票前滚存未分配利润的分配方案的议案》  
4、审议《关于授权董事会办理首次公开发行股票并
上市相关事宜的议案》  
5、审议《关于本次发行并上市的决议有效期为一年
的议案》  
6、审议《关于公司首次公开发行人民币普通股（ A 股）
并上市后稳定股价预案的议案》  
7、审议《关于 <公司上市后三年内股东分红回报规划 >
的议案》  
8、审议《关于修订 <合肥合锻机床股份有限公司章程
（草案）（上市后适用） >的议案》  
9、审议《关于公司就首次公开发行股票并上市事项
出具有关承诺并提出相应约束措施的议案》  
10、审议《关于约定本次发行承销费用分摊原则的议
案》  
 
通过     
2014 年第二次临时
股东大会会议  
2014 年 4月 20 日 1、审议《关于公司申请首次公开发行人民币普通股（ A
股）股票变更拟上市交易所的议案》  
2、审议《关于修订 <合肥合锻机床股份有限公司章程
（草案）（上市后适用） >的议案》  
 
通过     
2013 年度股东大会  2014 年 6月 25 日 1、《公司 2013 年度董事会工作报告》        
                                                      合锻股份 2014年度报告全文 
55 / 136 
 
2、《公司 2013 年度监事会工作报告》  
3、《公司 2013 年度财务决算报告》  
4、《公司 2014 年度财务预算报告》  
5、《关于公司 2013 年度利润分配的议案》  
6、《关于聘用 2014 年度财务审计机构的议案》  
7、《关于修改<公司章程（草案）（上市后适用）>的议案》 
8、《关于修改 <股东大会议事规则 >的议案》  
9、《关于公司关联交易管理制度》 
10、《公司防范控股股东及关联方资金占用管理办法》  
11、《公司募集资金管理办法》 
12、《公司控股股东、实际控制人行为规范》 
股东大会情况说明：公司于 2014 年 11月 7 日在上海证券交易所上市，在此之前召开的 2014 年第一次、第二次临时股东大会、2013 年年度股东大会相
关文件均未在指定信息披露媒体刊登。
                                                      合锻股份 2014年度报告全文 
56 / 136 
 
    
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
严建文 否 7 7 0 0 0 否 3 
沙玲 否 7 6 1 0 0 否 3 
朱礼品 否 7 7 0 0 0 否 3 
韩晓风 否 7 7 0 0 0 否 3 
张安平 否 7 7 0 0 0 否 3 
王晓峰 否 7 7 0 0 0 否 3 
谭建荣 是 7 6 1 0 0 否 3 
方兆本 是 7 7 0 0 0 否 3 
于小镭 是 7 6 1 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数   
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
一、审计委员会 
   2014 年度审计委员会按照《独立董事制度》、《审计委员会工作细则》 等相关制度的规定积
极履行职责，在审计机构进场前、后加强了与注册会计师的沟通，督促其按计划进行审计工作。
报告期内，公司审计委员会未对公司本年度的董事会议案提出异议。  
二、提名委员会 
2014 年度提名委员会对公司补选独立董事候选人和提名高级管理人员发表了审核意见，一致
同意上述人员的提名。 
三、薪酬与考核委员会 
2014 年度薪酬与考核委员会在公司董事会领导下，按照《公司法》、《公司章程》、《董事
会专门委员会实施细则》中有关规定积极开展各项工作，通过研究和审查公司薪酬分配体系，对
董事及高级管理人员的绩效考核机制、薪酬分配方案进行审查，切实履行了勤勉尽责义务。 
四、战略委员会 
董事会战略委员会对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出意见和建议，提高重
大决策的效率。 
 
 
 
                                                      合锻股份 2014年度报告全文 
57 / 136 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规及《公司章程》、《公
司监事会议事规则》等规定，依法独立履行职责，监督公司董事、高级管理人员履职行为，监督
董事会和股东大会召开、决议程序和执行情况，并对公司日常经营、重大事项、财务状况等情况
进行监督检查，未发现存在风险的事项。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司董事会下设薪酬与考核委员会，负责考评公司高级管理人员的工作能力、履职情况，按
照绩效评价标准和程序，对高级管理人员进行绩效评价并进行定期考评。依照公司全年经营目标
完成情况，结合考评结果决定高级管理人员的年度报酬、聘任或解聘、薪酬和奖惩等事项，强化
对高级管理人员的考评激励作用。 
 
 
  
                                                      合锻股份 2014年度报告全文 
58 / 136 
 
 
第九节     内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
为了加强和规范内部控制，提高经营管理水平，依据《公司法》、《证券法》、《上市公司
章程指引》、《上市公司治理准则》、财政部、证监会等部门联合发布的《企业内部控制基本规
范》和证券交易所股票上市规则、证券交易所指定的上市公司内部控制指引等相关法律、法规和
规范性制度的要求，合肥合锻机床股份有限公司不断健全内部控制体系，强化对内部控制的检查，
有效防范经营风险、财务风险和研发风险，确保公司的稳健经营。 
1、公司法人治理结构 
（1）公司股东大会。根据《公司法》、《证券法》、《上市公司股东大会规则》等法律、法
规、规范性文件以及《公司章程》等有关规定，公司制定了《合肥合锻机床股份有限公司股东大
会议事规则》。议事规则中对股东的权利和义务、股东大会的职权、股东大会的召集与通知、股
东大会提案、股东大会召开、股东大会决议以及决议的执行等予以明确的规定，为公司股东大会
的规范运作提供了依据。 
（2）公司董事会。按照《公司法》等法律法规以及《公司章程》等有关规定，公司制定了《合
肥合锻机床股份有限公司董事会议事规则》。议事规则中明确了公司董事会的职权和义务、董事
长的职权和义务、董事的职权和义务、董事会会议的召集和通知、董事会决议和记录等。董事会
下设专门委员会，指定了包括审计委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会的工作
细则，工作细则中规定了各专门委员会的构成和职责。同时公司还制定了《合肥合锻机床股份有
限公司董事会秘书工作制度》和《合肥合锻机床股份有限公司独立董事工作制度》，工作制度中
对董事会秘书及独立董事的聘任、职权和义务等予以明确的规定。上述制度的制定并有效执行保
证了董事会的规范运作，提高了董事会决策行为的合规性、合法性和合理性。 
（3）公司监事会。根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《关于加强社会公众股股东权
益保护的若干规定》以及《公司章程》等有关规定，公司制定了《合肥合锻机床股份有限公司监
事会议事规则》。议事规则中对机构的设置、议事程序、监事职责、监事会职权，监事会主席职
权、监事会会议召集和通知，监事会决议和记录等予以明确的规定。上述议事规则的制定并有效
执行，保证了监事会职权依法独立行使，提高了监事会的工作效率和决策的科学性水平。 
（4）公司总经理。根据《公司法》、《公司章程》等有关规定，公司制定了《合肥合锻机床
股份有限公司总经理工作制度》。工作制度中对公司总经理的职权、总经理办公会议及审批权限
等予以明确的规定，保证公司总经理依法行使管理职权，促进公司管理层提高经营管理水平，保
障股东权益、公司利益和员工的合法权益不受侵犯。 
2、内部审计监督体系 
公司监事会依据《合肥合锻机床股份有限公司监事会议事规则》行使职权，对股东大会负责，
对董事、经理和其他高级管理人员依法履行监督职责。 
根据《审计法》、《审计署关于内部审计工作的规定》、《中国内部审计准则》、《企业内
部控制基本规范》等有关法律法规以及《公司章程》等有关规定，公司在董事会下设审计委员会，
制定了《合肥合锻机床股份有限公司董事会审计委员会工作细则》，明确审计委员会职责权限、
决策程序，强化了董事会的决策功能，做到事前审计、专业审计，确保了董事会对经理层的有效
监督，完善了公司内部控制。 
公司审计委员会下设审计部，制定了《合肥合锻机床股份有限公司内部审计管理制度》，制
度中对内部审计范围、审计程序、审计职权、职业道德等予以明确规定。审计部开展审计工作不
受其他部门或者个人的干涉。审计部采用定期和不定期的方式开展核查工作，对监督检查中发现
的内部控制重大缺陷，有权直接向董事会报告。上述制度的制定并有效施行，从制度的层面有效
地降低内部控制风险，切实提高管理效能及营运效率。 
 
 
 
 
 
