2015 年年度报告 
12 
 
（4）质量品牌优势：公司液压机已有 50余年的历史，是原机械部定点生产液压机的厂
家，品牌优势明显，并且与国际国内知名公司合作稳定。公司经过多年的市场开拓，向市场
上推广的液压机和机械压力机，在行业和客户中均树立了良好的口碑和品牌知名度，品牌效
应逐步显现，“华德”牌商标为中国驰名商标。另外公司一直与美国、德国、日本等发达国
家同行业公司和中国科技大学、浙江大学、西安交通大学等科研机构保持长期稳定的合作关
系，提升了公司的研发实力和加快新品种的研发进程。在快速液压机的基础上相继开发出重
型充液拉深装备、多向模锻成形、内高压成形、厚板封头成形、高强纤维板压制、伺服控制、
高速冲压成形、合金材料锻造等重大新产品和新技术，在航天设备制造厂、通用、大众、中
集、欧拓等国内外知名客户广泛应用，高端市场的品牌认可度愈来愈高。 
（5）市场服务优势：根据国内市场分布状况细分多个销售区域，并配备双师型的销售
和服务人员，形成了较为完整的销售和服务网络，做到售前、售中、售后一体化的服务，保
证了公司与客户建立紧密合作关系及提供较高产品服务水平。公司经过多年发展积累了一大
批规模以上的客户资源，客户忠诚度较高，对市场业绩的提升提供了客户基础。公司在行业
内拥有良好的市场形象和影响力，液压机和机械压力机同时产出的优势，使公司产品能多层
次、多角度、多领域地参与市场竞争，为客户提供了更多选择。公司的产品通过 CE认证，
远销欧美等发达国家。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年是公司持续发展的一年，公司不断探索、持续创新，努力寻求发展新机遇, 在
面对严峻的经济形势和市场低迷、恶性竞争加剧的情况下，继续深化和完善企业内部绩效改
革，强化创新能力建设，提升企业管理水平，增强企业核心竞争力，打造智能制造、绿色制
造、服务制造，扩大品牌影响、提升品牌形象，积极调整经营发展思路，使企业得到了较好
地发展。  
（一）2015年工作情况 
2015年，公司实现营业收入 48,240.00万元，同比增长 7.24%。归属于上市公司股东的
净利润 2,706.55万元，同比减少 5.44%。 
2015年公司主要做了以下几个方面的工作： 
2015 年年度报告 
13 
 
1、市场竞争与开发逆市上扬。在行业不景气的大环境下，公司稳扎稳打，围绕汽车行
业，完成御捷车业、众泰、中恒天等客户订购的多条大型冲压线；另外在机械压力机、锻造、
压力容器、军工、自动化成线设备等方面取得新突破；在国际市场方面，顺利完成欧拓巴西、
德国、俄罗斯等工厂的汽车内饰件生产线的交付，汽车内饰件生产线深受战略合作伙伴公司
青睐，出口产品数量呈上升态势。 
2、自主创新成果取得新突破。封头液压机压边滑块完全浮动、研配液压机伺服控制应
用、汽车纵梁液压机自动上下料结构，1300吨多连杆压力机自动化线的技术开发、1100mm
新杆系应用、湿式离合器等技术取得突破，为高端自动化线提供技术保障；解决了伺服、变
频控制的电磁兼容、矢量速度、压力、位置等控制问题，并为大型等温锻的控制系统提供了
技术支持；在跟随控制技术、远程诊断、力的精确控制及通过变频技术来准确控制速度、四
角调平控制技术、自动化技术等方面也取得了进步。 
获国家发改委批复组建“数控锻压机床装备国家地方联合工程研究中心” ；获得国家
知识产权优势企业、安徽省技术创新示范企业、安徽省知识产权贯标优秀企业、安徽省优秀
企业技术中心等荣誉称号；“一种高速液压机”发明专利获得安徽省专利金奖；获得发明专
利 16项，实用新型专利 10项。 
3、经营管理能力进一步提升。调整生产工艺组织架构，细化、深化服务生产方式；对
新工艺、新技术进行试验、推广，不断提升产品质量，提高工作效率，降低产品综合成本；
规范油漆工艺，从工艺、工装等细化落实“治漏”，解决管路的焊接难题，结合工艺改进新
增厚管切割、倒坡口一体机，自动打底、自动焊接一体机。 
深入推进卓越绩效管理，推动生产计划完成率考核；建立重点客户回访机制，集中调研
在发货、安装、调试各个阶段存在的共性质量问题，进行专项整治；加大对装配产品质量控
制力度，规范部装检验流程，在装配车间实行部装检验、总装调试检验、收尾包装检验三个
环节的重点控制。 
修订设备保养及点检制度，进一步完善了各项设备管理规范；组织实施了对热处理 315
台车炉、数控切割机、315和 2米立车电气改造及镗铣床主轴鞘套间隙大等大修、项修。 
通过安全生产复审、三合一体系复审；结合在日本企业和江苏西田学习经验，落实三定
原则、可视化看板；在物流仓库、装配车间进行零件货架式管理，6S检查制度化，利用微
信交流平台信息共享，有效推动 6S现场管理。 
完善配套件比价和招（议）标采购；紧盯市场行情，利用新工艺、分类管控、招投标等
各种有效比价方式实现成本控制；加强供应商管理评审，同类产品优先 A类供应商采购。 
2015 年年度报告 
14 
 
4、募投项目建设与外延并购齐头并进。募投项目稳步推进，各项配套工作有序跟进，
完成了数字化综合厂房的设计、钢构、土建等各项招投标工作以及前期的报建审批流程,其
主体结构正在紧张有序施工；进口、国内设备调研和招标、审图工作已基本结束，机加车间
设备地基招标完成，热处理新渗氮炉也在安装中，其它各项工作正按计划有序进行。 
公司于 2015年 12 月获得证监会《关于核准合肥合锻机床股份有限公司向段启掌等发行
股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2015]2885 号）。2015年 12月 30日中
科光电因本次交易涉及的股权过户事宜已办理完毕工商变更登记手续；前述工商变更登记办
理完毕后，合锻股份持有中科光电 100%的股权。中科光电是一家专业从事智能分选设备研
发、生产、销售的高新技术企业，是行业内少数具有持续自主创新能力的企业，拥有“安美
达”牌国家驰名商标，并成功远销数十个国家和地区。未来通过双主业交叉实现技术互补、
风险分摊，有利于公司在当前实体经济低迷的背景下健康持续发展。 
5、企业文化和福利不断完善。充分利用网站、《担当》杂志、微信公众号等平台，传
播、引导企业文化，担当文化进一步宣扬，积极推进“工匠精神”； 开展科学技术奖励评
审，加大技术创新奖励力度；积极推进合理化建议奖，鼓励员工参与经营管理；积极为生病
员工争取医疗资金互助和市总工会的互助保险救助；对困难员工进行帮扶，并对考生大学的
职工子女送去贺信和奖金。通过公益植树、关爱社区孤寡老人、捐赠图书关爱白血病儿童、
环巢湖骑行等公益活动，展示企业形象的同时，丰富职工生活，增强企业凝聚力。 
（二）2016年工作计划 
1、适应市场新变化，全力拓展市场空间，做好产品及客户服务 
    结合国家大力推动供给侧改革、大力发展绿色低碳经济和战略性新兴产业的有利契机, 
强调以客户为中心，加强市场调研与预测分析，掌握细分市场需求，完善用户、竞争对手基
础资料，发挥售中及售后服务系统管理平台软件作用，建立实时反馈机制，提升营销管理水
平，主动适应市场的新变化； 
 巩固汽车市场，继续拓展出口市场领域，在石化管件、封头、内高压成型、新材料、
新能源、航空航天等市场领域实现新突破，加大对成线（套）设备的研发和销售，发挥合锻
品牌优势，力推附加值高的产品，抢占市场； 
    加强营销能力建设，通过展会、新产品发布会、新技术交流会等，积极推介大型、成套、
高效、自动化产品；完善客户回访机制，为新老客户提供快捷、高效的售前、售中、售后服
务。 
2015 年年度报告 
15 
 
2、强化生产管理和质量管理，持续推进精益生产 
加大考核力度，推进精益生产，促进公司生产管理水平上台阶；强化生产计划管理工作，
加强工作信息共享，动态分析产品研发、采购、生产等各项要素，确保产品即时投入产出； 
强化质量意识，对材料、外协、加工等质量需控制源头，落实质量“三不”原则。 
设备管理前移，优化设备技改，建立新设备管理制度。加大设备巡检力度、建立设备维
修台账，排除隐患，提高设备一次修复率，为安全生产保驾护航； 
强化安全生产管理，调查、明确岗位危险源、控制措施，建立岗位安全规程；建立、完
善班组安全生产管理规范，细化基层安全管理考评；加强安调外出作业安全管理。 
3、坚持科技创新、加快技术创新步伐 
进一步完善公司技术创新体系，提升技术开发能力；自主创新与联合研发相结合，加强
与相关科研、高校、用户等技术交流与沟通；紧跟行业技术发展趋势，加大研发投入，开展
一批市场前景广阔、符合公司实际的新产品、新技术、新工艺研究；重点开发与锻压设备配
套的辅助设备与工艺、自动化集成技术等，注重节能降噪、可靠性、智能化、维修保养简单
化等； 
提高产品设计通用化及标准化率，规范高速冲压、汽车内饰件等系列液压机的设计，特
别对压机的漏油难题进行技术攻关，提高液压机的可靠性、降低故障率。 
4、切实做好降本增效、提高供应质量，确保产品配套 
继续推动成本改善工作，针对技术资料规范、产品配置优化、产品减重、库存管理、配
套件规范采购、提高钢材利用率等工作，把相关工作制度化，形成长效机制； 
加强供应商准入原则、评审工作，开发优质供应渠道，运用互联网，探索多种采购模式，
实现降本增效。 
5、加强人力资源建设，强化各项绩效考核制度 
建立培育与使用相结合、员工职业发展专业化与多元化相辅相成的人力资源开发机制。
以市场招聘、内部调配等方式相结合，建立符合公司需要和与市场经济规律相适应的用人机
制，做好后备人才规划与管理，继续做好各类专业人才库建设，建立人力资源管理信息化系
统，不断完善科学的人力资源管理体系； 
建立包括目标分解和制定、绩效辅导和跟踪、绩效比较和考核、绩效激励与发展四个环
节的绩效考核体系，使考核结果与激励制度和员工发展计划挂钩。建立短期激励与长期激励
相结合、精神奖励与物质奖励相结合、有效激励与严格约束相结合的激励约束机制。 
 
2015 年年度报告 
16 
 
 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，管理层根据董事会年初制定的经营计划，通过全体员工的共同努力，以市场为导
向，以降本增效为抓手，深入开展“产品质量提升”活动，生产经营呈现良好的发展态势。公司
2015年营业收入 4.82 亿元，同比增长 7.24%。具体经营情况如下： 
（1）稳步推进募投项目，各项配套工作有序跟进； 
（2）在市场开发方面，锻造、压力容器、航空航天、热冲压等行业取得重大突破，自动化成
线设备明显上升，高端产品出口呈上升态势； 
（3）不断加大研发、自主创新力度，增强产品核心竞争力，开发了一批机械压力机、自动化
成线设备； 
（4）强化精益生产，加强工艺创新、服务，推行合理化建议制度，打造“合锻工匠”，适应
短周期、高品质、控成本的市场新要求； 
（5）开展质量月活动，推动卓越绩效管理，规范产品验收流程，深入客户现场，进行专项整
改； 
（6）建立了采购价格和质量体系，降本增效、保质配套； 
（7）完成收购重组、各项审计工作，争取奖补、推动成本改善； 
（8）6S现场、环保、安全工作齐头并进。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 482,400,018.88 449,840,430.99 7.24 
营业成本 362,665,109.19 327,584,402.48 10.71 
销售费用 28,181,798.08 23,570,118.01 19.57 
管理费用 56,307,188.03 49,189,565.06 14.47 
财务费用 8,273,837.35 13,396,751.32 -38.24 
经营活动产生的现金流量净额 -23,849,907.93 45,334,991.21 -152.61 
投资活动产生的现金流量净额 3,885,215.29 -85,220,769.86 104.56 
筹资活动产生的现金流量净额 27,069,189.25 47,716,338.38 -43.27 
研发支出 16,757,485.21 14,003,187.75 19.67 
        
        
 
1. 收入和成本分析 
    
  
2015 年年度报告 
17 
 
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
通用设备
制造业 
469,302,049.04 356,357,567.51 24.07 8.28 10.96 减少 1.83 
个百分点 
              
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
液压机 402,681,536.40 307,645,859.32 23.60 5.17 9.24 减少 2.84 
个百分点 
机压机 66,620,512.64 48,711,708.19 26.88 31.82 23.24 增加 5.09   
个百分点 
合计 469,302,049.04 356,357,567.51 24.07 8.28 10.96 减少 1.83 
个百分点 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
华北地区 35,706,153.84 27,303,703.30 23.53 -49.98 -47.58 减少 3.49 
个百分点 
华东地区 265,024,016.89 203,957,857.30 23.04 19.10 22.09 减少 1.88 
个百分点 
东北地区 7,382,051.18 5,499,000.97 25.51 151.81 176.34 减少 6.61 
个百分点 
华中地区 29,564,957.20 20,758,649.64 29.79 -29.36 -32.10 增加 2.83   
个百分点 
华南地区 9,102,487.09 6,997,601.50 23.12 3.58 -1.30 增加 3.80   
个百分点 
西北地区 4,377,905.97 3,167,982.09 27.64 44.46 39.53 增加 2.56   
个百分点 
西南地区 65,372,410.28 50,502,683.26 22.75 3.59 6.35 减少 2.00 
个百分点 
出口 52,772,066.59 38,170,089.45 27.67 166.45 202.90 减少 8.71 
个百分点 
合  计 469,302,049.04 356,357,567.51 24.07 8.28 10.96 减少 1.83 
个百分点 
 
 
 
(2). 产销量情况分析表 
                                                                            单位：台 
主要产品 生产量 销售量 库存量 
生产量比上
年增减（%） 
销售量比上
年增减（%） 
库存量比上
年增减（%） 
液压机 206 199 57 -46.49 -45.92 14.00 
2015 年年度报告 
18 
 
机压机 16 15 1 -38.46 -46.43 100.00 
合计 222 214 58 -45.99 -45.96 16.00 
 
 
 
(3). 成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分行业 
成本构
成项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
通用设备
制造业 
直接材
料、人工
工资等 
356,357,567.51 100.00 321,156,919.10 100.00 10.96   
合计   356,357,567.51 100.00 321,156,919.10 100.00 10.96   
分产品情况 
分产品 
成本构
成项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
液压机 直接材
料、人工
工资等 
307,645,859.32 86.33 281,632,357.41 87.69 9.24   
机压机 直接材
料、人工
工资等 
48,711,708.19 13.67 39,524,561.69 12.31 23.24   
合计   356,357,567.51 100.00 321,156,919.10 100.00 100.00   
 
 
2. 费用 
单位：元 
项目 2015年度 2014年度 增减幅度 变动原因 
营业税金
及附加 
1,830,833.65 2,752,145.84 -33.48% 
主要为缴纳的流转税减少，营业税金及附加
相应减少 
销售费用 28,181,798.08 23,570,118.01 19.57%   
管理费用 56,307,188.03 49,189,565.06 14.47%   
财务费用 8,273,837.35 13,396,751.32 -38.24% 主要为本期利息支出减少。  
资产减值
损失 
6,339,341.29 1,294,866.94 389.57% 
主要为上期应收昆山田盛的款项已全部收
回，相应冲回了原对其单项计提坏账准备 
210.60 万元；另外，本期计提的坏账准备
增加。  
 
 
2015 年年度报告 
19 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
单位：元 
本期费用化研发投入 16,757,485.21 
本期资本化研发投入   
研发投入合计 16,757,485.21 
研发投入总额占营业收入比例（%） 3.47 
公司研发人员的数量 153 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 14.47 
研发投入资本化的比重（%）   
 
 
4. 现金流 
单位：元 
项目 2015年度 2014年度 
增减幅
度 变动原因 
经营活动产生的
现金流量净额 
-23,849,907.93 45,334,991.21 -152.61% 
主要为本期销售商品、提供劳务收到的现金较上期
减少,购买商品、接受劳务支付的现金较上期增加
所致 
投资活动产生的
现金流量净额 
3,885,215.29 -85,220,769.86 104.56% 主要为本期结构性存款的净投入减少所致 
筹资活动产生的
现金流量净额 
27,069,189.25 47,716,338.38 -43.27% 主要为本期借款增加所致 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析 
资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
上期期末数 
上期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
本期期末
金额较上
期期末变
动比例（%） 
情况说明 
递延所得税资
产 
6,204,349.95 0.66 2,890,581.81 0.30 114.64 
主要原因是计
入递延收益尚
未摊销的政府
补助本期缴纳
了企业所得税，
相应对其确认
了递延所得税
资产 
其他非流动资
产 
19,277,135.15 2.06 9,285,418.51 0.97 107.61 
主要为本期公
司预付募投项
目“大型高端数
控液压机技术
改造项目”工程
2015 年年度报告 
20 
 
设备采购款 
 短期借款  168,000,000.00 17.98 112,000,000.00 11.76 50.00 
主要为本期公
司向银行取得
借款增加 
应付票据  10,277,355.64 1.10 62,533,669.35 6.57 -83.57 
主要为是公司
期末减少以票
据付款结算方
式的使用 
 预收款项  40,365,864.53 4.32 74,195,936.05 7.79 -45.60 
主要为收到预
收款项减少 
 专项储备  19,239.86 0.002 117,485.89 0.01 -83.62 
主要为本期使
用安全生产费
用致结余减少 
 
 
(四) 行业经营性信息分析 
请参阅本报告第三节、第四节中的相关内容。 
 
 
2015 年年度报告 
21 
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
无 
 
(1) 重大的股权投资 
无 
 
(2) 重大的非股权投资 
无 
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
无 
 
(六) 重大资产和股权出售 
无 
 
(七) 主要控股参股公司分析 
 无   
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
无 
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业竞争格局和发展趋势 
（1）国际市场 
机床工业的现代化水平和规模，是一个国家工业发达程度的重要标志之一，机床行业的
传统制造强国主要为德国、日本、美国、意大利等工业化发达国家。总体来看，世界机床竞
争格局呈现以下几个特征：第一，世界机床强国依旧保持了强大的技术、规模、品牌优势，
为国际机床出口的主力；第二，世界机床主要消费市场正在向发展中国家转移，特别是中国、
印度、墨西哥等；第三，中国机床已在世界机床业界举足轻重，在中高端产品已具备较强的
竞争力，但与世界领先水平存有一定差距。在锻压机床行业，其制造商主要集中在中国、欧
洲、日本等国家或地区，三个国家和地区之间的制造商有着各自的优势与细分市场，彼此之
间竞争较小。 
（2）国内市场 
2015 年年度报告 
22 
 
金属成形机床用途广泛，其用户涉及装备制造业各子行业，不存在对某一行业的依赖，
其发展与装备制造业的发展高度正相关。随着国内装备制造业的飞速发展，对金属成形机床
的需求不断增长。中国机床市场已连续多年保持世界第一。汽车、船舶、航空航天、轨道交
通、能源、石油化工、家电、军工、新材料应用等行业和领域将继续保持快速发展连续推动
中高端金属成形机床的需求。 
目前国内液压机主要生产企业有：本公司、天津市天锻压力机有限公司、南通锻压机床
股份有限公司等；机械压力机主要生产企业有：济南二机床集团有限公司、江苏扬力集团有
限公司等。 
（3）发展趋势 
 我国是世界最大的机床进口国，随着行业技术进步，产品质量和性能的提升，国产金
属成形机床替代进口机床已成为未来机床行业发展趋势。在航空、航天、船舶、汽车制造、
发电设备以及轨道交通等国家重点领域，国产金属成形机床得到实质性的推广和应用。 
在国家创新驱动发展战略的大背景下，高端机床的需求量将会持续上升，制造业产业结
构调整和升级势在必行。根据《中国制造 2025》战略的整体部署，未来机床行业的发展将
以智能制造为主攻方向，以绿色制造和服务型制造为侧翼：智能制造是工业技术和信息技术
的高度融合，是制造模式的根本变革；绿色制造可以有效降低成本，形成可持续的良性循环；
服务型制造能大大增加产品附加值。 
未来市场对金属成形设备的需求方向是大型化、高效化、精密化、成套成线化、智能柔
性化、集成创新化、绿色环保化。随着市场竞争的不断加剧，未来的发展方向一定是向中高
端市场不断渗透，因此，加大人力资源以及科技资源的投入形成中高端市场的核心竞争力，
是企业必然的选择。 
 
 
(二) 公司发展战略 
随着“中国制造 2025”、供给侧改革和“十三五规划”等国家一系列重大规划的部署
和政策的出台，铁路交通、航空航天、智能装备等行业迎来良好发展机遇。公司将不断提升
经营管理水平和创新研发能力，开发满足上述行业需求的重大装备产品，深入融入国家发展
改革的洪流。 
2015 年年度报告 
23 
 
（1）推进现有产品转型升级。推进现有产品的技术升级，进一步提升锻压成形设备自身
的先进水平和智能化水平，提高产品安全性和可靠性。加大相关辅助设备、上下料系统、全
套的自动化连线系统等方面的研究开发，为用户提供高速全自动冲压生产线、多工位冲压液
压机及自动化线、热成形自动化线、内高压成形设备及自动生产线、液压机锻造生产线等成
套自动化装备。 
（2）整合资源实现智能制造跃升。通过新型传感技术、网络通讯技术、数字测量诊断技
术、物联网技术、大数据及人工智能技术的集成应用，实现锻压成形设备的柔性化、高效、
节能、环保、智能化等方面的升级；将数字化技术和智能制造技术应用于产品设计和制造过
程，使制造过程向数字化、信息化、智能化集成制造发展，全面提升产品设计、制造和管理
水平。 
（3）向整体工艺方案解决商终极方向发展。不断加强研究热冲压工艺、内高压成型工
艺、碳纤维成型工艺、拉伸成型工艺、粉末成型工艺等锻压工艺，深入研究模具技术，研究
信息化技术在锻压机床研发设计、生产制造、产品服务等各个环节的融合应用，从提供单一
产品、成套设备模式向总承包商、全套方案服务商的方向发展，实现制造业服务化。 
  （4）外延式多元化发展战略。以“中国制造 2025”中的重点领域为目标，利用并购重组
等资本融合方式，实现企业的外延式多元化发展；同时实现多主业交叉，达到技术互补，有
利于抵御当前实体经济低迷情况下的市场风险，增强企业的核心竞争力；2015 年 12月，公
司取得证监会《关于核准合肥合锻机床股份有限公司 向段启掌等发行股份购买资产并募集
配套资金的批复》（证监许可[2015]2885 号），迈出了外延式多元化发展战略的第一步。
2015 年年度报告 
24 
 
 
 
(三) 经营计划 
    （1）通过分析行业竞争形势和趋势，巩固国内市场，加大国际市场开发力度，在压力机方面：
实现汽车、航空航天、石化管件、封头、内高压成型、新材料、新能源、等市场领域新突破；子
公司中科光电在色选机方面:发展小麦选别、玉米选别、矿石选别、茶叶选别等领域，发挥品牌信
誉和优势，力推附加值高的产品，抢占中高端市场； 
（2）进一步加强公司技术创新能力建设，开发大型、成套、数控、高效、智能化和绿色环保
产品，延伸产业链，研发自动化附件，满足客户工艺需求； 
（3）推进精益生产，促进公司经营管理水平上台阶；推动信息化、数字化管理，动态分析产
品研发、采购、生产等各项要素，确保产品及时投入产出； 
（4）优化采购价格、质量体系，开源节流，发挥员工主观能动性，降本增效、保质配套； 
（5）强化专业人才队伍建设，加强管理人员和一线员工的管理培训和技能培训。 
 
 
 
(四) 可能面对的风险 
1、宏观经济波动风险 
公司主要产品为各类液压机和机械压力机，主要下游行业包括汽车、船舶、航空航天、轨道
交通、能源、石油化工、加点、军工、新材料应用等行业和领域。公司所处行业与我国国民经济
整体发展状况具有较强的相关性，下游固定资产投资直接影响对公司产品的市场需求。 
机床工具行业是国家重点支持行业，国家制定了一系列法规政策，对推动机床工具行业发展
起到了重要作用，公司作为国内综合实力较强的金属成形机床企业，能直接受惠于国家产业政策
的推动。但自进入“十二五”以来，尤其是 2012年以后，受宏观经济环境的影响，公司经营业绩
有所下降。如果宏观经济形势仍不能保持良好发展态势甚至再次出现全球性危机，则公司将继续
面临因经济周期而引发的业绩波动风险。 
2、应收账款持续增加的风险 
2014年末和 2015 年末，公司应收账款账面原值分别为 22,282.53万元和 22,672.17万元，
同比增长 20.97%和 1.75% ，应收账款持续增加的主要原因为：受国内宏观经济环境变化的影响，
下游部分行业投资动力不足，机床行业市场需求不旺，在市场较为低迷的情况下，发行人为维护
自身品牌形象和实现销售收入保证一定市场占有率，在产品售价保持稳定的前提下，公司基于客
户要求和商务谈判给予客户信用额度获得销售订单。 
公司组织专门人员并成立专门机构对应收账款进行催收，公司将进一步从事前、事中、事后
等环节全面加强应收账款的管理，加速资金回笼，提高资金使用效率，在加大产品开发力度、拓
2015 年年度报告 
25 
 
展新客户的同时，充分考虑应收账款增加可能带来的风险。报告期内，公司未出现大额应收账款
未能收回的情况。 
尽管公司不断从信用额度、合同和货款回收等方面采取有效措施加强应收账款的管理，但若
未来下游企业业绩下滑或资金趋紧，可能导致公司应收账款发生坏账或进一步延长应收账款收回
周期，从而给公司经营业绩造成不利影响。 
3、主要原材料价格波动风险 
公司主导产品锻压机床约 90%为定制产品，在正常情况下，生产周期为 4-6个月。公司定制
产品的销售是通过直销方式实现的，合同中所注明原材料的价格是依据市场价格而确定。根据行
业的现行惯例，公司定制产品的预收款一般为总价款的 20%-30%，剩余部分除质保金外在产品交
付时收回。为此，在原材料市场价格短期内发生大幅波动的情况下，如果公司未能及时采购原材
料或采取锁定原材料价格的措施，将会直接影响到产品成本，从而对经营业绩的稳定性产生影响。 
4、募集资金投资项目的产品销售风险 
金属成形机床行业是国家大力支持发展的行业，是装备制造业工作母机，具有广阔的发展前
景。为抓住机遇，更好满足市场需求，提高自身的市场竞争力，公司经过详细分析和论证，确定
本次发行募集资金投资项目为：1、大型高端数控液压机技术改造项目，将形成年产 98 台/套大
型高端数控液压机的生产能力；2、大型数控机械压力机技术改造项目，将形成年产 45 台/套大
型数控机械压力机的生产能力。 
公司产能的扩张为未来市场占有率的增加奠定了基础，但也对公司市场开拓能力以及产品开
发能力提出了更高的要求。募集资金项目建成后，如果公司销售计划未能实现，将会影响募集资
金项目的正常运营，从而给公司的未来发展造成不利影响。 
5、净资产收益率下降风险 
2014年度和 2015 年度公司加权平均净资产收益率分别为 6.78%和 4.69%，公司加权平均净资
产收益率呈下降趋势。公司募集资金到位后，公司的净资产将随之大幅增加。由于募集资金投资
项目从投产到建成需要一定时期且其在短期内难以充分产生经济效益，因此，公司存在着本次发
行后净资产收益率下降的风险。 
 
 
 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
26 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
根据中国证监会 2013 第 43号《上市公司监管指引第 3号--上市公司现金分红》和上海证券
交易所《上市公司现金分红指引》等文件规定，2014 年 6月 5日公司第二届董事会第五次会议及
2014 年 6月 25日公司 2013年度股东大会审议通过了《关于修改<公司章程（草案）（上市后适
用）>的议案》。 
同时，本公司制定了《合肥合锻机床股份有限公司发行上市后三年内股东分红回报规划》，并
经 2014 年第一次临时股东大会审议通过，其中规定“公司可以采取现金、股票或现金与股票相
结合的方式分配股利，并且在公司具备现金分红条件的情况下，应当优先采用现金分红进行利润
分配。公司现处于成长期且有重大资金支出安排，在该阶段公司当年以现金方式分配的利润不少
于当年实现的可分配利润的 20%。同时公司实行差异化的利润分配政策和现金分红政策： 
1、公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 80%； 
2、公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 40%； 
3、公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 20%。”  
公司董事会根据章程规定的利润分配政策，根据股东（尤其是公众投资者）、独立董事的意
见，至少每三年制定一次具体的股东回报规划。公司监事依职权列席董事会会议，对董事会制定
的方案提出质询或者建议。公司独立董事应对此发表明确独立意见。股东回报规划经公司董事会
审议通过后，须提交股东大会审议通过。 
    公司 2014年度利润分配方案于 2015年 5月 13日召开的 2014年年度股东大会审议通过（详
见公司发布的《2014年年度股东大会决议公告》【公告编号：2015-017号】）；2015年 7月 6
日披露了《2014年度利润分配实施公告》【公告编号:2015-030】，公司 2014 年度利润分配方案
已经实施完毕。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年   1.10 10 21,807,500.00 27,065,526.98   
2014年   1.00   17,950,000.00 28,621,935.87   
2013年         38,136,212.82   
