2016 年年度报告 
28 / 196 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
根据中国证监会 2013 第 43 号《上市公司监管指引第 3 号--上市公司现金分红》和上海证
券 交易所《上市公司现金分红指引》等文件规定，2014 年 6 月 5 日公司第二届董事会第五次
会议及 2014 年 6 月 25 日公司 2013 年度股东大会审议通过了《关于修改的议案》。  
同时，本公司制定了《合肥合锻机床股份有限公司发行上市后三年内股东分红回报规划》，
并 经 2014 年第一次临时股东大会审议通过，其中规定“公司可以采取现金、股票或现金与股票
相 结合的方式分配股利，并且在公司具备现金分红条件的情况下，应当优先采用现金分红进行利
润 分配。公司现处于成长期且有重大资金支出安排，在该阶段公司当年以现金方式分配的利润不
少于当年实现的可分配利润的 20%。同时公司实行差异化的利润分配政策和现金分红政策：  
1、公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润 
分配中所占比例最低应达到 80%；  
2、公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润 
分配中所占比例最低应达到 40%；  
3、公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润 
分配中所占比例最低应达到 20%。  
公司董事会根据章程规定的利润分配政策，根据股东（尤其是公众投资者）、独立董事的意 见，
至少每三年制定一次具体的股东回报规划。公司监事依职权列席董事会会议，对董事会制定 的方
案提出质询或者建议。公司独立董事应对此发表明确独立意见。股东回报规划经公司董事会 审议
通过后，须提交股东大会审议通过。  
 
 
2016 年年度报告 
29 / 196 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年   0.5   22,309,939.70 51,294,490.32 43.49 
2015年   1.10 10 21,807,500.00 27,065,526.98   
2014年   1.00   17,950,000.00 28,621,935.87   
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
30 / 196 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
与重大资产重组
相关的承诺 
盈利预测
及补偿 
段启掌、张存
爱、孙家传、
程卫生、卫讯
舟、鹿拥军、
周世龙、汪小
华、周超飞、
郭银玲、朱恒
书 
根据合锻股份与交易对方签署的《发行股份及支付现金购买
资产协议》、《盈利补偿协议》，段启掌、张存爱、孙家传、程
卫生、卫讯舟、鹿拥军、周世龙、汪小华、周超飞、郭银玲、朱
恒书承诺：中科光电 2015年度、2016年度、2017年度实际净利
润数（指合锻股份聘请的具有证券、期货业务资格的会计师事务
所审计的中科光电合并报表中归属于母公司所有者的净利润，该
净利润以扣除非经常性损益前后孰低者为准）分别不低于人民币
2,700万元、4,500万元、5,500 万元（以下简称“承诺净利润数”）。 
若在 2015年、2016年、2017年（以下简称“补偿测算期间”）
任何一年的截至当期期末累计实际净利润数低于截至当期期末累
计承诺净利润数，则段启掌、张存爱等 11位交易对方应当先以股
份方式进行补偿；若股份不足补偿的，不足部分以现金方式补偿。 
当期应补偿股份数量为：当期应补偿股份数量=（截至当期期
末累计承诺净利润数－截至当期期末累计实际净利润数）÷（2015
承诺时间：
2016-02-01承诺
期限：2017-12-31 
是 是 
2016 年年度报告 
31 / 196 
 
年、2016年、2017年承诺净利润数总和）×（本次标的资产作价
÷本次股份发行价格）-（已补偿股份数量+已补偿现金总金额÷
本次股份发行价格）。 
在逐年补偿的情况下，各年计算的当期应补偿股份数量小于
0时，按 0取值，即已补偿股份及现金均不冲回。在补偿测算期
间，各年计算出的当期应补偿股份数量的总和不超过本次标的资
产作价除以本次股份发行价格计算得出的股份数量。 
 
解决同业
竞争 
段启掌、张存
爱、孙家传、
程卫生、卫讯
舟、鹿拥军、
周世龙、汪小
华、周超飞、
郭银玲、朱恒
书 
段启掌、张存爱等 11位交易对方作为合锻股份本次发行股份后的
股东，段启掌、张存爱等 11 位交易对方承诺，在标的资产交割完
成后，除持有合锻股份股权外，段启掌、张存爱等 11位交易对方
及其关联方（关联方：自然人的关联方包括其自身控制的企业、
其配偶、父母、子女、兄弟姐妹以及上述人员控制的企业）不从
事、参与或协助他人从事任何与中科光电以及合锻股份业务有竞
争关系的经营活动，不再投资于任何与中科光电以及合锻股份业
务有竞争关系的经济实体。违反上述不竞争承诺，违约方相关所
得归合锻股份所有，并需赔偿合锻股份的全部损失，同时还应将
其于本次交易中所获对价的 25%作为违约金以现金方式支付给合
锻股份。。 
承诺时间：2016
年 2月 1日 
否 是 
其他 段启掌、张存
爱、孙家传、
程卫生、卫讯
舟、鹿拥军、
周世龙、汪小
华、周超飞、
郭银玲、朱恒
段启掌、张存爱等 11位交易对方承诺，未经合锻股份书面同意，
不得在其他与中科光电及合锻股份有竞争关系的任何单位兼职；
违反上述兼业禁止承诺，违约方相关所得归合锻股份所有，并需
赔偿合锻股份的全部损失，同时还应将其于本次交易中所获对价
的 25%作为违约金以现金方式支付给合锻股份。 
承诺时间：2016
年 2月 1日 
否 是 
2016 年年度报告 
32 / 196 
 
书 
其他 段启掌、张存
爱、孙家传、
程卫生、卫讯
舟、鹿拥军、
周世龙、汪小
华、周超飞、
郭银玲、朱恒
书 
段启掌、孙家传、程卫生、卫讯舟、周世龙等五人承诺，自
本协议签署之日开始至本次交易完成期间，以及本次交易完成之
日起 6年内仍在中科光电或合锻股份及其子公司任职。若在 6年
内离职，违反上述任职期承诺，违约方相关所得归合锻股份所有，
并需赔偿合锻股份的全部损失，同时还应将其于本次交易中所获
对价的 25%作为违约金以现金方式支付给合锻股份。 
上述人员如因丧失或部分丧失民事行为能力、死亡或宣告死
亡、宣告失踪或者被中科光电或合锻股份及其子公司解除劳动关
系的，不视为违反任职期限承诺。 
 
承诺时间：2016
年 2月 1日 
否 是 
股份限售 段启掌、张存
爱 
段启掌、张存爱承诺：自其认购的新增股份在法定登记机构
登记于其名下并上市之日（以下简称“发行上市之日”）起 36个
月内，不转让或者委托他人管理其拥有的该等新增股份（若在其
实际转让上市公司股份前，上市公司发生转增股本、送红股等除
权行为的，则其实际可转让股份数将进行相应调整）；未经合锻
股份书面同意，对在本次交易中获取的新增股份在本协议约定的
业绩补偿期间以及业绩补偿期限届满时至减值补偿实施完毕前不
承诺时间：
2016-02-01承诺
期限：2019-01-31 
是 是 
2016 年年度报告 
33 / 196 
 
设置质押等担保权利； 
本次交易中发行的上市公司新增股份的限售期最终由公司股
东大会授权董事会根据相关法律法规的规定及主管部门审核的要
求进行确定，但应当事先取得承诺人书面同意。 
 
股份限售 孙家传、程卫
生、卫讯舟、
鹿拥军、周世
龙、汪小华、
周超飞、郭银
玲、朱恒书 
孙家传、程卫生、卫讯舟、鹿拥军、周世龙、汪小华、周超
飞、郭银玲、朱恒书承诺： 
（1）自其认购的新增股份在法定登记机构登记于其名下并上
市之日（以下简称“发行上市之日”）起 24个月内，不转让或者
委托他人管理其拥有的该等新增股份（若在其实际转让上市公司
股份前，上市公司发生转增股本、送红股等除权行为的，则其实
际可转让股份数将进行相应调整）； 
（2）拥有的新增股份分二次分别按照 57：43的比例进行解禁。
解禁日期分别为发行上市日（且前一年度审计报告已出具）后满
24、36个月之次日。第一次解禁的股份数量为分别扣除 2015年、
2016年业绩补偿的股份数量之后的股份数量，第二次解禁的股份
数量为扣除 2017年业绩补偿的股份数量及资产减值补偿的股份
数量之后的股份数量； 
承诺时间：
2016-02-01承诺
期限：2018-01-31 
是 是 
与首次公开发行
相关的承诺 
其他 严建文 本人保证能够勤勉并客观、公正、独立地履行担任合锻股份董事
长及总经理的职责，维护合锻股份及其他股东的利益，确保本人
及控制的其他企业与合锻股份不发生利益冲突，不影响合锻股份
的独立性 
承诺时间：
2014-11-07 
否 是 
2016 年年度报告 
34 / 196 
 
解决同业
竞争 
严建文 现时与将来均不在中华人民共和国境内外的任何地方，以任何形
式从事与公司业务有竞争或可能构成竞争的业务或活动；在以后
的经营或投资项目的安排上将尽力避免与公司同业竞争的发生；
如因国家政策调整等不可抗力或意外事件的发生，致使同业竞争
可能构成或不可避免时，在同等条件下，公司享有相关项目经营
投资的优先选择权。若其将来有机会获得经营的产品或服务如果
与公司的主营产品或服务可能形成竞争，公司有收购选择权和优
先收购权。 
承诺时间：
2014-11-07 
否 是 
其他 严建文 （1）本人将严格履行本人在合锻股份首次公开发行股票并上市过
程中所作出的全部公开承诺事项中的各项义务和责任。（2）若本
人未能完全且有效地履行前述承诺事项中的各项义务或责任，则
采取以下各项措施予以约束：   ①本人所持合锻股份公司股票的
锁定期延长至本人完全消除其未履行相关承诺事项所有不利影响
之日（如适用）；   ②本人完全消除其未履行相关承诺事项所有
不利影响之前，本人将不得以任何方式要求合锻股份增加其薪资
或津贴，并且亦不得以任何形式接受合锻股份增加支付的薪资或
津贴。 
承诺时间：
2014-11-07 
否 是 
其他 合锻股份 （1）本公司将严格履行其在首次公开发行股票并上市过程中所作
出的全部公开承诺事项（以下简称“承诺事项”）中的各项义务
和责任。（2）若本公司未能完全且有效地履行承诺事项中的各项
义务或责任，则本公司承诺将采取以下措施予以约束：   ①以自
有资金补偿公众投资者因依赖相关承诺实施交易而遭受的直接损
失，补偿金额依据本公司与投资者协商确定的金额，或证券监督
管理部门、司法机关认定的方式或金额确定；   ②自本公司完全
消除其未履行相关承诺事项所有不利影响之日起 12个月的期间
内，本公司将不得发行证券，包括但不限于股票、公司债券、可
转换公司债券及证券监督管理部门认可的其他品种等；   ③自本
承诺时间：
2014-11-07 
否 是 
2016 年年度报告 
35 / 196 
 
公司未完全消除其未履行相关承诺事项所有不利影响之前，本公
司不得以任何形式向董事、监事、高级管理人员增加薪资或津贴。 
其他 合肥建投 （1）本公司在所持公司股份锁定期满后两年内减持所持合锻股份
股票的，减持价格将不低于最近一期经审计每股净资产的 120%（若
公司股票有派息、送股、资本公积金转增股本等事项的，减持价
格将进行相应调整）；（2）本公司减持股票应符合相关法律、法
规、规章的规定，减持方式包括但不限于证券交易所集中竞价交
易方式、大宗交易方式、协议转让方式等；（3）本公司减持股票
不得违反本公司在公开募集及上市文件中所作出的各项承诺；（4）
本公司减持股票前，应提前三个交易日予以公告，并按照证券交
易所的规则及时、准确地履行信息披露义务；本公司持有公司股
份低于 5%以下时除外；（5）如果本公司减持股票未履行上述减
持意向，本公司将在中国证监会指定报刊公开说明其未履行上述
减持意向的具体原因并向公司股东和社会公众投资者道歉，并承
担相应的法定责任。 
承诺时间：
2014-11-07承诺
期限：2017-11-07 
是 是 
其他 中信投资 （1）本公司拟在所持公司股份锁定期满后三年内，通过证券交易
所交易系统减持公司股票。锁定期满后 12个月内累计减持的股份
比例不超过公司所持股份总数的三分之一；锁定期满后的 24个月
内，公司累计减持股份不超过公司所持股份总数的三分之二；锁
定期满后的 36个月内，公司累计减持股份不超过公司所持股份总
数的 100%，减持价格不低于最近一期经审计每股净资产的 120%
（若公司股票有派息、送股、资本公积金转增股本等事项的，减
持价格将进行相应调整）；（2）本公司减持股票应符合相关法律、
法规、规章的规定，减持方式包括但不限于证券交易所集中竞价
交易方式、大宗交易方式、协议转让方式等；（3）本公司减持股
票不得违反本公司在公开募集及上市文件中所作出的各项承诺；
（4）本公司减持股票前，应提前三个交易日予以公告，并按照证
2014-11-07承诺
期限：2018-11-07 
是 是 
2016 年年度报告 
36 / 196 
 
券交易所的规则及时、准确地履行信息披露义务；本公司持有公
司股份低于 5%以下时除外；（5）如果本公司减持股票未履行上
述减持意向，本公司将在中国证监会指定报刊公开说明其未履行
上述减持意向的具体原因并向公司股东和社会公众投资者道歉，
并承担相应的法定责任。 
其他 合锻股份 1、公司上市后 36个月内，如公司股票出现连续 20个交易日的收
盘价均低于公司最近一期经审计的每股净资产（最近一期审计基
准日后，因利润分配、资本公积金转增股本、增发、配股等情况
导致公司净资产或股份总数出现变化的，每股净资产相应进行调
整）的情形，且非因不可抗力因素所致，公司将采取切实有效的
措施以稳定公司股价。   2、公司稳定股价措施主要为：（1）公
司回购公司股票；（2）公司控股股东增持公司股票；（3）公司
董事、高级管理人员增持公司股票；（4）其他证券监管部门认可
的方式。公司将在股票价格出现上述情形五个工作日内提出稳定
公司股价的具体方案，并在履行完毕相关内部决策程序和外部审
批/备案程序后实施，且按照上市公司信息披露要求予以公
告。   3、发行人、公司控股股东、董事、高级管理人员已作出
了履行《关于合肥合锻机床股份有限公司上市后三年内公司股价
低于每股净资产时稳定股价的预案》相关权利和义务的承诺。 
承诺时间：
2014-11-07承诺
期限：2017-11-07 
是 是 
其他 严建文 （1）本人为公司的控股股东、实际控制人，拟长期持有公司股份
以实现和确保本人对公司的控股地位，进而持续地分享公司的经
营成果。因此，本人具有长期持有公司股份的意向；（2）在本人
所持公司之股份的锁定期届满后，且在不丧失对公司控股股东地
位、不违反本人已作出的相关承诺的前提下，本人存在对所持公
司的股票实施有限减持的可能性，但届时的减持幅度将以此为限：
①自公司上市之日起 37个月至 48个月期间，减持额度将不超过
本人届时所持公司股份总数的 10%；②自公司上市之日起 49个月
承诺时间：
2014-11-07承诺
期限：2019-11-07 
是 是 
2016 年年度报告 
37 / 196 
 
至 60个月期间，减持额度将不超过本人届时所持公司股份总数的
15%；③本人的减持价格将均不低于公司上一年度经审计的每股净
资产值及股票首次公开发行的价格。若公司已发生派息、送股、
资本公积转增股本等除权除息事项，则上述减持价格指公司股票
复权后的价格；（3）若本人拟减持公司股份，在减持时将提前三
个交易日公告减持计划，减持价格不低于公告日前 20个交易日公
司股票均价。减持将通过证券交易所以协议转让、大宗交易、竞
价交易或其他方式依法进行。 
股份限售 严建文 自本人所持公司股份锁定期届满之日起 24个月内，若本人试图通
过任何途径或手段减持公司首次公开发行股票前本人已持有的公
司股份，则本人的减持价格应不低于公司首次公开发行股票的发
行价格；若公司已发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除
息事项，则前述减持价格应不低于公司首次公开发行股票的发行
价格除权除息后的价格。 
承诺时间：
2014-11-07承诺
期限：2019-11-07 
是 是 
股份限售 严建文 股份锁定期满后，本人在担任公司董事、监事、高级管理人员期
间，每年转让的股份不超过所持有公司股份总数的百分之二十五；
离职后半年内，不转让所持有的公司股份。自申报离任六个月后
的十二个月内通过证券交易所挂牌交易出售公司股票数量占所持
有公司股票总数的比例不超过百分之五十 
承诺时间：
2014-11-07 
否 是 
股份限售 严建文 公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其
所持有的公司公开发行股票前已发行的股份，也不由公司回购其
所持有的公司公开发行股票前已发行的股份。 
承诺时间：
2014-11-07承诺
期限：2017-11-07 
是 是 
其他 严建文 一、就 2003年合肥工业投资控股有限公司收购合肥锻压机床股份
有限公司个人股股份的相关事宜，本人现承诺如下：   1、2003
年，合肥工业投资控股有限公司收购合肥锻压机床股份有限公司
个人股股份，上述个人股转让不存在纠纷和潜在纠纷；   2、若
因上述个人股转让事宜发生纠纷，与合肥合锻机床股份有限公司
承诺时间：
2014-10-22 
否 否 
2016 年年度报告 
38 / 196 
 
无关，因此造成合肥合锻机床股份有限公司损失的，由本人承担
全部补偿责任，以现金方式补偿给合肥合锻机床股份有限公司。
二、本人真实持有华创投资的股权，不存在任何代持行为，本人、
华创投资在曼图实业有限公司存续期间，不存在委托他人代持、
信托安排持有曼图实业有限公司股权以及为他人代持、信托安排
持有曼图实业有限公司股权的情形。本人对本承诺函的真实性、
完整性承担相应的法律责任。” 
其他 严建文 本人作为合肥合锻机床股份有限公司的控股股东，承诺如
下：   1、本人及本人曾投资设立的华创投资有限公司与原曼图
实业有限公司历史沿革中除华创投资有限公司以外的其他股东之
间不存在关联关系或其他利益安排。若因此发生争议由本人承担
全部赔偿责任与发行人无关。造成发行人损失的，由本人以现金
方式向发行人赔偿。   2、本人通过将中国重型机床控股有限公
司（由曼图实业有限公司更名而来）持有的股权转让给自己并分
别注消中国重型机床控股有限公司及其出资人华创投资有限公
司，通过债权抵销方式不实际支付股权转让价款符合相关国家的
法律规定，本人承诺并保证上述安排不存在纠纷和潜在纠纷。若
因上述股权转让发生争议由本人承担全部赔偿责任与发行人无
关。因此造成发行人损失的，由本人以现金方式向发行人赔偿。
本人对承诺函的真实性、准确性、完整性承担相应的法律责任 
承诺时间：
2014-09-29 
否 是 
其他 董事、监事、
高级管理人员 
（1）本人将严格履行其在合锻股份首次公开发行股票并上市过程
中所作出的全部公开承诺事项中的各项义务和责任。 
（2）若本人未能完全且有效地履行前述承诺事项中的各项义务或
责任，则本人承诺将采取以下各项措施予以约束： 
①本人所持合锻股份公司股票的锁定期延长至本人完全消除其未
履行相关承诺事项所有不利影响之日（如适用）； 
②本人完全消除其未履行相关承诺事项所有不利影响之前，本人
承诺时间：
2014-11-07 
否 是 
2016 年年度报告 
39 / 196 
 
将不得以任何方式要求合锻股份增加其薪资或津贴，并且亦不得
以任何形式接受合锻股份增加支付的薪资或津贴。 
其他 董事、监事、
高级管理人员 
自本人所持公司股份锁定期届满之日起 24个月内，若本人试图通
过任何途径或手段减持公司首次公开发行股票前本人已持有的公
司股份，则本人的减持价格应不低于公司首次公开发行股票的发
行价格；若公司已发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除
息事项，则前述减持价格应不低于公司首次公开发行股票的发行
价格除权除息后的价格。 
承诺时间：
2014-11-07承诺
期限：2017-11-07 
是 是 
股份限售 董事、监事、
高级管理人员 
股份锁定期满后，本人在担任公司董事、监事、高级管理人员期
间，每年转让的股份不超过本人所持有公司股份总数的百分之二
十五；离职后半年内，不转让本人所持有的公司股份。自申报离
任六个月后的十二个月内通过证券交易所挂牌交易出售本公司股
票数量占其所持有本公司股票总数的比例不超过百分之五十。 
承诺时间：
2014-11-07 
否 是 
 
2016 年年度报告 
40 / 196 
 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
根据合锻股份与交易对方签署的《发行股份及支付现金购买资产协议》、《盈利补偿协议》， 
段启掌、张存爱、孙家传、程卫生、卫讯舟、鹿拥军、周世龙、汪小华、周超飞、郭银玲、朱恒 书
承诺：中科光电 2015 年度、2016年度、2017 年度实际净利润数（指合锻股份聘请的具有证券、 
期货业务资格的会计师事务所审计的中科光电合并报表中归属于母公司所有者的净利润，该净利 
润以扣除非经常性损益前后孰低者为准）分别不低于人民币 2,700万元、4,500万元、5,500万元。  
根据公司聘请的华普天健会计师事务所出具的《业绩承诺实现情况专项审核报告》，2015年
度中科光电归属于母公司所有者的净利润为 3,456.76 万元，归属于母公司所有者的扣除非经常 
性损益的净利润为 3,048.44 万元,已达到了原盈利预测。 
根据公司聘请的华普天健会计师事务所出具的《重大资产重组业绩承诺实现情况的专项审核
报告》，2016年度中科光电归属于母公司所有者的净利润为 4,802.65万元，归属于母公司所有
者的扣除非经常性损益的净利润为 4,711.28万元,已达到了原盈利预测。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
41 / 196 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 600,000 
境内会计师事务所审计年限 8 年 
境外会计师事务所名称 不适用 
境外会计师事务所报酬 不适用 
境外会计师事务所审计年限 不适用 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 华普天健会计师事务所（特殊
普通合伙） 
100,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司依据 2015年度股东大会通过的《关于聘用 2016年度财务审计机构的议案》 对
华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）进行了续聘。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
2016 年年度报告 
42 / 196 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改
情况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决，不存在数额较大债务到
期 未清偿等不良诚信状况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
43 / 196 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
44 / 196 
 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
45 / 196 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
受托人 委托理财产品类型 委托理财金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
报酬确定
方式 
实际
收回
本金
金额 
实际
获得
收益 
是否
经过
法定
程序 
计提
减值
准备
金额 
是否
关联
交易 
是
否
涉
诉 
关
联
关
系 
东北证券 东北证券融达10号集合资产管
理计划 
80,000,000.00 2016.12.6 2017.1.9 预计年化
收4.35% 
    是   否 否   
东北证券 东证融汇融达23号集合资产管
理计划 
30,000,000.00 2016.12.22 2017.7.3 预计年化
收4.60% 
    是   否 否   
东北证券 东证融汇融信30号集合资产管
理计划 
33,000,000.00 2016.12.23 2017.12.19 预计年化
收6% 
    是   否 否   
杭州银行合
肥分行 
卓越灵动添益7天开放式 10,000,000.00 2016.12.26 2017.1.1 预计年化
收3.6% 
    是   否 否   
杭州银行合
肥分行 
卓越灵动添益7天开放式 3,000,000.00 2016.12.28 2017.1.3 预计年化
收3.6% 
    是   否 否   
杭州银行合
肥分行 
卓越灵动添益7天开放式 60,000,000.00 2016.12.30 2017.1.6 预计年化
收3.6% 
    是   否 否   
杭州银行合
肥分行 
卓越灵动添益7天开放式 13,000,000.00 2016.12.30 2017.1.6 预计年化
收3.6% 
    是   否 否   
中国农业银
行股份有限
公司 
中国农业银行“本利丰步步
高”开放式人民币理财产品 
22,000,000.00 2016.12.30 2017.1.19 预计年化
收2.15% 
    是   否 否   
合计 / 251,000,000.00 / / /     /   / / / 
2016 年年度报告 
46 / 196 
 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
委托理财的情况说明 公司第二届董事会第二十七次会议审议通过
公司使用暂时闲置募集资金9,000万元进行现
金管理及公司使用暂时闲置自有资金40,000
万元购买理财产品或信托产品。公司第二届董
事会第三十一次会议审议通过使用暂时闲置
自有资金80,000万元购买理财产品或信托产
品。 
2016 年年度报告 
47 / 196 
 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
1、在员工权益保护方面，公司遵照《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同 
法》等劳动和社会保障方面的法律、法规，依法保护职工的合法权益，保障职工依法享有劳动权
利和履行劳动义务。同时，公司每两年组织开展员工体检活动，每年组织特殊工种体检,按性别和
年龄为员工精心挑选针对性强的体检项目。 2016 年，公司进一步健全员工关爱、慰问制度，继
续为员工购买意外伤害险，员工互助医疗保障参保过 95%以上，同时积极为青年员工提供公租房
等服务，2016年 8月，工会为 9名考入高等学府的员工子女发放了奖学金。 
2、在参与公益活动方面，牢记企业的社会责任，持续开展社会公益活动。 一直以来，合锻
智能坚持参加各类公益活动，积极履行企业社会责任，聚焦学生、儿童和教育领域，持续开展“爱
心接力”公益助学、环巢湖骑行毅行和专题公益实践活动。目前，企业已拥有一支百余人的志愿
者队伍。2016年，合锻志愿服务队先后开展“周六志愿行——情暖空巢老人” 志愿服务活动，
与经济开发区锦绣社区两名空巢老人进行帮扶结对；同时每年均开展“清洁园区”以及社区志愿
服务活动，组织对办公区域及周边进环境卫生的清理、清洁；积极参加青春毅行环保志愿活动；
七一前夕，我公司志愿服务队与锦绣社区共同发起“慰问老党员，拍摄全家福”公益活动，为社
2016 年年度报告 
48 / 196 
 
区老党员送上慰问品，拍摄、制作全家福、夫妻合影，省内相关媒体进行了报道，充分展示了企
业的社会形象。 
2017 年，公司将以更高的社会责任感服务股东、服务员工、服务社会。在不断提升企业经营
管理水平、增强企业可持续发展能力、提高企业经济效益的同时，积极回报股东，保护员工的合
法权益，诚信对待供应商和客户，积极参与社会公益事业，为在更多的领域更好地为承担和履行
企业的社会责任作出应有的贡献。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
2016 年年度报告 
49 / 196 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公积金转股 其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份                   
1、国家持股                   
2、国有法人持股                   
3、其他内资持股                   
其中：境内非国有法人持股 8,000,000 4.46 49,698,794   8,000,000 -16,000,000 41,698,794 49,698,794 11.14 
境内自然人持股 73,650,000 41.03 18,750,000   92,400,000   111,150,000 184,800,000 41.42 
4、外资持股                   
其中：境外法人持股                   
境外自然人持股                   
二、无限售条件流通股份                   
1、人民币普通股 97,850,000 54.51     97,850,000 16,000,000 113,850,000 211,700,000 47.45 
2、境内上市的外资股                   
3、境外上市的外资股                   
4、其他                   
三、普通股股份总数 179,500,000 100.00 68,448,794 0 198,250,000 0 266,698,794 446,198,794 100.00 
