2015 年年度报告 
26 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
根据中国证监会 2013 第 43号《上市公司监管指引第 3号--上市公司现金分红》和上海证券
交易所《上市公司现金分红指引》等文件规定，2014 年 6月 5日公司第二届董事会第五次会议及
2014 年 6月 25日公司 2013年度股东大会审议通过了《关于修改<公司章程（草案）（上市后适
用）>的议案》。 
同时，本公司制定了《合肥合锻机床股份有限公司发行上市后三年内股东分红回报规划》，并
经 2014 年第一次临时股东大会审议通过，其中规定“公司可以采取现金、股票或现金与股票相
结合的方式分配股利，并且在公司具备现金分红条件的情况下，应当优先采用现金分红进行利润
分配。公司现处于成长期且有重大资金支出安排，在该阶段公司当年以现金方式分配的利润不少
于当年实现的可分配利润的 20%。同时公司实行差异化的利润分配政策和现金分红政策： 
1、公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 80%； 
2、公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 40%； 
3、公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 20%。”  
公司董事会根据章程规定的利润分配政策，根据股东（尤其是公众投资者）、独立董事的意
见，至少每三年制定一次具体的股东回报规划。公司监事依职权列席董事会会议，对董事会制定
的方案提出质询或者建议。公司独立董事应对此发表明确独立意见。股东回报规划经公司董事会
审议通过后，须提交股东大会审议通过。 
    公司 2014年度利润分配方案于 2015年 5月 13日召开的 2014年年度股东大会审议通过（详
见公司发布的《2014年年度股东大会决议公告》【公告编号：2015-017号】）；2015年 7月 6
日披露了《2014年度利润分配实施公告》【公告编号:2015-030】，公司 2014 年度利润分配方案
已经实施完毕。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年   1.10 10 21,807,500.00 27,065,526.98   
2014年   1.00   17,950,000.00 28,621,935.87   
2013年         38,136,212.82   
2015 年年度报告 
27 
 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
28 
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
盈利
预测
及补
偿 
段启掌、张存爱、孙家
传、程卫生、卫讯舟、
鹿拥军、周世龙、汪小
华、周超飞、郭银玲、
朱恒书 
根据合锻股份与交易对方签署的《发行股份及支付现金购买资产协议》、
《盈利补偿协议》，段启掌、张存爱、孙家传、程卫生、卫讯舟、鹿拥军、
周世龙、汪小华、周超飞、郭银玲、朱恒书承诺：中科光电 2015年度、2016
年度、2017年度实际净利润数（指合锻股份聘请的具有证券、期货业务资
格的会计师事务所审计的中科光电合并报表中归属于母公司所有者的净利
润，该净利润以扣除非经常性损益前后孰低者为准）分别不低于人民币 2,700
万元、4,500万元、5,500万元（以下简称“承诺净利润数”）。 
若在 2015年、2016年、2017 年（以下简称“补偿测算期间”）任何一
年的截至当期期末累计实际净利润数低于截至当期期末累计承诺净利润数，
则段启掌、张存爱等 11位交易对方应当先以股份方式进行补偿；若股份不
足补偿的，不足部分以现金方式补偿。 
当期应补偿股份数量为：当期应补偿股份数量=（截至当期期末累计承
诺净利润数－截至当期期末累计实际净利润数）÷（2015年、2016年、2017
年承诺净利润数总和）×（本次标的资产作价÷本次股份发行价格）-（已
补偿股份数量+已补偿现金总金额÷本次股份发行价格）。 
承诺时间：
2016-02-01承诺
期限：2017-12-31 
是 是 
2015 年年度报告 
29 
 
在逐年补偿的情况下，各年计算的当期应补偿股份数量小于 0时，按 0取值，
即已补偿股份及现金均不冲回。在补偿测算期间，各年计算出的当期应补偿
股份数量的总和不超过本次标的资产作价除以本次股份发行价格计算得出
的股份数量。 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
解决
同业
竞争 
段启掌、张存爱、孙家
传、程卫生、卫讯舟、
鹿拥军、周世龙、汪小
华、周超飞、郭银玲、
朱恒书 
段启掌、张存爱等 11位交易对方作为合锻股份本次发行股份后的股东，段
启掌、张存爱等 11位交易对方承诺，在标的资产交割完成后，除持有合锻
股份股权外，段启掌、张存爱等 11位交易对方及其关联方（关联方：自然
人的关联方包括其自身控制的企业、其配偶、父母、子女、兄弟姐妹以及上
述人员控制的企业）不从事、参与或协助他人从事任何与中科光电以及合锻
股份业务有竞争关系的经营活动，不再投资于任何与中科光电以及合锻股份
业务有竞争关系的经济实体。违反上述不竞争承诺，违约方相关所得归合锻
股份所有，并需赔偿合锻股份的全部损失，同时还应将其于本次交易中所获
对价的 25%作为违约金以现金方式支付给合锻股份。 
承诺时间：2016年
2月 1日 
否 是 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
其他 
段启掌、张存爱、孙家
传、程卫生、卫讯舟、
鹿拥军、周世龙、汪小
华、周超飞、郭银玲、
朱恒书 
段启掌、张存爱等 11位交易对方承诺，未经合锻股份书面同意，不得在其
他与中科光电及合锻股份有竞争关系的任何单位兼职；违反上述兼业禁止承
诺，违约方相关所得归合锻股份所有，并需赔偿合锻股份的全部损失，同时
还应将其于本次交易中所获对价的 25%作为违约金以现金方式支付给合锻股
份。 
承诺时间：2016年
2月 1日 
否 是 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
其他 
段启掌、张存爱、孙家
传、程卫生、卫讯舟、
鹿拥军、周世龙、汪小
华、周超飞、郭银玲、
段启掌、张存爱等 11位交易对方向合锻股份保证，本次交易完成后，
段启掌、张存爱等 11位交易对方将积极配合合锻股份发挥和提升业务经营
和企业文化协同效应，使中科光电及其子公司的主要管理、销售和技术研发
承诺时间：2016年
02月 01日 
否 是 
2015 年年度报告 
30 
 
朱恒书 团队稳定。 
段启掌、孙家传、程卫生、卫讯舟、周世龙等五人承诺，自本协议签署
之日开始至本次交易完成期间，以及本次交易完成之日起 6年内仍在中科光
电或合锻股份及其子公司任职。若在 6年内离职，违反上述任职期承诺，违
约方相关所得归合锻股份所有，并需赔偿合锻股份的全部损失，同时还应将
其于本次交易中所获对价的 25%作为违约金以现金方式支付给合锻股份。 
上述人员如因丧失或部分丧失民事行为能力、死亡或宣告死亡、宣告失
踪或者被中科光电或合锻股份及其子公司解除劳动关系的，不视为违反任职
期限承诺。 
 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
股份
限售 
段启掌、张存爱 
段启掌、张存爱承诺：自其认购的新增股份在法定登记机构登记于其名
下并上市之日（以下简称“发行上市之日”）起 36个月内，不转让或者委
托他人管理其拥有的该等新增股份（若在其实际转让上市公司股份前，上市
公司发生转增股本、送红股等除权行为的，则其实际可转让股份数将进行相
应调整）；未经合锻股份书面同意，对在本次交易中获取的新增股份在本协
议约定的业绩补偿期间以及业绩补偿期限届满时至减值补偿实施完毕前不
设置质押等担保权利； 
本次交易中发行的上市公司新增股份的限售期最终由公司股东大会授权董
事会根据相关法律法规的规定及主管部门审核的要求进行确定，但应当事先
取得承诺人书面同意。 
承诺时间：
2016-02-01承诺
期限：2019-01-31 
是 是 
与重大 股份 孙家传、程卫生、卫讯 孙家传、程卫生、卫讯舟、鹿拥军、周世龙、汪小华、周超飞、郭银玲、 承诺时间： 是 是 
2015 年年度报告 
31 
 
资产重
组相关
的承诺 
限售 舟、鹿拥军、周世龙、
汪小华、周超飞、郭银
玲、朱恒书 
朱恒书承诺： 
（1）自其认购的新增股份在法定登记机构登记于其名下并上市之日（以
下简称“发行上市之日”）起 24 个月内，不转让或者委托他人管理其拥有
的该等新增股份（若在其实际转让上市公司股份前，上市公司发生转增股本、
送红股等除权行为的，则其实际可转让股份数将进行相应调整）； 
（2）拥有的新增股份分二次分别按照 57：43的比例进行解禁。解禁日期分
别为发行上市日（且前一年度审计报告已出具）后满 24、36个月之次日。
第一次解禁的股份数量为分别扣除 2015年、2016年业绩补偿的股份数量之
后的股份数量，第二次解禁的股份数量为扣除 2017年业绩补偿的股份数量
及资产减值补偿的股份数量之后的股份数量； 
2016-02-01承诺
期限：2018-01-31 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
其他 严建文 
本人保证能够勤勉并客观、公正、独立地履行担任合锻股份董事长及总
经理的职责，维护合锻股份及其他股东的利益，确保本人及控制的其他企业
与合锻股份不发生利益冲突，不影响合锻股份的独立性 
承诺时间：
2014-11-07 
否 是 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
解决
同业
竞争 
严建文 
现时与将来均不在中华人民共和国境内外的任何地方，以任何形式从事与公
司业务有竞争或可能构成竞争的业务或活动；在以后的经营或投资项目的安
排上将尽力避免与公司同业竞争的发生；如因国家政策调整等不可抗力或意
外事件的发生，致使同业竞争可能构成或不可避免时，在同等条件下，公司
享有相关项目经营投资的优先选择权。若其将来有机会获得经营的产品或服
务如果与公司的主营产品或服务可能形成竞争，公司有收购选择权和优先收
购权。 
承诺时间：
2014-11-07 
否 是 
与首次 其他 严建文 （1）本人将严格履行本人在合锻股份首次公开发行股票并上市过程中所作 承诺时间： 否 是 
2015 年年度报告 
32 
 
公开发
行相关
的承诺 
出的全部公开承诺事项中的各项义务和责任。（2）若本人未能完全且有效
地履行前述承诺事项中的各项义务或责任，则采取以下各项措施予以约
束：   ①本人所持合锻股份公司股票的锁定期延长至本人完全消除其未履
行相关承诺事项所有不利影响之日（如适用）；   ②本人完全消除其未履
行相关承诺事项所有不利影响之前，本人将不得以任何方式要求合锻股份增
加其薪资或津贴，并且亦不得以任何形式接受合锻股份增加支付的薪资或津
贴。 
2014-11-07 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
其他 合锻股份 
（1）本公司将严格履行其在首次公开发行股票并上市过程中所作出的全部
公开承诺事项（以下简称“承诺事项”）中的各项义务和责任。（2）若本
公司未能完全且有效地履行承诺事项中的各项义务或责任，则本公司承诺将
采取以下措施予以约束：   ①以自有资金补偿公众投资者因依赖相关承诺
实施交易而遭受的直接损失，补偿金额依据本公司与投资者协商确定的金
额，或证券监督管理部门、司法机关认定的方式或金额确定；   ②自本公
司完全消除其未履行相关承诺事项所有不利影响之日起 12个月的期间内，
本公司将不得发行证券，包括但不限于股票、公司债券、可转换公司债券及
证券监督管理部门认可的其他品种等；   ③自本公司未完全消除其未履行
相关承诺事项所有不利影响之前，本公司不得以任何形式向董事、监事、高
级管理人员增加薪资或津贴。 
承诺时间：
2014-11-07 
否 是 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
其他 合肥建投 
（1）本公司在所持公司股份锁定期满后两年内减持所持合锻股份股票的，
减持价格将不低于最近一期经审计每股净资产的 120%（若公司股票有派息、
送股、资本公积金转增股本等事项的，减持价格将进行相应调整）；（2）
承诺时间：
2014-11-07承诺
期限：2017-11-07 
是 是 
2015 年年度报告 
33 
 
本公司减持股票应符合相关法律、法规、规章的规定，减持方式包括但不限
于证券交易所集中竞价交易方式、大宗交易方式、协议转让方式等；（3）
本公司减持股票不得违反本公司在公开募集及上市文件中所作出的各项承
诺；（4）本公司减持股票前，应提前三个交易日予以公告，并按照证券交
易所的规则及时、准确地履行信息披露义务；本公司持有公司股份低于 5%
以下时除外；（5）如果本公司减持股票未履行上述减持意向，本公司将在
中国证监会指定报刊公开说明其未履行上述减持意向的具体原因并向公司
股东和社会公众投资者道歉，并承担相应的法定责任。 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
其他 中信投资 
（1）本公司拟在所持公司股份锁定期满后三年内，通过证券交易所交易系
统减持公司股票。锁定期满后 12 个月内累计减持的股份比例不超过公司所
持股份总数的三分之一；锁定期满后的 24个月内，公司累计减持股份不超
过公司所持股份总数的三分之二；锁定期满后的 36个月内，公司累计减持
股份不超过公司所持股份总数的 100%，减持价格不低于最近一期经审计每
股净资产的 120%（若公司股票有派息、送股、资本公积金转增股本等事项
的，减持价格将进行相应调整）；（2）本公司减持股票应符合相关法律、
法规、规章的规定，减持方式包括但不限于证券交易所集中竞价交易方式、
大宗交易方式、协议转让方式等；（3）本公司减持股票不得违反本公司在
公开募集及上市文件中所作出的各项承诺；（4）本公司减持股票前，应提
前三个交易日予以公告，并按照证券交易所的规则及时、准确地履行信息披
露义务；本公司持有公司股份低于 5%以下时除外；（5）如果本公司减持股
票未履行上述减持意向，本公司将在中国证监会指定报刊公开说明其未履行
2014-11-07承诺
期限：2018-11-07 
是 是 
2015 年年度报告 
34 
 
上述减持意向的具体原因并向公司股东和社会公众投资者道歉，并承担相应
的法定责任。 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
其他 合锻股份 
1、公司上市后 36个月内，如公司股票出现连续 20个交易日的收盘价均低
于公司最近一期经审计的每股净资产（最近一期审计基准日后，因利润分配、
资本公积金转增股本、增发、配股等情况导致公司净资产或股份总数出现变
化的，每股净资产相应进行调整）的情形，且非因不可抗力因素所致，公司
将采取切实有效的措施以稳定公司股价。   2、公司稳定股价措施主要为：
（1）公司回购公司股票；（2）公司控股股东增持公司股票；（3）公司董
事、高级管理人员增持公司股票；（4）其他证券监管部门认可的方式。公
司将在股票价格出现上述情形五个工作日内提出稳定公司股价的具体方案，
并在履行完毕相关内部决策程序和外部审批/备案程序后实施，且按照上市
公司信息披露要求予以公告。   3、发行人、公司控股股东、董事、高级管
理人员已作出了履行《关于合肥合锻机床股份有限公司上市后三年内公司股
价低于每股净资产时稳定股价的预案》相关权利和义务的承诺。 
承诺时间：
2014-11-07承诺
期限：2017-11-07 
是 是 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
其他 严建文 
（1）本人为公司的控股股东、实际控制人，拟长期持有公司股份以实现和
确保本人对公司的控股地位，进而持续地分享公司的经营成果。因此，本人
具有长期持有公司股份的意向；（2）在本人所持公司之股份的锁定期届满
后，且在不丧失对公司控股股东地位、不违反本人已作出的相关承诺的前提
下，本人存在对所持公司的股票实施有限减持的可能性，但届时的减持幅度
将以此为限：①自公司上市之日起 37个月至 48个月期间，减持额度将不超
过本人届时所持公司股份总数的 10%；②自公司上市之日起 49个月至 60个
承诺时间：
2014-11-07承诺
期限：2019-11-07 
是 是 
2015 年年度报告 
35 
 
月期间，减持额度将不超过本人届时所持公司股份总数的 15%；③本人的减
持价格将均不低于公司上一年度经审计的每股净资产值及股票首次公开发
行的价格。若公司已发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项，
则上述减持价格指公司股票复权后的价格；（3）若本人拟减持公司股份，
在减持时将提前三个交易日公告减持计划，减持价格不低于公告日前 20个
交易日公司股票均价。减持将通过证券交易所以协议转让、大宗交易、竞价
交易或其他方式依法进行。 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
股份
限售 
严建文 
自本人所持公司股份锁定期届满之日起 24个月内，若本人试图通过任何途
径或手段减持公司首次公开发行股票前本人已持有的公司股份，则本人的减
持价格应不低于公司首次公开发行股票的发行价格；若公司已发生派息、送
股、资本公积转增股本等除权除息事项，则前述减持价格应不低于公司首次
公开发行股票的发行价格除权除息后的价格。 
承诺时间：
2014-11-07承诺
期限：2019-11-07 
是 是 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
股份
限售 
严建文 
股份锁定期满后，本人在担任公司董事、监事、高级管理人员期间，每年转
让的股份不超过所持有公司股份总数的百分之二十五；离职后半年内，不转
让所持有的公司股份。自申报离任六个月后的十二个月内通过证券交易所挂
牌交易出售公司股票数量占所持有公司股票总数的比例不超过百分之五十 
承诺时间：
2014-11-07 
否 是 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
股份
限售 
严建文 
公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其所持有的公
司公开发行股票前已发行的股份，也不由公司回购其所持有的公司公开发行
股票前已发行的股份。 
承诺时间：
2014-11-07承诺
期限：2017-11-07 
是 是 
与首次
公开发
行相关
其他 严建文 
一、就 2003年合肥工业投资控股有限公司收购合肥锻压机床股份有限公司
个人股股份的相关事宜，本人现承诺如下：   1、2003年，合肥工业投资
承诺时间：
2014-10-22 
否 是 
2015 年年度报告 
36 
 
的承诺 控股有限公司收购合肥锻压机床股份有限公司个人股股份，上述个人股转让
不存在纠纷和潜在纠纷；   2、若因上述个人股转让事宜发生纠纷，与合肥
合锻机床股份有限公司无关，因此造成合肥合锻机床股份有限公司损失的，
由本人承担全部补偿责任，以现金方式补偿给合肥合锻机床股份有限公司。
二、本人真实持有华创投资的股权，不存在任何代持行为，本人、华创投资
在曼图实业有限公司存续期间，不存在委托他人代持、信托安排持有曼图实
业有限公司股权以及为他人代持、信托安排持有曼图实业有限公司股权的情
形。本人对本承诺函的真实性、完整性承担相应的法律责任。” 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
其他 严建文 
本人作为合肥合锻机床股份有限公司的控股股东，承诺如下：   1、本人及
本人曾投资设立的华创投资有限公司与原曼图实业有限公司历史沿革中除
华创投资有限公司以外的其他股东之间不存在关联关系或其他利益安排。若
因此发生争议由本人承担全部赔偿责任与发行人无关。造成发行人损失的，
由本人以现金方式向发行人赔偿。   2、本人通过将中国重型机床控股有限
公司（由曼图实业有限公司更名而来）持有的股权转让给自己并分别注消中
国重型机床控股有限公司及其出资人华创投资有限公司，通过债权抵销方式
不实际支付股权转让价款符合相关国家的法律规定，本人承诺并保证上述安
排不存在纠纷和潜在纠纷。若因上述股权转让发生争议由本人承担全部赔偿
责任与发行人无关。因此造成发行人损失的，由本人以现金方式向发行人赔
偿。本人对承诺函的真实性、准确性、完整性承担相应的法律责任 
承诺时间：
2014-09-29 
否 是 
与首次
公开发
行相关
其他 
董事、监事、高级管理
人员 
（1）本人将严格履行其在合锻股份首次公开发行股票并上市过程中所作出
的全部公开承诺事项中的各项义务和责任。 
承诺时间：
2014-11-07 
否 是 
2015 年年度报告 
37 
 
的承诺 （2）若本人未能完全且有效地履行前述承诺事项中的各项义务或责任，则
本人承诺将采取以下各项措施予以约束： 
①本人所持合锻股份公司股票的锁定期延长至本人完全消除其未履行相关
承诺事项所有不利影响之日（如适用）； 
②本人完全消除其未履行相关承诺事项所有不利影响之前，本人将不得以任
何方式要求合锻股份增加其薪资或津贴，并且亦不得以任何形式接受合锻股
份增加支付的薪资或津贴。 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
其他 国元直投 
1）本公司在所持公司股份锁定期满后两年内减持所持合锻股份股票的，减
持价格将不低于最近一期经审计每股净资产的 120%（若公司股票有派息、
送股、资本公积金转增股本等事项的，减持价格将进行相应调整）； 
（2）本公司减持股票应符合相关法律、法规、规章的规定，减持方式包括
但不限于证券交易所集中竞价交易方式、大宗交易方式、协议转让方式等； 
（3）本公司减持股票不得违反本公司在公开募集及上市文件中所作出的各
项承诺； 
（4）本公司减持股票前，应提前三个交易日予以公告，并按照证券交易所
的规则及时、准确地履行信息披露义务；本公司持有公司股份低于 5%以下
时除外； 
（5）如果本公司减持股票未履行上述减持意向，本公司将在中国证监会指
定报刊公开说明其未履行上述减持意向的具体原因并向公司股东和社会公
众投资者道歉，并承担相应的法定责任。 
 
承诺时间：
2014-11-07承诺
期限：2018-05-07  
是 是 
2015 年年度报告 
38 
 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
股份
限售 
国元直投 
自公司股票上市之日起十八个月内，不转让或者委托他人管理其所持有的公
司公开发行股票前已发行的股份，也不由公司回购其所持有的公司公开发行
股票前已发行的股份。 
承诺时间：
2014-11-07承诺
期限：2016-05-07 
是 是 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
其他 
董事、监事、高级管理
人员 
自本人所持公司股份锁定期届满之日起 24个月内，若本人试图通过任何途
径或手段减持公司首次公开发行股票前本人已持有的公司股份，则本人的减
持价格应不低于公司首次公开发行股票的发行价格；若公司已发生派息、送
股、资本公积转增股本等除权除息事项，则前述减持价格应不低于公司首次
公开发行股票的发行价格除权除息后的价格。 
承诺时间：
2014-11-07承诺
期限：2017-11-07 
是 是 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
股份
限售 
董事、监事、高级管理
人员 
股份锁定期满后，本人在担任公司董事、监事、高级管理人员期间，每年转
让的股份不超过本人所持有公司股份总数的百分之二十五；离职后半年内，
不转让本人所持有的公司股份。自申报离任六个月后的十二个月内通过证券
交易所挂牌交易出售本公司股票数量占其所持有本公司股票总数的比例不
超过百分之五十。 
承诺时间：
2014-11-07 
否 是 
 
2015 年年度报告 
39 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是 达到原盈利预测及其原因作出说明 
根据合锻股份与交易对方签署的《发行股份及支付现金购买资产协议》、《盈利补偿协议》，
段启掌、张存爱、孙家传、程卫生、卫讯舟、鹿拥军、周世龙、汪小华、周超飞、郭银玲、朱恒
书承诺：中科光电 2015 年度、2016年度、2017年度实际净利润数（指合锻股份聘请的具有证券、
期货业务资格的会计师事务所审计的中科光电合并报表中归属于母公司所有者的净利润，该净利
润以扣除非经常性损益前后孰低者为准）分别不低于人民币 2,700万元、4,500万元、5,500万元。 
     根据公司聘请的华普天健会计师事务所出具的《业绩承诺实现情况专项审核报告》，2015
年度中科光电归属于母公司所有者的净利润为 3,456.76万元，归属于母公司所有者的扣除非经常
性损益的净利润为 3,048.44 万元,已达到了原盈利预测。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 70 万 
境内会计师事务所审计年限 7 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 华普天健会计师事务所（特殊
普通合伙） 
10万 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司依据 2014 年度股东大会通过的《关于聘用 2015年度财务审计机构的议案》
对华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）进行了续聘。 
 
 
 
2015 年年度报告 
40 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
无 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
 
2015 年年度报告 
41 
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决，不存在数额较大债务到期
未清偿等不良诚信状况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
 
十二、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
42 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
合作方名
称 
委托理财产
品类型 
委托理财金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
报酬确
定方式 
实际收
回本金
金额 
实际获
得收益 
是否经
过法定
程序 
计提减
值准备
金额 
是否关
联交易 
是否
涉诉 
关联
关系 
兴业银行
股份有限
公司合肥
分行 
银行结构性
存款（保本
浮动收益
型） 
30,000,000.00 2015/11/30 2016/2/29 预计年
化收益
3.23% 
    是   否 否   
上海浦东
发展银行
股份有限
公司合肥
分行 
银行结构性
存款（保证
收益型） 
10,000,000.00 2015/12/29 2016/3/29 预计年
化收益
3.50% 
    是   否 否   
兴业银行
股份有限
公司合肥
分行 
银行结构性
存款（保本
浮动收益
型） 
10,000,000.00 2015/12/30 2016/6/27 预计年
化收益
3.15% 
    是   否 否   
兴业银行
股份有限
公司合肥
分行 
银行结构性
存款（保本
浮动收益
型） 
10,000,000.00 2015/12/30 2016/6/27 预计年
化收益
3.15% 
    是   否 否   
合计 / 60,000,000.00 / / /         /   / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元）   
委托理财的情况说明 公司第二届董事会第十二次会议审议通过公司使用闲置募集资
金8,000万元进行银行结构性存款及第二届董事会第二十次会议审
议通过公司使用闲置募集资金5,000万元进行银行结构性存款 
 
2015 年年度报告 
43 
 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
无 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
2015年 12月 8日，中国证监会印发《关于核准合肥合锻机床股份有限公司向段启掌等发行
股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2015]2885号），具体内容详见《合肥合锻机
床股份有限公司关于重大资产重组事项获得中国证监会核准的公告》（公告编号：2015-066）。
截至本年报披露日，公司本次发行股份购买资产并募集配套资金已完成的事项如下： 
1、根据肥西县市场监督管理局于 2015年 12月 30日核发的统一社会信用代码为
913401237901200224的《营业执照》，中科光电因本次交易涉及的股权过户事宜已办理完毕工商
变更登记手续；前述工商变更登记办理完毕后，合锻股份持有中科光电 100%的股权，具体内容详
见《合肥合锻机床股份有限公司关于重大资产重组标的资产过户进展情况的公告》（公告编号：
2016-003）。 
2、根据中国证券登记结算有限责任公司上海分公司于 2016 年 2月 1日出具的《证券变更
登记证明》，合锻股份向段启掌、张存爱、孙家传、程卫生、卫讯舟、鹿拥军、周世龙、汪小华、
周超飞、郭银玲、朱恒书等 11位自然人合计发行的 18,750,000 股股份的相关证券登记手续已办
理完毕，具体内容详见《合肥合锻机床股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资
金之发行结果暨股本变动的公告》（公告编号：2016-004）。本次发行完成后，公司的总股本将
由 179,500,000股增至 198,250,000 股。 
3、公司已于 2016 年 2月 3日完成了公司增加注册资本的工商变更登记手续及“三证合一”
的事宜，并取得了安徽省工商行政管理局换发的《营业执照》，具体内容详见《合肥合锻机床股
份有限公司关于办理完毕工商变更的公告》（公告编号：2016-006） 
上述事项完成后，相关后续事项主要为： 
1、合锻股份尚需向配套资金特定投资者询价发行不超过 26,796,589股股份，向中国证券登
记结算有限公司上海分公司申请办理相关股份登记手续，并向交易对方支付 21,100.00万元现金
对价。 
2015 年年度报告 
44 
 
2、本次交易过程中，相关各方签署了多项协议，出具了多项承诺，对于尚未履行完毕的协议
或期限尚未届满的承诺，需继续履行；对于协议或承诺履行之前提条件尚未实现的，需视条件实
现与否，确定是否需要实际履行。 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
合肥合锻机床股份有限公司在企业创造价值、追求效益、保障股东利益的同时，把社会责任
融入到企业经营理念和发展战略中，积极维护员工的合法权益，诚信对待供应商与客户。强化环
境保护意识，节约资源，积极参与社会公益事业。加强员工关怀，切实履行社会责任。  
从关爱贫困地区失学女童重返校园，到设立贫困大学生助学金基完成学业、以及支持大学生
创新创业；从关怀弱势社群，到组织员工志愿者关爱社区留守儿童、慰问孤寡老人、帮扶结队；
从为贫困地区儿童捐赠图书、捐赠体育器材，到为贫困偏远地区小学兴建“梦想书屋”、为白血
病患儿捐赠图书等等，2015年，公司在中国光彩事业黄冈（红安）老区行”活动中，奉献爱心，
积极参加“光彩新农村卫生室”公益项目建设。同时公司积极组织员工参加毅行、环湖骑行、义
务植物、文体活动等各项社会活动。  
公司通过开展“捐资助学、爱心帮困、保护环境”等系列务实有效的社会公益活动，为共建
和谐社会贡献力所能及的一份正能量。 
 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
45 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
无 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
无 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
股东名称 
年初限售股
数 
本年解除限
售股数 
本年增加
限售股数 
年末限售股
数 
限售原因 
解除限售
日期 
严建文 73,650,000 0 0 73,650,000 首 发 股 票
限售 
2017 年 11
月 7日 
中信投资 23,965,455 23,965,455 0 0 首 发 股 票
限售 
2015 年 11
月 7日 
合肥建投 12,784,545 12,784,545 0 0 首 发 股 票
限售 
2015 年 11
月 7日 
国元直投 8,000,000 0 0 8,000,000 首 发 股 票
限售 
2016年5月
7日 
盈通创投  6,500,000 6,500,000 0 0 首 发 股 票
限售 
2015 年 11
月 7日 
齐心投资 1,000,000 1,000,000 0 0 首 发 股 票
限售 
2015 年 11
月 7日 
讯飞投资 500,000 500,000 0 0 首 发 股 票
限售 
2015 年 11
月 7日 
韩晓风 500,000 500,000 0 0 首 发 股 票
限售 
2015 年 11
月 7日 
王晓峰 500,000 500,000 0 0 首 发 股 票
限售 
2015 年 11
月 7日 
张安平 500,000 500,000 0 0 首 发 股 票
限售 
2015 年 11
月 7日 
李安应 500,000 500,000 0 0 首 发 股 票
限售 
2015 年 11
月 7日 
华威控股 400,000 400,000 0 0 首 发 股 票
限售 
2015 年 11
月 7日 
王玉山 300,000 300,000 0 0 首 发 股 票
限售 
2015 年 11
月 7日 
何晓燕 300,000 300,000 0 0 首 发 股 票
限售 
2015 年 11
月 7日 
石建伟 300,000 300,000 0 0 首 发 股 票 2015 年 11
