                                                      合锻股份 2014年度报告全文 
27 / 136 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2014 年   1.00   17,950,000.00 28,621,935.87   
2013 年         38,136,212.82   
2012 年         47,538,796.56   
 
 
五、积极履行社会责任的工作情况 
(一). 社会责任工作情况 
作为新上市公司，公司在追求企业效益的同时，充分尊重和维护公司股东、客户、职工等利
益相关者的合法权益， 热心于社会公益事业，积极主动承担社会责任，通过管理和思维创新，把
社会责任转化为发展动力。在保障股东特别是中小股东的权益的同时，致力于企业健康稳定的可
持续发展 ，努力创造社会价值最大化。  
公司严格按照《公司章程》等相关规定和要求，通过合法有效的方式，确保股东对公司重大
事项的知情权、参与权和表决权；认真履行信息披露义务，秉持公平、公正、公开的原则对待全
体投资者；公司长期坚持以人为本，把对员工负责视为自身的责任，通过晋升渠道，注重对员工
职业发展进行规划，把为员工创造未来当成长期坚持的重要使命；公司严格把控产品质量，注重
产品安全，保护消费者利益，为客户提供优质的产品；公司本着互惠互利的原则，加强与供应商
的沟通合作，实现互惠共赢；公司通过提供就业机会，资助春蕾女童和贫困大学生、积极主动地
并经常性地参与捐赠、救助等社会公益活动，发挥好企业在构建和谐社会中的积极作用，公司先
后荣获 “春蕾计划先进集体”、“安徽省诚信企业”、“捐资助学先进单位”等荣誉称号。 
 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
                                                      合锻股份 2014年度报告全文 
28 / 136 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
三、破产重整相关事项 
无 
 
四、资产交易、企业合并事项 
□适用√不适用  
 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
六、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2 担保情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
                                                      合锻股份 2014年度报告全文 
29 / 136 
 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与首次公开发行
相关的承诺 
股份限售 
实际控制人
严建文 
    1、自公司股票上市之日起三十六个月内，
不转让或者委托他人管理其所持有的公司公开
发行股票前已发行的股份，也不由公司回购其所
持有的公司公开发行股票前已发行的股份。上述
股份锁定期满后，本人在担任公司董事、监事、
高级管理人员期间，每年转让的股份不超过所持
有公司股份总数的百分之二十五；离职后半年
内，不转让所持有的公司股份。自申报离任六个
月后的十二个月内通过证券交易所挂牌交易出
售公司股票数量占所持有公司股票总数的比例
不超过百分之五十。 
    2、当首次出现公司上市后 6 个月内公司股
票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价或者
公司上市后 6 个月期末收盘价低于发行价的情
形，所持有的公司股份的锁定期将延长 6 个月，
即锁定期为公司股票上市之日起 42 个月； 
    3、若公司已发生派息、送股、资本公积转
增股本等除权除息事项，则前述收盘价为公司股
票复权后的价格。自本人所持公司股份锁定期届
满之日起 24个月内，若本人试图通过任何途径
或手段减持公司首次公开发行股票前本人已持
有的公司股份，则本人的减持价格应不低于公司
首次公开发行股票的发行价格；若公司已发生派
承诺时间：
2014年 11月
7 日 
承诺期限：长
期 
是 是 无 无 
                                                      合锻股份 2014年度报告全文 
30 / 136 
 
息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项，
则前述减持价格应不低于公司首次公开发行股
票的发行价格除权除息后的价格。 
 
与首次公开发行
相关的承诺 
股份限售 
中信投资、
合肥建投、 
自公司股票上市之日起十二个月内，不转让
或者委托他人管理其所持有的公司公开发行股
票前已发行的股份，也不由公司回购其所持有的
公司公开发行股票前已发行的股份。 
 
承诺时间：
2014年 11月
7 日 
承诺期限：12
个月 
是 是 无 无 
与首次公开发行
相关的承诺 
其他 
实际控制人
严建文 
公司上市后 36 个月内，如公司股票出现连
续 20 个交易日的收盘价均低于公司最近一期经
审计的每股净资产（最近一期审计基准日后，因
利润分配、资本公积金转增股本、增发、配股等
情况导致公司净资产或股份总数出现变化的，每
股净资产相应进行调整）的情形，且非因不可抗
力因素所致，公司将采取切实有效的措施以稳定
公司股价。 
 
承诺时间：
2014年 11月
7 日 
承诺期限：36
个月 
是 是 无 无 
与首次公开发行
相关的承诺 
其他 
实际控制人
严建文 
1、本人为公司的控股股东、实际控制人，
拟长期持有公司股份以实现和确保本人对公司
的控股地位，进而持续地分享公司的经营成果。
因此，本人具有长期持有公司股份的意向； 
2、在本人所持公司之股份的锁定期届满后，
且在不丧失对公司控股股东地位、不违反本人已
作出的相关承诺的前提下，本人存在对所持公司
的股票实施有限减持的可能性，但届时的减持幅
度将以此为限：①自公司上市之日起 37 个月至
48 个月期间，减持额度将不超过本人届时所持
公司股份总数的 10%；②自公司上市之日起 49
个月至 60 个月期间，减持额度将不超过本人届
时所持公司股份总数的 15%；③本人的减持价格
承诺时间：
2014年 11月
7 日 
承诺期限：长
期 
是 是 无 无 
                                                      合锻股份 2014年度报告全文 
31 / 136 
 
将均不低于公司上一年度经审计的每股净资产
值及股票首次公开发行的价格。若公司已发生派
息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项，
则上述减持价格指公司股票复权后的价格； 
3、若本人拟减持公司股份，在减持时将提
前三个交易日公告减持计划，减持价格不低于公
告日前 20 个交易日公司股票均价。减持将通过
证券交易所以协议转让、大宗交易、竞价交易或
其他方式依法进行。 
 
与首次公开发行
相关的承诺 
其他 中信投资 
1、本公司拟在所持公司股份锁定期满
后三年内，通过证券交易所交易系统减持
公司股票。锁定期满后 12个月内累计减持
的股份比例不超过公司所持股份总数的三
分之一；锁定期满后的 24个月内，公司累
计减持股份不超过公司所持股份总数的三
分之二；锁定期满后的 36个月内，公司累
计减持股份不超过公司所持股份总数的
100%，减持价格不低于最近一期经审计每
股净资产的 120%（若公司股票有派息、送
股、资本公积金转增股本等事项的，减持
价格将进行相应调整）； 
2、本公司减持股票应符合相关法律、
法规、规章的规定，减持方式包括但不限
于证券交易所集中竞价交易方式、大宗交
易方式、协议转让方式等； 
3、本公司减持股票不得违反本公司在
公开募集及上市文件中所作出的各项承
诺； 
承诺时间：
2014年 11月
7 日 
承诺期限：长
期 
是 是 无 无 
                                                      合锻股份 2014年度报告全文 
32 / 136 
 
4、本公司减持股票前，应提前三个交
易日予以公告，并按照证券交易所的规则
及时、准确地履行信息披露义务；本公司
持有公司股份低于 5%以下时除外； 
5、如果本公司减持股票未履行上述减
持意向，本公司将在中国证监会指定报刊
公开说明其未履行上述减持意向的具体原
因并向公司股东和社会公众投资者道歉，
并承担相应的法定责任。 
 
与首次公开发行
相关的承诺 
其他 合肥建投 
1、本公司在所持公司股份锁定期满后两年
内减持所持合锻股份股票的，减持价格将不低于
最近一期经审计每股净资产的 120%（若公司股
票有派息、送股、资本公积金转增股本等事项的，
减持价格将进行相应调整）； 
2、本公司减持股票应符合相关法律、法规、
规章的规定，减持方式包括但不限于证券交易所
集中竞价交易方式、大宗交易方式、协议转让方
式等； 
3、本公司减持股票不得违反本公司在公开
募集及上市文件中所作出的各项承诺； 
4、本公司减持股票前，应提前三个交易日
予以公告，并按照证券交易所的规则及时、准确
地履行信息披露义务；本公司持有公司股份低于
5%以下时除外； 
5、如果本公司减持股票未履行上述减持意
向，本公司将在中国证监会指定报刊公开说明其
未履行上述减持意向的具体原因并向公司股东
和社会公众投资者道歉，并承担相应的法定责
任。 
承诺时间：
2014年 11月
7 日 
承诺期限：长
期 
是 是 无 无 
                                                      合锻股份 2014年度报告全文 
33 / 136 
 
 
与首次公开发行
相关的承诺 
其他 实际控制人
严建文 
1、本人为合锻股份首次公开发行股票并上
市制作、出具的文件不存在虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏。 
2、若因本人为合锻股份制作、出具的首次
公开发行文件有虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，给投资者造成损失的，本人将依法承担赔
偿责任。 
①证券监督管理部门或其他有权部门认定
招股说明书存在虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，且本人因此承担责任的，本人在收到该等
认定书面通知后三个工作日内，将启动赔偿投资
者损失的相关工作； 
②本人将积极与合锻股份、其他中介机构、
投资者沟通协商确定赔偿范围、赔偿顺序、赔偿
金额、赔偿方式； 
③经前述方式协商确定赔偿金额，或者经证
券监督管理部门、司法机关认定赔偿金额后，依
据前述沟通协商的方式或其它法定形式进行赔
偿。 
上述承诺内容系本人真实意思表示，真实、
有效，本人自愿接受监管机构、自律组织及社会
公众的监督，若违反上述承诺，本人将依法承担
相应责任。 
 
承诺时间：
2014年 11月
7 日 
承诺期限：长
期 
是 是 无 无 
与首次公开发行
相关的承诺 
其他 
实际控制人
严建文 
本人保证能够勤勉并客观、公正、独立地履
行担任合锻股份董事长及总经理的职责，维护合
锻股份及其他股东的利益，确保本人及控制的其
他企业与合锻股份不发生利益冲突，不影响合锻
股份的独立性 
承诺时间：
2014年 11月
7 日 
承诺期限：长
期 
是 是 无 无 
与首次公开发行 其他 本公司 针对本公司在其首次公开发行股票并上市 承诺时间： 是 是 无 无 
                                                      合锻股份 2014年度报告全文 
34 / 136 
 
相关的承诺 过程中所作出的各项承诺之履行事宜，本公司承
诺如下： 
1、本公司将严格履行其在首次公开发行股
票并上市过程中所作出的全部公开承诺事项（以
下简称“承诺事项”）中的各项义务和责任。 
2、若本公司未能完全且有效地履行承诺事
项中的各项义务或责任，则本公司承诺将采取以
下措施予以约束： 
①以自有资金补偿公众投资者因依赖相关
承诺实施交易而遭受的直接损失，补偿金额依据
本公司与投资者协商确定的金额，或证券监督管
理部门、司法机关认定的方式或金额确定； 
②自本公司完全消除其未履行相关承诺事
项所有不利影响之日起 12 个月的期间内，本公
司将不得发行证券，包括但不限于股票、公司债
券、可转换公司债券及证券监督管理部门认可的
其他品种等； 
③自本公司未完全消除其未履行相关承诺
事项所有不利影响之前，本公司不得以任何形式
向董事、监事、高级管理人员增加薪资或津贴。 
 
2014年 11月
7 日 
承诺期限：长
期 
与首次公开发行
相关的承诺 
其他 
实际控制
人严建文 
（1）本人将严格履行本人在合锻股份首次
公开发行股票并上市过程中所作出的全部公开
承诺事项中的各项义务和责任。 
（2）若本人未能完全且有效地履行前述承
诺事项中的各项义务或责任，则采取以下各项措
施予以约束： 
①本人所持合锻股份公司股票的锁定期延
长至本人完全消除其未履行相关承诺事项所有
不利影响之日（如适用）； 
②本人完全消除其未履行相关承诺事项所
承诺时间：
2014年 11月
7 日 
承诺期限：长
期 
是 是 无 无 
                                                      合锻股份 2014年度报告全文 
35 / 136 
 
有不利影响之前，本人将不得以任何方式要求合
锻股份增加其薪资或津贴，并且亦不得以任何形
式接受合锻股份增加支付的薪资或津贴。 
 
与首次公开发行
相关的承诺 
其他 
实际控制人
严建文 
2014 年 9月 22 日，控股股东严建文出具承
诺函，具体内容如下： 
“一、就 2003 年合肥工业投资控股有限公
司收购合肥锻压机床股份有限公司个人股股份
的相关事宜，本人现承诺如下： 
1、2003 年，合肥工业投资控股有限公司收
购合肥锻压机床股份有限公司个人股股份，上述
个人股转让不存在纠纷和潜在纠纷； 
2、若因上述个人股转让事宜发生纠纷，与
合肥合锻机床股份有限公司无关，因此造成合肥
合锻机床股份有限公司损失的，由本人承担全部
补偿责任，以现金方式补偿给合肥合锻机床股份
有限公司。 
二、本人真实持有华创投资的股权，不存在
任何代持行为，本人、华创投资在曼图实业有限
公司存续期间，不存在委托他人代持、信托安排
持有曼图实业有限公司股权以及为他人代持、信
托安排持有曼图实业有限公司股权的情形。 
本人对本承诺函的真实性、完整性承担相应
的法律责任。” 
 
承诺时间：
2014年 11月
7 日 
承诺期限：长
期 
是 是 无 无 
与首次公开发行
相关的承诺 
其他 
实际控制人
严建文 
2014 年 9月 29 日，控股股东严建文出具承
诺函，具体内容如下： 
“本人作为合肥合锻机床股份有限公司的
控股股东，承诺如下： 
1、本人及本人曾投资设立的华创投资有限
公司与原曼图实业有限公司历史沿革中除华创
承诺时间：
2014年 11月
7 日 
承诺期限：长
期 
是 是 无 无 
                                                      合锻股份 2014年度报告全文 
36 / 136 
 
投资有限公司以外的其他股东之间不存在关联
关系或其他利益安排。若因此发生争议由本人承
担全部赔偿责任与发行人无关。造成发行人损失
的，由本人以现金方式向发行人赔偿。 
2、本人通过将中国重型机床控股有限公司
（由曼图实业有限公司更名而来）持有的股权转
让给自己并分别注消中国重型机床控股有限公
司及其出资人华创投资有限公司，通过债权抵销
方式不实际支付股权转让价款符合相关国家的
法律规定，本人承诺并保证上述安排不存在纠纷
和潜在纠纷。若因上述股权转让发生争议由本人
承担全部赔偿责任与发行人无关。因此造成发行
人损失的，由本人以现金方式向发行人赔偿。 
本人对承诺函的真实性、准确性、完整性承
担相应的法律责任。” 
 
与首次公开发行
相关的承诺 
解决同业
竞争 
实际控制
人严建文 
现时与将来均不在中华人民共和国境内外
的任何地方，以任何形式从事与公司业务有竞争
或可能构成竞争的业务或活动；在以后的经营或
投资项目的安排上将尽力避免与公司同业竞争
的发生；如因国家政策调整等不可抗力或意外事
件的发生，致使同业竞争可能构成或不可避免
时，在同等条件下，公司享有相关项目经营投资
的优先选择权。若其将来有机会获得经营的产品
或服务如果与公司的主营产品或服务可能形成
竞争，公司有收购选择权和优先收购权 
承诺时间：
2014年 11月
7 日 
承诺期限：长
期 
是 是 无 无 
与首次公开发行
相关的承诺 
解决关联
交易 
实际控制
人严建文 
本人将尽量减少或避免与合锻股份的关联
交易。在进行确有必要且无法避免的关联交易
时，将严格遵循市场规则，本着平等互利、等价
有偿的一般商业原则，公平合理地进行，并按相
关法律法规以及规范性文件的规定履行交易程
承诺时间：
2014年 11月
7 日 
承诺期限：长
期 
是 是 无 无 
                                                      合锻股份 2014年度报告全文 
37 / 136 
 
序及信息披露义务。 
本人保证，所做的上述声明和承诺不可撤
销。本人如违反上述声明和承诺，将立即停止与
合锻股份进行的相关关联交易，并及时采取必要
措施予以纠正补救；同时本人对违反上述声明和
承诺所导致合锻股份一切损失和后果承担赔偿
责任。 
 
                                                      合锻股份 2014年度报告全文 
38 / 136 
 
 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称   华普天健会计师事务所（特殊
普通合伙） 
境内会计师事务所报酬   700,000.00 
境内会计师事务所审计年限   6 年 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
    经公司董事会审计委员会提议，公司第二届董事会第五次会议审议通过继续聘任华普天健会
计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2014 年度财务审计机构，并经公司 2013 年年度股东大会审
议批准。 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
    本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人
均未受到中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十一、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
 
十二、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
