2017 年年度报告 
9 / 189 
 
要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
受托经营取得的托管费收入      
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-140,000.00   -1,133,028.27 -413,766.66 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
     
少数股东权益影响额      
所得税影响额 -3,229,775.35   -2,460,092.30 -1,829,148.41 
合计 18,302,060.30   13,940,523.06 10,365,174.32 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
1、液压机、机压机业务 
以研发、生产、销售各类液压机和机压机及其生产线为主，能够为客户提供各种金属及非金
属成形成套装备及整体解决方案；产品主要应用于汽车、航空航天、船舶、轨道交通、石油化工、
军工、新材料应用等行业和领域。 
（1）液压机业务  
①汽车领域：液压机冲压线主要用于汽车车身覆盖件批量生产，并集成机器人、废料线等配
套设施形成冲压自动化生产线；内饰件液压机结合搬运机器人组成汽车内饰件生产智能岛；多工
位车门包边液压机为各大汽车生产商焊装线上提供车门包边的关键装备；鉴于汽车行业的“轻量
化、高速化”的发展方向，公司自主研发热成形液压机生产线，可为汽车高强度板材热成形提供
成线装备；内高压成形液压机为解决汽车异形管件成形装备。在汽车领域应用广泛，能够为汽车
零部件制造提供多种产品解决方案与服务。 
②航空航天、军工领域：飞机和航天器的核心零部件的智能化生产装备，包括飞机发动机叶
片、制动片、起落架等，航天整流器、燃料舱、高压异形接头等。 
③船舶、轨道交通领域：船舶外蒙皮板的多坐标异形成形压机， 高压大通经三通四通阀门采
用国际先进的三向或多向压制工艺技术；高铁道岔全自动生产线打破国外设备垄断，服务于中国
高铁主要生产基地。 
④新材料领域：热成形自动化生产线解决汽车轻量化的主要手段之一，复合材料压机、钛合
金压机、环保材料压机、碳纤维材料压机等是新材料领域成形的重要生产装备。 
（2）机械压力机业务 
2017 年年度报告 
10 / 189 
 
①全自动机械压力机冲压线：该种设备采用智能化人机交互界面，PLC及远程网络控制技术，
可实现全自动换模功能，配机器人送料， 主要应用于汽车零部件及薄板冲压覆盖件领域。 
②闭式单点、双点、四点、多连杆系列机械压力机：整机模块化设计，结构先进；具有高刚
度、高精度及良好的精度稳定性，PLC及远程网络控制技术。主要应用于汽车零部件及薄板冲压
覆盖件领域。 
③多工位系列、级进模系列机械压力机：整机刚性好，抗偏载能力强； 智能化人机交互界面；
PLC及远程网络控制技术； 主要应用于小型冲压件领域。 
④落料系列机械压力机：整机刚性好，抗冲击能力强，自动化程度高。主要应用有于落料整
形需求的领域。 
2、色选机业务 
中科光电是一家专注于智能化光电分选设备研发、制造、销售、服务的高新技术企业，产品
广泛应用于农产品、工业品等领域。 
（1）农产品分选设备 
目前，光电分选设备已广泛应用于大米、杂粮、茶叶等农产品加工，成为相关加工企业保障
粮食品质、提升粮食产品附加值的关键和必备设备。在报告期内，公司基于对上述领域的多年开
发经验和对客户需求的深入理解，采用先进的模式识别技术、互联网+技术、大数据技术等，重构
了光电分选设备技术平台，实现了微弱图像差异识别、智能化精准剔除、远程运行监控、远程设
备维护、大数据采集分析等功能，显著提高了产品的识别能力，降低了原料损耗和运行能耗，提
升了产品的智能化水平和易用性，为报告期内的业绩增长提供了坚实的保障。 
随着人力成本的不断提升和产品品质要求的不断提高，一些新兴领域对光电分选设备的需求
日趋迫切。其中，水产品、药材、果蔬等领域已经开始批量采用光电分选设备替代传统的人工分
选和低精度机械分选方法，并呈现出明显的增长趋势。本公司借助多年的技术积累，较早的投入
研发资源进行适应新兴领域的产品开发，通过过去几年的不断创新，已在相关领域拥有了较高的
品牌影响力，为未来几年的良好发展奠定了较好的基础。 
为了满足传统领域及新兴领域对产品品质的更高要求，突破传统光电方案特征区分的局限性，
公司立项开发了多款基于新方案的创新产品，为给客户提供全套光电分选解决方案奠定了基础。 
①X射线异物检测机。利用不同能量 X射线对不同元素具有不同吸收系数的特点，检测和分
离粮食中混入的非有机物类杂质，包括石子、玻璃、金属等，保证粮食及食品的安全，防止意外
伤害。 
②近红外分选机。利用杂质和原料在近红外光谱的特性差异，采用近红外光源及光电成像技
术，识别可见光范围内无法有效识别的杂质，包括果壳、塑料等。 
③激光分选机。利用激光独有的波长、强度、方向等特性，识别含有微量有害毒素但未形成
可见光差异的霉变颗粒，包括被黄曲霉毒素污染的花生、玉米等粮食，避免食品中毒素超标。 
上述产品的成功推出，为公司未来几年的高速发展奠定了良好的基础。 
2017 年年度报告 
11 / 189 
 
（2）工业品分选设备：近年来，随着国家对环境保护的重视程度不断提高，环境保护执法的
力度不断加强，在矿石洗选、固体废弃物回收、汽车家电回收等领域，传统的污染严重的处理工
艺逐步被淘汰。光电分选作为一种对环境不产生污染的方案，快速在相关领域里推广应用。由于
投入较早，公司已经完成了系列化产品的开发，尤其在矿石分选领域，先后推出了适用于干料、
湿料、粉料的专用光电分选设备，产品性能显著领先竞争对手，报告期内增长显著。 
 （二）经营模式 
1、液压机、机压机业务 
   （1）采购模式：采用集中平台采购和项目分散采购相结合的采购模式，全面规划供应链中的
物流、信息流、资金流等，实行计划、组织、协调与控制，提高企业与供应商的合作效率，保证
项目产品的保质按期配套。采购部门对钢板、 铸锻件等主要原材料，通过建立合格供应商名录，
再比质、比价进行集中采购；对于常规液压件、电气件等外购件通过招标的方式，根据生产原材
料需求计划合理组织在合格供应商名录内集中采购；对主要泵阀等核心元器件以及加热系统、自
动化系统等通过培育核心供应商，建立战略合作的方式，加强采购项目管控和组织，满足生产和
客户的要求。 
（2）生产模式：目前公司产品主要为个性化定制产品，生产组织采用生产信息化管理平台与
项目管理相结合的柔性生产模式。生产部门根据项目产品交付用户使用及服务的各节点控制计划，
统一协调人、财、物、信息、时间和空间等综合资源进行平衡和优化管理，设有计划管理、物流
管理、质量管理、用户服务信息管理等平台组织管理系统，并结合业务产品特点，具备产品液压
系统测试、电气控制系统组装及测试、整机模拟工况测试等专业生产平台，实现快速有序按用户
需求进行生产。 
（3）销售模式：公司主要采用直销及经销模式进行产品销售并提供有偿增值服务。对于用户
定制化产品或者设计制造难度大的产品采用直销模式，前期与用户进行技术及工艺上的充分沟通，
了解用户需求，并制定适合用户生产工艺的技术方案，为用户提供高性能、高性价比的产品。经
销模式主要通过贸易公司或设备经销商进行销售，适用于少部分外贸产品以及常规批量产品的销
售。公司还为已购买产品的客户提供增值服务，如产品节能改造、自动化集成、软硬件升级、设
备大修保养、零部件更换等。 
2、色选机业务 
行业内普遍采用的“工厂—客户”订单柔性订制化生产模式，公司采用“订单+安全库存”生
产经营模式，国内采用直销和经销并存的销售模式，国外采用经销模式。 
 （三）行业情况说明 
1、液压机、机压机业务  
2017年继续受宏观经济影响，金属成形机床行业内竞争加剧，产品销售价格持续走低，对行
业盈利水平构成不利影响。 
2、色选机业务  
2017 年年度报告 
12 / 189 
 
农产品检测分选领域主要集中在大米、杂粮、茶叶色选等传统领域、以及水产、中药材、果
蔬等新兴领域，伴随国家对食品安全的高度重视和政策引导，以及国内食品加工的产业化发展，
行业发展前景广阔。经过近十年的快速增长期，色选产品日益普及，市场需求进入平稳阶段，作
为技术密集型产业，日渐形成核心技术竞争格局，需要高尖端的研发队伍和大量的资金投入，中
科光电作为行业介入较早的专业化、规模化公司，积累了多年的发展经验和技术优势，立足国内
并成功拓展了国际多个国家和地区市场，成为国内外色选行业的佼佼者，保持了稳步发展的态势。
报告期内，推出了基于模式识别、互联网+、大数据技术的智能化分选设备，以及基于 X射线、红
外、激光技术的行业领先产品。提升了市场竞争力并拓展了未来发展空间。 
随着技术的不断创新和发展，应用领域不断拓展，在矿石、固体废弃物、汽车家电回收等新
兴工业品领域的应用正方兴未艾、蓬勃发展，市场潜在需求巨大。报告期内推出的云互联色选机、
X射线异物检测机、红外色选机、激光色选机为拓展新兴领域的应用提供了解决方案。积极参与
新兴领域的多元化竞争，确立了在矿石、塑料等分选领域的优势竞争地位，逐步树立了拥有多个
拳头产品、技术全面的专业品牌形象，确立了研发、制造、销售的业内领先地位，具备了技术领
先驱动、规模发展效应、涉足领域广泛、拳头产品过硬、售后服务一流等鲜明特征。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）液压机、机压机业务 
1、技术研发平台优势 
公司拥有 1个国家认定企业技术中心、1个国家地方联合工程研究中心、1 个国家级博士后科
研工作站、1 个安徽省重点实验室、1个高端成形机床成套装备安徽省技术创新中心等科研创新平
台。通过与行业内知名高校与科研单位合作，相继成为国家成形冲压装备产业技术战略联盟副理
事长单位、国家轻量化材料成形工艺与装备产业技术创新联盟常务理事单位、国家航天制造装备
产业技术战略联盟理事单位，有助于借助优势力量共同攻关，解决行业关键共性技术，提升企业
技术开发能力。截止本报告期末，公司累计获得各类知识产权共 144项，其中国内发明 49项、国
内实用新型 89项、软件着作权 6项。公司是液压机国家或行业标准的主要起草单位，近 10年累
计主持制定国家标准 3 项，主持或参与制定行业标准 20余项。 
2、 人才队伍优势 
通过长期技术积累和研发创新、产学研合作，在技术研发、市场营销、企业管理、生产制造
等多个领域内均积累了大量的专业人才，形成了一支专业技能突出、年龄结构合理、工作经验丰
富、创新意识和凝聚力强的优秀团队。特别是在压力机技术研发方面，拥有一支 120余人涵盖机
械设计、液压传动、电气控制、自动化、软件开发、专用控制系统开发、分析仿真等专业复合技
2017 年年度报告 
13 / 189 
 
术队伍，涵盖国家千人计划专家、国务院津贴专家、省政府津贴专家、省学术技术带头人、省特
支计划专家等高水平的专家团队，形成了突出的自主创新能力。另外，与知名高校联合组建了安
徽省院士工作站、国家级博士后科研工作站、合肥工业大学工业与装备技术研究院等产学研研发
平台，拥有强大的智慧支持力量。 
3、核心技术优势 
公司在机械伺服驱动、数控液压垫、压力动态分级控制、全吨位冲裁缓冲、电液伺服控制、
多轴联动电液系统、压力机专用控制系统、数据采集与远程诊断、整线数字化控制等核心技术方
面积累了丰富的经验。借助以上技术积累与优势，能够为服务的行业提供专业的解决方案。公司
在高速薄板冲压、超高强钢热冲压成形、海绵钛电极压制、大吨位等温锻造、铝合金板材冲压、
复合材料成形、内饰件热压成形、充液拉伸成形、铝合金板材热气涨成形等领域具有领先优势。
公司根据市场需求，持续加大研发投入，不断研发新技术、新产品、新工艺，提升核心技术，以
保持产品的持久竞争力。 
4、行业领域拓展能力优势 
公司目前已实现在板材冲压、金属锻造、非金属成形等领域的布局，并紧跟各有关行业的技
术进步与发展，依靠技术积累与人才优势，开发具有前瞻性的新产品。公司积极布局汽车、航空
航天等应用领域的轻量化成形装备与技术的研发，如：碳纤维复合材料快速成形设备与生产线、
热冲压成形和内高压成形装备的升级与优化、铝合金板材成形装备和生产线、轻质合金锻造或液
态模锻设备及工艺。 
5、市场与服务优势 
公司的产品服务于汽车、能源、石化、船舶、航空航天、机械制造、建材、轻工、家电等多
个领域，涵盖领域范围广，单个行业市场波动对公司总体业务的影响相对较小。公司拥有行业最
领先的技术和良好的制造体系，产品质量与服务能力扎实，能够引导客户需求，提出满足客户定
制化需求的综合解决方案，进行方案设计、研发、生产、安装调试等全过程的服务，并不断推动
产品与服务的升级，与客户保持了紧密稳定的合作关系。另外，公司拥有较强的有偿增值服务能
力，能够与客户保持稳定的业务联系，同时也扩展了公司的业务范围，实现一定的收益。 
（二）色选机业务  
1、技术研发与创新优势 
公司为国家认定的高新技术企业、软件企业和创新性示范企业，拥有一支以光电分选技术专
家为领头人的高素质研发队伍，研发团队获评安徽省 228产业创新团队并获批设立安徽省博士后
科研工作站；荣获省级专精特新中小企业、合肥市两化融合示范企业、省级知识产权贯标企业、
省级创新型示范企业称号；“安美达”品牌获得中国驰名商标认定、安徽名牌。公司技术中心先
后被认定为合肥市级、安徽省级企业技术中心、合肥市矿石分选装备工程技术研究中心，2016年
获批成立省级工业设计中心。 
    公司具有较强的自主创新能力并注重知识产权保护，目前拥有发明等专利 46项、软件著作权
2017 年年度报告 
14 / 189 
 
16项、开发新产品十多项。在智能检测分选装备系统集成技术、高速高分辨灰度 CCD 相机技术、
高速高分辨彩色 CCD成像技术、基于 SOC平台的图像处理技术、LED照明系统技术、光学系统自
动校准技术、模式识别与实时图像处理技术、高速数据传输和处理技术、系统智能控制和驱动技
术等诸多技术领域取得了一系列重要成果；拥有高频电磁阀等核心部件的多项发明专利。主持的
“水环境中重金属形态现场分析的光谱电化学系统”项目获安徽省科技攻关计划、基于 SVM的激
光诱导荧光分选装备关键技术获批合肥市关键技术重大研发类项目。色选机关键技术“复杂工况
高频电磁气阀研制及其应用”项目获安徽省科技进步三等奖，KF640双振动履带色选机荣获 2016
年度合肥市科技进步三等奖、黄曲霉激光分选机获安徽省工业设计优秀奖。 
公司已经形成了一支围绕光电成像、图像识别、精准剔除、智能化控制等核心技术开展深入
研究的技术研究团队，并建立了针对大米、杂粮、茶叶、矿石、果蔬、固体废弃物等领域的产品
开发部门，持续提升公司的核心技术竞争力，积极拓展光电分选技术在各细分领域的产品应用。 
2、产品结构及快速响应优势 
经过多年的积累与发展，公司产品逐步满足并引导客户的多元需求，通过对市场信息、竞品
信息及时分析和预测，建立了高效的市场响应机制，从大产量、大通道色选机到移动式迷你型设
备，从颜色分选到形状分选乃至内部品质检测、从农产品精深加工设备需求到矿石产品等新兴领
域分选需求均可针对性的满足；公司现已形成年产 4000 标准台套各类色选机的规模化生产能力，
拥有一大批生产制造技术骨干、技师型员工队伍，多年的生产制造经验的积累，使得公司拥有较
强的市场主动参与竞争能力，优势明显，坚持不断地产品高端智能化的制造路线，成为业内高端
设备制造的代表者。 
3、市场竞争优势 
公司产品涵盖传统农产品、水产品、药材、矿石、塑料、玻璃等分选的多个领域，拥有丰富
的产品体系，高端的技术设计、精良的工艺制造、领先的分选性能，树立了良好的品牌形象，拥
有了大量的坚实客户，产品畅销国内外。 
打造专业化的销售队伍，贴近市场需求、熟知分选要求、构建解决方案，建立以技术型、专
家型的员工为骨干的销售体系，收效显著； 
在全国设立 20多个售后办事处，长期驻点，实行区域负责人制，实行 7*24小时服务工作制，
全方位、全天候满足客户需求，赢得客户的一致好评，成为业内标杆。 
4、产品的品牌优势 
坚持质量是企业的生命、坚持以品质、服务塑造品牌形象，是中科光电一直以来的坚定信念。
“安美达”品牌深入人心，先后被认定为合肥市知名商标、安徽省著名商标、中国驰名商标，公
司将持续实施品牌战略，让“安美达”品牌享誉中国、走向世界。 
5、规范管理优势 
报告期内，中科光电在公司治理、制度管理、资源整合等方面得到了全面提升与改善，建立
并完善了企业信息管理体系、预算管理体系、内部控制管理体系、绩效考核目标体系建设，强化
2017 年年度报告 
15 / 189 
 
以信息建设为纽带，整合管理资源，加强流程规范化管理，改革了销售管理体系并细化了管理制
度、优化了制造管理体系、整合了供应商资源，提升了管理效率。逐步向制度规范化、管理信息
化、工作流程化、任务目标化方向发展，在体系化管理的基础上，强化执行力，注重效率、注重
长远战略制定、策略规划，推动公司长远发展。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，公司在董事会的正确领导下，通过内部细化管理和外部资源整合，公司主营业务整
体实现了稳定良好的发展。因液压机、机压机业务受竞争加剧、原材料价格上涨等影响较大，致
使整体效益有所下滑。 
报告期内，公司营业收入及营业利润较上年同期均有一定幅度的增长，归属于上市公司股东
的净利润较上年同期有一定幅度的降低。2017年，公司实现营业总收入 72,928.10万元，较上年
同期增加 12.25%；归属于上市公司股东的净利润为 4,214.94万元，较上年同期减少 17.83%。 
报告期内，公司营业收入的增长主要来自于色选机业务：色选机业务营业收入为 34,011.38
万元，较上年同期增加 29.10%；而液压机、机压机业务营业收入为 38,916.72 万元，较上年同期
减少 2.05%。公司净利润下滑主要因液压机、机压机业务所致：液压机、机压机业务净利润为
-1,190.73万元，较上年同期减少 1,533.66万元，主要因为市场竞争加剧、原材料涨价等导致毛
利率下降所致；色选机业务净利润为 5,488.00万元，较上年同期增加 685.35万元。 
报告期内，公司开展的重点工作主要有： 
（一）液压机、机压机业务 
1、综合运用各种科学管理手段，管理体系进一步优化。一是推进全面预算管理和目标考核，
取得部分增效成果；二是全面落实 OA协同办公信息化管理，有效的提升了办公效率；三是积极探
索项目制管理，在云度项目、宝桥改造项目、8000吨聚能钛项目、出口项目、热成型项目等方面
推进项目负责制，保证了重点项目的保质保期产出；四是优化完善了报价体系，为订单质量的提
高打下基础；五是加强风险管控，建立风险管控流程，严格控制合同、技术、工程变更流程。 
2、大力推进销售管理改革。在行业竞争激烈的形势下，公司通过区域调整、人员合理调配、
服务意识提升、现场质量改进等措施优化营销管理；严格按照流程处理市场信息，通过加强市场
信息搜集与跟踪，逐步开拓了新领域；在安装调试阶段采取有效管控，进一步规范了用户服务的
质量与效率，赢得了客户的信任；认真对待每一个信息和机会，重视投标与合同管理，树立销售
业务人员营销服务新理念。相继签订 8000吨海绵钛液压机、10000吨等温锻造液压机、出口铝合
金覆盖件超塑成形项目、北汽四序全自动液压高速生产线、江特、云度、爱特等冲压线等。 
3、科技创新不断进步，高端产品和先进技术获得突破。 
