2016 年年度报告 
9 / 196 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
1、液压机、机压机业务 
 以各类数控液压机和机压机为主，主要为客户提供各种金属及非金属成形解决方案；产品主
要应用于汽车、航空航天、船舶、轨道交通、石油化工、军工、新材料应用等行业和领域。 
2、色选机业务 
产品应用广泛，目前主要应用于农产品、海产品等食品分级和安全检测以及塑料、矿石等工
业品分选检测设备。 
（二）经营模式 
1、液压机、机压机业务 
（1）采购模式：采购部门依据技术中心提出的原材料需求清单编制采购计划，及时组织采购。
钢板、铸锻件等主要原材料通过询价、比质从合格供应方名录中选择供应商进行采购；液压及电
器外购件主要通过招标、比价等批量采购。 
（2）生产模式：目前公司产品主要为定制型产品，采用“按订单生产”的生产模式。生产部
门根据产品产出计划，并结合各车间的生产能力，制定生产作业计划；各车间根据生产作业计划，
制定具体的车间生产计划并及时组织生产。 
（3）销售模式：公司主要采用直销方式销售，主要是在技术上与客户进行充分的沟通，结合
客户生产的具体工艺，为用户提供解决方案，通过议价、竞标等方式获得用户订单，为用户提供
高性能的产品。 
2、色选机业务 
（1）采购模式 
中科光电主要采购的原材料为钣金件、电子元器件类和电器辅件。 
计调中心根据生产计划制定相应的原材料采购计划，并通过 ERP 下达经审批后的采购申请。
采购部根据采购申请制作采购订单并经采购主管审批后执行采购。生产技术部和品保部对采购材
料的技术标准和质量水平进行监督管控。 
中科光电建立了供应商绩效考核体系，主要对供应商的供货质量、供货价格、交货时间、售
前售后服务等进行评估。中科光电根据评估的结果实施相应的奖惩措施以优化供应商结构。 
2016 年年度报告 
10 / 196 
 
（2）生产模式 
中科光电采用“以销定产，保持合理库存”的生产模式。中科光电按照客户订单组织生产，
并据此确定原材料采购计划和生产作业计划。中科光电根据往年销售经验，结合生产能力和库存
情况，对于部分标准产品保持一定合理库存，部分通用材料和部件提前备货和组装。 
由计调中心根据订单和标准产品备货情况制定生产装配计划，该计划下达生产部后由生产部
制定生产作业计划并及时组织生产。 
此外，中科光电对部分非核心加工环节，如：机架、喷漆、喷塑、铝件氧化、铁件电镀等采
取外协方式进行生产，以便合理安排生产、提高生产效率。 
（3）销售模式 
在国内市场，中科光电采用以直销为主、经销为辅的销售模式。在直销方面，中科光电在各
个销售区域设立办事处，建立长期稳定的客户渠道。在经销方面，中科光电通过经销商的渠道拓
宽销售空间。在国内市场，由中科光电为客户提供售后服务。 
在海外市场，中科光电采用经销的销售模式。中科光电发展海外经销商并进行培训，由经销
商开发客户，并提供售后服务。 
（三）行业情况 
   1、液压机、机压机业务 
 2016年继续承受经济下行压力，全行业在分化中加速调整转型的步伐。金属成形机床分行
业在经历前三季度的平稳运行后，四季度订单有走高趋势。但产品结构变化仍不明显，第四季度
非数控产品的增长也很明显，产品结构调整压力对未来分行业运行会产生不利的影响。因此，2017
年金属成形机床分行业运行受实体经济大环境变化的影响将加大。 
2、色选机业务 
色选机业务近几年来一直保持持续稳定增长的态势，但行业竞争日趋激烈。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
1、2016 年 2月 1日公司向段启掌、张存爱、孙家传、程卫生、卫讯舟、鹿拥军、周世龙、
汪小华、周超飞、郭银玲、朱恒书等 11位自然人合计发行的 18,750,000 股股份的相关证券登记
手续办理完毕，普通股股份总数变更为 198,250,000 股； 
2016 年年度报告 
11 / 196 
 
2、2016 年 9 月 22 日公司向泰达宏利基金管理有限公司、天治基金管理有限公司、长信基
金管理有限责任公司等 3家机构合计发行的 49,698,794股股份的相关证券登记手续办理完毕，普
通股股份总数变更为 446,198,794 股。 
报告期期初资产总额为 934,288,235.83元、负债总额为 353,694,189.48 元；期末资产总额
为 2,014,955,416.3元、负债总额为 337,540,028.52 元。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
无 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）管理团队专业化、知识化、年轻化 
报告期内，公司聘任一名总经理（享受国务院津贴）、一名副总经理（省战略性新兴产业领
军人才）、一名总工程师（享受国务院津贴），全部为正高级工程师，不仅掌握行业最先进技术，
且有丰富的管理经验，对液压机和机械压力机的特点及其所服务的领域有着深刻的理解，对行业
的发展动态有着准确的把握，有利于公司的长远发展。另外，公司在报告期内通过竞聘上岗，精
简机构，并聘任了一批年轻管理干部，成为企业发展的中流砥柱。 
（二）技术开发能力持续发展 
公司拥有国家认定企业技术中心、数控锻压机床装备国家地方联合工程研究中心、国家级博
士后科研工作站、智能锻压装备技术安徽省重点实验室、安徽省院士工作站等创新平台。子公司
安徽中科光电色选机械有限公司拥有省级企业技术中心、安徽省博士后科研工作站、与合肥工业
大学共建了智慧辨识与分拣工程技术中心，具有较强的技术开发能力。 合锻智能通过积极与行业
内知名高校与科研单位合作，相继成为国家成形冲压装备产业技术战略联盟副理事长单位、国家
轻量化材料成形工艺与装备产业技术创新联盟常务理事单位、国家航天制造装备产业技术战略联
盟理事单位，有助于借助优势力量共同攻关，解决行业关键共性技术，提升企业技术开发能力。
公司目前拥有一支涵盖机械设计、液压传动、伺服控制、自动化、智能化软件、图形图像处理、
加工工艺、终端客户工艺研究、产品制造过程检测和控制等专业复合技术队伍，并有国务院津贴
专家、安徽省政府津贴专家、安徽省学术技术带头人、安徽省特支计划专家等多名领军技术与管
理人才，具备快速研发新产品、新技术和新工艺的先天优势。截止 2016年底，已获得专利权共
172项，其中国内发明 39项、国内实用新型 132项、外观设计 1项、软件著作权 2项。  
（三）工艺保证能力大幅提升 
2016 年年度报告 
12 / 196 
 
报告期内，公司加快募投项目建设。新建 2.6万平米的数控车间，购置了 4台国际一流水平
的 PAMA数控铣镗床以及其它先进设备，机械加工能力即将快速增长并提升加工精度和效率。 
（四）市场与服务进一步专业化 
报告期内，公司根据国内市场分布状况重新整合销售队伍，划分为 6个销售区域，配备双师
型的销售人员，市场开发能力获得提升；将安调服务人员全部划转生产部门，形成了装配-安调-
交检一体化，保证了良好、及时的产品服务水平。 
（五）围绕智能制造核心方向打造技术和产业布局 
报告期内，公司深入开展智能锻压装备技术领域的基础理论和共性技术的研究，不断巩固在
成形机床技术领域的优势；积极研究新材料（如碳纤维等）成形工艺和装备，为未来材料革命做
好技术储备；同时以子公司的智能色选技术为基础，研发通用化工业视觉系统。致力于打造以高
档数控机床为“肌肉”，高端新材料为“血液”，机器人自动化成套为“骨骼”，高档数控系统
为“大脑”，工业机器视觉系统为“眼睛”的智能制造体系。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2016 年年度报告 
13 / 196 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年，市场竞争进一步加剧，人工和原材料价格增加，企业经营风险和压力持续。公司在
董事会的正确领导下，紧紧围绕市场需求和变化，实施了组织机构调整、创新力度加大、投资并
购推进、募投项目建设、各类人才培养等一系列手段，大力发展成套成线设备，增强总包能力，
加速发展智能色选业务，推动公司转型升级步伐进一步加快，基本保持了公司生产经营的平稳运
行，为未来快速发展奠定基础。 
1、企业运营管理体系进一步优化 
报告期内，优化管理体系，重视基础管理。一是在现有基础上，完善优化质量、环境与职业
健康三合一体系，完成了体系的全面换版和升级。二是调整组织机构，优化管理团队。聘任一名
总经理、一名副总经理和一名总工程师；另外，为提高工作效率、推动干部年轻化，对公司组织
机构进行调整，推行目标管理制，将原有部门和车间重新整合，管理干部全员竞聘上岗，核心经
营管理人员实现知识化、年轻化、专业化。三是全面推进招标制度，控制质量水平的前提下，逐
步实现降本增效。四是改善提高设计、采购、生产、管理、服务全过程工作质量。积极推进质量
数据的统计、分析和控制。通过定期召开质量例会，进行数据分析、案例图片讲解、客户反馈等，
详细分析产品发生的问题点，并认真讨论、分析原因和整改。五是全面推行培训制度，完善了从
公司到班组全覆盖的培训体系，促进员工快速成长。六是充分发挥党团工会力量，秉承担当精神，
创新文体活动形式和内容，营造良好的企业文化氛围。 
2、市场营销与订单取得了新亮点 
在行业竞争激烈的形势下，公司通过区域调整、人员合理调配、服务意识提升、现场质量改
进等措施优化营销管理；严格按照流程处理市场信息，通过加强市场信息搜集与跟踪，逐步开拓
了新领域；在安装调试阶段采取有效管控，进一步规范了用户服务的质量与效率，赢得了客户的
信任；认真对待每一个信息和机会，重视投标与合同管理，树立销售业务人员营销服务新理念。
通过全体销售人员的努力，营销业务基本实现了预期目标，为2017年的业务拓展奠定了良好的基
础。相继签订8000吨海绵钛液压机、7000吨热模锻液压机以及多条自动化生产线，特别是签订向
特斯拉A级配套商墨西哥生产基地提供成套成线机压机装备订单，成为极少数成套全自动大型冲压
装备出口的企业。 
3、高端产品和先进技术获得突破 
