2015 年年度报告 
9 
 
产、交易性金融负债和可供出
售金融资产取得的投资收益 
单独进行减值测试的应收款
项减值准备转回 
   2,106,000.00   
对外委托贷款取得的损益           
采用公允价值模式进行后续
计量的投资性房地产公允价
值变动产生的损益 
       
根据税收、会计等法律、法规
的要求对当期损益进行一次
性调整对当期损益的影响 
       
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业
外收入和支出 
-413,766.66   -5,057,400.00 -100,000.00 
其他符合非经常性损益定义
的损益项目 
       
         
         
少数股东权益影响额        
所得税影响额 -1,829,148.41   -530,522.19 -849,181.68 
合计 10,365,174.32   3,006,292.39 4,812,029.53 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）报告期内公司所从事的主要业务 
    公司主要产品为各类液压机和机械压力机，主要下游行业包括汽车、船舶、航空航天、
轨道交通、能源、石油化工、家电、军工、新材料应用等行业和领域。 
    （二）经营模式 
    1、采购模式 
    对于常规型产品，公司保持合理的库存量，结合生产及销售情况对常规型产品的原材料
及标准部件进行采购，由生产部制定生产计划，采购部根据生产计划制定采购计划并进行集
中采购。 
    对于定制型产品，公司按照客户的要求商定具体的技术参数并签订销售合同，综合管理
部根据销售合同的具体条款对合同产品生产进行总体安排，公司收到客户定金后即安排技术
中心进行产品设计，技术中心根据客户对产品的技术需求形成详细的原材料需求清单，原材
料需求清单经审批后报采购部。采购部汇总原材料需求清单后编制采购计划，及时组织采购。
2015 年年度报告 
10 
 
主要原材料通过询价、比质从合格供应方名录中选择供应商进行采购；一般通用的原材料、
电器配套件，如：钢板、液压元器件、电器元器件等，公司通过批量采购的方式保持适当的
库存量。采购的原材料到货后，由品质部对原材料质量进行检验验收，合格产品验收入库，
不合格产品退还供应商或换货。 
    2、生产模式 
    对于常规型产品，公司采用“以销定产，合理保持库存”的生产模式，由综合管理部门
根据年度、季度和月度销售计划，制定产品产出计划；产品产出计划下达生产部，生产部制
定生产作业计划并及时组织生产。 
    对于定制型产品，由于不同客户对产品的具体性能、参数等要求不同，公司采用“按订
单生产”的生产模式。首先由综合管理部门根据销售订单及年初制定的全年总体生产目标，
技术中心按客户的要求对产品进行开发和设计，制定产品产出计划；生产部根据产品产出计
划，并结合各车间的生产能力，制定生产作业计划，生产作业计划规定了生产及各相关部门
的物料投入产出期等；各生产车间根据生产作业计划，制定具体的车间生产计划并及时组织
生产。生产作业计划每月发布一次，车间生产计划根据生产实际情况进行调整。 
    3、销售模式 
    公司主要采用直销方式销售，直销方式有利于公司建立长期、稳定的客户渠道，同时公
司在销售过程中有针对性地避开与同行业的不利竞争，突出自己的技术优势，主要是在技术
上与客户进行充分的沟通，结合客户生产的具体工艺，提供最适合客户生产需要的高性能的
产品，让客户在技术上充分信任公司的产品，从而实现效益最大化。 
    （三）行业情况说明 
   2015年，国内经济延续下行趋势，需求仍然低迷，我国机床行业仍处于低位徘徊运行状
态，订单和产销存指标持续走低，与去年同期相比呈现显著的下降。  
  受此影响，机床工具行业呈现承压下行趋势，行业总体持续呈现产销双下降，全行业结构
性问题突出。 1-12月，金属成形机床分行业主要经济指标呈现持续下行的趋势。全年金属
成形机床呈现高位下行的运行态势。受国家稳增长措施实施影响，机床工具行业 2015年第
四季度的月度产出和利润指标有所回升。 
    上述情况反映运行景气度低迷正在全行业和产业上下游扩散，未来还将持续产生影响。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
无 
 
 
2015 年年度报告 
11 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
（1）产品技术优势：公司是国内最早生产液压机的企业之一，自上世纪八十年代引进
德国快速液压机技术以来，通过不断地消化吸收再创新，已经发展成为国内液压机行业门类
最齐全的设备制造商，特别是自主开发的具有完全知识产权的高速薄板冲压液压机及其生产
线、热成形液压机及自动化生产线、重型航空结构件深拉伸液压机、大型封头液压机生产线、
汽车内饰件热压成形液压机、节能环保型数控伺服液压机等高端装备处于国内领先、国际先
进水平。2007年公司审时度势，通过引进高级人才、增加研发投入和专业设备，进行了数
控机械压力机的研发和生产，经过近十年的发展，已经形成包括双点、四点、多连杆以及多
工位压力机的产品系列及机械压力冲压线。由此，合锻股份也成为国内首屈一指的同时产出
液压机和机械压力机的锻压成形设备制造商，提升了产品的市场竞争力。同时公司重视知识
产权的保护和利用，截止 2015年底，已获得专利共 162项，其中国内发明 25项、国内实用
新型 136项、外观设计 1项。 
（2）开发能力优势：在研发平台方面，拥有国家认定企业技术中心、国家级博士后科
研工作站、智能锻压装备技术安徽省重点实验室、安徽省院士工作站等创新平台。2015年
又新增一国字号创新平台，以公司为依托单位组建的“数控锻压机床装备工程研究中心”被
国家发改委认定为“数控锻压机床装备国家地方联合工程研究中心”，重点围绕高档数控锻
压装备关键技术、关键工艺和产业化工程技术开展研究，突破伺服驱动、电子液压、远程诊
断、智能控制等前沿技术，必将大力提升企业创新能力。在人才队伍方面，公司目前拥有一
支涵盖机械设计、液压传动、伺服控制、自动化、智能化软件、加工工艺、终端客户工艺研
究、产品制造过程检测和控制等多方面复合技术队伍达 300多人，并具有国务院津贴专家、
安徽省政府津贴专家、安徽省学术技术带头人、安徽省特支计划专家等多名领军人才，具备
快速研发新产品、新技术和新工艺的先天优势。公司平均每年设计开发专机产品近 200项，
研发新产品十余项，保证了公司长期的技术优势。 
（3）运营管理优势：在管理模式方面：公司通过了国际标准 ISO9001:2008版质量管理
体系、ISO14001:2004 环境管理体系和 GB/T28001-2011职业健康安全管理体系等三体系认
证，积极推行卓越绩效管理和 6S管理，并有效运行多年，规范了企业管理。在管理人才方
面，经过多年的发展，公司形成了一支具有丰富行业经验和企业管理经验的管理队伍，高层
管理团队大多为本科以上学历，且绝大部分拥有高级技术职称，精通管理、熟悉行业、技术
全面，对锻压设备，特别是液压机和机械压力机的特点及其所服务的领域有着深刻的理解，
对行业的发展动态有着准确的把握，有利于公司的长远发展。 
2015 年年度报告 
12 
 
（4）质量品牌优势：公司液压机已有 50余年的历史，是原机械部定点生产液压机的厂
家，品牌优势明显，并且与国际国内知名公司合作稳定。公司经过多年的市场开拓，向市场
上推广的液压机和机械压力机，在行业和客户中均树立了良好的口碑和品牌知名度，品牌效
应逐步显现，“华德”牌商标为中国驰名商标。另外公司一直与美国、德国、日本等发达国
家同行业公司和中国科技大学、浙江大学、西安交通大学等科研机构保持长期稳定的合作关
系，提升了公司的研发实力和加快新品种的研发进程。在快速液压机的基础上相继开发出重
型充液拉深装备、多向模锻成形、内高压成形、厚板封头成形、高强纤维板压制、伺服控制、
高速冲压成形、合金材料锻造等重大新产品和新技术，在航天设备制造厂、通用、大众、中
集、欧拓等国内外知名客户广泛应用，高端市场的品牌认可度愈来愈高。 
（5）市场服务优势：根据国内市场分布状况细分多个销售区域，并配备双师型的销售
和服务人员，形成了较为完整的销售和服务网络，做到售前、售中、售后一体化的服务，保
证了公司与客户建立紧密合作关系及提供较高产品服务水平。公司经过多年发展积累了一大
批规模以上的客户资源，客户忠诚度较高，对市场业绩的提升提供了客户基础。公司在行业
内拥有良好的市场形象和影响力，液压机和机械压力机同时产出的优势，使公司产品能多层
次、多角度、多领域地参与市场竞争，为客户提供了更多选择。公司的产品通过 CE认证，
远销欧美等发达国家。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年是公司持续发展的一年，公司不断探索、持续创新，努力寻求发展新机遇, 在
面对严峻的经济形势和市场低迷、恶性竞争加剧的情况下，继续深化和完善企业内部绩效改
革，强化创新能力建设，提升企业管理水平，增强企业核心竞争力，打造智能制造、绿色制
造、服务制造，扩大品牌影响、提升品牌形象，积极调整经营发展思路，使企业得到了较好
地发展。  
（一）2015年工作情况 
2015年，公司实现营业收入 48,240.00万元，同比增长 7.24%。归属于上市公司股东的
净利润 2,706.55万元，同比减少 5.44%。 
2015年公司主要做了以下几个方面的工作： 
