2015 年年度报告 
58 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
合锻股份根据《公司法》等规范性文件制定了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会
议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》等规章制度，这些制度的制定为公司规范运
作提供了行为准则和行动指南。公司依法建立健全了股东大会、董事会、监事会、独立董事、董
事会秘书制度。公司章程规定的上述机构和人员依法履行的职责完备、明确。公司股东大会、董
事会、监事会和高管人员的职责及制衡机制有效运作，决策程序和议事规则民主、透明，内部监
督和反馈系统健全、有效。 
公司设立了内部审计部门，负责独立监督和评价本单位财务收支、经济活动的真实、合法和
效益的行为；公司制定了《内部审计制度》，规定了内部审计部门职责。 
公司在自我评价过程中，我们注意到公司在销售与收款等方面还存在个别一般缺陷，但其对
财务报告目标没有构成实质性影响。针对发现内部控制一般缺陷，公司已责成相关职能部门及负
责人进行整改落实。经整改，公司所发现的内部控制一般缺陷均得到完善，目前执行情况良好。 
华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计了公司2015年12月31日的财务报告
内部控制的有效性认为： 
合锻股份公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了
有效的财务报告内部控制。 
在 2016 年，公司将持续改进并完善内部控制制度，规范内部控制制度执行，强化内部控制
监督检查，优化内部控制环境，提升内控管理水平，有效防范经营风险、财务风险和研发风险，
确保公司的稳健发展。 
 
 
 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
无 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年第一次临时股
东大会会议 
2015年 4 月 8 日 http://www.sse.com.cn/ 2015年 4月 9日 
2014 年年度股东大会
决议公告  
2015年 5月 13日 http://www.sse.com.cn/ 2015年 5月 14日  
2015 年第二次临时股
东大会决议  
2015 年 10月 16日 http://www.sse.com.cn/ 2015年 10月 17日 
2015 年年度报告 
59 
 
 
股东大会情况说明 
    
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
严建文 否 12 12 0 0 0 否 3 
沙玲 否 12 12 11 0 0 否 3 
朱礼品 否 12 12 0 0 0 否 3 
韩晓风 否 12 12 0 0 0 否 3 
张安平 否 12 12 0 0 0 否 3 
王晓峰 否 12 12 0 0 0 否 3 
谭建荣 是 12 12 11 0 0 否 3 
丁斌 是 12 11 0 1 0 否 3 
于小镭 是 12 12 11 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数   
现场结合通讯方式召开会议次数 11 
 
(二) 其他 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会投资决策委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会各司
其职，严格按照各自的《议事规则》积极开展工作，对公司报告期内重大事项无异议。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规及《公司章程》、《公
司监事会议事规则》等规定，依法独立履行职责，监督公司董事、高级管理人员履职行为，监督
董事会和股东大会召开、决议程序和执行情况，并对公司日常经营、重大事项、财务状况等情况
进行监督检查，未发现存在风险的事项。 
 
2015 年年度报告 
60 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在资产、业务、机构、财务、人员等方面均完全独立。公司董事会、监事会
和内部机构能够独立运作。公司控股股东能严格遵守规定，认真履行职责，行为合法规范。 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司董事会下设薪酬与考核委员会，负责考评公司高级管理人员的工作能力、履职情况，按
照绩效评价标准和程序，对高级管理人员进行绩效评价并进行定期考评。依照公司全年经营目标
完成情况，结合考评结果决定高级管理人员的年度报酬、聘任或解聘、薪酬和奖惩等事项，强化
对高级管理人员的考评激励作用。 
 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见与公司《2015年年度报告》同日披露在上海证券交易所网（www.sse.com.cn）的《2015
年度内部控制评价报告》  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请的华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2015 年内部控制的有效性进行
了独立审计，并出具了标准无保留意见的内部控制审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
无 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
