上海威尔泰工业自动化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等的要求，
不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，以进一步提高公司治理水平。截止
报告期末，公司治理的实际状况符合上述法律法规及深圳证券交易所、中国证监会发布的有
关上市公司治理的规范性文件要求。 
      
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东上海紫江（集团）有限公司及其关联企业在业务、人员、资产、机构、
财务等方面完全分开，保证了公司具有独立完整的业务及自主经营能力。公司不存在向控股
股东报送未公开信息等有违公司治理准则的非规范行为。公司不存在因部分改制等原因存在
同业竞争和关联交易等违规问题。公司管理层也根据内部控制规范实施工作的要求对相关内
控管理制度进行了完善。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大
会 
年度股东大会 25.60% 2015 年 04 月 24 日 2015 年 04 月 25 日 
刊登在巨潮网、
上海证券报及证
券时报，公告编
号 2015-018 
2015 年度第一次
临时股东大会 
临时股东大会 26.30% 2015 年 10 月 16 日 2015 年 10 月 17 日 
刊登在巨潮网、
上海证券报及证
券时报，公告编
号 2015-047 
上海威尔泰工业自动化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
楼光华 7 3 2 2 0 是 
沈明宏 7 3 2 2 0 是 
方少华 5 3 2 0 0 否 
江志斌 2 1 0 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
楼光华因工作原因未能亲自出席公司五届十二次董事会；因家中个人事务亟需其本人处
理，未能亲自出席公司五届十三次董事会。 
沈明宏因工作原因未能亲自出席公司五届十六次董事会及五届十七次（临时）董事会。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事对公司的相关建议均已被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，董事会下设专门委员会各委员在报告期内恪尽职守、诚实守信地履行职责。
积极参加董事会和股东大会会议，召开了相关会议，根据各自的专业特长、技能和经验，积
极地履行职责，切实维护公司及股东特别是社会公众股股东的权益。 
审计委员会在报告期内，责成公司内审部门对公司财务报表、关联交易、募集资金运用
等进行审计和监督，强化对公司内部控制方面的监督。在公司2015年年报审计工作中，与公
司内审人员、财务人员、审计会计师进行了充分的沟通，了解和掌握公司年报审计工作安排
上海威尔泰工业自动化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
和进展情况，确定审计计划，就年报审计中发现的问题与会计师、公司管理层都进行了充分
的交流，并认真听取了公司管理层对全年生产经营情况的汇报；积极督促会计师事务所认真
履行职责，按时提交审计报告。 
薪酬和考核委员会在报告期内，按照董事会制订的经营业绩考核和激励方案，牵头组织
对于公司高管团队的经营业绩考核，对高管人员的薪酬发放情况进行检查和监督。 
提名委员会在报告期内，积极领导提名委员会开展工作，在提名公司独立董事候选人时，
与股东、董事会都进行了广泛沟通，慎重提出人选并向董事会推荐。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为了充分激发公司高级管理人员工作的积极性、主动性、创造性，倡导团队合作，公司
董事会根据公司的实际情况制订了2015年度经营业绩与考核激励方案，将管理层的一部分收
入与公司经营业绩和各项财务指标紧密联系，并由董事会薪酬与考核委员在年终对于整个管
理团队的绩效表现进行严格考评，综合考虑每位高管人员的全年表现，拟订激励奖金的发放
方案报董事会批准后实施。 
 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详情可查阅 4 月 29 日刊登于巨潮资讯网的《上海威尔泰工业自动化股份有限公司
2015 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 1、具有下列特征的缺陷，为重大缺陷：（1）1、具有下列特征的缺陷，为重大缺陷：
上海威尔泰工业自动化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
审计委员会和审计部门对公司财务报告的
内部控制监督无效；（2）公司董事、监事
和高级管理人员舞弊；（3）外部审计师发
现当期财务报表存在重大错报，而内部控
制运行过程中未能发现该错报；（4）其他
可能导致公司严重偏离控制目标的缺陷。
2、具有下列特征的缺陷，为重要缺陷：（1）
未依照公认会计准则选择和应用会计政
策；（2）未建立反舞弊程序和控制措施；
（3）对于非常规或特殊交易的账务处理没
有建立相应的控制程序；（4）对于期末的
财务报告过程的控制存在一项或多项缺
陷，虽未达到重大缺陷标准，但影响财务
报告达到合理、准确的目标。3、除上述重
大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷，
则认定为一般缺陷。 
1）公司决策程序导致重大失误；（2）
重要业务缺乏制度控制或制度系统性
失效；（3）缺陷发生的可能性高，会严
重降低工作效率或效果，或严重偏离预
期目标；2、具有下列特征的缺陷，为
重要缺陷：（1）公司决策程序导致一般
性失误；（2）重要业务制度或系统存在
缺陷；（3）缺陷发生的可能性较高，会
显著降低工作效率或效果，或显著偏离
预期目标；3、具有下列特征的缺陷，
为一般缺陷：（1）公司决策程序效率不
高；（2）一般业务制度或系统存在缺陷；
（3）缺陷发生的可能性较小，会降低
工作效率或效果，或偏离预期目标。 
定量标准 
财务报告内部控制缺陷定量标准以合并会
计报表营业收入为衡量指标。内部控制缺
陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务报
告错报金额大于或等于营业收入的 5%，
则认定为重大缺陷；小于营业收入的 5%，
大于或等于营业收入的 2%，则认定为重
要缺陷；小于营业收入的 2%，则认定为
一般缺陷。 
如果某项内部控制缺陷单独或连同其
他缺陷可能导致的损失金额大于或等
于营业收入的 5%，则认定为重大缺
陷；损失金额小于营业收入的 5%，大
于或等于营业收入的 2%，则认定为重
要缺陷；损失金额小于营业收入的 
2%，则认定为一般缺陷。  
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
公司现有内部控制体系和控制制度已基本建立健全，能够适应公司管理的要求和公司发展的需要，能够
对编制真实、公允的财务报表提供合理的保证，能够对公司各项业务活动的健康运行及国家有关法律法
规和单位内部规章制度的贯彻执行提供保证。公司内部控制制度制订以来，各项制度得到了有效的实施。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露
日期 
2016 年 04 月 29 日 
内部控制鉴证报告全文披露
索引 
详情可查阅 4 月 29 日刊登于巨潮资讯网的《内部控制鉴证报告》 
上海威尔泰工业自动化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺
陷 
否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
上海威尔泰工业自动化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 28 日 
审计机构名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 XYZH/2016SHA10117 
注册会计师姓名 汪洋、刘文刚 
 
审计报告  
 XYZH/2016SHA10117 
 
 
上海威尔泰工业自动化股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的上海威尔泰工业自动化股份有限公司（以下简称威尔泰公司）财务报
表，包括2015年12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合
并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是威尔泰公司管理层的责任，这种责任包括： 
（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映； 
（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重
大错报。  
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，
计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
