上海威尔泰工业自动化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
8 
益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性
损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列
举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目的情形。 
上海威尔泰工业自动化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
    2015年度，仪器仪表行业受到市场需求不振的影响，行业增速明显下滑。据中国仪器仪
表行业协会统计数据显示，2015年度，仪器仪表制造业整体增速为5.4%，同比上一年度下滑
多达4个百分点。其中与公司相关度较高的通用仪器仪表制造业增速为4.8%，同比去年下降5.7
个百分点；泵、阀门、压缩机及类似机械制造业的增速仅为2.2%，同比去年大幅下降6.5个百
分点。 
报告期内，公司主营业务仍然为自动化仪器仪表的研发、生产和销售，利润来源未发生
重大变动。分产品来看，公司主要拥有电磁流量计、压力变送器及阀门产品这3种。其中，压
力变送器的下游市场主要是火力发电、冶金及石油石化等；电磁流量计下游需求最大的行业
是冶金及市政水务；调节阀产品主要面对的下游是石油石化、电力等行业。报告期内，公司
在面临经济大环境不佳、行业产能过剩、产品之间价格竞争日益激烈、生产成本不断上升，
多重压力下，公司2015年度业绩出现亏损。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司作为国内一流的仪器仪表制造企业，在主要产品性价比、技术开发实力及营销体系
方面拥有较大的优势： 
1、主要产品性价比高 
公司作为压力变送器、电磁流量计产品的老牌制造企业，对这两大产品的技术改进和升
级十分重视，产品技术指标均保持国际先进、国内领先的水平，客户的认可度很高，拥有较
高的品牌影响力。同时，这两类产品的量程、口径、规格齐全，可以满足各行业用户的不同
需求；此外，公司近年来新增的阀门产品，对原有的优势产品形成了良好的补充，可以满足
上海威尔泰工业自动化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
客户的更多需求；公司产品先后荣获“上海市重点新产品”、“上海市名牌产品”、“上海市著名
商标”、“国家重点新产品”等荣誉。 
2、较强的技术开发实力 
公司拥有优秀的研发团队及先进的研发设施：经过多年融合和积累，公司建立了一支专
业的研发队伍，技术开发实力雄厚；设施方面：公司拥有的流量标定中心被评为国家级流量
检测实验室，并和上海市计量院合作成立了大流量检测实验室。公司现拥有各类有效专利28
项，其中发明专利7项，境外授权发明专利1项。 
3、覆盖全国的营销网及完善的营销体系 
公司拥有一个覆盖全国的营销网络，除西藏、台湾以外的全国各地区均实现了产品的销
售。同时，公司建立了完善的营销体系，可以及时收集和听取客户的意见和反馈，给客户提
供周到的售前售后服务，并针对部分客户的特殊需求进行定制开发，使产品的适用性更高。
营销服务网络也为公司拓展新产品、进入新市场、新行业提供了良好的基础。 
 
