上海威尔泰工业自动化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式
参加董事会
次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事会
次数 
是否连续两
次未亲自参
加董事会会
议 
出席股东大
会次数 
楼光华 4 2 0 2 0 是 0 
方少华 4 1 0 3 0 是 1 
杨坤 4 3 0 1 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
楼光华独立董事因工作原因连续两次未能本人亲自参加公司董事会；方少华独立董事因
工作原因连续两次未能本人亲自参加公司董事会。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事对公司的相关建议均已被采纳。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，董事会下设专门委员会各委员在报告期内恪尽职守、诚实守信地履行职责。
积极参加董事会和股东大会会议，召开了相关会议，根据各自的专业特长、技能和经验，积
极地履行职责，切实维护公司及股东特别是社会公众股股东的权益。 
审计委员会在报告期内，责成公司内审部门对公司财务报表、关联交易、募集资金运用
等进行审计和监督，强化对公司内部控制方面的监督。在公司2017年年报审计工作中，与公
司内审人员、财务人员、审计会计师进行了充分的沟通，了解和掌握公司年报审计工作安排
上海威尔泰工业自动化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
和进展情况，确定审计计划，就年报审计中发现的问题与会计师、公司管理层都进行了充分
的交流，并认真听取了公司管理层对全年生产经营情况的汇报；积极督促会计师事务所认真
履行职责，按时提交审计报告。 
薪酬和考核委员会在报告期内，按照董事会制订的经营业绩考核和激励方案，牵头组织
对于公司高管团队的经营业绩考核，对高管人员的薪酬发放情况进行检查和监督。 
提名委员会在报告期内积极开展工作，在公司第六届董事会增补董事选举过程中，与股
东、董事会都进行了广泛沟通，慎重评估了董事会及公司控股股东推荐的候选人并向董事会
推荐。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为了充分激发公司高级管理人员工作的积极性、主动性、创造性，倡导团队合作，公司
董事会根据公司的实际情况制订了2017年度经营业绩与考核激励方案，将管理层的一部分收
入与公司经营业绩和各项财务指标紧密联系，并由董事会薪酬与考核委员在年终对于整个管
理团队的绩效表现进行严格考评，综合考虑每位高管人员的全年表现，拟订激励奖金的发放
方案报董事会批准后实施。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 03 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详情可查阅 4 月 3 日刊登于巨潮资讯网的《上海威尔泰工业自动化股
份有限公司 2016 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
上海威尔泰工业自动化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
定性标准 
1、具有下列特征的缺陷，为重大缺
陷：（1）审计委员会和审计部门对公
司财务报告的内部控制监督无效；
（2）公司董事、监事和高级管理人
员舞弊；（3）外部审计师发现当期财
务报表存在重大错报，而内部控制运
行过程中未能发现该错报；（4）其他
可能导致公司严重偏离控制目标的
缺陷。2、具有下列特征的缺陷，为
重要缺陷：（1）未依照公认会计准则
选择和应用会计政策；（2）未建立反
舞弊程序和控制措施；（3）对于非常
规或特殊交易的账务处理没有建立
相应的控制程序；（4）对于期末的财
务报告过程的控制存在一项或多项
缺陷，虽未达到重大缺陷标准，但影
响财务报告达到合理、准确的目标。
3、除上述重大缺陷、重要缺陷之外
的其他控制缺陷，则认定为一般缺
陷。 
1、具有下列特征的缺陷，为重大
缺陷：1）公司决策程序导致重大
失误；（2）重要业务缺乏制度控
制或制度系统性失效；（3）缺陷
发生的可能性高，会严重降低工
作效率或效果，或严重偏离预期
目标；2、具有下列特征的缺陷，
为重要缺陷：（1）公司决策程序
导致一般性失误；（2）重要业务
制度或系统存在缺陷；（3）缺陷
发生的可能性较高，会显著降低
工作效率或效果，或显著偏离预
期目标；3、具有下列特征的缺陷，
为一般缺陷：（1）公司决策程序
效率不高；（2）一般业务制度或
系统存在缺陷；（3）缺陷发生的
可能性较小，会降低工作效率或
效果，或偏离预期目标。 
定量标准 
财务报告内部控制缺陷定量标准以
合并会计报表营业收入为衡量指标。
内部控制缺陷单独或连同其他缺陷
可能导致的财务报告错报金额大于
或等于营业收入的 5%，则认定为重
大缺陷；小于营业收入的 5%，大于
或等于营业收入的 2%，则认定为重
要缺陷；小于营业收入的 2%，则认
定为一般缺陷。 
如果某项内部控制缺陷单独或连
同其他缺陷可能导致的损失金额
大于或等于营业收入的 5%，则
认定为重大缺陷；损失金额小于
营业收入的 5%，大于或等于营
业收入的 2%，则认定为重要缺
陷；损失金额小于营业收入的 
2%，则认定为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
√适用 □不适用 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，威尔泰公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面
保持了与财务报告相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
上海威尔泰工业自动化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
内部控制鉴证报告全文披露
日期 
2018 年 04 月 03 日 
内部控制鉴证报告全文披露
索引 
《内部控制鉴证报告》全文于 4 月 3 日刊登在巨潮网、上海证券报及证券时
报 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺
陷 
否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具非标准意见的内部控制鉴证报告的说明 
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
 
上海威尔泰工业自动化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全
额兑付的公司债券 
否 
上海威尔泰工业自动化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
第十一节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准的无保留意见 
审计报告签署日期 2018 年 03 月 30 日 
审计机构名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 XYZH/2018SHA10021 
注册会计师姓名 汪洋、严卫 
审计报告正文 
XYZH/2018SHA10021 
上海威尔泰工业自动化股份有限公司全体股东：  
一、 审计意见 
我们审计了后附的上海威尔泰工业自动化股份有限公司（以下简称威尔泰公司）财务报
表，包括 2017年 12月 31日的合并及母公司资产负债表，2017年度的合并及母公司利润表、
合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
我们认为，后附的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了
威尔泰公司 2017 年 12 月 31 日的合并及母公司财务状况以及 2017 年度的合并及母公司经营
成果和现金流量。  
二、 形成审计意见的基础 
我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。审计报告的“注册会计师对
财务报表审计的责任”部分进一步阐述了我们在这些准则下的责任。按照中国注册会计师职
业道德守则，我们独立于威尔泰公司，并履行了职业道德方面的其他责任。我们相信，我们
获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、 关键审计事项 
关键审计事项是我们根据职业判断，认为对本期财务报表审计最为重要的事项。这些事
项的应对以对财务报表整体进行审计并形成审计意见为背景，我们不对这些事项单独发表意
见。 
1. 应收账款坏账准备 
关键审计事项 审计中的应对 
