上海威尔泰工业自动化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等的要求，
不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，以进一步提高公司治理水平。截止
报告期末，公司治理的实际状况符合上述法律法规及深圳证券交易所、中国证监会发布的有
关上市公司治理的规范性文件要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东上海紫江（集团）有限公司及其关联企业在业务、人员、资产、机构、
财务等方面完全分开，保证了公司具有独立完整的业务及自主经营能力。公司不存在向控股
股东报送未公开信息等有违公司治理准则的非规范行为。公司不存在因部分改制等原因存在
同业竞争和关联交易等违规问题。公司管理层也根据内部控制规范实施工作的要求对相关内
控管理制度进行了完善。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者
参与比
例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股
东大会 
年度股东大会 25.58% 2016 年 05 月 23 日 2016 年 05 月 24 日 
刊登在巨潮网、上海证
券报及证券时报，公告
编号 2016-024 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
上海威尔泰工业自动化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席
次数 
缺席次数 
是否连续两次未亲
自参加会议 
楼光华 5 3 1 1 0 否 
方少华 5 1 1 3 0 是 
杨坤 3 3 0 0 0 否 
沈明宏 2 1 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
方少华独立董事因工作原因连续两次未能本人参加公司董事会。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事对公司的相关建议均已被采纳。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，董事会下设专门委员会各委员在报告期内恪尽职守、诚实守信地履行职责。
积极参加董事会和股东大会会议，召开了相关会议，根据各自的专业特长、技能和经验，积
极地履行职责，切实维护公司及股东特别是社会公众股股东的权益。 
审计委员会在报告期内，责成公司内审部门对公司财务报表、关联交易、募集资金运用
等进行审计和监督，强化对公司内部控制方面的监督。在公司 2016 年年报审计工作中，与公
司内审人员、财务人员、审计会计师进行了充分的沟通，了解和掌握公司年报审计工作安排
和进展情况，确定审计计划，就年报审计中发现的问题与会计师、公司管理层都进行了充分
的交流，并认真听取了公司管理层对全年生产经营情况的汇报；积极督促会计师事务所认真
履行职责，按时提交审计报告。 
薪酬和考核委员会在报告期内，按照董事会制订的经营业绩考核和激励方案，牵头组织
上海威尔泰工业自动化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
对于公司高管团队的经营业绩考核，对高管人员的薪酬发放情况进行检查和监督。 
提名委员会在报告期内积极开展工作，在公司第六届董事会换届选举过程中，与股东、
董事会都进行了广泛沟通，慎重评估了董事会及公司控股股东推荐的候选人并向董事会推荐。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为了充分激发公司高级管理人员工作的积极性、主动性、创造性，倡导团队合作，公司
董事会根据公司的实际情况制订了2016年度经营业绩与考核激励方案，将管理层的一部分收
入与公司经营业绩和各项财务指标紧密联系，并由董事会薪酬与考核委员在年终对于整个管
理团队的绩效表现进行严格考评，综合考虑每位高管人员的全年表现，拟订激励奖金的发放
方案报董事会批准后实施。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详情可查阅 3 月 29 日刊登于巨潮资讯网的《上海威尔泰工业自动化股
份有限公司 2016 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、具有下列特征的缺陷，为重大缺陷：
（1）审计委员会和审计部门对公司财
务报告的内部控制监督无效；（2）公司
董事、监事和高级管理人员舞弊；（3）
外部审计师发现当期财务报表存在重
大错报，而内部控制运行过程中未能发
现该错报；（4）其他可能导致公司严重
1、具有下列特征的缺陷，为重大
缺陷：1）公司决策程序导致重大
失误；（2）重要业务缺乏制度控
制或制度系统性失效；（3）缺陷
发生的可能性高，会严重降低工
作效率或效果，或严重偏离预期
目标；2、具有下列特征的缺陷，
上海威尔泰工业自动化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
偏离控制目标的缺陷。2、具有下列特
征的缺陷，为重要缺陷：（1）未依照公
认会计准则选择和应用会计政策；（2）
未建立反舞弊程序和控制措施；（3）对
于非常规或特殊交易的账务处理没有
建立相应的控制程序；（4）对于期末的
财务报告过程的控制存在一项或多项
缺陷，虽未达到重大缺陷标准，但影响
财务报告达到合理、准确的目标。3、
除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他
控制缺陷，则认定为一般缺陷。 
为重要缺陷：（1）公司决策程序
导致一般性失误；（2）重要业务
制度或系统存在缺陷；（3）缺陷
发生的可能性较高，会显著降低
工作效率或效果，或显著偏离预
期目标；3、具有下列特征的缺陷，
为一般缺陷：（1）公司决策程序
效率不高；（2）一般业务制度或
系统存在缺陷；（3）缺陷发生的
可能性较小，会降低工作效率或
效果，或偏离预期目标。 
定量标准 
财务报告内部控制缺陷定量标准以合
并会计报表营业收入为衡量指标。内部
控制缺陷单独或连同其他缺陷可能导
致的财务报告错报金额大于或等于营
业收入的 5%，则认定为重大缺陷；小
于营业收入的 5%，大于或等于营业收
入的 2%，则认定为重要缺陷；小于营
业收入的 2%，则认定为一般缺陷。 
如果某项内部控制缺陷单独或连
同其他缺陷可能导致的损失金额
大于或等于营业收入的 5%，则
认定为重大缺陷；损失金额小于
营业收入的 5%，大于或等于营
业收入的 2%，则认定为重要缺
陷；损失金额小于营业收入的 
2%，则认定为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用
上海威尔泰工业自动化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全
额兑付的公司债券 
否 
