上海威尔泰工业自动化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
24 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内公司实施了2014年度利润分配方案：以本公司现有总股本143,448,332股为基数，
向全体股东每10股派人民币0.2元（含税），共计应付普通股股利2,868,966.64元,股权登记日
为2015年6月9日。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法
权益是否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合
规、透明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预
案）情况 
1、公司2013年度利润分配方案为以公司2013年末143,448,332股为基数，每10股分配0.2元现
金（含税）。 
2、公司2014年度利润分配预案为以2014年末的总股本143,448,332股为基数,以未分配利润每
10股派发现金红利0.2元现金(含税)。 
3、公司2015年公司不转增不送股不派现。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2015 年 0.00 -11,133,204.98 0.00% 0.00  
2014 年 2,868,966.64 5,841,680.12 49.11%   
2013 年 2,868,966.64 5,978,537.99 47.99%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
上海威尔泰工业自动化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
25 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
首次公开发行或再融资时所作
承诺 
上海紫江（集
团）有限公司、
沈雯 
作为公司第一大股东
及实际控制人期间，
不设立从事与威尔泰
公司有相同或类似业
务的子公司。 
2006 年 07
月 20 日 
长期 
报告期内，
严格履行。 
其他对公司中小股东所作承诺 
上海紫江（集
团）有限公司、
上海紫江企业
集团股份有限
公司 
在所承诺的期间内不
减持公司股票 
2015 年 07
月 10 日 
6 个月 
在承诺期间
严格履行，
并已履行完
毕 
承诺是否按时履行 是 
 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
上海威尔泰工业自动化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 汪洋、刘文刚 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
上海威尔泰工业自动化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
上海紫江
国际贸易
有限公司 
受同一
母公司
及最终
控制方
控制的
其他企
业 
与日常
经营业
务相关
的买卖 
代理出
口 
市场定
价 
1%的代
理服务
费 
211.98 2.16% 1,000 否 
银行转
帐 
1%到
1.5%的
代理服
务费 
2015 年
03 月 31
日 
相关公
告可查
阅巨潮
网、上
海证券
报及证
券时报
公司所
发布公
告 
合计 -- -- 211.98 -- 1,000 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
无 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
上海威尔泰工业自动化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是  √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
上海威尔泰工业自动化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
上海威尔泰仪器仪表
有限公司 
2015 年 09
月 22 日 
500 
2015 年 09 月 22
日 
500 
连带责任保
证 
债务履行期
届满之日起
二年 
否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
500 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
500 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
500 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
500 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
上海大通仪表有限公
司 
2014 年 03
月 05 日 
189.25 
2015 年 04 月 08
日 
189.25 
连带责任保
证 
债务履行期
届满之日起
二年 
否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
189.25 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
189.25 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
189.25 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
189.25 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
689.25 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
689.25 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
689.25 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
689.25 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 3.78% 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
上海威尔泰工业自动化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
本公司于2015年11月16日召开了第五届董事会第十七次（临时）会议，审议并一致通过
了《关于转让控股孙公司大通仪表股权的议案》，同意将全资子公司—上海威尔泰仪器仪表
有限公司所持有大通仪表75.7%股权以双方约定的价格1,500万元转让给大通仪表自然人股东
黄河先生。2015年11月6日子公司上海威尔泰仪器仪表有限公司与黄河先生签订《股权转让协
议》，并于2015年11月，收到股权转让定金398万元，同时约定在2016年3月31日前将剩余股
权转让款支付完毕。后由于黄河先生由于现金流紧张未能如期全额支付上述款项，仪器仪表
公司与黄河先生进行了多次商议后达成一致，仪器仪表公司与黄河及大通仪表于2016年4月6
日签订了《关于股权转让协议和资产转让协议的补充协议》。约定黄河先生在2016年5月31
日前将剩余股权转让款支付完毕，并办理股权转让手续。上述协议已经公司第五届董事会第
十八次（临时）会议审议通过并生效。 
本次股权转让完成后，本公司不再直接或间接持有大通仪表的股权，大通仪表将不再纳
入本公司合并报表范围内。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司注重社会价值的创造，在做大做强业务的同时，牢记企业社会责任使命，自觉地把
履行社会责任的重点放在关爱员工，参与社会公益及减少环境污染上。公司每年都投入专项
经费用于改善员工工作环境、加强劳动保护。公司通过持续更新和维护环保设施及合理规划
工作时间，有效的降低了废气及噪声对周边环境的影响；对于特殊的生产废料，公司还聘请
了专业的环保企业进行处理。报告期内，公司通过安全生产标准化达标企业（二级）的复评，
上海威尔泰工业自动化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
安全生产保持良好状态。此外，公司还拥有完善的工会体系，不仅定期组织员工开展文体活
动，还积极的鼓励员工参与无偿献血等公益活动。在与各利益相关方交流和合作的过程中，
努力实现社会、股东、公司、员工、客户等各方利益的协调平衡，保证公司的持续、健康发
展。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全
额兑付的公司债券。 
□ 是 √ 否
上海威尔泰工业自动化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行新
股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 53,503 0.04%    -13,376 -13,376 40,127 0.03% 
其他内资持股 53,503 0.04%    -13,376 -13,376 40,127 0.03% 
   境内自然人持股 53,503 0.04%    -13,376 -13,376 40,127 0.03% 
二、无限售条件股份 
143,394,
829 
99.96%    13,376 13,376 
143,408,
205 
99.97% 
人民币普通股 
143,394,
829 
99.96%    13,376 13,376 
143,408,
205 
99.97% 
三、股份总数 
143,448,
332 
100.00%    0 0 
143,448,
332 
100.00
% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每
股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
股东名称 期初限售股数 
本期解除限售
股数 
本期增加限售
股数 
期末限售股数 限售原因 解除限售日期 
上海威尔泰工业自动化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
李程生 53,503 13,376 0 40,127 高管锁定股 
每年不超过
25% 
合计 53,503 13,376 0 40,127 -- -- 
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
3、现存的内部职工股情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、股东和实际控制人情况 
1、公司股东数量及持股情况 
单位：股 
报告期末普通
股股东总数 
13,537 
年度报告披露
日前上一月末
普通股股东总
数 
12028 
报告期末表决
权恢复的优先
股股东总数
（如有）（参见
注 8） 
0 
年度报告披露
日前上一月末
表决权恢复的
优先股股东总
数（如有）（参
见注 8） 
0 
持股 5%以上的股东或前 10 名股东持股情况 
股东名称 股东性质 持股比例 
报告期末
持股数量 
报告期内
增减变动
情况 
持有有限
售条件的
股份数量 
持有无限
售条件的
股份数量 
质押或冻结情况 
股份状态 数量 
盛稷股权投资基
金（上海）有限公
司 
其他 15.00% 
21,520,86
2 
  
21,520,86
2 
  
上海紫江（集团）
有限公司 
境内非国有法人 12.30% 
17,644,90
0 
0  
17,644,90
0 
  
上海紫江企业集
团股份有限公司 
境内非国有法人 12.11% 
17,375,80
6 
0  
17,375,80
6 
  
哈程舟车（上海）
股权投资管理有
其他 4.47% 6,408,845   6,408,845   
上海威尔泰工业自动化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
限公司 
鹏华资产－兴业
银行－鹏华资产
润泽 2号资产管理
计划 
其他 3.14% 4,498,165   4,498,165   
上海拓翼实业有
限公司 
其他 2.93% 4,197,503   4,197,503   
中央汇金资产管
理有限责任公司 
其他 2.19% 3,147,500   3,147,500   
银河资本－兴业
银行－励石万琰 9
号资产管理计划 
其他 1.78% 2,546,886   2,546,886   
兴业国际信托有
限公司－耀汇金 1
号集合资金信托
计划（2 期） 
其他 1.57% 2,256,822   2,256,822   
银河资本－兴业
银行－励石万琰 7
号资产管理计划 
其他 0.90% 1,291,600   1,291,600   
上述股东关联关系或一致行动的说
明 
上海紫江企业集团股份有限公司为本公司第二大股东上海紫江（集团）有限公司的控
股子公司；其他股东之间，未知是否存在关联关系，也未知是否属于一致行动人。 
前 10 名无限售条件股东持股情况 
股东名称 报告期末持有无限售条件股份数量 
股份种类 
股份种类 数量 
盛稷股权投资基金（上海）有限公司 21,520,862 人民币普通股 21,520,862 
上海紫江（集团）有限公司 17,644,900 人民币普通股 17,644,900 
上海紫江企业集团股份有限公司 17,375,806 人民币普通股 17,375,806 
哈程舟车（上海）股权投资管理有限
公司 
6,408,845 人民币普通股 6,408,845 
鹏华资产－兴业银行－鹏华资产润
泽 2 号资产管理计划 
4,498,165 人民币普通股 4,498,165 
上海拓翼实业有限公司 4,197,503 人民币普通股 4,197,503 
中央汇金资产管理有限责任公司 3,147,500 人民币普通股 3,147,500 
银河资本－兴业银行－励石万琰 9
号资产管理计划 
2,546,886 人民币普通股 2,546,886 
兴业国际信托有限公司－耀汇金 1
号集合资金信托计划（2 期） 
2,256,822 人民币普通股 2,256,822 
银河资本－兴业银行－励石万琰 7 1,291,600 人民币普通股 1,291,600 
上海威尔泰工业自动化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
号资产管理计划 
前 10 名无限售流通股股东之间，以
及前 10 名无限售流通股股东和前 10
名股东之间关联关系或一致行动的
说明 
上海紫江企业集团股份有限公司为本公司第二大股东上海紫江（集团）有限公司的控
股子公司；其他股东之间，未知是否存在关联关系，也未知是否属于一致行动人。 
公司前 10 名普通股股东、前 10 名无限售条件普通股股东在报告期内是否进行约定购回交易 
□ 是 √ 否  
公司前 10 名普通股股东、前 10 名无限售条件普通股股东在报告期内未进行约定购回交易。 
2、公司控股股东情况 
控股股东性质：自然人控股 
控股股东类型：法人 
控股股东名称 
法定代表人/单
位负责人 
成立日期 组织机构代码 主要经营业务 
上海紫江（集团）有限公
司 
沈雯 1991 年 02 月 27 日 13220717-7 30018 万元 
控股股东报告期内控股
和参股的其他境内外上
市公司的股权情况 
控股股东在报告期内还控股上海紫江企业集团股份有限公司，股票简称紫江企
业，代码 600210。 
控股股东报告期内变更 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期控股股东未发生变更。 
3、公司实际控制人情况 
实际控制人性质：境内自然人 
实际控制人类型：自然人 
实际控制人姓名 国籍 是否取得其他国家或地区居留权 
沈雯 中国 否 
主要职业及职务 
沈雯先生，57 岁，中国国籍，无境外永久居留权，现任上海紫江（集
团）有限公司董事长、总裁，上海紫江企业集团股份有限公司董事
长，第十二届全国政协委员，上海国际商会副会长，上海市工商联
副主席，中国上市公司协会常务理事，上海上市公司协会副会长。 
过去 10 年曾控股的境内外上市公司
情况 
无 
实际控制人报告期内变更 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期实际控制人未发生变更。 
公司与实际控制人之间的产权及控制关系的方框图 
上海威尔泰工业自动化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
 
实际控制人通过信托或其他资产管理方式控制公司 
□ 适用 √ 不适用  
4、其他持股在 10%以上的法人股东 
√ 适用 □ 不适用  
法人股东名称 
法定代表人/单位负
责人 
成立日期 注册资本 
主要经营业务或管理
活动 
盛稷股权投资基金（上海）
有限公司 
薛萌 
2014 年 12 月
01 日 
15000 万元 
股权投资，投资管理，
资产管理，投资咨询，
财务咨询，企业管理 
5、控股股东、实际控制人、重组方及其他承诺主体股份限制减持情况 
□ 适用 √ 不适用  
上海威尔泰工业自动化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
第七节 优先股相关情况 
□ 适用 √ 不适用  
报告期公司不存在优先股。 
