上海威尔泰工业自动化股份有限公司 2013 年度报告全文 
39 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等的要求，
不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，以进一步提高公司治理水平。截止
报告期末，公司治理的实际状况符合上述法律法规及深圳证券交易所、中国证监会发布的有
关上市公司治理的规范性文件要求。 
     本报告期公司治理活动主要情况如下： 
1、公司规范运作：报告期内，公司股东大会、董事会、董事会专门委员会、监事会及公司管
理层均严格按照《公司法》、《公司章程》等相关规定赋予的权限行使职责，未出现董事会
越权行使股东大会权力的行为，未出现董事会越权干预监事会运作的行为，未出现董事会越
权干预管理层运营的行为；公司董事、监事及高级管理人员各司其责、恪尽职守。公司运作
规范、高效。 
2、信息披露良好：报告期内，公司按照证券监管部门的相关规定，严格执行相关信息披露制
度，公司信息披露真实、准确、及时、完整。 
3、独立运作：公司与控股股东上海紫江（集团）有限公司及其关联企业在业务、人员、资产、
机构、财务等方面完全分开，保证了公司具有独立完整的业务及自主经营能力。公司不存在
向控股股东报送未公开信息等有违公司治理准则的非规范行为。公司不存在因部分改制等原
因存在同业竞争和关联交易等违规问题。公司管理层也根据内部控制规范实施工作的要求对
相关内控管理制度进行了完善。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、公司治理专项活动开展情况：报告期内，公司持续推进公司治理活动，深化了《公司章程》
中相关规定的落实；组织公司董事、监事及高管人员参与上海证监局、深交所举办的相关培
训和监管会议；对监管层的有关治理动态保持关注，及时跟进、及时学习。进一步加强对于
公司治理相关规定的理解和认识，并在实际工作中切实贯彻执行。 
2、内幕信息知情人登记管理制度的制订、实施情况：2010 年 3 月 25 日，公司第四届董事会
第一次会议审议通过《内幕信息知情人管理制度》、《外部信息使用人管理制度》，规定了内幕
信息在公司内部及外部的传递、保密和使用，以及内幕信息知情人的登记，并建立了责任追
究制度。本报告期内，公司对内幕信息进行了严格管理，对内部接触内幕信息的人员填报《内
幕信息知情人员的登记表》，在内幕信息披露前没有向外部单位进行报送，未发生内幕信息知
情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。  
报告期内，公司按照证券监管部门的相关规定，严格执行相关信息披露制度，公司信息
披露真实、准确、及时、完整。 
上海威尔泰工业自动化股份有限公司 2013 年度报告全文 
40 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股
东大会 
2013 年 05
月 10 日 
1、《2012 年度董事会工作报告》2、《2012 年度监
事会工作报告》3、《关于 2012 年度财务决算的议
案》4、《关于 2012 年度利润分配的议案》5、《公
司 2012 年年度报告及摘要》6、《关于续聘公司 
2013 年度审计机构的议案》7、《关于修改公司章
程的议案》8、《关于董事会换届选举的议案》9、
《关于监事会换届选举的议案》 
通过 
2013 年 05
月 11 日 
详见刊登于巨潮资讯
的《上海威尔泰工业自
动化股份有限公司
2012 年度股东大会决
议公告》（公告编号：
2013-015） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
孙叔平 1 1 0 0 0 否 
沈明宏 5 5 0 0 0 否 
楼光华 5 4 0 1 0 否 
江志斌 4 3 0 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，董事会下设专门委员会各委员在报告期内恪尽职守、诚实守信地履行职责。
积极参加董事会和股东大会会议，召开了相关会议，发挥各自的专业特长、技能和经验，积
极地履行职责，切实维护公司及股东特别是社会公众股股东的权益。 
审计委员会在报告期内，责成公司内审部门对公司财务报表、关联交易、募集资金运用
等进行审计和监督，强化对公司内部控制方面的监督。在公司2012年年报审计工作中，与公
上海威尔泰工业自动化股份有限公司 2013 年度报告全文 
41 
司内审人员、财务人员、审计会计师进行了充分的沟通，了解和掌握公司年报审计工作安排
和进展情况，确定审计计划，就年报审计中发现的问题与会计师、公司管理层都进行了充分
的交流，并认真听取了公司管理层对全年生产经营情况的汇报；积极督促会计师事务所认真
履行职责，按时提交审计报告。 
薪酬和考核委员会在报告期内，按照董事会制订的经营业绩考核和激励方案，牵头组织
对于公司高管团队的经营业绩考核，对高管人员的薪酬发放情况进行检查和监督。 
提名委员会在报告期内，积极领导提名委员会开展工作，在提名公司董事及独立董事候
选人时，与股东、董事会都进行了广泛沟通，慎重提出人选并向董事会推荐。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东完全分开，具有独立、完整的
资产和业务及自主经营的能力。  
1、业务方面：公司在生产经营方面完全独立于控股股东，公司拥有独立的研发、采购、生产、
销售系统，具有独立完整的经营体系，不存在对股东单位的业务依赖。公司独立开展业务，
独立核算和决策，独立承担企业经营风险和责任。  
2、人员方面：公司设有人事行政部，拥有独立的劳动、人事及工资管理体系。公司总经理、
副总经理、董事会秘书等高级管理人员均专职在公司工作，并在公司领取报酬，未在控股股
东及其下属企业担任其它任何行政职务。 
3、资产方面：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所、独立的专利技术、土地使用权和房
屋所有权，拥有完整的生产设施和配套系统。公司不存在资产、资金被控股股东占用而损害
公司利益的情况。 
4、机构方面：公司的生产经营和办公机构与控股股东完全分开，不存在混合经营、合署办公
的情形。公司按照生产经营的需要自主设置内部机构，独立运行，不受控股股东及其它单位
或个人的干涉。公司的职能部门与控股股东的职能部门不存在从属关系。  
5、财务方面：公司拥有独立的财务部门，建立了独立、规范、完整的财务核算体系，并建立
了相应的内部控制制度。公司拥有独立的银行账户，依法进行纳税。不存在控股股东干预公
司财务管理的情况。 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东以及实际控制人控制的其他企业之间不存在同业竞争情况。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为了充分激发公司高级管理人员工作的积极性、主动性、创造性，倡导团队合作，公司
上海威尔泰工业自动化股份有限公司 2013 年度报告全文 
42 
董事会根据公司的实际情况制订了 2013 年度经营业绩与考核激励方案，将管理层的一部分收
入与公司经营业绩和各项财务指标紧密联系，并由董事会薪酬与考核委员在年终对于整个管
理团队的绩效表现进行严格考评，综合考虑每位高管人员的全年表现，拟订激励奖金的发放
方案报董事会批准后实施。 
上海威尔泰工业自动化股份有限公司 2013 年度报告全文 
43 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司内部控制的原则和目标 
1、公司建立内部控制应遵循的原则  
根据《中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司法》及企业会计准则等的有关规定，
公司董事会审计委员会遵循全面性、重要性、制衡性、适应性、成本效益原则对公司内部控
制的执行效果和效率情况进行认真评估。 
2、公司建立内部控制的目标 
建立和完善符合上市公司制度要求的内部组织结构，形成科学的决策机制、执行机制和
监督机制，保证公司生产经营目标的实现；针对各个风险控制点建立有效的风险管理系统，
堵塞漏洞、消除隐患，防止并及时发现和纠正各种错误及舞弊行为，确保公司资产安全；保
证公司会计资料和披露信息的真实、完整；保证公司经营管理合法合规，促进公司更好发展。 
公司内部控制体系 
1、 内部环境 
1）完善的法人治理结构 
根据《公司法》、《证券法》等法律法规要求，公司设立了股东大会、董事会、监事会等
治理结构。董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会、提名委员会。各机构
权责分明、各司其职、相互制衡、科学决策、协调运作。在公司法人治理方面，公司制定了
《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作
细则》、《独立董事制度》等重大规章制度，以保证公司规范运作、健康发展。 
2） 合理的内部组织结构 
公司根据生产经营需要，合理地设置公司内部管理职能部门，设立了总经理办公室、投
资者关系部、管理工程部、财务会计部、内审部、质量部、营销系统、物料系统、生产系统
等，各职能部门之间职责明确，相互牵制, 保证了公司生产经营活动有序进行。根据公司章
程，公司设立监事会，代表全体股东监督董事会对企业的管理。 
3） 内部审计 
公司设立专门的内部审计部门，负责人由审计委员会提名，董事会任免。内部审计部门
在董事会审计委员会领导下，依照国家法律法规和制度的要求，负责审核公司的经营、财务
状况及对外披露的财务信息、审查内部控制的执行情况和外部审计的沟通、监督和核查工作。
独立行使审计职权，不受其他部门和个人的干涉。 
4） 人力资源政策 
根据《劳动法》及有关法律法规，公司实行全员劳动合同制，制定了《人力资源管理制
度》和《奖金和绩效考核管理办法》，对人员录用、员工培训、工资薪酬、福利保障、绩效考
核、内部调动、职务升迁等等进行了详细规定，并建立了一套完善的绩效考核体系。 
2、风险评估 
公司根据战略目标及发展思路，结合行业特点，制定和完善风险管理政策和措施，实施
