上海威尔泰工业自动化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求：否 
报告期内，公司主营业务仍然为自动化仪器仪表的研发、生产和销售，具体分产品来看，
公司主要拥有电磁流量计、压力变送器及阀门这三大类产品，主要下游客户是电力、冶金、
石油、化工等传统工业行业。此外，报告期内，公司继续推进以电磁水表为主的新产品开发
及推广，在城镇供水管网、污水处理及供热供暖等环保、民生相关行业取得了一定的业绩。 
    工业自动化仪表行业的发展情况可参见本报告第四节中“公司未来发展的展望”部分。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求：否 
报告期内，公司核心竞争能力未发生重大变化，在主要产品性价比、技术开发实力及营
销体系方面依然保持了一定的优势： 
1、主要产品性价比高 
公司作为压力变送器、电磁流量计产品的老牌制造企业，对这两大产品的技术改进和升
级十分重视，产品技术指标均保持国际先进、国内领先的水平，客户的认可度很高，拥有较
高的品牌影响力，这两类产品的量程、口径、规格齐全，可以满足各行业用户的不同需求；
在主要产品保持强势的前提下，公司又增加了涡街流量计、质量流量计、阀门、电动执行机
构等产品线，对原有的优势产品形成了良好的补充，实现了产品供给的纵向延伸，可以满足
客户的更多需求。公司产品先后荣获“上海市重点新产品”、“上海市名牌产品”、“上海市著名
商标”、“国家重点新产品”等荣誉。 
上海威尔泰工业自动化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
2、较强的技术开发实力 
公司拥有优秀的研发团队及先进的研发设施：经过多年融合和积累，公司建立了一支专
业的研发队伍，技术开发实力雄厚，多次承担和实施国家级、上海市的科技项目计划；设施
方面：公司拥有的流量标定中心被评为国家级流量检测实验室，并和上海市计量院合作成立
了大流量检测实验室。公司现拥有有效专利28项，其中发明专利8项，境外授权发明专利1项。 
3、覆盖全国的营销网及完善的营销体系 
公司拥有一个覆盖全国的营销网络，除西藏、台湾以外的全国各地区均实现了产品的销
售。同时，公司建立了完善的营销体系，可以及时收集和听取客户的意见和反馈，给客户提
供周到的售前售后服务，并针对部分客户的特殊需求进行定制开发，使产品的适用性更高。
营销服务网络也为公司拓展新产品、进入新市场、新行业提供了良好的基础。 
 
上海威尔泰工业自动化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，我国经济形势总体呈现了稳中向好的形势，GDP首次超过了80万亿元，实际增
长为6.9%，实现了2010年以来的首次提速。在大环境回暖的情况下，公司下游客户需求也有
所上升，公司的两大主打产品电磁流量计及压力变送器在报告期内均获得了销售额的提升。 
报告期内，公司主营业务依然为自动化仪器仪表的研发、生产和销售。受益于下游冶金、
化工等行业效益改善及需求回升，公司产品销售也呈现了较好的增长趋势。与此同时，公司
也意识到我国整体经济结构的转型依然会持续深化，尤其近年来，传统工业领域投资增长呈
阶梯状下行的趋势，明显低于全国固定资产投资增速。因此，公司依然坚持积极地尝试业务
领域的扩展和转型，报告期内，公司围绕以电磁水表为主的新产品积极的进行产品升级及市
场开拓，在包括水利工程、城镇供水管网、污水处理及供热供暖等环保、民生相关行业取得
了一定的业绩。 
 
二、主营业务分析 
1、概述 
2017年，公司主营业务仍然为自动化仪器仪表的研发、生产和销售。报告期内，公司营
业收入、成本、费用、研发投入、现金流等项目的数值及同比变动情况及说明如下： 
                                                                                                                          单位：万元 
项目 2017年 2016年 同比增减 
营业收入 11,197.67 9,968.78 12.33% 
营业成本 6,917.84 6,156.42 12.37% 
销售费用 1,567.96 1,622.90 -3.39% 
管理费用 2,563.70 2,433.62 5.35% 
财务费用 -24.98  -18.23 -37.03% 
投资收益 142.96  576.15 -75.19% 
研发投入 653.75 525.14 24.49% 
经营活动产生的现金流量净额 485.05 1,359.87 -64.33% 
1、财务费用同比下降37.03%，主要因子公司威尔泰仪器仪表公司上年有短期借款利息支
出231,624.88元，此借款至本年期初已结清，本期无利息支出，使财务费用同比减少。 
2、投资收益同比下降75.19%，主要因上年金额中包含全资子公司上海威尔泰仪器仪表有
限公司将所持有的大通仪表75.70%的股权以1,500万元转让给大通仪表自然人股东黄河先生，
取得519.62万元投资收益。本期的投资收益仅为公司购买商业银行保本型理财产品所取得的
投资收益。 
