凯莱英医药集团（天津）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
2017年6月2日，公司召开2016年度股东大会审议通过了《2016年度利润分配预案的议案》：以分配方案未来实施时股权登记
日的股本总额为股本基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币5元（含税），不送红股，以公积金每10股转增股本10股。
公司剩余未分配利润留待以后年度分配。此次利润分配方案于2017年6月14日实施。具体内容详见2017年6月8日公司刊登在
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《关于2016年年度分红派息实施的公告》。报告期内，公司未对已制定的分配
政策进行调整，严格执行公司制定的利润分配政策。  
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
报告期内，公司现金分红政策未进行调整或变更。  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年度利润分配方案 
2016年6月28日，公司召开了2015年度股东大会审议通过了《2015年度利润分配预案的议案》：提取经审计后母公司税后利
润10%作为公司法定盈余公积金，数额为人民币2,597,069.87元；同时向全体股东派现金股利人民币30,709,004.71元（含税）。
不送红股，不以公积金转增股本。 
2、2016年度利润分派方案 
2017年6月2日，公司召开2016年度股东大会审议通过了《2016年度利润分配预案的议案》：以分配方案未来实施时股权登记
日的股本总额为股本基数，向全体股东每10 股派发现金股利人民币 5 元（含税），不送红股，以公积金每10股转增股本10
股。公司剩余未分配利润留待以后年度分配。此次利润分配方案于2017年6月14日实施。具体内容详见2017年6月8日公司刊
登在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《关于2016年年度分红派息实施的公告》。 
3、2017年利润分配预案 
2018年3月29日，公司召开董事会审议通过了《2017年度利润分配预案的议案》：以分配方案未来实施时股权登记日的股本
总额为股本基数，拟向全体股东每10股派发现金股利人民币3.50元（含税），不送红股，不以公积金转增股本。公司剩余未
分配利润留待以后年度分配。该利润分配议案尚需提交2017年度股东大会审议。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
 
 
 
凯莱英医药集团（天津）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 80,535,947.10 341,287,654.12 23.60% 0.00 0.00% 
2016 年 57,525,676.50 252,735,199.94 22.76% 0.00 0.00% 
2015 年 30,709,004.71 153,545,023.56 20.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 3.50 
分配预案的股本基数（股） 230,102,706 
现金分红总额（元）（含税） 80,535,947.10 
可分配利润（元） 136,887,788.60 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
因公司尚需将《回购注销 2016 年股权激励计划部分限制性股票的议案》提交公司股东大会审议，若通过该议案且完成该
部分限制性股票注销后公司的总股本将由 230,110,706 股变为 230,102,706 股，故公司的利润分配预案定为以分配方案未来
实施时股权登记日的股本总额为股本基数，拟向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 3.50 元（含税），不送红股,不以公
积金转增股本，公司剩余未分配利润留待以后年度分配。该利润分配预案尚待股东大会通过后方可实施。  
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
控股股东
ALAB 及实际
控制人 HAO 
HONG 
关于股份锁定
的承诺 
自公司首次公开发行股票上市之日起三十六
个月内，不转让或者委托他人管理本次发行
前本公司/本人已直接或间接持有的公司股
份，也不由公司回购该部分股份；所持股票
2016 年 11
月 18 日 
36 个月 
正常履行
中 
凯莱英医药集团（天津）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低
于发行价的 110％；公司上市后六个月内如公
司股票连续二十个交易日的收盘价均低于发
行价，或者上市后六个月期末收盘价低于发
行价，持有公司股票的锁定期限自动延长六
个月。如遇除权除息事项，上述发行价作相
应调整。 
天津国荣商务
信息咨询有限
公司 
关于股份锁定
的承诺 
自公司首次公开发行股票上市之日起十二个
月内，本单位不转让或者委托他人管理本次
发行前本单位直接或间接持有的公司股份，
也不由公司回购该部分股份。本单位所持股
票在锁定期满后两年内减持的，减持价格不
低于发行价；公司上市后六个月内如公司股
票连续二十个交易日的收盘价均低于发行
价，或者上市后六个月期末收盘价低于发行
价，持有公司股票的锁定期限自动延长六个
月。如遇除权除息事项，上述发行价作相应
调整。 
2016 年 11
月 18 日 
12 个月 
已履行完
毕 
北京弘润通科
技有限公司（现
已更名为北京
弘润通科技合
伙企业（有限合
伙））、天津天创
富鑫投资有限
公司、天津滨海
天创众鑫股权
投资基金有限
公司、深圳市珠
峰基石股权投
资合伙企业（有
限合伙）、北京
上和世纪股权
投资合伙企业
（有限合伙）
（现已更名为
珠海横琴上和
世纪股权投资
合伙企业（有限
合伙））、石家庄
睿智汇投资有
限公司、上海诚
伦电力设备有
限公司、华芳创
关于股份锁定
的承诺 
自公司首次公开发行股票上市之日起十二个
月内，本单位不转让或者委托他人管理本次
发行前本单位直接或间接持有的公司股份，
也不由公司回购该部分股份。 
2016 年 11
月 18 日 
12 个月 
已履行完
毕 
凯莱英医药集团（天津）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
业投资有限公
司、上海君翼博
星创业投资中
心（有限合伙）、
上海君翼博盈
创业投资中心
（有限合伙）、
神州易桥股份
有限公司、深圳
市艾韬投资有
限公司 
董事、监事及高
级管理人员
（HAO 
HONG、YE 
SONG、杨蕊、
洪亮、林凌、赵
冬洁、郭宪明、
李兴刚、王梅
祥、张昆、杨晶、
智欣欣、张婷、
James Randolph 
Gag、黄小莲、
Robert 
Alexander 
Andrews JR、
Pingzhong 
Huang、徐向科） 
关于股份锁定
的承诺 
自公司首次公开发行股票上市之日起十二个
月内，本人不转让或者委托他人管理本次发
行前本人直接或间接持有的公司股份，也不
由公司回购该部分股份。本人所持股票在锁
定期满后两年内减持的，减持价格不低于发
行价；公司上市后六个月内如公司股票连续
二十个交易日的收盘价均低于发行价，或者
上市后六个月期末收盘价低于发行价，持有
公司股票的锁定期限自动延长六个月。如遇
除权除息事项，上述发行价作相应调整。2、
本人不因职务变更、离职等原因而终止或拒
绝履行上述承诺。 
2016 年 11
月 18 日 
至承诺履
行完毕 
正常履行
中 
凯莱英医药集
团（天津）股份
有限公司 
关于稳定股价
的承诺 
1、公司股票自首次挂牌上市之日起三年内，
一旦出现连续 20个交易日公司股票收盘价均
低于公司上一个会计年度末经审计的每股净
资产（每股净资产=合并财务报表中归属于母
公司普通股股东权益合计数÷年末公司股份
总数，下同）的情形时（若因除权除息等事
项致使上述股票收盘价与公司上一会计年度
末经审计的每股净资产不具可比性的，上述
股票收盘价应做相应调整），公司应当在前述
情形发生（"稳定股价的启动条件"）之日起的
5 个交易日内召开董事会，审议稳定股价具体
方案，明确该等具体方案的实施期间，并在
股东大会审议通过该等方案后的 5 个交易日
内启动稳定股价具体方案的实施。2、在稳定
股价具体方案的实施期间，如出现连续 20 个
交易日公司股票收盘价均高于公司每股净资
2016 年 11
月 18 日 
36 个月 
正常履行
中 
凯莱英医药集团（天津）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
产，公司将停止实施股价稳定措施，直至再
次触发稳定股价的启动条件，则再次启动稳
定股价措施。3、公司关于稳定股价的具体措
施。公司将依照法律、法规、规范性文件及
公司章程的规定，及时履行相关法定程序后
采取以下部分或全部措施稳定公司股价，并
保证股价稳定措施实施后，公司的股权分布
仍符合上市条件：（1）在不影响公司正常生
产经营的情况下，经董事会、股东大会审议
同意，将通过交易所集中竞价交易或证券监
督管理部门认可的其他方式回购公司股票。
公司单次用于回购股份的资金总额不低于上
一个会计年度经审计的归属于母公司股东净
利润的 10%，且不高于上一个会计年度经审
计的归属于母公司股东净利润的 20%；公司
单一会计年度用以稳定股价的回购资金合计
不超过上一会计年度经审计的归属于母公司
股东净利润的 50%。（2）在保证公司经营资
金需求的前提下，经董事会、股东大会审议
同意，通过实施利润分配或资本公积金转增
股本的方式稳定公司股价。（3）通过削减开
支、限制高级管理人员薪酬、暂停股权激励
计划等方式提升公司业绩、稳定公司股价。
（4）法律、行政法规、规范性文件规定以及
中国证监会认可的其他方式。4、如公司在触
发稳定股价的启动条件后未及时采取稳定股
价的具体措施，公司将在股东大会及中国证
监会指定报刊上公开说明未履行的具体原因
并向股东和社会公众投资者道歉，并自愿接
受主管机关对公司股价稳定措施的制定、实
施等进行监督。5、公司于上市后三年内新聘
用的董事、高级管理人员须遵照稳定股价的
承诺要求履行相关义务。 
控股股东
ALAB 及实际
控制人 HAO 
HONG 
关于稳定股价
的承诺 
1、在股东大会审议通过稳定股价具体方案后
的 5 个交易日内，将积极采取下述措施以稳
定公司股价，并保证股价稳定措施实施后，
公司的股权分布仍符合上市条件：（1）按照
公司关于稳定股价具体方案中确定的增持金
额和期间，通过交易所集中竞价交易或证券
监督管理部门认可的其他方式增持公司股
票。单次用于增持股份的资金金额不低于自
公司上市后累计从公司所获得现金分红金额
的 20%，单一年度用以稳定股价的增持资金
不超过自公司上市后累计从公司所获得现金
2016 年 11
月 18 日 
36 个月 
正常履行
中 
凯莱英医药集团（天津）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
分红金额的 50%。（2）除因继承、被强制执
行或上市公司重组等情形必须转股或触发前
述股价稳定措施的停止条件外，在股东大会
审议稳定股价具体方案及方案实施期间，不
转让所持有的公司股份。2、如未及时采取稳
定股价的具体措施，将在公司股东大会及中
国证监会指定报刊上公开说明未履行的具体
原因并向公司股东和社会公众投资者道歉；
并将最近一个会计年度从公司分得的现金股
利返还公司，如未能按期返还，公司可以采
取从之后发放的现金股利中扣发，直至扣减
金额累计达到本公司应履行稳定股价义务的
最近一个会计年度从公司已分得的现金股利
总额。3、不因在股东大会审议稳定股价具体
方案及方案实施期间不再作为公司控股股东
和实际控制人而拒绝实施上述稳定股价的措
施。 
董事和高级管
理人员（HAO 
HONG、YE 
SONG、杨蕊、
洪亮、林凌、赵
冬洁、郭宪明、
李兴刚、王梅
祥、张昆、James 
Randolph Gag、
黄小莲、Robert 
Alexander 
Andrews JR、
Pingzhong 
Huang、徐向科） 
关于稳定股价
的承诺 
1、公司、控股股东、实际控制人均已采取股
价稳定措施并实施完毕之日起的 3 个交易日
内，公司股票收盘价如果仍低于公司每股净
资产的，将在 5 个交易日内协助公司公告增
持方案并通过交易所集中竞价交易方式买入
公司股份以稳定公司股价。2、单次用于购买
公司股票的资金总额不低于其在担任董事或
高级管理人员职务期间的最近一个会计年度
从公司领取的税后薪酬/津贴额的 20%，且单
一年度用于购买公司股票的资金总额不超过
其在担任董事或高级管理人员职务期间的最
近一个会计年度从公司领取的税后薪酬/津贴
额的 50%。3、除因继承、被强制执行或上市
公司重组等情形必须转股或触发前述股价稳
定措施的停止条件外，在股东大会审议稳定
股价具体方案及方案实施期间，不转让所持
有的公司股份。4、如未及时采取稳定股价的
具体措施，将在公司股东大会及中国证监会
指定报刊上公开说明未履行的具体原因并向
股东和社会公众投资者道歉；并将在前述事
项发生之日起的当月停止在公司领取薪酬/津
贴及股东分红，直至累计扣减金额达到其在
担任董事或高级管理人员职务期间的最近一
个会计年度从公司领取的税后薪酬/津贴额的
50%。5、不因在股东大会审议稳定股价具体
方案及方案实施期间职务变更、离职等情形
而拒绝实施上述稳定股价措施。 
2016 年 11
月 18 日 
36 个月 
正常履行
中 
凯莱英医药集团（天津）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
控股股东
ALAB 及实际
控制人 HAO 
HONG 
股份减持承诺 
1、本公司/本人在公司首次公开发行股票并上
市后 36 个月内（"锁定期"）不减持所持公司
股份；2、如果在锁定期满后，本公司/本人拟
减持股票的，将认真遵守中国证监会、深圳
证券交易所关于股东减持的相关规定，结合
公司稳定股价、开展经营、资本运作的需要，
审慎制定股票减持计划，在股票锁定期满后
的二年内每年减持不超过本公司/本人发行前
直接或间接所持公司股份数量的 10％，减持
价格不低于发行价的 110%。若公司在该期间
内发生派发现金红利、送股、转增股本、增
发新股等除权除息事项的，上述减持价格及
减持股份数量作相应调整；3、本公司/本人减
持公司股份应符合相关法律、法规、规章的
规定，具体方式包括但不限于集中竞价交易
方式、大宗交易方式、协议转让方式等；4、
本公司/本人承诺在其为持有公司 5%以上股
份的股东期间，其实施减持时至少提前三个
交易日告知公司，并按照法律法规、规范性
文件的规定及深圳证券交易所的要求，积极
配合公司的公告等信息披露工作；5、若本公
司/本人未履行上述承诺，将在公司股东大会
及中国证监会指定披露媒体上公开说明未履
行承诺的具体原因并向公司其他股东和社会
公众投资者道歉，并自愿接受深圳证券交易
所等监管部门依据相关规定给予的监管措施
或处罚。 
2016 年 11
月 18 日 
至承诺履
行完毕 
正常履行
中 
天津天创富鑫
投资有限公司
与天津滨海天
创众鑫股权投
资基金有限公
司 
股份减持承诺 
1、本公司在公司首次公开发行股票并上市后
12 个月内（"锁定期"）不减持所持公司股份；
2、在锁定期满后两年内，本公司拟减持股票
的，应当认真遵守中国证监会、深圳证券交
易所关于股东减持的相关规定，因自身经济
需求以集中竞价交易、大宗交易、协议转让
或其他合法的方式转让所持公司的全部股
份，减持价格不低于发行人每股净资产（每
股净资产=合并财务报表中归属于母公司普
通股股东权益合计数÷年末公司股份总数）。
若公司在该期间内发生派发现金红利、送股、
转增股本、增发新股等除权除息事项的，上
述减持价格作相应调整；3、本公司承诺其实
施减持时至少提前三个交易日告知公司，并
按照法律法规、规范性文件的规定及深圳证
券交易所的要求，积极配合公司的公告等信
息披露工作；4、若本公司未履行上述承诺，
2016 年 11
月 18 日 
至承诺履
行完毕 
已履行完
毕 
凯莱英医药集团（天津）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
将在公司股东大会及中国证监会指定披露媒
体上公开说明未履行承诺的具体原因并向公
司其他股东和社会公众投资者道歉，并自愿
接受深圳证券交易所等监管部门依据相关规
定给予的监管措施或处罚；5、本公司自公司
上市后在二级市场公开买入的公司股份，不
受上述承诺的限制。 
董事、监事及高
级管理人员
（HAO 
HONG、YE 
SONG、杨蕊、
洪亮、林凌、赵
冬洁、郭宪明、
李兴刚、王梅
祥、张昆、杨晶、
智欣欣、张婷、
James Randolph 
Gag、黄小莲、
Robert 
Alexander 
Andrews JR、
Pingzhong 
Huang、徐向科） 
股份减持承诺 
1、在任职期间，本人每年转让的股份不超过
本人直接或间接所持公司股份总数的百分之
二十五；在离职后半年内，不得转让其所持
有的公司股份；在申报离任六个月后的十二
个月内通过证券交易所挂牌交易出售公司股
票数量占其所持公司股票总数的比例不得超
过百分之五十。2、本人不因职务变更、离职
等原因而终止或拒绝履行上述承诺。 
2016 年 11
月 18 日 
至承诺履
行完毕 
正常履行
中 
控股股东
ALAB 及实际
控制人 HAO 
HONG 
首次公开发行
摊薄即期回报
采取填补措施
的承诺 
不越权干预公司经营管理活动，不侵占公司
利益。 
2016 年 11
月 18 日 
至承诺履
行完毕 
正常履行
中 
董事和高级管
理人员（HAO 
HONG、YE 
SONG、杨蕊、
洪亮、林凌、赵
冬洁、郭宪明、
李兴刚、王梅
祥、张昆、James 
Randolph Gag、
黄小莲、Robert 
Alexander 
Andrews JR、
Pingzhong 
Huang、徐向科） 
首次公开发行
摊薄即期回报
采取填补措施
的承诺 
①承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或
者个人输送利益，也不采用其他方式损害公
司利益。②承诺对个人的职务消费行为进行
约束。③承诺不动用公司资产从事与其履行
职责无关的投资、消费活动。④承诺由董事
会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司填补
回报措施的执行情况相挂钩。⑤承诺拟公布
的公司股权激励的行权条件与公司填补回报
措施的执行情况相挂钩。 
2016 年 11
月 18 日 
至承诺履
行完毕 
正常履行
中 
凯莱英医药集 分红承诺 公司 2014年第一次临时股东大会审议通过了 2016 年 11 至承诺履 正常履行
凯莱英医药集团（天津）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
团（天津）股份
有限公司 
公司董事会制订的《关于未来三年股东回报
规划（2014-2016 年）》，对未来分红的具体回
报规划、分红的政策和分红计划作出了进一
步安排。具体要点如下：1、股东回报规划制
定考虑因素：公司着眼于长远和可持续发展，
综合考虑了企业实际情况、发展目标、股东
要求和意愿、社会资金成本、外部融资环境
等因素，建立对投资者持续、稳定、科学的
回报规划与机制，从而对股利分配作出制度
性安排，以保证股利分配政策的连续性和稳
定性。2、股东回报规划制定原则：公司股东
回报规划充分考虑和听取独立董事、监事和
公众投资者的意见，采取现金、股票或者二
者相结合的方式分配利润。公司在符合现金
分红的条件下，每年度利润分配方案中应当
同时有现金分红。公司优先采用现金分红的
利润分配方式，公司每年以现金方式分配的
利润不少于当年实现的可分配利润的 10%。
3、股东回报规划制定周期和相关决策机制：
公司至少每三年重新审阅一次《股东分红回
报规划》，根据独立董事、监事和公众投资者
的意见，对公司正在实施的股利分配政策做
出适当且必要的调整，确定该时段的股东回
报计划。但公司保证修改后的股东回报计划
不得违反以下原则：在公司当年经审计的净
利润为正数且符合《公司法》规定的分红条
件的情况下，公司采取现金、股票或者二者
相结合的方式，公司每年以现金方式分配的
利润不少于当年实现的可分配利润的 10%。
4、2014-2016 年股东分红回报计划：董事会
综合考虑了公司所处行业特点、发展阶段、
自身经营模式、盈利水平以及未来重大资金
支出安排等因素，认为未来 3 年将是公司的
快速成长期且在此期间内公司有重大资金支
出安排，故未来 3 年利润分配中现金分红所
占比例不低于 20%。公司在足额预留法定公
积金、盈余公积金以后，每年以现金方式分
配的利润不少于当年实现的可分配利润的
10%。此外，由于公司各项业务正处于快速发
展期，预计各控股子公司在中短期内均有借
款或融资需求，故 2014-2016 年公司各控股子
公司将不进行现金分红。如未来发行人主体
不足以支付相应现金分红金额，发行人将视
情况调整各控股子公司分红政策并保障各股
月 18 日 行完毕 中 
凯莱英医药集团（天津）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
东利益。如果在 2014-2016 年公司净利润保持
增长，则公司每年分红金额的增长幅度应与
当年实现的可供分配利润的增长幅度保持一
致。在确保足额现金股利分配的前提下，公
司可以另行增加股票权利分配和公积金转
增。公司在每个会计年度结束后，由公司董
事会提出分红议案，并提交股东大会进行表
决。公司接受所有股东、独立董事、监事和
公众投资者对公司分红的建议和监督。 
凯莱英医药集
团（天津）股份
有限公司 
关于未履行承
诺的约束措施
的承诺 
1、公司将严格履行就首次公开发行股票并上
市作出的所有公开承诺，积极接受社会监督。
2、如公司非因不可抗力原因导致未能履行公
开承诺事项的，公司需提出新的承诺（相关
承诺需按法律法规及公司章程的规定履行相
关审批程序）并接受如下约束措施，直至新
的承诺履行完毕或相应补救措施实施完毕：
（1）在公司股东大会及中国证监会指定披露
媒体上公开说明未履行的具体原因并向公司
股东和社会公众投资者道歉；（2）对公司该
等未履行承诺的行为负有个人责任的董事、
监事、高级管理人员暂停股东分红，调减或
停发薪酬或津贴；（3）不得批准未履行承诺
的董事、监事、高级管理人员的离职申请，
但可以进行职务变更；（4）给投资者造成损
失的，公司将向投资者依法承担赔偿责任。3、
如公司因不可抗力原因导致未能履行公开承
诺事项的，需提出新的承诺（相关承诺需按
法律法规及公司章程的规定履行相关审批程
序）并接受如下约束措施，直至新的承诺履
行完毕或相应补救措施实施完毕：（1）在公
司股东大会及中国证监会指定披露媒体上公
开说明未履行的具体原因并向公司股东和社
会公众投资者道歉；（2）尽快研究将投资者
利益损失降低到最小的处理方案，并提交股
东大会审议，尽可能地保护公司投资者利益。 
2016 年 11
月 18 日 
至承诺履
行完毕 
正常履行
中 
控股股东
ALAB 
关于未履行承
诺的约束措施
的承诺 
1、本公司将严格履行本公司就公司首次公开
发行股票并上市作出的所有公开承诺，积极
接受社会监督。2、如本公司非因不可抗力原
因导致未能履行公开承诺事项的，需提出新
的承诺并接受如下约束措施，直至新的承诺
履行完毕或相应补救措施实施完毕：（1）在
公司股东大会及中国证监会指定披露媒体上
公开说明未履行的具体原因并向公司股东和
社会公众投资者道歉；（2）不得转让公司股
2016 年 11
月 18 日 
至承诺履
行完毕 
正常履行
中 
凯莱英医药集团（天津）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
份，但因司法裁判、为履行保护投资者利益
承诺等必须转股的情形除外；（3）暂不领取
公司分配利润中归属于本公司的部分；（4）
如果因未履行相关承诺事项而获得收益的，
所获收益归公司所有，并在获得收益的五个
工作日内将所获收益支付给公司指定账户；
（5）给投资者造成损失的，依法承担赔偿责
任。3、如本公司因不可抗力原因导致未能履
行公开承诺事项的，需提出新的承诺并接受
如下约束措施，直至新的承诺履行完毕或相
应补救措施实施完毕：（1）在公司股东大会
及中国证监会指定披露媒体上公开说明未履
行的具体原因并向公司股东和社会公众投资
者道歉；（2）尽快研究将投资者利益损失降
低到最小的处理方案，尽可能地保护公司投
资者利益。 
董事、监事及高
级管理人员
（HAO 
HONG、YE 
SONG、杨蕊、
洪亮、林凌、赵
冬洁、郭宪明、
李兴刚、王梅
祥、张昆、杨晶、
智欣欣、张婷、
James Randolph 
Gag、黄小莲、
Robert 
Alexander 
Andrews JR、
Pingzhong 
Huang、徐向科） 
关于未履行承
诺的约束措施
的承诺 
1、本人将严格履行本人就公司首次公开发行
股票并上市作出的所有公开承诺，积极接受
社会监督。2、如本人非因不可抗力原因导致
未能履行公开承诺事项的，需提出新的承诺
并接受如下约束措施，直至新的承诺履行完
毕或相应补救措施实施完毕：（1）在公司股
东大会及中国证监会指定披露媒体上公开说
明未履行的具体原因并向公司股东和社会公
众投资者道歉；（2）不得转让公司股份，但
因继承、司法裁判、为履行保护投资者利益
承诺等必须转股的情形除外；（3）暂不领取
公司分配利润中归属于本人的部分；（4）可
以变更公司职务但不得主动要求离职；（5）
主动申请公司调减或停发薪酬或津贴；（6）
如果因未履行相关承诺事项而获得收益的，
所获收益归公司所有，并在获得收益的五个
工作日内将所获收益支付给公司指定账户；
（7）给投资者造成损失的，本人依法承担个
人及连带赔偿责任。3、如本人因不可抗力原
因导致未能履行公开承诺事项的，需提出新
的承诺并接受如下约束措施，直至新的承诺
履行完毕或相应补救措施实施完毕：（1）在
公司股东大会及中国证监会指定披露媒体上
公开说明未履行的具体原因并向公司股东和
社会公众投资者道歉；（2）尽快研究将投资
者利益损失降低到最小的处理方案，尽可能
地保护公司投资者利益。 
2016 年 11
月 18 日 
至承诺履
行完毕 
正常履行
中 
凯莱英医药集团（天津）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
股权激励承
诺 
凯莱英医药集
团（天津）股份
有限公司 
其他承诺 
公司承诺不为激励对象依股权激励计划获取
有关权益提供贷款以及其他任何形式的财务
资助，包括为其贷款提供担保。 
2016 年 12
月 29 日 
至承诺履
行完毕 
正常履行
中 
承诺是否按
时履行 
是 
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详
细说明未完
成履行的具
体原因及下
一步的工作
计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
股东或关
联人名称 
占用时间 发生原因 期初数 
报告期新增
占用金额 
报告期偿还
总金额 
期末数 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额 
预计偿还时
间（月份） 
Asymchem 
Laboratorie
s, Inc. 
 
代缴老股转
让印花税 
14.78  14.78  现金清偿   
HAO 
HONG 
 
代缴老股转
让印花税 
1.56  1.56  现金清偿   
合计 16.34 0 16.34 0 -- 0 -- 
期末合计值占最近一期经审计净资
产的比例 
0.00% 
相关决策程序 不适用 
当期新增大股东及其附属企业非经
营性资金占用情况的原因、责任人追
究及董事会拟定采取措施的情况说
明 
不适用 
未能按计划清偿非经营性资金占用
的原因、责任追究情况及董事会拟定
采取的措施说明 
不适用 
凯莱英医药集团（天津）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露日期 
2018 年 03 月 30 日 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露索引 
详细情况请参阅 2018 年 3 月 30 日披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的
《2017 年控股股东及其他关联方资金占用情况的专项审核报告》。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
根据关于印发修订《企业会计准则第16号—政府补助》的通知（财会 [2017]15号）的要求，公司将修改财务报表列报，与
日常活动有关的政府补助，从利润表“营业外收入”项目调整为利润表“其他收益”项目列报，该变更对财务状况、经营成果和
现金流量无重大影响。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
（1）本公司本期纳入合并范围的子公司： 
序号 子公司全称 子公司简称 持股比例（%） 
直接 间接 
1 凯莱英生命科学技术（天津）有限公司 凯莱英生命科学 73.81 - 
2 天津凯莱英制药有限公司 凯莱英制药 87.17 12.83 
3 天津凯莱英药物分析检测评价有限公司 凯莱英检测 - 73.81 
4 凯莱英医药化学（阜新）技术有限公司 阜新凯莱英 100.00 - 
5 吉林凯莱英医药化学有限公司 吉林凯莱英 100.00 - 
6 辽宁凯莱英医药化学有限公司 辽宁凯莱英 100.00 - 
7 Asymchem Inc. AINC 100.00 - 
8 天津凯莱英医药科技有限公司 凯莱英科技 100.00 - 
9 吉林凯莱英制药有限公司 吉林凯莱英制药 100.00 - 
10 ASYMCHEM,LTD ALTD 100.00 - 
 
 
 
凯莱英医药集团（天津）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
（2）本公司本期合并财务报表范围变化 
本期新增子公司 
序号 子公司全称 子公司简称 本期纳入合并范围原因 
1 天津凯莱英医药科技有限公司 凯莱英科技 新设 
2 吉林凯莱英制药有限公司 吉林凯莱英制药 新设 
3 ASYMCHEM,LTD ALTD 新设 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 肖桂莲、张雪咏、刘翠玲 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 5 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司聘请华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）为内部控制审计会计师事务所，支付其财务审计、内部控制审计
费用共计70万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
凯莱英医药集团（天津）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
本报告期内，公司及其控股股东、实际控制人HAO HONG先生诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大
的债务到期未清偿等情况。  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016年12月29日，公司召开第二届董事会第十八次会议、第二届监事会第十三次会议，审议通过了《关于公司<2016年股票
期权与限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于公司<2016年股票期权与限制性股票激励计划实施考核管
理办法>的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理公司2016年股票期权与限制性股票激励计划相关事宜的议案》，公
司独立董事对本次股权激励计划及其他相关议案发表了同意的独立意见。 
2017年1月16日，公司召开2017年第一次临时股东大会，以特别决议形式审议通过了《关于公司<2016年股票期权与限制性
股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于公司<2016年股票期权与限制性股票激励计划实施考核管理办法>的议案》
及《关于提请股东大会授权董事会办理公司2016年股票期权与限制性股票激励计划相关事宜的议案》。  
2017年2月15日，公司召开第二届董事会第十九次会议、第二届监事会第十四次会议，审议通过了《关于向公司2016年股票
期权与限制性股票激励计划激励对象授予股票期权与限制性股票的议案》，公司独立董事对相关事项发表了同意的独立意见。 
2017年12月28日召开第三届董事会第三次会议审议通过了《关于调整2016年股票期权与限制性股票激励计划相关事项的议
案》、《关于回购注销2016年股权激励计划部分限制性股票的议案》以及《关于注销2016年股权激励计划中全部股票期权的
议案》。 
2018年1月12日，经中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司已完成2016年股权激励计划中全部股票期权
的注销事宜。 
详细情况请见公司刊登在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的相关公告。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
天津力生
制药股份
有限公司 
关联法
人 
提供技
术服务 
提供一
致性评
价服务 
市场价 市场价 409.61 53.13% 1,347.3 否 电汇 市场价 
2017 年
12 月 16
日 
巨潮资
讯网
（http:/
/www.c
ninfo.c
om.cn） 
合计 -- -- 409.61 -- 1,347.3 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交 不适用 
凯莱英医药集团（天津）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
凯莱英医药集团（天津）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
凯莱英生命科学技术
（天津）有限公司 
2017 年 10
月 14 日 
12,000  0 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
12,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
12,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
12,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
12,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
凯莱英医药集团（天津）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金 6,534.2 6,534.2 0 
合计 6,534.2 6,534.2 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
单位：万元 
受托
机构
名称
（或
受托
人姓
名） 
受托
机构
（或
受托
人）类
型 
产品类
型 
金额 
资金
来源 
起始
日期 
终止
日期 
资金
投向 
报酬
确定
方式 
参考
年化
收益
率 
预期
收益
（如
有 
报告
期实
际损
益金
额 
报告
期损
益实
际收
回情
况 
计提
减值
准备
金额
（如
有） 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
还有
委托
理财
计划 
事项
概述
及相
关查
询索
引（如
有） 
 不适
用 
 不适
用 
不适用  
不适
用 
  
不适
用 
不适
用 
4.35%   
不适
用 
 是 是 
巨潮
资讯
网
http://
www.
cninfo
.com.c
n 
合计 0 -- -- -- -- -- -- 0 0 -- 0 -- -- -- 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托贷款概况 
单位：万元 
委托贷款发生总额 委托贷款的资金来源 未到期余额 逾期未收回的金额 
40,425.03 自有资金 40,425.03 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托贷款具体情况 
单位：万元 
凯莱英医药集团（天津）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
贷款对
象 
贷款对
象类型 
贷款利
率 
贷款金
额 
资金来
源 
起始日
期 
终止日
期 
预期收
益（如
有） 
报告期
实际损
益金额 
报告期
损益实
际收回
情况 
计提减
值准备
金额
（如
有） 
是否经
过法定
程序 
未来是
否还有
委托贷
款计划 
事项概
述及相
关查询
索引
（如
有） 
不适用 不适用 4.35%  
自有资
金 
    不适用  是 是 
巨潮资
讯网
http://w
ww.cni
nfo.co
m.cn 
合计 0 -- -- -- 0 0 -- 0 -- -- -- 
委托贷款出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标
的 
合同签
订日期 
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
元）（如
有） 
评估机
构名称
（如
有） 
评估基
准日
（如
有） 
定价原
则 
交易价
格（万
元） 
是否关
联交易 
关联
关系 
截至报告
期末的执
行情况 
披露日
期 
披露索
引 
Asymc
hem,In
c. 
美国某
大型制
药公司 
产品供
货 
   不适用  
协商定
价 
 否 无  
报告期内
公司已按
合同约定
完成相应
产品的供
应，合同
双方履约
情况良
好，累计
实现销售
收入
17,069.64
万元人民
币。 
2017 年
04 月
20 日 
巨潮资
讯网
http://w
ww.cni
nfo.co
m.cn 
凯莱英医药集团（天津）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
    公司作为国内领先的医药定制研发生产企业，致力于全球制药工艺的技术创新和商业化应用。报告期内，公司合法合规
运营，积极履行社会责任。一直以来，公司真诚致力于为客户提供优质的产品和专业化的服务，积极履行并承担对员工、股
东、投资者的责任。在不断扩大公司经济效益的同时，更加追求社会效益和环境保护的协同发展，以实现可持续发展作为发
展的终极目标。 
   （一）股东和债权人权益保护  
    保障股东特别是中小股东的权益，是公司最基本的社会责任。公司建立了较为完善的公司治理结构，形成了完整的内控
制度，建立了与投资者的互动平台，在机制上保证了对所有股东的公平、公正、公开。公司严格按照《公司法》、《深圳证
券交易所股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等相关法律法规的要求，持续完善公司三会治理，提升公司规范
运作的水平。同时，公司及时、准确、真实、完整地进行信息披露，通过投资者电话、电子邮箱、公司网站和投资者关系互
动平台等多种方式与投资者进行沟通交流， 提高了公司的透明度和诚信度。2017年，共回复投资者互动平台提问300余条，
回复率超过95%。公司严格执行中国证监会、深圳证券交易所的要求，修订《公司章程》，按照《未来三年（2017-2019年）
股东分红回报规划》相关规定，制定了相对稳定的利润分配政策和分红方案以回报股东。  
    在追求股东利益最大化的同时，公司注重债权人利益的保障。在公司的经营决策过程中，公司充分考虑债权人的合法权
益，实施稳健的财务政策，严格遵守相关合同及制度，保障公司资产、资金安全。公司资信情况良好，与银行建立了互相信
任、互相支持的合作双赢关系。  
   （二）职工权益保护  
    公司进一步深化“以人为本”的管理理念，严格遵守《公司法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，公司实施企业人才
战略，建立了合理的薪酬体系和科学完善的绩效管理体系。同时积极做好员工的健康管理工作，严格执行安全生产管理制度
和标准，要求新进职工参加相关培训，定期举行职业健康安全知识培训，切实关注员工健康、安全和满意度。同时，公司致
力于为所有期望在职业道路上有所发展的员工提供广阔的发展平台，通过为员工提供职业发展规划，展开全方位的培训提升
员工素质，实现员工和企业共同发展的双赢。 
    公司重视员工业余生活。为丰富员工生活，公司定期组织各种企业文化活动，并提供相应的活动经费，努力提高员工的
生活质量与生活幸福感。 
   （三）供应商、客户权益保护  
    公司一直遵循“自愿、平等、互利”的原则，积极构建和发展与供应商、客户的战略合作伙伴关系，公司通过建立健全内
部审计制度、采购管理制度等，防范商业贿赂与不正当交易，保护供应商与客户的合法权益。公司将供应商、经销商视为自
身的战略伙伴，希望与客户共同成长，为客户提供优质的产品，切实履行公司对供应商、对客户、对消费者的社会责任。公
司与供应商和客户合同履约良好，互惠共赢，各方的权益都得到了应有的保护。  
   （四）热心社会公益事业  
    公司积极投身公益事业，通过在高校设立“泰达-凯莱英奖学金”，热心资助大学生的学习与研究，表达企业对青年学生成
长的关切、鼓励和鞭策。通过向小海豚听障儿童合唱团捐款，为孩子们的茁壮成长尽一份绵薄之力。同时，公司多次组织员
工开展爱心接力，捐助困难职工和社会困难人士，以实际行动积极回馈社会。 
   （五）环境保护与可持续发展  
    公司践行可持续发展观。公司通过对制药工艺进行持续创新和优化，建立了低消耗、低排放、高效率的绿色经营和可持
续发展模式，在大幅度降低生产成本的同时减少三废排放和能耗，实现了化学生产与环境友好共存的环境和谐理念，具有极
高的社会及经济效益。  
凯莱英医药集团（天津）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
无 
（2）年度精准扶贫概要 
无 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
无 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
是 
公司或子公
司名称 
主要污染物
及特征污染
物的名称 
排放方式 排放口数量 
排放口分布
情况 
排放浓度 
执行的污染
物排放标准 
排放总量 
核定的排放
总量 
超标排放情
况 
阜新凯莱英 COD 连续排水 1 污水处理站 123.98mg/L 
DB21/1627-
2008《辽宁
省污水综合
5.726t/a 13t/a 无 
凯莱英医药集团（天津）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
排放标准》
表 2 
阜新凯莱英 氨氮 连续排水 1 污水处理站 1.8mg/L 
DB21/1627-
2008《辽宁
省污水综合
排放标准》
表 2 
0.067 t/a 1.3t/a 无 
阜新凯莱英 SO2 间歇排放 1 
锅炉废气排
放口 
未检出 
GB13271-2
014《锅炉大
气污染物排
放标准》表
2 
0.598 t/a 2.3t/a 无 
阜新凯莱英 NOx 间歇排放 1 
锅炉废气排
放口 
106g/m³ 
GB13271-2
014《锅炉大
气污染物排
放标准》表
2 
3.12 t/a 10.8t/a 无 
吉林凯莱英 COD 间歇式排放 1 废水总排口 189.9mg/L 
《企业排放
污水准入协
议书》 
15.94 t/a 18.7t/a 无 
吉林凯莱英 氨氮 间歇式排放 1 废水总排口 14.81mg/L 
《企业排放
污水准入协
议书》 
0.41 t/a 1.1t/a 无 
吉林凯莱英 NOx 连续式排放 2 
锅炉尾气排
放口 
92mg/m³ 
《锅炉大气
污染物排放
标准》（GB 
13271-2014
） 
5.22 t/a 20t/a 无 
吉林凯莱英 SO2 连续式排放 2 
锅炉尾气排
放口 
29mg/m³ 
《锅炉大气
污染物排放
标准》（GB 
13271-2014
） 
0.12 t/a 36t/a 无 
吉林凯莱英 NOx 连续式排放 1 
焚烧炉尾气
排总放口 
84.72mg/m³ 
《危险废物
焚烧污染控
制标准》
（GB18484
-2001） 
0.78 t/a 20t/a 无 
吉林凯莱英 SO2 连续式排放 1 
焚烧炉尾气
排总放口 
193.54mg/
m³ 
《危险废物
焚烧污染控
制标准》
（GB18484
1.62 t/a 36t/a 无 
凯莱英医药集团（天津）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
-2001） 
吉林凯莱英 粉尘 连续式排放 1 
焚烧炉尾气
排总放口 
16.34mg/m³ 
《危险废物
焚烧污染控
制标准》
（GB18484
-2001） 
0.19 t/a 未核定总量 无 
吉林凯莱英 VOC 连续式排放 10 
工艺废气排
放口 
48.6mg/m³ 
《大气污染
物综合排放
标准》
（GB16297
-1996）中参
考非甲烷总
烃排放标准 
4.9 t/a 未核定总量 无 
防治污染设施的建设和运行情况 
公司及子公司成立以来一直重视环境保护工作，严格遵守国家以及当地的环境保护法律法规，在环境保护问题上注重源
头控制，摒弃容易对环境造成严重污染的生产工艺，成功研究开发了绿色制药技术，大幅降低了三废排放和能耗，实现了化
学生产与环境友好共存的环境和谐理念。 
一、污水处理方面： 
1、阜新凯莱英生产经营过程中产生的废水主要来源于生产车间、公用工程产生的生产废水及办公、后勤等产生的生活
废水，目前建有处理能力为400m³/d的废水处理站，采用预酸化调节池+水解酸化池+好氧A段+好氧B段废水治理设施工艺，
废水经处理后达标排放。 
2、吉林凯莱英一期工程已建的污水处理站，设计处理规模为500m³/d，污水处理站采用“水解酸化+2段接触氧化”工艺进
行处理，产生的中低浓度废水经厂区污水处理站处理达到企业与敦化市污水处理厂商定的进水指标后，经厂区管网进入敦化
市污水处理厂进厂处理。 
二、废气处理方面： 
1、阜新凯莱英生产经营过程中产生的废气主要为燃气锅炉产生的烟气。废气的排放浓度达到排放标准。 
  2、吉林凯莱英生产经营过程中产生的废气主要为焚烧炉焚烧产生的烟气及锅炉燃料产生的烟气。焚烧炉烟气除尘脱硫
处理系统，采用旋风除尘器+碱液喷淋塔废气处理工艺，废气的排放浓度达到排放标准。 
  三、一般工业固体废物和危险固体废物的处理方面： 
  1、阜新凯莱英生产经营过程中产生的固体废物分为一般工业固体废物和危险废物。危险废物包括工艺废渣、活性污泥、
沾染废物、活性炭、釜残、废溶剂、废机油、无机盐等，委托具有处理处置危险废物的特许经营机构进行处置，符合国家相
关要求。一般工业固体废物由环卫部门处理。 
  2、吉林凯莱英将危险废物贮存区位于甲类库房的单独分区，危险废物按照分类装桶，危险废物存储区设有符合要求的
专用标志；符合国家相关要求。一般工业固体废物由环卫部门处理。 
  四、噪声处理方面： 
  公司及子公司生产经营过程中产生的噪声污染源主要是机械设备运转时的固有声音。公司主要采取选用低噪音设备，设
备安装时采用减振基础；在建筑上采用隔音吸声设计和设置隔音间，设备管道安装设置缓冲装置、橡胶减振垫等措施，使噪
声降至噪声卫生标准和厂界噪声标准以下。 
以上废水处理、废气处理、一般工业固体废物和危险固体废物的处理、噪声防止等均符合国家环保规定及标准，不存在重
大环境问题，也未发生重大环境污染事故。 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
    1、2017年度阜新凯莱英公司无新建项目，燃气锅炉改造项目完成环保验收。 
    2、2017年1月委托黑龙江兴业环保科技有限公司编制《吉林凯莱英医药化学有限公司焚烧炉扩建项目环境影响报告书》，
凯莱英医药集团（天津）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
延边州朝鲜族自治州以延环建（书）字[2017]20号文件给予审批。 
突发环境事件应急预案 
    1、2017年阜新凯莱英公司按照新标准规范修订了突发环境事件应急预案，并通过专家评审，2017年9月完成环保局备案
工作，备案编号210900-2017-009-M。 
    2、2017年04月份吉林凯莱英医药化学有限公司按照国家规定，重新对公司内的《突发环境事件应急预案》进行修订，
并且通过敦化市环境环保局、延边州环境保护局专家的肯定，并且在敦化市环保局进行备案，备案编号：222-403-2017-026-M，
2017年组织了两次环境突发事件应急救援预案演练，对演练的情况进行了总结评价，修订了相应的应急措施。 
 
环境自行监测方案 
    1、2017年阜新凯莱英年初制定了年度环境监测方案，并全部执行。公司废水安装有在线监测，由第三方运营维护。公
司委托锦州洁宇检测科技有限公司对公司的废水、有组织废气和无组织废气进行第三方监测。 
    2、吉林凯莱英医药化学有限公司，按照环评中监测计划执行，并且在2017年第三、四季度分别对公司特征污染物进行
监测。废水及焚烧炉废气均装有在线监测设备并及时上传环保部门监管。 
 
其他应当公开的环境信息 
  报告期内，公司于2017年11月28日披露了《关于2017年半年度环保情况说明的公告》，详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）。 
其他环保相关信息 
不适用 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
凯莱英医药集团（天津）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
90,000,00
0 
79.74% 2,191,853 0 
92,191,85
3 
-73,560,3
52 
20,823,35
4 
110,823,3
54 
48.16% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 44,239 0.04% 0 0 44,239 -88,478 -44,239 0 0.00% 
3、其他内资持股 
36,736,18
7 
32.55% 2,185,853 0 
38,922,04
0 
-73,471,8
74 
-32,363,9
81 
4,372,206 1.90% 
其中：境内法人持股 
35,630,21
2 
31.57% 0 0 
35,630,21
2 
-71,260,4
24 
-35,630,2
12 
0 0.00% 
   境内自然人持股 1,105,975 0.98% 2,185,853 0 3,291,828 
-2,211,45
0 
3,266,231 4,372,206 1.90% 
4、外资持股 
53,219,57
4 
47.15% 6,000 0 
53,225,57
4 
0 
53,231,57
4 
106,451,1
48 
46.26% 
其中：境外法人持股 
48,123,61
0 
42.64% 0 0 
48,123,61
0 
0 
48,123,61
0 
96,247,22
0 
41.83% 
   境外自然人持股 5,095,964 4.51% 6,000 0 5,101,964 0 5,107,964 
10,203,92
8 
4.43% 
二、无限售条件股份 
22,863,50
0 
20.26% 0 0 
22,863,50
0 
73,560,35
2 
96,423,85
2 
119,287,3
52 
51.84% 
1、人民币普通股 
22,863,50
0 
20.26% 0 0 
22,863,50
0 
73,560,35
2 
96,423,85
2 
119,287,3
52 
51.84% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
112,863,5
00 
100.00% 2,191,853 0 
115,055,3
53 
0 
117,247,2
06 
230,110,7
06 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
