凯莱英医药集团（天津）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
18 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年全年，面对复杂的世界经济形势、全球医药产业格局的变化和医药市场的需求持续推动医药产
业的转型升级，国内医药产业政策也在密集出台，在政策环境趋严和市场竞争加剧的趋势下，公司面临更
多的机遇和挑战。对此，2016年，公司董事会审时度势，量体裁衣，立足行业发展变化，坚持创新技术驱
动，实现企业经营业绩的良好快速增长，继续保持在行业内的领先地位。报告期内，公司2016年度实现营
业总收入11.03亿元，较上年同期增长 32.82%；归属于上市公司股东的净利润2.53亿元，较上年同期增长 
64.60%；基本每股收益2.75元，较上年同期增长60.82%。 
多年以来，凯莱英秉承“ 研发、生产最优质、健康、环保的产品，提供最满意、到位、贴心的服务，
满足客户多样化的需求，使人们能够延展生命的长度，并在有限的生命中获得最佳的生活质量。由此获得
的回报，将同我们的员工一起用于不断的创造和实现为人类造福的梦想中去”的使命，致力于为客户提供
优质的产品和专业化的服务，深化绿色技术创新，优化研发布局，加大新厂区建设，健全完善激励机制，
并成功在深圳中小板的首发上市，开启了公司发展的崭新局面。2016年，公司获得2015年度天津开发区百
强企业，2015年度天津开发区科技创新20强，2015年度天津开发区营业利润最大50家企业，蝉联2015年度
天津服务外包领军企业。 
2016年，公司技术驱动策略作用进一步凸显，技术创新力度不断加大，客户和产品日益丰富，竞争优
势进一步巩固，品牌效应进一步释放，定制研发生产业务拓展顺利，业绩实现持续快速增长。公司CMO
业务承接的项目已覆盖至新药原料药全链条，并向更深、更高层次延伸，业务规模不断扩大，承接更多高
附加值产品，运营效率及盈利能力进一步提高。同时，公司通过优化研发流程、提高生产效率、以及产品
销售结构的变化、美元相对人民币升值因素，公司盈利能力与去年同期相比进一步提高。公司整体实现了
持续稳健的增长。 
报告期内，公司完成的主要工作如下： 
1、技术创新驱动战略良好推进，国际影响力显著，推动公司业绩实现持续快速增长 
（1）持续的研发投入不断强化公司竞争优势 
医药外包服务行业是技术密集型产业，需要持续高研发投入，公司自成立至今，始终坚持研发上的前
瞻式投入。近三年，公司研发费用占营业收入的占比情况如下： 
年度 2016年 2015年度 2014年度 
研发投入占 
营业收入比例 
6.39% 7.84% 7.36% 
研发费用（万元） 7,047.99 6,509.52 5,274.33 
持续的研发投入累积形成了今天公司强大的技术优势，为公司不断承接高附加值、高技术含量项目打
下坚实基础。 
（2）大量自有专利技术，广泛应用于商业化生产，继续加快企业自主创新步伐 
2016年，公司几项核心技术取得了阶段性进展，连续性技术得到进一步开发和应用，设计制作了不同
类型的模块式连续反应装置，包括连续光化学装置、连续催化氢化反应设备滴流床、多通量负载催化连续
凯莱英医药集团（天津）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
19 
反应设备、连续电化学等连续研发、生产装置50余套，同时后处理模块也全面实现了技术应用，连续性技
术替代传统制药工艺的应用更加广泛。在生物转化技术方面，利用已建立的工程酶实验室，创新地采用酶
的开发、生产、筛选、底物生产、生物转化及延伸至原料药生产6个环节的“六合一”模式，储备有400余个
生物催化剂，酶库规模进一步扩大，实现酶的进化和筛选，并在转氨酶的高通量筛选和随机突变方法寻求
新的方法。 2016年是连续性反应和生物转化绿色制药技术在新药及专利期内药物商业化生产中得到进一
步广泛应用的一年，也是非贵金属催化、电化学技术等这些新技术在放大生产中崭露头角的一年。正是这
些新技术不断运用于实际生产中，凯莱英才得以从工艺源头控制三废的生成，真正实现了提高收率、降低
能耗、成本。使绿色化学技术在制药行业中的价值和作用真正得以体现和发挥，同时绿色化学技术也已成
为凯莱英的技术代名词，衍生出更多客户合作契机。 
截至2016年，公司合计申请专利72项，授权国内专利51个，美国专利2个。其中本年度申请专利11项，
授权专利13项，其中2项在美国授权。专利《一种大批量连续安全生产重氮甲烷反应器及其工作方法》获
得天津市2016年专利奖。公司的专利技术多为工业级别制备技术，且已应用到为制药公司提供的定制研发
生产项目中，涉及抗肿瘤、抗病毒、抗感染等多个创新及专利期药物产品领域。2016年，公司组建天津市
首批领军企业创新联盟，天津开发区首批科技示范企业产业技术联盟，公司的“绿色制药技术创新团队”入
选天津市创新人才推进计划。 
（3）专利技术的国际影响力显著，受到业界的普遍认可 
2016年，公司应邀加入美国化学学会发起的ACS GCI 美国化学学会绿色化学研究所制药圆桌会议，致
力于向所有制药企业推广绿色化学技术，协同创新开发，提升各国企业对绿色化学的认识，凯莱英有幸成
为全球范围内两家受邀参与的CMO企业之一。公司2016年先后在全球权威的《自然》、《欧洲化学》期刊
上发表论文，也充分展示了在CMO领域技术创新的雄厚实力。同时，为加强技术研讨交流，凯莱英在2016
年10月举办了第六届绿色化学研讨会和第三届南开大学-凯莱英学术讲座，推动引领国内绿色制药技术未来
的发展。同时，2016年举办两次国际技术顾问委员会会议，为公司发展提供全球一流的技术指导。 
2、客户合作进展顺利，项目储备优势进一步释放 
2016年，在与主要客户建立的长期战略合作伙伴和首选供应商关系基础上，公司与主要合作伙伴的
新项目推进及订单生产落实顺利，为包括世界知名跨国制药企业服务，包括默沙东、百时美施贵宝、艾
伯维、辉瑞、礼来等主要客户，同时，也与客户在其他疾病治疗领域开展进一步的合作。其中前五名客
户的合计销售额达到8.8亿元，占年度销售总额80.08%。2016年共接待44家公司来访，前后来访70次，接
待国外审计共59次。年初，公司获得罗氏颁发的“最有价值合作伙伴奖”，4月，获得和记黄埔颁发的“最
有价值合作伙伴奖”，并获得Vertex（福泰制药）客户的感谢信，对凯莱英在其重磅药品研发及制造中的
长期合作与贡献表示感谢。 
报告期内，基于大量的项目储备，由临床阶段进入到药品上市前验证批次及上市后商业化阶段定制
研发生产项目收入较往年有较大幅度提升。公司服务的部分临床阶段新药相继获批上市，公司分享其上
市带来的红利，主要包括2016年上市的新型丙肝复方药物和慢性淋巴细胞白血病药物项目表现突出，培
南类项目带来恢复性增长，以上都为业绩增长提供有力助推。 
公司凭借综合竞争优势与多家国际知名制药企业建立和保持了长期合作关系，报告期内对传统核心
客户的销售份额维持在较高水平。在相互支持、互惠互利的基础上，为公司带来了更多后续商业机会，
保证主营业务增长的稳定性与可持续性。 
3、重点工程项目进展顺利，如期推进 
作为公司规模化生产基地的吉林凯莱英医药化学有限公司自启动以来，发挥着重要作用并通过TGA审
计，在此基础上，2016年通过对产能的持续调整，运营效率的持续提升，为公司商业化项目的承接和整体
业绩提升发挥了关键的作用。 
凯莱英医药集团（天津）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
20 
作为募投项目之一的天津凯莱英制药有限公司药物生产建设项目一期工程2016年处于建设期，目前正
处于设备验证阶段，已接受多家客户参观，预计2017年上半年完成竣工试生产。项目建成后将主要侧重产
业链后端的高端产品生产，该厂区采用艾默生DCS自动化控制系统设备，厂区在设备自动化程度、质量控
制标准方面将更具优势。该项目未来产能的释放和充分利用将成为公司业绩增长的重要推动力。 
作为募投项目之一的凯莱英医药集团（天津）股份有限公司药物研发中心建设项目于2016年底开工建
设，建成后将进一步推进公司新技术运用，使公司整体研发能力更上一层楼。本公司在2016年内还对辽宁
凯莱英医药化学有限公司进行了建设，目前工程已接近尾声。随着以上新项目的相继投入使用，公司的研
发生产能力将得到进一步提升，从而实现多地互补，跨越式发展。  
4、运营管理进一步提升，为生产高质量的产品奠定基础 
2016年，为保证公司快速稳健发展，加强人员团队建设，提升运营管理规范，公司共组织四十余次的
大型培训活动，从清洁设备准备培训到CAPA培训，从新药审批流程和要求到溶剂回收与三废管控培训，
全面贯彻管理制度，全员提升运营管理规范。重点推出五项战略举措，包括实施专业的管理顾问调研实施
高管KPI及薪酬体系改革；实施了AD&QC职能分离，集团三废管理，整体设备升级改造，API生产，产品
操作及监控系统等管理优化；实施了QA/EHS达到同等欧洲标准水平的各项软硬件的完善及管理优化；实
施了AC管理、采购供应管理整顿及管理优化，集团三废管理等一系列管理优化 ；调整优化集团管理组织
结构和重要管理沟通会议体系等，管理运营步入一个新的台阶，极大提高了企业运营效率。 
5、完善员工激励机制，充分调动员工积极性 
公司始终坚持人才优先的人力资源理念，2016年，公司进一步优化和完善薪酬激励机制，对公司董事、
高级管理人员、中层管理人员、核心技术人员合计108人推出股权激励，拟授予权益总计3090595股，占本
计划公告时公司股本总额11286.35万股的2.74%。同时，公司在之前设立的高管持股平台的基础上，通过2016
年推出的股权激励草案，建立利益共享机制，实现公司与员工个人共同持续发展，有效地调动员工的积极
性，吸引和保留优秀管理人员和业务骨干，提高公司的向心力和凝聚力，促进公司健康持续发展。同时，
坚持人才引进战略，获得二十余位高级人才的加盟，为凯莱英的不断技术创新保驾护航。凯莱英提供了一
个让员工全面实现自我的平台，实现人才和企业发展的双赢。 
6、EHS管理持续升级，为企业发展保驾护航 
EHS管理能力是企业发展的基础。2016年，公司持续提升安全环保标准，践行公司对员工健康、安全
生产和环境保护的承诺。公司2016年共接受11次来自客户的EHS审计，均顺利通过，公司在EHS监管上已
与国际先进水平接轨。在环保方面，公司也持续推动环保管理体系的完善和运行，进一步完善三废处理设
施的运行和改善职工的工作环境。深化绿色制药技术开发，从源头控制、在线监控、终端控制，实现企业
的可持续发展。2016年，高活药物车间通过美国第三方高活性化合物OEB5隔离控制验证。 
7、完善内部控制体系建设，规范公司治理和信息披露 
报告期内，公司根据自身特点制定的内部控制制度有力地保证了公司经营业务的有效进行，促进了公
司经营效率的提高和经营目标的实现，保护了资产的安全和完整，保证了公司财务资料的真实、合法、完
整。同时，管理层将根据公司发展的实际需要，对内部控制制度不断加以改进。 
公司已建立了高效规范的公司治理结构，公司股东大会、董事会、监事会分别为公司的最高权力机构、
主要决策机构和监督机构，三者与公司高级管理层共同构建了分工明确、相互配合、相互制衡的运行机制，
公司治理的实际状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。报告期内，公司严格按
照《上市公司信息披露管理办法》等信披制度要求及时、准确、完整的履行了披露义务，同时按照《投资
者关系管理办法》的要求，规范投资者接待程序，接待股东来访和咨询，确保公司所有股东能够平等地获
得公司信息。 
 
凯莱英医药集团（天津）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
21 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 1,103,194,952.01 100% 830,607,694.25 100% 32.82% 
分行业 
医药行业 1,103,193,789.62 100.00% 830,497,171.02 100.00% 32.82% 
其他业务收入 1,162.39  110,523.23   
分产品 
临床阶段（定制研发
生产） 
424,027,594.18 38.44% 468,680,016.48 56.43% -9.53% 
商业化阶段（定制研
发生产） 
619,502,482.94 56.16% 320,882,050.22 38.64% 93.06% 
技术服务 59,663,712.50 5.41% 40,935,104.32 4.93% 45.75% 
其他 1,162.39  110,523.23   
分地区 
中国 23,915,049.68 2.17% 83,019,399.03 9.98% -71.16% 
国外（包括北美、欧
洲、除中国以外的亚
洲地区） 
1,079,279,902.33 97.83% 747,588,295.22 90.02% 44.37% 
（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
单位：元 
 营业收入 营业成本 毛利率 
营业收入比上年
同期增减 
营业成本比上年
同期增减 
毛利率比上年同
期增减 
分行业 
凯莱英医药集团（天津）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
22 
医药行业 1,103,193,789.62 533,914,244.66 51.60% 32.84% 24.17% 3.38% 
分产品 
临床阶段（定制
研发生产） 
424,027,594.18 196,609,181.06 53.63% -9.53% -16.48% 3.86% 
商业化阶段（定
制研发生产） 
619,502,482.94 316,153,150.06 48.97% 93.06% 81.13% 3.37% 
分地区 
国外（包括北美、
欧洲、除中国以
外的亚洲地区） 
1,079,279,902.33 522,017,455.33 51.63% 44.37% 35.40% 3.20% 
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据 
□ 适用 √ 不适用  
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入 
√ 是 □ 否  
行业分类 项目 单位 2016 年 2015 年 同比增减 
医药行业 
销售量 Kg 64,522 73,721 -12.48% 
生产量 Kg 64,523.31 73,718.91 -12.47% 
库存量 Kg 17.22 15.91 7.61% 
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 
□ 适用 √ 不适用  
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况 
□ 适用 √ 不适用  
（5）营业成本构成 
行业分类 
行业分类 
单位：元 
行业分类 项目 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重 
医药行业 直接材料 245,387,466.52 45.96% 205,822,268.37 47.87% 19.22% 
医药行业 直接人工 72,496,876.76 13.58% 73,866,534.13 17.18% -1.85% 
医药行业 制造费用 175,613,350.39 32.89% 118,697,837.81 27.60% 47.95% 
医药行业 出口运保费  2,242,170.35 0.42% 1,964,850.41 0.46% 14.11% 
凯莱英医药集团（天津）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
23 
医药行业 转出进项税 38,176,547.44 7.15% 28,922,255.74 6.73% 32.00% 
说明 
行业分类中的“其他”，因销售金额非常小，且无上述相关成本，故无法列举披露。 
（6）报告期内合并范围是否发生变动 
□ 是 √ 否  
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 
□ 适用 √ 不适用  
（8）主要销售客户和主要供应商情况 
公司主要销售客户情况 
前五名客户合计销售金额（元） 883,556,914.15 
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 80.08% 
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比
例 
0.00% 
公司前 5 大客户资料 
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例 
1 客户一 427,425,263.27 38.74% 
2 客户二 197,301,568.87 17.89% 
3 客户三 160,075,271.40 14.50% 
4 客户四 52,426,473.83 4.75% 
5 客户五 46,328,336.78 4.20% 
合计 -- 883,556,914.15 80.08% 
主要客户其他情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司主要供应商情况 
前五名供应商合计采购金额（元） 86,194,542.34 
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 10.86% 
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额
比例 
0.00% 
公司前 5 名供应商资料 
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例 
1 供应商一 26,622,957.34 3.35% 
2 供应商二 25,193,700.00 3.17% 
凯莱英医药集团（天津）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
24 
3 供应商三 12,423,157.00 1.57% 
4 供应商四 12,257,240.00 1.54% 
5 供应商五 6,697,488.00 1.22% 
合计 -- 86,194,542.34 10.86% 
主要供应商其他情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
3、费用 
单位：元 
 2016 年 2015 年 同比增减 重大变动说明 
销售费用 43,049,348.33 36,587,116.63 17.66%  
管理费用 212,923,721.08 171,982,073.60 23.81%  
财务费用 -22,997,902.07 -17,399,945.71 -32.17%  
4、研发投入 
√ 适用 □ 不适用  
2016年，公司研发投入7,047.99万元，占营业收入的6.39%。2016年，公司几项核心技术取得了阶段性
进展，连续性技术得到进一步开发和应用，设计制作了不同类型的模块式连续反应装置，包括连续光化学
装置、连续催化氢化反应设备滴流床、多通量负载催化连续反应设备、连续电化学等连续研发、生产装置
50余套，同时后处理模块也全面实现了技术应用，连续性技术替代传统制药工艺的应用更加广泛。在生物
转化技术方面，利用已建立的工程酶实验室，创新地采用酶的开发、生产、筛选、底物生产、生物转化及
延伸至原料药生产6个环节的“六合一”模式，储备有400余个生物催化剂，酶库规模进一步扩大，实现酶的
进化和筛选，并在转氨酶的高通量筛选和随机突变方法寻求新的方法。 2016年是连续性反应和生物转化
绿色制药技术在新药及专利期内药物商业化生产中得到进一步广泛应用的一年，也是非贵金属催化、电化
学技术等这些新技术在放大生产中崭露头角的一年。正是这些新技术不断运用于实际生产中，凯莱英才得
以从工艺源头控制三废的生成，真正实现了提高收率、降低能耗、成本。使绿色化学技术在制药行业中的
价值和作用真正得以体现和发挥，同时绿色化学技术也已成为凯莱英的技术代名词，衍生出更多客户合作
契机。 
 
 
公司研发投入情况 
 2016 年 2015 年 变动比例 
研发人员数量（人） 834 636 31.13% 
研发人员数量占比 40.88% 37.35% 3.53% 
研发投入金额（元） 70,479,976.69 65,095,157.19 8.27% 
研发投入占营业收入比例 6.39% 7.84% -1.45% 
研发投入资本化的金额（元） 0.00 0.00  
凯莱英医药集团（天津）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
25 
资本化研发投入占研发投入
的比例 
0.00% 0.00%  
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
□ 适用 √ 不适用  
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 
□ 适用 √ 不适用  
5、现金流 
单位：元 
项目 2016 年 2015 年 同比增减 
经营活动现金流入小计 1,134,547,920.18 916,757,077.82 23.76% 
经营活动现金流出小计 856,192,274.05 659,762,945.32 29.77% 
经营活动产生的现金流量净
额 
278,355,646.13 256,994,132.50 8.31% 
投资活动现金流入小计 42,539,084.37 16,319,362.14 160.67% 
投资活动现金流出小计 242,108,850.49 156,886,247.01 54.32% 
投资活动产生的现金流量净
额 
-199,569,766.12 -140,566,884.87 41.97% 
筹资活动现金流入小计 893,558,874.00 80,000,000.00 1,016.95% 
筹资活动现金流出小计 211,482,175.84 93,218,561.71 126.87% 
筹资活动产生的现金流量净
额 
682,076,698.16 -13,218,561.71 -5,259.99% 
现金及现金等价物净增加额 785,872,383.84 117,075,396.29 571.25% 
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 
□ 适用 √ 不适用  
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、非主营业务分析 
□ 适用 √ 不适用  
四、资产及负债状况分析 
1、资产构成重大变动情况 
单位：元 
 2016 年末 2015 年末 比重增减 重大变动说明 
凯莱英医药集团（天津）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
金额 
占总资产比
例 
金额 
占总资产比
例 
货币资金 
1,083,580,240.
85 
44.32% 264,974,947.01 20.84% 23.48% 募集资金到位所致 
应收账款 
294,939,871.1
4 
12.06% 211,945,146.69 16.67% -4.61% 营业收入较上期大幅增长 
存货 
218,753,442.1
9 
8.95% 129,013,929.03 10.15% -1.20% 处于在产状态的订单较多 
固定资产 
491,659,268.5
6 
20.11% 471,161,295.38 37.06% -16.95%  
在建工程 
209,741,768.1
9 
8.58% 60,514,508.18 4.76% 3.82%  
短期借款 
186,000,000.0
0 
7.61% 80,000,000.00 6.29% 1.32%  
2、以公允价值计量的资产和负债 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
项目 期初数 
本期公允价值
变动损益 
计入权益的累
计公允价值变
动 
本期计提的减
值 
本期购买金额 本期出售金额 期末数 
金融资产  
1.以公允价值
计量且其变动
计入当期损益
的金融资产
（不含衍生金
融资产） 
29,010,396.66 -10,396.66    29,000,000.00 0.00 
上述合计 29,010,396.66 -10,396.66    29,000,000.00 0.00 
金融负债 0.00      0.00 
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化 
□ 是 √ 否  
3、截至报告期末的资产权利受限情况 
无。 
凯莱英医药集团（天津）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
五、投资状况分析 
1、总体情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、报告期内获取的重大的股权投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
4、以公允价值计量的金融资产 
□ 适用 √ 不适用  
5、募集资金使用情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）募集资金总体使用情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
募集年份 募集方式 
募集资金
总额 
本期已使
用募集资
金总额 
已累计使
用募集资
金总额 
报告期内
变更用途
的募集资
金总额 
累计变更
用途的募
集资金总
额 
累计变更
用途的募
集资金总
额比例 
尚未使用
募集资金
总额 
尚未使用
募集资金
用途及去
向 
闲置两年
以上募集
资金金额 
2016 
首次公开
发行 
64,465 14,614.55 37,462.43 0 0 0.00% 27,002.57 
公司尚未
使用的募
集资金存
储于募集
资金专户 
0 
合计 -- 64,465 14,614.55 37,462.43 0 0 0.00% 27,002.57 -- 0 
募集资金总体使用情况说明 
报告期内，公司募集资金未发生变更使用的情形。 
（2）募集资金承诺项目情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
凯莱英医药集团（天津）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
承诺投资项目和超募
资金投向 
是否已变
更项目
(含部分
变更) 
募集资金
承诺投资
总额 
调整后投
资总额
(1) 
本报告期
投入金额 
截至期末
累计投入
金额(2) 
截至期末
投资进度
(3)＝
(2)/(1) 
项目达到
预定可使
用状态日
期 
本报告期
实现的效
益 
是否达到
预计效益 
项目可行
性是否发
生重大变
化 
承诺投资项目 
凯莱英医药集团（天
津）股份有限公司药物
研发中心建设项目 
否 8,963 8,963 0 322.91 3.60%  0 否 否 
天津凯莱英制药有限
公司药物生产建设项
目 
否 21,113 21,113 523.02 11,919.63 56.46%  0 否 否 
吉林凯莱英医药化学
有限公司药物生产建
设项目 
否 20,389 20,389 91.53 11,219.89 55.03%  0 否 否 
补充流动资金 否 14,000 14,000 14,000 14,000 100.00%  0 是 否 
承诺投资项目小计 -- 64,465 64,465 14,614.55 37,462.43 -- -- 0 -- -- 
超募资金投向 
无           
合计 -- 64,465 64,465 14,614.55 37,462.43 -- -- 0 -- -- 
未达到计划进度或预
计收益的情况和原因
（分具体项目） 
不适用 
项目可行性发生重大
变化的情况说明 
不适用 
超募资金的金额、用途
及使用进展情况 
不适用 
 
募集资金投资项目实
施地点变更情况 
不适用 
 
 
募集资金投资项目实
施方式调整情况 
不适用 
 
 
募集资金投资项目先
期投入及置换情况 
适用 
2016 年 12 月 29 日，本公司第二届董事会第十八次会议审议通过《关于以募集资金置换已预先投入
募投项目自筹资金的议案》，同意用募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金，置换资金总额为人
民币 22,847.88 万元。 
用闲置募集资金暂时 不适用 
凯莱英医药集团（天津）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
补充流动资金情况  
项目实施出现募集资
金结余的金额及原因 
适用 
项目尚未完工，故存在募集资金结余。 
尚未使用的募集资金
用途及去向 
尚未使用的募集资金将继续用于募投项目，目前均存放在公司募集资金专项账户。 
募集资金使用及披露
中存在的问题或其他
情况 
无 
（3）募集资金变更项目情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 
六、重大资产和股权出售 
1、出售重大资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售重大资产。 
2、出售重大股权情况 
□ 适用 √ 不适用  
七、主要控股参股公司分析 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。 
八、公司控制的结构化主体情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、公司未来发展的展望 
（一）行业格局和趋势 
 
公司隶属于医药行业中的医药定制研发生产外包行业，正处于持续快速发展阶段。根据 IMS预测，到
2018年全球医药市场总容量将达到1.3万亿美元，增长主要动力为新兴市场。按照消费市场划分，欧美地区
国家及日本作为医药发达国家，占据了全球医药市场的主要份额。目前全球制药企业规模较大且分布较为
集中，主要分布在欧美地区。根据Informa预测，到2017年，中国和印度的CMO市场份额占比也将继续扩
大，中国的市场份额占比将提升到7.91%。 
凯莱英医药集团（天津）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
在服务对象方面，据Informa对全球200多个不同规模生物医药企业外包服务应用情况的调查显示，在
临床阶段用药需求方面，40%的企业将其50%以上的用药需求外包给CMO企业进行生产，其中中小型医药
企业分别有50%进行了外包；在药品规模化生产方面，也呈现同样的趋势。由此，公司所属的医药CMO行
业在目前医药产业链中占据越来越重要的地位。 
此外，中国作为新兴国家的代表，近些年来在制药领域取得了长足进步，这体现在：国家对于生物医
药等战略性新兴产业大力扶持，在《国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》中提出了对生物医药行
业的鼓励和扶持，以此促进高端制药技术的发展和医药行业的整体转型升级。2016年，随着国务院《药品
上市许可持有人制度试点方案》颁发执行，包括天津等10个省（市）开展药品上市许可持有人制度试点。
这种机制下，上市许可和生产许可相互独立，上市许可持有人可以将产品委托给不同的生产商生产，药品
的安全性、有效性和质量可控性均由上市许可人对公众负责。对于CMO企业，其业务范围相比之前有了较
大幅度的提升，未来这些企业的生产外包需求也会逐步释放，成为国内CMO企业新的利润增长点。 
因此，从国内外大环境看，公司作为技术领先的CMO企业，通过全方位的综合优势和与客户的深度战
略合作，有望迎来跨越式发展。 
（二）公司发展战略 
公司自成立以来，凭借领先的技术开发能力，完整的cGMP质量体系、知识产权保护和EHS综合管理
能力，通过和客户的深度战略合作，产品覆盖了药物研发和生产的整个环节，并在创新药研发中的cGMP
高级中间体和原料药方面不断巩固发展，取得了创新药CMO领域的良好业绩，通过合作模式全方位渗透到
欧美主流医药市场，确立了领先地位。 
未来，随着法规监管的日趋严格，质量标准的不断提高，制药公司的外包需求将进一步增加，技术创
新和研发能力领先的CMO企业市场空间将进一步拓展，迎来更多发展良机。为此，公司坚持绿色技术创新
驱动发展战略，顺应全球医药产业的发展趋势，充分利用制药产业发展全球化的机遇，在现有主营业务上
实现存量增长，在增量业务上实现全方位拓展，向着成为一个跨国公司的目标迈进。 
（三）经营计划 
2017年，公司将根据在国际新药开发领域近二十年的合作与优良信誉的积累，加大技术和资金投入，
在巩固主营业务的基础上，利用成熟的化学合成工艺、质量体系管理优势和前期大量临床项目储备，满足
临床后期阶段新药及商业化阶段药物cGMP高级中间体、原料药乃至制剂的CMO生产，形成一体化的服务
格局，为客户提供一站式外包服务，整体经营业绩确保实现稳步持续的增长。 
在经营计划方面，一方面，公司将继续坚持深耕cGMP高级中间体和原料药领域，通过内生式发展和
外延式并购并举进一步向制剂外包生产等下游业务领域布局及积极拓展。另一方面，借助国家颁布的药品
上市许可持有人（MAH）制度给CMO企业带来的政策利好，公司也将积极响应该制度和国家颁布的一系
列鼓励新药研发的政策，为国内药企提供从临床前研究直至药品上市商业化生产、申报文件及现场核查等
一站式服务，与国内各大医药企业展开广泛的长期稳定合作，拓展新的利润增长点。 
具体如下：一是，以具有自主知识产权的绿色制药技术为基础，继续推进颠覆性技术的开发和应用，
并以此巩固现有CMO主营业务，深度巩固美国规范市场业务，建立欧洲办事处进一步拓展欧洲市场业务；
在原料药和制剂领域，重点扩大国内市场业务，并进一步扩大亚洲及其他非规范市场份额。二是，利用公
司在支持新药研发上的经验积累，有效整合资源，从原料药到制剂业务展开深度合作，利用平台优势，支
持生物技术公司的新药研发。公司会在从新药审批的各个环节，对接医药公司新药上市的全部服务。三是，
公司将抓住时机寻找投资机会，进一步完善公司的产业链，采取国内外并购等方式，坚持业务经营和资本
经营的并驾齐驱。 
为此，公司将实施以下各项措施：  
1、大力推进现有CMO业务向更高层次延伸，推进与客户的深度合作共赢 
凯莱英医药集团（天津）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
2017年，公司将重点围绕现有主营业务，巩固和进一步拓展美国和欧洲市场，进一步强化技术投入，
加强绿色制药技术研发和团队建设，承接更多产业链靠后端的更高层次、更高附加值的项目。进一步提高
对技术、分析、质量控制、供应链管理、EHS等方面的要求，推动更多新项目的成功合作。更好利用与客
户较强的粘性，培植发挥自有绿色制药连续性技术的更大规模项目。同时积极加快海外布局，组建基于客
户需求的研发、生产、销售团队，给客户提供更加全面，更加优质的服务。为了更好地推广绿色制药技术，
进一步打造企业核心竞争力，促进企业稳定、持续、快速、健康发展，推动行业进步，成立凯莱英公司国
内绿色制药技术顾问委员会，邀请国内医药行业相关领域专家、学者及企业家担任委员，有效拓展国内市
场业务。 
2、拓展研发思路，推进精益化生产 
公司将紧抓国际医药产业转移的机遇，整合优势资源，进一步优化“技术开发、技术应用、技术转移、
技术实施”的研发结构，加快天津研发中心建设项目落地，扩充公司整体研发团队规模，加强研发协作管
理，完善研发管理流程，继续提高技术创新的力度，提升产品竞争力和市场份额。在生产方面，进一步完
善生产管理体系，促进质量、安全、生产的融合，保证产品质量稳步提高，成本进一步下降，构建安全可
控，高效率的生产运营管理体系。 
3、强化质量体系建设和管理 
公司将一如既往地强调cGMP理念的培养，使得公司SOP标准得到有效执行，并在整个研发、生产阶
段得到一贯的执行。2017年，公司将严格按照cGMP质量标准迎接FDA、TGA审计，同时将接受更多客户、
药品监管部门的审查，公司将通过自身质量体系的不断完善力争继续通过各监管部门的文件及现场审查。 
4、完善EHS综合管理能力，继续提升企业环保水平 
公司将继续把EHS监管放在重要位置，完善提升EHS管理体系，以适应日趋严苛的行业要求。严格遵
守新环保法有关要求，进一步加大环保投入，从工艺设计源头、新增环保设备等方面加强环保管理工作，
加大培训力度、强化监管实施力度，力求一次性通过客户所有的EHS现场检查。 
5、完善人力资源管理体系，加强企业文化建设 
坚持“以人为本”的管理理念，推进股权激励的管理，提升与完善其它薪酬考核体制和激励机制，加强
优秀人才内部培养与外部高素质人才引进并举的措施，增强团队凝聚力和竞争力，同时，加强企业文化建
设，实现企业与员工的共同发展。 
6、借助资本平台各项工具，实现跨越式发展 
公司将积极借助资本市场这一良好的资本平台，通过并购重组、再融资等多种方式优化资源配置，扩
大公司规模，延伸产业链，通过股权激励等方式提高公司的凝聚力，实现公司的跨越式发展。 
（四）可能面对的风险 
1、服务的主要创新药退市或者被大规模召回的风险 
药品的安全性、质量可控性直接关系人类的健康和生命安全。如果药品的安全性出现问题，跨国制药
公司创新药品可能退市；如果药品的质量可控性出现问题，跨国制药企业公司的药品可能被召回，进而减
少对公司cGMP高级中间体、原料药的定制需求。 
2、服务的主要创新药生命周期更替及上市销售低于预期的风险 
创新药一般要经历临床前研究、临床试验申请、Ⅰ期临床试验、Ⅱ期临床试验、Ⅲ期临床试验、新药
申请、专利药销售、仿制药销售等不同的生命周期。目前公司服务的主要为专利药销售阶段的创新药cGMP
高级中间体、原料药，一旦专利到期或被仿制药公司实施专利挑战成功，跨国制药企业将面临来自仿制药
企业的激烈竞争，导致药品价格下降以及利润下滑，进而可能导致公司相关产品的销售价格及毛利率下降。 
凯莱英医药集团（天津）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
3、临床阶段项目运营风险 
全球制药企业的新药研发预算容易受外部经济周期的影响，如遇经济危机对新药研发外包业务是把
“双刃剑”。一方面跨国制药企业为减缓财务压力，在经济危机期间加快专业化外包的步伐；另一方面若世
界经济持续下行甚至危机加剧，制药企业可能被迫大幅削减新药研发开支、延迟研发计划并控制新药研发
外包数量，导致该领域市场需求增长放缓甚至减少，由此对公司临床阶段项目业务带来不利影响。 
4、未能通过国际药品监管部门持续审查的风险 
国际药品监管部门如美国FDA和欧盟的EMA有权对进入监管范围内的商业化阶段药物生产工艺中自
引入原料药起始物料及其后的生产步骤进行持续审查，且执行的标准亦日趋严格。公司依靠自身完整质量
体系提供符合跨国制药企业多元化、苛刻需求的医药外包服务，并在2011年一次性通过了美国FDA对公司
培南类cGMP关键中间体生产线及配套质量体系的现场审查，于2014年再次通过现场审核，于2015年顺利
通过澳大利亚TGA药品认证。 
企业商业化阶段项目处于快速拓展阶段，可能因项目组织管理不力，导致未来公司因未能满足国际药
品监管部门对药品生产的审查新标准，相应产品被禁止进入欧美市场，进而遭受下游客户的诉讼或索赔，
对企业经营业绩造成不利影响。 
5、持续高研发投入产出不确定风险 
医药外包服务行业是技术密集型产业，需要持续高研发投入。公司为打造世界一流技术平台，保持技
术领先优势，长期坚持研发投入优先。但是由于研发活动普遍具有高风险、周期长、结果不确定的特性。
若企业未来继续进行大规模的研发投入，则存在因研发失败而未能将投入成本转化为预期收益的可能性，
对未来盈利带来负面影响。 
6、核心技术人员流失的风险 
企业所在的医药外包服务行业是高素质技术人才密集型行业，拥有一支精英研发生产团队是企业核心
竞争力之一。通过建立各种人才激励机制，包括提供国内外专业培训、其他生活福利待遇等多种措施，稳
定自身技术人员团队，也未曾发生大规模技术人员流失情况。但是，若未来核心技术人员大规模流失，将
对其正常经营带来负面影响。 
7、境外市场运营风险 
企业的市场基本面对海外客户，而美国子公司AINC是为开拓国际市场、为海外客户提供各类服务和
信息收集而设立的，是市场营销体系中重要部分。但由于不同国家或地区的经营环境、法律政策及社会文
化不同，企业海外业务涉及范围广，且未来还将开拓新的国际市场，可能会因国际化管理经验不足而导致
国际化人才流失、诉讼、纠纷或其他潜在损失。 
8、环保和安全生产风险 
企业在药物研发和生产过程中，不可避免会产生废气、废水、废渣或其他污染物，如果处理方式不当，
可能会对周围环境产生不利影响。此外，企业的生产过程中需要使用易燃、易爆、有毒物质，使用管理不
当或发生自然灾害也可能会导致火灾、爆炸或中毒等事故。 
长久以来，公司一直高度重视环境保护和安全生产工作，根据跨国公司管理要求建立了一系列管理体
系，自设立以来，未发生重大安全生产事故和环保事故。但是，企业依然存在因设备故障、工艺操作不当
乃至自然灾害等不可抗力事件所导致的安全环保事故的风险。一旦发生，不仅国外客户可能会中止与企业
的合作，而且还将面临政府有关监管部门的处罚或诉讼，进而严重影响业务经营。 
9、国际贸易摩擦的风险 
全球医药市场基本为欧美寡头垄断。公司在技术研发能力、质量体系和供货能力上得到广大客户的充
凯莱英医药集团（天津）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
分认可，成为部分国际主流制药企业的长期战略合作伙伴和首选供应商之一。但是近年来，以美国为代表
的发达国家贸易保护主义有抬头趋势。如果未来中美之间出现严重的医药贸易摩擦，美国可能对公司主要
产品或技术服务设置关税等壁垒，将对公司业务带来一些不利影响。 
 
 
十、接待调研、沟通、采访等活动 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。 
凯莱英医药集团（天津）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司的利润分配政策未发生变化，仍按照《公司章程》及公司2013年第二次
临时股东大会审议通过的《未来三年股东回报规划（2013-2015年）》以及2014年第一次临时
股东大会审议通过的《未来三年股东回报规划（2014-2016年）》执行。 
报告期内，公司普通股利润分配政策的制定、调整以及执行均符合《公司章程》以及《未
来三年股东回报规划（2014-2016年）》等相关规定，审议程序合法合规，充分保护了中小投
资者的合法权益。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2014年度利润分配方案 
2015年06月12日，公司召开了2014年度股东大会审议通过了《凯莱英医药集团（天津）股份
有限公司2014年度利润分配预案》：提取经审计后母公司税后利润10%作为公司法定盈余公
积金，数额为人民币933264.01元；同时拟向全体股东派现金股利人民币20358315.67元（含税）。
不送红股，不以公积金转增股本。 
2、2015年度利润分配方案 
2016年06月28日，公司召开了2014年度股东大会审议通过了《凯莱英医药集团（天津）股份
有限公司2015年度利润分配预案》：提取经审计后母公司税后利润10%作为公司法定盈余公
积金，数额为人民币2,597,069.87元；同时拟向全体股东派现金股利人民币30,709,004.71元（含
税）。不送红股，不以公积金转增股本。 
3、2016年度利润分派方案 
2017年3月29日，公司召开第二届董事会第二十次会议，审议通过了《关于审议<2016年度利
润分配方案>的议案》：以分配方案未来实施时股权登记日的股本总额为股本基数，拟向全体
股东每 10 股派发现金股利人民币 5 元（含税），不送红股，以公积金每10股转增股本10股。
公司剩余未分配利润留待以后年度分配。该利润分配议案尚需提交2016年度股东大会审议。 
