凯莱英医药集团（天津）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
88 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
       报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市交易规则》、
《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规的要求，及时修订了《公司章程》等管理制度。公
司通过不断制定和完善各项管理制度，进一步完善了法人治理结构和内部控制体系，进一步规范公司运作，有效地提高了公
司治理水平。目前，公司治理的实际情况基本符合中国证监会及深交所发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。  
      1、关于股东和股东大会  
      报告期内，公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《深圳证券交易所中小企业板投资者权益保护指引》以及《公
司章程》、《股东大会议事规则》和《投资者关系管理制度》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序，平等
地对待所有股东，尽可能为股东参加股东大会提供便利，确保股东特别是中小股东能充分行使其股东权利。同时，公司还开
展了以电话、现场交流、投资者关系管理网络平台、网上交流会等多种形式的互动沟通活动，加强了与股东的信息交流与沟
通。  
       2、关于公司与控股股东  
       公司拥有独立的业务和自主经营的能力，在业务、人员、资产、机构、财务上均独立于控股股东，公司董事会、监事
会和内部机构均独立运作。公司的控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章
程》的规定来规范自己的行为，行使股东权利，没有损害公司和其他股东的合法权益，没有超越股东大会直接或间接干预公
司决策和经营活动的行为。  
       公司拥有独立的业务与自主经营能力，独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司的重大决策
由股东大会依法做出，控股股东依法行使股东权利，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。  
       3、关于董事和董事会  
       公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事
规则》等的规定和要求选举董事，报告期内公司董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求，拥有独立
董事三名，达到全体董事的三分之一。公司全体董事能够按照法律、法规以及《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运
作指引》、公司《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等的规定开展工作，认真出席董事会和股东大会，积极参加培
训，学习有关法律法规，以诚信、勤勉、尽责的态度认真履行董事职责。董事会下设的四个专门委员会也都能各尽其责，大
大地提高了董事会的办事效率。报告期内，公司全体董事都能积极参加相关知识的学习培训，熟悉并掌握有关法律、法规。  
       报告期内，公司董事会的召集、召开、议案的表决以及信息披露的程序均符合相关规定。  
       4、关于监事和监事会  
       公司监事会设有监事3人，其中职工监事1人，监事会的人数及人员构成均符合有关法律、法规的要求。报告期内，监
事会能严格按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》的规定，规范监事会的召集、召开和表决程序。全体监事
认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股
东的合法权益。  
       报告期内，公司监事会的召集、召开、议案的表决以及信息披露的程序均符合相关规定。  
       5、关于经理层  
       公司经理及其他高级管理人员职责清晰、责任明确，并能够严格按照《公司章程》、《总经理工作细则》等各项管理
制度的规定，勤勉、尽责地履行职责，切实贯彻执行董事会决议。  
       6、关于绩效评价和激励约束机制  
       公司正在初步完善和建立公正、透明的董事、监事和高级管理人员的的绩效评价标准和激励约束机制，并在公司内实
施了股权激励，有效提高了管理人员和员工的工作积极性与责任感，保持了个人利益与公司利益的高度一致，实现股东利益
的最大化。  
凯莱英医药集团（天津）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
89 
       7、关于公司与投资者  
       为了加强与投资者的双向沟通，公司已按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《中小企业板投资者权益保护指引》、
《公司章程》等有关规定制定了《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》，并指定《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》和《证券日报》及巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站；指定董事会办公室为专门的投资者关系管理机构，
公司董事会秘书为公司投资者关系管理负责人，全面负责公司投资者关系管理工作，在全面深入了解公司运作和管理、经营
状况、发展战略等情况下，负责策划、安排和组织各类投资者关系管理活动，基本上做到了真实、准确、完整、及时和公平
地对待所有投资者。  
       8、关于信息披露与透明度  
       报告期内，公司严格按照有关法律、法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准
确、完整、及时地向股东提供相关信息，提高公司透明度，保障全体股东的合法权益。公司指定信息披露媒体《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》和《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）作为公司信息披露的指定报纸和网站。 
报告期内，公司董事会办公室还充分利用深交所的投资者关系互动平台与中小投资者进行沟通，及时回复在互动平台上所提
出的问题，积极接待股东的来访和电话咨询，做到及时、热情地回答投资者提出的各类问题，提升了公司形象，使所有股东
平等享有获取公司应披露信息的权利和机会。  
       9、关于相关利益者  
       公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者进行沟通和交流，努力实现社会、股东、公司、
员工等各方利益的协调与平衡，共同推动公司稳步、持续、健康地发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
        1、业务独立情况  
       公司是一家专业从事医药定制研发生产服务的企业。在业务上，公司拥有独立的业务经营体系和直接面向市场独立经
营的能力，与股东不存在同业竞争关系或业务上依赖其他股东的情况。本公司控股股东ALAB及实际控制人HAOHONG先生
承诺不直接或者间接从事对公司的生产经营构成或可能构成竞争的业务或活动。 
       2、资产独立情况  
       公司拥有与生产经营有关的房产、土地使用权、机器设备、商标、专利等各项资产。公司没有以资产、权益或信誉为
控股股东东、实际控制人及其控制的其他企业的债务提供担保，公司对所拥有的资产具有控制支配权，不存在资产、资金被
控股股东东、实际控制人及其控制的其他企业占用而损害公司利益的情况。 
       3、人员独立情况  
       公司董事、监事、高级管理人员的选举或任免均按照《公司法》、《公司章程》的有关规定进行，公司总经理、副总
经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员专职在公司工作、领取薪酬，不存在在控股股东、实际控制人控制的其他企
业担任除董事以外的其他职务的情况，也不存在公司的财务人员在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业兼职的情况。
公司建立了独立的劳动、人事和工资管理制度，在员工管理、社会保障、薪酬福利等方面独立于股东或其他关联方。 
        4、财务独立情况  
       公司设立了独立的财务部门，建立了独立、完整的会计核算体系和财务管理制度。公司财务人员独立，未有在控股股
东、实际控制人及其控制的其他企业内兼职的情况。公司开设了独立的银行帐户，独立进行税务登记并依法独立纳税。公司
能够独立做出财务决策，自主决定资金使用事项，不存在控股股东干预公司资金使用安排的情况。公 
        5、机构独立情况  
       公司依法设立股东大会、董事会、监事会，完善了各项规章制度，法人治理结构规范有效。本公司建立了独立于股东
的适应自身发展需要的组织机构，并明确了各部门的职能，形成了公司独立完善的管理机构和生产经营体系。本公司及下属
各职能部门与股东、其他关联方及其职能部门之间不存在上下级关系，不存在股东及其他关联方干预本公司机构设置、经营
凯莱英医药集团（天津）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
90 
活动的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2016 年 01 月 19 日  不适用 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2016 年 03 月 14 日  不适用 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2016 年 03 月 29 日  不适用 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 100.00% 2016 年 06 月 28 日  不适用 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2016 年 10 月 13 日  不适用 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王梅祥 8 8 0 0 0 否 
郭宪明 8 8 0 0 0 否 
李兴刚 8 8 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
凯莱英医药集团（天津）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
91 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
       报告期内，公司独立董事勤勉尽责，忠实履行独立董事职责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董
事会议事规则》和《独立董事制度》开展工作，对公司项目建设、发展战略、利润分配方案、内部控制有效性、聘任财务审
计机构等情况，认真听取公司相关负责人的汇报，关注公司运作，独立履行职责，在规范公司运作、维护公司权益、完善内
部控制制度、提高董事会决策水平，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
       1、战略委员会  
       2016年度，公司战略委员会共召开了1次会议，对公司2016年度的经营规划、投资计划等事项的完成
情况进行了讨论和分析，提出意见及建议，对增强公司核心竞争力，加强决策科学性，提高决策效益和质
量发挥了重要作用。  
       2、薪酬与考核委员会  
   董事会薪酬与考核委员会主要负责公司董事和高级管理人员的薪酬方案及考评方案的制定及执行。报告
期内，董事会薪酬与考核委员会共召开会议1次，审议确定了公司2015年董事及高级管理人员的薪酬情况，
形成决议并提交董事会审议。薪酬与考核委员会认为公司董事、高级管理人员披露的薪酬真实、准确、无
虚假。  
       3、提名委员会  
报告期内，提名委员会根据公司董事和高级管理人员的选择标准和程序，对独立董事候选人进行审查
并提出建议。2016年12月29日，提名委员召开会议审议通过了《 关于提名增补第二届董事会独立董事候
选人》议案。提名委员会对独立董事候选人的任职资格进行审查，为实现公司健康、稳定和可持续发展做
好充足的人才储备。  
        4、审计委员会  
      根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定及《公司章程》、《董事会审计委员会议事规则》，公
司审计委员会委员勤勉尽职，认真履行了公司内部审计与外部审计之间的沟通、监督、核查职责，对公司
经营情况、内控制度的制定和执行情况进行了严格的监督检查，在年度财务报告编制及审计过程中认真履
行了监督、核查职能。报告期内审计委员会召开了2次会议，对《公司2015年度审计报告》、《公司2016
年度半年审计报告》以及《公司内部控制自我评价报告》等进行审议。审计委员会详细了解公司财务状况
和经营情况，严格审查公司内控制度的建立及执行情况，并认真听取了公司内审部门2016年内审工作计划，
对公司财务状况和经营情况提供了有效的监督和指导。 
 
凯莱英医药集团（天津）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
92 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
       公司高级管理人员均由董事会聘任，公司董事会下设薪酬与考核委员会，负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、
责任目标完成情况进行定期绩效考核。报告期内，公司高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》及有关法律法规规
定，认真履行职责，积极落实股东会和董事会的相关决议。在董事会的领导下不断加强内部管理，较好的完成了本年度的各
项任务和工作目标。  
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 公司 2016 年度内部控制评价报告全文刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下：一、财务报告重大缺陷的
迹象包括：（1）公司董事、监事和高级管
理人员的舞弊行为；（2）公司更正已公布
的财务报告；（3）注册会计师发现的却未
被公司内部控制识别的当期财务报告中的
重大错报；（4）审计委员会和审计部门对
公司的对外财务报告和财务报告内部控制
监督无效。二 、财务报告重要缺陷的迹象
包括：（1）未依照公认会计准则选择和应
用会计政策；（2）未建立反舞弊程序和控
制措施；（3）对于非常规或特殊交易的账
务处理没有建立相应的控制机制或没有实
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：非财务报告缺陷
认定主要以缺陷对业务流程有效性的
影响程度、发生的可能性作判定。如果
缺陷发生的可能性较小，会降低工作效
率或效果、或加大效果的不确定性、或
使之偏离预期目标为一般缺陷；如果缺
陷发生的可能性较高，会显著降低工作
效率或效果、或显著加大效果的不确定
性、或使之显著偏离预期目标为重要缺
陷；如果缺陷发生的可能性高，会严重
降低工作效率或效果、或严重加大效果
的不确定性、或使之严重偏离预期目标
凯莱英医药集团（天津）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
93 
施且没有相应的补偿性控制；（4）对于期
末财务报告过程的控制存在一项或多项缺
陷且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、完整的目标。 三、一般缺陷是指除上
述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺
陷。 
为重大缺陷； 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下：（1）重大缺陷：利润总额
潜在错报≥利润总额*5%；（2）重要缺陷：
利润总额*3%≤利润总额潜在错报<利润总
额*5%；（3）一般缺陷：利润总额潜在错
报<利润总额*3% 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准参考财务报告内部控
制缺陷评价标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
凯莱英医药集团（天津）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
94 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
