中国中期投资股份有限公司 2014 年年度报告全文 
38 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、深圳证券交易所有关法律、
法规的要求，不断完善公司法人治理结构，努力建立现代企业制度，规范公司运作。对照中国证监会[2002]1号《上市公司
治理准则》，公司治理的实际情况与文件要求不存在差异。基本情况如下： 
（一）股东与股东大会 
公司按照公司法、行政法规和公司章程的规定，确保公司股东享有合法权利，股东以其持有的股份享有平等的权利，
并承担相应的义务，对公司重大事项享有知情权和参与权。通过公司投资者关系互动平台建立了与股东沟通的有效渠道，确
保了股东各项权利的有效实现。 
公司严格按照公司章程的程序规定召开股东大会，2014年召开2013年度股东大会，其召集召开程序、出席会议人员的
资格和表决程序都符合《公司法》、《上市公司股东大会规范意见》和《公司章程》的规定。 
（二）控股股东与上市公司 
公司控股股东严格依法行使其出资人权利，支持上市公司根据经营发展的需要所制定和建立的各项经营管理制度，没
有利用其特殊地位损害上市公司和其他股东的合法权益，没有为自己谋取额外的利益，没有对上市公司的董事、监事和高级
管理人员的聘任进行干预，没有直接或间接干预公司的决策及经营管理活动。公司与控股股东在业务、资产、机构、人员和
财务等方面做到“五分开”，独立核算，独立承担责任和风险。 
（三）董事与董事会 
公司按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事；公司全体董事忠实、诚信、勤勉地履行其职责，遵守有关法律、
法规及公司章程的规定，积极参加有关培训，以熟悉最新的法律法规，了解作为董事应具备的权利、义务和责任。 
公司董事会的人数及人员符合法律、法规的要求，确保了董事会做出科学、迅速和谨慎的决策。公司董事会向股东大
会负责，认真履行了有关法律、法规和公司章程规定的职责，确保公司遵守法律、法规和公司章程的规定。公司年度共召开
九次董事会会议，公司董事会严格按照规定的程序进行，董事会会议记录完整、真实。 
上市公司董事会按照股东大会的有关决议，设立有战略、审计、提名、薪酬与考核等专门委员会，专门委员会成员全
部由董事组成，其中审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会中独立董事占多数并担任召集人，专门委员会按照委员会
职责履行职责。 
审计委员会履职情况：根据审计委员会工作规程，公司审计委员会在公司年度报告的编制和披露过程中，认真履行职
责。公司年度财务报告审计工作的时间安排由审计委员会与会计师事务所协商确定。审计委员会督促会计师事务所在约定时
限内提交审计报告。在年审计注册会计师进场前，审计委员会审阅了公司编制的财务会计报表，并形成书面意见。在年审计
注册会计师进场后，审计委员会加强与年审注册会计师的沟通，在年审注册会计师出具初步审计意见后，再一次审阅公司财
务会计报表，形成书面意见。公司年度财务会计报告审计完成后，审计委员会对其进行了审议与表决，形成决议。 
审计委员会在续聘下一年度年审会计师事务所时，对年审会计师完成本年审计工作情况及其执业质量做出全面客观的
评价，达成肯定性意见，认为该所业务人员业务素质良好，严格遵守相关规定，遵循执业准则，能够较好的按计划完成审计
任务。 
薪酬与考核委员会履职情况：董事会薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员所披露的薪酬进行了审核。
经审核，董事、监事和高级管理人员报酬发放标准符合公司有关规定；公司2013年年度报告中所披露的董事、监事和高级管
理人员薪酬真实、准确。 
提名委员会：提名委员会在报告期内对公司董事、高级管理人员的工作情况进行评估。 
战略委员会：战略委员会在报告期内召开会议对《关于2014年公司发展战略的议案》表决。 
（四）监事与监事会 
公司监事会制定了《监事会议事规则》；监事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的规定；公司监事
中国中期投资股份有限公司 2014 年年度报告全文 
39 
能够认真履行职责，本着对股东负责的态度，对公司财务及公司董事、总经理和其他高管人员履行职责的合法、合规性进行
监督。 
（五）利益相关者 
公司在保持持续发展、实现股东利益最大化的同时，注重关注包括债权人、公司职工、客户等利益相关者的合法权益，
注重关注社会公益事业，重视公司应承担的社会责任。 
（六）信息披露和透明度 
在信息披露方面，公司严格遵守“公平、公正、公开”的原则，真实、准确、及时、完整地披露公司定期报告和临时公
告等相关信息，并确保所有股东有平等的权利和机会获得公司披露的信息。公司根据监管部门的要求，结合公司实际情况，
严格按照信息披露相关制度的规定履行信息披露义务。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司已按照有关法律法规的要求制定了《内幕信息知情人管理制度》和《内幕信息保密制度》《外部信息使用人管理制度》，
报告期内，公司能够按照上述制度的规定，做好内幕信息管理以及内幕信息知情人登记工作，能够如实、完整记录内幕信息
在公开披露前的报告、传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单。报告期内，未发现相关人员利用内幕信
息从事内幕交易的事项。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 20 日 
二 0 一三年度股东
大会决议 
《2013 年度董事会
工作报告》《2013 年
监事会工作报告》    
《2013 年度财务工
作报告》《2013 年度
利润分配预案》
《2013 年度报告全
文及摘要》《关于聘
任公司 2014 年审计
机构的议案》 
2015 年 05 月 21 日 公告编号：2014-008 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
中国中期投资股份有限公司 2014 年年度报告全文 
40 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王玉伟 5 0 4 0 0 否 
孔雨泉 5 0 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。  
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会履职情况 
报告期内，董事会审计委员会根据《审计委员会工作细则》和《审计委员会年报工作规程》等有关规定，切实关注公司内部
审计制度建设及实施情况，认真审核公司2014年第一季度、第三季度以及2014年半年度、2014年年度财务报告信息及其披露
情况，审查公司内控制度和重大关联交易情况，督促会计师事务所规范开展审计工作，认真履行职责，较好完成了本职工作，
发挥了其应有的作用。在2014年度报告期间履行了下列职责： 
（1）确定公司年度审计计划。在会计事务所正式进场前，审计委员会与会计师事务所在公司会议室召开会议，经过协商，
确定了公司2014年年度财务报告审计工作的时间安排和一些基本事项。 
（2）在年审注册会计师进场前，审计委员会审阅了公司编制的财务会计报表，并形成书面意见。 
（3）会计师事务所出具初步审计意见，审计委员会审阅财务会计报表。会计师事务所出具了初步审计意见后，审计委员会
于当日召开了年报初审意见沟通会，审阅了会计师事务所出具的公司初步审计意见，并形成书面意见，认为：公司财务报表
的编制，在所有重大方面公允反映了公司2014年12月31日的财务状况以及2014年度的经营成果和现金流量，同意将经会计师
事务所初步审定的2014年度财务会计报表提交董事会审议。 
（4）审议通过2013年度报告，2014年4月25日审计委员会召开会议，审议通过了《2013年度报告全文及摘要》《关于聘任公
司2014年审计机构的议案》同意将上述议案提交董事会会议审议。 
中国中期投资股份有限公司 2014 年年度报告全文 
41 
（5）审计委员会在续聘下一年度年审会计师事务所时，对年审会计师完成本年审计工作情况及其执业质量作出全面客观的
评价，达成肯定性意见，认为该所业务人员业务素质良好，严格遵守相关规定，遵循执业准则，能够较好的按计划完成审计
任务，同意续聘为公司下一年度年审会计师事务所。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
控股股东与上市公司各自独立核算、独立承担责任和风险，上市公司具有独立完整的业务及自主经营能力。（一）业务独立
性上市公司业务完全独立于控股股东，公司控股股东及其下属单位没有从事与上市公司相同或相近的业务。公司不存在因部
分改制等原因导致的同业竞争和关联交易问题。（二）人员独立性上市公司建立有独立的人事管理制度，上市公司中的经理、
财务负责人等没有在控股股东单位担任除董事外的其他任何职务。（三）资产独立性上市公司资产独立完整，权属清晰。（四）
机构独立性公司的董事会、监事会及其他内部管理机构独立运作，控股股东与上市公司职能部门之间没有上下级关系，控股
股东及其下属机构没有向上市公司及其下属机构下达任何有关上市公司经营的计划和指令，也没有以任何其他形式影响公司
经营管理。（五）财务独立性上市公司建立健全财务、会计管理制度，独立核算。控股股东没有干预公司的财务、会计活动。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员的业绩考核激励已形成了常规机制。公司坚持以目标考核为核心，股东大会和董事会审议通过的年度经
营计划及其他工作计划授权经营管理班子负责实施，并作为考核的依据，在年终检查经营管理计划和目标的完成情况，对高
管人员的业绩进行综合考核评定，并根据考评结果实施奖惩。今后我公司将进一步完善绩效考评和激励机制，在条件成熟的
时候推出股权激励计划。 
中国中期投资股份有限公司 2014 年年度报告全文 
42 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司按照证监会、财政部等五部委颁布的《企业内部控制基本规范》及相关配套指引、北京证监局《关于做好北京辖区上市
公司内控规范实施工作的通知》等相关规定指引的要求，结合公司实际情况，进一步完善了公司内部控制规范体系建设。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公司董
事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、
监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、
准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进
企业实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导
致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定
的风险。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《企业内部控制基本规范》及《企业内部控制评价指引》等文件要求，建立了财务报告相关的内部控制制度。 
 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
无 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
2010年3月18日经公司第五届董事会第二十一次会议审议通过，公司建立《年报信息披露重大差错责任追究制度》，并于2010
年3月18日开始实施，报告期内，公司未出现年报信息披露重大差错的情况。 
