中国中期投资股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、深圳证券交易所有关法律、
法规的要求，不断完善公司法人治理结构，努力建立现代企业制度，规范公司运作。对照中国证监会[2002]1号《上市公司
治理准则》，公司治理的实际情况与文件要求不存在差异。基本情况如下： 
（一）股东与股东大会 
公司按照公司法、行政法规和公司章程的规定，确保公司股东享有合法权利，股东以其持有的股份享有平等的权利，
并承担相应的义务，对公司重大事项享有知情权和参与权。通过公司投资者关系互动平台建立了与股东沟通的有效渠道，确
保了股东各项权利的有效实现。 
公司严格按照公司章程的程序规定召开股东大会， 2016年召开2015年度股东大会、2016年第一次临时股东大会，其召
集召开程序、出席会议人员的资格和表决程序都符合《公司法》、《上市公司股东大会规范意见》和《公司章程》的规定。 
（二）控股股东与上市公司 
公司控股股东严格依法行使其出资人权利，支持上市公司根据经营发展的需要所制定和建立的各项经营管理制度，没
有利用其特殊地位损害上市公司和其他股东的合法权益，没有为自己谋取额外的利益，没有对上市公司的董事、监事和高级
管理人员的聘任进行干预，没有直接或间接干预公司的决策及经营管理活动。公司与控股股东在业务、资产、机构、人员和
财务等方面做到“五分开”，独立核算，独立承担责任和风险。 
（三）董事与董事会 
公司按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事；公司全体董事忠实、诚信、勤勉地履行其职责，遵守有关法律、
法规及公司章程的规定，积极参加有关培训，以熟悉最新的法律法规，了解作为董事应具备的权利、义务和责任。 
公司董事会的人数及人员符合法律、法规的要求，确保了董事会做出科学、迅速和谨慎的决策。公司董事会向股东大
会负责，认真履行了有关法律、法规和公司章程规定的职责，确保公司遵守法律、法规和公司章程的规定。公司年度共召开
九次董事会会议，公司董事会严格按照规定的程序进行，董事会会议记录完整、真实。 
上市公司董事会按照股东大会的有关决议，设立有战略、审计、提名、薪酬与考核等专门委员会，专门委员会成员全
部由董事组成，其中审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会中独立董事占多数并担任召集人，专门委员会按照委员会
职责履行职责。 
审计委员会履职情况：根据审计委员会工作规程，公司审计委员会在公司年度报告的编制和披露过程中，认真履行职
责。公司年度财务报告审计工作的时间安排由审计委员会与会计师事务所协商确定。审计委员会督促会计师事务所在约定时
限内提交审计报告。在年审计注册会计师进场前，审计委员会审阅了公司编制的财务会计报表，并形成书面意见。在年审计
注册会计师进场后，审计委员会加强与年审注册会计师的沟通，在年审注册会计师出具初步审计意见后，再一次审阅公司财
务会计报表，形成书面意见。公司年度财务会计报告审计完成后，审计委员会对其进行了审议与表决，形成决议。 
薪酬与考核委员会履职情况：董事会薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员所披露的薪酬进行了审核。
经审核，董事、监事和高级管理人员报酬发放标准符合公司有关规定；公司2016年年度报告中所披露的董事、监事和高级管
理人员薪酬真实、准确。 
提名委员会：提名委员会在报告期内对公司董事、高级管理人员的工作情况进行了评估。 
战略委员会：战略委员会在报告期内召开会议对《关于2017年公司发展战略的议案》表决。 
（四）监事与监事会 
公司监事会制定了《监事会议事规则》；监事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的规定；公司监事
能够认真履行职责，本着对股东负责的态度，对公司财务及公司董事、总经理和其他高管人员履行职责的合法、合规性进行
监督。 
（五）利益相关者 
中国中期投资股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
公司在保持持续发展、实现股东利益最大化的同时，注重关注包括债权人、公司职工、客户等利益相关者的合法权益，
注重关注社会公益事业，重视公司应承担的社会责任。 
（六）信息披露和透明度 
在信息披露方面，公司严格遵守“公平、公正、公开”的原则，真实、准确、及时、完整地披露公司定期报告和临时公告
等相关信息，并确保所有股东有平等的权利和机会获得公司披露的信息。公司根据监管部门的要求，结合公司实际情况，严
格按照信息披露相关制度的规定履行信息披露义务。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》以及《公司章程》等规定，公司注意规范与公司实际控制人之间的
关系，建立健全各项内控管理制度。公司在业务、资产、人员、财务、机构等方面均独立运作，具有完整
的业务、供应和销售系统，以及面向市场自主经营的能力，完全独立运作、自主经营，独立承担责任和风
险。  
（一）业务独立情况  
公司拥有完整的法人财产权和独立的采购和销售系统，独立开展业务，独立核算和决策，独立承担责任和
风险，公司不依赖股东及其他关联方进行生产经营活动。控股股东及实际控制人无其他与本公司可能存在
同业竞争的经营性投资和参与经营的事项。  
（二）人员独立情况  
公司董事、监事及高级管理人员按照《公司法》等有关法律、法规和《公司章程》规定合法产生，不存在
大股东和实际控制人超越董事会和股东大会作出人事任免决定的情况；公司高级管理人员均专职在本公司
工作并领取薪酬，不存在在股东关联单位、业务相同或相近的其他单位担任除董事、监事以外职务的情况。
公司员工独立，薪酬、社会保险等独立管理，具 
有较完善的管理制度和体系。  
（三）资产独立情况  
公司拥有独立于实际控制人的生产经营场所、完整的资产结构和独立的生产经营活动所，对所有资产拥有
完全的控制支配权，不存在资产、资金被各股东、实际控制人及其控制的其他企业违规占用而损害公司利
益的情况。  
（四）机构独立情况  
公司股东大会、董事会、监事会及各级管理部门，独立行使经营管理职权；同时，根据自身生产经营需要
设置了较为完善的组织机构，拥有完整的采购、管理、销售系统和配套部门；公司与实际控制人及其控制
的其他企业不存在机构混同情况。  
（五）财务独立情况 
公司设置了独立的财务部门，配备了专职财务人员，实行独立核算，并根据现行的会计准则及相关法规，
结合公司实际情况制定了财务与会计管理制度，建立了独立、完整的财务核算体系，能够独立做出财务决
策。公司在银行独立开立帐户，依法独立进行纳税申报并履行纳税义务，独立对外签订合同，不存在与股
东共用银行账号或混合纳税现象。  
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立；公司没有为控股股东提供担保的情况；
公司的控股股东没有直接或间接非经营性占用本公司资金和资产的情况。 
中国中期投资股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 19.53% 2016 年 05 月 20 日 2016 年 05 月 21 日 2016-010 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 19.72% 2016 年 12 月 23 日 2016 年 12 月 24 日 2016-024 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王玉伟 5 0 5 0 0 否 
孔雨泉 5 0 5 0 0 否 
田轩 1 0 1 0 0 否 
薛健 1 0 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
中国中期投资股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事积极了解公司的经营情况和财务状况；并通过不定期来访以及与公司其他董事、高管及相关工作人员保
持紧密联系，及时获悉公司重大事项的进展情况，定期审阅公司提供的相关报告，及时掌握公司经营与发展情况。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会履职情况 
报告期内，董事会审计委员会根据《审计委员会工作细则》和《审计委员会年报工作规程》等有关规定，切实关注公司内部
审计制度建设及实施情况，认真审核公司2015年年度、2016年第一季度、2016年半年度、以及2016年第三季度财务报告信息
及其披露情况，审查公司内控制度和重大关联交易情况，督促会计师事务所规范开展审计工作，认真履行职责，较好完成了
本职工作，发挥了其应有的作用。在2016年度报告期间履行了下列职责： 
（1）确定公司年度审计计划。在会计事务所正式进场前，审计委员会与会计师事务所在公司会议室召开会议，经过协商，
确定了公司2016年年度财务报告审计工作的时间安排和一些基本事项。 
（2）在年审注册会计师进场前，审计委员会审阅了公司编制的财务会计报表，并形成书面意见。 
（3）会计师事务所出具初步审计意见，审计委员会审阅财务会计报表。会计师事务所出具了初步审计意见后，审计委员会
于当日召开了年报初审意见沟通会，审阅了会计师事务所出具的公司初步审计意见，并形成书面意见，认为：公司财务报表
的编制，在所有重大方面公允反映了公司2016年12月31日的财务状况以及2016年度的经营成果和现金流量，同意将经会计师
事务所初步审定的2016年度财务会计报表提交董事会审议。 
（4）审议通过2016年度报告，2016年4月28日审计委员会召开会议，审议通过了《2016年度报告全文及摘要》《关于聘任公
司2017年审计机构的议案》同意将上述议案提交董事会会议审议。 
（二）董事会战略委员会履职情况 
报告期内，董事会战略委员会召开会议，讨论和制定公司2016年度经营目标及发展战略。 
（三）董事会提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会积极依据《董事会提名委员会工作条例》等有关规定并结合公司的战略规划，提名了第七届董事会董
事人选及高级管理人员。 
（四）董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会审议了公司董事、监事和高级管理人员2016年度的薪酬与考核方案。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员的业绩考核激励已形成了常规机制。公司坚持以目标考核为核心，股东大会和董事会审议通过的年度经
营计划及其他工作计划授权经营管理班子负责实施，并作为考核的依据，在年终检查经营管理计划和目标的完成情况，对高
管人员的业绩进行综合考核评定，并根据考评结果实施奖惩。今后我公司将进一步完善绩效考评和激励机制，在条件成熟的
时候推出股权激励计划。 
中国中期投资股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 19 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
具有以下特征的财务报告内控缺陷应认定
为重大缺陷，其他情形按影响程度分别确
定为重要缺陷或一般缺陷：⑴直接导致财
务报告的重大漏报和错报；⑵当已经对外
公告的财务报告出现重大差错进行错报更
正(由于政策变化或其他客观因素变化导
致的对以前年度的追溯调整除外)；⑶审计
师发现、而公司未能自行发现当期财务报
告存在重大错报；⑷董事、监事和高级管
理人员存在舞弊行为；⑸审计委员会以及
内部审计部门对财务报告内部控制监督无
效。 
具有以下特征的缺陷认定为重大缺陷，
其他情形按影响程度分别确定为重要
缺陷或一般缺陷：⑴严重违反国家法
律、法规，如出现安全事故；⑵因企业
决策程序不科学而导致的重大交易失
败；⑶重要管理人员或技术人员大量流
失；⑷重要业务缺乏制度控制或制度系
统性失效；⑸重大缺陷没有在合理期间
得到整改；⑹"三重一大"未经集体决
策；⑺内部控制失效，导致公司被监管
部门公开谴责。 
定量标准 
一般缺陷：错报＜资产总额的 0.5%，错报
＜营业收入总额的 0.5%，错报＜净利润的
3%；重要缺陷：资产总额的 0.5%≤错报＜
资产总额的 1%，营业收入总额的 0.5%≤
错报＜营业收入总额的 1%，净利润的 3%≤
错报＜净利润的 5%；重大缺陷：错报≥资
产总额的 1%，错报≥营业收入总额的 1%，
错报≥净利润的 5%。 
参照财务报告内部控制缺陷的定量标
准，确定公司非财务报告内部控制缺陷
重要程度的定量标准。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
中国中期投资股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
中国中期投资股份有限公司全体股东：按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，我们审计
了中国中期投资股份有限公司（以下简称“中国中期公司”）2016 年 12 月 31 日的财务报告内部控制的有效性。一、中国中
期公司对内部控制的责任按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》的规定，
建立健全和有效实施内部控制，并评价其有效性是中国中期公司董事会的责任。二、注册会计师的责任我们的责任是在实
施审计工作的基础上，对财务报告内部控制的有效性发表审计意见，并对注意到的非财务报告内部控制的重大缺陷进行披
露。三、内部控制的固有局限性内部控制具有固有局限性，存在不能防止和发现错报的可能性。此外，由于情况的变化可
能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制审计结果推测未来内部控制的有效性具
有一定风险。四、财务报告内部控制审计意见我们认为，中国中期投资股份有限公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内
部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 04 月 19 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
中国中期投资股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
