中国中期投资股份有限公司 2016 年年度报告全文 
19 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
（1）公司2016年利润分配方案：以公司2016年12月31日总股本230,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.3 元
(含税)，合计总金额6,900,000元(含税)，所余未分配利润结转下一年度；资本公积金每10股转增5股，共计转增115,000,000 股。
本次转增后，公司总股本将由230,000,000股变更为345,000,000股。。 
 
（2）公司2015年利润分配方案：公司2015年度利润主要来源于对联营公司按权益法确认投资收益，本期公司不进行现金分
配，本年度不进行资本公积金转增股本。 
 
（3）公司2014年利润分配方案：公司2014年度利润主要来源于对联营公司按权益法确认投资收益，本期公司不进行现金分
配，本年度不进行资本公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 6,900,000.00 20,493,039.96 33.67% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 9,849,228.55 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 9,504,363.00 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.30 
每 10 股转增数（股） 5 
分配预案的股本基数（股） 230,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 6,900,000.00 
可分配利润（元） 83,844,267.40 
中国中期投资股份有限公司 2016 年年度报告全文 
20 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以公司 2016 年 12 月 31 日总股本 230,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.3 元(含税)，合计总金额
6,900,000 元(含税)，所余未分配利润结转下一年度；资本公积金每 10 股转增 5 股，共计转增 115,000,000 股。本次转增后，
公司总股本将由 230,000,000 股变更为 345,000,000 股。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
姜荣 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
避免同业竞
争、规范关联
交易 
2009 年 10 月
23 日 
长期 正常履行 
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺       
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 
中国中期投
资股份有限
公司 
不进行重大
资产重组承
诺 
至少六个月
内不再筹划
重大资产重
组事项 
2015 年 10 月
19 日 
2016-04-18 履行完毕 
承诺是否按时履行 否 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
中国中期投资股份有限公司 2016 年年度报告全文 
21 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期将全资子公司捷利物流有限公司的100%股权转让给中期集团有限公司，捷利物流有限公司不再纳入公司合并报表范
围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 35 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 黄跃森、周敏 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
中国中期投资股份有限公司 2016 年年度报告全文 
22 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让价格
（万元） 
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
中期集团
有限公司 
控股股东 股权出售 
捷利物流
有限公司
100%股
权 
评估定价 8,045.14 7,072.17 7,000 现金 0 
2016 年
12 月 08
日 
2016-015 
转让价格与账面价值或评估价值差异较
大的原因（如有） 
无 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 对公司报告期净利润无影响。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
无 
中国中期投资股份有限公司 2016 年年度报告全文 
23 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
中国中期投资股份有限公司 2016 年年度报告全文 
24 
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
2、履行其他社会责任的情况 
 公司十分重视履行社会责任，始终以经济效益与社会效益、短期利益与长远利益、自身发展与社会发展相互协调为基础，
努力实现公司与员工、公司与社会、公司与环境的健康和谐发展。  
一、股东权益保护  
 公司公平对待所有股东，确保股东充分享有法律、法规和公司各项制度规定的合法权益。2016年，公司共召开两次股东大
会。在股东大会上，公司充分听取股东的意见，保障股东行使自身权利。此外，公司严格按照有关法律、法规和深圳证券交
易所有关业务规则的规定履行信息披露义务。  
二、倡导资源节约  
 公司以低碳发展为理念，在推进各项工作过程中，本着高效、低成本、可持续发展的理念，营造绿色办公环境，不断健全
公司资源节约管理制度，建立落实资源节约责任制，充实完善公司资源节约管理规程。倡导无纸化办公，减少纸制文件印发。
减少设备能耗，养成随手关灯的习惯。下班前要检查照明、饮水机、计算机及附属办公设备电源是否关闭，做到“人走灯灭，
人走机关”。提高节约用水意识，减少一次性用品的使用。  
三、员工权益保护  
 公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等劳动和社会保障方面的法律、法规和规章，依法保护员工的合法权益，建立
和完善包括薪酬体系、激励机制等在内的用人制度，保障员工依法享有劳动权利和履行劳动义务。公司建立、健全职业健康
安全管理制度，关心员工身心健康，严格执行国家劳动安全卫生规程和标准，对员工进行劳动安全教育，为员工提供健康、
安全的工作环境和生活环境，减少职业危害。建立职业培训制度，积极开展员工培训，并鼓励和支持员工参加业务进修培训，
为员工发展提供更多的机会。 此外，公司根据《公司法》和《公司章程》的规定，建立并完善员工监事选任制度，确保员
工在公司治理中享有充分的权利。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
中国中期投资股份有限公司 2016 年年度报告全文 
25 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
中国中期投资股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 0 0.00%      0 0.00% 
二、无限售条件股份 
230,000,0
00 
100.00%      
230,000,0
00 
100.00% 
1、人民币普通股 
230,000,0
00 
100.00%      
230,000,0
00 
100.00% 
三、股份总数 
230,000,0
00 
100.00%      
230,000,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□ 适用 √ 不适用  
