中国中期投资股份有限公司 2015 年年度报告全文 
18 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
（1）公司2013年利润分配方案：公司2013年度利润主要来源于对联营公司按权益法确认投资收益，本期公司不进行现金分
配，本年度不进行资本公积金转增股本。 
（2）公司2014年利润分配方案：公司2014年度利润主要来源于对联营公司按权益法确认投资收益，本期公司不进行现金分
配，本年度不进行资本公积金转增股本。 
（3）公司2015年利润分配方案：公司2015年度利润主要来源于对联营公司按权益法确认投资收益，本期公司不进行现金分
配，本年度不进行资本公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 0.00 9,849,228.55 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 9,504,363.00 0.00% 0.00 0.00% 
2013 年 0.00 18,396,766.73 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
公司 2015 年净资产收益率不足 8%，且公司 2015 年度利润主
要来源于对联营公司按权益法确认投资收益。 
公司2015年度利润主要来源于对联营公司按权益法确认投资
收益。 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
中国中期投资股份有限公司 2015 年年度报告全文 
19 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
姜荣 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
避免同业竞
争、规范关联
交易 
2009 年 10 月
23 日 
长期 正常履行 
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺       
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 
中国中期投
资股份有限
公司 
不进行重大
资产重组承
诺 
至少六个月
内不再筹划
重大资产重
组事项 
2015 年 10 月
19 日 
2016-04-18 履行完毕 
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
中国中期投资股份有限公司 2015 年年度报告全文 
20 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内公司出售了廊坊开发区捷利物流有限公司100股权，该子公司不再纳入合并报表范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 40 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 黄跃森、李瑶 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内,公司聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为内部控制审计会计师事务所，支付内控审计费用为15万元. 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
√ 适用 □ 不适用  
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
中国中期投资股 公司 会计差错  责令整改 2015 年 03 月 21 2015-012 
中国中期投资股份有限公司 2015 年年度报告全文 
21 
份有限公司 日 
整改情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内公司对于上述问题进行了整改，一方面进行了会计差错调整，另一方面公司加强了对子公司的监督与管控，《整改
报告》披露于2015年3月21日的《上海证券报》、《证券时报》以及巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
经公司第六届董事会临时会议、2015年第一次临时股东大会审议通过，公司子公司捷利物流与中期集团有限公司签订《股权
转让协议》，将全资子公司廊坊开发区捷利物流有限公司的100%股权转让给中期集团，转让价格1020万元。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
中国中期投资股份有限公司 2015 年年度报告全文 
22 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关联交易公告 2015 年 03 月 19 日 巨潮资讯网 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
中国中期投资股份有限公司 2015 年年度报告全文 
23 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期公司曾筹划重大资产重组事项，拟发行股份购买中国国际期货有限公司 80.24%股权，同时向不超过 10 名符合条件
的特定投资者非公开发行股份募集配套资金。公司于 2015 年 4 月30 日发布了《关于重大资产重组停牌公告》，并于2015
年6月13日披露了《发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易预案》等相关文件，2015年10月19日，公司发布《关于终
止筹划重大资产重组暨公司股票复牌公告》，终止了本次重大资产重组。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
中国中期投资股份有限公司 2015 年年度报告全文 
24 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 0 0.00%      0 0.00% 
二、无限售条件股份 
230,000,0
00 
100.00%     0 
230,000,0
00 
100.00% 
1、人民币普通股 
230,000,0
00 
100.00%     0 
230,000,0
00 
100.00% 
三、股份总数 
230,000,0
00 
100.00%     0 
230,000,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□ 适用 √ 不适用  
