2017 年年度报告 
7 
的收益 
非货币性资产交换损益           
委托他人投资或管理资产的损益           
因不可抗力因素，如遭受自然灾害而计
提的各项资产减值准备 
          
债务重组损益           
企业重组费用，如安置职工的支出、整
合费用等 
          
交易价格显失公允的交易产生的超过
公允价值部分的损益 
          
同一控制下企业合并产生的子公司期
初至合并日的当期净损益 
         248,583,703.88 
与公司正常经营业务无关的或有事项
产生的损益 
          
除同公司正常经营业务相关的有效套
期保值业务外，持有交易性金融资产、
交易性金融负债产生的公允价值变动
损益，以及处置交易性金融资产、交易
性金融负债和可供出售金融资产取得
的投资收益 
          
单独进行减值测试的应收款项减值准
备转回 
          
对外委托贷款取得的损益           
采用公允价值模式进行后续计量的投
资性房地产公允价值变动产生的损益 
          
根据税收、会计等法律、法规的要求对
当期损益进行一次性调整对当期损益
的影响 
          
受托经营取得的托管费收入           
除上述各项之外的其他营业外收入和
支出 
2,360,913.66   54,942,987.24 5,927,277.64 
其他符合非经常性损益定义的损益项
目 
2,106,284.85    218,744,474.52 
少数股东权益影响额 -119,748.87   -30,779.67 -71,453,310.35 
所得税影响额 -5,130,477.25   -267,558.29 -3,248,973.96 
合计 26,643,508.62   182,016,118.05 529,804,614.46 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□ 适用 √不适用  
十二、 其他 
□ 适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务及经营模式 
1、业务范围：电力生产和电力销售。公司主要从事火力发电业务，同时经营水电、风电业务以及
电力销售业务。报告期内，公司的主营业务未发生重大变化。 
2、经营模式：公司将所属发电企业生产的电力产品，一部分销售给所在区域的电网公司，一部分
2017 年年度报告 
8 
销售给所在区域的电力用户，由所在区域的电网交易中心统一电量电费结算。 
（二）行业发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
1、行业发展状况：电力工业作为我国国民经济中具有先行性的重要基础产业，与国民经济发展息
息相关，并呈现出与经济发展正相关的周期性特点。2017 年世界经济增长明显回升，全球经济增
长率持续下降趋势结束。国际货币基金组织(IMF)预测数据显示，2017 年世界 GDP 增长率比 2016
年上升 0.4 个百分点。其中，发达经济体 GDP 增速为 2.2%，比 2016 年上升 0.5 个百分点；新兴
市场与发展中经济体 GDP 增速为 4.6%，比 2016 年上升 0.3 个百分点。2017 年中国经济止住了连
续六年的增速下滑，全年国内生产总值 827122 亿元，比上年增长 6.9%。其中，第一产业增长 3.9%
；第二产业增长 6.1%；第三产业增长 8.0%。受全国经济增速的拉动，2017 年全国全社会用电量
6.3 万亿千瓦时，同比增长 6.6%，增速同比提高 1.6 个百分点，其中：第一产业用电量同比增长
7.3%，第二产业用电量同比增长 5.5%，第三产业用电量同比增长 10.7%，延续两位数增长态势。
城乡居民生活用电同比增长 7.8%，呈现新增长点。 2017 年用电量较快增长的主要原因有以下几
点：一是宏观经济运行稳中向好，第二产业用电平稳增长；二是服务业用电持续快速增长；三是
电力消费新动能正在逐步形成，高技术制造业、战略性新兴产业等用电高速增长；四是在工业、
交通、居民生活等领域推广的电能替代成效明显；从发电装机结构来看，发电装机结构清洁化趋
势明显。非化石能源发电量快速增长，煤电发电量比重降低。导致火电依然过剩。另外，电煤供
需形势偏紧，冬季发电用天然气供应紧张。2017 年，煤炭消耗需求增长超预期，煤炭行业去产能
超进度，叠加安全、环保等多方面因素影响，煤炭产量增加不足，煤炭市场供应量小于消费量，
导致电煤供应持续偏紧，电煤价格持续高位，全年绝大多数时间处于“红色区间”运行，导致煤
电企业发电成本大幅增加，出现大面积亏损局面。 
2、公司所处的行业地位：公司作为湖南省火电装机最大的发电企业，截止 2017 年 12 月底在役装
机 566.34 万千瓦，其中火电机组 524 万千瓦，水电机组 17.59 万千瓦，新能源装机 24.75 万千瓦：
公司依托大唐集团，火电装机容量占全省统调公用火电机组的 29.25%，处于优势地位。其中，公
司所属大唐湘潭发电有限责任公司和大唐华银株洲发电有限公司位于长株潭负荷中心区域，为全
省经济中心提供稳定的电源保障，耒阳电厂作为湖南南部唯一的一个大型火电厂，为湘南的电网
安全和稳定供电发挥了重要的作用，金竹山电厂作为湘中重要的火电厂之一，为消纳地方煤炭和
稳定地方经济的发展做出了重要贡献。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □ 不适用  
1、公司持有待售资产期末比期初增加 2.83 亿元，是公司所属内蒙古大唐华银锡东能源开发
有限公司已确定处置的采矿权资产由无形资产重分类至此的资产净额。 
2、公司在建工程期末比期初减少 4.32 亿元，主要是公司所属大唐华银绥宁新能源有限公司
当期由基建投产转固减少在建工程 3.32 亿元，大唐湘潭发电有限责任公司一二号机组超低排项目
转固等减少在建工程 0.64 亿元。 
3、公司无形资产期末比期初减少 3.92 亿元，主要是公司所属内蒙古大唐华银锡东能源开发
有限公司采矿权资产由无形资产重分类至持有待售资产 2.83 亿元，同时公司当期新增无形资产减
值 1 亿元 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □ 不适用  
（一）规模优势 
装机规模在湖南省处于龙头地位，特别是火电机组装机规模在湖南处于领先位置，规模优势
突出，使公司在市场竞争中具有更大的话语权。 
（二）地域优势 
公司所属株洲、湘潭电厂处于长株潭负荷中心区域，耒阳电厂位于湘南负荷中心区域，这些电厂
2017 年年度报告 
9 
在湖南处于丰水期期间也要保持一定数量的机组在网运行，能提供稳定的电力支撑；金竹山电厂
为坑口电厂，具有消纳本地煤的优势，具有政策支撑等优势。 
（三）央企和上市公司背景 
公司背靠中国大唐集团，央企背景为公司提供了良好的企业形象和信誉，有利于外延发展。同时
作为湖南唯一的发电上市公司融资平台，为公司发展提供了有力的支撑。 
（四）电力行业管理经验优势 
公司所属火电厂均具有一定历史，积累了丰富的发电经营和管理经验，拥有一批经验丰富、
年富力强的公司管理者和技术人才，是公司电力经营管理和业务沟通的强大保障。 
（五）规范、高效的公司治理 
公司一直严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、上海证券交
易所的有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理，规范公司运作。完善了股东大会、董事会、
监事会、经营层议事规则等一系列管理制度，构建了权力机构、决策机构、监督机构和经营层之
间权责明确、运作规范、相互协调、相互制衡的管理机制并有效运行，形成了具有本公司特色的
规范、高效的公司治理，并有力推动着公司商业合作、业务拓展、人才招募等经营活动。 
报告期内，公司核心竞争力未发生重要变化 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，一是煤价高企带来的火电经营形势逆转；二是祁韶直流送电湖南，挤占火电发电空
间；三是电力市场改革推进，火电“量价齐降”的挑战；公司上下面对这三大困难，对外抢电量，
对内控成本，确保公司稳定持续经营。 
（一）狠抓电量营销，发电量再创佳绩 
适应电力体制改革，积极参与市场建设，探索建立政策支撑、客户管理、激励机制、信息平
台“四位一体”的电量营销体系，全力争取安全约束电量，落实增补基数电量、超低排放奖励电
量、存煤奖励电量，公司火电计划利用小时较区域平均高 144 小时。积极参与市场交易，规避价
格竞争劣势，抢占市场电量 33.59 亿千瓦时，占全省签约总量的 37.95％，较公司火电装机容量
比高出 1.67个百分点；市场电量降价 1.83元/兆瓦时，较区域平均降幅低 0.34 元/兆瓦时。全年
完成发电量 196.04亿千瓦时，同比增加 26.15 亿千瓦时，其中火电利用小时 3505小时，较区域
平均高 205小时，株洲、耒阳、湘潭位列区域前三名。欣正风电利用小时 3134小时，创历史新高。 
（二）狠抓燃料管理，燃料市场应对有方。 
面对省内煤矿突如其来减产减量的市场变化，不畏难，不服输，紧盯“保供、控价”目标，
坚持以入炉煤限制值为基础，以入厂综合标煤单价最低为原则，探索实施“巩固省内煤优势、培
育战略供应商、优化物流组合、深度配煤掺烧、调整四大结构、打造数字燃料”六大策略，重新
梳理业务流程，分清各级主体职责，充实燃料调运力量，完善管控与考核机制，研究建立“以需
求为导向，以采购外省煤为主”的燃料调运体系，愚公移山，精卫填海，主要涉煤指标逐月向好，
年底煤场账实相符，公司燃料体制改革成效显现。入厂标煤单价完成 924.1元/吨，同比上涨 185.1
元/吨，涨幅较区域其他发电公司平均涨幅低 20.46元/吨。 
（三）狠抓安全管理，安全生产扎实平稳。认真贯彻党中央、国务院推进安全生产领域改革
发展意见，深化“七个加强”和班组建设，全面落实企业安全生产主体责任。深入开展“反违章”
活动，全年共排查隐患和设备缺陷 11173项，完成整改 10457项，整改率 93.59%。开展“四不两
直”安全检查 41次，直接考核金额 12.24万元。开展季节性安全检查、危险化学品安全综合治理、
外包工程及外来人员安全专项治理、电力施工安全年等活动，有效管控各类安全风险，未发生安
全生产事故。圆满完成十九大期间安全保电。妥善应对历史最强洪水。火电机组非计划停运同比
减少 1 次。完成 9 台机组超低排放改造。完成株洲温排口改造。加强环保设备运行管理和环保监
管力度，未发生环保被考核、被通报和被曝光事件。 
（四）狠抓生产管理，节能降耗出成效。实行公司领导定点定期专项巡查机制，推动节能降耗“人
民战争”全方位、多层次、立体化展开。强化节能管理，规范能耗统计分析，完成火电机组能耗
诊断；成立专家组，开展节能专项督查，印发督查通报 10期。开展优化运行，利用耗差在线分析
