大唐华银电力股份有限公司董事会 2017年第 1次会议 
44 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 亿元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
大唐华银电力股份有限公司董事会 2017年第 1次会议 
45 
 
系 日) 
大唐
华银
电力
股份
有限
公司 
公司
本部 
大唐
华银
攸县
能源
有限
公司 
8.5 2015.
8.20 
2015.1
2.2 
2030.1
2.1 
一 般
担保 
否 否       否 是 联
营
公
司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
8.5 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
8.5 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计   
报告期末对子公司担保余额合计（B）   
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 8.5 
担保总额占公司净资产的比例(%) 20.87 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
8.5 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E） 8.5 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
大唐华银电力股份有限公司董事会 2017年第 1次会议 
46 
 
1. 精准扶贫规划 
湖南省张家界市洗壁村扶贫开发实施规划 
（2015-2017 年） 
一、洗壁村基本情况 
1、自然条件   
青坪镇洗壁村总面积 17平方公里，稻田面积 996亩，旱地面积（计税面积）227亩，林果
业面积 374亩。平均海拔 620米，全年平均气温 16℃，最冷月 1月平均气温 3.4℃—4.8℃，最
热月 7月平均年气温 25.4℃─26.7℃，年积温 4000℃，年降水量 1450毫米，年无霜期 276天。
村内山高谷深，沟壑纵横，梯田占耕地面积的 15%，山地占耕地面积的 85%。生态环境恶劣，缺
乏应有的可持续发展能力。 
2、社会条件 
青坪镇洗壁村地处永顺县东部，距张家界 32公里，距永顺县城 66公里，距青坪镇张花高
速出口 3公里，省道 1828线穿村而过。洗壁村是在 2005年区域规划调整时，由原马洞村和洗
壁两村合并而成，共有 5个片区 18个村民小组，386 户，1548人。学龄儿童入学率为 100％，
均在镇上或城里上学，村里 2所小学均已经废弃，没有村级卫生所。 
3、经济条件 
村民多年以来依靠外出务工和种植烤烟为主要经济收入来源，没有村集体经济。2014年末，
全村贫困人口 141户、507人，全村劳动力 690人，外出务工 400余人，全村人均纯收入 2519
元。 
4、致贫原因 
洗壁村的特点：一是人员居住分散，各片区相距很远，距离长的走路要 1 个多小时。二是
贫困人口多，全村贫困户 141户 507人，占全村总人口的近 1/3。三是贫困程度深，不仅收入水
平低，还面临饮水、用电、就医、贷款等诸多困难。四是扶贫任务十分艰巨，山高谷深，生产
生活条件差、资源少，基础设施落后。 
二、基本思路及总体目标 
1、基本思路 
加强组织领导，把握精准，增加投入，依托群众参与的主体作用，结合洗壁村的实际情况，
因村因户因人制宜，抓好基础设施建设为前题，突出以产业发展为工作重点，做好结对帮扶是
关键，帮助洗壁村建设好集体经济，实施整村推进，确保贫困村民稳定脱贫，逐步致富。 
2、总体目标 
确保洗壁村的基础设施、村容村貌和生态环境明显改善，基本公共服务水平明显提升，贫
困群众增收致富能力明显增强。 
（1）贫困户脱贫目标：实现贫困户住房有保障，环境有改善、产业有发展、增收有渠道。 
通过三年帮扶，着力完成 6 个方面 35 件实事，消除洗壁村的贫困家庭。到 2017 年底，
实现全村建档立卡的 141户 507名贫困人口稳定脱贫，扶贫对象不愁吃、不愁穿，义务教育、
基本医疗和住房有保障。  
（2）洗壁村发展目标：通过 3年帮扶，要使洗壁村成为设施完善，产业初兴，环境优美，
活力勃发的秀美村庄。具体就是基础设施等生产生活条件显著改善，公共服务保障实现全覆盖，
支撑贫困群众稳定增收的产业体系基本形成；扶贫对象的自我发展能力和创业能力显著增强，
贫困群众脱贫致富内生活力、职业技能素质大幅提升，农民合作经营机制成熟完善，农村基层
党组织带领群众奔小康的战斗堡垒作用坚强有力。 
三、洗壁村脱贫发展 
1、基础设施建设。水：解决好 18个村民小组的人畜饮水安全，自来水到农家。项目约需
资金 57万元。帮助发展生产用水安全，搞好“五小”水利工程。电：依靠国家电网完成农网改
造，实现安全用电，项目约需资金 160万元。路：针对村民行路难，完成通村公路拓宽、道路
硬化、户间道路整修及硬化、主要生产区机耕道建设是村里急需解决的问题，完成这些项目约
需资金 570万元。房：全村 5户无房，12户住房困难及危房户，完成改造约需资金 45万元。环
境治理：做好垃圾分类收集及处理，全村亮化美化。帮助贫困户进行“五改”（厕、厨、水、
路、圈），项目约需资金 20 万元。 
大唐华银电力股份有限公司董事会 2017年第 1次会议 
47 
 
2、特色产业：开发培育 2个产业项目，拟发展猕猴桃种植业，发展林下养殖。采取农业“合
作社+农户”的组织形式，建立和培育起新的市场经营主体。 
3、教育培训：村里没有幼儿园和学校，学生都是在镇上就学或在外地求学，全村现有幼儿
园学生 8人，接受义务教育的学生 45人，对贫困生进行结对帮扶，让每一位学生不因贫失学。
产业发展带头人是农村经济发展的杰出人才，是农民增收致富的“领头雁” ，是农村先进生产
力的代表。加大农村人才开发力度，培训培养一批贫困村科技致富骨干和乡土科技人才，建立
一批能带动当地群众科技致富的培训示范户，加快成长一批农村致富带头人。依托政府相关职
能部门，每年开展劳务输出培训，提高外出务工人员的技术。 
4、社会事业：因病因残丧失劳动能力的人和年事已高的老年人。对于这类贫困对象，通过
直接救济等社保方式来解决他们面临的问题。促进残疾人救助体系进一步完善，解决低收入无
劳动能力贫困残疾人的住房、医疗和子女就学等困难，保障他们的基本生活。强化保障措施，
通过各级政府强化低保、五保政策和财政专项扶贫资金的市场运作，保障其基本生活。 
提高电视的覆盖率，互联网接进村里，确定并培养 1名信息员，有文化、懂信息、能服务。 
5、思想道德建设：基础条件方面，建好阵地，设置留守儿童之家、志愿者服务站、便民超
市、便民诊所、农技信息服务室、乡村图书室、老年活动室。建好文化广场，设置文体设施、
文明用语宣传墙、栏、牌等。 
基本活动方面，每年开展一个民族传统节庆活动，每年进行星级农户创建，并授牌建档。
开展除陋习、讲文明、树新风，好家风、好家训宣传等。 
机制方面，树立村规民约，设置文化专干，开展文艺表演。 
7、基层组织建设：村党组织是我村各项工作的领导核心，是我村发展任务的具体落实的组
织者、实施者和推动者，所以，加强村组织建设，显得尤为重要，把建强村级组织作为洗壁村
扶贫开发工作的根本措施来抓，坚持问题导向，突出重点难点，坚持补“短板”、扩覆盖、抓
书记、建队伍、强机制，着力推动洗壁村组织全面进步。 
洗壁村面积大，居住分散，党支部工作难以直接下到农户家庭，应建立党小组，选好党小
组长，发挥党小组教育管理党员、落实支部决议、配合支部开展日常工作的作用。 
推进村级治理模式创新。在全村推全面推行“135”治理模式，就是以村党组织为核心，发
挥村民委员会、村民议事会、村务监督委员会的作用，落实岗位承诺制、村干部值班制、周例
会制、为民服务全程代理制、党员管理积分制、“四议两公开制”等。做好村民自治工作，村
民自治的核心是民主，因此，要开展民主选举、民主决策、民主管理、民主监督。 
四、洗壁村贫困户结对帮扶 
对丧失劳动能力的贫困对象，通过政府低保、五保政策和财政专项扶贫资金的市场化运作，
保障其基本生活。对有劳动能力的贫困户，启动内生动力，发展特色产业，通过产业发展稳定
增加收入。对贫困家庭两后生，加强劳动技能培训，通过助学就业进行帮扶。 
全村贫困户 141户 507人，每户确定 1名帮扶责任人，明确帮扶内容，制定帮扶措施。完
成 3年全部脱贫的目标，走上逐步致富的道路。 
五、保障措施  
1、组织领导 
公司主要领导直接分管，专门部门管理，定期听取情况汇报，定期现场调研，解决实际问
题。  
2、制定结对帮扶规划，明确帮扶项目和帮扶责任，每一户贫困户都有帮扶责任人，有相应
的帮扶措施，要达到的帮扶目标。 
3、充分调动群众脱贫积极性，按照参与式扶贫开发的原则和采取“一事一议”等办法，村
民出工出力，积极参与全村经济社会建设，充分调动其建设家园、发展经济的积极性，增加扶
贫总投入。 
4、金融支持 
资金短缺是村里发展的主要制约因素，因此，争取国家金融支持十分必要。村民在产业发
展过程中，一方面资金不够，另一方面又怕负债，心理纠结。要动员他们敢贷款，依靠信贷发
展产业，解决他们敢贷的问题。 
积极引导龙头企业、合作组织带领贫困户发展产业，解决生产技术问题，解除产品销售之忧，
通过降低贷款成本、提高贴息额度等措施，解决贫困户敢贷的问题。 
大唐华银电力股份有限公司董事会 2017年第 1次会议 
48 
 
5、创新机制   
建立规划实施的监督机制。为确保本规划顺利实施，自觉接受当地党委、人大、政府、政协领
导及联系点领导对规划实施情况的监督检查，以保障总体规划的落实和实施；其次是将《规划》
的目标、任务和建设内容纳入政府年度工作计划，逐年推进；其三是通过专项规划，有序落实
总体规划中的项目。探索建立信贷担保机制。为推进产业发展，为企业和基地种植农户提供充
裕资金，积极探索建立政府、干部及村民互助的贷款担保机制。建立技术保障从四个方面着手，
一是引进、聘请、培养农业科技人才，负责对产业发展产前、产中、产后的指导服务。二是抓
好产业技能培训，通过技能强化培训，使绝大部分劳动力转变为拥有一技之长的劳动技能型人
才。三是抓好村级干部队伍建设，通过多方面、深层次的宣传教育，实践锻炼，使村干部充分
掌握基本技术，为当地发展起到出谋划策、技术指导的作用。四是大力培养农民经纪人，培育
一大批有知识、有能力，敢闯市场的新型农民，提高农村专业合作经营组织化程度，不断提高
农民的自我发展能力、市场竞争能力，促进农民增收。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
2016年，公司按照湖南省委扶贫开发工作部署要求，精准规划、精准施策、多措并举，扶
贫开发工作成效显著。建档立卡贫困户 31户 110人按期脱贫，贫困发生率低于 2%，群众生活水
平得明显提高。产业发展起步平稳，2处藏香猪林下放养基地建成，存栏 200 头，带动贫困户
35户，另带动两个项目点开展养殖。建成猕猴桃基地 150亩，带动全村参与热情，计划明年再
发展 300亩。种植烤烟 600亩、辣椒 300亩，开展林下放养土鸡，当年销售 6000多羽。合作社
存栏山羊近 600只。全村基础设施有大的改善，建成户间道 5000多米，高岭至政府段村道加宽
正在实施。全村农网改造完成，实现了与城镇居民同网同价。建成用好村级服务中心，党建工
作上台阶。 
一是强化扶贫工作组织领导。公司党组将扶贫攻坚工作纳入重要议事日程党组书记亲自抓
扶贫工作，并派驻了驻村工作队，全方位、全天候开展驻村帮扶工作。公司党组书记听取驻村
工作队汇报 6次，组织召开专题会议 4次，本部部门及二级单位人员进村入户、访贫问计、访
贫问需共计 155人次。 
二是大力实施产业扶贫。公司按照“四跟四走”的扶贫开发工作思路，即“资金跟着穷人走、
穷人跟着能人走、能人跟着项目走、项目跟着市场走”，帮助村民成立了 3个绿色生态农产品
种养殖合作社，吸纳了 45户贫困户入社。同时，公司还积极推进洞坎河水电站建设，使“资源
变资产、资金变股金、农民变股民”，预计将使贫困户全年增加人均可支配收入 500元左右。 
三是积极开展基础设施建设。公司先后组织实施了十大基础设施工程，主要包括投资 110
万元建成了村级服务中心；完成 4.5公里村级公路硬化，5公里的户间道路硬化；完成人畜饮水
项目 2个，解决了近 600人的饮水问题；完成 90%的农网改造任务，村民用电享受与城镇居民同
网同价；完成危房新建 3户，改造 10户等。 
四是持续加强基层党组织建设。把加强基层村党组织建设作为搞好扶贫工作的根本措施来抓，
大力宣传党的十八大、十八届三中、四中、五中、六中全会及习近平总书记系列重要讲话精神，
坚持问题导向，突出重点难点，坚持补“短板”、扩覆盖、抓书记、建队伍、强机制，着力推
动村基层组织全面进步、全面过硬。 
五是努力争取社会力量帮扶。公司加大对洗壁村帮扶工作的宣传力度，人民日报网络版、中
国电力报、国资委网站先后报道了洗壁村驻村帮扶事迹，并在腾讯、新浪、网易等网络媒体广
泛宣传。通过帮扶宣传，扩大社会影响，除公司直接投入资金外，还引进各类社会扶贫资金 300
多万元。 
 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 90 
2.物资折款 5 
大唐华银电力股份有限公司董事会 2017年第 1次会议 
49 
 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 110 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
□ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 4 
1.3产业扶贫项目投入金额 45 
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 110 
2.转移就业脱贫  
3.易地搬迁脱贫  
4.教育脱贫  
其中：4.1资助贫困学生投入金额 5 
4.2资助贫困学生人数（人） 24 
5.健康扶贫  
其中：5.1贫困地区医疗卫生资源投入金额 2 
6.生态保护扶贫  
7.兜底保障  
其中：7.1帮助“三留守”人员投入金额 4 
7.2帮助“三留守”人员数（人） 145 
7.3帮助贫困残疾人投入金额 1 
7.4帮助贫困残疾人数（人） 7 
8.社会扶贫  
9.其他项目  
其中：9.1.项目个数（个） 2 
9.2.投入金额 38 
三、所获奖项（内容、级别）  
驻村帮扶 2015年湖南省政府年度考核评定：优秀 
驻村帮扶 2016年湖南省政府年度考核评定：优秀 
 
4. 后续精准扶贫计划 
2017年是决战决胜洗壁村建档立卡贫困户脱贫、洗壁村退出贫困序列的关键之年。洗壁村
今年精准扶贫工作的总体思路是：深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，牢牢把握精
准扶贫精准脱贫的主攻方向，深入实施“六到农家”、“六个落实”和加强基层组织建设，确
保扶贫对象人均可支配收入增幅高于全县平均水平，实现稳定脱贫摘帽、减少贫困人口 201人，
贫困发生率低于 2%，顺利通过省驻村帮扶工作总验收。 
一、扶贫先扶志，深入学习宣传党的精准扶贫政策 
1、认真学习领会。学深学透党的精准扶贫政策，不折不扣把党的精准扶贫政策落实到村到
户到人。尤其是认真领会习近平总书记关于扶贫开发工作的重要指示精神，调动贫困地区和贫
困人口积极性的明确要求，通过多种形式组织干部党员群众一起学习，进一步发扬自强自立精
神。召开党员大会，组织讨论会等形式进行培训学习。 
2、加强扶贫宣传。深入宣传党中央、国务院关于扶贫开发工作的决策部署，全面落实的各
项扶贫、强农惠农政策，帮助贫困群众熟悉政策，激发贫困群众自我脱贫的内生动力。通过标
语、专栏、发放宣传资料等方式，争取主流媒体宣传报道洗壁村扶贫成效和经验做法。 
3、竖立典型引领。深入挖掘先进典型、先进事迹和成功案例，进行宣传奖励，营造良好的
社会氛围。 
大唐华银电力股份有限公司董事会 2017年第 1次会议 
50 
 
二、提高管理水平，进一步做实基础工作 
1、夯实建档立卡工作基础。做细做实基础资料，做到减贫人口基本信息、致贫原因、脱贫
需求和帮扶措施清晰、准确、可查。对照“两不愁，三保障”脱贫目标，对贫困户和贫困人口
进行全面核查，重点对扶持对象准不准、脱贫需求清不清、帮扶措施实不实、资金项目使用准
不准等问题进行整改。严格按照“一核二看三比四评议五公示”和“农户报、组内评、村民议、
入户查、村级定，乡审核、两公示、一公告，实名管、动态调”的程序和方法，逐户逐人彻底
核清基本情况及致贫、返贫原因，实行有进有出动态管理。 
2、完善数据信息。上报资料做好留存，细致归档整理贫困村和贫困户建档立卡资料、年度
脱贫资料等。全面掌握贫困人口规模、分布及居住条件、就业渠道、收入来源、致贫原因等情
况。 
三、围绕“两不愁、三保障”，抓牢抓实十项重点工作 
1、发展产业项目。重点发展壮大 4大优势特色产业，大力培育新型农业市场经营主体，积
极探索创新产业劳动模式。一是继续培育壮大林下养猪产业，争取年存栏达到 3000头，产值达
到 1000万元。二是发展好传统烤烟产业，今年完成 500亩，年产值达到 250万元。三是做好猕
猴桃产业开发，新增种植 400 亩，受益贫困人口 507 人。四是协调好劳动力转移就业。 
2、成立“两不愁、三保障”基金，协助解决好教育、医疗、社会兜底保障等工作，制定基
金管理办法，先期由工作队落实资金，今后由集体资金注入。 
3、危房改造全面完成，全面完成全村危房改造任务，确保贫困户住房有保障。 
4、完成易地搬迁工作。搬得出、稳得住、能致富。 
5、做好基础设施配套工作。提高洗壁村级公路服务水平和安全保障，完成主道加宽改造。 
6、发展好集体经济，一是采用“村支两委+合作社+农户”的形式，发展好香猪林下放养项
目。二是开发好洞坎河水电站，争取年内完成开工建设，发挥好资源优势，集体经济年收入达
到 30万元以上。 
7、落实好帮扶到户责任。对接好公司干部职工结对帮扶工作，做到每个贫困户都有帮扶责
任人，做好因人因户施策，落实好帮扶责任和措施，强化结对机制。 
8、加强基层组织建设。大力推进基层服务型党组织建设，利用换届机遇，选优配强“两委”
班子，加强党员队伍建设，用好村级活动场所，继续进行开展“四讲四有”、“两学一做”党
员教育活动，充分发挥好村党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用。 
9、加强文化建设工作。加强洗壁村公共文化服务体系建设，提高服务效能，积极推进公共
数字文化建设。通过有线电视、直播卫星、地面数字电视等多种方式，提高电视覆盖率。充分
利用村级组织活动场所等现有设施，积极开展群众性文化活动。实现广播电视户户通。 
10、加强洗壁村信息化工作。洗壁村接通符合国家标准的互联网，提高宽带接入率，努力
消除“数字鸿沟”带来的差距。整合开放各类信息资源，为农民提供信息服务。至少确定 1名
有文化、懂信息、能服务的信息员，加大培训力度，充分利用有关部门现有培训项目，着力提
高其信息获取和服务能力。 
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
√适用 □不适用  
本报告期内，公司根据国家《煤电节能减排升级与改造行动计划（2014－2020 年）》和《湖
南省煤电节能减排升级与改造行动计划（2014－2020 年）》的要求，公司投入约 4.2亿元完成
了株洲 3、4#机组、湘潭 3、4#机组和金竹山 3#机组的超低排放改造，使大气污染物排放浓度接
近燃机排放标准，进一步提高了氮氧化物、二氧化硫、烟尘减排能力。同时，投资 7000多万元
对湘潭、株洲、金竹山、耒阳发电公司的废水进行了综合治理。 
公司下属的耒阳、株洲、湘潭和金竹山火力发电公司脱硫、脱硝、除尘、废水等环保处理
设施保证了常年正常运行，环保设施投运率达 99.9%以上，未发生一般及以上的环境污染事件，
未发生环保处罚及通报事件，火电机组的二氧化硫、氮氧化物、烟尘、废水均实现了达标排放。 
大唐华银电力股份有限公司董事会 2017年第 1次会议 
51 
 
公司下属的耒阳、株洲、湘潭和金竹山火力发电公司进一步完善了环境污染事故应急预案、
重污染天气应急预案及其管理制度，并按要求组织了定期演练。  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
股东名称 年初限售股数 
本年解除限
售股数 
本年增加
限售股数 
年末限售股
数 
限售原因 
解除限售日
期 
中国大唐
集团公司 608,793,971 0 0 608,793,971 
股改及定
向增发限
售股 
  
大唐华银电力股份有限公司董事会 2017年第 1次会议 
52 
 
大唐耒阳
发电厂 
344,695,901 0 0 344,695,901 
定向增发
限售股 
2018-09-28 
湖南湘投
地方电力
资产经营
有限公司 
208,983,008 208,983,008 0 0 
定向增发
股限售 
2016-09-28 
泰康资产
管理有限
责任公司 
17,791,411 17,791,411 0 0 
定向增发
限售股 
2016-09-24 
招商财富
资产管理
有限公司 
14,570,552 14,570,552 0 0 
定向增发
限售股 
2016-09-24 
王敏 
29,141,104 29,141,104 0 0 
定向增发
限售股 
2016-09-24 
财通基金
管理有限
公司 
48,254,602 48,254,602 0 0 
定向增发
限售股 
2016-09-24 
创金合信
基金管理
有限公司 
34,509,202 34,509,202 0 0 
定向增发
限售股 
2016-09-24 
合计 1,306,739,751 353,249,879 0 953,489,872 /   
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 93,012 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
90,094 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数
（户） 
0 
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先
股股东总数（户） 
0 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
大唐华银电力股份有限公司董事会 2017年第 1次会议 
53 
 
股东名称 
（全称） 
报告期内增
减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持有有限售
条件股份数
量 
质押或冻结
情况 股东 
性质 股份 
状态 
数量 
中国大唐集
团公司 
0 608,793,971 34.18 608,793,971 
无 
  国有法人 
大唐耒阳发
电厂 
0 344,695,901 19.35 344,695,901 
无 
  国有法人 
湖南湘投地
方电力资产
经营有限公
司 
0 208,983,008 11.73 0 
无 
  国有法人 
王敏 16,040,256 45,181,360 2.54 0 无   境内自然人 
招商财富－
招商银行－
弘唯基石 2
号专项资产
管理计划   
0 14,570,552 0.82 0 
无 
  其他 
创金合信基
金－招商银
行－湖南轻
盐创投定增
资产管理计
划 
0 14,570,552 0.82 0 
无 
  其他 
创金合信基
金－招商银
行－鹏德成
长 1号资产
管理计划 
-3,997,306 11,340,117 0.64 0 
无 
  其他 
湖南国际经
济技术合作
煤炭公司 
0 8,947,927 0.50 0 
无 
  其他 
创金合信基
金－招商银
行－南京三
宝 1号资产
管理计划 
0 4,601,227 0.26 0 
无 
  其他 
财通基金－
工商银行－
外贸信托－
恒盛定向增
发投资集合
资金信托计
划 
0 4,538,050 0.25 0 
无 
  其他 
前十名无限售条件股东持股情况 
股东名称 
持有无限售条件流通股
的数量 
股份种类及数量 
种类 数量 
湖南湘投地方电力资
产经营有限公司 
208,983,008 
人民币普通股 
  
王敏 45,181,360 人民币普通股   
大唐华银电力股份有限公司董事会 2017年第 1次会议 
54 
 
招商财富－招商银行
－弘唯基石 2号专项资
产管理计划  
14,570,552 
人民币普通股 
  
创金合信基金－招商
银行－湖南轻盐创投
定增资产管理计划 
14,570,552 
人民币普通股 
  
创金合信基金－招商
银行－鹏德成长 1号资
产管理计划 
11,340,117 
人民币普通股 
  
湖南国际经济技术合
作煤炭公司 
8,947,927 
人民币普通股 
  
创金合信基金－招商
银行－南京三宝 1号资
产管理计划 
4,601,227 
人民币普通股 
  
财通基金－工商银行
－外贸信托－恒盛定
向增发投资集合资金
信托计划 
4,538,050 
人民币普通股 
  
中国建设银行股份有
限公司－摩根士丹利
华鑫多因子精选策略
混合型证券投资基金 
4,267,000 
人民币普通股 
  
中国大唐集团财务有
限公司 
3,907,876 
人民币普通股 
  
上述股东关联关系或
一致行动的说明 
控股股东与中国大唐集团财务有限公司属于一致行动人，二者与其他股
东之间不存在关联关系且不属于一致行动人，公司未知除控股股东与中
国大唐集团财务有限公司外，其他股东之间是否存在关联关系或是否属
于一致行动人。 
 
前十名有限售条件股东持股数量及限售条件 
√适用 □不适用  
单位：股 
序号 有限售条件股东名称 
持有的有限售
条件股份数量 
有限售条件股份可上市
交易情况 
限售条
件 可上市交
易时间 
新增可上
市交易股
份数量 
1 中国大唐集团公司 608,793,971 2018-9-28 0 部分履
行资产
注入承
诺，股份
上市时
间暂不
知。 
2 大唐耒阳发电厂 344,695,901 2018-9-28 0   
上述股东关联关系或一致行动的说明 控股股东与大唐耒阳发电厂属于一致行动人。 
 
 
 
大唐华银电力股份有限公司董事会 2017年第 1次会议 
55 
 
(三) 战略投资者或一般法人因配售新股成为前 10 名股东 
□适用 √不适用  
四、 控股股东及实际控制人情况 
(一) 控股股东情况 
1 法人 
√适用 □不适用  
名称 中国大唐集团公司 
单位负责人或法定代表人 陈进行 
成立日期 2003年 4月 9日 
主要经营业务 经营集团公司及有关企业中由国家投资形成并由集团公司
拥有的全部国有资产；从事电力能源的开发、投资、建设、
经营和管理；组织电力（热力）生产和销售；电力设备制造、
设备检修与调试；电力技术开发、咨询；电力工程、电力环
保工程承包与咨询；新能源开发；自营和代理各类商品和技
术的进出口（国家限定公司经营或禁止进出口的商品和技术
除外）。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开
展经营活动）A股：桂冠电力，持股 3,610,819,410股，持
股比例 59.55%。大唐发电，持股 4,138,977,414 股，持股
比例 31.10%。港股：中国大唐集团新能源股份有限公司，
持股 4,772,629,900 股，持股比例 65.61%，大唐环境产业
集团股份有限公司，持股 2,346,000,000持股比例。 
报告期内控股和参股的其他境内
外上市公司的股权情况 
A股：桂冠电力，持股 3,610,819,410股，持股比例 59.55%。
大唐发电，持股 4,138,977,414 股，持股比例 31.10%。港
股：中国大唐集团新能源股份有限公司，持股4,772,629,900
股，持股比例 65.61%，大唐环境产业集团股份有限公司，
持股 2,346,000,000，持股比例 79.80%。 
其他情况说明 无 
 
2 自然人 
□适用 √不适用  
3 公司不存在控股股东情况的特别说明 
□适用 √不适用  
 
4 报告期内控股股东变更情况索引及日期 
□适用 √不适用  
5 公司与控股股东之间的产权及控制关系的方框图 
√适用 □不适用  
 
 
大唐华银电力股份有限公司董事会 2017年第 1次会议 
56 
 
(二) 实际控制人情况 
1 法人 
√适用 □不适用  
名称 中国大唐集团公司 
单位负责人或法定代表人 陈进行 
成立日期 2003年 4月 9日 
主要经营业务 经营集团公司及有关企业中由国家投资形成并由集团公司
拥有的全部国有资产；从事电力能源的开发、投资、建设、
经营和管理；组织电力（热力）生产和销售；电力设备制
造、设备检修与调试；电力技术开发、咨询；电力工程、
电力环保工程承包与咨询；新能源开发；自营和代理各类
商品和技术的进出口（国家限定公司经营或禁止进出口的
商品和技术除外）。（依法须经批准的项目，经相关部门
批准后方可开展经营活动） A 股：桂冠电力，持股
3,610,819,410 股，持股比例 59.55%。大唐发电，持股
4,138,977,414 股，持股比例 31.10%。港股：中国大唐集
团新能源股份有限公司，持股 4,772,629,900 股，持股比
例 65.61%，大唐环境产业集团股份有限公司，持股
2,346,000,000持股比例。 
报告期内控股和参股的其他境内
外上市公司的股权情况 
A股：桂冠电力，持股 3,610,819,410股，持股比例 59.55%。
大唐发电，持股 4,138,977,414 股，持股比例 31.10%。港
股 ： 中 国 大 唐 集 团 新 能 源 股 份 有 限 公 司 ， 持 股
4,772,629,900 股，持股比例 65.61%，大唐环境产业集团
股份有限公司，持股 2,346,000,000，持股比例 79.80%。 
其他情况说明 无 
 
2 自然人 
□适用 √不适用  
3 公司不存在实际控制人情况的特别说明 
□适用 √不适用  
 
4 报告期内实际控制人变更情况索引及日期 
□适用 √不适用  
 
5 公司与实际控制人之间的产权及控制关系的方框图 
√适用 □不适用  
 
 
6 实际控制人通过信托或其他资产管理方式控制公司 
□适用 √不适用  
 
大唐华银电力股份有限公司董事会 2017年第 1次会议 
57 
 
(三) 控股股东及实际控制人其他情况介绍 
□适用 √不适用  
 
五、 其他持股在百分之十以上的法人股东 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
法人股东名称 
单位负责人
或法定代表
人 
成立日期 
组织机构 
代码 
注册资本 
主要经营业务
或管理活动等
情况 
大唐耒阳电厂  吴家祥   
1990-12-25  
 
19008030-3 
404,440,000 火力发电。技术
协作和小型机
电工程（含锅
炉）、安装调试 
湖南湘投地方
电力资产经营
有限公司 
 程鑫 1999-4-12  71210863-4  1,200,000,000 电厂的投资；与
电厂相关的节
能环保项目的
开发、综合利
用；相关原材料
及燃料项目的
投资；高新技术
项目的开发、投
资（上述项目中
国家有专项规
定的从其规定） 
情况说明 无 
 
 
六、 股份限制减持情况说明 
□适用√不适用  
 
 
 
第七节 优先股相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
大唐华银电力股份有限公司董事会 2017年第 1次会议 
58 
 
第八节 董事、监事、高级管理人员和员工情况 
一、持股变动情况及报酬情况 
(一) 现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况 
√适用 □不适用 
单位：股 
姓名 职务(注) 性别 年龄 
任期起始日
期 
任期终止日
期 
年初持股
数 
年末持股
数 
年度内股份
增减变动量 
增减变动
原因 
报告期内从
公司获得的
税前报酬总
额（万元） 
是否在公司
关联方获取
报酬 
邹嘉华 董事长 男 58 2014-10-15             
梁永磐 董事 男 50 2014-10-15             
寇炳恩 离任董事 男 54 2014-10-15 2016-06-29           
刘传东 离任董事 男 54 2015-06-26 2016-06-29           
刘全成 董事 男 54 2016-06-29             
刘光明 董事 男 47 2016-06-29             
侯国力 董事 男 54 2013-10-15             
侯国力 总经理 男 54 2013-08-15          74.320   
周浩 董事 男 45 2014-04-23             
周浩 副 总 经
理、董事
会秘书 
男 45 2014-03-25          60.376   
罗建军 职工董事 男 50 2012-05-03             
罗建军 总会计师 男 50 2014-03-25          60.466   
傅太平 独立董事 男 54 2014-04-23          5.000   
易骆之 独立董事 男 51 2014-04-23          5.000   
张亚斌 离任独立
董事 
男 51 2011-05-16 2016-06-29        2.500   
冯丽霞 独立董事 女 54 2013-05-29          5.000   
刘冬来 独立董事 男 61 2016-06-29          2.500   
王元春 监事会主 男 54 2015-06-26             
