2017 年年度报告 
23 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □ 不适用  
2018 年是全面贯彻落实党的十九大精神的开局之年，是集团公司进入“一五八”战略第二阶
段逐步赶超的开局之年。 
宏观形势方面，我国经济由高速增长阶段转向高质量发展阶段，供给侧结构性改革、国企国
资改革和电力体制改革持续深化，推动国企国资体制机制深刻调整和产业布局全面创新。我国现
代经济体系逐步建立，能源消耗强度将逐步下降，能源需求总量增长逐步放缓，新能源高速发展，
能源生产消费结构将发生重大变化，电煤比重将逐步提高，电力需求增速将高于能源需求总量增
速。 
电力市场方面，随着电力体制和国资国企改革持续深化，围绕结构、成本及内部体制、机制、
效率、效益的竞争将更加激烈。湖南省电力供需形势仍将稳中有升、总体放缓的基本态势，祁韶
直流入湘规模增加、省内可再生能源新机投产将给火电企业释放产能带来压力；加之煤价高企，
火电经营形势难有大的改观。市场化交易规模大幅增加加之交易规则对可再生能源进入市场进行
了重新设计，给水火竞争，火电竞争提出了新的课题，同时 2018 年市场交易方案中提出将 20%
祁韶直流收益用于辅助服务补偿，并且可能将取消市场促进价格，火电企业将面临更大的降价压
力。 
煤炭市场方面，煤炭市场将持续退“旧”提“新”，去产能力度将一如既往，先进产能释放或
将加快。同时，为稳定市场、平抑煤价异常波动，预计国家政策调控手段将进一步增强，煤炭市
场仍将处于“紧平衡、政策市”状态。另外，随着煤炭产能逐步向“三西”地区集中，部分地区
供给不平衡的矛盾将日益突出，尤其是湖南区域，煤炭资源紧张将成为常态，亿吨级刚性缺口将
成为省内供需的基本格局，公司燃料“保供、控价”形势较为严峻。 
资金市场方面，国家金融政策坚持稳中求进工作总基调，货币政策保持稳健中性，货币信贷
和社会融资规模保持合理增长。金融机构支持配合供给侧结构性改革，将加大对国民经济重点领
域和薄弱环节的支持力度。人民银行将进一步加强防控金融风险研判及重点领域风险，推进重要
领域和关键环节稳妥金融改革，深化利率市场化改革。2018 年信贷市场资金流动量总体偏紧、贷
款利率上浮，融资成本上升。 
政策环境方面，国家将实施供给侧结构性改革，煤电企业化解过剩产能政策也将延续，一批
基建项目停建缓建，部分 300ＷＭ以下的火电在役机组面临关停。国企改革全面推进，“处僵治困”、
瘦身健体工作持续推进。 
 
(五) 其他 
□ 适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□ 适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □ 不适用  
2017 年年度报告 
24 
根据证监会监管精神，为合理回报投资者，保持利润分配政策连续性和稳定性,公司 2015 年第一
次临时股东大会审议通过《关于修改公司章程的议案》，但由于累计亏损严重，公司本年度不进行
利润分配。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017 年 0 0 0 0 0 0 
2016 年 0 0 0 0 0 0 
2015 年 0 0 0 0 0 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□ 适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□ 适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □ 不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与股改相关
的承诺 
解 决
同 业
竞争 
中 国
大 唐
集 团
有 限
公司 
见 公
司 治
理 一
节 
2014.6.30-2017.6.30 是 是 见 公 司
治 理 一
节 
见 公
司 治
理 一
节 
           
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
           
           
2017 年年度报告 
25 
与重大资产
重组相关的
承诺 
           
           
与首次公开
发行相关的
承诺 
           
           
与再融资相
关的承诺 
           
           
与股权激励
相关的承诺 
           
           
其他对公司
中小股东所
作承诺 
           
           
其他承诺 
           
           
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□ 已达到 □ 未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□ 适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□ 适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
一、会计政策变更的原因 
为了规范相关会计处理，提高会计信息质量，2017 年财政部发布了《关于印发<企业会计准
则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营>的通知》（财会〔2017〕13 号），《关
于印发修订<企业会计准则第 16 号——政府补助>的通知》（财会[2017]15 号）和《财政部关于修
订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会〔2017〕30 号)。 
二、会计政策变更对公司的影响 
1、利润表中，本年净利润分别列示为“持续经营净利润”-1,195,871,797.02 元和“终止经营
净利润”2,073,496.84 元；上年净利润分别列示为“持续经营净利润”178,866,146.48 元和“终止
经营净利润”-449,455.71 元。该调整对本年净利润和净资产均无影响。 
2、利润表中，调增本年其他收益 37,787,909.03 元，调减本年营业外收入 37,787,909.03 元。
该调整对本年净利润和净资产均无影响。 
3、利润表中，调减本年营业外收入 76,704.47 元，调增本年资产处置收益 76,704.47 元；调
减上年营业外收入 43,119,402.39 元，调减上年营业外支出 403.10 元，调增上年资产处置收益
2017 年年度报告 
26 
43,118,999.29 元。该调整对本年和上年净利润和净资产均无影响。 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□ 适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□ 适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□ 适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 1,220,000.00 
境内会计师事务所审计年限 3 
境外会计师事务所名称  
境外会计师事务所报酬  
境外会计师事务所审计年限  
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 信永中和会计师事务所（特殊
普通合伙） 
350,000 
财务顾问   
保荐人   
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□ 适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□ 适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□ 适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□ 适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
27 
八、面临终止上市的情况和原因 
□ 适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□ 适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□ 适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□ 适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□ 适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□ 适用 √不适用  
 
其他说明 
□ 适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□ 适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□ 适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □ 不适用  
事项概述 查询索引 
《关于公司控股子公司 2017 年向关联方出售计
算机软件并提供相关劳务的议案》、《关于公司
见 2017.3.24 、 2017.11.25 上 交 所 网 站
www.sse.com.cn、中证报和上证报 
2017 年年度报告 
28 
2017 年度燃煤购销日常关联交易的议案》、《关
于公司与中国大唐集团财务有限公司签订《金融
服务协议》的议案》 
  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□ 适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
2017 年 9 月 28 日，与大唐呼伦贝尔能源开发有限公司、鄂尔多斯市国源矿业开发有限责任公司
签署了《煤炭产能指标交易合同》，协议转让公司全资子公司内蒙古大唐华银锡东能源开发公司所
属的额吉煤矿 300 万吨/年的退出产能指标，单价为 100 元/吨。上述交易于 2017 年 11 月 24 日召
开的公司董事会第八次会议上审议通过。 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□ 适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□ 适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□ 适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□ 适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□ 适用 √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
29 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□ 适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□ 适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□ 适用 √不适用  
(五) 其他 
□ 适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□ 适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□ 适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□ 适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □ 不适用  
单位: 亿元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保发生
日期(协
议签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
大 唐
华 银
电 力
股 份
有 限
公司 
公司
本部 
大唐
华银
攸县
能源
有限
公司 
6.51 2015.8.20 2015.8.20 2032.4.1 
一般
担保 
否 否  是 是 
联营
公司 
2017 年年度报告 
30 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
6.51 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公
司的担保） 
6.51 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计  
报告期末对子公司担保余额合计（B）  
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 6.51 
担保总额占公司净资产的比例(%) 22.65 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
6.51 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E） 6.51 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□ 适用  √不适用  
其他情况 
□ 适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□ 适用  √不适用  
其他情况 
□ 适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□ 适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□ 适用  √不适用  
其他情况 
□ 适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
2017 年年度报告 
31 
□ 适用  √不适用  
其他情况 
□ 适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□ 适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□ 适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□ 适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□ 适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □ 不适用  
1. 精准扶贫规划 
湖南省湘西自治州永顺县洗壁村扶贫开发实施规划 
（2015-2017 年） 
一、洗壁村基本情况 
1、自然条件   
青坪镇洗壁村总面积 17 平方公里，稻田面积 996 亩，旱地面积（计税面积）227 亩，林果业
面积 374 亩。平均海拔 620 米，全年平均气温 16℃，最冷月 1 月平均气温 3.4℃—4.8℃，最热月
7 月平均年气温 25.4℃─26.7℃，年积温 4000℃，年降水量 1450 毫米，年无霜期 276 天。村内山
高谷深，沟壑纵横，梯田占耕地面积的 15%，山地占耕地面积的 85%。生态环境恶劣，缺乏应有
的可持续发展能力。 
2、社会条件 
青坪镇洗壁村地处永顺县东部，距张家界 32 公里，距永顺县城 66 公里，距青坪镇张花高速
出口 3 公里，省道 1828 线穿村而过。洗壁村是在 2005 年区域规划调整时，由原马洞村和洗壁两
村合并而成，共有 5 个片区 18 个村民小组，386 户，1548 人。学龄儿童入学率为 100％，均在镇
上或城里上学，村里 2 所小学均已经废弃，没有村级卫生所。 
3、经济条件 
村民多年以来依靠外出务工和种植烤烟为主要经济收入来源，没有村集体经济。2014 年末，
全村贫困人口 141 户、507 人，全村劳动力 690 人，外出务工 400 余人，全村人均纯收入 2519 元。 
4、致贫原因 
洗壁村的特点：一是人员居住分散，各片区相距很远，距离长的走路要 1 个多小时。二是贫
困人口多，全村贫困户 141 户 507 人，占全村总人口的近 1/3。三是贫困程度深，不仅收入水平
低，还面临饮水、用电、就医、贷款等诸多困难。四是扶贫任务十分艰巨，山高谷深，生产生活
条件差、资源少，基础设施落后。 
2017 年年度报告 
32 
二、基本思路及总体目标 
1、基本思路 
加强组织领导，把握精准，增加投入，依托群众参与的主体作用，结合洗壁村的实际情况，
因村因户因人制宜，抓好基础设施建设为前题，突出以产业发展为工作重点，做好结对帮扶是关
键，帮助洗壁村建设好集体经济，实施整村推进，确保贫困村民稳定脱贫，逐步致富。 
2、总体目标 
确保洗壁村的基础设施、村容村貌和生态环境明显改善，基本公共服务水平明显提升，贫困
群众增收致富能力明显增强。 
（1）贫困户脱贫目标：实现贫困户住房有保障，环境有改善、产业有发展、增收有渠道。 
通过三年帮扶，着力完成 6 个方面 35 件实事，消除洗壁村的贫困家庭。到 2017 年底，实
现全村建档立卡的 141 户 507 名贫困人口稳定脱贫，扶贫对象不愁吃、不愁穿，义务教育、基本
医疗和住房有保障。  
（2）洗壁村发展目标：通过 3 年帮扶，要使洗壁村成为设施完善，产业初兴，环境优美，活
力勃发的秀美村庄。具体就是基础设施等生产生活条件显著改善，公共服务保障实现全覆盖，支
撑贫困群众稳定增收的产业体系基本形成；扶贫对象的自我发展能力和创业能力显著增强，贫困
群众脱贫致富内生活力、职业技能素质大幅提升，农民合作经营机制成熟完善，农村基层党组织
带领群众奔小康的战斗堡垒作用坚强有力。 
三、洗壁村脱贫发展 
1、基础设施建设。水：解决好 18 个村民小组的人畜饮水安全，自来水到农家。项目约需资
金 57 万元。帮助发展生产用水安全，搞好“五小”水利工程。电：依靠国家电网完成农网改造，
实现安全用电，项目约需资金 160 万元。路：针对村民行路难，完成通村公路拓宽、道路硬化、
户间道路整修及硬化、主要生产区机耕道建设是村里急需解决的问题，完成这些项目约需资金 570
万元。房：全村 5 户无房，12 户住房困难及危房户，完成改造约需资金 45 万元。环境治理：做
好垃圾分类收集及处理，全村亮化美化。帮助贫困户进行“五改”（厕、厨、水、路、圈），项目
约需资金 20 万元。 
2、特色产业：开发培育 2 个产业项目，拟发展猕猴桃种植业，发展林下养殖。采取农业“合
作社+农户”的组织形式，建立和培育起新的市场经营主体。 
3、教育培训：村里没有幼儿园和学校，学生都是在镇上就学或在外地求学，全村现有幼儿园
学生 8 人，接受义务教育的学生 45 人，对贫困生进行结对帮扶，让每一位学生不因贫失学。产
业发展带头人是农村经济发展的杰出人才，是农民增收致富的“领头雁” ，是农村先进生产力的
代表。加大农村人才开发力度，培训培养一批贫困村科技致富骨干和乡土科技人才，建立一批能
带动当地群众科技致富的培训示范户，加快成长一批农村致富带头人。依托政府相关职能部门，
每年开展劳务输出培训，提高外出务工人员的技术。 
4、社会事业：因病因残丧失劳动能力的人和年事已高的老年人。对于这类贫困对象，通过直
接救济等社保方式来解决他们面临的问题。促进残疾人救助体系进一步完善，解决低收入无劳动
能力贫困残疾人的住房、医疗和子女就学等困难，保障他们的基本生活。强化保障措施，通过各
级政府强化低保、五保政策和财政专项扶贫资金的市场运作，保障其基本生活。 
提高电视的覆盖率，互联网接进村里，确定并培养 1 名信息员，有文化、懂信息、能服务。 
5、思想道德建设：基础条件方面，建好阵地，设置留守儿童之家、志愿者服务站、便民超市、
便民诊所、农技信息服务室、乡村图书室、老年活动室。建好文化广场，设置文体设施、文明用
语宣传墙、栏、牌等。 
基本活动方面，每年开展一个民族传统节庆活动，每年进行星级农户创建，并授牌建档。开
展除陋习、讲文明、树新风，好家风、好家训宣传等。 
机制方面，树立村规民约，设置文化专干，开展文艺表演。 
2017 年年度报告 
33 
7、基层组织建设：村党组织是我村各项工作的领导核心，是我村发展任务的具体落实的组织
者、实施者和推动者，所以，加强村组织建设，显得尤为重要，把建强村级组织作为洗壁村扶贫
开发工作的根本措施来抓，坚持问题导向，突出重点难点，坚持补“短板”、扩覆盖、抓书记、建
队伍、强机制，着力推动洗壁村组织全面进步。 
洗壁村面积大，居住分散，党支部工作难以直接下到农户家庭，应建立党小组，选好党小组
长，发挥党小组教育管理党员、落实支部决议、配合支部开展日常工作的作用。 
推进村级治理模式创新。在全村推全面推行“135”治理模式，就是以村党组织为核心，发挥
村民委员会、村民议事会、村务监督委员会的作用，落实岗位承诺制、村干部值班制、周例会制、
为民服务全程代理制、党员管理积分制、“四议两公开制”等。做好村民自治工作，村民自治的核
心是民主，因此，要开展民主选举、民主决策、民主管理、民主监督。 
四、洗壁村贫困户结对帮扶 
对丧失劳动能力的贫困对象，通过政府低保、五保政策和财政专项扶贫资金的市场化运作，
保障其基本生活。对有劳动能力的贫困户，启动内生动力，发展特色产业，通过产业发展稳定增
加收入。对贫困家庭两后生，加强劳动技能培训，通过助学就业进行帮扶。 
全村贫困户 141 户 507 人，每户确定 1 名帮扶责任人，明确帮扶内容，制定帮扶措施。完成
3 年全部脱贫的目标，走上逐步致富的道路。 
五、保障措施  
1、组织领导 
公司主要领导直接分管，专门部门管理，定期听取情况汇报，定期现场调研，解决实际问题。  
2、制定结对帮扶规划，明确帮扶项目和帮扶责任，每一户贫困户都有帮扶责任人，有相应的
帮扶措施，要达到的帮扶目标。 
3、充分调动群众脱贫积极性，按照参与式扶贫开发的原则和采取“一事一议”等办法，村民
出工出力，积极参与全村经济社会建设，充分调动其建设家园、发展经济的积极性，增加扶贫总
投入。 
4、金融支持 
资金短缺是村里发展的主要制约因素，因此，争取国家金融支持十分必要。村民在产业发展
过程中，一方面资金不够，另一方面又怕负债，心理纠结。要动员他们敢贷款，依靠信贷发展产
业，解决他们敢贷的问题。 
积极引导龙头企业、合作组织带领贫困户发展产业，解决生产技术问题，解除产品销售之忧，
通过降低贷款成本、提高贴息额度等措施，解决贫困户敢贷的问题。 
5、创新机制   
建立规划实施的监督机制。为确保本规划顺利实施，自觉接受当地党委、人大、政府、政协
领导及联系点领导对规划实施情况的监督检查，以保障总体规划的落实和实施；其次是将《规划》
的目标、任务和建设内容纳入政府年度工作计划，逐年推进；其三是通过专项规划，有序落实总
体规划中的项目。探索建立信贷担保机制。为推进产业发展，为企业和基地种植农户提供充裕资
金，积极探索建立政府、干部及村民互助的贷款担保机制。建立技术保障从四个方面着手，一是
引进、聘请、培养农业科技人才，负责对产业发展产前、产中、产后的指导服务。二是抓好产业
技能培训，通过技能强化培训，使绝大部分劳动力转变为拥有一技之长的劳动技能型人才。三是
抓好村级干部队伍建设，通过多方面、深层次的宣传教育，实践锻炼，使村干部充分掌握基本技
术，为当地发展起到出谋划策、技术指导的作用。四是大力培养农民经纪人，培育一大批有知识、
有能力，敢闯市场的新型农民，提高农村专业合作经营组织化程度，不断提高农民的自我发展能
力、市场竞争能力，促进农民增收。 
 
2017 年年度报告 
34 
2. 年度精准扶贫概要 
2017 年，公司按照湖南省委扶贫开发工作部署要求，精准规划、精准施策、多措并举，扶贫帮扶
工作成效显著。今年建档立卡贫困户 57 户 222 人按期脱贫，贫困发生率低于 2%，群众生活水平
得明显提高。产业发展起步平稳，4 处藏香猪林下放养基地建成，存栏 700 多头，带动贫困户 35
户 120。新建猕猴桃 210 亩，带动全村参与。种植烤烟 500 亩，开展林下放养土鸡，当年销售 4000
多羽。合作社存栏山羊近 500 只。全村基础设施得到很大的改善，建成户间道 6000 多米。 通过
省、州、县脱贫验收检查，洗壁村脱贫摘帽、退出贫困序列。 
一是强化扶贫工作组织领导。公司党组将扶贫攻坚工作纳入重要议事日程，党组书记亲自抓扶贫
工作， 听取驻村工作队汇报 7 次，组织召开专题会议 4 次，本部部门及二级单位人员进村入户、
访贫问计、访贫问需共计 120 人次。 
二是大力实施产业扶贫。按照“四跟四走”的扶贫开发工作思路，即“资金跟着穷人走、穷人跟
着能人走、能人跟着项目走、项目跟着市场走”，帮助村民成立了 5 个农民专业合作社，吸纳了贫
困户 210 人入社。  
三是积极开展基础设施建设。先后组织实施了十大基础设施工程，主要包括 2.1 公里村级道路加
宽，设置安全护栏 3 公里，村道路硬化 5.1 公里，5 公里的户间道路硬化；完成人畜饮水项目 6
个，解决了近 200 人的饮水问题；完成农网改造任务，村民用电享受与城镇居民同网同价；完成
危房新建 27 户，改造 8 户等。 
四是持续加强基层党组织建设。把加强基层村党组织建设作为搞好扶贫工作的根本措施来抓，大
力宣传党的十九大及习近平总书记系列重要讲话精神，坚持问题导向，突出重点难点，坚持补“短
板”、扩覆盖、抓书记、建队伍、强机制，着力推动村基层组织全面进步、全面过硬。 
五是努力争取社会力量帮扶。加大对洗壁村帮扶工作的宣传力度，人民日报网络版、中国电力报、
国资委网站先后报道了洗壁村驻村帮扶事迹，并在腾讯、新浪、网易等网络媒体广泛宣传。通过
帮扶宣传，扩大社会影响，除公司直接投入资金外，还引进各类社会扶贫资金 200 多万元。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 150 
2.物资折款 5 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 220 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫 60 
其中：1.1 产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
□  其他  
1.2 产业扶贫项目个数（个） 8 
1.3 产业扶贫项目投入金额 60 
1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 500 
2.转移就业脱贫 2 
2017 年年度报告 
35 
其中：2.1 职业技能培训投入金额 2 
2.2 职业技能培训人数（人/次） 40 
2.3 帮助建档立卡贫困户实现就业人数（人） 20 
3.易地搬迁脱贫 8 
其中：3.1 帮助搬迁户就业人数（人） 2 
4.教育脱贫 10 
其中：4.1 资助贫困学生投入金额 10 
4.2 资助贫困学生人数（人） 33 
4.3 改善贫困地区教育资源投入金额 0 
5.健康扶贫 18 
其中：5.1 贫困地区医疗卫生资源投入金额 2 
6.生态保护扶贫 5 
其中：6.1 项目名称 
□ 开展生态保护与建设  
□ 建立生态保护补偿方式  
√ 设立生态公益岗位  
□  其他  
6.2 投入金额 5 
7.兜底保障 10 
其中：7.1 帮助“三留守”人员投入金额 8 
7.2 帮助“三留守”人员数（人） 145 
7.3 帮助贫困残疾人投入金额 2 
7.4 帮助贫困残疾人数（人） 7 
8.社会扶贫 2 
其中：8.1 东西部扶贫协作投入金额 0 
8.2 定点扶贫工作投入金额 0 
8.3 扶贫公益基金 2 
9.其他项目 40 
其中：9.1.项目个数（个） 5 
9.2.投入金额 40 
9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 60 
9.4.其他项目说明  0 
三、所获奖项（内容、级别）  
湖南省委省政府 2015-2017 年驻村帮扶工作总验收考核评定：优秀 
 
4. 后续精准扶贫计划 
根据习近平总书记要求动员全社会力量，坚决打赢脱贫攻坚战的指示精神和省委省政府的统
一部署，2018-2020 年，公司结对帮扶湘西自治州永顺县龙珠村。公司将明确分管领导及责任处
室，派出 3 人组成工作队驻村，其中一名副处以上党员领导干部为工作队长、任驻点村第一书记，
开展驻村帮扶工作。 
工作队进村后将制定 3 年帮扶规划和年度帮扶方案，认真开展好帮扶工作。具体计划： 
1、安排工作队进驻帮扶村，开展帮扶工作 3002 
2、做好驻点村的深入调研工作，摸清村情民意，找准制约发展的主要困难和问题，制定工作
方案。制定 3 年帮扶规划及年度工作方案，报公司党委批准。 
2017 年年度报告 
36 
3、做好第一书记的履职尽责工作。 
2017 年洗壁村通过省、州、县三级脱贫验收检查，退出贫困序列。公司将继续关注洗壁村的
发展，确保稳定脱贫。 
 
(二) 社会责任工作情况 
□ 适用  √不适用  
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □ 不适用  
根据湖南省环境保护厅公布的《湖南省 2017 年国家重点监控企业名单》，我公司所属大唐华
银电力股份有限公司耒阳分公司（以下简称“耒阳分公司”）、大唐华银电力股份有限公司金竹山
火力发电分公司（以下简称“金竹山分公司”）、大唐湘潭发电有限责任公司（以下简称“湘潭公
司”）、大唐华银株洲发电有限公司（以下简称“株洲公司”）2017 年度被列为废气国家重点监控
企业。 
1.公司分支机构、全资及控股火力发电企业概况 
类型 企业名称 装机容量 主要环保设施 
分支 
机构 
大唐华银电力股份有限公
司耒阳分公司 
2×210MW+2×300MW 
静电/布袋除尘器、脱硫系统、脱硝系统、污水处理系
统、储煤场喷淋、覆盖抑尘设施 
分支 
机构 
大唐华银电力股份有限公
司金竹山火力发电分公司 
3×600MW 
静电除尘器、脱硫系统、脱硝系统、污水处理系统、煤
场挡风抑尘墙、喷淋、覆盖抑尘设施 
全资子公司 
大唐湘潭发电有限责任公
司 
2×300MW+2×600MW 
静电/布袋除尘器、石灰石-石膏湿法脱硫系统、
SCR/SNCR 脱硝系统、污水处理系统、储煤场喷淋、覆盖
抑尘设施 
全资子公司 
大唐华银株洲发电有限公
司 
2×310MW 
布袋除尘器、脱硫系统、脱硝系统、污水处理系统、储
煤场喷淋、覆盖抑尘设施 
2.排污信息 
报告期，公司运营分支机构、全资及控股火力发电企业主要污染物排放均达到《火电厂大气
污染物排放标准》（GB13223-2011）要求。各火力发电企业排污信息如下： 
单位 
主要
污染
物或
特征
污染
物名
称 
排放方
式 
排放口数量和分
布情况 
实际排放浓度和总
量 
超标
排放
情况 
执行的污
染物排放
标准 
排污许可证
核定排放总
量 
排污许可
证编号 
大唐华 烟尘 有组织 数量：2 个；分布 浓度：6.69mg/Nm
3
； 污染 30mg/Nm
3
 612 吨 914304813
2017 年年度报告 
37 
单位 
主要
污染
物或
特征
污染
物名
称 
排放方
式 
排放口数量和分
布情况 
实际排放浓度和总
量 
超标
排放
情况 
执行的污
染物排放
标准 
排污许可证
核定排放总
量 
排污许可
证编号 
银电力
股份有
限公司
耒阳分
公司 
排放 情况：#1 机组和#2
机组共用一个排
放口，#3 机组和#4
机组共用一个排
放口。 
总量：94.33 吨 物浓
度及
总量
未超
标 
51667608P
001P 
氮氧
化物 
有组织
排放 
浓度：
85.34mg/Nm
3
；总
量：1227.78 吨 
200mg/Nm
3
 1800 吨 
二氧
化硫 
有组织
排放 
浓度：
63.71mg/Nm
3
；总
量：886 吨 
200mg/Nm
3
 900 吨 
废水 
处理后
达标排
放 
数量：1 个，全厂
废水共用一个排
口。 
COD 排放浓度：
14mg/L，COD 排放
总量：36.85 吨；
氨氮排放浓度：
0.45mg/L，氨氮排
放总量：1.94 吨。 
达标
排放 
COD：
100mg/L；
氨氮：
15mg/L 
75 吨/11.3
吨 
大唐华
银电力
股份有
限公司
金竹山
火力发
电分公
司 
烟尘 
有组织
排放 
数量：2 个；分布
情况：#1 机组和#2
机组共用一个排
放口，#3 机组一个
排放口。 
浓度：5.12mg/Nm
3
；
总量：108.05 吨 污染
物浓
度及
总量
未超
标 
10mg/Nm
3
 1078 吨 
914313817
63251190H
001P 
氮氧
化物 
有组织
排放 
浓度：
58.93mg/Nm
3
；总
量：1260.32 吨 
50mg/Nm
3
 7187 吨 
二氧
化硫 
有组织
排放 
浓度：
38.09mg/Nm
3
；总
量：783.15 吨 
35mg/Nm
3
 7187 吨 
废水 
处理后
达标排
放 
数量：1 个，废水
总排口。 
COD 排放浓度：
11.66mg/L，COD 排
放总量：8.135 吨；
氨氮排放浓度：
2.0mg/L，氨氮排放
总量：1.384 吨。 
达标
排放 
COD：
100mg/L；
氨氮：
15mg/L 
 \ 
大唐湘
潭发电
有限责
任公司 
烟尘 
有组织
排放 
数量：4 个；分布
情况：#1、2、3、
4 机组净烟气烟道
水平段 
浓度：2.45 
mg/Nm
3
/8.73 
mg/Nm
3
/1.79 
mg/Nm
3
/2.1mg/Nm
3
；
总量：7 吨/32.56
吨/20.50 吨/9.2
吨 
污染
物浓
度及
总量
未超
标 
30mg/Nm
3
（10mg/Nm
3
） 
1152 吨 
914303001
847346497
001p 
氮氧
化物 
有组织
排放 
浓度：
44.972mg/Nm
3
/95.
792mg/Nm
3
/33.992
200mg/Nm
3
/100mg/Nm
3
3840 吨 
2017 年年度报告 
38 
单位 
主要
污染
物或
特征
污染
物名
称 
排放方
式 
排放口数量和分
布情况 
实际排放浓度和总
量 
超标
排放
情况 
执行的污
染物排放
标准 
排污许可证
核定排放总
量 
排污许可
证编号 
mg/Nm
3
/36.02mg/N
m
3
；总量：135.03
吨/353.88 吨
/384.63 吨
/155.63 吨 
（50mg/Nm
3
） 
二氧
化硫 
有组织
排放 
浓度：29.13 
mg/Nm
3
/75.28 
mg/Nm
3
/17.44 
mg/Nm
3
/21.61mg/N
m
3
；总
量:77.65/272.67/
170.35/79.94 吨 
200mg/Nm
3
（35mg/Nm
3
） 
5000 吨 
雨污
水 
处理后
达标排
放 
数量：1 个，全厂
雨污水共用一个
排口。 
COD 排放浓度：
18.4mg/L，COD 排
放总量：35.7156
吨；氨氮排放浓度：
0.66mg/L，氨氮排
放总量：0.7906
吨。 
达标
排放 
COD：
100mg/L；
氨氮：
15mg/L 
82 吨/12.3
吨 
大唐华
银株洲
发电有
限公司 
烟尘 
有组织
排放 
数量：1 个；分布
情况：#3 机组和#4
机组共用一个排
放口。 
浓度：3.6mg/Nm
3
；
总量：45.21 吨 
污染
物浓
度及
总量
未超
标 
30mg/Nm
3
 346 吨 
914302111
84357388T
001P 
氮氧
化物 
有组织
排放 
浓度：
32.48mg/Nm
3
；总
量：384.79 吨 
200mg/Nm
3
 2305 吨 
二氧
化硫 
有组织
排放 
浓度：19.7mg/Nm
3
；
总量：115.35 吨 
200mg/Nm
3
 2305 吨 
废水 
处理后
达标排
放 
数量：1 个，全厂
废水共用一个排
口。 
COD 排放浓度：
2.mg/L，COD 排放
总量：10.74 吨；
氨氮排放浓度：
1.6mg/L，氨氮排放
总量：2.29 吨。 
达标
排放 
COD：
100mg/L；
氨氮：
15mg/L 
43 吨/6.5 吨 
3.防治污染设施的建设和运行情况 
耒阳分公司除尘、脱硫、脱硝等环保设施已建设完毕，均已通过环保验收；金竹山分公司除
尘、脱硫、脱硝、湿电等超低环保设施已建设完毕，均已通过环保验收；湘潭公司的除尘、脱硫、
脱硝等环保设施已建设完毕，并完成四台机组超低排放改造，环保设施均已通过环保验收；株洲
2017 年年度报告 
39 
公司的除尘、脱硫、脱硝等环保设施已建设完毕，均已通过环保验收。 
报告期，耒阳分公司的除尘设施投运率为100%，除尘效率为99.5%；脱硫设施投运率为100%，
脱硫效率为97.43%；脱硝投运率为99.72%，脱硝效率为80%；金竹山分公司的除尘设施投运率为
100%，除尘效率为99.9%；脱硫设施投运率为100%，脱硫效率为98.76%；脱硝投运率为99.97%，
脱硝效率为88.0%；湘潭公司的除尘设施投运率为100%，除尘效率为99.95%；脱硫设施投运率为
100%，脱硫效率为98.43%；脱硝投运率为100%，脱硝效率为83.13%；株洲公司的除尘设施投运率
为100%，除尘效率为99.92%；脱硫设施投运率为100%，脱硫效率为99.5%；脱硝投运率为100%，
脱硝效率为93.58%，均符合国家环保的要求。 
耒阳分公司生产废水经处理站处理后用于干灰调湿、除出渣系统、输煤栈桥冲洗和绿化浇灌
等功能的用水需要；生活污水经污水处理站处理后收集至储水池，用于厂区及周边绿化、部分区
域抑尘用水；生产过程中产生的炉灰渣、脱硫石膏等副产品均综合利用；噪声全部达标。金竹山
分公司废水处理设施包括工业废水经处理、含煤废水处理、含油废水处理、脱硫废水处理、含灰
废水处及生活污水处理等多套废水处理系统，工业废水经多级处理后重复利用，排水主要是雨井
外排水，包括路面卫生水和凉水塔排污水等。废水监测指标有SS、PH、COD、氨氮、氟等，水质
均符合GB8978-1996《污水综合排放标准》一级标准限值要求；生活污水经污水处理站处理后收集
至凉水塔进入循环水系统；生产过程中产生的锅炉灰渣、脱硫石膏等副产品均100%被综合利用；
厂界噪声全部达标。湘潭公司生产废水经处理站处理后回用于工业水池补水、捞渣机蒸发补水、
输煤栈桥冲洗及生产厂区卫生清洗等功能的用水需要；生活污水经污水处理站处理后收集至储水
池，用于厂区及周边绿化、部分区域抑尘用水；生产过程中产生的炉灰渣、脱硫石膏等副产品均
100%综合利用；噪声全部达标。株洲公司新建废水处理系统，同时建设回用管道，将处理好的清
水送除灰加压水池，进行回用，收集系统改造工程，将全部含煤废水收集到系统中。含煤废水处
理设施进行改造，增加容量。新建回用管道，将清水作为含煤系统喷淋、冲洗水水。新建二期脱
硫废水收集系统，将脱硫废水引至处理系统，新建脱硫废水处理系统，对脱硫废水进行处理。生
产过程中产生的炉渣、粉煤灰、脱硫石膏等副产品均综合利用；噪声全部达标。 
耒阳分公司均装设了喷淋设施，并进行覆盖有效地抑制了煤场的粉尘污染。在易产生粉尘污
染的输煤系统各转运站落煤点和原煤仓等地点，均安装了高效的除尘器。金竹山分公司2017年实
施了甲乙煤场和汽卸煤坪挡风抑尘墙建设并投入使用，总长度1800余米；也完成了汽卸煤坪洗车
台及运煤公路喷淋设施建设，及完成了甲乙煤场喷淋设施改造。丙煤场改造项目已完成环境影响
评价工作，并完成了废水收集及喷淋、洗车台等抑尘设施安装的改造工作。按照金竹山分公司《无
组织排放管理办法》要求，采取喷淋、覆盖等有效措施，最大限度减少无组织排放。湘潭公司煤
场均建设有18米高挡风抑尘网，同时大风天气采取覆盖、喷淋等有效抑尘措施，煤粉的输送环节
均为密闭廊道或管道机。株洲公司煤场均装设了喷淋设施，并进行覆盖有效地抑制了煤场的粉尘
污染。在易产生粉尘污染的输煤系统各转运站落煤点和原煤仓等地点，均安装了抑尘装置。 
4.突发环境事件应急预案 
报告期，公司分支机构、全资及控股火力发电企业均制定了突发环境事件应急预案。预案涉
及总则、应急处置基本原则、事件类型和危害程度分析、应急指挥组织机构及职责、预防及预警、
应急信息报告、应急处置、应急响应分级、处置措施、现场恢复、结束应急、信息上报、应急保
障、培训及演练、奖励与处罚等内容。 
针对各自污染源的特殊性，还制定了危险化学品泄漏应急预案、液氨泄漏应急预案、氢气泄
露应急预案、灰坝坍塌应急预案、重污染天气应急预案、突发环境事件应急预案、有毒有害气体
泄漏扩散处置方案、制氢站爆炸应急预案、燃油区火灾应急预案。 
报告期，公司根据准确了解和掌握地方政府和环保部门发布的最新环保应急预案内容和环保
管理要求，及时修编公司《突发环境事件应急预案》，并按要求报各级环保部门批准和备案。其中
《重污染天气应急预案》多次进行了修订，预案与保电网要求没有矛盾，并与地方政府重污染天
2017 年年度报告 
40 
气应急指挥部发布响应等级一致。 
5.环境自行监测方案 
公司所属分支机构、全资子公司及控股子公司火力发电厂均已按要求完成自行监测方案的编
制，所有重点污染源全部安装在线监控设施，且通过环保部门验收，每季度由有资质的第三方对
在线装置进行有效性审核，数据真实有效，并实时上传至地方环保部门监控平台，报告期，设施
运行正常，所有火力发电厂均按照国家环保要求，取得排污许可证。 
6.其他应当公开的环境信息 
报告期，公司所属运营分支机构、全资子公司及控股子公司火力发电机组共计13台，其中11
台机组按照超低排放的要求进行了技术改造，2台200MW机组因接近服务期限，仍然执行《火电
厂大气污染物排放标准》（GB13223-2011）。 
公司持续深化环保水平全面提升工作，实现了所有现役燃煤机组均能稳定达标排放，环保设
施运行维护可靠性水平进一步提高，二氧化硫、氮氧化物、烟尘排放绩效较上一年度大幅度下降。 
 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□ 适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□ 适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□ 适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□ 适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□ 适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□ 适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□ 适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□ 适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□ 适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
41 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□ 适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□ 适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □ 不适用  
单位: 股 
股东名称 
年初限售股
数 
本年解除限
售股数 
本年增加限
售股数 
年末限售股
数 
限售原因 
解除限售日
期 
中国大唐集
团有限公司 
608,793,971 0 0 608,793,971 股改及定向
增发限售股 
 
大唐耒阳发
电厂 
344,695,901   344,695,901 定向增发限
售股 
2018-09-28 
合计 953,489,872   953,489,872 / / 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□ 适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□ 适用  √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□ 适用  √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□ 适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 89,165 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数 87,787 
