2017 年年度报告 
53 / 146 
 
2）进行薪酬水平调查，收集行业和地区的薪资增长状况、不同薪酬结构对比、不同职位和不同级
别的职位薪酬数据、奖金和福利状况、长期激励措施以及未来薪酬走势分析等信息； 
3）薪酬影响因素调查，综合考虑行业特点和行业竞争、人才供应状况和公司的内部影响因素如：
人员的素质要求及公司发展阶段、人才稀缺度、招聘难度。 
3、公司每年会依据经营业绩、市场薪酬数据、公司薪酬状况、员工绩效表现，决定年度薪酬调整
的方案。 
 
(三) 培训计划 
√适用  □不适用  
公司的培训计划紧密围绕业务发展需要和岗位能力要求来组织开展，旨在提高员工技能，在
实现人岗匹配的同时也为公司未来发展储备人才。本期，公司在总结之前培训工作经验的基础上，
建立了属于自己的新型培训体系，培训前设定培训目标，通过在岗培训、离岗培训、内部培训、
外部培训、读书五种培训形式，结合笔试（闭卷）、笔试（开卷）、口头回答、实操考评、论述）
五种考核形式组合实施培训计划，并对培训结果进行评估分析。公司秉承“快乐工作，勤于学习”
的人事原则，结合各种宣传和活动，鼓励和组织员工”多读书、读好书“，通过自主学习、分享
交流来提升员工的综合素养。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、
上海 证券交易所有关要求，加强信息披露工作，不断完善公司法人治理结构，规范公司运作。公
司股东大会、董事会、监事会、各经营层职责明确，各董事、监事和高级管理人员勤勉尽责，董
事、监事能够积极参加公司股东大会、董事会 和监事会并能认真履行职责，公司经营管理层等高
级管理人员严格按照董事会授权忠实履行职务，维护公司和全体股利益，确保了公司健康、稳定
的发展。  
 (一)、关于股东与股东大会：公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》以及
公司《股东大会议事规则》的要求，召集、召开股东大会，股东大会的会议筹备、会议提案、议
事 程序、会议表决和决议、决议的执行和信息披露等方面符合规定要求。公司充分尊重和维护股
东的利益，确保所有股东，尤其是中小股东充分行使表决权，享有平等地位。公司还邀请律师出
2017 年年度报告 
54 / 146 
 
席股东大会，对会议的召开程序、 审议事项、出席人身份进行确认和见证，并出具法律意见书，
保证了股东大会的合法有效。  
(二)、关于控股股东与上市公司的关系：公司与控股股东相互独立。控股股东能严格规范自己的
行为，通过股东大会行使股东权利，公司与控股股东未发生关联交易。公司董事会、监事会和内
部机构能够独立运作。公司上市以来不存在大股东占用上市公司资金和资产的情况。  
 (三)、关于董事和董事会：公司严格按照《公司法》、公司《章程》规定的选聘程序选举董事，
公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司董事会下设审计委员会、战略委员会、
提名委员会、薪酬与考核委员会等四个专业委员会，其成员组成合理。公司各位董事能够依据《董
事会议事规则》等制度，认真出席董事会会议，认真负责、勤勉诚信地履行董事的职责，独立董
事遵守相关法律、法规及公司章程的规定，认真履行职责，维护公司整体利益和中小股东的权益。 
 (四)、关于监事和监事会：公司监事会严格执行《公司法》、公司《章程》的有关规定，人数和
人员构成符合法律、法规的要求，能够依据《监事会议事规则》等制度，认真履行自己的职责，
能够对股东负责，对公司财务以及董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，并发表
意见。  
 (五)、关于绩效评价和激励约束机制：公司建立了公正、透明的高级管理人员的绩效评价标准与
激励约束机制；公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合相关法律、法规的规定。  
 (六)、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规及公司制定的公司《信息披露管理制
度》的要求，真实、准确、完整、及时地通过《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、 
《证券日报》及上海证券交易所网站披露有关信息，并做好信息披露前的保密工作，切实履行上
市公司信息披露的义务，保证公司信息披露的公开、公平、公正，积极维护公司和投资者，尤其
是中小股东的合法权益，报告期内，公司不存在因信息披露违规受到监管机构批评、谴责或处罚
的情况。 
 (七)、关于投资者关系及相关利益者：公司根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号——上
市 公司现金分红》、上海证券交易所《上市公司现金分红指引》的有关要求，牢固树立回报股东
的意识，健全现金分红制度，保持现金分红政策的一致性、合理性和稳定性，保证现金分红信息
披露的真实性。公司积极接待各类投资者，并在公司网站上开设投资者关系板块，进一步加强了
投资者对公司的了解和认同，促进了公司与投资者之间的良性互动，有利于切实保护投资者利益。
公司能够充分尊重和维护员工、供应商、客户、银行等利益相关者合法权益，在经济交往中做到
互惠互利，以推动公司健康、稳定发展。  
 (八)、关于内部控制制度的建立健全：公司严格按照监管要求建立内部控制制度，不断完善和强
化内控规范的执行和落实，在强化日常监督和专项检查的基础上，对公司的关键业务流程、关键
控制环节进行内部控制。 
2017 年年度报告 
55 / 146 
 
  (九)、关于内幕知情人登记管理：公司严格按照监管机构要求执行《内幕信息知情人登记管理
制度》，本报告期内，公司按照该制度的规定，对公司定期报告披露过程中涉及内幕信息的相关
人员情况作了登记备案。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017年 3月 19日   
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 9月 22日 www.sse.com.cn 2017年 9月 23日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
钱新栋 否 5 5 0 0 0 否 2 
王明 否 4 4 0 0 0 否 2 
顾华林 否 5 5 0 0 0 否 1 
蒋昌建 是 5 5 2 0 0 否 1 
李柏龄 是 5 5 0 0 0 否 2 
张伟忠 否 1 1 0 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
56 / 146 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司对管理团队及核心技术人员采取灵活的工资及奖金激励机制，在工资方面，公司根据不
同部门、职位、所承担的岗位职责，结合入职时间等因素综合考虑确认工资级别，同时，公司每
年度将结合运营状况、盈利情况进一步确定加薪金额；在奖金方面，公司实施灵活的奖金分配机
制：（1）公司在每年度末根据运营状况、盈利情况确定总监及以上职位人员的奖金总额；（2）
根据不同岗位所承担的职责等因素，确定每位总监及以上职位人员的奖金积分，并根据奖金的总
积分计算单位积分奖金金额；（3）按单位积分奖金金额及个人奖金积分，再结合每位总监及以上
职位人员年度的定量及定性的考评情况确定其最终的奖金金额。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
