2017 年年度报告 
8 / 146 
 
交易价格显失公允的交易产生的超
过公允价值部分的损益 
     
同一控制下企业合并产生的子公司
期初至合并日的当期净损益 
    -11,355.78 
与公司正常经营业务无关的或有事
项产生的损益 
     
除同公司正常经营业务相关的有效
套期保值业务外，持有交易性金融
资产、交易性金融负债产生的公允
价值变动损益，以及处置交易性金
融资产、交易性金融负债和可供出
售金融资产取得的投资收益 
     
单独进行减值测试的应收款项减值
准备转回 
     
对外委托贷款取得的损益      
采用公允价值模式进行后续计量的
投资性房地产公允价值变动产生的
损益 
     
根据税收、会计等法律、法规的要
求对当期损益进行一次性调整对当
期损益的影响 
     
受托经营取得的托管费收入      
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
349,690.55   487,087.54 986,987.14 
其他符合非经常性损益定义的损益
项目 
     
少数股东权益影响额 -785.36   -456.38  
所得税影响额 -483,563.04   -1,179,305.10 -532,602.11 
合计 2,736,423.32   6,668,841.23 3,040,728.94 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司是一家主要面向全球高端客户的电子制造服务商，专注于通讯、工业控制、消费电子、
医疗电子、汽车电子等领域。公司为高品质要求、需求多样化的客户提供全方位的电子制造服务，
包括制造及测试、供应链管理、定制化研发和工程技术支持的整体解决方案。公司立足于差异化
的市场战略，以透明的质量管理、高效灵活的生产管理、定制化研发服务、精细化供应链管理为
基石，通过平台化的资源整合、全流程的成本管控、先进的信息化管理，促使公司长期、健康、
可持续发展。 
公司积极践行工业 4.0和中国制造 2025战略，致力于推进智能制造，加快企业转型升级。公
司是全国首批 200 家获得国家工业和信息化部两化融合管理体系评定证书的企业之一，并成为全
2017 年年度报告 
9 / 146 
 
国 30家最佳实践单位之一，是江苏省高新技术企业、江苏省首批智能车间示范企业、江苏省企业
技术中心挂牌企业和江苏省管理创新优秀企业。公司于 2017年被认证为 AEO高级认证企业。 
（一） 公司主要经营模式 
    公司作为专业EMS服务商，所生产各类电子产品均为按照客户要求定制，属于订单式生产经营
模式。目前，公司提供电子制造服务的产品主要涵盖通讯类产品、工业控制类产品、消费电子类
产品、医疗电子类产品、汽车电子类产品等。不同客户对各自所需的产品在规格、功能、性能以
及结构配套等方面都有不同的要求，不具有通用性。公司主要经营模式如下:  
1、研发设计模式  
    公司目前设有超过100人的研发团队，能根据客户的直接需求或市场需求变化，为客户提供包
括产品前期规划、软硬件开发、结构设计、新产品开发设计或优化设计和焊接可靠性检测等服务。
按照产品开发设计方式的不同，可分为与客户共同开发设计和自主开发设计两种方式。  
2、采购模式  
    公司为客户提供专业化的电子制造服务，主要原材料为IC集成电路、PCB、结构件及其他各类
电子元器件。 公司设有供应链部负责采购，在全球范围内遴选优质的元器件供应商进行商务洽谈、
认定合格供应商资格、签订框架性《采购合同》、灵活的议价模式以及进行相关的供应链管理。
供应链部根据公司已签订的销售合同及对未来市场的预测等因素及时制定采购计划，具体采购时，
由部门根据产线的需求，向供应商下达采购订单。基于对价格、账期、交货灵活性、品质、服务
等特点的考量，公司采购有效结合了以下两种主要模式: (1) 向制造商(原厂)采购。公司首选向
制造商采购，以减少中间环节的附加成本，并确保品质达标。目前主要的非标件和价格敏感度高
的电子元器件都以此采购模式为主。(2) 向授权代理商采购。为获得供应商在账期、交货灵活性、
增值服务等方面的优势，公司针对通用的电子元器件会采用向授权代理商采购的模式。公司目前
已与包括Avnet、Arrow、 WPI、Future、Digikey等全球排名前列的电子元器件代理商建立了长期
战略合作。  
3、生产模式  
    公司主要根据与客户签订的销售合同组织订单式生产，属于以销定产的生产模式，所生产的
电子产品也均为按客户要求定制。公司组织生产的具体流程是:在框架性合同下，客户向公司发出
具体订单指令，公司根据客户订单的要求组织完成评审，交由生产部进行加工生产，产品经测试、
检验合格后包装送达客户指定接收地点。公司提供电子制造服务的产品包括了通讯类、工业控制
类、汽车电子类、医疗电子类、消费电子等领域，不同行业、不同客户、不同产品在电器性能以
及结构配套等方面均有差异，核心产品PCBA属于定制化的非标件产品，但核心生产工序均为SMT(表
面贴装技术)，所需的核心生产设备SMT生产线也具有通用性。在实际生产过程中，公司根据不同
产品类别和客户要求灵活的组合、调配生产线，安排相应的工艺流程来满足生产。  
4、销售模式  
2017 年年度报告 
10 / 146 
 
    公司主要客户为各细分行业内领先的品牌商，公司通过多种市场开拓方式进行客户开发，具
体包括:(1)通过对各行业领域进行市场分析获取信息，主动联系潜在客户;(2)现有客户及供应商
引荐；(3)参加国、内外电子展会对公司业务进行宣传推广；(4)通过行业协会公开信息获取潜在
业务机会；（5）通过专业杂志公开信息获取潜在业务机会；（6）通过新媒体对公司业务进行推
广获取潜在业务机会。公司销售模式为销售部与客户洽谈合作事宜，并负责与客户签订框架性《合
作协议》，明确双方的合作关系，约定合作模式、产品销售的种类、范围等事项。  
(二)   公司所处行业 
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》(2012年)，公司所属的电子制造服务业，隶属于 C39
“计算机、通信和其他电子设备制造业”。电子制造服务行业的产生是全球电子产业链专业化分
工的结果。在全球电子产业走向垂直化整合和水平分工双重趋势的过程中，品牌商逐渐把产品设
计、营销和品牌管理作为其核心竞争力，而把相对难于处理的开发、制造、采购、物流以及售后
维修等供应链环节进行外包。电子制造服务商也从最初提供单一的制造服务，转向提供整体的供
应链解决方案，其增值服务不断扩展。当前，电子制造服务行业已成为全球电子产业链的重要环
节。  
根据公司整理专业市场调研机构的报告显示，2016年全球电子合同制造收入为 4,822亿美元,
预计到 2021年全球电子合同制造行业收入将达到 5,510亿美元，市场容量巨大。随着全球电子制
造服务产业向中国转移，目前已经在国内形成了以长三角、珠三角以及环渤海地区为主的相对完
整的电子产业集群，围绕消费电子、通信设备、医疗设备、计算机、网络设备及工业控制等行业
的上下游配套产业链已形成产业集聚效应，这也为本土的电子制造服务商提供了广阔的市场前景。
此外，由于电子制造服务商有机会介入到客户产品的诸多环节，供应链协作不断巩固深入，一般
情况下都能与客户建立长期稳定的战略合作关系。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
公司主要资产的变化情况详见 “第四节 经营情况讨论与分析 二、报告期内主要经营情况
（三）资产、负债情况分析”。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、市场优势  
(1)差异化市场战略 
    全球电子制造服务行业巨大的市场容量带来了显著的业务差异化需求:国内同行业公司大多
选择大批量制造而产品品种单一的业务模式，公司则选择服务于多细分行业的客户，具有高品质
2017 年年度报告 
11 / 146 
 
要求、需求多样化的特征，这种业务模式虽对灵活交付、品质管控、库存管理、成本控制、增值
服务等多方面都存在较高的管理要求，但该差异化的市场定位也为公司快速和可持续的发展提供
了保障。公司目前和200余家各细分行业的客户建立了合作关系，包括通讯基站市场、网络服务器
市场、专业电动工具市场、工业级风机市场、大功率逆变器市场、 高端家用电器和卫浴产品市场、
卡车油门踏板、大型医疗影像设备市场，以及家用清洁机器人市场等。公司目前积累的客户大部
分在各自行业拥有市场优势，一般拥有较高的市场占有率，公司与其合作可获得持续的业务增长
机会。  
(2)平台化资源整合 
    公司注重客户资源和供应商资源的整合，通过公司平台整合优质资源，将优势共享。公司目
前拥有超过200家国内外客户，并通过持续的供应链整合建立了全球化的供应商团队。公司目前已
与包括 Avnet、Arrow、WPI、Future、Digikey 等全球排名前列的电子元器件供应商建立了良好
的合作关系。一方面，客户的需求纷繁复杂，公司通过整合自身及供应商资源，可以提供给客户
更有竞争优势的价格以及稳定的交期，而优质的客户群体也将带来稳定的业务需求，公司通过对
客户物料需求的不断整合，供应商可以获得持续稳定的业务。另一方面，公司的客户群体带来了
高标准的工程技术要求和前瞻性的市场信息，促使公司和供应商快速获得各行业的发展方向，掌
握各行业动态，有利于在选择合作伙伴以及内部资源布局上抢占先机。公司在满足客户需求的同
时也不断提高自身技术服务水平及制程能力，从而提供更好的技术支持。  
2、管理优势  
    公司积极响应“中国制造 2025”战略，结合自身的业务特点，自主研发了信息化管理系统，
对品质、生产、供应链和成本等进行精细化管理，提升公司的资源利用率，提高公司在行业中的
竞争优势。  
(1)透明的质量管理  
    公司具备完善的质量管理体系，已认证通过的质量管理体系包括ISO9001 (国际通用质量管理
体系)、IATF16949(汽车行业质量管理体系)、ISO13485(医疗器械行业质量管理体系)、AS9100(航
空航天行业质量管理体系)、ISO27001(信息安全管理体系)、ISO14001(环境管理体系)、
ESD20.20(静电保护管理体系)等。公司依照这些体系的管理要求，将品质管控贯彻到全流程，并
进行统计分析和持续改进，使公司产品良率及产品制程能力系数优于同行。公司结合内部生产运
营特点，自主研发了质量管理电子系统(QMCS)，具备全面化、透明化、开放性的特点。  
(2)高效灵活的生产管理  
    为了应对多品种，需求多变的市场要求，达到和大批量等同的生产效率，公司通过自制治具
以及优化工艺布局，最大限度的通过管理提高各项资源使用效率，实行精益生产。通过对产品进
行分类，按大批量、中批量、小批量来匹配生产设备。对于大批量，通过更多的自动化设备，采
用连续流的生产方式; 对于中批量，采取人机相结合的柔性生产模式; 对于小批量，采用成组化
技术，混线模块化的生产方式，实现高效高质量的目标。公司以标准化作业、无缝对接的换线方
2017 年年度报告 
12 / 146 
 
法为基石，以灵活的排产计划系统为核心，根据订单需求、参考人机料的情况，进行合理排产，
从而保证生产的高效性。  
(3)精准的供应链管理  
    公司目前拥有200余家客户、生产管理涉及2,000多个产品和30,000多种原材料。在满足客户
高品质、灵活多变交付需求的同时，做好原材料成本与整体库存的有效管控是公司供应链的一大
优势。公司从供应商挑选、价格管理、库存管理角度出发，自主开发了供应链管理体系，包括供
应商开发与管理系统(SRM)、原材料成本控制系统(MCC)、库存周转率控制系统(ITVD)等。 
3、技术优势  
(1)定制化研发服务  
    产品的研发和设计能力作为公司的增值服务使公司不断提升企业核心竞争力。公司通过自主
研发及对外部研发资源的整合，为客户提供有竞争力的产品设计开发服务，主要包括电源模块，
充电模块，电池管理，电机驱动等大量客户有共同需求的领域。同时，公司利用全球领先的制造
可行性评估系统(DFM)对研发方案进行评估，提高了研发的有效性及可行性，可对客户的产品提出
产品性能及制造效率的优化方案，帮助客户增加产品竞争力及降低制造成本。  
(2)制程优势  
    公司拥有众多的领先制造设备及制程工艺，如日本的松下 NPM 高速贴装设备、美国的 BTU回
流焊接设备、德国 ERSA 的全程充氮波峰焊接设备和双缸选择性焊接设备、美国 DAGE的 X-ray设
备、美国 Agilent的 ICT高端测试设备、日本 TAKAYA 的 APT飞针测试设备等。公司具有行业领先
的制程能力，如元件类型及贴装精度:小的片式电阻电容:±40um/3 sigma，贴片零件最小尺寸
0.25mm X 0.127mm,最小元件脚间距: 0.3 mm,四方扁平封装尺寸:0.4mm X 0.2mm—44mm X 44 mm。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，公司在“立足本土，服务全球”的经营方针指导下，不断建立和整合目标市场的竞
争优势。报告期内，公司实现营业收入 862,815,557.80 元，比去年同期增长 25.36%。归属于母
公司所有者的净利润 95,587,777.79元，同比增长 18.01%。公司业务的稳步增长，主要源自于公
司对“高质量、多品种、快捷、灵活的电子制造服务”的经营发展战略的坚持与落实。报告期内，
来自全球细分市场的优质客户数量及产品种类均有快速增长。 
2017年，公司在营销体系、市场开拓、精细化管理、智能制造、国际化人才培养、全面风险
管理等方面的管理水平不断提升，持续提高客户满意度。 
1、 营销体系 
