杭州先锋电子技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会
等有关部门的相关法律、法规，以及规范性文件的要求，加强信息披露工作，不断完善公司治理结构，建
立健全内部管理和控制制度体系，规范公司运作，以确保公司股东利益的最大化。  
公司股东大会是公司的最高权力机构，董事会是公司的日常决策机构，下设战略与投资委员会、薪酬
与考核委员会、提名委员会以及审计委员会四个专门委员会。董事会向股东大会负责，对公司经营活动中
的重大事项进行审议并做出决定，或提交股东大会审议。监事会是公司的监督机构，负责对公司董事、管
理层的行为及公司的财务进行监督。  
公司总经理由董事会聘任，在董事会的领导下，全面负责公司的日常经营管理活动。公司股东大会、
董事会、监事会、各经营层职责明确，各董事、监事和高级管理人员勤勉尽责，董事、监事能够积极参加
公司股东大会、董事会和监事会并能认真履行职责，关联董事能够主动对相关关联交易事项进行回避表决，
确保了公司安全、稳定、健康、持续的发展。  
报告期内，公司依据《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规
则》、《董事会审计委员会工作细则》、《投资决策管理制度》、《募集资金管理制度》、《信息披露管
理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》等规章制度规范运作、治理水平进一步得到提升。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立于控股股东，保证公司的独立性和自主经营的能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 100.00%    
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 08 月 13 日 2015 年 08 月 14 日 www.cninfo.com.cn 
杭州先锋电子技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
徐文光 6 6 0 0 0 否 
郑云瑞 6 6 0 0 0 否 
王玉杰 6 6 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事没有对公司有关事项提出异议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，董事会审计委员会、薪酬与考核委员会、战略投资委员会和提名委员会遵循各专门委员会
工作细则的要求，认真履行职责，促进公司法人治理的规范发展。各专门委员会对提交审议的议题均表示
赞成。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
杭州先锋电子技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会结合行业及地区的薪酬水平，根据当年公司的实际生产经营情况
对公司高级管理人员进行考核并制定薪酬方案，将公司高级管理人员的薪酬与公司的盈利水平挂钩。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
一、财务报告重大缺陷的迹象包括：（1）
公司董事、监事和高级管理人员的舞弊行
为；（2）公司更正已公布的财务报告；（3）
注册会计师发现的却未被公司内部控制识
别的当期财务报告中的重大错报；（4）审
计委员会和审计部门对公司的对外财务报
告和财务报告内部控制监督无效。二、财
务报告重要缺陷的迹象包括：（1）未依照
公认会计准则选择和应用会计政策；（2）
未建立反舞弊程序和控制措施；（3）对于
非常规或特殊交易的账务处理没有建立相
应的控制机制或没有实施且没有相应的补
偿性控制；4）对于期末财务报告过程的控
制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编
制的财务报表达到真实、完整的目标。三、
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷
之外的其他控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。另
外，以下迹象通常表明非财务报告内部
控制可能存在重大缺陷：（1）公司决策
程序不科学，如决策失误，导致企业未
能达到预期目标；（2）违犯国家法律、
法规，如出现重大安全生产或环境污染
事故；（3）管理人员或关键岗位技术人
员纷纷流失；（4）媒体负面新闻频现；
（5）内部控制评价的结果特别是重大
或重要缺陷未得到整改；（6）重要业务
杭州先锋电子技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
缺乏制度控制或制度系统性失效。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于营业收入的 5%，
则认定为一般缺陷；如果超过营业收入的
5%但小于 10%，则为重要缺陷；如果超过
营业收入的 10%，则认定为重大缺陷。内
部控制缺陷可能导致或导致的损失与资产
管理相关的，以资产总额指标衡量。如果
该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财
务报告错报金额小于资产总额的 5%，则认
定为一般缺陷；如果超过资产总额的 5%
但小于 10%认定为重要缺陷；如果超过资
产总额 10%，则认定为重大缺陷。 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡
量指标。内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润报表相关的，以营业收入
指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他
缺陷可能导致的财务报告错报金额小
于营业收入的 5%，则认定为一般缺陷；
如果超过营业收入的 5%但小于 10%认
定为重要缺陷；如果超过税前利润营业
收入的 10%，则认定为重大缺陷。内部
控制缺陷可能导致或导致的损失与资
产管理相关的，以资产总额指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能
导致的财务报告错报金额小于资产总
额的 5%，则认定为一般缺陷；如果超
过资产总额 5%但小于 10%则认定为重
要缺陷；如果超过资产总额 10%，则认
定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面有效地保持了按照财政部颁布的《内部控制基本规范》标准建立
的与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 20 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
杭州先锋电子技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 19 日 
审计机构名称 中审亚太会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 中审亚太审字（2016）020433 号 
注册会计师姓名 吕洪仁    杜明 
审计报告正文 
审计报告 
中审亚太审字(2016) 020433号 
杭州先锋电子技术股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的杭州先锋电子技术股份有限公司(以下简称杭州先锋公司)财务报表，
包括2015年12月31日的资产负债表，2015年度的利润表、现金流量表和所有者权益变动表以
及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是杭州先锋公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企
业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部
控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，杭州先锋公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允
反映了杭州先锋公司2015年12月31日的财务状况以及2015年度的经营成果和现金流量。 
 
 
 
中审亚太会计师事务所(特殊普通合伙)    中国注册会计师：  
（盖章）                      （签名并盖章） 
中国注册会计师：  
