成都华气厚普机电设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年由于受天然气价格上涨、气荒等因素影响，车用天然气领域业务受到较大冲击，细分行业市场
竞争进一步加剧，公司盈利能力下降。公司全年实现营业收入73,892.53万元，比上一年度下降43.20%，
实现归属于上市公司股东的净利润3,248.37万元，比上一年度下降 80.59%。 
为减少行业经营周期波动的影响，提高公司整体竞争力，公司将坚持清洁能源全产业链发展战略，完成由
设备制造销售商到能源综合服务供应商的战略转型。公司将借助国内清洁能源快速发展契机，专注清洁能
源领域相关业务的发展，积极开拓能源应用整体供应服务相关业务以及能源基础设施建设等业务，与公司
自主打造的信息系统云服务平台相辅相成，实现公司业绩多轮驱动。 
公司经过对氢能业务领域仔细调研、分析后，决定成立氢能子公司，致力于公司未来在氢能领域的发展，
同时，为推动国际业务发展，实施发展海外市场战略，公司新成立国际事业部，进行海外市场的培育和开
发。总体经营情况如下： 
（一）加大基础设施投入，提高制造管理标准 
2017年4月公司搬入高新区新基地后，新技术得到了全面的利用，主要体现在智能立库化库房，加气
机全自动生产流水线，厚普制造智能管理系统得到了全面的应用。 
在此过程中，我们引入了先进的搬运机器人、抓取机器人进行生产辅助作业，结合先进的厚普智能制造管
理系统，对关键部件进行身份编码等其它生产技术的升级，使得产品在装配过程中质量、效率得到了全面
的管控，产品及部件在系统上进行了全程追溯管理，生产装配效率和装配质量得到了全面的提升。公司在
智能化生产领域，迈向了坚实一步。 
在生产管理上，推行卓越绩效管理模式，并于2017年11月在成都市市长质量奖专家现场评审中获得了一致
的高度评价和肯定。公司开展全员技能比赛，多岗员工技能培养与实作，执行标准定额管理，岗位竞聘上
岗，以业绩为向导，充分调动每个员工的积极性，能动性。 
（二）探索管理创新能力，提升运营管理水平 
报告期内，公司持续完善管理体系，促进管理提升。通过成立管理体系提升项目组，规范完善和提升
各项管理制度，梳理重点业务流程，厘清各单位管理职责，建立明确的流程标准，在公司内部逐步强化了
内部控制管理。另外，公司持续加大对人力资源建设和管理的力度，大力推进人力资源管理提升工作。通
过陆续引入专业管理顾问，组建人力资源管理提升专项项目组，努力建立与业务发展充分匹配的组织机构
平台，科学高效的职责体系和以“公平”为核心、以“绩效”为导向的考核与薪酬分配方案，综合体现岗
位价值、工作绩效和员工个人能力，促进员工学习成长、实现员工薪酬的合理分配，有效调动员工积极性
和创造性，促进公司整体效能和管理水平提升。 
在经营管理方面，公司核心管理层既是管理者又是公司股东，将创业精神和创新意识贯彻到经营管理
成都华气厚普机电设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
各个方面，不断提高决策效率、降低运营成本，逐步形成了运行合理的管理团队，构建了适应市场需求和
企业发展的经营管理模式。 
（三）加强技术研发，增强公司技术核心竞争力 
1、 互联网、云计算、大数据领域 
    公司目前自主研发的车呗智慧加气平台是LNG车用燃气行业内的第一个跨公司交易结算的移动电商平
台，集智慧的产品、渠道、促销、支付、设备、环保、数据于一体，借助大数据、云计算、互联网、区块
链技术手段，汇聚行业数据，打通行业上下游体系链，发展行业周边服务，促进LNG车用燃气行业的健康
发展，紧密连接以“物流·燃气公司·液源”业务发展的综合性服务平台，实现了增强客户感知、创造美
好生活,企业多元化发展的目标，以异业合作、跨界联盟为渠道，建设了多方共赢的商业生态圈。 
2、 清洁能源装备的关键部件领域 
公司将高真空绝热技术应用到质量流量计产品上，有效解决行业难题，目前该产品已申请发明专利且
进入实审阶段，实用新型专利已授权。 
PTLV智能储罐监测系统主要由云服务器、客户端软件、PTLV智能传感器组成。PTLV智能传感器测量储
罐内液位、温度、压力、储罐夹层真空度，将测量的数据通过GPS/GPRS传输给云服务器，云服务器对测量
的数据进行大数据分析处理、计算和知识挖掘，从而实现对储罐的实时监控、精确管理和科学决策；可通
过监控软件或者手机APP访问服务器数据，了解储罐实时动态，查询各种报表、曲线图、趋势图、报警等
信息。该项目已申请了实用新型专利且已授权。  
3、 能源工程设计、施工领域 
已拥有四大行业（天然气、光伏、电力、市政）十余项专业的工程设计、工程勘察、工程咨询及工程
总承包资质，服务链条从上游开采端、合成端，经中游天然气加工及输送，延伸至下游终端用户，向客户
提供资质范围内的项目策划、工程咨询、专业尽职调查、工艺包研发、工程总承包、项目管理、工程设计、
工程勘察等全过程、全方位、完整的行业技术服务。 
4、 船舶技术领域 
2017年，船用LNG业务受到国际市场油气价差的影响，导致船用LNG的推广应用短期受到一定的延缓，
船用市场未全面展开。公司计划进一步优化设计，加大海船LNG系统技术积淀，有效控制产品成本，发挥
公司的技术优势和船用LNG成套设备的集成能力，推行模块化产品，拓展船用领域业务范围，进一步提高
公司在该细分市场的占有率。另外，公司自主研发的SEC系列LNG供气装置电控系统于2017年12月获得中国
船级社型式认可证书，该系统作为LNG动力船舶动力系统的重要组成部分，具有较高的附加值，这意味着
在该领域公司已具备了推动未来业务增长的能力。 
5、 能源运营管理、控制系统技术 
报告期内公司重点研发了能源运营管理系统、设备监管系统、加氢机电控系统、智能脱枪检测装置等
产品。能源运营管理系统实现了三合一式的信息化运维管理功能即将加气站、加油站和充电站三种不同的
运营业务融合到一个运营管理平台。能源运营管理系统于2017年1月交付客户正式使用，并于2017年5月通
过客户验收。2018年，公司计划对能源运营管理系统进行产品升级迭代，根据加气站、加油站和充电站运
成都华气厚普机电设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
营需求，丰富能源运营管理系统的功能，实现模块化和可配置化，降低该系统软件的复用成本。 
（四）深耕国内市场，实施海外发展战略，提升市场销售能力 
    在国家关于清洁能源政策持续推广的大背景下，“十三五”规划中也对天然气市场的发展提出了具体
要求，国内天然气行业必将进入一个高速发展的黄金时代，因此，继续深耕国内市场，加大营销力度，保
持公司在天然气细分领域的高市场份额，是十分必要的。 
在国内市场竞争趋于饱和的形势下，海外市场中很多地区在天然气应用领域尚处于空白区，具有极大的市
场发展潜力。公司着力打造国际业务事业部，借助“一带一路”建设的东风，构筑“海外办事机构、海外
合作伙伴、电子商务”之路，主动拓展海外市场（重点考察东南亚、欧洲、中北亚以及非洲等国家客户），
争取加大产品出口力度，提高海外市场占有率。 
（五）加大新领域投资力度，加快推进公司转型升级 
报告期内公司积极开展氢能相关领域业务，加大对氢能领域投入，已经在加氢站领域逐步形成了从设计到
部件研发、生产，成套设备集成、加氢站安装调试和售后服务整个产业链服务能力，并成功打造四大核心
优势，（1） 具有加氢站设计能力和资质，并开展了部分加氢站的总承包业务，并和氢能利用领域重要合
作伙伴签订了战略合作协议；（2）具备核心部件开发实力，研发了加氢站领域核心部件，自主研发的加
氢枪进入样机试用阶段，高压氢气质量流量计已经具备量产能力，打破了国际垄断；（3）依托原有的销
售网络，与加氢站建设、运营方建立了良好的客户关系；（4） 完善的售后服务体系，给客户提供全生命
周期的运营保障服务。 
借助公司在氢能领域的优势，目前已经和氢能领域相关企业建立了良好的合作关系；在上海、广东、
河北、湖北、山东、四川等地正在进行项目合作。 
 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
营业收入整体情况 
单位：元 
 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 738,925,332.19 100% 1,301,023,064.75 100% -43.20% 
分行业 
成都华气厚普机电设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
专用设备制造业 581,468,898.60 78.69% 1,049,752,120.47 80.69% -44.61% 
工程、设计收入 104,528,132.48 14.15% 158,959,797.53 12.22% -34.24% 
贸易收入 45,862,392.59 6.21% 81,852,991.45 6.29% -43.97% 
其他 7,065,908.52 0.96% 10,458,155.30 0.80% -32.44% 
分产品 
 天然气加气设备及
零部件 
581,468,898.60 78.69% 1,049,752,120.47 80.69% -44.61% 
工程、设计收入 104,528,132.48 14.15% 158,959,797.53 12.22% -34.24% 
贸易收入 45,862,392.59 6.21% 81,852,991.45 6.29% -43.97% 
其他 7,065,908.52 0.96% 10,458,155.30 0.80% -32.44% 
分地区 
国内销售 681,372,210.25 92.21% 1,291,686,802.16 99.28% -47.25% 
国外销售 57,553,121.94 7.79% 9,336,262.59 0.72% 516.45% 
（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
单位：元 
 营业收入 营业成本 毛利率 
营业收入比上年
同期增减 
营业成本比上年
同期增减 
毛利率比上年同
期增减 
分行业 
专用设备制造业 581,468,898.60 355,311,237.34 38.89% -44.61% -42.86% -1.87% 
 工程、设计收入  104,528,132.48 99,276,958.34 5.02% -34.24% -27.35% -9.01% 
分产品 
 天然气加气设
备及零部件  
581,468,898.60 355,311,237.34 38.89% -44.61% -42.86% -1.87% 
 工程、设计收入  104,528,132.48 99,276,958.34 5.02% -34.24% -27.35% -9.01% 
分地区 
国内销售 681,372,210.25 462,652,470.56 32.10% -47.25% -44.57% -3.28% 
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据 
□ 适用 √ 不适用  
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入 
√ 是 □ 否  
成都华气厚普机电设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
行业分类 项目 单位 2017 年 2016 年 同比增减 
专用设备制造业 
销售量 元 355,311,237.34 558,292,142.98 -36.36% 
生产量 元 369,318,921.28 344,225,327.18 7.29% 
库存量 元 75,862,199.27 61,854,515.33 22.65% 
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 
√ 适用 □ 不适用  
销售量下降36.36%，主要是随着天然气价格阶段性上涨，天然气在车用领用应用的经济性效益不再明
显，市场需求下降，使得公司的车用加气站设备的销售收入大幅下滑。 
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况 
√ 适用 □ 不适用  
否 
    1、公司与云南中城燃气有限公司于2016年签订了《水富至昭通天然气输送管项目总承包合同》。累
计已实现收入174,127,358.82元。截止2017年12月31日已收回工程款7,480.00万元。该项目的股东重组事
项已推迟。详见于2016年11月14日在巨潮资讯网披露的《关于控股子公司签订重大合同的公告》。 
    2、公司于2017年6月12日收到全资子公司四川宏达石油天然气工程有限公司（以下简称“宏达公司”）
的通知，宏达公司为“迪庆天然气支线管道工程”EPC 项目的中标单位，中标总额为人民币3.5亿元。公
司与云南藏燃能源开发有限公司于2017年6月19日签订了《迪庆天然气支线管道工程EPC合同》。目前正在
进行开工前的准备工作，管线工程的初勘选线及初步设计工作完成，等待业主及专家评审通过后即可开展
施工图设计。详见于2017年6月12日在巨潮资讯网披露的《关于全资子公司收到中标通知书的公告》和2017
年6月19日在巨潮资讯网披露的《关于全资子公司签订天然气支线管道工程EPC合同的公告》。 
 
（5）营业成本构成 
行业分类 
行业分类 
单位：元 
行业分类 项目 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重 
专业设备制造业 直接材料 316,227,001.23 89.00% 520,328,277.26 93.20% -39.23% 
说明 
（6）报告期内合并范围是否发生变动 
□ 是 √ 否  
成都华气厚普机电设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 
□ 适用 √ 不适用  
（8）主要销售客户和主要供应商情况 
公司主要销售客户情况 
前五名客户合计销售金额（元） 187,396,163.79 
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 25.36% 
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比
例 
0.00% 
公司前 5 大客户资料 
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例 
1 客户一 56,553,448.71 7.65% 
2 客户二 50,826,035.39 6.88% 
3 客户三 45,862,392.56 6.21% 
4 客户四 22,743,176.02 3.08% 
5 客户五 11,411,111.11 1.54% 
合计 -- 187,396,163.79 25.36% 
主要客户其他情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司主要供应商情况 
前五名供应商合计采购金额（元） 328,879,080.74 
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 40.28% 
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额
比例 
0.00% 
公司前 5 名供应商资料 
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例 
1 供应商一 114,427,314.96 14.20% 
2 供应商二 111,977,483.04 13.90% 
3 供应商三 36,987,350.27 4.59% 
4 供应商四 33,875,650.42 4.20% 
5 供应商五 31,611,282.05 3.39% 
合计 -- 328,879,080.74 40.28% 
主要供应商其他情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
成都华气厚普机电设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
17 
3、费用 
单位：元 
 2017 年 2016 年 同比增减 重大变动说明 
销售费用 80,726,290.22 105,827,102.34 -23.72%  
管理费用 127,693,033.69 179,120,056.99 -28.71%  
财务费用 -1,875,523.00 -4,935,960.84 62.00% 
主要是公司向银行借款支付利息所
致。 
4、研发投入 
√ 适用 □ 不适用  
序号 项目名称 拟达到的目标 目前进展 
1 智能加氢枪 
智能加氢枪是为燃料电池汽车进行氢气加注的核心零部件设
备，该产品设计压力48.3MPa，最大工作压力35MPa，产品创新
在于与PLC联动控制，实现智能一键加注。该产品研发成功打
破国外企业独家供应，比现有市场国外销售的产品智能化程度
更高，而且大幅降低采购成本，该产品研发成功使氢能产业链
上公司更具有市场行业竞争优势。项目申请多项发明专利。  
样机研发成功，正在做
疲劳寿命试验，专利申
请已经受理。 
2 
低温高压质量流量
传感器 
该产品主要用于超低温液体LNG、液氮、液氧等低温介质的精
度测量，在超低温的工况环境中使用吸热片（散热片）工艺将
变送器部分隔离工作。此流量计采用带屏蔽罩磁钢座屏蔽外部
干扰磁场对检测器的影响，内部采用高真空绝热技术(真空度
≤5×10-2Pa)防止外表结冰，保证了传感器零点的稳定性，使流
量计在超低温环境下正常工作，准确度等级满足0.5级，填补了
国内外低温高压质量流量计行业的空白。 
优化后样机制作 
3 LNG磁力泵 
该产品主要用于LNG液化工厂的装车、卸车等加注场所。此离
心泵采用磁性联轴器作为扭矩的传递，使常规防爆电机在超低
温环境下能正常工作，突破传统使用成本较高的机械密封方式，
为定制管道泵的深入研发奠定基础。 
优化后样机用户试用 
4 
机械式加氢枪和高
压加氢拉断阀 
目前国内的加氢枪和拉断阀基本被WEH垄断，且其供货周期较
长。通过加氢枪和拉断阀这一项目的实施可以快速的切入氢能
源领域，为加氢机提供国产化配套，有效地降低加氢站建设的
成本和采购周期。 
样机阶段 
5 
加氢机质量流量计
传感器（70MPa） 
目前厂内AMF015型加氢流量计测试下限精度低、只能承压
35MPa，无法满足市场需求，现研发加氢质量流量计（70MPa）
专用于加氢机小流量计量，低频传感器（115Hz）提升自身灵
敏度，用于小流量计量。 
样机阶段 
6 船用LNG加注枪 
目前船用LNG加注枪主要依靠国外进口，这方面国内没有成熟
的产品；另外国外的枪存在结构复杂、成本高等问题，为了响
应国家产品国产化的发展战略，抢占国内市场，公司急需研发
一款船用LNG加注枪。 
样机阶段 
成都华气厚普机电设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
18 
7 
车呗智慧加气互联
网大数据平台 
车呗智慧加气互联网大数据平台打造的是一个LNG车用燃气生
态圈，它可以帮助LNG司机加到便宜的天然气，实现司机在不
同燃气公司的加气站都能够在手机上便捷支付，不用办各种会
员卡也能享受折扣价。它可以帮助加气站导流，增加销量，同
时联手加气站上游LNG液厂供应链资源，向LNG加气站稳定供
液，对于稳固市场价格有积极的作用。目前各端功能都已基本
实现，测试完成，满足设计需求，准备站点接入部署。 
市场推广中 
8 
船舶（LNG）控制系
统 
该系统主要管理天然气动力船的储罐、汽化器、阀门、各种传
感器及气体燃料发动机等设备，实现了LNG船舶燃料的智能充
装、储存、供应过程。同时系统通过可燃气体探测传感器、火
灾监测报警控制器等感知设备与自身的核心处理单元的紧密配
合可提前发现隐患并示警或关闭气体燃料供应，确保船舶燃料
的安全供应和系统的稳定运行。系统的各项性能指标达到国家
标准，目前已取得了中国船级社颁发的形式认可证书。 
市场推广中 
9 厚普智联终端 
该产品采用3G/4G/NB-IoT通讯技术，打破了不同厂家设备、不
协议设备、不同展示平台之间的对接瓶颈，只需APP、Web一
建操作即可完成配置，轻松实现智能设备的云端接入，并可作
为独立产品提供给客户。目前第一代智联终端软硬件已日趋稳
定和完善，可以实现远程更新采集配置文件和程序，监控通讯
模块运行状况，监测流量卡流量使用情况，提供精确GPS定位
信息，支持离线、在线数据存储等；到目前为止已有50套左右
在现场稳定运行。第二代智联终端已完成硬件原理图和PCB设
计，处于样机生产阶段。 
小批量推广中 
10 
数据分析与趋势预
测平台 
该平台集成了设备运行状态和报警的数据分析、经营数据分析
等系统，以求最终实现设备在线实时体验、站点销售趋势分析
等信息化功能，为燃气公司经营决策提供依据。目前已完成设
备运行状态监管，报警推送，设备生命周期监管功能，Web平
台及手机APP已成功上线。该平台已推广约50个站点，涉及站
点类型为LNG，L-CNG，气化站，LNG动力船舶，目前稳定运
行。 
小批量推广中 
 
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例 
 2017 年 2016 年 2015 年 
研发人员数量（人） 248 346 349 
研发人员数量占比 19.07% 25.54% 27.39% 
研发投入金额（元） 27,178,018.61 33,127,166.36 64,721,906.00 
研发投入占营业收入比例 3.68% 2.55% 5.81% 
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00 
资本化研发支出占研发投入
的比例 
0.00% 0.00% 0.00% 
资本化研发支出占当期净利 0.00% 0.00% 0.00% 
成都华气厚普机电设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
19 
润的比重 
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
□ 适用 √ 不适用  
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 
□ 适用 √ 不适用  
5、现金流 
单位：元 
项目 2017 年 2016 年 同比增减 
经营活动现金流入小计 947,889,675.75 813,540,279.39 16.51% 
经营活动现金流出小计 1,085,872,560.54 909,961,828.09 19.33% 
经营活动产生的现金流量净
额 
-137,982,884.79 -96,421,548.70 -43.10% 
投资活动现金流入小计 96,595,398.66 143,715,078.42 -32.79% 
投资活动现金流出小计 281,781,574.00 419,187,705.76 -32.78% 
投资活动产生的现金流量净
额 
-185,186,175.34 -275,472,627.34 32.78% 
筹资活动现金流入小计 255,340,000.00 27,042,800.00 844.21% 
筹资活动现金流出小计 65,248,781.43 101,772,747.04 -35.89% 
筹资活动产生的现金流量净
额 
190,091,218.57 -74,729,947.04 354.37% 
现金及现金等价物净增加额 -135,639,517.49 -442,755,297.71 69.36% 
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，经营活动产生的现金流量净额较上年同期下降43.10%，主要是本期支付货款增加所致；投资活动现金流入
小计较上年同期下降32.79%，主要是公司本年购买理财产品较上年同期减少所致；投资活动现金流出小计较上年同期减少
30.85%，主要是清洁能源成套设备生产研发及总部基地项目及关键零部件制造基地项目投入资金减少所致；筹资活动现金流
入小计较上年同期增长844.21%，主要是本期向银行借款所致；筹资活动现金流出小计较上年同期下降43.83%，主要是本期
分红较上年同期减少所致；筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增长365.19%，主要是本期向银行借款所致。 
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明。 
√ 适用 □ 不适用  
    公司经营活动产生的现金流量净额与当年净利润差异16,760.58万元，主要原因系存货、经营性应收与应付项目对抵后
占用  资金的增减变化引起，公司本年度应收账款回款较差，公司已加强应收账款的管理力度，缩短应收账款的回收周期。 
三、非主营业务情况 
√ 适用 □ 不适用  
成都华气厚普机电设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
20 
单位：元 
 金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性 
投资收益 -1,390,963.70 -4.27% 主要是联营企业发生亏损所致。 是 
资产减值 14,045,444.92 43.13% 主要是计提坏账准备所致。 是 
营业外收入 39,840.34 0.12% 
主要是本期的政府补助和实际收
到的软件产品退税款已根据会计
政策调整至其他收益项目所致 
是 
营业外支出 665,963.12 2.05% 
营业外支出较上年同期增长
298.19%，主要是公司对外捐赠、
非常损失以及支付违约金等所致 
是 
四、资产及负债状况 
1、资产构成重大变动情况 
单位：元 
 
2017 年末 2016 年末 
比重增减 重大变动说明 
金额 
占总资产比
例 
金额 
占总资产比
例 
货币资金 519,227,931.89 18.12% 618,332,477.63 25.65% -7.53%  
应收账款 621,144,133.43 21.67% 783,434,851.23 32.50% -10.83%  
存货 240,744,474.95 8.40% 148,988,553.01 6.18% 2.22%  
投资性房地产 10,440,050.72 0.36%     
长期股权投资 5,359,513.60 0.19% 6,766,333.26 0.28% -0.09%  
固定资产 780,869,864.99 27.25% 192,870,286.70 8.00% 19.25%  
在建工程 75,576,328.79 2.64% 480,246,006.40 19.92% -17.28%  
短期借款 244,440,000.00 8.53%     
2、以公允价值计量的资产和负债 
□ 适用 √ 不适用  
3、截至报告期末的资产权利受限情况 
（1）期末其他货币资金系履约保函642,960.00元和银行承兑汇票保证金36,700,653.15元。 
（2）期末应收账款118,481,368.29元为宏达公司向中国民生银行股份有限公司成都分行借款提供质押保
证。 
（3）期末应收账款14,925,285.48元、无形资产2,483,827.32元为重庆欣雨向中国工商银行股份有限公司
铜梁支行借款10,000,000.00元提供质押担保和抵押担保。 
成都华气厚普机电设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
21 
除以上资产外，无其他因抵押、质押或冻结等对使用有限制的款项；无存放在境外且资金汇回受到限制的
款项。 
五、投资状况分析 
1、总体情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、报告期内获取的重大的股权投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
4、以公允价值计量的金融资产 
□ 适用 √ 不适用  
5、募集资金使用情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）募集资金总体使用情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
募集年份 募集方式 
募集资金
总额 
本期已使
用募集资
金总额 
已累计使
用募集资
金总额 
报告期内
变更用途
的募集资
金总额 
累计变更
用途的募
集资金总
额 
累计变更
用途的募
集资金总
额比例 
尚未使用
募集资金
总额 
尚未使用
募集资金
用途及去
向 
闲置两年
以上募集
资金金额 
2015 
公开发行
普通股 
71,718.47 18,750.64 68,145.41 0 0 0.00% 3,573.06 
尚未使用
募集资金
存放于募
集资金专
户 
0 
合计 -- 71,718.47 18,750.64 68,145.41 0 0 0.00% 3,573.06 -- 0 
募集资金总体使用情况说明 
一、经中国证券监督管理委员会《关于核准成都华气厚普机电设备股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可
[2015]967号），公司实际向社会公开发行人民币普通股 17,800,000.00股，其中：发行新股数量 14,800,000.00股，发行
成都华气厚普机电设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
22 
价格每股 54.01元，募集资金总额 799,348,000.00元，扣减承销费、保荐费等发行费用共计人民币 82,163,258.43元后，
募集资金净额为人民币 717,184,741.57元。上述募集资金已于 2015 年 6月 8日到位，经四川华信(集团)会计师事务所
（特殊普通合伙）审验，并出具川华信验（2015）36号验资报告。二、报告期投入募集资金总额 18,750.64万元，已累计
投入募集资金总额 68,145.41万元。三、截至 2017年 12 月 31日，不存在变更募集资金投资项目的资金使用情况四、募
集资金使用及披露中存在的问题: 1、截至 2017年 12 月 31日，募集资金使用相关信息不存在未及时、真实、准确、完整
披露的情况 2、募集资金存放、使用、管理及披露不存在违规情形。 
（2）募集资金承诺项目情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
承诺投资项目和超募
资金投向 
是否已变
更项目
(含部分
变更) 
募集资金
承诺投资
总额 
调整后投
资总额
(1) 
本报告期
投入金额 
截至期末
累计投入
金额(2) 
截至期末
投资进度
(3)＝
(2)/(1) 
项目达到
预定可使
用状态日
期 
本报告期
实现的效
益 
是否达到
预计效益 
项目可行
性是否发
生重大变
化 
承诺投资项目 
年新增 180 套 LNG 橇
装式加气站成套装置
技术改造项目 
否 18,348 18,348 7,968.43 18,515.9 100.92% 
2017 年
04 月 30
日 
17,191.5 否 否 
LNG 船用成套装置制
造项目 
否 19,780 19,780 8,181.75 16,738.87 84.63% 
2017 年
04 月 30
日 
 否 否 
天然气加气设备关键
部件制造项目 
否 7,800 7,800 2,358.65 7,035.44 90.20% 
2017 年
03 月 30
日 
1,840.08 否 否 
技术研究开发中心建
设项目 
否 4,800 4,800 241.81 4,864.73 101.35% 
2017 年
04 月 30
日 
 不适用 否 
补充流动资金 否 21,000 20,990.47  20,990.47  
2017 年
04 月 30
日 
 不适用 否 
承诺投资项目小计 -- 71,728 71,718.47 18,750.64 68,145.41 -- -- 19,031.58 -- -- 
超募资金投向 
无           
合计 -- 71,728 71,718.47 18,750.64 68,145.41 -- -- 19,031.58 -- -- 
未达到计划进度或预
计收益的情况和原因
（分具体项目） 
   注 1：年新增 180套 LNG 橇装式加气站成套装置技术改造项目:由于公司 2017年度业绩不及市场预期，公司 LNG加气站
成都华气厚普机电设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
23 
成套设备销量呈下降趋势，以致该项目未能达到预期效益。 
    注 2：LNG 船用成套装置制造项目：国家补贴政策难以短期内改变船舶燃料现状，仅对新建且适合其补贴政策的船舶进
行不等金额的补贴，未涉及改造船舶的补贴；其次相对于柴油、船用燃料油等这一类油品，LNG不具备价格优势或优势不明
显，且我国在船舶污染减排上没有严格的环保措施，难以推动以 LNG 替代高污染的船用燃料油，实现公司 LNG 船用市场良好
的发展前景，以致该项目未能达到预期效益。 
    注 3：天然气加气设备关键部件制造项目：由于公司 2017年度业绩不及市场预期，公司天然气加气站设备产销量及其
所需的关键零部件呈下降态势，以致该项目未能达到预期效益。 
项目可行性发生重大变化的情况说明 无 
超募资金的金额、用途及使用进展情况 
不适用 
 
募集资金投资项目实施地点变更情况 
不适用 
 
 
募集资金投资项目实施方式调整情况 
不适用 
 
 
募集资金投资项目先期投入及置换情况 
适用 
公司在本次募集资金到位之前，以自筹资金预先投入募集资金项目，公司已
按照相关法规规定的程序予以置换，金额合计 6,452.49 万元，其中“年新增
180 套 LNG 橇装式加气站成套装置技术改造项目”置换 3,954.75 万元、“LNG
船用成套装置制造项目”置换 416.29 万元、“技术研究开发中心建设项目”置
换 2,081.45 万元。 
用闲置募集资金暂时补充流动资金情况 
不适用 
 
项目实施出现募集资金结余的金额及原因 
不适用 
 
尚未使用的募集资金用途及去向 
截止 2017 年 12 月 31 日，公司尚未使用的募集资金，仍留存在募集资金专
户，将继续用于募集资金投资项目。 
募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况 无 
（3）募集资金变更项目情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 
成都华气厚普机电设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
24 
六、重大资产和股权出售 
1、出售重大资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售重大资产。 
2、出售重大股权情况 
□ 适用 √ 不适用  
七、主要控股参股公司分析 
√ 适用 □ 不适用  
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 
单位：元 
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润 
成都华气厚
普电子技术
有限公司 
子公司 技术服务 20,000,000.00 168,915,367.60 155,723,815.25 62,305,783.55 38,468,338.39 42,045,599.48 
成都华气厚
普燃气成套
设备有限公
司 
子公司 制造 20,000,000.00 172,292,290.37 13,410,007.72 163,573,432.29 8,337,153.98 10,398,415.75 
报告期内取得和处置子公司的情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响 
成都普隆光创科技有限责任公司 投资 未产生影响 
主要控股参股公司情况说明 
八、公司控制的结构化主体情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、公司未来发展的展望 
（一）行业格局和趋势 
2017年10月，中国共产党第十九次全国代表大会在北京召开，习近平总书记在报告中明确提出：“坚
持人与自然和谐共生。坚持节约资源和保护环境的基本国策，实行最严格的生态环境保护制度，形成绿色
发展方式和生活方式，坚定走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路，建设美丽中国，为人民创
造良好生产生活环境。”报告将环境保护与生态可持续发展提高到了一个全新的高度，国内环保产业在环
成都华气厚普机电设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
保政策的带动与指引下，其市场空间巨大，未来行业发展前景良好。 
天然气作为目前国内清洁能源中最为环保的能源之一，未来的发展将随着国内环保经济的深入与快速
发展，必将迎来巨大的市场发展契机，预计到2020年，天然气能源消费结构占比将达到10%左右，整个天
然气产业将形成近万亿级的规模，其行业发展也将更加趋于成熟高效。2017年国内天然气行业发展，受到
京津冀和北方地区“煤改气”市场的影响，天然气需求总量呈跳跃式增长，并进而推动天然气价格的剧烈
的振幅，据有关媒体统计报道，2017年我国天然气需求总量将达到约2373亿立方米，较2016年增长15.3%，
LNG全年均价约为3753元/吨，较2016年增长24%。天然气需求量的爆发性增长，伴随而来的是国内天然气
供给近140亿立方米的缺口，为进一步保障国内天然气的正常发展秩序，避免再次出现“气荒”现象，未
来天然气市场必将围绕供给侧的改革与发展，大力的保障天然气需求量的增长，以此稳定天然气的价格走
势，恢复天然气应用的经济性。同时，在充分保障天然气有效供给的基础上，全面的可持续的发展车用、
船用、民用与工业用天然气市场，将天然气的应用于推广真正发展与塑造成为国内清洁能源应用领域的标
杆。 
1、推进天然气供给侧改革与升级，建立健全供给保障机制 
2017年，京津冀以及北方地域先后完成了近百万级用户的以气代煤改造工程，国内“煤改气”工作取
得了骄人的成绩。但相较于“煤改气”工程的快速建成，天然气供给侧的建设与保障就显得相对滞后了，
天然气的供不应求导致了国内LNG价格在相关区域集中供暖期间呈现了爆发性的增长，最高涨幅达到近两
倍，同时也在部分区域出现了“气荒”现象，对整个“煤改气”市场甚至是以天然气为主的清洁能源产业
的发展带来了较为负面的影响。天然气的供应不足与价格剧烈波动不利于整个产业的健康稳定发展，其天
然气供给侧的改革与保障机制的建立势在必行。 
国内天然气供给侧的改革，一方面是增加对国外LNG采购的规模，同时加大对国内天然气的开采力度，
增加我国天然气可供给的总量规模；另一方面是通过天然气管网、储运码头、储运站、调峰站等储运设施
的建设与布局，提升国内天然气储运与供应的保障能力，扩充我国天然气总体的储存供给规模，改善天然
气供应的结构化失衡问题，最终为国内天然气产业的正常有序发展创造良好的市场基础。 
公司在天然气管网建设与天然气储运基础装备设施上，均掌握了先进的技术和成熟的产品，并在以公
司本部装备集成平台的基础上，以宏达工程、安迪生流量计、科瑞尔撬装以及重庆欣雨低温储罐的业务协
同与联动下，公司已基本打造完成了相关领域的整体解决方案的能力，国内天然气供给侧基础设施的建设
有望为公司的进一步发展带来新的发展机遇。 
2、继续有序推进“煤改气”工程，逐步拓宽天然气取暖的应用区域与领域 
2017年，国内“煤改气”市场在政策的持续带动与刺激下发展迅猛，尤其是在《京津冀及周边地区2017
年大气污染防治工作方案》的政策指引下，以北京为中心的“2+26”城市相续开展了居民煤改气与工业煤
改气工程，居民取暖燃料与工业用锅炉燃料将随之逐步的从传统的煤炭向更为清洁的天然气能源转变，其
环保效益显著，加之各地方政府出台的优惠补贴政策，进一步刺激了终端用户的改造积极性，煤改气工程
也在一定程度上得到了市场的认可。 
在国内持续严厉的环保政策的刺激下，预计居民煤改气市场还将延续2-3年，其应用半径也将从“2+26”
成都华气厚普机电设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
的区域逐步的扩大到陕西、内蒙、甘肃、新疆等以煤集中供暖的传统地区，同时南方部分区域，如江苏、
湖南、四川、贵州、广西等经济发达地区，也有望推行天然气供暖工程。在工业用煤改气市场方面，随着
相关技术的成熟与市场的深入，钢铁、建材、有色、化工等较大污染的行业，也将逐步的推进煤改气工程，
用天然气为主要生产原料替代传统的煤炭原料。 
公司较早的进入煤改气市场，并针对不同目标客户的需求定位，在公司核心技术的基础上，通过优化
设计，推出了煤改气“单点直供”系列产品，从而满足不同的客户群体（民用与工业）的用气需求，并通
过一体化的整体解决方案，满足客户不同类型不同环节的要求，公司的“单点直供”系列产品具备较强的
差异化竞争优势。 
3、分布式能源项目应用广泛，市场未来发展空间较大 
2016年我国分布式能源市场处于快速发展的起步阶段，经过近两年的发展，2017年国内分布式能源市
场取得了可喜的成绩，截至2016年底，全国共计51个天然气分布式能源项目建成投产，装机容量将达到382
万千瓦。2017年上半年，我国公布的拟建的分布式能源项目为21项，其中绝大部分为天然气分布式能源项
目，且主要集中在特大城市，如广州大学城、上海浦东机场等。预计到2020年底，全国将建成天然气分布
式能源项目147个，装机容量将达到1654万千瓦，初步实现分布式能源装备产业化。 
国内分布式能源的发展也存在一定的制约因素，其主要因素为：一是资源供应方面，天然气供给紧张，
同时价格普遍较高；二是技术方面，系统集成及运行控制技术等尚不成熟；三是核心设备方面仍依赖进口，
且价格昂贵；四是与煤电在经济性方面无竞争优势，只在部分环保要求严格、补贴到位的地区有一定适用
性。 
公司对国内分布式能源市场的发展始终是持积极并谨慎态度，通过先期的运作现已初步完成了业务布
局与能力塑造，公司已具备分布式能源EPC工程总承包能力，但受制于资金压力与燃气轮机国产化的技术
瓶颈，公司目前针对分布式能源市场正在有节奏的推进，一方面是做好能力与技术储备，打造该领域的核
心竞争能力，另一方面是积极寻找战略合作者，通过战略联盟与业务合作开发方式弥补公司的能力短板与
产品缺口，力争能更高效的抓住国内分布式能源市场快速发展的契机，并努力将其打造成为公司新的利润
增长点。 
4、受改造建设成本等因素制约，船用市场短期发展受阻，但长期发展空间巨大 
近年来，国家积极倡导绿色水运，大力推进内河LNG船舶的应用，但受制于船舶改造成本高，投资回
收期长、发展政策不明朗以及技术标准不统一等制约因素的影响，船用市场发展相对缓慢，截止到2017年
底，据不完全统计，全国已建成内河LNG动力船舶135艘，主要分布在长江干线、京杭运河及黄浦江等水域，
正在开始改造建设的LNG船舶达1000余艘。另外已经建成并投入使用的船用加注站共16座。 
我国LNG船用市场已经历了近7年的发展，市场推进缓慢，但从长期发展来看，在国内环保制度日益严
格和国家推行的“绿水青山”环保战略的大背景下，提高船舶清洁能源的占比将势在必行。 
我公司早在2011年就开始涉足船用LNG技术研发与业务布局。在技术研发方面，公司在LNG船舶改造技
术与LNG船用加注技术上取得了显著的成效，参与了相关行业技术标准的制定；在业务发展方面，公司积
极布局船用市场，通过多种方式开展业务合作，培育整体解决方案能力，夯实公司在船用LNG市场的领先
成都华气厚普机电设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
地位。 
5、氢燃料车用技术趋于成熟，氢能源汽车市场有望短期内成型 
近年来，随着我国对氢能技术的持续研发投入，我国氢燃料技术取得了突破性发展，2017年8月国内
首台氢燃料电池发动正式产成下线；2018年1月名为“开沃·泰歌号”氢能城市客车量产车型在武汉正式
亮相，并对该车型随后实现批量化生产。此外，国务院印发的《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》
中也明确提出，要系统推进燃料电池汽车研发与产业化，到2020年，实现燃料电池汽车批量生产和规模化
示范应用。在国际上，以日本为主的氢能源技术领先国家纷纷启动了氢能源汽车商业化进程，2018年3月，
日本11家企业宣布共同创建一家负责燃料电池车加氢站建设和运营的新公司，以推动燃料电池车普及。这
11家企业包括丰田、日产、本田等，项目第一期工程计划到2021财年完成约80座加氢站建设。伴随着氢燃
料的制氢、运氢、加氢、氢燃料电池等技术难题的突破，国内氢燃料车用市场有望在未来2-3年内正式迈
入商业化推广阶段，氢能源车用细分市场现初步成型，且未来发展空间巨大。 
公司早在2015年就已经开始了氢能技术的研发工作，其重点研发对象集中在加氢技术与加氢设备方面，
目前公司所研发的加氢设备已获得多项专利技术，加氢产品也已完成了试产验证阶段随时能批量化生产。
同时，公司广泛的与国内各氢能研发机构开展深度合作，力争在短期内实现氢能加氢设备的技术领先地位。 
（二）公司发展战略 
聚焦清洁能源及相关应用领域，围绕公司现有核心技术能力，通过产业链上下游整合协同，大力发展
主营业务和核心产品，并通过业务升级与市场拓新，寻找新的业务突破口和利润源。通过内部管理提升与
变革，有效开展成本费用管控工作，加强公司的综合管理能力，提高产品的毛利贡献水平和降低公司运营
费用负担，最终实现公司收入与利润的反转与回升，并将公司打造成为国际领先的清洁能源及相关应用领
域整体解决方案服务商。 
在业务发展方面，公司将聚焦主营业务和核心产品，积极开展产品升级与换代，培育主业战略集群提
高业务协同效益，进一步夯实主业竞争优势和领先地位；在市场拓展方面，有效应对传统车用市场与煤改
气市场的需求变化，并积极开拓国际海外市场；在技术研发方面，加大对主营业务的研发投入力度，以物
联网、智能网、大数据技术为基础实现公司核心产品升级改造，同时积极开展氢能技术的实用性技术的开
发与研发合作；在组织架构方面，建立进攻性组织架构体系，增强公司销售队伍市场一线作战能力，培育
以客户为中心的企业文化；在内部管理方面，积极推进人才战略与降本增效工作，优化业务流程与组织架
构，提升公司综合管理能力和运营效率。 
（三）公司年度经营计划在报告期内的执行情况 
公司全年实现营业收入73,892.53万元，比上一年度下降43.20%，归属于上市公司股东的净利润
3248.37万元，比上一年度下降 80.59%。 
（四）公司2018年度经营计划 
1、聚焦主业，有效维持天然气车用加气设备的领导地位，通过产品研发与更新换代，全力抢占新增
加气站与存量加气站市场； 
2、积极应对煤改气市场需求变动，继续加强对煤改气市场的开发力度，以“EPC+设备”的组合销售
成都华气厚普机电设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
方式，抢占更多的市场份额； 
3、积极尝试天然气接收站、接收码头、储运站、调峰站等供给侧的EPC工程业务与装备业务，扩宽公
司产品业务组合，深度挖掘新的利润源； 
4、提高EPC能源工程综合能力，构建以宏达工程为中心的EPC战略群，培育业务品牌，打造样板工程，
塑造示范效益，逐步提升EPC业务的利润贡献水平； 
5、依托“气化长江”战略，稳步推进船用业务有序发展，加大船用市场的研发投入力与业务拓展力
度，进一步夯实公司在船用市场中的产品、技术、市场等优势； 
6、以大数据智能化运营为出发点，实施天然气装备产品智能化升级，增强产品差异化优势和客户粘
性； 
7、以现有成熟产品和商业模式为主，培育国际性业务，积极发展海外市场，力争将海外市场打造成
为公司未来3-5年的主要收入、利润源； 
8、积极谨慎的发展分布式能源业务，重视利润回报与投资回收期，并有效控制项目承接风险与工程
款项回收风险； 
9、继续加大氢能源技术的研发投入，并积极展开业务战略合作，有效的参与氢能车用市场的商业化
开发； 
10、加强成本管控力度，实施降本增效战略，有效降低公司营业成本和费用负担，提升公司利润创造
能力； 
11、实施人才发展战略，引进和培育公司技术、管理、市场型人才，健全激励机制，充分调动员工工
作积极性； 
12、优化业务流程设置与组织机构设计，全面提高公司内部管理、运营、协同效率。 
（五）可能面对的风险 
1、传统市场持续低迷的风险 
自2016年以来，受制于天然气汽车增长缓慢因素的影响，公司传统车用加气站市场就开始步入了低速
增长阶段。2017年，天然气汽车新增规模依然相对较低，加之天然气价格的剧烈振幅与总体均价的大幅度
增长，以及激烈的价格战和同质化的产品竞争，车用加气站市场总体环境不容乐观。根据公司对外部环境
总体趋势的研判，我们预计车用天然气加气站新增市场持续低迷的状态可能还将会延续一段时间，短期内
出现高速增长的概率较小。 
公司一方面对传统市场持续低迷状态进行了提前的预警和充分的准备，通过成本管控与产品智能化升
级换代，可在一定程度上维持公司在传统车用天然气市场的领先竞争优势，力争在市场新增规模有限的情
况下抢占更多的新增份额；另一方面，公司积极推进业务定位的调整与转型，在注重新增市场的基础上，
通过加强对核心客户的售后维系力度，增强与客户粘性等方式，有效地布局存量用户迭代市场，并进一步
加强对煤改气市场的开发力度，积极尝试天然气供给侧装备业务和EPC能源工程业务。 
2、应收账款的风险 
在外部市场大环境不乐观的基础上，公司2017年采用了较为积极的销售信用政策来刺激市场销售，尤
成都华气厚普机电设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
其是的EPC总承包业务。虽然公司的客户都是信用较好的大客户，但若宏观经济环境、客户经营状况等发
生急剧变化，导致应收账款不能按合同规定及时收回或发生坏账，则可能使公司资金周转速度与运营效率
较低，存在流动性风险或坏账风险。 
公司在通过积极的销售政策应对市场低迷的同时，还进一步加强了客户信用风险的管控力度，在对客
户的资金实力、信誉度、双方合作情况等方面进行综合评估的基础上，只对信用风险较低并可控的客户采
用较为积极销售政策，对信用风险较高的客户采用相对较为保守的信用政策，进而从总体上将公司的应收
账款风险控制在可控的范围内。与此同时，公司还加大了对往年应收账款催收清理工作，以此改善公司经
营现金流，努力降低应收账款带来的风险。 
公司高度重视应收账款管理工作，一方面加强客户信用管理，事前预防应收账款风险；另一方面优化
合同履行的管理流程，事中控制应收账款风险，同时加大对应收账款的清收力度。截止到2017年12月31日，
公司通过委托律师事务所代理欠款清收案件共计115件，涉及欠款总金额为92,219,990.12元，已有结果金
额合计45,925,950.87元，其中确权待付款金额共计14,548,455.8元，实际已到账金额共计31,377,495.07
元。 
3、资产减值损失的风险 
随着公司外部总体市场环境的恶劣，市场总体发展预期不容乐观，公司可能会面临对下属子公司以及
部分生产性资产提取资产减值准备而发生资产减值损失的风险，将对公司2018年的经营业绩产生直接性的
影响，尤其是公司可能会按照会计谨慎性原则对个别下属子公司提取较高额度的减值准备。 
对此，公司将积极应对资产减值损失风险，通过业务优化与战略合作，不断恢复并提高公司各项经营
业务的价值创造能力，同时加强与投资者的沟通，严格按照上市公司信息披露要求及时对相关经营单元的
经营状态进行披露。 
4、海外市场开发失败的风险 
2018年，公司加大对国际业务的开发力度，广泛的开展国际业务合作与市场拓展，力争在短时间内提
高公司海外市场的销售规模。但国际业务固有的政治、税收、汇率、海外市场需求以及海外客户信用等风
险因素，都会对公司海外业务的开拓产生直接性的影响。 
公司在积极开发海外市场的同时，也充分认识到了国际业务的固有风险，公司一方面组建海外营销团
队专业化的推进公司海外业务的发展，同时建立海外业务的风险管控机制和内控管理体系，注重对海外业
务的风险预测与预控，确保将公司海外业务的发展风险控制在可控范围内。 
5、氢能源市场发展的风险 
2018年，公司计划将进一步加大对氢能源市场的研发投入和业务布局力度，继续保持和进一步夯实公
司对氢能源市场的先期优势与竞争壁垒，同时开展积极的资源储备与战略合作，塑造公司氢能源市场的核
心竞争实力和综合运营能力，力争在未来2-3年之内将氢能源市场培育成公司另一收入与利润源。但氢能
源市场的发展存在较大的不确定性，若氢能源市场短时间内不能进行有效的商业化推广，氢能源市场可能
无法给公司创造预期的收益。 
公司对氢能源市场长期发展是看好的，但对于市场中短期内存在的潜在风险，公司也做了积极的布局
成都华气厚普机电设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
和应对，公司组建氢能源专业运营机构负责全面管理和应对各项市场风险，在加强对氢能源核心竞争能力
培育的同时，积极的开展技术、业务合作，在一定程度上有效地分担运营风险，确保公司氢能源业务在风
险可控的前提下有序发展。 
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2017 年 02 月 09 日 实地调研 机构 http://irm.cninfo.com.cn 
2017 年 03 月 09 日 实地调研 机构 http://irm.cninfo.com.cn 
2017 年 06 月 14 日 实地调研 机构 http://irm.cninfo.com.cn 
2017 年 09 月 05 日 实地调研 机构 http://irm.cninfo.com.cn 
成都华气厚普机电设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
    公司于2017年5月16日召开了2016年年度股东大会，审议通过了公司2016 年度利润分配方案为：以公司总股本14,830.8
万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利人民币3.30元（含税），同时，以资本公积金向全体股东每10股转增15股，不
送红股。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.18 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 370,614,000 
现金分红总额（元）（含税） 6,671,052.00 
可分配利润（元） 400,900,288.03 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
        2017 年度利润分配方案，以 370,614,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.18 元（含税），共计派发
现金 6,671,052.00 元。不送红股，不以资本公积金转增股本。年报披露日至实施利润分配方案的股权登记日期间股本发生
