成都华气厚普机电设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
    公司于2017年5月16日召开了2016年年度股东大会，审议通过了公司2016 年度利润分配方案为：以公司总股本14,830.8
万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利人民币3.30元（含税），同时，以资本公积金向全体股东每10股转增15股，不
送红股。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.18 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 370,614,000 
现金分红总额（元）（含税） 6,671,052.00 
可分配利润（元） 400,900,288.03 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
        2017 年度利润分配方案，以 370,614,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.18 元（含税），共计派发
现金 6,671,052.00 元。不送红股，不以资本公积金转增股本。年报披露日至实施利润分配方案的股权登记日期间股本发生
成都华气厚普机电设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
变动的，则以未来实施分配方案时股权登记日的总股本为基数对分配比例进行调整，分配总额不变。 
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015年半年度利润分配方案，以公司本次资本公积金转增预案实施时股权登记日的总股本7120万股为基数，公司以资
本公积金向全体股东每10股转增10股方式实施转增，转增金额将不超过公司报告期末“资本公积——股本溢价”的余额。 
2015年度利润分配方案：以2015年度末总股本14796.8万股为基数，向全体股东每10 股派发6.00 元（含税）人民币现
金，共计分配股利88,780,800.00元。本次利润分配不送红股，不进行资本公积金转增。 
2016年度利润分配及资本公积金转增为：以截至2016年12月31日公司总股本14830.8万股为基数，向全体股东每10股派
发现金红利人民币3.30元(含税),共计分配股利48,941,640元。同时，以资本公积金向全体股东每10股转增15股，不送红股。 
        2017年度利润分配方案，以370,614,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.18元（含税）。本次利润分
配不送红股，不以资本公积金转增股本。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 6,671,052.00 32,483,701.16 20.54% 0.00 0.00% 
2016 年 48,941,640.00 167,327,437.72 29.25% 0.00 0.00% 
2015 年 88,780,800.00 176,565,571.95 50.28% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动报告
书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所
作承诺 
江涛  
自发行人公开发行股票上市之日起三十六个月
内，不转让或者委托他人管理本人直接或间接
持有的发行人公开发行股票前已发行的股份，
也不由发行人回购本人直接或间接持有的发行
人公开发行股票前已发行的股份。 
2015 年 06
月 11 日 
2018 年 6
月 10 日 
正常履行 
江涛  1、本人及本人直接或间接控制的企业目前没 2015 年 06 长期有效 正常履行 
成都华气厚普机电设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
有、将来亦不会在中国境内外以任何方式(包括
但不限于单独经营、通过合资经营或拥有另一
公司或企业的股份或其他权益)直接或间接参
与或支持任何导致或可能导致与华气厚普（包
括华气厚普控制的企业，下同）主营业务直接
或间接产生竞争的业务或活动，亦不生产任何
与华气厚普产品相同或相似或可以取代的产
品；2、如果华气厚普认为本人及本人控制的企
业从事了对华气厚普的业务构成竞争的业务，
则本人及本人控制的企业将愿意以公平合理的
价格将该等资产或股权转让给华气厚普；3、如
果本人及本人控制的企业将来可能存在任何与
华气厚普主营业务产生直接或间接竞争的业务
机会，将立即通知华气厚普并尽力促使该业务
机会按华气厚普能合理接受的条款和条件首先
提供给华气厚普，华气厚普对上述业务享有优
先购买权。本人承诺，因本人或本人控制的企
业违反本承诺函的任何条款而导致华气厚普遭
受的一切损失、损害和开支，本人将予以赔偿。 
月 11 日 
厚普股
份 
 
本次公开发行完成后，公司的净资产将随着募
集资金到位而大幅增加，由于募集资金项目从
开始实施至投产并产生效益需要一定时间，在
上述时间内，公司的每股收益和加权平均净资
产收益率等指标将在短期内可能出现一定幅度
的下降。公司将持续致力于提高收入和盈利水
平，提高投资者的回报,尽量减少本次发行对上
述情况的影响，拟采取的措施如下：1、公司将
持续加强技术团队建设，加大研发投入和技术
创新，不断提高产品技术水平、质量及性能，
提升关键零部件的制造水平，强化核心竞争能
力, 继续保持在行业内的技术和市场优势。2、
公司将坚持市场导向，持续强化客户需求导向、
保持售后服务优势、打造更为高效的品牌营销
计划，不断提升公司的市场形象和口碑，不断
扩展清洁能源产品的应用领域，积极把握船用
LNG 应用等市场机遇，加强国际市场开拓，扩
展用户群体。3、人才是公司的立身之本，公司
将着力培养并引进优秀的国内外人才，提升人
才素质，优化人才结构，不断完善人才激励机
制，为公司持续技术创新和经营发展奠定坚实
的基础。4、公司将科学有效地安排募集资金投
资项目的实施，安全、合理、快速的实现项目
的经济效益，从而全面增强公司的盈利能力。5、
公司本次发行上市后，有利于市场影响、资金
2015 年 06
月 11 日 
长期有效 正常履行 
成都华气厚普机电设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
实力、技术水平、管理能力的全面提升。公司
将适时把握市场机遇，积极开展相关优质企业
的产业并购，完善公司产品链，进一步拓展国
内外市场、提升公司核心竞争力和盈利能力。6、
公司将切实保护投资者的合法权益，采取多种
措施提高投资者回报。公司已在《公司章程》、
《股东大会议事规则》、《信息披露管理制度》
等文件中作了相关制度安排，并制订了股东长
期回报规划及未来三年（2014-2016）分红规划，
尊重并维护股东利益，建立持续、稳定、科学
的回报机制。 
江涛  
如发行人因首次公开发行股票并上市之日之前
的事由，应劳动保障部门或住房公积金管理部
门等有权部门要求，公司及其控股子公司需要
为其员工补缴社会保险和住房公积金，或者公
司及其控股子公司因未足额、及时为全体员工
缴纳各项社会保险和住房公积金被处以罚款、
征收滞纳金或被任何其他方索赔，致使公司及
其控股子公司遭受损失的，则本人将全额承担
由此所造成的公司及其控股子公司的相关费用
开支及全部经济损失。 
2015 年 06
月 11 日 
长期有效 正常履行 
江涛  
1、对于本次公开发行前直接、间接持有的华气
厚普股份，本人将严格遵守已做出的关于流通
限制、自愿锁定及减持价格的承诺，在锁定期
内，不出售本次公开发行前持有的华气厚普股
份（本次公开发行股票中公开发售的股份除
外）。2、在所持华气厚普股票锁定期满后两年
内，本人可以根据自身的经济需求，在符合法
律法规及相关规定和持有华气厚普股份比例不
低于 30%的前提下，以不低于发行价的价格减
持所持股票，减持的股份总数不超过公司上市
时本人所持公司股份总额的 10%。3、所持股份
减持时须提前 3 个交易日公告，且应尽量避免
短期内大量减持对华气厚普股价二级市场走势
造成重大干扰。4、股份减持时，通过深圳证券
交易所集合竞价交易系统、大宗交易系统、协
议转让或其他合法方式实施。若华气厚普股票
在上述期间发生除权、除息的，上述发行价格、
股份数量将作相应调整。如未履行上述承诺，
本人将依法承担相应的法律责任，并接受中国
证监会及深圳证券交易所等监管部门依据相关
规定给予的相关措施或处罚。 
2015 年 06
月 11 日 
长期有效 正常履行 
华油天  华油天然气拟长期持有华气厚普股份，在所持 2015 年 06 2018 年 6 正常履行 
成都华气厚普机电设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
然气 华气厚普股票锁定期满后两年内，没有减持所
持有的华气厚普股份的计划。如果华油天然气
业务规划出现变化，需要减持华气厚普股份，
将及时通知华气厚普，减持价格将不低于发行
价，并在减持股份前三个交易日予以公告。如
未履行上述承诺，华油天然气自愿将减持股票
所得收益（如有）上缴华气厚普所有。 
月 11 日 月 10 日 
谭永华  
谭永华为公司控股股东江涛的关联方，其承诺：
自本人持有发行人股份之日起（即发行人于
2011 年 8 月 24 日完成增资的工商变更登记之
日）三十六个月内，且自发行人公开发行股票
上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他
人管理本人直接或间接持有的发行人公开发行
股票前已发行的股份，也不由发行人回购本人
直接或间接持有的发行人公开发行股票前已发
行的股份。 
2015 年 06
月 11 日 
2018 年 6
月 10 日 
正常履行 
厚普股
份、黄太
刚、江
涛、敬志
坚、李
凡，李
农、廖
勇、宁扬
忠、田立
新、危代
强、夏沧
澜、张
俊、朱敏 
 
为维护公司上市后股价的稳定，保护广大投资
者尤其是中小投资者的利益，公司制定了上市
后三年内股价稳定预案。（一）启动股价稳定措
施的条件公司上市之日起 3 年内，若股票连续
20个交易日的收盘价均低于公司最近一年经审
计的每股净资产（自最近一年审计基准日后，
因利润分配、资本公积金转增股本、增发、配
股等情况导致公司净资产或股份总数出现变化
的，每股净资产值则相应进行调整），则启动股
价稳定程序。（二）股价稳定措施的方式及程序
1、股价稳定措施的方式：（1）公司回购股票；
（2）公司控股股东增持公司股票；（3）董事（不
含独立董事）、高级管理人员增持公司股票。实
施上述方式时应符合：（1）不能导致公司不满
足法定上市条件；（2）公司用于回购股票的资
金总额累计不超过首次公开发行新股所募集的
资金总额；（2）不能迫使控股股东或实际控制
人履行要约收购义务。2、股价稳定措施的实施
顺序如下：第一选择为公司回购股票。公司应
在符合《上市公司回购社会公众股份管理办法
（试行）》、《关于上市公司以集中竞价交易方式
回购股票的补充规定》等相关法律、法规规定
的情况下，向社会公众股东回购股票。但如公
司回购股票将导致公司不满足法定上市条件，
则第一选择为控股股东增持公司股票；第二选
择为控股股东增持公司股票。在下列情形之一
出现时，公司控股股东将在符合《上市公司收
购管理办法》、《创业板信息披露业务备忘录第
2015 年 06
月 11 日 
2018 年 6
月 10 日 
正常履行 
成都华气厚普机电设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
5号－股东及其一致行动人增持股份业务管理》
等法律、法规的情况下启动该选择：（1）公司
无法实施回购股票或回购股票议案未获得公司
股东大会批准，且控股股东增持公司股票不会
致使公司不满足法定上市条件或触发控股股东
的要约收购义务；（2）公司实施股票回购计划
后仍未满足“公司股票连续 3 个交易日的收盘
价均已高于公司最近一年经审计的每股净资
产”之条件。第三选择为董事（不含独立董事）
和高级管理人员增持公司股票。在出现下列情
形时，公司董事（不含独立董事）、高级管理人
员应在符合《上市公司收购管理办法》、《上市
公司董事、监事和高级管理人员所持本公司股
份及其变动管理规则》等相关规定的情况下，
增持公司股票：在控股股东增持公司股票方案
实施完成后，如公司股票仍未满足“公司股票连
续 3 个交易日的收盘价均已高于公司最近一年
经审计的每股净资产”之条件，并且董事（不含
独立董事）和高级管理人员增持公司股票不会
致使公司不满足法定上市条件或触发控股股东
或实际控制人的要约收购义务。在每一个自然
年度，公司需强制启动股价稳定措施的义务仅
限一次。（三）公司回购股票的程序在达到触发
启动股价稳定措施条件的情况下，公司将在 10
日内召开董事会，作出实施回购股票的决议，
并提交股东大会批准并履行相应公告程序。公
司将在董事会决议出具之日起 30 日内召开股
东大会，审议实施回购股票的议案，公司股东
大会对实施回购股票作出决议，必须经出席会
议的股东所持表决权的 2/3 以上通过。公司股
东大会批准实施回购股票的议案后，公司将依
法履行相应的公告、备案及通知债权人等义务。
在满足法定条件下依照决议通过的实施回购股
票的议案中所规定的价格区间、期限实施回购。
公司回购股票的资金为自有资金，回购股票的
方式为集中竞价交易方式、要约方式或证券监
督管理部门认可的其他方式。除非出现下列情
况，公司将在股东大会决议作出之日起 6 个月
内回购股票，且回购股票的数量将达到回购前
公司股份总数的 2%：（1）通过实施回购股票，
公司股票连续 3 个交易日的收盘价均已高于公
司最近一年经审计的每股净资产；（2）继续回
购股票将导致公司不满足法定上市条件。公司
董事会公告回购股票预案后，公司股票若连续
成都华气厚普机电设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
3 个交易日收盘价超过每股净资产时，公司董
事会可以做出决议终止回购股票事宜。单次实
施回购股票完毕或终止后，本次回购的公司股
票应在实施完毕或终止之日起 10 日内注销，并
及时办理公司减资程序。（四）控股股东增持公
司股票的程序 1、启动程序（1）公司未实施股
票回购计划在达到触发启动股价稳定措施条
件，但公司无法实施回购股票或回购股票议案
未获得公司股东大会批准，且控股股东增持公
司股票不会致使公司不满足法定上市条件或触
发控股股东的要约收购义务的前提下，公司控
股股东将在达到触发启动股价稳定措施条件或
公司股东大会作出不实施回购股票计划的决议
之日起 30 日内向公司提交增持公司股票的方
案并由公司公告。（2）公司已实施股票回购计
划公司虽实施股票回购计划但仍未满足“公司
股票连续 3 个交易日的收盘价均已高于公司最
近一年经审计的每股净资产”之条件，公司控股
股东将在公司股票回购计划实施完毕或终止之
日起 30 日内向公司提交增持公司股票的方案
并由公司公告。2、控股股东增持公司股票的计
划在履行相应的公告等义务后，控股股东将在
满足法定条件下依照方案中所规定的增持股票
的数量、价格区间、期限实施增持。公司不得
为控股股东实施增持公司股票提供资金支持。
除非出现下列情况，控股股东将在增持方案公
告之日起 6 个月内实施增持公司股票计划，且
增持股票的数量将达到公司股份总数的 2%：
（1）通过增持公司股票，公司股票连续 3 个交
易日的收盘价均已高于公司最近一年经审计的
每股净资产；（2）继续增持股票将导致公司不
满足法定上市条件；（3）继续增持股票将导致
控股股东需要履行要约收购义务且控股股东未
计划实施要约收购。控股股东按照上述方案用
于增持股票的资金金额不低于其上年自公司获
得现金分红的 50%且不低于 800 万元。若公司
股票连续 3 个交易日收盘价超过每股净资产，
可以终止继续增持股票。（五）董事（不含独立
董事）和高级管理人员增持公司股票的程序在
控股股东增持公司股票方案实施完成后，仍未
满足“公司股票连续 3 个交易日的收盘价均已
高于公司最近一年经审计的每股净资产”之条
件，董事（不含独立董事）和高级管理人员将
在控股股东增持公司股票方案实施完成后 90
成都华气厚普机电设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
日内增持公司股票，且用于增持股票的货币资
金不低于其上一年度自公司领取薪酬总额的
30%。董事（不含独立董事）和高级管理人员
增持公司股票在达到以下条件之一的情况下终
止：1、通过增持公司股票，公司股票连续 3 个
交易日的收盘价均已高于公司最近一年经审计
的每股净资产；2、继续增持股票将导致公司不
满足法定上市条件；3、继续增持股票将导致需
要履行要约收购义务且其未计划实施要约收
购。若公司股票连续 3 个交易日收盘价超过每
股净资产，可以终止继续增持股票。公司承诺：
在新聘任董事（不含独立董事）和高级管理人
员时，将确保该等人员遵守上述预案的规定，
并签订相应的书面承诺函。（六）稳定股价预案
的约束措施 1、对公司的约束措施当触发启动
股价稳定措施的具体条件时，公司将根据证券
监管机构、自律机构及证券交易所等有权部门
颁布的相关法律法规及规范性文件的要求，以
及有关稳定股价预案的内容，严格执行有关股
份回购稳定股价事项。2、对控股股东及公司董
事、高级管理人员的约束措施如果控股股东及
公司董事、高级管理人员违反股价稳定预案规
定的稳定股价的措施，公司将暂时扣留应付其
现金分红及薪酬，直至其履行股价稳定措施为
止。 
黄太刚、
江涛、敬
志坚、李
凡，廖
勇、宁扬
忠、危代
强、夏沧
澜、张
俊、朱敏 
 
在上述股票锁定承诺期满之后，在本人担任发
行人董事/监事/高级管理人员期间，每年转让的
股份不超过本人直接或间接所持发行人股份总
数的百分之二十五；在发行人首次公开发行股
票上市之日起六个月内申报离职的，自申报离
职之日起十八个月内不转让本人直接或间接持
有的发行人股份；在首次公开发行股票上市之
日起第七个月至第十二个月之间申报离职的，
自申报离职之日起十二个月内不转让本人直接
或间接持有的发行人股份；在首次公开发行股
票上市之日起第十二个月届满后申报离职的，
自申报离职之日起六个月内，不转让本人直接
或间接所持有的发行人股份。本人所持股票在
锁定期满后两年内减持的，其减持价格不低于
发行价；公司上市后 6 个月内如公司股票连续
20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市
后 6 个月期末收盘价低于发行价，本人持有公
司股票的锁定期限自动延长 6 个月。若华气厚
普股票在上述期间发生除权、除息的，发行价
2015 年 06
月 11 日 
长期有效 正常履行 
成都华气厚普机电设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
格将作相应调整。本人不因职务变更、离职等
原因而放弃履行承诺。如未履行上述承诺，本
人自愿将违规减持股票所得收益（如有）上缴
华气厚普所有。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承
诺 
江涛、谭
永华 
其他
承诺 
江涛先生及其配偶谭永华女士所持限制性股票
在本次解锁后，仍需要遵守控股股东及其关联
方所持限制性股票自授予日起三十六个月内不
得转让的规定。 
2015 年 08
月 20 日 
2018 年 8
月 19 日 
正常履行 
江涛 
增持
承诺 
江涛先生自 2018 年 2 月 23 日起 6 个月内以不
超过人民币 12 元/股的价格，通过中国证券监
督管理委员会和深圳证券交易所交易系统允许
的方式（包括但不限于集中竞价和大宗交易）
增持公司股票金额不低于 2000 万元，不高于
6000 万元。同时增持不会在敏感期、窗口期等
深圳证券交易所规定的不能增持的期间进行。 
2018 年 02
月 23 日 
2018 年 8
月 23 日 
正常履行 
张俊 
其他
承诺 
为公司离任董事，在公司首次公开发行股票并
上市后的第七个月至第十二个月离职，持本次
持有的限制性激励股票在本次解锁后，仍需要
遵守离职后 12 个月内不得转让持有公司股份
的规定. 
2016 年 04
月 22 日 
2017 年 4
月 21 日 
履行完毕 
承诺是否按时履行 是      
如承诺超期未履行完毕的，
应当详细说明未完成履行的
具体原因及下一步的工作计
划 
无 
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
成都华气厚普机电设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）会计政策变更概述 
1、变更原因 
（1）2017年4月28日，财政部下发了《关于印发<企业会计准则第42 号——持有待售的非流动资产、
处置组和终止经营>的通知》（财会〔2017〕13 号），制定了《企业会计准则第42号——持有待售的非流
动资产、处置组和终止经营》，自2017 年5 月28 日起施行。 
（2）2017年5月10日，财政部下发了《关于印发修订<企业会计准则第16号——政府补助>的通知》（财
会〔2017〕15 号），修订了《企业会计准则第16号——政府补助》，自2017年6月12日起施行。 
（3）2017年12月25日，财政部下发了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕
30 号），要求企业按照通知要求编制2017 年度及以后期间的财务报表。 
按照上述通知及上述企业会计准则的规定和要求，公司需对原会计政策进行相应变更，并于上述文件
规定的起始日开始执行上述企业会计准则。 
2、变更前采取的会计政策 
（1）变更前采用的会计政策 
本次变更前，公司执行财政部颁布的《企业会计准则——基本准则》和各项具体会计准则、企业会计
准则应用指南、企业会计准则解释公告以及其他相关规定。 
（2）变更后采用的会计政策 
本次变更后，公司持有待售的非流动资产、处置组和终止经营、政府补助等相关会计处理，以及2017
年度及以后期间的财务报表，将按照财政部发布上述文件执行。其余未变更部分仍采用财政部前期颁布的
《企业会计准则——基本准则》和各项具体会计准则、企业会计准则应用指南、企业会计准则解释公告以
及其他相关规定执行。 
（二）本次会计政策变更对公司的影响 
1、在2017年度利润表中分别列示“持续经营净利润”和“终止经营净利润”，并调整2016年度比较
数据。在2017年度利润表中，列示“持续经营净利润”本期金额29,622,930.73元，列示“终止经营净利
润”本期金额0元；列示“持续经营净利润”上期金额168,268,071.59元，列示“终止经营净利润”上期
金额0元； 
2、在利润表中新增“其他收益”项目，将部分原列示为“营业外收入”的政府补助、增值税即征即
退重分类至“其他收益”项目，此次会计政策变更采用未来适用法，无需对可比期间的比较数据进行调整。
2017年度的政府补助19,219,549.28元、增值税即征即退8,966,746.66元在“其他收益”项目列示。 
3、在利润表中新增“资产处置收益”项目，公司2017年1月1日之后出售划分为持有待售的非流动资
成都华气厚普机电设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
产（金融工具、长期股权投资和投资性房地产除外）或处置组时确认的处置利得或损失，以及处置未划分
为持有待售的固定资产、在建工程、生产性生物资产及无形资产而产生的处置利得或损失，按规定列报于
利润表中新增的“资产处置收益”项目，不再在利润表中的“营业外收入-处置非流动资产处置利得”和
“营业外支出-处置非流动资产处置损失”中列报，此次会计政策变更采用追溯调整法，对可比期间的比
较数据进行调整。调减2016年度“营业外收入”154,546.12元，调增2016年度“资产处置收
益”154,546.12元，调减2016年度“营业外支出”1,369,218.30元，调减2016年度“资产处置收
益”1,369,218.30元，2017年度资产处置收益871,148.08元直接在“资产处置收益”项列示。 
本次会计政策变更仅对财务报表项目列示产生影响，不会对公司损益、总资产、净资产产生影响。 
 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 四川华信(集团)会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 125 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 杨燕  李敏 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 8 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
成都华气厚普机电设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项；截止到 2017年 12 月 31日，公司涉及欠款清收的案件共计 115件，涉及欠款总金
额为 92,219,990.12元。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
 
报告期内，2017年8月14日公司召开第三届董事会第二次会议和第三届监事会第二次会议，分别审议
通过了《关于首次授予限制性股票第二次解锁条件成就及预留授予的限制性股票第一个解锁期解锁条件成
就的议案》、《关于回购注销部分限制性股票及调整限制性股票回购价格并修改<公司章程>的议案》等议
案。公司独立董事对此发表了同意的独立意见。 
该次解锁符合条件的激励对象共计354人，可申请解锁的限制性股票数量为3,172,000股，占公司当时
股本总额的0.86%，该次解锁的股票上市流通日为2017年8月25日；原激励对象邬旭、万超云、罗正江等3
名激励对象因个人原因离职，吴军、邓宝军、孔晶晶等3名激励对象于2017年5月当选为公司第三届监事会
监事，均已不符合激励对象条件，根据本次股权激励计划的规定，其获授的限制性股票由公司回购注销，
相关回购数量为156,000股。该次回购注销完成后，公司股份总数由370,770,000股变更至370,614,000股。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的重大关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
成都华气厚普机电设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
宏达公司 2017 年 04 70,000 2017 年 04 月 19 32,937.02 连带责任保 主债务履行 否 否 
成都华气厚普机电设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
月 19 日 日 证 期间届满之
日起两年 
湖南厚普公司 
2017 年 05
月 16 日 
6,000 
2017 年 05 月 16
日 
4,000 
连带责任保
证 
5 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
76,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
36,937.02 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
76,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
36,937.02 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
         
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
76,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
36,937.02 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
76,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
36,937.02 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 21.91% 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 募集资金 8,000 0 0 
成都华气厚普机电设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
银行理财产品 贷款 4,000 0 0 
合计 12,000 0 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托
机构
名称
（或
受托
人姓
名） 
受托
机构
（或
受托
人）类
型 
产品类
型 
金额 
资金
来源 
起始
日期 
终止
日期 
资金
投向 
报酬
确定
方式 
参考
年化
收益
率 
预期
收益
（如
有 
报告
期实
际损
益金
额 
报告
期损
益实
际收
回情
况 
计提
减值
准备
金额
（如
有） 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
还有
委托
理财
计划 
事项
概述
及相
关查
询索
引（如
有） 
中国
建设
银行
股份
有限
公司
成都
高新
支行 
中国
建设
银行 
中国建
设银行
“韩元
养颐”
保本型
理财产
品四川
2017
年第 3
期 
8,000 
募集
资金 
2017
年 01
月 20
日 
2017
年 02
月 22
日 
理财 3.1% 3.00% 22.73 22.42 22.42 0 是 否 
详见
巨潮
资讯
网披
露的：
《关
于使
用闲
置募
集资
金购
买理
财产
品的
进展
公告》
（公
告编
号：
2017-
005） 
中国
银行
股份
有限
公 
中国
银行 
中国银
行中银
日积月
累-收
益累进
（AM
SYLJ0
1） 
4,000 贷款 
2017
年 08
月 21
日 
2018
年 03
月 30
日 
理财 3% 3.00% 62.52 62.52 62.52 0 是 否  
合计 12,000 -- -- -- -- -- -- 85.25 84.94 -- 0 -- -- -- 
成都华气厚普机电设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
见本报告“二、主营业务分析”之“2、收入与成本”之“（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况”部分 
 
十七、社会责任情况 
 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）年度精准扶贫概要 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育脱贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（3）后续精准扶贫计划 
成都华气厚普机电设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
（2）年度精准扶贫概要 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
不适用 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司于2017年8月28日第三届董事会第四次会议审议通过了《关于与重庆市永川区人民政府签订战
略合作协议的议案》，并与重庆市永川区人民政府签订《页岩气综合利用战略合作协议》。基于公司实际
经营需要，经与永川区政府协商， 公司参与页岩气综合利用项目战略合作方式拟进行调整，公司不再负
责永川区清洁能源综合利用项目的投融资及其他工作，由公司关联方成都恒新洁能能源有限公司争取实施
该项目。在合法合规的前提下，公司未来将积极参与该项目的设备供应、工程设计、施工等业务。详见于
2017年8月28日在巨潮资讯网披露的《第三届董事会第四次会议决议公告》、《关于签订页岩气综合利用
成都华气厚普机电设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
战略合作协议的公告》；2018年1月23日在巨潮资讯网披露的《关于调整页岩气综合利用项目战略合作方
式的公告》和2018年3月20日在巨潮资讯网披露的《2018年第一次临时股东大会决议公告》。 
2、公司与武汉地质资源环境工业技术研究院有限公司于2017年9月22日在成都高新区签订《战略合作
协议》并就氢燃料电池汽车的应用和推广项目建立战略合作关系。双方初步成立了联合工作组，并就2017
年底前在武汉市出厂两台新氢燃料电动汽车的加氢方案进行了多次研讨，在12月底前初步达成双方联合建
设小型加氢站的供货协议。该事项短期内不会增加公司营业收入和会计利润，甚至可能增加试验费用，对
经营成果产生影响。详见于2017年9月22日在巨潮资讯网披露的《关于签订战略合作协议的公告》。 
 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
公司通过收购宏达公司自然人股东股权，实现对宏达公司100%控股，并完成了工商登记。详见于2017
年1月13日在巨潮资讯网披露的《关于全资子公司完成工商变更登记的公告》。 
成都华气厚普机电设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 61,369,800 41.38%   92,054,700 -5,504,125 86,550,575 147,920,375 39.91% 
1、国家持股 0 0.00%        
2、国有法人持股 0 0.00%        
3、其他内资持股 61,369,800 41.38%   92,054,700 -5,504,125 86,550,575 147,920,375 39.91% 
其中：境内法人持股 8,400,000 5.66%   12,600,000  12,600,000 21,000,000 5.67% 
   境内自然人持股 52,969,800 35.72%   79,454,700 -5,504,125 73,950,575 126,920,375 34.24% 
4、外资持股 0 0.00%        
其中：境外法人持股 0 0.00%        
   境外自然人持股 0 0.00%        
二、无限售条件股份 86,938,200 58.62%   130,407,300 5,348,125 135,755,425 222,693,625 60.10% 
1、人民币普通股 86,938,200 58.62%   130,407,300 5,348,125 135,755,425 222,693,625 60.10% 
2、境内上市的外资股 0 0.00%        
3、境外上市的外资股 0 0.00%        
4、其他 0 0.00%        
三、股份总数 148,308,000 100.00%   222,462,000 -156,000 222,306,000 370,614,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
主要是公司在2017年度实施了资本公积金转增股本方案和对首次授予的限制性股票第二期解锁股份及预留授予的限
制性股票第一期解锁股份的解锁，并回购注销不符合解锁条件的限制性股票。 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年5月16日，公司召开了2016年年度股东大会，会议审议通过了《关于2016年度利润分配方案的议案》即以
148,308,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利3.30元（含税），送红股0股（含税），以资本公积金向全体股东每
10股转增15股。独立董事发表了同意的独立意见。 
