成都华气厚普机电设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市
规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的
要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，
促进公司规范运作，提高公司治理水平。 
报告期内，公司修订了《公司章程》，并严格按照执行。不断完善公司的法人治理结构，建立健全公
司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范动作，提高了公司治理水平。截至
报告期末，本公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等文件要求，真实、
准确、及时、公平、完整地披露有关信息。报告期内，公司共接待机构投资者调研4次，通过电话、电子
邮箱、深圳证券交易所互动易平台等多种形式回复投资者问询。在加强信息沟通、促进与投资者良性互动
的同时，切实提高了公司治理的透明度。 
1、关于股东和股东大会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等法律、法规要求，规范股东大会
召集、召开、表决程序，确保所有股东享有平等地位、平等权利，充分行使自己的权利，并承担相应的义
务。报告期内，公司共召开了1次年度股东大会， 1次临时股东大会，会议均由董事会召集、召开。 
2、关于董事和董事会 
报告期内，公司董事会成员由9名变更为7名，其中独立董事3名，董事会人数及人员构成符合法律、
法规和《公司章程》的要求。各位董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《董
事会议事规则》和《独立董事工作制度》等开展工作，诚信、勤勉地履行职责和义务，同时积极参加有关
培训，熟悉有关法律法规。报告期内，公司共召开10次董事会，均由董事长召集、召开。 
3、关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事严
格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定认真履行职责，对公司财务状况、重
大事项以及公司董事及高级管理人员履行职责的合法合规性等进行监督，维护公司及股东的合法权益。报
告期内，公司共召开6次监事会，会议均由监事会主席召集、召开。 
2017年公司未受到中国证监会、深圳证券交易所就公司内控存在问题的处分，公司内部控制方面没有
需要整改的问题。今后，公司将进一步优化和完善公司的内控制度。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
成都华气厚普机电设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自2011年改制以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规及《公司章程》的要求规
范运作，在业务、资产、人员、机构和财务等方面均独立于控股股东、实际控制人，具有完整的业务体系
及面向市场独立经营的能力。报告期内，公司不存在为股东提供担保，也不存在资产、资金被股东占用或
其它损害公司利益的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时股东大会 临时股东大会 50.10% 2017 年 11 月 15 日 2017 年 11 月 15 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）《2017 年第
一次临时股东大会
决议公告》
（2017-083） 
2016 年年度股东大会 年度股东大会 49.69% 2017 年 05 月 16 日 2017 年 05 月 16 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）《2016 年年
度股东大会决议公
告》（2017-041） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
成都华气厚普机电设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
王仁平 10 2 7 1 0 否 1 
吴越 10 3 7 0 0 否 2 
李锦 10 1 7 2 0 否 1 
郭东超 0 0 0 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
对公司的定期报告及日常信息披露均有很好的建议，并被公司采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会及薪酬与考核委员会四个专门委员会。 
1、审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会积极履行职责，共召开了4次会议，主要是对公司所聘会计师事务所的年度工
作进行总结评价，对是否续聘会计师事务所提出建议；对公司披露的年度、一季度报告、半年度报告、三
季度报告进行内部审计分析，保证了披露数据的准确、完整、真实；对公司审计部提交的季度工作报告进
行审核，并对审计部下季度的工作进行指导和安排。 
2、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会认真履行职责，不断探讨绩效考核体系的进一步完善，为充分调动公司
董事、监事、高级管理人员和核心员工的积极性，有效地将股东利益、公司利益和公司员工利益结合在一
起，薪酬与考核委员会召开会议，推动公司实施了限制性股票激励计划，使各方共同关注并推动公司的长
远发展。 
3、提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会积极履行职责，共召开了2次会议，对相关董事变更、因个人原因辞职形成的
董事及高管职务空缺，及时推举了候选人，并对候选人的任职资格进行了认真审查后，提交给董事会及股
东大会审议。 
4、战略委员会履职情况 
报告期内，战略发展委员会认真履行职责，共召开了1次会议，主要是总结公司2017年度经营情况并
成都华气厚普机电设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
制订2018年度经营计划；对行业和市场信息分析判断，及时制订和修正发展战略及转变方式；收购宏达公
司自然人股东股权及调整公司内部组织结构。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，根据公司年度经营业绩及公司高级管理人员绩效考核办法及薪酬管理制度，董事会薪酬与
考核委员会对高级管理人员进行年度述职考评，从工作业绩、工作态度、能力素质等方面对高级管理人员
进行年度绩效考核，并根据考核结果兑现高级管理人员的绩效年薪，提升高级管理人员的工作积极性及创
造性，为公司长远、持续发展创造价值。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 23 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司于 2018 年 4 月 23 日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）刊登的《2017
年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告内部控制缺陷定性为重大缺陷、
重要缺陷及一般缺陷。1、重大缺陷：（1）
控制环境无效；（2）公司董事、监事和高
级管理人员舞弊行为；（3）外部审计发现
的重大错报未被公司内部控制识别；（4）
审计委员会和内部审计机构对内部控制的
监督无效；（5）内部控制评价的结果特别
非财务报告内部控制缺陷定性为重大
缺陷、重要缺陷及一般缺陷。1、重大
缺陷：（1）公司决策程序导致重大失误；
（2）公司严重违反国家法律、法规；
（3）中高级层面的管理人员或关键技
术岗位人员流失严重；（4）内部控制评
价中发现的重大或重要缺陷未得到整
成都华气厚普机电设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
是重大缺陷未得到整改。2、重要缺陷：（1）
重要财务控制程序的缺失或失效；（2）未
依照公认会计准则选择和应用会计政策；
（3）公司缺乏反舞弊控制措施；（4）对于
非常规或特殊交易的账务处理，没有建立
相应的控制机制或没有实施且没有相应的
补偿性控制；（5）对于期末财务报告过程
的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保
证编制的财务报表达到真实、完整的目标。
3、一般缺陷：未构成重大缺陷、重要缺陷
标准的其他内部控制缺陷。 
改；（5）其他对公司产生重大负面影响
或严重偏离预期目标或严重降低工作
效率、效果的情形。2、重要缺陷: （1）
公司决策程序导致出现一般失误；（2）
公司违反法律法规导致相关部门调查
并形成损失；（3）关键岗位业务人员流
失严重；（4）其他对公司产生较大负面
影响或显著偏离预期目标或显著降低
工作效率、效果的情形。3、一般缺陷: 
除重大缺陷、重要缺陷以外的其他内部
控制缺陷。 
定量标准 
财务报告内部控制缺陷的定量标准以营业
收入、资产总额作为衡量指标。 1、内部
控制缺陷可能导致或导致的损失与利润表
相关的，以营业收入指标衡量。如果该缺
陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务报
告错报的金额小于营业收入的 1%，则认
定为一般缺陷；如果超过营业收入的 1%，
但小于 2%认定为重要缺陷；如果超过营
业收入的 2%，则认定为重大缺陷。2、内
部控制缺陷可能导致或导致的损失与资产
管理相关的，以资产总额指标衡量。如果
该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财
务报告错报金额小于资产总额的 0.5%，则
认定为一般缺陷；如果超过资产总额 0.5%
但小于 1%认定为重要缺陷；如果超过资
产总额 1%则认定为重大缺陷。 
非财务报告内部控制缺陷的定量标准
以营业收入、资产总额作为衡量指标。 
1、内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润表相关的，以营业收入指标衡
量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致的财务报告错报的金额小于营
业收入的 1%，则认定为一般缺陷；如
果超过营业收入的 1%，但小于 2%认
定为重要缺陷；如果超过营业收入的 
2%，则认定为重大缺陷。2、内部控制
缺陷可能导致或导致的损失与资产管
理相关的，以资产总额指标衡量。如果
该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于资产总额的 
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资
产总额 0.5%但小于 1%认定为重要缺
陷；如果超过资产总额 1%则认定为重
大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
成都华气厚普机电设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
