成都华气厚普机电设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司为清洁能源中天然气上、中、下游全产业链整体解决方案服务商，公司目前从事的业务具体如下： 
    1、能源装备 
天然气产业链上游包括：钻采装备、气体集输、净化及井口液化处理装备的研发、生产和集成；天然
气产业链中游包括:天然气液化工厂设备，天然气管输领域中的增压站、调压计量、输配气站等设备的研发、
生产和集成；天然气产业链下游包括：CNG车用加气站成套设备、LNG车船用加气站成套设备、船用供气
系统与设备、民用气化站成套设备研发、生产和集成；天然气发电及分布式能源成套设备的研发和集成；
核心零部件包括：质量流量计、温度与压力传感器、低温潜液泵、低温柱塞泵、低温真空管道、真空泵池、
真空阀门、非标压力容器、高压电磁阀、拉断保护装置、低温拉断阀、LNG加液枪。 
    2、能源工程 
提供天然气相关工程的咨询与设计、工艺包研发、项目管理、工程总承包等全过程、全方位综合服务。
具体包含：陆地、海洋、非常规天然气(页岩气)等各类油气田的勘探，地面工程的设计、施工或总承包；
天然气净化处理、液化工厂工艺包的研发和设计以及工程的施工或总承包；天然气长输管线的设计、施工
或总承包；城市燃气、气化站、车用加气站、船舶加气站、燃气电厂及分布式能源等项目的设计、施工或
总承包；以及上述工程项目的策划、咨询、工程监理及项目管理。 
    3、能源运营 
根据公司向上下游产业链发展的需要，公司设立湖南厚普公司未来将从事加气站、民用燃气及分布式
能源等产业链下游运营服务。 
4、能源互联网 
公司基于多年能源行业领先的技术优势，拥有物联网平台建设、信息化集成监管系统等基于互联网的
能源管理系统核心技术。成功实现了“清洁能源+互联网+云计算+大数据分析”一体化智慧能源系统的开发
及运营维护。 
提供天然气从采输、输配及应用等上中下游全产业链的智慧能源管理系统，包含：燃气管网监管和数
据采集系统、燃气管网输配调度管理系统、燃气管网GIS管理系统、LNG气化站站控系统、调压站站控系
统、IC卡管理系统、进销存运营管理系统、电子标签安全管理系统、设备监控系统、支付系统、设备远程
成都华气厚普机电设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
运维系统、分布式能源联产监控系统等功能子系统，以及客户定制功能系统和APP移动端的应用； 
5、能源金融 
公司依托天然气产业发展为基础，以产融一体化综合发展为导向，积极建设能源金融战略体系，已与
其他合作方共同投资成立成都普淳资本管理有限公司。 
公司未来将进一步建立和完善产业金融布局，为工程建设与实施、股权投资、海外发展布局等业务提
供综合金融服务。 
业绩主要驱动因素： 
报告期，天然气行业整体上依旧处于寒冬状态，市场规模持续下滑。直面行业的寒冬，公司持续变革，
砥砺前行，积极拓展新业务，在天然气相关工程的咨询与设计、工艺包研发、项目管理、工程总承包已初
见成效，目前在大力发展中。 
长期看，天然气需求仍将持续增长，因为随着世界经济的发展，全球收入和人口的增长，需要更多的
能源。根据BP《能源展望2035》，2015年至2035年期间，全球对能源的需求预计将增加34％。随着总需求
的增长，能源结构也将发生显著变化，世界开始向低碳过渡，天然气将成为增长最快的化石燃料；就我国
来看，随着油气体制改革加快，气价进一步市场化，加快天然气产业发展，提高天然气在一次能源消费中
的比重，是我国加快建设清洁低碳、安全高效的现代能源体系的必由之路，也是改善大气质量，实现绿色
低碳发展的有效途径，同时对推动节能减排、稳增长惠民生促发展具有重要意义。因此，预计天然气的利
用将快速增长，我国天然气应用的黄金期即将到来。 
公司通过管理提升、质量把控、工艺技术改进，不断调整和完善全球营销体系，建立健全了有效的绩
效与激励体系等措施，并积极拓展新的业务，增加了公司的综合竞争能力和抗风险能力，成长为天然气行
业领先的设备供应商和整体解决方案的服务商。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
长期股权投资较年初增加 281.41 万元，增长 71.20%，主要是本期对合营企业投资
及按权益法核算的联营企业投资收益增加所致。 
固定资产 固定资产较年初增加 5,468.98 万元，增长 39.58%，主要是本期在建工程转固所致。 
无形资产 无形资产较年初增加 545.12 万元，增长 20.61%，主要是本期购入软件所致。 
在建工程 
在建工程较年初增加 22,922.76 万元，增长 91.32%，主要是清洁能源成套设备成套
生产研发及总部基地项目及关键零部件制造基地项目投入所致。 
成都华气厚普机电设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
货币资金 
货币资金较年初减少 44,405.43 万元，下降 41.80%，主要是在建工程投入及货款回
收较差所致。 
应收票据 
应收票据较年初增加 3,234.42 万元，增长 52.56%，主要是公司本年度以承兑汇票方
式结算货款较多，导致期末尚未到期的银行承兑汇票较年初增加所致。 
应收账款 应收账款较年初增加 38,404.22 万元，增长 96.16%，主要是本期货款回收较差所致。 
其他应收款 
其他应收款较年初增加 2,557.86 万元，增长 143.54%，主要是本期增加施工保证金
所致。 
存货 
存货较年初减少 19,119.91 万元，下降 56.20%，主要是以前年度发出商品在本期调
试完毕确认收入所致。 
商誉 
商誉较年初增加 2,215.52 万元，增长 189.71%，主要是本期溢价收购宏达公司、重
庆欣雨公司所致。 
递延所得税资产 
递延所得税资产较年初增加 1,428.47 万元，增长 137.43%，主要是坏账准备增加以
及股份支付费用增加所致。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用 
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
环球清洁燃
料技术有限
公司 
对外投资 
16,499,159.0
6 元人民币 
美国    0.96% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、清洁能源应用领域整体集成优势 
公司经过持续不断的自主研发创新，凭借先进的技术、优良的管理水平、可靠的产品质量和完善的售
后服务体系，跻身国内天然气加气站设备的主要供应商之一，拥有较高的市场地位和较明显的竞争优势，
在客户中建立了良好声誉。经过一系列并购战略实施以及对上下游产业链的业务拓展，初步完成了“能源
装备”、“能源运营”、“能源工程”、“能源互联网”及“能源金融”等五大领域的战略布局，成长为天然气行业
领先的设备供应商和整体解决方案的服务商。 
2、技术与品牌优势 
截止2016年12月31日，公司拥有专利208项，其中发明专利15项，实用新型专利168项，外观设计专利
25项；软件著作权50项，软件产品登记13项；防爆合格证49项，CE认证10项。公司先后参与了8项国家标
成都华气厚普机电设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
准、规范及2项地方标准的起草和编制，为行业的规范、良性发展做出积极的贡献。截止目前公司共有注
册商标88项，四川省著名商标2项。 
3、功能齐全的软件产品优势 
公司自主研发的信息化集成监管平台等系列产品，可用于设备的远程监控，设备全寿命周期闭环管理，
建立一个系统化、立体化、动态化的设备管理体系,将设备管理统一纳入企业价值链管理之中，获得设备寿
命周期费用最经济、设备综合产能最高的理想目标。实现生产经营相关数据采集、IC卡收费及第三方平台
支付（银联、支付宝、微信、翼支付等）、车船等运输工具及危化品安全监管、站点及办公区域视频监控、
能源及车辆等物资配送调度服务，为企业生产经营提供决策依据。 
4、人力资源优势 
公司拥有一支长期致力于清洁能源装备的核心技术和基础共性技术研究，以及加气站信息化系统软、
硬件开发的人才队伍。公司的技术人员大多具有多年清洁能源装备行业从业经验，能充分满足清洁能源装
备用户的需求。公司既有具有优秀管理知识经验的管理人才和具有专业知识技能的技术人才，也有兼具管
理能力和技术能力的复合型人才。公司各类不同人才恰当地结合起来，优势互补，实现组织与个人效益的
最大化。 
5、客户资源优势 
公司已经形成了稳定、优质的客户群，与国内主要清洁能源加气站运营商建立了长期合作伙伴关系 ,
成为其清洁能源全产业链的整体服务商。在市场开发方面，公司核心管理层对行业具有深刻的理解，结合
客户特点，在国内多个城市或地区设立了售后服务网店，形成了覆盖全国的营销网络和服务网络，并配备
一定数量的专业售后服务人员，根据客户需求，就技术、质量等问题展开全方位、个性化交流与服务，构
筑了一个以客户为中心并为客户创造价值为目标的服务支撑体系。 
6、齐备的资质优势 
公司在具备制造、修理计量器具许可证、特种设备制造、安装、改造、维修许可证等资质的基础上，
还获取了市政行业、石油天然气（海洋石油）行业、化工石化医药行业、建筑行业、电力行业等五大行业
十六个专业的相关资质。 
成都华气厚普机电设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
受宏观经济增速放缓，天然气与石油价格比较优势降低等因素的影响，国内天然气汽车销量持续低迷,
导致国内LNG/CNG应用装备市场需求持续低迷，加上本年度高额的股份支付费用，使得2016年公司的业
绩受到一定影响。 
公司全年实现营业收入130,102.31万元，比上一年度增长16.87%，实现净利润16,826.81万元，比上一
年度下降4.70%。上述营业总收入增加的主要因素是宏达公司的业绩在报告期内已有体现；净利润降低的
主要因素是由于公司实施限制性股票激励，本年度产生的股份支付费用为6,386.62万元，该费用在管理费
用中列支，对公司净利润造成了一定影响，总体经营情况如下： 
1、生产经营方面 
2016年，受油价低迷带来的影响，公司主营业务之一天然气加气站设备面临需求下滑，建站企业投资
谨慎，加之天然气加气站设备成本回收周期拉长，投资关注度明显降低，从而导致天然气加气站设备增速
放缓。对此，公司积极应对，一方面积极开拓新业务、新市场，增厚公司业绩；另一方面继续优化产品新
结构、新工艺，加强企业内部流程再造，进一步提高生产效率和降低生产成本。 
报告期内，修正完善并实施了《新工时定额管理办法》，采用以测时为主的工时定额制定法，修正了
非标产品的工时定额，提高了劳动消耗的准确量度，为部门劳动组织改善、生产能力评估、生产计划安排、
工人工资分配、公司成本核算等提供了有利可靠的依据。在工艺技术方面进行了优化改进，从而提高了生
产效率，降低了生产成本。 
公司继续坚持以市场需求为导向，积极做好产销对接，合理均衡组织生产；加强质保体系建设，强化
生产过程控制，将全面质量管理的理念切实落实到每一个生产环节，严把原材料入厂检验关，从源头加强
质量管理，公司质保体系和质量管理工作得到持续改进。强化安全环保责任意识和安全环保责任制的落实，
公司全年无重大安全事故和环保责任事故发生。 
2、管理创新方面 
（1）报告期内，公司全面规范完善和提升各项管理制度，加强制度的执行力，强化风险防控理念，在
财务管理、销售管理、生产管理、采购管理、人力资源管理等方面不断推出各种适宜的实施细则，强化内
部控制管理，增加考评体系的实时性和有效性，使得公司的管理质量得到了有效提升。 
（2）在经营管理方面，公司核心管理层既是管理者又是公司股东，将创业精神和创新意识贯彻到经营
