成都华气厚普机电设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用 
公司于2016年5月18日召开2015年年度股东大会，审议通过了公司2015 年度利润分配方案为：以 
公司现有总股本147,968,000 股为基数，向全体股东每10 股派发6.00 元人民币现金。本次利润分配不送红 
股，不进行资本公积金转增。 
本次利润分配权益登记日为2016 年6月20日，除权除息日为2016年6 月21 日，并于2016 年6 月21 日
实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 3.30 
每 10 股转增数（股） 15 
分配预案的股本基数（股） 148,308,000 
现金分红总额（元）（含税） 48,941,640.00 
可分配利润（元） 361,947,731.48 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
成都华气厚普机电设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2016 年度利润分配及资本公积金转增预案为：以截至 2016 年 12 月 31 日公司总股本 14830.8 万股为基数，向全体股东每
10 股派发现金红利人民币 3.30 元(含税),共计分配股利 48,941,640 元。同时，拟以资本公积金向全体股东每 10 股转增 15
股，不送股。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2014年度利润分配方案：以2014年度末总股本5640万股为基数，向全体股东每股派发现金红利0.6元（含
税），共计分配股利33,840,000.00元。 
2015年半年度利润分配方案，以公司本次资本公积金转增预案实施时股权登记日的总股本7120万股为
基数，公司以资本公积金向全体股东每10股转增10股方式实施转增，转增金额将不超过公司报告期末“资
本公积——股本溢价”的余额。 
2015年度利润分配方案：以2015年度末总股本14796.8万股为基数，向全体股东每10 股派发6.00 元（含
税）人民币现金，共计分配股利88,780,800.00元。本次利润分配不送红股，不进行资本公积金转增。 
2016年度利润分配及资本公积金转增预案为：以截至2016年12月31日公司总股本14830.8万股为基数，
向全体股东每10股派发现金红利人民币3.30元(含税),共计分配股利48,941,640元。同时，拟以资本公积金向
全体股东每10股转增15股，不送股，尚需提交2016年度股东大会审议。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 48,941,640.00 167,327,437.72 29.25% 0.00 0.00% 
2015 年 88,780,800.00 176,565,571.95 50.28% 0.00 0.00% 
2014 年 33,840,000.00 179,594,526.44 18.84% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用 
成都华气厚普机电设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
江涛  
自发行人公开发行股票上市之日起三十六个月内，不转让
或者委托他人管理本人直接或间接持有的发行人公开发
行股票前已发行的股份，也不由发行人回购本人直接或间
接持有的发行人公开发行股票前已发行的股份。 
2015 年 06
月 11 日 
2018 年 6 月 10 日 正常履行 
德同银科、唐
新潮、华油天
然气、林学勤 
 
自发行人首次公开发行股票上市之日起十二个月内，不转
让或者委托他人管理本人直接或间接持有的发行人公开
发行股票前已发行的股份，也不由发行人回购本人直接或
间接持有的发行人公开发行股票前已发行的股份。 
2015 年 06
月 11 日 
2016 年 6 月 10 日 履行完毕 
江涛  
1、本人及本人直接或间接控制的企业目前没有、将来亦
不会在中国境内外以任何方式(包括但不限于单独经营、通
过合资经营或拥有另一公司或企业的股份或其他权益)直
接或间接参与或支持任何导致或可能导致与华气厚普（包
括华气厚普控制的企业，下同）主营业务直接或间接产生
竞争的业务或活动，亦不生产任何与华气厚普产品相同或
相似或可以取代的产品；2、如果华气厚普认为本人及本
人控制的企业从事了对华气厚普的业务构成竞争的业务，
则本人及本人控制的企业将愿意以公平合理的价格将该
等资产或股权转让给华气厚普；3、如果本人及本人控制
的企业将来可能存在任何与华气厚普主营业务产生直接
或间接竞争的业务机会，将立即通知华气厚普并尽力促使
该业务机会按华气厚普能合理接受的条款和条件首先提
供给华气厚普，华气厚普对上述业务享有优先购买权。本
人承诺，因本人或本人控制的企业违反本承诺函的任何条
款而导致华气厚普遭受的一切损失、损害和开支，本人将
2015 年 06
月 11 日 
长期有效 正常履行 
成都华气厚普机电设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
予以赔偿。 
厚普股份  
本次公开发行完成后，公司的净资产将随着募集资金到位
而大幅增加，由于募集资金项目从开始实施至投产并产生
效益需要一定时间，在上述时间内，公司的每股收益和加
权平均净资产收益率等指标将在短期内可能出现一定幅
度的下降。公司将持续致力于提高收入和盈利水平，提高
投资者的回报,尽量减少本次发行对上述情况的影响，拟采
取的措施如下：1、公司将持续加强技术团队建设，加大
研发投入和技术创新，不断提高产品技术水平、质量及性
能，提升关键零部件的制造水平，强化核心竞争能力, 继
续保持在行业内的技术和市场优势。2、公司将坚持市场
导向，持续强化客户需求导向、保持售后服务优势、打造
更为高效的品牌营销计划，不断提升公司的市场形象和口
碑，不断扩展清洁能源产品的应用领域，积极把握船用
LNG 应用等市场机遇，加强国际市场开拓，扩展用户群体。
3、人才是公司的立身之本，公司将着力培养并引进优秀
的国内外人才，提升人才素质，优化人才结构，不断完善
人才激励机制，为公司持续技术创新和经营发展奠定坚实
的基础。4、公司将科学有效地安排募集资金投资项目的
实施，安全、合理、快速的实现项目的经济效益，从而全
面增强公司的盈利能力。5、公司本次发行上市后，有利
于市场影响、资金实力、技术水平、管理能力的全面提升。
公司将适时把握市场机遇，积极开展相关优质企业的产业
并购，完善公司产品链，进一步拓展国内外市场、提升公
司核心竞争力和盈利能力。6、公司将切实保护投资者的
合法权益，采取多种措施提高投资者回报。公司已在《公
司章程》、《股东大会议事规则》、《信息披露管理制度》等
文件中作了相关制度安排，并制订了股东长期回报规划及
未来三年（2014-2016）分红规划，尊重并维护股东利益，
建立持续、稳定、科学的回报机制。 
2015 年 06
月 11 日 
长期有限 正常履行 
成都华气厚普机电设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
江涛  
如发行人因首次公开发行股票并上市之日之前的事由，应
劳动保障部门或住房公积金管理部门等有权部门要求，公
司及其控股子公司需要为其员工补缴社会保险和住房公
积金，或者公司及其控股子公司因未足额、及时为全体员
工缴纳各项社会保险和住房公积金被处以罚款、征收滞纳
金或被任何其他方索赔，致使公司及其控股子公司遭受损
失的，则本人将全额承担由此所造成的公司及其控股子公
司的相关费用开支及全部经济损失。 
2015 年 06
月 11 日 
长期有效 正常履行 
江涛  
1、对于本次公开发行前直接、间接持有的华气厚普股份，
本人将严格遵守已做出的关于流通限制、自愿锁定及减持
价格的承诺，在锁定期内，不出售本次公开发行前持有的
华气厚普股份（本次公开发行股票中公开发售的股份除
外）。2、在所持华气厚普股票锁定期满后两年内，本人可
以根据自身的经济需求，在符合法律法规及相关规定和持
有华气厚普股份比例不低于 30%的前提下，以不低于发行
价的价格减持所持股票，减持的股份总数不超过公司上市
时本人所持公司股份总额的 10%。3、所持股份减持时须
提前 3 个交易日公告，且应尽量避免短期内大量减持对华
气厚普股价二级市场走势造成重大干扰。4、股份减持时，
通过深圳证券交易所集合竞价交易系统、大宗交易系统、
协议转让或其他合法方式实施。若华气厚普股票在上述期
间发生除权、除息的，上述发行价格、股份数量将作相应
调整。如未履行上述承诺，本人将依法承担相应的法律责
任，并接受中国证监会及深圳证券交易所等监管部门依据
相关规定给予的相关措施或处罚。 
2015 年 06
月 11 日 
长期有效 正常履行 
德同银科  
1、对于本次公开发行前直接、间接持有的华气厚普股份，
本企业将严格遵守已做出的关于流通限制及自愿锁定的
承诺，在锁定期内，不出售本次公开发行前持有的公司股
份（本次公开发行股票中公开发售的股份除外）。2、在所
2015 年 06
月 11 日 
2016 年 6 月 10 日 履行完毕 
成都华气厚普机电设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
持华气厚普股票锁定期满后两年内，本企业可以根据自身
的经营或投资需求，在符合法律法规及相关规定的前提
下，将以市价且不低于华气厚普最近一期经审计的每股净
资产的价格减持所持股票，减持的股份总数最高可达公司
上市时本企业所持公司股份总额的 100%。3、所持股份减
持时须提前 3 个交易日公告，且应尽量避免短期内大量减
持对华气厚普股价二级市场走势造成重大干扰。4、股份
减持时，通过深圳证券交易所集合竞价交易系统、大宗交
易系统、协议转让或其他合法方式实施。若华气厚普股票
在上述期间发生除权、除息的，上述发行价格、股份数量
将作相应调整。如未履行上述承诺，本企业将依法承担相
应的法律责任，并接受中国证监会及深圳证券交易所等监
管部门依据相关规定给予的监管措施或处罚 
唐新潮、林学
勤 
 
1、对于本次公开发行前直接、间接持有的华气厚普股份，
本人将严格遵守已做出的关于流通限制及自愿锁定的承
诺，在锁定期内，不出售本次公开发行前持有的公司股份
（本次公开发行股票中公开发售的股份除外）。2、在所持
华气厚普股票锁定期满后两年内，本人可以根据自身的经
济需求，在符合法律法规及相关规定的前提下，将以市价
且不低于华气厚普最近一期经审计的每股净资产的价格
减持所持股票，减持的股份总数最高可达公司上市时本人
所持公司股份总额的 100%。3、所持股份减持时须提前 3
个交易日公告，且应尽量避免短期内大量减持对华气厚普
股价二级市场走势造成重大干扰。4、股份减持时，通过
深圳证券交易所集合竞价交易系统、大宗交易系统、协议
转让或其他合法方式实施。若华气厚普股票在上述期间发
生除权、除息的，上述发行价格、股份数量将作相应调整。
如未履行上述承诺，本人将依法承担相应的法律责任，并
接受中国证监会及深圳证券交易所等监管部门依据相关
规定给予的监管措施或处罚。 
2015 年 06
月 11 日 
2016 年 6 月 10 日 履行完毕 
成都华气厚普机电设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
华油天然气  
华油天然气拟长期持有华气厚普股份，在所持华气厚普股
票锁定期满后两年内，没有减持所持有的华气厚普股份的
计划。如果华油天然气业务规划出现变化，需要减持华气
厚普股份，将及时通知华气厚普，减持价格将不低于发行
价，并在减持股份前三个交易日予以公告。如未履行上述
承诺，华油天然气自愿将减持股票所得收益（如有）上缴
华气厚普所有。 
2015 年 06
月 11 日 
2018 年 6 月 10 日 正常履行 
谭永华  
谭永华为公司控股股东江涛的关联方，其承诺：自本人持
有发行人股份之日起（即发行人于 2011 年 8 月 24 日完成
增资的工商变更登记之日）三十六个月内，且自发行人公
开发行股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他
人管理本人直接或间接持有的发行人公开发行股票前已
发行的股份，也不由发行人回购本人直接或间接持有的发
行人公开发行股票前已发行的股份。 
2016 年 06
月 11 日 
2018 年 6 月 10 日 正常履行 
厚普股份、江
涛、李凡、张
俊、敬志坚、
危代强、黄太
刚、廖勇、夏
沧澜、宁扬
忠、朱敏 
 
为维护公司上市后股价的稳定，保护广大投资者尤其是中
小投资者的利益，公司制定了上市后三年内股价稳定预
案。（一）启动股价稳定措施的条件公司上市之日起 3 年
内，若股票连续 20 个交易日的收盘价均低于公司最近一
年经审计的每股净资产（自最近一年审计基准日后，因利
润分配、资本公积金转增股本、增发、配股等情况导致公
司净资产或股份总数出现变化的，每股净资产值则相应进
行调整），则启动股价稳定程序。（二）股价稳定措施的方
式及程序 1、股价稳定措施的方式：（1）公司回购股票；
（2）公司控股股东增持公司股票；（3）董事（不含独立
董事）、高级管理人员增持公司股票。实施上述方式时应
符合：（1）不能导致公司不满足法定上市条件；（2）公司
用于回购股票的资金总额累计不超过首次公开发行新股
所募集的资金总额；（2）不能迫使控股股东或实际控制人
履行要约收购义务。2、股价稳定措施的实施顺序如下：
2016 年 06
月 11 日 
2018 年 6 月 10 日 正常履行 
成都华气厚普机电设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
第一选择为公司回购股票。公司应在符合《上市公司回购
社会公众股份管理办法（试行）》、《关于上市公司以集中
竞价交易方式回购股票的补充规定》等相关法律、法规规
定的情况下，向社会公众股东回购股票。但如公司回购股
票将导致公司不满足法定上市条件，则第一选择为控股股
东增持公司股票；第二选择为控股股东增持公司股票。在
下列情形之一出现时，公司控股股东将在符合《上市公司
收购管理办法》、《创业板信息披露业务备忘录第 5 号－股
东及其一致行动人增持股份业务管理》等法律、法规的情
况下启动该选择：（1）公司无法实施回购股票或回购股票
议案未获得公司股东大会批准，且控股股东增持公司股票
不会致使公司不满足法定上市条件或触发控股股东的要
约收购义务；（2）公司实施股票回购计划后仍未满足“公司
股票连续 3 个交易日的收盘价均已高于公司最近一年经审
计的每股净资产”之条件。第三选择为董事（不含独立董事）
和高级管理人员增持公司股票。在出现下列情形时，公司
董事（不含独立董事）、高级管理人员应在符合《上市公
司收购管理办法》、《上市公司董事、监事和高级管理人员
所持本公司股份及其变动管理规则》等相关规定的情况
下，增持公司股票：在控股股东增持公司股票方案实施完
成后，如公司股票仍未满足“公司股票连续 3 个交易日的收
盘价均已高于公司最近一年经审计的每股净资产”之条件，
并且董事（不含独立董事）和高级管理人员增持公司股票
不会致使公司不满足法定上市条件或触发控股股东或实
际控制人的要约收购义务。在每一个自然年度，公司需强
制启动股价稳定措施的义务仅限一次。（三）公司回购股
票的程序在达到触发启动股价稳定措施条件的情况下，公
司将在 10 日内召开董事会，作出实施回购股票的决议，
并提交股东大会批准并履行相应公告程序。公司将在董事
会决议出具之日起 30 日内召开股东大会，审议实施回购
成都华气厚普机电设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
股票的议案，公司股东大会对实施回购股票作出决议，必
须经出席会议的股东所持表决权的 2/3 以上通过。公司股
东大会批准实施回购股票的议案后，公司将依法履行相应
的公告、备案及通知债权人等义务。在满足法定条件下依
照决议通过的实施回购股票的议案中所规定的价格区间、
期限实施回购。公司回购股票的资金为自有资金，回购股
票的方式为集中竞价交易方式、要约方式或证券监督管理
部门认可的其他方式。除非出现下列情况，公司将在股东
大会决议作出之日起 6 个月内回购股票，且回购股票的数
量将达到回购前公司股份总数的 2%：（1）通过实施回购
股票，公司股票连续 3 个交易日的收盘价均已高于公司最
近一年经审计的每股净资产；（2）继续回购股票将导致公
司不满足法定上市条件。公司董事会公告回购股票预案
后，公司股票若连续 3 个交易日收盘价超过每股净资产
时，公司董事会可以做出决议终止回购股票事宜。单次实
施回购股票完毕或终止后，本次回购的公司股票应在实施
完毕或终止之日起 10 日内注销，并及时办理公司减资程
序。（四）控股股东增持公司股票的程序 1、启动程序（1）
公司未实施股票回购计划在达到触发启动股价稳定措施
条件，但公司无法实施回购股票或回购股票议案未获得公
司股东大会批准，且控股股东增持公司股票不会致使公司
不满足法定上市条件或触发控股股东的要约收购义务的
前提下，公司控股股东将在达到触发启动股价稳定措施条
件或公司股东大会作出不实施回购股票计划的决议之日
起 30 日内向公司提交增持公司股票的方案并由公司公告。
（2）公司已实施股票回购计划公司虽实施股票回购计划
但仍未满足“公司股票连续 3 个交易日的收盘价均已高于
公司最近一年经审计的每股净资产”之条件，公司控股股东
将在公司股票回购计划实施完毕或终止之日起 30 日内向
公司提交增持公司股票的方案并由公司公告。2、控股股
成都华气厚普机电设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
东增持公司股票的计划在履行相应的公告等义务后，控股
股东将在满足法定条件下依照方案中所规定的增持股票
的数量、价格区间、期限实施增持。公司不得为控股股东
实施增持公司股票提供资金支持。除非出现下列情况，控
股股东将在增持方案公告之日起 6 个月内实施增持公司股
票计划，且增持股票的数量将达到公司股份总数的 2%：（1）
通过增持公司股票，公司股票连续 3 个交易日的收盘价均
已高于公司最近一年经审计的每股净资产；（2）继续增持
股票将导致公司不满足法定上市条件；（3）继续增持股票
将导致控股股东需要履行要约收购义务且控股股东未计
划实施要约收购。控股股东按照上述方案用于增持股票的
资金金额不低于其上年自公司获得现金分红的 50%且不低
于 800 万元。若公司股票连续 3 个交易日收盘价超过每股
净资产，可以终止继续增持股票。（五）董事（不含独立
董事）和高级管理人员增持公司股票的程序在控股股东增
持公司股票方案实施完成后，仍未满足“公司股票连续 3
个交易日的收盘价均已高于公司最近一年经审计的每股
净资产”之条件，董事（不含独立董事）和高级管理人员将
在控股股东增持公司股票方案实施完成后 90 日内增持公
司股票，且用于增持股票的货币资金不低于其上一年度自
公司领取薪酬总额的 30%。董事（不含独立董事）和高级
管理人员增持公司股票在达到以下条件之一的情况下终
止：1、通过增持公司股票，公司股票连续 3 个交易日的
收盘价均已高于公司最近一年经审计的每股净资产；2、
继续增持股票将导致公司不满足法定上市条件；3、继续
增持股票将导致需要履行要约收购义务且其未计划实施
要约收购。若公司股票连续 3 个交易日收盘价超过每股净
资产，可以终止继续增持股票。公司承诺：在新聘任董事
（不含独立董事）和高级管理人员时，将确保该等人员遵
守上述预案的规定，并签订相应的书面承诺函。（六）稳
成都华气厚普机电设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
定股价预案的约束措施 1、对公司的约束措施当触发启动
股价稳定措施的具体条件时，公司将根据证券监管机构、
自律机构及证券交易所等有权部门颁布的相关法律法规
及规范性文件的要求，以及有关稳定股价预案的内容，严
格执行有关股份回购稳定股价事项。2、对控股股东及公
司董事、高级管理人员的约束措施如果控股股东及公司董
事、高级管理人员违反股价稳定预案规定的稳定股价的措
施，公司将暂时扣留应付其现金分红及薪酬，直至其履行
股价稳定措施为止。 
江涛、李凡、
张俊、敬志
坚、危代强、
黄太刚、廖
勇、夏沧澜、
宁扬忠、朱敏 
 
在上述股票锁定承诺期满之后，在本人担任发行人董事/
监事/高级管理人员期间，每年转让的股份不超过本人直接
或间接所持发行人股份总数的百分之二十五；在发行人首
次公开发行股票上市之日起六个月内申报离职的，自申报
离职之日起十八个月内不转让本人直接或间接持有的发
行人股份；在首次公开发行股票上市之日起第七个月至第
十二个月之间申报离职的，自申报离职之日起十二个月内
不转让本人直接或间接持有的发行人股份；在首次公开发
行股票上市之日起第十二个月届满后申报离职的，自申报
离职之日起六个月内，不转让本人直接或间接所持有的发
行人股份。本人所持股票在锁定期满后两年内减持的，其
减持价格不低于发行价；公司上市后 6 个月内如公司股票
连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6
个月期末收盘价低于发行价，本人持有公司股票的锁定期
限自动延长 6 个月。若华气厚普股票在上述期间发生除权、
除息的，发行价格将作相应调整。本人不因职务变更、离
职等原因而放弃履行承诺。如未履行上述承诺，本人自愿
将违规减持股票所得收益（如有）上缴华气厚普所有。 
2016 年 06
月 11 日 
长期有效 正常履行 
其他对公司中小股东所作承诺 江涛、谭永华 其他承诺 
江涛先生及其配偶谭永华女士所持限制性股票在本次解
锁后，仍需要遵守控股股东及其关联方所持限制性股票自
2015 年 08
月 20 日 
2018 年 8 月 19 日 正常履行 
成都华气厚普机电设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
授予日起三十六个月内不得转让的规定。 
张俊 其他承诺 
为公司离任董事，在公司首次公开发行股票并上市后的第
七个月至第十二个月离职，持本次持有的限制性激励股票
在本次解锁后，仍需要遵守离职后 12 个月内不得转让持
有公司股份的规定. 
2016 年 04
月 22 日 
2017 年 4 月 21 日 正常履行 
承诺是否按时履行 是 
成都华气厚普机电设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用 
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用 
（1）报告期发生的非同一控制下企业合并 
被购买方名称 股权取得时点 股权取得成本 股权取得
比例 
（%） 
股权取得
方式 
购买日 购买日的
确定依据 
购买日至期末被
购买方的收入 
购买日至期
末被购买方
的净利润 
四川宏达石油天然
气工程有限公司 
2016-1-13 4,411.50 
万元 
85.28% 受让股权 2016-1-13 取 得 控 制
权 
16,434.16 
万元 
811.51 
万元 
重庆欣雨压力容器
制造有限责任公司 
2016-5-23 4,181.60 
万元 
80.00% 受让股权 2016-5-23 取 得 控 制
权 
1,922.44 
万元 
181.10 
万元 
2015年12月31日，公司第二届董事会第十七次会议审议通过了《关于公司收购并增资四川宏达石油天
然气工程有限公司的议案》。公司与四川宏达石油天然气工程有限公司（以下称“宏达公司”）全体股东杨
毅、王俊昌、王频、沈阳远大压缩机股份有限公司签署《股权转让及增资扩股协议》，约定公司以人民币
总计1,641.5万元的价格受让该等股东分别持有宏达公司30.2211%、17.4964%、8.9686%、10.3139%的股权。
同时对宏达公司增资2770万元，将其注册资本由2230万元增加至5000万元, 增资完成后公司持有宏达公司
成都华气厚普机电设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
85.28%的股权，杨毅、王俊昌分别持有宏达公司9.32%和5.40%的股权。公司共计支付股权收购款4,411.50
万元。2016年1月13日宏达公司完成工商登记的变更程序。 
2016年5月6日，公司第二届董事会第二十二次会议审议通过《关于公司收购重庆欣雨压力容器制造有
限责任公司的议案》。公司与重庆欣雨压力容器制造有限责任公司（以下称“重庆欣雨”）股东重庆恬愉石
油技术有限公司、郭彬、唐亮、张勇签署《收购协议》，公司以股权转让并溢价实缴的方式，向重庆欣雨
投资。公司对重庆欣雨的投资款合计为人民币41,816,000.00元，其中41,090,000.00元现金认缴欣雨原股东
未实缴出资额41,090,000.00元，剩余的726,000.00 元计入资本公积金。交易完成后，公司为持有重庆欣雨
80%股权的股东，重庆恬愉石油技术有限公司、郭彬、唐亮、张勇分别持有重庆欣雨7.57%、4.8%、2.9%、
4.73%的股权。公司共计支付股权收购款4,181.60万元。2016年5月23日宏达公司完成工商登记的变更程序。
2016年12月30日，第二届董事会第二十九次会议审议通过《关于公司收购四川宏达石油天然气工程有限公
司自然人股东股权的议案》。宏达公司并于2017年1月13日完成工商登记变更程序。 
（2）其他原因的合并范围变动 
2016 年 1月 27 日，公司第二届董事会第十八次会议审议通过了《关于解散天津华气厚普燃气成套设备
有限责任公司的议案》。天津华气厚普燃气成套设备有限责任公司已于 2016 年 8月完成注销。 
2016 年 6月 6 日，公司第二届董事会第十八次会议审议通过了审议通过了《关于公司投资合作设立湖
南厚普清洁能源科技有限公司的议案》。公司决定与陈立军先生、肖家福先生、彭伟银先生、严付建先生
共同出资人民币 6000 万元，合作设立湖南厚普清洁能源科技有限公司。其中公司出资人民币 3060 万元，
占合资公司总股本的 51%。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 四川华信(集团)会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 125 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 刘均  李敏 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用 
成都华气厚普机电设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用 
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用 
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用 
根据经公司2015年第三次临时股东大会审议通过的《限制性股票激励计划（草案）》，公司预留的限
制性股票数量为20万股；经公司2015年第四次临时股东大会审议通过，公司2015年半年度利润分配实施了
以资本公积金向全体股东每10股转增10股的方案；根据公司2015年第三次临时股东大会对董事会就办理限
制性股票激励计划相关事宜的授权，并结合股权激励计划中规定的相关股份调整机制，公司将预留的限制
性股票数量相应调整为40万股。同时，2016年7月8日审议通过了第二届董事会第二十五次会议审议通过了
《关于向激励对象授予预留限制性股票相关事项的议案》决定2016年7月8日为本次预留限制性股票的授予
日，以23.73元/股的授予价格对15名激励对象授予预留限制性股票数量共计40万股，股票来源为向激励对
象定向发行的A股普通股。 
自2016年7月8日公司董事会审议决定向激励对象授予预留的限制性股票以来，王俊昌因个人原因自愿
放弃认购公司本次预留的限制性股票4万股，除上述情况之外，公司实际授予完成的激励对象名单和预留
成都华气厚普机电设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
限制性股票数量与公司在中国证监会指定的信息披露网站巨潮资讯网上披露的一致。因此，公司本次实际
授予的预留限制性股票总量为36万股。 
截至2016年8月2日，公司实际收到14人认缴限制性股票的货币资金人民币8,542,800.00元，其中：计入
实收资本（股本）的金额为人民币360,000.00 元，计入资本公积的金额为人民币 8,182,800.00元。截至2016
年9月17日止，公司变更后的累计注册资本为人民币148,328,000元，累计实收资本（股本）为人民币
8,182,800.00元。 
上市日期：经过中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司登记确认，本次限制性股票授予股份的上
市日期为2016年8月18日。 
工商变更登记：本次限制性股票授予完成后，公司依法办理完成了工商变更登记手续，公司注册资本
由原“（人民币）壹亿肆仟柒佰玖拾陆万捌仟元”变更为“（人民币）壹亿肆仟捌佰叁拾贰万捌仟元”。 
本次股权激励费用将在经常性损益中列支，对公司的业绩造成一定影响，2016年分摊股权激励费用 
2016年8月15日，公司发布了《预留限制性股票授予完成的公告》，具体内容请见中国证监会指定信
息披露网站巨潮资讯网www.cninfo.com.cn。 
公司于2016年8月22日召开第二届董事会第二十七次会议，审议通过了《关于回购注销不符合解锁条
件的激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》、《关于回购注销分限制性股票的减资的议案》、
《关于限制性股票激励计划首次授予的限制性股票第一个解锁期解锁条件成就的议案》，鉴于公司首次授
予的限制性股票第一个解锁期的解锁条件已经成就，公司董事会根据公司2015年第三次临时股东大会决议
授权，同意按照《限制性股票激励计划（草案）》等相关规定办理首次授予的限制性股票第一次解锁相关
事宜；本次解锁符合条件的激励对象共计346人，可申请解锁的限制性股票数量为2,219,200股，占公司目
前股本总额的1.50%。同时，由于门洪、李明峰、吕宜芝、贾愔棋共4名激励对象因个人原因离职，已不符
合激励对象条件，根据《上市公司股权激励管理办法》以及《限制性股票激励计划（草案）》的规定，其
获授的限制性股票由公司回购注销，由于在该等激励对象获授激励股票后，公司实施了2015年半年度资本
公积转增股本（即以资本公积金向全体股东每10股转增10股）和2015年度权益派送（即向全体股东每10股
派发6.00元人民币现金（含税），因此，回购该等激励对象获授限制性股票的回购价格调整为29.585元/
股，回购数量调整为20,000股。本次回购注销完成后，公司股本总额将由148,328,000股变更至148,308,000
股。 
2016年8月23日，公司发布了《关于限制性股票激励计划首次授予的限制性股票第一个解锁期解锁条
件成就的公告》、《关于回购注销不符合解锁条件的激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的公告》、
《关于回购注销部分限制性股票的减资公告》等，具体内容请见中国证监会指定信息披露网站巨潮资讯网
成都华气厚普机电设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
www.cninfo.com.cn。2016年10月28日，公司办理完毕上述限制性股票在中登公司的注销手续，并发布《关
于部分限制性股票回购注销完成的公告》。之后，公司办理完成减资登记手续并于2016年11月11日发布《关
于完成工商变更登记的公告》。具体内容请见中国证监会指定信息披露网站巨潮资讯网www.cninfo.com.cn。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□适用√不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在托管情况。 
成都华气厚普机电设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用 
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
中信银行
股份有限
公司成都
分行 
否 
中信理财
之共赢利
率结构
16599 期
人民币结
构性理财
产品 
4,500 
2016 年
07 月 08
日 
2016 年
10 月 19
日 
2.90% 4,500 0 32.63 36.837 收回 
中国民生
银行股份
有限公司
成都分行 
否 
中国民生
银行人民
币结构性
存款 D-1
款 
2,700 
2016 年
07 月 13
日 
2016 年
10 月 07
日 
2.80% 2,700 0 18.90 18.13 收回 
中国建设
银行股份
有限公司
否 
中国建设
银行“乾
元-众享”
7,000 
2016 年
07 月 27
日 
2017 年
10 月 20
日 
3.00% 7,000 0 52.5 48.90 收回 
成都华气厚普机电设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
成都高新
支行 
保本型人
民币理财
产品 2016
年第 2 期 
合计 14,200 -- -- -- 14,200 0 104.03 103.86 -- 
委托理财资金来源 闲置募集资金 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2016 年 06 月 08 日 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
2016 年 06 月 24 日 
未来是否还有委托理财计划 是 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用 
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标
的 
合同签
订日期 
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
元）（如
有） 
评估机
构名称
（如
有） 
评估基
准日
（如
有） 
定价原
则 
交易价
格（万
元） 
是否关
联交易 
关联关
系 
截至报
告期末
的执行
情况 
披露日
期 
披露索
引 
四川宏
达石油
天然气
工程有
限公司 
云南中
城燃气
有限公
司 
工程 
2016 年
11月12
日 
  无  
市场定
价 
22,100 否 无 
正常执
行 
2016 年
11月14
日 
巨潮资
讯网：
2016 年
11月14
日公告
（公告
编号：
2016-0
86） 
成都华气厚普机电设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）年度精准扶贫概要 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育脱贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（3）后续精准扶贫计划 
2、履行其他社会责任的情况 
无 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用 
公司于2016年3月3日审议通过了《关于投资合作设立基金管理公司及产业投资基金暨关联交易的议
案》，详见于2016年3月3日在巨潮资讯网披露的公告（公告编号：2016-006）。目前，产业投资基金尚未
成都华气厚普机电设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
成立，公司将根据基金设立的后续进展情况按照相关规定持续进行信息披露。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用 
2016年9月1日天津华气厚普完成注销事宜。
成都华气厚普机电设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
118,368,0
00 
80.00% 360,000 0 0 
-57,358,2
00 
-56,998,2
00 
61,369,80
0 
41.38% 
1、国家持股 0 0.00%        
2、国有法人持股 0 0.00%        
3、其他内资持股 
118,368,0
00 
80.00% 360,000   
-57,358,2
00 
-56,998,2
00 
61,369,80
0 
41.38% 
其中：境内法人持股 
33,959,99
6 
22.95%    
-25,559,9
96 
-25,559,9
96 
8,400,000 5.66% 
   境内自然人持股 
84,408,00
4 
57.04% 360,000   
-31,798,2
04 
-31,438,2
04 
52,969,80
0 
35.72% 
二、无限售条件股份 
29,600,00
0 
20.00%    
57,338,20
0 
57,338,20
0 
86,938,20
0 
58.62% 
1、人民币普通股 
29,600,00
0 
20.00%    
57,338,20
0 
57,338,20
0 
86,938,20
0 
58.62% 
三、股份总数 
147,968,0
00 
100.00% 360,000   -20,000 340,000 
148,308,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用 
主要是公司实施了预留的限制性股票的授予，对首期限制性股票达到解锁条件的进行解锁并回购注销
不符合解锁条件的限制性股票，以及控股股东、实际控制人江涛及其配偶谭永华、离任董事张俊追加限售
已解锁的9.6万股股份。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用 
2016年7月8日，公司召开第二届董事会第二十五次会议和第二届监事会第十四次会议，审议通过《关
