四川成发航空科技股份有限公司 2012 年年度报告 
40 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交易
所股票上市规则》及其它中国证监会、上海证券交易所的相关要求，不断完善公司治理结构，
规范公司运作。目前，公司已经形成了权责分明、各司其职、有效制衡、协调运作的法人治理
结构。公司股东大会、董事会及董事会专业委员会、监事会各尽其责、恪尽职守、规范运作，
切实维护了广大投资者和公司的利益。 
报告期内，公司继续加强内部控制建设，完善公司治理机制，根据公司实际情况及内部控
制制度的建立建设情况，修订了《总经理工作细则》、《信息披露事务管理制度》《对外担保管理
制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》；根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红
有关事项的通知》及四川证监局现场会议要求，为进一步增强公司现金分红的透明度，便于投
资者形成稳定的回报预期，公司对《公司章程》中利润分配的相关规定进行了修订，编制了《未
来三年（2012-2014 年）股东回报规划》，建立了"积极的利润分配政策"，在加强投资回报的同
时兼顾可持续发展和长远利益，在公司经营状况良好、现金流能够满足正常经营和长期发展需
求的前提下，实施积极的利润分配政策，并保持利润分配政策的连续性和稳定性。 
2010 年 4 月，公司召开了第三届董事会第二十六次会议，会议审议并通过了《内幕信息知
情人登记与报备制度》。2011 年，为确保公司内幕信息的安全，切实维护全体股东利益，根据
《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》、证监会公告【2011】30 号）及四
川证监局要求，公司制定了《内幕信息知情人登记管理制度》，并经公司第四届董事会第二次（临
时）会议、第四届监事会第二次（临时）会议审议通过后实施。 
报告期内，公司开展了针对定期报告的内幕信息知情人登记，并针对 2012 年年度财务报告
内幕信息知情人买卖公司股票的情况进行了自查，未发现内幕信息知情人违规买卖公司股票的
情况。监事会认为，公司已开展的内幕信息知情人登记范围明确、合理，登记资料齐备并由董
事会办公室专人保管，符合《内幕信息知情人登记管理制度》规定。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明
原因 
报告期，公司法人治理的实际状况符合《公司法》、《上市公司治理准则》和中国证监会相
关规定的要求，不存在差异。 
 
 
四川成发航空科技股份有限公司 2012 年年度报告 
41 
 
二、股东大会情况简介 
会议
届次 
召开
日期 
会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2011
年 年
度 股
东 大
会 
2012
年 5
月
16
日 
1、关于审议“2011 年年度报告及摘
要”的议案；2、关于审议“2011
年年度财务决算及2012年年度财务
预算” 的议案；3、关于审议“公
司 2012 年年度经营计划和投资方
案” 的议案；4、关于审议“2011
年年度利润分配方案及公积金转增
股本计划”的议案；5、关于审议
“2011 年度董事会报告”的议案；6、
关于审议“2011 年度监事会报告”
的议案；7、关于审议“2011 年度关
联交易执行情况及2012年度关联交
易计划”的议案；8、关于审议“2011
年度董事会费用决算及2012年度董
事会费用预算”的议案；9、关于审
议“2012 年度董事、监事津贴标准”
的议案；10、关于审议“聘请公司
2012 年年度审计的会计师事务所”
的议案；11、关于审议“为子公司
提供担保”的议案。 
所有议案均全票通过 www.sse.com.cn 2012 年 5 月 17 日 
2012
年 第
一 次
临 时
股 东
大会 
2012
年 6
月
21
日 
1、关于审议“修改《公司章程》”
的议案；2、关于审议“公司与中航
工业集团财务有限责任公司《金融
服务协议》”的议案。 
本次会议采用现场投票和网
络投票相结合的方式进行，两
项议案的表决情况为：1、以
记名投票、特别决议的方式通
过议案一，表决结果为：赞成
股份 83,920,532 股，占出席股
东及股东代表所持有表决权
股份数的 99.95%；反对 42,500
股，占出席股东及股东代表所
持有表决权股份数的 0.05%；
弃权 0 股；2、以记名投票、
特别决议的方式通过议案二，
表决结果为：赞成股份数
17,860,918 股，占非关联股东
及股东代表所持有表决权股
份数的 99.76%；反对 42,500
股，占非关联股东及股东代表
所 持 有 表 决 权 股 份 数 的
0.24% ；弃权 0 股；回避
66,059,614 股。 
www.sse.com.cn 2012 年 6 月 22 日 
2012
年 第
二 次
临 时
股 东
大会 
2012
年 9
月
21
日 
1、关于审议修改《公司章程》的议
案；2、关于审议《公司未来三年
（2012-2014 年）股东回报规划》的
议案；3、关于审议“2012 年关联交
易年度计划调整及计划外关联交易
合同”的议案。 
所有议案均全票通过 www.sse.com.cn 2012 年 9 月 21 日 
 
 
 
 
 
四川成发航空科技股份有限公司 2012 年年度报告 
42 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓名 
是否独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出席
次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出席
次数 
缺席次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
陈锦 否 9 9 7 0 0 否 3 
陈育培 否 9 9 7 0 0 否 3 
蒋富国 否 9 9 7 0 0 否 0 
贾东晨 否 9 9 7 1 0 否 0 
李金亮 否 9 8 7 1 1 否 0 
曾永林 是 9 9 7 0 0 否 1 
贾小梁 是 9 9 7 1 0 否 3 
吴光 是 9 9 7 0 0 否 2 
王旭东 否 9 9 7 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
 报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异
议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
1、审计委员会 
按照《审计委员会工作制度》、《审计委员会年报工作规程》等相关规定，公司审计委员会
本着勤勉尽责的原则，认真履行各项职能，现将审计委员会 2012 年度履职情况报告如下： 
（1）年度报告的审阅及年度报告审计业务的跟踪、检查 
按照《审计委员会年报工作规程》规定，审计委员于 2012 年 1-3 月对公司 2011 年年度财
务报告审计计划及开展情况、工作成果进行了审查。召开审计委员会年报工作各方会议，听取
公司管理层关于公司经营情况、财务状况、经营成果的汇报、介绍，并就 2011 年年度审计工作
计划与年审注册会计师沟通；认真审阅公司 2011 年度财务报表（未审计）及财务报告（已审计）
并形成书面意见；认真审阅年审注册会计师对公司 2011 年度财务报表审查出具的初审意见、审
计意见并形成书面意见；对审计过程、实施进度等实施过程监控，确保了 2011 年度审计报告如
期完成。 
（2）关联交易管理 
四川成发航空科技股份有限公司 2012 年年度报告 
43 
 
2012 年度，公司提交审计委员会审议的关联交易事项及审计委员会审议情况如下： 
①2012 年 3 月 29 日，召开了审计委员会 2011 年年度会议，审计并通过了“2011 年度日常
关联交易执行情况及 2012 年度关联交易计划”的预案，同意将该预案提交公司 2011 年年度董
事会审议。 
②2012 年 2 月 21 日，召开了审计委员会 2011 年度第一次（临时）会议，审议并通过了关
于审议公司与成发公司 118 大楼《租赁协议》的预案，同意提交董事会审议。 
③2012 年 3 月 27 日，召开了审计委员会 2012 年度第二次（临时）会议，审议并通过了关
于审议《资产、业务托管协议》的议案，同意提交董事会审议。 
④2012 年 5 月 29 日，召开了审计委员会 2012 年度第三次（临时）会议，审议并通过了关
于审议“公司与中航工业集团财务有限责任公司《金融服务协议》”的预案，同意提交董事会审
议。 
⑤2012 年 8 月 10 日，召开了审计委员会 2012 年度第四次（临时）会议，审议并通过了关
于审议“2012 年关联交易年度计划调整及计划外关联交易合同”的预案，同意提交董事会审议。 
⑥2012 年 9 月 14 日，召开了审计委员会 2012 年度第五次（临时）会议，审议并通过了关
于审议“购买成发公司 161#厂房剩余部分《补充协议》”的议案。 
（3）2011 年年度会议 
审计委员会于 2012 年 3 月 29 日召开了 2011 年年度会议，审议并通过了关于审议《内部控
制有关事项的说明》的预案、关于审议《审计委员会 2011 年度履职情况报告》、关于审议《公
司 2011 年度财务报告》（已审计）的预案、《2011 年度公司财务报告审计工作总结》的议案、
续聘会计师事务所的预案、关于审议“2011 年度关联交易执行情况及 2012 年度关联交易计划”
的预案等 6 项预案。 
2、薪酬与考核委员会 
2012 年度，薪酬与考核委员会严格按照《薪酬与考核委员会工作制度》行使职权，参与了
公司董事及高管人员薪酬计划及方案的制定；通过对公司高管人员履职和经营指标的完成情况
对公司董事、监事及高管人员进行考核并以此计算风险收入；薪酬与考核委员会不定期的对公
司董事、监事及高管人员薪酬发放的实际情况进行检查，保证董事、监事及高管人员薪酬按照
经董事会、监事会及股东大会审议通过的薪酬方案执行。 
2012 年度，公司董事、监事及高级管理人员 2012 年度薪酬与考核情况如下： 
（1）董事、监事薪酬 
报告期，公司按照第四届董事会第四次会议、第四届监事会第四次会议及 2011 年度股东大
会审议通过的公司董事、监事 2012 年度薪酬方案发放董事、监事薪酬，具体情况如下： 
①独立董事津贴按照  5.95 万元（含税）/人/年的标准按月发放； 
四川成发航空科技股份有限公司 2012 年年度报告 
44 
 
②职工代表监事津贴按照 1.8 万元（含税）/人/年的标准按月发放（职工代表监事、财务部
部长杨波 2012 年度薪酬共计 20.4 万元（含税），其中，1.8 万元为监事津贴，其余为杨波任公
司财务部部长的工资、奖金）； 
③公司其他董事、监事已在派出单位领薪，根据有关规定，不再在本公司领取报酬。 
（2）高级管理人员薪酬与考核 
2012 年度，公司按照《高管人员薪酬及考核办法》及第四届董事会第四次会议决议，并综
合考虑公司生产经营计划、指标完成情况以及公司非经常性因素等因素后确定、发放高级管理
人员薪酬，金额合计 231.19 万元。 
3、提名委员会 
2012 年度，公司董事会提名委员会召开了三次会议，分别对陈育培、王永辉、张彬的任职
资格进行了审查，同意将陈育培作为公司董事会秘书候选人、王永辉作为公司副总经理、财务
负责人候选人、张彬作为公司副总经理候选人提交董事会审议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会对公司定期报告、财务状况、公司董事、高级管理人员执行职务、
关联交易等工作履行了监督职责。 
在检查中，监事会发现，公司以 2011 年非公开发行募集资金收购成发集团航空发动机相关
业务资产中，成发动力所在土地（面积 13,191.16 平方米，评估价值 580.79 万元）的过户手续
尚未完成。监事会已责成公司管理层及相关单位尽快完成该土地的过户手续。 
监事会认为：除上述土地过户问题外，公司公司定期报告、财务状况、公司董事、高级管
理人员执行职务、关联交易等行为均严格按照《公司法》、《公司章程》及其有关法律法规规范
运作，决策程序符合法律法规的要求，没有发生损害公司和股东权益的情况，监事会未发现存
在风险的事项。 
 
六、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
1、业务 
公司自主经营，自负盈亏，主营业务与控股股东不存在同业竞争。 
2、人员和机构 
公司董事长兼总经理陈锦兼任成发集团董事长，公司董事蒋富国兼任成发集团董事，公司
董事、董事会秘书董事陈育培兼任成发集团董事。 
公司拥有独立完整的生产、采购、销售系统，独立的行政管理系统。依照《公司章程》规
四川成发航空科技股份有限公司 2012 年年度报告 
45 
 
定的由股东大会、董事会、经理层构成的法人治理结构独立运作，公司的各职能机构与控股股
东职能机构不存在行政隶属关系，生产经营场所和办公场所与控股股东完全分开。 
3、资产 
公司以 2011 年非公开发行募集资金收购成发集团航空发动机相关业务资产，其中，成发动
力所在土地（面积 13,191.16 平方米，评估价值 580.79 万元）的过户手续正在办理之中，预计
2013 年内可完成过户。 
除该处土地外，公司和成发集团之间资产关系明晰，公司资产帐实相符，且由公司控制和
使用。 
4、财务 
公司有独立的财务会计机构，建立有独立的会计预算、核算体系和财务管理制度，公司独
立在银行开户，独立纳税，独立运作。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
2012 年度，公司按照《高级管理人员薪酬及奖励方案》，综合考虑公司非经常性因素、具
体工作情况等因素，计算公司高级管理人员基本年薪及风险收入，并经公司董事会审议批准后
发放。 
四川成发航空科技股份有限公司 2012 年年度报告 
46 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
内部控制责任声明及内部控制制度建设情况详见公司 2013 年 3 月 21 日在上海证券交易所
网站（www.sse.com.cn）披露的公司《2012 年度内部控制自我评价报告》。 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2012 年 12 月 31 日财务报告内部控制的有
效性进行了审计，并出具了《内部控制审计报告》（中瑞岳华专审字[2013]第 0320 号）。《内部
控制审计报告》全文披露在 2012 年 3 月 21 日上海证券交易所网站(www.sse.com.cn)上。 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
为提高公司的规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，提高年
报信息披露的质量和透明度，根据法律、法规、规范性文件及《公司章程》等文件的有关规定，
公司制订了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，并在提交公司第三届董事会第二十六次会
议审议通过后正式实施。 
报告期内，公司未出现年报信息披露的重大差错。 
