2015 年年度报告 
42 / 127 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交
易所股票上市规则》及其它中国证监会、上海证券交易所的相关要求，不断完善公司治理结构，
规范公司运作。目前，公司已经形成了权责分明、各司其职、有效制衡、协调运作的法人治理结
构。公司股东大会、董事会及董事会专业委员会、监事会各尽其责、恪尽职守、规范运作，切实
维护了广大投资者和公司的利益。 
2010年 4月，公司召开了第三届董事会第二十六次会议，会议审议并通过了《内幕信息知情
人登记与报备制度》。2011 年，为确保公司内幕信息的安全，切实维护全体股东利益，根据《关
于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》、证监会公告【2011】30号）及四川证监
局要求，公司制定了《内幕信息知情人登记管理制度》，并经公司第四届董事会第二次（临时）
会议、第四届监事会第二次（临时）会议审议通过后实施。 
报告期内，公司开展了针对定期报告的内幕信息知情人登记，并针对 2015年度内幕信息知情
人买卖公司股票的情况进行了自查，未发现内幕信息知情人违规买卖公司股票的情况。监事会认
为，公司已开展的内幕信息知情人登记范围明确、合理，登记资料齐备并由董事会办公室专人保
管，符合《内幕信息知情人登记管理制度》规定。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
报告期内，公司法人治理的实际状况符合《公司法》、《上市公司治理准则》和中国证监会
相关规定的要求，不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年年度股东大会 2015年 4月 24日 www.sse.com.cn 2015年 4月 25日 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 9月 11日 www.sse.com.cn 2015年 9月 12日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
曾永林 是 1 1 0 0 0 否 0 
贾小梁 是 1 1 0 0 0 否 0 
王旭东 否 1 1 0 0 0 否 0 
李金亮 否 1 0 0 1 0 否 0 
陈育培 否 1 1 0 0 0 否 1 
吴  光 是 4 3 2 1 0 否 2 
陈  锦 否 4 4 2 0 0 否 1 
蒋富国 否 4 4 2 0 0 否 0 
刘  松 否 4 3 2 1 0 否 0 
李  红 否 3 3 2 0 0 否 1 
杜坤伦 是 3 3 2 0 0 否 1 
鲍卉芳 是 3 3 2 0 0 否 0 
2015 年年度报告 
43 / 127 
 
吴  华 否 3 3 2 0 0 否 1 
熊奕 否 3 3 2 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 4 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
1、审计委员会 
报告期，公司审计委员会本着勤勉尽责的原则，认真履行各项职能，审计委员会 2015年度履
职情况详情见公司于 2016年 3月 29日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《董事
会审计委员会 2015年度述职报告》。 
2、薪酬与考核委员会 
2015年度，薪酬与考核委员会严格按照《薪酬与考核委员会工作制度》行使职权，参与了公
司董事及高管人员薪酬计划及方案的制定；通过对公司高管人员履职和经营指标的完成情况对公
司董事、监事及高管人员进行考核并以此计算风险收入；薪酬与考核委员会不定期的对公司董事、
监事及高管人员薪酬发放的实际情况进行检查，保证董事、监事及高管人员薪酬按照经董事会、
监事会及股东大会审议通过的薪酬方案执行。 
3、提名委员会 
2015年度，公司董事会提名委员会召开了两次会议，对新一届董事侯选人、高级管理人员的
任职资格进行审查。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会对公司定期报告、财务状况、公司董事、高级管理人员执行职务、关
联交易等工作履行了监督职责。 
监事会认为：公司公司定期报告、财务状况、公司董事、高级管理人员执行职务、关联交易
等行为均严格按照《公司法》、《公司章程》及其有关法律法规规范运作，决策程序符合法律法
规的要求，没有发生损害公司和股东权益的情况，监事会未发现存在风险的事项。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
1、业务 
公司自主经营，自负盈亏，主营业务与控股股东不存在同业竞争。 
2、人员和机构 
公司董事长兼总经理陈锦兼任成发集团董事长，公司董事蒋富国兼任成发集团董事，公司董
事会秘书陈育培兼任成发集团董事。公司人员与控股股东在人员上不存在影响上市公司独立性的
情况。 
公司拥有独立完整的生产、采购、销售系统，独立的行政管理系统。依照《公司章程》规定
的由股东大会、董事会、经理层构成的法人治理结构独立运作，公司的各职能机构与控股股东职
能机构不存在行政隶属关系，生产经营场所和办公场所与控股股东完全分开。 
3、资产 
    公司和成发集团之间资产关系明晰，公司资产帐实相符，且由公司控制和使用。 
4、财务 
2015 年年度报告 
44 / 127 
 
公司有独立的财务会计机构，建立有独立的会计预算、核算体系和财务管理制度，公司独立
在银行开户，独立纳税，独立运作。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
2015年度，公司按照《董事、监事及高级管理人员薪酬激励与考核办法》，综合考虑公司非
经常性因素、具体工作情况等因素，计算公司高级管理人员基本年薪及风险收入，并经公司董事
会(股东大会）审议批准后发放。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
内部控制责任声明及内部控制制度建设情况详见公司 2016年 3月 29日在上海证券交易所网
站（www.sse.com.cn）披露的公司《2015年度内部控制自我评价报告》。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2015年 12月 31日财务报告内部控制的有效
性进行了审计，并出具了《内部控制审计报告》（众环专字（2016）080017号）。《内部控制审
计报告》全文已于 2016年 3月 29日披露在上海证券交易所网站(www.sse.com.cn)。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
2015 年年度报告 
45 / 127 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
