2016 年年度报告 
9 / 145 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司经营所从事的主要业务是“航空发动机、航空发动机及燃气轮机零部件研发
制造、出口转包、衍生民品”等机械加工业务。内贸航空发动机及衍生产品主要是由我公司牵头
组织，通过借助行业力量，系统集成，最终实现该产品的生产交付；而外贸产品则主要是承接国
际知名航空发动机公司的委托加工业务，经营模式主要是通过“组织报价、承接订单、生产交付、
收汇结汇”几个环节予以实现；而工业民品则主要是依托各经营单位自主开展。 
1、内贸航空及衍生产品：报告期内，公司内贸航空产品主要包括“航空发动机、航空轴承”。
2016年按承接的指令性任务完成生产交付，科研生产按计划进行。 
2、外贸产品：报告期内，整个外贸出口转包行业增速缓慢，且人民币对美元的相对贬值使得
转包业务所需采购的国外原材料价格同比持续增长，在合同价格已经锁定的情况下，降低了公司
的赢利水平。受益于稳定的质量和良好的信誉，公司出口转包产品持续得到了外商客户的肯定，
荣获 RR年度中国区“新品试制奖”和“亚洲质量奖”，连续第四年荣获 HON年度供应商奖。外贸
转包产品全年实现销售收入 2.1亿美元，同比略有增长，稳定了公司发展根基；外贸新产品试制
实现新的突破，尤其是 FT4000完成首台验收，标志着公司和 PWPS的战略合作进入新的阶段；零
部件试制启动 260项，试制准时完成率 95.2%，试制风险受控率 100%。同时，公司转移或取消了
部分低技术、低附加值产品，对部分产品重启价格谈判并成功调增产品价格，转包产品技术含量
和附加值得到持续提升。 
3、工业民品：为提高公司经营质量，报告期内，公司逐渐收缩民品业务，集中精力做好“内
贸航空及衍生产品”和“外贸产品”两大业务，并努力实现同步增长，实现公司产品结构的优化
升级。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1.公司生产经营能力概述 
公司拥有武器装备科研生产许可证认证资格、国家三级保密认证资格、取得国家、国防检测
和校准实验室认可资格的国防二级区域计量站以及通过国家实验室资格的理化检测中心；通过了
ISO9001、GJB9001A和 AS9100-B质量体系认证，热处理、焊接、无损检测、化学处理、涂层和非
传统加工等特种工艺获国际宇航的 NADCAP认证等。公司拥有的上述许可或资质，使得公司具备了
承担各类航空产品生产及配套任务的资格和能力，是公司核心竞争力的重要基础。 
2.公司产品优势分析  
公司的主营业务在所处行业均具有较高的行业吸引力，公司在各系统和行业内均具有一定的
竞争力，持续发展能力较强；且公司具有面向市场早、市场意识强的优势，这也是推动我们持续
快速发展的强劲动力。公司依托航空技术和品牌优势，着力提升航空技术应用产业发展能力，在
相关民品研发制造领域处于领先地位。 
（1）内贸航空及衍生产品 
随着国家“两机”重大专项、国家发动机行业发展战略和空军战略转型的需求，航空发动机
行业发展迎来了新的巨大的空间。2016年，中国航空发动机集团公司正式组建，党和国家领导人
对航发集团都寄予深切厚望，期望新的航发集团能够建立完备的技术体系和能力体系，早日形成
自主研发设计和制造能力，研制具有自主知识产权的航空发动机和相关产品，满足国家航空装备
对动力的需求，实现国家航空发动机自主保障和发展。公司作为新组建的中国航空发动机集团公
司的重要成员之一，一年来明显感受到政府、社会各界对新集团公司的关注与支持，公司也将在
未来的发展中获得更多的机遇，将会快速提升公司内贸航空及衍生产品的生产制造能力。 
（2）外贸产品 
2016 年年度报告 
10 / 145 
 
行业壁垒较高、吸引力较高，公司采取了积极的投资发展战略、择优重点发展战略，扩大生
产，增加盈利能力，并力争成为航空发动机和燃气轮机零部件世界级优秀供应商。公司民用航空
发动机和燃气轮机零部件产品主要向部分国外知名发动机公司提供，且双方基本都处于战略协作
关系，年均配套订单相对均衡，有较大的市场需求。 
（3）航空轴承 
子公司中国航发哈轴所生产的航空轴承，近两年获得较高的行业认可，市场订单、经营业绩
持续增长，成为公司新的业绩增长支柱。 
报告期内，公司按照“军贸并重”的经营思路，努力拓展内外贸业务，且根据经营发展需要，
对民用航空及燃气轮机零部件业务实施适度调整，逐步减少边际贡献低、产品和航空发动机主业
关联度低的相关业务，聚焦主业干好航空发动机，努力巩固公司作为与世界最优秀的供应商合作
的战略地位。 
 3.公司综合竞争优势分析  
公司在长期的型号研制以及与国际知名航空企业合作过程中，建立了机匣、钣金、叶片、轴
承等四个专业化优势平台，形成了技术、热表、装试等三个能力中心，初步掌握了国际先进航空
发动机关键零部件制造技术；拥有一支素质高、经验丰富、稳定的管理团队，是公司经营发展的
有力保障，也是公司发展可以依赖的宝贵财富。 
另一方面，由于航空发动机行业较高的行业壁垒和准入条件，也是公司无形中获得的垄断竞
争优势。 
 
 
2016 年年度报告 
11 / 145 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年度，是国家实施“两机”重大专项、中国航发集团公司成立的元年，是全面实施“十
三五”规划的开局之年，公司面临着中国航发组建的机遇期、科研生产突破的攻坚期、发展转型
升级的关键期，即“三期叠加”之际。公司践行“动力强军、科技报国”的使命，坚定不移走专
业化、市场化发展道路，以全面完成科研生产任务为目标，聚焦主业，深化改革，推进各系统管
理工作升级，较好地完成了科研生产及经营管理目标任务，年度经营目标基本实现，企业运行“稳
中向好”，核心竞争力进一步提升，实现了“十三五”良好开局。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司内贸航空及衍生产品按时交付、科研生产成绩显著、外贸业务稳定增长、提
质增效有效推进、经营质量持续提升等一系列成绩，全年实现经营主业稳定增长。全年实现主营
收入 21.26亿元，同比增长 5%，其中内贸航空及衍生产品收入 5.39亿元，同比增长 4%；出口创
汇 2.1亿美元，同比增长 2%。全年实现利润总额 6,657 万元，同比增加 40%；实现归母净利润 4,255
万，同比增加 35%。 
（一）内贸航空及衍生产品业务稳中向好 
2016年，公司内贸航空及衍生产品业务进展顺利，科研生产工作稳步推进，年度任务按计划
节点完成，科研任务全面完成。 
（二）外贸产品持续增长 
受益于稳定的质量和良好的信誉，公司出口转包产品持续得到了外商客户的肯定，荣获 RR
年度中国区“新品试制奖”和“亚洲质量奖”，连续第四年荣获 HON年度供应商奖。2016年按照
“调结构、增效益、提能力”的外贸发展原则，公司更加注重“军贸并重”发展，外贸业务保持
稳定增长。外贸转包产品全年实现销售收入 2.1亿美元，同比略有增长，稳定了公司发展根基；
外贸新产品试制实现新的突破，尤其是 FT4000完成首台验收，标志着公司和 PWPS的战略合作进
入新的阶段；零部件试制启动 260项，试制准时完成率 95.2%，试制风险受控率 100%。同时，公
司转移或取消了部分低技术、低附加值产品，对部分产品重启价格谈判并成功调增产品价格，转
包产品技术含量和附加值得到持续提升。 
（三）经营质量明显改善 
2016年，面对外部经济形势持续疲软和内部转型升级的双重挑战，公司坚持聚焦主业，内贸
航空及衍生产品、外贸产品等主营产品均实现增长。内贸航空及衍生产品在部分新项目上进行了
储备性技术开发。全年实现营业收入增长 4%，但公司通过加强过程管控、开展降本增效、推进成
本工程等系列经营过程管控，全年利润总额同比增长 34%，远高于公司经营收入的增长，经营质
量明显改善。   
（四）综合实力继续增强 
通过经营管控的持续推进，公司项目管理、计划管理体系更趋完善，条件保障、能力建设加
快推进，信息化等基础管理进一步增强，技术能力和科技创新持续提升，都使得公司综合实力、
核心竞争力得到继续增强。 
 
