2015 年年度报告 
9 / 127 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司主要业务依然是“内贸航空及衍生产品、航空发动机及燃气轮机零部件研发
制造、出口转包、工业民品等机械加工业务”，其中：内贸航空及衍生产品主要是由公司牵头组
织，借助行业力量，系统集成，最终实现该产品项目的生产交付；外贸产品（航空发动机及燃气
轮机零部件研发制造、出口转包）则主要通过承接国际知名航空发动机及燃气轮机巨头的委托加
工业务，经营模式主要是“组织报价、承接订单、生产交付、收汇结汇”几个方面；而工业民品
则主要是依托各经营单位自主开展。 
（一）内贸航空及衍生产品：报告期内，公司内贸航空及衍生产品主要包括“航空发动机、
航空轴承”。报告期公司批生产任务如期完成；并且完成了某型发动机的小批量交付，满足了客
户的装机需求；同时启动了某新型发动机的小批量生产准备工作，部分锻造、铸造零部件生产、
原材料采购等均已启动，预计该新型发动机将成为公司 2016年度新的业绩增长点。 
（二）外贸产品：报告期内，外贸产品受世界经济波动、石油价格低迷、国家宏观调控及汇
率政策的影响，面临较大的增长压力，且行业总体呈现下滑趋势；为实现公司该业务的稳定增长，
公司一方面做好已承揽订单任务的按期交付，另一方面密切关注客户的需求动向，紧跟客户需求，
不断争取新品、新项目订单；同时公司自身加速新产品的试制进度，积极开拓新产品、新市场、
新领域，全年共计启动外贸新品试制 310项，计划完成 247项，实际完成 220 项，新产品的成功
试制为公司外贸新订单的签订以及国外市场瓶颈的突破奠定了良好的基础。报告期内，共计实现
出口转包 2.05亿美元，在 2014年突破两亿美元大关的强劲势头下，继续稳中有升，实现外贸业
务销售连续五年增长并创新高。 
（三）工业民品：为提高公司经营质量，报告期内，公司在民品市场开发方面，不再一味追
求规模增长，而是考虑规模、效益的同步增长，力争在此前提下，实现公司民品项目产品结构的
逐步调整，不断优化公司产品结构；同时受国内经济增长乏力、公司许多民品客户经营萎缩影响，
公司民品项目市场拓展并不明显。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
不适用 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
（一）公司生产经营能力概述 
公司拥有武器装备科研生产许可证认证资格、国家三级保密认证资格、取得国家、国防检测
和校准实验室认可资格的国防二级区域计量站以及通过国家实验室资格的理化检测中心；通过了
ISO9001、GJB9001A和 AS9100-B质量体系认证，热处理、焊接、无损检测、化学处理、涂层和非
传统加工等特种工艺获国际宇航的 NADCAP认证等。公司拥有的上述许可或资质，使得公司具备了
承担各类航空和军工型号产品生产及配套任务的资格和能力，是公司核心竞争力的重要基础。 
（二）公司产品优势分析  
公司的航空发动机、航空发动机和燃气轮机零部件、航空轴承在所处行业均具有较高的行业
吸引力，公司在各系统和行业内均具有一定的竞争力，持续发展能力较强；且公司具有面向市场
早、市场意识强的优势，这也是推动我们持续快速发展的强劲动力。公司依托航空技术和品牌优
势，着力提升航空技术应用产业发展能力，在相关民品研发制造领域处于领先地位。 
1、内贸航空及衍生产品 
随着两机专项的实施、国家发动机行业发展战略和空军战略转型的需求，航空发动机行业迎
来了新的巨大的发展空间。伴随着 3月份国务院正式宣布中国航空发动机集团公司领导任命，中
国航空发动机集团公司的组建进入实质性阶段，新组建的中国航空发动机集团公司将成为公司的
实际控制人，公司将抓住中国航空发动机集团公司组建的有利契机，提升公司的军品航空发动机
的生产制造能力；目前公司某型发动机在已经装备或即将装备的军用飞机中均有一定的需求量，
在 2016年将正式迎来小批量生产交付，预计将成为公司未来长期的利润增长点。 
2、外贸产品 
2015 年年度报告 
10 / 127 
 
行业吸引力较高，公司采取了积极的投资发展战略、择优重点发展战略，扩大生产，增加盈
利能力，并力争成为航空发动机和燃气轮机零部件世界级优秀供应商。公司航空发动机和燃气轮
机零部件产品主要客户为国外知名发动机公司。根据波音和空客 2010年发布的最新市场预测在今
后 20年全球将有 30000架以上的新飞机需求，其市场价值约 32,000亿美元，这也为公司的航空
发动机和燃气轮机零部件业务带来了巨大的市场需求空间。 
目前公司的主要产品航空发动机机匣、环形件系列、航空发动机蜂窝密封件系列、燃气轮机
压气机叶片系列、燃气轮机燃烧室部件系列、轴承系列均有较大的市场空间，现正在开发大型发
动机风扇机匣单元体、低压涡轮单元体等产业价值链高端产品，并迅速发展了燃气轮机发电机组
的进排气结构部件制造等新业务领域。报告期内，公司严把外贸产品质量关，并逐步树立起外贸
产品系列化、技术集成化、价值高端化的市场策略及全员、全过程、全方位的营销理念，本年度
连续第三年获得 Honeywell 公司年度最佳供应商奖，实现了三连冠获得 RR公司 2015年度亚洲质
量奖。进一步巩固了公司作为与世界最优秀的供应商合作的战略地位。 
3、航空轴承 
子公司中航工业哈轴所生产的航空轴承，近两年获得较高的行业认可，市场订单、经营业绩
持续增长，连续三年实现较高比例的业绩增长，成为公司新的业绩增长支柱。 
 （三）公司综合竞争优势分析  
公司在长期的军品型号研制以及与国际知名航空企业合作过程中，建立了机匣、钣金、叶片、
轴承等四个专业化优势平台，形成了技术、热表、装试等三个能力中心，初步掌握了国际先进航
空发动机关键零部件制造技术；拥有一支素质高、经验丰富、稳定的管理团队，是公司经营发展
的有力保障，也是公司发展可以依赖的宝贵财富。 
另一方面，由于航空发动机行业较高的行业壁垒和准入条件，也使得公司无形中获得了较大
的竞争优势。 
 
2015 年年度报告 
11 / 127 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年度，公司坚持围绕航空发动机和燃气轮机零部件为主要产品经营方向，致力于不断完
善提高国内航空军品的生产研发制造能力，同步承接国际航空零部件、燃气轮机单元体等项目，
不断拓展相关领域的国际市场，努力实现“军、民、贸”三大产业共同发展；报告期内，公司积
极构建有技术优势和专业特色明显的中心和平台，深入推进公司的转包业务转型升级，加快从单
纯转包零部件加工向"单元体"等高技术含量的转包项目转变，通过转包项目的经营增长，带动公
司内贸航空及衍生产品、工业民品业务的市场开拓，不断提升核心竞争力，努力将公司打造成技
术先进、管理一流的先进企业，确保全面完成“十二五”目标任务，并为“十三五”起好步、开
好局起到了至关重要的作用。 
 
二、报告期内主要经营情况 
（一）主要经营指标完成情况 
1、公司 2015年实现主营业务收入 199,983.46 万元，比上年同期增加 7,646.67 万元，增幅
约 4%，主营收入增加主要为内贸航空及衍生产品、外贸产品收入增长贡献。 
2、本期内贸航空产品累计交付数量较去年同期小幅下降；子公司中航工业哈轴航空轴承订单
增幅明显；本年度实现内贸航空及衍生产品收入39,453.03万元，比去年同期增加8,276.71万元。 
3、占公司主营收入 64%的外贸产品业务，在 2014年突破两亿美元大关的强劲势头下，继续
稳中有升，实现外贸业务销售连续五年增长并创新高，出口创汇总计 20,533.97 万美元，同比增
加 2.35%。 
4、公司外贸产品受世界经济、国家宏观调控及汇率政策的影响，具有较多不确定性，但是，
公司全体员工上下同心、克服困难、艰苦奋斗，在兼顾比以前年度更繁重的科研生产任务的前提
下，公司密切关注外商的需求动向，严把外贸产品质量关，并逐步树立起外贸产品系列化、技术
集成化、价值高端化的市场策略及全员、全过程、全方位的营销理念，获得了罗罗公司全球优秀
供应商之一、GE航空最佳客户服务奖等荣誉。 
（二）新品研制开展情况 
1、科研任务：公司某型发动机项目研制进展顺利，获得上级机关的一致好评，并且于 2015
年 5月份正式启动了小批生产准备工作。同时，经公司积极争取，科研型号由 2011年初的 4项增
加至 25项，增加了公司在军品科研方面所承接的任务。 
2、外贸新品：为不断适应国外客户日益提升的产品技术与质量要求，公司自身加速新产品的
试制进度，积极开拓新产品、新市场、新领域，全年共计启动外贸新品试制 310 项，计划完成 247
项，实际完成 220项，新产品的成功试制为公司外贸新订单的签订以及国外市场瓶颈的突破奠定
了良好的基础。 
（三）市场拓展情况 
由于公司在外贸项目的优秀交付表现，获得客户高度认同，夯实了业务合作的基础，2015年
度市场开拓也取得了较优异的成绩。 
（四）面临的问题及应对解决情况 
报告期内，公司通过自己的不懈努力，取得了一定的增长业绩，但也遇到了不少的挑战和问
题，具体到经营方面，主要涉及三个方面： 
1、转包石油机械订单下滑。受报告期内国际石油价格暴跌影响，对公司以石油机械零部件加
工为主业的控股子公司成发法斯特产生了巨大的打击，订单骤降，出口创汇由 2014年的 2550万
美元大幅下降为 2015年的 857万美元,降幅达 66%。 
2、公司在与部分外贸业务客户签订的长周期订单，一方面提前锁定了经营预期，便于公司开
展经营；另一方面，公司也要承担长周期交付订单的价格降价折扣；同时，公司还面临国内原材
料等上游环节成本费用的上涨，以及受国际金融环境及国内经济宏观政策对汇率的影响，外贸产
品的利润空间将进一步缩窄，在 2015年的外贸产品附加值中有较明显的体现。 
