2015 年年度报告 
21 / 127 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
根据中国证券监督管理委员会《上市公司监管指引第 3号-上市公司现金分红》、上海证券交
易所《上市公司现金分红指引》，2014年 4月，公司 2013年年度股东大会审议并通过了 “修改
《公司章程》暨利润分配政策调整”的议案，本次修订，明确了公司利润分配的形式、现金分红
的优先顺序、现金分红的条件及比例，并对部分决策程序进行了调整明确。 
2015年 4月，经公司 2014年年度股东大会审批批准，公司 2014年度利润分配计划如下：以
2014年 12月 31日普通股 330,129,367股为基数，向全体股东每 10股派发分配红利 0.30元(含
税)，计 9,903,881.01 元；未分配利润 245,337,154.47 元结转以后年度分配；本年度公积金不转
增股本。2015年 6月，本年度利润分配按计划执行完毕。 
公司现金分红政策的制定及执行符合公司章程及股东大会决议的要求，分红标准和比例清晰
明确，决策程序和机制完备，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，中小股东具有充分表达意
见和述求的机会，中小股东的合法权益得到了充分的保护。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10
股转增
数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年 0 0.30 0 9,903,881.01 31,625,473.42 31.32 
2014年 0 0.30 0 9,903,881.01 29,574,332.65 33.49 
2013年 0 0.30 0 9,903,881.01 31,889,851.46 31.06 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
2015 年年度报告 
22 / 127 
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与股改相关
的承诺 
                
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
                
与重大资产
重组相关的
承诺 
                
与首次公开
发行相关的
承诺 
解决
同业
竞争 
成发
集团 
成发集团及其控股的子公司、企业、附属公司、联营公司、
中外合资企业、中外合作公司等具有法人资格的实体或虽
不具有法人资格但独立经营核算并持有营业执照的经济
组织现在与将来均不在中华人民共和国境内外直接或间
接与成发科技进行同业竞争。 
长期 是 是     
与再融资相
关的承诺 
解决
同业
竞争 
中航
工业 
1、中航工业在行业发展规划等方面将根据国家的规划进
行适当安排，确保中航工业（含下属全资、控股或其他具
有实际控制权的企业，但不含成发科技及成发科技下属公
司）未来不会从事与成发科技相同的生产、经营业务，以
避免对成发科技的生产经营构成竞争； 
2、中航工业保证将促使其全资、控股或其他有实际控制
权的企业不从事与成发科技的生产、经营相竞争的活动； 
3、如中航工业（含下属全资、控股或其他具有实际控制
权的企业，但不含成发科技及成发科技下属公司）未来经
营的业务与成发科技形成实质性竞争，成发科技有权优先
收购该等竞争业务有关的资产，或中航工业持有该等从事
竞争业务的公司的全部股权，以消除同业竞争。 
长期 是 是     
与再融资相
关的承诺 
解决
同业
竞争 
成发
集团 
1、成发集团确保成发集团（含下属全资、控股或其他具
有实际控制权的企业，但不含成发科技及成发科技下属公
司）未来不会从事与成发科技相同的生产、经营业务，以
避免对成发科技的生产经营构成竞争；   
2、成发集团保证将促使其全资、控股或其他具有实际控
制权的企业不从事与成发科技的生产、经营相竞争的活
动； 
3、如成发集团(含下属全资、控股或其他具有实际控制权
的企业，但不含成发科技及成发科技下属公司)未来经营
的业务与成发科技形成实质性竞争，成发科技有权优先收
购该等竞争业务有关的资产，或成发集团持有的该等从事
竞争业务的公司的全部股权，以消除同业竞争。 
长期 是 是     
与股权激励
相关的承诺 
                
其他承诺 
其他 成发
集团 
在 2016年 1月 7 日前不减持公司股票 2016 年 1
月 7 日前 
是 是     
其他承诺 
其他 沈阳
黎明 
择机通过证券公司、基金管理公司定向资产管理等方式增
持公司股票，增持金额不低于 1,966.87 万元。 
2015年 12
月 7 日 
是 是     
其他承诺 
其他 部分
管理
层 
部分管理层自 2015年 7月 9 日起通过上海证券交易所证
券交易系统增持公司股票。 
2015年 12
月 31日内 
是 是     
2015 年年度报告 
23 / 127 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 40 
境内会计师事务所审计年限 3 
境外会计师事务所名称   
境外会计师事务所报酬   
境外会计师事务所审计年限   
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中审众环会计师事务所（特殊
普通合伙） 
28 
财务顾问     
保荐人     
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
六、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
七、重大诉讼、仲裁事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
子公司中航工业哈轴仲裁结果 详情见公司 2015年 7月 31日发布的《关于
控股子公司仲裁结果的公告》（临 2015-025），
以 上 公 告 发 布 在 上 海 证 券 交 易 所 网 站
www.sse.com.cn 以及当日的中国证券报、上海
证券报、证券时报上。 
    
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
24 / 127 
 
八、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
九、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期
未清偿等情况。 
 
十、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十一、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
经于 2015 年 3 月 27 日召开的第四届董事
会第二十五次会议及于 2015 年 4 月 24 日召开
的 2014 年年度股东大会审议通过的《2014 年度
关联交易执行情况及 2015 年度关联交易计划》。 
详见公司 2015年 3月 31日发布的《关联交
易公告》（临 2015-006）和 2015 年 4 月 25 日
发布的《2014 年年度股东大会决议公告》（临
2015-012），上述公告发布在上海证券交易所网
站 www.sse.com.cn，并刊登在当日的中国证券
报、上海证券报和证券时报上。 
经于 2015 年 8 月 22 日召开的第五届董事会第
二次会议及于 2015 年 9 月 11 日召开的 2015 年
度第一次（临时）股东大会审议通过的《关于审
议“新增关联方借款额度”的议案》 
详见公司 2015年 8月 23日发布的《新增关联方
借款额度的关联交易公告》（临 2015-029）和
2015年 9月 12日发布的《2015年度第一次（临
时）股东大会决议公告》（临 2015-032），上
述 公 告 发 布 在 上 海 证 券 交 易 所 网 站
www.sse.com.cn，并刊登在当日的中国证券报、
上海证券报和证券时报上。 
经于 2015 年 10 月 28 日召开的第五届董事会第
三次会议审议通过的《关于审议“新增关联资产
租赁”的议案》 
详见公司 2015年 10月 29日发布的《新增关联
资产租赁的关联交易公告》（临 2015-038），
上 述 公 告 发 布 在 上 海 证 券 交 易 所 网 站
www.sse.com.cn，并刊登在当日的中国证券报、
上海证券报和证券时报上。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 关联债权债务往来 
2015 年年度报告 
25 / 127 
 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2015年 3月 27日，公司第四届董事
会第二十五次会议审议通过，并经公司
2015 年 4 月 24 日，公司 2014 年年度股
东大会审议通过《2014 年度关联交易执
行情况及 2015年度关联交易计划》。 
详见公司 2015年 3月 31日发布的《关联交易公告》
（临 2015-006）和 2015年 4月 25日发布的《2014年
年度股东大会决议公告》（临 2015-012），上述公告
发布在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn，并刊登
在当日的证监会指定的中国证券报、上海证券报和证
券时报上。 
经于 2015年 8月 22日召开的第五届董事
会第二次会议及于 2015年 9月 11日召开
的 2015 年度第一次（临时）股东大会审
议通过的《关于审议“新增关联方借款额
度”的议案》 
详见公司 2015 年 8 月 23 日发布的《新增关联方借款
额度的关联交易公告》（临 2015-029）和 2015 年 9
月 12日发布的《2015年度第一次（临时）股东大会决
议公告》（临 2015-032），上述公告发布在上海证券
交易所网站 www.sse.com.cn，并刊登在当日的中国证
券报、上海证券报和证券时报上。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
十二、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√适用 □不适用  
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
出租
方名
称 
租赁
方名
称 
租赁
资产
情况 
租赁
资产
涉及
金额 
租赁起始
日 
租赁终止日 
租赁收
益 
租赁
收益
确定
依据 
租赁
收益
对公
司影
响 
是否
关联
交易 
关联
关系 
成 发
集团 
中 航
工 业
哈轴 
设备 7,600 2013年 1
月 1日 
2017 年 12
月 31日 
-763.72 成 本
加 成
法 
  是 母 公
司 
成 发
集团 
成 发
科技 
设备 1,500 2015.1.1 2015.12.31 -504.59 成 本
加 成
法 
  是 母 公
司 
 
2015 年年度报告 
26 / 127 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 0 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 138,943,800 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 138,943,800 
担保总额占公司净资产的比例(%) 8.19 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保
情况
说明 
2013年，经公司第四届董事会第十四次会议、2013年第一次临时股东大会审议批准，公司
为控股子公司中航工业哈轴的3亿元固定资产贷款提供担保，期限五年。截止2015年末，中航
哈轴实际担保贷款余额13,894.38万元。 
2015年3月27日和2015年4月24日，分别经公司第四届董事会第二十五次会议和2014年年度
股东大会审议通过，公司为成发普睿玛的银行综合授信额度提供合计2,000万元的担保，为成
发法斯特的银行综合授信额度提供合计3,000万元担保。在2015年年度内，成发普睿玛和成发
法斯特未实际使用。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
√适用 □不适用  
2015 年年度报告 
27 / 127 
 
单位:万元  币种:人民币 
借款
方名
称 
委托贷
款金额 
贷款
期限 
贷款
利率 
借款
用途 
抵押
物或
担保
人 
是否
逾期 
是否
关联
交易 
是否
展期 
是否
涉诉 
关联
关系 
投资
盈亏 
成发
法斯
特 
3,000 12个
月 
6％ 流动
资金
借款 
无 否 是 是 否 全资
子公
司 
  
成发
法斯
特 
2,100 12个
月 
6％ 流动
资金
借款 
无 否 是 是 否 全资
子公
司 
  
成发
普睿
玛 
1,500 12个
月 
6％ 流动
资金
借款 
无 否 是 否 否 控股
子公
司 
  
 
委托贷款情况说明 
为了高效利用自有资金，同时为了解决成发法斯特和成发普睿玛的生产经营资金需求。2014
年 10月 27日，经第四届董事会第二十四次（临时）会议审议通过，公司委托银行，向成发普睿
玛提供 1,500万元的贷款，贷款期限 12个月，年利率 6%。详情见公司于 2014年 10月 28日在中
国证券报、上海证券报、证券时报及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上发布的《第四届
董事会第二十四次（临时）会议决议公告》（临 2014-037）及《委托贷款公告》（临 2014-041） 
2015年 10月 29日，经第五届董事会第三次（临时）会议审议通过，公司委托银行，向成发
法斯特提供合计 5,100 万元的贷款，贷款期限 12个月，年利率 6%。详情见公司于 2015年 10月
29日在中国证券报、上海证券报、证券时报及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上发布的
《第五届董事会第三次（临时）会议决议公告》（临 2015-036）及《委托贷款公告》（临 2015-039）。 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
2014年 6月 19日，公司第 4届董事会第 20次会议审议通过《签署重大外贸业务合同》。 
详见公司 2014年 6月 19日发布的《特别重大合同公告》（临 2014-019），上述公告发布在
上海证券交易所网站 www.sse.com.cn，并刊登在当日中国证券报、上海证券报和证券时报上。 
2014年 7月 29日，公司第 4届董事会第 21次会议审议通过《公司与 RR 公司签订长期〈产
品供应协议〉》。 
详见公司 2014年 7月 30日发布的《关于签署长期〈产品供应协议〉》（临 2014-022），上
述公告发布在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn，并刊登在当日的中国证券报、上海证券报和
证券时报上。 
上述合同正按合同约定分期执行。 
 
十三、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十四、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
2015年，公司面对国家国防装备产业大发展和航空发动机产业大发展的历史机遇，以及人民
币汇率变动、欧美制造业回归、国际经济持续低迷等复杂国际形势和严峻挑战，主动作为、勇于
拼搏，攻坚克难。我们按照“军品做贡献、外贸提水平、民品创效益”的总体思路，科学研判公
2015 年年度报告 
28 / 127 
 
司当前形势与任务，进一步明确了第三次创业的目标，我们把深化企业转型作为主要任务，深耕
市场化改革、专业化整合、资本化运作、国际化开拓、产业化发展。促进企业盈利模式发生了根
本性的转变，管控模式向更加灵活的市场化管控模式转变。 
（一）履行航空报国使命，服务区域经济发展。 
公司始终坚持“航空报国、强军富民”的企业宗旨，加大力度研制国防装备，某重点型号研
制工作取得突破性进展，四川省航空发动机产业联盟建设工作取得实效，做好预研工作。大力配
合四川省政府推进航空及通用航空产业发展工作。 
（二）外贸业务逆势增长，保持良好发展势头 
外贸业务逆势增长，保持良好发展势头，核心技术能力持续增强，合作模式再次升级。内部
经营单位实现外贸业务全覆盖，与国外优秀发动机企业的合作实现了从零件加工到单元体和同步
研发、短期订单到长期订单的转变，“成发品牌”和质量信誉得到了客户的广泛认可，公司连年
荣获多项质量最高奖项。 
（三）强化降本增效，构筑绿色发展之路。 
公司始终以保护环境，促进人与自然和谐发展为己任，我们与普惠动力系统公司就新型节能
燃气轮机项目合作及与 RR就下一代绿色航空发动机项目合作取得了阶段性成果。顺利通过“万家
千户企业”节能目标现场考核，2015年公司推进的“降本增效”工作取得显著成效。 
（四）关注公益，共建和谐。 
我们始终将企业与社会的共同发展铭记于心，用实际行动，积极回馈社会，服务社会。我们
坚持以人为本，关爱员工，企业文化建设再掀新高潮，员工归属感与自豪感进一步增强。 
（五）跟随客户发展，提供优质产品与服务 
公司始终把满足客户需求视为自身发展的根本动力，主动跟飞，到使用单位服务，开展培训
工作，多次受到用户致谢嘉奖。 
（六）关心关爱职工，促进员工发展 
公司在重要节假日均组织开展"六送"活动，为职工送上祝福，按规定组织职工疗养和体检。 
推行“长、家、匠”分离发展以来，员工成长通道逐步打开，公司人才辈出、人尽其才、才尽其
用的生动局面已初步形成，并按照市场化原则，确立了人员进出平衡发展原则。 
在 2016年，我们将坚定不移推进第三次创业发展蓝图，牢牢把握经营环境深刻变化中孕育的
机遇，凝心聚力，奋力前行，勇敢履行国家赋予的重大责任和光荣使命，加快建设具有国际一流
水平的高端制造企业新步伐，为国防建设和经济社会发展贡献更大力量。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
 
十五、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
29 / 127 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 46,159 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 47,619 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户）   
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股股东总数（户）   
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持有
有限
售条
件股
份数
量 
质押或
冻结情
况 
股
东 
性
质 
股
份 
状
态 
数
量 
成发集团 0 118,907,305 36.02 0 
无 
0 国
有
法
人 
中国建设银行股份有限公司－富国中证军
工指数分级证券投资基金 
1,855,343 8,703,222 2.64 0 
无 
0 未
知 
中国工商银行股份有限公司－华商新锐产
业灵活配置混合型证券投资基金 
8,049,786 8,049,786 2.44 0 
无 
0 未
知 
中国建设银行股份有限公司－鹏华中证国
防指数分级证券投资基金 
5,151,668 6,721,642 2.04 0 
无 
0 未
知 
中国建设银行股份有限公司－易方达国防
军工混合型证券投资基金 
5,139,731 5,139,731 1.56 0 
无 
0 未
知 
科威特政府投资局－自有资金 3,677,643 3,677,643 1.11 0 
无 
0 未
知 
中国建设银行股份有限公司－华商未来主
题混合型证券投资基金 
-1,274,494 3,225,341 0.98 0 
无 
0 未
知 
中国建设银行股份有限公司－华商主题精
选混合型证券投资基金 
-1,089,894 2,709,997 0.82 0 
无 
0 未
知 
中欧盛世资产－广州农商银行－深圳市融
通资本财富管理有限公司 
2,396,557 2,396,557 0.73 0 
无 
0 未
知 
交通银行股份有限公司－科瑞证券投资基
金 
2,371,172 2,371,172 0.72 0 
无 
0 未
知 
 
