2014 年年度报告 
24 / 127 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁或媒体质疑事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类
型 
查询索引 
子公司中航哈
轴仲裁事项 
详情见公司 2014 年 8 月 27 日发布的《关于控股子公司涉及仲裁的公告》（临
2014-023），以上公告发布在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 以及当日的
中国证券报、上海证券报、证券时报上。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
    
三、资产交易、企业合并事项 
□适用√不适用  
 
四、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
五、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2014 年 3 月 20 日，公司第 4 届董事会第 18 次
会议审议通过，并经公司 2013 年 4 月 24 日，
公司 2013 年年度股东大会审议通过《2013 年度
关联交易执行情况及 2014 年度关联交易计划》。 
详见公司 2014 年 3 月 22日发布的《关联交易公
告》（临 2014-008）和 2014 年 4 月 25 日发布
的《2013 年年度股东大会决议公告》（临
2014-015），上述公告发布在上海证券交易所网
站 www.sse.com.cn，并刊登在当日的证监会指
定的中国证券报、上海证券报和证券时报上。 
 
(二) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2014 年 3 月 20 日，公司第 4 届董事会第 18 次
会议审议通过，并经公司 2013 年 4 月 24 日，公
司 2013 年年度股东大会审议通过《2013 年度关
联交易执行情况及 2014年度关联交易计划》。 
详见公司 2014 年 3 月 22日发布的《关联交易公
告》（临 2014-008）和 2014 年 4 月 25 日发布
的《2013 年年度股东大会决议公告》（临
2014-15），上述公告发布在上海证券交易所网
站 www.sse.com.cn，并刊登在当日的证监会指
定的中国证券报、上海证券报和证券时报上。 
    
 
 
2014 年年度报告 
25 / 127 
 
六、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 139,145,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 139,145,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 139,145,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 7.05 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 2013年，经公司第四届董事会第十四次会议、2013年第一
次临时股东大会审议批准，公司为控股子公司中航工业哈
轴的3亿元固定资产贷款提供担保，期限五年。截止2014
年末，中航哈轴实际发生担保贷款13,914.50万元。 
2014年3月20日和2014年4月25日，分别经公司第四届董事
会第十八次会议和2013年年度股东大会审议通过，公司为
成发普睿玛的银行综合授信额度提供合计6,000万元的担
保，为成发法斯特的银行综合授信额度提供合计7,000万
元担保。在2014年年度内，成发普睿玛和成发法斯特实际
未使用。    
 
2014 年年度报告 
26 / 127 
 
3 其他重大合同 
2014 年 6月 19 日，公司第 4 届董事会第 20 次会议审议通过《签署重大外贸业务合同》。 
详见公司 2014 年 6 月 19日发布的《特别重大合同公告》（临 2014-019），上述公告发布在
上海证券交易所网站 www.sse.com.cn，并刊登在当日中国证券报、上海证券报和证券时报上。 
2014 年 7月 29 日，公司第 4 届董事会第 21 次会议审议通过《公司与 RR公司签订长期〈产
品供应协议〉》。 
详见公司 2014 年 7 月 30日发布的《关于签署长期〈产品供应协议〉》（临 2014-022），上
述公告发布在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn，并刊登在当日的中国证券报、上海证券报和
证券时报上。 
上述合同正按合同约定分期执行。 
 
七、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承
诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承
诺
方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
与股改相关
的承诺 
                
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
                
与重大资产
重组相关的
承诺 
                
与首次公开
发行相关的
承诺 
解决
同业
竞争 
成
发
集
团 
成发集团及其控股的子公司、企
业、附属公司、联营公司、中外
合资企业、中外合作公司等具有
法人资格的实体或虽不具有法
人资格但独立经营核算并持有
营业执照的经济组织现在与将
来均不在中华人民共和国境内
外直接或间接与成发科技进行
同业竞争。 
长期 是 是     
与再融资相
关的承诺 
解决
同业
竞争 
中
航
工
业 
1、中航工业在行业发展规划等
方面将根据国家的规划进行适
当安排，确保中航工业（含下属
全资、控股或其他具有实际控制
权的企业，但不含成发科技及成
发科技下属公司）未来不会从事
与成发科技相同的生产、经营业
务，以避免对成发科技的生产经
营构成竞争； 
2、中航工业保证将促使其全资、
控股或其他有实际控制权的企
业不从事与成发科技的生产、经
营相竞争的活动； 
3、如中航工业（含下属全资、
控股或其他具有实际控制权的
企业，但不含成发科技及成发科
技下属公司）未来经营的业务与
长期 是 是     
2014 年年度报告 
27 / 127 
 
成发科技形成实质性竞争，成发
科技有权优先收购该等竞争业
务有关的资产，或中航工业持有
该等从事竞争业务的公司的全
部股权，以消除同业竞争。 
与再融资相
关的承诺 
解决
同业
竞争 
成
发
集
团 
1、成发集团确保成发集团（含
下属全资、控股或其他具有实际
控制权的企业，但不含成发科技
及成发科技下属公司）未来不会
从事与成发科技相同的生产、经
营业务，以避免对成发科技的生
产经营构成竞争；   
2、成发集团保证将促使其全资、
控股或其他具有实际控制权的
企业不从事与成发科技的生产、
经营相竞争的活动； 
3、如成发集团(含下属全资、控
股或其他具有实际控制权的企
业，但不含成发科技及成发科技
下属公司)未来经营的业务与成
发科技形成实质性竞争，成发科
技有权优先收购该等竞争业务
有关的资产，或成发集团持有的
该等从事竞争业务的公司的全
部股权，以消除同业竞争。 
长期 是 是     
与股权激励
相关的承诺 
                
其他承诺                 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称   众环海华会计师事务所（特殊
普通合伙） 
境内会计师事务所报酬   400,000 
境内会计师事务所审计年限   2 
境外会计师事务所名称     
境外会计师事务所报酬     
境外会计师事务所审计年限     
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 众环海华会计师事务所（特殊
普通合伙） 
280,000 
财务顾问     
保荐人     
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
报告期内，公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人
均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
2014 年年度报告 
28 / 127 
 
十、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十一、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
1 职工薪酬准则变动的影响 
工薪酬准则变动影响的说明 
应付职工薪酬准则变动对本期合并报表列报金额并无影响，但对年报信息披露格式有一
定的影响，具体为原职工薪酬所涉及的明细均在应付职工薪酬项目列示，但是根据新准则要
求，2014 年将基本养老保险、失业保险费、企业年金等调整到应付职工薪酬-设定提存计划
下列示，其余部分在应付职工薪酬-短期薪酬下列示。 
 
十二、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
 
2014 年年度报告 
29 / 127 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 股份变动情况说明 
报告期公司股份无变动。 
 
二、 券发行与上市情况 
(一) 截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交
易数量 
交易终止
日期 
普通股股票类 
人民币普通股 2011 年 4
月 28 日 
20.15 52,109,181 2012 年 5
月 2 日 
52,109,181   
 
截至报告期末近 3 年历次证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
1、公司非公开发行股东所持合计 52,109,181 股公司股份于 2012 年 4 月 28日解除限售，并
于 2012 年 5月 2 日可上市流通，详情见公司于 2012 年 4 月 26 日在《中国证券报》、《上海证券
报》、《证券时报》及上交所网站（www.sse.com.cn）上发布的《关于非公开发行限售股份上市
流通的提示性公告》（临 2011-042）。 
2、经公司 2011 年年度股东大会审议批准，2012年 6 月，公司实施了公积金转增股本，以 2011
年 12月 31日总股本 183,405,204股为基数，向全体股东每 10股转增 8股，共计转增 146,724,163
股，公司股本由 183,405,204 股扩大至 330,129,367 股。 
 
(二) 公司股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
报告期内，没有因送股、配股等原因引起公司股份总数及结构的变动。 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数: 
截止报告期末股东总数(户) 37,270 
年度报告披露日前第五个交易日末的股东总数
(户) 
28,525 
 
