2016 年年度报告 
21 / 145 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
根据中国证券监督管理委员会《上市公司监管指引第 3号-上市公司现金分红》、上海证券交
易所《上市公司现金分红指引》，2014年 4月，公司 2013年年度股东大会审议并通过了 “修改
《公司章程》暨利润分配政策调整”的议案，本次修订，明确了公司利润分配的形式、现金分红
的优先顺序、现金分红的条件及比例，并对部分决策程序进行了调整明确。 
2016年 4月，经公司 2015年年度股东大会审批批准，公司 2015年度利润分配计划如下：以
2015年 12月 31日普通股 330,129,367股为基数，向全体股东每 10股派发分配红利 0.30元(含
税)，计 9,903,881.01 元；未分配利润 263,212,872.35 元结转以后年度分配；本年度公积金不转
增股本。2016年 6月，2015年度利润分配按计划执行完毕。 
公司现金分红政策的制定及执行符合公司章程及股东大会决议的要求，分红标准和比例清晰
明确，决策程序和机制完备，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，中小股东具有充分表达意
见和述求的机会，中小股东的合法权益得到了充分的保护。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年 0 0 0 0 43,549,950.56 0 
2015年 0 0.30 0 9,903,881.01 31,625,473.42 31.32 
2014年 0 0.30 0 9,903,881.01 29,574,332.65 33.49 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√适用 □不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金
利润分配方案预案的原因 
未分配利润的用途
和使用计划 
公司所处行业为资金密集型企业，产品生产前期投入较大；同时，随着各项
目生产规模的逐步扩大，公司流动资金需求有所增加；另一方面，为加快公
司转型升级，本年度将进一步加大生产、研发投入。因此，公司 2017 年度
经营性现金流需求较大，拟不进行现金分红。 
主要用于补充流动
资金，在 2017年内
一次性使用。 
 
2016 年年度报告 
22 / 145 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承
诺 
类
型 
承
诺
方 
承诺 
内容 
承
诺
时
间
及
期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与首次公开
发行相关的
承诺 
解
决
同
业
竞
争 
中
国
航
发
成
发 
中国航发成发及其控股的子公司、企业、
附属公司、联营公司、中外合资企业、中外
合作公司等具有法人资格的实体或虽不具有
法人资格但独立经营核算并持有营业执照的
经济组织现在与将来均不在中华人民共和国
境内外直接或间接与成发科技进行同业竞
争。 
长
期 
否 是     
与再融资相
关的承诺 
解
决
同
业
竞
争 
中
航
工
业 
1、中航工业在行业发展规划等方面将根
据国家的规划进行适当安排，确保中航工业
（含下属全资、控股或其他具有实际控制权
的企业，但不含成发科技及成发科技下属公
司）未来不会从事与成发科技相同的生产、
经营业务，以避免对成发科技的生产经营构
成竞争； 
2、中航工业保证将促使其全资、控股或
其他有实际控制权的企业不从事与成发科技
的生产、经营相竞争的活动； 
3、如中航工业（含下属全资、控股或其
他具有实际控制权的企业，但不含成发科技
及成发科技下属公司）未来经营的业务与成
发科技形成实质性竞争，成发科技有权优先
收购该等竞争业务有关的资产，或中航工业
持有该等从事竞争业务的公司的全部股权，
以消除同业竞争。 
长
期 
否 是     
解
决
同
业
竞
争 
中
国
航
发
成
发 
1、中国航发成发确保中国航发成发（含
下属全资、控股或其他具有实际控制权的企
业，但不含成发科技及成发科技下属公司）
未来不会从事与成发科技相同的生产、经营
业务，以避免对成发科技的生产经营构成竞
争；  
 2、中国航发成发保证将促使其全资、
控股或其他具有实际控制权的企业不从事与
成发科技的生产、经营相竞争的活动； 
3、如中国航发成发(含下属全资、控股
或其他具有实际控制权的企业，但不含成发
科技及成发科技下属公司)未来经营的业务
与成发科技形成实质性竞争，成发科技有权
优先收购该等竞争业务有关的资产，或中国
航发成发持有的该等从事竞争业务的公司的
全部股权，以消除同业竞争。 
长
期 
否 是     
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
2016 年年度报告 
23 / 145 
 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 40 
境内会计师事务所审计年限 4 
境外会计师事务所名称   
境外会计师事务所报酬   
境外会计师事务所审计年限   
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 28 
财务顾问     
保荐人     
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
24 / 145 
 
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
25 / 145 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
经于 2016 年 3 月 25 日召开的第五
届董事会第四次会议及于 2016 年 4 月
22 日召开的 2015 年年度股东大会审议
通过的《2015 年度关联交易执行情况及
2016 年度关联交易计划》。 
详见公司 2016年 3月 29日发布的《关联交易公告》
（临 2016-008）和 2016 年 4 月 23 日发布的《2015 年
年度股东大会决议公告》（临 2016-012），上述公告发
布在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn，并刊登在当
日的中国证券报、上海证券报和证券时报上。 
经于 2016 年 12 月 26 日召开的第
五届董事会第十次（临时）会议及于
2017 年 1 月 13 日召开的 2017 年度第一
次（临时）股东大会审议通过的《关于
审议“新增关联方借款额度”的议案》 
详见公司 2016 年 12 月 27 日发布的《新增关联方
借款额度的关联交易公告》（临 2016-036）和 2017 年
1 月 14 日发布的《2017 年度第一次临时股东大会决议
公告》（临 2017-001），上述公告发布在上海证券交易
所网站 www.sse.com.cn，并刊登在当日的中国证券报、
上海证券报和证券时报上。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
2016 年年度报告 
26 / 145 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
经于 2016年 3月 25日召开的第五届
董事会第四次会议及于 2016年 4月 22日
召开的 2015 年年度股东大会审议通过的
《2015年度关联交易执行情况及 2016年
度关联交易计划》。 
详见公司 2016 年 3 月 29 日发布的《关联交易公
告》（临 2016-008）和 2016年 4月 23日发布的《2015
年年度股东大会决议公告》（临 2016-012），上述公
告发布在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn，并刊
登在当日的中国证券报、上海证券报和证券时报上。 
经于 2016 年 12 月 26 日召开的第五
届董事会第十次（临时）会议及于 2017
年 1月 13日召开的 2017年度第一次（临
时）股东大会审议通过的《关于审议“新
增关联方借款额度”的议案》 
详见公司 2016年 12月 27日发布的《新增关联方
借款额度的关联交易公告》（临 2016-036）和 2017
年 1月 14日发布的《2017年度第一次临时股东大会决
议公告》（临 2017-001），上述公告发布在上海证券
交易所网站 www.sse.com.cn，并刊登在当日的中国证
券报、上海证券报和证券时报上。 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
出租
方名
称 
租赁
方名
称 
租
赁
资
产
情
况 
租赁资产涉
及金额 
租赁
起始
日 
租赁
终止
日 
租赁收益 
租赁
收益
确定
依据 
租赁
收益
对公
司影
响 
是否
关联
交易 
关联
关系 
中国
航发
成发 
成发
科技 
设
备 
507,500,736 2016
年 1
月 1
日 
2018
年 12
月 31
日 
-3,410.67 成本
加成
法 
  是 控股
股东 
 
2016 年年度报告 
27 / 145 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
借款
方名
称 
委托贷
款金额 
贷款
期限 
贷款
利率 
借款
用途 
抵押
物或
担保
人 
是否
逾期 
是否
关联
交易 
是否
展期 
是否
涉诉 
关联
关系 
投资
盈亏 
成发
普睿
玛 
1,500 12个
月 
6％ 流动
资金
借款 
无 否 是 否 否 全资
子公
司 
  
委托贷款情况说明 
2015年 10月 29日，经第五届董事会第三次（临时）会议审议通过，公司委托银行，向成发
普睿玛提供合计 1,500 万元的贷款，贷款期限 12个月，年利率 6%。详情见公司于 2015年 10月
29日在中国证券报、上海证券报、证券时报及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上发布的
《第五届董事会第三次（临时）会议决议公告》（临 2015-036）及《委托贷款公告》（临 2015-039）。 
2017年 1月 21日，该笔委托贷款到期，公司已经收回本金和利息。详情见公司于 2017年 1
月 24日在中国证券报、上海证券报、证券时报及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上发布
的《关于全资子公司委托贷款到期公告》（临 2017-004） 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他重大合同 
√适用 □不适用  
2014年 6月 19日，公司第 4届董事会第 20次会议审议通过《签署重大外贸业务合同》。 
详见公司 2014年 6月 19日发布的《特别重大合同公告》（临 2014-019），上述公告发布在
上海证券交易所网站 www.sse.com.cn，并刊登在当日中国证券报、上海证券报和证券时报上。 
2014年 7月 29日，公司第 4届董事会第 21次会议审议通过《公司与 RR 公司签订长期〈产
品供应协议〉》。 
详见公司 2014年 7月 30日发布的《关于签署长期〈产品供应协议〉》（临 2014-022），上
述公告发布在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn，并刊登在当日的中国证券报、上海证券报和
证券时报上。 
上述合同正按合同约定分期执行。 
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
28 / 145 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
2016年，中国航发的成立受到举国关注。习近平总书记、李克强总理等中央领导同志，对集
团成立作了重要指示、批示和讲话，全国人民对中国航发寄予厚望。为此航发人倍感自豪，同时
也深深意识到身上肩负的重大责任和光荣使命。作为中国航发的一员，成发科技在 2016年紧密围
绕 “动力强军、科技报国”的使命，始终秉承“坚持国家利益至上”的价值观，积极履行中央企
业社会责任，扎实开展各项工作。 
A、自主创新 
切实解决在技术攻关、关键难点突破中存在的实际问题。全年完成 44项公司级科技成果奖征
集，新增 20项发明专利申报, 6项科技成果通过了中国航发科技成果鉴定，2 项科技成果获得省
部级奖，54项专利获国家知识产权局授权专利。 
B、安全管理 
2016年，公司基本完成全年的职业健康安全工作目标，实现了零死亡、零重伤、零新增职业
病。 
C、质量管理 
2016年，公司通过了国防科工局武器装备科研生产许可证续审，成发普睿玛通过了 GJB9001
质量体系认证。 
D、节能降耗 
全面落实节能管理，完成 2016年公司能耗指标在 2015年的指标基础上下降 3.2%的目标。 
E、环保生态 
环保设备设施有效运行，污染治理设施配套完好率≥95%。危险废物规范化处置率达 100%，
严格执行“五联单”制度，建立危险废物台帐。废水、废气、噪声监测全部合格，污染物 100%达
标排放。 
F、参与扶贫 
2016年 3月，发起向四川省凉山州雷波县帕哈乡磨石村“爱在成发 志愿有我”捐助活动，
倡议公司全体员工向磨石村贫困家庭及儿童募捐实物，同时还发起了“一元心意箱”募捐活动。
一个月的时间共收集到来自各单位职工捐赠的物资 4254件（套），爱心捐款 14330.2 元，并于 4
月中旬全部送至帕哈乡。并在当地学校开展了“航发科普进校园”活动，为学校 40余名小学生进
行了一堂生动的航发科普知识讲座，通过“中国人的航发梦”这一主题，为同学们讲解了中国航
发发展史、飞机飞行原理和各种型号飞机科普知识等内容。带领同学们现场制作、放飞飞机模型，
在大山深处的孩子们心中根植动力强军、科技报国梦想。2016年 10月，公司向四川省国防科工
办扶贫项目捐款 5万元，帮助甘孜州雅江县脱贫攻坚。 
G、关爱员工 
（A）保障员工权益 
广泛开展“七送”活动，在国家法定节假日向全体职工发放慰问品，高温假期间慰问加班大
干职工 10余万元，大干四季度期间慰问加班职工 24余万元。全体职工生日慰问共计发放慰问金
90.72万元。全年组织 650人参加省内疗养，组织 64人参加省外疗养，组织 58 名劳模先进健康
体检。协助办理 50名职工子女就读当地中、小学。 
（B）帮扶困难员工 
为了更有效地开展帮扶工作，更有力地解决职工实际困难，公司将帮扶金上限由 3万元提高
到 6万元，全年帮扶困难职工 15名，发放帮扶金 21.7 万元；两节慰问困难职工 85人，发放慰问
金 7.06万元；慰问困难党员和老党员 60余人，发放慰问金 5万余元。协助办理 1名女职工特殊
疾病医疗保险赔付 1.2 万元及 1名建档困难职工大病医疗保险报销 0.5万元。对 21名困难职工子
女金秋助学 3.15万元。2016年，公司决定将每年的 9月 5日设定为公司爱心捐款日，今年组织
职工开展爱心捐款筹集到 18.11万元爱心资金。捐款将统一归入公司“帮扶救助基金”用于帮扶
公司困难的职工及家庭。 
（C）促进员工发展 
通过内培与外培相结合的办法加强员工培训，提升员工能力和素质。全年共举办各类培训班
501个，培训人次达 15675 人次，涉及技术、技能及管理方面的各种培训。送培 586人次参加中
2016 年年度报告 
29 / 145 
 
国航发培训基地、高校和其他培训机构的培训，涉及航空发动机设计、制造，工程硕士、取证及
各种专业知识培训。 
（D）组织开展员工活动 
组织开展了有氧健身操比赛、女职工趣味运动会、第四届“成发杯”羽毛球比赛、第三十八
届迎新年火炬接力赛。开展了第三届“团聚在成发温暖过冬至”包饺子联欢活动。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
√适用 □不适用  
公司环境保护工作始终坚持可持续发展，严格按照国家有关环境保护法律、法规要求进行生
产经营管理，自觉履行企业社会责任，创建环境友好型企业，严格建设项目环保“三同时”管理，
公司建立了环境管理体系。 
公司主要污染物有废气、废水、固体废物及噪声。其中废水含 COD、石油类、氨氮、六价铬、
铜、锌、镍、氰等；废气含粉尘、苯系物及酸碱等；固体废物主要有废石英砂、金属边角余料、
废冷却液等。 
2012年公司投资 344.076万元对热表厂电镀废水处理站进行了改造，极大降低了重金属污染
物排放浓度，减少六价铬、氰化物排放量，实现污染物完全达标排放；2014年公司投资 339.8万
元对电镀废水进行了深化处理，实现了中水回用，电镀废水回用率满足国家清洁生产标准要求；
2014年公司投资 495万元对表面处理产生的酸碱废气收集处理装置进行了技术改造，2016年公司
投入 360万元对食堂油烟、叶片喷涂等废气进行了治理并投入使用，投入 140 万元对公司环保设
备进行了维护保养。公司废水总排口和电镀废水车间排放口均安装有在线监测系统进行实时监控，
公司废水、废气及噪声等污染物 100%达标排放。 
公司 2012年按照四川省环保厅有关文件要求开展了清洁生产审核工作，2012年底完成了审
核报告编制并通过了四川省环保厅的审核，本次清洁生产审核公司共投入 4858.926万元实施完成
了共 28个高、中、低方案。公司清洁生产审核工作于 2015年通过了四川省环保厅的验收。 
公司组织开展了环境体系审核，持续完善了公司“环境因素辨识清单”、“不可接受风险清
单”；编制完成了环境保护年度“合规性评价报告”，保证环境管理体系有效运行。 
2016年公司完成发机匣 X光探伤机环保验收工作及钣金拟新增两台 X光探伤机的环境影响评
价报告的编制工作。并通过了四川省环保厅的环评批复。  
危险废物规范化处置率达 100%，严格执行“五联单”制度，建立危险废物台帐。公司全年处
理乳化液 230吨；表面处理废物 37吨；其他危险废物 19.5吨。 
成发科技于 2016年 1月 1起被纳入国控污染源企业，成都市环境监测中心站及新都区环境监
测站按照国家有关要求每季度对公司的废水、废气及噪声进行监督性监测和委托性监测，全年共
监测 8次。 
规范了辐射现场标识标牌、个人防护及报警预防措施。按时完成了每季度辐射个人记录仪的
送检工作，2016年公司投入 8万元配备了辐射移动报警仪。 
公司实现了全年废水、废气、噪声及固体废的达标排放；实现了全年无环境污染事故及环保
纠纷事件发生。 
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
30 / 145 
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
2016 年年度报告 
31 / 145 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 47,846 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 47,951 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
