2017 年年度报告 
23 / 151 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用   □不适用  
根据中国证券监督管理委员会《上市公司监管指引第3号-上市公司现金分红》、上海证券交
易所《上市公司现金分红指引》，2014年4月，公司2013年年度股东大会审议并通过了 “修改《公
司章程》暨利润分配政策调整”的议案，本次修订，明确了公司利润分配的形式、现金分红的优
先顺序、现金分红的条件及比例，并对部分决策程序进行了调整明确。 
2017年4月，经公司2016年年度股东大会审议通过，因公司经营性现金流需求较大，同意不进
行现金分红。相关资金主要用于补充流动资金，在2017年内一次性投入。未分配利润
300,049,234.28元结转以后年度分配，本年度公积金不转增股本。 
公司现金分红政策的制定及执行符合公司章程及股东大会决议的要求，分红标准和比例清晰
明确，决策程序和机制完备，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，中小股东具有充分表达意
见和述求的机会，中小股东的合法权益得到了充分的保护。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股
数（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2017年 0 0.30 0 9,903,881.01 46,873,949.03 21.13 
2016年 0 0 0 0 42,549,950.56 0 
2015年 0 0.30 0 9,903,881.01 31,625,473.42 31.32 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
24 / 151 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背
景 
承
诺 
类
型 
承
诺
方 
承诺 
内容 
承
诺
时
间
及
期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如
未
能
及
时
履
行
应
说
明
未
完
成
履
行
的
具
体
原
因 
如
未
能
及
时
履
行
应
说
明
下
一
步
计
划 
收购报
告书或
权益变
动报告
书中所
作承诺 
解
决
同
业
竞
争 
中
国
航
发 
1、本公司在行业发展规划等方面将根据国家的规定进行适当安排，确保本公司及本
公司控制的企业（即本公司下属全资、控股或其他具有实际控制权的企业，但不含航发科
技及航发科技下属控股公司，下同）未来不会从事与航发科技（含航发科技下属控股企业，
下同）相竞争的产品生产，以避免对航发科技的生产经营构成竞争。     
2、如本公司及本公司控制的企业获得从事新业务的商业机会，而该等新业务可能与
航发科技产生同业竞争的，本公司及本公司控制的企业将在符合国家行业政策及审批要求
的条件下，优先将上述新业务的商业机会提供给航发科技进行选择，并尽最大努力促使该
等新业务的商业机会具备转移给航发科技的条件。      
3、如果航发科技放弃上述新业务的商业机会，本公司及本公司控制的企业可以自行
经营有关的新业务，但未来随着经营发展之需要，航发科技在适用的法律法规及相关监管
规则允许的前提下，仍将享有下述权利：       
（1）航发科技有权一次性或多次向本公司及本公司控制的企业收购上述业务中的资
产、业务及其权益的权利；       
（2）除收购外，航发科技在适用的法律法规及相关监管规则允许的前提下，亦可以
选择以委托经营、租赁、承包经营、许可使用等方式具体经营本公司及本公司控制的企业
与上述业务相关的资产及/或业务。      
4、若因本公司及本公司控制的企业违反本承诺函项下承诺内容而导致航发科技受到
损失，本公司将依法承担相应赔偿责任。 
长
期 
否 是   
解
决
关
联
交
易 
中
国
航
发 
1、在不对上市公司及其全体股东的利益构成不利影响的前提下，本公司及本公司控
制的其他企业（即本公司下属全资、控股或其他具有实际控制权的企业，但不含上市公司
及上市公司下属控股公司，下同）将促使尽量减少与上市公司（含上市公司下属控股企业，
下同）之间的关联交易。       
2、对于上市公司与本公司及本公司控制的其他企业之间无法避免的关联交易，本公
司及本公司控制的其他企业保证该等关联交易均将基于交易公允的原则制定交易条件，经
必要程序审核后实施。 
长
期 
否 是   
与首次
公开发
行相关
的承诺 
解
决
同
业
竞
争 
中
国
航
发
成
发 
   中国航发成发及其控股的子公司、企业、附属公司、联营公司、中外合资企业、中外
合作公司等具有法人资格的实体或虽不具有法人资格但独立经营核算并持有营业执照的
经济组织现在与将来均不在中华人民共和国境内外直接或间接与航发科技进行同业竞争。 
长
期 
否 是   
与再融
资相关
的承诺 
解
决
同
业
竞
争 
中
国
航
发
成
发 
  1、中国航发成发确保中国航发成发（含下属全资、控股或其他具有实际控制权的企业，
但不含航发科技及航发科技下属公司）未来不会从事与航发科技相同的生产、经营业务，
以避免对航发科技的生产经营构成竞争；          
2、中国航发成发保证将促使其全资、控股或其他具有实际控制权的企业不从事与航
发科技的生产、经营相竞争的活动；       
3、如中国航发成发(含下属全资、控股或其他具有实际控制权的企业，但不含航发
科技及航发科技下属公司)未来经营的业务与航发科技形成实质性竞争，航发科技有权优
先收购该等竞争业务有关的资产，或中国航发成发持有的该等从事竞争业务的公司的全部
股权，以消除同业竞争。 
长
期 
否 是   
 
 
2017 年年度报告 
25 / 151 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1、2017年8月30日，公司召开了第五届董事会第十六次会议及第五届监事会第十二次会议通
过了《关于审议〈2017年会计政策变更〉的议案》，董事会表决结果：9票赞成、0票反对、0票弃
权；监事会表决结果：3票赞成、0票反对、0票弃权。 
2017年，财政部发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经
营》（以下简称《企业会计准则第42号》）及修订后的《企业会计准则第16号——政府补助》（以
下简称《企业会计准则第16号》），均于2017年开始执行。 
公司根据新发布或者修订的《企业会计准则》情况需要对公司原会计政策作相应调整，并按
文件规定的起始日开始执行。 
《企业会计准则第42号》规定，该准则自2017年5月28日起施行；对于该准则施行日存在的持
有待售的非流动资产、处置组和终止经营，应当采用未来适用法处理。《企业会计准则第16号》
规定，对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对2017年1月1日至该准则施行日之
间新增的政府补助根据该准则进行调整。因此，上述会计政策变更均不涉及对比较数据进行追溯
调整。上述会计政策变更也并未影响本公司本报告期的净利润。 
 
2017 年年度报告 
26 / 151 
 
对于本报告期内合并利润表与利润表列报的影响如下： 
合并利润表 母公司利润表 
受影响的报表项目
名称 
影响金额 受影响的报表项目名
称 
影响金额 
其中：财务费用 减少 4,307,800.00 其中：财务费用 减少 4,307,800.00 
其他收益 增加 17,909,215.80 其他收益 增加 12,939,234.10 
营业外收入 减少 22,217,015.80 营业外收入 减少 17,247,034.10 
 
2、2017年12月12日，公司召开了第五届董事会第十九次（临时）会议及第五届监事会第十五
次（临时）会议，通过了《关于审议“会计政策变更”的议案》，董事会表决结果：9票赞成、0
票反对、0票弃权；监事会表决结果：3票赞成、0票反对、0票弃权；并经2017年12月29日公司2017
年第六次临时股东大会通过。 
中国航发成立后，修订和完善了科研经费管理与核算管理办法，对科研收入的确认进行了相
关规定。为规范公司科研收入确认及相关会计核算，根据国家部委、军队、集团公司相关规定，
结合公司科研工作实际情况，对科研收入确认及相关会计核算政策进行变更。 
本次会计政策变更对2017年度财务数据产生的影响采用未来适用法处理，涉及公司的收入、
成本、存货、应收账款、预收账款、专项应付款等核算范围，预计对公司2017年度收入、成本将
产生影响，对净利润和所有者权益无重大影响。 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 40 
境内会计师事务所审计年限 5 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 28 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
2017 年年度报告 
27 / 151 
 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
√适用 □不适用  
公司积极按照四川证监局《关于对四川成发航空科技股份有限公司采取责令改正措施的决定》
（﹝2016﹞27号）要求推动落实相关整改工作。截止 2016年末，除“公司子公司与其第二大股
东土地互持”事项外，其他事项均已整改完毕。 
为保证“公司子公司与其第二大股东土地互持”事项如期整改完成，公司分别于 2017年 9
月及 12月以书面形式督促中国航发哈轴尽快推动并完成整改工作，并向实际控制人报告。因此事
涉及政府规划调整和相关程序审批，截止 2017年末尚未整改完毕。 
该事项将按以下计划在 2018年内完成整改： 
1、航发科技、中国航发哈轴、哈轴制造完成各自内部决策流程。 
完成时间：2018年 4月 30日前。 
责任人： 中国航发哈轴董事长马寒岩；航发科技董事会秘书熊奕。 
2、通过呼兰区土地局局长办公会审议并上报哈尔滨土地局。 
完成时间：2018年 5月前。 
3、取得哈尔滨市土地局批复。 
计划完成时间：2018 年 7月 31日前。 
责任人：中国航发哈轴董事长马寒岩。 
4、双方企业进行交易，缴纳税金，土地局重新换发土地证，整改完毕。 
2017 年年度报告 
28 / 151 
 
计划完成时间：2018 年 10月 31日前。 
责任人：中国航发哈轴董事长马寒岩。 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
经于 2017年 3月 30日召开的第
五届董事会第十三次会议及于 2017
年 4月 21日召开的 2016年年度股东
大会审议通过的《2016 年度关联交
易执行情况及 2017 年度关联交易计
划》。 
详见公司 2017年 4月 1日发布的《关联交易公告》（临
2017-015）和 2017 年 4 月 22 日发布的《2016 年年度股东
大会决议公告》（临 2017-024），上述公告发布在上海证
券交易所网站（www.sse.com.cn），并刊登在当日的中国
证券报、上海证券报和证券时报上。 
经于 2017 年 11 月 14 日召开的
第五届董事会第十八次（临时）会议
及于 2017 年 11 月 30 日召开的 2017
年第五次临时股东大会审议通过的
《关于审议“新增关联借款”的议案》 
详见公司 2017年 4月 1日发布的《关联交易公告》（临
2017-015）和 2017 年 12 月 1 日发布的《2017 年第五次临
时股东大会决议公告》（临 2017-024），上述公告发布在
上海证券交易所网站（www.sse.com.cn），并刊登在当日
的中国证券报、上海证券报和证券时报上。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
29 / 151 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
经于 2017年 3月 30日召开的第五
届董事会第十三次会议及于 2017
年 4月 21日召开的 2016年年度股
东大会审议通过的《2016年度关联
交易执行情况及 2017 年度关联交
易计划》。 
详见公司 2017 年 4 月 1 日发布的《关联交易公告》（临
2017-015）和 2017年 4月 22日发布的《2016年年度股东大
会决议公告》（临 2017-024），上述公告发布在上海证券交
易所网站（www.sse.com.cn），并刊登在当日的中国证券报、
上海证券报和证券时报上。 
经于 2017 年 11 月 14 日召开的第
五届董事会第十八次（临时）会议
及于2017年11月30日召开的2017
年第五次临时股东大会审议通过
的《关于审议“新增关联借款”的
议案》 
详见公司 2017 年 4 月 1 日发布的《关联交易公告》（临
2017-015）和 2017年 12月 1日发布的《2017年第五次临时
股东大会决议公告》（临 2017-024），上述公告发布在上海
证券交易所网站（www.sse.com.cn），并刊登在当日的中国
证券报、上海证券报和证券时报上。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
30 / 151 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 亿元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担保方 
担
保
金
额 
担保发生
日期(协议
签署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
航发
科技 
公司
本部 
中国航发
哈轴 
3 2013.6.25 2013.6.25 2018.6.24 连带责任
担保 
否 否 0 是 是 控股
子公
司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担
保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的
担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 0 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 0 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 0 
担保总额占公司净资产的比例(%) 0 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额
（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提
供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情
况说明 
经2013年第一次临时股东大会审议批准，公司为控股子公司中国航发哈轴的3亿元固定资产贷款提
供担保，期限五年。截止报告期末，中国航发哈轴实际发生担保贷款0元。 
中国航发哈轴其他股东按其对中国航发哈轴的出资比例，对航发科技提供按份的保证反担保。 
2017 年年度报告 
31 / 151 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
委托银行 自有资金 5,100 5,100 0 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
受托人 
委
托
贷
款
类
型 
委托
贷款
金额 
委托贷款起
始日期 
委托贷款终
止日期 
资
金 
来
源 
资
金 
投
向 
报
酬
确
定 
方
式 
年
化 
收
益
率 
 
预
期
收
益 
(如
有) 
 
实
际 
收
益
或
损
失 
实
际
收
回
情
况 
是
否
经
过
法
定
程
序 
未来
是否
有委
托贷
款计
划 
减
值
准
备
计
提
金
额
(如
有) 
建设银
行成都
岷江支
行 
委
托
银
行 
3,000 2017.11.7 2018.11.6 自
有
资
金 
      是    
建设银
行成都
岷江支
行 
委
托
银
行 
1,600 2017.12.11 2018.12.10 自
有
资
金 
      是    
 
其他情况 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
32 / 151 
 
2017年 10月 27日，经第五届董事会第十七次（临时）会议审议通过：委托建设银行成都岷
江支行向四川法斯特机械制造有限责任公司提供贷款 5,100万元，期限 12个月，年利率为 4.35％。 
详情见公司于 2017年 10月 28日在中国证券报、上海证券报、证券时报及上海证券交易所网
站（www.sse.com.cn）上发布的《第五届董事会第十七次（临时）会议决议公告》（临 2017-050）
及《委托贷款公告》（临 2017-051）。 
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
√适用  □不适用  
2014年 6月 18日，公司第 4届董事会第 20次会议审议通过《签署重大外贸业务合同》。 
详见公司 2014年 6月 19日发布的《特别重大合同公告》（临 2014-019），上述公告发布在
上海证券交易所网站 www.sse.com.cn，并刊登在当日中国证券报、上海证券报和证券时报上。 
2014年 7月 29日，公司第 4届董事会第 21次会议审议通过《公司与 RR 公司签订长期〈产
品供应协议〉》。 
详见公司 2014年 7月 30日发布的《关于签署长期〈产品供应协议〉》（临 2014-022），上
述公告发布在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn，并刊登在当日的中国证券报、上海证券报和
证券时报上。 
上述合同正按合同约定分期执行。 
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
2017年是公司全力推进转型升级的重要之年。公司始终牢记动力强军、科技报国使命，坚持
军民深度融合发展，坚持实施创新驱动战略，紧紧把握战略性、融合性、系统性、一体化原则，
逐步提高可持续发展能力。 
1、科学经营，稳中有进，甘于奉献 
依法经营，诚实守信，维护良好市场经济秩序。及时足额纳税，自觉遵守市场经济道德规范，
维护投资者和债权人权益，保护知识产权，忠实履行合同，恪守商业信用。内外贸并重，协调发
2017 年年度报告 
33 / 151 
 
展，公司积极响应国家各项宏观政策，围绕年度经营目标开展各项工作。探索军民融合新模式，
努力构建航空发动机产业联盟，积极践行“小核心、大协作、专业化、开放型”的发展思路。 
2、推动战略转型升级、核心能力建设，不断提高盈利能力 
组织优化，瘦身健体，推动实现战略转型升级。加强核心能力建设，夯实管理基础，提高企
业运营管理水平。开展质量综合提升工程，切实提高产品质量和服务水平 
3、巩固安全生产标准化创建成果，持续改进环境/职业健康安全管理并保持体系有效运行，
加强安全环保系统管理，提高安全环保基础管理水平 
建立健全安全环保体系，巩固安全生产标准化创建成果。公司坚持以人为本，体系管理，全
面预防，持续改善的安全管理承诺，认真贯彻落实国家节能减排工作总体部署，健全节能减排领
导体制和管理机制，实现减排同企业经营发展有机融合、相互促进；发展循环经济，注重提高资
源综合利用效率，加大环保投入，依靠科技节能，降低污染物排放，实施清洁生产，倡导节约文
化，建设资源节约型、环境友好型企业。 
强化安全生产管理、隐患排查治理、应急演练、职业健康安全防护，保障生产安全。建立健
全安全管理体系，不断提高管理水平。加强宣传培训，提高职工安全生产意识。加强安全隐患排
查力度，防患于未然。加强应急演练，提高职工应急能力。 
4、扎实推进“暖心”子工程，坚决维护职工合法权益。 
（1）保障职工权益 
公司党委对涉及职工利益的问题坚持上党委会，并纳入公司《党委会管理办法》，坚决维护
职工的根本利益。一是依法与职工签订并履行劳动合同；二是坚持按劳分配，修订公司《薪酬管
理体系》，建立工资正常增长机制;三是按时足额缴纳社会保险；四是加强职业教育培训，优化人
力资源配置，创造平等发展机会；五是加强职代会制度建设，深化厂务公开，推进民主管理；六
是关心职工生活，深入开展送温暖活动，切实为职工排忧解难。 
全力解决职工诉求。建立了领导班子成员联系点制度和领导定期会见职工代表制度，时刻关
注职工心声。 
公司党委高度重视和维护职工群众利益，坚持公司领导定期会见职工代表制度，对职工提出
的意见和建议，面对面的进行交流和沟通，及时了解职工的思想动态，保证了职工反映意见和交
流渠道的畅通。坚持和完善以职工代表大会为基本形式的企业民主管理制度。坚持公司年度工作
总结及计划、业务招待费使用情况、领导干部廉洁自律情况等事项向职代会报告制度，涉及职工
切身利益的重大事项必须经职代会审议或通过。 
（2）关心关爱职工 
工会、团委组织开展劳动竞赛、青工比武、主题活动、志愿活动，发挥了工团组织服务中心、
凝聚职工的作用。工会深化职工人文关怀，广泛开展“七送”活动。 
2017 年年度报告 
34 / 151 
 
全年慰问困难职工 382人，发放慰问金 17.39万元，慰问困难党员和老党员 66人，发放慰问
金 5万余元；对 22名困难职工子女发放助学金 3.3万元；全年帮扶 33名困难职工，发放帮扶金
40.5万元，荣获“成都市先进基层工会”称号。 
共青团持续加强青年思想引导、服务企业改革发展、服务青年成长成才，积极发挥党的助手
和后备军作用，“青年活动月”、“青年文明号”、青年志愿服务队、青年突击队等活动有声有
色，打造团青工作品牌，彰显了青年激情。 
（3）加强文化建设，落实文化理念。创新宣传渠道，宣传策划更有针对性和创新性，实现了
宣传工作有温度、有深度、有力度；组织开展以《女职工劳动保护特别规定》为主的知识竞赛，
增强职工法制观念；组织公司女职工开展丰富多样的趣味运动会和女职工才艺作品展，关心关爱
女职工。 
5、参与社会公益、支持运营所在地发展、海外运营促进文化交流的情况 
以吴大观志愿服务活动为载体，加强团员青年的社会主义核心价值观引领。开展“‘责任央
企 志愿先行’3.5学雷锋”、“青春携手乐重阳”、“青年文明号”开放周战酷暑送清凉等志愿
服务活动，组织志愿者进社区、进疗养院、进厂区、进单身宿舍进行形式多样的志愿服务，进一
步根植敬业、奉献的价值情怀，增强社会主义核心价值观的思想引领作用。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
公司环境保护工作始终坚持可持续发展，严格按照国家有关环境保护法律、法规要求进行生
产经营管理，自觉履行企业社会责任，创建环境友好型企业。严格建设项目环保“三同时”管理。
以预防和消除环境污染事故为核心，通过环境管理体系（ISO14001）的有效运行，落实环境保护、
污染物减排主体责任，实现了不发生环境污染事故、无环境影响事件、三废达标排放、危险废物
合规处置等年度环保工作目标。在四川省进行 2016年度企业环境信用评价时，公司被列为“环境
良好企业” 名录。  
（1）防治污染设施的建设。 
对主要污染物废气、废水、固体废物及噪声实施有效治理。其中废水含 COD、石油类、氨氮、
六价铬、铜、锌、镍、氰等；废气含粉尘、苯系物及酸碱等；固体废物主要有废石英砂、金属边
角余料、废冷却液等。自 2012年起，公司投资 344.076 万元对热表厂电镀废水处理站进行了改造，
极大降低了重金属污染物排放浓度，减少六价铬、氰化物排放量，实现污染物完全达标排放；2014
年公司投资 339.8万元对电镀废水进行了深化处理，实现了中水回用，电镀废水回用率满足国家
清洁生产标准要求；2014年公司投资 495万元对表面处理产生的酸碱废气收集处理装置进行了技
术改造，2016年公司投入 360万元对食堂油烟、叶片喷涂等废气进行了治理并投入使用，投入 140
万元对公司环保设备进行了维护保养。公司废水总排口和电镀废水车间排放口均安装有在线监测
系统进行实时监控，公司废水、废气及噪声等污染物 100%达标排放。 
2017 年年度报告 
35 / 151 
 
（2）环境治理设施运行情况。 
强化日常监督检查管理，开展季度环保管理和环境治理设施（设备）检查等专项活动。今年
组织开展了内部环保检查 18 次，组织接待各级环保主管部门检查，共 6次检查。再次对环境危害
因素进行了识别更新。 
坚持每月至少一次的环保检查（全年共 18次），重点加强环保设施设备运行维护的监督检查，
确保污染治理设施设备运行有效，配套完好率≥95%。 
（3）实施清洁生产。 
2012年按照四川省环保厅有关文件要求开展了清洁生产审核工作，2012年底完成了审核报告
编制并通过了四川省环保厅的审核，本次清洁生产审核公司共投入 4,858.926 万元实施完成了共
28个高、中、低方案。公司清洁生产审核工作于 2015 年通过了四川省环保厅的验收。 
（4）环境管理体系维护（ISO14001）。 
开展环境管理体系审核，持续完善 “环境因素辨识清单”、“不可接受风险清单”；编制完
成了环境保护年度“年度合规性评价报告”，保证环境管理体系有效运行，顺利通过了“中联认
证中心”第三方年度 EHS审核和 GE公司的第二方年度 EHS审核。 
（5）辐射安全管理。 
今年，完成了公司辐射安全许可证的换证工作。重新制定了 X光探伤机辐射环境安全现场检
查记录表，完善规范了现场标识标牌、个人防护及报警预防措施。按时完成了每季度辐射个人记
录仪的送检工作，鉴定数据及时登帐建档管理。新增辐射操作人员 12人参加四川省环保厅培训取
证，操作人员持证率 100%。 
（6）开展突发环境事件应急预案。 
以辐射泄漏事故为课题，开展辐射应急演练 3次，辐射安全应急能力得到进一步加强。 
（7）危险废物规范化处置。 
严格执行“五联单”制度，建立危险废物台帐，年度处置合规率 100%。共委托处置废乳化液
236吨；表面处理废物 23.99吨；其他危险废物 3.06 吨。 
（8）排污环境检测与监测。 
2017年起，国家实行环境检测由第三方执行。共花费 31.5万元委托成都华展环境检测服务
有限公司对公司的废水、废气及噪声季度检测，各项指标均达到标准排放。花费 1.4万元对辐射
个人剂量计进行了检测，花费 4.8万元对辐射现场进行了年度检测，检测结果均符合标准要求。 
接受成都市环境监测中心站及新都区环境监测站按照国家有关要求每季度对公司的废水、废
气及噪声进行监督性监测，全年共监测 8次。 
实现了全年废水、废气、噪声及固体废的达标排放，无环境污染事故及环保纠纷事件发生的
工作目标。 
 
2017 年年度报告 
36 / 151 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
37 / 151 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 46,129 
年度报告披露日前上一月末的普通股
股东总数(户) 
48,296 
 
