2017 年年度报告 
50 / 151 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交
易所股票上市规则》及其它中国证监会、上海证券交易所的相关要求，不断完善公司治理结构，
规范公司运作。目前，公司已经形成了权责分明、各司其职、有效制衡、协调运作的法人治理结
构。公司股东大会、董事会及董事会专业委员会、监事会各尽其责、恪尽职守、规范运作，切实
维护了广大投资者和公司的利益。 
2010年 4月，公司召开了第三届董事会第二十六次会议，会议审议并通过了《内幕信息知情
人登记与报备制度》。2011 年，为确保公司内幕信息的安全，切实维护全体股东利益，根据《关
于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》、证监会公告【2011】30号）及四川证监
局要求，公司制定了《内幕信息知情人登记管理制度》，并经公司第四届董事会第二次（临时）
会议、第四届监事会第二次（临时）会议审议通过后实施。 
报告期内，公司开展了针对定期报告的内幕信息知情人登记，并针对 2017年度内幕信息知情
人买卖公司股票的情况进行了自查，未发现内幕信息知情人违规买卖公司股票的情况。监事会认
为，公司已开展的内幕信息知情人登记范围明确、合理，登记资料齐备并由董事会办公室专人保
管，符合《内幕信息知情人登记管理制度》规定。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2017年第一次临时股东大会 2017年 1月 13日 www.sse.com.cn 2017年 1月 14日 
2016年年度股东大会 2017年 4月 21日 www.sse.com.cn 2017年 4月 22日 
2017年第二次临时股东大会 2017年 3月 2日 www.sse.com.cn 2017年 3月 3日 
2017年第三次临时股东大会 2017年 7月 12日 www.sse.com.cn 2017年 7月 13日 
2017年第四次临时股东大会 2017年 9月 15日 www.sse.com.cn 2017年 9月 16日 
2017年第五次临时股东大会 2017年 11月 30 日 www.sse.com.cn 2017年 12月 1日 
2017年第六次临时股东大会 2017年 12月 29 日 www.sse.com.cn 2017年 12月 30日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
51 / 151 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
孙岩峰 否 9 8 7 1 0 否 7 
杨育武 否 4 4 3  0 否 2 
蒋富国 否 9 9 7  0 否 0 
李红 否 9 9 7  0 否 3 
熊奕 否 9 9 7  0 否 6 
吴华 否 9 8 7 1 0 否 7 
杜坤伦 是 9 9 7  0 否 4 
吴光 是 9 8 7 1 0 否 6 
鲍卉芳 是 9 7 7 2 0 否 0 
刘松 否 5 4 4 1 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
52 / 151 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
根据第四届董事会十二次会议通过的《四川成发航空科技股份有限公司董事、监事及高级管
理人员薪酬激励与绩效考核办法》议案，建立了对主要领导及领导班子成员的经营业绩考核办法，
根据考核结果确定年薪水平。 
2017年发放了公司高级管理人员 2017年基薪及绩效年薪预付部分，总经理年度预发薪酬标
准为 41.22万元（含税），任职副总经理（含董事会秘书）按照总经理薪酬标准的 60%-90%发放。
绩效年薪按照《四川成发航空科技股份有限公司董事、监事及高级管理人员薪酬激励与绩效考核
办法》规定执行。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
内部控制责任声明及内部控制制度建设情况详见公司 2018年 4月 3日在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）披露的公司《2017年度内部控制自我评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017年 12月 31日财务报告内部控制的有效
性进行了审计，并出具了《内部控制审计报告》（众环专字（2018）080077号）。《内部控制审
计报告》全文已于 2018年 4月 3日披露在上海证券交易所网站(www.sse.com.cn)。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
√适用  □不适用  
公司积极按照四川证监局《关于对四川成发航空科技股份有限公司采取责令改正措施的决定》
（﹝2016﹞27号）要求推动落实相关整改工作。截止 2016年末，除“公司子公司与其第二大股
东土地互持”事项外，其他事项均已整改完毕。 
为保证“公司子公司与其第二大股东土地互持”事项如期整改完成，公司分别于 2017年 9
月及 12月以书面形式督促中国航发哈轴尽快推动并完成整改工作，并向实际控制人报告。因此事
涉及政府规划调整和相关程序审批，截止 2017年末尚未整改完毕。 
该事项将按以下计划在 2018年内完成整改： 
1、航发科技、中国航发哈轴、哈轴制造完成各自内部决策流程。 
完成时间：2018年 4月 30日前。 
责任人： 中国航发哈轴董事长马寒岩；航发科技董事会秘书熊奕。 
2017 年年度报告 
53 / 151 
 
2、通过呼兰区土地局局长办公会审议并上报哈尔滨土地局。 
完成时间：2018年 5月前。 
3、取得哈尔滨市土地局批复。 
计划完成时间：2018 年 7月 31日前。 
责任人：中国航发哈轴董事长马寒岩。 
4、双方企业进行交易，缴纳税金，土地局重新换发土地证，整改完毕。 
计划完成时间：2018 年 10月 31日前。 
责任人：中国航发哈轴董事长马寒岩。 
 
 
2017 年年度报告 
54 / 151 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
