2017 年年度报告 
9 / 151 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
    报告期内，公司经营所从事的主要业务是“航空发动机、航空发动机及燃气轮机零部件研发
制造、出口转包、衍生民品”等机械加工业务，内贸航空及衍生产品主要是以我公司牵头组织，
通过借助行业力量，系统集成，最终实现生产交付；而外贸产品则主要通过承接国际知名航空发
动机公司的委托加工业务，经营模式主要是通过“组织报价、承接订单、生产交付、收汇结汇”
几个环节予以实现；而工业民品则主要是依托各经营单位自主开展。 
    （一）内贸航空及衍生产品：报告期内，公司科研生产按计划进行。 
（二）外贸产品：报告期内，实现外贸销售收入 1.86亿美元，与上年度相比同比下滑 11.46%，
主要是因为公司坚持“有所为有所不为”原则，更加注重外贸产品的结构、质量和效益，主动放
弃了一些技术价值和附加值极低的产品，着力开发利润高、技术含量高、集成度高的产品，努力
推动外贸业务由“大”向“强”转变，由零件、短期订单向单元体、长期协议发展；同时，国外
原材料供应商产能不足、全球燃机市场下滑也影响了公司出口转包业务的持续增长。 
    （三）工业民品：为提高公司经营质量，报告期内，公司逐渐收缩民品业务，集中精力做好
“内贸航空及衍生产品”和“外贸产品”两大业务，并努力实现同步增长，实现公司产品结构的
优化升级。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
   （一）公司生产经营能力概述 
    公司现有 900多种、3,200余台各门类齐全的加工设备及试验检测仪器，拥有 15.5万平方米
各类加工厂房；具备航空发动机、燃气轮机产品研制所需的工程设计、加工制造、理化检测及各
类综合性能试验能力；拥有武器装备科研生产许可证认证资格、国家二级保密认证资格、取得国
家、国防检测和校准实验室认可资格的国防二级区域计量站以及通过国家实验室资格的理化检测
中心；通过了 ISO9001、GJB9001A和 AS9100-B质量体系认证，热处理、焊接、无损检测、化学处
理、涂层和非传统加工等特种工艺获国际宇航的 NADCAP认证等。公司拥有的上述许可或资质，使
得公司具备了承担各类航空产品生产及配套任务的资格和能力，是公司核心竞争力的重要基础。   
    （二）公司产品优势分析  
    公司主业所处行业具有较高的行业吸引力，公司在各系统和行业内均具有一定的竞争力，持
续发展能力较强；且公司具有面向市场早、市场意识强的优势，这也是推动我们持续快速发展的
强劲动力。公司依托航空技术和品牌优势，着力提升航空技术应用产业发展能力，在相关民品研
发制造领域处于领先地位。 
2017 年年度报告 
10 / 151 
 
    1、内贸航空及衍生产品 
    随着国家“两机”重大专项、国家发动机行业发展战略和空军战略转型的需求，航空发动机
行业发展迎来了新的巨大的空间。随着中国航发正式组建，党和国家领导人对中国航发寄予深切
厚望，期望新的中国航发能够建立完备的技术体系和能力体系，早日形成自主研发设计和制造能
力，研制具有自主知识产权的航空发动机和相关产品，满足国家航空装备对动力的需求，实现国
家航空发动机自主保障和发展。公司作为新组建的中国航发的重要成员之一，明显感受到政府、
社会各界对新集团公司的关注与支持，公司也将在未来的发展中获得更多的机遇。 
    2、外贸产品 
  行业壁垒较高、吸引力较高，公司采取了积极的投资发展战略、择优重点发展战略，扩大
生产，增加盈利能力，并力争成为航空发动机和燃气轮机零部件世界级优秀供应商。公司民用航
空发动机和燃气轮机零部件产品主要向部分国外知名发动机公司提供，且双方基本都处于战略协
作关系，年均配套订单相对均衡，有较大的市场需求。 
公司转包业务经过 30多年的发展，形成了机匣、叶片、钣金、轴类产品专业制造平台，和客
户建立了长期稳定的合作关系。公司长期的市场化运作，不仅培养和强化了项目合作中的市场化
意识，同时也得到了客户的高度认可。在技术产品方面，各项目逐渐形成了成熟的产品系列，进
而成为公司的核心竞争力。 
    3、航空轴承 
    子公司中国航发哈轴所生产的航空轴承，产品质量好，行业知名度较高。近两年由于产品结
构调整，收入有所下滑，但经营效益持续增长，已成为公司新的业绩增长支柱。 
（三）公司综合竞争优势分析  
    经过多年的经营努力，公司综合竞争力已站在更高的起点上。 
    内贸航空及衍生产品方面，我公司行业地位显著提升。 
    外贸产品方面，公司的市场化运作模式，得到客户的普遍认可，在行业内已建立起良好的口
碑，而且和行业内多家占据领导地位的客户建立了长期稳定的合作关系，促进了公司业务的增长。
经过近 20年的发展，公司已经成长为多家航空发动机世界知名企业的亚太区的重要甚至是唯一供
应商，业务合作持续扩大，产品层级不断提升。 
    随着“调结构、增效益”战略的实施，产品逐渐由零部件到单元体，低附加值到高附件值过
渡，有利于公司提升业务层级，争取更有利的合作环境。 
    公司在长期的型号研制以及与国际知名航空企业合作过程中，建立了机匣、钣金、叶片、轴
承等四个专业化优势平台，形成了技术、热表、装试等三个能力中心，初步掌握了国际先进航空
发动机关键零部件制造技术；拥有一支素质高、经验丰富、稳定的管理团队，是公司经营发展的
有力保障，也是公司发展可以依赖的宝贵财富。 
    另一方面，由于航空发动机行业较高的行业壁垒和准入条件，也是公司无形中获得的垄断竞
争优势。 
2017 年年度报告 
11 / 151 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
    2017年是公司推进重点产品跨越和转型发展的攻坚之年。按照各项决策部署，以及公司年度
工作安排，聚焦主业，攻坚克难，深化转型，全力推进科研生产、经营管理、党的建设，全面推
进系统管理能力提升，着力提高企业经济质量和效益，基本实现了“稳中有进”的年度目标。 
 
二、报告期内主要经营情况 
   报告期内，公司实现了科研生产“攻坚克难”、外贸业务 “稳中有进”、经营质量“稳中向
好”、企业改革深入推进、管理基础与基础管理进一步夯实和提升等一系列成绩，全年实现经营
主业稳定增长。全年实现营业收入 22.59亿元，同比增长 6.26%，其中内贸航空及衍生产品收入
8.43亿元，同比增长 56.51%；出口创汇 1.86亿美元，同比减少 11.46%。全年实现利润总额 7,575
万元，同比增加 13.80%；实现归母净利润 4,687万，同比增加 10.16%。 
    （一）科研生产“攻坚克难” 
    2017年，公司内贸航空及衍生产品科研生产作稳步推进，年度重点任务基本完成。 
    （二）外贸业务“稳中有进” 
    全年实现外贸销售收入 1.86亿美元，较 2016年度同比下降 11.46%，主要是因为公司坚持“有
所为有所不为”原则，更加注重外贸产品的结构、质量和效益，主动放弃了一些技术价值和附加
值极低的产品，着力开发利润高、技术含量高、集成度高的产品，努力推动外贸产品由“大”向
“强”转变，由零件、短期订单向单元体、长期协议发展。 
从整体看，外贸业务基本面稳定，“进”主要体现在产品结构更优化，航空产品持续增长，
各项产品业务稳中有升。 
    全年启动 150项新产品试制，实际完成 148项，准时完成率 98.6%。新产品试制从成熟机型、
低价值向先进机型、高价值转移，其技术含量和经济价值显著提高。 
    （三）经营质量“稳中向好” 
    2017年，公司积极调整经营发展思路，更加注重企业经营质量和效益，坚持内外贸并重，积
极推动重点任务进展，调整外贸产品结构。 
    （四）企业改革深入推进 
    通过经营管控的持续推进，公司项目管理、计划管理体系更趋完善，条件保障、能力建设加
快推进，信息化等基础管理进一步增强，技术能力和科技创新持续提升，都使得公司综合实力、
核心竞争力得到继续增强。 
    2017年初，我们把企业管理变革作为年度重点工作，深入推进模式转变、系统融合、职能调
整和流程再造，推进机构和职位薪酬改革，持续推进聚焦主业、投资清理、瘦身健体，取得了较
好效果。 
