深圳中冠纺织印染股份有限公司 2012 年度报告全文 
39/143 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公
司治理准则》和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构、规范公司运
作。公司按照上市公司治理专项活动的相关规定以及中国证监会、深圳监管局的要求，建立
健全内部控制管理和制度，持续深入开展公司治理活动，进一步规范公司运作，提高公司管
理水平。 
报告期，公司董事会为完善规划治理、强化风险控制，修订了《公司章程》、《股东大
会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《财务
负责人管理制度》、《重大投资与财务决策制度》、《财务管理制度》。上述制度已经董事
会审议通过。 
报告期,公司董事会进一步完善科学、持续、稳定的分红决策和监督机制，制定了公司《利
润分配政策及未来三年股东回报规划》，规划根据对公司经营情况的预测和项目投资资金需
求的计划，在充分考虑股东利益的基础上，合理平衡经营利润用于企业发展和回报股东的关
系，确定合理的利润分配方案，同时在《公司章程》中明确规定了利润分配政策尤其是现金
分红政策的具体内容。 
报告期，公司进一步增加信息透明度，做好投资者保护宣传工作。利用电话、电子邮件、
特别是深交所投资者互动平台，及时解答投资者的问题，做好与中小投资者的互动交流，让
中小投资者能更好地了解公司。提高上市公司的透明度。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    为规范上市公司内幕信息知情人的登记管理事项，根据中国证监会《关于上市公司建立
内幕信息知情人管理制度的规定》的要求，结合公司实际情况，公司于 2012 年 6 月 28 日召
开第六届董事会专项会议对公司《内幕信息知情人管理制度》进行了全面修订。进一步明确
了公司非公开信息的使用范围、资料备案程序和责任追究。报告期内，公司根据《内幕信息
知情人信息登记管理制度》的要求，切实做好各项信息的登记管理及报送工作，如实、完整
地记录了内幕信息在公开披露前的报告、传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕信息知
情人名单。报告期内，未发现相关人员利用内幕信息从事内幕交易或者建议他人利用内幕信
息进行交易的情况，不存在内幕信息发生泄露的情况，公司不存在向大股东、实际控制人提
供未公开信息等治理非规范情况，公司不存在因内幕信息知情人登记制度执行或涉嫌内幕交
易受到监管部门的查处和责令整改的情形。 
深圳中冠纺织印染股份有限公司 2012 年度报告全文 
40/143 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 15 日 
（1）、公司《2011
年度董事会工作报
告》（2）、公司《2011
年度监事会工作报
告》（3）、公司《2011
年年度报告和年度
报告摘要》（4）、公
司《2011 年度利润
分配预案》（5）、《关
于注销深圳中冠纺
织印染股份有限公
司印染厂的议案》
（6）、《关于续聘审
计机构的议案》 
全部议案均审议通
过 
2012 年 05 月 16 日 
2012 年 5 月 16 日
《证券时报》、《香港
商报》及公司指定信
息披露网站巨潮资
讯网
www.cninfo.com.cn
。公告号：2012-0613 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 08 月 31 日 
（1）、关于公司利润
分配政策及未来三
年股东回报规划
（2）、关于《公司章
程》修订案（3）、关
于推选董事会独立
董事候选人议案 
全部议案均审议通
过 
2012 年 09 月 01 日 
2012 年 9 月 1 日《证
券时报》、《香港商
报》及公司指定信息
披露网站巨潮资讯
网
www.cninfo.com.cn
。公告号：2012-0620 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
金立刚 4 1 3 0 0 否 
沈松勤  4 1 3 0 0 否 
王天广 3 1 2 0 0 否 
陈锦梅 1 0 1 0 0 否 
深圳中冠纺织印染股份有限公司 2012 年度报告全文 
41/143 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期，公司独立董事按时出席会议及各专业委员会会议，对董事会相关的议题发表独立意
见，在会议及闭会期间对公司的多项意见和建议公司全部采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会、提名委员会等专门委员
会。各委员会依据公司董事会所制定的各专门委员会工作细则规定的职权范围进行研究、提
出意见及建议，供董事会参考决策。 
（一）董事会审计委员会履职情况 
    报告期内，公司董事会审计委员会的主任委员因个人原因辞职。经2012年8月14日公司第
六届董事会第四次会议选举产生了新的主任委员，新的人选由从事专业会计工作的独立董事
担任。   
    根据中国证监会有关规定，公司董事会审计委员会在公司2012年度报告编制过程中，做
了以下工作： 
1、2012年12月24日，公司审计委员会审议了公司2012年度财务报告审计工作计划并听取
了深圳中冠纺织印染股份有限公司财务部的“2012年度深中冠经济活动分析”，同意公司所
提出的2012年度财务报告审计工作计划。 
2、2013年1月19日，董事会审计委员会审议了公司提供的2012年度财务会计报表，并发
表以下审议意见：公司编制的2012年财务会计报表基本反映了公司资产状况和经营成果，审
计委员会同意在此基础上进行年度财务报告审计工作，并提请公司财务部积极配合、协调本
次审计工作，加强沟通与联系，及时向审计委员会反映审计过程中的问题及审计工作进展情
况。 
3、2013年3月11日，董事会审计委员会审议年审注册会计师出具的初步审计报告，通过
查阅其部分工作底稿、核实相关情况，认为该初审报告已按新会计准则进行了编制，在所有
重大问题方面基本真实、公允地反映了公司2012年12月31日的财务状况以及2012年度的经营
成果和现金流量，对年审注册会计师出具的初审报告没有异议。 
4、2013年4月12日，董事会审计委员会审议了信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）
出具的公司2012年度审计报告，审计委员会同意会计师事务所对公司2012年度会计报表的审
深圳中冠纺织印染股份有限公司 2012 年度报告全文 
42/143 
计结果，同意将该财务审计报告提交公司董事会审议。对会计师事务所2012年度审计工作的
总结报告审计委员会认为，信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）严格按照审计法规、准
则的规定，开展、完成了公司2012年的年度审计工作，其审计时间充分、人员职业素质高、
执业能力、风险意识强，出具的审计报告全面地反映了公司2012年财务状况、经营成果和现
金流量，其审计结论真实地反映了公司实际情况 
5、公司拟不再续聘信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称“信永中和”）
为公司 2013年度审计及内控审计机构。该所自 2006年起至 2012年度已连续七年为公司服务，
公司对信永中和多年来的辛勤工作表示衷心感谢。 
根据公司《会计师事务所选聘工作制度》的规定，审计委员会同意将拟聘请大华会计师
事务所（特殊普通合伙）担任公司2013年度审计及内控审计机构的议案提交董事会和股东大
会，年审服务费45万元人民币（含差旅费用）。 
（二）董事会提名委员会履职情况 
      2012年8月10日，提名委员会召开会议，通过了《变更独立董事的议案》，并将议案提
交公司第六届董事会第四次会议审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到“五独立”，具体情况如下：
1、业务方面：公司具有完整的业务及自主经营能力，业务上完全独立于控股股东。 
2、人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等方面独立，高级管理人员均在公司领取报
酬，未在控股股东任职或领取报酬。 
3、资产方面：公司资产完整，与控股股东及其他股东产权明确。 
4、机构方面：公司设立了完全独立于控股股东的组织机构，公司董事会、监事会和内部
机构能够独立运作。 
5、财务方面：公司财务独立，设立独立的财务部门，已建立独立的财务核算体系，具有
规范、独立的财务会计制度和对分公司、子公司的财务管理制度；独立依法纳税，独立在银
行开户，无与控股股东共用同一银行帐户的情况。 
七、同业竞争情况 
1、公司与控股股东及其控制的其他企业不存在同业竞争的情况。 
2、公司与实际控制人下属企业之间不存在同业经营情况。 
3、目前，公司与实际控制人发生的关联交易主要是房屋租赁，关联交易遵循市场公允原
则，不存在影响公司经营成果真实性的情形。 
 
深圳中冠纺织印染股份有限公司 2012 年度报告全文 
43/143 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司根据相关管理办法及有关指标，以年初制定的工作计划对高级管理人员的绩效进行
考评，考评结果记入本人档案,并与本人的待遇及是否聘任相结合。 
深圳中冠纺织印染股份有限公司 2012 年度报告全文 
44/143 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
     按照深圳证监局《关于做好辖区上市公司内部控制规范试点有关工作的通知》要求，为
进一步加强公司内部控制规范体系建设工作，根据《企业内部控制基本规范》及《企业内部
控制配套指引》的相关规定，公司制定了内部控制规范实施工作计划和实施方案，开始实施
全面内部控制体系建设工作。报告期，经公司第六届董事会专项会议审议通过，制定了《深
圳中冠纺织印染股份有限公司内部控制文件汇编》并下发执行。通过严格执行内部控制的相
关制度，促进了公司的规范运作和健康发展，保护了投资者合法权益。  
二、董事会关于内部控制责任的声明 
内部控制是由公司董事会、监事会、管理层和全体员工实施的，目的在实现控制目标的
过程。董事会按照国家法律法规和证券管理部门的要求，不断完善公司内部控制的各项规章
制度，推进公司内部控制的建立健全和有效运行，对公司各项内部控制制度建设的完整性、
合理性承担重要责任，公司经营班子对内部控制制度的执行承担主要责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司以《中华人民共和国会计法》等有关法律法规、《企业内部控制基本规范》和《企业
内部控制应用指引第 14号—财务报告》为公司建立财务报告内部控制的依据，在规范财务报
告的编制、报送及分析利用控制流程、健全财务报告各环节授权审批制度、建立日常信息核
对制度、充分利用会计信息技术、确定重大事项的会计处理、清查资产核实债务、核算、预
算制定与执行等关键环节实施内部控制，确保财务报告合法合规、真实完整。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 04 月 23 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
详见公司 2013 年 4 月 23 日在巨潮网(www.cninfo.com.cn)刊登的公告 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，中冠公司于 2012 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务
