神州长城股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016年8月25日，公司召开第七届董事会第十二次会议，审议通过了《关于修订<公司章程>的议案》，其中修订内容包括《公
司章程》第一百六十二条利润分配政策。 
2016年12月26日，公司召开2016年度第三次临时股东大会，审议通过了《关于修订<公司章程>的议案》。 
具体内容如下： 
第一百六十二条 利润分配政策 
公司利润分配应重视对投资者特别是中小投资者的合理
投资回报，并兼顾公司的可持续发展，建立持续、稳定及积极
的分红政策，采用现金、股票、现金与股票相结合或者法律、
法规允许的其他方式分配利润。 
（一）利润分配原则 
公司实行持续、稳定的利润分配政策，重视对投资者的
合理投资回报并兼顾公司的长期、可持续发展；公司利润分配
不得超过累计可分配利润。 
（二）利润分配的形式 
公司可采用现金、股票或者现金与股票相结合或者法律、
法规允许的其他方式进行利润分配，并应优先采用现金分红的
分配方式。 
（三）现金分红具体条件和比例 
1、公司实施现金分红时须同时满足下列条件： 
（1）当年每股收益不低于0.1元； 
（2）当年每股累计可供分配利润不低于0.2元； 
（3）审计机构对公司的该年度或半年度财务报告出具无
保留意见的审计报告； 
（4）公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生
（募集资金项目除外）。 
重大投资计划或重大现金支出是指：公司未来十二个月
内拟对外投资、收购资产或者购买设备、房屋建筑物、土地使
用权的累计支出达到或者超过公司最近一期经审计资产总额
第一百六十二条 利润分配政策 
公司利润分配应重视对投资者特别是中小投资者的合
理投资回报，并兼顾公司的可持续发展，建立持续、稳定及积
极的分红政策，采用现金、股票、现金与股票相结合或者法律、
法规允许的其他方式分配利润。 
（一）利润分配原则 
公司实行持续、稳定的利润分配政策，重视对投资者的
合理投资回报并兼顾公司的长期、可持续发展；公司利润分配
不得超过累计可分配利润。 
（二）利润分配的形式 
公司可采用现金、股票或者现金与股票相结合或者法
律、法规允许的其他方式进行利润分配，并应优先采用现金分
红的分配方式。 
（三）现金分红具体条件和比例 
1、公司实施现金分红时须同时满足下列条件： 
（1）当年每股收益不低于0.1元； 
（2）当年每股累计可供分配利润不低于0.2元； 
（3）审计机构对公司的该年度或半年度财务报告出具
无保留意见的审计报告； 
（4）公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生
（募集资金项目除外）。 
达到下列任一标准的均构成公司的重大投资计划或重
大现金支出： 
1）公司当年已经实施或未来十二个月内拟对外投资、
神州长城股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
的30%，且超过5,000万元人民币。 
2、现金分红比例的规定 
（1）公司应保持利润分配政策的连续性与稳定性，在满
足现金分红的条件下，每年以现金方式分配的利润应不低于当
年实现的可分配利润的10%，且任何三个连续年度内，公司以
现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利
润的30%； 
（2）当年未分配的可分配利润可留待以后年度进行分
配； 
（3）公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不
得损害公司持续经营能力。 
（四）股利分配的时间间隔 
在满足上述现金分红条件情况下，公司将积极采取现金
方式分配股利，原则上每年度进行一次现金分红，公司董事会
可以根据公司盈利情况及资金需求状况提议公司进行中期现
金分红。 
（五）股票股利发放条件 
公司可以根据年度的盈利情况及现金流状况，在保证最
低现金分红比例和公司股本规模及股权结构合理的前提下，注
重股本扩张与业绩增长保持同步，公司可以考虑采取股票股利
的方式分配利润。 
（六）差异化的现金分红政策 
董事会应当综合考虑公司所处行业特点、发展阶段、自
身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，
区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现
金分红政策： 
1、公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进
行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达
到80%； 
2、公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进
行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达
到40%； 
3、公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进
行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达
到20%； 
4、公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可
以按照前项规定处理。 
（七）利润分配政策调整的具体条件、决策程序和机制 
收购资产、购买设备、归还贷款、债券兑付累计支出达到或者
超过公司最近一期经审计净资产的50%，且超过5,000万元人民
币；  
2）公司当年已经实施或未来十二个月内拟对外投资、
收购资产、购买设备、归还贷款、债券兑付累计支出达到或者
超过公司最近一期经审计总资产的30%，且超过5000万元人民
币。 
2、现金分红比例的规定 
（1）公司应保持利润分配政策的连续性与稳定性，在
满足现金分红的条件下，每年以现金方式分配的利润应不低于
当年实现的可分配利润的10%，且任何三个连续年度内，公司
以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配
利润的30%； 
（2）当年未分配的可分配利润可留待以后年度进行分
配； 
（3）公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围，
不得损害公司持续经营能力。 
（四）股利分配的时间间隔 
在满足上述现金分红条件情况下，公司将积极采取现金
方式分配股利，原则上每年度进行一次现金分红，公司董事会
可以根据公司盈利情况及资金需求状况提议公司进行中期现
金分红。 
（五）股票股利发放条件 
公司可以根据年度的盈利情况及现金流状况，在保证最
低现金分红比例和公司股本规模及股权结构合理的前提下，注
重股本扩张与业绩增长保持同步，公司可以考虑采取股票股利
的方式分配利润。 
（六）差异化的现金分红政策 
董事会应当综合考虑公司所处行业特点、发展阶段、自
身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，
区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现
金分红政策： 
1、公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，
进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应
达到80%； 
2、公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，
进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应
达到40%； 
3、公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，
神州长城股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
根据生产经营情况、投资规划、长期发展的需要以及外
部经营环境，确有必要对公司章程确定的利润分配政策进行调
整或者变更的，由董事会负责制定调整或变更方案并提交公司
股东大会审议。股东大会审议利润分配政策变更事项时，必须
经出席股东大会的股东所持表决权的2/3以上通过，并为中小
股东参加股东大会提供便利。独立董事应对利润分配政策的调
整或变更事项发表明确独立意见，监事会发表审核意见。 
（八）利润分配政策的决策程序 
公司每年利润分配预案由公司管理层、董事会结合公司
章程的规定、盈利情况、资金需求和股东回报规划提出、拟定，
经董事会审议通过后提交股东大会审议批准。独立董事应对利
润分配预案发表独立意见并公开披露。 
（九）董事会在审议和形成利润分配预案时，应当认真
研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条
件及其他决策程序要求等事宜，独立董事应当发表明确意见。
要详细记录管理层建议、参会董事的发言要点、独立董事意见、
董事会投票表决情况等内容，并形成书面记录作为公司档案妥
善保存。 
（十）股东大会应依法依规对董事会提出的利润分配预
案进行表决，股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应当
通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充
分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问
题。公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须
在股东大会召开后2个月内完成股利（或股份）的派发事项。 
（十一）公司年度盈利但管理层、董事会未提出、拟定
现金分红预案的，管理层需对此向董事会提交详细的情况说
明，包括未分红的原因、未用于分红的资金留存公司的用途和
使用计划，并由独立董事对利润分配预案发表独立意见并公开
披露；董事会审议通过后提交股东大会进行审议，并由董事会
向股东大会做出情况说明。 
（十二）公司应严格按照有关规定在年度报告、半年度
报告中披露利润分配预案和现金分红政策执行情况。若公司年
度盈利但未提出现金分红预案，应在年度报告中详细说明未分
红的原因、未用于分红的资金留存公司的用途和使用计划。 
（十三）监事会应对董事会和管理层执行公司利润分配
政策和股东回报规划的情况及决策程序进行监督。若公司年度
盈利但未提出现金分红预案，监事会应就相关政策、规划执行
情况发表专项说明和意见。 
进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应
达到20%； 
4、公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，
可以按照前项规定处理。 
（七）利润分配政策调整的具体条件、决策程序和机制 
根据生产经营情况、投资规划、长期发展的需要以及外
部经营环境，确有必要对公司章程确定的利润分配政策进行调
整或者变更的，由董事会负责制定调整或变更方案并提交公司
股东大会审议。股东大会审议利润分配政策变更事项时，必须
经出席股东大会的股东所持表决权的2/3以上通过，并为中小
股东参加股东大会提供便利。独立董事应对利润分配政策的调
整或变更事项发表明确独立意见，监事会发表审核意见。 
（八）利润分配政策的决策程序 
公司每年利润分配预案由公司管理层、董事会结合公司
章程的规定、盈利情况、资金需求和股东回报规划提出、拟定，
经董事会审议通过后提交股东大会审议批准。独立董事应对利
润分配预案发表独立意见并公开披露。 
（九）董事会在审议和形成利润分配预案时，应当认真
研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条
件及其他决策程序要求等事宜，独立董事应当发表明确意见。
要详细记录管理层建议、参会董事的发言要点、独立董事意见、
董事会投票表决情况等内容，并形成书面记录作为公司档案妥
善保存。 
（十）股东大会应依法依规对董事会提出的利润分配预
案进行表决，股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应当
通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充
分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问
题。公司股东大会对利润分配方案做出决议后，公司董事会须
在股东大会召开后2个月内完成股利（或股份）的派发事项。 
（十一）公司年度盈利但管理层、董事会未提出、拟定
现金分红预案的，管理层需对此向董事会提交详细的情况说
明，包括未分红的原因、未用于分红的资金留存公司的用途和
使用计划，并由独立董事对利润分配预案发表独立意见并公开
披露；董事会审议通过后提交股东大会进行审议，并由董事会
向股东大会做出情况说明。 
（十二）公司应严格按照有关规定在年度报告、半年度
报告中披露利润分配预案和现金分红政策执行情况。若公司年
度盈利但未提出现金分红预案，应在年度报告中详细说明未分
红的原因、未用于分红的资金留存公司的用途和使用计划。 
（十三）监事会应对董事会和管理层执行公司利润分配
神州长城股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
政策和股东回报规划的情况及决策程序进行监督。若公司年度
盈利但未提出现金分红预案，监事会应就相关政策、规划执行
情况发表专项说明和意见。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2014年度利润分配方案：经大华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2014年度利润总额为人民币4,740,872元，扣除
少数股东损益-3,709元及所得税费用453,676元后，净利润为人民币4,290,905元，公司年末未分配利润合计-103,768,226
元。公司本年度不进行利润分配，也不进行公积金转增股本。 
2015年度利润分配方案：以公司现有总股本44,690.6582万股作为基数，向全体股东每10股转增28股。 
2016年度利润分配预案：以公司现有股本1,698,245,011股作为基数，每10股派发现金红利0.60元（含税），合计派发现金
红利总额为101,894,700.66元，不送红股也不以资本公积金转增股本，剩余未分配利润结转下一年度分配。该预案已经公司
第七届董事会第十七次会议审议通过，尚需提交公司2016年度股东大会审议。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 101,894,700.66 473,661,862.67 21.51% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 346,648,651.48 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 186,857,504.45 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
神州长城股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.60 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 1,698,245,011 
现金分红总额（元）（含税） 101,894,700.66 
可分配利润（元） 473,661,862.67 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20
％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
根据立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《审计报告》，截至 2016 年 12 月 31 日，公司母公司资本公积金余额
1,237,956,472.37元，未分配利润为 242,353,634.55元。 
鉴于公司发展战略及未来业务发展的需要，依据《公司法》、《公司章程》的规定，在兼顾股东的合理投资回报和公司中远
期发展规划相结合的基础上，现提出如下分配预案：以公司现有股本 1,698,245,011 股作为基数，每 10 股派发现金红利
0.60元（含税），合计派发现金红利总额为 101,894,700.66元，不送红股也不以资本公积金转增股本，剩余未分配利润结
转下一年度分配。此议案尚需提交公司 2016年度股东大会审议。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 无  无  无 无 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
无  无  无 无 
资产重组时所作承诺 陈略、何飞燕 股份锁定 
发行股份购买资产所获股份：“本人通过本
次重组获得的中冠股份的新增股份，自该等
新增股份上市之日起至 36 个月届满之日及
本人在本次重组项下业绩补偿义务履行完
毕之日前（以较晚者为准，以下简称“锁定
期”）将不以任何方式进行转让，包括但不
限于通过证券市场公开转让或通过协议方
式转让，也不委托他人管理本人持有的中冠
股份的股份。本次重组交易完成后 6 个月
2015 年 03
月 19 日 
36 个月 严格履行 
神州长城股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
内如中冠股份股票连续 20 个交易日的收
盘价低于本次发行价，或者交易完成后 6 
个月期末收盘价低于本次发行价的，则本人
持有中冠股份的股份锁定期自动延长 6 个
月（若上述期间中冠股份发生派发股利、送
红股、转增股本或配股等除息、除权行为的，
则前述发行价以经除息、除权等因素调整后
的价格计算）。如本次重组交易因涉嫌所提
供或披露的信息存在虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，被司法机关立案侦查或者被
中国证监会立案调查的，在案件调查结论明
确以前，本人不转让所持中冠股份的股份。
前述锁定期届满后，本人通过本次重组获得
的中冠股份新增股份的出售或转让，按中国
证券监督管理委员会和深圳证券交易所的
相关规定执行。” 
陈略 股份锁定 
配套募集资金所获股份："本人通过本次发
行获得的中冠股份的新增股份，自新增股份
上市之日起 36 个月内将不以任何方式进
行转让，包括但不限于通过证券市场公开转
让或通过协议方式转让。如监管规则或监管
机构对锁定期有更长期限要求的，按照监管
规则或监管机构的要求执行。" 
2015 年 03
月 19 日 
36 个月 严格履行 
陈略 
不存在资
金占用 
"截至本函出具日，本人及本人控制的其他
企业（如有）不存在占用神州长城资金的情
形；本次交易完成后，本人及本人控制的除
上市公司及其控股子公司以外的其他企业
（如有）将不会以代垫费用或其他支出、直
接或间接借款、代偿债务等任何方式占用上
市公司或神州长城的资金，并尽最大努力避
免与上市公司或神州长城发生与正常经营
业务无关的资金往来行为；若神州长城因在
本次交易前发生的资金拆借行为而被政府
主管部门处罚的，本人将以现金方式对神州
长城因受处罚所产生的经济损失予以全额
补偿，保证神州长城不因此遭受任何损失；
同时，本人将在合法权限内积极督促神州长
城建立完善的内部控制制度和资金管理制
度，并确保相关制度有效实施。" 
2015 年 03
月 19 日 
长期 严格履行 
陈略 现金补偿 
"鉴于神州长城及其子公司、分公司所租赁
的房产均未进行租赁备案，本人承诺，若因
神州长城及其子公司、分公司租赁房屋未履
行房屋租赁登记备案手续而致使神州长城
2015 年 03
月 19 日 
长期 严格履行 
神州长城股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
及其子公司、分公司受到房地产管理部门处
罚的或者遭受其他损失的，本人同意以现金
方式补偿神州长城及其子公司、分公司所遭
受的该等损失。" 
陈略 现金补偿 
"报告期内，神州长城在履行招投标程序前
已经参与相关工程的项目为神州长城所承
包的荔波大酒店装饰工程施工项目（以下简
称"荔波项目"），除荔波项目外，神州长城
不存在其他在履行招投标程序前已经参与
相关工程项目的情形。就神州长城在荔波项
目开展过程中存在的违规事项，本人承诺如
下：如神州长城因荔波项目违规而受到主管
机关处罚或因此遭受任何经济损失的，本人
将以现金方式对神州长城进行补偿；同时，
本人亦承诺未来会在合法权限内督促神州
长城依法承接相关工程建设项目，避免再次
出现在履行招投标程序前即进场施工的违
规情形。" 
2015 年 03
月 19 日 
长期 严格履行 
陈略 现金补偿 
"1、因神州长城母子公司截至 2014 年 10 月
13 日的诉讼、仲裁案件最终的诉讼或仲裁
结果导致神州长城母子公司实际需要支付
的价款、赔偿金、违约金、诉讼费用等与该
诉讼、仲裁案件的相关费用超过瑞华会计师
事务所（特殊普通合伙）以 2014 年 7 月 31
日为审计基准日为神州长城出具的《审计报
告》中确认的或有负债金额，则本人承诺差
额部分由本人以现金方式无条件承担，保证
神州长城母子公司不因此遭受任何损失。2、
本承诺函不可撤销。" 
2015 年 03
月 19 日 
长期 严格履行 
陈略 现金补偿 
"1、如因神州长城母子公司以及分公司现有
租赁房产的权属瑕疵，导致神州长城母子公
司以及分公司无法继续租赁该等房屋而必
须搬迁，或神州长城母子公司以及分公司无
法在相关区域内及时找到合适的替代性合
法经营办公场所的，本人承诺将以现金方式
补偿由此给神州长城母子公司的经营和财
务造成的任何损失；2、如因神州长城母子
公司以及分公司现有租赁房产未办理房租
租赁备案手续，致使神州长城母子公司及分
公司受到房地产管理部门罚款的，本人承诺
以现金方式无条件代神州长城母子公司承
担相关罚款。3、本承诺函不可撤销。" 
2015 年 03
月 19 日 
长期 严格履行 
陈略 现金补偿 "若由于神州长城或其子公司在本次交易前 2015 年 03 长期 严格履行 
神州长城股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
存在未依法为其员工足额缴纳社会保险或
住房公积金的情形而给神州长城造成任何
损失的，包括主管机关要求神州长城或其子
公司补缴、主管机关对神州长城或其子公司
进行处罚、有关人员向神州长城或其子公司
追索，本人将以现金方式全额承担该部分补
缴、被处罚或被追索的支出及费用，以保证
神州长城及其子公司不会遭受任何损失。" 
月 19 日 
陈略 现金补偿 
"宿州绿邦目前拥有 1 宗国有土地使用权，
土地证号为宿州国用（2014）第 Y2014086
号，位置为宿州市埇桥区大店镇大南村，面
积为 32,966 平方米，用途为工业用地。宿
州绿邦上述自有土地上建有一座面积约
9,843.87 平方米的厂房，为原出让土地上保
留的建筑物，宿州绿邦正在对该厂房进行翻
新改建，并已取得宿州市埇桥区住房和城乡
建设局核发的编号为 2014-08-001 的《建设
用地规划许可证》，其他建设审批手续正在
办理过程中。本人保证积极督促宿州绿邦办
理厂房翻新改建涉及的建设审批手续及产
权证书申领事宜受到相关主管机关行政处
罚或因该厂房在建设方面、权属方面等存在
任何纠纷或争议的，均由本人负责进行解
决，且本人承诺以现金形式对宿州绿邦因此
遭受的损失进行补偿，保证神州长城及宿州
绿邦不因该等事项而受到任何损失。" 
2015 年 03
月 19 日 
长期 严格履行 
陈略 现金补偿 
"根据中冠股份与神州长城全体股东、华联
发展集团有限公司（以下简称"华联集团"）
于 2014 年 10 月 13 日签署的《重大资产置
换及发行股份购买资产协议》（以下简称"
《协议》"），中冠股份在资产交割日前与置
出资产相关的全部债权、债务均由华联集团
继受并负责进行处理；资产交割日后，若中
冠股份因置出资产债务转移、人员安置、尚
未了结的纠纷或争议以及其他与置出资产
相关的赔偿、支付义务、处罚等事项而造成
任何损失的，华联集团或其指定第三方应充
分赔偿中冠股份由上述事项遭受的全部损
失。本人承诺，若华联集团或其指定第三方
拒绝按照《协议》约定赔偿中冠股份由于上
述事项而遭受的损失，本人将于 5 个工作
日内先行以现金方式补偿中冠股份的该等
损失，同时本人将保留向华联集团或其指定
2015 年 03
月 19 日 
长期 严格履行 
神州长城股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
第三方追索的权利。" 
陈略、何飞燕 业绩承诺 
根据《深圳中冠纺织印染股份有限公司与陈
略、何飞燕关于神州长城国际工程有限公司
之业绩补偿协议》及其补充协议，陈略夫妇
承诺神州长城 2015 年度、2016 年度和 2017
年度经审计的扣除非经常性损益后的归属
于母公司所有者的净利润分别不低于
34,580 万元、43,850 万元以及 53,820 万元。
如果神州长城实现净利润低于上述承诺净
利润，则陈略、何飞燕将按照签署的《业绩
补偿协议》及其补充协议的约定对上市公司
进行补偿。 
2015 年 05
月 11 日 
长期 严格履行 
陈略、何飞燕 
独立性、
同业竞争 
"一、本次重组拟注入资产神州长城目前在
人员、资产、财务、机构及业务等方面与本
人及本人控制的其他企业（如有）完全分开，
双方的人员、资产、财务、机构及业务独立，
不存在混同情况。二、本人承诺，在本次重
组完成后，保证上市公司在人员、资产、财
务、机构及业务方面继续与本人及本人控制
的其他企业（如有）完全分开，保持上市公
司在人员、资产、财务、机构及业务方面的
独立性，具体如下：（一）保证上市公司人
员独立 1、保证上市公司的总经理、副总经
理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员
均专职在上市公司任职并领取薪酬，不在本
人及本人控制的其他企业担任除董事、监事
以外的职务。2、保证上市公司的劳动、人
事及工资管理与本人之间完全独立。3、本
人向上市公司推荐董事、监事、总经理等高
级管理人员人选均通过合法程序进行，不干
预上市公司董事会和股东大会行使职权作
出人事任免决定。（二）保证上市公司资产
独立 1、保证上市公司具有与经营有关的业
务体系和相关的独立完整的资产。2、保证
上市公司不存在资金、资产被本人占用的情
形。（三）保证上市公司的财务独立 1、保
证上市公司建立独立的财务部门和独立的
财务核算体系，具有规范、独立的财务会计
制度。2、保证上市公司独立在银行开户，
不与本人共用银行账户。3、保证上市公司
的财务人员不在本人及本人控制的其他企
业兼职。4、保证上市公司依法独立纳税。5、
保证上市公司能够独立作出财务决策，本人
不干预上市公司的资金使用。（四）保证上
2015 年 09
月 30 日 
长期 严格履行 
神州长城股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
市公司机构独立 1、保证上市公司建立健全
股份公司法人治理结构，拥有独立、完整的
组织机构。2、保证上市公司的股东大会、
董事会、独立董事、监事会、总经理等依照
法律、法规和公司章程独立行使职权。（五）
保证上市公司业务独立 1、保证上市公司拥
有独立开展经营活动的资产、人员、资质和
能力，具有面向市场独立自主持续经营的能
力。2、保证本人除通过行使股东权利之外，
不对上市公司的业务活动进行干预。3、保
证本人及本人控制的其他企业避免从事与
上市公司主营业务具有实质性竞争的业务。
4、保证尽量减少本人及本人控制的其他企
业与上市公司的关联交易；在进行确有必要
且无法避免的关联交易时，保证按市场化原
则和公允价格进行公平操作，并按相关法律
法规以及规范性文件的规定履行交易程序
及信息披露义务。" 
陈略、何飞燕 关联交易 
"1.本次重组前，本人及本人控制的企业（如
有）与拟注入资产神州长城之间的交易；2.
在本次重组完成后，本人及本人控制的企业
将尽可能避免和减少与上市公司的关联交
易，对于无法避免或有合理理由存在的关联
交易，本人及本人控制的企业将与上市公司
依法签订协议，履行合法程序，并将按照有
关法律、法规、其他规范性文件以及上市公
司章程等的规定，依法履行相关内部决策批
准程序并及时履行信息披露义务，保证关联
交易定价公允、合理，交易条件公平，保证
不利用关联交易非法转移上市公司的资金、
利润，亦不利用该类交易从事任何损害上市
公司及其他股东合法权益的行为。3.本人违
反上述承诺给上市公司造成损失的，本人将
赔偿上市公司由此遭受的损失。" 
2015 年 03
月 19 日 
长期 严格履行 
华联发展集
团有限公司 
收益处置 
"鉴于本次重组中，置出资产中尚未取得产
权证的位于龙岗区葵涌街道葵新社区的工
厂范围内的房产、土地及其预计补偿事项以
及位于南山区南油工业区的土地使用权范
围内被规划为学校用地的相关地块被政府
收回所涉及的预计补偿事项未纳入评估范
围，华联集团承诺本次重组实施完毕后，若
华联集团或华联集团指定的第三方因上述
置出资产中未取得产权证的房产、土地以及
上述因被规划为学校用地而将被政府收回
2015 年 03
月 19 日 
长期 严格履行 
神州长城股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
的地块被征收、被处置、被收回等原因而获
得相关补偿或处置收益的，华联集团将在取
得该等收益后 10 个工作日内将该等收益
返还给中冠股份，该等收益应当扣除华联集
团或华联集团指定的第三方承接以及拥有
该等房产、土地期间实际承担的成本、费用
以及为取得前述收益而已支付或将支付的
必要成本、费用，具体收益及应扣除的成本、
费用金额届时由华联集团与中冠股份根据
实际情况共同予以确定。"（注：2015 年 6
月 25 日，中冠股份、华联集团与神州长城
全体股东签订补充协议，约定中冠股份位于
龙岗区葵涌街道葵新社区的工厂范围内尚
未取得权属证书的土地、房屋（土地面积约
50,000 平方米、房屋建筑面积约 25,000 平
方米，其中建筑面积约 18,000 平方米的建
筑物纳入政府拟拆迁征收范围内，以下简称
"无证房产"）仍由中冠股份所有，与无证房
产相关的收益和风险均由中冠股份享有和
承担。） 
华联发展集
团有限公司 
现金补偿 
"根据本公司与中冠股份、神州长城全体股
东于 2014 年 10 月 13 日签署的《重大资
产置换及发行股份购买资产协议》（以下简
称"《协议》"）第 5.5.3 条的约定，中冠股
份应当于资产交割日前取得其债权人（包括
担保权人，下同）关于置出资产中的负债因
本次交易进行转移的同意函，若因未能取得
债权人的同意，致使债权人向中冠股份追索
债务，本公司或本公司指定第三方应负责向
债权人进行清偿，或者与债权人达成解决方
案。若因本公司或本公司指定第三方未妥善
解决给中冠股份造成损失的，本公司或本公
司指定第三方应于接到中冠股份相应通知
后的 5 个工作日内充分赔偿中冠股份由此
遭受的全部损失。根据《协议》第 5.5.4 条
的约定，资产交割日后，因置出资产可能产
生的所有赔偿、支付义务、处罚等责任及中
冠股份尚未了结的全部纠纷或争议事项均
由本公司或本公司指定第三方承担和解决，
中冠股份不承担任何责任。若中冠股份因此
遭受损失的，本公司或本公司指定第三方应
于接到中冠股份相应通知后的 5 个工作日
内充分赔偿中冠股份的全部损失。根据《协
议》第 5.6.1 条的约定，根据"人随资产走"
2015 年 03
月 19 日 
长期 严格履行 
神州长城股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
的原则，中冠股份全部员工（包括但不限于
在岗职工、待岗职工、内退职工、离退休职
工、停薪留职职工、借调或借用职工、临时
工等）的劳动关系，养老、医疗、失业、工
伤、生育等社会保险关系，以及其他依法应
向员工提供的福利、支付欠付的工资，均由
本公司或本公司指定第三方继受；因提前与
中冠股份解除劳动关系而引起的有关补偿
和/或赔偿事宜（如有），由本公司或本公司
指定第三方负责支付。本公司承诺，若因置
出资产上述债务转移、人员安置、尚未了结
的纠纷或争议、可能产生的赔偿、支付义务、
处罚等事项给中冠股份造成任何损失的，本
公司或本公司指定第三方应按照《协议》以
现金方式充分赔偿中冠股份由上述事项遭
受的全部损失。" 
公司全体董
事、高级管理
人员 
填补回报 
1、承诺不无偿或以不公平条件向其他单位
或者个人输送利益，也不采用其他方式损害
公司利益；2、承诺对董事和高级管理人员
的职务消费行为进行约束；3、承诺不动用
公司资产从事与其履行职责无关的投资、消
费活动；4、承诺由董事会或薪酬与考核委
员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施
的执行情况相挂钩；5、若公司后续推出公
司股权激励政策，承诺拟公布的公司股权激
励的行权条件与公司填补回报措施的执行
情况相挂钩；6、公司后续拟实施股权激励
时，本人承诺在本人合法权限范围内，促使
拟公布的公司股权激励的行权条件与公司
填补回报措施的执行情况相挂钩；7、本人
承诺严格履行上述承诺事项，确保公司填补
回报措施能够得到切实履行。如果本人违反
本人所作出的承诺或拒不履行承诺，本人将
按照中国证券监督管理委员会《关于首发及
再融资、重大资产重组摊薄即期回报有关事
项的指导意见》等相关规定履行解释、道歉
等相应义务，并同意中国证券监督管理委员
会、深圳证券交易所和中国上市公司协会依
法作出的监管措施或自律监管措施；给公司
或者股东造成损失的，本人愿意依法承担相
应补偿责任。 
2016 年 07
月 07 日 
长期 严格履行 
陈略、何飞燕 填补回报 
承诺不越权干预公司经营管理活动，不会侵
占公司利益。 
2016 年 07
月 07 日 
长期 严格履行 
神州长城股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
无  无  无 无 
股权激励承诺 无  无  无 无 
其他对公司中小股东
所作承诺 
无  无  无 无 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明
未完成履行的具体原
因及下一步的工作计
划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、本期新纳入合并范围的公司 
2016年，公司设立了神州长城医疗投资管理有限公司、神州长城基础设施投资有限公司、以现金收购的方式全资控股武
神州长城股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
汉商职医院有限责任公司，公司全资子公司神州国际收购神州长城西南建设工程有限公司（原名：四川鼎汇建设有限公司）
100%股权、以增资扩股方式持有神州长城建业工程有限公司(原名：四川浩耀建筑工程有限公司)60%股权。同时，神州国际
新设立了控股子公司神州长城房地产（湖北）有限公司、神州长城发展（横琴）有限公司等等。由此，上述新设立和新收购
的公司于2016年开始纳入公司合并范围。 
2、本期不再纳入合并报表范围的公司 
2016年，神州国际注销了控股子公司——神州禾吉环保材料有限公司，该公司不再纳入公司合并范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 115 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 廖家河、徐士宝 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）为内部控制审计会计师事务所，期间共支付内控审计服务费35万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
神州长城股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司分别于2015年11月5日和2015年11月23日召开了公司第七届董事会第二次会议、第七届监事会第二次会议和公司
2015年第三次临时股东大会，审议通过了《关于<深圳中冠纺织印染股份有限公司第一期员工持股计划（草案）> 及摘要
的议案》。具体内容详见刊登于2015年11月7日及2015年11月24日《证券时报》、《香港商报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn））上的相关公告。 
2015年12月24日，公司作为本次员工持股资产管理计划的资产委托人与资产管理人—兴证证券资产管理有限公司、资
产托管人—光大银行股份有限公司签署了《兴证资管鑫众57号集合资产管理计划资产管理合同》，合同对集合计划的基本
情况、集合计划的参与和退出、担保、集合计划的分级、集合计划客户资产的管理方式和管理权限、集合计划的成立、集
合计划的费用、集合计划的收益与分配、投资理念与投资策略、投资决策与风险控制、投资限制与禁止行为、集合计划的
信息披露、集合计划份额的转让、非交易过户和冻结等进行了详细的说明和约定。具体内容详见刊登于2015年12月29日《证
券时报》、《香港商报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn））上的相关公告。 
截至2016年1月7日，公司第一期员工持股计划已经通过二级市场购买的方式完成股票购买，持仓均价为44.7578元/股，
累计购买数量为83.3187万股，占公司总股本的0.1864%，成交总额为3,729.1630万元。该计划所购买股票的锁定期自本公
告日起12个月。具体内容详见刊登于2016年1月8日《证券时报》、《香港商报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn））
上的相关公告。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
青海合一
商贸有限
公司 
公司董
事担任
法人的
公司 
采购商
品/接受
劳务 
材料款 市场价 市场价 1,959 0.93%  否 
按季度
结算 
市场价   
昆吾九鼎 与公司 出售商 装修项 市场价 市场价 795.13 0.17%  否 按合同 市场价   
神州长城股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
投资管理
有限公司
及其关联
方 
5%以上
股东受
同一控
制 
品/提供
劳务 
目款 结算 
北京宝利
来科技有
限公司 
公司董
事担任
董事的
公司 
出售商
品/提供
劳务 
装修项
目款 
市场价 市场价 43.8 0.01%  否 
按合同
结算 
市场价   
合计 -- -- 
2,797.9
3 
-- 0 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
公司根据 2016 年度日常经营需要，以及采购材料当前市场价格，预计 2016 年与关联
人青海合一商贸有限公司发生日常关联交易总额为 6,000 万元，该事项已经公司 2015
年度股东大会审议通过，2016 年度公司与青海合一商贸有限公司实际发生 1,959.00 万
元，未超过获批的交易额度。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
神州长城股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
公司租赁费用主要为公司办公场地及员工宿舍的资金支出。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名
称 
担保额度相关公
告披露日期 
担保额
度 
实际发生日期（协议
签署日） 
实际担
保金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发生额
合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余额合
计（A4） 
0 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名
称 
担保额度相关公
告披露日期 
担保额
度 
实际发生日期（协议
签署日） 
实际担
保金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
神州长城 2016 年 3 月 15 日 15,000 2016 年 3 月 21 日 15,000 连带责任保证 一年 否 否 
神州长城股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
神州长城 2016 年 3 月 15 日 15,000 2016 年 7 月 19 日 15,000 连带责任保证 一年 否 否 
神州长城 2016 年 3 月 15 日 5,000 2016 年 8 月 8 日 5,000 连带责任保证 一年 否 否 
神州长城 2016 年 3 月 15 日 13,000 2016 年 10 月 28 日 13,000 连带责任保证 一年 否 否 
神州长城 2016 年 3 月 15 日 8,400 2016 年 12 月 19 日 8,400 连带责任保证 一年 否 否 
神州长城 2016 年 3 月 15 日 14,000 2016 年 7 月 12 日 14,000 连带责任保证 一年 否 否 
神州长城 2016 年 3 月 15 日 25,000 2016 年 12 月 20 日 25,000 连带责任保证 一年 否 否 
神州长城 2016 年 3 月 15 日 20,000 2016 年 3 月 23 日 20,000 连带责任保证 一年 否 否 
神州长城 2016 年 3 月 15 日 18,000 2017 年 1 月 3 日 18,000 连带责任保证 一年 否 否 
神州长城 2016 年 3 月 15 日 40,000 2016 年 6 月 28 日 40,000 连带责任保证 一年 否 否 
神州长城 2016 年 3 月 15 日 5,000 2016 年 3 月 25 日 5,000 连带责任保证 一年 否 否 
神州长城 2016 年 3 月 15 日 10,000 2016 年 4 月 29 日 10,000 连带责任保证 一年 否 否 
神州长城 2016 年 3 月 15 日 20,000 2016 年 10 月 31 日 20,000 连带责任保证 一年 否 否 
神州国际  10,000 2016 年 1 月 13 日 10,000 连带责任保证 一年 否 否 
神州国际  12,000 2016 年 1 月 13 日 12,000 连带责任保证 一年 否 否 
神州国际  25,714 2016 年 8 月 25 日 25,714 连带责任保证 一年   
神州国际  20,000 2016 年 1 月 21 日 20,000 连带责任保证 一年   
神州国际  20,000 2016 年 6 月 21 日 20,000 连带责任保证 一年   
神州国际  10,000 2016 年 4 月 29 日 10,000 连带责任保证 一年   
神州国际  10,000 2016 年 4 月 26 日 10,000 连带责任保证 一年   
神州国际  20,000 2016 年 4 月 19 日 20,000 连带责任保证 一年   
神州国际  50,000 2016 年 11 月 22 日 50,000 连带责任保证 一年   
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
500,000 
报告期内对子公司担保实际发
生额合计（B2） 
208,400 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
208,400 
报告期末对子公司实际担保余
额合计（B4） 
208,400 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名
称 
担保额度相关公
告披露日期 
担保额
度 
实际发生日期（协议
签署日） 
实际担
保金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保实际发
生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实际担保余
额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
500,000 
报告期内担保实际发生额合计
（A2+B2+C2） 
208,400 
报告期末已审批的担保额度合 208,400 报告期末实际担保余额合计 208,400 
神州长城股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
计（A3+B3+C3） （A4+B4+C4） 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 117.21% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担
保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 119,502.59 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
0 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
神州长城股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）年度精准扶贫概要 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育脱贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（3）后续精准扶贫计划 
2、履行其他社会责任的情况 
不适用 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
2016年7月7日，公司召开第七届董事会第十次会议和第七届监事会第七次会议，审议通过了非公开发行事项的相关议案，
2016年7月25日，公司召开的2016年第二次临时股东大会审议通过非公开发行事项的相关议案。 
2016年10月14日。公司收到证监会出具的《中国证监会行政许可申请受理通知书》，证监会对公司提交的行政许可申请
神州长城股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
材料进行了审查，认为申请材料齐全，符合法定形式，决定对该行政许可申请予以受理。 
2016年12月2日，公司收到证监会出具的《中国证监会行政许可项目审查反馈意见通知书》，公司及时会同保荐机构中
德证券有限责任公司等中介机构对相关问题进行了认真核查，并按照《反馈意见》的要求对有关问题逐一进行了分析和回复，
并于12月27日进行了公开披露。 
2017年3月22日，公司非公开发行A股股票申请已获得中国证监会发行审核委员会审核通过，目前尚未收到中国证监会予
以核准的正式文件。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016年5月，公司收购武汉商职医院有限责任公司100%股权，具体内容详见2016年5月11日刊登于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上的《神州长城股份有限公司关于收购武汉商职医院有限责任公司股权的公告》； 
2、2016年11月，全资子公司神州长城国际工程有限公司以增资扩股方式取得四川浩耀建筑工程有限公司 60%的股权。
具体内容详见2016年11月10日刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《神州长城股份有限公司关于全资子公司以增
资扩股方式进行投资及拟成立子公司的对外投资公告》。
神州长城股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股
份 
277,880,626 62.18%   778,065,752 -374,910,567 403,155,185 681,035,811 40.10% 
3、其他内资持股 277,880,626 62.18%   778,065,752 -374,910,567 403,155,185 681,035,811 40.10% 
其中：境内法人持
股 
99,888,348 22.35%   279,687,374 -337,096,050 -57,408,676 42,479,672 2.50% 
境内自然人持股 177,992,278 39.83%   498,378,378 -37,814,517 460,563,861 638,556,139 37.60% 
二、无限售条件股
份 
169,025,956 37.82%   473,272,677 374,910,567 848,183,244 1,017,209,200 59.90% 
1、人民币普通股 99,604,053 22.29%   278,891,349 374,910,567 653,801,916 753,405,969 44.36% 
2、境内上市的外
资股 
69,421,903 15.53%   194,381,328 0 194,381,328 263,803,231 15.54% 
三、股份总数 446,906,582 100.00%   1,251,338,429  1,251,338,429 1,698,245,011 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2016年，公司实施了2015年度利润分配方案：以2015年12月31日总股本446,906,582股为基数，以资本公积金向全体股东每10
股转增28股，合计转增股本1,251,338,429股，转增后总股本增加至1,698,245,011股。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
2016年公司实施了2015年度利润分配方案：以2015年12月31日总股本446,906,582股为基数，以资本公积金向全体股东每10
股转增28股，合计转增股本1,251,338,429股，转增后总股本增加至1,698,245,011股。由转增股本前的每股收益1.06元调整为
转增股本后的每股收益0.28元。 
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
