神州长城股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    公司治理状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司治理准则》和中国
证监会有关法律法规的要求，建立健全内部控制管理制度，持续深入开展公司治理活动，进一步规范公司运作，提高公司管
理水平。公司治理状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的基本要求。 
1、股东与股东大会：公司严格按照《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，并制订了《股东大会议事规则》，
确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，能够充分行使自己的权利。 
2、控股股东与上市公司的关系：控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动；公司
与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面相互独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
3、董事与董事会：公司董事会各专门委员会的设置（审计委员会、提名委员会、战略委员会、薪酬考核委员会），为
公司相关事项的决策提供了有利的支持。各委员会根据自身工作职责和议事规范运作，为公司相关业务及重大事项进行研究、
审议，并在董事会上发表专业意见，为董事会科学决策提供支持和建议，保证董事会更加科学、高效地工作。公司董事会的
人员构成符合法律、法规的要求；公司董事会制订了《董事会议事规则》，公司各位董事能够以认真负责的态度出席董事会
和股东大会，能够积极参加有关培训，熟悉有关法律法规，了解作为董事的权利、义务和责任。独立董事在公司决策中发挥
重要作用，公司重视发挥独董的作用，在公司管理中，独董对财务审计、关联交易等事项进行认真审查并发表独立意见。 
4、监事和监事会：公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求；公司监事会制订了《监事会议事规则》；公
司监事能够认真履行自己的职责，能够本着对股东负责的精神，对公司财务以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职
责的合法合规性进行监督。 
5、公司与关联方：公司与关联方关联交易管理严格，关联交易的审核履行了相关程序。关联交易合法、合规，不存在
大股东利用关联交易占用上市公司资金的问题。 
报告期，公司不存在《上市公司监管指引第4号——上市公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及上市公司承诺及
履行》要求的承诺或超期未履行承诺的相关情况。 
6、信息披露与透明度：公司制定并实施了《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《外部信息报
送和使用管理制度》，报告期内公司能够依照法律、法规和公司章程的规定，真实、准确、完整、及时地披露有关信息。公
司将继续严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》，等有关法律法规的要求规范运作，进一步完善公司治理结构，建立
神州长城股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
健全各项制度，保证股东利益最大化，维护全体股东的合法权益。 
报告期，公司进一步增加信息透明度，做好投资者保护宣传工作。公司利用电话、深交所投资者互动平台，及时解答投
资者的问题，做好与中小投资者的互动交流，让中小投资者能更好地了解公司；在投资者来公司实地调研结束后，及时编制
《投资者关系活动记录表》刊登在深交所互动易，提高上市公司的透明度。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务：公司具有完整的业务体系和直接面向市场独立经营的能力，业务独立于控股股东，与控股股东及其附属企业
间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。 
2、人员：公司拥有完全独立的人事、工资体系。公司高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属
单位担任除董事外的任何职务或领取报酬，公司财务人员未在控股股东及其附属企业中兼职。 
3、资产：公司拥有独立办公经营场所、拥有独立的土地使用权、房屋所有权等资产，具备与生产经营有关的生产系统，
合法拥有与生产经营有关的设备，具有独立的采购、销售系统及配套设施。 
4、机构：公司建立了健全的内部经营管理机构，独立行使经营管理职权，与控股股东及其附属企业间没有机构混同的
情形。 
5、财务：公司具有规范的财务会计制度，设有独立的财务会计部门、专职会计人员、独立会计核算体系，能够独立作
出财务决策。公司独立开设银行账户，独立纳税。不存在控股股东及其附属企业无偿占用公司资金和资产的情况。  
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 44.03% 2016 年 03 月 30 日 2016 年 03 月 31 日 
2016 年 3 月 31 日披露于
巨潮资讯网、《证券时报》、
神州长城股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
《香港商报》的《2016 年
第一次临时股东大会决议
公告》（公告编号：
2016-025） 
2015 年度股东大会 年度股东大会 42.68% 2016 年 05 月 06 日 2016 年 05 月 07 日 
2016 年 5 月 7 日披露于巨
潮资讯网、《证券时报》、
《香港商报》的《2015 年
度股东大会决议公告》（公
告编号：2016-038） 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 43.01% 2017 年 07 月 25 日 2017 年 07 月 26 日 
2016 年 7 月 26 日披露于
巨潮资讯网、《证券时报》、
《香港商报》的《2016 年
第二次股东大会决议公
告》（公告编号：2016-065） 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 41.08% 2016 年 12 月 26 日 2016 年 12 月 27 日 
2016 年 12 月 27 日披露于
巨潮资讯网、《证券时报》、
《香港商报》的《2016 年
第三次股东大会决议公
告》（公告编号：2016-104） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
唐建新 11 2 9 0 0 否 
张宇锋 11 1 10 0 0 否 
江崇光 11 1 10 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
神州长城股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，关注公司运作，独立履行职责，对公司的制
度完善及公司日常经营决策等方面提出了许多专业性的意见，对报告期内需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正意
见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会、提名委员会等专门委员会。各委员会依据公司董事会所
制定的各专门委员会工作细则规定的职权范围进行研究、提出意见及建议，供董事会参考决策。 
公司董事会审计委员会2016年度履职情况： 
1、2016年2月3日，董事会审计委员会审议了公司提供的2015年度财务会计报表，并发表以下审议意见：公司编制的2015
年财务会计报表基本反映了公司资产状况和经营成果，审计委员会同意在此基础上进行年度财务报告审计工作，并提请公司
财务部积极配合、协调本次审计工作，加强沟通与联系，及时向审计委员会反映审计过程中的问题及审计工作进展情况。 
2、2016年3月10日，董事会审计委员会审议了关于改聘公司2015年度审计机构的议案，考虑到大华会计师事务所（特殊
普通合伙）已经连续多年为公司提供审计服务，为确保审计工作的独立性和客观性，经公司董事会审计委员会认真调查并提
议改聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2015年度审计机构，财务及内部控制审计费用合计为人民币150万元。同
意将此议案提交董事会审议。 
3、2016年4月10日，董事会审计委员会审议了立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的公司2015年度审计报告，审计
委员会同意立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2015年度会计报表的审计结果，同意将该财务审计报告提交公司董事
会审议；同时为保证审计工作的连续性,提议公司董事会继续聘任立信会计师事务所（特殊普通合伙）有限公司为公司2016
年度审计机构。 
4、2016年4月28日，董事会审计委员会审议了公司2016年第一季度财务会计报表，并发表以下审议意见：公司编制的2016
年一季度会计报表基本反映了公司资产状况和经营成果，审计委员会同意将此财务报表提交董事会审议。 
5、2016年8月25日，董事会审计委员会审议了公司2016年半年度财务会计报表，并发表以下审议意见：公司编制的2016
年半年度会计报表基本反映了公司资产状况和经营成果，审计委员会同意将此财务报表提交董事会审议。 
神州长城股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
6、2016年10月24日，董事会审计委员会审议了公司2016年第三季度财务会计报表，并发表以下审议意见：公司编制的
2016年三季度会计报表基本反映了公司资产状况和经营成果，审计委员会同意将此财务报表提交董事会审议。 
公司董事会薪酬与考核委员会2016年度履职情况： 
1、2016年4月10日，董事会薪酬与考核委员会按照《董事会专门委员会议事制度》的规定，对公司2015年度董监高人员
的薪酬进行了审核，认为公司对董事、监事和高级管理人员所支付的薪酬公平、合理，符合公司有关薪酬政策和考核标准，
同意将此事项提交董事会审议。 
公司董事会战略委员会2016年度履职情况： 
1、2016年3月14日，董事会战略委员会审议了公司与全资子公司神州国际拟投资成立全资子公司的议案，并发表一下审
议意见：公司及全资子公司投资成立子公司符合公司长期发展战略规划，为公司未来发展奠定良好基础。同意将此提案提交
董事会审议。 
2、2016年7月7日，董事会战略委员会审议了公司拟通过非公开发行股票的方式募集资金，以不足流动资金和偿还银行
贷款，认为此议案符合公司发展战略，同意将《关于公司向特定对象非公开发行A股股票方案的议案》、《关于<神州长城股
份有限公司非公开发行股票预案>的议案》等相关议案提交董事会审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了以目标责任制为基础的考评体系，对高级管理人员的考评采取了签订年度目标责任制考核协议书， 确定考
核指标、考核方式以及同考核结果挂钩的办法。报告期内，公司已按照目标责任制管理办法对高级管理人员进行了考核和评
价，并在年度绩效中予以体现。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 28 日 
神州长城股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见 2017 年 4 月 28 日刊登于巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 的《关于
公司 2016 年度内部控制自我评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：1、董事、监事和高级管理人员
舞弊；2、公司已经公告的财务报告存在重
大差错；3、注册会计师发现当期财务报表
存在重大错报，而内部控制在运行过程中
未能发现该错报；4、公司审计委员会和审
计部对内部控制的监督无效；5、 内部控
制评价的结果特别是重大或重要缺陷未得
到整改；6、 重要业务缺乏制度控制或制
度系统性失效。重要缺陷：1、未依照公认
的会计准则选择和应用会计政策；2、未建
立反舞弊程序和控制措施；3、对于非常规
或特殊交易的账务处理没有建立相应的控
制机制或没有实施且没有相应的补偿性控
制；4、对于期末财务报告过程的控制存在
一项或多项缺陷且不能合理保证编制的财
务报表达到真实、准确的目标。一般缺陷：
除重大缺陷和重要缺陷外的其他缺陷。 
重大缺陷 1、违反国家法律法规或规范
性文件、重大决策程序不科学、制度缺
失可能导致系统性失效、重大或重要缺
陷不能得到整改、其他对公司负面影响
重大的情形； 2、违反法规，导致政府
部门或者监管机构的处罚或违反管理
制度或内控流程，导致重大商业纠纷、
各类重大诉讼所导致损失重大的；3、
较大程度损害整体员工的工的积极性，
大大降低工作效率，对企业文化、企业
凝聚力产生重大不利影响，导致核心团
队流失严重的；4、负面消息在整个业
务领域(包括延伸至产业链)内流传，或
者被全国性媒体及公众媒体关注，对企
业声誉造成重大损害，负面影响一直无
法消除的；5、公司遭受证监会处罚或
证券交易所警告； 
定量标准 
（1）重大缺陷：错报金额≧利润总额的 
10%；错报金额≧营业收入的 10%； 错报
金额≧总资产 的 10%；错报金额≧净资
产的 10%；（2）重要缺陷：利润总额的 5%
≦错报金额﹤利润总额的 10%；营业收入
的 5%≦ 错报金额﹤营业收入的 10%； 
资产总额的 5%≦错报金额﹤资产总额的 
10%；净资产的 5%≦ 错报金额﹤净资产
的 10%；（3）一般缺陷：错报金额﹤利润
总额的 5%；错报金额﹤营业收入的 5%。
错报金额﹤资产总额的 5%；错报金额﹤
净资产的 5%。 
重大缺陷： 由于非财务报告内部
控制缺陷对利润总额或可能产生的利
润总额影响超过 1000 万元（含 1000
万元）。重要缺陷： 由于非财务报告
内部控制缺陷对利润总额或可能产生
的利润总额影响超过 500 万元（含 500
万元）且不足 1000 万元。一般缺陷：
 由于非财务报告内部控制缺陷对
利润总额或可能产生的利润总额影响
500 万元以下。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
神州长城股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
神州长城股份有限公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 04 月 28 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 神州长城股份有限公司 2016 年度内部控制审计报告 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
神州长城股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
