神州长城股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司治理状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司治理准则》和中国
证监会有关法律法规的要求，建立健全内部控制管理制度，持续深入开展公司治理活动，进一步规范公司运作，提高公司管
理水平。公司治理状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的基本要求。 
1、股东与股东大会：公司严格按照《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，并根据公司实际情况进一步修
订完善了《股东大会议事规则》，确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，能够充分行使自己的权利。 
2、控股股东与上市公司的关系：控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动；公司
与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面相互独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
3、董事与董事会：公司董事会各专门委员会的设置（审计委员会、提名委员会、战略委员会、薪酬考核委员会），为
公司相关事项的决策提供了有利的支持。各委员会根据自身工作职责和议事规范运作，为公司相关业务及重大事项进行研究、
审议，并在董事会上发表专业意见，为董事会科学决策提供支持和建议，保证董事会更加科学、高效地工作。公司董事会的
人员构成符合法律、法规的要求；报告期内，公司董事会根据公司实际情况修订完善了《董事会议事规则》，公司各位董事
能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，能够积极参加有关培训，熟悉有关法律法规，了解作为董事的权利、义务和
责任。独立董事在公司决策中发挥重要作用，公司重视发挥独董的作用，在公司管理中，独董对财务审计、关联交易等事项
进行认真审查并发表独立意见。 
4、监事和监事会：公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求；公司监事按照《监事会议事规则》等要求，
认真履行自己的职责，能够本着对股东负责的精神，对公司财务以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合
规性进行监督。 
5、公司与关联方：公司与关联方关联交易管理严格，关联交易的审核履行了相关程序。关联交易合法、合规，不存在
大股东利用关联交易占用上市公司资金的问题。 
报告期，公司不存在《上市公司监管指引第4号——上市公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及上市公司承诺及
履行》要求的承诺或超期未履行承诺的相关情况。 
6、信息披露与透明度：报告期内，公司严格按照《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《外部
信息报送和使用管理制度》相关规定，依照法律、法规和公司章程的规定，真实、准确、完整、及时地披露有关信息。公司
将继续严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》，等有关法律法规的要求规范运作，进一步完善公司治理结构，建立健
全各项制度，保证股东利益最大化，维护全体股东的合法权益。 
报告期内，公司进一步增加信息透明度，做好投资者保护宣传工作。公司利用电话、深交所互动易等多种渠道，及时解
答投资者的问题，做好与中小投资者的互动交流，让中小投资者能更好地了解公司；在投资者来公司实地调研结束后，及时
编制《投资者关系活动记录表》刊登在深交所互动易，提高上市公司的透明度。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务：公司具有完整的业务体系和直接面向市场独立经营的能力，业务独立于控股股东，与控股股东及其附属企业
间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。 
神州长城股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
2、人员：公司拥有完全独立的人事、工资体系。公司高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属
单位担任除董事外的任何职务或领取报酬，公司财务人员未在控股股东及其附属企业中兼职。 
3、资产：公司拥有独立办公经营场所、拥有独立的土地使用权、房屋所有权等资产，具备与生产经营有关的生产系统，
合法拥有与生产经营有关的设备，具有独立的采购、销售系统及配套设施。 
4、机构：公司建立了健全的内部经营管理机构，独立行使经营管理职权，与控股股东及其附属企业间没有机构混同的
情形。 
5、财务：公司具有规范的财务会计制度，设有独立的财务会计部门、专职会计人员、独立会计核算体系，能够独立作
出财务决策。公司独立开设银行账户，独立纳税。不存在控股股东及其附属企业无偿占用公司资金和资产的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东
大会 
年度股东大会 39.58% 2017 年 05 月 19 日 2017 年 05 月 20 日 
2017 年 5 月 20 日刊登于巨潮
资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）
的《2016 年度股东大会决议
公告》（公告编号：2017-042） 
2017 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 35.15% 2017 年 07 月 24 日 2017 年 07 月 25 日 
2017 年 7 月 25 日刊登于巨潮
资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）
的《2017 年第一次临时股东
大会决议公告》（公告编号：
2017-063） 
2017 年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 34.70% 2017 年 12 月 22 日 2017 年 12 月 23 日 
2017 年 12 月 23 日刊登于巨
潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）
的《2017 年第二次临时股东
大会决议公告》（公告编号：
2017-107） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
神州长城股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
唐建新 12 2 10 0 0 否 1 
张宇锋 12 3 9 0 0 否 0 
江崇光 12 3 9 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事本着独立、客观和公正的原则，严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《独立董
事工作制度》等有关法律法规及规章制度的要求，尽职尽责地开展工作，及时了解、关注公司的经营发展与内部控制情况，
积极出席公司董事会和股东大会，认真审议公司各项议案，对报告期内需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正意见，
为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会、提名委员会等专门委员会。各委员会依据公司董事会所
制定的各专门委员会工作细则规定的职权范围进行研究、提出意见及建议，供董事会参考决策。 
公司董事会审计委员会 2016 年度履职情况： 
1、2017年 1月 23日，董事会审计委员会审议了公司提供的 2016年度财务会计报表，并形成以下决议：公司编制的 2016
年财务会计报表基本反映了公司资产状况和经营成果，审计委员会同意在此基础上进行年度财务报告审计工作，并提请公司
财务部积极配合、协调本次审计工作，加强沟通与联系，及时向审计委员会反映审计过程中的问题及审计工作进展情况。 
2、2017年 4 月 26日，董事会审计委员会审议了立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的公司 2016年度审计报告，
审计委员会同意立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的审计报告提交公司董事会审议；同时为保证审计工作的连续性，
提议公司董事会继续聘任立信会计师事务所（特殊普通合伙）有限公司为公司 2017 年度审计机构。 
3、2017年 4 月 26日，董事会审计委员会审议了公司 2016年度计提资产减值准备相关内容，并形成以下决议：公司本
次计提资产减值准备遵照并符合《企业会计准则》和公司相关会计政策的规定，本次计提资产减值准备基于谨慎性原则，依
神州长城股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
据充分，符合公司资产现状，有助于更加公允地反映截至 2016 年 12 月 31 日公司的财务状况、资产价值及经营成果，使公
司的会计信息更具有合理性。 
4、2017年 4月 27日，董事会审计委员会审议了公司 2017 年第一季度财务会计报表，并形成以下决议：公司编制的 2017
年一季度会计报表基本反映了公司资产状况和经营成果，审计委员会同意将此财务报表提交董事会审议。 
5、2017年 7 月 5日，董事会审计委员会审议了公司审计部总经理候选人冼志娟女士的任职资格，并同意提名冼志娟女
士为公司审计部总经理。 
6、2017 年 8 月 9 日，董事会审计委员会审议了公司 2017 年半年度财务会计报表，并行程以下决议：公司编制的 2017
年半年度会计报表基本反映了公司资产状况和经营成果，审计委员会同意将此财务报表提交董事会审议。 
7、2017 年 10 月 25 日，董事会审计委员会审议了公司 2017 年第三季度财务会计报表，并形成以下决议：公司编制的
2017年三季度会计报表基本反映了公司资产状况和经营成果，审计委员会同意将此财务报表提交董事会审议。 
公司董事会薪酬与考核委员会 2017年度履职情况： 
1、2017年 4 月 26日，董事会薪酬与考核委员会按照《董事会专门委员会议事制度》的规定，对公司 2016年度董监高
人员的薪酬进行了审核，认为公司对董事、监事和高级管理人员所支付的薪酬公平、合理，符合公司有关薪酬政策和考核标
准，同意将此事项提交董事会审议。 
公司董事会战略委员会 2017 年度履职情况： 
1、2017 年 2 月 16 日，董事会战略委员会审议了调整公司非公开发行股票方案的议案，并发表以下审议意见：本次对
公司非公开发行股票方案的调整符合公司的实际状况和资本市场的情况，同意将此提案提交董事会审议。 
公司董事会提名委员会 2017 年度履行情况： 
1、2017年 7 月 5日，董事会提名委员会审议了公司高级管理人员候选人田威先生、汪哨骏先生、唐先勇先生、崔红丽
女士、冼志娟女士的任职资格，认为上述人员具备与其行使职权相适应的任职条件和职业素质，同意将提名上述人员任职公
司高级管理人员，并提交公司董事会审议。 
2、2017 年 12 月 4 日，董事会提名委员会审议公司副总经理候选人彭立志先生的任职资格，认为彭立志先生具备与其
行使职权相适应的任职条件和职业素质，同意将提名彭立志先生任职公司副总经理事项提交公司董事会审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了以目标责任制为基础的考评体系，对高级管理人员的考评采取了签订年度目标责任制考核协议书， 确定考
核指标、考核方式以及同考核结果挂钩的办法。报告期内，公司已按照目标责任制管理办法对高级管理人员进行了考核和评
价，并在年度绩效中予以体现。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
√ 是 □ 否  
 
神州长城股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
（1）在公司 2018 年 4 月 16 日发布的《2017 年年度业绩快报公告》中，公告利润总额 60,846.72 万元，归属于股东的净利
润为 50,320.88 万元。经审计后的合并利润总额为 51,104.98 万元，归属于股东的净利润为 38,009.10 万元。业绩预告利润
总额较审计后利润总额高出 16.01%，公司业绩预告与 2017 年度实际利润数据存在较大差异。
由于神州长城在财务业绩
预测过程中未能按照《企业内部控制基本规范》的要求进行财务预测，致使公司业绩预盈公告与 2017 年度实际利润数据
存在大幅差异，未能真实反映公司 2017 年度的经营情况，有悖业绩预公告的披露原则。
 
公司对上述事项高度重视，在以下方面采取了有效措施：
①提高基础会计核算水平，严格执行会计法律法规和国家
统一的会计准则制度，加强对财务报告编制、对外提供和分析利用全过程的管理，明确相关工作流程和要求，落实责任制，
确保财务报告合法合规、真实完整和有效利用。
②对于未经审计的数据，要本着谨慎性原则慎重披露。对重大数据及时
与相关机构取得充分沟通，未经许可严禁随意公布公司财务报告数据。
③企业编制财务报告，应当充分利用信息技术，
提高工作效率和工作质量，减少或避免编制差错和人为调整因素。
④加强财务人员培训与团队建设，不断提高财务报告
编制质量。
 
（2）募集资金违规使用、公司内部信息与沟通存在重大缺陷。募集资金超额支付 343.28 万元，发生时间为 2017 年 8 月
23 日，公司未及时进行公告，只在 2018 年 3 月 24 日公告的“截至 2017 年 12 月 31 日止的前次募集资金使用情况报告”中
对超额支付事项进行说明。募集资金超额支付违反募集资金管理制度第十七条第一项“不得变相改变募集资金用途或者影
响募集资金投资计划的正常进行”。 内部信息的传递与沟通未按照《企业内部控制基本规范》的要求进行，募集资金超额
支付事项未及时与相关部门进行沟通，致使该事项未及时进行公告。 
针对上述事项，公司在以下方面采取了有效措施：
①根据公司发展战略，科学确定资金管理目标和规划，完善严格
的资金授权、批准、审验等相关管理制度，加强资金活动的集中归口管理，明确筹资、投资、营运等各环节的职责权限和
岗位分离要求，定期或不定期检查和评价资金活动情况，落实责任追究制度，确保资金安全和有效运行。
②公司内部控
制部门指定专门人员对投资项目进行跟踪管理，对资金支付流程实时抽查，建立动态预警机制，及时收集与资金流程相关
的资料，关注募集资金履行情况，发现异常情况，应当及时报告并妥善处理。
③充分发挥全面预算管理在资金综合平衡
中的作用，严格按照预算要求组织协调资金调度，杜绝资金的违规占用，实现资金营运良性循环。
④加强内部报告管理，
全面梳理内部信息传递过程中的薄弱环节，建立科学的内部信息传递机制，明确内部信息传递的内容、传递方式、传递范
围以及各管理层级的职责权限等，促进内部报告的有效利用，充分发挥内部报告的作用。
⑤加强对国家资金监管法律法
规及相关规定的执行，提高对内部信息传递重要性的法律意识，对不及时报告、报告内容不准确的行为坚决予以制止，并
追究相关责任。 
公司知悉募集资金超额支付情形后，将超额支付资金汇回募集资金专户；对财务部等部门进行了培训，对财务部资金
中心副经理等人员进行了追责处理；
 
整改责任人：公司董事长陈略、财务总监唐先勇、董事会秘书杨春玲、审计部经理冼志娟
 
整改效果：较好
 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
2018 年 4 月 25 日刊登于巨潮资讯网 （http://www.cninfo.com.cn） 的《关于公
司 2017 年度内部控制自我评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
神州长城股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：1、董事、监事和高级管理人员
舞弊；2、公司已经公告的财务报告存在重
大差错；3、注册会计师发现当期财务报表
存在重大错报，而内部控制在运行过程中
未能发现该错报；4、公司审计委员会和审
计部对内部控制的监督无效；5、 内部控
制评价的结果特别是重大或重要缺陷未得
到整改；6、 重要业务缺乏制度控制或制
度系统性失效。重要缺陷：1、未依照公认
的会计准则选择和应用会计政策；2、未建
立反舞弊程序和控制措施；3、对于非常规
或特殊交易的账务处理没有建立相应的控
制机制或没有实施且没有相应的补偿性控
制；4、对于期末财务报告过程的控制存在
一项或多项缺陷且不能合理保证编制的财
务报表达到真实、准确的目标。一般缺陷：
除重大缺陷和重要缺陷外的其他缺陷。 
重大缺陷 1、违反国家法律法规或规范
性文件、重大决策程序不科学、制度缺
失可能导致系统性失效、重大或重要缺
陷不能得到整改、其他对公司负面影响
重大的情形； 2、违反法规，导致政府
部门或者监管机构的处罚或违反管理
制度或内控流程，导致重大商业纠纷、
各类重大诉讼所导致损失重大的；3、
较大程度损害整体员工的工的积极性，
大大降低工作效率，对企业文化、企业
凝聚力产生重大不利影响，导致核心团
队流失严重的；4、负面消息在整个业
务领域(包括延伸至产业链)内流传，或
者被全国性媒体及公众媒体关注，对企
业声誉造成重大损害，负面影响一直无
法消除的；5、公司遭受证监会处罚或
证券交易所警告； 
定量标准 
（1）重大缺陷：错报金额≧利润总额的 
10%；错报金额≧营业收入的 10%； 错报
金额≧总资产 的 10%；错报金额≧净资
产的 10%；（2）重要缺陷：利润总额的 5%
≦错报金额﹤利润总额的 10%；营业收入
的 5%≦ 错报金额﹤营业收入的 10%； 
资产总额的 5%≦错报金额﹤资产总额的 
10%；净资产的 5%≦ 错报金额﹤净资产
的 10%；（3）一般缺陷：错报金额﹤利润
总额的 5%；错报金额﹤营业收入的 5%。
错报金额﹤资产总额的 5%；错报金额﹤
净资产的 5%。 
重大缺陷：由于非财务报告内部控制缺
陷对利润总额或可能产生的利润总额
影响超过 1000 万元（含 1000 万元）。
重要缺陷：由于非财务报告内部控制缺
陷对利润总额或可能产生的利润总额
影响超过 500 万元（含 500 万元）且不
足 1000 万元。一般缺陷：由于非财务
报告内部控制缺陷对利润总额或可能
产生的利润总额影响 500 万元以下。 
财务报告重大缺陷数量（个） 1 
非财务报告重大缺陷数量（个） 1 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司截至 2017 年 12 月 31 日的财务报告内部控制的有效性进行了审计，出具了
神州长城股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
信会师报字【2018】第 ZB10959 号《内部控制审计报告》，并发表如下意见：本所认为，由于存在上述重大缺陷及其对实
现控制目标的影响，神州长城于 2017 年 12 月 31 日未能按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保
持有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 4 月 25 日 
内部控制审计报告全文披露索引 详见巨潮资讯网 （http://www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 否定意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 是 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
√是 □  否  
立信会计师事务所（特殊普通合伙）接受委托，对神州长城股份有限公司（以下简称“神州长城”）2017 年度内部控制进
行了审计，并出具了否定意见的内部控制审计报告（报告编号：信会师报字[2018]第 ZB10959 号）。现将导致出具否定意见
的内部控制审计报告的事项及具体依据说明如下： 
否定意见： 
1、在公司 2018 年 4 月 16 日发布的《2017 年年度业绩快报公告》中，公告利润总额 60,846.72 万元，归属于股东的净利润
为 50,320.88 万元。经审计后的合并利润总额为 51,104.98 万元，归属于股东的净利润为 38,009.10 万元。业绩预告利润总额
较审计后利润总额高出 16.01%，公司业绩预告与 2017 年度实际利润数据存在较大差异。 
由于神州长城在财务业绩预测过程中未能按照《企业内部控制基本规范》的要求进行财务预测，致使公司业绩预盈公告与
2017 年度实际利润数据存在大幅差异，未能真实反映公司 2017 年度的经营情况，有悖业绩预公告的披露原则。 
2、募集资金违规使用、公司内部信息与沟通存在重大缺陷。募集资金超额支付 343.28 万元，发生时间为 2017 年 8 月 23 日，
公司未及时进行公告，只在 2018 年 3 月 24 日公告的“截至 2017 年 12 月 31 日止的前次募集资金使用情况报告”中对超额
支付事项进行说明。募集资金超额支付违反募集资金管理制度第十七条第一项“不得变相改变募集资金用途或者影响募集资
金投资计划的正常进行”。未及时公告违反募集资金管理制度第十八条“公司用闲置募集资金补充流动资金的，应当经公司
董事会审议通过，并在 2 个交易日内公告募集资金基本情况及闲置募集资金”。 
由于神州长城未按照《深圳证券交易所上市公司募集资金管理办法》中的规定对募集资金进行管理与使用，致使募集资金违
规使用。内部信息的传递与沟通未按照《企业内部控制基本规范》的要求进行，募集资金超额支付事项未及时与相关部门进
行沟通，致使该事项未及时进行公告。 
立信会计师事务所的意见： 
根据《企业内部控制审计指引》的规定及上述情况，我所对神州长城 2017 年度内部控制审计报告发表了否定意见。 
 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√是 □ 否  
 
神州长城股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
