神州长城股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司治理状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司治理准则》和中国
证监会有关法律法规的要求，建立健全内部控制管理制度，持续深入开展公司治理活动，进一步规范公司运作，提高公司管
理水平。公司治理状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的基本要求。 
1、股东与股东大会：公司严格按照《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，并制订了《股东大会议事规则》，
确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，能够充分行使自己的权利。 
2、控股股东与上市公司的关系：控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动；公司
与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面相互独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
3、董事与董事会：公司董事会各专门委员会的设置（审计委员会、提名委员会、战略委员会、薪酬考核委员会），为
公司相关事项的决策提供了有利的支持。各委员会根据自身工作职责和议事规范运作，为公司相关业务及重大事项进行研究、
审议，并在董事会上发表专业意见，为董事会科学决策提供支持和建议，保证董事会更加科学、高效地工作。公司董事会的
人员构成符合法律、法规的要求；公司董事会制订了《董事会议事规则》，公司各位董事能够以认真负责的态度出席董事会
和股东大会，能够积极参加有关培训，熟悉有关法律法规，了解作为董事的权利、义务和责任。独立董事在公司决策中发挥
重要作用，公司重视发挥独董的作用，在公司管理中，独董对财务审计、关联交易等事项进行认真审查并发表独立意见。 
4、监事和监事会：公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求；公司监事会制订了《监事会议事规则》；公
司监事能够认真履行自己的职责，能够本着对股东负责的精神，对公司财务以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职
责的合法合规性进行监督。 
5、公司与关联方：公司与关联方关联交易管理严格，关联交易的审核履行了相关程序。关联交易合法、合规，不存在
大股东利用关联交易占用上市公司资金的问题。 
报告期，公司不存在《上市公司监管指引第4号——上市公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及上市公司承诺及
履行》要求的承诺或超期未履行承诺的相关情况。 
6、信息披露与透明度：公司制定并实施了《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《外部信息报
送和使用管理制度》，报告期内公司能够依照法律、法规和公司章程的规定，真实、准确、完整、及时地披露有关信息。公
司将继续严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》，等有关法律法规的要求规范运作，进一步完善公司治理结构，建立
健全各项制度，保证股东利益最大化，维护全体股东的合法权益。 
报告期，公司进一步增加信息透明度，做好投资者保护宣传工作。公司利用电话、深交所投资者互动平台，及时解答投
神州长城股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
资者的问题，做好与中小投资者的互动交流，让中小投资者能更好地了解公司；在投资者来公司实地调研结束后，及时编制
《投资者关系活动记录表》刊登在深交所互动易，提高上市公司的透明度。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务：公司具有完整的业务体系和直接面向市场独立经营的能力，业务独立于控股股东，与控股股东及其附属企业
间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。 
2、人员：公司拥有完全独立的人事、工资体系。公司高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属
单位担任除董事外的任何职务或领取报酬，公司财务人员未在控股股东及其附属企业中兼职。 
3、资产：公司拥有独立办公经营场所、拥有独立的土地使用权、房屋所有权等资产，具备与生产经营有关的生产系统，
合法拥有与生产经营有关的设备，具有独立的采购、销售系统及配套设施。 
4、机构：公司建立了健全的内部经营管理机构，独立行使经营管理职权，与控股股东及其附属企业间没有机构混同的
情形。 
5、财务：公司具有规范的财务会计制度，设有独立的财务会计部门、专职会计人员、独立会计核算体系，能够独立作
出财务决策。公司独立开设银行账户，独立纳税。不存在控股股东及其附属企业无偿占用公司资金和资产的情况。  
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 55.30% 2015 年 03 月 16 日 2015 年 03 月 17 日 
2015 年 3 月 17 日披露于巨潮
资讯网、《证券时报》、《香港
商报》的《2015 年第一次临
时股东大会决议公告》（公告
编号：2015-06106） 
2014 年度股东大会 年度股东大会 47.42% 2015 年 06 月 29 日 2015 年 06 月 30 日 
2015 年 6 月 30 日披露于巨潮
资讯网、《证券时报》、《香港
神州长城股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
商报》的《2014 年度股东大
会决议公告》（公告编号：
2015-06125） 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 61.57% 2015 年 10 月 29 日 2015 年 10 月 30 日 
2015 年 10 月 30 日披露于巨
潮资讯网、《证券时报》、《香
港商报》的《2015 年第二次
临时股东大会决议公告》（公
告编号：2015-06146） 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 54.12% 2015 年 11 月 23 日 2015 年 11 月 24 日 
2015 年 11 月 24 日披露于巨
潮资讯网、《证券时报》、《香
港商报》的《2015 年第三次
临时股东大会决议公告》（公
告编号：2015-07017） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
沈松勤 9 2 7 0 0 否 
陈锦梅 9 2 7 0 0 否 
金立刚 9 2 6 1 0 否 
唐建新 4 1 3 0 0 否 
张宇锋 4 1 3 0 0 否 
江崇光 4 1 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
神州长城股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，关注公司运作，独立履行职责，对公司的制
度完善及公司日常经营决策等方面提出了许多专业性的意见，对报告期内需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正意
见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会、提名委员会等专门委员会。各委员会依据公司董事会所
制定的各专门委员会工作细则规定的职权范围进行研究、提出意见及建议，供董事会参考决策。 
公司董事会审计委员会2015年度履职情况： 
1、2015年1月5日，公司审计委员会审议了公司2014年度财务报告审计工作计划并听取了年审注册会计师审计安排和进
度，同意事务所提出的2014年度财务报告审计相关工作。 
2、2015年1月9日，董事会审计委员会审议了公司提供的2014年度财务会计报表，并发表以下审议意见：公司编制的2014
年财务会计报表基本反映了公司资产状况和经营成果，审计委员会同意在此基础上进行年度财务报告审计工作，并提请公司
财务部积极配合、协调本次审计工作，加强沟通与联系，及时向审计委员会反映审计过程中的问题及审计工作进展情况。 
3、2015年1月21日，董事会审计委员会与年审注册会计师召开了电话会议，年审注册会计师在电话中介绍了审计的情况，
审计委员会成员认为注册会计师的意见在所有重大问题方面基本真实、公允地反映了公司2014年12月31日的财务状况以及
2014年度的经营成果和现金流量，对年审注册会计师的初审结果没有异议。 
4、2015年2月9日，董事会审计委员会审议了大华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的公司2014年度审计报告，审计
委员会同意大华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2014年度会计报表的审计结果，同意将该财务审计报告提交公司董事
会审议。对大华会计师事务所（特殊普通合伙）2014年度审计工作的总结报告审计委员会认为，大华会计师事务所（特殊普
通合伙）严格按照审计法规、准则的规定，开展、完成了公司2014年的年度审计工作，其审计时间充分、人员职业素质高、
执业能力、风险意识强，出具的审计报告全面地反映了公司2014年财务状况、经营成果和现金流量，其审计结论真实地反映
了公司实际情况。 
5、2015年10月29日，董事会审计委员会审议了公司2015年第三季度财务会计报表，并发表以下审议意见：公司编制的
2015年三季度会计报表基本反映了公司资产状况和经营成果，审计委员会同意将此财务报表提交董事会审议。 
6、2016年2月3日，董事会审计委员会审议了公司提供的2014年度财务会计报表，并发表以下审议意见：公司编制的2014
年财务会计报表基本反映了公司资产状况和经营成果，审计委员会同意在此基础上进行年度财务报告审计工作，并提请公司
神州长城股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
财务部积极配合、协调本次审计工作，加强沟通与联系，及时向审计委员会反映审计过程中的问题及审计工作进展情况。 
7、2016年3月10日，董事会审计委员会审议了关于改聘公司2015年度审计机构的议案，考虑到大华会计师事务所（特殊
普通合伙）已经连续多年为公司提供审计服务，为确保审计工作的独立性和客观性，经公司董事会审计委员会认真调查并提
议改聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2015年度审计机构，财务及内部控制审计费用合计为人民币150万元。同
意将此议案提交董事会审议。 
8、2016年4月10日，董事会审计委员会审议了立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的公司2015年度审计报告，审计
委员会同意立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2015年度会计报表的审计结果，同意将该财务审计报告提交公司董事
会审议；同时为保证审计工作的连续性,提议公司董事会继续聘任立信会计师事务所（特殊普通合伙）有限公司为公司2016
年度审计机构。 
公司董事会薪酬与考核委员会2015年度履职情况： 
1、2015年4月13日，董事会薪酬与考核委员会按照《董事会专门委员会议事制度》的规定，对公司2015年度董监高人员
的薪酬进行了审核，认为公司对董事、监事和高级管理人员所支付的薪酬公平、合理，符合公司有关薪酬政策和考核标准，
同意将此事项提交董事会审议。 
公司董事会战略委员会2015年度履职情况： 
1、2015年12月17日，董事会战略委员会审议了公司与四川省佳乐企业集团有限公司成立神州佳乐医疗投资管理有限责
任公司的议案，认为通过成立神州佳乐医疗投资管理有限责任公司，公司将进入前景广阔的医疗行业，符合公司长期发展的
战略规划，为公司未来发展奠定良好基础，同意将此提案提交董事会审议。 
公司提名委员会2015年度履职情况： 
1、2015年10月13日，董事会提名委员会审议了公司股东推荐的第七届董事会董事候选人的任职资格，认为董事候选人
陈略先生、胡永峰先生、李尔龙先生、梁荣先生、王镭先生、白斌先生以及独立董事候选人唐建新先生、张宇锋先生、江崇
光先生等的提名程序符合《公司章程》的规定，董事及独立董事候选人担任董事及独立董事的任职资格符合有关法律、法规
及《公司章程》的规定，同意将《关于公司董事会换届选举的议案》提交公司董事会审议。 
2、2015年10月29日，董事会提名委员会审议了公司推荐的第七届高级管理人员的个人履历及工作业绩情况，并发表以
下审议意见：1、拟任职人员陈略先生、李尔龙先生、梁荣先生、宋晨凌女士、崔红丽女士、杨春玲女士具备了与其行使职
权相适应的任职条件和职业素质；没有发现其具有《中华人民共和国公司法》第146条规定的情形，以及被中国证监会确定
为市场禁入者且禁入尚未解除之情形，其任职资格合法。2、董事会秘书杨春玲女士已取得深圳证券交易所董事会秘书资格
证书，符合《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司董事会秘书及证券事务代表资格管
理办法》等相关法律、法规和规定要求的任职条件。3、同意将上述有关聘任高管人员的议案提交董事会审议。 
神州长城股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了以目标责任制为基础的考评体系，对高级管理人员的考评采取了签订年度目标责任制考核协议书， 确定考
核指标、考核方式以及同考核结果挂钩的办法。报告期内，公司已按照目标责任制管理办法对高级管理人员进行了考核和评
价，并在年度绩效中予以体现。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
神州长城股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 13 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2016]第 210658 号 
注册会计师姓名 廖家河、徐士宝 
审计报告 
信会师报字[2016]第210658号 
神州长城股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的神州长城股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括2015年12月31日的合并及公司资产负债表、
2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使
其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2015年12月31日的合并及
公司财务状况以及2015年度的合并及公司经营成果和现金流量。 
 
   立信会计师事务所（特殊普通合伙）    中国注册会计师：廖家河 
中国·上海               中国注册会计师：徐士宝 
二O一六年四月十五日 
