重庆长安汽车股份有限公司 2017 年度报告全文 
   23 
 
（http://irm.cninfo.com.cn）上的《长安汽车：2017 年 10 月 26 日投资者关系活
动记录表（一）》 
2017 年 10 月 26 日 实地调研 机构 
详情见 2017 年 10 月 27 日发布于深圳证券交易所互动易
（http://irm.cninfo.com.cn）上的《长安汽车：2017 年 10 月 26 日投资者关系活
动记录表（二）》 
2017 年 11 月 6 日 实地调研 机构 
详情见 2017 年 11 月 8 日发布于深圳证券交易所互动易（http://irm.cninfo.com.cn）
上的《长安汽车：2017 年 11 月 6 日投资者关系活动记录表》 
2017 年 11 月 14 日 实地调研 机构 
详情见 2017 年 11 月 15 日发布于深圳证券交易所互动易
（http://irm.cninfo.com.cn）上的《长安汽车：2017 年 11 月 14 日投资者关系活
动记录表》 
2017 年 11 月 27 日 实地调研 机构 
详情见 2017 年 11 月 28 日发布于深圳证券交易所互动易
（http://irm.cninfo.com.cn）上的《长安汽车：2017 年 11 月 27 日投资者关系活
动记录表》 
2017 年 11 月 30 日 实地调研 机构 
详情见 2017 年 12月 1 日发布于深圳证券交易所互动易（http://irm.cninfo.com.cn）
上的《长安汽车：2017 年 11 月 30 日投资者关系活动记录表》 
接待次数 41 
接待机构数量 107 
接待个人数量 0 
接待其他对象数量 0 
是否披露、透露或泄露未公开重大信息 否 
 
  
重庆长安汽车股份有限公司 2017 年度报告全文 
   24 
 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用 
    根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发【2012】37 号文）的相关要求，结合公
司实际情况，在《公司章程》中明确了可分配利润口径、股利分配方式、原则、形式、现金分红条件和比例、股票股利条件、
预案制定及审议程序、方案实施、分配政策调整的条件及决策程序等内容，加强独立董事在利润分配方案决策、政策调整过
程中的监督作用，强化对投资者分红回报的制度保障。其中公司具体分配政策为：每年以现金分红方式的利润应不低于当年
实现的合并报表可供分配利润的 15%，且任意连续三年以现金方式累计分配的利润原则上应不少于该三年实现的合并报表
年均可供分配利润的 45%。公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 
2015 年度利润分配预案为：以公司现有总股本 4,662,886,108 股为基数,向全体股东按每 10 股派现金 6.4 元（含税)。 
2016 年度利润分配预案为：以公司现有总股本 4,802,648,511 股为基数,向全体股东按每 10 股派现金 6.42 元（含税)。 
2017 年度利润分配预案为：以公司现有总股本 4,802,648,511 股为基数,向全体股东按每 10 股派现金 4.46 元（含税)。 
公司近三年现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表中归属于
上市公司股东的净利润 
占合并报表中归属于上市公
司股东的净利润的比率（%） 
2017 年 2,141,981,235.91 7,137,234,723.47 30.01% 
2016 年 3,083,300,344.06 10,285,284,120.57 29.98% 
2015 年 2,984,247,109.12 9,952,714,168.09 29.98% 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 4.46 
分配预案的股本基数（股） 4,802,648,511 
现金分红总额（元）（含税） 2,141,981,235.91 
重庆长安汽车股份有限公司 2017 年度报告全文 
   25 
 
可分配利润（元） 36,640,962,334.05 
现金分红占利润分配总额的比例（％） 100% 
现金分红政策： 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2017 年度母公司净利润为 6,232,347,168.90 元，
加上年初未分配利润 33,488,484,537.62 元，减去报告期已分配的现金股利 3,079,869,372.47 元，故 2017 年末
可用于分配的未分配利润为 36,640,962,334.05 元。2017 年末母公司货币资金余额 20,634,514,487.95 元。 
公司 2017 年度利润分配预案为：以 4,802,648,511 股为基数,向全体股东按每 10 股派送现金 4.46 元,共计
派送现金 2,141,981,235.91 元（含税)。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履
行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
承诺事项 承诺人 承诺内容 承诺时间 
承诺期
限 
履行情况 
股份限售承诺 中国长安 
通过公司 2016 年非公开发
行认购上市公司新增股份
时，新取得的上市公司股份
自上市之日起 36 个月不转
让，36 个月后根据中国证监
会和深圳证券交易所的有
关规定执行。 
2016年10月 36 个月 中国长安在报告期内未减持公司股份。 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
中国长安 
为避免并最终解决可能存
在的同业竞争或潜在同业
竞争，更好维护公司投资者
利益，公司控股股东中国长
安承诺：在哈尔滨哈飞汽车
工业集团有限公司连续两
年盈利、具备持续发展能力
且管理水平明显提升的情
况下，提议将哈尔滨哈飞汽
车工业集团有限公司注入
本公司。 
2010 年 9 月  
哈尔滨哈飞汽车工业集团有限公司目前
仍处于亏损状态，尚未达到连续两年盈利
的履约条件。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用 
重庆长安汽车股份有限公司 2017 年度报告全文 
   26 
 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用 
会计师事务所未对本期报告出具“非标准审计报告”。 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用□ 不适用 
报告期内，根据《企业会计准则第 16 号—政府补助》（财会[2017]15 号）修订的相关规定，自 2017 年 1 月 1 日起，与
企业日常活动相关的政府补助，应当计入“其他收益”或冲减相关成本费用，并在利润表中的“营业利润”项目之上单独列
报；与企业日常经营活动无关的政府补助，应当计入营业外收入。公司对 2017 年 1 月 1 日至上述准则施行日之间新增的政
府补助进行调整，2017 年 1-12 月计入其他收益的政府补助金额为 1,613,343,216.59 元。《企业会计准则第 16 号——政府补
助》涉及的上述会计政策变更对公司归属于上市公司股东的净利润无影响，不会对公司 2017 年的财务状况、经营成果和现
金流量产生实质性影响。 
根据《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会[2017]30 号)要求，在利润表中的“营业利润”项目之
上单独列报“资产处置收益”项目，原在“营业外收入”和“营业外支出”的部分非流动资产处置损益，改为在“资产处置
收益”中列报；相应追溯重述了比较利润表。该会计政策变更对公司净利润和股东权益无影响。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用□ 不适用 
长安汽车已于报告期内清算注销银川市长安汽车销售有限公司，西安市长安汽车销售有限公司，长安汽车（集团）有限
责任公司哈尔滨销售分公司，辽宁长安汽车销售有限公司四家全资子公司，本年度不再纳入公司的合并范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 安永华明会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 348 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 11 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈晓祥，胡艳 
当期是否改聘会计师事务所 
重庆长安汽车股份有限公司 2017 年度报告全文 
   27 
 
□ 是 √ 否 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用 
 经公司 2017 年第一次临时股东大会审议，公司聘请安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）作为本公司 2017 年度内部
控制审计会计师事务所。公司 2017 年就安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）提供的内控审计服务支付的内控审计费用
为 117 万元人民币。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用 
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用 
本报告期公司无处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用 
公司已经于 2017 年 6 月 1 日披露了《2016 年年度权益分派实施公告》，以公司现有总股本 4,802,648,511 股为基数，向
全体股东每 10 股派发现金红利 6.42 元(含税)。依据公司《股票期权激励计划（草案修订稿）》中关于股票期权行权价格调整
的相关规定，若在行权前有派息、资本公积转增股本、派送股票红利、股票拆细、配股、增发或缩股等事项，应对行权价格
进行相应的调整。调整后股票期权的行权价格为 13.478 元。 
2016 年授予实施的股票期权计划（期权简称：长安 JLC1，期权代码：037046），在 2017 年处于等待期。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
详见财务报告中财务报表附注九“关联方关系及其交易”。 
重庆长安汽车股份有限公司 2017 年度报告全文 
   28 
 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用 
详见财务报告中财务报表附注九“关联方关系及其交易”。 
3、共同对外投资的关联交易 
√ 适用 □ 不适用 
详见本报告第四节“报告期内获取的重大的股权投资情况”。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用 
详见财务报告中财务报表附注九“关联方关系及其交易”。 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √否 
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用 
关联交易临时报告披露网站相关查询 
注 1：长安汽车每年都会与兵装财务签订金融服务协议，且严格按照有关规定履行了董事会和股东大会审批程序，并根据中
国银行业监督管理委员会《企业集团财务公司管理办法》对兵装财务进行审查和风险评估，发现各项监管指标均符合规定要
求（具体详见公司于 2018 年 4 月 4 日在巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上披露的《关于兵器装备集团财务有限责任公
司的风险评估报告》）。 
2017 年，兵装财务为公司提供以下服务: 
①日最高存款余额不高于 45 亿元的存款服务, 存款利率不低于长安汽车在其它国内金融机构取得的同期同档次存款利率； 
②最高授信总额为 70 亿元的授信及相关信贷服务,信贷利率及费率不高于其它国内金融机构同期同档次信贷利率及费率水
平; 
③最高授信总额为100亿元的汽车金融服务以及其他金融服务, 按照不高于市场公允价格或国家规定的标准制定金融服务的
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于兵器装备集团财务有限责任公司为公司提供金融服务的关
联交易公告（注 1） 
2017 年 3 月 25 日 
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
 
关于通过中汇富通（香港）投资有限公司融资的关联交易公告 2017 年 3 月 25 日 
关于长安汽车金融有限公司为公司提供金融服务的关联交易公
告（注 2） 
2017 年 3 月 25 日 
2017 年度日常关联交易预计公告 2017 年 4 月 18 日 
关于调增 2017 年度日常关联交易预计金额的公告 2017 年 11 月 24 日 
关于增资长安汽车金融有限公司的关联交易公告 2017 年 12 月 23 日 
重庆长安汽车股份有限公司 2017 年度报告全文 
   29 
 
价格。 
注 2：长安汽车每年都会与长安汽车金融签订金融服务协议，且严格按照有关规定履行了董事会和股东大会审批程序，并根
据中国银行业监督管理委员会《汽车金融公司管理办法》对长安汽车金融进行审查和风险评估，发现各项监管指标均符合规
定要求（具体详见公司于 2018 年 4 月 4 日在巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上披露的《关于长安汽车金融有限公司的
风险评估报告》）。 
2017 年，长安汽车金融为公司提供以下服务： 
①日最高存款余额不高于 15 亿元的存款业务，存款利率不低于长安汽车在其它国内金融机构取得的同期同档次存款利率； 
②最高授信总额为 30 亿元的汽车金融服务以及其他金融服务，按照不高于市场公允价格或国家规定的标准制定金融服务的
价格。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用 
托管情况说明 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用 
承包情况说明 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用 
租赁情况说明 
关联方租赁情况详见财务报表附注九关联方关系及其交易5（2）。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在担保情况。 
重庆长安汽车股份有限公司 2017 年度报告全文 
   30 
 
3、 委托他人进行现金资产管理情况 
(1) 委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在委托理财。 
(2) 委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、公司履行精准扶贫社会责任的具体情况 
√ 适用 □不适用 
2017 年，长安汽车积极响应《“十三五”脱贫攻坚规划》，全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会
以及中央扶贫开发工作会议精神，按照党中央、国务院决策部署，结合企业实际情况，切实推进精准扶贫、公益救济和公共
事业建设等捐赠工作，努力推动贫困地区经济社会更好更快发展。 
一、2017 年定点扶贫云南“两县” 
（一）扶贫捐赠泸西县资金 1180 万元 
（1）在产业扶贫项目上：一是对向阳乡旧寨村委会阿矣村小组建设果蔬加工包装车间和年处理 600 吨果蔬冷库的综合
建设项目，投入资金 146.58 万元；二是对向阳乡勺布白村委会建设蔬菜大棚 230 个及其配套设施的基地项目，投入资金 153.42
万元。 
（2）在教育扶贫项目上：对善小健康护理教师能力建设专项培训和学生养老护理培训就业项目，投入资金 79.7 万元。  
（3）在民生扶贫项目上：一是按照统一评选、统规统建、严控面积的原则，在向阳乡和三塘乡对贫困户进行危房改造
项目，投入资金 544 万元；二是其它零星的扶贫项目，投入资金 1.8 万元；三是以车扶贫项目，捐赠长安品牌汽车 20 辆，
投入资金 117.188 万元（5.8594 万元/辆）；同时，在医疗用车扶贫上，在 10 个乡镇和县医院、中医院、妇幼保健计划生育服
务中心、疾病预防控制中心配置医疗急救车 14 辆，投入资金 137.312 万元（9.808 万元 / 辆）。 
（二）扶贫捐赠砚山县资金 1320 万元 
（1）在产业扶贫项目上：一是在平远镇建设果树种植基地 2500 亩（合作期 5 年）的项目中，投入资金 400 万元；二
是在八嘎者那乡计划种植蔬菜 700 亩（合作期 3 年）的项目中，投入资金 200 万元。 
（2）在教育扶贫项目上：一是长安汽车 4S 流程化教学实训基地的建设，即在 2016 年项目的基础上，配置相应的汽车
教学器材，投入资金 100 万元；二是真情兵装——资助贫困生：资助砚山籍贫困高中生 1000 元/人、职业高中生 2000 元/人、
大学生 5000 元/人，投入资金 240 万元。 
（3）在民生扶贫项目上：一是对阿舍乡 178 户无能力的贫困户进行危房改造，建设 178 套安居房，投入资金 160 万元；
二是救急难：对阿猛镇倮基黑村洪涝灾害的救灾活动板房建设，投入资金 20 万元；三是电商扶贫：打造 5 个乡（镇）电子
重庆长安汽车股份有限公司 2017 年度报告全文 
   31 
 
商务服务站，重点打造 10 个村（社区）电商服务点，投入资金 100 万元；四是医疗用车扶贫：在 9 个乡镇卫生院配置共计
10 辆医疗急救车，投入资金 100 万元（10 万元 / 辆）。 
此外，公司开展消费扶贫，员工自愿购买泸西县高原梨达 33180 斤，合计金额 15.742 万元。 
二、2017 年定点扶贫重庆“一县一区” 
（一）根据《重庆市发展改革委扶贫集团领导小组关于开展 2017 年对口帮扶捐款的通知》（渝发改扶组发〔2017〕3 号
文件），长安汽车向彭水县捐赠现金 30 万元，用于一镇一乡两村（龙射镇、棣棠乡、岩角村、小坪村）的农村公路和场镇设
施建设。 
（二）随重庆市发改委前往彭水县，就 2017 年扶贫工作进行了检查，对 2018 年扶贫工作进行调研；到三义乡听取扶贫
攻坚工作汇报，察看两个苕粉生产基地。就公司员工食堂供应商购买彭水苕粉、粉条等事宜进行了沟通协调。 
（三）根据重庆市江北区人民政府办公室《关于下达江北区帮扶集团成员单位 2017 年度对口帮扶开州区工作建议计划
的通知》（江北府办〔2017〕100 号），长安汽车向开州区捐赠现金 20 万元，用于镇安镇中心小学教学楼室内整修工程。 
 
长安汽车 2017 年精准扶贫工作情况统计表 
（3）后续精准扶贫计划 
2018 年，长安汽车将积极落实好扶贫工作，持续推进泸西县、砚山县、彭水县、开州区等定点扶贫工作，持续推进社
会公益救济和公共福利事业等捐赠工作。 
2、履行其他社会责任的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 2530.742 
     2.物资折款 万元 35 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
其中：  1.1 产业发展脱贫项目类型 —— 
1）泸西县向阳乡果蔬加工包装综合建设项目 
2）泸西县向阳乡勺布白村塘房蔬菜大棚基地建设项
目 
3）砚山县平远镇果树种植项目 
4）砚山县八嘎乡蔬菜种植基地项目 
     1.2 产业发展脱贫项目投入金额 万元 900 
 2.教育扶贫 —— —— 
其中：  2.1 资助贫困学生投入金额 万元 290 
     2.2 改善贫困地区教育资源投入金额 万元 179.7 
 3.健康扶贫 —— —— 
其中：  3.1 贫困地区医疗卫生资源投入金额 万元 237.312 
 4.其他项目-民生扶贫 —— —— 
     4.1 投入金额 万元 958.73 
重庆长安汽车股份有限公司 2017 年度报告全文 
   32 
 
√是 □否 
长安汽车主要生产发动机和汽车，主要污染物有化学需氧量、氨氮、挥发性有机物、二氧化硫及氮氧化物。废水主要来
自涂装车间前处理表面处理废水、喷漆废水及机加含油废水，经物化+生化处理后排放；废气主要是涂装喷漆废气和烘炉废
气，喷漆废气经吸附浓缩+焚烧、烘炉废气经焚烧后排放；二氧化硫和氮氧化物主要来自于清洁能源天然气燃烧废气，所有
废气均为有组织排放。报告期内，公司共有大气污染物排放口 216 个，水污染物排放口 14 个。执行的排放标准包括国家《污
水综合排放标准》、北京市《水污染物排放标准》、国家《大气污染物综合排放标准》、重庆市《汽车整车制造表面涂装大气
污染物排放标准》、《大气污染物综合排放标准》、北京市《汽车整车制造业（涂装工艺）大气污染物排放标准》、国家《工业
企业厂界环境噪声排放标准》等。主要污染物核定排放总量： 化学需氧量 169.58 吨、氨氮 28.08 吨、二氧化硫 69.33 吨、
氮氧化物 228.99 吨，公司各项污染物均达标排放，无超标超总量排放情况。 
    各单位将污染治理设施同生产设备一样纳入设备预防性维护管理，运行正常。固体废物分类收集、分类存放，主要危险
废物：废水处理污泥、漆渣、磷化渣及废溶剂等。危险废物委托有危险废物经营资质的单位进行安全处置，一般工业固废及
生活垃圾按所在地政府部门要求交有资质的单位进行处置，废弃电器电子产品交有资质的单位进行拆解处理。2017 年 11 月
一次性通过环境管理体系换版换证三方认证。 
2017 年公司实施环境保护措施项目 10 余项，累计环保投资 2 亿元，主要项目包括：北京长安 VOC 末端治理项目、合
肥长安涂装 VOC 末端治理项目、北京长安低氮燃烧器改造、渝北工厂北面厂界新增隔音屏改造等，较好地履行了环境保护
责任。 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
公司依据国务院《建设项目环境保护管理条例》、《中华人民共和国环境影响评价法》、《重庆市环境保护条例》、国家环
保部《建设项目竣工环境保护验收暂行办法》等法规要求开展新、改、扩建项目环境影响评价及竣工环保验收工作，严格执
行环境影响评价制度和“三同时”制度。 
2017 年已获取 VDC（整车分拨中心）、新能源电池系统（一期）、排放试验室等 6 个建设项目的环评批准书；已完成垫
江综合试验场二期建设项目的竣工环保现场验收，获取垫江县环保局下发的验收批复；已启动乘用车、发动机产能结构调整、
H 系列发动机零件铸造生产线 3 个建设项目的自主环保验收。 
开展环保风险管理，增强应急处置能力 
持续开展环保应急演练，提升突发环境事件应急处置能力。2017 年完成模具事业部、汽车研究总院、动力研究院环境
风险评估及突发环境事件应急预案的修订及备案。开展公司级环保应急演练 3 起,工厂级应急演练 12 起，车间级演练 68 起。 
    持续加强公司环境风险单元管控，杜绝突发环境事件发生。在国家已取消污染治理设施运行资质的情况下，为提高废水
治理设施运营管理水平，规范废水治理设施委外运行管理，保证废水治理设施正常运行，降低公司环境违法风险。在对各制
造工厂废水治理设施委外运行管理实地调研的基础上，依据相关法规要求，结合公司实际，对各制造工厂废水委外运行管理
要求进行了统一规定。 
严格执行信息公开制度 
    2017 年，长安汽车国家重点监控单位：欧尚汽车事业部（鱼嘴）、江北发动机工厂、渝北工厂（空港）；省、市级重点
监控单位：模具事业部、北京长安、合肥长安。其中国控单位严格按《国家重点监控企业自行监测及信息公开办法（试行）》
开展自行监测，自行监测方案、自行监测结果、污染源监测年度报告均在“国家重点监控企业自行监测信息公开平台”进行
公开。省、市级监控单位按所在地政府环保主管部门要求进行信息公开。 
是否发布社会责任报告 
√ 是  □ 否  
企业社会责任报告 
企业性质 
是否含环境方面
信息 
是否含社会方面
信息 
是否含公司治理
方面信息 
报告披露标准 
国内标准 国外标准 
国有企业 是 是 是 《深圳证券交易所主板上市公司规  
重庆长安汽车股份有限公司 2017 年度报告全文 
   33 
 
范运作指引》、《主板信息披露业务
备忘录第 1 号 —定期报告披露相关
事宜》 、《公开发行证券的公司信
息披露内容与格式准则第 2 号——
年度报告的内容与格式》、《深圳证
券交易所上市公司社会责任指引》 
具体情况说明 
1.公司是否通过环境管理体系认证（ISO14001） 是 
2.公司“废气、废水、废渣”三废减排绩效 
北京长安实施锅炉及制冷机组低氮燃烧器改造项目，氮氧化
物排放浓度从原来的 120mg/m3 左右降至 30mg/m3 以下；北京
长安中水回用 36335 吨；固体废物综合利用 120818 吨。 
3.公司 2017 年度环保投支出金额（万元） 15,120 
4.公司投资于雇员个人知识和技能提高以提升雇员职业发展
能力的投入（万元） 
2,015.42 
5 公司的社会公益捐赠（资金、物资、无偿专业服务）金额（万
元） 
3130.89 
 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用 
长安汽车于 2018 年 3 月 16 日发布公告：公司控股股东中国长安拟以无偿划转的方式，将所持长安汽车的 1,035,312,673
股 A 股股份（占总股本的 21.56%）无偿划转给兵器装备集团。本次无偿划转是兵器装备集团内部的资产结构调整，本次权
益变动完成后，将有利于长安汽车做强做优汽车业务，进一步推动长安汽车更好发展。 
本次股份无偿划转实施后公司控股股东和实际控制人均未发生变化，控股股东仍为中国长安，实际控制人为兵器装备集
团。本次无偿划转事项需报国务院国资委批准，待国务院国资委批准后实施，并完成股权过户登记和工商变更登记手续。 
二十、公司子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用 
 
  
