重庆长安汽车股份有限公司 2015 年度报告全文 
23 
 
2015 年 7 月 29 日 公司会议室 实地调研 中信建投等 了解行业发展及公司业务情况 
2015 年 8 月 31 日 公司会议室 实地调研 
中信建投、嘉实基金、国投瑞
银、建信基金、工银瑞信、国
寿安保基金、阳光资产、康曼
德资本、天安财险、中金基金、
中加基金、德晟资本、泓璞资
产、高瓴资本、世纪金源、高
华证券、恒安标准人寿、天骏
投资、国寿养老、安邦资产、
新华基金、九泰基金 
了解行业发展及公司业务情况 
2015 年 9 月 15 日 公司会议室 实地调研 西南证券、南方基金 了解行业发展及公司业务情况 
2015 年 9 月 18 日 公司会议室 实地调研 方正证券、博时基金 了解行业发展及公司业务情况 
2015 年 9 月 28 日 公司会议室 实地调研 红马资本 了解行业发展及公司业务情况 
2015 年 11 月 2 日 公司会议室 实地调研 韩国大宇证券 了解行业发展及公司业务情况 
2015 年 11 月 6 日 公司会议室 实地调研 复星集团 了解行业发展及公司业务情况 
2015 年 11 月 18 日 公司会议室 实地调研 
摩根士丹利、安联投资、东方
汇理、法国巴黎银行、索罗斯
基金、HENDERSON LAND 
DEVELOPMENT 
COMPANY、JANCHOR 
PARTNERS、NORGES BANK 
INVESTMENT 
MANAGEMENT 
了解行业发展及公司业务情况 
2015 年 11 月 26 日 公司会议室 实地调研 
中信建投、平安资管、华泰柏
瑞 
了解行业发展及公司业务情况 
2015 年 12 月 9 日 公司会议室 实地调研 浙商证券 了解行业发展及公司业务情况 
2015 年 12 月 15 日 公司会议室 实地调研 
中新华诚、中建投租赁、国泰
君安 
了解行业发展及公司业务情况 
接待次数 35 
接待机构数量 85 
接待个人数量 0 
接待其他对象数量 0 
是否披露、透露或泄露未公开重大信息 否 
 
重庆长安汽车股份有限公司 2015 年度报告全文 
24 
 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用 
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发【2012】37 号文）的相关要求，结合公司实
际情况，在《公司章程》中明确了可分配利润口径、股利分配方式、原则、形式、现金分红条件和比例、股票股利条件、预
案制定及审议程序、方案实施、分配政策调整的条件及决策程序等内容，加强独立董事在利润分配方案决策、政策调整过程
中的监督作用，强化对投资者分红回报的制度保障。其中公司具体分配政策为：每年以现金分红方式的利润应不低于当年实
现的合并报表可供分配利润的 15%，且任意连续三年以现金方式累计分配的利润原则上应不少于该三年实现的合并报表年
均可供分配利润的 45%。公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 
2013 年度利润分配方案为：以公司现有总股本 4,662,886,108 股为基数,向全体股东按每 10 股派现金 1 元（含税）。 
2014 年度利润分配方案为：以公司现有总股本 4,662,886,108 股为基数,向全体股东按每 10 股派现金 2.5 元（含税)。 
2015 年度利润分配预案为：以公司现有总股本 4,662,886,108 股为基数,向全体股东按每 10 股派现金 6.4 元（含税)。 
公司近三年现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表中归属于
上市公司股东的净利润 
占合并报表中归属于上市公
司股东的净利润的比率（%） 
2015 年 2,984,247,109.12 9,952,714,168.08 29.98% 
2014 年 1,165,721,527.00 7,561,081,585.81 15.42% 
2013 年 466,288,610.80 3,368,591,105.89 13.84% 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 6.40 
分配预案的股本基数（股） 4,662,886,108 
现金分红总额（元）（含税）       2,984,247,109.12 
重庆长安汽车股份有限公司 2015 年度报告全文 
25 
 
可分配利润（元） 26,573,855,747.25 
现金分红占利润分配总额的比例（％） 100% 
现金分红政策： 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2015 年度母公司净利润为 9,998,453,821.18 元，
加上年初未分配利润 17,744,494,650.50 元，减去报告期已分配的现金股利 1,169,092,724.43 元，可供股东分
配的利润为 26,573,855,747.25，减去本年度提取法定盈余公积金 0.00 元，故 2015 年末可用于分配的未分配
利润为 26,573,855,747.25 元。2015 年末母公司货币资金余额 17,223,403,333.90 元。 
公司 2015 年度利润分配预案为：以 4,662,886,108 股(不含回购股份）为基数,向全体股东按每 10 股派送
现金 6.4 元,共计派送现金 2,984,247,109.12 元（含税)。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履
行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
承诺事项 承诺人 承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行情况 
股改承诺 中国长安 
⒈将遵守法律、法规和规章的规定，履
行法定承诺义务。⒉持有的原非流通股
股份自获得上市流通权之日起，至少在
24 个月内不上市交易或者转让；上述
24 个月届满后，非流通股股东通过证
券交易所挂牌交易出售股份，出售数量
占本公司股份总数的比例在 12 个月内
不超过百分之五，在 24 个月内不超过
百分之十。⒊公司将在股改完成后，根
据国家相关管理制度和办法实施管理
层股权激励计划。 
2006
年 5
月 
 
截止报告期末，有限售条件
股东中国长安持有本公司有
限售条件股份 373,358,342
股，根据股改承诺将于管理
层股权激励计划实施之后解
除限售。报告期内，根据中
国长安《关于参加重庆长安
汽车股份有限公司股权分置
改革承诺函的补充说明》，明
确公司将在 2016 年 6 月 30
日前，根据国家相关管理制
度和办法实施管理层股权激
励计划。 
其他对公司中小股东所作承诺 中国长安 
为避免并最终解决可能存在的同业竞
争或潜在同业竞争，更好维护公司投资
者利益，公司控股股东中国长安承诺：
在哈尔滨哈飞汽车工业集团有限公司
连续两年盈利、具备持续发展能力且管
理水平明显提升的情况下，提议将哈尔
滨哈飞汽车工业集团有限公司注入本
公司。 
2010
年 9
月 
 
哈尔滨哈飞汽车工业集团有
限公司目前仍处于亏损状
态，尚未达到连续两年盈利
的履约条件。 
重庆长安汽车股份有限公司 2015 年度报告全文 
26 
 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用 
会计师事务所未对本期报告出具“非标准审计报告”。 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期无合并范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 安永华明会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 350 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 
境内会计师事务所注册会计师姓名 乔春、艾维 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用 
经公司 2015 年第四次临时股东大会审议，公司聘请安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）作为本公司 2015 年度内部
重庆长安汽车股份有限公司 2015 年度报告全文 
27 
 
控制审计会计师事务所。公司 2015 年就安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）提供的内控审计服务支付的内控审计费用
为 120 万元人民币。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用 
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
2015年度日常关联交易总金额1,792,887万元。其中：采购商品及劳务共计963,284万元；销售商品及提供劳务共计799,463万
元；综合服务29,037万元以及租赁1,103万元。详见财务报告中财务报表附注九“关联方关系及其交易”。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
详见年度报告第五节第十六项第三条“共同对外投资的关联交易”。 
重庆长安汽车股份有限公司 2015 年度报告全文 
28 
 
3、共同对外投资的关联交易 
√ 适用 □ 不适用 
经公司 2015 年 1 月 9 日召开公司第六届董事会第二十六次会议通过《关于参股中汇富通（深圳）有限责任公司项目的
议案》，公司拟以自筹资金参股中汇富通（深圳）有限责任公司 5%股权。报告期内，公司已完成董事会审批，中汇富通（深
圳）有限责任公司目前已筹建完成并正式运营。参股情况详见公司关联交易公告（公告编号：2015-02）。 
经公司 2015 年 3 月 6 日召开公司第六届董事会第二十九次会议通过《关于参股重庆汽车金融有限公司的议案》，公司拟
以自筹资金参股重庆汽车金融有限公司 35%的股权。报告期内，公司已向重庆汽车金融有限公司支付价款 11.55 亿元，并完
成了股权交割的工商变更登记手续。参股情况详见公司关联交易公告（公告编号：2015-12）。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用 
详见财务报告中财务报表附注九“关联方关系及其交易”。 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是  √ 否 
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用 
关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于参股中汇富通（深圳）有限责任公司项目的关联交易公告 2015 年 1 月 10 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于参股重庆汽车金融有限公司的专项关联交易公告 2015 年 3 月 7 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于兵装财务为公司提供金融服务的关联交易公告 2015 年 4 月 2 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于利用中汇富通公司开展贸易融资的关联交易公告 2015 年 4 月 2 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于续签《日常关联交易框架协议》、《物业租赁框架协议》、《综
合服务协议》的关联交易公告 
2015 年 4 月 2 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
2015 年度日常关联交易预计公告 2015 年 4 月 17 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于非公开发行 A 股股票涉及关联交易的公告 2015 年 4 月 23 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于调增 2015 年度日常关联交易预计金额的公告 2015 年 10 月 31 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用 
托管情况说明 
重庆长安汽车股份有限公司 2015 年度报告全文 
29 
 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用 
承包情况说明 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用 
租赁情况说明 
关联方租赁情况详见财务报表附注九关联方关系及其交易5（2）。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在担保情况。 
3、 委托他人进行现金资产管理情况 
(1) 委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在委托理财。 
(2) 委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □不适用 
公司于 2015 年 3 月 7 日公告申请自 2015 年 3 月 9 日开市起停牌，筹划 2015 年度非公开发行股票的事宜。公司于 2015
重庆长安汽车股份有限公司 2015 年度报告全文 
30 
 
年 4 月 22 日召开了公司第六届董事会第三十三次会议，审议通过了关于公司非公开发行股票等相关议案，拟向特定对象非
公开发行股票，募集资金总额预计为 600,000 万元；2015 年 5 月 26 日，公司 2015 年第二次临时股东大会审议通过了上述议
案。2015 年 6 月 3 日，公司向中国证监会提交了公司非公开发行股票申请文件，并于 2015 年 6 月 9 日取得《中国证监会行
政许可申请受理通知书》（151479 号）。2015 年 6 月 16 日，公司收到《关于请做好相关项目发审委会议准备工作的函》。2016
年 3 月 31 日公司召开第七届董事会第二次会议，审议通过了《关于撤回 2015 年度非公开发行股票申请文件的议案》。具体
参见公司于巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 披露的相关公告。 
十九、公司子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用 
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用 
 公司 2015 年度社会责任报告以电子版形式发布，可登陆本公司网站 http://www.changan.com.cn/或巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 下载。 
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
√ 适用 □ 不适用 
1、 公司债券基本信息 
债券
名称  
债券
简称  
债券代
码 
发行日  到期日  
债券余额
（万元） 
利率  还本付息方式 
重庆
长安
汽车
股份
有限
公司
2012
年公
司债
券 
12 长
安债 
112079 
2012 年
04 月 23
日 
2017 年 04
月 23 日 
198,000 5.30% 
发行首日/起息日：2012 年 4月 23 日。 
付息日：2013 年至 2017 年每年的 4 月 23 日为
上一个计息年度的付息日（如遇法定节假日或
休息日，则顺延至其后的第 1个工作日）。 
兑付日：2017 年 4 月 23 日（如遇法定节假日
或休息日，则顺延至其后的第 1 个工作日）。 
还本付息方式：采用单利按年计息，不计复利，
逾期不另计息。每年付息一次，到期一次还本，
最后一期利息随本金的兑付一起支付 
公司债券上
市或转让的
交易场所 
深圳证券交易所上市 
投资者适当
性安排 
面向合格投资者 
重庆长安汽车股份有限公司 2015 年度报告全文 
31 
 
报告期内公
司债券的付
息兑付情况 
按照《重庆长安汽车股份有限公司 2012 年公司债券票面利率公告》，本期债券票面利率为 5.30%。每
手面值 1,000 元的本期债券派发利息为人民币 53.00 元（含税）。扣税后个人、证券投资基金债券持
有人取得的实际每手派发利息为人民币 42.40 元；扣税后非居民企业（包含 QFII、RQFII）取得的实
际每手派发利息为人民币 47.70 元。 
公司 2015 年支付债券利息 10,480 万元；债权登记日：2015年 4 月 22 日；除息日：2015年 4 月 23 日；
付息日：2015 年 4 月 23 日。 
 
2、 债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人：  
名称 
海通证券股
份有限公司
（以下简称
“海通证
券”） 
办公地址 
北京市西城
区武定侯街
2 号泰康国
际大厦 11
层 1101 室 
联系人 李世文 
联系人
电话 
010-58067801 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 联合信用评级有限公司  办公地址 
北京市朝阳区建国门外大街 2 号 PICC 大
厦 12 层（100022） 
 
3、 公司债券募集资金使用情况 
公司债券募集资金使用情况及履
行的程序 
经2012年1月16日召开的第五届董事会二十六次会议及2012年2月3日召开的2012年第
一次临时股东大会审议，通过了关于发行公司债券的相关议案。2012年3月26日，公司
收到中国证券监督管理委员会《关于核准重庆长安汽车股份有限公司公开发行公司债
券的批复》（证监许可【2012】388号），核准公司向社会公开发行面值不超过19.8亿
元的公司债券。 
截至2012年4月26日，公司已完成相关债券发行工作，募集资金19.8亿元，本期债券全
部为固定利率5年期品种。债券票面利率为5.30%。 
本期公司债券募集的资金在扣除发行费用后，拟全部用于补充公司的流动资金。  
年末余额（万元）  0 
募集资金专项账户运行情况 运作规范、正常 
募集资金使用是否与募集说明书
承诺的用途、使用计划及其他约定
一致 
一致 
 
4、 公司债券信息评级情况 
根据中国证券监督管理委员会《公司债券发行与交易管理办法》（以下简称“管理办法”）、深圳证券交易所《公司债券
重庆长安汽车股份有限公司 2015 年度报告全文 
32 
 
上市规则》等规定，联合信用评级有限公司对公司发行的公司债券进行了跟踪信用评级。联合信用评级于 2015 年 6 月 12
日出具了《重庆长安汽车股份有限公司 2012 年公司债券跟踪评级分析报告》，维持长安汽车主体长期信用等级为“AAA”，
评级展望维持“稳定”；同时维持“12 长安债”的信用等级为“AAA”。（详见公司于 2015 年 6 月 13 日在巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 披露的《长安汽车：2012 年公司债券跟踪评级分析报告》）。      
联合信用评级有限公司预计将于 2016年 6月上旬出具《重庆长安汽车股份有限公司 2012年公司债券跟踪评级分析报告》
（2016）。公司将在巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 及时披露跟踪评级分析报告，请广大投资者关注。 
 
5、 公司债券增信机制、偿债计划及其他偿债保障措施 
√ 适用   □不适用 
(1) 增信机制 
   本期债券由中国长安提供全额无条件不可撤销的连带责任保证担保，担保人担保的范围包括本期债券的本金及利息，以
及违约金、损害赔偿金、实现债权的费用和其他应支付的费用。保证人主要财务指标请参考本章节“保证人报告期财务报表”。 
(2) 偿债计划  
① 利息的支付 
A．本期债券每年付息一次，最后一期利息随本金的兑付一起支付。每期付息款项自付息日起不另计利息，本金自兑付
日起不另计利息。本期债券付息日为 2013 年至 2017 年每年的 4 月 23 日（如遇法定节假日或休息日，则顺延至其后的第 1
个工作日；顺延期间付息款项不另计利息）。 
B．债券利息的支付通过债券登记机构和有关机构办理。利息支付的具体事项将按照国家有关规定，由公司在主管部门
指定媒体上发布的付息公告中予以说明。  
C．根据国家税收法律、法规，投资者投资本期债券应缴纳的有关税费由投资者自行承担。 
② 本金的偿付  
A．本期债券到期一次还本。 
B．本期债券的兑付日为 2017 年 4 月 23 日（如遇法定节假日或休息日，则顺延至其后的第 1 个工作日；顺延期间兑付
款项不另计利息）。 
C．本期债券本金的偿付通过债券登记机构和有关机构办理，本金偿付的具体事项将按照国家有关规定，由公司在主管
部门指定媒体上发布的兑付公告中加以说明。 
(3) 偿债保障措施  
为了充分、有效地维护债券持有人的利益，公司为本期债券的按时、足额偿付制定了一系列工作计划，包括确定专门部
门与人员、安排偿债资金、制定管理措施、做好组织协调、加强信息披露等，形成如下的偿债保障措施：  
① 制定《债券持有人会议规则》  
公司按照《管理办法》的要求制定了《债券持有人会议规则》。《债券持有人会议规则》约定了债券持有人通过债券持有
人会议行使权利的范围、程序和其他重要事项，为保障公司债券本息及时足额偿付做出了合理的制度安排。  
② 聘请债券受托管理人  
公司按照《管理办法》的规定，聘请海通证券担任本期债券的债券受托管理人，并与海通证券订立了《债券受托管理协
议》。在本期债券存续期限内，由海通证券依照《债券受托管理协议》的约定维护本期债券持有人的利益。公司将严格按照
《债券受托管理协议》的规定，配合债券受托管理人履行职责，定期向债券受托管理人报送公司承诺履行情况，并在公司可
能出现债券违约时及时通知债券受托管理人及担保人，以便及时启动相应担保程序，或根据《债券受托管理协议》采取其他
必要的措施。  
③ 严格执行资金管理计划  
重庆长安汽车股份有限公司 2015 年度报告全文 
33 
 
公司根据债务结构情况进一步加强公司的资产负债管理、流动性管理、募集资金使用管理等，并根据债券本息未来到期
应付情况制定年度、月度资金运用计划，保证资金按计划调度，及时、足额地准备偿债资金用于每年的利息支付以及到期本
金的兑付，以充分保障投资者的利益。  
④ 严格的信息披露  
公司遵循真实、准确、完整的信息披露原则，使公司偿债能力、募集资金使用等情况受到债券持有人、债券受托管理人
和股东的监督，防范偿债风险。公司将按《债券受托管理协议》及中国证监会的有关规定进行重大事项信息披露，至少包括
但不限于以下内容：预计到期难以偿付本期债券利息及/或本金；订立可能对公司还本付息能力产生重大影响的担保及其他
重要合同；发生重大亏损或者遭受超过净资产 10%以上的重大损失；减资、合并、分立、解散、申请破产及其他公司主体
变更情形；发生重大仲裁、诉讼可能对公司还本付息能力产生重大影响；拟进行重大债务重组可能对公司还本付息能力产生
重大影响；公司更换担保方式的相关情况；公司或本期债券的信用评级发生严重不利变化；发生变更债券受托管理人的情形；
债券被暂停转让交易；其他可能影响债券持有人利益的重大事项；中国证监会规定的其他情形。 
⑤ 其他保障措施  
根据公司第五届董事会第二十六次会议决议及 2012 年第一次临时股东大会会议决议，在出现预计不能按期偿还债券本
息或者到期未能按期偿付债券本息时，公司将至少采取如下措施：不向股东分配利润；暂缓重大对外投资、收购兼并等资本
性支出项目的实施；调减或停发董事和高级管理人员的薪酬/工资和奖金；主要责任人不得调离。 
6、 报告期内债券持有人会议的召开情况 
报告期内，公司未召开债券持有人会议。 
7、 报告期内债券受托管理人履行职责的情况 
根据中国证券监督管理委员会《管理办法》、深圳证券交易所《公司债券上市规则》等规定，报告期内，公司债券受托
管理人海通证券股份有限公司出具了《重庆长安汽车股份有限公司2012年公司债券受托管理事务报告（2014年度）》（详见
公司于2015年05月19日在巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn披露的《长安汽车：2012年公司债券受托管理事务报告（2014
年度）》）。 
海通证券股份有限公司预计将于 2016年 5 月中旬出具《重庆长安汽车股份有限公司 2012 年公司债券受托管理事务报告
（2015 年度）》。公司将在巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 及时披露，请广大投资者关注。 
8、 截至报告期末公司近 2 年的主要会计数据和财务指标 
单位：万元 
项目 2015 年 2014 年 同期变动率 
 息税折旧摊销前利润 1,216,509  960,862  26.61%  
 投资活动产生的现金流量净额        426,776  521,958 -18.24% 
 筹资活动产生的现金流量净额       -131,946  -357,799 63.12% 
 期末现金及现金等价物余额      1,772,592  936,285 89.32% 
 流动比率 102.68%  91.37%  11.31%  
 资产负债率 61.78%  63.47%  -1.69%  
 速动比例 84.80% 72.51% 12.29% 
重庆长安汽车股份有限公司 2015 年度报告全文 
34 
 
EBITDA 全部债务比 22.02% 21.96% 0.06% 
  利息保障倍数 88.14 40.49 117.68% 
  现金利息保障倍数 48.13 20.80 131.39% 
  EBITDA 利息保障倍数 105.88  50.89  108.06%  
贷款偿还率 100.00%  100.00%  0.00%  
  利息偿付率 100.00%  100.00%  0.00%  
上述会计数据和财务指标同比变动超过30%的主要原因 
√ 适用 □ 不适用 
项目 变动超过 30%的原因 
 筹资活动产生的现金流量净额 2015 年公司偿还债务金额大幅减少所致 
 期末现金及现金等价物余额 经营活动现金流量净额增加 
  利息保障倍数 净利润增加，利息支出减少 
  现金利息保障倍数 经营活动产生的现金流量净额增加，利息支出减少 
  EBITDA 利息保障倍数 净利润增加，利息支出减少  
 
9、 截至报告期末的资产权利受限情况 
单位：元 
项目 年末账面价值 受限原因 
货币资金 309,188,332.99 用于开具承兑汇票保证金 
应收账款 459,208,818.75 
应收账款质押，用于向兵器装备集团财
务有限责任公司取得短期借款 
应收票据 140,256,135.43 应收票据质押，用于开具应付票据 
固定资产 28,828,344.87 
房屋建筑物抵押，用于向兵器装备集团
财务有限责任公司取得短期借款 
无形资产 5,394,177.78 
土地使用权抵押，用于向兵器装备集团
财务有限责任公司取得短期借款 
合计 942,875,809.82   
 
10、报告期内对其他债券和债务融资工具的付息兑付情况 
□ 适用 √ 不适用 
11、报告期内获得的银行授信情况、使用情况以及偿还银行贷款的情况 
2015 年末我公司获得银行的授信总额共人民币 280 亿元，截止 2015 年 12 月 31 日，实际使用授信额度 203 亿元；2015
重庆长安汽车股份有限公司 2015 年度报告全文 
35 
 
年均按时偿还银行贷款，没有逾期归还现象。 
12、报告期内执行公司债券募集说明书相关约定或承诺的情况 
2015年4月23日,公司支付了“12 长安债”2014年4月23日至2015年4月22日期间债券利息（详见公司于2015年4月17日在
巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn披露的《 2012年公司债券2015年付息公告》）。 
13、报告期内发生的重大事项 
□ 适用 √ 不适用 
14、公司债券是否存在保证人 
√ 是 □ 否 
公司债券的保证人是否为法人或其他组织 
√ 是 □ 否 
是否披露保证人报告期财务报表,包括资产负债表、利润表、现金流量表、所有者权益（股东权益）变动表和财务报表附注 
√ 是 □ 否 
15、保证人报告期财务报表 
内容详见2016年4月19日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的相关公告。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
