重庆长安汽车股份有限公司 2016 年度报告全文 
52 
 
 
3.员工薪酬政策 
坚持全面薪酬理念，通过“薪酬”、“荣誉”、“福利”三位一体的多元化、差异化激励保障体系，激励员工队伍活力。
按照《岗位能效工资制度》和《工资专项集体合同》，持续完善工资共商共决机制、正常增长机制和支付保障机制。同时，
不断优化员工福利项目建设，让员工分享企业发展成果，保障员工合法权益。 
4.培训计划 
以战略和业务需求为导向，以任职资格为依据，按照“建立能力模型→测评评估→针对性培训→能力认证”的 PDCA
循环（戴明环循环）进行培训设计，通过全体员工培训需求征集、分析，制定年度培训计划，推广全员培训，建设学习型组
织，打造从工作分析到培训落地实施认证的 PDCA 人才培养体系。并持续推进领军人才培养、技能人才培养、内部实训平
台建设等项目，促进员工能力提升和个人成长。 
5.公司需承担费用的离退休职工人数为3,452人。 
 
 
重庆长安汽车股份有限公司 2016 年度报告全文 
53 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，
推动提高公司规范运作水平，公司法人治理的实际状况符合中国证监会有关上市公司治理的规范性文件的
要求。 
1、修订公司治理制度 
报告期内，公司根据中国证监会和深圳证券交易所的相关要求，完善各项制度，规范各部门职能，提
升规范运作水平。经公司股东大会或董事会审议通过的制度及披露时间如下： 
序号 制度名称 制定（修订）最新时间 
1 审计委员会工作细则 2016年3月23日(经公司第七届董事会第一次会议审议通过) 
2 薪酬与考核委员会工作细则 2016年3月23日(经公司第七届董事会第一次会议审议通过) 
3 内幕信息知情人登记管理制度 2016年4月18日(经公司第七届董事会第四次会议审议通过) 
4 非日常经营业务分级授权管理办法 2016年5月24日(经公司2015年度股东大会审议通过) 
5 信息披露管理制度 2016年6月13日(经公司第七届董事会第七次会议审议通过) 
6 公司章程 2016年11月15日(经公司2016年度第六次临时股东大会批准) 
7 关联交易管理制度 2016年11月15日(经公司2016年度第六次临时股东大会批准) 
8 投资者关系管理制度 2016年11月22日（经第七届董事会第十四次会议审议通过） 
9 
董事、监事和高级管理人员所持公司股
份及其变动管理制度 
2016年11月22日（经第七届董事会第十四次会议审议通过） 
2、优化公司治理结构 
2016年3月，公司完成了第七届董事会换届选举。新一届董事会中，独立董事人数从5位增加为8位，占
到董事会成员人数一半以上，这是公司治理结构一次革命性的变革，更有利于完善公司的监督机制，提高
公司决策的科学性。同时，公司进一步完善了董事会下设的专门委员会，首次设立薪酬与考核委员会。 
3、健全内控控制制度 
公司已建立有效的财务报告内部控制制度，公司严格执行《企业会计准则》，并根据公司的经营管理特
点，完善会计基础管理，建立健全财务制度体系，不断优化会计核算和报表编制流程，持续强化财务监督，
深入实施财务管控，建立了会计基础工作管理、财务管理授权、货币资金管理、筹资、采购与付款、固定
资产、在建工程、会计政策、会计估计、合并报表编制、成本费用管理、存货管理、财务分析等方面的财
务管理制度，确保了公司财产的安全及会计信息质量。根据财务报告内部控制缺陷的认定标准，报告期内
公司不存在财务报告内部控制重大缺陷、重要缺陷。内部控制自我评价报告全文于2017年4月18日刊登于巨
潮资讯网http://www.cninfo.com.cn。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□是 √否 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
重庆长安汽车股份有限公司 2016 年度报告全文 
54 
 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情
况 
公司与控股股东在业务、资产、人员、机构和财务等方面完全独立。 
三、同业竞争情况 
2009 年 12 月，按照国家《汽车产业调整和振兴规划》关于推进汽车企业兼并重组和进一步优化国有
经济战略布局等要求，公司实际控制人中国南方工业集团公司与中国航空工业集团公司进行汽车产业重组，
中国航空工业集团公司以无偿划转的方式将下属的江西昌河汽车有限责任公司（简称“昌河汽车”）100%
的股权和哈尔滨哈飞汽车工业集团有限公司（简称“哈汽集团”）100%的股权划转进入公司的控股股东中
国长安汽车集团股份有限公司（简称“中国长安”）。上述重组行为导致公司与控股股东中国长安下属企业
之间一定程度同业竞争。为最终解决可能存在的同业竞争，更好维护公司投资者利益，公司控股股东中国
长安承诺：在江西昌河汽车有限责任公司和哈尔滨哈飞汽车工业集团有限公司均连续两年盈利、具备持续
发展能力且管理水平明显提升的情况下，提议将两家企业注入本公司。2013 年 10 月 28 日，控股股东中国
长安已将江西昌河汽车有限责任公司转让给江西省省属国有企业资产经营（控股）有限公司，该同业竞争
事项已经消除。哈尔滨哈飞汽车工业集团有限公司目前仍处于亏损状态，尚未达到连续两年盈利的履约条
件。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股
东大会 
年度股东大
会 
50.80% 2016 年 5 月 24 日 2016 年 05 月 25 日 
巨潮资讯网 
2015 年度股东大会决议公告（公
告编号：2016-59） 
2016 年第一
次临时股东
大会 
临时股东大
会 
47.87% 2016 年 3 月 23 日 2016 年 3 月 24 日 
巨潮资讯网 
2016年第一次临时股东大会决
议公告（公告编号：2016-16） 
2016 年第二
次临时股东
大会 
临时股东大
会 
12.01% 2016 年 4 月 29 日 2016 年 4 月 30 日 
巨潮资讯网 
2016年第二次临时股东大会决
议公告（公告编号：2016-51） 
2016 年第三
次临时股东
大会 
临时股东大
会 
39.28% 2016 年 6 月 30 日 2016 年 7 月 1 日 
巨潮资讯网 
2016年第三次临时股东大会决
议公告（公告编号：2016-73） 
2016 年第四
次临时股东
大会 
临时股东大
会 
40.73% 2016 年 8 月 2 日 2016 年 8 月 3 日 
巨潮资讯网 
2016年第四次临时股东大会决
议公告（公告编号：2016-80） 
2016 年第五
次临时股东
大会 
临时股东大
会 
46.95% 2016 年 8 月 31 日 2016 年 9 月 1 日 
巨潮资讯网 
2016年第五次临时股东大会决
议公告（公告编号：2016-93） 
2016 年第六
次临时股东
大会 
临时股东大
会 
47.30% 2016 年 11 月 15 日 2016 年 11 月 16 日 
巨潮资讯网 
2016年第六次临时股东大会决
议公告（公告编号：2016-116） 
重庆长安汽车股份有限公司 2016 年度报告全文 
55 
 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
帅天龙 7  7   否 
刘纪鹏 14 1 13   否 
李想 9  8  1 否 
李庆文 14 1 13   否 
谭晓生 14 1 13   否 
胡钰 14 1 13   否 
庞勇 14 1 12 1  否 
陈全世 14 1 13   否 
欧阳明高 3  3   否 
董扬 3  2  1 否 
陈重 3  3   否 
王志雄 3  3   否 
彭韶兵 3    3 是 
独立董事列席股东大会次数 7 
 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2015 年 7 月 4 日彭韶兵先生自愿申请辞去公司独立董事职务。鉴于彭韶兵先生的辞职将导致公司董事
会成员中独立董事所占比例低于法定要求，为此，根据中国证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的
指导意见》和《公司章程》的规定，彭韶兵先生的辞职报告在公司 2016 年第一次临时股东大会换届选举出
新一届独立董事后生效。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√是  □否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
重庆长安汽车股份有限公司 2016 年度报告全文 
56 
 
报告期内，公司采纳了独立董事针对公司非公开发行股票、股权激励、关联交易等方面提出的建议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会 
公司董事会下设审计委员会，由 3 人组成，主任委员由独立董事刘纪鹏先生担任，其中帅天龙因病去
世，暂空缺一人。报告期内召开审计委员会会议 4 次，履行了以下职责： 
(1)审阅了公司编制的管理层 2015 年度财务会计报表和公司审计督查部 2016 年行动计划，并同意上述
事项； 
(2)安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）出具 2015 年度审计报告后，审计委员会审阅 2015 年度财
务报表（审计后）及涉及的重大调整，对会计师事务所从事本年度公司的审计工作进行了总结，认为安永
华明会计师事务所（特殊普通合伙）具备专业胜任能力，工作勤勉尽责，在审计中能保持应有的独立性，
按时完成了 2015 年度审计任务。审计委员会就公司年度财务报告进行表决并形成决议，同意提交董事会审
核； 
(3)审阅了关于聘任 2016 年度财务报告审计师和 2016 年度内控报告审计师的提案，同意提交董事会批
准公司继续聘请安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）作为本公司 2016 年度财务报告审计师和 2016 年
度内控报告审计师； 
(4)审阅了公司 2016 年度审计工作计划及相关资料，同意安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）提
出的公司 2016 年度财务报告审计工作计划及相关审计要求。 
2、薪酬与考核委员会 
公司董事会下设薪酬与考核委员会，由 3 名独立董事组成，主任委员由陈全世先生担任。报告期内召
开薪酬与考核委员会会议 2 次，履行了以下职责： 
(1)审阅了《公司股票期权激励计划（草案）》及其摘要的相关内容，并密切关注后续股权激励计划；
审阅并同意了股票期权激励计划考核管理办法的内容及提请股东大会授权董事会全权办理股权激励相关事
宜的议案。 
(2)审阅了《公司股票期权激励计划（草案修订稿）》及其摘要的相关内容，并密切关注后续股权激励
计划；审阅并同意了股票期权激励计划（草案修订稿）考核管理办法的内容。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    1、考评机制 
依据公司的绩效评估管理体系，总裁与公司其他高级管理人员由董事会负责考核。考评采取定期考核
重庆长安汽车股份有限公司 2016 年度报告全文 
57 
 
与经常性考核，定性考核与定量考核相结合的方式进行。 
2、激励机制 
高级管理人员的收入由基本工资和绩效工资组成。绩效工资与绩效考核挂钩。 
3、约束机制 
公司与高级管理人员签订《聘用合同》，对高级管理人员的履职行为、权限、职责等作了相应的约束。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 18 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1.公司董事、监事和高级管理人员的舞弊行
为。 
2.公司更正已公布的财务报告以更正由于
舞弊或错误导致的重大错报、注册会计师发
现的却未被公司内部控制识别的当期财务
报告中的重大错报。 
3.审计委员会对公司的对外财务报告和财
务报告内部控制监督无效。 
1. 缺乏民主决策程序或违反
民主决策程序； 
2. 违反国家法律法规并受到
严重处罚； 
3. 中高级管理人员和高级技
术人员大量流失； 
4. 媒体频现严重负面新闻，
涉及面广； 
5. 重要业务缺乏制度控制或
制度体系失效； 
6. 内部控制重大缺陷未得到
整改。 
定量标准 
财务报表的错报金额落在如下区间： 
错报≥利润总额的 4%； 
财务报表的错报金额落在如
下区间： 
错报≥利润总额的 4%； 
财务报告重大缺陷数量 0 
非财务报告重大缺陷数量 0 
财务报告重要缺陷数量 0 
非财务报告重要缺陷数量 0 
 
十、内部控制审计报告 
√适用□不适用 
 
重庆长安汽车股份有限公司 2016 年度报告全文 
58 
 
内部控制审计报告中的审议意见段 
安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）出具的内部控制审计报告中审议意见如下：重庆长安汽车股
份有限公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 4 月 18 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
内部控制审计报告全文于 2017 年 4 月 18 日刊登于巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn。 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否 
 
 
 
 
 
  
