重庆长安汽车股份有限公司 2013 年度报告全文 
21 
 
2013 年 11 月 18 日 公司会议室 实地调研 机构
太平盛世投资公司、可富投资香港有
限公司、UG 投资顾问有限公司、博时
基金、万方资产管理、南方东英资产
管理有限公司、摩根士丹利亚洲有限
公司 
了解行业发展及公司业务情况
2013 年 11 月 19 日 
长安马自达汽
车有限公司 
实地调研 机构
申银万国、盈峰资本、挪威银行、瑞
华投资、国联安基金、信诚基金、中
金资管、新华保险、富国基金 
了解行业发展及公司业务情况
2013 年 11 月 27 日 公司会议室 实地调研 机构 三菱日联证券 了解行业发展及公司业务情况
2013 年 12 月 10 日 公司会议室 实地调研 机构 新思路投资 了解行业发展及公司业务情况
2013 年 12 月 11 日 公司会议室 实地调研 机构 泽熙投资 了解行业发展及公司业务情况
2013 年 12 月 23 日 公司会议室 实地调研 机构 航天证券 了解行业发展及公司业务情况
2013 年 12 月 24 日 公司会议室 实地调研 机构 中信证券 了解行业发展及公司业务情况
重庆长安汽车股份有限公司 2013 年度报告全文 
22 
 
第五节 重要事项 
一、报告期内无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项 
二、报告期内未发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
三、报告期内未发生破产重整相关事项 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对
方或最
终控制
方 
被收购
或置入
资产 
交易价
格（万
元） 
进展情况 
是否为
关联交
易 
与交易对方的关联关
系（适用关联交易情
形 
披露日期 披露索引 
中国长
安汽车
集团股
份有限
公司 
长安标
致雪铁
龙汽车
有限公
司 50%
股权 
200,784 
公司已完成收购长
安标致雪铁龙汽车
有限公司 50%股权
事项的国家商务部
等政府部门审批程
序，并于 2013 年 12
月完成全部股权转
让款项支付和股权
交割工商变更登记
手续。 
是 控股股东 
2013 年 12 月 28
日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn及《中
国证券报》、《证券时报》、
《香港商报》上的《关于
收购长安标致雪铁龙汽
车有限公司 50%股权的
关联交易进展公告》（公
告编号 2013-52） 
2、出售资产情况 
无。 
3、企业合并情况 
本年度合并财务报表范围与上年度一致。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
不适用。 
重庆长安汽车股份有限公司 2013 年度报告全文 
23 
 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
本内容详见财务报告附注九。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
本内容详见 2013 年 12 月 28 日在《中国证券报》、《证券时报》、《香港商报》及巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上刊登
的《关于收购长安标致雪铁龙汽车有限公司 50%股权的关联交易进展公告》（公告编号 2013-52）。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
无。 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √  否  
5、其他重大关联交易 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于兵装财务为公司提供金融服务的关联交易公告 2013 年 4 月 2 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn
重庆长安汽车股份有限公司与哈飞汽车股份有限公司的关
联交易公告 
2013 年 4 月 2 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn
2013 年度日常关联交易预计公告 2013 年 4 月 18 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn
关于利用中汇富通公司开展贸易融资的关联交易公告 2013 年 4 月 18 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn
关于调增 2013 年度日常关联交易预计金额的公告 2013 年 11 月 15 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn
关于与哈尔滨东安汽车发动机制造有限公司签订 D 系列动
力总成 技术许可合同及技术服务支持合同的关联交易公告
2013 年 11 月 15 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
报告期内，公司未发生重大托管事项，也未有以前期间发生但延续到报告期的重大托管事项。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
重庆长安汽车股份有限公司 2013 年度报告全文 
24 
 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
报告期内，公司未发生重大承包事项，也未有以前期间发生但延续到报告期的重大承包事项。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
报告期内，公司未发生重大租赁事项；也未有以前期间发生但延续到报告期的重大租赁事项。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
报告期内，公司未发生担保事项。 
3、其他重大合同 
无。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺人 承诺内容 
承诺
时间
承诺
期限 
履行情况 
股改承诺 中国长安 
⒈将遵守法律、法规和规章的规定，履
行法定承诺义务。⒉持有的原非流通股
股份自获得上市流通权之日起，至少在
24 个月内不上市交易或者转让；上述
24 个月届满后，非流通股股东通过证
券交易所挂牌交易出售股份，出售数量
占本公司股份总数的比例在 12 个月内
不超过百分之五，在 24 个月内不超过
百分之十。⒊公司将在股改完成后，根
据国家相关管理制度和办法实施管理
层股权激励计划。 
2006
年 5
月 
 
截止报告期末，有限售条件
股东中国长安持有本公司股
份 1,913,557,480 股，其中
1,540,199,138 股为无限售条
件股份，剩余 373,358,342 股
为有限售条件的股份，根据
股改承诺将于管理层股权激
励计划实施之后解除限售。
其他对公司中小股东所作承诺 中国长安 
为避免并最终解决可能存在的同业竞
争或潜在同业竞争，更好维护公司投资
2010
年 9
 
1.2013 年 10 月 28 日，控股
股东中国长安已将江西昌河
重庆长安汽车股份有限公司 2013 年度报告全文 
25 
 
者利益，公司控股股东中国长安承诺：
⒈在江西昌河汽车有限责任公司和哈
尔滨哈飞汽车工业集团有限公司均连
续两年盈利、具备持续发展能力且管理
水平明显提升的情况下，提议将两家企
业注入本公司；⒉在长安标致雪铁龙汽
车有限公司建成并投产时，提议将其持
有的合资公司股权全部转让给本公司。
月 汽车有限责任公司转让给江
西省省属国有企业资产经营
（控股）有限公司，中国长
安提议将江西昌河汽车有限
责任公司注入本公司的承诺
事项已经消除。哈尔滨哈飞
汽车工业集团有限公司目前
仍处于亏损状态，尚未达到
连续两年盈利的履约条件。
2.长安标致雪铁龙股权注入
已完成。 
其他对公司中小股东所作承诺 中国长安 
若长安标致雪铁龙 2013 年为上市公司
贡献的投资收益低于-12,500 万元，
2014 年为上市公司贡献的投资收益低
于-17,500 万元，中国长安汽车集团股
份有限公司承诺将以现金补足差额。
2012
年 12
月 
 
2013 年长安标致雪铁龙为公
司贡献的投资收益为人民币
-5,058 万元，未低于中国长
安承诺的最低投资收益
-12,500 万元。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 安永华明会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 350
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6
境内会计师事务所注册会计师姓名 乔春、艾维 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
经公司 2012 年度股东大会审议，公司聘请聘安永华明会计师事务（特殊普通合伙）所作为本公司 2013 年度内部控制审计师
事务所。 
十、处罚及整改情况 
报告期内，公司、公司董事会及董事没有受到中国证监会稽查、中国证监会行政处罚、通报批评、证券交易所公开谴责的情
形。 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用 
