无锡商业大厦大东方股份有限公司 2012 年年度报告 
28 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司按照《公司法》、《证券法》和中国证监会发布的《上市公司治理准则》等有关法律法
规的要求，建立了较完善的公司法人治理结构，以规范公司运作。 
1、股东与股东大会：公司严格按照中国证监会公布的《股东大会规范意见》及《公司章程》、
《股东大会议事规则》的要求规范股东大会，并确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，
确保所有股东能够充分行使自己的权利。 
2、控股股东与上市公司的关系：控股股东按规范要求通过股东大会依法行使出资人的权利，未
干涉公司的决策和日常经营活动；公司与控股股东人员、资产、财务上分开，机构和业务相互
独立，公司董事会、监事会和内部机构独立运作；控股股东未从事与公司相同或相近的业务，
未损害公司及其他股东的利益。 
3、董事和董事会：公司董事及董事会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》等规定选聘产
生，并履行诚信和勤勉的职责；公司独立董事能依照有关法律法规的要求，认真履行职责，并
对公司的重大事项发表独立意见，维护公司整体利益和中小股东的合法权益。公司法人治理结
构较完备。 
4、监事和监事会：公司监事及监事会能按有关法律法规、《公司章程》、《监事会议事规则》履
行职责，有效开展相关监督检查工作并发表意见，维护公司及股东利益。 
5、绩效评价与激励约束机制：本公司高层管理人员按公司章程规定的任职条件和选聘程序由董
事会决定任用，中层管理人员实行竞聘上岗,并以此建立了公司的绩效评价与激励约束机制。公
司董事会建有薪酬与考核委员会，按《薪酬与考核委员会实施细则》的要求，每年制定《公司
高管薪酬考核办法》，并对每一年度的高管薪酬严格考核，出具《高管薪酬审核意见》报送董事
会、股东会审核执行。 
6、利益相关者：公司能尊重银行及其他债权人、员工、消费者、供应商及公众等利益相关者的
合法权利，向其提供必要的信息，听取各方意见，推动公司持续健康地发展。 
7、信息披露与透明度：公司严格按照《信息披露管理办法》，规范公司信息披露行为，建有完
善的信息披露制度,保障了公司按规范真实、准确、完整、及时地披露信息，以维护公司和投资
者的合法权益。 
8、公司治理专项活动开展情况：公司根据中国证监会[2008]第 27 号《关于公司治理专项活动
公告的通知》的要求和江苏省证监局的相关要求，于 2008 年 7 月 26 日公告了《公司治理专项
活动整改情况的说明》，并在规定的时间内，完成了相关承诺及整改事项。公司治理是长期任务，
必须有长效机制，公司将根据相关要求和公司自身发展的需要，不断地完善公司治理结构，健
全运营机制，保障公司持续稳定健康发展。 
9、信息披露与内幕知情人登记管理情况：公司于 2007 年 8 月 20 日重新修订了《信息披露管理
制度（修订稿）》；于 2010 年 4 月 8 日制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》；于 2011
年 4 月 27 日司根据上证公字〔2011〕12 号文《关于发布<上海证券交易所上市公司董事会秘书
管理办法>（修订）的通知》要求，重新修订了公司的《董事会秘书工作制度》；于 2011 年 12
月 5 日根据《中国证券监督管理委员会（[2011]30 号）公告《关于上市公司建立内幕信息知情
人登记管理制度的规定》，重新修订了公司的《内幕信息知情人登记管理制度》，通过制度的完
善和执行，确保真实、准确、完整、及时地披露公司信息，并保障公众获取公司公开信息的平
等权利。 
 
二、 股东大会情况简介 
1、2011 年度股东大会 
①召开日期：2012 年 3 月 27 日 
②会议议案：《公司 2011 年度财务决算报告》、《公司 2011 年度利润分配预案》、《2011 年度
董事会报告》、《2011 年度监事会报告》、《公司 2011 年度报告》及其摘要、《2011 年度公司高级
管理人员薪酬审核意见》、《2012 年度公司高级管理人员的薪酬考核办法》、《关于续聘江苏公证
无锡商业大厦大东方股份有限公司 2012 年年度报告 
29 
天业会计师事务所有限公司的议案》、《2011 年度独立董事述职报告》 
③决议情况：全部通过 
④决议刊登的指定网站的查询索引：http://www.sse.com.cn 
⑤决议刊登的披露日期：2012 年 3 月 28 日 
 
2、2012 年第 1 次临时股东大会 
①召开日期：2012 年 9 月 27 日 
②会议议案：《关于修改公司章程相关分红条款的议案》 
③决议情况：全部通过 
④决议刊登的指定网站的查询索引：http://www.sse.com.cn 
⑤决议刊登的披露日期：2012 年 9 月 28 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
潘霄燕 否 5 5 4 0 0 0 2 
席国良 否 5 5 4 0 0 0 2 
张胜铭 否 5 5 4 0 0 0 2 
张志华 否 5 5 4 0 0 0 2 
高兵华 否 5 5 4 0 0 0 2 
蒋海龙 否 5 5 4 0 0 0 2 
马元兴 是 5 5 4 0 0 0 2 
李志强 是 5 5 4 0 0 0 2 
叶永福 是 5 5 4 0 0 0 2 
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
公司董事会设立审计、薪酬与考核等专业委员会。担任各专业委员委员的董事，报告期内
勤勉、审慎、独立地履行了职责，向董事会提交相关议题，积极参与董事会决策，对各项董事
会议案均投了赞成票，未有否决议案等事项发生。报告期内，审计委员会在履职时对公司提出
了如下建议：2011 年度是公司效益稳健的一年，也是公司快速发展的一年，海门公司、伊酷童
和东方汽车新城相继开业运营，为公司进一步做大做强奠定了基础。在公司快速发展的同时，
更应注重公司科学发展，因此，公司在 2012 年度应进一步加强投资方向、投资规模、投资效益、
无锡商业大厦大东方股份有限公司 2012 年年度报告 
30 
内部管理、人员配备等方面的分析研究，进一步提高投资效益，进一步合理控制现金流量，进
一步加强管理团队建设，进一步规范子公司内部管理，确保公司高效和可持续发展。同时，随
着公司不断做大做强和上市公司管理日益完善，应进一步加强公司内部控制管理，完善内部控
制机构、充实内部控制人员、健全内部控制制度、强化内部控制实施，确保公司战略目标的实
现。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司实施基本薪酬（月度岗位工资）与绩效薪酬（年度按效提薪）相结合的绩效考核和薪
酬激励机制。基本薪酬体系根据公司高管人员为企业创造的价值、承担的责任及风险、赋予的
管理职能等因素确定，基本薪酬实施按月发放；绩效薪酬以公司年度利润等业绩指标为主要考
核依据，分别经过薪酬与考核委员会、董事会、股东会的审议程序，在每个考核年度前确定《公
司高级管理人员薪酬考核办法》，在考核年度结束后形成《公司高级管理人员薪酬审核意见》，
按年度考核指标的完成情况确定高管人员年度绩效薪酬总额，并根据高管人员的工作业绩实效、
工作责任表现、工作复杂性等因素确定相应的绩效薪酬额。 
无锡商业大厦大东方股份有限公司 2012 年年度报告 
31 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司根据财政部、审计署、中国证监会、中国银监会、中国保监会五部委联合发布的《企
业内部控制基本规范》（财会[2008]7 号文）和《企业内部控制配套指引》（财会[2010]11 号文）
以及江苏证监局的统一部署和要求，制定了本公司《实施内部控制规范工作方案》并提交公司
2012 年第一次临时董事会会议审议通过，于 2012 年 3 月 31 日在上海证券交易所网站披露，2012
年 10 月 29 日，根据《关于 2012 年主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系的通知》
（财办会[2012]30 号文），结合公司实际情况，对 2012 年第一次临时董事会会议审议通过的《内
部控制规范实施工作方案》进行了相应修订，调整了实施方案，并于 2012 年 10 月 30 日在上海
证券交易所网站披露。 
报告期内，公司成立了实施内控规范领导小组和工作小组，聘请了第三方内控咨询机构，
协助公司推进内控规范工作的实施。报告期内，公司制订了内控建设工作计划，开展了前期调
研工作，确定公司内控实施范围，查找内控缺陷，并通过第三方内控咨询机构的一对一访谈、
审阅文档、座谈会等方式的参与，一起梳理了公司的业务流程，完成《调研诊断报告》，制定内
控缺陷整改方案，落实整改工作，形成《内控手册-通用循环》初稿。内控规范工作基本按计划
实施，目前尚未发现明显存在内部控制设计或执行方面的重大缺陷。 
公司计划在 2013 年度完成《内控手册-通用循环》的征求意见和修改完善，并完成《内控
手册-特色板块业务循环》的编制，并在此基础上进一步编制完成《风险数据库》、《内部控制手
册》及《内部控制自我评价手册》等体系文件，继续深入推进内控管理的体系建设，确保内控
规范实施工作按计划全面推行和有效执行，提升公司的风险管理水平，保障公司的可持续健康
发展。 
 
二、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司于 2010 年 4 月 8 日制订了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，规定了公司年报
编制及信息披露时出现重大差错所列情形的，公司董事会应及时组织有关部门对公司信息披露
事务管理制度的实施情况进行专门检查，并采取有效措施予以更正、补救。同时，公司应依照
制度及其他规定，在考虑过错程度、情节轻重、实际后果等因素的基础上，追究相关责任人的
行政、经济或法律责任。不能查明造成错误原因、分清过错责任的，则由所有审核人承担连带
责任。公司追究责任的形式有"行政责任：包括责令改正并检讨、通报批评、停职撤职、调离岗
位"、"经济责任：罚款"、"法律责任：解除劳动合同、赔偿损失"等。 
报告期内，公司未出现年报信息披露重大差错。 
