2016 年年度报告 
8 / 152 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
本公司成立于 1998年，追朔历史前身为成立于 1969年的“无锡东方红商场”，自创立以来，
由最早的单体传统百货店，发展成为集现代百货零售（大东方百货板块）、汽车销售与服务连锁
（东方新纪元汽车板块）、食品餐饮（中华老字号－三凤桥食品与餐饮板块）三大消费服务领域
业务板块为核心的集团型企业，始终是无锡市辐射区域的商业零售服务龙头企业，是核准制下江
苏省内的第一家商业零售上市企业，在江苏地区具有较强的品牌影响力。多年来，公司连续荣获
“中国民营企业 500强”、“中国民营企业服务业 100强”、“江苏省服务业 50强企业”、“全
国商贸流通服务业先进集体”等荣誉。 
 
(一) 公司所从事的主要业务和经营模式 
公司自成立以来，一直致力于消费领域的经营和服务，经过多年发展，目前在江苏省内、以
无锡为中心辐射范围内，形成消费领域的百货零售、汽车销售与服务、食品与餐饮——三个核心
业务板块，报告期内，公司主要业务及经营模式未发生重大变化，具体如下： 
1、百货零售 
“大东方百货“定位于中高端精品百货的销售与服务，主要为满足消费者的个性化、高端化
商品需求。公司以“大东方百货本部中心店”为核心，整合旗下“东方电器”、“东方百业”超
市等零售渠道资源，与 800余个国内外知名品牌形成长期稳定的合作关系，并拥有近 30万的注册
会员，不断稳固江苏省内、以无锡为中心辐射范围内的行业龙头地位。公司的百货零售业务主要
包括联营、自营等方式。 
公司百货零售业务板块报告期与去年同期各主营模式数据比较： 
业态 
主营
模式 
2016年(单位:万元) 2015年(单位:万元) 
营业收入 营业成本 毛利率(%) 营业收入 营业成本 毛利率(%) 
百货 联营 164,235.95 134,571.46 18.06 143,896.03  116,007.79  19.38 
自营 23,757.45 20,506.57 13.68 53,014.47  45,667.95  13.86 
电器 联营 2,747.33 2,249.87 18.11 3,950.33  3,437.80  12.97 
自营 16,330.16 13,288.35 18.63 17,700.89  14,498.00  18.09 
超市 联营       34.07  26.57  22.01 
自营 5,056.10 4,114.93 18.61 5,242.58  4,294.33  18.09 
抵消   7.09 7.09   21.79 21.79   
合计 212,119.91 174,724.09 17.63 223,816.58  183,910.65  17.83 
注:此表数据为主营收入及主营成本；“抵消”为各业态间关联交易抵消。 
 
2、汽车销售及服务 
“东方新纪元汽车”定位于规模化的汽车销售及服务，与 27个汽车品牌厂家建立合作关系，
在无锡和周边城市共拥有 46 家 4S门店，拥有注册会员数十万人，公司连续入围中国汽车经销商
集团百强排行榜，报告期内，位列 2015百强榜第 30名，作为江苏汽车流通行业内的杰出企业，
由传统的全车型 4S店集群经营模式向全产业链覆盖模式发展，满足不同收入、不同年龄、不同用
途等各类消费者的购车需求；同时，围绕授权经营的汽车品牌，不断拓展汽车后市场相关业务，
包括各品牌汽车的维修及保养、汽车用品销售、二手车交易等服务，形成从购车到修车，再到二
手车交易的汽车消费及流通产业链的闭环，既帮助消费者最大化利用其所购汽车价值，也为公司
业务的可持续发展奠定基础。 
2016 年年度报告 
9 / 152 
 
公司汽车销售及服务主要业务及经营模式如下： 
类型 内容 
汽车销售 
通过以 4S店业态进行汽车销售，目前在无锡、南通、苏州、镇江等地形成相
当的经营规模，主要经营的高端品牌包括保时捷、捷宝、陆虎、雷克萨斯、凯
迪拉克、沃尔沃、宝马、奔驰、DS、斯巴鲁等，中端品牌包括别克、雪佛兰、
福特、大众、雷诺、雪铁龙、标致、丰田、本田、现代、起亚等系列车型。 
汽车维修及培训 
通过 4S店及分级维修体系为客户提供全面、优质、专业的维修服务，同时通
过旗下设立的驾校为广大学员提供驾驶培训及考试领证服务。 
其它业务 
（包含二手车经
营、保险代理等
业务） 
二手车经营业务主要为消费者提供车辆检测认证、车辆评估、装备翻新、集中
展示、明码标价、车辆寄售、车辆拍卖、汽车金融服务、售后质保、手续办理
等在内的系列服务 
保险代理业务主要为消费者购买的汽车办理保险、在保险公司授权范围内代为
办理保险业务的服务 
 
公司汽车销售及服务业务板块报告期与去年同期各经营模式数据比较： 
主营模式 
2016年(单位:万元) 2015年(单位:万元) 
营业收入 营业成本 毛利率(%) 营业收入 营业成本 毛利率(%) 
汽车销售 587,527.16 573,385.89 2.41 514,318.98 502,583.71 2.28 
汽车维修及
培训服务 
60,010.43 34,906.26 41.83 55,020.23 31,848.11 42.12 
合计 647,537.59 608,292.15 6.06 569,339.21 534,431.82 6.13 
注:此表数据为主营收入及主营成本。 
 
3、食品与餐饮 
“三凤桥”作为中国商务部首批认定的无锡地区唯一的中华老字号企业，其生产的三凤桥酱
排骨为无锡三大地方标志性特产之一——“无锡酱排骨”的发源品牌，声誉海内外，其烹制技艺
已被列为首批江苏省非物质文化遗产目录。“三凤桥”目前由熟食产品、包装食品、餐饮三个板
块组成，食品以生产的新鲜、真空包装、保鲜包装三大熟食系列共 200多个品种，产品销往全国
二十多个大中城市以及日本、东南亚等国家；餐饮下辖三凤酒家、客堂间食府、大排档食府三家
餐厅，以继承典型无锡本帮菜为特色，以江南“无锡的味道”、“家的味道”享有极高的声誉，
同时兼顾日、韩、川、粤菜系及时尚创新菜品，2012 年三凤酒家成为“锡菜”的研发创新基地。
近年来“三凤桥”以“质量是生命，文化是精髓，传承老字号，开拓求创新”为发展思路，坚持
传承与创新并举，通过江南美食与餐饮文化的推广，持续打造优质老字号企业的品牌。 
公司食品与餐饮主要业务及经营模式如下： 
类型 内容 
熟食经营 
主要通过公司自有门店自营无锡三凤桥酱排骨、其它以肉类为原料的酱味和囟
味等新鲜熟食产品，以及豆干等为原料的素食产品。 
包装食品经营 
除通过自有门店自营外，还通过商场、超市等渠道投放市场，并通过电子商务
平台建立网上旗舰店，销售以无锡三凤桥酱排骨为核心的真空包装礼盒系列产
品、无锡特色风味食品单品（包括太湖三白、虎皮凤爪、华美花生、酱排骨、
酱汁猪蹄、卤汁豆腐干、清水面筋、肉馅面筋、太湖凤尾鱼、太湖熏鱼等）。 
餐饮 
通过无锡市中心的“三凤酒家”、“客堂间食府”、“大牌档食府”分别满足
本地居民高端、中端及普通消费需求。 
2016 年年度报告 
10 / 152 
 
 
公司食品与餐饮业务板块报告期与去年同期各经营模式数据比较： 
主营模式 
2016年(单位:万元) 2015年(单位:万元) 
营业收入 营业成本 毛利率(%) 营业收入 营业成本 毛利率(%) 
熟食经营 6,694.03 4,145.84 38.07 6,746.94    4,133.85    38.73 
包装食品经营 8,012.35 4,743.03 40.80 8,253.29    4,891.60    40.73 
餐饮 5,983.26 2,635.27 55.96 6,067.33    2,719.86    55.17 
合计 20,689.64 11,524.14 44.30 21,067.56    11,745.31    44.25 
注:此表数据为主营收入及主营成本。 
 
(二) 公司所处行业情况说明 
1、宏观经济及政策环境 
 
根据国家统计局公布的资料显示，2016年我国实现国民生产总值 744127 亿元，按可比价格
计算，比上年增长 6.7%，增速同比下降了 0.2个百分点，虽然继续呈现增速放缓的态势，但是在
世界范围内依然处于领先地位。整体来看，2016年中国宏观经济逐渐企稳，呈现出稳中增长的态
势。 
在宏观经济稳步前进的背景下，居民生活水平也稳步提高。2016年全国居民人均可支配收入
2.38万元，同比增长 8.4%，增速同比下降 0.5个百分点。与 GDP增长情况类似，人均可支配收入
虽然增速放缓，但仍处于稳步增长的合理区间，相应的，居民消费能力也稳步提升。 
2016 年年度报告 
11 / 152 
 
政策方面，供给侧结构性改革进一步深化，国家要求在供给侧和需求侧两端发力促进产业迈
向中高端。零售业作为消费者的“供给侧”和生产者的“需求侧”，在整个供给侧结构性改革中
扮演着重要的地位。 
 
2、行业及区域经济环境 
 
2016年全国社会消费品零售总额为 332316亿元，同比增长 10.4%，增速同比下降 0.3个百分
点。从全国范围来看，社会消费品零售总额增速放缓，但仍处于较高增长水平。 
从零售行业来看，消费升级现象明显。一方面，供给侧结构性改革带来的产品质量提升，使
得中国消费者信心指数、消费者满意指数与消费者预期指数均保持在高位，加强了消费者的消费
意愿。另一方面，随着“90后”逐渐成为消费市场的中坚力量，中国消费者的理念不断变化。消
费者对于品质的追求不断升级，对于部分商品的价格敏感性逐渐降低，更新换代的需求逐渐提高。
同时，2016年全国网上零售额 51556亿元，比上年增长 26.2%，增速趋于平缓，线上线下消费将
逐步进入新的平衡状态。 
从汽车行业来看，2016年市场良好。根据中国汽车工业协会统计，2016年，汽车销售 2802.82
万辆，同比增长 13.65%，增速同比提高 8.97个百分点。此外，据公安部交管局统计，2016年底
汽车保有量达 1.94亿辆，新注册量和年增量均达历史最高水平。汽车保有量保持增长态势，新增
需求与置换需求均比较旺盛。其中，私家车保有量 1.46亿辆，全国每百户家庭拥有 36辆。一方
面，旺盛的新增与置换需求使得新车销售继续保持在较高增长水平，另一方面，持续增长的汽车
保有量也使我们看到了汽车后产业链的巨大发展空间。 
从区域来看，无锡市 2016年地区生产总值 9210 亿元，同比增长 7.5%，增速同比提高 0.4个
百分；人均可支配收入 42757元，同比增长 8.4%，增速同比提高 0.2个百分点；社会消费品零售
总额 3120亿元，同比增长 9.6%，增速同比提高 0.4 个百分点。经济企稳的迹象从无锡地区来看
更为明显，2016年无锡地区各项指标增速均比 2015年有所提高，经济形势良好。另外，根据无
锡市统计局的数据，2016年末无锡市汽车保有量 158.5 万辆，同比增长 11.5%，其中私人汽车保
有量 133.8万辆，同比增长 13.8%。虽然由于基数较高导致无锡地区汽车保有量增速略低于全国
平均水平，但是依然维持着较快的增速，无锡汽车市场依然有着较为广阔的空间。 
综上所述，2016年宏观经济与公司所处行业均属于稳中有升的情况。但经济增速放缓、电商
冲击、对消费者更高需求的满足等，对“传统线下”的公司来说既有挑战，更有机遇。 
 
（以上数据来源：国家统计局、无锡统计局、中国汽车工业协会、公安部交管局等） 
 
2016 年年度报告 
12 / 152 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
详见“第四节 经营情况讨论与分析”之“二、报告期内主要经营情况”中“(三)资产、负债
情况分析”的内容。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、经营的品牌优势：公司以“大东方百货”、“东方新纪元汽贸”、“中华老字号三凤桥食
品”三个字号，分别在精品百货零售、汽车销售与服务、地方标志性特产——这“衣、食、行”
三个消费领域内拥有知名的商誉，在各自行业领域和经营地域内形成良好的品牌影响力。 
 
2、供应商合作优势：公司百货经营与古驰、卡地亚、BV、宝格丽、芬迪、巴宝莉、MaxMara、
阿玛尼、范思哲、MK、希思黎、莱珀妮、香奈儿、迪奥、娇兰、雅诗兰黛、兰蔻等国际名品、国
内一线品牌形成了良好的合作关系；汽车经营和近 30个汽车品牌厂家建立合作关系而拥有其 4S
店经营授权；三凤桥和国内多家知名的原材料供应基地和厂商建立了长期供货合作，保障了食品
生产的安全。 
 
3、地域的发展优势：公司在中国最具经济规模及影响的长三角腹地，以无锡为中心辐射的周
边地域内，百货板块以“大东方百货”为核心，拥有 2家百货门店以及配套的 4家 “东方家电”
连锁门店、6家“百业超市”连锁门店；汽车板块形成以位于无锡占地 500亩的“东方汽车城”
为核心并在江苏省内近 10个城市拓展汽车 4S店等经营的规模发展。 
 
4、忠诚的客群优势：公司仅无锡大东方百货就有近 30万的注册会员，并拥有忠诚的 VIP客
群；汽车销售年均销售 3万余辆汽车，汽车后维服务保有量稳定，客群基础坚实；三凤桥品牌作
为“无锡排骨”这一地方标志性特产的发源品牌，以此为核心打造的系列产品，一直是无锡老百
姓及沪宁线上消费者的优选。 
 
5、良好的商誉优势：公司数十年来，始终以品牌美誉度的塑造为核心经营理念，多次位列“中
国民营企业 500强”、“中国民营企业服务业 100强”、“江苏省服务业 50强企业”，经营规模
和影响力始终保持在江苏省同行前列，在无锡周边区域一直处于龙头地位，并拥有良好的品牌信
誉力。 
 
6、一流的客服优势：公司以体验式、个性化、专业化服务为理念，倾力建设特色的“VIP客
服中心”，不断提升一流的客服优势。 
 
7、丰富的管理优势：公司建立了符合自身发展需要的管理体系，并不断提升完善，积累了良
好的管理基础和经营理念。 
 
8、稳定的团队优势：公司拥有一支不断开拓进取、不断创新发展的经营管理团队，核心管理
层及各层经营管理骨干忠诚敬业，重视人才储备，保障了企业长期发展理念及战略的连续稳定推
进。 
 
9、商圈的区位位势：公司百货经营占据知名的无锡市中心中山路商圈核心位置，无锡市东西
与南北二条主干地铁“一号线”和“二号线”在大东方百货总部店的地下交汇，大东方百货 A\B
2016 年年度报告 
13 / 152 
 
两幢大楼地下卖场与地铁会有三个互融接口连通，同时地面也会有三个出入口；“三凤桥”总部
也位处地铁一、二号线的出入口地面，极大地方便了客流的集聚，商圈的区位优势得天独厚。同
时公司旗下拥有自营 500亩规模的汽车消费城市综合体“东方汽车城”，以此为中心辐射周边区
域。 
 
10、物业的自有优势：公司核心经营门店的自有物业比例较大，包括大东方百货无锡中心店、
占地 500亩的“东方汽车城”等都为自有物业，地理位置优越，一方面保障了经营的稳定性，另
一方面从长期来有效降低了运营成本。 
 
 
  
2016 年年度报告 
14 / 152 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016 年度，在全球经济增长持续放缓、内外不确定因素迭加的背景下，国内经济更处于
旧增长方式后继乏力、新增长方式尚未成形、努力突破增长率呈 L 形阶段的转型期。2016 年
中国经济增长虽总体平稳，保持在合理区间，但也越来越呈现其复杂性。就消费领域来说，一
方面，传统商业零售的消费指数受到影响持续放缓，另一方面，随着供给侧结构性改革的推进，
消费升级趋势的显现，消费呈现差异化、多元性和多样性的分化，机遇与挑战并存。报告期内，
公司进一步适应市场形势，加快转型步骤，其中：百货零售业务，努力落实体验式消费的场景
和服务需求的零售本质，有效平稳了下滑趋势；汽车销售与服务业务，把握消费升级契机，4S
店经营走出行业周期性低谷，重回上升通道，后市场业务逐渐成型；食品业务，不断消化原材
料等成本上涨的压力，稳健经营。报告期内，公司克服传统商贸服务业低景气的现状，整体运
行稳中有升，在既有的经营规模下，利润得到提升。 
2016 年度，是公司在 2015 年启动战略转型并完成组织架构调整后，三大事业部及直属业
务单位独立运营的第一年，主要情况如下： 
 
(一)持续提升经营能力 
1、百货事业部——立足核心商圈，发挥中心店的基石作用，以终端能力建设和会员中心
为抓手，挖掘目标客群的消费潜力。 
终端建设方面，一手抓激励措施，分别针对供应商、员工等多维度实施“正激励”方案；
一手抓品牌调整，调整掉品牌专柜 63 个，新进品牌专柜 55 个，以提升经营，强化效益。 
会员营销方面，进一步加强会员数据分析，丰富会员营销举措，以有效提升会员消费粘性。 
2、汽车事业部——存量业务经营能力显著改善，产业链延伸取得突破，拓展业务进展顺
利。 
4S 店业务中心，一是强化“三级毛利”控制；二是强化对主机厂商商务政策的分析、解
读，以运用好主机厂商的产品规划、品牌推广、市场营销、运营支撑、激励政策等资源；三是
强化库存控制的目标及管理，使总体库存深度达到业内较优的水平，确保总体经营质量的提升。 
综合维修业务，在 2016 年下半年募集资金到位后，截止报告期末，开业综合维修终端门
店 6 家，完成选址 5 家，签订合同 1 家，正在装修 1 家，以上门店初步覆盖无锡主要城区，获
得了良好的起步。 
二手车业务，报告期内主要围绕抓好存量业务和转型业务落地两个中心任务展开。存量业
务方面，成立合资公司开展二手车拍卖业务，自 8 月下旬开业以来共上线拍卖二手车 877 台，
成交率超 50%，促进了市场交易的活跃度，至报告期末，公司控制的两大二手车交易市场在本
地的市占率达 61%。转型业务方面，完成二手车三期市场扩建，以进一步推进“二手车封闭交
易模式”的落地，也为下一步二手车交易金融产品的导入夯实基础。东方二手车三期市场于 8
月 21 日正式开业，新增精品展厅 5 个，可供车位 449 个，年增加租金收入约 570 万。 
3、食品事业部——有效控制成本，利润稳健增长。 
熟食业务，线上线下同步推进。报告期内，线下新增两家熟食销售门店，并于 10 月底正
式启动线上销售业务，不断摸索新的经营模式，解决产品开发、配送等方面的问题，调整和改
进销售策略，以实现线上模式的稳步推进。 
包装食品，在自有“三凤桥”系列礼盒产品的基础上，紧扣节日主题市场，将“无锡味道”
和经典传统食品紧密结合，并联手其它特色老字号的资源开发、推出特色节令产品。 
