2014 年年度报告 
31 / 132 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司按照《公司法》、《证券法》和中国证监会发布的《上市公司治理准则》等有关法律法
规的要求，建立了较完善的公司法人治理结构，以规范公司运作。 
1、股东与股东大会：公司严格按照中国证监会公布的《股东大会规范意见》及《公司章程》、
《股东大会议事规则》的要求规范股东大会，并确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，
确保所有股东能够充分行使自己的权利。 
2、控股股东与上市公司的关系：控股股东按规范要求通过股东大会依法行使出资人的权利，
未干涉公司的决策和日常经营活动；公司与控股股东人员、资产、财务上分开，机构和业务相互
独立，公司董事会、监事会和内部机构独立运作；控股股东未从事与公司相同或相近的业务，未
损害公司及其他股东的利益。 
3、董事和董事会：公司董事及董事会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》等规定选
聘产生，并履行诚信和勤勉的职责；公司独立董事能依照有关法律法规的要求，认真履行职责，
并对公司的重大事项发表独立意见，维护公司整体利益和中小股东的合法权益。公司法人治理结
构较完备。 
4、监事和监事会：公司监事及监事会能按有关法律法规、《公司章程》、《监事会议事规则》
履行职责，有效开展相关监督检查工作并发表意见，维护公司及股东利益。 
5、绩效评价与激励约束机制：本公司高层管理人员按公司章程规定的任职条件和选聘程序由
董事会决定任用，中层管理人员实行竞聘上岗,并以此建立了公司的绩效评价与激励约束机制。公
司董事会建有薪酬与考核委员会，按《薪酬与考核委员会实施细则》的要求，每年制定《公司高
管薪酬考核办法》，并对每一年度的高管薪酬严格考核，出具《高管薪酬审核意见》报送董事会、
股东会审核执行。 
6、利益相关者：公司能尊重银行及其他债权人、员工、消费者、供应商及公众等利益相关者
的合法权利，向其提供必要的信息，听取各方意见，推动公司持续健康地发展。 
7、信息披露与透明度：公司严格按照《信息披露管理办法》，规范公司信息披露行为，建有
完善的信息披露制度,保障了公司按规范真实、准确、完整、及时地披露信息，以维护公司和投资
者的合法权益。 
8、公司治理专项活动开展情况：公司根据中国证监会[2008]第 27 号《关于公司治理专项活
动公告的通知》的要求和江苏省证监局的相关要求，于 2008 年 7 月 26 日公告了《公司治理专项
活动整改情况的说明》，并在规定的时间内，完成了相关承诺及整改事项。公司治理是长期任务，
必须有长效机制，公司将根据相关要求和公司自身发展的需要，不断地完善公司治理结构，健全
运营机制，保障公司持续稳定健康发展。 
9、信息披露与内幕知情人登记管理情况：公司于 2007 年 8月 20 日重新修订了《信息披露管
理制度（修订稿）》；于 2010 年 4月 8 日制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》；于
2011 年 4月 27 日司根据上证公字〔2011〕12 号文《关于发布<上海证券交易所上市公司董事会秘
书管理办法>（修订）的通知》要求，重新修订了公司的《董事会秘书工作制度》；于 2011 年 12
月 5 日根据《中国证券监督管理委员会（[2011]30 号）公告《关于上市公司建立内幕信息知情人
登记管理制度的规定》，重新修订了公司的《内幕信息知情人登记管理制度》，通过制度的完善
和执行，确保真实、准确、完整、及时地披露公司信息，并保障公众获取公司公开信息的平等权
利。 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
√不适用 
 
 
  
2014 年年度报告 
32 / 132 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
2013年度
股东大会 
2014-05-
08 
《2013 年度财务决算报告》、《2013 年
度利润分配预案》《2013 年度董事会报
告》《2013年度监事会报告》、《2013
年度报告》及其摘要、《2013 年度公司
高级管理人员薪酬审核意见》、《2014
年度公司高级管理人员薪酬考核办法》、
《关于续聘江苏公证天业会计师事务所
的议案》、《关于修改公司章程（分红
条款）的议案》、听取《2013 年度独立
董事述职报告》 
全 部
通过 
http://sta
tic.sse.co
m.cn/discl
osure/list
edinfo/ann
ouncement/
c/2014-05-
08/600327_
20140509_1
.pdf 
2014-0
5-09 
2014年第
一次临时
股东大会 
2014-11-
25 
《关于公司董事会换届选举的提案》、
《关于公司监事会换届选举的提案》、
《关于对控股子公司“东方汽车”增资
30000 万元的议案》 
全 部
通过 
http://sta
tic.sse.co
m.cn/discl
osure/list
edinfo/ann
ouncement/
c/2014-11-
25/600327_
20141126_1
.pdf 
2014-1
1-26 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
高兵华 否 7 7 4 0 0 否 2 
席国良 否 7 7 4 0 0 否 2 
张胜铭 否 7 7 4 0 0 否 2 
张志华 否 7 6 4 1 0 否 2 
蒋海龙 否 7 7 4 0 0 否 2 
赵佳曾 否 2 2 1 0 0 否 2 
龚晓航 是 2 2 1 0 0 否 1 
苏  勇 是 2 2 1 0 0 否 1 
潘霄燕 否 5 5 4 0 0 否 2 
马元兴 是 5 4 4 1 0 否 1 
李志强 是 5 5 4 0 0 否 1 
叶永福 是 5 5 4 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
√不适用 
 
2014 年年度报告 
33 / 132 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
√不适用 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
公司董事会设立审计、薪酬与考核等专业委员会。担任各专业委员委员的董事，报告期内勤
勉、审慎、独立地履行了职责，向董事会提交相关议题，积极参与董事会决策，对各项董事会议
案均投了赞成票，未有否决议案等事项发生。报告期内，审计委员会在履职时对公司提出了如下
建议：公司在 2013 年度取得可喜业绩和内部控制不断完善的基础上，还需要重点研究和关注以下
几个方面，第一、大东方伊酷童的经营经过多年培育，起色不大，公司需筹措调整方案，以尽快
止损；第二、大东方百货海门店的经营，开店二年来，能迅速上规模抢占市场份额，成绩不俗，
但也正因为是培育期，一方面投入成本费用大，另一面是运用毛利率偏低措略占据市场份额的积
极竞争模式影响初期盈利能力，因而大东方百货海门店的后期经营重心要放到提升毛利率，形成
有效盈利能力，迅速走出培育期的重心上；第三、公司前期在稳健百货等主业的同时，抓住了高
速发展的汽车经营机遇，公司要进一步研究市场，防控风险，同时要抢抓新的市场机遇，为公司
的后续发展寻找新增长点，为公司可持续发展进一步奠基础。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
√不适用 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
√不适用 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司实施基本薪酬（月度岗位工资）与绩效薪酬（年度按效提薪）相结合的绩效考核和薪酬
激励机制。基本薪酬体系根据公司高管人员为企业创造的价值、承担的责任及风险、赋予的管理
职能等因素确定，基本薪酬实施按月发放；绩效薪酬以公司年度利润等业绩指标为主要考核依据，
分别经过薪酬与考核委员会、董事会、股东会的审议程序，在每个考核年度前确定《公司高级管
理人员薪酬考核办法》，在考核年度结束后形成《公司高级管理人员薪酬审核意见》，按年度考
核指标的完成情况确定高管人员年度绩效薪酬总额，并根据高管人员的工作业绩实效、工作责任
表现、工作复杂性等因素确定相应的绩效薪酬额。 
 
 
  
2014 年年度报告 
34 / 132 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、内部控制责任声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
2、内部控制制度建设情况 
公司内控工作领导小组统一领导公司内部控制评价工作，并由内控工作小组组织实施。同时，
公司抽调各部门骨干与内控工作小组组成内控自评小组，对公司内部控制的健全性及执行的有效
性、财务信息及相关经营活动等进行检查和评价，以促进公司完善内部控制体系，改善经营管理，
提高经济效益。内控工作小组向董事会审计委员会报告，日常工作由总经理协调开展。 
公司于 2012年起着手重点梳理内部控制并聘请了外部咨询机构进行辅导协助，并持续推进，
覆盖全面。2012 年 4 月，公司召开了内控体系建设启动大会，对公司内控建设工作进行了部署和
动员。随即开展了一系列的内部控制理论与实务的培训，包括内部控制基本理念、集团管控、资
金管理、内控应用指引讲解和内控评价指引讲解等内容。培训涉及人员包括公司高管层、中层及
各级员工。培训工作的开展，有效的提升了各级人员的内控意识，为内控体系建设工作创造良好
的内控环境、奠定了坚实的基础。 
自 2012 年 5月起，由咨询公司协助公司通过调研访谈、实地观察、抽查凭证等方式积极开展
内控调研，查找内控缺陷，获取公司内控设计和运行有效性的差距，形成了《调研诊断报告》；
对调研中发现的问题及时进行沟通确认，制定整改方案，督促相关部门加以整改。随后根据调研
情况，通过访谈、审阅文档、座谈会等方式梳理公司业务流程，在符合指引要求的前提下，确定
了通用业务流程（一级流程 18 个，二级流程 65个）和五大特色板块（百货板块、汽车板块、食
品板块、电器板块、超市板块）业务循环流程（一级流程 33 个，二级流程 87 个）。随后公司开
展了全面的授权体系梳理和提升，以确保公司规范治理、高效运作。 
2013 年 6 月，在之前工作的基础上，公司建立并颁布了《内部控制手册》和《内部控制评价
手册》，包括规范业务流程、不相容职务分离、识别风险、确定风险控制措施、明确风险归口管
理部门和内控责任人等内容。 
自 2013 年年度报告起，本公司同步披露《内部控制自我评价报告》。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
内部控制审计报告（苏公 W[2015]A580 号） 
无锡商业大厦大东方股份有限公司全体股东： 
按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，我们审计了无锡商
业大厦大东方股份有限公司（以下简称大东方公司）2014年12月31日的财务报告内部控制的有效
性。 
一、企业对内部控制的责任 
按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》
的规定，建立健全和有效实施内部控制，并评价其有效性是大东方公司董事会的责任。 
二、注册会计师的责任 
