2016 年年度报告 
45 / 152 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司按照《公司法》、《证券法》和中国证监会发布的《上市公司治理准则》等有关法律法
规的要求，建立了较完善的公司法人治理结构，以规范公司运作。 
1、股东与股东大会：公司严格按照中国证监会公布的《股东大会规范意见》及《公司章程》、
《股东大会议事规则》的要求规范股东大会，并确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，
确保所有股东能够充分行使自己的权利。 
2、控股股东与上市公司的关系：控股股东按规范要求通过股东大会依法行使出资人的权利，
未干涉公司的决策和日常经营活动；公司与控股股东人员、资产、财务上分开，机构和业务相互
独立，公司董事会、监事会和内部机构独立运作；控股股东未从事与公司相同或相近的业务，未
损害公司及其他股东的利益。 
3、董事和董事会：公司董事及董事会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》等规定选
聘产生，并履行诚信和勤勉的职责；公司独立董事能依照有关法律法规的要求，认真履行职责，
并对公司的重大事项发表独立意见，维护公司整体利益和中小股东的合法权益。公司法人治理结
构较完备。 
4、监事和监事会：公司监事及监事会能按有关法律法规、《公司章程》、《监事会议事规则》
履行职责，有效开展相关监督检查工作并发表意见，维护公司及股东利益。 
5、绩效评价与激励约束机制：本公司高层管理人员按公司章程规定的任职条件和选聘程序由
董事会决定任用，中层管理人员实行竞聘上岗,并以此建立了公司的绩效评价与激励约束机制。公
司董事会建有薪酬与考核委员会，按《薪酬与考核委员会实施细则》的要求，每年制定《公司高
管薪酬考核办法》，并对每一年度的高管薪酬严格考核，出具《高管薪酬审核意见》报送董事会、
股东会审核执行。 
6、利益相关者：公司能尊重银行及其他债权人、员工、消费者、供应商及公众等利益相关者
的合法权利，向其提供必要的信息，听取各方意见，推动公司持续健康地发展。 
7、信息披露与透明度：公司严格按照《信息披露管理办法》，规范公司信息披露行为，建有
完善的信息披露制度,保障了公司按规范真实、准确、完整、及时地披露信息，以维护公司和投资
者的合法权益。 
8、公司治理专项活动开展情况：公司治理是长期任务，公司将根据相关要求和公司自身发展
的需要，不断建设公司治理工作的长效机制，促进公司治理结构的完善，健全运营机制，保障公
司持续稳定健康发展。 
9、信息披露与内幕知情人登记管理情况：公司于 2007年 8月 20日重新修订了《信息披露管
理制度（修订稿）》；于 2010 年 4 月 8 日制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》；于
2011年 4月 27日司根据上证公字〔2011〕12号文《关于发布<上海证券交易所上市公司董事会秘
书管理办法>（修订）的通知》要求，重新修订了公司《董事会秘书工作制度》；于 2011 年 12
月 5日根据《中国证券监督管理委员会（[2011]30号）公告《关于上市公司建立内幕信息知情人
登记管理制度的规定》，重新修订公司的《内幕信息知情人登记管理制度》，通过制度的完善和
执行，确保真实、准确、完整、及时地披露公司信息，并保障公众获取公司公开信息的平等权利。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年度股东会 2016-05-12 http://www.sse.com.cn 2016-05-13 
2016 年第 1 次临时股东大会 2016-11-17 http://www.sse.com.cn 2016-11-18 
2016 年年度报告 
46 / 152 
 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内召开的股东大会详细情况参阅上述指定网站的决议等公告。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
高兵华 否 6 2 4 0 0 否 2 
席国良 否 6 2 4 0 0 否 2 
张胜铭 否 6 2 4 0 0 否 2 
张志华 否 6 2 4 0 0 否 2 
蒋海龙 否 6 1 4 1 0 否 2 
赵佳曾 否 6 2 4 0 0 否 2 
龚晓航 是 6 2 4 0 0 否 1 
张鸣 是 6 1 4 1 0 否 1 
杨芳 是 6 1 4 1 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
 
公司董事会设立审计、薪酬与考核等专业委员会。担任各专业委员委员的董事，报告期内勤
勉、审慎、独立地履行了职责，向董事会提交相关议题，积极参与董事会决策，对各项董事会议
案均投了赞成票，未有否决议案等事项发生。报告期内，审计委员会在履职时（包括在 2015年度
年报，2016年一季报、半年报、三季报等工作过程中）会同全体独立董事对公司提出了如下相关
建议： 
（1）百货业务板块除本部中心店要持续保持无锡市行业龙头的市场地位外，要重点关注“大
东方百货海门店”、“东方电器”面临的市场竞争环境发生较大变化、经营压力大、销售下滑等
情况，要求公司加强应对举措。 
2016 年年度报告 
47 / 152 
 
（2）公司汽车销售及服务、食品经营二个业务板块，均面临新的挑战和机遇，公司要结合拟
定的非公开发行在这二个方向的募资项目，进一步研究市场发展导向，抓好转型机遇，拓展新的
增长点，规划好稳健的可持续发展之路。 
（3）公司六届六次董事会决议对公司管理架构进行了相关调整，建议公司在 2016年度内要
随之部署好内控体系的跟进调整和完善工作。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司实施基本薪酬（月度岗位工资）与绩效薪酬+激励薪酬（年度按效提薪）相结合的绩效考
核和薪酬激励机制。基本薪酬体系根据公司高管人员为企业创造的价值、承担的责任及风险、赋
予的管理职能等因素确定，基本薪酬实施按月发放；绩效薪酬以公司年度利润等业绩指标为主要
考核依据；激励薪酬与公司三大事业部年度经营利润超额完成情况进行挂钩。上述考核经薪酬与
考核委员会、董事会、股东会的审议程序，在每个考核年度前确定《公司高级管理人员薪酬考核
办法》，在考核年度结束后形成《公司高级管理人员薪酬审核意见》，按年度考核指标的完成情
况确定高管人员年度绩效薪酬总额，并根据高管人员的工作业绩实效、工作责任表现、工作复杂
性等因素确定相应的绩效薪酬额。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第六届董事会第十二次次会议审议通过了《公司 2016年度内部控制评价报告》，全文与
本年度报告同日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
江苏公证天业会计师事务（特殊普通合伙）对公司进行了 2016年度内控审计，并出具“苏公
W[2017]E1277号”内部控制审计报告，相关报告详见与本年度报告同日在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）上的披露。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
48 / 152 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
