2017 年年度报告 
8 / 154 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
本公司成立于 1998年，追朔历史前身为成立于 1969年的“无锡东方红商场”，自创立以来，
由最早的单体传统百货店，发展成为集现代百货零售（大东方百货板块）、汽车销售与服务连锁（东
方汽车板块）、食品餐饮（中华老字号－三凤桥食品与餐饮板块）三大消费服务领域业务板块为核
心的集团型企业，始终是无锡市辐射区域的商业零售服务龙头企业，是核准制下江苏省内的第一
家商业零售上市企业，在江苏地区具有较强的品牌影响力。多年来，公司连续荣获“中国民营企
业 500强”、“中国民营企业服务业 100强”、“江苏省服务业 50强企业”、“全国商贸流通服
务业先进集体”等荣誉。 
 
(一) 公司所从事的主要业务和经营模式 
公司自成立以来，一直致力于消费领域的经营和服务，经过多年发展，目前在江苏省内、以
无锡为中心辐射范围内，形成消费领域的百货零售、汽车销售与服务、食品与餐饮——三个核心
业务板块，报告期内，公司主要业务及经营模式未发生重大变化，具体如下： 
1、百货零售 
“大东方百货”定位于中高端精品百货的销售与服务，主要为满足消费者的个性化、高端化
商品需求。公司以“大东方百货本部中心店”为核心，整合旗下“东方电器”、“东方百业”超
市等零售渠道资源，与 800余个国内外知名品牌形成长期稳定的合作关系，并拥有近 30万的注册
会员，不断稳固江苏省内、以无锡为中心辐射范围内的行业龙头地位。公司的百货零售业务主要
包括联营、自营等方式。 
公司百货零售业务板块报告期与去年同期各主营模式数据比较： 
业态 
主营
模式 
2017 年(单位:万元) 2016 年(单位:万元) 
营业收入 营业成本 毛利率(%) 营业收入 营业成本 毛利率(%) 
百货 联营 164,268.03 135,793.91 17.33 164,235.95 134,571.46 18.06 
自营 26,648.46 22,792.67 14.47 23,757.45 20,506.57 13.68 
电器 联营 2,051.34 1,685.83 17.82 2,747.33 2,249.87 18.11 
自营 14,284.11 10,808.41 24.33 16,330.16 13,288.35 18.63 
超市 自营 5,342.30 4,293.08 19.64 5,056.10 4,114.93 18.61 
抵消 — 11.28 11.28   7.09 7.09   
合计 212,582.96 175,362.62 17.51 212,119.91 174,724.09 17.63 
 
注:此表数据为主营收入及主营成本；“抵消”为各业态间关联交易抵消。 
 
2、汽车销售及服务 
“东方汽车”定位于区域型规模化的汽车销售及服务，与 26 个汽车品牌厂家建立合作关系，
在无锡和周边城市共拥有 47 家 4S 门店，拥有注册会员数十万人，公司连续入围中国汽车经销商
集团百强排行榜，报告期内，位列 2017百强榜第 29 名，作为江苏汽车流通行业内的杰出企业，
由传统的全车型 4S店集群经营模式向全产业链覆盖模式发展，满足不同收入、不同年龄、不同用
途等各类消费者的购车需求；同时，围绕授权经营的汽车品牌，不断拓展汽车后市场相关业务，
包括各品牌汽车的维修及保养、汽车用品销售、二手车交易等服务，形成从新车购置到维修保养，
再到二手车交易的汽车消费及流通产业链的闭环，既帮助消费者最大化利用其所购汽车价值，也
为公司业务的可持续发展奠定基础。 
  
2017 年年度报告 
9 / 154 
 
公司汽车销售及服务主要业务及经营模式如下： 
类型 内容 
汽车销售 
通过以 4S 店业态进行汽车销售，目前在无锡、南通、苏州、镇江等地形成相
当的经营规模，主要经营的高端品牌包括保时捷、捷豹陆虎、宝马、雷克萨斯、
凯迪拉克、沃尔沃、奔驰、DS、斯巴鲁等，中端品牌包括别克、雪佛兰、福特、
大众、雷诺、雪铁龙、标致、丰田、本田、现代、起亚等系列车型。 
汽车维修及培训 
通过 4S 店及分级维修体系为客户提供全面、优质、专业的维修服务，同时通
过旗下设立的驾校为广大学员提供驾驶培训及考试领证服务。 
其它业务 
（包含二手车经
营、保险代理等
业务） 
二手车经营业务主要为消费者提供车辆检测认证、车辆评估、装备翻新、集中
展示、明码标价、车辆寄售、车辆拍卖、汽车金融服务、售后质保、手续办理
等在内的系列服务 
保险代理业务主要为消费者购买的汽车办理保险、在保险公司授权范围内代为
办理保险业务的服务 
 
公司汽车销售及服务业务板块报告期与去年同期各经营模式数据比较： 
主营模式 
2017 年(单位:万元) 2016 年(单位:万元) 
营业收入 营业成本 毛利率(%) 营业收入 营业成本 毛利率(%) 
汽车销售 590,761.10 574,104.79 2.82 587,527.16 573,385.89 2.41 
汽车维修及
培训服务 
64,187.01 37,539.75 41.52 60,010.43 34,906.26 41.83 
合计 654,948.11 611,644.54 6.61 647,537.59 608,292.15 6.06 
 
注:此表数据为主营收入及主营成本。 
 
3、食品与餐饮 
“三凤桥”作为中国商务部首批认定的无锡地区唯一的中华老字号企业，其生产的三凤桥酱
排骨为无锡三大地方标志性特产之一——“无锡酱排骨”的发源品牌，声誉海内外，其烹制技艺
已被列为首批江苏省非物质文化遗产目录。“三凤桥”目前由熟食产品、包装食品、餐饮三个板块
组成，食品以生产的新鲜、真空包装、保鲜包装三大熟食系列共 200 多个品种，产品销往全国二
十多个大中城市以及日本、东南亚等国家；餐饮下辖三凤酒家、客堂间食府、大排档食府三家餐
厅，以继承典型无锡本帮菜为特色，以江南“无锡的味道”、“家的味道”享有极高的声誉，同
时兼顾日、韩、川、粤菜系及时尚创新菜品，2012年三凤酒家成为“锡菜”的研发创新基地。近
年来“三凤桥”以“质量是生命，文化是精髓，传承老字号，开拓求创新”为发展思路，坚持传
承与创新并举，通过江南美食与餐饮文化的推广，持续打造优质老字号企业的品牌。 
公司食品与餐饮主要业务及经营模式如下： 
类型 内容 
熟食经营 
主要通过公司自有门店自营无锡三凤桥酱排骨、其它以肉类为原料的酱味和囟
味等新鲜熟食产品，以及豆干等为原料的素食产品。 
包装食品经营 
除通过自有门店自营外，还通过商场、超市等渠道投放市场，并通过电子商务
平台建立网上旗舰店，销售以无锡三凤桥酱排骨为核心的真空包装礼盒系列产
品、无锡特色风味食品单品（包括太湖三白、虎皮凤爪、华美花生、酱排骨、
酱汁猪蹄、卤汁豆腐干、清水面筋、肉馅面筋、太湖凤尾鱼、太湖熏鱼等）。 
餐饮 
通过无锡市中心的“三凤酒家”、“客堂间食府”、“大牌档食府”分别满足本地
居民高端、中端及普通消费需求。 
 
  
2017 年年度报告 
10 / 154 
 
公司食品与餐饮业务板块报告期与去年同期各经营模式数据比较： 
主营模式 
2017 年(单位:万元) 2016 年(单位:万元) 
营业收入 营业成本 毛利率(%) 营业收入 营业成本 毛利率(%) 
熟食经营 6,321.26 3,778.84 40.22 6,694.03 4,145.84 38.07 
包装食品经营 8,318.27 4,884.88 41.28 8,012.35 4,743.03 40.80 
餐饮 5,744.77 2,476.87 56.88 5,983.26 2,635.27 55.96 
合计 20,384.30 11,140.59 45.35 20,689.64 11,524.14 44.30 
 
注:此表数据为主营收入及主营成本。 
 
(二) 公司所处行业情况说明 
1、宏观经济环境 
 
根据国家统计局《2017 年国民经济和社会发展统计公报》的资料显示，2017 年我国实现国内
生产总值 827122 亿元，按可比价格计算，比上年增长 6.9%，增速同比上涨了 0.2 个百分点，自
2010 年持续回落开始首次出现增长。国内经济回暖明显，延续了稳中向好的发展态势。 
 
 
与国内生产总值增长情况类似，居民人均可支配收入也出现了增速加快的情况。2017 年全国
居民人均可支配收入 25974 元，扣除价格因素后，同比增长 7.3%，增速同比上涨 1 个百分点。居
民消费能力进一步上升，消费升级现象明显。 
  
2017 年年度报告 
11 / 154 
 
2、行业及区域环境 
 
2017年全国社会消费品零售总额为 366262亿元，同比增长 10.2%，增速同比下降 0.2个百分
点。社会消费品零售总额增速持续放缓，但依然保持了两位数的增长水平。 
从零售行业来看，消费升级带来了消费结构改变。2017 年，在限额以上企业商品零售额中，
增速最快前几名的分别为化妆品类增长 13.5%，家具类增长 12.8%，中西药品类增长 12.4%，通讯
器材类增长 11.7%。代表了消费者在美妆、居家、医疗、科技等领域的消费意愿正在快速提升。
2017 年，网上零售额 71751 亿元，比上年增长 32.2%，增速则趋于稳定。随着大型线上企业纷纷
试点线下实体店，线上线下越来越趋向相互融合的趋势。 
从汽车行业来看， 2017 年全国汽车销量 2887.89 万台，同比增长 3.04%，增速比上年回落
10.61个百分点。2016年末的爆增销量也部分透支了 2017年度的汽车消费市场，全国车市增速有
所回落，给汽车经销商带来了较大的经营压力。但另一方面，新能源汽车和二手车业务快速增长。
根据公安部交管局数据统计，2017年，全国新能源汽车保有量达 153万辆，新能源汽车新注册登
记 65 万辆，同比增加 15.6 万辆，增长 24.02%；全国共办理机动车转移登记业务 1942 万笔，同
比增加 256万笔，增长 15.21%。 
从区域来看，居民收入稳步提高，消费能力加强。无锡市 2017年地区生产总值突破万亿，达
到 10512亿元，同比增长 7.4%，增速同比回落 0.1个百分点；人均可支配收入 46453元，同比增
长 8.6%，增速同比提高 0.2个百分点；社会消费品零售总额 3458亿元，同比增长 10.9%，增速同
比提高 1.3 个百分点。但是，无锡地区房价的快速增长，也在一定程度上影响了居民的消费能力
和意愿。2017年，无锡地区全体居民人均消费支出 29659元，比上年增长 6.2%，增速较 2016 年
的 7.6%下降了 1.4个百分点。 
综上所述，2017年，国内经济开始回暖，消费结构正在变化，而汽车行业整体增速回落较大；
另一方面，无锡地区也存在房价快速增长而影响消费意愿的特殊性。 
 
（以上数据来源：国家统计局、无锡统计局、中国汽车工业协会、公安部交管局等） 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
    详见“第四节 经营情况讨论与分析”之“二、报告期内主要经营情况”中“(三)资产、负债
情况分析”的内容。 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、经营的品牌优势：公司以“大东方百货”、“东方汽车”、“中华老字号三凤桥食品”三个字
号，分别在精品百货零售、汽车销售与服务、地方标志性特产——这“衣、食、行”三个消费领
域内拥有知名的商誉，在各自行业领域和经营地域内形成良好的品牌影响力。 
 
2017 年年度报告 
12 / 154 
 
2、供应商合作优势：公司百货经营与古驰、卡地亚、宝格丽、芬迪、巴宝莉、MaxMara、阿
玛尼、范思哲、MK、希思黎、莱珀妮、海蓝之谜、香奈儿、迪奥、娇兰、雅诗兰黛、兰蔻等国际
名品、国内一线品牌形成了良好的合作关系；汽车经营和 26个汽车品牌厂家建立合作关系而拥有
其 4S店经营授权；三凤桥和国内多家知名的原材料供应基地和厂商建立了长期供货合作，保障了
食品生产的安全。 
 
3、地域的发展优势：公司在中国最具经济规模及影响的长三角腹地，以无锡为中心辐射的周
边地域内，百货板块以“大东方百货”为核心，拥有 2 家百货门店以及配套的“东方电器”连锁
门店、 “百业超市”连锁门店；汽车板块形成以位于无锡占地 500亩的“东方汽车城”为核心并
在江苏省内近 10个城市拓展汽车 4S店等经营的规模发展。 
 
4、忠诚的客群优势：公司旗下无锡大东方百货等有近 30 万的注册会员，并拥有忠诚的 VIP
客群；汽车销售年均销售 3 万余辆汽车，汽车后维服务保有量稳定，客群基础坚实；三凤桥品牌
作为“无锡排骨”这一地方标志性特产的发源品牌，以此为核心打造的系列产品，一直是无锡老
百姓及沪宁线上消费者的优选。 
 
5、良好的商誉优势：公司数十年来，始终以品牌美誉度的塑造为核心经营理念，多次位列“中
国民营企业 500 强”、“中国民营企业服务业 100强”、“江苏省服务业 50 强企业”，经营规模和影
响力始终保持在江苏省同行前列，在无锡周边区域一直处于龙头地位，并拥有良好的品牌信誉力。 
 
6、一流的客服优势：公司以体验式、个性化、专业化服务为理念，倾力建设特色的“VIP客
服中心”，不断提升一流的客服优势。 
 
7、丰富的管理优势：公司建立了符合自身发展需要的管理体系，并不断提升完善，积累了良
好的管理基础和经营理念。 
 
8、稳定的团队优势：公司拥有一支不断开拓进取、不断创新发展的经营管理团队，核心管理
层及各层经营管理骨干忠诚敬业，重视人才储备，保障了企业长期发展理念及战略的连续稳定推
进。 
 
9、商圈的区位位势：公司百货经营占据知名的无锡市中心中山路商圈核心位置，无锡市东西
与南北二条主干地铁“一号线”和“二号线”在大东方百货总部店的地下交汇，大东方百货 A\B
两幢大楼地下卖场与地铁会有三个互融接口连通，同时地面也会有三个出入口；“三凤桥”总部也
位处地铁一、二号线的出入口地面，极大地方便了客流的集聚，商圈的区位优势得天独厚。同时
公司旗下拥有自营 500 亩规模的汽车消费城市综合体“东方汽车城”，以此为中心辐射周边区域。 
 
10、物业的自有优势：公司核心经营门店的自有物业比例较大，包括大东方百货无锡中心店、
占地 500 亩的“东方汽车城”等都为自有物业，地理位置优越，一方面保障了经营的稳定性，另
一方面从长期来有效降低了运营成本。 
 
 
 
  
2017 年年度报告 
13 / 154 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，无论是全球经济，还是国内经济，均呈现回暖趋势。国内经济延续了稳中向好的发
展态势，国内生产总值增速自 2010 年持续回落开始首次出现增长。2017 年全年社会消费品零售
总额 36.6万亿元，增幅 10.2%，继续保持着两位数的增长。消费需求总体保持旺盛，其中持续的
消费升级趋势带来的驱动效应明显，然而消费者更多元化、个性化的消费需求，也对零售及服务
行业提出了更高的品质和服务的要求。另一方面，随着“新零售”等新兴业态及模式的出现，消
费者呈现从线上向实体店回归的趋势。电商红利期逐步消减，零售及服务行业线上与线下的融合
趋势愈发明显。这些趋势，在带来新的行业挑战的同时，也提供了广阔的前景和新机遇。 
2017年，公司一手抓存量业务，一手抓转型发展，顺利完成了年度经营利润目标。其中：百
货零售业务，把握消费升级契机，着力于客户经营，探索中高端经营的品质内涵及 VIP服务转型，
销售收入、特别是利润水平实现较好增长；汽车销售与服务业务，不断优化“销库比”结构，提
升三级毛利，利润水平上了新台阶；食品业务，积极开发产品种类，拓宽营销渠道，保持稳健态
势；“金板手”、“千积变”等拓展业务，努力开拓合作商家，提高了用户活跃度。2017年，公
司进一步夯基础、补短板，实现了连续三年的两位数业绩增长率。 
2017 年度主要工作情况如下： 
 
（一）持续提升经营能力 
1、存量业务 
①百货事业部——结合消费需求及市场环境变化，优化业态品类结构，着力会员经营转型，
提升消费体验。 
品类结构优化方面，大东方百货中心店着重围绕一、二层楼面的升级改造，全面优化卖场前
后区的动线、边厅与中岛布局、以及品牌组合。增加了高端化妆品及美妆品牌数量，引进万国、
积家等高端名表品牌、江苏第二家乔丹专营店等，并调整低坪效品牌的权重，增加休闲类品牌，
以满足核心客群需求，增强对年轻客群的吸引力。 
会员经营转型方面，通过会员体系创造更多与消费者的链接，实施分层管理，在会员普惠制
的基础上，创新 VIP客户“一对一”服务等，增强与消费者的互动，以满足会员的消费体验需求，
提升了会员的活跃度和黏性。 
营销方面，一是发展异业联盟，并拓展与新媒体、传统媒体的多方合作，创新多内容、多渠
道的营销方式，增进精准营销的能力；二是借中心店南广场在地铁建设封闭多年后重新投入使用
的契机，地上部分打造成各类主题活动的优质室外商业场地，地下部分营造成衔接无锡地铁中心
商务区的潮流及轻食品牌小街，成为中心店新的客流引擎。 
报告期内，公司也对大东方百货海门店的组织架构和人员进行了优化调整，以降低成本、提
高效率。对百业超市的部分门店进行改造，同时大力发展生鲜配送业务，优化收入结构。东方电
器的家电经营，业绩有加速下滑趋势，进行了适当的调整。 
②汽车事业部——4S店业务、售后业务的经营能力持续提升，二手车传统市场交易与转型业
务并进，拓展业务逐步推进。 
4S店业务，把握市场形势，制定“守价保利”策略，不断优化销售结构以提高客单价和三级
毛利，有效提升了全年平均单车销售毛利。另一方面严控整车库存及结构管理，至报告期末，库
存系数降至历史新低，有效控制了经营风险和财务成本。 
售后业务，积极探索创新，通过售后技术前移、专项售后产品营销等延伸售后服务内涵，并
通过“维修双轨制”等实施，以及有针对性地根据“低频次”与“高频次”售后服务的特性，分
别进行售后产品的组合设计，以增强服务粘性，不断拓展并锁定客户。 
综合维修业务稳步推进。2017年，无锡地区新开直营社区店 8个，综合维修中心 3家，跨地
域的南通地区第一个门店也在装修筹备中。通过打造“东方上工综合维修”的品质服务体系，以
建立客户信任品牌，并实现维修、保养、续保等后产业链的业务引流。 
二手车业务，传统市场交易方面，始终保持了业务量和商户的稳定，巩固了市场地位和优势。
转型创新业务方面，“(toBtoC)封闭市场平台项目”的建设有序推进，其中商户积分系统、ERP
管理系统、库存融资风控系统等体系建设，已经能初步匹配业务运营的需求。 
