2017 年年度报告 
11 / 256 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、公司所从事的主要业务和经营模式  
公司的主营业务为房地产开发与销售，经营模式以自主开发销售为主。报告期内，公司继续
秉持“住宅+商业”地产双轮驱动的运作模式，以上海为中枢，长三角为核心，并向珠三角、环渤
海和中西部地区进行全国扩张。报告期内，公司战略性进驻成都、重庆、西安、郑州等二线城市，
实现新城市公司裂变。  
公司住宅地产开发业务的主要产品为各类商品住宅，包括中高层住宅、低密度的多层住宅与
别墅等。目前，住宅地产开发的业务范围主要集中于长三角地区，并已在环渤海、珠三角地区和
中西部省会城市发展，未来将继续在全国范围内逐步完成对供需关系较为均衡、人口吸附能力较
强的高能级城市的布局。  
公司商业地产开发业务主要为商业综合体的开发及运营管理，产品以出售为主，辅以自持运
营及对外租赁。公司商业地产开发业务的主要产品为商业综合体，包括销售型物业和持有型物业
两部分。其中，销售型物业对外出售，主要包括住宅、酒店式公寓及沿街商铺等；持有型物业自
持运营或对外租赁，主要为购物中心。 
2、行业情况 
党的十九大报告指出房子是用来住的、不是用来炒的。2017年内“限购、限贷、限价”升级
并广泛“限售”，大量三四线城市也加入调控行列。不断通过提高社保年限、首付比例，限制单
身和离异购房套数，对个人购房普遍“限售”等调控政策升级加码。2017年，商品房销售面积近
17亿平方米，金额破 13万亿元，均创新高；土地购置面积同比增速也在一直保持着稳步增长，
面积增速为 15.8%，维持在较高水平。随着土地供应量重新抬升，2017年全国 300城土地市场成
交建筑面积为 184,800 万平方米，同比涨幅 11%，同样为连续走低 3年后首次抬升。目前政策尚
未扭转投资购房预期，仍然呈现出“政策向左，市场向右”的显著特征。 
报告期内，虽受政策影响，但从年度销售目标完成率及销售金额等数据来看，各大房企销售
规模继续扩大，行业集中度更高，更向大型品牌房企靠拢，百强房企销售均价提升明显。销售金
额方面，TOP10房企市占率达 24.2%，TOP30房企市占率近 40%，TOP100房企市占率达 55.4%。未
来随着市场调控压力持续和品牌房企竞争优势的体现，龙头房企的整体业绩规模将继续增长，行
业集中度也将进一步上升。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、良好的品牌影响力  
公司在国内房地产企业中具有较强竞争力。报告期内，公司荣膺中国房地产业协会和中国房
地产测评中心评测的“2017中国房地产开发企业商业地产运营5强” 第2位、“2017中国房地产上
市公司创新能力5强”及“2017中国房地产上市公司A股10强”。根据克而瑞信息集团(CRIC)发布
的《2017年度中国房地产企业销售TOP200》排行榜，公司房地产销售面积与销售金额分别在全国
房地产企业中排名第11位与第13位，而在其发布的《2017年中国房地产企业品牌传播力TOP100》
排行榜中，公司与万科、恒大等标杆房企一同位列前十。在由江苏省房地产业协会发布的江苏省
房地产开发综合实力五十强企业名单中，公司2005-2017年连续十三年获“江苏省房地产业综合实
力五十强”第1位。同时，公司位列2016年江苏省营业收入百强民企前十强，并被第一财经评为
“2016年度创新优秀实践企业”及“最具股权投资价值房地产上市公司TOP10”。  
2、高速的业绩增长  
报告期内公司合同销售额达1264.72亿，同比增长94.39%，完成年初850亿销售目标的148.79%，
公司操盘项目资金回笼率达85%，销售目标完成率稳居行业第一。截至报告期末，公司总资产为
1,835.27亿元，比上年度末增长77.89%，归属于上市公司股东的净利润为60.29亿元，比上年同期
2017 年年度报告 
12 / 256 
增长99.68%。  
3、“住宅+商业地产”双轮驱动  
公司一直以来坚持的“住宅地产+商业地产”双轮驱动模式已基本完成全国重点城市群、重点
城市的全面布局，横跨房地产开发、投资、商业运营管理等领域，形成产品协同及战略纵深。公
司住宅产品在原有丰富的产品线上围绕客户需求不断更新，在百年住宅、模块化建筑及绿色健康
住宅等方面不断创新探索，确定了以“典雅”为核心的产品文化。同时公司配备成熟的商业开发
和经营管理团队，以获取优质资产和建设一流运营能力为基础，以建设“有情怀、不复制、具规
模”的高品质购物中心为目标，在全国范围内布局。报告期内，公司12座吾悦广场实现精彩满铺
开业，开业运营的吾悦广场达到23座，新城“吾悦广场” 的品牌知名度不断提高。  
4、全方位的激励机制  
公司通过各项激励机制把员工个人和公司发展融为一体。《限制性股票激励计划》保障了公
司与高管及骨干管理人员同心共创、共享成就；“新城合伙人”跟投制度及“共创、共担、共享”
计划实现了项目管理团队绩效与项目经营业绩挂钩；“竞创百亿”计划鼓励更多城市公司深耕所
在区域，提高市场占有率。全方位多层次的激励机制，把公司打造成创业平台，激发了全员创业
热情，使全员都主动参与到公司经营中去，为公司实现千亿销售目标起到至关重要的作用。 
5、卓越的人才管理机制 
公司尊重人才，通过各项机制使员工与公司共同成长。公司的高管团队平均司龄在十年以上，
为公司一直以来的稳步发展保驾护航，被誉为业内最稳定的管理团队。同时，公司持续引进优秀
人才，一批行业顶尖人才先后加入公司高管团队，为公司的快速发展注入多元化的力量，分别将
公司的组织人力变革、商业设计创新、信息化建设等板块推上了新的台阶。公司也十分注重储备
和培养后备力量，校招的新睿人才培养计划已施行有十年，在“诚实做人、踏实做事”的企业文
化指引下，为公司培养了数十位中高级管理人员。同时，新睿计划还在不断升级，各项更高层次
的人才培养计划相继启动，为公司加速奔跑增添动力。 
  
2017 年年度报告 
13 / 256 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
（一）销售再创新高，但同比增速明显放缓 
2017年，全国实现商品房销售面积 16.94亿平方米，同比增长 7.7%；实现商品房销售金额
13.37万亿元，同比增长 13.7%；销售面积和销售金额同创历史新高，但在政府持续调控及金融严
格监管之下，销售面积和金额同比增速分别较 2016年同期放缓 14.8和 21.1个百分点。整体房价
趋稳、涨幅持续收窄，截至 2017年底，百城新建住宅价格同比涨幅连续 11个月回落，环比涨幅
连续 14个月在 1%以内；2017年百城住宅价格累计上涨 7.15%，较 2016年大幅收窄 11.57个百分
点。 
 
历年商品房销售情况表 
 
百城住宅价格指数情况表 
 
 
