2015 年年度报告 
72 / 211 
 
公司每年开展人才盘点，通过引入外部人才测评供应商，识别潜质人才，结合绩效，给予优
秀人才更大发挥空间。 
 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所
股票上市规则》及其他法律、法规的要求，依照《公司章程》和其他公司规范管理制度，坚持规
范运营，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，深入加强信息披露工作，积极
开展投资者关系管理，规范公司运营和提高公司治理水平。公司董事、经理层根据各自职能，严
格执行公司经营计划,努力应对市场环境的变化促进公司业务发展。 
报告期内，公司未制订新的公司治理制度，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的
要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露 
日期 
公司创立大会暨 2015年第一
次临时股东大会 
2015 年 3 月 30 日 / / 
2015 年第二次临时股东大会 2015 年 5 月 25 日 / / 
2015 年第三次临时股东大会 2015 年 5 月 29 日 / / 
2015 年第四次临时股东大会 2015 年 8 月 14 日 / / 
2015 年第五次临时股东大会 2015 年 8 月 15 日 / / 
2015 年第六次临时股东大会 2015 年 9 月 24 日 / / 
2015 年第七次临时股东大会 2015 年 12 月 30 日 
已于 www.sse.com.cn
上 公 告 编 号 为
2016-016《公司 2015
年第七次临时股东大
会决议公告》 
2015 年 12 月 31 日 
 
股东大会情况说明 
公司 2015 年第一次至第六次临时股东大会皆为公司 A 股挂牌上市前召开，故相关决议按照
有关规定无需在有关指定网站上披露。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
2015 年年度报告 
73 / 211 
 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
王振华 否 9 9 6 0 0 否 7 
吕小平 否 9 9 6 0 0 否 7 
王晓松 否 9 9 6 0 0 否 7 
曹建新 是 9 9 7 0 0 否 7 
陈文化 是 9 9 7 0 0 否 7 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会各专门委员会各司其职，按照各自的工作细则积极开展工作，分别对
公司财务管理、内部控制、关联交易、对外担保、高级管理人员薪酬等事项进行了审查。在董事
会前，对以上事项进行严格审查，充分发挥了政策把关和专业判断作用。召开会议所提出的重要
意见和建议已报董事会审议，董事会决议已按规定披露。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
不适用 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
不适用 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
根据人力资源部门制定的薪酬及考核体系依高级管理人员各人担任的职务、岗位职责确定基
本薪酬，再根据公司经营情况，参考同行业平均薪酬水平由公司管理层根据个人业绩确定年度绩
效奖金。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第一届董事会第十议审议通过了《公司 2015 年度内部控制评价报告》，全文于 2016 年
2 月 5 日刊登在上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn。 
2015 年年度报告 
74 / 211 
 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请了普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2015 年度财务报告内部控制
实施情况进行审计，并出具了《内部控制审计报告》，全文于 2016 年 2 月 5 日刊登在上海证券交
易所网站 http://www.sse.com.cn。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位:亿元  币种:人民币 
债券名称 
简
称 
代码 发行日 到期日 
债
券
余
额 
利率 还本付息方式 
交易场
所 
江苏新城地产股份有
限公司 2013 年公司
债券 
13
苏
新
城 
122310  2014 年
7 月 23
日 
2019 年
7 月 23
日 
20 8.9% 每年付息一次，到期一
次还本，最后一期利息
随本金的兑付一起支
付 
上海证
券交易
所 
新城控股集团股份有
限公司公开发行 2015
年公司债券（第一期） 
15
新
城
01 
136021 2015 年
11 月 3
日 
2020 年
11 月 3
日 
30 4.5% 每年付息一次，到期一
次还本，最后一期利息
随本金的兑付一起支
付  
上海证
券交易
所  
新城控股集团股份有
限公司非公开发行
2015 年公司债券（第
一期） 
15
新
城
02 
125741  2015 年
11 月 10
日 
2018 年
11 月 10
日 
20 6.0% 每年付息一次，到期一
次还本，最后一期利息
随本金的兑付一起支
付  
上海证
券交易
所  
 
二、 公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 中信证券股份有限公司 
办公地址 北京市朝阳区亮马桥路 48 号中信证券大厦 
联系人 徐晨涵、王翔驹 
联系电话 010-6083 3607、7531 
资信评级机构 
名称 中诚信证券评估有限公司 
办公地址 上海市黄浦区西藏南路 760 号安基大厦 21 楼 
 
三、 公司债券募集资金使用情况 
公司“15 新城 01”公开发行公司债券，募集总额人民币 2,977,270,000 元，已按照募集说明
书上列明的用途使用完毕。公司“15 新城 02”非公开发行公司债券，募集总额人民币 1,980,840,000
元，已按照募集说明书上列明的用途使用完毕。 
