2016 年年度报告 
10 / 249 
 
昆明吾悦广场 - 182,000,000 182,000,000 40,246,086 
合计 11,086,885,262 13,953,405,963 2,866,520,701 593,989,634 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司的主营业务为房地产开发与销售，经营模式以自主开发销售为主。公司的业务以住宅地
产与商业地产双轮驱动。 
    公司住宅地产开发业务的主要产品为各类商品住宅，包括中高层住宅、低密度的多层住宅与
别墅等。目前，住宅地产开发的业务范围主要集中于上海、南京、苏州、杭州、常州等长三角区
域。报告期内已在环渤海和珠三角布局，未来将在全国范围内逐步完成对供需关系较为均衡、人
口吸附能力较强的省会城市的布局。 
    公司商业地产开发业务主要为商业综合体的开发及运营管理，其房地产产品以出售为主，辅
以自持运营及对外租赁。报告期内，公司商业地产开发的销售收入占商业地产开发总收入的比例
保持在 90%以上。公司的商业地产开发业务的主要产品为商业综合体，包括销售型物业和持有型
物业两部分。其中，销售型物业供对外出售，主要包括住宅、酒店式公寓及沿街商铺等；持有型
物业供自持运营或对外租赁，主要是购物中心。报告期内，公司在完成 5个商业综合体新开业的
同时，旗下商业管理团队凭借公司“新城吾悦广场”一定的品牌知名度及成熟的商业运营能力首
次实现管理输出，在下半年开拓了诸暨永利吾悦广场、青岛新城吾悦广场等两个项目，试水了轻
资产运营，对于公司的长远发展将有积极的影响。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、良好的品牌影响力。公司在国内房地产企业中具有较强竞争力。根据克而瑞信息集团（CRIC）
联合中国房地产测评中心联合发布的《房地产企业销售排行榜》，2016年度公司房地产销售金额在
全国房地产企业中排名第15位，房地产销售面积在全国房地产企业中排名第16位，皆比2015年名
次提升6位。此外，在由国务院发展研究中心企业研究所、清华大学房地产研究所和中国指数研究
院三家研究机构联合发布的中国房地产百强企业研究中，公司位列第18位，且在“稳健性TOP10”
2016 年年度报告 
11 / 249 
 
及“运营效率TOP10”排名中位列前茅；在由江苏省房地产业协会发布的江苏省房地产开发综合实
力五十强企业名单中，公司2005-2015年连续十一年获“江苏省房地产业综合实力五十强”第1位。 
2、高速的业绩增长。全年合同销售额达到 650.60亿，同比增长 103.76%，跑赢行业平均 40%
的增幅，排名全国第 15位，排名提升 6位，增幅在标杆房企中位列前三，总资产达到 1031.71
亿，同比增长 52.17%。 
3、 “住宅+商业地产”双轮驱动。公司以住宅地产与商业地产双轮驱动的模式运营，已基本
完成了全国重点城市群、重点城市的全面布局，横跨不动产开发、投资、经营领域，形成产品协
同和战略纵深。公司围绕客户需求，开发出丰富完善的住宅产品线，在产品标准化基础上持续进
行产品升级迭代和区域适配，在百年住宅、建筑产业化及绿色健康住宅等方面不断创新探索。同
时，公司配备成熟的商业开发和经营管理团队，区域扩张和项目连锁速度加快，实现了 5 家新开
业项目精彩开业和在营项目资产回报率稳步提升，进一步探索和形成“新城吾悦广场”综合体的
产品标签和运营特色。对商业综合体项目进行商业管理输出等方式避免资金的过多沉淀。 
4、有力的员工激励制度。为激励员工的工作积极性和创造性，在公司原有“新城合伙人”机
制的基础上，推出“共创、共担、共享”激励计划，使项目管理团队更为深入地参与项目分配，
员工个人收入与项目运营业绩挂钩，使公司业绩增长更有保障，公司战略实施更为顺利。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
（一）市场火爆，销售额和销售面积创历史新高 
2016年，全国实现商品房销售面积 15.73亿平方米(以下行业数据均来源于 Wind资讯)，同
比增长 22.5%；实现商品房销售金额 11.76万亿元，同比增长 34.8%；销售面积和销售金额同创历
史新高；全国百城价格指数自 2015年以来持续回升，到 2016年 11月百城住宅成交均价上涨至
12938元/平方米，同比上涨 18.71%。 
