2015 年年度报告 
47 / 211 
 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
《公司章程》规定公司利润分配应当重视对投资者的合理投资回报，利润分配政策应保持连
续性和稳定性。公司应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否
有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分
红政策：1、公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次
利润分配中所占比例最低应达到 80%；2、公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进
行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 40%；3、公司发展阶段属成长
期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
20%。 
公司在实际分红时具体所处阶段由公司董事会根据具体情况确定。除非不符合利润分配条件，
否则公司每年度应当至少以现金方式分配利润一次。公司可以采取现金、股票或者现金股票相结
合的方式进行利润分配，公司优先采用现金分红的利润分配方式。公司根据盈利情况和现金流状
况，为满足股本扩张的需要或合理调整股本规模和股权结构，也可以采取股票方式分配利润。 
为与公司实际经营情况相适应及进一步规范公司治理需要，经公司 2015 年第七次临时股东大
会决议，公司原现金分红最低限由“不得损害公司持续经营能力；在此前提下，公司每年以现金方
式分配的利润应不低于当年实现的可供分配利润的 10%，最近三年以现金方式累计分配的利润不
低于最近三年实现的年均可分配利润的 30%。”修改为“不得损害公司持续经营能力；在此前提下，
公司原则上每年进行一次现金分红，最近三年以现金方式累计分配的利润不低于最近三年实现的
年均可分配利润的 30%。” 
经普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）审计，本公司 2014 年度归属于上市公司股东
的净利润 1,167,206,742.22 元，并于 2014 年 12 月 10 日进行了现金分红，2014 年度现金股利共计
人民币 400,000,000.00 元。 
经普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）审计，本公司 2015 年度归属于上市公司股东
的净利润 1,836,274,417 元，母公司报表净利润 466,435,572 元，按照《公司章程》规定，提取 10%
2015 年年度报告 
48 / 211 
 
盈余公积 46,643,557 元，加年初未分配利润为 28,877,598 元，减去 2015 年度改制时净资产折股
28,877,598 元，本年度可供股东分配利润为 419,792,015 元。董事会决定的利润分配及资本公积金
转增预案如下：以 2015 年末总股本 1,708,064,758 股为基数，按每 10 股派发现金红利 1.08 元（含
税），共计派发现金红利 184,470,993.86 元（含税）。同时以 2015 年 12 月 31 日总股本 1,708,064,758
股为基数，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 3 股，合计转增股本 512,419,428 股，本次转增
股本后，公司的总股本为 2,220,484,186 股，资本公积金余额为人民币 2,413,498,572 元。该利润分
配及资本公积金转增股本的预案尚需公司 2015 年年度股东大会批准。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每10股送
红股数
（股） 
每 10 股
派息数
(元)（含
税） 
每10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015 年 - 1.08 3 184,470,993.86 1,836,274,417 10.05% 
2014 年 - - - 400,000,000.00 1,167,206,742 34.27% 
2013 年 - - - - - - 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
49 / 211 
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
股份
限售 
常州富域、
常州德润
咨询管理
有限公司 
自新城控股 A 股股票上市交易之日起三十六个月内，不转让或委托他
人管理本公司直接和间接持有的新城控股本次发行前已发行的股份，
也不由新城控股回购该等股份。 
2015 年 12
月 4 日至
2018 年 12
月 3 日 
是 是     
与重大
资产重
组相关
的承诺 
解决
同业
竞争 
常州富域 1、本公司确定新城控股为本公司控制的中华人民共和国境内房地产
开发业务的唯一平台。 
2、本次换股吸收合并完成之日起，本公司或本公司控制的除新城控
股之外的其他经济实体不会以任何形式直接或间接从事、参与或投资
中华人民共和国境内的房地产开发业务。凡本公司或本公司控制的除
新城控股之外的其他经济实体有任何商业机会可从事、参与或投资可
能会与新城控股在中华人民共和国境内的房地产开发业务构成竞争
的业务，本公司或本公司控制的除新城控股之外的其他经济实体会将
该等商业机会让予新城控股。 
3、本公司或本公司控制的除新城控股之外的其他经济实体不会利用
本公司对新城控股的控制关系进行损害新城控股及其中小股东的合
法权益的经营活动。 
4、本公司将促使本公司控制的除新城控股之外的其他经济实体遵守
上述 1-3 项承诺。 
2015年5月
26 日 
是 是     
与重大 解决 王振华 1、本人确定新城控股为本人控制的中华人民共和国境内房地产开发 2015年5月 是 是     
2015 年年度报告 
50 / 211 
 
资产重
组相关
的承诺 
同业
竞争 
业务的唯一平台。 
2、本次换股吸收合并完成之日起，本人或本人控制的除新城控股之
外的其他经济实体不会以任何形式直接或间接从事、参与中华人民共
和国境内房地产开发业务。凡本人或本人控制的除新城控股之外的其
他经济实体有任何商业机会可从事、参与或投资可能会与新城控股在
中华人民共和国境内的房地产开发业务构成竞争的业务，本人或本人
控制的除新城控股之外的其他经济实体会将该等商业机会让予新城
控股。 
3、本人或本人控制的除新城控股之外的其他经济实体不会利用本人
对新城控股的控制关系进行损害新城控股及其中小股东的合法权益
的经营活动。 
4、本人将促使本人控制的除新城控股之外的其他经济实体遵守上述
1-3 项承诺。 
26 日 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
解决
关联
交易 
常州富域 1、自本承诺函签署之日起，本公司将尽量避免和减少与新城控股及
其控制的经济实体之间的关联交易。 
2、新城控股有权独立、自主地选择交易对方。对于无法避免或者有
合理原因而发生的关联交易，本公司将遵循市场交易的公开、公平、
公正的原则，按照公允、合理的市场价格进行交易，并依据有关法律、
法规、规范性法律文件及《新城控股集团股份有限公司章程》的规定
履行关联交易决策程序，依法履行信息披露义务，以维护新城控股及
新城控股其他股东的利益。 
3、本公司保证不利用在新城控股的地位和影响力，通过关联交易损
害新城控股及新城控股其他股东的合法权益。 
4、本公司将促使本公司控制的除新城控股外的其他经济实体遵守上
述 1-3 项承诺。 
2015年5月
26 日 
是 是     
与重大
资产重
解决
关联
王振华 1、自本承诺函签署之日起，本人将尽量避免和减少与新城控股及其
控制的经济实体之间的关联交易。 
2015年5月
26 日 
是 是     
2015 年年度报告 
51 / 211 
 
组相关
的承诺 
交易 2、新城控股有权独立、自主地选择交易对方。对于无法避免或者有
合理原因而发生的关联交易，本人将遵循市场交易的公开、公平、公
正的原则，按照公允、合理的市场价格进行交易，并依据有关法律、
法规、规范性法律文件及《新城控股集团股份有限公司章程》的规定
履行关联交易决策程序，依法履行信息披露义务，以维护新城控股及
其股东的利益。 
3、本人保证不利用在新城控股的地位和影响力，通过关联交易损害
新城控股及其股东的合法权益。 
4、本人将促使本人控制的除新城控股以外的其他经济实体遵守上述
1-3 项承诺。 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
分红 新城控股 自本公司 A 股股票上市交易之日起，在境外居民能够认购 A 股股票
之前，或境外居民持有的本公司 A 股股票完全售出之前，本公司将慎
重面对部分 A 股账户交易权利受限这一客观事实，在处理一些相关的
重大事项如配股时，充分考虑各类投资者参与权利的公平性。 
2015年5月
26 日 
是 是     
与重大
资产重
组相关
的承诺 
盈利
预测
及补
偿 
王振华 1、根据普华永道中天会计师事务所出具的《新城控股集团股份有限
公司 2015 年度盈利预测报告及审核报告》，本次换股吸收合并完成
后，新城控股 2015 年度预计实现的归属母公司股东净利润为 155,050
万元。  
2、除不可抗力外，若新城控股 2015 年度经审计的合并报表归属母公
司股东的净利润低于预测净利润，即 155,050 万元，则实际净利润与
预测净利润之间的差额部分，将由本人以现金方式向新城控股补足，
并于新城控股 2015 年年报披露后的 2 个月内支付至新城控股指定的
银行账户。  
3、若本次换股吸收合并完成后，因不可抗力情形而导致新城控股 2015
年度实际净利润低于预测净利润，本人可以以书面方式向新城控股提
出要求协商调整或减免本人的补偿责任，并经新城控股股东大会审议
通过后，相应调整或减免本人的补偿金额。 
2015年5月
26 日 
是 是     
2015 年年度报告 
52 / 211 
 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
分红 常州富域、
常州德润
咨询管理
有限公司 
1、在公司 A 股股票于上海证券交易所上市后，向公司董事会提出利
润分配议案：以本次换股吸收合并后的公司总股本 1,708,064,758 股
为基数，以未分配利润向全体股东每 10 股派送红股 3 股（含税）或
以资本公积向全体股东每 10 股转增 3 股。 
2、促使公司董事会成员中由本承诺人提名的董事，在董事会审议上
述利润分配议案时投赞成票。 
3、在公司股东大会审议上述利润分配议案时投赞成票，以推动该议
案的通过和实施。 
2015年5月
26 日 
是 是     
 
2015 年年度报告 
53 / 211 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或
项目 
不适用 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 240 
境内会计师事务所审计年限 1 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙） 60 
财务顾问 摩根士丹利华鑫证券有限责任公司 1,500 
保荐人 摩根士丹利华鑫证券有限责任公司 100 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司第一届董事会第九次会议及 2015年第七次临时股东大会审议通过《关于聘请公司 2015
年财务审计机构和内控审计机构的议案》，公司决定聘任普华永道为公司 2015 年度财务审计机构
和内部控制审计机构，分别支付普华永道2015年度财务审计及内部控制审计费用人民币240万元、
人民币 60 万元。 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用。 
2015 年年度报告 
54 / 211 
 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债
务到期未清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
无   
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
不适用 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
无       
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
不适用 
 
2015 年年度报告 
55 / 211 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
不适用 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司拟与控股股东或其下属子公司以现金方式
在 2016 年 1 月 1 日至 2016 年 12 月 31 日期间共
同投资。公司的总投资金额不超过人民币 31 亿
元，公司的股权比例不低于 51%，项目均由公司
负责运营。 
已于 www.sse.com.cn 上公告编号为 2015-010
《公司关于与关联方共同投资的关联交易公
告》。 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
不适用 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
无       
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
公司与间接控股股东新城发展全资子公司香港宏盛发展有限公司签订借款协议，约定香港宏
盛发展有限公司在总额不超过等额人民币 49 亿元的范围内向公司及公司控股子公司提供借款。相
关信息已于 www.sse.com.cn 上公告编号为 2015-009《公司关联交易的公告》。 
关联方 关联关系 
关联方向上市公司提供资金 
期初余额 发生额 期末余额 
香港宏盛发展有限
公司 
受同一最终控制
方控制 
2,712,704,839 945,379,669 3,658,084,508 
关联债权债务形成原因 
经公司 2015 年第七次临时股东大会决议，公司与间接
控股股东新城发展全资子公司香港宏盛发展有限公司
签订借款协议，约定香港宏盛发展有限公司在总额不超
过等额人民币 49 亿元的范围内向公司及公司控股子公
司提供借款。 
 
2015 年年度报告 
56 / 211 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担
保
方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保
方 
担保金
额 
担保发生日期
(协议签署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关
联 
关
系 
江
苏
新
城 
全资子
公司 
南京新
城万隆
房地产
有限公
司 
80,000 2015.1.30 2015.1.30 2019.12.12 连带
责任
担保 
否 否 0 否 否       
江
苏
新
城 
全资子
公司 
南京新
城万隆
房地产
有限公
司 
35,000 2015.9.16 2015.9.28 2020.12.12 连带
责任
担保 
否 否 0 否 否       
江
苏
新
城 
全资子
公司 
青岛新
城东郡
房地产
有限公
司 
10,000 2015.9.30 2015.9.30 2020.9.30 连带
责任
担保 
否 否 0 否 否       
江
苏
新
城 
全资子
公司 
青岛新
城东郡
房地产
有限公
司 
19,500 2015.2.13 2015.3.15 2019.3.15 连带
责任
担保 
否 否 0 否 否       
江
苏
新
城 
全资子
公司 
青岛卓
越东郡
房地产
有限公
司 
30,500 2015.3.19 2015.3.19 2019.3.18 连带
责任
担保 
否 否 0 否 否       
江
苏
新
全资子
公司 
常熟中
置房地
产开发
39,000 2015.11.9 2015.11.12 2020.11.12 连带
责任
担保 
否 否 0 否 否   
2015 年年度报告 
57 / 211 
 
城 有限公
司 
江
苏
新
城 
全资子
公司 
常熟中
置房地
产开发
有限公
司 
26,000 2015.10.21 2015.10.25 2019.4.28 连带
责任
担保 
否 否 0 否 否   
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 240,000 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 239,900 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 541,500 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 411,431 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 651,331 
担保总额占公司净资产的比例(%) 46.95% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担
保金额（D） 
454,313 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 454,313 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 无 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
不适用 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
58 / 211 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
新城控股已发展成为一家极具创新和活力的综合性地产集团，公司对所取得的成绩心怀感恩，
坚信无论企业做到何种成就，都应在创造价值的同时以“真诚”和“用心”不断回馈社会，帮助
并改善最需要帮助的人群的社会生存条件。 
    作为一家上市企业和社会公民，公司持续开展公益计划，公益脚步遍布全国各地，涉及范围
广泛，包括基础教育事业、交通、弱势群体关怀等，捐建和赞助新城实验小学、新城体育馆、新
城公交卡、新城爱心操场等。 
    2013 年，新城七色光计划正式开启。光彩图书馆是七色光计划的第一个核心公益项目，公司
将目光聚焦于贫困山区孩童的阅读及教育问题。3 年时间，新城·七色光计划足迹遍布全国 10 余
个省份，已经累计走过 50000 多公里行程，捐赠 20000 余册爱心图书，总计 20 余万人直接或间接
参与到该项公益活动中，帮助超过 1000 名山区学子获得丰富的阅读机会。截至报告期末七色光计
划已完成湖北、海南、云南、吉林、四川和贵州六站光彩图书馆的公益行动。未来，公司将建造
100 座乡村小学流动图书馆。坚持源于信念，公司所迈出的每一步都坚实而有力，为新城留存一
个个值得记取的刻度，让公益变得更有意义。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比
例
(%
) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售 1,166,000,000 100 10,479,744       10,479,744 1,176,479,744 68.88 
