2017 年年度报告 
12 / 244 
 
影响 
合计 139,254,546.48   239,899,512.68 139,640,607.92 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
    报告期内，公司所从事的主要业务包括视频、游戏、阅读、动漫、应用市场、积分、商旅预
订和酒店运营业务。 
    视频业务以互联网视频内容类应用为主要产品，主要有天翼视讯、爱看 4G、天翼直播。天翼
视讯通过技术服务及终端定制等综合解决方案，拓展视频云集成、视频整合营销及跨屏互动等业
务，通过会员订购、内容合作及整合营销等经营模式，搭建上游内容生态体系及对外合作生态圈，
实现在互联网视频领域内的综合产业布局。天翼视讯(即爱看+、天翼+)业务定位本网流量用户，
通过“内容免费+流量收费”的模式，以视频服务作为抓手，拉动本网用户的流量消费，并以用户
通过天翼视讯客户端观看视频内容所消耗的流量与中国电信结算确认营业收入；而爱看 4G则定位
异网用户，以“流量免费+内容收费”为主要收费模式。 
    游戏业务通过建立以“爱游戏”和“中国游戏中心”为核心的平台型产品群，持续开发汇聚
游戏用户的平台型新产品，整合产业链上下游资源，提供自有和合作内容，满足用户基于手机、
电脑、平板电脑、专用游戏机等不同终端的文化娱乐需求；通过建立“炫彩互动”自有品牌的内
容型产品群，以发行、自研等多种方式，持续产生自有的优质游戏内容资源，为用户创造娱乐价
值。 
    阅读业务提供以泛娱乐为主的数字阅读服务，其中“天翼阅读”为用户提供数字化阅读服务，
同时基于平台内容和能力等优势资源，为合作伙伴提供标准化、模块化的配套服务。“氧气听书”
向用户提供互联网音频节目收听服务,“智慧云书院”、“党员天天学”向政企机构用户提供一站
式阅读解决方案。通过开展数字内容的版权贸易与分销业务，挖掘 IP在产业链的多重价值；通过
搭建上游生态体系及对外合作生态圈，储备优质内容资源，致力于提供便捷的用户体验，满足用
户全方位的阅读需求，为用户创造文化娱乐价值。 
动漫业务通过整合互联网漫画资源，向用户提供动漫画及相关内容的浏览、订购等服务。立
足于内容分发，旗下拥有“爱动漫”、“蜗牛跑跑”客户端及门户网站。业务处于动漫产业链中
游，同时向产业链上游延伸，通过 IP运营等方式布局上游内容创作及下游周边商品电商等。 
应用市场主要基于手机、平板电脑、TV、PC、专用终端、IPTV等相关终端内的应用商店进行
内容运营、应用分发、渠道推广等，业务分为计费分成业务、内容运营业务、广告推广业务。主
要面向市场重点推出“天翼空间”和“易商店”两个品牌。“天翼空间”品牌定位为综合类应用
商店，主要发展本网(电信)客户为主，异网(移动、联通)客户为辅；“易商店”定位为娱乐游戏
类商店，面向全网市场发展，重点通过第三方渠道发展客户，与“天翼空间”客户端形成差异化
运营。  
    积分业务承接了电信集团全国积分运营工作，整合电信集团内部资源，提升电信集团用户积
分通兑体验，为电信集团全国积分运营平台——“天翼积分商城”提供专业的积分兑换服务；同
时，以电信积分及平台为基础，通过通用积分联盟计划，拓展外部积分商户联盟，设计、建造和
2017 年年度报告 
13 / 244 
 
管理多合作伙伴参与的联盟积分回馈和兑换平台，为企业及其用户提供全方位的忠诚度产品和服
务。 
    商旅预订业务主要依托号码百事通的子品牌——翼游（www.118114.cn），以及 114、118114、
4008118114等语音平台、互联网以及手机终端，紧紧围绕百姓日常生活的“食、住、行、游、娱”，
为用户提供包括机票、酒店、餐饮、旅游、会务以及其它票务在内的预订类电子商务服务，其业
务遍及全国 31个省级行政区及香港、澳门两个特别行政区,并在广州、南京、四川、西安组建了
四个集约化呼叫中心，坐席数 2000个以上，提供全国各省的商旅查询及预订服务。 
    酒店业务主要通过下属尊茂酒店集团实施运营，自有、委托管理及品牌加盟酒店共计 48家，
可售房数共计 6,740间，酒店分布 11个省、28个市。酒店业务主要以 “尊茂”、“辰茂”、“之
茂”及 “茂居”为品牌,特色餐饮以 “茹仙古丽”为品牌。 
    近年来文化旅游行业已经成为拉动国民消费的主力军，迎来快速的发展机会。文化产业的重
要性更是上升到国家战略层面。《十三五规划建议》指出，到 2020年要让“文化产业成为国民经
济支柱性产业”。伴随着消费升级、政策助推、互联网迅猛发展、国内外市场需求增加等因素，
文化娱乐产业将在“十三五”期间迎来新的发展机遇， 2020年有望达到一万亿元，在万亿级市
场规模的驱动下，文娱产业将进入快速发展期。其中，视频游戏市场将占取数字文化内容产业主
要份额，视频、阅读、动漫三大市场保持高速增长。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
    公司是中国电信唯一 A股上市公司，是中国电信旗下统一的互联网文娱业务平台,拥有国有企
业的定位优势、中国电信的资源优势和天翼生态的战略优势，通过打造手机和电视融合、内容和
流量融合和 ToB和 ToC 融合的泛娱乐休闲生态体系,实现自身业务的枝繁叶茂。 
    公司拥有线上丰富的文娱内容及分发资源和线下商旅、旅行社、酒店资源，同时具有中国电
信积分运营权，旗下视频、游戏、阅读、动漫、商旅、酒店等业务面向公众、政企两类人群，拥
有庞大的用户基础。 
    公司旗下 114/118114码号具有的较高知名度和品牌信誉，公司利用码号资源天然优势为客户
提供商旅语音预订服务； 
    公司尊茂控股旗下自营酒店，主要分布在地段良好的经济发达区域和省会城市，具有坚实的
本地关系网络，在当地餐饮娱乐市场均有较强的竞争优势；尊茂控股充分发挥品牌和管理优势实
施精细化品牌管理，对 40多家托管酒店进行集团化管理。同时结合酒店管理经验和中国电信资源
优势，有效盘活电信资产，实现茂居小苑和茂居酒店的试点，使电信资产重新焕发生命力，也为
后续茂居品牌拓展和规模发展提供了经验； 
公司旗下翼积分公司，成功运营中国电信积分多年，具备行业内独特优势的客户资源和流量
资源，藉此发展并打造了通用积分平台，为各类企业及其客户提供全方位、忠诚度高的积分产品
和服务，具有较强市场竞争力。 
    公司业务种类丰富，子公司拥有各类资质和牌照，包括全国增值电信业务经营许可证、网络
文化经营许可证、广播电视节目制作经营许可证、信息网络传播视听节目许可证、网络出版服务
许可证、出版物经营许可证、互联网出版许可证、保险兼业代理业务许可证、旅行社业务经营许
可证以及视频播放全牌照等，为各类业务的合法经营和发展提供有力保障。 
2017 年年度报告 
14 / 244 
 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年是新号百控股重组后的第一年，公司接应中国电信集团转型战略 3.0，明确了号百控
股 155战略。围绕中国电信智能连接业务生态五圈，公司积极推进新号百战略，整合互联网文娱
类业务，在加速实现“互联网+”，加快业务融合发展和不断增强公司整体竞争力等方面取得了一
定的成效。   
报告期内，号百控股业绩稳步提升，经营发展趋势向好，公司各项业务聚焦重点，扎实推进。 
    一、圆满完成全年经营目标和资本市场的盈利承诺 
    2017年号百控股总体累计实现营业收入 55.7亿元，其中主营业务收入 47.9 亿元，同比增加
12.8%；全年实现归属于母公司的净利润 2.5亿元，同比增加 21.7%。重大资产重组注入的天翼视
讯、炫彩互动、天翼阅读和爱动漫四家公司圆满完成资本市场盈利承诺。  
    二、明确战略，宣贯入脑入心 
    2017年，接应集团转型 3.0战略，同时根据集团对号百控股“枝繁叶茂”的定位，公司明确
了 155战略。明确战略后，公司相继组织了一系列战略宣贯活动，多阵地、全推广，真正做到全
员知晓、入脑入心，通过战略凝聚发展共识。 
    三、三个融合，助力枝繁叶茂 
    1、优质内容拉动流量 
    （1）天翼视讯做厚 IP，加强优质版权内容引入。2017年天翼视讯新增版权内容近 7300部，
覆盖电影、电视剧、综艺等 20个类别。据百度搜索排行榜 TOP50显示：天翼视讯取得综艺节目第
二，电视剧第三，电影第四的排名。天翼视讯月活 642万拉动流量，发展翼视卡用户约 5万。 
    （2）炫彩互动加强内容建设，多产品线布局游戏自研。2017年加大 H5游戏、休闲手游、TV
游戏、中重度网游开发力度。积极创新爱玩 4G定向流量业务，初步尝试“内容”+“流量”业务
模式，利用热门游戏，有效提升了爱玩 4G用户活跃度。 
    （3）天翼阅读通过合作与自制相结合丰富精品内容。2017年加大阅读热点内容的监控，确
保热点原创榜单覆盖率保持 95%以上。加强出版类书籍合作引入和热门影视作品寻源引入，全年
引入书籍约 5000册。 
    （4）爱动漫精致内容拉动流量。爱动漫运用精品内容，汇聚优质头部内容、线下杂志、热点
作品。结合阶段性日更、专题、节日及热点营销活动，满足用户多样化、个性化内容需求，提升
了转化率及观看量，有效促进用户内容及流量消费。 
    （5）天翼空间致力于收录各类优质 APP及聚合中小渠道的优质资源，2017 年新上架 464款
APP，累计实名 APP达到约 5000款，100%覆盖市场主流。 
    2.多屏融合进展显著 
    （1）天翼视讯不断开拓 ITV与三屏互动业务。2017年已完成了四川等 17个省 ITV业务拓展。
在内容侧，已向 15个省份输出版权片单累计约 9400部。 
    （2）TV游戏业务发展迅速，在收入规模、用户规模及渠道拓展等多个方面均取得了明显进
展。爱游戏 TV游戏业务同比增长 93.45%，月均用户数增长 33.1%。在 TV游戏渠道上实现了新的
拓展，为明年发展打下坚实的基础。 
    （3）爱动漫内容相继接入福建等 6个省天翼高清平台,完成智慧家庭中心的聚精彩项目接入。 
    3.创新发展多用户融合 
