2015 年年度报告 
6 / 151 
 
的投资收益 
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
-37,054.28 其 他 营
业 外 收
支 
867,003.72 993,040.77 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
58,130,122.01 其 他 符
合 非 经
常 性 损
益 定 义
的 损 益
项目 
49,723,217.78 26,812,313.36 
少数股东权益影响额 -6,771,332.15 少 数 股
东权益 
-4,784,793.99 62,970.91 
所得税影响额 -10,463,849.62 所 得 税
影响 
-3,918,907.78 -1,532,398.17 
合计 64,551,344.23   70,552,161.47 37,792,727.89 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
    报告期内，公司所从事的主要业务包括商旅预订业务、酒店运营及管理业务和积分运营业务。 
    商旅业务在号码百事通的品牌下，主要依托 118114、4008118114语音平台、114语音转入、
www.118114.cn（翼游网）以及“114商旅”、“114订餐”手机终端，围绕百姓日常生活的“食、
住、行、游、购、娱”，为用户提供包括机票、酒店、餐饮、旅游、会务以及其它票务在内的预
订类电子商务服务，在广州、南京、四川、西安建有四个集约化呼叫中心，坐席数 2000个以上。 
    酒店业务主要以“尊茂”、“辰茂”和“之茂”为品牌，通过集团化统一管理，以自有经营、
委托管理、品牌加盟等方式大力拓展酒店业务。目前，集团旗下已有 40家酒店和 1家餐厅，其中
自有酒店 8家，托管酒店 32家。成员酒店分布于北京、上海、浙江、江苏、安徽、广西、新疆等
14 省、市、区。 
    积分业务承接了中国电信全国积分运营工作，整合电信内部资源，提升电信用户积分通兑体
验，为中国电信全国积分运营平台——“天翼积分商城”提供专业的积分兑换服务；同时，以电
信积分及平台为基础，通过通用积分联盟计划，拓展外部积分商户联盟，设计、建造和管理多合
作伙伴参与的联盟积分回馈和兑换平台，为企业及其用户提供全方位的忠诚度产品和服务。 
    根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》，公司所处行业为社会服务业中的旅游酒
店业。2015年是旅游行业持续高增长的一年，国内旅游突破 40亿人次，增速约为 10%，旅游收入
过 4万亿元人民币，出境旅游 1.2亿人次。国内旅游、出境旅游人次和国内旅游消费、境外旅游
消费均列世界第一。旅游行业整体维持高景气。一线城市酒店行业同比去年出现小幅反弹，但从
全国范围来看，酒店行业尚未度过寒冬。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
    截至 2015年 12月 31日，公司合并总资产为 36.89亿元，较期初减少 0.44亿元（-1.19%）。
其中货币资金较期初增加 11.03亿元主要为期初列示于其他流动资产、根据公司股东大会授权购
买的银行理财产品于本报告期内到期收回的影响，同时其他流动资产项目对应减少；应收票据较
期初减少 97.42%为商旅业务结算中年初应收票据到期收回；预付款项和其他应收款较期初的增减
变动为年内公司各项业务开展中结算周期内往来款的变动影响；应收利息较期初增加 116.70%主
要为报告期末计提定期存款利息的影响；存货项目较期初减少 49.35%为报告期内存货实现销售的
影响；长期股权投资项目期末余额 225.08万元为报告期内经相关决策程序，公司对一家参股公司
的长期股权投资及报告期内确认的投资收益；在建工程较期初减少 83.64%为相关资本性支出项目
竣工结转的影响；商誉较期初增加 189万元为下属子公司股权收购中收购价超过账面净资产形成
的商誉增加。 
2015 年年度报告 
7 / 151 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
    公司多年沉淀的优质客户群和积分运营带来的上亿电信客户群为公司业务发展的核心竞争
力。 
    公司电信行业背景以及 114/118114具有较高知名度和品牌公信度，商旅预订中的语音接入方
式的便利优势以及商旅预订移动客户端在中国电信天翼手机中的预装优势构成公司核心竞争力。 
    中国电信为运营公司商旅业务提供商品销售及采购、业务代理服务、呼叫中心、公共平台、
电路设备租赁及支持维护服务、房屋租赁、后勤服务、品牌宣传等方面提供大力的支持。 
    公司尊茂控股经营下属自营 8家酒店，主要分布在地段良好的经济发达区域和省会城市，具
有坚实的本地关系网络，在当地餐饮娱乐市场均有较强的竞争优势；同时，尊茂控股对其下属 40
多家酒店输出管理能力。 
    成功运营中国电信积分多年经验促使公司具备行业内独特优势的客户资源和流量资源，藉此
发展并打造了通用积分平台，为各类企业及其客户提供全方位、忠诚度高的积分产品和服务，具
有较强市场竞争力。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
    2015年度公司合并实现营业收入 33.81亿元，同比增加 41.98%；报告期实现净利润 5448万
元，其中归属于母公司的净利润为 4625万元，同比减少 47.26%。截至 2015年 12月 31日，公司
合并总资产为 36.89亿元，归属于母公司的所有者权益为 25.47亿元。2015年经营活动现金流量
净额为 11939万元。 
    2015年度号百商旅公司实现营业收入 5.63亿元，同比减少 9.19亿元（-62.02%），收入减
少的主要原因为号百商旅将商品预订销售业务转由上海国脉实业有限公司承接；商旅预订业务收
入构成中，机票预订收入 19515万元，宾馆预订收入 8290万元，餐饮预订收入 2455万元，商品
预订销售业务收入 6693万元，其他商旅业务收入 19334万元；2015年商旅公司实现归属于母公
司的净利润 840万元，同比减少 89.13%，利润的下滑主要受到机票预订业务量的下滑以及航空公
司佣金率的下降对毛利的影响。 
    2015年公司酒店运营及管理业务实现营业收入5.96亿元，同比略有增加，其中客房收入15739
万元，餐饮收入 26834 万元，康乐、物业和对外拓展收入等 17058万元；报告期内，尊茂控股公
司实现归属于母公司的净利润为 2006万元，同比增加 1586万元。 
    2015年积分运营业务实现营业收入 4.02亿元，同比增加 149.51%，实现归属于母公司的净利
润 861万元，同比增加 618.99%。 
    2015年度,公司商品销售业务主要为下属子公司上海国脉实业有限公司和号百博宇（上海）
科技有限公司运营的手机及通信设备等商品销售业务。年内实现营收共计 18.02 亿元。 
 
二、报告期内主要经营情况 
    报告期内，公司主要业务由商旅预订、酒店运营及管理、积分运营和商品销售业务构成。 
    面对严峻的外部环境和行业变化，商旅业务积极应对，与行业五大机票采购平台进行合作，
引入竞价机制，择优出票；同时推出航意险、航延险，加大保险产品的营销力度，努力克服航企
佣金下调的影响;同时加大移动客户端、国际机票、企业差旅市场的拓展力度。  
酒店业务顺应行业趋势，大力实施品牌拓展，提升品牌影响力。全年新增“辰茂”“之茂”
酒店 11家，旗下成员酒店达 40家。继续深化集团化管理，降本增效，提高竞争力。细分客户，
面向大众消费转型，打造百姓消费品牌。响应互联网化转型要求，积极实施酒店+互联网营销策略，
实现旗下酒店微信预定功能。 
积分业务通过深化电信积分集约运营，开放能力，助力大网营销，全面实现“欢 go”网站、
掌厅、公众号等重要流量入口集约，提升了积分集约平台的兑换量，截至 12月底，线上兑换量超
4亿。外部通用积分实现多元化发展，“翼积分”收入占比大幅提升。通过拓展积分互通类合作
伙伴，加强积分互通合作，增加外部积分来源。积分互通合作企业已达 13家，包括：国航、华润、
