2016 年年度报告 
46 / 130 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用 √不适用  
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股
票上市规则》和中国证监会等有关部门的相关法律、法规，以及规范性文件的要求，加强信息披
露工作，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度体系，规范公司运作，以确保公
司股东利益的最大化。 
公司股东大会是公司的最高权力机构，董事会是公司的日常决策机构，下设战略委员会、薪
酬与考核委员会、提名委员会以及审计委员会四个专门委员会。董事会向股东大会负责，对公司
经营活动中的重大事项进行审议并做出决定，或提交股东大会审议。监事会是公司的监督机构，
负责对公司董事、管理层的行为及公司的财务进行监督。 
公司总经理由董事会聘任，在董事会的领导下，全面负责公司的日常经营管理活动。公司股
东大会、董事会、监事会、各经营层职责明确，各董事、监事和高级管理人员勤勉尽责，董事、
监事能够积极参加公司股东大会、董事会和监事会并能认真履行职责，关联董事能够主动对相关
关联交易事项进行回避表决，确保了公司安全、稳定、健康、持续的发展。 
报告期内，公司进一步完善并新建立了一系列内部制度，包括《内部信息传递管理制度》、《内
幕信息知情人登记管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《投资者关系管理制度》、
《内部控制评价管理办法》、《累积投票制实施细则》、《对外投资管理制度》等，公司的规范运作、
治理水平也进一步得到提升。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年年度股东大会
会议资料 
2016-03-03 www.sse.com.cn 2016-03-04 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016-06-02 www.sse.com.cn 2016-06-06 
2016 年第二次临时股
东大会 
2016-11-18 www.sse.com.cn 2016-11-21 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
    2015 年年度股东大会审议通过了以下议案： 
2016 年年度报告 
47 / 130 
 
《2015 年度董事会工作报告》、《2015 年度独立董事述职报告》、《2015 年度监事会工作报告》、
《2015 年度报告》及《2015 年度报告摘要》、《关于 2015 年度利润分配的议案》、《2015 年度财务
决算报告》、《关于续聘 2016 年度审计机构的议案》、《关于终止实施部分募集资金投资项目的议案》、
《累计投票制实施细则》、《对外投资管理制度》。 
2016 年第一次临时股东大会审议通过了以下议案： 
《关于<上海龙韵广告传播股份有限公司第一期员工持股计划（草案）>及其摘要的议案》、《上
海龙韵广告传播股份有限公司第一期员工持股计划管理办法》、《关于提请股东大会授权董事会办
理公司员工持股计划相关事宜的议案》、《关于公司以现金收购石河子盛世飞扬新媒体有限公司 49%
股权的议案》。 
2016 年第二次临时股东大会审议通过了以下议案： 
《关于变更公司经营范围暨修订<公司章程>的议案》、《关于修订<股东大会议事规则>的议
案》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
段佩璋 否 9 9 0 0 0 否 0 
余亦坤 否 9 9 0 0 0 否 3 
娄贺统 是 9 9 0 0 0 否 3 
甘胜军 是 9 9 0 0 0 否 3 
黄丽 否 9 9 0 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 9 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司董事会战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会勤勉尽责、
各司其职，依照相关工作细则有序开展工作，分别对公司战略发展、高级管理人员薪酬、财务管
2016 年年度报告 
48 / 130 
 
理、内部控制、关联交易、对外担保等事项进行了审查。在董事会前，对相关事项进行审议探讨，
充分发挥了政策把关和专业判断职能。其历次会议所提出的重要意见和建议已报董事会审议，董
事会决议已按规定披露。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
本公司制定了《董事、监事、高级管理人员薪酬及考核管理制度》等各项具体工作制度，建
立了高级管理人员考评及激励机制。董事会下设薪酬与考核委员会，负责制定公司高级管理人员
考核标准，并研究审查其薪酬政策及方案，高级管理人员薪酬与公司经营业绩和个人绩效挂钩，
形成了科学有效的激励约束机制。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
 公司第三届董事会第二十四次会议审议通过了《2016 年度内部控制评价报告》，全文详见公
司于 2017 年 4 月 26 日在上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn 刊载的报告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
中准会计师事务所（特殊普通合伙）认为公司 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规
范》和相关规定，在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制，并为公司的内部控制出具了
中准审字[2017]1056 号审计报告，详情请见公司于 2017 年 4 月 26 日在上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 刊载的报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
第十节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
