2015 年年度报告 
20 / 134 
 
 
(二) 公司发展战略 
鉴于现阶段的行业发展现状及趋势，结合公司核心竞争力和业务特点，公司管理层经充分讨
论，制定了适合公司发展的现阶段发展战略，其主要要点为： 
1、大力打造以全案业务为核心的业务模式，强化公司在策略、创意方面的服务能力，调整传
统电视媒体广告业务和新媒体广告业务的比重，完善“广告创意产业链”的构建，谨慎稳妥的以
多种方式推动业务升级； 
2、调整资金策略，充分运用现金流拓展主营业务规模，持续优化资产结构和资金效率； 
3、以适当、合理的方式持续回报投资者。 
 
(三) 经营计划 
在公司战略指引下，围绕公司经营目标，公司管理层积极讨论并制定了公司经营计划： 
1、缩减广告独家代理业务的规模，将公司资金、人员等资源合理倾斜至新媒体业务板块，加
大新媒体业务在业务构成中的比重； 
2、积极推进全案业务，加强策略、创意方面的服务能力，增强全案业务的团队建设；进一步
通过全案业务及新媒体业务等的拉动实现营业收入的持续增长，有效控制成本增速，逐步恢复主
营业务毛利率水平； 
3、持续投入研发，逐步完善公司现有软件著作权的应用与升级,加强龙韵学院、龙韵品牌研
究院建设，提高广告营销业务的科学性和技术水平； 
4、加强人才储备建设和人才培养、招聘、晋升机制，完善人员薪酬结构，积极探索员工持股
或股权激励等多种工具适用的可行性； 
5、合理规划调整募集资金建设项目的实施进度，结合行业发展趋势和宏观环境，进一步论证
募集资金的合理使用； 
6、为保障公司业务发展及升级、扩张需求，公司一方面将积极调整资金使用策略，优化资产
结构和资金投向，另一方面可积极以多种融资方式保障现金流； 
7、合法、规范运作，以适当、合理的方式持续回报投资者。 
提示：上述经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，请广大投资者对此保持足够的风险
意识，并请充分理解经营计划与业绩承诺之间的差异。 
 
(四) 可能面对的风险 
1、市场竞争加剧风险 
目前我国广告业市场除了国际 4A公司和本土上市的广告公司之外，还有大量的中小型广告业
主及具有一定规模的本土综合型广告公司参与竞争。随着广告主预算的调整、优势媒体议价能力
的提升等，广告营销类公司的盈利能力将出现分化，公司面临着行业市场竞争持续加剧的风险。 
2、业务模式调整的风险 
2015 年年度报告 
21 / 134 
 
公司以传统媒体广告业务为主，报告期内传统广告媒介代理业务收入占比达 87.21%，仍是公
司的主要收入来源。随着传统电视广告媒体市场和新兴的互联网广告媒体市场的权重逐年扭转，
若公司无法实现业务模式和业务比重的调整和升级，则可能面临着盈利能力持续下降的风险。 
3、客户相对集中风险 
报告期内，公司前五大客户主要为国际 4A公司，公司来源于前五大客户的收入占公司营业收
入总额的比例为 51.56%。如果主要客户的广告投放量下滑或客户流失，而公司又没有足够的新增
客户补充，公司营业收入可能出现下滑进而影响公司的经营业绩。 
4、经营性现金流不足的风险 
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净流出 1.43亿元。公司对于电视媒体的保证金、付
款周期和给予客户（尤其是国际 4A客户）的信用期之间的差异，将导致该类业务中公司的资金占
用压力。 
5、税收优惠风险 
    报告期内，公司全资子公司“新疆逸海电广传媒文化发展有限公司”、“西藏龙韵文化传媒
有限公司”及控股子公司“石河子盛世飞扬新媒体有限公司”、孙公司“西藏竟成文化传播有限
责任公司”均根据西部大开发相关政策享有税收优惠。若未来该等政策无法持续实施，则将对公
司的利润水平产生一定程度的不利影响。 
 
(五) 其他 
    
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
    
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
为完善和健全公司科学、持续、稳定的分红决策和监督机制，积极回报投资者，根据中国证
监会《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》（证监会公告〔2013〕43号），公司章
程中已明确规定了公司现金分红政策: 
《公司章程》 第一百五十五条  公司重视对投资者的合理投资回报，公司的利润分配政策为： 
（一）利润分配原则：公司的利润分配应兼顾对投资者的合理投资回报以及公司的可持续发展，
利润分配政策应保持连续性和稳定性；公司优先采用现金分红的利润分配方式。 
（二）利润分配形式及间隔期：公司可以采取现金、股票或二者相结合的方式分配股利。公司当
年如实现盈利并有可供分配利润时，应当进行年度利润分配。在有条件的情况下，公司可以进行
中期现金分红。 
2015 年年度报告 
22 / 134 
 
（三）现金分红条件及比例：公司当年盈利且累计可分配利润为正数、现金能够满足公司正常生
产经营的前提下，每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的 10%。 
（四）股票股利分配条件： 
若公司营业收入增长快速，董事会认为公司股本情况与公司经营规模不匹配，发放股票股利
有利于公司全体股东整体利益时，可以在满足最低现金股利分配之余，进行股票股利分配。 
公司拟采用现金与股票相结合的方式分配利润的，公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展
阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公
司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策： 
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分
配中所占比例最低应达到 80%； 
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分
配中所占比例最低应达到 40%； 
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分
配中所占比例最低应达到 20%； 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，按照前项规定处理。 
（五）利润分配的决策机制： 
在公司实现盈利符合利润分配条件时，公司董事会应当根据公司的具体经营情况和市场环境，
制订中期利润分配方案（拟进行中期分配的情况下）、年度利润分配方案。董事会制订的利润分
配方案需经董事会过半数以上表决通过，独立董事应当对利润分配方案进行审核并发表独立意见。
监事会应对董事会制订的利润分配方案进行审核并发表审核意见。 
独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。 
公司在上一会计年度实现盈利且累计可分配利润为正数，但公司董事会在上一会计年度结束
后未制订现金分红方案的，应当在定期报告中详细说明不分配原因、未用于分配的未分配利润留
存公司的用途；独立董事、监事会应当对此发表审核意见。公司在召开股东大会时除现场会议外，
还应向股东提供网络形式的投票平台。 
公司股东大会对现金分红具体方案进行审议前，应充分听取中小股东的意见，除安排在股东
大会上听取股东的意见外，还通过股东热线电话、投资者关系互动平台等方式主动与股东特别是
中小股东进行沟通和交流，及时答复中小股东关心的问题。 
（六）利润分配政策调整的决策机制： 
公司因生产经营情况发生重大变化、投资规划和长期发展的需要等原因需调整利润分配政策
的，应由公司董事会根据实际情况提出利润分配政策调整议案，并提交股东大会特别决议审议。
其中，对现金分红政策进行调整或变更的，应在议案中详细论证和说明原因，并经出席股东大会
的股东所持表决权的 2/3以上通过；调整后的利润分配政策应以股东权益保护为出发点，且不得
2015 年年度报告 
23 / 134 
 
违反中国证券监督管理委员会和上海证券交易所的有关规定；独立董事、监事会应当对此发表审
核意见；公司应当提供网络投票等方式以方便社会公众股股东参与股东大会表决。 
 
公司现金分红政策的制定及执行情况符合《公司章程》及审议程序的规定，充分保护了中小
投资者的合法权益，独立董事均尽职尽责明确发表意见，分红标准和分红比例明确清晰；股东大
会和股东热线电话、投资者关系互动平台等方式为中小股东提供了充分表达意见和诉求的机会，
中小股东的合法权益得到充分维护。 
报告期内，公司无调整现金分红政策的情况。 
 
公司近两年（含报告期）的利润分配预案或方案： 
2015年6月8日，公司2014年年度股东大会审议通过了《2014年度利润分配预案》：以公司总
股本6,667万股为基数，按每10股派发现金股利人民币1.3元（含税），不送红股，不以公积金转
增股本，共计派发人民币8,667,100元。 
2016年 2月 2日，公司董事会审议通过了《2015年度利润分配预案》：以公司总股本 6,667 
万股为基数，按每 10 股派发现金股利人民币 0.65元（含税），派发现金股利总额为 4，333,550.00
元，剩余未分配利润结转下一年度。本年度公司不进行公积金转增股本，不送红股。 
《2015年度利润分配预案》尚需提交2015年年度股东大会审议。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年 0 0.65 0 4,333,550.00 40,660,516.31 10.66 
2014年 0 1.3 0 8,667,100.00 78,341,668.85 11.06 
2013年 0 0 0 0 83,213,461.79 0 
              
              
经中准会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2015年年初母公司的未分配利润为 23,535.13
万元，加上本年度母公司实现的净利润-450.58万元，扣除 2014年度现金分红 866.71万元，累
计可供分配利润为 22,217.84 万元。按《公司章程》提取法定盈余公积 0元后，年末母公司可供
股东分配的利润为 22,217.84 万元。公司 2015年度利润分配预案为：以公司现有总股本 6,667
万股为基数，每 10股派发现金红利 0.65元（含税），共计派发现金红利 433.355 万元（含税），
剩余未分配利润结转下一年度。该利润分配预案需提交公司 2015年年度股东大会审议。 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
单位：元  币种：人民币 
不适用 
 
2015 年年度报告 
24 / 134 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承
诺
背
景 
承诺 
类型 
承
诺
方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与
首
次
公
开
发
行
相
关
的
承
诺 
股份
限售 
段
佩
璋 
自上海龙韵广告传播股份有限公司首
次公开发行股票上市之日起三十六个
月内，不转让或者委托他人管理本人所
持有的发行人股份，也不由发行人回购
该部分股份。 
本人在任职期间每年转让的发行人股
份不超过本人所持有的发行人股份总
数的 25%，在离职后半年内，不转让所
持有的发行人股份。离任六个月后的十
二个月内通过证券交易所挂牌交易出
售本公司股票数量占其所持有本公司
股票数量的比例不超过 50%。本人所持
公司股票在锁定期满后两年内减持的，
减持价格不低于发行价；公司上市后 6
个月内如公司股票连续 20个交易日的
收盘价均低于发行价（指公司首次公开
发行股票的发行价格，如果公司因派发
现金红利、送股、转增股本、增发新股
等原因进行除权、除息的，则按照上海
证券交易所的有关规定作除权除息处
理，下同），或者上市后 6个月期末收
盘价低于发行价，本人持有公司股票的
锁定期限自动延长 6个月。上述减持价
格和股份锁定承诺不因本人不再作为
公司控股股东或者职务变更、离职而终
止。 
2015年
3月 24
日-2018
年 3月
23日 
是 是 无 无 
与
首
次
公
开
发
行
解决
同业
竞争 
段
佩
璋 
1、在本承诺函签署日，未以任何形式
直接或间接从事与股份公司相同或相
似的业务，本人与股份公司及其下属子
公司不存在同业竞争。 
2、自本承诺函签署日起，本人将不直
接或间接经营任何与股份公司及其下
属子公司经营的业务构成竞争或可能
长期有
效 
是 是 无 无 
2015 年年度报告 
25 / 134 
 
相
关
的
承
诺 
构成竞争的业务，也不参与投资任何与
股份公司及其下属子公司生产的产品
或经营的业务构成竞争或可能构成竞
争的其他公司、企业或其他经营实体。 
3、自承诺函签署日起，如股份公司及
其下属子公司进一步拓展产品和业务
范围，本人保证不直接或间接经营任何
与股份公司及其下属子公司经营拓展
后的产品或业务相竞争的业务，也不参
与投资任何与股份公司及其下属子公
司生产的产品或经营的业务构成竞争
或可能构成竞争的其他公司、企业或其
他经营实体。 
4、在本人与股份公司存在关联关系期
间，本承诺函为有效承诺。如上述承诺
被证明为不真实或未被遵守，本人将向
股份公司赔偿一切直接和间接损失，并
承担相应的法律责任。 
与
首
次
公
开
发
行
相
关
的
承
诺 
股份
限售 
方
小
琴 
自发行人首次公开发行股票上市之日
起三十六个月内，不转让或者委托他人
管理本人所持有的发行人股份，也不由
发行人回购该部分股份。 
2015年
3月 24
日-2018
年 3月
23日 
是 是 无 无 
与
首
次
公
开
发
行
相
关
的
承
诺 
解决
同业
竞争 
方
小
琴 
1、在本承诺函签署日，未以任何形式
直接或间接从事与股份公司相同或相
似的业务，本人与股份公司及其下属子
公司不存在同业竞争。2、自本承诺函
签署日起，本人将不直接或间接经营任
何与股份公司及其下属子公司经营的
业务构成竞争或可能构成竞争的业务，
也不参与投资任何与股份公司及其下
属子公司生产的产品或经营的业务构
成竞争或可能构成竞争的其他公司、企
业或其他经营实体。3、自承诺函签署
日起，如股份公司及其下属子公司进一
步拓展产品和业务范围，本人保证不直
接或间接经营任何与股份公司及其下
属子公司经营拓展后的产品或业务相
竞争的业务，也不参与投资任何与股份
公司及其下属子公司生产的产品或经
营的业务构成竞争或可能构成竞争的
其他公司、企业或其他经营实体。4、
在本人与股份公司存在关联关系期间，
长期有
限 
是 是 无 无 
2015 年年度报告 
26 / 134 
 
本承诺函为有效承诺。如上述承诺被证
明为不真实或未被遵守，本人将向股份
公司赔偿一切直接和间接损失，并承担
相应的法律责任。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
否 达到原盈利预测及其原因作出说明 
    
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中准会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 50 
境内会计师事务所审计年限 8 年 
境外会计师事务所名称 无 
境外会计师事务所报酬       
境外会计师事务所审计年限   
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中准会计师事务所（特殊普通
合伙） 
30 
财务顾问 无   
保荐人 华林证券有限责任公司       
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
无 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
无 
2015 年年度报告 
27 / 134 
 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
关于本公司追索广东中观传媒有限公司
9,610,910元欠款纠纷案，本公司胜诉，广东中
观传媒有限公司尚未按照终审裁定支付欠款，本
公司已申请强制执行。 
请见公司于 2015年 7月 29日、11月 24日
公司在上海证券交易所网站及《上海证券报》、
《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》
刊载的公告。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
    
2015 年年度报告 
28 / 134 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及公司实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未
清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 30,000,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 30,000,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 30,000,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 3.04 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
  
2015 年年度报告 
29 / 134 
 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
(四) 其他重大合同 
    
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
 
一、不断健全公司法人治理结构和内控建设，完善投资者保障机制 
报告期内，公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规、规范性
文件的规定，积极主动建立、修订各项制度，加强内控体系和约束机制建设，不断完善公司法人
治理结构，规范三会运作，以科学有效的职责分工和制衡机制保障投资者、特别是中小投资者的
合法权益。高度重视信息披露工作，严格履行信息披露义务，通过股东大会、投资者来电接听、
上证 E互动、网站留言板等多途径与公众股东开展对话和沟通，建立健康有效的投资者互动通道，
不断提高公司治理的运行质量。重视股东回报，依照章程积极实践现金分红政策。积极履行上市
公司对投资者应尽的社会责任。 
二、高度重视员工的利益和福祉，积极践行企业对员工的责任 
高度重视员工的利益和福祉，依照《劳动合同法》等各项法律法规，建立了完善的包括社保
等在内的薪酬福利制度。公司倡导工会积极开展工作，举办多种形式的职工活动，关心爱护职工，
维护职工利益，2015年度荣获松江区佘山镇优秀基层工会。同时以人为本，重视员工的个人成长
诉求，建立完善的员工培养、激励和晋升奖励机制，树立健康向上团结奋进的企业文化，为员工
创造良好的工作环境。积极践行企业对员工的责任。 
三、坚持“资本市场·诚信为本·诚信经营·规范运作”的企业理念 
积极参与推进资本市场诚信建设，优化市场诚信环境，夯实资本市场稳定发展的诚信基础，
积极落实《关于集中开展辖区资本市场诚信建设宣传活动的通知》的有关精神，以召开文件学习
专题会议、签署诚信承诺书、诚信标语宣传、官微宣传等多层次、多形式的宣传方式开展诚信建
2015 年年度报告 
30 / 134 
 
设集中宣传活动，引导公司董事、监事、高级管理人员及员工充分认识诚信建设工作是促进资本
市场健康发展的重要举措，倡导投资者诚信投资，诚信交易，营造诚信建设氛围，沉淀诚信建设
成果，共同促进资本市场的规范发展。 
四、严格遵守广告法，共创健康广告环境 
在大众传播时代，广告作为一种信息传播方式，已经成为社会风尚和意识形态的重要表达方
式，广告的内容、表现形式和刊载平台都传递出社会的审美趣味和志趣指向，公司作为广告营销
产业链上的核心环节，一直严格遵守广告法和相关规定，积极倡导和督促合作媒体及服务客户，
并充分发挥专业创意水准，共同努力，建设健康、净化、诚信、向上的广告环境，实现广告公司
应尽的社会责任。 
五、积极参与社会公益事业 
公司始终坚持发展源自社会、发展归于社会的理念，时刻不忘回馈社会，为社会公益与慈善
做出自己的贡献。在力所能及的范围内，积极参加各项慈善和社会公益活动，如通过上海市慈善
基金会扶持松江区佘山镇的孤寡老人、残疾人和生活困难群众等，并因贡献突出，荣获 2015年度
上海市广告协会贡献奖。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
