2015 年年度报告 
8 / 134 
 
或偶发性的税收返还、减免 
计入当期损益的政府补助，但与
公司正常经营业务密切相关，符
合国家政策规定、按照一定标准
定额或定量持续享受的政府补助
除外 
9,161,143.68   9,492,976.74 7,648,256.00 
计入当期损益的对非金融企业收
取的资金占用费 
               
企业取得子公司、联营企业及合
营企业的投资成本小于取得投资
时应享有被投资单位可辨认净资
产公允价值产生的收益 
               
非货币性资产交换损益                
委托他人投资或管理资产的损益 13,178.10   273,614.96 368,931.62 
因不可抗力因素，如遭受自然灾
害而计提的各项资产减值准备 
               
债务重组损益                
企业重组费用，如安置职工的支
出、整合费用等 
               
交易价格显失公允的交易产生的
超过公允价值部分的损益 
               
同一控制下企业合并产生的子公
司期初至合并日的当期净损益 
               
与公司正常经营业务无关的或有
事项产生的损益 
               
除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性
金融资产、交易性金融负债产生
的公允价值变动损益，以及处置
交易性金融资产、交易性金融负
债和可供出售金融资产取得的投
资收益 
               
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
               
对外委托贷款取得的损益                
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
               
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
               
受托经营取得的托管费收入                
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-92,517.59 捐 赠 支
出、补缴
滞纳金 
3,532.67 71,695.20 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
   -9,610,910.00       
少数股东权益影响额 -212,595.87               
所得税影响额 -1,631,185.81   -1,708,941.38 -2,018,136.87 
合计 7,577,409.13   -1,457,493.57 6,054,410.59 
2015 年年度报告 
9 / 134 
 
 
十、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
          
          
合计         
公司报告期内，无采用公允价值计量的项目。 
 
十一、 其他 
无 
第三节 公司业务概要 
一、  
二、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、主要业务及经营模式 
报告期内，公司主营业务为广告媒介代理业务及广告全案服务业务。 
广告媒介代理业务主要指公司代理客户进行媒介购买和媒介执行，具体分为广告独家代理
（又称“自有媒体”）业务和常规媒介代理业务两种业务模式。广告独家代理业务是指公司在
拥有广告独家代理权的媒体，为客户提供广告媒介代理的业务；常规媒介代理业务是指公司在
不拥有独家代理权的媒体为客户提供广告媒介代理的业务。 
  广告全案服务的业务模式指公司为客户提供市场研究、品牌管理、创意设计、视频制作、
广告策略、广告执行、广告评估等全案营销服务，构造完整的广告创意产业链，为客户提供传
统的媒介执行业务之外的整合营销增值服务。 
报告期内，伴随着营销行业整体格局的发展趋势，公司合作的媒介渠道，除了以电视媒体
为主的传统媒体之外，还逐步增加了以互联网技术为依托的新媒体渠道。 
2、行业情况说明 
公司所处的广告营销行业，其“广告创意、广告策划、广告设计、广告制作”等业务作为
现代商业服务业均属于《产业结构调整指导目录》中的鼓励类项目；《国家“十二五”时期文
化改革发展规划纲要》中也明确提出要发展壮大包括广告业在内的文化产业。得益于国家政策
的鼓励扶持和国内消费结构的升级和调整，报告期内国内广告营销行业的市场规模仍保持持续
扩大。 
另一方面，报告期内中国经济仍处于结构调整、转型升级的过程中，2015年度国内 GDP
增速仅为 6.9%。受国内宏观经济走势影响，广告营销行业内部整体呈现行业竞争加剧、行业
整体盈利能力下降、传统广告市场和互联网广告市场格局调整的局面。公司作为国内传统电视
2015 年年度报告 
10 / 134 
 
媒体广告代理业务的领先者，报告期内受前述行业趋势的影响，在主营业务收入稳定增长的情
况下，整体毛利率仍出现下滑态势，盈利能力下降，业务布局亟待优化调整。 
 
三、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
公司于 2015 年 3 月 24 日成功向社会公开发行人民币普通股股票（A 股）1,667 万股，每股发
行价为 26.61 元，共募集资金净额 40,102.55 万元。 
报告期内，公司因募投项目实施需要，购置了上海市松江区佘山镇佘新路 99号地块及地上建
筑物，固定资产增加 7,680.33万元，无形资产增加 7,426.3万元 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
    
四、 报告期内核心竞争力分析 
报告期内，公司核心竞争力主要体现在以下： 
1、公司始终坚持把提高广告全案服务能力作为公司的可持续发展战略，为各行业的广告主提
供完整的“广告创意产业链”服务。在全案服务业务模式下，公司为客户提供市场研究、品牌管
理、创意设计、视频制作、广告策略、广告执行、广告评估等全方位广告服务，在公司媒体优势、
创意制作优势、技术优势、管理优势、人才优势等方面的配合支持下，形成了公司整体的广告服
务核心竞争力。 
2、公司通过长期与品牌客户及 4A客户的合作，能够准确、深刻理解客户的品牌定位、用户
特质、市场需求和营销策略，辅之以高效的媒介执行，为客户提供了满意的营销效果和业绩。公
司在为客户长期创造价值的同时，也形成了强烈的客户黏性，使得公司掌握了大量丰富、稳定、
多样的客户群体，为公司的进一步发展和转型提供了强有力的资源和保障。  
3、公司自成立以来，便常年致力于与媒体（主要是电视媒体）的深度合作，建立了“央视、
省级（省级卫视及省级地面频道）、地市级”全国三级电视媒体广告资源平台，与媒体形成了常
年稳定、共赢的合作局面。公司对于不同媒体的媒介定位、受众特征、投放成本及投放效果的深
刻理解和与媒体合作的丰富经验，是公司营销科学性、有效性的可靠保障，是公司为客户提供优
质、高效的全案服务的坚实基础。  
4、报告期内，公司成功在上交所实现首次公开发行股票并募集资金，成为广告营销行业的上
市公司之一。广告营销类公司的业务特点之一是在媒介投放过程中需要现金流支撑，随着业务规
模的不断扩大，现金流也将成为公司发展的重要保障之一。成功上市并募集资金为公司带来了经
营所需的现金流，更为公司拓宽了融资渠道，为公司未来快速发展和转型、扩张提供了强劲的支
撑。 
5、广告营销类公司普遍具有轻资产的特点，人力资源是公司最突出的软实力之一，能否持续
在行业竞争中保持领先地位，人员团队的素质和稳定性是核心因素之一。公司多年来培养了一批
具备专业广告营销知识、具有丰富广告营销经验并对公司具有高忠诚度的专业人员团队，并已逐
