2017 年年度报告 
72 / 174 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
 
第七节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易
所股票上市规则》和中国证监会等有关部门的相关法律、法规，以及规范性文件的要求，加强信
息披露工作，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度体系，规范公司运作，以确
保公司股东利益的最大化。 
公司股东大会是公司的最高权力机构，董事会是公司的日常决策机构，下设战略委员会、薪
酬与考核委员会、提名委员会以及审计委员会四个专门委员会。董事会向股东大会负责，对公司
经营活动中的重大事项进行审议并做出决定，或提交股东大会审议。监事会是公司的监督机构，
负责对公司董事、管理层的行为及公司的财务进行监督。 
公司总经理由董事会聘任，在董事会的领导下，全面负责公司的日常经营管理活动。公司股
东大会、董事会、监事会、各经营层职责明确，各董事、监事和高级管理人员勤勉尽责，董事、
监事能够积极参加公司股东大会、董事会和监事会并能认真履行职责，关联董事能够主动对相关
关联交易事项进行回避表决，确保了公司安全、稳定、健康、持续的发展。 
报告期内，公司进一步完善并新建立了一系列内部制度，包括《董事会议事规则》、《重大
经营决策程序规则》，公司的规范运作、治理水平也进一步得到提升。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 
决议刊登的披
露日期 
2016 年年度股东
大会 
2017年 6月 5日 http://www.sse.com.cn/disclosure/
listedinfo/announcement/c/2017-06
-06/603729_20170606_1.pdf 
2017-06-06 
2017 年第一次临
时股东大会 
2017年 11月 3日 http://www.sse.com.cn/disclosure/
listedinfo/announcement/c/2017-11
-04/603729_20171104_1.pdf 
2017-11-04 
2017 年第二次临
时股东大会 
2017年 12月 28日 http://www.sse.com.cn/disclosure/
listedinfo/announcement/c/2017-12
-30/603729_20171230_1.pdf 
2017-12-30 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
1、2016年度股东大会审议通过了以下议案： 
2017 年年度报告 
73 / 174 
 
《2016 年度董事会工作报告》、《2016年度独立董事述职报告》、《2016年度监事会工作报
告》、《2016年度报告》及《2016年度报告摘要》、《关于公司 2016年度利润分配方案的议案》、
《公司 2016 年度财务决算报告》、《关于续聘 2017 年度审计机构的议案》、《关于将部分募集
资金投资项目终止后的节余募集资金用于永久性补充流动资金的议案》、《关于修订公司<董事会
议事规则>的议案》、《关于修订公司<重大经营决策程序规则>的议案》、《关于确认公司 2016
年度董事、监事及高级管理人员薪酬的议案》。 
2、2017 年第一次临时股东大会审议通过了以下议案： 
《关于参与长影（海南）娱乐有限公司及长影（海南）置业有限公司股权竞买项目及授权公司
董事长办理竞买相关事宜的议案》、《关于增加公司经营范围暨修订<公司章程>的议案》、《关
于公司向银行申请授信额度的议案》、《关于换届选举公司董事会非独立董事的议案》、《关于
换届选举公司董事会独立董事的议案》、《关于换届选举公司监事会非职工代表监事的议案》。 
3、2017 年第二次临时股东大会审议通过了以下议案： 
《关于公司重大资产购买方案的议案》、《关于公司符合重大资产购买条件的议案》、《关于
本次重组符合<关于规范上市公司重大资产重组若干问题的规定>第四条规定的议案》、《关于公
司重大资产购买不构成关联交易的议案》、《关于本次重组不构成<上市公司重大资产重组管理办
法>第十三条规定的借壳上市的议案》、《关于与拉萨德汇联拓投资有限公司签署<长影（海南）
置业有限公司股权转让协议>的议案》、《关于公司与杨如松及长影海南文化产业集团股份有限公
司签署<股权转让合同>以及与长影集团有限责任公司签署<股权转让合同>的议案》、《关于<上海
龙韵广告传播股份有限公司重大资产购买报告书（草案）>及其摘要的议案》、《关于评估机构的
独立性、评估假设前提的合理性、评估方法与评估目的的相关性及评估定价的公允性的议案》、
《关于批准本次交易相关审计报告、评估报告及备考审阅报告的议案》、《关于本次交易定价的
依据及公平合理性说明的议案》、《关于本次重组摊薄即期回报及填补措施和相关主体承诺的议
案》、《关于本次重组履行法定程序的完备性、合规性及提交法律文件的有效性的议案》、《关
于提请公司股东大会授权公司董事会办理本次重大资产购买相关事项的议案》、《关于增加公司
经营范围暨修订<公司章程>的议案》。 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
段佩璋 否 13 13 0 0 0 否 0 
余亦坤 否 13 13 0 0 0 否 3 
娄贺统 是 13 13 0 0 0 否 3 
程爵浩 是 4 4 0 0 0 否 1 
张霞 否 4 4 0 0 0 否 0 
2017 年年度报告 
74 / 174 
 
甘胜军 是 9 9 0 0 0 否 2 
黄丽 否 9 9 0 0 0 否 2 
注：因董事会换届，第三届董事会董事甘胜军先生和黄丽女士自 2017年 11月 8日起不再担任公
司董事。 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 13 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司董事会战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会勤勉尽责、
各司其职，依照相关工作细则有序开展工作，分别对公司战略发展、高级管理人员薪酬、财务管
理、内部控制、关联交易、对外担保等事项进行了审查。在董事会前，对相关事项进行审议探讨，
充分发挥了政策把关和专业判断职能。其历次会议所提出的重要意见和建议已报董事会审议，董
事会决议已按规定披露。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
本公司制定了《董事、监事、高级管理人员薪酬及考核管理制度》等各项具体工作制度，建
立了高级管理人员考评及激励机制。董事会下设薪酬与考核委员会，负责制定公司高级管理人员
考核标准，并研究审查其薪酬政策及方案，高级管理人员薪酬与公司经营业绩和个人绩效挂钩，
形成了科学有效的激励约束机制。 
2017 年年度报告 
75 / 174 
 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第三届董事会第九次会议审议通过了《2017年度内部控制评价报告》，全文详见公司于
2018年 4月 24日在上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn刊载的报告。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
中准会计师事务所（特殊普通合伙）认为公司 2017年 12月 31日按照《企业内部控制基本规
范》和相关规定，在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制，并为公司的内部控制出具了
中准审字[2018]2052号审计报告，详情请见公司于 2018年 4月 24日在上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn刊载的报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第八节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
