2016 年年度报告 
8 / 130 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）、主要业务及经营模式 
报告期内，公司主营业务为广告媒介代理业务及广告全案服务业务。 
广告媒介代理业务主要指公司代理客户进行媒介购买和媒介执行的业务模式，具体分为广告
独家代理业务和常规媒介代理业务两种：1、广告独家代理业务是指公司在拥有广告独家代理权的
媒体（主要为电视媒体）为客户提供广告媒介代理业务。报告期内，电视广告受到互联网新媒体
广告冲击整体下滑，电视媒体之间竞争加剧且分化较为严重，二三线媒体首当其冲，公司因而进
一步削减了广告独家代理业务规模，报告期内广告独家代理业务收入较去年同比下降 88.75%；2、
常规媒介代理业务是指公司在不拥有独家代理权的媒体为客户提供广告媒介代理的业务，公司常
规媒介代理的媒介主要为电视媒体和互联网媒体。 
    公司的广告全案服务的业务模式以客户和产品营销需求为核心，为客户提供市场研究、品牌
管理、创意设计、视频制作、广告策略、广告执行、广告评估等全案营销服务，为客户提供传统
的媒介执行业务之外的整合营销增值服务，并通过向客户收取创意策划制作费或者通过创意策划
服务获得媒介代理服务增量获得盈利。报告期内，公司全案业务合作的主要媒介渠道为电视媒体
和互联网媒体。 
（二）、行业情况说明 
1、行业发展潜力大，前景看好。公司所处的广告营销行业，其“广告创意、广告策划、广告
设计、广告制作”等业务作为现代商业服务业均属于《产业结构调整指导目录》中的鼓励类项目。
国内消费结构升级的需求也需要广告营销帮助优秀企业和产品树立品牌形象和差异化认知，社会
消费需求持续增长以及供给侧结构性改革增强了广告业发展的内在动力。 
2、广告业作为商业服务业的一部分，与宏观经济的发展存在较强的正相关性。近年来，随着
国内经济的增速趋稳，广告业增速逐年放缓，继 2015 年首次出现负增长（-2.9%）之后，2016 年
伴随着经济走势的相对低稳以及经济结构调整、转型，诸多行业、尤其是快消品行业广告主备受
压力，削减和调整广告营销预算成为其首要应对措施，2016 年中国广告市场下降了 0.6%（数据
来源：CTR 媒介动量）。 
3、行业处于新媒体崛起、传统媒体调整的变革时期，内部发展不均衡。2016 年，传统广告
刊例花费下降 6.0%，电视广告刊例花费下降 3.7%，互联网广告刊例花费增长 18.5%（数据来源：
CTR 媒介动量），互联网新媒体广告的发展带来了愈加丰富的媒介形式和营销方式，对传统广告
营销产业链造成持续冲击，受众注意力进一步碎片化，跨屏传播和碎屏化的预算分割进一步加剧
2016 年年度报告 
9 / 130 
 
了行业竞争，传统广告（例如电视广告）下滑严重，行业竞争加剧。 
公司作为国内传统电视媒体广告代理业务的领先者，既有的竞争优势一定程度受到行业和市
场变化的挑战，报告期内公司主营业务收入同比下降，净利润同比减少，盈利能力下降，亟待进
一步优化调整业务布局和寻找新的利润增长点。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司以现金收购了控股子公司石河子盛世飞扬新媒体有限公司少数股东持有的 49%
的股权，使当期货币资金减少了 198,780,000.00 元，资本公积减少了 189,674,371.58 元，使归属于
上市公司股东的所有者权益减少了 189,674,371.58 元。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司核心竞争力主要体现在以下几个方面： 
1、 提高广告全案服务能力依然是公司重要的可持续发展战略。公司在传统广告领域能够为广告
主创造完整的“广告创意产业链”价值，提供从市场研究、品牌管理、创意设计、视频制作到广
告策略、广告执行、广告评估等方面的优质服务。报告期内公司积极顺应市场需要和媒体发
展趋势，通过收购石河子盛世飞扬新媒体有限公司少数股东权益，增强了新媒体广告服务能
力、客户拓展力度和稳定度，从而进一步丰富、提高了公司广告全案内涵和服务质量。 
2、 通过多年来与国内品牌客户及国际 4A 公司客户的合作，公司掌握了丰富、稳定、多样的客户
群体，同时专业和优质的服务质量也为公司赢得了较高的客户黏性，为公司的进一步发展和
转型提供了强有力的资源和保障。  
3、 十余年的电视媒体深度合作经验使得公司与央视、省级（省级卫视及省级地面频道）、地市级
的数百家媒体形成了常年稳定的合作局面。一方面，深刻的媒介洞察是公司营销科学性、有
效性的可靠保障，另一方面，良好紧密的媒体合作关系也将为公司抓住电视媒体转型机会、
谋求创新商业合作赢得更多空间。 
4、 人力资源是广告营销公司最突出的软实力之一，公司多年来培养了一批具备专业广告营销知
识、具有丰富广告营销经验并对公司具有高忠诚度的专业人员团队，并已逐步构建且不断完
善人才培养、招聘、晋升的有效机制。报告期内，公司实施了第一期员工持股计划，进一步
提高了团队凝聚力和竞争力。 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
受经济周期低谷和国内经济结构调整转型升级等因素影响，2016年，中国经济在 L型走势中
稳中承压，GDP 增速下降至 6.7%。诸多广告主面临其所在行业的发展压力，主动削减调整广告营
销预算。广告营销行业作为国民经济的晴雨表，受到相当的冲击和压力。根据 2016年中国广告生
态调研数据显示，广告主营销推广费用分配上，媒体广告费用已经跌至历史最低值 31.7%（数据
