2016 年年度报告 
20 / 130 
 
3、客户相对集中风险 
报告期内，公司来源于前五大客户的收入占公司营业收入总额的比例为 51.77%。如果主要客
户的广告投放量下滑或客户流失，而公司又没有足够的新增客户补充，公司营业收入可能出现下
滑进而影响公司的经营业绩。 
4、经营性现金流不足的风险 
广告媒介代理业务行业惯例为：媒体一般要求播前付款，对于优质客户，营销公司一般给予
一定信用账期；同时广告独家代理业务及客户招标等需要支付给媒体和客户保证金，导致公司存
在一定资金占用压力。 
5、税收政策风险 
报告期内，公司全资子公司“新疆逸海电广传媒文化发展有限公司”、“石河子盛世飞扬新媒体
有限公司”、孙公司“西藏竟成文化传播有限责任公司”根据西部大开发相关政策享有相应的税收政
策。若未来该等政策无法持续实施，则将对公司的利润水平产生一定程度的不利影响。 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因
说明 
□适用 √不适用  
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
    根据《公司章程》第一百五十五条的规定，公司的利润分配原则是公司可以采取现金、股票
或二者相结合的方式分配股利，以中国会计准则为标准，公司每年以现金方式分配的利润不少于
当年实现的可分配利润的 10%。公司现金分红的方案依法经过公司董事会审议，并报股东大会批
准，独立董事和中小股东能够充分表达意见，程序合法、完备。 
报告期内，经 2016 年 3 月 3 日召开的公司 2015 年度股东大会审议通过《2015 年利润分配方
案》，决议：以公司总股本 6,667 万股为基数，按每 10 股派发现金股利人民币 0.65 元（含税），不
送红股，不以公积金转增股本，共计派发人民币 4,333,550.00 元。 
2017年 4月 25日，公司第三届董事会第二十四次会议审议通过了《2016年度利润分配方案》，
决议：以公司总股本 6,667 万股为基数，按每 10 股派发现金股利人民币 0.55 元（含税），共计分
配利润 3,666,850.00 元，剩余未分配利润结转下一年度。本年度公司不进行公积金转增股本，不
送红股。 
该利润分配预案将在公司 2016 年度股东大会审议通过后实施。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
2016 年年度报告 
21 / 130 
 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016 年 0 0.55 0 3,666,850.00 34,871,262.05 10.52 
2015 年 0 0.65 0 4,333,550.00 40,660,516.31 10.66 
2014 年 0 1.3 0 8,667,100.00 78,341,668.85 11.06 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与 
首 
次 
公 
开 
发 
行 
相 
关 
的 
承 
诺 
股份限售 段 佩
璋 
自上海龙韵广告传播股份
有限公司首次公开发行股 
票上市之日起三十六个月
内，不转让或者委托他人管
理本人所持有的发行人股
份，也不由发行人回购该部
分股份。本人在任职期间每
年转让的发行人股份不超
过本人所持有的发行人股
份总数的 25%，在离职后半
年内，不转让所持有的发行
人股份。离任六个月后的十
二个月内通过证券交易所
挂牌交易出售本公司股票
数量占其所持有本公司股
票 数 量 的 比 例 不 超 过 
50%。本人所持公司股票在
锁定期满后两年内减持的，
减持价格不低于发行价；公
司上市后6个月内如公司股
票连续 20 个交易日的收盘
2015 
年 3 
月 
24 
日 
-201
8 年 
3 月 
23 
日 
是 是 无 无 
2016 年年度报告 
22 / 130 
 
价均低于发行价（指公司首
次公开发行股票的发行价
格，如果公司因派发现金红
利、送股、转增股本、增发
新股等原因进 行除权、除
息的，则按照上海证券交易
所的有关规定作除权除息
处理，下同），或者上市后 6
个月期末收盘价低于发行
价，本人持有公司股票的锁
定期限自动延长 6 个月。上
述减持价格和股份锁定承
诺不因本人不再作为公司
控股股东或者职务变更、离
职而终止。 
 
股份限售 方 小
琴 
自上海龙韵广告传播股份
有限公司首次公开发行股 
票上市之日起三十六个月
内，不转让或者委托他人管
理本人所持有的发行人股
份，也不由发行人回购该部
分股份。本人在任职期间每
年转让的发行人股份不超
过本人所持有的发行人股
份总数的 25%，在离职后半
年内，不转让所持有的发行
人股份。离任六个月后的十
二个月内通过证券交易所
挂牌交易出售本公司股票
数量占其所持有本 公司股
票 数 量 的 比 例 不 超 过 
50%。本人所持公司股票在
锁定期满后两年内减持的，
减持价格不低于发行价；公
司上市后6个月内如公司股
票连续 20 个交易日的收盘
价均低于发行价（指公司首
次公开发行股票的发行价
格，如果公司因派发现金红
利、送股、转增股本、增发
新股等原因进 行除权、除
息的，则按照上海证券交易
所的有关规定作除权除息
处理，下同），或者上市后 6
个月期末收盘价低于发行
价，本人持有公司股票的锁
定期限自动延长 6 个月。上
述减持价格和股份锁定承
诺不因本人不再作为公司
控股股东或者职务变更、离
2015 
年 3 
月 
24 
日 
-201
8 年 
3 月 
23 
日 
是 是 无 无 
2016 年年度报告 
23 / 130 
 
职而终止。 
与 
首 
次 
公 
开 
发 
行 
相 
关 
的 
承 
诺 
解决同业竞
争 
段 佩
璋 
1、在本承诺函签署日，未
以任何形式直接或间接从
事与股份公司相同或相似
的业务，本人与股份公司及
其下属子公司不存在同业
竞争。 2、自本承诺函签署
日起，本人将不直接或间接
经营任何与股份公司及其
下属子公司经营的业务构
成竞争或可能 构成竞争的
业务，也不参与投资任何与
股份公司及其下属子公司
生产的产品或经营的业务
构成竞争或可能构成竞 争
的其他公司、企业或其他经
营实体。 3、自承诺函签署
日起，如股份公司及其下属
子公司进一步拓展产品和
业务范围，本人保证不直接
或间接经营任何 与股份公
司及其下属子公司经营拓
展后的产品或业务相竞争
的业务，也不参与投资任何
与股份公司及其下属子公 
司生产的产品或经营的业
务构成竞争或可能构成竞
争的其他公司、企业或其他
经营实体。 4、在本人与股
份公司存在关联关系期间，
本承诺函为有效承诺。如上
述承诺被证明为不真实或
未被遵守，本人将向股份公
司赔偿一切直接和间接损
失，并承担相应的法律责
任。 
长期
有效 
否 是 无 无 
解决同业竞
争 
方 小
琴 
1、在本承诺函签署日，未
以任何形式直接或间接从
事与股份公司相同或相似
的业务，本人与股份公司及
其下属子公司不存在同业
竞争。 2、自本承诺函签署
日起，本人将不直接或间接
经营任何与股份公司及其
下属子公司经营的业务构
成竞争或可能构成竞争的
业务，也不参与投资任何与
股份公司及其下属子公司
生产的产品或经营的业务
构成竞争或可能构成竞争
长期 否 是 无 无 
2016 年年度报告 
24 / 130 
 
的其他公司、企业或其他经
营实体。3、自承诺函签署
日起，如股份公司及其下属
子公司进一步拓展产品和
业务范围，本人保证不直接
或间接经营任何与股份公
司及其下属子公司经营拓
展后的产品或业务相 竞争
的业务，也不参与投资任何
与股份公司及其下属子公 
司生产的产品或经营的业
务构成竞争或可能构成竞
争的其他公司、企业或其他
经营实体。 4、在本人与股
份公司存在关联关系期间，
本承诺函为有效承诺。如上
述承诺被证明为不真实或
未被遵守，本人将向股份公
司赔偿一切直接和间接损
失，并承担相应的法律责
任。 
其他 段 佩
璋 
1、若于承诺的持有公司股
票的锁定期届满后两年内
减持公司股票，股票的减持
价格不低于公司首次公开
发行股票的发行价；减持量
第一年不超过上市时持有
公司股票数量的 10%，第二
年不超过上市时持有公司
股票数量的 20%。 
2、减持公司股票时将在减
持前 3 个交易日予以公告。 
3、减持方式包括竞价交易
和大宗交易。 
4、若违反其所作出的关于
股份减持的承诺，减持股份
所得收益将归公司所有（所
得扣除合理成本、税费后的
所得额全部交归公司所
有）。 
2015 
年 3 
月 
24 
日 
-202
0 年 
3 月 
23 
日 
是 是 无 无 
其他 方 小
琴 
1、若于承诺的持有公司股
票的锁定期届满后两年内
减持公司股票，股票的减持
价格不低于公司首次公开
发行股票的发行价；减持量
第一年不超过上市时持有
公司股票数量的 10%，第二
年不超过上市时持有公司
股票数量的 20%。 
2、减持公司股票时将在减
2015 
年 3 
月 
24 
日 
-202
0 年 
3 月 
23 
日 
是 是 无 无 
2016 年年度报告 
25 / 130 
 
持前 3 个交易日予以公告。 
3、减持方式包括竞价交易
和大宗交易。 
4、若违反其所作出的关于
股份减持的承诺，减持股份
所得收益将归公司所有（所
得扣除合理成本、税费后的
所得额全部交归公司所有） 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
1、收购盛世飞扬 49%股权形成的业绩承诺 
报告期内，公司收购了自然人庄静娜持有的盛世飞扬 49%股权，庄静娜承诺 2016 年盛世飞扬
至少实现净利润 3,870 万元。经审计，盛世飞扬 2016 年度实际实现归属于母公司的净利润 3,924
万元，业绩承诺完成。中准会计师事务所（特殊普通合伙）对此出具了《上海龙韵广告传播股份
有限公司关于石河子盛世飞扬新媒体有限公司业绩承诺完成情况的专项审核报告》（中准专字
[2017]1029 号）。 
2、受让聚合天玺 51%股权形成的业绩承诺 
报告期内，公司受让了韩智投资持有的聚合天玺 12%股权、熙成投资持有的聚合天玺 39%股
权，聚合天玺管理层承诺聚合天玺 2016 年实现净利润不少于 50 万元。由于聚合天玺受工商变更、
办公环境配置工作进度等影响，正式拓展业务时已至 2016 年第四季度；同时受行业及媒体环境变
化、客户预算调整等多重因素影响，业务开展未达预期，经审计，聚合天玺 2016 年度业绩承诺未
完成。中准会计师事务所（特殊普通合伙）对此出具了《上海龙韵广告传播股份有限公司关于安
徽聚合天玺文化传媒有限公司业绩承诺完成情况的专项审核报告》（中准专字[2017]1030 号）。公
司已根据当时签署的投资协议中的相关约定，同韩智投资、熙成投资股东友好协商、并经董事会
审议后决定：由聚合天玺管理团队核心成员回购公司持有的聚合天玺 46%股权，回购价格依据原
投资协议第 2.3 条之约定，按该等回购股权所对应的公司实缴出资额加年化 6%的固定收益计算。
本次回购完成后，公司将只持有聚合天玺 5%股权。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
报告期内，执行了国家会计政策（财会【2016】22 号）文件，详见本报告第十节“财务报告”
的“五、重要会计政策及会计估计之 33、重要会计政策及会计估计的变更。 
2016 年年度报告 
26 / 130 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中准会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 50 
境内会计师事务所审计年限 9 年 
境外会计师事务所名称 无 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中准会计师事务所（特殊普通
合伙） 
30 
财务顾问 无   
保荐人 华林证券股份有限公司 - 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
2016 年年度报告 
27 / 130 
 
公司全资子公司盛世飞扬因青岛道格拉斯洋
酒有限公司（以下简称“道格拉斯”）的孙公司
西藏里昂管理咨询有限公司（以下简称“西藏里
昂”）拖欠广告费 3,622,000.00 元，经多次催款
无效，于 2016 年 9 月向青岛市城阳区人民法院
提起诉讼，要求西藏里昂及道格拉斯支付拖欠的
3,622,000.00 元广告费，并承担本次诉讼费用。
经审理，法院于 2017 年 2 月 20 日出具“（2016）
鲁 0214 民初 5682 号”《民事调解书》如下： 
1、被告道格拉斯、西藏里昂于 2017 年 8 月
20 日前给付原告盛世飞扬广告费 3,600,000 元。
如被告逾期付款，则原告可以按照实际欠款
3,622,000 元申请执行。 
2、案件受理费 35,776 元减半收取 17,888 元，
由两被告承担。被告在履行上述付款义务时，将
应承担的案件受理费一并给付原告。 
公告号：临 2017-001 
公告号：临 2017-007 
公司全资子公司新疆逸海因道格拉斯的孙
公司西藏里昂拖欠广告费 4,108,800.00 元，经多
次催款无效，于 2016 年 9 月向拉萨市堆龙德庆
区人民法院提起诉讼，要求西藏里昂及道格拉斯
支付拖欠的 4,108,800.00 元广告费，并承担本次
诉讼费用。拉萨市堆龙德庆区人民法院已经受
理，目前正在审理过程中。  
公告号：临 2017-008 
 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
√适用 □不适用  
公司综合考量道格拉斯及西藏里昂的持续经营能力及偿债能力后，判断对西藏里昂的应收账款
7,730,800 元及对道格拉斯的其他应收款 500,000.00 元（为招标保证金，目前尚未提起诉讼）全额
回收存在极大不确定性，根据企业会计准则的相关规定，并出于谨慎性原则考虑，经董事会审议，
同意对西藏里昂的应收账款及对道格拉斯的其他应收款合计 8,230,800.00 元全额计提坏账准备。
本次计提的资产减值准备 8,230,800.00 元，已计入公司 2016 年度当期损益，将使得 2016 年度利
润总额减少 8,230,800.00 元，本次计提资产减值准备已经中准会计师事务所（特殊普通合伙）审
计确认。详情请见 2017 年 4 月 26 日公司于上交所网站和《中国证券报》、《证券日报》、《证券时
2016 年年度报告 
28 / 130 
 
报》、《上海证券报》刊载的相关公告（公告号：临 2017-017）。 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
√适用 □不适用  
公司董事黄丽于 2015 年 7 月 23 日买入 200 股公司股票，于 2015 年 11 月 23 日卖出，构成了
短线交易。相关情况请见公司于 2016年 6月 24日在上交所网站披露的公告（公告号：临 2016-044）。 
上海证券交易所于 2016 年 8 月 1 日对黄丽给予了口头警示通报。 
上海证监局于 2016 年 8 月 2 日通过监管约谈对黄丽进行了警示和督促教育。 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务
到期未清偿等情况。 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
√适用 □不适用  
报告期内，为了进一步完善公司激励体制、充分调动员工的积极性和创造性、增强公司凝聚
力，公司实施了第一期员工持股计划，本次员工持股计划设立后委托国联安基金管理有限公司成
立国联安-龙韵 1 号资产管理计划进行管理，国联安-龙韵 1 号资产管理计划份额上限为 9,878.5 万
份，每份 1.00 元，按照 1.5:1 设立优先级份额和进取级份额，本员工持股计划筹集资金全额认购
进取级份额。 
截至报告期末，公司本次员工持股计划已完成公司股票的购买，通过二级市场购买方式累计
买入公司股票 1,271,086 股，占公司总股本的 1.91%，成交金额为人民币 96,069,118.08 元，成交均
价为人民币 75.58 元/股。上述购买的股票将按照规定予以锁定，锁定期至 2017 年 12 月 2 日。 
本次员工持股计划已经公司第三届董事会第十六次、十七次会议、第三届监事会第九次会议
和 2016 年第一次临时股东大会审议通过，详情请见公司于上交所网站和《中国证券报》、《证券日
报》、《证券时报》、《上海证券报》刊载的相关公告（公告号：临 2016-026、临 2016-027、临 2016-033、
临 2016-037、临 2016-069）。 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
29 / 130 
 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
收购石河子盛世飞扬新媒体有限公司 49%股权 临 2016-028 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司收购了自然人庄静娜持有的盛世飞扬 49%股权，庄静娜承诺 2016 年、2017
年、2018 年盛世飞扬逐年实现的净利润分别为不低于 3,870 万元、4,960 万元、6,040 万元。经中
准会计师事务所（特殊普通合伙）审计，盛世飞扬 2016 年度实现归属于母公司的净利润 3,924 万
元，业绩承诺完成。中准会计师事务所（特殊普通合伙）对此出具了《上海龙韵广告传播股份有
限公司关于石河子盛世飞扬新媒体有限公司业绩承诺完成情况的专项审核报告》（中准专字
[2017]1029 号）。 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
30 / 130 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公
司的担保） 
  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 30,000,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 30,000,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 30,000,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 3.67% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）       
上述三项担保金额合计（C+D+E）       
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
2016 年年度报告 
31 / 130 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
一、不断健全公司法人治理结构和内控建设，完善投资者保障机制 
报告期内，公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规、规范性文件
的规定，积极主动建立、修订各项制度，加强内控体系和约束机制建设，不断完善公司法人治理
结构，规范三会运作，以科学有效的职责分工和制衡机制保障投资者、特别是中小投资者的合法
权益。高度重视信息披露工作，严格履行信息披露义务，通过股东大会、投资者来电接听、上证
E 互动、网站留言板等多途径与公众股东开展对话和沟通，建立健康有效的投资者互动通道，不
断提高公司治理的运行质量。重视股东回报，依照章程积极实践现金分红政策。积极履行上市公
司对投资者应尽的社会责任。 
二、高度重视员工的利益和福祉，积极践行企业对员工的责任 
高度重视员工的利益和福祉，依照《劳动合同法》等各项法律法规，建立了完善的包括社保
等在内的薪酬福利制度。公司倡导工会积极开展工作，举办多种形式的职工活动，关心爱护职工，
维护职工利益。同时以人为本，重视员工的个人成长诉求，建立完善的员工培养、激励和晋升奖
励机制，树立健康向上团结奋进的企业文化，为员工创造良好的工作环境。积极践行企业对员工
的责任。 
三、坚持“资本市场·诚信为本·诚信经营·规范运作”的企业理念 
积极参与推进资本市场诚信建设，优化市场诚信环境，夯实资本市场稳定发展的诚信基础，
引导公司董事、监事、高级管理人员及员工充分认识诚信建设工作是促进资本市场健康发展的重
要举措，倡导投资者诚信投资，诚信交易，营造诚信建设氛围，沉淀诚信建设成果，共同促进资
本市场的规范发展。 
2016 年年度报告 
32 / 130 
 
四、严格遵守广告法，共创健康广告环境 
在大众传播时代，广告作为一种信息传播方式，已经成为社会风尚和意识形态的重要表达方式，
广告的内容、表现形式和刊载平台都传递出社会的审美趣味和志趣指向。公司作为广告营销产业
链上的核心环节，一直严格遵守广告法和相关规定，积极倡导和督促合作媒体及服务客户，并充
分发挥专业创意水准，共同努力，建设健康、净化、诚信、向上的广告环境，实现广告公司应尽
的社会责任。 
五、积极参与社会公益事业 
公司始终坚持发展源自社会、发展归于社会的理念，时刻不忘回馈社会，为社会公益与慈善
做出自己的贡献。在力所能及的范围内，积极参加各项慈善和社会公益活动。  
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
  本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售 50,000,0 75    -19,430,000 -19,430,000 30,570,000 45.8
