2016 年年度报告 
27 / 190 
 
才流失，如果公司不能培养或引进上述高素质人才满足其规模扩张需要，也将对公司
的经营业绩和长远发展产生影响。 
（四）市场竞争和需求降低风险 
公司所从事的医药研发业务属于充分竞争的市场，随着竞争对手的规模扩张、业
务扩展，使行业竞争日趋激烈，可能导致公司客户流失或业务扩展速度放缓等，从而
影响市场份额和盈利水平。同时，公司的新业务主要为医药企业和生物技术企业提供
药物发现、研究、注册等专业技术服务，收入依赖于医药和生物技术企业的研发投入，
以及这些企业将研发外包的意愿。公司当前的主业主体华威医药自成立至今受益于国
家产业政策的鼓励，医药和生物技术企业对创新药物研发投入的不断增长，国家对药
品研发监管体系的不断完善，跨国药企研发重心向中国的战略转移，以及国内医药生
产企业研发外包需求的不断增加。一旦出现宏观经济、行业政策变化、下游医药企业
内部政策调整或资金不足等情况，医药企业需求放缓或减少，可能导致公司业务受到
不利影响。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
1、在公司实现盈利符合利润分配条件时，公司董事会应当根据公司的具体经营情况和市
场环境制订利润分配方案。  
2、董事会制订的利润分配方案需经董事会过半数以上表决通过，独立董事应当对利润分
配方案进行审核并发表审核意见。 
       3、董事会审议通过利润分配方案后应提交股东大会审议批准，股东大会审议时，公司应
当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，
并及时答复中小股东关心的问题。 
 
2016 年年度报告 
28 / 190 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年         139,134,157.32   
2015年         -405,982,726.14   
2014年         -233,625,371.65   
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承
诺 
类
型 
承
诺
方 
承诺 
内容 
承
诺
时
间
及
期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
                                               
盈
利
预
测
及
补
偿 
张
孝
清 
1、业绩承诺张孝清承诺标的公司华威医药
2016 年、2017 年及 2018 年的年度和三年累计业
绩标准如下： 
a、2016年实现的净利润不低于人民币1亿元； 
b、2017 年实现的净利润不低于人民币 1.23
亿元； 
c、2018 年实现的净利润不低于人民币 1.47
亿元； 
d、2016 年至 2018 年三年累计实现的净利润
3年 是 是 尚在履
行中 
  
2016 年年度报告 
29 / 190 
 
不低于人民币 3.7 亿（以下简称“业绩承诺期间
内累计承诺净利润数”）。 
2、实际净利润测定 
（1）标的公司华威医药 2016 年、2017 年及
2018 年各年度实际实现净利润以经百花村聘请的
具有证券期货从业资格的会计师事务所对标的公
司进行审计得出的扣除非经常性损益后归属于母
公司的净利润为准。 
（2）标的公司华威医药 2016 年、2017 年及
2018年三个会计年度累计实现净利润为上述 2016
年、2017 年及 2018 年各年度经审计实际实现净利
润的简单相加值。 
3、补偿方式（1）若根据百花村聘请的会计
师事务所对标的公司华威医药 2016 年、2017 年及
2018 年三个会计年度的财务报表进行审计后出具
的审计报告，标的公司华威医药实际实现的三年
累计净利润（以下简称“业绩承诺期间内累计实
际净利润数”）小于业绩承诺期间内累计承诺净
利润数，且差额与业绩承诺期间内累计承诺净利
润数的比例大于 10%，则张孝清应对百花村进行补
偿，补偿方式为股份或现金补偿，但优先以股份
补偿，补偿股份将由百花村以 1 元的价格向张孝
清回购并予以注销。应补偿股份数量应当按下述
公式计算得出： 
业绩补偿金额=（业绩承诺期间内累计承诺净
利润数-业绩承诺期间内累计实际净利润数）/业
绩承诺期间内累计承诺净利润数*《股权购买协议
书》第四条约定百花村以现金和发行股份方式支
付的收购对价总额*60% 
2016 年年度报告 
30 / 190 
 
应补偿股份数量=业绩补偿金额 /《股权购买
协议书》约定的本次交易发行股份价格 
（2）若张孝清届时所持上市公司股份数不足
以支付补偿股份的，由其按以下公式以现金进行
差额补偿，补偿的上限为张孝清持有的标的公司
52.03%股权对应的交易对价： 
现金补偿金额=业绩补偿金额-已补偿股份数
量*《股权购买协议书》约定的本次交易股份发行
价格 
（3）张孝清同意在百花村聘请的会计师事务所对
标的公司华威医药 2018年度的财务报表进行审计
并出具审计报告之日起 10 日内确定补偿股份数
量和现金补偿金额，并于审计报告公告之日起 30
日内完成张孝清按照本协议约定应向百花村补偿
股份的回购及注销或现金补偿（具体详见公司于
2016 年 3 月 7 日披露的重大资产重组报告书） 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 √未达到 □不适用  
未达到原因：市场竞争加剧，销售下降。 
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
 
四、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
31 / 190 
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 西安希格玛会计师事务所 
境内会计师事务所报酬 50 
境内会计师事务所审计年限 2 
境外会计师事务所名称   
境外会计师事务所报酬   
境外会计师事务所审计年限   
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 西安希格玛会计师事务所 20 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
√适用 □不适用  
由于公司 2014年度、2015 年度连续亏损，上海证券交易所已根据《股票上市规则》自 2016年 3
月 7日起对公司股票实施退市风险警示。根据上海证券交易所《股票上市规则》14.1.1 条第（一）
款的相关规定，若公司 2016年度经审计的净利润仍为负值，公司股票将于 2016 年度报告披露后
被暂停上市。 
 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
√适用 □不适用  
公司股票被退市风险警示后，公司董事会和经营管理层高度重视，采取了一系列措施，成功使公
司 2016 年度实现扭亏为盈。报告期内，公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易实施
完成，置入资产完成了资产过户等工商变更登记手续，华威医药成为公司全资子公司。 公司将于 
2016 年年度报告披露后，及时向上交所申请撤销退市风险警示。 
 
七、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
32 / 190 
 
八、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
九、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十一、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十二、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
 
员工持股计划情况 
√适用 □不适用  
新疆百花村股份有限公司员工持股计划（认购配套融资方式）（认购证券账户：新疆百花村股份
有限公司-2016年员工持股计划）认购公司非公开发行股票 3,315,000股，认购价格为 12.28元/
股。公司全部有效的员工持股计划所持有的股票总数量累计不超过公司股本总额的 10%，单个员
工所获股份权益对应的股票总数量累计不超过公司股本总额的 1%。根据中国证券登记结算有限责
任公司上海分公司于 2017年 1月 6日出具的《证券变更登记证明》，上述认购股份已经办理完毕
股份登记手续。 
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十三、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
公司于 2016年 10月 26披露全资子公司华威医药拟向康缘华威销售合同金额不超过 7500万元，
2016年实际实现销售收入 3095.10万元。 
2016 年年度报告 
33 / 190 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 关联债权债务往来 
1、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资
金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生
额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
第六师国有资
产经营有限公
司 
母公司       952,733,721.93 -927,733,721.9
3 
25,000,000.0
0 
新疆生产建设
兵团经营有限
公司 
参股股东       4,806,604.17 -56,604.17 4,750,000.00 
新疆生产建设
兵团投资有限
公司 
参股股东       75,204,569.44 -75,204,569.44 0.00 
合计 
      1,032,744,895.54 -1,002,994,895
.54 
29,750,000.0
0 
关联债权债务形成原因   
关联债权债务对公司的影
响 
  
 
十四、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
2016 年年度报告 
34 / 190 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
      
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
9,491.80 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计   
报告期末对子公司担保余额合计（B）   
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 9,491.80 
担保总额占公司净资产的比例(%) 4.15 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0.00 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
0.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0.00 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 公司2016年5月为鸿基焦化与信达金融租赁有限公司融资
租赁业务出具不可撤销的保证函，融资租赁初始金额
15000万元，截止2016年12月31日尚余9,491.80万元，租
赁期限为2014年7月4日至2019年7月4日。此项提供担保事
项于2014年7月4日第五届董事会第十三次会议和2014年
第一次临时股东大会审议通过并公告。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
35 / 190 
 
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十五、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十六、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十七、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
36 / 190 
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有
限售
条件
股份 
0 0 +100,458,816       +100,458,816 100,458,816 28.79 
1、国
家持
股 
                  
2、国
有法
人持
股 
                      
3、其
他内
资持
股 
                  
其中：
境内
非国
有法
人持
股 
0 0 +25,483,059       +25,483,059 25,483,059 7.30 
境
内自
然人
0 0 +74,975,757       +74,975,757 74975757 21.48 
