2017 年年度报告 
13 / 312 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
    一、医药业务 
(一)业务范围 
公司主营业务为药物发现、研究、技术服务，提供从药物发现、CMC、临床 CRO、药品注册、
CMO/API供应等新药开发全流程的服务及一体化的解决方案。 
（二）经营模式 
公司的商业模式是以技术研发为龙头带动技术开发、技术转让及技术服务。能够满足客户多
样化、个性化的技术要求，商务中采取一事一议的定价方式。 
公司全资子公司华威医药下设 5家子公司（威诺德医药、礼华生物、西默思博、西姆欧和黄
龙生物），布局 CMO、临床试验、进口注册、BE/PK 生物样品分析检测服务、SMO 以及 MAH服务，
可为药企提供从药物发现、临床前研究至临床试验的全流程外包服务。各公司通过这种功能互补
的方式，延伸服务范围，形成协同效应，扩大经营收益。 
1、技术开发和技术转让 
华威医药主要从事化学制剂药研发、技术转让和创新药物研发。 
化学制剂药物研发一直是公司核心组成部分；目前创新药物研发专注于抗肿瘤、高血压和糖
尿病等领域，所开发的靶标包括国际领先的新颖靶标和已被临床充分验证的靶标。 
其中，技术开发主要根据客户个性化的委托开发需求，为其提供包括化合物筛选、临床前药
学研究、临床批件申请、协助客户开展临床试验及生产批件、新药证书申请等服务，并根据双方
事先约定的注册审批阶段性工作的完成情况收取服务费。 
在未接受客户委托的情况下，公司通过开展周密的市场调研，选择立项品种，开发市场急需、
前景广阔的技术，自主研发后将技术成果进行转让，以满足需求。 
2、CRO 服务模式 
该服务模式为接受客户委托，按照法规规定和客户要求提供医药研发相关技术服务，包括不
限于临床研究服务和临床前研究服务。CRO 服务贯穿医药研发临床前和临床研究阶段，不同研究
阶段的服务内容不同，但其实质均为通过专业化的外包服务节省医药企业或其他新药研发机构的
时间成本和资金成本，并实现收益最大化。 
2017 年年度报告 
14 / 312 
 
（1）临床研究服务方面 
公司临床研究服务主要是接受申办者委托，与申办者、主要研究者共同制定临床研究方案、
监查临床研究过程、进行临床试验的数据管理、统计分析并协助完成临床研究总结报告等。公司
收取客户的研究开发经费，并支付因临床研究发生的费用。 
（2）临床前研究服务方面 
公司临床前研究服务：主要是接受客户委托，以实验方式完成药物的药学研究、药效学和药
理毒理研究(部分研究需要外协)，并将技术成果和资料移交客户。 
（三）行业情况 
1、行业现状 
从行业分类的角度，新药研发服务（CRO）属于服务外包行业。由于开发新产品的复杂程度不
断加大，临床试验成本的增加以及监管法规的日趋严格，国内外医药企业或其他新药研发机构为
节约时间成本和资金成本，通过专业化的外包服务实现收益最大化。同时发达国家医药研发投入
逐步放缓，而国内药企的研发投入呈快速增长态势。 
2、发展前景 
随着专利到期药品规模加大，给仿制药企业提供了较好的发展机遇，仿制药申请和审批通过
的数量都呈上升趋势，这些药品涉及抗肿瘤、心血管、消化系统、血管及造血系统、神经系统等
各大类用药，市场需求较大，行业前景较好。 
二、公司贸易业务 
（一）业务范围 
主要从事进出口贸易、铁合金、焦炭、煤炭、石墨、化工、平行进口汽车等商品的自营与代
理业务，现主要以出口焦炭、进口铁矿、平行进口汽车业务。 
（二）业务模式 
公司通过自营及代理方式，从事内、外贸营销，业务范围覆盖国内大部分省份，与山西焦煤
集团、中国五矿、日照港股份公司、山西利达焦化等国内多家大型国有企业、工厂建立了长期稳
定合作关系。并建立了日本、澳洲和香港等国家和地区的客户联系，取得了与嘉能可等国际大型
钢铁、能源企业的合作。 
2017 年年度报告 
15 / 312 
 
（三）行业信息 
公司贸易业务主要是焦炭贸易，与房地产、钢铁产业关联度较高。2017年，在去产能及汽运
限载背景下，原料出现结构性阶段短缺行情，但随着国内 GDP增速放缓新常态，需求下行与产能
缩减对冲，贸易市场将总体稳定。从国际贸易业务看，随着贸易保护主义的抬头，中美经贸关系
的波动，经济因素和非经济因素相互交织，国内运营成本上升，将使公司未来外贸业务面临压力
和挑战。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □丌适用  
    兑司聘请了北京卐信大华资产评估有限兑司对形成兑司商誉的华姕医药资产组迕行了价
值评估，幵出具了《新疆百花村股仹有限兑司商誉减值测试所涉及的卓京华姕医药科技集团
有限兑司资产组可收回价值估值咨询项目估值报告》（卐信大华估报字（2018）第 8602号），
评估报告丨的折现率为 12.85%。兑司对包拪商誉的华姕医药资产组败面价值低二评估价值
的部分计提了减值准备，根据评估结果，兑司对商誉计提减值准备 62,270.52万元，商誉减
少 62,270.52万元。 
 
其丨：境外资产 0（卑位：元  币种：人民币），单总资产的比例为 0%。 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □丌适用  
（一）化学制药领域的技术优势 
华威医药在药品研发方面积累了多年经验，形成了多个成熟的技术平台： 
1、手性合成技术平台 
华威医药通过研发掌握了手性拆分、不对称催化、定向氧化还原等手性合成领域的核心
技术，目前已开发成功数十个手性药物。华威医药在定向催化合成技术在国内处于领先地位。 
2、缓控释制剂技术平台  
华威医药采用先进的制备工艺，已成功开发多个缓控释制剂项目。 
2017 年年度报告 
16 / 312 
 
（二）多年项目积累的先发优势 
华威医药在药品研发方面积累了多年经验， 3.1 类新药申报数量行业内名列前茅,和同
类型研发机构比较，有一定的先发优势。 
（三）人员相对稳定性高、专业能力强 
高端技术人才是药物研发的核心。华威医药的人员流失率低，研发人员核心研发团队基
本稳定。 
（四）成熟的商业模式和协同效应 
由于公司拥有核心技术，具备较强的自主创新能力和服务能力，能够满足客户多样化、
个性化的技术要求。  
在华威医药目前与客户签订的技术转让/开发合同中，大多数都有约定：在取得转让项目
的临床批件后，同等条件下该项目的临床研究应由华威医药或华威医药的子公司进行承办。 
故此，在服务客户方面，有较强的协同效应。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
（一）主要经营指标  
    截至 2017年 12月 31 日，公司资产总额 20.33 亿元，净资产 17.33 亿元；2017 年度营
业总收入 4.20 亿元，较上年同期减少 43.66 %（主要是贸易收入较上年减少 44.17%，置出
资产收入减少 2.72 亿元，减幅 100%）；实现归属于上市公司股东的净利润 -5.64亿元，由
盈利转为亏损。 
由于国家药改政策调整，使南京华威本期经营收益受到较大影响，公司收购南京华威所
形成的 17.04 亿元商誉，存在减值迹象。根据北京卓信大华资产评估有限公司出具的卓信大
华估报字（2018）第 8602号估值报告，2017 年 12月 31日南京华威 100%股权价值 14.9 亿元，
小于包括商誉的华威医药资产组账面价值 21.1 亿元，公司对收购南京华威形成的商誉计提减
值 6.2 亿元，导致 2017年度合并财务报表资产减值损失增加 6.2亿元。  
