2017 年年度报告 
13 / 309 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
    公司是以医药研发服务（CRO）为主业的上市公司。经营模式主要通过授受客户委托，向
客户提供包括与药品研发有关的化学合成、化合物的筛选及确定、制剂研究及安全性评价、
药理学及毒理学实验、新药临床批件及仿制药生产批件申报、技术成果的转化、I-IV 期临床
试验及相关的技术咨询等外包服务，以获取商业性的报酬。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □丌适用  
    兑司聘请了北京卐信大华资产评估有限兑司对形成兑司商誉的华姕医药资产组迕行了价
值评估，幵出具了《新疆百花村股仹有限兑司商誉减值测试所涉及的卓京华姕医药科技集团
有限兑司资产组可收回价值估值咨询项目估值报告》（卐信大华估报字（2018）第 8602号），
评估报告丨的折现率为 12.85%。兑司对包拪商誉的华姕医药资产组败面价值低二评估价值
的部分计提了减值准备，根据评估结果，兑司对商誉计提减值准备 62,270.52万元，商誉减
少 62,270.52万元。 
 
其丨：境外资产 0（卑位：元  币种：人民币），单总资产的比例为 0%。 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □丌适用  
（一）化学制药领域的技术优势 
华威医药在药品研发方面积累了多年经验，形成了多个成熟的技术平台： 
1、手性合成技术平台 
华威医药通过研发掌握了手性拆分、不对称催化、定向氧化还原等手性合成领域的核心
技术，目前已开发成功数十个手性药物。华威医药在定向催化合成技术在国内处于领先地位。 
2、缓控释制剂技术平台  
华威医药采用先进的制备工艺，已成功开发多个缓控释制剂项目。 
（二）多年项目积累的先发优势 
2017 年年度报告 
14 / 309 
 
华威医药在药品研发方面积累了多年经验， 3.1 类新药申报数量行业内名列前茅,和同
类型研发机构比较，有一定的先发优势。 
（三）人员相对稳定性高、专业能力强 
高端技术人才是药物研发的核心。华威医药的人员流失率低，研发人员核心研发团队基
本稳定。 
（四）成熟的商业模式和协同效应 
由于公司拥有核心技术，具备较强的自主创新能力和服务能力，能够满足客户多样化、
个性化的技术要求。  
在华威医药目前与客户签订的技术转让/开发合同中，大多数都有约定：在取得转让项目
的临床批件后，同等条件下该项目的临床研究应由华威医药或华威医药的子公司进行承办。 
故此，在服务客户方面，有较强的协同效应。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
（一）主要经营指标  
    截至 2017年 12月 31 日，公司资产总额 20.33 亿元，净资产 17.33 亿元；2017 年度营
业总收入 4.20 亿元，较上年同期减少 43.66 %（主要是贸易收入较上年减少 44.17%，置出
资产收入减少 2.72 亿元，减幅 100%）；实现归属于上市公司股东的净利润 -5.64亿元，由
盈利转为亏损。 
由于国家药改政策调整，使南京华威本期经营收益受到较大影响，公司收购南京华威所
形成的 17.04 亿元商誉，存在减值迹象。根据北京卓信大华资产评估有限公司出具的卓信大
华估报字（2018）第 8602号估值报告，2017 年 12月 31日南京华威 100%股权价值 14.9 亿元，
小于包括商誉的华威医药资产组账面价值 21.1 亿元，公司对收购南京华威形成的商誉计提减
值 6.2 亿元，导致 2017年度合并财务报表资产减值损失增加 6.2亿元。  
（二） 主要经营工作 
