2017 年年度报告 
59 / 146 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、上交所《股票上市规则》等
法律法规及《公司章程》的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制体系，强化规
范运作和信息披露，提高公司治理水平。 
报告期内，根据上交所出台的《上市公司信息披露暂缓与豁免业务指引》上证发[2016]20 号
文件的规定和要求，结合公司治理实际情况，公司制定了《信息披露暂缓与豁免业务内部管理制
度》。 
    目前公司的治理情况基本符合中国证监会的有关要求，具体情况如下： 
    1、关于股东与股东大会 
股东大会是公司的最高权力机构，公司股东大会的召集、召开等相关程序完全符合《公司章
程》的相关规定，股东大会提案审议符合法定程序，股东大会审议关联交易事项时，能够严格按
照规定的程序进行，关联股东在表决时实行回避制度，保证关联交易符合公开、公平、公正原则。 
    2、关于控股股东与上市公司的关系 
    公司与控股股东完全做到了资产、人员、财务、机构和业务独立，控股股东没有越过股东大
会干预公司决策和生产经营活动，公司重大决策由公司独立作出和实施。 
    3、董事会治理概况 
公司注重加强董事会建设，不断提高董事会的运作效率。公司董事能够勤勉尽责履行义务，
积极参加有关培训，按时出席董事会、股东大会，以对董事会和股东大会负责的态度，参与公司
重大事项的决策和重要信息披露的审核。 
公司第五届董事会已于 2017 年 6 月 30 日任期届满，鉴于新一届董事会董事候选人的提名工
作尚未完成，公司董事会的换届选举工作将延期进行。同时，公司第五届董事会各专门委员会和
高级管理人员的任期亦相应顺延，公司将积极推进换届工作进程。在完成换届工作前，现任董事
继续履职，不影响公司董事会的正常运作和履职。 
4、监事会治理概况 
报告期内，公司监事严格按照《监事会议事规则》的要求，对公司生产经营情况、财务状况
以及公司董事和其他高级管理人员履行职责的合法性、合规性进行监督，积极履行监督检查职能，
参与公司重要决策会议，维护公司及股东的合法权益。 
公司第五届监事会已于 2017 年 6 月 30 日任期届满，鉴于新一届监事会监事候选人的提名工
作尚未完成，公司监事会的换届选举工作将延期进行，公司将积极推进换届工作进程。在完成换
届工作前，现任监事继续履职，但不影响公司监事会的正常运作和履职。 
5、信息披露情况 
    公司严格按照法律、法规及公司《信息披露管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时地
披露公司的重大事项，并做好信息披露前的保密工作，确保所有股东以平等的机会获知公司公告
的信息，充分保护公司股东特别是中小股东的知情权。 
2017 年年度报告 
60 / 146 
 
    6、内幕知情人登记管理 
报告期内，公司严格按照《公司内幕信息知情人登记管理制度》有关规定，做好定期报告及
相关重大事项等内幕信息及有关知情人的保密、登记、披露、报备等各项管理工作，有效维护公
司信息披露的公平原则。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2016 年度股东大会 2017 年 5 月 23 日 http://www.sse.com.cn 2017 年 5 月 24 日 
2017 年第一次临时股东大会 2017 年 6 月 28 日 http://www.sse.com.cn 2017 年 6 月 29 日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
袁志刚 否 9 9 0 0 0 否 2 
李兆胜 否 9 9 0 0 0 否 2 
黄吉忠 否 9 9 0 0 0 否 0 
冯国祥 否 9 9 0 0 0 否 1 
覃永强 否 4 4 0 0 0 否 2 
廖能成 否 4 4 0 0 0 否 2 
张雄斌 是 9 5 4 0 0 否 1 
黎鹏 是 9 5 4 0 0 否 1 
孙巍琳 是 9 5 4 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 5 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
61 / 146 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
公司审计委员会在审议公司 2016 年度报告时，提出意见希望公司能够制定切实可行的对策，
采取措施，力争 2017 年实现盈利，且净资产也为正，促使公司转危为安。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司部分高级管理人员的薪酬由柳州市国有资产监督管理委员会根据《柳州市国资委履行出
资人职责企业负责人薪酬管理暂行办法实施细则》和《柳州市国资委监管企业负责人经营业绩考
核暂行办法》进行考核，对不属于国资委考核的公司董事、监事，公司制定了高级管理人员绩效
考核办法，根据考核办法核算出其年度薪酬后，最终参考国资委考评的其他高级管理人员的薪酬
进行调整。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司于 2018 年 2 月 10 日在上交所网站披露的公司《2017 年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司内部控制审计机构大信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了标准无保留意见的
内部控制审计报告。《公司内控审计报告》详见 2018 年 2 月 10 日上交所网站相关公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
