2016 年年度报告 
36 / 147 
 
应对措施：加强生产经营管理，提高销售收入，降低运营成本，提升盈利水平。同时，加强
与政府相关部门沟通，落实财政补贴。 
3、债务违约的风险 
报告期末，公司资产负债率高达 100.66 %，已丧失正常的融资功能，且短期借款和一年内到
期的非流动负债合计占公司负债总额的比例超过 55%，目前公司流动资金非常紧张，公司存在债
务到期无法偿还而导致违约的风险。 
应对措施：加强与金融机构，争取到期债务得以展期，降低违约风险。 
4、安全环保责任风险 
新的安全环保法规实施后，安全环保标准进一步提高，安全环保产业政策、监督控制标准会 
越来越严格。公司虽在安全环保节能方面做了大量投入和管理工作，但依然面临较大的责任风险。 
应对措施：公司将继续牢固树立法治意识，将安全清洁生产提升到事关公司生存发展的首要 
位置，从严贯彻政策法规，从细抓好专业管理，狠抓主体责任落实，确保安全文明生产，守好企
业生命线。 
5、未来面临异地搬迁转型升级的经营风险 
公司属于危化品生产企业，目前公司及大部分子公司位于城市居民密集区，根据国务院 2016
年 12月出台的 《危险化学品安全综合治理方案》规定，未来几年公司将面临异地搬迁转型升级
的经营发展压力。 
应对措施：着手做好转型升级长远规划，做好异地搬迁方案设计等工作。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
1、公司分红政策的制定及执行情况 
经公司董事会和股东大会审议通过，公司《章程》明确了公司利润分配政策，具体规定如下： 
“（一）利润分配政策的基本原则 
1、公司的利润分配政策保持连续性和稳定性，重视对投资者的合理投资回报，兼顾全体股东
的整体利益及公司的可持续发展。 
2、公司对利润分配政策的决策和论证应当充分考虑独立董事和公众投资者的意见。 
3、公司的利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。 
2016 年年度报告 
37 / 147 
 
4、公司优先采用现金分红的利润分配方式。 
（二）利润分配形式 
公司可以采取现金、股票、现金与股票相结合或者法律法规许可的其他形式分配利润。凡具
备现金分红条件的，应优先采用现金分红方式进行利润分配。 
（三）利润分配的期间间隔 
在符合利润分配的条件下，原则上公司每年度进行一次现金分红，在有条件的情况下，公司
可以进行中期利润分配。 
（四）利润分配的条件和比例 
1、现金分红的具体条件和比例 
除特殊情况外，公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，采取现金方式分配股利，
每年以现金方式分配的利润不少于母公司报表当年实现的可供分配利润的 10%。 
特殊情况是指以下一些情形： 
（1）经审计当年实现的每股可供分配利润低于 0.1元。 
（2）公司年度经营性现金流为负值。 
（3）当期经审计的公司资产负债率超过 70%。 
（4）公司未来 12 个月内存在重大投资计划或重大现金支出等事项（募集资金项目除外）。
重大投资计划或重大现金支出是指公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支
出超过公司最近一期经审计的合并报表净资产的 15%，且绝对金额超过 25,000 万元。 
2、现金分红政策 
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重
大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政
策： 
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 80%； 
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 40%； 
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 20%。 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
3、股票股利的分配条件： 
公司在满足上述现金分红的条件下，可以提出股票股利分配预案。公司采用股票股利进行利
润分配的，应当以给予股东合理现金分红回报和维持适当股本规模为前提，并综合考虑公司成长
性、每股净资产的摊薄等因素。 
（五）利润分配方案的审议程序 
1、公司董事会就利润分配方案的合理性进行充分讨论并形成详细会议记录。独立董事应当对
利润分配预案发表独立意见。公司利润分配方案由董事会审议通过后提交股东大会审议。 
2016 年年度报告 
38 / 147 
 
2、公司当年达到前述规定的现金分红条件但董事会未做出现金分红预案或拟定的现金分红比
例低于规定的，股东大会审议利润分配方案时，公司为股东提供网络投票方式。 
3、公司因前述规定的特殊情况而不进行现金分红的，董事会就不进行现金分红的具体原因、
公司留存收益的确切用途及预计投资收益等事项进行专项说明，经独立董事发表意见后提交股东
大会审议，并在公司指定媒体上予以披露。 
4、公司股东大会对现金分红具体方案进行审议前，应通过多种渠道（包括但不限于接受现场
调研、开通专线电话、提供投资者邮箱等）主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听
取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。 
（六）利润分配政策的变更 
如遇战争、自然灾害等不可抗力，或者公司外部经营环境发生重大变化并对公司生产经营造
成重大影响，或公司自身经营状况发生较大变化时，公司可对利润分配政策进行调整。 
公司调整利润分配政策应由董事会作出专题论述，详细论证调整理由，形成书面论证报告并
经 2/3以上（含）独立董事表决通过后提交股东大会特别决议通过。股东大会审议利润分配政策
变更事项时，公司为股东提供网络投票方式。” 
2、利润分配或资本公积金转增股本预案 
经大信会计师事务所（特殊普通合伙）审计确认，公司2016年度母公司经营出现亏损，净利
润为-600,922,402.77元，期末公司累计可供分配利润为-663,315,008.99元。 
鉴于公司尚未弥补以前年度亏损，净资产为负，且目前公司资金非常紧张，融资困难，为了
维持公司持续经营，结合《公司章程》的有关规定，2016年公司拟不进行利润分配，也不进行资
本公积金转增股本。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年         -816,239,772.17   
2015年         -485,552,403.42   
2014年   0.5   19,967,375.65 8,791,689.99 227.12 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
39 / 147 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承
诺
方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次公开发行
相关的承诺 
解 决 同
业竞争 
柳
化
集
团 
柳化集团及其控制企
业现在与将来均不在
中华人民共和国境内
外直接或间接与股份
公司进行同业竞争。 
2003 年
7 月 17
日 
否 是     
与再融资相关的
承诺 
其他 柳
化
股
份 
2012 年公司发行公
司债时承诺：按照本
期债券基本条款约定
的时间向债券持有人
支付债券利息及兑付
债券本金。 
2012 年
3 月 27
日至
2019 年
3 月 27
日 
是 是     
其他对公司中小
股东所作承诺 
其他 柳
化
集
团 
控股股东柳州化学工
业集团有限公司自
2015 年 7 月 10 日起
的 6 个月内，不减持
柳化股份股票。 
2015 年
7 月 10
日至
2016 年 
1 月 9
日 
是 是     
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
控股股东及其关联方非经营性占用上市
公司资金的余额 
报告期内
发生的期
间占用、期
末归还的
总金额 
报告期内已清欠情况 
期初
金额 
报告期内 
发生额 
期末
余额 
预计
偿还 
方式 
清偿
时间 
报告期内
清欠总额 
清欠
方式 
清欠金额 
清欠
时间 
（月
份） 
0 5,091.66 0   2016
年 4月 
5,091.66 5,091.66 现金
偿还 
5,091.66 2016
年 4月 
控股股东及其关联方非经营性
占用资金的决策程序 
无 
报告期内新增非经营性资金占
用的原因 
2015年 11月 20 日，公司控股股东柳化集团为了还清占用公司
的资金，向柳州市某小微贷公司申请委托贷款 5000万元，归还
公司，约定还款日期是 2016年 3月 20日。因柳化集团自身已
完全失去融资能力，当初放款约定是柳化集团要为该笔借款找
到合适的担保方后公司才能使用该笔款项，并且贷款到期后可
续贷给柳化集团。后来因柳化集团未能找到愿意为其提供担保
的担保方，借款到期后，根据当初相关管理层的约定，2016年
3 月 18 日银行从公司帐上将贷款本金 5000 万元、利息 91.66
2016 年年度报告 
40 / 147 
 
万元合计 5091.66 万元划走，用于偿还柳化集团借款。由此，
形成了柳化集团对公司的非经营性资金占用。 
导致新增资金占用的责任人   
报告期末尚未完成清欠工作的
原因 
  
已采取的清欠措施   
预计完成清欠的时间   
控股股东及其关联方非经营性
资金占用及清欠情况的其他说
明 
无 
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
√适用 □不适用  
大信会计师事务所（特殊普通合伙）是公司 2016年度财务报告的审计机构，对公司 2016年
度报告出具了带强调事项段的无保留意见审计报告（具体内容详见本报告第十一节审计报告部分）。 
公司董事会认为，如审计报告发表的审计意见所述：“公司的财务报表在所有重大方面按照
企业会计准则的规定编制，公允反映了公司 2016年 12月 31日的财务状况以及 2016年度的经营
成果和现金流量。” 大信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的审计报告客观地反映了公司实际
的财务状况，针对审计报告强调事项所关注的事项，公司董事会将着力做好以下几方面的工作： 
1、继续深入推进供给侧改革工作，加快淘汰落后产能，谋划公司转型升级，着力提升产品竞
争力。 
2、以提升公司综合竞争力、提高产品毛利率为出发点，全面整顿管理流程，尽可能地降低生
产物耗，减少成本支出，提高产品质量，提升劳动效率，全面增强公司盈利能力。 
3、充分抢抓当前市场回暖时机，稳定提高现有产能利用率，以保持公司的持续经营能力。 
4、保持与政府相关部门高效沟通，争取获得政府对公司发展的有力支持，促进公司保持持续
经营及盈利水平的提高。 
5、积极防范经营风险，结合目前的实际经营状况，进一步完善公司内部控制体系建设，消除
内控管理的薄弱环节，规范公司运作，提升公司经营管理水平。 
6、创新融资渠道，加强与银行等金融机构沟通，优化融资模式，力求保证到期债务得到如期
偿还，避免出现债务违约风险。 
 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
41 / 147 
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 50 
境内会计师事务所审计年限 16年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 40 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司董事会根据 2015年度股东大会决议，续聘大信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司
2016年度财务审计的审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
√适用 □不适用  
公司 2015年度、2016年度经审计的归属于上市公司股东的净利润为负值，且公司 2016年末
经审计的净资产为负值，根据《上海证券交易所股票上市规则》、《上海证券交易所公司债券上
市规则》的有关规定，公司 2016年度报告披露后，公司股票将被实施退市风险警示（在公司股票
简称前冠以“*ST”字样），公司债券（债券简称：11柳化债，债券代码 122133）将被暂停上市
交易。若公司 2017年度经审计的归属于上市公司股东的净利润仍为负值或经审计的期末净资产仍
为负值，则公司股票将在 2017年度报告披露后，被暂停上市。 
 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
√适用 □不适用  
2017年，公司将紧紧围绕稳中求进工作总基调，抢抓发展机遇，强化内部管理，力争实现扭
亏为盈的目标。 
1、加强生产管理，保证系统稳定运行，实现稳产高产，节约运行成本；同时严控费用，狠抓
管理，为扭转公司的不利局面夯实基础，最终实现转危为安的目标； 
2016 年年度报告 
42 / 147 
 
2、创新供销模式，加强营销管理，加大市场开发及销售力度，改进资金回笼结构，提高资金
周转率和流动性； 
3、积极争取政府部门和金融机构的支持，加强财务和资金管理，改善公司资产负债结构，提
高自身造血功能，规避退市风险； 
4、充分抢抓当前市场回暖机遇，加强人力资源管理，保持员工队伍的稳定，提高各产品生产
负荷，提高现有产能利用率； 
5、继续完善内控管理体系，强化审计和监察职能，提高风险管理水平和防范能力； 
6、坚持“依法治安、依法治环”，确实做好安全环保工作，为公司度过难关保驾护航。 
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
公司及控股子公司湖南中
成与厦门国际银行股份有限公
司珠海分行借款合同纠纷产生
诉讼的事项 
 
分别详见 2016年 6月 17日、6月 18日、6月 23日、6月 25日、
6月 28日、6月 29日、11月 16日、11月 29日、12月 16日披露
于上海证券报和上交所网站 www.sse.com.cn 上的公司《关于公司
涉及诉讼的公告》、《关于公司涉及诉讼的补充暨更正公告》、《关
于收到广东省珠海市中级人民法院民事裁定书的公告》、《关于公
司部分银行账户及相关股权被冻结的公告》、《关于公司风险核查
暨股票复牌的提示性公告》、《关于公司风险核查暨股票复牌的提
示性公告的补充公告》、《关于公司涉及诉讼的进展公告》、《关
于公司涉及诉讼的进展暨财务流动性风险的提示性公告》。 
公司及柳化控股与贵州鑫
悦煤炭有限公司、贵州新益矿业
有限公司、广西金伍岳能源集团
有限公司债务转移合同纠纷产
生诉讼的事项 
分别详见 2016 年 10 月 10 日、10 月 11 日、11 月 9 日、11 月 10
日披露于上海证券报和上交所网站 www.sse.com.cn 上的公司《关
于公司涉及诉讼的公告》、《关于公司涉及诉讼的补充公告》、《关
于公司涉及诉讼的补充公告的更正公告》、《关于公司被反诉的公
告》。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
43 / 147 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司控股股东柳化集团存在一个未履行法院生效的判决。广西铁路发展投资基金
（有限合伙人）（以下简称“铁投基金”）与柳化集团借款合同纠纷一案，案件标的为 19998.9876
万元，广西南宁市中级人民法院一审和广西高级人民法院二审均判决柳化集团应归还本息，但截
至报告期末，柳化集团尚欠铁投基金债务本金 13,645万元(详见公司于 2016年 12月 31日在上交
所网站和上海证券报上披露的《关于股东股权司法划转的进展暨风险提示公告》)。 
截至报告期末，柳化集团存在以下所负数额较大的债务到期未偿还：  
                                                                     单 位：万元 
债权方 借款金额 借款种类 借款日 到期日 
柳州市财政局 
          
3,900.00  
长贷 
2009.12.30 2012.12 
上海齐耀柳化煤气化技术工程有限公司 
          
4,000.00  
短贷 
2013.12.20 2014.11.30 
柳州市产业投资有限公司 
            
450.49  
短贷 
2015.9.21 2016.3.20 
中信银行股份有限公司柳州分行   2,000.00  短贷 2015.3.13 
2015.11.13 
中信银行股份有限公司柳州分行   2,000.00  短贷 2015.3.13 
2016.1.13 
中信银行股份有限公司柳州分行   4,000.00  短贷 2015.3.13 
2016.3.13 
中信银行股份有限公司柳州分行   5,560.00  短贷 2015.6.13 
2016.6.13 
中信银行股份有限公司柳州分行   1,440.00  短贷 2015.6.20 
2016.6.20 
中信银行股份有限公司柳州分行     545.00  短贷 2015.12.30 
2016.3.13 
广西铁路发展投资基金（有限合伙人）  13,645.00  委贷短/光大 2015.3.4 
2015.6.3 
广西铁路投资(集团）有限公司     601.00  短贷 2015.3.20 
2015.6.20 
广西柳州市东城投资开发集团有限公司     418.84  短贷 2015.12.19 
2016.12.19 
广西柳州市东城投资开发集团有限公司   5,500.00  短贷 2015.11.20 
2016.11.20 
广西柳州市东城投资开发集团有限公司  24,000.00  短贷 2016.4.25 
2016.10.25 
 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
44 / 147 
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
公司第五届董事会第二十六次会议以及公司 2015年度股东大会审议通过了关于预计公司
2016年日常性关联交易的议案，对公司 2016年度日常性关联交易进行了预计（详见 2016年 4月
30日刊登于上海证券报及上交所网站 www.sse.com.cn 的《柳化股份关于预计公司 2016年日常关
联交易的公告》）。 
截至 2016年末，公司与关联人发生的重大关联交易预计和执行情况如下： 
关联人 
关联交易类
型 
关联交易内容 
2016年预计金
额（万元） 
截止 2016年底实际
发生金额（万元） 
广东中成化工股份有限公司 
购销商品 保险粉等 25,000 18,730.92 
广西柳化氯碱有限公司 
购销商品 蒸汽、氢气、无烟煤等 8,500 6,901.29 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
45 / 147 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2016 年 3 月 18 日，民生银行从公司划走
5,091.66 万元用于清偿柳化集团的借款本息，
构成了柳化集团对公司的非经营性资金占用。
2016 年 4 月 25 日，柳化集团已经将上述
5,091.66万元归还至公司。 
详见 2016年 4月 26日披露于上海证券报和上交
所网站 www.sse.com.cn 上的公司《关于与关联
方非经营性资金往来情况的说明》。 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担
保方 
担保
金额 
担保发
生日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
2016 年年度报告 
46 / 147 
 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
      
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
      
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 9,600 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 20,153 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 20,153 
担保总额占公司净资产的比例(%) 822.28 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
20,153 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 20,153 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 
公司未到期的担保均为对全资子公司湖南中成的担保，风
险总体可控，但目前湖南中成资产负债率已超过70%，担
保到期后如其没有清偿能力，公司将承担连带担保责任。 
担保情况说明 无 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、报告期内，公司控股股东所持公司股票被司法轮候冻结及司法划转、变卖（详见 2016年
1月 9日、5月 5日、5月 7日、6月 14日、8月 25日、9月 24日、9月 27日、9月 28日、9月
30日、10月 10日、10月 12日、11月 10日、11月 26日、12月 2日、12月 8日、12月 31日刊
登在上交所网站 www.sse.com.cn 和上海证券报的公司《关于股东股权司法冻结公告》、《关于股
东股权司法划转的公告》、《关于股东股权司法划转的进展公告》、《关于股东股权司法划转暨
风险提示公告》、《关于公司股东权益变动的提示性公告》、《关于公司存在控制权变动及财务
2016 年年度报告 
47 / 147 
 
流动性风险的提示性公告》、《关于股东股权被司法划转、拍卖暨风险提示公告》、《关于公司
第一大股东变更的提示性公告》、《关于股东股权司法划转的进展暨风险提示公告》）。 
2、报告期内，经公司第五届董事会第二十三次会议及第五届监事会第六次会议审议通过，公
司决定终止非公开发行股票相关事宜（详见 2016年 3月 5日、3月 7日刊登在上交所网站：
www.sse.com.cn和上海证券报的公司《关于终止公司非公开发行股票事项的公告》、《关于终止
公司非公开发行股票事项的补充公告》）。 
3、报告期内，公司申请停牌对公司股价的异常波动情况进行核查（详见 2016年 4月 13日、
4月 19日、4月 26日刊登在上交所网站 www.sse.com.cn和上海证券报的公司《关于停牌核查相
关事项的提示性公告》、《关于公司股票价格异动事项核查的进展公告》、《关于公司股票价格
异动事项核查结果暨风险提示的公告》及《关于公司股票复牌的提示性公告》）。 
4、报告期内，公司获得 2016年广西第一批电力直接交易优惠政策，获得直接交易电量指标
为 50300万千瓦时，降低了公司 2016年电力成本（详见 2016年 6月 13日刊登在上交所网站
www.sse.com.cn和上海证券报的《公司关于获得 2016 年广西第一批电力直接交易优惠政策的公
告》）。 
5、报告期内，自治区物价局下发《广西壮族自治区物价局关于降低我区工商业用电价格的通
知》，自 2016年 4月 20日起,取消化肥用电价格优惠，化肥生产用电执行大工业电价标准，公司
电力成本增加（详见 2016年 6月 25日刊登在上交所网站 www.sse.com.cn和上海证券报的《公司
关于化肥用电价格政策调整的公告》）。 
6、报告期内，公司调低部分产品生产负荷（详见 2016年 9月 1日、9月 7日刊登在上交所
网站 www.sse.com.cn和上海证券报的公司《关于调低部分产品生产负荷的公告》、《关于调低部
分产品生产负荷的补充公告》）。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司一方面强化日常管理和环保设备设施的维护保养，确保环保设施与生产装置
同步运转率达 98%；另一方面加强环保监测工作及严格环保考核，目前公司已安装三套在线监测
系统，且在线监测仪器由第三方运营维护，确保环保排放达标。 
公司主要污染物有废水、废气等，其中废水主要含氨氮、化学需氧量等；废气主要含二氧化
硫、氮氧化物等。 
2016 年年度报告 
48 / 147 
 
公司废水排放口有一个，废水中氨氮、化学需氧量执行合成氨工业水染物排放标准
（GB13458-2013），氨氮核定的排放总量为 316吨/年，化学需氧量核定的排放总量为 780吨/年。
2016年，公司氨氮的排放总量为 143吨/年，化学需氧量的排放总量为 557吨/年。 
公司废气排放口有 5个，废气中二氧化硫、氮氧化物排放标准如下：1、130吨锅炉执行火电
厂大气污染物排放标准（GB13223-2011）；2、“三废”锅炉执行锅炉大气污染物排放标准
（GB13271-2014）；3、托普索硫酸系统二氧化硫执行大气污染物综合排放标准（GB16297-1996）；
4、硝酸系统氮氧化物执行硝酸工业污染物排放标准（GB26131-2010）。二氧化硫核定的排放总量
为 1150吨/年，氮氧化物核定的排放总量为 652吨/年。2016年，公司二氧化硫的排放总量为 820
吨/年，氮氧化物的排放总量为 494吨/年。 
 
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
