2017 年年度报告 
33 / 146 
 
应对措施：加强多方沟通，做好异地搬迁、退城进园的方案设计。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1、公司分红政策的制定及执行情况 
经公司董事会和股东大会审议通过，公司《章程》明确了公司利润分配政策，具体规定如下： 
“（一）利润分配政策的基本原则 
1、公司的利润分配政策保持连续性和稳定性，重视对投资者的合理投资回报，兼顾全体股东
的整体利益及公司的可持续发展。 
2、公司对利润分配政策的决策和论证应当充分考虑独立董事和公众投资者的意见。 
3、公司的利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。 
4、公司优先采用现金分红的利润分配方式。 
（二）利润分配形式 
公司可以采取现金、股票、现金与股票相结合或者法律法规许可的其他形式分配利润。凡具
备现金分红条件的，应优先采用现金分红方式进行利润分配。 
（三）利润分配的期间间隔 
在符合利润分配的条件下，原则上公司每年度进行一次现金分红，在有条件的情况下，公司
可以进行中期利润分配。 
（四）利润分配的条件和比例 
1、现金分红的具体条件和比例 
除特殊情况外，公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，采取现金方式分配股利，
每年以现金方式分配的利润不少于母公司报表当年实现的可供分配利润的 10%。 
特殊情况是指以下一些情形： 
（1）经审计当年实现的每股可供分配利润低于 0.1 元。 
（2）公司年度经营性现金流为负值。 
（3）当期经审计的公司资产负债率超过 70%。 
（4）公司未来 12 个月内存在重大投资计划或重大现金支出等事项（募集资金项目除外）。重
大投资计划或重大现金支出是指公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出
超过公司最近一期经审计的合并报表净资产的 15%，且绝对金额超过 25,000 万元。 
2017 年年度报告 
34 / 146 
 
2、现金分红政策 
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重
大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政
策： 
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 80%； 
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 40%； 
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 20%。 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
3、股票股利的分配条件： 
公司在满足上述现金分红的条件下，可以提出股票股利分配预案。公司采用股票股利进行利
润分配的，应当以给予股东合理现金分红回报和维持适当股本规模为前提，并综合考虑公司成长
性、每股净资产的摊薄等因素。 
（五）利润分配方案的审议程序 
1、公司董事会就利润分配方案的合理性进行充分讨论并形成详细会议记录。独立董事应当对
利润分配预案发表独立意见。公司利润分配方案由董事会审议通过后提交股东大会审议。 
2、公司当年达到前述规定的现金分红条件但董事会未做出现金分红预案或拟定的现金分红比
例低于规定的，股东大会审议利润分配方案时，公司为股东提供网络投票方式。 
3、公司因前述规定的特殊情况而不进行现金分红的，董事会就不进行现金分红的具体原因、
公司留存收益的确切用途及预计投资收益等事项进行专项说明，经独立董事发表意见后提交股东
大会审议，并在公司指定媒体上予以披露。 
4、公司股东大会对现金分红具体方案进行审议前，应通过多种渠道（包括但不限于接受现场
调研、开通专线电话、提供投资者邮箱等）主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听
取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。 
（六）利润分配政策的变更 
如遇战争、自然灾害等不可抗力，或者公司外部经营环境发生重大变化并对公司生产经营造
成重大影响，或公司自身经营状况发生较大变化时，公司可对利润分配政策进行调整。 
公司调整利润分配政策应由董事会作出专题论述，详细论证调整理由，形成书面论证报告并
经 2/3 以上（含）独立董事表决通过后提交股东大会特别决议通过。股东大会审议利润分配政策
变更事项时，公司为股东提供网络投票方式。” 
2、利润分配或资本公积金转增股本预案 
经大信会计师事务所（特殊普通合伙）审计确认，公司2017年度母公司经营亏损，净利润为
-147,413,831.62元，期末公司累计可供分配利润为-810,728,840.61元。 
鉴于公司尚未弥补以前年度亏损，且目前公司资金非常紧张，融资困难，为了维持公司持续
2017 年年度报告 
35 / 146 
 
经营，结合《公司章程》的有关规定，2017年公司拟不进行利润分配，也不进行资本公积金转增
股本。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017 年 0 0 0 0 61,551,527.52 0 
2016 年     -816,239,772.17  
2015 年     -485,552,403.42  
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次公开
发行相关的
承诺 
解 决 同
业竞争 
柳化集团 柳化集团及其控制
企业现在与将来均
不在中华人民共和
国境内外直接或间
接与股份公司进行
同业竞争。 
2003 年
7 月 17
日 
否 是   
与再融资相
关的承诺 
其他 公司 2012 年公司发行公
司债时承诺：按照
本期债券基本条款
约定的时间向债券
持有人支付债券利
息及兑付债券本
金。 
2012 年
3 月 27
日 至
2019 年
3 月 27
日 
是 是   
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
36 / 146 
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
√适用 □不适用  
大信会计师事务所（特殊普通合伙）是公司 2017 年度财务报告的审计机构，对公司 2017 年
度报告出具了带强调事项段的无保留意见审计报告（具体内容详见本报告第十一节审计报告部分）。 
公司董事会认为，如审计报告发表的审计意见所述：“公司的财务报表在所有重大方面按照企
业会计准则的规定编制，公允反映了公司 2017 年 12 月 31 日的合并及母公司财务状况以及 2017
年度的合并及母公司经营成果和现金流量。” 大信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的审计报
告客观地反映了公司实际的财务状况，针对审计报告强调事项所关注的事项，公司董事会将着力
做好以下几方面的工作： 
1、积极配合管理人开展有关公司重整的各项工作，努力推动重整工作顺利进行。 
2、加紧推进湖南中成管理层与政府各方的沟通协商工作，加快湖南中成土地收储、搬迁改造
等各项工作进程。 
3、加强与政府沟通，继续深入推进公司供给侧改革工作，加快淘汰落后产能，认真谋划公司
转型升级、退城进园工作。  
4、充分抓住当前行业景气度回升良机，着力提高公司产能利用率，同时抓好安全环保工作，
保证公司生产稳产高产优质运行，提升公司的持续经营能力。 
5、创新融资渠道，加强与银行等金融机构沟通，优化融资模式，妥善化解债务风险。 
6、积极防范经营风险，结合目前的实际经营状况，进一步完善公司内部控制体系建设， 消
除内控管理的薄弱环节，规范公司运作，提高公司法人治理水平。 
 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
报告期，财政部颁布了《关于印发<企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置
组和终止经营>的通知》（财会〔2017〕13 号）、《关于印发修订<企业会计准则第 16 号——政府补
助>的通知》（财会[2017]15 号）及《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕
30 号）。根据上述准则和财会〔2017〕30 号的要求，公司对会计政策进行了相应的变更，主要影
响如下： 
  单位：元 
会计政策变更内容和原因 
受影响的报
表项目名称 
本期受影响的
报表项目金额 
上期重述金额 
上期列报在
营业外收入
的金额 
上期列报在
营业外支出
的金额 
1.在利润表中分别列示持
续经营损益和终止经营损
益 
终止经营净
利润 
-231,308,905.56 -180,479,328.51 — — 
2.与本公司日常活动相关
的政府补助计入其他收益 
其他收益 5,076,703.80 — 7,102,897.61 — 
2017 年年度报告 
37 / 146 
 
会计政策变更内容和原因 
受影响的报
表项目名称 
本期受影响的
报表项目金额 
上期重述金额 
上期列报在
营业外收入
的金额 
上期列报在
营业外支出
的金额 
3.资产处置损益列报调整 资产处置收
益 
5,942,713.12 —  56,486.43 
注：子公司湖南中成地处株洲清水塘老工业区，2016 年 10 月份株洲市政府下发了《关于印发〈清水塘老工业区
企业关停搬迁奖补办法〉的通知》，鼓励园区内企业搬迁改造，综合考虑双氧水、保险粉等产品的市场情况，结合
后期搬迁的预期以及公司员工情况，湖南中成从 2017 年 4 月开始已进入停产状态。根据《企业会计准则第 42 号
——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》的规定，公司在报告期对湖南中成作为终止经营进行列报，将
湖南中成固定资产、在建工程及无形资产合计期末净值 3.72 亿元转入其它非流动资产列报。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 50 
境内会计师事务所审计年限 17 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 40 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司董事会根据 2016 年度股东大会决议，续聘大信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司
2017 年度财务审计的审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
√适用  □不适用  
因公司 2015 年度、2016 年度经审计的归属于上市公司股东的净利润均为负值，同时公司 2016
年年末经审计的净资产为负值,根据《上交所股票上市规则》的规定，公司股票已于 2017 年 5 月 3
2017 年年度报告 
38 / 146 
 
日起被实施退市风险警示，股票简称由“柳化股份”变更为“ *ST 柳化”。虽然 2017 年度公司涉及上
述退市风险警示的情形已消除，但公司目前已被法院裁定受理重整，公司 2017 年年度报告披露后
公司股票将继续实施退市风险警示，直至重整计划执行完毕后才可以向交易所申请撤销退市风险
警示。若届时撤销退市风险警示申请未得到上交所批准，则公司股票可能面临暂停上市风险。 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
√适用 □不适用  
2018 年，公司将积极配合重整管理人加紧推进公司重整各项工作，助力重整尽早完成，同时
公司还将做好公司经营的各项工作，实现效益实质增长，努力创造符合交易所同意撤销退市风险
警示的条件。 
 
 
八、面临终止上市的情况和原因 
√适用  □不适用  
报告期，公司债权人向法院申请对公司进行重整，目前法院已裁定受理公司重整，且重整工
作已启动。若公司因重整失败而被宣告破产，根据《上交所股票上市规则》第 14.3.1 条第（十二）
项的规定，公司股票将面临被终止上市的风险。 
 
九、破产重整相关事项 
√适用 □不适用  
2017 年 9 月 18 日，广西柳化氯碱有限公司（以下简称“氯碱公司”）以公司不能清偿到期债
务并且明显缺乏清偿能力为由，向广西壮族自治区柳州市中级人民法院申请对公司进行重整。 
2018 年 1 月 31 日，法院裁定受理氯碱公司对公司的重整申请，目前重整工作仍在进行中。（详
见公司于 2017 年 9 月 20 日在上海证券报及上交所网站上披露的公司《关于债权人申请公司重整
的提示性公告》及 2018 年 2 月 2 日在上海证券报及上交所网站上披露的公司《关于法院裁定受理
公司重整的公告》）。 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
公司与广西柳州发电有限责任公司暖气供需合同
纠纷产生诉讼的事项，涉案债务本金为人民币
6388.41 万元。截至报告期末，本案一审已开庭未
判决。 
详见 2017 年 2 月 17 日、7 月 12 日披露于上海
证券报和上交所网站 www.sse.com.cn 上的公
司《关于公司涉及诉讼暨相关风险提示公告》、
《累计涉及诉讼的补充公告》。 
公司控股子公司东莞振华及柳化集团与上海浦东
发展银行股份有限公司深圳分行金融借款合同纠
纷产生诉讼的事项，涉案债务本金为人民币
2917.65 万元。截至报告期末，本案一审已判决。 
详见 2017 年 4 月 12 日、8 月 8 日披露于上海
证券报和上交所网站 www.sse.com.cn 上的公
司《累计涉及诉讼的公告》、《关于公司涉及诉
讼的进展公告》。 
公司及柳化控股与贵州鑫悦煤炭有限公司、贵州
新益矿业有限公司、广西金伍岳能源集团有限公
详见 2017 年 6 月 1 日、6 月 2 日、6 月 20 披
露 于 上 海 证 券 报 和 上 交 所 网 站
2017 年年度报告 
39 / 146 
 
司债务转移合同纠纷产生诉讼的事项，涉案债务
本金为人民币 9649.07 万元。目前，本案一审已判
决公司胜诉，二审已开庭未判决。 
www.sse.com.cn 上的公司《关于公司涉及诉讼
的进展公告》、《关于公司涉及诉讼的进展公告
的补充公告》。 
公司、柳化集团及湖南智成与华融湘江银行股份
有限公司株洲石峰支行金融借款合同纠纷产生诉
讼的事项，涉案债务本金为人民币 2000 万元。截
至报告期末，本案一审判决已生效，公司被申请
强制执行。 
详见 2017 年 9 月 7 日、10 月 31 日、12 月 9
日 披 露 于 上 海 证 券 报 和 上 交 所 网 站
www.sse.com.cn 上的公司《累计涉及诉讼的公
告》、《关于公司涉及诉讼的进展公告》。 
公司控股子公司湖南中成、柳化集团、公司及湖
南智成与华融湘江银行股份有限公司株洲石峰支
行金融借款合同纠纷产生诉讼的事项，涉案债务
本金为人民币 9850 万元。截至报告期末，本案一
审已判决，湖南中成已上诉。 
详见 2017 年 9 月 7 日、10 月 31 日披露于上海
证券报和上交所网站 www.sse.com.cn 上的公
司《累计涉及诉讼的公告》、《关于公司涉及诉
讼的进展公告》。 
公司与西安陕鼓工程技术有限公司买卖合同纠纷
产生诉讼的事项，涉案债务本金为人民币 1050.02
万元。截至报告期末，本案一审已开庭未判决。 
详见 2017 年 10 月 21 日、12 月 7 日披露于上
海证券报和上交所网站 www.sse.com.cn 上的
公司《累计涉及诉讼（仲裁）的公告》、《关于
公司涉及诉讼的进展公告》。 
公司、柳化集团、湖南中成及柳化控股与厦门国
际银行股份有限公司珠海分行金融借款合同纠纷
产生诉讼的事项，涉案债务本金为人民币 12400
万元。截至报告期末，本案一审已开庭未判决。 
详见 2017 年 11 月 29 日披露于上海证券报和
上交所网站 www.sse.com.cn 上的公司《涉及诉
讼的公告》。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉
(申
请)方 
应诉
(被申
请)方 
承担
连带
责任
方 
诉讼仲
裁类型 
诉讼(仲裁)基
本情况 
诉讼(仲裁)涉
及金额 
诉讼(仲裁)
是否形成
预计负债
及金额 
诉讼
(仲裁)
进展
情况 
诉讼(仲裁)审理结果及影响 
诉讼(仲
裁)判决执
行情况 
西 安
陕 鼓
工 程
技 术
有 限
公司 
公司 无 买 卖 合
同纠纷 
原告请求：①
判令公 司支
付原告 陕鼓
工程公 司合
同 欠 款
10,500,200.00
元，并承担逾
期付款 违约
责 任
1,897,966.94
元（暂计算至
2017 年 9 月
15 日，其后至
实际支 付之
日的违 约责
任 据 实 计
付）；②判令
公司承 担本
案诉讼费。 
1,050.02 否 一 审
已 判
决 
判决结果：判决如下：公司于本判决生
效之日起十日内向原告陕鼓工程公司支
付合同欠款 10,500,200.00 元并赔偿逾期
付款损失（逾期付款损失的计算方式：
以 10,500,200.00 元为基数，从 2016 年 1
月 16 日起按照中国人民银行同期贷款
利率计算至被告实际清偿完毕合同欠款
之日止）。如果未按本判决指定的期间履
行给付金钱义务，应当依照《中华人民
共和国民事诉讼法》第二百五十三条规
定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
权利人可在本案生效判决规定的履行期
限最后一日起二年内，向本院申请执行。
案件受理费 96193 元，由公司负担。本
诉讼正处于一审判决阶段，且目前公司
正在进行司法重整，公司目前暂无法准
确判断本次进展对公司期后利润的影
响。 
判决尚未
生效，尚未
进入执行
阶段。 
 
(三) 其他说明 
√适用  □不适用  
报告期，公司及控股子公司涉及诉讼较多，除去前述已经提及的诉讼外，其他诉讼情况分别
详见 2017 年 4 月 12 日、6 月 9 日、7 月 11 日、7 月 12 日、7 月 15 日、8 月 8 日、9 月 2 日、9
月 15 日、10 月 21 日、10 月 31 日、12 月 7 日、12 月 26 日披露于上海证券报和上交所网站
www.sse.com.cn 上的公司《累计涉及诉讼的公告》、《累计涉及诉讼的补充公告》、《关于公司涉及
诉讼的进展公告》、《累计涉及诉讼(仲裁)的公告》。 
2017 年年度报告 
40 / 146 
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
√适用 □不适用  
详见本年度报告第八节“董事、监事、高级管理人员和员工情况”中“五、近三年受证券监
管机构处罚的情况说明”的相关描述。 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
1、报告期内，由于公司所处行业仍然低迷，公司经营愈加困难，公司及控股子公司流动资金
紧张，已出现了借款、税费等债务到期未能偿还、支付的情况，也出现了货款未付而被供货方起
诉的情况。截至报告期末，公司及控股子公司被起诉案件涉及的诉讼（仲裁）金额合计为 46,963.93
万元（仅为本金，不含利息、违约金、诉讼费等费用），占公司 2016 年经审计净资产（-2,450.87
万元）绝对值的 1916.21%。（具体内容详见 2017 年 1 月 18 日、5 月 23 日披露于上海证券报和上
交所网站 www.sse.com.cn 上的公司《关于公司及控股子公司欠缴税款暨风险提示公告》、《关于控
股子公司未能清偿到期债务的公告》及前述关于公司涉及重大诉讼、仲裁事项的相关公告） 
2、报告期内，受经济下行，企业经营效益下降，银行持续收贷及压贷等因素影响，公司控股
股东柳化集团财务状况持续恶化，涉及多起诉讼，所持公司股票被轮候冻结，部分股票被司法划
转、变卖，存在涉及冻结公司股票而未履行法院生效的判决，具体情况如下： 
序
号 
债务
人 
债权人 涉诉事项 
诉讼请求（万元） 
（仅为本金，不含
诉讼费、利息、违
约金等费用） 
冻结公司股票
情况（万股） 
备注 
1 
柳化
集团 
广西铁路发展
投资基金 
借款合同纠纷 19998.9876 
冻结 406.645 且
轮候冻结 2000 
目前，柳化集团尚欠铁投
基金债务本金 13,645 万
元，且已划转柳化集团所
持公司 406.645 万股。 
2 广东
中成 
江苏银行深圳
分行 
借款合同纠纷，
柳化集团为其
提供担保 
6959.7044 1200 已划转并变卖了柳化集
团所持公司 1200 万股 
3 柳化
集团 
上海齐耀柳化
煤气化技术工
程有限公司 
委托合同纠纷 4000 3482.6167 （轮
候冻结） 
 
4 广东
中成 
浦发银行深圳
分行 
借款纠纷，柳化
集团为其提供
担保 
3000 冻结 2282.6167
（1726 万股已
质押）且轮候冻
结 10225.7276 
 
5 湖南
桂成 
招商银行长沙
分行 
借款合同纠纷，
柳化集团为其
提供担保 
1974.4623 222.2222 （轮
候冻结） 
 
详见公司于 2017 年 10 月 19 日在上交所网站和上海证券报上披露的公司《关于股东股权司法
划转的进展暨风险提示公告》)。                                                                                                           
截至报告期末，柳化集团存在以下所负数额较大的债务到期未偿还：  
                                                                  单 位：万元 
债权方  借款金额  借款种类 借款日 到期日 
柳州市财政局 3,900.00 长贷 2009.12.30 2012.12 
2017 年年度报告 
41 / 146 
 
上海齐耀柳化煤气化技术工程有限公司 4,000.00 短贷 2013.12.20 2014.11.30 
柳州市产业投资有限公司 450.49 短贷 2015.9.21 2016.3.20 
中信银行股份有限公司柳州分行   7970 短贷 2015.3.13 2016.3.13 
中信银行股份有限公司柳州分行   5004  短贷 2015.6.13 2016.6.13 
中信银行股份有限公司柳州分行   1296  短贷 2015.6.20 2016.6.20 
中信银行股份有限公司柳州分行     519 短贷 2015.12.30 2016.3.13 
广西铁路发展投资基金（有限合伙人）  13,645.00  委贷短/光大 2015.3.4 2015.6.3 
广西铁路投资(集团）有限公司     601.00  短贷 2015.3.20 2015.6.20 
广西柳州市东城投资开发集团有限公司     418.84  短贷 2015.12.19 2016.12.19 
广西柳州市东城投资开发集团有限公司   5,500.00  短贷 2015.11.20 2016.11.20 
广西柳州市东城投资开发集团有限公司  24,000.00  短贷 2016.4.25 2016.10.25 
广西柳州市东城投资开发集团有限公司 5500 短贷 2016.4.20 2017.4.20 
广西柳州市东城投资开发集团有限公司 317 短贷 2016.6.20 2017.6.20 
广西柳州市东城投资开发集团有限公司 367 短贷 2016.3.18- 2017.3.18 
广西柳州市东城投资开发集团有限公司 252.94 短贷 2016.9.20- 2017.9.20 
广西柳州市东城投资开发集团有限公司 5500 短贷 2016.11.21 2017.11.20 
广西柳州市东城投资开发集团有限公司 227 短贷 2016.12.21 2017.12.20 
 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
2017 年 4 月 27 日，公司第五届董事会第三十二次会议以五票赞成、零票反对、零票弃权，
审议通过了关于预计公司 2017 年日常性关联交易的议案，关联董事覃永强、廖能成、袁志刚、黄
吉忠回避表决（详见 2017 年 4 月 29 日刊登在上海证券报及上交所网站 www.sse.com.cn 的公司《关
于预计公司 2017 年日常关联交易的公告》）。该议案也已经公司 2016 年度股东大会审议通过。 
2017 年年度报告 
42 / 146 
 
截至报告期末，公司与关联人发生的重大关联交易预计和执行情况如下： 
关联人 关联交易
类型 
关联交易内容 2017年预计金
额（万元） 
截止报告期末实际
发生金额（万元） 
广东中成化工股份有限公司  购销商品  保险粉等  20,000 1,672.24 
广西柳化氯碱有限公司  购销商品  煤炭、蒸汽、氢气等  8,500 3,829.77 
广西柳州化工控股有限公司  接受劳务  汽车运费、设备维修及工
程安装费  
3,300 2,613.19 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
报告期内，公司向柳化集团借款人民币 380,173,416.99 元，借款利率按中国人民银行公布的
同期贷款基准利率执行，借款期限 1 年，可以提前还款（详见 2017 年 3 月 24 日刊登在上交所网
站 www.sse.com.cn 和上海证券报的公司《关于向大股东借款的公告》）。 
截止报告期末，公司已全部偿还了柳化集团的上述借款本息。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
43 / 146 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
                     
                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 20,500 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 21,168 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 21,168 
担保总额占公司净资产的比例(%) 547.91 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
21,168 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 21,168 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 截至报告期末，公司逾期担保累计金额为人民币17,830万
元，均为对湖南中成的担保。 
2017 年年度报告 
44 / 146 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、报告期内，公司控股子公司湖南中成基本处于停产状态（详见 2017 年 1 月 5 日、 3 月 18
日、6 月 20 日刊登在上交所网站 www.sse.com.cn 和上海证券报的公司《关于全资子公司生产线停
车检修及改造的提示性公告》、《关于子公司部分产品正在恢复生产的提示性公告》及《关于子公
司停产的提示性公告》）。 
2、报告期内，公司股票被实施退市风险警示，公司债券暂停上市（详见 2017 年 4 月 29 日、 
5 月 4 日、5 月 11 日刊登在上交所网站 www.sse.com.cn 和上海证券报的公司《关于公司股票实施
退市风险警示和公司债券可能暂停交易的公告》、《关于公司股票实施退市风险警示和公司债券可
能暂停交易的公告的更正公告》及《关于“11 柳化债”暂停上市的公告》）。 
2017 年年度报告 
45 / 146 
 
3、报告期内，公司控股股东所持公司股票被司法轮候冻结及司法划转、变卖（详见 2017 年
5 月 13 日、5 月 16 日、6 月 20 日、8 月 2 日、9 月 5 日、9 月 12 日及 10 月 19 日刊登在上交所网
站 www.sse.com.cn 和上海证券报的公司《关于股东股权司法轮候冻结暨风险提示公告》、《关于股
东股权被司法划转暨风险提示公告》、《关于股东股权司法划转的进展暨风险提示公告》）。 
4、报告期内，公司间接控股股东广西柳州市产业投资发展集团有限公司同意公司控股子公司
湖南中成土地交由株洲市政府收储（详见 2017 年 7 月 7 日刊登在上交所网站 www.sse.com.cn 和
上海证券报的公司《关于间接控股股东同意柳化湖南基地土地交由株洲市政府收储的公告》）。 
5、报告期内，公司收到柳州市财政局给予的政策性补贴（详见 2017 年 3 月 24 日、12 月 16
日、12 月 21 日及 12 月 29 日刊登在上交所网站 www.sse.com.cn 和上海证券报的公司《关于收到
财政补贴文件及财政补贴资金的公告》、《关于收到财政补贴资金的公告》、《关于收到财政补贴文
件的公告》）。 
6、2018 年 1 月 31 日，公司披露《关于参股子公司被法院受理破产清算申请的公告》，广东
省惠州市中级人民法院裁定受理广东民安化工集团有限公司对公司参股子公司惠州市金湾化学品
仓储实业有限公司的破产清算申请。目前，该公司已进入正式破产程序，由法院指定的管理人接
管。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
1、排污信息 
公司主要污染物有废水、废气等，其中废水主要含氨氮、化学需氧量等；废气主要含二氧化
硫、氮氧化物等。 
（1）排放标准及实际排放情况 
公司废水排放口有一个，废水中氨氮、化学需氧量执行合成氨工业水染物排放标准
（GB13458-2013），氨氮核定的排放总量为 316 吨/年，化学需氧量核定的排放总量为 780 吨/年。
2017 年，公司氨氮的排放总量为 102.30 吨，化学需氧量的排放总量为 346.60 吨。 
公司废气排放口有 5 个，执行火电厂大气污染物排放标准(GB13223-2011)，二氧化硫核定的
排放总量为 1150 吨/年，氮氧化物核定的排放总量为 652 吨/年。2017 年，公司二氧化硫的排放总
量为 1121 吨，氮氧化物的排放总量为 568 吨。 
（2）超标排放情况 
2017 年 1 月 10 日托普索硫酸系统尾气硫酸雾浓度超过《大气污染物综合排放标准》；2017
2017 年年度报告 
46 / 146 
 
年 5 月 15 日总排口 COD、氨氮超过《合成氨工业水污染物排放标准》。 
2、防治污染设施的建设和运行情况 
2017 年，公司按照管理规定，环保设施等同生产设施，发生故障及时排除，确保环保设施与
生产装置同步运转率达 98%以上。全年公司环保设施运行费约 3,096.58 万元，并建立有环保设施
运行管理记录台帐。 
3、建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
2017 年，公司无新建项目。 
4、突发环境事件应急预案 
公司针对公司的环境风险源（点）编制了《突发环境事件应急救援预案》，并在规定期限内完
成了预案修订、评估和市局备案的相关工作。公司成立有应急指挥机构和应急队伍，以及储备有
应急救援所需物资，确保在事故发生后能迅速有效控制处理，减少事故灾害损失。 
公司《突发环境事件应急救援预案》的内容共分为十五个部分，即总则、企业概况及周边环
境状况、企业环境风险源与环境风险评价 、指挥机构职责及分工、预防与预警、信息报告与通报、
应急响应与措施、后期处置、应急培训和训练、奖励与责任追究、保障措施、应急预案备案、应
急预案实施、附则、附件以及附录等。 
5、环境自行监测方案 
公司按照《广西主要污染物总量减排监测体系建设工作实施方案》的要求，按时按量完成自
行监测工作并在环保局网站公布。 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
47 / 146 
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 31,399 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 29,145 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持有有限
售条件股
份数量 
质押或冻结情况 
股东 
性质 
股份 
状态 
数量 
柳州化学工业集
团有限公司 
-16,066,450 22,826,167 5.72 0 质押 17,260,000 国有法人 
  冻结 22,826,167 
