2017 年年度报告 
8 / 146 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务  
公司主营业务包括化工及化肥产品的生产与销售，化肥和化工产品生产都是以煤为主要原料，
形成“一头多线”的联产产品结构，即首先以煤为原料生产合成氨，再以合成氨为原料生产硝酸
铵、尿素、硝酸等产品，硝酸铵、尿素、双氧水、液氨等是公司主要产品。 
（二）经营模式  
1、采购模式：公司物资采购采用集团化模式，通过严格比质比价，采购性价比高的物资，满
足生产需要。按物资属性划分，主要分为三个模块：一是大宗原材料，如煤炭等；二是能源（电）
的采购；三是机器设备及备品备件等物资采购。 
大宗原材料的采购根据生产装置及工艺的特性，确定适用的原料范围，每月底进行网上招标
采购，由生产管理部门和煤炭使用单位共同确定煤炭种类及采购数量，以国有大煤矿作为主要采
购对象，其他适用煤种以地方矿为补充，价格随行就市。 
电力由广西电网有限责任公司柳州供电局供应，目录电价格由自治区物价局确定，直供电价
格由市场决定。2017 年，公司所购电力当中，大部分属于直供电，通过广西电力交易系统采购。 
机器设备及备品备件等物资根据需求单位报计划，制定公司采购计划，线上开展招投标工作，
通过询价比质确定供应商。  
2、生产模式：公司是合成氨煤头生产企业，以煤为原料生产合成氨，再以合成氨为原料生产
尿素、硝酸、硝酸铵等产品。同时，合成氨制取原料气除杂过程中，CO、CO2与氢气反应副产甲
醇等产品，合成氨尾气经提纯作为双氧水生产的原料。生产系统的物料可以综合利用，实现循环
经济。各产品采取以销定产的模式，根据市场需求情况对产品生产负荷进行适时调整。 
3、销售模式: 采用集团化销售模式，化工产品以直销为主，经销商经销为辅；化肥产品中尿
素、复合肥等以经销商经销为主，直销为辅，氯化铵、硫酸钾等以直销为主。销售定价以市场为
导向，结合产品成本、产品质量和市场竞争状况等因素确定产品销售价格。 
（三）公司主要产品及用途 
公司主要产品包括硝酸铵、尿素、液氨、双氧水等，各产品用途如下： 
硝酸铵作为化肥原料，供给硝基复合肥厂家作为原料；作为工业原料，供给炸药生产厂家作
为原料。 
尿素作为化肥产品，最终消费群体是农民，在流通领域可以销售给有化肥经营资格的农资公
司和农业三站；作为工业原料，主要供应胶合板厂生产粘胶剂。 
合成氨最主要的用途是用来制作化肥，包括尿素、硝酸铵、氯化氨、硫酸铵和碳酸氢氨以及
磷酸铵、氮磷钾混合肥等；在化学纤维、塑料工业中，合成氨用于生产己内酰胺、丙烯腈等单体
2017 年年度报告 
9 / 146 
 
等产品；合成氨是重要的制冷剂，广泛应用于工业制冷、空调、食品冷藏等领域。此外，随着国
家环保要求不断提高，合成氨作为工业脱硫和脱销的吸收剂，广泛应用于火电厂和化工厂锅炉尾
气的脱硫脱硝。 
双氧水是一种用途很广的重要的无机化学品，而且在使用中其本身除放出活性氧外，被还原
生成水，因而无二次污染问题，故被称为“最清洁”的化工产品，广泛用于化工、纺织、造纸、
电子、医药、食品、包装消毒、日用化学品、环保行业中的工业废水处理等行业，具体用于各种
织物、纸张、木材、草制品的漂白；用于有机物合成、做氧化剂、催化剂、引发剂、羟基化剂；
用于有机或无机过氧化物的制造（合成过氧乙酸、过氧化苯甲酰、二氧化硫脲、过硼酸钠、过氧
化钙等）；用于电镀工业（电镀液的净化）、电子工业（金属表面处理）；用于化学分析，医药（医
药合成、消毒剂）、食品（消毒、保鲜）的加工和化妆品的生产等方面；用于建材工业（作为泡沫
塑料、泡沫水泥的发泡剂）；用于企业污水处理。 
（四）行业情况  
报告期内，化工化肥行业产品市场价格回暖，但受煤炭、天然气等主要原材料价格上涨的影
响，产品成本增加，盈利上升空间仍然有限。 
报告期，行业“去产能，调结构”工作仍在继续推进，但调整仍任重道远，未来行业企业提
质增效发展仍将是主要方向，特别是当前国家对化工化肥行业的环保监控愈加严格，将倒逼企业
加紧推进提质发展。 
具体行业情况详细分析详见本报告“第四节 经营情况讨论与分析”之“二、（四）行业经营
性信息分析”的相关内容。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
1、报告期内，公司对各项资产进行了全面清查，对存在减值迹象的固定资产进行了减值测试
并计提了相应的减值准备。为了提高对固定资产进行清查和减值测试的准确性，公司聘请了相关
资产评估公司对公司及控股子公司的固定资产进行了资产评估。 
2017 年度，公司对固定资产计提资产减值准备 12,961.76 万元。 
2、湖南中成终止经营，期末将湖南中成固定资产 28,359.99 万元、在建工程 8,143.19 万元、
无形资产 653.33 万元全部调整至其他非流动资产列报，故期末公司其他非流动资产增加 37,156.50
万元，固定资产、在建工程、无形资产则相应减少。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、技术优势 
公司合成氨和硝酸的生产技术在国内处于先进水平，其中成功消化吸收和自主创新优化的“壳
牌粉煤加压气化技术工业化应用”、“低水/汽耐硫变换新工艺”、“托普索湿法制酸治理含 H2S
废气”等成为国内第一家成功实现在合成氨工业化应用的装置。“一种粉煤气化低水/汽耐硫变换
工艺”、“壳牌煤气化炉十字架反吹器及制作方法”、“粉煤气化耐高温吹灰喷头及制作方法”、
2017 年年度报告 
10 / 146 
 
“一种配制硝酸水溶液的装置”、“一种配制硝酸水溶液脱色方法”等技术创新成果获得国家发
明专利授权，成为公司核心竞争优势。 
2、区位优势 
公司是华南片区的化工主要生产厂家，产品主要在广西、广东、海南、湖南等地销售，具有
一定的区位优势。 
3、人才优势 
公司经过长期的发展，造就了掌握先进管理科学、具有较高专业水平和丰富化工生产研发经
验的管理团队；经过多次的产业结构调整、重大技改技措项目的磨练，培养了一批掌握先进管理
科学、具有较高专业水平、丰富化工经验的管理人才和专业团队，以及具有高素质的员工队伍。  
近年来，由于行业低迷，产能过剩，市场竞争激烈，公司拥有的核心竞争力正在逐渐被削弱。
同时，目前公司还存在以下一些可能影响公司业绩和未来发展的弱势： 
1、产品附加值低导致劳动生产率低 
公司产品品种虽多且部分产品也具有一定的设计规模，但整体仍属于基础类化工产品，仍处
于化工行业产业链的中低端，产品附加值低，导致公司劳动生产率低。  
2、资产负债率居高不下，已进入司法重整程序 
目前公司债务负担非常重，2017 年末，公司资产负债率为 98.79%。报告期，债权人已以公
司不能偿还其债务且明显缺乏清偿能力为由向法院申请对公司进行司法重整，目前法院已裁定受
理公司重整，如果公司未能顺利完成重整，则 2018 年公司将面临非常大的偿债压力。 
3、公司地处柳州市城区，属于城镇人口密集区危险化学品生产企业，面临去产能异地搬迁转
型升级的经营压力 
2017 年 9 月国务院办公厅又出台了《关于推进城镇人口密集区危险化学品生产企业搬迁改造
的指导意见》，12 月 15 日，工信部、国家安全监管总局在京联合召开电视电话会议，会议指出，
今明两年是推进危险化学品企业搬迁改造的关键时期，要求各地方政府相关部门、行业协会加快
落实指导意见，公司属于危险化学品生产企业，且地处柳州市城区内，属于政策要求搬迁的企业，
未来公司面临去产能异地搬迁转型升级的经营压力。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017 年，化工化肥行业在经历了多年的深度低迷后，在原油及煤炭价格持续上涨的助推作用
及国家对行业环保管控更加严格的影响下有所复苏，特别是进入四季度后，大部分产品市场回暖，
价格上涨，公司抓住市场机遇，利用市场变化及时调整产品结构，使公司盈利能力与上年同期相
比有所提升。此外，2017 年公司获得市财政 7.1 亿元政策性补贴。 
2017 年，公司在资产负债率高企及资金严重短缺、被债权人提起司法重整申请的情况下，以
市场为导向，抓好企业管理、抓好成本管控，不断加大改革创新力度，及时调整经济运行模式，
抓好安全环保和员工队伍的稳定，为公司生产经营正常运行保驾护航。同时，公司坚持以提质增
