柳州化工股份有限公司                                                         2012 年年度报告 
29 
 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
(一) 临时公告未披露或有后续进展的情况 
1、 收购资产情况 
单位:万元 币种:人民币 
交
易
对
方
或
最
终
控
制
方 
被
收
购
资
产 
购买
日 
资产收
购价格 
自收购
日起至
本年末
为上市
公司贡
献的净
利润 
自本年
初至本
年末为
上市公
司贡献
的净利
润（适
用于同
一控制
下的企
业合
并） 
是否为
关联交
易（如
是，说
明定价
原则） 
资产收
购定价
原则 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
该资产
为上市
公司贡
献的净
利润占
利润总
额的比
例(%) 
关联关
系 
广
东
中
成
化
工
股
份
有
限
公
司 
保
险
粉
生
产
设
备 
2012
年
12
月 3
日 
4,990.67 0  是 
以评估
值为基
准，扣
减设备
折旧、
加上交
易所发
生税款 
是 是 0 
母公司
的控股
子公司 
报告期内，公司控股子公司广西柳州中成化工有限公司购买关联方广东中成部分保险粉生
产设备，关联交易金额为 4,990.67 万元。（具体内容详见 2012 年 12 月 5 日刊登于上海证券报及
上交所网站 www.sse.com.cn 的《柳州化工股份有限公司关于控股子公司购买资产暨关联交易公
告》）。 
    截止公司年报披露日，该笔交易已经履行完相关的程序，款项已全额支付，且所涉及的资
柳州化工股份有限公司                                                         2012 年年度报告 
30 
 
产也已经过户完毕。由于柳州中成还在筹建中，故报告期所购资产尚未产生效益。 
 
2、 出售资产情况 
单位:万元 币种:人民币 
交
易
对
方 
被出
售资
产 
出售
日 
出售
价格 
本年初起
至出售日
该资产为
上市公司
贡献的净
利润 
出售产
生的损
益 
是否为
关联交
易（如
是，说明
定价原
则） 
资产出售定价原则 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
资产出售
为上市公
司贡献的
净利润占
利润总额
的比例
(%) 
李
华
新 
兴 义
凹 子
冲 煤
矿 有
限 公
司
60%
股权 
2012
年 9
月 5
日 
7,097 -430.12 3,662.68 否 
柳州市国资委对凹子
冲煤矿 60%股权转让
事宜的批复中规定，以
其评估值 4,461.53万元
为参考价，原则同意公
司以 7,097 万元的底价
公开挂牌转让。经在广
西北部湾产权交易所
公开竞价，只产生一个
意向受让方李华新，根
据企业国有产权转让
的有关规定，该项目最
终采用协议方式转让。 
是 是 87.27 
报告期内，公司控股子公司贵州新益矿业有限公司公开出售所持兴义市凹子冲煤矿有限公
司 60%的股权，经过买卖双方谈判协商，确认受让人李华新除需支付 7,097 万元股权转让款，
还需代兴义市凹子冲煤矿有限公司承担 3,404.36 万元债务。（具体内容见 2012 年 9 月 5 日刊登
于上海证券报及上交所网站 www.sse.com.cn 的《柳州化工股份有限公司关于控股子公司贵州新
益矿业有限公司出售兴义市凹子冲煤矿有限公司股权的进展公告》） 
    截止公司年报披露日，该笔交易已经履行完相关的程序，股权转让款已结清，所涉及的股
权也已经过户完毕。 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
2012 年 4 月 16 日，公司第四届董事会第十一次会以七票赞成、零票反对、零票弃权，审
议通过了关于 2012 年度日常性关联交易的议案（详见 2012 年 4 月 18 日刊登于上海证券报及上
柳州化工股份有限公司                                                         2012 年年度报告 
31 
 
交所网站 www.sse.com.cn 的《柳州化工股份有限公司第四届董事会第十一次会议决议公告》，
公告编号：2012-003）。 
2012 年 8 月 7 日，公司第四届董事会第十五次会议以七票赞成、零票反对、零票
弃权，审议通过了《关于补充审议 2012 年度日常性关联交易的议案》(详见 2012 年 8 月
9 日刊登于上海证券报及上交所网站 www.sse.com.cn 的《柳州化工股份有限公司日常关联交易
公告》，公告编号：2012-015）。 
    2012 年 12 月 3 日，公司第四届董事会第十八次会议以六票赞成、零票反对、零票弃权，
审议通过了《关于补充审议 2012 年度日常性关联交易的议案》（详见 2012 年 12 月 5 日刊登于
上海证券报及上交所网站 www.sse.com.cn 的《柳州化工股份有限公司日常关联交易公告》，公
告编号：2012-030）。 
    截至报告期末，公司与关联人发生的重大关联交易预计和执行情况如下： 
关联人 关联关系 关联交易内容 
2012 年全年预
计金额（万元） 
截止报告期末实际
发生金额（万元） 
广西柳州化工控股有限公
司 
间接控股股东 销售蒸汽、土地租赁费、设
备维修及工程安装费、运费
等 
5714 4596.84 
湖南柳化桂成化工有限公
司 
母公司的控股子公
司 
销售尿素、编织袋、煤炭，
采购液氨、工作液等 
8900 7298.15 
广东中成化工股份有限公
司 
母公司的控股子公
司 
销售双氧水等 
7000 5832.54 
柳州市柳化复混肥料有限
公司 
其他关联人 销售尿素、碳酸氢铵、氯化
铵、编织袋、硫酸钾等 
4500 3385.97 
 
公司的关联交易定价原则是有市场价的按市场价，没有市场价的则按成本+税金+合理利润
协商定价。公司选择关联方而非市场其它交易方进行交易，主要是考虑到各关联方与公司临近，
可以降低运输成本，同时采购有保障。 
公司的各项关联交易协议均经股东大会或董事会审议通过且均在协议的有效期间内，各项
关联交易遵循公平、公正、公开的原则,依据双方签订的关联交易协议公平交易和结算。同时，
关联交易金额占公司采购金额或主营业务收入的比例均很低，关联交易的存在对公司独立性没
有影响。 
上述关联交易属于公司正常的生产经营活动，对公司是必要的，不存在转移利润及其他侵害
公司股东利益的行为，不影响公司独立性。 
 
(二) 资产收购、出售发生的关联交易 
柳州化工股份有限公司                                                         2012 年年度报告 
32 
 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
详见本章第四节资产交易、企业合并事项。 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
报告期内，公司与广东中成化工股份有限公司共同投资设立了广西柳州中成化工有限公司
（以下简称“柳州中成”）。新公司柳州中成主营保险粉，注册资本为 10,000 万元，其中公司出
资 6,000 万元，持 60%的股份，注册地址为广西鹿寨县鹿寨镇建中西路 100 号。（具体内容详见
2012 年 10 月 17 日刊登在《上海证券报》及上交所网站 www.sse.com.cn 的《柳州化工股份有限
公司关于与关联方共同投资设立公司暨关联交易公告》）。 
    报告期末，柳州中成的注册资本已经全部到账，相关的一些证照也已经办理完成，期末总
资产为 94,018,226.62 元，净资产为 94,000,018.95 元，2012 年实现净利润为 0 元。 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二) 担保情况 
单位:万元 币种:人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担
保） 
0 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 8,300 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 10,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 10,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 6.63 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70％的被担保对象提
供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50％部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
报告期内，公司为控股子公司柳州盛强化工有限公司提供担保金额合计为 8000 万元，为控
股孙公司柳州市大力包装用品有限责任公司提供担保金额为 300 万元。截至报告期末，公司担
柳州化工股份有限公司                                                         2012 年年度报告 
33 
 
保总额为 10,000 万元，全部是公司为控股子公司提供的担保，无逾期担保。     
 
(三) 其他重大合同 
    本年度公司无其他重大合同。 
 
八、 承诺事项履行情况 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的
承诺事项 
承诺背
景 
承诺
类型 
承诺方 承诺内容 
承诺时间及
期限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
未履行的原因 下一步计划 
首发相
关承诺 
其他 柳化集团 
柳化集团及其控制
企业现在与将来均
不在中华人民共和
国境内外直接或间
接与股份公司进行
同业竞争。 
2003 年 7 月 否 否 
2010 年，柳化
集团收购了与
本公司业务有
重叠的企业广
东中成，与本
公司形成了同
业竞争。 
计划待广东中成符
合资产注入或整体
上市条件时即解决
同业竞争问题，目前
时机还未成熟，该事
项还需择机启动。 
与再融
资相关
的承诺 
其他 柳化股份 
2012 年公司发行公
司债时承诺：按照本
期债券基本条款约
定的时间向债券持
有人支付债券利息
及兑付债券本金。 
2012 年 3 月
27 日至
2019 年 3 月
27 日 
是 是   
 
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 45 
境内会计师事务所审计年限 12 年 
 
 名称 报酬 
 
内部控制审计会计师事务所 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 35 
 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
2012 年 11 月 6 日，公司收到中国证券监督管理委员会广西监管局下发的行政监管措施决
定书《关于对柳州化工股份有限公司采取责令改正措施的决定》（［2012］4 号，以下简称《决
定》），决定中指出了公司在公司治理、信息披露、财务管理与会计核算等方面存在一些问题。 
柳州化工股份有限公司                                                         2012 年年度报告 
34 
 
    2012 年 11 月 8 日，公司在上海证券交易所网站：http://www.sse.com.cn 对决定进行了全文
披露(详见《柳州化工股份有限公司关于收到中国证监会广西监管局行政监管措施决定书的公
告》（公告编号：2012-023）。 
    2012 年 12 月 5 日，公司在上海证券交易所网站：http://www.sse.com.cn 披露了《柳州化工
股份有限公司关于广西证监局现场检查相关问题的整改方案》（公告编号：2012-027），在整改
方案中逐项明确了整改措施、整改责任人、整改时间等。 
    2012 年 12 月 31 日，公司完成了《柳州化工股份有限公司关于广西证监局现场检查相关问
题的整改报告》，报告逐项汇报了整改落实情况，报告已报广西证监局审核并备案，同时报上交
所备案。  
十一、 其他重大事项的说明 
1、2011 年 5 月 4 日，公司发行了 5 亿元短期融资券，期限为 366 天，每张面值为 100 元，
票面年利率为 5.18%。2012 年 5 月 5 日，公司完成了该期短期融资券的兑付工作（详见刊登于
2012 年 5 月 8 日《上海证券报》及上交所网站 www.sse.com.cn 的公司《2011 年第一期短期融
资券完成兑付公告》） 
    2、2012 年 3 月 27 日，公司发行了 5.1 亿元公司债券，债券期限为 7 年，票面利率为 7%，
该债券已于 2012 年 4 月 16 日在上交所上市交易。根据本次债券募集说明书中载明，在本期债
券的计息期间内，每年 3 月 27 日为上一计息年度的付息日。公司已于 2013 年 3 月 27 日完成本
次债券的第一期兑息工作。 
    3、2012 年 12 月 30 日，经公司董事长签批同意公司以 140 万元的价格向柳化控股收购其
持有的柳州盛强化工有限公司 1%的股权。此次股权收购完成后，公司持有盛强公司 100%的股
权，盛强公司成为公司的全资子公司。2013 年 1 月 7 日公司召开第四届董事会第二十次会议，
审议通过了《关于吸收合并全资子公司柳州盛强化工有限公司的议案》，公司通过整体吸收合并
的方式合并盛强公司全部资产、负债和业务，合并基准日为 2013 年 3 月 31 日，合并完成后，
公司经营盛强公司原有业务，盛强公司独立法人资格注销（详见刊登于 2013 年 1 月 8 日《上海
证券报》及上交所网站 www.sse.com.cn 的公司《关于吸收合并全资子公司柳州盛强化工有限公
司的公告》）。 
    4、2013 年 1 月 7 日公司召开第四届董事会第二十次会议，审议通过了《关于收购柳州市
柳化复混肥料有限公司 99.10%股权的议案》。本次股权收购以评估值为基准，交易金额为
2,066.21 万元。本次交易完成后，公司持有柳州市柳化复混肥料有限公司（以下简称“复肥公
柳州化工股份有限公司                                                         2012 年年度报告 
35 
 
司”）99.10%的股权，复肥公司成为公司的控股子公司，将纳入公司合并报表范围（详见刊登于
2013 年 1 月 8 日《上海证券报》及上交所网站 www.sse.com.cn 的《柳州化工股份有限公司收购
股权暨关联交易公告》）。截至报告披露日，收购事项已全部完成。 
柳州化工股份有限公司                                                         2012 年年度报告 
36 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新
股 
送
股 
公积金转
股 
其
他 
小
计 
数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份          
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股          
其中： 境内非国有法人
持股 
         
      境内自然人持股          
４、外资持股          
其中： 境外法人持股          
      境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份 399,347,513 100      399,347,513 100 
1、人民币普通股 399,347,513 100      399,347,513 100 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、股份总数 399,347,513 100      399,347,513 100 
 
2、 股份变动情况说明 
报告期，公司股份未发生变动。 
 
(二) 限售股份变动情况 
报告期内，本公司限售股份无变动情况。 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
2012 年 3 月 27 日，公司发行了总额为 5.1 亿元的公司债券，债券期限为 7 年，票面利率为
7%，债券面值 100 元/张，发行数量 510 万张。该期债券于 2012 年 4 月 16 日上市交易（详见
2012 年 4 月 13 日刊登于《上海证券报》及上交所网站 www.sse.com.cn 的《柳州化工股份有限
公司 2011 年公司债券上市公告书》）。 
 
