2014 年年度报告 
45 / 127 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 1,260,950 时 
劳务外包支付的报酬总额 1324 万元 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、上交所《股票上市规
则》等法律法规及《公司章程》的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制体系，
加强信息披露工作，规范公司运作，提高公司治理水平。 
报告期内，根据相关法律及规章制度的要求，结合公司治理实际情况，公司对《股东大会议
事规则》及《公司章程》进行了修订和完善。 
 目前公司的治理情况基本符合中国证监会的有关要求，具体情况如下： 
 1、关于股东与股东大会 
2014 年年度报告 
46 / 127 
 
 股东大会是公司的最高权力机构，公司股东大会的召集、召开等相关程序完全符合《公司章
程》的相关规定，股东大会提案审议符合法定程序，股东大会审议关联交易事项时，能够严格按
照规定的程序进行，关联股东在表决时实行回避制度，保证关联交易符合公开、公平、公正原则。 
 2、关于控股股东与上市公司的关系 
 公司与控股股东完全做到了资产、人员、财务、机构和业务独立，控股股东没有越过股东大
会干预公司决策和生产经营活动，公司重大决策由公司独立作出和实施。 
报告期，公司与控股股东及其他关联方之间发生了非经营性资金往来，报告期末，公司与控
股股东及其他关联方之间的非经营性往来资金已全部还清，且按第三方借款利率计算收取了利息，
维护了公司及投资者的利益。 
 3、董事会治理概况 
 公司注重加强董事会建设，不断提高董事会的运作效率。公司董事能够勤勉尽责履行义务，
积极参加有关培训，按时出席董事会、股东大会，以对董事会和股东大会负责的态度，参与公司
重大事项的决策和重要信息披露的审核。 
报告期内，公司完成了董事会及下属委员会的换届选举工作。目前，公司董事会下设战略委
员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会等四个专门委员会，各委员会均建立了明确
的工作制度。独立董事积极参与下属各委员会的建设，其中审计委员会由 3 名董事组成，独立董
事占 2/3，主任委员由具有会计专业背景的独立董事担任。薪酬与考核委员会由 5名董事组成，
独立董事占 3/5，由独立董事担任主任委员。提名委员会由 3 名董事组成，独立董事占 2/3，由独
立董事担任主任委员。公司独立董事在董事会下属委员会中发挥了重要的作用。 
 4、监事会治理概况 
 报告期内，公司完成了监事会的换届选举工作。公司监事严格按照《监事会议事规则》的要
求，对公司生产经营情况、财务状况以及公司董事和其他高级管理人员履行职责的合法性、合规
性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
  5、信息披露情况 
 公司严格按照法律、法规及公司《信息披露管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时地
披露公司的重大事项，并做好信息披露前的保密工作，确保所有股东以平等的机会获知公司公告
的信息，充分保护公司股东特别是中小股东的知情权。 
  6、内幕知情人登记管理 
 报告期内，公司严格按照《公司内幕信息知情人登记备案制度》的要求不断加强公司内幕信
息保密、内幕信息知情人的登记备案等工作的管理，如实、完整的记录内幕信息在公开前的报告、
传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间等
相关档案，并在相关内幕信息披露后 5 个工作日内将本公司的内幕信息知情人登记表报上海证券
交易所进行备案。本年度，公司内幕信息知情人无任何形式对外泄露公司内幕信息的情况发生。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届
次 
召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013
年度股
东大会 
2014 年 6
月 26 日 
1、2013 年度董事会工作报告；2、2013 年度监事会
工作报告；3、公司 2013 年度报告及其摘要；4、2013
年度财务决算报告；5、2014 年度财务预算报告；6、
2013 年度利润分配预案；7、关于向 11 家银行申请
总额不超过 33.528 亿元人民币综合授信的议案；8、
关于续聘大信会计师事务所（特殊普通合伙）为公
司 2014 年度审计机构的议案；9、2013 年度独立董
事述职报告；10、关于预计公司 2014 年日常性关联
交易的议案；11、关于整合广东中成化工股份有限
公司相关资产的议案。 
议案均获得股
东大会通过 
http://www.sse.com.cn 2014年 6月
27 日 
2014
年第一
次临时
股东大
会 
2014 年 6
月 30 日 
1、关于公司董事会换届选举的议案；2、关于公司
监事会换届选举的议案；3、关于豁免履行相关承诺
事项的议案。 
议案均获得股
东大会通过 
http://www.sse.com.cn 2014年 7月
2 日 
2014 年年度报告 
47 / 127 
 
2014
年第二
次临时
股东大
会 
2014 年 9
月 23 日 
1、关于补充审议 2014 年度日常性关联交易的议案；
2、关于调整公司董事、监事津贴方案的议案；3、
关于修订公司章程部分条款的议案；4、关于修订公
司股东大会议事规则的议案；5、关于对全资子公司
增资的议案。 
议案均获得股
东大会通过 
http://www.sse.com.cn 2014年 9月
24 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
覃永强 否 10 10 0 0 0 否 3 
廖能成 否 10 10 0 0 0 否 3 
袁志刚 否 10 10 0 0 0 否 3 
李兆胜 否 10 10 0 0 0 否 3 
黄吉忠 否 10 10 0 0 0 否 3 
冯国祥 否 6 6 0 0 0 否 2 
李骅 是 10 10 0 0 0 否 3 
张雄斌 是 6 6 0 0 0 否 2 
黎鹏 是 6 6 0 0 0 否 2 
 
报告期内，公司董事会完成了换届选举工作，冯国祥、张雄斌、黎鹏为新进的新一届董事，
公司新一届董事会共召开 6 次会议。 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 10 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
公司董事会审计委员会在审议公司 2013 年度报告时，提出意见认为公司资产负债率偏高，要
注意防范财务风险，同时指出 2014年公司要积极采取措施，争取实现扭亏为盈。 
公司提名委员会在审议关于公司董事会换届选举的议案时，希望公司新一届的董事能本着为
公司负责、为公司全体股东负责的态度认真履行职责，为公司的发展壮大做出应有的贡献。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措
施、工作进度及后续工作计划 
公司控股股东柳化集团因并购原因，与公司在业务上形成了同业竞争。自 2010 年并购以来，
柳化集团和公司一直共同致力于解决同业竞争事宜。围绕解决同业竞争做了很多努力，对存在同
2014 年年度报告 
48 / 127 
 
业竞争的公司和业务，进行技术改造、体制改革、资产剥离、异地搬迁、转型升级等，公司计划
以收购相关股权的形式解决同业竞争的问题。 
报告期内，经公司第四届董事会第三十次会议审议通过及区国有资产监督管理委员会批准，
并经公司 2013 年度股大会审议通过，公司以 23,018.30 万元的交易价格受让广东中成所持湖南中
成 95.5%的股权以及以 4,661.52 万元的交易价格受让广东中成所持振华实业 95%的股权，交易价
格合计为 27,679.82 万元。目前相关股权已经过户完毕。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司部分高级管理人员的薪酬由柳州市国有资产监督管理委员会根据《柳州市国资委履行出
资人职责企业负责人薪酬管理暂行办法实施细则》和《柳州市国资委监管企业负责人经营业绩考
核暂行办法》进行考核，对不属于国资委考核的公司董事、监事，公司制定了高级管理人员绩效
考核办法，根据考核办法核算出其年度薪酬后，最终参考国资委考评的其他高级管理人员的薪酬
进行调整。 
 
 
  
2014 年年度报告 
49 / 127 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）董事会声明                                                                  
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披
露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人
员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准
确性和完整性承担个别及连带法律责任。 公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、
资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内
部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能
导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测
未来内部控制的有效性具有一定的风险。                                             
（二）内部控制制度建设情况                                                            
报告期，公司根据中国证监会、上海证券交易所的相关规定，结合公司实际情况，公司对《股
东大会议事规则》和《章程》进行了修订和完善。同时还指导督促各控股公司开展内控体系规
范化建设工作，按照《内控配套指引》的要求，规范子公司的组织架构、各项规章制度、业务
流程。  
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司内部控制审计机构大信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了否定意见的内部控
制审计报告。《公司内部控制审计报告》详见 2015年 3月 6日上海证券交易所网站 www.sse.com.cn
相关公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司制定了专门的年报信息披露重大差错责任追究制度。截止报告期末，公司未出现年报信
息披露重大差错。 
 
