柳州化工股份有限公司                                                         2012 年年度报告 
45 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司十分重视内部规范体系的建设和制度的完善工作，对公司《董事会议事规
则》、《董事会专门委员会工作细则》及《公司章程》进行了修订，成立了内控规范体系领导小
组和工作组，制定《公司内部控制实施方案》（以下简称：“实施方案”），并按《实施方案》的
安排开展工作。在实际工作中，公司聘请了外部咨询机构，帮助公司构建内控体系，依据《内
部控制配套指引》的标准和要求，结合公司生产经营特点和内外部环境的变化，组织相关单位
和有关人员识别和确定固有风险，进一步修订和完善公司的各项制度，截至报告期末，已完成
公司内控体系支撑性制度的编制工作，收入公司制度汇编的制度 133 个，同时已完成公司《内
控体系手册》的编制工作。公司《内控体系手册》分为 6 个分册，即《体系架构分册》、《内部
环境分册》、《风险评估分册》、《控制活动分册》、《信息与沟通分册》、《内部监督分册》，内控体
系的建成将促进公司治理的规范运作。 
    报告期内，公司收到广西证监局下发的行政监管措施决定书（以下简称《决定》），决定中
指出公司在公司治理方面存在的一些问题（详见 2012 年 11 月 8 日刊登在《上海证券报》上的
《柳州化工股份有限公司关于收到中国证监会广西监管局行政监管措施决定书的公告》）。公司
对此高度重视，提出详细整改方案并进行了仔细、认真的整改，公司以此为契机，加强董事、
监事、高级管理人员及相关部门关键岗位人员对相关法律、法规和公司规章制度的学习和理解，
规范公司会计核算和“三会”运作，提高公司的信息披露质量和治理水平，促进公司持续健康
发展。 
    目前公司的治理情况基本符合中国证监会的有关要求，具体情况如下： 
    1、关于股东与股东大会 
    股东大会是公司的最高权力机构，公司股东大会的召集、召开等相关程序完全符合《公司
章程》的相关规定，股东大会提案审议符合法定程序，股东大会审议关联交易事项时，能够严
格按照规定的程序进行，关联股东在表决时实行回避制度，保证关联交易符合公开、公平、公
正原则。 
    2、关于控股股东与上市公司的关系 
    公司与控股股东完全做到了资产、人员、财务、机构和业务独立，控股股东没有越过股东
大会干预公司决策和生产经营活动，公司重大决策由公司独立作出和实施；控股股东没有出现
柳州化工股份有限公司                                                         2012 年年度报告 
46 
 
以任何形式占用公司资金的行为，也没有要求公司为其及他人提供担保。 
    3、董事会治理概况 
    公司注重加强董事会建设，不断提高董事会的运作效率。公司董事能够勤勉尽责履行义务，
积极参加有关培训，按时出席董事会、股东大会，以对董事会和股东大会负责的态度，参与公
司重大事项的决策和重要信息披露的审核。 
    公司董事会下设战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会等四个专门委
员会，各委员会均建立了明确的工作制度。独立董事积极参与下属各委员会的建设，其中审计
委员会由 3 名董事组成，独立董事占 2/3，主任委员由具有会计专业背景的独立董事担任。薪
酬与考核委员会由 5 名董事组成，独立董事占 3/5，由独立董事担任主任委员。提名委员会由 3
名董事组成，独立董事占 2/3，由独立董事担任主任委员。公司独立董事在董事会下属委员会中
发挥了重要的作用。 
    4、监事会治理概况 
    公司监事严格按照《监事会议事规则》的要求，对公司生产经营情况、财务状况以及公司
董事和其他高级管理人员履行职责的合法性、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
    5、信息披露情况 
    公司严格按照法律、法规及公司《信息披露管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时
地披露公司的重大事项，并做好信息披露前的保密工作，确保所有股东以平等的机会获知公司
公告的信息，充分保护公司股东特别是中小股东的知情权。 
    6、内幕知情人登记管理 
    2011 年 12 月 22 日，公司第四届董事会第九次会议审议通过了公司《内幕信息知情人登记
管理制度》。报告期内，公司对 2011 年年度报告知情人进行了登记并报交易所和证监局备案，
但在发布 2012 年第一季度报告、半年报时没有对内幕信息知情人进行登记报备，没有较好地执
行内幕信息知情人登记制度，公司认识到工作的不足，加强对涉及内幕信息的保密管理，建立
内幕信息知情人名单，及时记录在内幕信息公开前的各阶段、各环节的知情人及其知悉内幕信
息的时间、方式、内容等信息，在公司第三季度报告披露时，及时对内幕信息知情人进行登记
并报备，较好地履行了保密义务。报告期内，公司内幕信息知情人无任何形式对外泄露公司内
幕信息的情况发生。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
柳州化工股份有限公司                                                         2012 年年度报告 
47 
 
报告期内，证监局到公司进行现场核查，提出公司治理与《公司法》和证监会的相关规定
的要求存在一些差异，存在的差异及整改情况：  
1、上市公司独立性不足 
    公司与控股股东和关联企业共用办公 OA 系统和财务管理系统平台，在使用时未进行权限
划分和严格管理，上市公司与控股股东之间没有切实做到"五分开"，不符合《上市公司治理准
则》对上市公司独立性的有关要求。 
    虽然系统共用没有在实质上影响公司的独立性，但报告期公司根据相关要求对 OA 系统进
行权限划分和严格管理，对财务系统通过严格的账套管理和权限管理将各公司的财务业务、采
购业务、管理业务等业务按公司账套进行区分，使系统中的公司账套都是独立的，每个业务人
员只能登录到所属公司账套进行业务操作，无法影响其他账套的操作，也无法看到其他公司账
套，确保公司与大股东及关联方在办公系统和财务管理系统上不会存在交叉使用的现象。 
2、与控股股东存在同业竞争 
    公司控股股东柳化集团 2011 年收购了广东中成，广东中成也拥有双氧水等与上市公司相同
产品，与上市公司形成了同业竞争，不符合《上市公司治理准则》的规定。 
    对于形成的同业竞争问题，公司及控股股东一直以来都很重视，也采取了一些相应的、积
极的措施，目前是广东中成及其控股的子公司湖南桂成与公司存在同业竞争，公司计划待广东
中成和湖南桂成符合资产注入或整体上市条件时即解决同业竞争问题，目前时机还未成熟，该
事项还需择机启动。 
3、印章使用管理不规范 
    公司存在没有对印章使用进行规范管理，印章使用登记本保管不善，印章使用记录存在登
记缺失的现象。 
    公司对《印章管理办法》进行了重新修订、颁布，并建立了印章使用登记簿，凡是使用印
章的一律要求登记备案。 
4、三会运作不规范 
（1）董事会非现场会议比例偏高 
    2012 年 1－8 月份，公司董事会采用通讯表决等形式的非现场会议比例偏高。主要是期间
需要董事会审议的事项较多，董事出差在外，为方便表决公司多次采用通讯形式进行表决。但
自去年 9 月份至今，公司各次董事会均采用现场会议方式召开和表决。 
（2）部分董事会和股东大会存档材料不完整 
柳州化工股份有限公司                                                         2012 年年度报告 
48 
 
    经查，公司部分以通讯形式召开的董事会无会议记录，部分股东大会缺少会议通知等材料，
会议存档材料保存不完整。 
    经分析，不足的存在主要是相关人员对相关规定理解不准确。报告期，公司进行了及时纠
正：一方面，要求证券部全体业务人员重新学习《股票上市规则》、《公司章程》、《董事会工作
制度》等相关规定，完善公司档案管理办法，重新修订公司档案管理制度，明确公司"三会"存
档材料保存要求；另一方面，组织证券部及档案室管理人员，认真清理公司过往董事会、股东
大会存档材料。对因以通讯形式召开的董事会缺少的会议记录进行补充并让相关董事进行补签；
对股东大会存档材料中缺少的股东大会通知，全部打印完整补充存档。 
（3）董事会专门委员会运作不规范 
    公司董事会战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会召开次数较少，违反了公司各专
门委员会实施细则关于会议召开次数的规定。 
    问题存在的主要原因是公司董事会各委员会实施细则建立于 2002 年，时间比较久远，已不
能适应当前公司管理的需要。报告期内，公司完成了对各委员会实施细则进行必要修订，同时
公司将以完善内控为契机，在今后的管理中切实提高制度执行力，确保新修订的委员会实施细
则执行到位。 
（4）未严格落实《独立董事年报工作制度》 
    根据公司《独立董事年报工作制度》，年报编制期间，独立董事应及时听取公司管理层对年
度生产经营情况和重大事项的汇报，应安排对重大事项进行实地考察，并要书面记录及当事人
签字。公司未严格落实相关制度，独立董事见面会及实地考察没有形成书面记录。 
    公司每年年报编制期间，独立董事均有到公司实地考察，公司高管也主动向独立董事就年
度生产经营情况和重大事项进行了汇报，但公司没有对考察进行记录和签字，没有较好地落实
《独立董事年报工作制度》，2012 年年报，公司对独立董事的实地考察进行了拍照，独立董事
年报实地考察现场会议进行拍照、文字记录及当事人签字确认等，保证记录全面、可查。 
    根据公司围绕决定作出的《整改方案》，报告期内公司对存在的不足进行了认真整改，目前
公司治理基本符合《公司法》和证监会相关规定。   
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的披
露日期 
2011 年度
股东大会 
2012 年 5
月 22 日 
1、审议《2011 年度董事会工作报告》；2、审议《2011
年度监事会工作报告》；3、审议《2011 年度报告》及
议案均获得股
东大会通过 
http://www.sse.
com.cn 
2012 年 5 月 23
日 
柳州化工股份有限公司                                                         2012 年年度报告 
49 
 
其摘要；4、审议《2011 年度财务决算报告》；5、审
议《2012 年度财务预算报告》；6、审议《2011 年度利
润分配预案》；7、审议关于向 13 家银行申请总额不超
过46.54亿元人民币综合授信的议案；8、审议关于2012
年度续聘大信会计师事务有限公司的议案；9、审议
2012 年度日常性关联交易的议案。 
2012 年第
一次临时
股东大会 
2012 年 8
月 29 日 
1、关于修订公司章程的议案；2、关于补充审议 2012
年度日常性关联交易的议案；2、关于补充审议 2012
年度日常性关联交易的议案。 
议案均获得股
东大会通过 
http://www.sse.
com.cn 
2012 年 8 月 30
日 
2012 年第
二次临时
股东大会 
2012 年
12 月 26
日 
1、关于控股子公司购买关联方资产的议案；2、关于
修订《董事会议事规则》的议案。 
议案均获得股
东大会通过 
http://www.sse.
com.cn 
2012 年 12 月 27
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
廖能成 否 10 5 4 1 0 否 3 
覃永强 否 10 6 4 0 0 否 3 
苏东升 否 10 6 4 0 0 否 3 
袁志刚 否 10 6 4 0 0 否 3 
李兆胜 否 10 6 4 0 0 否 3 
黄吉忠 否 10 6 4 0 0 否 3 
袁正中 是 10 6 4 0 0 否 3 
童张法 是 10 6 4 0 0 否 3 
李骅 是 10 6 4 0 0 否 3 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
公司董事会薪酬与考核委员会在 2011 年度履职报告中对公司薪酬提出建议：希望公司进一
步创新内部激励和约束机制，有效调动董监高的积极性、主动性，将经营者的利益与公司的长
远发展结合起来，不断提高公司经营管理水平，促进公司健康持续发展。 
柳州化工股份有限公司                                                         2012 年年度报告 
50 
 
    报告期内公司审计委员会恪尽职守、认真履行职责，在审议公司控股子公司购买关联方资
产议案时，发表意见认为公司此项关联交易价格公平合理，且能优化公司产品结构，提高公司
竞争力；在审议关于开展财务会计基础工作自查自纠活动的整改报告时，建议公司进一步加强
人员培训，提高业务能力，认真落实公司的各项财务规章制度，不断提高公司财务管理水平。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
公司控股股东柳化集团因并购原因，与公司在业务上形成了同业竞争。 
自 2010 年并购以来，柳化集团和公司一直共同致力于解决同业竞争事宜。围绕解决同业竞
争做了很多努力，对存在同业竞争的公司和业务，进行技术改造、体制改革、资产剥离、异地
搬迁、转型升级等。目前，广东中成生产经营渐渐走入正轨，公司计划以适当的方式择机启动
对广东中成的并购工作，解决同业竞争的问题。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制以及激励机制的建立、实施情况 
公司部分高级管理人员的薪酬由柳州市国有资产监督管理委员会根据《柳州市国资委履行
出资人职责企业负责人薪酬管理暂行办法实施细则》和《柳州市国资委监管企业负责人经营业
绩考核暂行办法》进行考核，对不属于国资委考核的公司董事、监事，公司制定了高级管理人
员绩效考核办法，根据考核办法核算出其年度薪酬后，最终参考国资委考评的其他高级管理人
员的薪酬进行调整。  
柳州化工股份有限公司                                                         2012 年年度报告 
51 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并
对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
  建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制
进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
    公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现
上述目标提供合理保证。 
    公司自上市以来，为完善公司内部控制、实现公司规范运作，按照《公司法》、《企业会计
准则》、《企业会计制度》、《上海证券交易所股票上市规则》以及中国证监会和上海证券交易所
的有关规定及国家其他相关法律法规的规定，根据市场环境和企业实际需要加强了制度建设，
并随着市场环境的变化和公司实际情况对相关制度及时进行了完善、修订，进一步优化业务管
理和操作流程，确保各项业务有章可循。同时公司采取不相容职务分离控制、授权审批控制、
会计系统控制、财产保护控制、预算控制、运营分析控制和绩效考评控制等控制措施，不断完
善内部控制体系。   
    为了健全和完善内部控制监督体系，公司设立三级审计体系，董事会下设审计委员会，组
织制定内部审计工作计划与工作方案，对公司内部控制制度设计与运行状况进行检查、监督，
并对固定资产、采购等事项实施了审计。公司经营层面设置审计部，依法对本公司及公司所属
单位（含占控股或者主导地位的单位）的财务收支、经济活动及经营管理等事项进行检查和评
价。公司审计部在公司董事会的领导下，独立行使职权。  
    报告期内，公司对内部控制执行情况进行了全面的检查与评价，认为公司对纳入评价范围
的业务与事项均已建立了内部控制，并得以有效执行，达到了公司内部控制的目标，不存在重
大缺陷。 
    公司内部控制评价报告详见 2013 年 4 月 12 日上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 披露的
《柳州化工股份有限公司 2012 年度内部控制自我评价报告》。 
 
二、内部控制审计报告的相关情况说明 
