柳州化工股份有限公司                                                       2013 年年度报告 
 38 
第八节 公司治理 
一、  公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、上交所《股票上市规
则》等法律法规及《公司章程》的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制体系，
加强信息披露工作，规范公司运作，提高公司治理水平。 
    报告期内，根据相关法律及规章制度的要求，结合公司治理实际情况，公司对《投资者关系
管理制度》、《关联交易管理制度》、《募集资金管理办法》、《董事会秘书工作制度》、《独立董事
工作细则》、《内部问责制度》及《公司章程》进行了修订和完善。 
    目前公司的治理情况基本符合中国证监会的有关要求，具体情况如下： 
      1、关于股东与股东大会 
      股东大会是公司的最高权力机构，公司股东大会的召集、召开等相关程序完全符合《公司
章程》的相关规定，股东大会提案审议符合法定程序，股东大会审议关联交易事项时，能够严
格按照规定的程序进行，关联股东在表决时实行回避制度，保证关联交易符合公开、公平、公
正原则。 
      2、关于控股股东与上市公司的关系 
      公司与控股股东完全做到了资产、人员、财务、机构和业务独立，控股股东没有越过股东
大会干预公司决策和生产经营活动，公司重大决策由公司独立作出和实施；控股股东没有出现
以任何形式占用公司资金的行为，也没有要求公司为其及他人提供担保。 
      3、董事会治理概况 
      公司注重加强董事会建设，不断提高董事会的运作效率。公司董事能够勤勉尽责履行义务，
积极参加有关培训，按时出席董事会、股东大会，以对董事会和股东大会负责的态度，参与公
司重大事项的决策和重要信息披露的审核。 
      公司董事会下设战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会等四个专门委
员会，各委员会均建立了明确的工作制度。独立董事积极参与下属各委员会的建设，其中审计
委员会由 3 名董事组成，独立董事占 2/3，主任委员由具有会计专业背景的独立董事担任。薪
酬与考核委员会由 5 名董事组成，独立董事占 3/5，由独立董事担任主任委员。提名委员会由 3
名董事组成，独立董事占 2/3，由独立董事担任主任委员。公司独立董事在董事会下属委员会中
发挥了重要的作用。 
    根据《公司章程》的规定，2013 年 8 月 10 日公司第四届董事会任期届满，而根据干部管
柳州化工股份有限公司                                                       2013 年年度报告 
 39 
理条例，换届人选须报柳州市委组织部批复。公司已于 2013 年 6 月将提名人选报有关部门审批，
截至报告期末政府批准同意提名人选的批复未曾下达，故报告期内未能按期组织召开股东大会
完成董事会的换届工作。虽然没有按章程的规定及时完成换届工作，但不影响董事会的正常运
作和履职。 
4、监事会治理概况 
      公司监事严格按照《监事会议事规则》的要求，对公司生产经营情况、财务状况以及公司
董事和其他高级管理人员履行职责的合法性、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
      5、信息披露情况 
      公司严格按照法律、法规及公司《信息披露管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时
地披露公司的重大事项，并做好信息披露前的保密工作，确保所有股东以平等的机会获知公司
公告的信息，充分保护公司股东特别是中小股东的知情权。 
      6、内幕知情人登记管理 
     报告期内，公司严格按照《公司内幕信息知情人登记备案制度》的要求不断加强公司内幕
信息保密、内幕信息知情人的登记备案等工作的管理，如实、完整的记录内幕信息在公开前的
报告、传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息
的时间等相关档案，并在相关内幕信息披露后 5 个工作日内将本公司的内幕信息知情人登记表
报上海证券交易所进行备案。本年度，公司内幕信息知情人无任何形式对外泄露公司内幕信息
的情况发生。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明
原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2013 年第一次
临时股东大会 
2013 年 1 月 24 日 
1、关于吸收合并全资子公司柳州盛
强化工有限公司的议案；2、关于增
加公司经营范围的议案；3、关于修
订公司章程部分条款的议案。 
议案均获
得股东大
会通过 
http://www.sse.com.cn 2013 年 1 月 25 日 
2012 年度股东
大会 
2013 年 5 月 22 日 
1、2012 年度董事会工作报告；2、
2012 年度监事会工作报告；3、2012
年度报告及其摘要；4、2012 年度财
务决算报告；5、2013 年度财务预算
报告；6、2012 年度利润分配预案；
7、关于向 13 家银行申请总额不超
过 50.988 亿元人民币综合授信的议
案；8、关于续聘大信会计师事务所
（特殊普通合伙）为公司 2013 年度
审计机构的议案；9、2012 年度独立
董事述职报告；10、关于预计公司
2013 年日常性关联交易的议案；11、
议案均获
得股东大
会通过 
http://www.sse.com.cn 2013 年 5 月 23 日 
柳州化工股份有限公司                                                       2013 年年度报告 
 40 
关于修订公司章程的议案；12、关
于修订独立董事工作细则的议案。 
2013 年第二次
临时股东大会 
2013 年 10 月 28 日 
1、关于增加公司经营范围的议案；
2、关于修订公司章程部分条款的议
案。 
议案均获
得股东大
会通过 
http://www.sse.com.cn 2013 年 10 月 29 日 
 
三、董事履行职责情况 
(一)董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
廖能成 否 9 9 0 0 0 否 3 
覃永强 否 9 9 0 0 0 否 3 
苏东升 否 9 9 0 0 0 否 3 
袁志刚 否 9 9 0 0 0 否 3 
李兆胜 否 9 9 0 0 0 否 3 
黄吉忠 否 9 9 0 0 0 否 3 
袁正中 是 9 9 0 0 0 否 3 
童张法 是 9 9 0 0 0 否 3 
李骅 是 9 9 0 0 0 否 3 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 9 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二)独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
公司董事会审计委员会在审议公司 2012 年度报告时，提出意见认为公司要合理控制贷款额
度，降低财务费用。 
    公司董事会薪酬与考核委员会在审议公司 2012 年度高管薪酬考核及执行情况的议案时，提
出意见认为柳州市国资委所持公司的股权较少，公司的高管薪酬考核应由股东大会决定，而不
是由市国资委控制。 
    公司董事会战略委员会在审议公司关于计划实施硝酸系统技术升级及节能改造项目的议案
时，提出意见认为此次技改降低消耗明显，必须尽快推进。 
 
柳州化工股份有限公司                                                       2013 年年度报告 
 41 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不
能保持自主经营能力的情况说明 
公司控股股东柳化集团因并购原因，与公司在业务上形成了同业竞争。 
自 2010 年并购以来，柳化集团和公司一直共同致力于解决同业竞争事宜。围绕解决同业竞
争做了很多努力，对存在同业竞争的公司和业务，进行技术改造、体制改革、资产剥离、异地
搬迁、转型升级等。目前，广东中成生产经营渐渐走入正轨，公司计划以收购相关股权的形式
解决同业竞争的问题。 
    2013 年 10 月 25 日公司第四届董事会第二十七次会议审议通过了《关于拟整合广东中成化
工股份有限公司相关资产的议案》，公司拟收购广东中成所持湖南中成化工有限公司 95.5%的股
权、所持广西柳州中成化工有限公司 39%的股权以及所持东莞振华泰丰实业发展有限公司 95%
的股权，公司将聘请审计机构和评估机构对相关股权进行审计和评估。 
    2014 年 3 月 28 日公司第四届董事会第三十次会议审议通过了《关于整合广东中成化工股
份有限公司相关资产的议案》，公司拟收购广东中成所持湖南中成 95.5%的股权以及所持振华实
业 95%的股权。根据中京民信（北京）资产评估有限公司京信评报字（2013）第 200 号、第 227
号评估确认，截至评估基准日 2013 年 9 月 30 日，湖南中成评估后的资产净值为 24,139.13 万元，
95.5%的股权对应的资产净值为 23,052.87 万元；振华实业评估后的资产净值为 4,908.49 万元，
95%的股权对应的资产净值为 4,663.07 万元。经双方协商，初步确定交易标的转让价格合计为
人民币 27,715.94 万元。此项交易已经获得柳州市人民政府常委会议决定通过，尚须获得广西壮
族自治区国资委的批准及公司股东大会审议通过。 
目前该收购事项尚在等待自治区国资委的批复过程中。 
 
七、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司部分高级管理人员的薪酬由柳州市国有资产监督管理委员会根据《柳州市国资委履行
出资人职责企业负责人薪酬管理暂行办法实施细则》和《柳州市国资委监管企业负责人经营业
绩考核暂行办法》进行考核，对不属于国资委考核的公司董事、监事，公司制定了高级管理人
员绩效考核办法，根据考核办法核算出其年度薪酬后，最终参考国资委考评的其他高级管理人
员的薪酬进行调整。  
柳州化工股份有限公司                                                       2013 年年度报告 
 42 
第九节  内部控制 
 
一、内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）董事会责任声明 
  公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对
报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
  按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，并评价其有效性是公司
董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控
制的日常运行。 
  公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，
提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目
标提供合理保证。 
   （二）内部控制的制度建设情况 
2013 年，公司严格按照中国证监会及广西证监局的要求和精神，稳步推进内部控制体系建设
的各项工作，根据市场环境和企业实际需要加强了制度建设，并随着市场环境的变化和公司实际
情况对相关制度及时进行了完善、修订，进一步优化业务管理和操作流程，确保各项业务有章可
循。同时公司采取不相容职务分离控制、授权审批控制、会计系统控制、财产保护控制、预算控
制、运营分析控制和绩效考评控制等控制措施，不断完善内部控制体系。 
公司成立了以董事长廖能成为组长，副董事长、总经理覃永强为副组长，副总经理及相关职
能部门领导为成员的内部控制领导小组，负责领导公司内部控制体系建设与评价工作。内部控制
领导小组下设内部控制办公室，内部控制办公室设在综合管理部，成立了以各职能部门内控专员
为成员的内部控制工作小组，负责公司内部控制体系建设与评价的具体实施工作。 
公司内部控制评价报告详见 2013年 4月 25日上海证券交易所网站www.sse.com.cn披露的《柳
化股份 2013 年度内部控制自我评价报告》。 
二、内部控制审计报告的相关情况说明 
公司内部控制审计机构大信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了标准无保留的内部
