2014 年年度报告 
28 / 127 
 
五、积极履行社会责任的工作情况 
(一). 社会责任工作情况 
详见上海证券交易所网站：http://www.sse.com.cn 的《柳州化工股份有限公司 2014年度社
会责任报告》。 
 
(二). 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
2014 年，公司进一步落实安全环保工作的主体责任，与 25个二级单位签订了 2014年安全
生产目标责任书，实行安全风险抵押金、安全奖惩与安全责任人的安全工作绩效考核挂钩；实施
安全标准化管理工作，结合二级安全标准化体系实施的要求，重新修订颁布了公司《环保管理考
核制度》，并组织学习和贯彻落实，提高安全管理水平；重视应急救援队伍建设，公司应急救援
队作为广西危险化学品事故应急救援大队柳州中队，对内担任公司应急救援及防护工作，对外服
从区、市安监部门领导，实行 24 小时值班制，并定期开展针对性危险化学品事故应急知识培训和
救援演练，不断提高应急救援能力；严格执行新建、改（扩）建设项目安全“三同时”申请审批
工作，各建设项目均按照《危险化学品建设项目安全监督管理办法》(国家安全监总局令第 45号)
和《危险化学品生产企业安全生产许可证实施办法》（国家安全监总局令第 41 号）的有关规定进
行申报；严格控制用煤含硫量，报告期内用煤含硫量抽检合格率达 100%；严格执行排污许可证制
度，根据公司“十二五”氨氮等主要污染物总量减排计划落实减排目标；加强对环保设施的运行
管理力度，环保设施与生产装置同步运转率达 98%以上，运行有效率超过 95%。 
2014 年，公司没有发生被上级环保部门通报批评或挂牌督办的事件，没有发生重大环保事
故，没有出现重大环境问题。 
 
 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√适用 □不适用  
单位：万元币种：人民币 
控股股东及其他关联方非经营性占用上
市公司资金的余额 报告期内发
生的期间占
用、期末归
还的总金额 
报告期内已清欠情况 
期
初
金
额 
报告期内 
发生额 
期
末
余
额 
预计
偿还 
方式 
清偿
时间 
报告期内
清欠总额 
清
欠
方
式 
清欠金额 
清欠
时间 
（月
份） 
0 90,705.10 0   2014
年 12
月 
90,705.10 90,705.10 现金
偿还 
90,705.10 2014 年
12月 
2014 年年度报告 
29 / 127 
 
控股股东及其关联方非经营性
占用资金的决策程序 
在发生的当时，管理层与相关内部部门对有关政策理解存在偏
差，公司内部信息沟通不畅。在公司发生非经营性往来的第一
时间没有信息反馈到公司信息披露事务管理部门，导致在公司
内部风控部门自查自纠发现公司存在非经营性资金往来事项之
前，公司信息披露事务部门没有能够及时知晓公司存在非经营
性资金占用的情况，未能履行相关决策程序和及时披露。 
报告期内新增非经营性资金占
用的原因 
2014 年，受宏观政策及金融环境影响，企业融资难度进一步加
大，为避免公司及关联方出现贷款逾期或资金链断裂的情况，
公司与控股股东及其他关联方发生了非经营性资金往来合计人
民币 106,195.10 万元。 
已采取的清欠措施 2014 年期末，控股股东及其他关联方已全部还清非经营性
往来资金，且公司已向相关关联方收取了利息共计755.18万元，
未对公司的利益造成损害。公司采取以下整改措施对非经营性
资金往来进行整改： 
（1）加强学习和培训，提高法律和规范意识。组织公司董
事、监事、高管及财务、审计、证券等相关人员认真学习《上
交所股票上市规则》 《上市公司信息披露管理办法》 《公司
信息披露事务管理规定》 《公司防范大股东及关联方占用公司
资金管理制度》 《公司关联交易管理办法》等相关法律和规章
制度，提高相关人员的法律和规范意识，提高公司治理水平。 
（2）完善内部沟通机制，保持沟通渠道通畅，使相关信息
及时沟通到位，保证信息披露及时、准确、全面。 
（3）加强内部监督检查，促进交易规范、合规。2015 年，
公司将采用定期、不定期方式开展公司关联交易专项检查，通
过内部风险控制部门的督查，约束交易事项，避免和发现错误
交易行为，及时纠正和规范关联交易，确保交易公平、公正、
合法、合规。 
（4）加快引进战略投资者，改善公司治理结构。公司将加
快推进非公开发行股票事项，通过非公开发行，引进广西铁路
（集团）有限公司作为公司的第一大股东，改善公司治理结构，
切实提高治理水平。 
（5）协调控股股东加快相关资产处置解决自身资金紧张的
问题。 
 
控股股东及其他关联方非经营
性资金占用及清欠情况的其他
说明 
1、非经营性资金占用反映公司内控上的主要缺陷 
本次公司发生资金被占用的事项反映公司内控在关联交易
方面、资金管理方面、信息与沟通方面、内部监督方面等存在
缺陷。 
2、资金占用费的收取依据 
资金占用费的利率参照关联方向非关联的第三方进行融资
的利率 8.5%/年计，资金占用的时间以实际占用天数计算。应收
广西柳州化工控股有限公司、柳州化学工业集团有限公司、广
西柳化氯碱有限公司、广东中成化工股份有限公司、湖南桂成
化工有限公司 5 家关联公司的资金占用费。 
资金占用费的收取具体方式：现金，在 2014 年末收到。 
利息收入的会计处理：计在财务费用的利息收入项下。2014
年收取资金占用费的净额为 707.52万元。2014 年度归属于母公
司的净利润为 879.17 万元，收取的资金占用费净额达到了净利
润的 80.48%，对公司净利润有较大的影响。同时报告期内，公
司利息收入大幅增加的主要原因是收取了上述关联方资金占用
2014 年年度报告 
30 / 127 
 
利息。 
 
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
报告期内，经公司第四届董事会第三十次会议审议
通过及广西区国有资产监督管理委员会批准，并经公司
2013 年度股东大会审议通过，公司以 23,018.30 万元的
交易价格受让广东中成所持湖南中成 95.5%的股权以及
以 4,661.52万元的交易价格受让广东中成所持东莞振
华 95%的股权，交易价格合计为 27,679.82 万元。 
具体内容详见 2014 年 3月 29 日、2014
年 6 月 6 日、2014 年 6月 28 日披露于
上海证券报和上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 上的公司《关于拟收购
股权的关联交易进展公告》、2014 年 6
月 27 日披露的公司《2013 年度股东大
会会议决议公告》及 2014 年 7 月 23日
披露的公司《关于收购股权完成工商变
更登记备案的公告》。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的情况 
1、 收购资产情况 
单位:万元  币种:人民币 
交易对方
或最终控
制方 
被收购
资产 
购买日 
资产收
购价格 
自收购日起
至本年末为
上市公司贡
献的净利润 
自本年初至
本年末为上
市公司贡献
的净利润（适
用于同一控
制下的企业
合并） 
是否为
关联交
易（如
是，说
明定价
原则） 
资产
收购
定价
原则 
所涉
及的
资产
产权
是否
已全
部过
户 
所涉
及的
债权
债务
是否
已全
部转
移 
该资产
为上市
公司贡
献的净
利润占
利润总
额的比
例(%) 
关
联
关
系 
广东中成化
工股份有限
公司 
广西柳
州中成
化工有
限公司
40%的股
权 
2014-06-30 3,972.00 -50.97   是 以评
估后
的资
产净
值为
定价
依据 
是 是   母
公
司
的
控
股
子
公
司 
卫建平 柳州市
大力包
装用品
有限责
任公司
3.85%的
股权 
2014-06-30 31.00 -5.93   否   是 是     
陈业准 柳州市
柳化复
混肥料
有限公
司0.9%
2014-06-30 19.17 -21.20   否   是 是     
2014 年年度报告 
31 / 127 
 
的股权 
收购资产情况说明 
报告期，公司收购了子公司柳州市柳化复混肥料有限公司 0.9%少数股东权益，子公子柳州柳
益化工有限公司收购孙公司柳州大力包装用品有限责任公司 3.85%少数股东权益；子公司湖南中
成化工有限公司从广东中成化工股份有限公司收购广西柳州中成化工有限公司 40%的少数股东权
益。 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
公司第四届董事会第三十一次会议以及公司 2013 年度股东大会审议通过了关于预计公司
2014 年日常性关联交易的议案，对公司 2014 年度日常性关联交易进行了预计（详见 2014 年 4月
25 日刊登于上海证券报及上交所网站 www.sse.com.cn 的《柳化股份日常关联交易公告》）。 
公司第五届董事会第二次会议以及公司 2014 年第二次临时股东大会审议通过了关于补充审
议 2014年度日常性关联交易的议案，对公司 2014年度日常性关联交易进行了补充预计（详见 2014
年 8月 15日刊登于上海证券报及上交所网站 www.sse.com.cn的《柳化股份日常关联交易公告》）。 
截至 2014 年末，公司 2014 年重大日常性关联交易预计与实际执行情况见下表： 
关联人 
关联交易类
型 
关联交易内容 
2014 年预计金额
（万元） 
截止2014年底实际发
生金额（万元） 
广东中成化工股
份有限公司 
购销商品 保险粉、双氧水等 54,400 52,468.38 
湖南柳化桂成化
工有限公司 
购销商品 
液氨、富氧、脱氧软水、纯
碱等 
12,750 9,840.06 
接受劳务 加工费等 6,300 6,285.97 
广西柳化氯碱有
限公司 
购销商品 锅炉粉煤、氢气、液碱等 8,000 7,551.29 
 
(二) 资产收购、出售发生的关联交易 
详见本章第四节资产交易、企业合并事项。 
 
(三) 关联债权债务往来 
1、 临时公告未披露的事项 
单位：万元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
柳州化工控股有
限公司 
间接控股股东 0 10,800 0 0 1,400 0 
柳州化学工业集 母公司 0 11,100 0       
2014 年年度报告 
32 / 127 
 
团有限公司 
广东中成化工股
份有限公司 
母公司的控股子公司 0 24,465 0 0 6,660.32 0 
广西柳化氯碱有
限公司 
其他关联人 0 3,400 0 0 3,090 0 
湖南桂成化工有
限公司 
母公司的控股子公司 0 40,940.10 0 0 2,347.72 0 
湖南智成化工有
限公司 
其他关联人       0 1,991.96 0 
合计 0 90,705.10 0 0 15,490 0 
报告期内公司向控股股东及其子公司提供
资金的发生额（万元） 
90,705.10 
公司向控股股东及其子公司提供资金的余
额（万元） 
0 
关联债权债务清偿情况 截至报告期末，控股股东及其他关联方已全部还清非
经营性往来资金，且公司已向相关关联方收取了利息 
 
(四) 其他 
    
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 23,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 23,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 23,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 17.66 
其中： 
2014 年年度报告 
33 / 127 
 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 
担保对象为公司全资子公司，公司可以及时掌握其资信状
况，担保风险较小。 
担保情况说明 报告期，公司为全资子公司湖南中成提供的银行授信担保
额度共计2.3亿元，实际发生担保额为2亿元。无逾期担保。 
 
3 其他重大合同 
无 
 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承
诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时履行
应说明未完成履
行的具体原因 
如未能及时履行应
说明下一步计划 
与股改相
关的承诺 
其他 公司 2005
年实施股
权分置改
革时非流
通股股东 
在股权分置改革完成
后，当公司盈利能力增
长超过一定幅度时启动
管理层股权激励计划，
具体股权激励对象和股
权认购限额由董事会决
定。该股权激励计划需
得到国资委的批准。同
时，柳化集团还承诺和
保证，如果柳化股份其
他非流通股股东没有履
行承诺，则代为履行承
诺并承担连带责任。 
2005 年
10 月 24
日 
否 否 一是该承诺没有
明确具体的履行
期限，二是《国
有控股上市公司
（境内）实施股
权激励试行办
法》仍处于试点
阶段，相关规则
尚需国资管理部
门进一步具体明
确。 
报告期内，公司已提
请股东大会豁免履
行该承诺义务。公司
第四届董事会第三
十二次会议以及公
司 2014 年第一次临
时股东会审议通过
了关于豁免履行该
承诺的议案。 
与首次公
开发行相
关的承诺 
解决同
业竞争 
柳化集团 柳化集团及其控制企业
现在与将来均不在中华
人民共和国境内外直接
或间接与股份公司进行
同业竞争。 
2003年 7
月 17 日 
否 否 2010 年，柳化集
团收购了与本公
司业务有重叠的
企业——广东中
成，与本公司形
成了同业竞争。 
计划通过收购相关
股权的形式解决。 
报告期内，经公司第
四届董事会第三十
次会议审议通过及
区国有资产监督管
理委员会批准，并经
公司 2013 年度股大
会审议通过，公司以
23,018.30 万元的交
易价格受让广东中
成所持湖南中成
95.5%的股权以及以
4,661.52 万元的交
易价格受让广东中
成所持振华实业 95%
的股权，交易价格合
计为 27,679.82 万
元。目前相关股权已
经过户完毕。 
与再融资
相关的承
诺 
其他 柳化股份 2012 年公司发行公司债
时承诺：按照本期债券
基本条款约定的时间向
债券持有人支付债券利
息及兑付债券本金。 
2012年 3
月 27 日
至 2019
年3月27
日 
是 是     
2014 年年度报告 
34 / 127 
 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称   大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬   45 
境内会计师事务所审计年限   14 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 35 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
无 
 
十一、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十二、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
    
 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本
信息 
2013年1月1日
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融
资产（+/-） 
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
湖南智成化工
有限公司 
    -95,934.14 95,934.14   
惠州市金湾化
学品仓储实业
有限公司 
    -21,300,000.00 21,300,000.00   
合计 /   -21,395,934.14 21,395,934.14   
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一）的说明 
仅对可供出售金融资产和长期股权投资两个报表项目金额产生影响，对本公司 2013年度总资
产、负债总额、净资产及净利润未产生影响。 
 
2 准则其他变动的影响 
根据修订后的《企业会计准则第 30号—财务报表列报》规定，本公司将其他（非）流动负
债中列报的政府补助，调至递延收益列报。 
财务报表项目 
2014 年 12 月 31 日 2014 年 1 月 1 日 
变更前 变更后 变更前 变更后 
递延收益   30,437,767.07   32,534,623.93 
其他（非）流动负债 30,437,767.07   32,534,623.93   
2014 年年度报告 
35 / 127 
 
 
 
十三、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、2012 年 3月 27 日，公司发行了 5.1 亿元公司债券，债券期限为 7 年，票面利率为 7%，该
债券已于 2012 年 4 月 16日在上交所上市交易。2014 年 3 月 27 日，公司完成本次债券的第二期
兑息工作（详见 2014 年 3月 21 日刊登在上交所网站 http://www.sse.com.cn 和上海证券报的《公
司 2011 年公司债券 2014年付息公告》）。 
2、报告期内，评级机构鹏元资信评估有限公司（以下简称"鹏元资信"）对本公司 2012 年发
行的 2011 年公司债券进行了跟踪信用评级，本次公司主体信用评级结果为：AA-；2011 年公司债
券评级结果为：AA-，评级展望：负面，2011 年公司债券不可作为债券质押式回购交易的质押券。
（详见 2014年 6 月 24 日刊登在《上海证券报》和上海证券交易所网站：http://www.sse.com.cn
的《柳化股份关于公司债券评级调整公告》。） 
3、报告期内，公司董事会、监事会完成了换届选举。（详见 2014 年 6月 14 日刊登在《上海
证券报》和上海证券交易所网站：http://www.sse.com.cn 的公司《第四届董事会第三十二次会
议决议公告》、《第四届监事会第十一次会议决议公告》以及 2014 年 7月 2 日刊登在《上海证券
报》和上海证券交易所网站：http://www.sse.com.cn 的公司《2014 年第一次临时股东大会会议
决议公告》。） 
4、2014 年 6月 30 日，公司第五届董事会第一次会议通过了选举覃永强先生为董事长、廖能
成先生为副董事长等议案，第五届监事会第一次会议通过了选举庞邦永先生为公司第五届监事会
召集人的议案。（详见 2014 年 7 月 2日刊登在《上海证券报》和上海证券交易所网站：
http://www.sse.com.cn的公司《第五届董事会第一次会议决议公告》及《第五届监事会第一次
会议决议公告》。） 
5、公司第五届董事会第一次会议选举覃永强先生为公司董事长，目前公司法定代表人已经变
更为覃永强先生。（详见 2014 年 7月 9 日刊登在《上海证券报》和上海证券交易所网站：
http://www.sse.com.cn的公司《关于法定代表人变更的公告》。） 
6、公司实际控制人柳州市国资委将持有的公司间接控股股东柳化控股 100%股权无偿划转给
柳州市产业投资有限公司持有。（详见 2014 年 7 月 24 日刊登在《上海证券报》和上海证券交易
所网站：http://www.sse.com.cn 的公司《关于股东控制结构变动的公告》。） 
7、报告期内，公司第五届董事会第二次会议审议通过了《关于对全资子公司增资的议案》，
公司全资子公司湖南中成注册资本由 1 亿元增至 1.75 亿元人民币，公司全资孙公司柳州市大力包
装用品有限责任公司注册资本由 260 万元增至 2,260 万元人民币，相应的持股比例不变。（详见
2014 年 8月 15 日刊登在《上海证券报》和上海证券交易所网站：http://www.sse.com.cn 的公司
《关于对全资子公司增资的公告》。） 
8、报告期内，公司控股股东柳化集团将其持有的公司 5,500万股股票与兴业证券股份有限公
司进行股票质押式回购交易业务。（详见 2014年 9 月 10 日刊登在《上海证券报》和上海证券交
易所网站：http://www.sse.com.cn 的公司《关于控股股东进行股票质押式回购交易的公告》。） 
9、报告期内，由于公司正在筹划非公开发行股份事宜，公司股票自 2014 年 12月 22日起开
始停牌。（详见公司在上海证券交易所网站及《上海证券报》披露的相关公告，分别为 2014年
12月 20 日披露的《柳化股份重大事项连续停牌公告》；2014 年 12月 27日、2015 年 1 月 7 日披
露的《柳化股份筹划非公开发行股票事项继续停牌公告》；2015 年 1 月 13 日披露的《柳化股份
筹划非公开发行股票事项延期复牌公告》；2015 年 1 月 21日、1 月 28 日披露的《柳化股份筹划
非公开发行股票事项进展公告》及 2015 年 1 月 31 日披露的《柳化股份筹划非公开发行股票事项
延期复牌公告》，2015 年 2 月 10 日、2 月 17 日、3 月 3 日公司披露了《柳化股份筹划非公开发
行股票事项进展公告》。 
 
 
2014 年年度报告 
36 / 127 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
 
二、 发行与上市情况 
(一) 截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
2012 年 3月 27 日，公司发行了总额为 5.1 亿元的公司债券，债券期限为 7 年，票面利率为
7%，债券面值 100 元/张，发行数量 510 万张。该期债券于 2012 年 4 月 16日上市交易（详见 2012
年 4 月 13 日刊登于《上海证券报》及上交所网站 www.sse.com.cn 的《柳化股份 2011年公司债券
上市公告书》）。 
     2013年 3 月 27 日，本次公司债券的第一期利息兑付完毕（详见 2013 年 3 月 21日刊登于《上
海证券报》及上交所网站 www.sse.com.cn 的《柳化股份 2011年公司债券 2013 年付息公告》。 
2014 年 3月 27 日，本次公司债券的第二期利息兑付完毕（详见 2014 年 3月 21 日刊登于《上
海证券报》及上交所网站 www.sse.com.cn 的《柳化股份 2011年公司债券 2014 年付息公告》。 
 
(二) 公司股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
报告期内没有因送股、配股等原因引起公司股份总数及结构的变动。 
 
(三) 无现存的内部职工股情况 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数: 
截止报告期末股东总数(户) 29,527 
年度报告披露日前第五个交易日末的股东总数(户) 29,527 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增减 期末持股数量 
比例
(%) 
持有有限
售条件股
份数量 
质押或冻结情况 
股东 
性质 
股份 
状态 
数量 
柳州化学工业集团有
限公司 
0 144,958,192 36.30 0 
质押 
72,260,000 国有法人 
重庆长龙实业（集团）
有限公司 
19,946,534 19,946,534 4.99 0 
未知 
  境内非国有
法人 
重庆绿茵医药（集团）
有限公司 
14,288,283 14,288,283 3.58 0 
未知 
  境内非国有
法人 
孙泽华 5,083,327 5,083,327 1.27 0 未知 84,134 境内自然人 
厉立新 1,556,868 2,671,868 0.67 0 未知   境内自然人 
邓小军 1,938,676 1,938,676 0.49 0 未知   境内自然人 
中国光大银行股份有
限公司－光大保德信
量化核心证券投资 
-3,339,494 1,838,602 0.46 0 
未知 
  境内非国有
法人 
宗海啸 1,700,050 1,700,050 0.43 0 未知   境内自然人 
李宏庆 1,625,300 1,625,300 0.41 0 未知   境内自然人 
闻伟 0 1,557,900 0.39 0 未知   境内自然人 
