2016 年年度报告 
54 / 136 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、上交所《股票上市规
则》等法律法规及《公司章程》的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制体系，
强化规范运作和信息披露，提高公司治理水平。 
    目前公司的治理情况基本符合中国证监会的有关要求，具体情况如下： 
    1、关于股东与股东大会 
股东大会是公司的最高权力机构，公司股东大会的召集、召开等相关程序完全符合《公司章
程》的相关规定，股东大会提案审议符合法定程序，股东大会审议关联交易事项时，能够严格按
照规定的程序进行，关联股东在表决时实行回避制度，保证关联交易符合公开、公平、公正原则。 
    2、关于控股股东与上市公司的关系 
    公司与控股股东完全做到了资产、人员、财务、机构和业务独立，控股股东没有越过股东大
会干预公司决策和生产经营活动，公司重大决策由公司独立作出和实施。 
报告期，公司与控股股东发生了非经营性资金往来，公司督促控股股东进行及时的清偿，维
护了公司及投资者的利益。 
    3、董事会治理概况 
公司注重加强董事会建设，不断提高董事会的运作效率。公司董事能够勤勉尽责履行义务，
积极参加有关培训，按时出席董事会、股东大会，以对董事会和股东大会负责的态度，参与公司
重大事项的决策和重要信息披露的审核。 
4、监事会治理概况 
    报告期内，公司监事严格按照《监事会议事规则》的要求，对公司生产经营情况、财务状况
以及公司董事和其他高级管理人员履行职责的合法性、合规性进行监督，积极履行监督检查职能，
参与公司重要决策会议，维护公司及股东的合法权益。 
5、信息披露情况 
    公司严格按照法律、法规及公司《信息披露管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时地
披露公司的重大事项，并做好信息披露前的保密工作，确保所有股东以平等的机会获知公司公告
的信息，充分保护公司股东特别是中小股东的知情权。 
    6、内幕知情人登记管理 
报告期内，公司严格按照《公司内幕信息知情人登记管理制度》有关规定，做好定期报告等
内幕信息及有关知情人的保密、登记、披露、报备等各项管理工作，有效维护公司信息披露的公
平原则。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
55 / 136 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2016 年第一次临时股东大会 2016年 4月 15日 http://www.sse.com.cn 2016年 4月 16日 
2015 年度股东大会 2016年 5月 31日 http://www.sse.com.cn 2016年 6月 1日 
2016 年第二次临时股东大会 2016年 8月 5日 http://www.sse.com.cn 2016年 8月 6日 
2016 年第三次临时股东大会 2016年 8月 25日 http://www.sse.com.cn 2016年 8月 26日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
覃永强 否 7 5 2 0 0 否 4 
廖能成 否 7 5 2 0 0 否 3 
袁志刚 否 7 5 2 0 0 否 4 
李兆胜 否 7 5 2 0 0 否 4 
黄吉忠 否 7 5 2 0 0 否 4 
冯国祥 否 7 5 2 0 0 否 3 
李骅 是 5 3 2 0 0 否 3 
张雄斌 是 7 5 2 0 0 否 3 
黎鹏 是 7 5 2 0 0 否 4 
孙巍琳 是 2 2 0 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
√适用 □不适用  
独立董事
姓名 
独立董事提出异议
的有关事项内容 
异议的内容 
是否被
采纳 
备
注 
李骅、张
雄斌、黎
鹏 
公司 2015年度报告
及其摘要、2016 年
第一季度报告 
因为 2016年 3月 18日公司发生了款项划拨事宜，
三位董事无法确认公司 2015 年年度报告、2016 年
一季报中是否还存在类似的资产失控事项，对报告
中关于资金往来情况的部分内容无法确认，故对该
两项议案投了弃权票。 
是   
 
 
2016 年年度报告 
56 / 136 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
公司审计委员会在审议公司 2015年度报告时，提出意见要求公司高度重视与关联方的非经营
性资金往来问题，把规范运作放在第一重要的位置。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司部分高级管理人员的薪酬由柳州市国有资产监督管理委员会根据《柳州市国资委履行出
资人职责企业负责人薪酬管理暂行办法实施细则》和《柳州市国资委监管企业负责人经营业绩考
核暂行办法》进行考核，对不属于国资委考核的公司董事、监事，公司制定了高级管理人员绩效
考核办法，根据考核办法核算出其年度薪酬后，最终参考国资委考评的其他高级管理人员的薪酬
进行调整。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司于 2017年 4月 29日在上交所网站披露的公司《2016年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
√适用 □不适用  
根据公司非财务报告内部控制缺陷的认定标准，报告期内公司发现非财务报告内部控制重大
缺陷 1个。具体说明如下： 
非财务报
告内部控
制重大缺
陷 
缺陷描述 
业务
领域 
缺陷整改情况/
整改计划 
截至报告
基准日是
否完成整
改 
截至报告发
出日是否完
成整改 
非经营性
资金占用 
2016年 3 月 18日，民生银行
从公司划走 5,091.66 万元用
于清偿柳州化学工业集团有
限公司的借款本息，构成了柳
州化学工业集团有限公司对
财 务
管理 
2016 年 4 月 25
日，柳州化学工
业集团有限公司
已 经 将 上 述
5,091.66万元归
是 是 
2016 年年度报告 
57 / 136 
 
公司的实质性资金占用。 还至公司。 
 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司内部控制审计机构大信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了标准无保留意见的
内部控制审计报告。《公司内部控制审计报告》详见 2017年 4月 29日上交所网站相关公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:亿元  币种:人民币 
债券
名称 
简称 代码 发行日 到期日 
债券
余额 
利
率 
还本付息方式 
交易场
所 
柳 州
化 工
股 份
有 限
公 司
2011 
年 公
司 债
券 
11 柳
化债 
122133 2012
年 3 月
27日 
2019
年 3 月
27日 
5.1 7% 在本期债券的计息期限内，每年付
息一次；若投资者放弃回售选择
权，则至 2019 年 3 月 27 日一次
兑付本金；若投资者部分或全部行
使回售选择权，则回售部分债券的
本金在 2017 年 3 月 27 日兑付，
未回售部分债券的本金至 2019 
年 3 月 27 日兑付。如遇法定及政
府指定节假日或休息日，则顺延至
其后的第 1 个工作日。 
上海证
券交易
所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用 □不适用  
2016 年 3 月 28 日，公司支付 11 柳化债自 2015 年 3 月 27 日至 2016 年 3 月 26 日期间的利
息（详见 2016 年 3 月 23 日披露于上海证券报及上交所网站的《柳化股份 2011 年公司债券 2016
年付息公告》）。 
2017 年 3 月，根据公司 2012 年 3 月 27 日披露的《柳州化工股份有限公司公开发行公司债
券募集说明书》中所设定的公司债券回售条款，公司对 11 柳化债进行了回售，回售代码：100910，
回售简称：柳化回售，回售申报日：2017 年 3 月 13 日至 2017 年 3 月 16 日。根据中国证券登记
结算有限责任公司上海分公司对“11 柳化债”回售申报的统计，本次回售申报有效数量为 504,446
手（1 手为 10 张，1 张为 100 元），回售金额为 504,446,000 元（不含利息）。2017 年 3 月 27
日，公司兑付了上述回售资金。回售实施完毕后，“11 柳化债”在上交所上市并交易的剩余数量
为 55,540 张，剩余金额为 555.40 万元。（详见公司分别于 2017 年 3 月 10 日、3 月 13 日发布的
《柳化股份关于“11 柳化债”的回售实施公告》，3 月 11 日、3 月 15 日、3 月 16 日发布的《柳化
股份关于“11 柳化债”回售实施的第一次提示公告》、《柳化股份关于“11 柳化债”回售实施的提示公
