2016 年年度报告 
7 / 136 
 
合计 7,709,595.98   18,398,646.48 24,522,672.88 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务  
公司主营业务包括化工及化肥产品的生产与销售，主要产品为尿素、硝酸铵、双氧水、保险
粉等。 
（二）经营模式  
1、采购模式：公司物资采购采用集团化采购模式，通过严格比质比价，采购性价比高的物资，
满足生产需要。按物资属性划分，主要分为三个模块：一是大宗原材料，如煤炭、工业盐等材料
采购；二是能源（电）的采购；三是机器设备及备品备件等物资采购。大宗原材料的采购根据生
产装置及工艺的特性，确定适用的原料范围，根据试用情况确定采购煤种或工业盐，再与供应商
洽谈购销合同；电力由柳州市供电局供应，电价由自治区物价局确定；机器设备及备品备件等物
资根据需求单位报计划，制定公司采购计划，线上开展招投标工作，通过询价比质确定供应商。  
2、生产模式：公司是合成氨煤头生产企业，以煤为原料生产合成氨，再以合成氨为原料生产
尿素、硝酸、硝酸铵等多种产品。同时，合成氨制取原料气除杂过程中，CO、CO2与氢气反应副产
甲醇等产品，合成氨尾气经提纯作为双氧水生产的原料。生产系统的物料可以综合利用，实现循
环经济。采取以销定产的模式，根据市场需求情况对产品生产负荷进行调整。 
3、销售模式: 采用集团化销售模式，化工产品以直销为主，经销商经销为辅；化肥产品中尿
素、复合肥等以经销商经销为主，直销为辅，氯化铵、硫酸钾等以直销为主。销售定价以市场为
导向，结合产品成本、产品质量和市场竞争状况等因素确定产品销售价格。 
（三）公司主要产品及用途 
公司主要产品包括：尿素、硝酸铵、保险粉及双氧水等，各产品用途如下： 
尿素作为化肥产品，最终消费群体是农户，在流通领域可以销售给有化肥经营资格的农资公
司和农业三站；作为工业原料，主要供应胶合板厂生产粘胶剂。 
硝酸铵作为化肥原料，供给硝基复合肥厂家作为原料；作为工业原料，供给炸药生产厂家作
为原料。 
双氧水是一种用途很广的重要的无机化学品，而且在使用中本身除放出活性氧外，自身被还
原生成水，因而无二次污染问题，故被称为“最清洁”的化工产品，广泛用于化工、纺织、造纸、
电子、医药、食品、包装消毒、日用化学品、环保行业中的工业废水处理等行业，在造纸和环保
方面有取代“氯漂”的趋势。 
2016 年年度报告 
8 / 136 
 
保险粉大量用于印染行业还原染料（如牛仔布使用的靛蓝）染色时的还原剂；其它染料染色
的匀染剂；棉、麻、丝等织物的漂白剂、剥色剂；印花工艺使用的拔白剂等，是印染工业用量最
大的助剂品种。在造纸行业，保险粉大量用于机木浆漂白、废纸脱墨漂白和纸品填料高岭土的漂
白。陶瓷行业大量用于高岭土的漂白。在化工和医药产品生产中做还原剂使用。广泛应用于竹木、
草编制品漂白、毛皮漂白、食品漂白（食品级保险粉）等。 
（四）行业情况  
报告期内，氮肥行业受产能过剩、用肥结构变化、种植结构调整、粮食价格下跌及相关政策
影响，市场在前三季度一直处于弱势格局，产品价格低位运行，行业经营形势严峻。尽管氮肥价
格四季度出现回升，但受原材料煤炭价格大幅上涨影响，行业整体状况依然不佳。 
报告期内，化工行业经营形势复杂多变，多数产品产能过剩，市场竞争激烈，同时，由于产
品同质化竞争的加剧，造成客户依存度降低，市场维护与运作难度加大。进入四季度，部分产品
价格出现回升，盈利能力有所好转。 
具体行业情况详细分析详见本报告“第四节 经营情况讨论与分析”之“二、（四）行业经营
性信息分析”的相关内容。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司对各项资产进行了全面清查，对存在减值迹象的固定资产进行了减值测试并
计提了相应的减值准备。为了提高对固定资产进行清查和减值测试的准确性，公司委托广西众益
资产评估土地房地产评估有限公司对公司及子公司湖南中成的相关固定资产进行了评估。 
2016 年度，公司对固定资产计提资产减值准备 19,487.72万元。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、技术优势 
公司合成氨和硝酸的生产技术在国内处于先进水平，其中成功消化吸收和自主创新优化壳牌
粉煤加压气化技术、低温甲醇洗脱除酸性气体、丹麦托普索湿法制酸治理含 H2S废气、低压节能
氨合成新工艺、变压吸附脱碳新工艺、富氧连续气化以及冷冻吸收加氨催化还原处理硝酸尾气 NOX
等，在国内同行业均属于首创或领先的技术。 
公司自主研发的粉煤气化低水/汽耐硫变换工业化应用研究、大型合成氨透平压缩机组安全生
产与紧急停车控制系统的研究与应用、新型复合型煤粘结剂研发等二十多项创新成果获得市级或
区级科技进步奖，甲酸钠法保险粉技术代表了国内外最高技术水平。 
2、区位优势 
公司在柳州、株洲、东莞布局生产、销售网络，三地交通便利，产品主要在广西、广东、海
南、湖南、贵州等地销售，运输距离相对较近，物流成本低、货物周转速度快。另外，公司距防
城港、钦州港、珠海港的距离较近，便于多孔硝酸铵、硝酸钠、尿素等产品出口。 
3、人才优势 
2016 年年度报告 
9 / 136 
 
公司经过长期的发展，造就了掌握先进管理科学、具有较高专业水平和丰富化工生产研发经
验的管理团队；经过多次的产业结构调整、重大技改技措项目的磨练，培养了一批掌握先进管理
科学、具有较高专业水平、丰富化工经验的管理人才和专业团队，以及具有高素质的员工队伍。  
公司虽然存在前述一些核心竞争优势，但由于行业低迷，产能过剩，市场竞争加剧，核心竞
争力正在逐渐被削弱。 
目前，公司还存在以下一些弱势，可能影响公司业绩和未来发展： 
1、产品副加值低导致劳动生产率低 
公司产品品种虽多且部分产品也具有一定的设计规模，但整体仍属于基础类化工产品，仍处
于化工行业产业链的中低端，产品附加值低，导致公司劳动生产率低。  
2、资产负债率超过 100%，偿债压力非常大 
目前公司债务负担非常重，2016年末，公司资产负债率为 100.66 %，已出现资不抵债的局面，
2017年公司将面临很大的偿债压力。 
3、未来公司面临去产能异地搬迁转型升级，淘汰落后产能，可能导致公司资产损失。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年，化工行业供求矛盾依然突出，行业景气度一度降至冰点，公司绝大部分产品年平均
售价继续下跌，销售量持续下降。同时，自 4月 20日起，化肥生产用电优惠政策全部取消，统一
执行大工业电价标准，导致制造成本上升。而且自下半年以后，煤炭价格大幅上涨，直接抬高公
司运营成本。受这些不利因素的影响，公司及下属子公司生产经营更加困难和被动，销售收入下
降，产品亏损范围扩大，公司亏损加剧。 
面对外部不利因素的严峻挑战，公司积极响应国家供给侧结构性改革，及时调整经济运行模
式，提高正毛利率产品的生产负荷，减产或停产亏损产品。 
报告期内，公司加大供给侧结构性改革力度，力求生产系统经济运行。一是以产品市场为导
向，及时调整产品结构，保持盈利产品的生产，对亏损产品实行压产或停产。同时，加强生产过
程监控，特别是对关键装置的监控，不断优化工艺过程，努力提高产量、降低消耗。二是强化设
备的运行维护，合理安排设备和系统检修，努力提高检修质量，降低检修费用及库存物资，全面
推行 6S现场管理，并加快废旧物资的处置，回收资金。三是积极争取直供电、合成氨优惠电价等
优惠政策，并优化供电系统，减少电费开支。 
报告期内，公司通过创新供销工作，努力降低市场变化带来的不利影响。一是建成投用电子
商务采购平台，各类生产物资的采购和招投标工作全部实现了网络化、电子化。二是加强化肥营
销管理，对化肥生产原料的采购、产品的销售实行统一管理，实施一站式服务，实现了资源的共
享，提高了营销工作效率。三是加强与海关等有关部门沟通协调，获准了铁路发运硝酸铵系列产
品试行一体化通关业务，恢复了部分出口通道。同时，对出口的硝酸铵系列产品采用门对门的物
流服务模式，开通了火车运输到港装箱的运输方式，降低了物流成本，提高了物流效率，保证危
