2014 年年度报告 
50 / 145 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会以及上海证券
交易所相关法律法规文件的要求，并结合实际情况，规范公司运作与信息披露义务。公司权力机
构、决策机构、监督机构及经营管理层之间权责明确、具体。报告期内，公司修订了《总裁工作
细则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等制度，完成了董事会、监事会的换届选举工作，
并重点推进内控体系建设工作，不断完善治理结构，有效的保证了公司健康、持续发展。 
1、公司治理 
2014 年年度报告 
51 / 145 
 
（1）关于股东与股东大会。公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》
的相关规定组织股东大会，2014 年公司共召开了 3 次临时股东大会、1次年度股东大会，均经律
师现场见证并对其合法性出具了法律意见书。公司能够平等对待所有股东，确保所有股东享有平
等地位，能够充分行使自己的权利。公司股东大会对关联交易严格按规定程序进行，关联股东在
表决时进行回避，保证关联交易符合公开、公平、公正、合理的原则。 
    （2）关于控股股东与上市公司。公司控股股东根据法律法规的规定依法行使权利并承担义务，
没有超越股东大会直接或间接干预公司的经营活动。不存在侵占公司资产、损害公司和中小股东
利益的情况。报告期内，公司控股股东及实际控制人未发生变更，公司与控股股东在人员、资产、
财务、机构业务方面相互独立，公司高级管理人员在股东及其关联企业中无兼职。 
    （3）关于董事与董事会。公司董事会由 9名董事组成，其中独立董事 3 名，人数和人员构成
符合法律法规的要求。公司董事能以认真负责、勤勉诚信的态度按照《董事会议事规则》的规定
出席董事会和股东大会，积极参加有关业务培训，熟悉有关法律法规，明确董事的权利、义务及
承担的责任。董事会已按照相关规定组建了审计、薪酬与考核、战略、提名四个专门委员会，其
中审计、薪酬与考核、提名委员会中独立董事占多数并担任主任委员。报告期内，公司共召开董
事会会议 15次，并顺利完成了董事会的换届选举工作。公司董事会的召集、召开严格按照《公司
章程》及《董事会议事规则》规定进行，有效的发挥了董事会的决策机制。 
（4）关于监事和监事会。公司监事会由 3 名监事组成，其中 1 名为职工代表，公司监事会的
人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。监事会成员均能够按照公司《监事会议
事规则》的规定认真履行职责，本着对股东负责的态度，对公司经营管理、财务状况、关联交易、
利润分配方案制定与执行及公司董事、高级管理人员等履行职责的合法合规性进行有效监督。报
告期内，公司共召开监事会会议 11 次，并顺利完成了监事会的换届选举工作，有效的发挥了监事
会的监督机制。 
    （5）高级管理人员及经理层。公司的高级管理人员能够严格按照《公司章程》的要求，参与
公司重大决策事项的讨论，审议公司的定期报告，列席公司的董事会和股东大会。公司的经理层
能够勤勉尽责，对公司日常生产经营实施有效的管理和控制，保障了公司每年制定的年度经营目
标的完成。 
    （6）利益相关者。公司能够充分尊重和维护供应商、客户、债权人、员工等利益相关者的合
法权益，积极与利益相关者合作，加强与各方的沟通与交流，共同推动公司持续、稳定、健康发
展。 
    （7）关于信息披露与透明度。公司制订了《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、
《内幕信息知情人登记管理制度》，并指定公司资本规划部负责依法履行信息披露的义务，公司
所有应披露的信息均在指定信息披露媒体上真实、准确、完整、及时地披露，确保所有股东均有
平等机会获得信息。报告期内，公司共完成了 4 期定期报告和 109 份临时公告的披露，使投资者
能购及时、公平、准确、完整地了解公司状况。 
2014 年年度报告 
52 / 145 
 
    （8）关于投资者关系。公司重视与投资者关系的沟通与交流，董事会指定董事会秘书和资本
规划部负责信息披露和投资者关系管理工作，加强与中小股东的沟通交流，认真听取各方股东对
公司发展的建议和意见，及时反馈给董事会，切实保证中小股东的合法权益。报告期内，公司严
格按照《内幕信息知情人登记管理制度》的相关规定执行，对相关内幕信息知情人实施行了登记
及报备程序。 
2、内幕知情人登记管理 
报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》的要求不断加强公司内幕信息保
密、内幕信息知情人的登记备案管理等工作，如实、完整的记录内幕信息在公开前的报告、传递、
编制、审核、披露等各环节的所有内幕信息知情人名单，并在相关内幕信息披露后及时将内幕信
息知情人登记表报送上海证券交易所进行备案。报告期内，公司内幕信息知情人未发生对外泄露
公司内幕信息的情况。 
3、内控体系建设 
报告期内，公司聘请了普华永道商务咨询（上海）有限公司对公司内部控制流程进行了梳理
和完善，根据财政部《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》等规范指引的相关
要求，结合公司实际情况，编制了公司《内部控制手册》，并对梳理过程中发现的内控及管理问
题，提出了切实可行的改进建议。 
2014 年度，公司还聘请了中兴华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司内控审计机构，并将
在披露本年度报告的同时披露《内控审计报告》、《内控自我评价报告》。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
无 
 
二、 股东大会情况简介 
会议
届次 
召开
日期 
会议议案名称 
决
议
情
况 
决议刊
登的指
定网站
的查询
索引 
决议
刊登
的披
露日
期 
2013
年度
股东
大会 
2014
年 4
月 21
日 
1、《2013 年度董事会工作报告》2、《2013 年度监
事会工作报告》3、《2013 年度财务决算报告》4、
《2013 年度利润分配预案》5、《2013 年年度报告及
年报摘要》6、《赛轮股份有限公司 2014 年度预计日
常关联交易报告》7、《关于支付中兴华会计师事务
所（特殊普通合伙）2013 年度审计报酬及续聘其为
公司 2014 年度财务审计机构的议案》8、《关于聘任
中兴华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2014
年度内控审计机构的议案》9、《赛轮股份有限公司
关于募集资金存放与实际使用情况的专项报告》10、
《赛轮股份有限公司关于 2014 年度预计对外担保的
议案》11、《关于选举公司独立董事的议案》12、《关
于制订<赛轮股份有限公司股东分红回报规划（2014
年-2016 年）>的议案》 
全
部
审
议
通
过 
www.sse
.com.cn
，信息披
露--上
市公司
公告
--“601
058”可
查询 
2014
年 4
月 22
日 
2014 年年度报告 
53 / 145 
 
2014
年第
一次
临时
股东
大会 
2014
年 1
月 29
日 
1、《关于全资子公司赛轮（越南）有限公司投资建
设二期项目的议案》2、《关于对全资子公司赛轮（越
南）有限公司新增资金融资提供担保的议案》3、《关
于改聘会计师事务所的议案》4、《关于变更公司名
称的议案》5、《关于变更公司注册资本及修订<公司
章程>的议案》6、《关于同意山东金宇实业股份有限
公司投资建设半钢子午胎二期项目的议案》 
全
部
审
议
通
过 
www.sse
.com.cn
，信息披
露--上
市公司
公告
--“601
058”可
查询 
2014
年 1
月 30
日 
2014
年第
二次
临时
股东
大会 
2014
年 4
月 25
日 
1、《关于公司符合非公开发行 A 股股票条件的议案》
2、《关于公司非公开发行 A 股股票方案的议案》3、
《关于<赛轮集团股份有限公司非公开发行股票预
案>的议案》4、《关于公司与青岛煜明投资中心（有
限合伙）签署<非公开发行股票附条件生效的股份认
购协议书>的议案》5、《关于公司本次非公开发行股
票涉及关联交易的议案》6、《关于本次非公开发行
股票募集资金投资项目可行性分析报告的议案》7、
《关于前次募集资金使用情况的议案》8、《关于提
请股东大会授权董事会全权办理本次非公开发行股
票相关事宜的议案》 
全
部
审
议
通
过 
www.sse
.com.cn
，信息披
露--上
市公司
公告
--“601
058”可
查询 
2014
年 4
月 26
日 
2014
年第
三次
临时
股东
大会 
2014
年 12
月 15
日 
1、《关于变更公司名称的议案》2、《关于变更公司
注册资本的议案》3、《关于修订<公司章程>的议案》
4、《关于修订<股东大会议事规则>的议案》5、《关
于选举公司独立董事的议案》 
全
部
审
议
通
过 
www.sse
.com.cn
，信息披
露--上
市公司
公告
--“601
058”可
查询 
2014
年 12
月 16
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
杜玉岱 否 15 15 0 0 0 否 3 
延万华 否 15 15 0 0 0 否 4 
王建业 否 15 15 3 0 0 否 3 
杨德华 否 15 15 2 0 0 否 3 
周天明 否 15 15 0 0 0 否 3 
宋军 否 15 15 0 0 0 否 4 
谢岭 是 1 1 0 0 0 否 0 
孙建强 是 15 15 8 0 0 否 3 
丁乃秀 是 9 8 4 1 0 否 2 
刘光烨
（离任） 
是 6 6 3 0 0 否 0 
庞东（离 是 14 14 8 0 0 否 2 
2014 年年度报告 
54 / 145 
 
任） 
 
 
年内召开董事会会议次数 15 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 9 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
(三) 其他 
1、公司第二届董事会任期于 2013 年 12月 24 日届满，公司于 2014 年 1 月 2日召开 2013年第二
次临时股东大会，选举杜玉岱、延万华、王建业、杨德华、周天明、宋军、刘光烨、孙建强、庞
东为公司第三届董事会董事，其中刘光烨、孙建强、庞东为独立董事。 
2、公司独立董事刘光烨因工作原因于 2014 年 3月 17 日辞去独立董事职务，公司于 2014 年 4 月
21 日召开 2013 年年度股东大会聘任丁乃秀为公司第三届董事会独立董事。公司独立董事庞东因
工作原因于 2014 年 11月 24 日辞去独立董事职务，公司于 2014年 12 月 15日召开 2014年第三次
临时股东大会聘任谢岭为公司第三届董事会独立董事。 
3、公司独立董事丁乃秀因工作原因，委托独立董事孙建强先生代为出席公司于2014年8月27日召
开的第三届董事会第九次会议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
1、董事会战略委员会 
    报告期内，公司共召开 7 次董事会战略委员会会议，对主要议案发表意见如下： 
    （1）《关于全资子公司赛轮（越南）有限公司投资建设二期项目的议案》 
2014 年 1月 13 日，公司召开第三届董事会战略委员会第一次会议，审议通过了《关于全资
子公司赛轮（越南）有限公司投资建设二期项目的议案》，董事会战略委员会发表意见如下：赛
轮越南投资建设子午线轮胎制造二期项目，符合公司发展战略规划。二期项目建设完成后，赛轮
越南的建设规模将增加至“年产 780 万条半钢子午胎和年产 1.5 万吨全钢工程胎”，项目投资规
模总额相应增加至 2.6亿美元。 
（2）《关于全资子公司和平国际有限公司收购资产的议案》 
2014 年 1月 13 日，公司召开第三届董事会战略委员会第一次会议，审议通过了《关于全资
子公司和平国际有限公司收购资产的议案》，董事会战略委员会发表意见如下：本次收购将利于
公司进一步扩大产品在英国及欧洲市场的销量，并使公司借助 KRT 集团在英国市场的良好声誉及
销售布局，提升公司对全球化客户本地化服务的效果，从而提升公司的国际化运营能力。 
2014 年年度报告 
55 / 145 
 
（3）《公司 2014 年度经营发展计划》 
2014 年 3月 27 日，公司召开第三届董事会战略委员会第三次会议，审议通过了《公司 2014
年度经营发展计划》，董事会战略委员会发表意见如下：公司在 2013 年度经营过程中，公司管理
层制订的经营发展计划得当，取得了较好的效果。《公司 2014 年度经营发展计划》不仅对 2013
年度工作进行了总结，还对 2014 年营销及运营体系、科技创新、内部管理等年度重点工作进行了
分析，我们同意此经营发展计划。 
（4）《关于全资子公司和平国际安大略公司收购资产的议案》 
2014 年 4月 18 日，公司召开第三届董事会战略委员会第四次会议，审议通过了《关于全资
子公司和平国际安大略公司收购资产的议案》，董事会战略委员会发表意见如下：国马集团是一
家集特种轮胎研发、轮胎翻新及轮胎贸易于一体的综合企业集团，其市场网络涉及北美洲、欧洲
等国家和地区。本次收购将有助于进一步提高公司技术研发水平，并会提升公司对全球客户的本
地化服务能力，进而提升公司的国际化运营能力和品牌影响力。 
    2、董事会审计委员会 
报告期内，公司共召开 5 次董事会审计委员会会议，对主要议案发表意见如下： 
（1）《关于改聘会计师事务所的议案》 
2014 年 1月 13 日，公司召开第三届董事会审计委员会第一次会议，审议通过了《关于改聘
会计师事务所的议案》，董事会审计委员会发表意见如下：鉴于与公司 2013 年度审计工作相关的
专业人员已转入中兴华会计师事务所（特殊普通合伙），为保持公司外部审计工作的连续性和稳
定性，保证公司财务报表的审计质量，提议改聘中兴华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2013
年度审计机构。 
(2)《2013 年年度报告及年报摘要》 
2014 年 3月 27 日，公司召开第三届董事会审计委员会第二次会议，审议通过了《2013 年年
度报告及年报摘要》，董事会审计委员会发表意见如下：审计机构审计后的财务报表和相关数据，
基本反映了公司 2013 年度生产经营的实际情况和经营业绩，同意以此数据为依据编制公司 2013
年年度报告及年报摘要。 
(3)《赛轮股份有限公司 2014 年度日常关联交易报告》 
2014 年 3月 27 日，公司召开第三届董事会审计委员会第二次会议，审议通过了《赛轮股份
有限公司 2014 年度日常关联交易报告》，董事会审计委员会发表意见如下：公司 2014 年度预计
日常关联交易金额是基于公司 2014年生产经营的实际需要作出的，有利于公司主营业务的发展，
交易价格参照市场价格确定，没有对上市公司独立性构成不利影响，符合中国证监会和上海证券
交易所的有关规定。 
（4）《关于公司会计政策变更的议案》 
2014 年 10月 29 日，公司召开第三届董事会审计委员会第五次会议，审议通过了《关于公司
会计政策变更的议案》，董事会审计委员会发表意见如下：公司本次会计政策变更是根据财政部
2014 年年度报告 
56 / 145 
 
相关文件要求进行合理变更的，变更及追溯调整的有关项目和金额，对公司 2013 年度及本报告期
财务报表未产生重大影响，不存在损害公司及全体股东利益的情形。 
3、董事会提名委员会 
    报告期内，公司共召开 2 次董事会提名委员会会议，对公司董事、高级管理人员任职情况及
补选独立董事等事项发表了意见。 
4、董事会薪酬与考核委员会 
    报告期内，公司共召开 1 次董事会薪酬与考核委员会会议，对公司董事、监事及高级管理人
员薪酬情况等事项发表了意见。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务方面相互独立，具备独立完整的业务及自
主经营能力，公司董事会、监事会和内部机构功能健全。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了绩效评价与对责权利相结合的激励约束机制，对高级管理人员实施年度业绩考核
制度，依据公司年度经营计划和管理目标核定考核指标，并签订《年度绩效计划责任书》。公司
高级管理人员的年度报酬由董事会薪酬与考核委员会根据公司年度业绩完成情况、职责履行情况、
各项指标完成情况及胜任能力等综合情况，对高级管理人员进行绩效考核。 
 
 
  
2014 年年度报告 
57 / 145 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）内部控制责任声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，
提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目
标提供合理保证。  
（二）内部控制制度建设情况 
公司董事会以《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制应用指引》为依据，建立健全并
有效实施内部控制。2014年，公司以基本控制制度为基础，全面推进先进的SAP系统软件，在保证
业务稳定发展的同时，从职能部门入手进行自上而下的流程体系梳理和制度搭建，建立了一系列
的内控控制体系，涵盖了整个生产经营过程，确保各项工作都有章可循。 
公司董事会下设审计委员会，由独立董事担任主任委员，对公司内外部审计工作进行监督和
核查。同时，公司设立内务审计部，对公司内控制度的执行情况进行评价与监督。内务审计部对
审计委员会负责，向审计委员会报告工作。报告期内，公司不断加强和完善内部控制制度，编制
了《内部控制手册》，并组织开展了年度内部控制自我评价工作。内部控制评价报告详见公司于
2015 年 4月 3 日在指定信息披露媒体披露的《赛轮金宇集团股份有限公司 2014 年度内部控制评
价报告》。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，中兴华会计师事务
所(特殊普通合伙)对公司2014年财务报告相关内部控制的有效性进行了审计。经审计，中兴华会
计师事务所(特殊普通合伙)认为，公司于2014年12月31日按照《企业内部控制基本规范》和相关
规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制，并为公司出具了标准无保留意见的内控审
计报告。 
内部控制审计报告详见公司于 2015年 4 月 3 日在指定信息披露媒体披露的《赛轮金宇集团股
份有限公司 2014 年度内部控制评价报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司制订了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，该制度对未履行年报信息披露职责的责
任追究做了具体规定，明确了对信息披露责任人的问责措施。报告期内，公司未出现年报信息披
露重大差错更正情况、重大遗漏信息补充情况及业绩预告修正情况。 
 
 
