赛轮股份有限公司 2012 年年度报告 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会以及上海证券交
易所相关法律法规文件的要求，并结合公司实际情况，不断完善公司治理结构，规范公司运作
与信息披露义务。公司权力机构、决策机构、监督机构及经营管理层之间权责明确、具体。报
告期内，公司修订完善了《公司章程》、调整了部分非独立董事、监事及高级管理人员。对照中
国证监会有关上市公司治理的规范性文件，对公司治理情况说明如下： 
    1、关于股东与股东大会。公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《公司股东大会议事规则》
相关规定组织股东大会，公司 2012 年共召开 4 次临时股东大会、1 次年度股东大会，均经律师
现场见证并对其合法性出具了法律意见书。公司能够平等对待所有股东，确保所有股东享有平
等地位，能够充分行使自己的权利。公司股东大会对关联交易严格按规定程序进行，关联股东
在表决时实行回避，保证关联交易符合公开、公平、公正、合理的原则。 
    2、关于控股股东与上市公司。公司控股股东根据法律法规的规定依法行使其权利并承担义务，
没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动。不存在侵占公司资产、损害公司和中小股东
利益的情况。报告期内，公司控股股东及实际控制人未发生变更，公司与控股股东在 
人员、资产、财务、机构业务方面相互独立，公司高级管理人员在股东及其关联企业中无兼职。 
    3、关于董事与董事会。公司董事会由 13 名董事组成，其中独立董事 5 名，董事会下设审计、
薪酬与考核、战略、提名四个专门委员会，并制定了《审计委员会工作制度》、《薪酬与考核委
员会工作制度》、《战略委员会工作制度》及《提名委员会工作制度》，其中审计委员会、薪酬与
考核委员会、提名委员会中独立董事占多数并担任主任委员。公司董事能以认真负责、勤勉诚
信的态度按照《董事会议事规则》的规定出席董事会和股东大会，积极参加有关业务培训，熟
悉有关法律法规，明确董事的权利、义务及承担的责任。 
    4、关于监事和监事会。公司监事会由 3 名监事组成，其中 1 名为职工代表，各监事能够按
照《监事会议事规则》的规定认真履行职责，本着对股东负责的态度，对公司经营管理、财务
状况及公司董事、高级管理人员等履行职责的合法合规性进行有效监督，并独立发表审核意见。 
    5、高级管理人员及经理层。公司的高级管理人员能够严格按照《公司章程》的要求，参与公
司重大决策事项的讨论，审议公司的定期报告，列席公司的董事会和股东大会。公司的经理层
能够勤勉尽责，对公司日常生产经营实施有效的管理和控制，保障了公司每年制定的年度经营
目标的完成。 
    6、利益相关者。公司能够充分尊重和维护供应商、客户、债权人、员工等利益相关者的合法
权益，积极与利益相关者合作，加强与各方的沟通与交流，共同推动公司持续、健康、稳定的
发展。 
    7、关于信息披露与透明度。公司制定了《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《内
幕信息知情人登记管理制度》，指定由公司资本规划部负责依法履行信息披露的义务，公司所有
应披露的信息均在指定信息披露媒体上真实、准确、完整、及时地披露，确保所有股东均有平
等机会获得信息。报告期内，公司共完成了 4 期定期报告和 60 份临时公告的披露，使投资者
能及时、公平、准确、完整地了解公司状况。 
    8、关于投资者关系。公司重视与投资者关系的沟通与交流，董事会指定董事会秘书和资本规
划部负责信息披露和投资者关系管理工作，加强与中小股东的沟通交流，认真听取各方股东对
公司发展的建议和意见，及时反馈给董事会，切实保证中小股东的合法权益。 
报告期内，公司制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《董事会审计委员会年度财务
报告审计工作规程》、《外部信息使用人管理制度》、《公司独立董事年报工作制度》；修订了《董
事会秘书工作制度》、《独立董事制度》。根据中国证监会相关要求，公司对《公司章程》的现金
分红条款进行了修订，经第二届董事会第十五次会议及 2012 年第二次临时股东大会审议通过。 
根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》(证监会公告[2011]30
赛轮股份有限公司 2012 年年度报告 
号)的有关规定，公司制定了《内幕消息知情人登记管理制度》，经第二届董事会第十一次会议
审议通过，详见 2012 年 1 月 7 日刊登在上海证券交易所网站的本公司《内幕消息知情人登记管
理制度》。报告期内，公司严格按照该制度的相关规定执行，对相关内幕信息知情人进行了登记
及报备程序。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届
次 
召开
日期 
会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披
露日期 
2011 年
度股东
大会 
2012
年 5
月 17
日 
"1、《2011 年度董事会工作报告》2、
《2011 年度监事会工作报告》3、
《2011 年度财务决算报告》4、《2011
年度利润分配预案》5、《2011 年年
度报告及年报摘要》6、《赛轮股份
有限公司2012年度预计日常关联交
易报告》7、《关于支付山东汇德会
计师事务所有限公司2011年度审计
报酬及续聘其为公司2012年度审计
机构的议案》8、《赛轮股份有限公
司募集资金存放与实际使用情况专
项报告》9、《关于规范合并范围内
各公司之间部分担保业务及合并范
围内各公司担保额度的议案》10、
《关于规范公司授信业务及公司授
信业务额度的议案》11、《关于对青
岛赛瑞特国际物流有限公司新增流
动资金融资提供担保的议案》12、
《关于对赛轮（越南）有限公司新
增资金融资提供担保的议案》13、
《关于公司向金融机构申请新增授
信及青岛赛瑞特国际物流有限公司
对公司提供担保的议案》14、《关于
调整独立董事津贴的议案》" 
全 部
审 议
通过 
www.sse.com.cn，
信息披露--上市公
司公告--“601058”
可查询 
2012 年 5 月 18
日 
2012 年
第一次
临时股
东大会 
2012
年 6
月 20
日 
"1、《关于公司符合发行公司债券条
件的议案》；2、《关于发行公司债券
的议案》（1）《关于本次发行公司债
券的发行规模》（2）《关于本次发行
公司债券向公司原股东配售安排》
（3）《关于本次发行公司债券的品
种及债券期限》（4）《关于本次发行
公司债券的募集资金用途》（5）《关
于本次发行公司债券的发行方式》
（6）《关于本次发行公司债券决议
的有效期》（7）《关于本次发行公司
债券拟上市的交易所》（8）《关于本
次发行公司债券的授权事项》（9）
《关于本次发行公司债券的偿债保
障措施》" 
全 部
审 议
通过 
www.sse.com.cn，
信息披露--上市公
司公告--“601058”
可查询 
2012 年 6 月 21
日 
赛轮股份有限公司 2012 年年度报告 
2012 年
第二次
临时股
东大会 
2012
年 7
月 26
日 
"1、《关于增加对青岛赛瑞特国际物
流有限公司新增流动资金融资提供
担保额度的议案》2、《关于对泰华
罗勇橡胶有限公司新增资金融资提
供担保的议案》3、《关于增加公司
向金融机构申请授信额度及青岛赛
瑞特国际物流有限公司对公司提供
担保的议案》4、《关于修订公司章
程的议案》" 
全 部
审 议
通过 
www.sse.com.cn，
信息披露--上市公
司公告--“601058”
可查询 
2012 年 7 月 27
日 
2012 年
第三次
临时股
东大会 
2012
年 10
月 11
日 
"1、《关于对沈阳和平子午线轮胎制
造有限公司新增资金融资提供担保
的议案》2、《关于选举公司非独立
董事的议案》" 
全 部
审 议
通过 
www.sse.com.cn，
信息披露--上市公
司公告--“601058”
可查询 
2012 年 10 月
12 日 
2012 年
第四次
临时股
东大会 
2012
年 12
月 28
日 
"1、《关于对赛轮国际轮胎有限公司
提供担保的议案》2、《关于对山东
金宇实业股份有限公司提供担保的
议案》3、《关于选举公司监事的议
案》" 
全 部
审 议
通过 
www.sse.com.cn，
信息披露--上市公
司公告--“601058”
可查询 
2012 年 12 月
29 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
杜玉岱 否 11 11 1 0 0 否 4 
延万华 否 4 4 0 0 0 否 2 
任帆 否 4 4 4 0 0 否 0 
闫立列 否 11 11 7 0 0 否 0 
王建业 否 11 11 1 0 0 否 4 
周天明 否 11 11 1 0 0 否 3 
杨德华 否 11 11 0 0 0 否 2 
宋军 否 11 11 2 0 0 否 5 
鞠洪振 是 11 11 9 0 0 否 1 
汪传生 是 11 11 7 0 0 否 4 
李利 是 11 11 8 0 0 否 3 
罗福凯 是 11 11 8 0 0 否 5 
刘惠荣 是 11 10 7 1 1 否 2 
毛 庆 文
（离任） 
否 6 6 0 0 0 否 0 
陈 忠 杰
(离任） 
否 6 5 3 1 1 否 0 
赛轮股份有限公司 2012 年年度报告 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 9 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
1、审计委员会 
报告期内，共召开 3 次审计委员会会议，对相关议案发表意见如下： 
（1）《2011 年年度报告及年报摘要》：审计机构审计后的财务报表和相关数据，基本反映了公
司 2011 年度生产经营的实际情况和经营业绩，同意以此数据为依据编制公司 2011 年度审计报
告及其摘要。 
（2）《公司 2012 年第一季度报告》：财务报表和相关数据反映了公司 2012 年第一季度生产经营
的实际情况和经营业绩，同意以此数据为依据编制公司 2012 年第一季度报告及摘要。 
（3）《关于支付山东汇德会计师事务所有限公司 2011 年度审计报酬及续聘其为公司 2012 年度
审计机构的议案》：公司拟支付给山东汇德会计师事务所有限公司 2011 年度报酬的决策程序是
根据公司实际经营管理情况，依照公司内部审批程序制定的。公司和该所就 2011 年度审计事宜
进行协商后，签订了《审计业务约定书》，在约定书中确定了年度审计费用的数额。综合考虑与
该所审计业务约定书中确定的审计工作量以及收费标准等因素，我们同意该项议案。 
（4）《赛轮股份有限公司 2012 年度日常关联交易报告》：公司 2012 年度预计日常关联交易金额
是基于公司 2012 年生产经营的实际需要作出的，有利于公司主营业务的发展，交易价格参照市
场价格确定，没有对上市公司独立性构成不利影响，符合中国证监会和上海证券交易所的有关
规定。 
（5）《公司 2012 年半年度报告》：财务报表和相关数据基本反映了公司 2012 年上半年生产经营
的实际情况和经营业绩，同意以此数据为依据编制公司 2012 年半年度报告和摘要。 
（6）《2012 年第三季度报告》：财务报表和相关数据反映了公司 2012 年第三季度生产经营的实
际情况和经营业绩，同意以此数据为依据编制公司 2012 年第三季度报告和摘要。 
2、薪酬与考核委员会 
    报告期内，共召开 1 次薪酬与考核委员会会议，对公司董事、监事及高级管理人员薪酬情
况等事项发表意见。 
3、战略委员会 
    报告期内，共召开 4 次战略委员会会议，对对外投资、子公司增资、经营发展计划及收购
股权等事项发表意见。 
4、提名委员会 
    报告期内，共召开 3 次提名委员会会议，对公司董事、高级管理人员任职情况及选举非独
立董事、调整高级管理人员等事项发表意见。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务方面相互独立，具备独立完整的业务及
赛轮股份有限公司 2012 年年度报告 
自主经营能力，公司董事会、监事会和内部机构功能健全。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司对高级管理人员实行经营目标责任制，高级管理人员年度报酬由董事会薪酬与考核委
员会根据据公司年度业绩完成情况、岗位职责、经营管理及安全生产等综合情况，对公司高级
管理人员进行绩效考核。 
赛轮股份有限公司 2012 年年度报告 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司董事会以《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制应用指引》为指导，建立健全
并有效实施内部控制。公司根据《企业会计准则》和《企业会计制度》等法律法规的要求，制
定了适合公司的会计制度和财务管理规定，从财务部门的组织形式、会计核算业务标准、会计
业务处理程序、资金授权管理体系、资金内部控制系统、会计报告的编制和信息披露及内部审
计等方面，建立起各分、子公司统一执行的业务规范。公司对财务相关环节进行了严格控制，
各项管理制度得到了有效执行和落实。公司内部控制制度建设情况如下：   
1、内部控制建设的总体方案 
    公司根据国家有关法律法规《内部控制基本规范》、《上市公司内部控制指引》等相关文件
的要求和公司的实际情况，以防范风险、规范管理为目标，根据公司内部环境、经营风险、控
制活动、信息流转、检查监督等各方面现状，系统梳理公司已有的内部管理制度并加以完善，
着力于规范业务流程，明确岗位职责，强化约束机制，控制企业风险，从而形成合理有效的内
控体系。 
2、内部控制制度建立健全的工作计划及其实施情况 
    公司目前已经以基本控制制度为基础，建立了一系列内控控制体系，涵盖了整个生产经营
过程，确保各项工作都有章可循。公司成立了实施内控规范项目的领导小组和工作小组，为内
控体系建设提供了有力的组织保障。董事会审计委员会、监事会、内务审计部对内控制度的执
行实施监督。2012 年 3 月，经公司第二届董事会第十二次会议审议通过，公司制订了《内控规
范实施工作方案》，并在上海证券交易所网站进行了披露。2012 年 12 月根据《关于 2012 年主
板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系的通知》，公司对《内控规范实施工作方案》进
行了修订，并经第二届董事会第二十次会议审议通过，修订后的《内控规范实施工作方案》对
内控建设工作规划的具体内容作了详细要求，并规定了完成时间明确了责任部门，详见 2012 年
12 月 13 日刊登在上海证券交易所网站的本公司《内控规范实施工作方案》。 
3、内部控制检查监督部门的设置情况 
    公司董事会下设审计委员会，由独立董事担任主任委员，对公司内外部审计工作进行监督
和核查。同时，公司设立内务审计部，对公司内控制度的执行情况进行评价与监督。内务审计
部对审计委员会负责，向审计委员会报告工作。 
4、内部监督和内部控制自我评价工作开展情况 
    公司制定了相关内部控制制度，对公司内部监督的范围、内容、程序等都做出了明确规定。
内务审计部门作为内控制度评价与监督部门，专门负责对经营活动和内部控制执行情况的监督
和检查，以确保内部控制的贯彻实施。 
5、董事会对内部控制有关工作的安排 
    董事会将自 2014 年度起每年编制内部控制的自我评价报告，不断加强和完善内部控制制
度，理顺业务流程，明确职责分工，加强监督检查，及时整改提高。 
6、与财务报告相关的内部控制制度的建立和运行情况 
    公司按照《企业会计准则》及有关财务会计补充规定并结合公司实际情况，对货币资金、
销售与收款、采购与付款、仓储与生产循环、在建工程、固定资产、对外投资等具体与财务核
算相关的各个环节制定了分项制度，这些制度在实际工作中均得到较好地执行。 
7、内部控制存在的缺陷及整改情况 
    目前公司未发现存在内部控制设计或执行方面的重大缺陷。公司将根据外部经营环境的变
化、相关部门和政策新规定的要求，持续不断地完善公司的内部控制制度，提高内部控制的效
率和效果。 
 
二、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
