2015 年年度报告 
7 / 144 
 
非流动资产处置损益 -5,828,965.88 -5,154,996.17 -3,619,916.91 
计入当期损益的政府补助，但与公司正常
经营业务密切相关，符合国家政策规定、
按照一定标准定额或定量持续享受的政
府补助除外 
23,476,706.42 31,190,309.85 26,718,581.33 
计入当期损益的对非金融企业收取的资
金占用费 
    5,829,734.36 
企业取得子公司、联营企业及合营企业的
投资成本小于取得投资时应享有被投资
单位可辨认净资产公允价值产生的收益 
  25,771,259.28   
除同公司正常经营业务相关的有效套期
保值业务外，持有交易性金融资产、交易
性金融负债产生的公允价值变动损益，以
及处置交易性金融资产、交易性金融负债
和可供出售金融资产取得的投资收益 
    134,216.78 
除上述各项之外的其他营业外收入和支
出 
4,465,968.40 3,820,119.12 1,179,250.93 
少数股东权益影响额 -321,490.79 -535,219.14 -6,902.70 
所得税影响额 -1,125,063.15 -3,504,503.56 -4,737,751.25 
合计 20,667,155.00 51,586,969.38 25,497,212.54 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一） 主要业务、经营模式、主要产品及其用途 
1、主要业务： 
公司主要从事轮胎产品的研发、生产和销售，以及子午线轮胎制造技术的开发和销售业务，
2009年以来开始从事循环利用相关产品的研发、生产和销售业务，2014年以来开始从事轮胎贸易
业务。 
2、经营模式： 
公司作为子午线轮胎的信息化生产示范基地，集生产、科研、培训于一体，轮胎生产与技术
服务并重是公司的经营模式。 
（1）轮胎产品经营模式 
采购模式：公司采购的主要原材料包括天然胶、复合胶、钢丝帘线、炭黑等。其中，天然胶
的交易为大宗交易，价格一般以上海期货交易所、新加坡商品交易所等公布的价格为参考，与供
应商进行协商，货比多家，最终确定供应商和采购价格。 
生产模式：公司结合自身产品工艺特点、产品结构与生产规模，采取“以销定产，产销平衡”
的生产模式。公司对年度目标进行分解，针对市场需求设定生产计划。公司在工艺、设备、工装
标准化等管理方法上不断完善，形成批量化、多品种同时生产的灵活生产体系，同时借助公司信
息化系统对生产过程中的设备开动、工艺执行、生产进度进行实时监控，提升生产能力与生产效
率，控制生产成本，并对不同产品的生产与销售周期确定合理库存量，缓解产销矛盾。 
销售模式：公司采取经销商销售模式，即公司产品通过经销商及其分销商销售给最终用户。
销售区域面向国内和国际两个市场。 
在国内市场，公司分配套市场和替换市场进行销售。配套市场，公司已经成为一汽解放、集
瑞联合重工、众泰汽车等国内汽车厂家的供应商。替换市场，公司对一级经销商分别划定销售区
域。公司统一制定产品的出厂价格，根据经销商《申请要货计划单》的要求安排发货。 
2015 年年度报告 
8 / 144 
 
在国外市场，公司根据市场区域采取经销商代理分销的模式。目前已经与国际大型经销商结
成了战略合作关系，利用其批发及其自有的零售网络，建立了公司多层次的分销体系。市场网络
布局已经涵盖北美、欧洲、东南亚和非洲地区。 
（2）技术转让业务经营模式 
单纯的技术支持：确认合作关系后仅予以纯技术支持，提供相关规格型号产品的技术文件以
及技术服务、产品调试。 
全套技术服务：全套技术服务包括厂房设计、设备招标、技术文件、工程管理、技术服务、
技术培训直至实现产品试制及测试达标的全过程，即“交钥匙工程”。 
（3）轮胎循环利用经营模式 
公司的轮胎循环利用项目主要包括轮胎翻新材料以及翻新轮胎的生产和销售。 
轮胎翻新材料的经营模式：原材料包括胶料和废旧轮胎。胶料由公司采购部门根据订单量同
轮胎产品的原材料同时采购。将不符合翻新标准的废旧胎的钢丝与胶料分离，钢丝销售给钢丝厂，
胶料制成胶粉，可作为轮胎生产的原材料或直接对外销售。 
翻新胎的经营模式：翻新胎的原材料包括上述翻新材料和废旧轮胎。废旧胎由公司循环利用
部门集中采购。符合翻新标准的旧轮胎在经过翻新处理和检测合格后，销售给终端客户。 
（4）轮胎贸易经营模式 
公司轮胎贸易业务由 KRT集团有限公司、国马集团公司等子公司负责运营。两家公司均采取
市场化运作方式，即两个公司均可自主选择经营轮胎品牌。 
3、 主要产品及用途： 
（1）轮胎产品类别及用途：载重子午线轮胎主要用于大型客车、货车的配用及替换；轿车及
轻卡子午线轮胎主要用于轿车、越野车、轻型载重汽车及小吨位拖挂车上轮胎的配用及替换；非
公路轮胎主要用于矿山、雪地、码头、装载等车辆上轮胎的配用及替换。 
（2）技术转让主要为致力于子午线轮胎事业的企业，提供全套生产技术及相应的工程管理、
人员培训等技术服务。包括技术文件、工程管理、技术服务和技术培训等产品。 
（3）循环利用产品类别及用途：翻新轮胎主要用于大型客车、公交、货车轮胎的替换；胎面
胶主要用于全钢子午线、工程子午胎相应规格旧轮胎翻新（胎面、粘合胶）；胶粉主要用于新轮
胎的制造、再生胶的制造、防水材料和塑胶跑道等；钢丝主要用于制作抛丸用的投射材料和生产
优质钢材的原料。 
（二） 公司所属行业的发展阶段以及公司所处的行业地位 
1、公司所属行业的发展阶段 
目前，世界轮胎产业已具备相当规模，并已进入相对稳定的发展时期。 
从全球轮胎市场看，轮胎行业市场化程度很高，轮胎行业竞争日趋激烈，主要表现为：①国
际化进一步发展，集团化不断加强，出现了新一轮的轮胎企业兼并与资产重组的浪潮；②科技进
步更受重视，产品更新换代速度日趋加快，工艺装备不断创新；③轮胎子午化水平继续攀升，新
品种轮胎走俏市场。 
中国轮胎行业起步虽晚，但发展迅速，目前已成为全球增长最快的轮胎市场之一。当前，中
国已是世界汽车第一生产大国，轿车的普及率逐步提高，拉动轮胎内销市场长期稳定发展。2014
年下半年以来，由于世界经济增长总体仍较为疲弱，中国经济增速放缓，轮胎产业也受到经济下
行的影响，轮胎的销量和售价均出现下滑。同时由于美国等西方国家的贸易政策的改变，中国轮
胎产品出口遭遇了国际贸易壁垒，如美国针对中国产乘用车及轻型卡车轮胎发起的反倾销反补贴
调查，导致中国轮胎产品出口成本大幅提升，经营出现了一定的困难，甚至部分轮胎企业开始出
现负增长。 
2、公司所处的行业地位 
公司从创立伊始就确立了技术和信息化应用双领先、规模化、国际化的发展战略，成为行业
内独具产学研特色的高新技术企业，是行业内首家采用信息化技术控制生产全过程的企业。与其
他传统轮胎制造企业相比，公司还具备产业链、信息化管理、技术研发、品牌、人才和营销优势，
因此公司的产业定位和竞争优势顺应了国际国内轮胎行业的发展趋势。随着公司发展战略的不断
细化和落实，公司的科技含量和技术实力、市场占有率和品牌影响力都将进一步提高。 
2015 年年度报告 
9 / 144 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
本报告期末固定资产较年初增加 9.41%，主要是金宇实业二期等项目由在建工程转入固定资
产所致。 
本报告期末在建工程较年初增加 81.83%，主要是金宇实业二期等项目采购设备所致。 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司的核心竞争力主要体现在以下几个方面： 
1、客户导向的流程式运营体系 
    作为一家民营体制的轮胎行业上市公司，公司较好的抓住了行业调整、企业整合的机遇期，
近几年通过一系列国内外资产的收购和整合，逐步构建起了客户导向的流程式运营管控体系，这
种管控模式的建立有利于促进集团内部的协调和业务绩效的改善，为企业进一步发展夯实基础。
今后随着客户导向的流程式运营体系的不断成熟，公司的集团化运营管控能力将进一步提升，各
实体子公司间的优势互补、资源共享更加畅通，组织的运行效率和市场反应速度将得以提升。 
2、国际化运营优势 
公司目前在国外已拥有两家专业销售公司，实现了在世界主要轮胎市场拥有了本地化的销售
团队，同时公司还注重在其他国家销售渠道的搭建，海外市场的开拓为提升企业整体竞争力提供
了有力保障。公司在越南设立的生产工厂运营稳定，成为应对美国“双反”的重要手段。此外，
公司在泰国的控股子公司泰华罗勇通过天然橡胶相关业务的运营，为公司掌握原材料市场信息提
供了重要支持。 
3、技术研发优势 
    公司始终致力于产学研紧密结合的开放式研发平台建设，持续与多个高等院校、科研院所建
立了长期稳定的科研合作关系，在轮胎用新材料、新工艺及新装备等多方面不断进行改善与优化，
为公司技术水平的持续提升起到了良好的支撑作用。2015年度，公司获得授权专利 69项（其中
发明专利 16项）。 
4、信息化管理优势 
    公司是国内较早进行信息化与工业化融合的典范，目前已实现对轮胎研发、生产、销售等全
过程的集成控制管理，提高了工作效率。报告期内，公司提报的“轮胎智能工厂试点示范”项目
被工业和信息化部确定为“2015年智能制造试点示范项目”；公司子公司沈阳和平子午线轮胎制
造有限公司收到沈阳市财政局下发的“2015年第三批市工业发展专项资金”，专项用于轮胎制造
过程智能化系统改造项目；公司与软控股份有限公司共同承担的“工业机器人在轮胎行业的示范
应用及产业化”项目报告期内通过验收。 
5、产业链优势 
    公司以轮胎为载体，紧紧围绕产业链进行上下游资源的整合，目前已形成了“原材料基地建
设--产学研结合的技术研发机制--技术研发及技术输出--信息化管理生产轮胎--市场营销网络建
设--轮胎循环利用业务”的“产业链循环经济发展模式”，大大增强了公司在产业链各个环节的
自主权和竞争力，有效提升了企业在行业中的竞争地位。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，世界经济增速放缓，尤其是新兴市场和发展中经济体增速加速下滑，全球复苏之路
较为艰辛，预计 2016年世界经济仍受到一系列不确定和趋势性因素的影响。主要表现为：美联储
加息预期为全球经济带来不确定性；发达国家贸易保护政策的调整；一些经济体债务积累过快对
金融体系的稳定造成威胁；地缘政治变化和自然灾变亦会对世界经济运行带来负面干扰。2015年
以来，受结构性、周期性因素叠加影响，我国经济下行压力持续加大，但经济发展长期向好的基
本面没有变，国家通过采取积极有力的宏观政策和加快推进改革，使经济保持在合理区间运行。
