2016 年年度报告 
7 / 172 
 
公司正常经营业务密切相关，符
合国家政策规定、按照一定标准
定额或定量持续享受的政府补
助除外 
企业取得子公司、联营企业及合
营企业的投资成本小于取得投
资时应享有被投资单位可辨认
净资产公允价值产生的收益 
     25,771,259.28 
委托他人投资或管理资产的损
益 
808,801.42       
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
-6,351,602.54   4,465,968.4 3,820,119.12 
少数股东权益影响额 3,225,501.20   -321,490.79 -535,219.14 
所得税影响额 -2,254,513.93   -1,125,063.15 -3,504,503.56 
合计 1,398,045.56   20,667,155.00 51,586,969.38 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一） 主要业务、经营模式、主要产品及其用途 
1、主要业务： 
公司主要从事轮胎产品的研发、生产和销售，以及子午线轮胎制造技术的开发和销售业务，
2009年以来开始从事循环利用相关产品的研发、生产和销售业务，2014年以来开始从事轮胎贸易
业务。报告期内，公司主要业务及产品未发生重大变化。 
2、经营模式： 
（1）轮胎产品经营模式 
采购模式：公司采购的主要原材料包括天然胶、复合胶、钢丝帘线、炭黑等。其中，天然胶
的交易价格一般以上海期货交易所、新加坡商品交易所等公布的价格为参考，与供应商进行协商，
货比多家，最终确定供应商和采购价格。 
生产模式：公司结合自身产品工艺特点、产品结构与生产规模，采取“以销定产，产销平衡”
的生产模式。公司对年度目标进行分解，针对市场需求设定生产计划。公司在工艺、设备、工装
标准化等管理方法上不断完善，形成批量化、多品种同时生产的灵活生产体系，同时借助公司信
息化系统对生产过程中的设备开动、工艺执行、生产进度进行实时监控，提升生产能力与生产效
率，控制生产成本，并对不同产品的生产与销售周期确定合理库存量，缓解产销矛盾。 
销售模式：公司主要采取经销商销售模式，即公司产品通过经销商及其分销商销售给最终用
户。销售区域面向国内和国际两个市场。 
2016 年年度报告 
8 / 172 
 
在国内市场，公司分配套市场和替换市场进行销售。配套市场，公司已经成为一汽解放、众
泰汽车等国内汽车厂家的供应商。替换市场，公司对一级经销商分别划定销售区域，统一制定产
品的出厂价格。货款结算以现款现货的方式为主，对部分经销商采取先期授信、货到后一定期限
付款的方式。 
在国外市场，公司根据市场区域采取经销商代理分销的模式。目前已经与多家国际大型经销
商结成了战略合作关系，利用其批发及零售网络，建立了公司多层次的分销体系，市场网络布局
已经涵盖北美、欧洲、东南亚和非洲等地区。 
（2）技术转让经营模式 
单纯的技术支持：确认合作关系后仅予以纯技术支持，提供相关规格型号产品的技术文件以
及技术服务、产品调试。 
全套技术服务：全套技术服务包括厂房设计、设备招标、技术文件、工程管理、技术服务、
技术培训直至实现产品试制及测试达标的全过程，即“交钥匙工程”。 
（3）轮胎循环利用经营模式 
公司的轮胎循环利用业务主要包括轮胎翻新材料以及翻新轮胎的生产和销售。 
轮胎翻新材料的主原材料为胶料，胶料由采购部门根据订单量同轮胎产品生产所需原材料同
时采购。 
翻新胎的原材料包括翻新材料和废旧轮胎。废旧轮胎由循环利用部门集中采购。符合翻新标
准的旧轮胎在经过翻新处理和检测合格后，销售给终端客户。对于不符合翻新标准的旧轮胎，会
将其钢丝与胶料分离，钢丝销售给钢丝厂，胶料制成胶粉，可作为轮胎生产的原材料或直接对外
销售。 
（4）轮胎贸易经营模式 
公司轮胎贸易业务由 KRT集团有限公司、国马集团公司等子公司负责运营。两家公司均采取
市场化运作方式，即两个公司均可自主选择经营的轮胎品牌。 
3、主要产品及用途： 
（1）轮胎产品类别及用途：全钢子午线轮胎主要用于大型客车、货车；半钢子午线轮胎主要
用于轿车、越野车、轻型载重汽车及小吨位拖挂车；非公路轮胎主要用于矿山、码头等特种车辆。 
（2）技术转让主要为致力于子午线轮胎事业的企业提供全套生产技术及相应的工程管理、人
员培训等技术服务。包括技术文件、工程管理、技术服务和技术培训等产品。 
（3）循环利用产品类别及用途：翻新轮胎主要用于大型客车、公交、货车轮胎的替换；胎面
胶主要用于全钢子午线轮胎、工程子午胎相应规格的旧轮胎翻新；胶粉主要用于新轮胎的制造、
再生胶的制造、防水材料和塑胶跑道等；钢丝主要用于制作抛丸用的投射材料和生产优质钢材的
原料。 
（二） 公司所属行业的发展阶段以及公司所处的行业地位 
1、公司所属行业的发展阶段 
2016 年年度报告 
9 / 172 
 
目前，世界轮胎产业已具备相当规模，并已进入相对稳定的发展时期。 
从全球轮胎市场看，轮胎行业市场化程度很高，轮胎行业竞争日趋激烈，主要表现为：①国
际化进一步发展，集团化不断加强，出现了新一轮的轮胎企业兼并与资产重组的浪潮；②科技进
步更受重视，产品更新换代速度日趋加快，工艺装备不断创新；③轮胎子午化水平继续攀升。 
中国轮胎行业起步虽晚，但发展迅速，目前已成为全球增长最快的轮胎市场之一。当前，中
国已是世界汽车第一生产大国，轿车普及率的逐步提高会拉动轮胎内销市场长期稳定发展。根据
中国橡胶工业协会（以下简称“中橡协”）《轮胎标签制度研究》课题组的总结，当前我国轮胎
产业发展有以下几大表现： 
（1）2014年下半年以来，世界经济增长总体较为疲弱，中国经济增速放缓，轮胎产业也受
到经济下行的影响。同时由于美国等西方国家的贸易保护政策，导致中国轮胎产品的出口成本大
幅提升，部分企业经营出现了一定的困难。 
（2）在中国，规模以上的轮胎生产企业总数超过 500家，呈现大而不强的局面。特别是 2006
年以后的连续十年，中国轮胎产量超过美国位居世界第一位，由于行业的高速扩张导致结构性产
能过剩严重，在国家供给侧结构性改革等政策的影响下，轮胎产业发展步入结构调整期。 
（3）在国内市场上，汽车整车企业受国家燃油消耗限值、尾气排放控制等强制性政策约束，
加上消费者对整车性能的要求日益提高，高性能、节能环保的轮胎产品成为整车企业配套体系的
重要一环。国家层面也高度重视绿色轮胎的发展，相关政策集中发力，引导或强制影响轮胎产业
发展。同时，国际技术壁垒迫使企业进行产品技术的升级，环保节能降耗成为趋势。 
（4）为加快推进行业转型升级，实现中国橡胶工业由大向强转变的目标，国家主管部门近年
来陆续出台引导性宏观政策及强制性监管法规，如《环保法》、《轮胎产业政策》、《轮胎行业
准入条件》、《中国橡胶行业“十三五”发展规划指导纲要》、《轮胎分级标准》、《轮胎标签
管理规定》等，使行业监管趋严。 
2、公司所处的行业地位 
公司从创立伊始就确立了技术和信息化应用双领先、规模化、国际化的发展战略，成为行业
内具有产学研特色的高新技术企业，是行业内首家采用信息化技术控制生产全过程的企业。与其
他传统轮胎制造企业相比，公司还具备产业链、信息化管理、技术研发和营销优势，因此公司的
产业定位和竞争优势顺应了目前国际国内轮胎行业的发展趋势。 
公司是国内首家 A 股上市的民营轮胎企业，较早利用资本运作的手段助力企业发展壮大，目
前公司资产、收入、产销规模在国内同行业公司中位居前列。同时，在国内同行业中，公司率先
在海外建立了轮胎生产工厂，这有利于规避日益频繁的贸易壁垒的不利影响。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
2016 年年度报告 
10 / 172 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、客户导向的流程式运营体系 
构建客户导向的流程式运营体系是公司坚定不移的组织建设目标，从消费者的角度看待产品，
从客户的角度看待企业，认真倾听市场的声音，从消费者需求的角度出发设计产品，从市场竞争
的角度出发定义公司的销售策略。客户导向的流程式运营管控体系让整个公司将客户至上的理念
落实到实处，提升了组织的运行效率和市场反应速度。 
2、国际化运营优势 
近年来，公司半数以上的产品出口国外市场，不断扩大的海外销售得益于国际营销体系的健
全和完善，目前已形成了以欧洲和北美的销售公司为重点，以其他地区的销售代表处为辅助的覆
盖全球的营销网络。公司在越南设立的生产工厂不断发展壮大，运营效率稳定提升，成为应对国
际市场变局的重要生产基地。此外，公司在泰国的控股子公司泰华罗勇通过天然橡胶相关业务的
运营，为公司掌握原材料市场信息提供了重要支持。同时，公司研发团队和管理团队中的海外专
家越来越多，为公司带来了先进的技术和海外管理经验。 
3、技术研发优势 
    公司始终致力于产学研紧密结合的开放式研发平台建设，持续与高等院校、科研院所建立长
期稳定的科研合作关系。报告期内，公司引进了多名国内外资深专家，丰富了公司研发团队中的
高素质人才，并在改性材料、可再生白炭黑、石墨烯等新材料研究领域取得了突破。2016 年度，
公司获得授权专利 40项（其中发明专利 11项），参与制定国际标准 5项、国家标准 11项。 
4、产业链优势 
    公司以轮胎为载体，不断围绕产业链进行上下游资源的整合，目前已拥有了“原材料基地--
产学研结合的技术研发机制--技术研发及技术输出--信息化管理生产轮胎--市场营销网络体系--
轮胎循环利用业务”的“产业链循环经济发展模式”，使公司在产业链的各个环节都具备较强的
自主权和竞争力，有效提升了企业在行业中的竞争地位。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
（一）市场回顾及展望 
1、国际贸易壁垒不断升级 
继 2014年美国对华乘用车轮胎发起“双反”调查以来，俄白哈等地区也启动了对华轮胎的反
倾销调查。2016年年初，美国再次针对来自中国的卡车及公共汽车轮胎启动“双反”调查，尽管
在本次“双反”调查中，中国取得了重大胜利，但预计未来仍会有一些国家或地区频繁启动贸易
壁垒，这增加了我国轮胎产品的出口难度。 
2、中国轮胎标签制度正式实施 
