2015 年年度报告 
46 / 144 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控
制基本规范》等有关法律和规章，规范公司运作，完善法人治理结构，并结合公司的实际情况建
立完善公司内部控制体系。公司股东大会、董事会、监事会与经营管理层职责明确，相互制约和
监督。公司法人治理情况符合中国证监会的相关规定，具体情况如下： 
1、公司治理 
（1）关于股东与股东大会。公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》
的相关规定组织股东大会，2015年公司共召开了 1次临时股东大会、1次年度股东大会，均经律
师现场见证并对其合法性出具了法律意见书。公司平等对待所有股东，确保所有股东享有平等地
位，能够充分行使自己的权利。公司股东大会对关联交易严格按规定程序进行，关联股东进行回
避表决，保证关联交易符合公开、公平、公正、合理的原则。 
  （2）关于控股股东与上市公司。公司控股股东根据法律法规的规定依法行使权利并承担义务，
没有超越股东大会直接或间接干预公司的经营活动。不存在侵占公司资产、损害公司和中小股东
利益的情况。报告期内，公司控股股东及实际控制人未发生变更，公司与控股股东在人员、资产、
财务、机构业务方面相互独立，公司高级管理人员在股东及其关联企业中无兼职。 
  （3）关于董事与董事会。公司董事会由 9名董事组成，其中独立董事 3名，人数和人员构成符
合法律法规的要求。公司董事能以认真负责、勤勉诚信的态度按照《董事会议事规则》的规定出
席董事会和股东大会，积极参加有关业务培训，熟悉有关法律法规，明确董事的权利、义务及承
担的责任。董事会已按照相关规定组建了审计、薪酬与考核、战略、提名四个专门委员会，其中
审计、薪酬与考核、提名委员会中独立董事占多数并担任主任委员。报告期内，公司共召开了 8
次董事会会议，审议通过了利润分配、发行公司债券、非公开发行股票等议案，有效的发挥了董
事会的决策机制。 
（4）关于监事和监事会。公司监事会由 3名监事组成，其中 1名为职工代表，公司监事会的
人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。监事会成员均能够按照公司《监事会议
事规则》的规定认真履行职责，本着对股东负责的态度，对公司经营管理、财务状况、关联交易、
利润分配方案制定与执行及公司董事、高级管理人员等履行职责的合法合规性进行有效监督。报
告期内，公司共召开 6 次监事会会议，审议通过了日常关联交易、变更会计师事务所、募集资金
暂时补充流动资金等议案，有效的发挥了监事会的监督机制。 
  （5）高级管理人员及经理层。公司的高级管理人员能够严格按照《公司章程》的要求，参与公
司重大决策事项的讨论，审议公司的定期报告，列席公司的董事会和股东大会。公司的经理层能
够勤勉尽责，对公司日常生产经营实施有效的管理和控制，保障了公司年度经营目标的完成。 
  （6）利益相关者。公司能够充分尊重和维护供应商、客户、债权人、员工等利益相关者的合法
2015 年年度报告 
47 / 144 
 
权益，积极与利益相关者合作，加强与各方的沟通与交流，共同推动公司持续、稳定、健康发展。 
  （7）关于信息披露与透明度。公司制订了《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、
《内幕信息知情人登记管理制度》，并指定公司资本规划部负责依法履行信息披露的义务，公司
所有应披露的信息均在指定信息披露媒体及上海证券交易所网站(www.sse.com.cn)真实、准确、
完整、及时地披露，确保所有股东均有平等机会获得信息。报告期内，公司共完成了 4期定期报
告和 94份临时公告的披露，使投资者能购及时、公平、准确、完整地了解公司状况。 
  （8）关于投资者关系。公司重视与投资者关系的沟通与交流，董事会指定董事会秘书和资本规
划部负责信息披露和投资者关系管理工作，加强与中小股东的沟通交流，认真听取各方股东对公
司发展的建议和意见，及时反馈给董事会，切实保证中小股东的合法权益。 
2、内幕知情人登记管理 
报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》的要求不断加强公司内幕信息保
密、内幕信息知情人的登记备案管理等工作，如实、完整的记录内幕信息在公开前的报告、传递、
编制、审核、披露等各环节的所有内幕信息知情人名单，并在相关内幕信息披露后及时将内幕信
息知情人登记表报送上海证券交易所进行备案。报告期内，公司内幕信息知情人未发生对外泄露
公司内幕信息的情况。 
3、内控体系建设 
2015年度，公司按照《公司法》、《证券法》等法律法规和中国证监会、上海证券交易所有
关规定的要求，建立了较为完善的公司治理结构和治理制度。报告期内，公司对内部控制流程进
行了梳理和完善，并严格执行各项法律法规、《公司章程》及内部管理制度，持续完善股东大会、
董事会、监事会、经营层规范运作，切实保障了公司和股东的合法权益。同时，公司还聘请了中
兴华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司内控审计机构，并将在披露本年度报告的同时披露公
司《内部控制评价报告》、《内部控制审计报告》。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2014 年年度股东大
会 
2015 年 4 月
23日 
在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
输入“601058”，在“公司公告中”可查询 
2015 年 4 月
24日 
2015 年第一次临时
股东大会决议 
2015年 7月 2
日 
在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
输入“601058”，在“公司公告中”可查询 
2015年 7月 3
日 
 
股东大会情况说明 
无 
 
2015 年年度报告 
48 / 144 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
杜玉岱 否 8 8 3 0 0 否 1 
延万华 否 8 8 1 0 0 否 2 
王建业 否 8 8 1 0 0 否 2 
杨德华 否 8 8 2 0 0 否 2 
周天明 否 8 8 2 0 0 否 0 
宋军 否 8 8 0 0 0 否 2 
谢岭 是 8 8 7 0 0 否 0 
孙建强 是 8 8 6 0 0 否 1 
丁乃秀 是 8 8 6 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 7 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
无 无 无 无   
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
无 
 
(三) 其他 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
1、董事会战略委员会 
  报告期内，公司共召开 5次董事会战略委员会会议，对主要议案发表意见如下： 
    （1）《公司 2015 年度经营发展计划》 
2015年 4月 1日，公司召开第三届董事会战略委员会第八次会议，审议通过了《公司 2015
年度经营发展计划》，公司在 2014年度经营过程中，公司管理层制订的经营发展计划得当，取得
了较好的效果。《公司 2015年度经营发展计划》不仅对 2014年度工作进行了总结，还对 2015
年营销及运营体系、科技创新、内部管理等年度重点工作进行了分析，我们同意此经营发展计划。 
2015 年年度报告 
49 / 144 
 
（2）《关于公司全资子公司投资建设轮胎试验场项目的议案》 
2015年 6月 15日，公司召开第三届董事会战略委员会第九次会议，审议通过了《关于公司
全资子公司投资建设轮胎试验场项目的议案》，董事会战略委员会发表意见如下：轮胎试验场是
轮胎室外道路试验的核心组成部分，具有工作方便、试验条件稳定、试验结果可比性强、试验安
全性好等优点，比在室内或一般行驶条件下的试验更严格、更科学、更迅速、更实际，同意投资
建设轮胎试验场项目。 
（3）《关于全资子公司投资建设全钢子午线轮胎和非公路轮胎项目的议案》 
2015年 12月 8日，公司召开第三届董事会战略委员会第十二次会议，审议通过了《关于全
资子公司投资建设全钢子午线轮胎和非公路轮胎项目的议案》，董事会战略委员会发表意见如下：
投资建设全钢子午线轮胎和非公路轮胎项目将充分利用赛轮越南的现有土地，不仅可以节约投资，
还可利用越南当地的税收、贸易等政策，以更好的满足全球市场需求，同意投资建设全钢子午线
轮胎和非公路轮胎项目。 
2、董事会审计委员会 
报告期内，公司共召开 5次董事会审计委员会会议，对主要议案发表意见如下： 
(1)《2014年年度报告及摘要》 
2015年 4月 1日，公司召开第三届董事会审计委员会第六次会议，审议通过了《2014年年度
报告及摘要》，董事会审计委员会发表意见如下：中兴华会计师事务所（特殊普通合伙）按照审
计计划的安排，积极进行相关工作，勤勉尽职。审计委员会对经中兴华会计师事务所（特殊普通
合伙）审计后出具的相关数据以及有关说明进行审核分析，认为审计机构审计后的财务报表和相
关数据，基本反映了公司 2014年度生产经营的实际情况和经营业绩，同意以此数据为依据编制公
司 2014年度报告及其摘要。 
(2)《关于公司 2015年度预计日常关联交易的议案》 
2015年 4月 1日，公司召开第三届董事会审计委员会第六次会议，审议通过了《关于公司 2015
年度预计日常关联交易的议案》，董事会审计委员会发表意见如下：公司 2015 年度预计日常关联
交易金额是基于公司 2015年生产经营的实际需要作出的，有利于公司主营业务的发展，交易价格
参照市场价格确定，没有对上市公司独立性构成不利影响，符合中国证监会和上海证券交易所的
有关规定。  
（3）《关于变更会计师事务所的议案》 
2015年 11月 9日，公司召开第三届董事会审计委员会第十次会议，审议通过了《关于变更
会计师事务所的议案》，董事会审计委员会发表意见如下：为保持公司外部审计工作的连续性和
稳定性，保证公司财务报表和内部控制的审计质量，董事会审计委员会提议，改聘中兴华会计师
事务所（特殊普通合伙）为公司 2015年度财务审计机构及内控审计机构。 
2015 年年度报告 
50 / 144 
 
3、董事会提名委员会 
  报告期内，公司共召开 2次董事会提名委员会会议，对公司董事、高级管理人员任职情况及补
选独立董事等事项发表了意见。 
4、董事会薪酬与考核委员会 
  报告期内，公司共召开 1次董事会薪酬与考核委员会会议，对公司董事、监事及高级管理人员
薪酬情况等事项发表了意见。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面相互独立，具备独立完整的业务及
自主经营能力，公司董事会、监事会和内部机构功能健全。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
公司与控股股东不存在同业竞争。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了绩效评价与对责权利相结合的激励约束机制，对高级管理人员实施年度业绩考核
制度，依据公司年度经营计划和管理目标核定考核指标，并签订《年度绩效计划责任书》。公司
高级管理人员的年度报酬由董事会薪酬与考核委员会根据公司年度业绩完成情况、职责履行情况、
各项指标完成情况及胜任能力等综合情况，对高级管理人员进行绩效考核。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司于 2016年 3月 31日在指定信息披露媒体披露的《内部控制自我评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
详见公司于 2016年 3月 31日在指定信息披露媒体披露的《内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
无 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
