2016 年年度报告 
68 / 172 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控
制基本规范》等有关法律和规章，规范公司运作，完善法人治理结构，并结合公司的实际情况建
立完善公司内部控制体系。公司股东大会、董事会、监事会与经营管理层职责明确，相互制约和
监督。公司法人治理情况符合中国证监会的相关规定，具体情况如下： 
1、公司治理 
（1）关于股东与股东大会。公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》
的相关规定组织股东大会，2016年公司共召开了 4次临时股东大会、1次年度股东大会，均经律
师现场见证并对其合法性出具了法律意见书。公司平等对待所有股东，确保所有股东享有平等地
位，能够充分行使自己的权利。公司股东大会对关联交易严格按规定程序进行，关联股东进行回
避表决，保证关联交易符合公开、公平、公正、合理的原则。 
   （2）关于控股股东与上市公司。公司控股股东根据法律法规的规定依法行使权利并承担义务，
没有超越股东大会直接或间接干预公司的经营活动。不存在侵占公司资产、损害公司和中小股东
利益的情况。报告期内，公司控股股东及实际控制人未发生变更，公司与控股股东在人员、资产、
财务、机构业务方面相互独立，公司高级管理人员在股东及其关联企业中无兼职。 
   （3）关于董事与董事会。公司董事会由 9名董事组成，其中独立董事 3名，人数和人员构成
符合法律法规的要求。公司董事能以认真负责、勤勉诚信的态度按照《董事会议事规则》的规定
出席董事会和股东大会，积极参加有关业务培训，熟悉有关法律法规，明确董事的权利、义务及
承担的责任。董事会已按照相关规定组建了审计、薪酬与考核、战略、提名四个专门委员会，其
中审计、薪酬与考核、提名委员会中独立董事占多数并担任主任委员。报告期内，公司共召开了
11次董事会会议，审议通过了利润分配、非公开发行股票、选举第四届董事会董事等议案，有效
的发挥了董事会的决策机制。 
（4）关于监事和监事会。公司监事会由 3名监事组成，其中 1名为职工代表，公司监事会的
人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。监事会成员均能够按照公司《监事会议
事规则》的规定认真履行职责，本着对股东负责的态度，对公司经营管理、财务状况、关联交易、
利润分配方案制定与执行及公司董事、高级管理人员等履行职责的合法合规性进行有效监督。报
告期内，公司共召开 11 次监事会会议，审议通过了非公开发行股票、部分闲置募集资金暂时补充
流动资金、选举第四届监事会监事等议案，有效的发挥了监事会的监督机制。 
   （5）高级管理人员及经理层。公司的高级管理人员能够严格按照《公司章程》的要求，参与
公司重大决策事项的讨论，审议公司的定期报告，列席公司的董事会和股东大会。公司的经理层
2016 年年度报告 
69 / 172 
 
能够勤勉尽责，对公司日常生产经营实施有效的管理和控制，保障了公司年度经营目标的完成。 
  （6）利益相关者。公司能够充分尊重和维护供应商、客户、债权人、员工等利益相关者的合法
权益，积极与利益相关者合作，加强与各方的沟通与交流，共同推动公司持续、稳定、健康发展。 
   （7）关于信息披露与透明度。公司制订了《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、
《内幕信息知情人登记管理制度》，并指定公司资本规划部负责依法履行信息披露的义务，公司
所有应披露的信息均在指定信息披露媒体真实、准确、完整、及时地披露，确保所有股东均有平
等机会获得信息。报告期内，公司共完成了 4期定期报告和 93份临时公告的披露，使投资者能购
及时、公平、准确、完整地了解公司状况。 
  （8）关于投资者关系。公司重视与投资者关系的沟通与交流，董事会指定董事会秘书和资本规
划部负责信息披露和投资者关系管理工作，加强与中小股东的沟通交流，认真听取各方股东对公
司发展的建议和意见，及时反馈给董事会，切实保证中小股东的合法权益。 
2、内幕知情人登记管理 
报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》的要求不断加强公司内幕信息保
密、内幕信息知情人的登记备案管理等工作，如实、完整的记录内幕信息在公开前的报告、传递、
编制、审核、披露等各环节的所有内幕信息知情人名单，并在相关内幕信息披露后及时将内幕信
息知情人登记表报送上海证券交易所进行备案。报告期内，公司内幕信息知情人未发生对外泄露
公司内幕信息的情况。 
3、内控体系建设 
2016年度，根据中国证监会、上海证券交易所等监管部门的文件要求，公司按照《公司法》、
《上市规则》等相关制度的规定，不断完善法人治理结构优化内部控制环境。报告期内，公司制
定了《信息披露暂缓与豁免业务内部管理制度》，并根据中国证监会等监管部门相关文件要求对
《募集资金管理制度》、《独立董事工作制度》的相关条款进行了修订。同时，公司聘请了中兴
华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司内控审计机构，并将在披露 2016年年度报告的同时披露
《内控审计报告》、《内控自我评价报告》。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 
决议刊登的披
露日期 
2016 年第一次临
时股东大会 
2016 年 1 月 27
日 
在 上 海 证 券 交 易 所 网 站
（www.sse.com.cn）输入“601058”，在
“公司公告中”可查询 
2016年 1月 28
日 
2016 年第二次临
时股东大会 
2016 年 4 月 11
日 
在 上 海 证 券 交 易 所 网 站
（www.sse.com.cn）输入“601058”，在
“公司公告中”可查询 
2016年 4月 12
日 
2015 年年度股东 2016 年 4 月 20 在 上 海 证 券 交 易 所 网 站 2016年 4月 21
2016 年年度报告 
70 / 172 
 
大会 日 （www.sse.com.cn）输入“601058”，在
“公司公告中”可查询 
日 
2016 年第三次临
时股东大会 
2016 年 6 月 28
日 
在 上 海 证 券 交 易 所 网 站
（www.sse.com.cn）输入“601058”，在
“公司公告中”可查询 
2016年 6月 29
日 
2016 年第四次临
时股东大会 
2016 年 12月 30
日 
在 上 海 证 券 交 易 所 网 站
（www.sse.com.cn）输入“601058”，在
“公司公告中”可查询 
2016 年 12 月
31日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
杜玉岱 否 11 11 6 0 0 否 3 
延万华 否 11 10 1 1 0 否 3 
王建业 否 11 11 6 0 0 否 2 
杨德华 否 11 11 1 0 0 否 4 
周天明 否 11 11 6 0 0 否 2 
宋军 否 11 10 2 1 0 否 4 
孙建强 是 11 11 10 0 0 否 0 
谢岭 是 11 10 9 1 0 否 0 
丁乃秀 是 11 11 2 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 10 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
71 / 172 
 
1、董事会战略委员会 
  报告期内，公司共召开 2次董事会战略委员会会议，主要审议了公司 2016年度经营发展计划、
收购资产、设立子公司等议案，参会委员均发表了同意意见。 
2、董事会审计委员会 
报告期内，公司共召开 4次董事会审计委员会会议，主要审议了公司定期报告、聘任审计机
构等议案，参会委员均发表了同意意见。 
3、董事会提名委员会 
  报告期内，公司共召开 2次董事会提名委员会会议，主要审议了公司董事、高级管理人员任职
情况及选举第四届董事会董事等议案，参会委员均发表了同意意见。 
4、董事会薪酬与考核委员会 
  报告期内，公司共召开 1次董事会薪酬与考核委员会会议，主要审议了公司董事、监事及高级
管理人员薪酬情况等议案，参会委员均发表了同意意见。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司建立了绩效评价与责权利相结合的激励约束机制，对高级管理人员实施年度业绩考核制
度，依据公司年度经营计划和管理目标核定考核指标，并签订《年度绩效计划责任书》。公司高
级管理人员的年度报酬由董事会薪酬与考核委员会根据公司年度业绩完成情况、职责履行情况、
各项指标完成情况及胜任能力等综合情况，对高级管理人员进行绩效考核。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司于 2017年 3月 31日在指定信息披露媒体披露的《内部控制自我评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
详见公司于 2017年 3月 31日在指定信息披露媒体披露的《内部控制审计报告》。 
2016 年年度报告 
72 / 172 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 
债券
余额 
利率 还本付息方式 
交易
场所 
赛轮金宇
集团股份
有限公司
2015年公
司债券 
15 赛
轮债 
13601
6 
2015 年 11
月 2日 
2018 年
11 月 2
日 
0 5.10% 本期债券按年付
息、到期一次还本。
利息每年支付一
次，最后一期利息
随本金一起支付。 
上 海
证 券
交 易
所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用 □不适用  
公司于 2015年 11月 2日至 4日发行的赛轮金宇集团股份有限公司 2015年公司债券于 2016
年 11月 2日完成了自 2015年 11月 2日至 2016年 11月 1日期间的利息兑付。具体内容详见公司
于指定信息披露媒体披露的《赛轮金宇 2015年公司债券 2016年付息公告》（临 2016-080号）。 
 
公司债券其他情况的说明 
□适用 √不适用  
 
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 西南证券股份有限公司 
办公地址 北京市西城区金融大街 35号国际企业大厦 A座 4层 
联系人 范常青、苏磊 
联系电话 010-57631234 
资信评级机构 
名称 东方金诚国际信用评估有限公司 
办公地址 北京市西城区德胜门外大街 83号德胜国际中心 B座 7层 
其他说明： 
□适用 √不适用  
 
三、公司债券募集资金使用情况 
√适用 □不适用  
单位：万元 
募集资金总额 
本年度已使用募集资金
总额 
已累计使用募集资金总
额 
尚未使用募集资金总
额 
70,000 0 70,000 0 
公司已使用的公司债募集资金扣除发行费用后，全部用于偿还公司债务、补充流动资金，均
严格按公司审批程序及募集说明书承诺的用途和使用计划使用。 
