四川金路集团股份有限公司 2015年年度报告全文
46
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所上市公司内
部控制指引》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等法律、法规的要求，持续
完善法人治理结构，努力建立现代企业制度，不断提升公司规范运作水平。
报告期内，公司股东大会、董事局、监事局及经理层为架构的决策、执行及监督体系，
权责明晰、操作规范、运转正常、运作良好，未有违反深交所《内部控制指引》及公司相关
内控管理制度的情形发生。公司董事局认为，公司治理的实际状况符合《公司法》、《证券
法》等法律法规和中国证监会、深圳证券交易所发布的有关公司治理的规范性文件的要求。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
公司控股股东、实际控制人严格根据《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上
市规则》、《公司章程》规范其行为，通过股东大会行使股东权利，未发生超越股东大会及
董事会而直接或间接干预公司经营与决策的行为。公司与控股股东在人员、资产、财务、机
构和业务方面做到了“五分开”，公司董事局、监事局和内部机构能够独立运作。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引
2014年年度股东
大会
年度股东大会 2015年 06月 30日 2015年 07月 01日
中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》、《证券日报》
及巨潮资讯网
四川金路集团股份有限公司 2015年年度报告全文
47
2015年第一次临
时股东大会
临时股东大会 2015年 07月 30日 2015年 07月 31日
中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》、《证券日报》
及巨潮资讯网
2015年第二次临
时股东大会
临时股东大会 2015年 10月 13日 2015年 10月 14日
中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》、《证券日报》
及巨潮资讯网
2015年第三次临
时股东大会
临时股东大会 2015年 12月 15日 2015年 12月 16日
中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》、《证券日报》
及巨潮资讯网
2015年第四次临
时股东大会
临时股东大会 2015年 12月 22日 2015年 12月 23日
中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》、《证券日报》
及巨潮资讯网
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
牟文 10 10 0 0 0 否
李余利 10 10 0 0 0 否
伍小泉 12 12 0 0 0 否
张奉军 2 2 0 0 0 否
张宗俊 2 2 0 0 0 否
范自力 0 0 0 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 5
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
√ 是 □ 否
独立董事姓名 独立董事提出异议的事项 异议的内容
李余利、牟文
关于推举独立董事伍小泉先生代为履行董
事长职权的议案
公司独立董事李余利女士、牟文女士弃权，弃
权理由为：伍小泉先生不具备氯碱化工企业工
四川金路集团股份有限公司 2015年年度报告全文
48
作背景，不熟悉氯碱化工行业，对其能否带领
公司走出目前的经营困境持保留意见。
李余利
关于转让子公司四川美侬纺织科技有限责
任公司全部股权的议案、关于转让全资子公
司四川金路房产开发有限责任公司全部股
权的议案、关于转让全资子公司四川金路物
业管理有限公司全部股权的议案
公司独立董事李余利女士弃权，弃权理由为：
对资产收购方收购支付能力及后续经营管理
能力和保障员工权益存在疑问。
独立董事对公司有关事项提
出异议的说明
不适用
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《公司章程》和公司
《独立董事工作制度》等规定，关注公司运作的规范性，独立履行职责，勤勉尽责，对公司
制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对报告期内公司发生的对外
担保、出售资产、聘请审计机构等相关事项出具了独立、公正的独立董事意见，为完善公司
监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
1.董事局审计委员会履行职责情况
公司董事局审计委员会主要负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作。
年度内，董事局审计委员会按照中国证监会、深圳证券交易所的相关要求，以及《公司
董事会审计委员会工作规则》、《董事局审计委员会年度财务报告工作规程》的有关规定，
积极开展工作，认真履行职责。
在本年度财务报告审计工作中，审计委员会全程参与，及时与会计师事务所进行沟通。
与会计师事务所共同商定年度审计工作时间安排；对公司财务部门编制的财务会计报告进行
讨论，出具书面审核意见；督促年审会计师的工作进度；针对年审会计师的工作做出总结报
告，对是否续聘会计师事务所出具意见；充分发挥审计委员会的监督职能，维护审计的独立
性。
2.董事局下设提名和薪酬考核委员会履行职责情况
公司董事局提名和薪酬考核委员会依照《公司法》、《证券法》、《公司章程》和《董
四川金路集团股份有限公司 2015年年度报告全文
49
事局提名和薪酬考核委员工作规则》的相关规定组织开展工作，切实履行职责，对公司本年
度新聘任的董事，独立董事候选人的任职资格进行了严格审核后提交公司股东大会审议聘任。
对公司经营班子和相关人员 2015 年度目标任务完成情况及薪酬情况进行了审定，并向董事局
提出兑现奖惩的建议。
3.董事局下设战略委员会履行职责情况
董事局战略委员会按照《董事局战略委员会工作规则》积极开展工作，根据宏观经济形
势及公司所处行业发展趋势和公司实际情况，对公司的稳定和发展进行积极调研。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司根据年度经营目标，分别确定经营班子的管理职责和考核指标，并根据年度计划完
成情况，对管理层进行考核评定。公司董事局提名和薪酬考核委员会负责对公司高级管理人
员考核、激励机制的建立及实施，根据考评结果兑现公司经营班子薪酬。
九、内部控制情况
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2016年 04月 15日
内部控制评价报告全文披露索引 公司 2015年《内部控制自我评价报告》详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例
83.79%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例
90.61%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
A.重大缺陷：
① 发现董事、监事和高级管理人员重大舞
A.重大缺陷：
① 缺乏民主决策程序，给公司造成
四川金路集团股份有限公司 2015年年度报告全文
50
弊；
② 发现当期财务报表存在重大错报，而内
部控制在运行过程中未能发现该错报；③
因会计差错导致监管机构处罚；
④ 已经发现并报告给管理层的重大缺陷在
合理的时间后未加以改正。
B.重要缺陷：
①发现关键岗位人员舞弊；
② 合规监管职能失效，违反法规的行为对
财务报告的可靠性产生重大影响；
③ 已向管理层汇报的重要缺陷经过合理期
限后，管理层仍然没有进行纠正；
C.一般缺陷：财务报告一般缺陷是指除上述
重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。
重大财产损失；
② 严重违反国家法律、法规受到处
罚；③ 内部控制重大缺陷未得到整
改；④ 重要业务缺乏制度控制或制
度系统性失效，给公司造成重大损
失。
B.重要缺陷：
① 民主决策程序不完善，公司管理
未能防范重大失误；
② 财产损失虽未达到或超过重大水
平、但从性质上看，仍应引起董事局
和管理层重视；
③重要业务制度或系统存在缺陷。
C.一般缺陷：
1 决策效率不高；
② 违反内部规章，但未构成较大损
失；
③ 存在其他非重大、重要缺陷。
定量标准
一般缺陷
利润总额潜在错报: 错报＜利润总额的 3%
资产总额潜在错报: 错报＜资产总额的
0.5%
经营收入潜在错报; 错报＜经营收入总额的
0.5%
所有者权益潜在错报: 错报＜所有者权益总
额的 0.5%
重要缺陷
利润总额潜在错报: 利润总额的 3%≤错报
＜利润总额的 5%
资产总额潜在错报: 资产总额的 0.5%≤错
报＜资产总额的 1%
经营收入潜在错报; 经营收入总额的 0.5%
≤错报＜经营收入总额的 1%
所有者权益潜在错报: 所有者权益总额的
0.5%≤错报＜所有者权益总额的 1%
重大缺陷
利润总额潜在错报: 错报≥利润总额的 5%
资产总额潜在错报: 错报≥资产总额的 1%
经营收入潜在错报; 错报≥经营收入总额的
1%
所有者权益潜在错报: 错报≥所有者权益总
额的 1%
一般缺陷
直接财产损失金额 10 万元（含）～
500 万元
重要缺陷
直接财产损失金额 500万元—1000
（不含）万元
重大缺陷
直接财产损失金额 1000万元及以上
财务报告重大缺陷数量（个） 0
四川金路集团股份有限公司 2015年年度报告全文
51
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告
√ 适用 □ 不适用
内部控制审计报告中的审议意见段
我们认为，金路集团公司于 2015年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。
内控审计报告披露情况 披露
内部控制审计报告全文披露日期 2016年 04月 15日
内部控制审计报告全文披露索引 公司《2015年内部控制审计报告》详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
内控审计报告意见类型 标准无保留意见
非财务报告是否存在重大缺陷 否
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告
□ 是 √ 否
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
√ 是 □ 否
四川金路集团股份有限公司 2015年年度报告全文
52
第十节 财务报告
一、审计报告
审计意见类型 标准无保留审计意见
审计报告签署日期 2016年 04月 13日
审计机构名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）
审计报告文号 XYZH/2016CDA10126
注册会计师姓名 罗东先、徐洪平
审计报告
XYZH/2016CDA10126
四川金路集团股份有限公司全体股东：
我们审计了后附的四川金路集团股份有限公司（以下简称金路集团公司）财务报表，包括2015年
12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、
合并及母公司股东权益变动表以及财务报表附注。
一、管理层对财务报表的责任
编制和公允列报财务报表是金路集团公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准
则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务
报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。
2. 注册会计师的责任
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计
准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计
工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决
于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估
时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并
非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计
的合理性，以及评价财务报表的总体列报。
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。
