四川金路集团股份有限公司 2015年年度报告全文
9
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
公司为氯碱化工企业，主导产品为 PVC 树脂和烧碱，报告期，公司主要从事 PVC 树脂与
烧碱的生产与销售。PVC 树脂作为基础化工原料，广泛运用于建筑、包装、电力电缆等行业，
与国民经济发展息息相关。经过多年的积累和发展，目前，公司生产规模居于同行业中等水
平，管理能力、技术水平、能源消耗水平、品牌价值等处于行业中等以上水平，公司主导产
品 PVC 树脂拥有较好的品牌优势。
公司生产经营模式为：在生产经营方面，紧跟市场行情，结合装置能力及自身实际情况
科学制定生产经营计划，强化量本利分析，最大限度实现了装置平稳经济运行；销售方面：
公司拥有自身独立、完善的营销渠道，建立了稳定可靠的客户网络，继续采取以“直销为主，
经销商为辅”的销售模式；采购方面：继续实行大宗物资集中采购，优化供应链、资金统筹
管理，有效降低了物资采购成本。
报告期，公司一方面，不断强化内部控制，从管理制度、管理模式上规范公司运营流程，
提高精细化管理水平，另一方面，转让了三家子公司股权及部分存量资产，优化整合了内部
产业，盘活了公司存量资产，实现了收益，同时第三墙销售量较上年同期增加，使得利润有
所增长，最终实现扭亏为盈，为公司未来发展赢得了时机。
氯碱行业属于周期性较强的行业，随着国内经济增速放缓，近年来，氯碱行业产能过剩
不断加剧，下游需求增长缓慢，导致市场竞争进一步加剧，无资源优势的氯碱企业面临较大
的经营困难和生存压力，但随着国内宏观经济的企稳，作为基础化工原料的 PVC 树脂未来市
场仍有一定增长空间，广泛寻求与下游企业开展研发合作，对产品进行升级优化，寻求差异
化竞争是氯碱企业未来突破的方向。公司将继续强化生产过程控制，加大节能降耗管理力度，
降低生产成本，通过技术创新、优化工艺以及对现有产品进行升级等方式优化产品、产业结
构，力争形成比较优势，谋求公司稳定和持续发展。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
股权资产 报告期，公司出售了子公司四川美侬纺织科技有限责任公司 100%股权，四川金路
四川金路集团股份有限公司 2015年年度报告全文
10
物业管理有限公司 100%的股权，四川金路房产开发有限责任公司 100%的股权，上
述子公司不再纳入公司的合并报表范围。
固定资产 无重大变化
无形资产 无重大变化
在建工程 无重大变化
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
三、核心竞争力分析
经过多年的积累和发展，目前，公司生产规模居于同行业中等水平，管理能力、技术水
平、能源消耗水平、品牌价值等处于行业中等以上水平。
