四川金路集团股份有限公司 2015年年度报告全文 
20 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用   √ 不适用  
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案
（预案）情况 
1.公司近三年未进行利润分配或资本公积金转增股本。 
2.经信永中和会计师事务所(特殊普通合伙)审计，公司2015年度实现归属于母公司股东
的净利润为14,058,114.94元，加上年初未分配利润-28,438,889.50元,本年提取法定盈余公
积7,131,759.14元，2015年末可供股东分配的利润为-21,512,533.70元。由于氯碱行业产能
过剩、市场需求疲软、市场竞争激烈，且公司正常生产经营及持续发展所需资金量较大，故
本年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。本次利润分配预案需提交年度股东
大会审议批准。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015年 0.00 14,058,114.94 0.00% 0.00 0.00%
2014年 0.00 -147,274,367.67 0.00% 0.00 0.00%
2013年 0.00 -173,717,239.93 0.00% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用   □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
由于氯碱行业产能过剩、市场需求疲软、市场竞争激烈，且
公司正常生产经营及持续发展所需资金量较大，故本年度不
进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。 
公司未分配利润主要用于生产经营所需流动资金及持续发展
所需资金。 
四川金路集团股份有限公司 2015年年度报告全文 
21 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用   √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
□ 适用   √ 不适用  
公司报告期不存在公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关
联方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用   √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用   √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用   √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用   √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用   □ 不适用  
四川金路集团股份有限公司 2015年年度报告全文 
22 
报告期，公司出售了子公司四川美侬纺织科技有限责任公司、四川金路房产开发有限责
任公司 100%股权，上述子公司不再纳入公司合并报表范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 罗东先   徐洪平 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是   √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用   □ 不适用  
公司聘信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司 2015年内部控制审计机构， 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
√ 适用   □ 不适用  
公司尚处于退市风险警示期间，根据信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）出具的公
司 2015年度“标准无保留意见”审计报告，公司 2015年实现营业收入 162,008.92 万元，
截止 2015 年 12 月 31 日，公司总资产 154,252.73 万元，归属于上市公司股东的净资产
74,713.16 万元，归属于上市公司股东的净利润 1405.81 万元。根据《深圳证券交易所股票
上市规则》有关规定，公司股票被实施退市风险警示特别处理的情形已消除，并且不存在其
他被实施退市风险警示的情形。公司已向深交所提出关于撤销退市风险警示的申请，尚需交
易所审批，其结果存在一定的不确定性，公司仍有暂停上市的风险。 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用   √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用   √ 不适用  
四川金路集团股份有限公司 2015年年度报告全文 
23 
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用   √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用   √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用   √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用   □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格
关联交
易金额
（万
元）
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元）
是否超
过获批
额度
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索引
北川卓兴
矿业有限
公司 
联营企
业 
购买原
材料 
购买石
灰石 
协议价 118.43
3,027.6
9
75.89%
3,332.0
0
否 银承 107.55 
2015年
04月 10
日 
中国证券
报》、《证
券时报》、
《上海证
券报》、
《证券日
报》及巨
潮资讯网
北川卓兴
矿业有限
公司 
联营企
业 
购买原
材料 
购买石
灰 
协议价 512.76
1,474.0
2
68.46%
1,500.4
8
否 银承 506.8 
2015年
04月 10
日 
中国证券
报》、《证
券时报》、
《上海证
券报》、
《证券日
报》及巨
潮资讯网
四川金路集团股份有限公司 2015年年度报告全文 
24 
合计 -- -- 
4,501.7
1
-- 
4,832.4
8
-- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
不适用 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用   √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用   √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用   √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用   □ 不适用  
为支持公司发展，提高融资效率，降低公司财务费用，公司与公司大股东刘江东先生签
署了《借款协议》，刘江东先生向公司及公司子公司提供无息借款人民币 1亿元，2015年 10
月 13日，公司 2015年第二次临时股东大会审议通过了上述事项。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于股东拟向公司提供借款暨关联交易的
公告 
2015年 09月 26日 
《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券
报》、《证券日报》及巨潮资讯网 
四川金路集团股份有限公司 2015年年度报告全文 
25 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用   √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用   √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用  □ 不适用  
租赁情况说明： 
（1）2009年 5月 25日，公司与广东联塑科技实业有限公司（以下简称“广东联塑”）
签订协议，决定将位于德阳市经济开发区的土地及控股子公司四川金路塑胶有限公司（以下
简称“金路塑胶”）的厂房、设备、设施等出租给广东联塑使用，租期 3年，租金 240万元/
年，2012年 5月租赁期满。 
2011年 12月 26日，经公司与广东联塑协商，金路塑胶、四川联塑科技实业有限公司（以
下简称“四川联塑”）分别代表公司和广东联塑，签署《租赁合同》，将位于德阳市经济技术
开发区的土地及金路塑胶厂房、设备、设施等继续租赁给四川联塑使用，租期 3年，自 2012
年 6月 1日起至 2015年 5月 31日止，租金 240万元/年。（详情见 2011年 12月 30日《中国
证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网所载公司公告） 
因公司与四川联塑科技实业有限公司《租赁合同》所涉及的土地被德阳经济技术开发区
管理委员会收回，租赁事项发生变更，经双方友好协商，重新签订《租赁合同》，公司继续将
金路塑胶的厂房、设备及其他设施等出租给四川联塑使用，租赁期限为 2年，自 2013年 1月
1日至 2014年 12月 31日止，租金 6.8万元/月。（详情见 2013年 2月 28日《中国证券报》、
《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网所载公司公告） 
2013年 2月 27日，公司第八届第十七次董事局会议审议通过了《关于全资子公司吸收
合并的议案》，德阳金路高新材料有限公司吸收合并金路塑胶全部资产、债权、债务和业务，
合并完成后，德阳金路高新材料有限公司存续并更名为四川金路高新材料有限公司（以下简
称“金路高新”），金路塑胶依法注销（详见 2013年 2月 28日《中国证券报》、《证券时报》、
四川金路集团股份有限公司 2015年年度报告全文 
26 
《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网所载公司公告） 
2014年 12月，公司下属子公司四川金路高新材料有限公司与四川联塑续签了《租赁合
同》，决定将上述厂房、设备及其他设施等继续出租给四川联塑使用，租赁期为 1年，自 2015
年 1月 1日起至 2015年 12月 31日止，租金 6.8万元/月（详见 2014年 12月 23日《中国证
券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网所载公司公告）,目前，该租
赁事项已因租赁期满而结束。 
（2）公司控股子公司四川岷江电化有限责任公司于 2012年 6月将主要生产设备电石炉
以 100,000,000.00元，出售给山东省国际信托有限公司（以下简称“山东信托”），山东信托
受让上述设备后，返租给岷江电化公司，融资租赁期为 60个月，按季度支付租金，租赁期满
后岷江电化可以向山东信托支付名义价款 1元将上述设备购回（详情见 2012年 8月 23日《中
国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网所载公司公告）。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用   √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用   □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
四川省金路树脂有限
公司 
2015年 07
月 01日 
3,300 
2015年 10月 10
日 
3,300
连带责任保
证 
2015.10.10-2
016.10.08 
否 是 
四川省金路树脂有限
公司 
2015年 07
月 01日 
2,150 
2015年 10月 14
日 
2,150
连带责任保
证 
2015.10.14-2
016.10.10 
否 是 
四川省金路树脂有限
公司 
2015年 07
月 01日 
2,000 
2015年 10月 14
日 
2,000
连带责任保
证 
2015.10.14-2
016.10.13 
否 是 
四川金路集团股份有限公司 2015年年度报告全文 
27 
中江金仓化工原料有
限公司 
2015年 07
月 01日 
3,000 
2015年 07月 01
日 
连带责任保
证 
 否 是 
四川省金路树脂有限
公司 
2015年 07
月 01日 
30,000 
2015年 07月 01
日 
连带责任保
证 
 否 是 
四川岷江电化有限公
司 
2015年 07
月 01日 
10,000 
2012年 06月 04
日 
3,000
连带责任保
证 
2012.06.-201
7.06 
否 是 
四川岷江电化有限公
司 
2015年 07
月 01日 
10,000 
2015年 07月 01
日 
连带责任保
证 
 否 是 
四川金路仓储有限责
任公司 
2015年 07
月 01日 
7,000 
2015年 07月 01
日 
连带责任保
证 
 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
61,150
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
10,450
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
61,150
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
10,450
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
61,150
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
10,450
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
61,150
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
10,450
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 13.99%
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
不适用 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用   √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用   √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
四川金路集团股份有限公司 2015年年度报告全文 
28 
（2）委托贷款情况 
□ 适用   √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用   √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用   □ 不适用  
1.2015年2月2日，公司发布了《关于重大资产重组停牌的公告》，决定实施重大资产重
组。公司严格按照《上市公司重大资产重组管理办法》等相关法律、法规及监管机构要求开
展相关工作及时履行信息披露义务，按规定组织召开相关董事会、监事会和股东大会审议公
司重大资产重组事项（详见公司相关公告） 
在公司重大资产重组事项推进过程中因出现实质性障碍，重组方提出了终止重大资产重
组，经重组各方充分协商、审慎考虑，决定终止本次重大资产重组。2015年12月4日，公司2015
年第二次临时董事会审议通过了《关于终止公司重大资产重组事项的议案》。2015年12月22
日，公司2015年第四次临时股东大会审议通过了上述终止重大资产重组事项（详见公司相关
公告） 
2.报告期，公司股东四川宏达(集团)有限公司与德阳市振兴国有资本投资运营有限公司
签署了授权委托书，宏达集团将所持本公司全部股份的相关股东权利，授予德阳国投代为行
使。授权委托书有效期自2015年4月23日起至2015年12月31日止（详见公司公告），目前，该
授权委托已因有效期届满而终止。 
3. 2015年4月25日、5月6日公司披露了《关于诉讼事项的公告》，针对公司转让与中国
科学院金属研究所前期合作所享有的权益和《技术开发合同》中公司项下的权利义务一事，
秦某等五十人诉请法院确认公司与德阳旌华资产投资经营有限公司签署的《转让协议书》无
效，确认公司与德阳旌华资产投资经营有限公司、中国科学院金属研究所签署的《合同权利
义务转让协议》无效，确认公司第九届第六次董事局会议《关于转让权益及合同权利义务的
议案》的决议无效。2015年10月24日，公司披露了《关于诉讼事项的进展公告》，德阳市旌
阳区人民法院一审判决驳回原告秦某等五十人的诉讼请求，2015年12月16日，公司披露了《关
于诉讼事项的进展公告》原告秦某等四十五人就上述诉讼事项向德阳市中级人民法院提起了
上诉，请求撤销原审判决并发回重审（详见公司相关公告）。 
四川金路集团股份有限公司 2015年年度报告全文 
29 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用   □ 不适用  
1.2015年7月10日，公司披露了《关于子公司收到工业节能节水和淘汰落后产能专项资金
的公告》，根据四川省《关于组织申报2014年省工业节能节水和淘汰落后产能专项资金项目
的通知》（川经信环资〔2014〕181号），公司下属控股子公司四川岷江电化有限公司“立式
干燥二期技术改造工程项目”申报获得2014年度四川省工业节能节水和淘汰落后产能专项资
金160万元（详见公司公告） 
2. 2015年11月28日，公司披露了《关于全资子公司四川金路高新材料有限公司转让部分
资产的公告》，公司下属全资子公司四川金路高新材料有限公司为进一步盘活公司存量资产,
改善公司财务状况，将其位于德阳市经济技术开发区的原公司下属子公司四川金路塑胶有限
公司（四川金路塑胶有限公司已被四川金路高新材料有限公司吸收合并）房屋、建筑物及设
备等资产转让给成都威龙鑫商贸有限责任公司（详见公司公告） 
3. 根据国家《产业结构调整指导目录（2011年本）》中“隔膜法烧碱（2015年）生产
装置”淘汰类产品的规定，2015年底，公司下属全资子公司四川省金路树脂有限公司停运了
隔膜法烧碱生产装置，目前全部采用离子膜工艺生产烧碱。 
二十、社会责任情况 
√ 适用   □ 不适用  
报告期内，公司根据自身实际情况，积极履行企业社会责任，认真履行对股东、员工以
及周边社区等应尽的责任和义务，努力为社会公益事业做出力所能及的贡献，主动接受监管
部门、社会各界的监督，不断完善公司治理体系，提升社会责任管理体系的建设，支持社会
公益事业，扶助弱势群体，促进公司与社会、社区、自然的和谐发展。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是   √否   □ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全
额兑付的公司债券 
□ 是   √否
四川金路集团股份有限公司 2015年年度报告全文 
30 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 59,948 0.01% 45,687,948 45,687,948 45,747,896 7.51%
3、其他内资持股 59,948 0.01% 45,687,948 45,687,948 45,747,896 7.51%
其中：境内法人持股 56,784 0.01%  56,784 0.01%
  境内自然人持股 3,164 0.00% 45,687,948 45,687,948 45,691,112 7.50%
二、无限售条件股份 609,122,306 99.99% -45,687,948 -45,687,948 563,434,358 92.49%
1、人民币普通股 609,122,306 99.99% -45,687,948 -45,687,948 563,434,358 92.49%
三、股份总数 609,182,254 100.00%  609,182,254 100.00%
股份变动的原因 
√ 适用   □ 不适用  
报告期，中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司根据《公司法》、《证劵法》、《上
市公司董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理规则》等规定，对公司董事
长、总裁刘江东先生所持本公司股份的75%，即45,688,739股进行了锁定，公司原董事刘枫女
士所持本公司股份的25%，即791股解除了锁定。 
股份变动的批准情况 
□ 适用   √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用   √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每
股净资产等财务指标的影响 
□ 适用   √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用   √ 不适用  
