四川金路集团股份有限公司 2014年年度报告全文 
42 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易
所股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》、
《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等法律、法规的要求，持续完善法人治理结
构，努力建立现代企业制度，不断提升公司规范运作水平。 
报告期内，公司股东大会、董事局、监事局及经理层为架构的决策、执行及监督体系，
权责明晰、操作规范、运转正常、运作良好，未有违反深交所《内部控制指引》及公司相关
内控管理制度的情形发生。公司董事局认为，公司治理的实际状况符合《公司法》、《证券法》
等法律法规和中国证监会、深圳证券交易所发布的有关公司治理的规范性文件的要求。 
（1）股东及股东大会 
公司严格根据《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定，确保所有股东特别是广大
中小股东的平等地位，保证股东充分行使合法权利。报告期内，公司共召开 2次股东大会，
每次会议的召集召开程序、提案审议程序、表决程序均符合《公司法》、《上市公司股东大会
规范意见》和《公司章程》的规定。股东大会有完整的会议纪录，并能按要求及时进行信息
披露。 
（2）控股股东及实际控制人 
公司控股股东及实际控制人严格根据《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市
规则》、《公司章程》规范其行为，通过股东大会行使股东权利，未发生超越股东大会及董事
会而直接或间接干预公司经营与决策的行为。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和
业务方面做到了“五分开”，公司董事局、监事局和内部机构能够独立运作。 
（3）董事及董事局 
公司制订了《董事局议事规则》，建立了独立董事工作制度，设立了战略委员会、审计委
员会、提名和薪酬考核委员会三个专门委员会，明确了各专门委员会工作职责，以此保证董
事局决策的科学性和公正性。 
（4）监事及监事局 
公司监事局由 5名成员组成，其中职工代表监事 2名。公司制订了《监事局议事规则》，
四川金路集团股份有限公司 2014年年度报告全文 
43 
确保监事局独立有效地行使对董事局、经营班子、日常生产经营及公司财务的监督和检查职
责。 
（5）利益相关方 
公司本着诚实守信的态度对待利益相关方，切实维护投资者的合法利益，充分尊重职工、
客户、供应商、金融机构、社区等利益相关方的合法权利，重视与之积极合作、和谐共处，
共同推动公司持续稳定健康发展。 
（6）绩效评价与激励约束机制 
公司建立了较为全面的绩效考核制度，高级管理人员的聘任公开、透明，符合有关法律、
法规和《公司章程》及有关制度的规定。员工的收入与工作绩效挂钩，结合个人的工作业绩
进行奖惩，以充分的调动员工的工作积极性。 
（7）信息披露与投资者关系管理 
公司严格按照有关法律法规及公司《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》、
《重大事项内部报告制度》、《接待和推广工作制度》的规定，加强信息披露事务管理，明确
信息披露责任人，切实履行信息披露义务，增强信息披露的透明度，确保公司所有股东能够
平等地获取信息；公司通过网络、电话等多种信息沟通方式，及时解答投资者的咨询，增进
投资者对公司的了解，与投资者建立良好的关系。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是   √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（1）报告期内，公司在总结前期内控规范工作的基础上，结合自身实际情况，进一步梳
理各项管理制度、业务流程、风险控制点，持续推进公司内控规范各项工作，不断提升企业
管理水平。 
（2）报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》的有关规定对内幕信息
知情人进行登记备案，防止信息泄露，保证信息披露的公平。经自查，报告期内，未发生公
司董事、监事、高级管理人员及其他内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前
利用内幕信息买卖公司股份的情况，也不存在因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内
四川金路集团股份有限公司 2014年年度报告全文 
44 
幕交易被监管部门采取监管措施及执行处罚的情形。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013年年度 
股东大会 
2014年 04 
月 11日 
《2013 年度报告》及摘要、《2013 年度董
事局工作报告》、《2013 年度监事局工作报
告》、《2013年度财务决算报告》、《2013年
度利润分配及资本公积金转增股本的预
案》、《关于 2014 年度对外担保计划的议
案》、《关于聘请会计师事务所和律师事务
所的议案》、《关于董事局换届选举的议
案》、《关于监事局换届选举的议案》、《关
于核销部分资产的议案》、《关于计提商誉
减值准备的议案》、《关于增加公司经营范
围暨修改公司章程的议案》。 
上述议案全部 
获审议通过 
2014年 04 
月 12日 
中国证券报》、《证券
时报》、《上海证券
报》、《证券日报》及
巨潮资讯网 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014年第一次
临时股东大会 
2014年 03 
月 31日 
《关于拟向大股东借款的关联交易的议
案》 
该议案获审议通
过 
2014年 04 
月 1日 
中国证券报》、《证券
时报》、《上海证券
报》、《证券日报》及
巨潮资讯网 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用   √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 以通讯方式参加次数 委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
牟文 9 6 3 0 0 否 
李余利 9 6 3 0 0 否 
伍小泉 6 4 2 0 0 否 
四川金路集团股份有限公司 2014年年度报告全文 
45 
独立董事列席股东大会次数 2 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是   √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是   □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《公司章程》和公司《独立
董事工作制度》等规定，关注公司运作的规范性，独立履行职责，勤勉尽责，对公司制度完
善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对报告期内公司发生的对外担保、
出售资产、聘请审计机构等相关事项出具了独立、公正的独立董事意见，为完善公司监督机
制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1.董事局审计委员会履行职责情况 
公司董事局审计委员会主要负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作。 
年度内，董事局审计委员会按照中国证监会、深圳证券交易所的相关要求，以及《公司
董事会审计委员会工作规则》、《董事局审计委员会年度财务报告工作规程》的有关规定，积
极开展工作，认真履行职责。 
在本年度财务报告审计工作中，审计委员会全程参与，及时与会计师事务所进行沟通。
与会计师事务所共同商定年度审计工作时间安排；对公司财务部门编制的财务会计报告进行
讨论，出具书面审核意见；督促年审会计师的工作进度；针对年审会计师的工作做出总结报
告，对是否续聘会计师事务所出具意见；充分发挥审计委员会的监督职能，维护审计的独立
性。 
（1）董事局审计委员会工作情况 
①与负责公司年度审计工作的信永中和会计师事务所进行协商，确定审计工作时间安排； 
②在年审注册会计师进场前，审阅公司编制的财务会计报表，并出具书面意见； 
③与年审注册会计师进行沟通，督促会计师事务所在约定时间内提交审计报告； 
四川金路集团股份有限公司 2014年年度报告全文 
46 
④在年审注册会计师出具初步审计意见后再一次审阅公司财务会计报表，出具书面意见； 
⑤召开 2014年度工作会议，审议通过公司财务会计审计报告、信永中和会计师事务所从
事本年度公司审计工作的总结报告、续聘信永中和会计师事务所作为公司审计机构的议案，
形成决议后提交董事会审核。 
（2）董事局审计委员会书面意见、年度审计工作总结报告及会议决议 
①审计委员会关于年审注册会计师进场前审阅公司出具的财务会计报表的书面意见 
按照中国证监会、深圳证券交易所及公司《董事会审计委员会工作规则》、《董事局审计
委员会年度财务报告工作规程》的相关规定，董事局审计委员会在公司年报编制和披露过程
中切实履行监督、核查职能，在年审注册会计师进场前，我们审阅了金路集团 2014年度财务
会计报表，我们认为： 
1.公司财务报表按照企业会计准则的规定及中国证监会和深圳证券交易所的相关要求编
制，选择和运用恰当的会计政策，作出合理的会计估计，公允地反映了公司 2014年度的财务
状况、经营成果和现金流量； 
2.公司财务报表合并范围的单位和报表内容完整，报表合并基础准确。以子公司财务报
表为基础，根据其他有关资料，按照权益法调整对子公司投资以及抵消公司内部之间重大交
易及内部往来编制而成； 
3.公司财务报表符合企业会计准则的要求，真实、准确、完整地反映了企业的财务状况、
经营成果和现金流量等相关信息，未发现有重大错报、漏报情况。 
基于本次财务报表的审阅时间距离审计报告日及财务报表报出日尚有一段期间，提请公
司财务部重点关注并严格按照新企业会计准则处理好资产负债日期后事项，以保证财务报表
的公允性、真实性及完整性。此财务会计报表可以提交年审注册会计师进行审议。 
四川金路集团股份有限公司 
董事局审计委员会 
②审计委员会关于年审注册会计师出具初步审计意见后的公司财务会计报表的书面意见 
按照中国证监会、深圳证券交易所及公司《董事会审计委员会工作规则》、《董事局审计
委员会年度财务报告工作规程》的相关规定，董事局审计委员会在公司年报编制和披露过程
中切实履行监督、核查职能，通过前期与年审注册会计师充分沟通，根据公司生产经营情况
及重大事项的进展情况，在年审会计师出具初步审计意见后，我们审阅了金路集团经审计后
的 2014年度财务会计报表，我们认为： 
公司严格按照新企业会计准则及公司有关财务制度的规定，财务会计报表编制流程合理
规范，公允地反映了截止 2014年 12月 31日公司资产、负债、权益和经营成果，内容真实、
准确、完整。 
四川金路集团股份有限公司 2014年年度报告全文 
47 
信永中和会计师事务所为金路集团 2014 年度财务报告出具了标准无保留意见的审计报
告。 
经信永中和会计师事务所初步审定的 2014 年度财务会计报表可提交公司董事局会议进
行表决。 
四川金路集团股份有限公司 
董事局审计委员会 
③审计委员会关于信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）从事本年度审计工作的总结
报告 
经四川金路集团股份有限公司董事局第八届第二十九次会议提议并经公司 2013 年度股
东大会通过，聘任信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）为公司审计机构，对公司 2014年
度财务会计报表进行审计。 
信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）审计人员按照审计工作安排约定进场。项目负
责人就报表合并、会计调整事项、会计政策运用、以及审计中发现的有待完善的会计工作等
情况与公司管理层及审计委员会各委员作了持续、充分的沟通，以重要性原则为基础，遵循
谨慎性原则，使得各方对公司经营情况、财务处理情况以及新企业会计准则的运用与实施等
方面充分关注，亦使得年审注册会计师出具公允的审计结论有了更为成熟的判断，确保了财
务会计信息披露的真实、准确和完整。 
在年审注册会计师现场审计期间，审计委员会各委员按照中国证监会、深圳证券交易所
和《四川金路集团股份有限公司董事局审计委员会年度财务报告工作规程》的相关规定，履
行监督、核查职能，关注审计过程中发现的问题，督促会计师事务所在规定时限内完成编制
工作，确保年度报告真实、准确、完整。 
我们认为，年审注册会计师已严格按照中国注册会计师独立审计准则的规定执行了审计
工作，审计时间充分，审计人员配置合理、执业能力胜任，出具的审计报表能够充分反映金
路集团 2014年 12月 31日的财务状况以及 2014年度的经营成果和现金流量，出具的审计结
论符合公司的实际情况。 
四川金路集团股份有限公司 
董事局审计委员会 
2.董事局下设提名和薪酬考核委员会履行职责情况 
公司董事局提名和薪酬考核委员会依照《公司法》、《证券法》、《公司章程》和《董事局
提名和薪酬考核委员工作规则》的相关规定组织开展工作，切实履行职责，对公司本年度董
事局换届过程中，董事，独立董事候选人的任职资格进行了严格审核后提交公司年度股东大
会审议聘任。对公司经营班子和相关人员 2014 年度目标任务完成情况及薪酬情况进行了审
四川金路集团股份有限公司 2014年年度报告全文 
48 
定，并向董事局提出兑现奖惩的建议。 
3.董事局下设战略委员会履行职责情况 
董事局战略委员会按照《董事局战略委员会工作规则》积极开展工作，根据宏观经济形
势及公司所处行业发展趋势和公司实际情况，对公司的稳定和发展进行积极调研。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是   √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东和其他股东在业务、资产、人员、机构、财务等方面完全分开，公司具
有独立完整的供应、生产和销售系统及面向市场自主生产经营的能力。 
1.业务独立情况 
公司主营业务是生产销售 PVC 树脂、烧碱系列化工原料及其加工产品等，在业务上与控
股股东不存在同业竞争情形。公司拥有独立的原材料采购、供应系统，具有完整的生产系统，
有独立的产品销售网络、人员和客户，业务上完全独立于股东单位，公司还建立了自己的新
产品研究开发机构，有独立的科研队伍，以保证公司自身的技术研发能力。 
2.资产完整情况 
公司对所属资产具有完整的所有权和控制权。公司的主要资产包括主营业务所需的生产
设备、设施、土地、厂房建筑物、交通工具等产权完整，采购、生产和销售系统及配套设施
独立，公司使用的“金路牌”商标有独立的商标使用权，公司资产权属清晰，完全独立于股
东单位。 
3.机构独立情况 
公司与控股股东各自拥有独立的生产经营场所和设施，各自拥有独立的办公场所及劳动、
人事和工资管理部门等，不受股东单位控制。公司设置了股东大会、董事局、监事局及总裁
负责的经营管理层，形成了完整的法人治理结构，并且经过多年的运作，公司建立的组织架
构已能够很好的适应生产经营的需要。以上各机构及部门按照《公司章程》规定的职责独立
运作，不受股东单位控制。 
4.人员独立情况 
公司董事、监事和高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定，通过合
法程序产生。公司的人事及工资管理与股东单位完全分离。公司制订了较为完善的人事管理
四川金路集团股份有限公司 2014年年度报告全文 
49 
制度，人员管理做到了制度化。 
5.财务独立情况 
公司和股东单位各自设有独立的财务部门，配备了专门的财务人员，建立了各自相应的
会计核算体系和较为完善的财务会计制度，形成了完全独立的内部机制，独立核算、独立在
银行开户、独立纳税。财务人员均没有在股东单位或其他单位兼职。公司没有以其资产、权
益或信誉为各股东的债务提供担保，公司对其所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产
被控股股东占用而损害公司利益的情况。 
七、同业竞争情况 
□ 适用   √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司根据年度经营目标，分别确定经营班子的管理职责和考核指标，并根据年度计划完
成情况，对管理层进行考核评定。公司董事局提名和薪酬考核委员会负责对公司高级管理人
员考核、激励机制的建立及实施，根据考评结果兑现公司经营班子薪酬。 
 
四川金路集团股份有限公司 2014年年度报告全文 
50 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司按照《企业内部控制基本规范》及其配套指引和公司制定的《内控规范实施工作方
案》积极开展内控建设工作。在多方借鉴其他公司内控建设经验基础上，根据公司情况和所
处经营环境有针对性的开展流程梳理、制度完善等工作，对于发现的问题和不足，及时整改。 
年度内，公司结合自身实际情况，不断健全和完善内部控制体系，形成了良好的内部控
制环境，增强了风险管理意识，明确了契合公司生产经营特点的主要控制活动，建立了有效
的信息沟通机制，较好地完成了预定的工作目标。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事局认为:公司本年度内部控制自我评价报告真实反映了公司的内部控制实际情
况，公司董事局将切实承担起建立健全公司内部控制制度及其有效运行的全面责任，对公司
内部控制制度的制定和有效执行负责。公司将按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控
制配套指引》等相关文件的要求，不断健全内部控制制度，完善法人治理结构，降低生产经
营风险，提升规范运作水平。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《中华人民共和国会计法》、《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指
引》、《企业会计准则》、《税法》以及其他相关法律法规的规定，制定了《财务基础管理制度》、
《全面预算管理制度》、《子公司融资管理制度》、《财务报告制度》等一系列财务管理制度，
建立健全了财务报告内部控制体系，保证了公司财务管理、控制、分析预测和考核工作的有
序进行，保证了公司基础会计信息的真实、准确、完整 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，公司未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015年 04月 10日 
内部控制评价报告全文披露索引 公司《2014 年内部控制自我评价报告》详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
