四川金路集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司为氯碱化工企业，主导产品为 PVC树脂和烧碱，报告期，公司主要从事 PVC树脂与
烧碱的生产与销售。PVC 树脂作为基础化工原料，广泛运用于建筑、包装、电力电缆等行业，
烧碱产品广泛应用于轻工、纺织、农业、建材、电子等方面与国民经济发展息息相关。 
报告期, 公司按照年度工作方针，以经济效益为导向、以结果为导向开展工作。 
1.生产经营方面：紧跟市场行情，结合装置能力及自身实际情况科学制定生产经营计划，
并按年度生产计划分解落实季度、月度生产经营计划，加强生产调度，强化监督管理，确保
生产装置长周期、满负荷、安全稳定运行。 
2.销售方面：公司拥有自身独立、完善的营销渠道，建立了稳定可靠的客户网络，继续
采取以“直销为主，经销商为辅”的销售模式，把握市场变化，掌握主导地位，通过深入市
场，定位客户，提高产品销价适应能力。 
3.采购方面：继续实行大宗物资集中采购，优化供应链、通过统一招标，完善厂家、供
应商、子公司供销部门和供销分公司的多层次比价采购，实现各子公司生产辅材、五金交电
的集中供应，真正实现了“大采购”，有效降低了物资采购成本。 
4.物流方面：与专业物流公司合作，进行集团物流整合，通过对物流的管理框架、成本、
效益、路线、仓储、资源配置和调度，逐步整合集团旗下全部物流业务，使物流在统一部署
下逐步向“大物流、大循环”方向发展。  
氯碱行业属于周期性较强的行业，近年来，氯碱行业下游需求增长缓慢，导致市场竞争
进一步加剧，无资源优势的氯碱企业面临较大的经营困难和生存压力，但随着国家“供给侧
结构改革”的不断深入，及国内宏观经济的企稳，作为基础化工原料的 PVC树脂和烧碱未来
市场仍有一定增长空间，广泛寻求与下游企业开展研发合作，对产品进行升级优化，寻求差
异化竞争是氯碱企业未来突破的方向。 
 
四川金路集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无 
固定资产 无 
无形资产 无 
在建工程 
在建工程年末数 12,643,861.69 元比年初数 6,369,550.79 元增加 98.50%，主要是由
于公司报告期正在实施兰炭箱式干燥机炭材输送系统技术改造项目所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用   √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
经过多年的积累和发展，目前，公司生产规模居于同行业中等水平，管理能力、技术水
平、能源消耗水平、品牌价值等处于行业中等以上水平，公司已成为国内氯碱行业的骨干企
业。“金路”牌聚氯乙烯树脂被确定为大连商品交易所PVC期货指定交割品牌，“金路”牌PVC
树脂连年被评为“全国用户满意产品”，公司产品质量在行业及下游客户中拥有良好的口碑，
主导产品PVC树脂拥有较为明显的品牌优势。 
 
 
 
 
四川金路集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期，公司建立了运营管控型集团管控模式，通过运营管控型集团管控模式的建设，
对各种资源进行更有效的配置。一是调整管控流程，使管理效率得到有效提升。二是以投资
运营为龙头，理顺管理架构，对职能职责进行调整，保证公司治理的规范性和有效性，进一
步推动公司规范化治理体系的建设。三是给予运营管控型对集团各项资源的配置进行有效整
合，发挥资源优势，实现降本增效。 
报告期, 公司新的经营班子在董事局的正确领导下以企业发展为己任，带领全体员工转
变工作作风，建立运营管控型集团管控模式，深化机构和人事制度改革，整合物流降本增效，
把控一进一出两个关口，加强资金管理和财务核算，强化企业文化和形象宣传，通过内强管
理外塑形象，多种组合拳并举保障公司实现近年来的首次经营性盈利。报告期，公司实现营
业收入 153,415.42万元，实现净利润 5,807.48 万元，净利润较上年同期相比增加 313.10%。 
未来，公司将根据国家宏观经济形势，科学制定发展规划。敢于改革，构建规范的公司
治理体系；敢于创新，实现产业、产品结构升级，提升公司核心竞争能力；敢于担当，以股
东价值最大化为目标，实现员工－企业－股东－社会和谐发展。公司将牢牢抓住机遇，坚持
技术领先、创新驱动，重点突破，推动产业与资本良性互动，实现公司可持续发展。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 1,534,154,237.70 100% 1,620,089,248.09 100% -5.30% 
分行业 
化工 1,534,154,237.70 100.00% 1,618,378,257.16 99.89% 0.11% 
