四川金路集团股份有限公司 2017年年度报告全文
9
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
公司为氯碱化工企业，主导产品为 PVC 树脂和烧碱，报告期，公司主要从事 PVC 树脂与
烧碱的生产与销售。PVC 树脂作为基础化工原料，广泛运用于建筑、包装、电力电缆等行业，
烧碱产品广泛应用于轻工、纺织、农业、建材、电子等方面与国民经济发展息息相关。
报告期, 在公司董事局和经营班子的精心谋划和科学管控下，公司按照年度工作方针，
以经济效益、结果为导向开展工作：
生产方面：根据经营计划层层分解落实各项任务目标，结合市场变化，适时调整，加强
生产调度，强化监督管理，确保生产装置长周期，满负荷，安全、稳定、经济运行。
销售方面：公司主要采取以“直销为主，经销商为辅”的销售模式，建立了稳定可靠的
客户网络；同时，把握市场阶段性机遇，努力争取销售利润最大化。
采购方面：报告期，公司对大宗原材料统一采购实施了信息化建设，建立了信息化供销
管理系统，确保公司所需原料能优质低价、均衡稳定的供应。
随着国家“供给侧结构性改革”的不断深入，氯碱行业发展进入了转型期，氯碱及相关
产品呈现出由粗放型向精细型转变的特征，氯碱行业实施清洁化、减量化、产品专用化及上
下游产业一体化发展将是未来氯碱行业变革主旋律。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
股权资产 无
固定资产 无
无形资产 无
在建工程
在建工程年末数较年初数增加 150.91%,主要是由于报告期正在实施淡盐水浓缩等
工程项目所致。
四川金路集团股份有限公司 2017年年度报告全文
10
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
三、核心竞争力分析
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
经过多年的积累和发展，目前，公司生产规模居于同行业中等水平，管理能力、技术水
平、能源消耗水平、品牌价值等处于行业中等以上水平，公司已成为国内氯碱行业的骨干企
业。“金路”牌聚氯乙烯树脂被确定为大连商品交易所 PVC 期货指定交割品牌，“金路”牌 PVC
树脂连年被评为“全国用户满意产品”，公司产品质量在行业及下游客户中拥有良好的口碑，
主导产品 PVC 树脂拥有较为明显的品牌优势。
四川金路集团股份有限公司 2017年年度报告全文
11
第四节 经营情况讨论与分析
一、概述
报告期，公司持续推动运营管控模式落地，精心组织，科学统筹开车负荷，保障企业安
全稳定经济运行，狠抓运营管理，细化“产、供、销”三线，通过科学管控，持续提升公司
经济效益，按照“按劳分配，效率优先；与效益、业绩挂钩；合理落差，有效激励”的原则，
进行了薪酬制度改革，实现了员工收入与公司效益双增长；进行了信息化建设，实现高效、
全方位的信息采集和处理，使整个集团的人、财、物,资源管理达到了更为合理有效的配置，
全面提升了组织执行力、管理效率和决策效率，同时，公司积极进行产业结构调整，寻求新
的利润增长点，对外合作投资成立了教育公司，涉足教育产业；对外合作投资成立了物流公
司，打造“大物流”格局，为公司探索业务转型升级作了铺垫。
报告期，在集团董事局和经营班子的精心谋划和科学管控下，公司实现营业收入
172,814.87 万元；实现净利润 6,752.36 万元，净利润较去年增长 16.27%,全面完成了 2017
年各项目标任务.
二、主营业务分析
1、概述
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本
（1）营业收入构成
单位：元
2017年 2016年
同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 1,728,148,686.40 100% 1,534,154,237.70 100% 12.65%
分行业
化工 1,728,148,686.40 100.00% 1,534,154,237.70 100.00% 12.65%
分产品
树脂产品 1,150,124,772.04 66.55% 1,025,144,872.52 66.82% -0.27%
碱产品 495,926,505.19 28.70% 413,678,640.45 26.96% 1.74%
其他产品 82,097,409.17 4.75% 95,330,724.73 6.21% -1.46%
分地区
