四川金路集团股份有限公司 2017年年度报告全文
50
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易
所股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》、
《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等法律、法规的要求，持续完善法人治理结构，
努力建立现代企业制度，不断提升公司规范运作水平。
报告期内，公司股东大会、董事局、监事局及经理层为架构的决策、执行及监督体系，
权责明晰、操作规范、运转正常、运作良好，未有违反深交所《内部控制指引》及公司相关
内控管理制度的情形发生。公司董事局认为，公司治理的实际状况符合《公司法》、《证券法》
等法律法规和中国证监会、深圳证券交易所发布的有关公司治理的规范性文件的要求。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大
差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差
异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
公司控股股东、实际控制人严格根据《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市
规则》、《公司章程》规范其行为。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做
到了“五分开”，公司董事局、监事局和内部机构独立运作。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引
2016年年度股东
大会
年度股东大会 14.89%
2017年 04月
27日
2017年 04月 28
日
《证券时报》、《证券日
报》、《中国证券报》、《上
海证券报》、巨潮资讯网
四川金路集团股份有限公司 2017年年度报告全文
51
（www.cninfo.com.cn）
2017年第一次临
时股东大会
临时股东大会 13.68%
2017年 09月
07日
2017年 09月 08
日
证券时报》、《证券日报》、
《中国证券报》、《上海证
券报》、巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）
2017年第二次临
时股东大会
临时股东大会 21.88%
2017年 11月
16日
2017年 11月 17
日
证券时报》、《证券日报》、
《中国证券报》、《上海证
券报》、巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事姓名
本报告期应
参加董事会
次数
现场出席董
事会次数
以通讯方式
参加董事会
次数
委托出席董
事会次数
缺席董事
会次数
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议
出席股东
大会次数
张丰军 9 6 3 0 0 否 2
张宗俊 9 6 3 0 0 否 2
杜晓堂 5 2 2 1 0 否 0
范自力 4 3 1 0 0 否 0
连续两次未亲自出席董事会的说明
不适用
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
四川金路集团股份有限公司 2017年年度报告全文
52
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《公司章程》和公司《独立
董事工作制度》等规定，关注公司运作的规范性，独立履行职责，勤勉尽责，对公司制度完
善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对报告期内公司发生的担保、聘任
公司高管、聘请审计机构等相关事项出具了独立、公正的独立董事意见，为完善公司监督机
制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
1.董事局审计委员会履行职责情况
公司董事局审计委员会主要负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作。
年度内，董事局审计委员会按照中国证监会、深圳证券交易所的相关要求，以及《公司
董事会审计委员会工作规则》、《董事局审计委员会年度财务报告工作规程》的有关规定，积
极开展工作，认真履行职责。
在本年度财务报告审计工作中，审计委员会全程参与，及时与会计师事务所进行沟通。
与会计师事务所共同商定年度审计工作时间安排；对公司财务部门编制的财务会计报告进行
讨论，出具书面审核意见；督促年审会计师的工作进度；针对年审会计师的工作做出总结报
告，对是否续聘会计师事务所出具意见；充分发挥审计委员会的监督职能，维护审计的独立
性。
2.董事局下设提名和薪酬考核委员会履行职责情况
公司董事局提名和薪酬考核委员会依照《公司法》、《证券法》、《公司章程》和《董事局
提名和薪酬考核委员工作规则》的相关规定组织开展工作，切实履行职责，对公司本年度新
聘任的董事，独立董事及高管的任职资格进行了严格审核。对公司经营班子和相关人员 2017
年度目标任务完成情况及薪酬情况进行了审定，并向董事局提出兑现奖惩的建议。
3.董事局下设战略委员会履行职责情况
董事局战略委员会按照《董事局战略委员会工作规则》积极开展工作，根据宏观经济形
势及公司所处行业发展趋势和公司实际情况，对公司的稳定和发展进行积极调研。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
四川金路集团股份有限公司 2017年年度报告全文
53
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司根据年度经营目标，分别确定经营班子的管理职责和考核指标，并根据年度计划完
成情况，对管理层进行考核评定。公司董事局提名和薪酬考核委员会负责对公司高级管理人
员考核、激励机制的建立及实施，根据考评结果兑现公司经营班子薪酬。
九、内部控制情况
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2018年 04月 04日
内部控制评价报告全文披露索引 公司 2017年《内部控制自我评价报告》详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例
91.46%
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例
95.20%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
A.重大缺陷：① 发现董事、监事和高级
管理人员重大舞弊；② 发现当期财务报
表存在重大错报，而内部控制在运行过
程中未能发现该错报；③ 因会计差错导
致监管机构处罚；④ 已经发现并报告给
管理层的重大缺陷在合理的时间后未加
以改正。B.重要缺陷：①发现关键岗位
人员舞弊；② 合规监管职能失效，违反
法规的行为对财务报告的可靠性产生重
大影响；③ 已向管理层汇报的重要缺陷
经过合理期限后，管理层仍然没有进行
纠正；C.一般缺陷：财务报告一般缺陷
是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的
其他控制缺陷。
A.重大缺陷：① 缺乏民主决策程序，
给公司造成重大财产损失② 严重违反
国家法律、法规受到处罚；③ 内部控
制重大缺陷未得到整改；④ 重要业务
缺乏制度控制或制度系统性失效，给公
司造成重大损失。 B.重要缺陷：① 民
主决策程序不完善，公司管理未能防范
重大失误；② 财产损失虽未达到或超
过重大水平、但从性质上看，仍应引起
董事局和管理层重视；③重要业务制度
或系统存在缺陷。C.一般缺陷：① 决
策效率不高；② 违反内部规章，但未
构成较大损失；③ 存在其他非重大、
重要缺陷。
定量标准
一般缺陷:利润总额潜在错报:错报＜利
润总额的 3%,资产总额潜在错报:错报＜
资产总额的 0.5%,经营收入潜在错报:错
报＜经营收入总额的 0.5%,所有者权益
潜在错报:错报＜所有者权益总额的
0.5%.重要缺陷:利润总额潜在错报:利润
一般缺陷:直接财产损失金额:100万
元～营业收入的 1%内,重要缺陷：营业
收入的 1%～2%内 ,重大缺陷:营业收
入的 2%以上
四川金路集团股份有限公司 2017年年度报告全文
54
总额的 3%≤错报＜利润总额的 5%,资产
总额潜在错报;资产总额的 0.5%≤错报
＜资产总额的 1%,经营收入潜在错报:经
营收入总额的 0.5%≤错报＜经营收入总
额的 1%,所有者权益潜在错报:所有者权
益总额的 0.5%≤错报＜所有者权益总额
的 1%,重大缺陷:利润总额潜在错报:错
报≥利润总额的 5%,资产总额潜在错报:
错报≥资产总额的 1%,经营收入潜在错
报:错报≥经营收入总额的 1%,所有者权
益潜在错报:错报≥所有者权益总额的
1%
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告
√ 适用 □ 不适用
内部控制审计报告中的审议意见段
我们认为，金路集团于 2017年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财
务报告内部控制。
内控审计报告披露情况 披露
内部控制审计报告全文披露日
期
2018年 04月 04日
内部控制审计报告全文披露索
引
公司《2017年内部控制审计报告》详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
内控审计报告意见类型 标准无保留意见
非财务报告是否存在重大缺陷 否
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告
□ 是 √ 否
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
√ 是 □ 否
四川金路集团股份有限公司 2017年年度报告全文
55
第十节 公司债券相关情况
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未
能全额兑付的公司债券
否
