中钨高新材料股份有限公司 2016年年度报告全文
57
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规
则》等中国证监会、深交所关于公司治理的规范性文件要求，从实现公司发展战略目标、维护全体股东利
益出发，开展全面内控规范管理工作，加强制度建设，强化内部管理，规范信息披露，完善法人治理机构。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
公司按照中国证监会发布的上市公司治理规范性文件，形成了合法合规且符合公司实际运行所需的制
度体系。截至本报告期末，公司治理的实际运作情况与中国证监会、深交所相关规定不存在差异，不存在
尚未解决的治理问题。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务等五个方面完全分开，具有独立完整的资产、业务
及自主经营能力。具体情况如下：
1、人员方面
公司在劳动、人事及工资管理等方面完全独立于控股股东。公司的董事、监事及高级管理人员按照《公
司章程》及相关法律法规的规定，通过合法程序选举或聘任，不存在控股股东不按照合法程序干预公司人
事任免的情况。公司高级管理人员没有在本公司与控股股东中双重任职情况，且均在本公司领取薪酬。
2、资产方面
公司与控股股东产权关系明晰，公司的资产完全独立于控股股东。公司对其资产具有完全的控制权和
支配权，不存在其资产、资金被控股股东占有而损害公司利益的情况。
3、财务方面
公司具备独立的财务部门、独立的财务核算体系，具有规范的财务会计制度和财务管理制度，设立独
立的银行账户，并独立依法纳税。
中钨高新材料股份有限公司 2016年年度报告全文
58
4、机构方面
公司设立了完全独立于控股股东的组织机构，董事会、监事会等内部机构独立运行，与控股股东及其
关联企业的内设机构之间没有上下级隶属关系，控股股东没有干预本公司生产经营活动的情况。
5、业务方面
公司业务独立，具有自主经营能力，自主经营、自负盈亏。
三、同业竞争情况
√ 适用 □ 不适用
问题类型 控股股东名称 控股股东性质 问题成因 解决措施
工作进度及后续计
划
同业竞争 五矿有色股份 其他
公司与南硬公司的
同业竞争：五矿有色
股份持有南硬公司
71.22%的股权。南
硬公司主营业务为
硬质合金（硬质合金
棒料、普通硬质合金
等）以及粉末制品业
务（氧化钨、钨粉、
碳化钨粉等），与中
钨高新在硬质合金、
钨粉末制品产品方
面有一定的重合。
南硬公司的主营业
务以硬质合金棒材
为主，主要定位于低
端产品，与中钨高新
及子公司产的硬质
合金棒材系列（以高
端产品为主）应用领
域不同，客户群体和
目标市场有较大区
别。同时，南硬公司
业务定位于小规模、
特殊要求的细分市
场（例如 PCB棒材
市场）。因此，就硬
质合金棒材而言，南
硬公司与中钨高新
在目标市场中基本
不重叠。五矿集团将
在相关条件成熟后，
对南硬公司进行统
一整合。
2017年 4月 18日，
公司第八届董事会
2017年第二次临时
会议审议通过了《关
于公司实际控制人
变更同业竞争承诺
的议案》，承诺拟变
更为：“对于本公司
目前控制的未能注
入上市公司南昌硬
质合金有限责任公
司、德国 HPTec
GmbH集团公司，在
以上单个公司连续
两年归属于母公司
的扣除非经常性损
益后的净利润为正
（以经审计确定的
数值为准）且满足上
市条件时，在同等条
件下优先将其注入
上市公司，并在满足
上述条件之日起一
年之内启动注入程
序。在前述条件满足
前，相关企业将托管
给上市公司。如上述
方案经上市公司董
事会和/或股东大会
同业竞争 五矿有色股份 其他
公司与 HPTec公司
的同业竞争：五矿有
色股份持有 HPTec
公司 100%的股权。
HPTec公司的主营
业务与株硬公司在
微型钻头产品方面
有一定的重合。
HPTec公司销售区
域主要为国外（约占
70%，主要销售地为
韩国、德国、新加
坡），而株硬公司销
售区域主要为国内
（约占 60%）、国外
（约占 40%，主要
中钨高新材料股份有限公司 2016年年度报告全文
59
审议后未获得批准，
将对其进行对外出
售或者关闭等方式
自行解决其与上市
公司的同业竞争问
题。”上述议案尚需
提交股东大会审议。
销售地为日本），二
者主要销售区域不
同，并且 HPTec公
司业务规模较小。因
此，虽然 HPTec公
司与中钨高新在微
型钻头产品方面存
在一定的同业竞争，
但不对公司经营构
成实质性影响。五矿
集团将在相关条件
成熟后，对 HPTec
公司进行统一整合。
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引
2015年度股东大会 年度股东大会 61.20% 2016年 05月 17日 2016年 05月 18日
《中国证券报》、巨
潮资讯网《中钨高新
材料股份有限公司
2015年度股东大会
决议公告》
（2016-62）
2016年第一次临时
股东大会
临时股东大会 61.03% 2016年 06月 17日 2016年 06月 18日
《中国证券报》、巨
潮资讯网《中钨高新
材料股份有限公司
2016年第一次临时
股东大会决议公告》
（2016-72）
2016年第二次临时
股东大会
临时股东大会 62.95% 2016年 09月 20日 2016年 09月 21日
《中国证券报》、巨
潮资讯网《中钨高新
材料股份有限公司
2016年第二次临时
股东大会决议公告》
（2016-143）
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
中钨高新材料股份有限公司 2016年年度报告全文
60
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
潘爱香 8 4 3 1 0 否
苏东波 8 4 3 1 0 否
易丹青 8 5 3 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 3
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》和《独立董事工
作制度》开展工作，有效行使了独立董事职权，发挥了各自在财务、管理以及有色金属行业等方面的专业
知识特长，促进了董事会决策的公平、公正、公允，切实维护了全体股东的利益。公司独立董事按照有关
规定对需要发表独立意见的事项发表独立意见，对公司的相关合理建议均被采纳。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
1 战略委员会履职情况
报告期内，战略委员会一是调整了战略委员会的组成。2016年 6月 17日，第八届董事会战略委员会
召开了 2016年第 1次临时会议，战略委员会委员李仲泽、宗庆生、徐忠芬、薛飞和易丹青出席会议，并
以 5票赞成、0票弃权、0票反对选举李仲泽为战略委员会主任委员；二是规划完善了公司“深蓝计划”，2016
中钨高新材料股份有限公司 2016年年度报告全文
61
年 12月 2日，第八届董事会战略委员会召开了 2016年第 2次临时会议，听取了公司企业规划发展部关于
“深蓝计划”和科技共享实施方案提出的背景和具体内容，明确了“深蓝计划”项目工作组成员、工作组的职
责分工及工作机制，提出了“高品质、高效率、低成本”的核心竞争力之目标要素。
2 董事会提名委员会履职情况
2016年，董事会提名委员会对董事会候选人人选、经理班子人选、董事会秘书人选的任职资格和能力
进行了考察和审查，并分别召开会议进行了讨论和审议。
2016年 5月 30日，公司第八届董事会提名委员会以通讯方式召开了 2016年第 1次会议，主任委员易
丹青，委员苏东波、李福利出席会议并进行了表决，以 3票赞成、0票弃权、0票反对而审议通过了《关
于审查考察董事候选人人选和总经理人选的议案》，同意李仲泽、宗庆生、徐忠芬、张树强、薛飞、谢康
德为中钨高新第八届董事会董事候选人人选，同时同意谢康德为总经理人选。
2016年 8月 19日，公司第八届董事会提名委员会以通讯方式召开了 2016年第 2次会议，主任委员易
丹青，委员苏东波、宗庆生出席会议并进行了表决，以 3票赞成、0票弃权、0票反对而审议通过了《关
于审查考察副总经理人选的议案》，同意王辉平、邓英杰、高勃为副总经理人选，宋国华为副总经理兼财
务总监人选。
2016年 10月 20日，公司第八届董事会提名委员会以通讯方式召开了 2016年第 3次会议，主任委员
易丹青，委员苏东波、宗庆生出席会议并进行了表决，以 3票赞成、0票弃权、0票反对而审议通过了《关
于审查考察董事会秘书人选的议案》，同意邓英杰女士为董事会秘书人选。
3 董事会薪酬与考核委员会履职情况
2016年，公司董事会薪酬与考核委员会主要对高管 2015年度年薪标准进行了审议。
2016年 7月 12日，公司第八届董事会薪酬与考核委员会以通讯方式召开了 2016年第 1次会议，主任
委员苏东波，委员潘爱香、徐忠芬出席会议并进行了表决，以 3票赞成、0票弃权、0票反对而审议通过
了《关于 2015年度公司高管年薪标准的议案》，同意公司高管 2015年度年薪标准为：总经理：36.30万元，
副总经理、董事会秘书的系数分别为总经理的 0.8、0.75。
4 董事会审计委员会履职情况
（一）监督及评估外部审计机构工作
在公司财务及内控报告的审计工作中，公司董事会审计委员会严格按照公司《董事会审计委员会议事
规则》的规定，与年审会计师保持密切、持续的沟通，对预审过程中遇到的问题、年度审计整体工作情况、
中钨高新材料股份有限公司 2016年年度报告全文
62
内控评价工作情况等事项进行了沟通，持续督促年审会计师按工作进度及时完成财务及内控审计工作。
（二）指导内部审计工作
报告期内，审计委员会认真指导公司的内部审计工作计划，同时督促公司内部审计机构要严格按照审
计计划执行。督促公司完善公司内控制度、梳理公司业务流程以及组织内控自我评价工作。
（三）审阅公司的财务报告并对其发表意见
报告期，董事会审计委员会召开会议，分别审议了公司《2015年年度财务报告》、《2016 年第一季度
财务报告》、《2016 年半年度财务报告》和 《2016 年第三季度财务报告》。认为公司财务报告是真实、完
整和准确的，不存在欺诈、舞弊行为及重大错报的情况，不存在重大会计差错调整、重大会计政策及评估
变更、涉及重要会计判断的事项、导致非标准无保留意见审计报告的事项。
（四）评估内部控制的有效性
公司按照《公司法》、《证券法》等法律法规和中国证监会、深圳证券交易所有关规定的要求，建立了
较为完善的公司治理结构和内控管理体系。报告期内，公司严格执行各项法律、法规、规章、《公司章程》
以及内部管理制度，股东大会、董事会、监事会、经营层规范运作，切实保障了公司和股东的合法权益；
公司及时启动内部控制自我评价工作，并于 2016 年年度报告披露的同时披露公司的内部控制自我评价报
告和内部控制审计报告。审计委员会认为公司的内部控制实际运作情况符合中国证监会发布的有关上市公
司治理规范的要求。
（五）协调管理层、内部审计部门及相关部门和外部审计机构的沟通
报告期内，审计委员会多次和公司管理层、审计部门及相关部门进行交流和沟通，以促进管理层、内
部审计部门及相关部门和公司审计机构天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）的高效配合，推进审计工
作。公司董事会审计委员会在听取了多方意见基础上，积极进行了相关协调工作，在规定的时间内完成相
关审计工作。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
中钨高新材料股份有限公司 2016年年度报告全文
63
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司每年组织高级管理人员、中层干部、员工代表对高级管理人员上一年工作及表现情况进行 360
度考评，董事会薪酬与考核委员会、董事会根据业绩任务指标完成情况和考评情况对高级管理人员进行综
合考核，公司根据考核结果确定高管年薪标准。
目前激励与约束机制还有待进一步完善。
九、内部控制情况
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2017年 04月 29日
内部控制评价报告全文披露索引
巨潮资讯网《中钨高新材料股份有限公司 2016年度内部控制自我评价报告》，公
告编号：2017- 30,
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例
97.57%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例
85.95%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
（1）重大缺陷:控制环境无效;公司董事、
监事和高级管理人员舞弊并给企业造成重
要损失和不利影响;董事会或其授权机构
及内审部门对公司的内部控制监督无效。
（2）重要缺陷:未依照公认会计准则选择
和应用会计政策;未建立反舞弊程序和控
制措施;对于期末财务报告过程的控制存
在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的
财务报表达到真实、准确的目标。（3）一
般缺陷:未构成重大缺陷、重要缺陷标准的
其他内部控制缺陷。
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下:（1）重大缺陷:
决策程序导致重大失误；重要业务缺乏
制度控制或系统性失效,且缺乏有效的
补偿性控制；中高级管理人员和高级技
术人员流失严重；内部控制评价的结果
特别是重大缺陷未得到整改;其他对公
司产生重大负面影响的情形。（2）重要
缺陷:决策程序导致出现一般性失误；
重要业务制度或系统存在缺陷；关键岗
位业务人员流失严重；内部控制评价的
结果特别是重要缺陷未得到整改；其他
对公司产生较大负面影响的情形。（3）
一般缺陷:决策程序效率不高；一般业
务制度或系统存在缺陷;一般岗位业务
中钨高新材料股份有限公司 2016年年度报告全文
64
人员流失严重；一般缺陷未得到整改。
定量标准
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下:（1）重大缺陷:当一个或一
组内控缺陷的存在,有合理的可能性导致
无法及时地预防或发现财务报告中出现下
列情形的错报时,被认定为重大缺陷；财务
报表的错报金额落在如下区间:a、错报金
额≥资产总额的 5%；b、错报金额≥营业收
入总额的 10%；c、错报金额≥所有者权益
总额的 3%。（2）重要缺陷:当一个或一组
内控缺陷的存在,有合理的可能性导致无
法及时地预防或发现财务报告中出现下列
情形的错报时,被认定为重要缺陷；财务报
表的错报金额落在如下区间:a、资产总额
的 1%≤错报金额<资产总额的 5%；b、营
业收入总额的 1%≤错报金额<营业收入总
额的 10%； c、所有者权益总额的 1%≤错
报金额<所有者权益总额的 3%。(3) 一般
缺陷:对不构成重大缺陷和重要缺陷之外
的其他缺陷,会被视为一般缺陷。财务报表
的错报金额落在如下区间:a、错报金额<资
产总额的 1%；b、错报金额<营业收入总额
的 1%；c、错报金额<所有者权益总额的
1%。
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下:（1）重大缺陷：
损失金额 500万元及以上；（2）重要缺
陷：损失金额 100万元(含 100万元)至
500万元；（3）一般缺陷：损失金额小
于人民币 100万元。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告
√ 适用 □ 不适用
内部控制审计报告中的审议意见段
中钨高新于 2016年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控
制。
内控审计报告披露情况 披露
内部控制审计报告全文披露日期 2017年 04月 29日
内部控制审计报告全文披露索引
巨潮资讯网《中钨高新 2016年度内部控制审计报告》（天职业字 [2017]3093-1号），公
告编号：2017-31
内控审计报告意见类型 标准无保留意见
中钨高新材料股份有限公司 2016年年度报告全文
65
非财务报告是否存在重大缺陷 否
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告
□ 是 √ 否
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
√ 是 □ 否
中钨高新材料股份有限公司 2016年年度报告全文
66
第十节 公司债券相关情况
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的
公司债券
否
