中钨高新材料股份有限公司 2014年年度报告全文
57
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》等中国证监会、深交所关于公司治理的规范性文件要求，从实现公
司发展战略目标、维护全体股东利益出发，开展全面内控规范管理工作，加强制度建设，强
化内部管理，规范信息披露，完善法人治理机构。公司治理与《公司法》和中国证监会相关
规定的要求不存在差异。
公司按照中国证监会发布的上市公司治理规范性文件，形成了合法合规且符合公司实际
运行所需的制度体系。截至本报告期末，公司治理的实际运作情况与中国证监会、深交所相
关规定不存在差异，不存在尚未解决的治理问题。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
1、公司治理专项活动开展情况
报告期内，公司开展了全面内控规范管理工作，对公司的制度和流程进行全面的梳理和
完善。公司在内控运作方面不存在重大缺陷和需整改的情况。
2、公司内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
报告期内，公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》建立了《公司信息披露管理制
度》、《公司内幕信息知情人登记制度》、《公司外部信息使用人管理制度》，从制度上保证了公
司及董事、监事、高级管理人员等内幕信息知情人不得违规买卖公司股票的行为，注重加强
定期报告及重大事项在编制、审议和披露期间的外部使用和管理，强化了公司及董事、监事、
高级管理人员等法制意识，规范了对外部单位报送信息的管理和披露等相关规定，避免了内
幕信息知情人违规行为，防止泄露内幕信息，保证信息披露的公平。经公司自查，报告期内
中钨高新材料股份有限公司 2014年年度报告全文
58
不存在内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的
情况，也不存在因违反内幕信息知情人管理制度涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行
政处罚的情况。
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议
届次
召开
日期
会议议案名称 决议情况
披露
日期
披露索引
2013年度
股东大会
2015年
04月
15日
1、2013年度董事会工作报告；
2、2013年度监事会工作报告；
3、 2013年度财务决算报告；
4、 2013年度利润分配预案；
5、 2013年年度报告及其摘要；
6、关于续聘 2014年度财务审计机构的议案；
7、关于聘任 2014年度内控审计机构的议案；
8、2014年度日常关联交易预计的议案；
9、关于增加公司注册资本的议案；
10、 关于修改公司章程的议案；
11、 关于选举董事的议案；
12、关于选举监事的议案。
审议通过
全部议案
2014年
04月
16日
《中国证券报》、巨
潮资讯网《2013年
度股东大会决议公
告》
（2014-36）
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次
召开
日期
会议议案名称 决议情况
披露
日期
披露索引
2014年
第一次临时
股东大会
2014年
07月
08日
关于变更募集资金用途的议案 审议通过
2014年
07月
09日
《中国证券报》、巨潮资讯
网《2014年第一次临时股
东大会决议公告》
（2014-46）
2014年
第二次临时
股东大会
2014年
11月
11日
关于增加 2014年度日常关联交
易预计的议案
审议通过
2014年
11月
12日
《中国证券报》、巨潮资讯
网《2014年第二次临时股
东大会决议公告》
（2014-64）
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
中钨高新材料股份有限公司 2014年年度报告全文
59
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参
加董事会次数
现场出席次数
以通讯方式
参加次数
委托出席次
数
缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
潘爱香 8 4 4 0 0 否
陈康华 8 4 4 0 0 否
周菊秋 8 2 4 2 0 否
独立董事列席股东大会次数 2
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》和
《独立董事工作制度》开展工作，关注公司运作，独立履行职责，对公司内控体系建设提出
了专业性建议，公司均予以采纳。
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
报告期内，公司董事会审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会等专
门委员会按照《上市公司治理准则》、《公司章程》、《董事会议事规则》以及各专业委员
会实施细则赋予的职权和义务，认真履行职责。
1、战略委员会履职情况
报告期内，战略委员会积极参与公司继续推进重大资产重组等工作，特别是对“整体规划、
分步实施”的重组操作路径、变更重大资产重组方案中配套融资用途、公司以自硬分公司作价
中钨高新材料股份有限公司 2014年年度报告全文
60
向自硬公司增资扩股实现自硬公司一体化、株硬公司转让所持郴州钻石钨60%股权等事项，
提出了中肯的意见和积极的建议。
2、审计委员会履职情况
报告期内，公司审计委员会工作重点为以下几个方面：
（1）报告期内，审计委员会召开了四次会议，为董事会相关事项决议建言献策。
（2）审阅公司财务报告并发表意见，继续加强对外财务信息审核及披露，谨防对外务信
息披露重大错漏和陈述性误导。报告期内，审计委员会成员认真审阅了公司的财务报告，并
认为公司财务报告是真实、完整和准确的
（3）监督及评估外部审计机构工作 。
（4）深入开展内部控制审计工作，对公司内部控制制度建立的合理性、完整性及实施有
效性进行全面的评估。
3、提名委员会履职情况
2014年3月18日，公司第七届董事会提名委员会以通讯方式召开了2014年第1次会议，主
任委员陈康华、委员焦健、周菊秋出席会议并进行了表决，以3票赞成、0票弃权、0票反对审
议通过了《关于考察审查董事候选人人选的议案》，同意冯宝生先生为中钨高新第七届董事
会董事候选人人选。
4、薪酬与考核委员会履职情况
2014年3月11日，公司第七届董事会薪酬与考核委员会以通讯方式召开了2014年第1次会
议，主任委员周菊秋，委员焦健、潘爱香出席会议并进行了表决，以3票赞成、0票弃权、0
票反对审议通过了《关于经理班子2013年度薪酬标准的议案》。
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况
公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务等五个方面完全分开，具有独立完整
的资产、业务及自主经营能力。具体情况如下：
中钨高新材料股份有限公司 2014年年度报告全文
61
1、人员方面
公司在劳动、人事及工资管理等方面完全独立于控股股东。公司的董事、监事及高级管
理人员按照《公司章程》及相关法律法规的规定，通过合法程序选举或聘任，不存在控股股
东不按照合法程序干预公司人事任免的情况。公司高级管理人员没有在本公司与控股股东中
双重任职情况，且均在本公司领取薪酬。
2、资产方面
公司与控股股东产权关系明晰，公司的资产完全独立于控股股东。公司对其资产具有完
全的控制权和支配权，不存在其资产、资金被控股股东占有而损害公司利益的情况。
3、财务方面
公司具备独立的财务部门、独立的财务核算体系，具有规范的财务会计制度和财务管理
制度，设立独立的银行账户，并独立依法纳税。
4、机构方面
公司设立了完全独立于控股股东的组织机构，董事会、监事会等内部机构独立运行，与
控股股东及其关联企业的内设机构之间没有上下级隶属关系，控股股东没有干预本公司生产
经营活动的情况。
5、业务方面
公司业务独立，具有自主经营能力，自主经营、自负盈亏。
七、同业竞争情况
√ 适用 □ 不适用
1、存在的同业竞争基本情况
2013年10月公司完成非公开发行股份购买资产的重组后，株硬公司、自硬公司成为子公
司，公司控股股东为湖南有色股份，实际控制人是五矿集团。
本次重组完成后，控股股东湖南有色股份下属公司主营业务及其他业务与公司不存在同
业竞争情况。实际控制人五矿集团下属个别企业与公司仍存在部分业务方面的同业竞争，具
体情况如下：
（1）南硬公司
五矿集团通过中国五矿股份有限公司持有五矿有色控股100%的股权，五矿有色控股持有
中钨高新材料股份有限公司 2014年年度报告全文
62
南硬公司71.22%的股权。
南硬公司注册地为江西南昌，注册资本为27,943.42万元，其主营业务为硬质合金（硬质
合金棒料、普通硬质合金等）以及粉末制品业务（氧化钨、钨粉、碳化钨粉等），与中钨高
新在硬质合金、钨粉末制品产品方面有一定的重合。
南硬公司的主营业务以硬质合金棒材为主，主要定位于低端产品，与中钨高新及子公司
产的硬质合金棒材系列（以高端产品为主）应用领域不同，客户群体和目标市场有较大区别。
同时，南硬公司业务定位于小规模、特殊要求的细分市场（例如PCB棒材市场）。因此，就
硬质合金棒材而言，南硬公司与中钨高新在目标市场中基本不重叠。
此外，南硬公司的氧化钨、钨粉、碳化钨粉主要是通过五矿集团对欧美、日本等国家进
行出口，并且，氧化钨、钨粉、碳化钨粉需出口许可证出口产品。由于近年来，国家加大了
对钨初级产品的出口管理，氧化钨、钨粉、碳化钨等钨初级产品的出口许可证配额日益收紧，
如无多余配额，则各公司无法销售更多的产品，因此各持证单位基本的销售思路是以确保原
稳定合作客户为主，市场竞争较不激烈。
综上所述，虽然南硬公司与中钨高新在硬质合金、钨粉末制品等业务方面存在一定的同
业竞争，但不对公司经营构成实质性影响。五矿集团将在相关条件成熟后，对南硬公司进行
统一整合。
（2）HP Tec公司
五矿有色控股持有HP Tec公司100%的股权。
HP Tec公司注册地为德国拉文斯堡，注册资本为1,335万欧元，是一家专门从事开发、生
产和销售工具，特别是用于电子工业的工具和用于其他方面的微型钻头和铣刀的公司。目前，
HP Tec公司在德国和中国昆山分别拥有两个生产基地，德国本部定位为尖端高附加值产品的
生产中心，中国昆山公司定位于普通高端产品的生产基地。同时，HP Tec公司在韩国和新加
坡同时拥有销售和服务团队。
HP Tec公司的主营业务与株硬公司在微型钻头产品方面有一定的重合，但是，HP Tec公
司销售区域主要为国外（约占70%，主要销售地为韩国、德国、新加坡），而株硬公司销售
区域主要为国内（约占60%）、国外（约占40%，主要销售地为日本），二者主要销售区域
不同，并且HP Tec公司业务规模较小。因此，虽然HP Tec公司与中钨高新在微型钻头产品方
中钨高新材料股份有限公司 2014年年度报告全文
63
面存在一定的同业竞争，但不对公司经营构成实质性影响。五矿集团将在相关条件成熟后，
对HP Tec公司进行统一整合。
（3）江西钨业
五矿有色控股持有江西钨业51%的股权。
江西钨业下属控股子公司赣州华兴钨制品有限公司（以下简称：华兴公司）以及赣州华
茂钨材料有限公司（以下简称：华茂公司），在生产销售仲钨酸铵、氧化钨、碳化钨及其它
钨的深加工产品方面与中钨高新有一定的重合。
但是，中钨高新相关产品主要销售区域为欧美、日等地区以及留作自用。而华兴公司、
华茂公司主要销售区域为国内各地区，与公司在产品销售区域上不重叠。
因此，虽然华兴公司、华茂公司与中钨高新在仲钨酸铵、氧化钨、碳化钨及其它钨的深
加工产品方面存在一定的同业竞争，但不对公司经营构成实质性影响。
2、规避同业竞争的措施及相关说明
为了从根本上避免同业竞争，消除五矿集团及其下属企业侵占本公司利益的可能性，2012
年6月，在推进公司完成非公开发行股份购买资产重组工作时，五矿集团做出了承诺：“（1）
在作为中钨高新的实际控制人期间，为避免本公司及本公司控股子公司与中钨高新的潜在同
业竞争，本公司及其控股子公司不会在现有业务以外新增与中钨高新及其控股子公司主营业
务形成竞争的业务，包括不在中国境内外通过投资、收购、联营、兼并、受托经营等方式从
事与中钨高新及其控股子公司主营业务形成竞争的业务。（2）在作为中钨高新的实际控制人
期间，如本公司及其控股子公司未来从任何第三方获得的任何商业机会与中钨高新主营业务
形成竞争，则本公司及其控股子公司将立即通知中钨高新，在征得第三方允诺后，在同等条
件下尽最大努力将该商业机会给予中钨高新优先选择权。”
为进一步细化避免与中钨高新同业竞争的承诺，五矿集团就未来的相关资产注入或者处
置条件和时间安排做出《中国五矿集团公司关于避免与中钨高新材料股份有限公司同业竞争
的补充说明》，具体内容：“中国五矿集团公司（以下简称：“本公司”）下属的湖南有色金属
股份有限公司拟以持有的株洲硬质合金集团有限公司100%的股权及自贡硬质合金有限责任
公司80%的股权，认购中钨高新材料股份有限公司（以下简称：“中钨高新”）新增非公开发
行的股份（以下简称：“本次交易”），就此，本公司已于2012年6月23日出具《关于避免与中
中钨高新材料股份有限公司 2014年年度报告全文
64
钨高新材料股份有限公司同业竞争的承诺函》，为进一步细化前述承诺，本公司现作补充说
明和具体安排如下：
（1）本公司确认，将中钨高新作为本公司唯一的硬质合金上市平台。
（2）就本公司下属个别企业的主营业务与上市公司主营业务相同或相近，在符合实际、
不损害中钨高新中小股东权益的前提下，本公司将力争在本次交易完成之日后的五年内，敦
促下属个别企业通过资产收购、清算关闭、资产托管及中国证监会和/或中钨高新股东大会批
准的其他方式，彻底解决中钨高新与本公司下属个别企业的同业竞争问题。”
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司每年组织高级管理人员、中层干部、员工代表对高级管理人员上一年工作及表现情
况进行考评。
中钨高新材料股份有限公司 2014年年度报告全文
65
第十节 内部控制
一、内部控制建设情况
公司的内部控制是根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》和深圳证
券交易所《上市公司内部控制指引》等法规建立的，并在2014年期间得到了进一步完善和健
全，各项内部控制均得到了有效的实施。
一、2014年内部控制规范工作开展情况
（一）健全组织架构，奠定内控基础
2014年公司建立健全了内部控制管理组织架构体系，包括董事会、风险管理委员会、各
职能部门和控股子公司。
董事会负责公司内部控制的建立健全和有效实施，可委托下设的审计委员会负责审查公
司内部控制、监督内部控制的有效实施和内部控制自我评价情况、协调内部控制审计及其他
相关事宜等。
风险管理委员会是负责公司内部控制建设的专业委员会。
风险管理部是内部控制建设工作的归口管理部门，负责公司内部控制体系建设工作的组
织协调和管理。
审计监察部是内部控制评价工作的归口管理部门，负责公司内部控制体系评价工作的组
织协调和管理。
公司各职能部门和控股子公司是内部控制运行的执行机构，负责本部门、本单位内部控
制的建设、实施、维护工作。
各控股子公司按照统一要求完成了内部控制组织机构建设，明确了分管领导，确立了内
部控制工作职责和工作流程，配备专职或兼职人员负责内部控制工作，确保内部控制工作机
构完善，人员、职责落实到位。
（二）加快内控体系建设，夯实内控基础
为进一步加强内部控制体系建设与管理，公司2014年制定了《中钨高新内部控制管理办
法》和《中钨高新内部控制评价管理办法》，对公司执行内部控制规范工作进行了统一规范
和安排。
