中钨高新材料股份有限公司 2016年年度报告全文
27
第五节 重要事项
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情
况
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表
单位：元
分红年度
现金分红金额（含
税）
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率
以其他方式现金分
红的金额
以其他方式现金分
红的比例
2016年 0.00 13,304,011.69 0.00% 0.00 0.00%
2015年 0.00 -515,907,486.51 0.00% 0.00 0.00%
2014年 0.00 22,010,204.59 0.00% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案
□ 适用 √ 不适用
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。
中钨高新材料股份有限公司 2016年年度报告全文
28
三、承诺事项履行情况
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项
承诺
事由
承诺
方
承诺
类型
承诺内容
承诺
时间
承诺期限 履行情况
资产
重组
时所
作承
诺
湖南
有色
金属
有限
公司
关于
避免
同业
竞争\
保持
公司
独立
性的
承诺
1、本公司及其控股子公司不会在现有
业务以外新增与中钨高新及其控股子公司
主营业务形成竞争的业务。
2、如本公司及本公司控股子公司未来
从任何第三方获得的任何商业机会与中钨
高新主营业务形成竞争，则本公司及本公司
控股子公司将立即通知中钨高新，在征得第
三方允诺后，在同等条件下尽最大努力将该
商业机会给予中钨高新优先选择权。
3、保持中钨高新人员独立。
4、保持中钨高新资产独立完整。
5、保持中钨高新的财务独立。
6、保持中钨高新的机构独立。
7、保持中钨高新的业务独立。
2012年
6月
27日
作为中钨高
新控股股东
期间
不存在违反承诺
的情况。
中国
五矿
集团
公司
关于
避免
同业
竞争\
保持
公司
独立
性的
承诺
1、本公司及其控股子公司不会在现有
业务以外新增与中钨高新及其控股子公司
主营业务形成竞争的业务。
2、如本公司及本公司控股子公司未来
从任何第三方获得的任何商业机会与中钨
高新主营业务形成竞争，则本公司及本公司
控股子公司将立即通知中钨高新，在征得第
三方允诺后，在同等条件下尽最大努力将该
商业机会给予中钨高新优先选择权。
2012年
6月
27日
作为中钨高
新实际控制
人期间
不存在违反承诺
的情况。
1、本公司确认，将中钨高新作为本公司唯
一的硬质合金上市平台。2、就本公司下属
个别企业的主营业务与上市公司主营业务
相同或相近，在符合实际、不损害中钨高新
中小股东权益的前提下，本公司将力争在本
次交易完成之日后的五年内，敦促下属个别
企业通过资产收购、清算关闭、资产托管及
中国证监会和/或中钨高新股东大会批准的
其他方式，彻底解决中钨高新与本公司下属
个别企业的同业竞争问题。
2012 年
11 月 16
日
2012 年 11
月 16 日至
2017 年 11
月 15日
不存在违反承诺
的情况。
2017年 4月 18日，
公司第八届董事
会 2017年第二次
临时会议审议通
过了《关于公司实
际控制人变更同
业竞争承诺的议
案》，承诺拟变更
为：“对于本公司
中钨高新材料股份有限公司 2016年年度报告全文
29
目前控制的未能
注入上市公司的
南昌硬质合金有
限责任公司、德国
HPTec GmbH集团
公司，在以上单个
公司连续两年归
属于母公司的扣
除非经常性损益
后的净利润为正
（以经审计确定
的数值为准）且满
足上市条件时，在
同等条件下优先
将其注入上市公
司，并在满足上述
条件之日起一年
之内启动注入程
序。在前述条件满
足前，相关企业将
托管给上市公司。
如上述方案经上
市公司董事会和/
或股东大会审议
后未获得批准，将
对其进行对外出
售或者关闭等方
式自行解决其与
上市公司的同业
竞争问题。”上述
议案尚需提交股
东大会审议。
湖南
有色
金属
有限
公司
关于
股份
锁定
期的
承诺
本公司本次认购的中钨高新非公开发
行股份，自该等股份登记在本公司名下之日
起 36个月内不得转让。
2013年
11月
14日
2013年
11月 14日
至
2016年
11月 13日
履行完成。目前尚
未申请解除限售。
湖南
有色
金属
有限
关于
依法
取得
房产
权属
针对截至本次重大重组报告书签署日
株硬公司、自硬公司及其子公司未办证或正
在办理权利人更名手续等的房产，湖南有色
股份确保在该等房产取得有效、规范的权属
证书前，株硬公司及其子公司、自硬公司及
2013年
9月
5日
2013年
9月 5日
至
2016年
2016年 9月 2日，
该承诺履行完成。
2016年 8月 29日，
中钨高新材料股
份有限公司第八
中钨高新材料股份有限公司 2016年年度报告全文
30
公司 证书
的承
诺
其子分公司能按照现状使用该等房产。如未
来中钨高新在正常经营过程中，因该等房产
的权属瑕疵而遭受任何损失，湖南有色股份
将给予中钨高新以足额补偿；如在未来 3年
内仍不能完善前述房产的权属，湖南有色股
份将以本次交易中就该等房产支付对价的
等值现金向中钨高新回购该等房产。
9月 4日 届董事会第二次
会议审议通过了
《关于控股股东
回购公司资产暨
关联交易的议
案》。鉴于截至 8
月 29日，株硬公
司、自硬公司仍存
在部分房产未能
办理完备权属证
书的情况，公司控
股股东湖南有色
有限履行前次重
组中作出的承诺，
即湖南有色有限
向公司回购株硬
公司、自硬公司相
关未办证房产。
其他
对公
司中
小股
东所
作承
诺
中国
五矿
集团
公司
关于
中钨
高新
形成
完整
钨产
业链
的承
诺
在未来三年内通过并购重组等方式使
中钨高新形成集钨矿山、钨冶炼、钨粉末、
硬质合金及深加工的完整钨产业链，将中钨
高新打造成为五矿集团钨及硬质合金的强
势企业。
2012年
12月
26日
2012年
12月 26日
至
2015年
12月 25日
2017年 4月 18日，
公司第八届董事
会 2017年第二次
临时会议审议通
过了《关于公司实
际控制人变更“产
业链一体化”承诺
的议案》，，承诺拟
变更为：“对于本
公司目前控制的
未能注入上市公
司的钨矿山、钨冶
炼企业，在单个公
司连续两年归属
于母公司的扣除
非经常性损益后
的净利润为正（以
经审计确定的数
值为准）且满足上
市条件时，在同等
条件下优先将其
注入上市公司，并
在满足上述条件
之日起一年之内
启动注入程序。在
前述条件满足前，
中钨高新材料股份有限公司 2016年年度报告全文
31
相关企业将托管
给上市公司。”上
述议案尚需提交
股东大会审议。
承诺
是否
及时
履行
否
如承
诺超
期未
履行
完毕
的，
应当
详细
说明
未完
成履
行的
具体
原因
及下
一步
的工
作计
划
中国五矿集团公司为履行关于中钨高新形成完整钨产业链的承诺，2015年 8月筹划实施重大
资产重组事项。公司拟收购柿竹园公司 100%股权、新田岭公司 100%股权、瑶岗仙公司 50.02%股
权、南硬公司 71.22%股权及 HPTec 公司 100%股权。2016年 9月 20日，公司 2016年第二次临时
股东大会审议通过了《关于发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易方案的议案》等与本次
重组相关的议案。但鉴于本次重大资产重组标的公司柿竹园公司、新田岭公司、瑶岗仙公司、南
硬公司 2016年度亏损，2017年一季度继续亏损，注入上市公司后将会拖累上市公司业绩；同时，
本次标的资产瑶岗仙公司正在按照环保部门要求进行整改，但环保治理费用投入大且环保配套设
施建设周期长，预计整改短期内无法完全到位，该情况可能导致瑶岗仙公司无法按期全面恢复生
产，瑶岗仙公司的停产进一步加剧了本次拟注入资产包整体亏损情况。以上因素导致继续推进本
次重大资产重组的条件无法具备，经审慎研究，为切实维护全体股东利益，2017年 4月 18日，
公司第八届董事会 2017年第二次临时会议决定终止本次重大资产重组并提交股东大会审议。
鉴于本次重组是中国五矿集团公司履行相关承诺的具体举措，因此，重组终止的同时，中国
五矿集团公司拟变更及完善相关承诺事项。2017年 4月 18日，公司董事会审议通过了《关于公
司实际控制人变更“产业链一体化”承诺的议案》和《关于公司实际控制人变更同业竞争承诺的议
案》，上述议案尚需提交股东大会审议。
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明
□ 适用 √ 不适用
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明
□ 适用 √ 不适用
中钨高新材料股份有限公司 2016年年度报告全文
32
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
√ 适用 □ 不适用
单位：元
（1）本期发生的非同一控制下企业合并
被合并方名称 股权取
得成本
股权取得比例
（%）
购买日 购买日的确定依据 购买日至期末被购买
方的收入
购买日至期末被购
买方的净利润
自贡国际销售责任有限
公司
331,072.00 100 2016.10.31 取得实质控制权 23,741,039.55 -691,937.93
（2）合并成本及商誉
单位：元
项 目 自贡国际销售责任有限公司
合并成本 331,072.00
其中：现金
非现金资产的公允价值
发行或承担的债务的公允价值
发行的权益性证券的公允价值
或有对价的公允价值
购买日之前持有的股权于购买日的公允价值 331,072.00
小 计 331,072.00
减：取得的可辨认净资产公允价值份额 1,248,836.02
商誉/合并成本小于取得的可辨认净资产公允价值份额的金额 917,764.02
九、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计师事务所
中钨高新材料股份有限公司 2016年年度报告全文
33
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬（万元） 133
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7
境内会计师事务所注册会计师姓名 康顺平 康代安
当期是否改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况
√ 适用 □ 不适用
1、本年度，公司聘请天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）为内部控制审计会计师事务所，期间
共支付审计费用 36万元。
2、本年度，公司聘请海通证券股份有限公司为重大资产重组财务顾问，期间共支付财务顾问费 100
万元。
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况
□ 适用 √ 不适用
十一、破产重整相关事项
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生破产重整相关事项。
十二、重大诉讼、仲裁事项
□ 适用 √ 不适用
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。
十三、处罚及整改情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在处罚及整改情况。
中钨高新材料股份有限公司 2016年年度报告全文
34
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况
√ 适用 □ 不适用
报告期内看，公司及控股股东、实际控制人没有未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清
偿等情况。
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。
十六、重大关联交易
1、与日常经营相关的关联交易
√ 适用 □ 不适用
关联交易
方
关联关
系
关联交
易类型
关联交
易内容
关联交
易定价
原则
关联交
易价格
关联交
易金额
（万
元）
占同类
交易金
额的比
例
获批的
交易额
度（万
元）
是否超
过获批
额度
关联交
易结算
方式
可获得
的同类
交易市
价
披露日
期
披露索
引
五矿有色
金属股份
有限公司
同一最
终控制
人
采购
钨及化
合物
市场价
按相关
合同的
价格条
款执行
120,843
.58
91.88% 237,422 否
按相关
合同的
结算条
款执行
市场价
2016年
04月 27
日
巨潮资
讯网公
告编号：
2016-52
合计 -- --
120,843
.58
-- 237,422 -- -- -- -- --
大额销货退回的详细情况 无
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有）
公司对本年度将发生的日常关联交易按类别进行了总额预计，其中，原材料采购
263,822万元；产品销售 103,188万元; 房屋租赁 140万元。报告期内的实际履行情况
为: 原材料采购 131,529万元，占全年预计总金额的 49.86%；产品销售 18,079.69万元，
占全年预计总金额的 17.52%; 房屋租赁 117.84万元，占全年预计总金额的 84.17 %，
均未超过年度预计额。
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用）
不适用
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易
□ 适用 √ 不适用
中钨高新材料股份有限公司 2016年年度报告全文
35
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。
3、共同对外投资的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。
4、关联债权债务往来
√ 适用 □ 不适用
是否存在非经营性关联债权债务往来
□ 是 √ 否
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。
5、其他重大关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无其他重大关联交易。
十七、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情况
（1）托管情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在托管情况。
（2）承包情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在承包情况。
（3）租赁情况
□ 适用 √ 不适用
中钨高新材料股份有限公司 2016年年度报告全文
36
公司报告期不存在租赁情况。
2、重大担保
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在担保情况。
3、委托他人进行现金资产管理情况
（1）委托理财情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托理财。
（2）委托贷款情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托贷款。
4、其他重大合同
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在其他重大合同。
十八、社会责任情况
1、履行精准扶贫社会责任情况
□ 适用 √ 不适用
2、履行其他社会责任的情况
（1）职业健康与安全生产
报告期内，公司认真贯彻“预防为主、防治结合”的方针，坚持“以人为本、健康至上”的理念，关心、
关爱员工身体健康。按照国家职工健康监护法规的要求，做好员工上岗前、在岗期间、离岗前职业健康体
检，在签订劳动合同时告知员工岗位职业危害和防护措施，为员工配备符合国家标准的劳动防护用品和职
中钨高新材料股份有限公司 2016年年度报告全文
37
业危害防护设施，开展岗位职业危害因素监测，组织员工疗养、疗休，完善员工职业健康档案，确保公司
员工劳动生产条件、环境符合国家相关标准的要求，杜绝了职业危害事故，切实保护员工的身体健康。
公司严格遵守《安全生产法》等法律法规，建立健全安全生产责任制，完善各项安全生产规章制度和
岗位安全操作规程，修订生产安全事故应急救援预案，开展多种形式的隐患排查治理，切实保证安全生产
投入，所属子公司均通过了 OHSAS18001职业健康安全管理体系认证。2016年，公司修订了《健康安全
环保责任制》、《健康安全环保隐患排查整改管理制度》、《生产安全事故应急救援预案》、《健康安全环保应
急建设管理制度》、《职业健康管理制度》，与所属子公司签订了“安全生产目标责任状”，开展了安全生产隐
患排查整治，督促治理隐患，收效明显。
报告期内，公司所属子公司坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的安全生产方针，认真履行安全生
产责任，以“除隐患、反违章、补短板、建清单”为工作着力点，组织开展“安全生产月”、安全生产标准化
建设、安全生产事故警示教育、安全生产宣传教育培训等安全生产活动，着力提高员工的安全生产意识和
安全生产技能；组织开展重点要害岗位安全风险评估、安全生产隐患大排查、“查找身边安全隐患”为主题
的安全生产合理化建议活动，全方位查找、整治隐患，确保企业本质安全；组织修订生产安全事故应急救
援预案并报政府安全监管部门备案，配备应急救援器材，开展培训演练，着力提高企业预防事故的能力。
2016年，公司及所属子公司杜绝了重大安全生产事故，株硬公司被株洲市安全环保先进单位；自硬公司获
四川省安全文化示范企业称号，被评为五矿集团安全环保先进单位。
（2）环境保护与节能减排
报告期内，公司始终把环境保护作为一项基本国策来抓，严格遵守《环境保护法》等法律法规，建立
健全环境保护规章制度，层层分解落实环境保护和节能减排责任，与所属子公司签订了“节能减排目标责
任状”，针对所属子公司开展排污总量、浓度和节能减排指标考核，开展环境保护合规性检查，排查治理
隐患，全面完成了节能减排指标。
株硬公司和自硬公司充分重视环境保护和节能减排工作，通过执行新建、扩建、改建工程环保三同时
制度，开展环境影响评价，2016年，自硬公司完成了《耐磨硬质合金、刀片事业部生产线》环境评价与验
收工作。通过开展“清洁生产审计”，以节能减排为中心，全面查找各工序、各岗位存在的问题，制订完善
的低费、中费、高费方案，加大投入、全面整改，收效明显；通过编制环境污染事故应急救援预案，全面
分析潜在的环境风险，配备应急救援器材，完善应急救援设施，开展演练培训，提高了预防、应对突发环
境污染事故的能力；通过完善能源管理制度，修订能耗、水耗指标，开展树标杆、对标杆活动，全面分析
中钨高新材料股份有限公司 2016年年度报告全文
38
能源管理存在的问题，推进节能技术改造，创新能源管控模式，有效降低了万元产值能耗指标。
报告期内，株硬公司与自硬公司继续实施清洁生产战略，从源头和生产全过程控制抓起，进一步控制
污染、提高资源与能源利用率，创造经济效益；严格实施环保督查，强化重点排污口监督管理，确保废水
处理设施的有效运转，以更严格细致的管理确保公司污染物外排口 100%达标排放。株硬公司荣获湖南省
“环境诚信企业”光荣称号，自硬公司荣获四川省“环境诚信企业”光荣称号。
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位
否
是否发布社会责任报告
□ 是 √ 否
十九、其他重大事项的说明
√ 适用 □ 不适用
2016年1月29日，公司召开了第八届董事会2016年第一次临时会议，审议通过了《中钨高新材料股份
有限公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易预案》等与本次重大资产重组相关的议案。
2016年7月27日，公司召开了第八届董事会2016年第四次临时会议，审议通过了《中钨高新材料股份
有限公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书》等与本次重大资产重组相关的议案，公司
于7月29日披露了上述一系列公告。
2016年8月8日，公司收到深交所出具的《关于对中钨高新材料股份有限公司的重组问询函》（许可类
重组问询函【2016】第53号）（以下简称“问询函”），针对《问询函》中提及的事项，公司已向深圳证券交
易所作出书面回复，同时按《问询函》要求对《中钨高新材料股份有限公司发行股份购买资产并募集配套
资金暨关联交易报告书》等文件进行了修改和补充，并于2016年8月19日在巨潮资讯网披露《中钨高新材
料股份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（修订稿）》等相关公告。
2016年9月20日召开2016年第二次临时股东大会审议通过了《关于发行股份购买资产并募集配套资金
暨关联交易方案的议案》等与本次重组相关的议案。
2016年11月7日公司收到中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”） 下发的《中国证监会行
政许可申请受理通知书》（163249号）。中国证监会依法对公司提交的《中钨高新材料股份有限公司上市公
司发行股份购买资产核准》行政许可申请材料进行了审查，认为该申请材料齐全，符合法定形式，决定对
该行政许可申请予以受理。
中钨高新材料股份有限公司 2016年年度报告全文
39
2016年11月25日收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书》（163249
号）（以下简称“反馈意见”）。
但鉴于本次重大资产重组标的公司柿竹园公司、新田岭公司、瑶岗仙公司、南硬公司2016年度亏损，
2017年一季度继续亏损，注入上市公司后将会拖累上市公司业绩；同时，本次标的资产瑶岗仙公司正在按
照环保部门要求进行整改，但环保治理费用投入大且环保配套设施建设周期长，预计整改短期内无法完全
到位，该情况可能导致瑶岗仙公司无法按期全面恢复生产，瑶岗仙公司的停产进一步加剧了本次拟注入资
产包整体亏损情况。以上因素导致继续推进本次重大资产重组的条件无法具备，经审慎研究，为切实维护
全体股东利益，2017年4月18日，公司第八届董事会2017年第二次临时会议审议通过了《关于终止本次重
大资产重组并撤回重大资产重组申请文件的议案》、《关于公司实际控制人变更“产业链一体化”承诺的议案》
和《关于公司实际控制人变更同业竞争承诺的议案》，上述议案尚需提交股东大会审议。
二十、公司子公司重大事项
□ 适用 √ 不适用
中钨高新材料股份有限公司 2016年年度报告全文
40
第六节 股份变动及股东情况
一、股份变动情况
1、股份变动情况
单位：股
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后
数量 比例
发行
新股
送股
公积金
转股
其他 小计 数量 比例
一、有限售条件股份 383,083,963 60.94% 0 0 0 0 0 383,083,963 60.94%
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
2、国有法人持股 383,083,963 60.94% 0 0 0 0 0 383,083,963 60.94%
3、其他内资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
其中：境内法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
境内自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
二、无限售条件股份 245,570,701 39.06% 0 0 0 0 0 245,570,701 39.06%
1、人民币普通股 245,570,701 39.06% 0 0 0 0 0 245,570,701 39.06%
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
三、股份总数 628,654,664 100.00% 0 0 0 0 0 628,654,664 100.00%
股份变动的原因
□ 适用 √ 不适用
股份变动的批准情况
□ 适用 √ 不适用
股份变动的过户情况
□ 适用 √ 不适用
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产
