中钨高新材料股份有限公司 2016年年度报告全文
9
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
报告期内，公司所从事的主要业务包括硬质合金和钨、钼、钽、铌等有色金属及其深加工产品和装备
的研制、开发、生产、销售及贸易业务等。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
□ 适用 √ 不适用
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
三、核心竞争力分析
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
报告期内公司核心竞争力进一步提升，使公司仍然保持和巩固了国内硬质合金行业的龙头地位。
1 整体科技创新能力持续增强
报告期内，中钨高新成员企业在研的62项重大科研项目和企业核心科研项目中，完成或通过验收的达
30项，并取得实质性进展。公司共申请专利145项（其中：发明专利51项），获得专利授权142项（其中：
发明专利67项）。公司10余项科研成果获得国家、省市奖励，其中：《网状结构硬质合金及其制备方法》
获第十八届中国专利奖优秀奖；《大尺寸蓝宝石单晶炉高温钨钼热场系统制备关键技术与产业化》获湖南
省科学进步奖二等奖；《陀螺仪动压马达用自润滑钢结硬质合金》获湖南省国防科学技术进步奖二等奖；
《盾构刀具集成制造技术及其产业化应用》获中国有色金属工业科学技术奖二等奖；《组合式液压预紧锁
紧装置及硬质合金复合轧辊》获湖南省专利奖一等奖；《单晶炉用内层隔热屏》获湖南省专利奖二等奖。
中钨高新材料股份有限公司 2016年年度报告全文
10
公司7项科研成果通过深圳市科技创新委员会、自贡市科学技术和知识产权局鉴定，其中：《低WO2.9相
蓝色氧化钨的开发及应用研究》获“国际先进”水平，《USF单槽钻》、《USE单刃钻》、《151RH型铣刀》、
《SHC涂层钻头》、《线切割钼丝新工艺研究及应用》、《大单重高性能钼合金拉丝条的关键技术研究》
获“国内领先”水平。
2 产品及工艺标准不断优化完善
报告期内，公司共主持制定11项标准，其中，5项国家标准、2项国家军用标准、4项行业标准，此外
还参与制定了3项国家标准。进一步完善了公司标准化体系，形成相对固化、动态提升的标准化体系；株
硬公司全面升级换版了公司技术标准。
2 现场质量管理进一步强化
报告期内，自硬公司推进公司质量管理体系建设，并顺利通过各方内、外部审核，健全有效的质量管
理体系为赢得市场和客户奠定了坚实基础；开展供方审核,加强对外协作单位的质量管控，提高采购原料质
量保障，为稳定产品质量、扩大市场打下坚实基础；有针对性地加强现场工艺监督，并组织开展QC小组活
动，有效提高了产品质量的稳定性。
3 刀具技术研发和成果转化率显著提升
报告期内，株洲钻石切削坚持自主创新，以技术开发为基础，以成果转化和产品开发为重点，以高效、
高精度、高可靠和多用途、专业化为发展方向，解决产业发展中的共性关键问题，开发切削刀具的新产品，
提高成果转化率。公司掌握了具有自主知识产权的PVD/CVD刀具涂层的核心技术，紧密追踪先进技术发展
方向，在超细复合粉体技术、纳米硬质合金制备技术等领域开展前瞻性研究，开发新型PVD/CVD涂层刀具、
超硬刀具，建立了以汽车、航天航空、模具、重力切削等应用领域为重点的专业研发团队，制定出重点行
业的加工解决方案。在模具行业，基本上形成了完整的配套能力；汽车制造业方面，汽车零部件加工刀具
的设计与制造水平得到极大提升，公司的汽车刀具配套能力达国内领先水平，所开发产品在专项合作单位
神龙汽车、奇瑞汽车的国产化率达到80%，并将专项成果应用于汽车行业制造单位50家左右，取得良好的
经济效益。公司在汽车行业的刀具配套能力大幅提升带动了国内刀具行业发展，撼动了国外知名刀具品牌
中钨高新材料股份有限公司 2016年年度报告全文
11
在汽车发动机精加工、难加工领域的垄断地位；航空航天领域刀具的稳定性和精度水平稳步提升；重力切
削行业新刀具的开发及时顺应了市场需要，刀具的切削效率得到用户认可。
5. 研发人员队伍基本保持稳定，保证了公司研发、创新能力
公司注重企业文化的建设，增强全体员工的凝聚力，员工流动率较低。公司采取积极的措施规避人员
流失风险，对项目进行良好组织，建立相应的机制，对于每一个核心关键技术人员都配备数名助手或指定
后备人员。
中钨高新材料股份有限公司 2016年年度报告全文
12
第四节 经营情况讨论与分析
一、概述
2016年，硬质合金行业整体艰难的局势未见根本性好转。公司管理层在严峻的形势面前不丧失斗志，
在市场的变幻面前不迷失方向，在激烈的竞争面前不错失机遇，围绕既定目标，积极应对外部环境变化，
扎实推进内部各项工作，生产经营总体平稳，整体彰显较好发展态势。报告期公司实现营业收入51.96亿
元，实现归属上市公司股东的合并净利润 1,330.4万元。
2016年面对纷繁复杂的宏观经济环境，公司围绕年度经营目标，不畏困难，直面中国经济的“新常态”，
坚持夯实发展基础，提升竞争能力，做了大量艰苦细致的工作，实现了效率提升和效益改善的目标。
1 优化产品结构，做精产品质量，市场开拓力度加大
2016 年，宏观经济疲软，硬质合金市场总体依然呈现需求低迷的状态。株硬公司加大市场销售力度，
加强品牌推广宣传，硬质合金产量同比增长2.1%；销量同比增长3.7%。株硬公司通过销售差异化、管理精
细化、服务内涵化，加强与核心客户的战略合作，产品结构持续优化，且较好地实现了量价结合，毛利率
较上年同期上涨几个百分点。同时电子商务工作取得积极进展，新增在线客户45家。株洲硬质合金进出口
有限责任公司加大海外市场营销力度，不断优化出口产品结构，完成硬质合金及钨钼钽铌钴制成品出口
1,405吨。
株洲钻石切削围绕“四个突出”继续加强市场营销。突出重点终端客户发展,抓住大型国企“集中采
购”、“阳光采购”的机遇，利用国家重大专项及创新平台优势资源，先后与航天、军工、汽车、船舶等
行业一批重点终端客户达成战略合作；另一方面突出重点产品的销售，与重点经销商签订数控刀片销售增
长目标协议，积极开展产品促销，稳定了产品销量；突出重点市场的开发，围绕刹车盘、轴承、不锈钢、
压缩机、阀门、汽配等重点市场，积极组织市场调研与开发；突出海外市场发展，欧洲公司在法国设立了
销售子公司，与一批国际化大公司建立合作关系，海外市场实现逆势增长。
自硬公司生产上本着“与其多挖井而不及泉，不如深挖一井”的精神，提出走专业化发展的道路，做
精产品质量。钼丝分厂聚焦专业优势，重点发展线切割钼丝，持之以恒提高产品品质、升级产品档次，市
场占有率逐年提高，品牌影响力不断扩大，盈利能力持续增强。去年实现考核利润3,420万元，同比增长
77%，成为公司效益改善的排头兵。在市场拓展上，一方面创新营销机制，密切关注原料市场价格变化，
