中钨高新材料股份有限公司 2017年年度报告全文
25
第五节 重要事项
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情
况
年度 利润分配预案及资本公积金转增股本方/预案
2017 年
（预案）
由于累计未分配利润为负数，因此公司本年度不进行现金分红。
拟以截至 2017 年 12 月 31 日的总股本 628,654,664 股为基数，以资本公积金向全体股东
每 10 股转增 4股。
2016 年
（方案）
由于累计未分配利润为负数，因此公司年度不分配股利，也不进行公积金转增股本。
2015 年
（方案）
由于累计未分配利润为负数，因此公司年度不分配股利，也不进行公积金转增股本。
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表
单位：元
分红年度
现金分红金额
（含税）
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率
以其他方式现金
分红的金额
以其他方式现金分
红的比例
2017年 0.00 128,072,205.52 0.00% 0.00 0.00%
2016年 0.00 13,304,011.69 0.00% 0.00 0.00%
2015年 0.00 -515,907,486.51 0.00% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用
每 10股送红股数（股） 0
中钨高新材料股份有限公司 2017年年度报告全文
26
每 10股派息数（元）（含税） 0.00
每 10股转增数（股） 4
分配预案的股本基数（股） 628,654,664
现金分红总额（元）（含税） 0
可分配利润（元） -256,267,300.00
现金分红占利润分配总额的比例 0%
本次现金分红情况
其他
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明
以截至 2017年 12月 31日的总股本 628,654,664股为基数，以资本公积金向全体股东每 10股转增 4股。
三、承诺事项履行情况
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项
√ 适用 □ 不适用
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
资产重组时
所作承诺
湖南
有色
金属
有限
公司
关于避免同
业竞争\保持
公司独立性
的承诺
1、本公司及其控股子公司不会在现有业务
以外新增与中钨高新及其控股子公司主营
业务形成竞争的业务。
2、如本公司及本公司控股子公司未来从任
何第三方获得的任何商业机会与中钨高新
主营业务形成竞争，则本公司及本公司控
股子公司将立即通知中钨高新，在征得第
三方允诺后，在同等条件下尽最大努力将
该商业机会给予中钨高新优先选择权。
3、保持中钨高新人员独立。
4、保持中钨高新资产独立完整。
5、保持中钨高新的财务独立。
6、保持中钨高新的机构独立。
7、保持中钨高新的业务独立。
2012年 06月
27日
作为中钨高
新控股股东
期间
不存在违反
承诺的情况。
中国五
矿集团
有限公
司
关于避免同
业竞争\保持
公司独立性
的承诺
1、本公司及其控股子公司不会在现有业务
以外新增与中钨高新及其控股子公司主营
业务形成竞争的业务。
2、如本公司及本公司控股子公司未来从任
何第三方获得的任何商业机会与中钨高新
主营业务形成竞争，则本公司及本公司控
股子公司将立即通知中钨高新，在征得第
2012年 06月
27日
作为中钨高
新实际控制
人期间
不存在违反
承诺的情况。
中钨高新材料股份有限公司 2017年年度报告全文
27
三方允诺后，在同等条件下尽最大努力将
该商业机会给予中钨高新优先选择权。
中国五
矿集团
有限公
司
关于避免同
业竞争\保持
公司独立性
的承诺
1、本公司确认，将中钨高新作为本公司唯
一的硬质合金上市平台。2、就本公司下属
个别企业的主营业务与上市公司主营业务
相同或相近，在符合实际、不损害中钨高
新中小股东权益的前提下，本公司将力争
在本次交易完成之日后的五年内，敦促下
属个别企业通过资产收购、清算关闭、资
产托管及中国证监会和/或中钨高新股东大
会批准的其他方式，彻底解决中钨高新与
本公司下属个别企业的同业竞争问题。
2012年 11月
16日
2012年 11月
16日至 2017
年 11月 15日
变更。2017
年 5月 11日，
公司 2017年
第一次临时
股东大会审
议通过了《关
于公司实际
控制人变更
同业竞争承
诺的议案》，
承诺变更为：
“对于本公司
目前控制的
未能注入上
市公司的南
昌硬质合金
有限责任公
司、德国
HPTec GmbH
集团公司，在
以上单个公
司连续两年
归属于母公
司的扣除非
经常性损益
后的净利润
为正（以经审
计确定的数
值为准）且满
足上市条件
时，在同等条
件下优先将
其注入上市
公司，并在满
足上述条件
之日起一年
之内启动注
入程序。在前
述条件满足
前，相关企业
将托管给上
市公司。如上
中钨高新材料股份有限公司 2017年年度报告全文
28
述方案经上
市公司董事
会和/或股东
大会审议后
未获得批准，
将对其进行
对外出售或
者关闭等方
式自行解决
其与上市公
司的同业竞
争问题。”
中国五
矿集团
有限公
司
关于避免同
业竞争\保持
公司独立性
的承诺
对于本公司目前控制的未能注入上市公司
的南昌硬质合金有限责任公司、德国 HPTec
GmbH集团公司，在以上单个公司连续两
年归属于母公司的扣除非经常性损益后的
净利润为正（以经审计确定的数值为准）
且满足上市条件时，在同等条件下优先将
其注入上市公司，并在满足上述条件之日
起一年之内启动注入程序。在前述条件满
足前，相关企业将托管给上市公司。如上
述方案经上市公司董事会和/或股东大会审
议后未获得批准，将对其进行对外出售或
者关闭等方式自行解决其与上市公司的同
业竞争问题。
2017年 05月
11日
不存在违反
承诺的情况
中国五
矿集团
有限公
司
关于中钨高
新形成完整
钨产业链的
承诺
在未来三年内通过并购重组等方式使中钨
高新形成集钨矿山、钨冶炼、钨粉末、硬
质合金及深加工的完整钨产业链，将中钨
高新打造成为五矿集团钨及硬质合金的强
势企业。
2012年 12月
26日
2012年 12月
26日至 2015
年 12月 26日
变更 。 2017
年 5月 11日，
公司 2017年
第一次临时
股东大会审
议通过了《关
于公司实际
控制人变更
“产业链一体
化”承诺的议
案》，承诺变
更为：“对于
本公司目前
控制的未能
注入上市公
司的钨矿山、
钨冶炼企业，
在单个公司
连续两年归
中钨高新材料股份有限公司 2017年年度报告全文
29
属于母公司
的扣除非经
常性损益后
的净利润为
正（以经审计
确定的数值
为准）且满足
上市条件时，
在同等条件
下优先将其
注入上市公
司，并在满足
上述条件之
日起一年之
内启动注入
程序。在前述
条件满足前，
相关企业将
托管给上市
公司。”
中国五
矿集团
有限公
司
关于中钨高
新形成完整
钨产业链的
承诺
对于本公司目前控制的未能注入上市公司
的钨矿山、钨冶炼企业，在单个公司连续
两年归属于母公司的扣除非经常性损益后
的净利润为正（以经审计确定的数值为准）
且满足上市条件时，在同等条件下优先将
其注入上市公司，并在满足上述条件之日
起一年之内启动注入程序。在前述条件满
足前，相关企业将托管给上市公司。
2017年 05月
11日
不存在违反
承诺的情况
承诺是否按
时履行
是
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详
细说明未完
成履行的具
体原因及下
一步的工作
计划
不适用
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明
□ 适用 √ 不适用
中钨高新材料股份有限公司 2017年年度报告全文
30
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明
□ 适用 √ 不适用
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明
√ 适用 □ 不适用
本公司自 2017年 1月 1日采用《企业会计准则第 16号——政府补助》（财会〔2017〕15号）相关规
定，采用未来适用法处理。该项会计政策变更导致影响如下：
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额
将与日常活动相关的政府补助计入“其他收益”科目
核算
增加合并其他收益38,949,628.33元，母公司其他收益无影响
将与资产相关政府补助采用“净额法”列报 冲减合并管理费用36,641,400.00元，冲减合并财务费用
174,720.00元，母公司无影响
（2）本公司自 2017年 5月 28日采用《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组及
终止经营》（财会〔2017〕13号）相关规定，采用未来适用法处理。该项会计政策变更对本年度财务报表
无影响。
（3）本公司自 2017年 1月 1日采用财政部《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕
30号）相关规定。会计政策变更导致影响如下：
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额
利润表新增“资产处置收益”行项目，并追溯调整。 减少合并上年营业外收入19,487,632.51元；减少合
并上年营业外支出842,789.71元；减少母公司上年
营业外收入58,597.55元；增加合并本年资产处置收
益-826,149.53元，增加合并上年资产处置收益
18,644,842.80元，增加母公司本年资产处置收益
176,669.76元，增加母公司上年资产处置收益
58,597.55元
中钨高新材料股份有限公司 2017年年度报告全文
31
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
√ 适用 □ 不适用
2017年5月以清算方式注销了子公司湖南中钨高新贸易有限公司及株洲市金源废旧物资回收有限公司，
2017年 12月以吸收合并方式注销了子公司炎陵精成钨业有限责任公司。
九、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计师事务所
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬（万元） 133
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8
境内会计师事务所注册会计师姓名 康顺平 康代安 李海来
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 康顺平 3年，康代安 2年，李海来 1年
当期是否改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况
√ 适用 □ 不适用
本年度，公司聘请天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）为内部控制审计会计师事务所，期间共支
付审计费用 36万元。
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况
□ 适用 √ 不适用
十一、破产重整相关事项
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生破产重整相关事项。
中钨高新材料股份有限公司 2017年年度报告全文
32
十二、重大诉讼、仲裁事项
□ 适用 √ 不适用
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。
十三、处罚及整改情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在处罚及整改情况。
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司及控股股东、实际控制人没有未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未
清偿等情况。
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。
十六、重大关联交易
1、与日常经营相关的关联交易
√ 适用 □ 不适用
关联交易
方
关联关
系
关联交
易类型
关联交
易内容
关联交
易定价
原则
关联交
易价格
关联交
易金额
（万
元）
占同类
交易金
额的比
例
获批的
交易额
度（万
元）
是否超
过获批
额度
关联交
易结算
方式
可获得
的同类
交易市
价
披露日
期
披露索
引
五矿有色
金属股份
有限公司
同一最
终控制
人
采购
钨及其
化合物
市场价
按相关
合同的
价格条
款执行
143,980
.31
85.28% 159,210 否
按相关
合同的
结算条
款执行
市场价
2017年
04月 29
日
巨潮资
讯网公
告编
号：
2017-3
2
合计 -- --
143,980
.31
-- 159,210 -- -- -- -- --
中钨高新材料股份有限公司 2017年年度报告全文
33
大额销货退回的详细情况 无
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有）
公司对本年度将发生的日常关联交易按类别进行了总额预计，其中，原材料采购
227,160万元；产品销售 34,370万元。报告期内的实际履行情况为: 原材料采购
168,839.31万元，占全年预计总金额的 74.33%；产品销售 13,487.61万元，占全年预计
总金额的 39.24%，均未超过年度预计额。
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用）
不适用
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。
3、共同对外投资的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。
4、关联债权债务往来
√ 适用 □ 不适用
是否存在非经营性关联债权债务往来
□ 是 √ 否
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。
5、其他重大关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无其他重大关联交易。
十七、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情况
（1）托管情况
√ 适用 □ 不适用
中钨高新材料股份有限公司 2017年年度报告全文
34
托管情况说明
2017年 9月，公司与湖南有色金属有限公司、五矿有色金属股份有限公司和湖南有色资产经营管理有
限公司签署了《股权托管协议》，公司受托管理：湖南有色金属有限公司所持柿竹园公司 97.36%的股权、
所持新田岭公司 100%的股权、所持远景钨业 98.33%的股权；五矿有色金属股份有限公司所持香炉山公司
51%的股权、所持南硬公司 71.22%的股权、所持 HPTec公司 100%的股权；湖南有色资产经营管理有限公
司所持瑶岗仙公司 50.02%的股权。
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的托管项目。
（2）承包情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在承包情况。
（3）租赁情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在租赁情况。
2、重大担保
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在担保情况。
3、委托他人进行现金资产管理情况
（1）委托理财情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托理财。
（2）委托贷款情况
□ 适用 √ 不适用
中钨高新材料股份有限公司 2017年年度报告全文
35
公司报告期不存在委托贷款。
4、其他重大合同
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在其他重大合同。
十八、社会责任情况
1、履行社会责任情况
（1）职工权益保护
报告期内，公司注重保护职工权益，按国家有关规定设置劳动时间，保证工资、福利的支付，注意劳
动保护，足额缴纳社会保险费和住房公积金等。
（2）职业健康与安全生产
报告期内，公司狠抓安全环保工作，完善安全环保责任制度，全面落实安全环保“一岗双责”的主体
责任。公司认真贯彻“预防为主、防治结合”的方针，坚持“以人为本、健康至上”的理念，关心、关爱员工
身体健康。按照国家职工健康监护法规的要求，做好员工上岗前、在岗期间、离岗前职业健康体检，在签
订劳动合同时如何告知员工岗位职业危害和防护措施，为员工配备符合国家标准的劳动防护用品和职业危
害防护设施，开展岗位职业危害因素监测，组织员工疗养、疗休，完善员工职业健康档案，确保公司员工
劳动生产条件、环境国家相关标准的要求，杜绝了职业危害事故，切实保护员工的身体健康。
公司严格遵守《安全生产法》等法律法规，建立健全安全生产责任制，积极构建企业安全文化体系，
建立企业分级管控和隐患排查制度体系等方式，完善各项安全生产规章制度和岗位安全操作规程，修订生
产安全事故应急救援预案，开展多种形式的隐患排查治理，切实保证安全生产投入，所属子公司均通过了
OHSAS18001职业健康安全管理体系认证。
公司所属子公司株硬公司和自硬公司坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的安全生产方针，认真履
行安全生产责任，组织开展“安全生产月”、安全生产标准化建设、安全生产事故警示教育、安全生产宣传
教育培训等安全生产活动，着力提高员工的安全生产意识和安全生产技能；组织开展重点要害岗位安全风
险评估、安全生产隐患大排查、“查找身边安全隐患”为主题的安全生产合理化建议活动，全方位查找、整
治隐患，确保企业本质安全；组织修订生产安全事故应急救援预案并报政府安全监管部门备案，配备应急
救援器材，开展培训演练，着力提高企业预防事故的能力。2017年，公司及所属子公司杜绝了重大安全生
产事故，没有受到安监部门的行政处罚，自硬公司被评为中国五矿安全环保先进单位。
中钨高新材料股份有限公司 2017年年度报告全文
36
（3）环境保护与节能减排
公司始终把环境保护作为一项基本国策来抓，严格遵守《环境保护法》等法律法规，建立健全环境保
护规章制度，层层分解落实环境保护和节能减排责任，与所属子公司签订了“节能减排目标责任状”，针对
所属子公司开展排污总量、浓度和节能减排指标考核，开展环境保护合规性检查，排查治理隐患，全面完
成了节能减排指标。各子企业坚持达标排放底线，强化环保设施运行管理，优化污染治理工艺，完善环境
信息公开，健全环境信息台帐。高度重视中央环保督察反馈意见整改，加强整改组织领导，对每项问题的
整改时限与整改考核措施予以明确，确保整改实效。整改效果得到了环保部门的认可和好评。株硬公司荣
获湖南省“环境诚信企业”光荣称号，自硬公司荣获四川省“环境诚信企业”光荣称号。2017年公司未受到环
保部门的行政处罚。
2、履行精准扶贫社会责任情况
（1）精准扶贫规划
公司全资子公司株硬公司与株洲市人大、株洲市交通局等单位共同成立帮扶工作队，对口帮扶株洲
县淦田镇南塘村；自硬公司按照四川省自贡市委、市政府关于脱贫攻坚驻村帮扶工作的统一安排，作为市
级帮扶单位具体负责帮扶荣县古文村。本报告期内，两个村及两个村的 24户共 67人达到了脱贫退出验收
标准。
（2）年度精准扶贫概要
报告期内，围绕精准扶贫、精准脱贫这个核心目标，积极履行企业社会责任，充分发挥自身优势，大
力支持镇村两级组织实施的各项脱贫行动计划，使南塘村、古文村 2017年的脱贫攻坚工作取得了新成效
并达成年度目标。
一是切实做好结对贫困户的帮扶工作。针对低保贫困户具体情况通过支持扩大养殖规模，直接提供或
争取产业发展资金，解决住房安全问题，纳入低保对象，协助申请困难残疾人生活补贴等方式帮助本质脱
贫。
二是优价收购贫困群众的农副产品。自硬公司建有职工食堂，每天有近两千人就餐，所需食材原先均
由配送公司送货上门。而古文村以传统农业为主，地理位置偏僻交通不便，农副产品销售渠道不畅。为解
决贫困户的农副产品销售渠道问题，经与村委会协商，自硬公司上门优价收购贫困户家中的农副产品，比
如肉、鱼、蔬菜、苗木等，使贫困户找到了稳定的销售渠道，解除了后顾之忧，纯收入较以往有所提高，
得到了贫困户和村民的高度肯定和认可。据不完全统计，2017年采购金额达到 50000元另外，自硬公司无
中钨高新材料股份有限公司 2017年年度报告全文
37
偿为贫困群众提供价值 4000多元的优质豆种 800余斤，减少了贫困群众自购豆种的生产性支出。
（3）精准扶贫成效
指标 计量单位 数量/开展情况
一、总体情况 —— ——
其中： 1.资金 万元 24.65
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 67
二、分项投入 —— ——
1.产业发展脱贫 —— ——
其中： 1.1产业发展脱贫项目类型 —— 农林产业扶贫
1.2产业发展脱贫项目个数 个 1
1.3产业发展脱贫项目投入金额 万元 5.75
2.转移就业脱贫 —— ——
3.易地搬迁脱贫 —— ——
4.教育扶贫 —— ——
5.健康扶贫 —— ——
6.生态保护扶贫 —— ——
7.兜底保障 —— ——
8.社会扶贫 —— ——
8.2定点扶贫工作投入金额 万元 10
9.其他项目 —— ——
其中： 9.1.项目个数 个 2
9.2.投入金额 万元 8.9
三、所获奖项（内容、级别） —— ——
（4）后续精准扶贫计划
2018年将继续对上述两个村进行对口帮扶：一是协助古文村实施村道改造项目，继续支持其发展壮大
集体经济收入，使其达到“一低五有”标准，确保其 2018年按期退出贫困村的行列；。二是做好结对贫困户
帮扶工作，实行一户一策，使他们均能达到“一超六有”标准，确保已经脱贫的不能返贫、计划脱贫的如期
脱贫；三是加大产业扶贫工作力度，使贫困群众得到更多的实惠，使脱贫攻坚驻村帮扶工作落到实处；四
是继续在重大节日期间或按上级要求继续开展慰问贫困群众的活动，让他们感受到党和政府的关心和温暖。
中钨高新材料股份有限公司 2017年年度报告全文
38
3、环境保护相关的情况
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位
否
公司及子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。
十九、其他重大事项的说明
√ 适用 □ 不适用
1、公司修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》及《监事会议事规则》，详见
于 2017年 4月 29日和 2017年 6月 16日在巨潮资讯网上披露的相关公告（公告编号：2017-38、39、40.41）。
2、 2017年 4月 27日，公司召开第八届董事会第三次会议，审议通过了《关于终止公司非公开发行
A股股票方案的议案》，具体内容详见 4月 29日在《中国证券报》和巨潮资讯网披露的相关公告（公告编
号：2017-44）
3、2017年 9月 20日公司第八届董事会 2017年第五次临时会议审议通过了《关于向中国证监会申请
撤回重大资产重组申请文件的议案》、《关于终止本次重大资产重组的议案》，鉴于标的资产整体仍未盈利，
湖南瑶岗仙矿业有限责任公司尚未全面恢复生产，加之本次重大资产重组的股东大会决议于 2017年 9月
20日逾期失效，本次交易涉及的审计、评估报告均已过期，继续推进本次重大资产重组工作的基础已不存
在，公司需要根据新的市场变化及时调整或制订新的经营与投资策略，因此，公司董事会同意向中国证券
监督管理委员会申请撤回本次重大资产重组的申请文件并终止本次交易。（公告编号：2017-77）
4、2017年 9月 20日，公司第八届董事会 2017年第五次临时会议审议通过了《关于签署<股权委托协
议>的议案》，同意公司接受委托管理实际控制人中国五矿集团有限公司旗下其他涉钨产业公司的股权。目
前，公司已经湖南有色金属有限公司、五矿有色金属股份有限公司和湖南有色资产经营管理有限公司签署
了《股权托管协议》，公司受托管理：湖南有色金属有限公司所持柿竹园公司 97.36%的股权、所持新田岭
公司 100%的股权、所持远景钨业 98.33%的股权；五矿有色金属股份有限公司所持香炉山公司 51%的股权、
所持南硬公司 71.22%的股权、所持 HPTec公司 100%的股权；湖南有色资产经营管理有限公司所持瑶岗仙
公司 50.02%的股权。（公告编号：2017-78）
二十、公司子公司重大事项
□ 适用 √ 不适用
中钨高新材料股份有限公司 2017年年度报告全文
39
第六节 股份变动及股东情况
一、股份变动情况
1、股份变动情况
单位：股
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后
数量 比例
发行
新股
送股
公积金
转股
其他 小计 数量 比例
一、有限售条件股份 383,083,963 60.94% 0 0 0 0 0 383,083,963 60.94%
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
2、国有法人持股 383,083,963 60.94% 0 0 0 0 0 383,083,963 60.94%
3、其他内资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
其中：境内法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
境内自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
二、无限售条件股份 245,570,701 39.06% 0 0 0 0 0 245,570,701 39.06%
1、人民币普通股 245,570,701 39.06% 0 0 0 0 0 245,570,701 39.06%
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
三、股份总数 628,654,664 100.00% 0 0 0 0 0 628,654,664 100.00%
股份变动的原因
□ 适用 √ 不适用
股份变动的批准情况
□ 适用 √ 不适用
股份变动的过户情况
□ 适用 √ 不适用
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产
