2015 年年度报告 
7 / 170 
 
受托经营取得的托管费收入                
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 14,336,057.43   -1,547,988.58 240,126.28 
其他符合非经常性损益定义的损益项目       4,626,477.07       
少数股东权益影响额 -12,001,317.97   -2,906,387.91 -5,534,083.43 
所得税影响额 -12,188,701.35   -8,062,257.22 -6,180,795.51 
合计 71,944,331.97   35,919,880.95 21,576,553.24 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润
的影响金额 
以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产 18,600.00 25,620.00 7,020.00   
合计 18,600.00 25,620.00 7,020.00   
 
 
十二、 其他 
无。 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、主营业务的构成 
公司主营医疗器械、制药装备和医疗服务三大业务板块，公司产品逐步实现了从产品营销到
整体解决方案的跨越。 
2、经营模式 
公司采用了直销和代理相结合的经营模式，公司设备销售以直销为主，耗材以代理销售为主。
公司设市场部和国际贸易部，其中市场部负责公司国内业务的管理，部分销售人员采用属地化管
理，发挥本地化的优势，国际贸易部负责公司的出口业务。 
3、行业情况 
公司所处的医疗器械行业是以多学科交叉、知识及资金密集为特点的高技术产业，所涉及领
域不仅涵盖医学、生物学、光学、机械，同时也包含电磁、高分子等，属于资金与技术密集型行
业。该行业产品品种多、技术门类广、生产规模大小不一。在我国，该产业自建国后开始起步，
近年来得益于消费群体的扩大及政策支持而一直趋好，在国民生产总值中所占比例逐渐增加，行
业规模亦稳中有升。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司不存在重大资产变化。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、技术创新体系。新华医疗建立了长期、中期及现有产品改进为目标的“三级研发体系”；通过
利用外部资源实现研发目标的技术合作创新体系；以新技术学习引进为目标的技术创新培育体系。
三大创新体系相互协同、合理衔接，对新华医疗近年来的快速发展起到了支撑和引领作用。新华
医疗每年都有几十个新产品推向市场，国家级新产品已达 14 个，荣获国内医疗器械行业中第
一家“国家级企业技术中心”称号。 
2015 年年度报告 
8 / 170 
 
2、品牌影响力。新华医疗具有 70多年的历史，经过不断的培育和积累，在医疗卫生领域和医疗
器械行业具有很高的知名度、诚信度和美誉度。 
3、优质的产品质量。公司长期以来致力于打造“新华”品牌，不断提高产品质量，提升与国际同
类产品的竞争力，公司的医疗器械产品所采用的专业零部件的质量较高，以保证公司产品的质量
和性能。 
4、企业文化。新华医疗始建于 1943 年，是我党我军创建的第一家医疗器械生产企业。七十
余年来，新华医疗始终坚持以一切行动听指挥的军工企业文化、拼搏诚信的齐鲁文化、以用
户为中心的现代企业文化为企业核心价值观，用目标鼓舞士气，用发展凝聚人心，用创新提
升素质，用文化打造实力，坚定不移地走健康产业之路。 
5、全覆盖的营销和售后服务体系。公司建立了遍布全国的销售网络体系，同时建立以维护保
养、配件供应、信息反馈为一体的“360°全方位品牌服务”，保障了快速服务能力。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
1、报告期内，公司营业收入 755,444.43万元，比上年同期 628,346.67 万元增长
20.23 %，实现利润总额 47,777.30 万元，比上年同期 49,736.90 万元减少 3.94%，
实现净利润 36,237.98 万元，比上年同期 39,128.67 万元减少 7.39%，归属于上市公
司股东的净利润为 28,083.39万元，比上年同期 32,644.13 万元减少 13.97%。净利
润同比减少的主要原因：（1）根据卫生部发布的《药品生产质量管理规范(2010 年
修订)》的规定，受血液、疫苗等无菌制剂药企 GMP改造完成影响,公司制药装备业务
所处行业的市场环境发生不利变化，公司整个制药装备板块营业收入与净利润下降幅
度较大；（2）美元兑人民币汇率升值，公司 6,555万美元外币借款本期产生较大金
额的汇兑损失，影响合并口径财务费用大幅度增加；（3）公司加大了对合作的专科
医院的投资，对原有医院进行改扩建后，固定资产投资加大，医务人员增加，新建医
院的业务量增长尚需一定的时间，目前利润的贡献为负。 
2、报告期内，公司重点开展三项主要工作： 
（1） 整合资源优化配置，充分发挥协同作用 
公司围绕大健康产业，加快企业战略布局，抓住行业调整和资本市场快速发展的有力
时机，实施了符合公司发展的并购，并购过程中，公司重点对相同产品线的公司进行
