2016 年年度报告 
8 / 179 
 
合计 82,346,192.07   71,944,331.97 35,919,880.95 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利
润的影响
金额 
以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产 25,620.00 14,040.00 11,580.00   
合计 25,620.00 14,040.00 11,580.00   
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、主营业务的构成 
报告期内，公司医疗器械、制药装备和医疗服务三大业务板块未发生重大变化，公司继续
围绕健康产业，加快产品研发和产业化，丰富公司现有产品线。 
2、经营模式 
公司采用了直销和代理相结合的经营模式，公司设备销售以直销为主，耗材以代理销售为
主。2016 年，公司紧紧围绕“以市场为导向，以客户为中心”的宗旨，不断创新业务合作模式。 
3、行业情况 
（1）医疗器械行业 
随着人们生活水平的提高，人们的保健意识增强，对卫生保健的要求也越来越高。据《2015
年中国卫生和计划生育事业发展统计公报》的数据显示，我国医疗机构诊疗人次从 2005 年的
40.97 亿人次上升到 2015 年的 77 亿人次。诊疗人次的不断攀升，以及国内医疗卫生机构装备的
更新换代需求，有助于活跃我国的医疗器械消费市场。 
据前瞻数据库数据显示，2016 年我国医药市场规模约为 14,975 亿人民币，医疗器械的市场
规模约为 3,700 亿元，其比例为 1：0.25，远低于发达国家水平。国家医改改革的导向和国内医
疗机构装备更新换代的需求，将促使我国医疗器械产业迅速发展。 
（2）制药装备行业 
据中国产业调研网发布的 2016 年版中国制药设备市场现状调研与发展趋势分析报告显示，
中国将逐步实现从制造业大国向制造业强国的转变。药机制造业是中国医药工业的发动机和心
脏，特别是重大技术装备，是一个国家综合国力的具体体现。 
根据《2016-2022 年中国制药装备市场研究及投资前景预测报告》，新版 GMP的实施，人们
对药品质量提出了更高的要求，药品质量改善需要相关装备的更新。为适应医药工业发展及政
2016 年年度报告 
9 / 179 
 
策监管趋严的大环境，制药装备将朝着自动化、智能化、集成化方向发展，医药行业将上演“换
装潮”，装备重置更新将会带动制药装备需求增长，未来 5年中国制药装备行业市场规模年复
合增速将在 20%左右，至 2020年行业市场规模有望突破 1300亿元。 
（3）医疗服务行业 
医疗服务需求作为人类的基本需求，具有显著的刚性特征。近年来，随着国民经济的持续
发展、人民生活水平的逐步提高以及人们健康意识的提升，医疗服务需求不断增长。 
我国医疗及医疗服务开支相对较低，突显我国医疗服务市场的发展空间。未来，人口老龄
化、城镇化、财富增长以及基本医疗保障制度等因素将驱动医疗服务行业迅速扩容。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、三大创新体系。新华医疗全面实施创新驱动战略，不断改进和完善技术、营销、管理三
大创新体系，丰富公司产品线、扩大市场份额、提高管控效率。 
2、品牌影响力。公司通过强大的研发力量、过硬的质量和完善的售后服务，获得了市场对
公司产品认可，“新华及图”被国家工商总局认定为“中国驰名商标”；“新华医疗牌”医用消毒灭菌
设备也曾被评为“中国名牌产品”，在医疗器械行业和医疗卫生领域具有较高的知名度、诚信度和
美誉度。 
3、优质的产品质量。公司长期以来致力于打造“新华”品牌，不断提高产品质量，提升与
国际同类产品的竞争力，公司的医疗器械产品所采用的专业零部件的质量较高，以保证公司产
品的质量和性能。 
4、企业文化。新华医疗是我党我军创建的第一家医疗器械生产企业。七十余年来，新华
医疗始终坚持“一切行动听指挥”的军工企业文化、拼搏诚信的齐鲁文化、以用户为中心的
现代企业文化为企业核心价值观，用目标鼓舞士气，用发展凝聚人心，用创新提升素质，用
文化打造实力，坚定不移地走健康产业之路。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
1、报告期内，公司营业收入 836,449.55万元，比上年同期 755,444.43 万元增长 10.72 %，
实现利润总额 20,355.28万元，比上年同期 47,777.30 万元减少 57.40%，实现净利润 12,062.84
万元，比上年同期 36,237.98 万元减少 66.71%，归属于上市公司股东的净利润为 3,463.63  万
元，比上年同期 28,083.39 万元减少 87.67%。净利润同比减少的主要原因： 
