新华医疗                                                                           2017 年年度报告 
7 / 183 
 
金占用费 
企业取得子公司、联营企业及合营企业的
投资成本小于取得投资时应享有被投资
单位可辨认净资产公允价值产生的收益 
    213,416.08 16,224,473.83 
非货币性资产交换损益       
委托他人投资或管理资产的损益 3,426,127.96     
因不可抗力因素，如遭受自然灾害而计提
的各项资产减值准备 
      
债务重组损益       
企业重组费用，如安置职工的支出、整合
费用等 
      
交易价格显失公允的交易产生的超过公
允价值部分的损益 
      
同一控制下企业合并产生的子公司期初
至合并日的当期净损益 
      
与公司正常经营业务无关的或有事项产
生的损益 
65,770,006.75     
除同公司正常经营业务相关的有效套期
保值业务外，持有交易性金融资产、交易
性金融负债产生的公允价值变动损益，以
及处置交易性金融资产、交易性金融负债
和可供出售金融资产取得的投资收益 
921,028.68   3,012,777.53 1,849,002.59 
单独进行减值测试的应收款项减值准备
转回 
    5,724,320.00  
对外委托贷款取得的损益       
采用公允价值模式进行后续计量的投资
性房地产公允价值变动产生的损益 
      
根据税收、会计等法律、法规的要求对当
期损益进行一次性调整对当期损益的影
响 
      
受托经营取得的托管费收入       
除上述各项之外的其他营业外收入和支
出 
-3,300,109.96   31,269,927.17 14,336,057.43 
其他符合非经常性损益定义的损益项目 2,931,360.32     
少数股东权益影响额 -13,758,225.76   -6,533,046.86 -12,001,317.97 
所得税影响额 -35,664,563.95   -15,254,721.83 -12,188,701.35 
合计 201,901,812.79  82,346,192.07 71,944,331.97 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主营业务的构成 
新华医疗                                                                           2017 年年度报告 
8 / 183 
 
报告期内，公司医疗器械、制药装备和医疗服务三大业务板块未发生重大变化。公司医疗器械板
块业务发展平稳；制药装备板块业务随着国家环保政策的影响在 2017年下半年逐渐深入，下游制药企
业的施工建设进度受到影响，对制药装备板块产品的交货及验收造成较大影响；医疗服务板块的部分
专科医院已经完成投资，逐步进入了试运营阶段，医疗服务板块在公司营业收入中所占的比例在逐步
提升。 
（二）经营模式 
公司产品销售采用了直销和代理相结合的经营模式，公司设备类系列产品的销售以直销为主，耗
材类系列产品的销售以代理为主。 
（三）行业情况 
1、医疗器械行业 
新一轮医疗体制改革的方向已经基本明确，我国政府将逐年增加公共卫生体系和城市社区农村基
层医疗卫生建设，这必然会带动医疗器械的更新换代。 
医疗器械陈旧落后已经成为制约我国基层医院服务水平的关键性因素，严重影响着我国居民的生
活水平。随着我国医疗体制改革进程的深入，老旧医疗器械将面临淘汰，医疗器械更新换代的过程会
释放出巨大的需求，有力保障了未来我国医疗器械市场的快速增长。 
随着我国居民生活水平的提高和医疗保健意识的增强，医疗器械产品需求持续增长。受国家医疗
器械行业支持政策的影响，国内医疗器械行业整体步入高速增长阶段。中商产业研究院发布的
《2017-2022年中国医疗器械市场前景调查及投资战略研究报告》显示：2010 年至 2016年，国内医疗
器械市场规模由 2010年的 1,260亿元增长至 2016年的 3,700亿元，年复合增长率达到 19.67%。 
中国报告网《2018年我国医疗器械行业市场规模情况分析》指出，目前医疗器械市场大概约 4,480
亿，约为药品市场的 30%,2010年至 2017年的复合增长率为 19.9%。按发达国家来看，药品规模与医
疗器械业务规模相当，预计未来 3-5年医疗器械行业仍然将保持 10%-20%的增长。 
2、制药装备行业 
据中国产业调研网发布的 2018年版中国制药设备市场现状调研与发展趋势分析报告显示，中国将
逐步实现从制造业大国向制造业强国的转变。药机制造业是中国医药工业的发动机和心脏，特别是重
大技术装备，是一个国家综合国力的具体体现。振兴药机制造业，推动其国际化是必然趋势。 
中国制药机械行业的投资前景广阔，药机行业未来替代进口趋势明显。从过往行业经验上看，中
国药机行业的低端领域基本已经实现了国产化，中高端领域中的内资企业正凭借成本、渠道、服务上
的比较优势逐步替代进口，并且有望走出国门加入到国际市场的竞争中。 
在宏观经济层面，未来中国经济将继续保持高速增长，国家投入医保的费用相应增加；在需求层
面，人口老龄化增加医疗需求，而全民覆盖的医保体系建立、报销水平不断提高，还将激发农民的治
疗需求；在产业层面，全球医药制造业正向我国转移。这些说明中国医药产业将迎来黄金发展时期，
同时也将带动制药机械行业快速平稳发展。 
新华医疗                                                                           2017 年年度报告 
9 / 183 
 
根据《2016-2022年中国制药装备市场研究及投资前景预测报告》，新版 GMP的实施，人们对药品
质量提出了更高的要求，药品质量改善需要相关装备的更新。为适应医药工业发展及政策监管趋严的
大环境，制药装备将朝着自动化、智能化、集成化方向发展，医药行业将上演“换装潮”，装备重置更
新将会带动制药装备需求增长，未来 5年中国制药装备行业市场规模年复合增速将在 20%左右，至 2020
年行业市场规模有望突破 1,300亿元。 
3、医疗服务行业 
根据《2016年我国卫生和计划生育事业发展统计公报》，各级卫生计生部门贯彻落实党中央、国
务院决策部署，实施健康中国建设，深化医药卫生体制改革扎实推进，医疗卫生服务质量进一步提升，
公共卫生、疾病防控、生育服务管理、中医药等工作得到加强，综合监督水平不断提升。 
（1）新增资源向非公医疗机构倾斜，非公医疗的发展速度不可小觑。 
近年来，国家层面支持社会办医的文件或讲话持续不断。在国家政策鼓励下，社会资本加速涌入
民营医院领域，使民营医院无论在机构数量、床位数量还是诊疗人数、入院人数都持续快速攀升。 
2016年末，全国医疗卫生机构床位 741.0万张,其中:医院 568.9万张(占 76.8%),基层医疗卫生机
构 144.2万张(占 19.5%)。医院中，公立医院床位占 78.3%，民营医院床位占 21.7%。与上年比较，床
位增加 39.5万张，其中:医院床位增加 35.8万张，基层医疗卫生机构床位增加 2.8万张。每千人口医
疗卫生机构床位数由 2015年 5.11张增加到 2016年 5.37张。 
（2）基层医疗机构数量大幅增加。 
根据《2016年我国卫生和计划生育事业发展统计公报》，2016年末，全国医疗卫生机构总数达
983,394个，比上年减少 134个。其中：医院 29,140个，基层医疗卫生机构 926,518个，专业公共卫
生机构 24,866个。与上年相比，医院增加 1,553个，基层医疗卫生机构增加 5,748个，专业公共卫生
机构减少 7,061个。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
   公司第九届董事会第九次会议审议通过《关于出售淄博众康医药连锁有限公司股权的议案》，公
司以7,562.6141万元的价格将公司控股子公司淄博众康医药连锁有限公司60%的股权转让给山东立健
药店连锁有限公司。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、研发和技术优势。技术创新是企业创新的根本，是新华医疗保持产品领先的核心竞争力。新华
医疗现为国家重点高新技术企业，公司技术中心是行业内最早的国家认定企业技术中心，“山东新华
医疗器械股份有限公司检测中心”被中国合格评定国家认可委员会认定为国家认可实验室，并设有
“山东省加速器工程技术研究中心”和“山东省肿瘤放射治疗设备工程实验室”等省级创新平台，是
山东省制造业信息化重点示范工程企业。公司的三级研发体系依托不同层次的创新主体，构建了面向
新华医疗                                                                           2017 年年度报告 
10 / 183 
 
市场、着眼未来的产品研发体系，具有较强的技术创新能力和新产品研发能力，为公司的可持续发展
奠定了坚实的基础。 
2、360°全方位品牌服务。新华医疗以维护保养、配件供应、信息反馈为一体的“360°全方位品
牌服务”方式，建立了遍布全国 30多个省区的服务体系，保障了快速服务能力。 
3、优质的产品质量。公司长期以来致力于打造“新华”品牌，不断提高产品质量，提升与国际同
类产品的竞争力，公司的医疗器械产品所采用的专业零部件的质量较高，以保证公司产品的质量和性
能。 
4、企业文化。新华医疗是我党我军创建的第一家医疗器械生产企业。七十余年来，新华医疗始终
坚持“一切行动听指挥”的军工企业文化、拼搏诚信的齐鲁文化、以用户为中心的现代企业文化为企
业核心价值观，用目标鼓舞士气，用发展凝聚人心，用创新提升素质，用文化打造实力，坚定不移地
走健康产业之路。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
1、报告期内，公司营业收入 998,324.62万元，比上年同期 836,449.55万元增长 19.35 %，实现
利润总额 28,267.46万元，比上年同期 20,355.28万元增长 38.87%，实现净利润 14,894.88万元，比
上年同期 12,062.84万元增长 23.48%，归属于上市公司股东的净利润为 6,552.87万元，比上年同期
3,463.63万元增长 89.19%。影响净利润的主要原因包括： 
（1）报告期内，公司出售了控股子公司淄博众康医药连锁有限公司 60%股权，增加了公司投资收
益； 
（2）公司并购子公司成都英德、上海远跃等计提商誉减值准备额度较大； 
（3）公司医疗服务板块的部分专科医院已经完成投入，逐步进入试运营阶段，业务量的增长尚需
一定时间，目前利润贡献为负。 
2、在“十三五”发展规划的指导思想下，确立新发展思路。新华医疗通过近年来的发展，销售规
模在整个医疗器械行业中处于领先地位，但受商誉减值等因素影响，公司的盈利能力受到了较大影响，
公司净利润实现情况在医疗器械行业中处于偏低状态，现结合公司的实际情况，公司确定了新的发展
思路，未来公司将重点把握速度与效益的关系，实现公司发展由高速度向高质量转变，由规模增长向
效益增长转变。 
3、2017 年以来，公司提出“整合、升级、提效”的管理方针，公司加强了对下属子公司的整合，
对与公司协同效应较小、毛利率水平较低的部分非主业子公司进行梳理，通过业务整合等方式实现公
司资源的有效协同，以提升公司的整体盈利水平。 
4、强化过程管控，落实管理责任，建立新体系，实现专业化管理和精细化管理。为充分适应市场
变化，提高自身的管理水平，公司通过建立和完善销售计划的管理体系、售后服务体系、生产管理体
