2017 年年度报告 
9 / 177 
 
单独进行减值测试的应收款项减值准
备转回 
        
对外委托贷款取得的损益         
采用公允价值模式进行后续计量的投
资性房地产公允价值变动产生的损益 
        
根据税收、会计等法律、法规的要求
对当期损益进行一次性调整对当期损
益的影响 
        
受托经营取得的托管费收入         
除上述各项之外的其他营业外收入和
支出 
-493,442.41 
详见营业外收
入（附注七、
69）及营业外
支出（附注七、
70） 
3,984,290.54 891,487.27 
其他符合非经常性损益定义的损益项
目 
        
少数股东权益影响额 -5,633.77   2,939,016.19 35,273.86 
所得税影响额 -14,620,635.10   -7,876,532.94 -2,551,502.25 
合计 43,856,271.53   52,182,545.67 8,262,620.26 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
    2015年，公司通过重大资产重组，将主营业务延伸至了航空新材料领域。报告期内，公司主
要业务为航空新材料业务、房地产业务和机床为主的装备业务。未来，随着公司房地产等相关业
务的有序退出，公司将形成航空新材料、高端智能装备制造双主业共同发展的业务格局。公司在
2017年度报告中对公司主要业务、经营模式和行业情况有详细说明，敬请查阅相关内容。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
    报告期公司核心竞争力无变化，详见公司 2015年年报披露的有关内容。 
报告期公司核心竞争力继续强化： 
1、技术基础的增强和复材顺义园区一期项目的正式投产，使得竞争优势不断强化；预浸料、
蜂窝等原材料研制和生产能力不断提升，为公司争取新的科研项目和产业发展奠定了良好基础。 
2、飞机刹车业务逐渐形成了“航空维修业+航空制造业”双主业模式，实施“研发、生产、
销售和航空维修一体化”的经营模式，通过大连维修中心进行全国网络布局，实现核心竞争力的
提升。 
 
 
2017 年年度报告 
10 / 177 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
    2017年，公司以“创新发展”为年度工作主题，通过加强科技创新形成可持续发展动力，通
过商业模式创新营造发展环境，通过管理创新奠定发展基础，加速资产投入为发展保驾护航，通
过践行党的十九大精神推进公司发展。2017年度公司实现营业收入304,415.24万元，实现利润总
额16,100.39万元，实现归属于上市公司股东的净利润8,356.76万元，超额完成了全年的工作目标。
公司整体运营情况良好，在经济运行方面发生了积极变化，主要体现在成本费用率降低、亏损企
业户数减少、降杠杆及资产负债率下降、地产业务去库存成效显著等方面。具体讨论与分析如下： 
    （一）航空新材料业务（含民品转化业务） 
    1、航空工业复材 
    2017年，航空工业复材实现销售收入 130,702.55 万元，同比增长 10.45%；实现利润总额
19,624.93万元，同比增长 20.46%；实现净利润 16,731.86万元，同比增长 18.44%。与年初计划
相比，航空工业复材在销售收入和利润总额方面分别增长 0.6%和 13.48%。 
    报告期内完成的主要工作： 
    （1）生产情况 
    2017年在管理革新的基础上，继续完善管理模式，主动担当、抓内促外，以客户为中心来调
整服务方式，确保效率和效益。同时，集中优势资源，针对产品质量稳定性、降低制造成本和提
高产品合格率等方面开展技术攻关，提质增效效果显著。 
    原材料交付工作提升显著。针对原材料需求增长、产品质量稳定性和交付进度要求提高的状
况，航空工业复材一方面加强信息化生产和管理工具的使用，优化 ERP系统应用，更好的实现生
产数据管理；另一方面，统筹资源，加强能力计划平衡，采取延伸供应商管理等采购政策，确保
生产秩序。报告期内，预浸料、树脂、蜂窝、泡沫等产品交付量均有所提高。 
    （2）销售情况 
    预浸料、蜂窝等主力产品销售持续保持增长，航空工业复材销售收入较上年增长 10.45%。预
浸料产品销售在稳步增长的基础上，开始新产品的市场开拓工作；蜂窝生产线认证及出口工作进
展顺利，先后通过国外民机厂商对北京和南通蜂窝生产线的审核，为将来蜂窝产品规模化进入国
际市场提供了条件。目前，已经与部分厂家签订了长期供货协议，每年约 640 万美元。 
    （3）研发情况 
    2017年，航空工业复材创新基金发挥了有效的的牵引作用，相关民机项目成绩显著。 
    瞄准商用飞机和发动机市场，突破了民机自动铺丝预浸料、民机主结构和航空发动机复合材
料用液体成型高韧性环氧树脂体系关键技术； 
    突破了航空发动机复合材料部件制造和无损检测关键技术； 
    以大型民用飞机复合材料结构为应用目标，突破了碳纤维预浸料关键技术，国产预浸料通过
了 PCD预审核； 
    大尺寸复合材料构件丝束铺放技术、自动化制造技术、自动化无损检测等关键技术已得到验
证，基本完成全尺寸工艺验证件的研制。 
    全年累计获批科工局材料专项 2项，总经费 6,000余万元；科技部重点研发计划 2项，总经
费 600余万元；签订客机和商用发动机横向科研合同 3,000余万元。 
    （4）降本增效 
    通过部门间协作，有效控制库存金额。物资采购部门和使用部门将生产和采购计划联动，合
理排产，针对部分供应商开展零库存管理，把原料实物库存有效控制到了 5,000 万元以下。生产
部门按“以销定产”的原则精确排产，动态控制生产规模；不定期组织清理现场仓库和在制品，
防止存货积压，同时将成品库存控制到了合理的范围。 
    通过财务管控加大应收账款管理力度，逐级分解应收款项指标，不定期召开“两金”专题会，
针对不同客户制定有效的收款方式；创新财务管理方式，全年清理回收各类应收账款约 12亿元。 
    （5）其他情况 
    利用各类平台拓展航空工业复材的国际业务能力。利用展会平台，成功举办了 2017年 SAMPE
展会，牵头组织上下游产业和主机厂所参展 2017法国 JEC展会，发挥了航空工业复材在行业的引
领示范作用；利用智引平台，申请并获批项目 1项，成为航空工业集团内唯一连续不间断执行该
