2016 年年度报告 
9 / 173 
 
除同公司正常经营业务相关的有效
套期保值业务外，持有交易性金融
资产、交易性金融负债产生的公允
价值变动损益，以及处置交易性金
融资产、交易性金融负债和可供出
售金融资产取得的投资收益 
       
单独进行减值测试的应收款项减值
准备转回 
       
对外委托贷款取得的损益        
采用公允价值模式进行后续计量的
投资性房地产公允价值变动产生的
损益 
       
根据税收、会计等法律、法规的要
求对当期损益进行一次性调整对当
期损益的影响 
       
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
3,984,290.54 
详见营业外收入
（附注七、69）
及营业外支出
（附注七、70） 
891,487.27 114,994.27 
其他符合非经常性损益定义的损益
项目 
       
少数股东权益影响额 2,939,016.19   35,273.86 -0.02 
所得税影响额 -7,876,532.94   -2,551,502.25 -5,121,404.72 
合计 52,182,545.67   8,262,620.26 29,057,098.21 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
    (一) 主要业务及经营模式 
    2015年，公司通过重大资产重组，将主营业务延伸至了航空新材料领域。报告期内，公司主
要业务为航空新材料业务、房地产业务和机床业务三块。未来，随着公司房地产等相关业务的有
序退出，公司将形成航空新材料、高端智能装备制造双主业共同发展的业务格局。 
报告期，公司进一步优化控股型高科技企业集团管控模式，各业务单元以子公司的形式按照公司
统一战略进行专业化发展，加快实施业务转型升级；上市公司总部重点强化以提升价值创造和投
资回报能力为牵引的投资绩效管理。上市公司统筹实施技术创新、管理创新和商业模式创新，打
造公司核心竞争力。 
    (二)行业情况 
    中航复材是国内航空复合材料行业的领跑者，是我国目前军用航空复合材料原材料的主要供
应商，并且已涉足民用航空复合材料的制造。由于航空复合材料行业的高技术特点，从产品研发
设计到实现量产均需要大量、长期的资金、高水平人力资源投入，因此具有较高的准入门槛，国
内航空复合材料行业市场竞争格局呈现较高的集中性特点。中航复材目前主要产品为树脂基复合
材料预浸料、蜂窝及芯材等军用航空复合材料原材料产品，系国内该类产品的主要提供商，占有
2016 年年度报告 
10 / 173 
 
明显的市场和技术优势。并且在军用航空复合材料产品上，由于境外高技术产品禁运等原因，中
航复材不存在与境外生产厂商的竞争。 
    国际复合材料产业发展情况：经过几十年的发展，先进复合材料在民机结构上的应用已由原
先的次承力结构发展到机翼、机身等主承力结构。波音 B787复合材料的用量高达 50% ，空客 A350
飞机复合材料用量更是高达 52%，庞巴迪公司的 C系列客机树脂基复合材料占 46%。国外民机复合
材料用树脂、预浸料、胶粘剂、芳纶纸蜂窝芯材，泡沫芯材都已形成规模化生产、质量稳定，复
合材料原材料的生产过程均建立了完善的生产过程控制体系，质量一致性和稳定性得到保证，使
得国外纤维及预浸料价格相对国产材料具有很强的竞争优势。同时，复合材料在民用工程领域亦
得到广泛应用，国外诸多汽车制造商纷纷与复材企业合作开发轻量化新能源汽车。  
    国内复合材料产业发展情况：我国在民机复合材料设计、材料、制造关键技术研究基本掌握
了复合材料尾翼级等次承力结构设计技术；基本完成大飞机用国产 T300级复合材料的全面性能评
价；适用于民机主承力结构的国产高强中模碳纤维和高韧性树脂及复合材料已进入验证阶段；初
步掌握复合材料自动铺丝的制造工艺技术，已在大型构件上得到工艺验证。 
    注：飞机刹车行业、骨科人体植入物行业、房地产行业、机床工具行业情况详见本报告第四
节第三章：关于公司未来发展的讨论与分析之行业竞争格局和发展趋势的相关内容。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
    报告期公司核心竞争力无变化，详见公司 2015年年报披露的有关内容。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
    2016年是公司完成重大资产重组后实现完整年度运行的第一年，面对公司重组后改革发展的
复杂局面、保稳定促增长的巨大压力，公司经营层认真落实“瘦身健体 降本增效”等重点工作安
排，明确提出“以航空新材料和智能装备为核心，以技术同源的同根产品为基础，成为自主创新
和科技成果转化能力强，商业模式有竞争力的优秀上市公司”的发展方向，按照“做大新兴材料
产业，做强航空制造产业；做活智能装备产业，平稳退出地产产业；做优内部管控体系，做好科
技转化平台”发展思路和目标，努力保稳定、促增长、增效益、调结构，年初确定的各项重点工
作取得较大成绩。现讨论与分析如下： 
    （一）航空新材料业务（含民品转化业务） 
    1、中航复材 
    2016年，中航复材积极应对经济下行压力，在变革中谋求技术进步和专业发展。通过近几年
的努力，实现了业务模式由原材料生产与构件研制，向材料、制件、设计、研发、制造、检测、
服务为一体的多业务产业链条的转变，加强了复合材料研发、生产力量；运营模式由产品提供商
向整体解决方案提供者转变，与客户联动，支撑和引领了航空航天领域复合材料应用和生产；市
场开拓由国内市场拓展为国内、国际相结合，主动参与国际复合材料市场竞争，不断丰富产品线，
提升产能，进军国际市场；科研成果转化模式继续加强军民深度融合，不断将成熟的技术应用于
民机领域，实现了公司复合材料不但在军用航空领域的发展，同时加速了国防领域其他行业以及
国民经济领域先进复合材料的技术发展。 
    2016年中航复材实现销售收入 11.8335亿元，较 2015年同比增长 9.63%；实现利润 1.6308
亿元，同比增长 33.33%；实现净利润 1.4132亿元，同比增长 33.42%，超额完成年初预算指标。 
    报告期内完成的主要工作： 
    （1）生产情况 
    2016年中航复材预浸料生产较 2015年增长 13.13%，窄带生产较 2015年增长 1.78%。 
