2017 年年度报告 
26 / 177 
 
    公司主要从事航空新材料、数控机床及航空专用装备制造业务，相关产品主要为满足我国国
防事业及民用航空市场的需要。该等市场受国家政策及宏观经济波动的影响较大，当宏观经济环
境持续向好发展时，国家对军工产业的投入、民用航空市场的活跃程度都会增加，对公司产品的
需求上升，反之则下降。 
    ⑵行业竞争风险 
    未来，公司将在航空复合材料原材料领域，尤其是相关军工产品领域成为全国领先的企业。
但在民用航空复合材料原材料领域、装备制造领域，公司仍将面临来自国内外企业的竞争压力。
如公司不能在相关产品的制造技术、客户服务上保持领先，将对公司经营业绩造成不利影响。 
    3、生产经营风险 
    ⑴产品质量与安全生产风险 
    公司从事的航空复合材料原材料、骨科人体植入物和飞机刹车等产品均为高科技产品，对生
产工艺、质量控制等方面的要求较高。若公司出现产品质量或安全生产方面的问题，将对产品销
售和公司经营产生重大不利影响。 
    ⑵产品定价风险 
    航空工业复材生产的产品主要是为军用产品配套。目前，我国国防装备实行统一管理、国家
定价，对国家指令性研制项目需根据财政部和原国防科工委《国防科研项目计价管理办法》的规
定进行审价，对国家指令性生产项目需根据财政部和原国家计划委员会《军品价格管理办法》的
规定进行审价，整个定价过程受到军方代表的全程严格监督和审核。由于上述审价和定调价需要
一定的周期，在此期间内，如出现产品成本上涨，航空工业复材将无法及时调整产品销售价格，
并可能因此对公司经营业绩产生一定影响。 
    ⑶技术风险 
    公司主要从事的航空新材料、数控机床及航空专用装备制造业务属高新技术行业，客户对产
品工艺、性能的需求不断提高，国内相关产品的技术水平与国际相比仍有一定差距。如果公司未
来在技术创新方面未能适应客户需求和国外技术的进步，将对公司未来的经营业绩产生不利影响。 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》（证监会公告【2013】
43 号）的文件精神及上海证券交易所相关文件规定，经公司第 7届董事会 2014 年第 3次会议和
2013年年度股东大会审议通过，公司进一步细化了《公司章程》中有关利润分配政策的条款，进
一步明确了现金分红优先于股票股利分红，对公司利润分配和现金分红的决策程序和机制、现金
分红的具体条件和比例等事项进行了梳理和补充，制定了差异化的现金分红政策，充分维护了公
司股东尤其是中小股东的合法权益。 
报告期内，公司的现金分红政策未进行调整。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
每 10股派
息数(元)
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
分红年度合并报
表中归属于上市
占合并报表中
归属于上市公
2017 年年度报告 
27 / 177 
 
（股） （含税） （含税） 公司普通股股东
的净利润 
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 0 0 0 82,796,585.23   0 
2016年 0 0 0 0 73,422,125.01 0 
2015年 0 0 0 0 144,605,857.34 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用 
2017 年年度报告 
28 / 177 
 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与重大资
产重组相
关的承诺 
资产注入 航空工业高
科、航材院、
制造所、中
航智控、中
国航材、北
京国管中
心、京国发
基金 
《关于注入资产权属的承诺》对于所持该等股权，本公司
确认，本公司已依法履行全部出资义务，该等股权所对应
的注册资本均已按时足额出资到位；本公司依法拥有该等
股权的全部法律权益，包括但不限于占有、使用、收益及
处分权；本公司所持有的该等股权资产权属清晰，不存在
任何权属纠纷，亦不存在其他法律纠纷，不存在质押、抵
押、其他担保或第三方权益或限制情形，也不存在法院或
其他有权机关冻结、查封、拍卖所持该等股权之情形；本
公司所持该等股权过户或者转移不存在法律障碍。 
2014年
9月 17
日 
否 是     
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 航空工业 《关于保持南通科技独立性的承诺》本次重组完成后，中
航工业作为南通科技的实际控制人将促使同为南通科技股
东的中航工业之下属企业继续按照法律、法规及南通科技
公司章程依法行使股东权利，不利用关联股东身份影响南
通科技的独立性，保持南通科技在资产、人员、财务、业
务和机构等方面的独立性。 
2015年
3月 16
日 
否 是     
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 航空工业高
科 
《关于保持南通科技投资集团股份有限公司独立性的承
诺》本次重组完成后，中航高科（现简称航空工业高科）
作为南通科技的控股股东将继续按照法律、法规及南通科
技公司章程依法行使股东权利，不利用关联股东身份影响
南通科技的独立性，保持南通科技在资产、人员、财务、
2015年
3月 16
日 
否 是     
2017 年年度报告 
29 / 177 
 
业务和机构等方面的独立性。 
与重大资
产重组相
关的承诺 
解决关联交
易 
航空工业 《关于规范与南通科技关联交易的承诺》1.在本公司具有
上市公司控制权期间，将规范管理与上市公司之间的关联
交易。对于无法避免或有合理原因及正常经营所需而发生
的关联交易，本公司及本公司下属全资、控股子公司将遵
循市场公开、公平、公正的原则，以公允、合理的市场价
格进行，并根据有关法律、法规和规范性文件和上市公司
章程规定履行关联交易的决策程序，依法履行信息披露义
务和办理相关审批程序。2.在本公司具有上市公司控制权
期间，不会利用公司的控制地位作出损害上市公司及其他
股东的合法利益的关联交易行为。 
2015年
3月 16
日 
否 是     
与重大资
产重组相
关的承诺 
解决关联交
易 
航空工业高
科 
《关于规范与南通科技关联交易的承诺》一、    本次重
组完成后，在不对南通科技及其全体股东的利益构成不利
影响的前提下，中航高科（现简称航空工业高科）将尽量
减少与南通科技的关联交易。二、 本次重组完成后，对于
南通科技与承诺方之间无法避免的关联交易，承诺方保证
该等关联交易均将基于交易公允的原则制定交易条件，经
必要程序审核后实施。 
2015年
3月 16
日 
否 是     
与重大资
产重组相
关的承诺 
解决同业竞
争 
航空工业 《关于避免同业竞争的承诺》1. 目前中航工业及其下属全
资、控股或其他具有实际控制的企业（以下简称下属企业）
所从事的主营业务与本次重组标的公司所从事的业务不构
成现实及潜在同业竞争。2. 南通科技的子公司江苏致豪房
地产开发有限公司（以下简称江苏致豪）与中航工业的下
属子公司中国航空技术国际控股有限公司（以下简称中航
国际）均从事房地产业务，存在潜在同业竞争。中航工业
将敦促和推动南通科技在本次重组完成后的 5 年内有序
退出房地产业务。 
2015年
3月 16
日 
否 是     
与重大资
产重组相
关的承诺 
解决同业竞
争 
航空工业高
科 
《关于避免同业竞争的承诺》一、 本次重组完成后，中航
高科（现简称航空工业高科）及其下属全资、控股或其他
具有实际控制权的企业（以下简称“下属企业”）所从事
的业务与南通科技所从事的业务不存在现实及潜在同业竞
争。二、本次重组完成后，如中航高科（现简称航空工业
2015年
3月 16
日 
否 是     
2017 年年度报告 
30 / 177 
 
高科）及其下属企业获得从事新业务的商业机会，而该等
新业务可能与南通科技产生同业竞争的，中航高科（现简
称航空工业高科）及其下属企业将优先将上述新业务的商
业机会提供给南通科技进行选择，并尽最大努力促使该等
新业务的商业机会具备转移给南通科技的条件。三、    如
果南通科技放弃上述新业务的商业机会，中航高科（现简
称航空工业高科）及其下属企业可以自行经营有关的新业
务，但未来随着经营发展之需要，南通科技在适用的法律
法规及相关监管规则允许的前提下，仍将享有下述权利：
1． 南通科技有权一次性或多次向中航高科（现简称航空
工业高科）及其下属企业收购上述业务中的资产、业务及
其权益的权利；2． 除收购外，南通科技在适用的法律法
规及相关监管规则允许的前提下，亦可以选择以委托经营、
租赁、承包经营、许可使用等方式具体经营中航高科（现
简称航空工业高科）及其下属企业与上述业务相关的资产
及/或业务。 
与重大资
产重组相
关的承诺 
股份限售 航空工业高
科、航材院、
制造所、中
航智控、艾
克天晟、启
越新材 
《关于股份锁定的承诺函》根据《中国人民共和国证券法》、
《上市公司证券发行管理办法》、《上市公司重大资产重
组管理办法》等法律法规规定，本公司承诺自本次新增股
份上市之日起 36 个月内，不交易或转让南通科技因本次
发行股份购买资产并募集配套资金向本公司所发行的全部
股份。由本次发行股份派生的股份，如红股、资本公积金
转增之股份也应遵守前述股份不得交易或转让的约定。锁
定期满后，前述股份的交易或转让将严格按照中国证券监
督管理委员会和上海证券交易所等的相关规定执行。 
2014年
8月 18
日，股份
锁定期
为 2015
年 12月
15日至
2018年
12月 14
日 
是 是     
与重大资
产重组相
关的承诺 
股份限售 中国航材 《关于股份锁定的承诺函》根据《中国人民共和国证券法》、
《上市公司证券发行管理办法》、《上市公司重大资产重
组管理办法》等法律法规规定，本公司承诺自本次新增股
份上市之日起 12 个月内，不交易或转让南通科技因本次
发行股份购买资产并募集配套资金向本公司所发行的全部
股份。由本次发行股份派生的股份，如红股、资本公积金
2014年
8月 18
日，股份
锁定期
为 2015
年 12月
是 是     
2017 年年度报告 
31 / 177 
 
转增之股份也应遵守前述股份不得交易或转让的约定。锁
定期满后，前述股份的交易或转让将严格按照中国证券监
督管理委员会和上海证券交易所等的相关规定执行。此外，
根据公司与中航工业高科等优材百慕股东签署的《盈利预
测补偿协议》及其补充协议：前述限售期满之后，且在利
润补偿期间内，中国航材所认购的公司定向发行的股份在
公司披露优材百慕年度实际盈利情况的专项审核意见后方
可解锁，当年解锁数额按照当年实际净利润数占利润补偿
期间的预测净利润总数的比例确定。 
15日至
公司
2017年
年报披
露后 
股份限售 航空工业高
科、航材院、
制造所、中
航智控、中
国航材、北
京国管中
心、京国发
基金；南通
产控及其全
资子公司南
通工贸，及
公司董事、
监事、高级
管理人员 
《关于不转让所持南通科技股份的承诺函》如本次发行股
份购买资产所提供或披露的信息涉嫌虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查或者被中国证监会
立案调查的，在形成调查结论以前，本公司/本人不转让在
南通科技拥有权益的股份，并于收到立案稽查通知的两个
交易日内将暂停转让的书面申请和股票账户提交南通科技
董事会，由南通科技董事会代为向证券交易所和登记结算
公司申请锁定；未在两个交易日内提交锁定申请的，授权
南通科技董事会核实后直接向证券交易所和登记结算公司
报送本公司的身份信息和账户信息并申请锁定；南通科技
董事会未向证券交易所和登记结算公司报送本公司的身份
信息和账户信息的，授权证券交易所和登记结算公司直接
锁定相关股份。如调查结论发现存在违法违规情节，本公
司承诺锁定股份自愿用于相关投资者赔偿安排。 
2015年
3月 16
日 
否 是     
 
 
2017 年年度报告 
32 / 177 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
    2015年度，公司完成重大资产重组交易。三家注入资产中，优材百慕净资产价值按照收益法
评估结果确定，其在过渡期及盈利预测补偿期间收益归本公司所有，亏损由优材百慕原股东向本
公司进行补偿。根据《盈利预测补偿协议》、《盈利预测补偿协议之补充协议》及《盈利预测补
偿协议之补充协议二》，本次利润补偿期间为本次交易实施完毕（即优材百慕完成工商变更登记
且本公司本次发行的股份过户至资产出售方名下）后连续三个会计年度（含本次交易实施完毕当
年度）。优材百慕 2015—2017年度预测扣除非经常性损益后归属于母公司所有者净利润数为
5,774.94万元，优材百慕 2015—2017年度实现的扣除非经常性损益后归属于母公司所有者净利
润为 5,865.32万元，综上：优材百慕 3年累计实际盈利已实现盈利预测，实现率为 101.57%。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 115 
境内会计师事务所审计年限 3 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中审众环会计师事务所（特殊
普通合伙） 
45 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
2017 年年度报告 
33 / 177 
 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到
期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
34 / 177 
 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交易
方 
关联关系 关联交易类型 关联交易内容 关联交易定价原则 关联交易价格 关联交易金额 
占同类交易
金额的比例 
(%) 
关联交易
结算方式 
市
场 
价
格 
交易价
格与市
场参考
价格差
异较大
的原因 
沈阳飞机
工业（集
团）有限公
司 
同一最终控
制人 
销售商品 预浸料 政府指导价  238,718,699.11 238,718,699.11 19.61 转账结算    
中国航空
工业集团
公司基础
技术研究
院 
同一最终控
制人 
销售商品 预浸料 政府指导价  399,944,338.81 399,944,338.81 32.86 转账结算    
哈尔滨哈
飞航空工
业有限责
任公司 
同一最终控
制人 
销售商品 预浸料 政府指导价  61,927,696.94 61,927,696.94 5.09 转账结算    
2017 年年度报告 
35 / 177 
 
成都飞机
工业（集
团）有限责
任公司 
同一最终控
制人 
销售商品 预浸料 政府指导价  170,418,724.11 170,418,724.11 14.00 转账结算    
江西昌河
航空工业
有限公司 
同一最终控
制人 
销售商品 预浸料 政府指导价  215,115,645.73 215,115,645.73 17.68 转账结算    
中国航空
工业集团
公司北京
航空制造
工程研究
所 
同一最终控
制人 
销售商品 预浸料 政府指导价  1,529,709.41 1,529,709.41 0.13 转账结算    
惠阳航空
螺旋桨有
限责任公
司 
同一最终控
制人 
销售商品 预浸料 政府指导价  14,120,646.60 14,120,646.60 1.16 转账结算    
中国直升
机设计研
究所 
同一最终控
制人 
销售商品 预浸料 政府指导价  3,515,852.98 3,515,852.98 0.29 转账结算    
中国航空
工业公司
济南特种
结构研究
所 
同一最终控
制人 
销售商品 预浸料 政府指导价  4,521,929.94 4,521,929.94 0.37 转账结算    
江西洪都
航空工业
股份有限
公司 
同一最终控
制人 
销售商品 预浸料 政府指导价  1,945,179.45 1,945,179.45 0.16 转账结算    
郑州飞机
装备有限
责任公司 
同一最终控
制人 
销售商品 预浸料 政府指导价  1,425,914.53 1,425,914.53 0.12 转账结算    
2017 年年度报告 
36 / 177 
 
陕西陕飞
锐方航空
装饰有限
公司 
同一最终控
制人 
销售商品 预浸料 政府指导价  9,180,896.00 9,180,896.00 0.75 转账结算    
中国航空
工业集团
公司沈阳
飞机设计
研究所 
同一最终控
制人 
销售商品 预浸料 政府指导价  4,263,102.73 4,263,102.73 0.35 转账结算    
中国直升
机设计研
究所 
同一最终控
制人 
销售商品 预浸料 政府指导价  3,515,852.98 3,515,852.98 0.29 转账结算    
昌河飞机
工业（集
团）有限责
任公司 
同一最终控
制人 
销售商品 预浸料 政府指导价  3,462,000.00 3,462,000.00 0.28 转账结算    
菲舍尔航
空部件（镇
江）有限公
司 
同一最终控
制人 
销售商品 预浸料 政府指导价  584,275.21 584,275.21 0.05 转账结算    
中国飞机
强度研究
所 
同一最终控
制人 
销售商品 预浸料 政府指导价  3,841,880.36 3,841,880.36 0.32 转账结算    
中国航空
工业供销
上海有限
公司 
同一最终控
制人 
销售商品 预浸料 政府指导价  196,408.55 196,408.55 0.02 转账结算    
中航飞机
股份有限
公司 
同一最终控
制人 
销售商品 预浸料 政府指导价  78,771,523.51 78,771,523.51 6.47 转账结算    
中国航空
研究院 
同一最终控
制人 
销售商品 预浸料 政府指导价  28,301.89 28,301.89          
         
转账结算    
2017 年年度报告 
37 / 177 
 
         
         
         
         
         
      -   
合计 
/ / 1,217,028,578.
84 
100.00 / / / 
大额销货退回的详细情况  
关联交易的说明  
 
 
2017 年年度报告 
38 / 177 
 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
39 / 177 
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
出租
方名
称 
租赁
方名
称 
租赁
资产
情况 
租赁
资产
涉及
金额 
租赁起始
日 
租赁终止日 租赁收益 
租赁
收益
确定
依据 
租赁
收益
对公
司影
响 
是否
关联
交易 
关联
关系 
中航
复合
材料
有限
责任
公司 
中国
航空
工业
集团
公司
基础
技术
研究
院 
房屋
设备
场地
等 
该资
产涉
密 
2017.1.1 2017.12.31 32,159,513.30 
该资
产涉
密  
无重
大影
响 
是 
同一
最终
控制
人 
 
租赁情况说明 
无 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
2017 年年度报告 
40 / 177 
 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用 √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用 □不适用  
本公司及其子公司均不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
2017 年年度报告 
41 / 177 
 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 63,480 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
63,657 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数
（户） 
0 
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先 0 
