2017 年年度报告 
57 / 177 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会、上海证券交易所的有关要 
求，建立健全并严格执行内部控制制度，加强内幕信息管理，强化信息披露工作，不断完善公司 
法人治理结构，切实维护公司及全体股东利益，公司治理水平和运行质量不断提高。公司治理状 
况与《上市公司治理准则》的要求不存在差异，具体情况如下： 
（1）股东与股东大会：公司能够根据《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的 
要求召开股东大会，股东大会的会议提案、议事程序、会议表决严格按照相关规定要求执行，在 
审议有关关联交易的议案时，关联股东回避表决，确保关联交易公平合理。股东大会决议符合法 
律法规的规定和全体股东特别是中小股东的合法权益。 
（2）董事与董事会：公司各位董事能够依据《董事会议事规则》等制度，认真出席董事会会 
议，每位独立董事均严格遵守该制度，并能认真负责、勤勉诚信地履行各自的职责。公司董事会 
下设审计委员会、战略发展委员会、提名委员会、薪酬及考核委员会四个专业委员会，在公司的 
经营管理中能充分发挥其专业作用。 
（3）监事与监事会：公司监事会严格执行《公司法》《公司章程》的有关规定，人数和人员 
构成符合法律、法规的要求，能够依据《监事会议事规则》等制度，认真履行自己的职责，对公 
司财务以及董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，并对公司的重大事项提出了科 
学合理的建议。 
（4）控股股东与上市公司：公司与控股股东在人员、资产、财务、组织机构和经营业务相互 
独立。 公司建立了防止控股股东及其关联企业占用上市公司资金、 侵害上市公司利益的长效机
制，未发生大股东占用上市公司资金和资产的情况。 
（5）信息披露与透明度：公司根据《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《公司 
章程》、《信息披露管理办法》的相关规定真实、准确、完整、及时的履行信息披露义务，公司 
通过上海证券交易所网站、《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》等披露有关信息，
并做好信息披露前的保密工作，保证公司信息披露的公开、公平、公正，积极维护公司和投资者，
尤其是中小股东的合法权益。报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记制度》的规定进行
相关人员的登记，不存在因信息披露违规受到监管机构批评、谴责或处罚的情况。 
（6）绩效评价和激励约束机制：公司建立了公正、透明的高级管理人员的绩效评价标准与激 
励约束机制；公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合相关法律、法规的规定。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 1月 18日 www.sse.com.cn 2017年 1月 19日 
2016 年年度股东大会 2017年 5月 11日 www.sse.com.cn 2017年 5月 12日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
58 / 177 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
李志强 否 6 6 2 0 0 否 2 
张军 否 6 6 2 0 0 否 2 
周训文 否 6 5 2 1 0 否 2 
周军辉 否 2 2 1 0 0 否 1 
杜永朝 否 6 5 2 1 0 否 1 
王晨阳 否 6 6 2 0 0 否 1 
于增彪 是 6 6 2 0 0 否 2 
王立平 是 6 5 2 1 0 否 2 
王怀兵 是 6 6 2 0 0 否 1 
戴 圣 龙
（离任） 
否 4 1 1 3 0 是 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
√适用 □不适用  
因公务未能出席，委托其他董事行使表决权。 
 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
59 / 177 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司依据《中航航空高科技股份有限公司高管人员薪酬管理办法》，建立了公平、透明的管
理层绩效评价标准与激励约束机制。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
内部控制自我评价报告全文详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
内部控制审计报告全文详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
