2014 年年度报告 
32 / 130 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2014年第 1次
临时股东大会 
2014 年 4 月
16 日 
《关于公司符
合发行公司债
审议通过全部
议案 
www.sse.com.cn 2014 年 4 月
17 日 
2014 年年度报告 
33 / 130 
 
券 条 件 的 议
案》、《关于发
行公司债券的
议案》、《关于
提请股东大会
授权公司董事
会办理本次公
司债券发行及
上市相关事宜
的议案》、《关
于修改公司章
程的议案》、《公
司 未 来 三 年
（ 2014 至
2016）股东回报
规划》 
2013年年度股
东大会 
2014 年 6 月
30 日 
《公司 2013 年
度董事会工作
报告》、《公司
2013 年度监事
会工作报告》、
《公司 2013 年
度财务决算报
告》、《公司
2013 年度利润
分配提案》、《关
于续聘瑞华为
公司 2014 年度
财务和内控审
计 机 构 的 提
案》、《公司购
房补贴实施办
法》、《关于江
苏致豪为南通
科技向产控集
团借款 1.35 亿
元提供担保的
提案》、《关于
江苏致豪为南
通科技向产控
集团借款 5000
万元提供担保
的提案》 
审议通过全部
议案 
www.sse.com.cn 2014 年 7 月
1 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参 亲自出 以通讯 委托出 缺席 是否连续两 出席股东
2014 年年度报告 
34 / 130 
 
加董事会
次数 
席次数 方式参
加次数 
席次数 次数 次未亲自参
加会议 
大会的次
数 
王建华 否 12 12 9 0 0 否 2 
周崇庆 否 12 12 9 0 0 否 1 
杜永朝 否 12 12 9 0 0 否 1 
冯旭辉 否 12 12 9 0 0 否 2 
罗正英 是 12 12 9 0 0 否 2 
沈同仙 是 12 12 9 0 0 否 2 
王胜 是 12 12 9 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 9 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，董事会下设专门委员会按照有关规定履行了职责：（1）董事会审计委员会在公司
聘任审计机构、编制 2013 年年度报告等过程中，召开了 2 次会议，与公司及年审会计师进行了充
分沟通，同意将公司 2013年度内部控制审计报告提交公司董事会审议，同意续聘瑞华会计师事务
所为公司 2013 年度财务及内控审计机构并提交董事会审议。（2）报告期内，公司董事会薪酬与
考核委员会审查了 2013年度在公司领取薪酬的董、监事和高级管理人员的薪酬兑现情况，同意将
《公司董、监事及高级管理人员 2013 年考核薪酬兑现方案》提交董事会审议。（3）报告期内，
公司董事会战略委员会审议了《公司机床主业五年期技术发展规划》，并同意将其提交董事会审
议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
 监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
为健全公司激励机制，改善经营管理水平，充分调动公司高级管理人员的积极性，提升公司核心
竞争力，确保公司经营目标的实现，落实目标责任管理，公司制定了《公司高级管理人员薪酬与
绩效考核管理办法》（多次修订）并已施行。高级管理人员收入水平与公司整体经营业绩和个人
绩效挂钩，主要通过公司总体目标任务以及关键业务指标对公司高管人员进行绩效考核，贯彻落
实公司的经营目标与管理重点。绩效考核遵循实事求是及述职与评价相结合的原则，力争通过该
《办法》建立公正、透明的高级管理人员的绩效考评及激励约束机制。 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）内部控制责任声明  
    按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。  公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安
全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。   
