2015 年年度报告 
9 / 174 
 
与公司正常经营业务无关的或
有事项产生的损益 
     
除同公司正常经营业务相关的
有效套期保值业务外，持有交易
性金融资产、交易性金融负债产
生的公允价值变动损益，以及处
置交易性金融资产、交易性金融
负债和可供出售金融资产取得
的投资收益 
     
单独进行减值测试的应收款项
减值准备转回 
     
对外委托贷款取得的损益      
采用公允价值模式进行后续计
量的投资性房地产公允价值变
动产生的损益 
     
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调
整对当期损益的影响 
         
受托经营取得的托管费收入      
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
891,487.27 详 见 营
业 外 收
入（附注
七、63）
及 营 业
外 支 出
（ 附 注
七、64） 
114,994.27 53,712.13 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
     
少数股东权益影响额 35,273.86   -0.02  
所得税影响额 -2,551,502.25       -5,121,404.72 -647,300.61 
合计 8,262,620.26   29,057,098.21 3,603,458.67 
 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
(一) 主要业务及经营模式 
    报告期内，公司通过重大资产重组，将主营业务延伸至了航空新材料领域。为有效改善公司
资产质量和财务状况，优化业务结构，增强持续盈利能力，促进原有机床业务转型，提升航空新
材料业务的发展空间，中航高科对本公司进行了重大资产重组，注入了中航复材、优材百慕、优
材京航等三家具有一定规模和行业竞争优势的优质资产：本次注入的资产均依托中航工业和中航
高科及其下属高科技企事业单位，多年来一直从事航空新材料及其民品转化业务，积累了航空新
材料领域的先进技术经验，并在新材料及相关制品领域拥有较高的技术质量水平。本次重组还对
原有盈利能力较差的从事热加工业务的通能精机进行了剥离。未来，随着公司房地产等相关业务
的有序退出，公司将形成航空新材料、高端智能装备制造双主业共同发展的业务格局。 
    公司重组后，将进一步优化控股型高科技企业集团管控模式，各业务单元以子公司的形式按
照公司统一战略进行专业化发展，加快实施业务转型升级；上市公司总部重点强化以提升价值创
2015 年年度报告 
10 / 174 
 
造和投资回报能力为牵引的投资绩效管理。上市公司统筹实施技术创新、管理创新和商业模式创
新，打造公司核心竞争力。 
(二)行业情况 
    进入 21世纪，碳纤维生产和复合材料技术的突破带来了复合材料应用的高速增长。在航空领
域，飞机复合材料用量出现了快速增长的趋势：大型飞机 B787 飞机上的复合材料用量达到 50%，
A350飞机复合材料用量达到52%，先进无人机复合材料和直升机的用量更是达到80%和90%。此外，
随着复合材料技术的发展，复合材料应用部位在已从原先的次承力构件（如大型飞机的舱门、升
降舵、方向舵、尾翼等），扩展至主承力构件（如机身、中央翼盒等）。以美国波音公司推出的
新一代商用大型客机波音 787 为例，其复合材料的应用范围扩大到飞机机翼、机身等主承力结构。 
从国内外对比情况来看，国内复合材料在飞机上的应用量偏低。据公开报道信息，目前国内直升
机的复合材料最高用量约为 30%，而国外已达到 80%以上。随着我国先进复合材料制造工艺和航空
制造技术的不断提升，国产飞机材料中复合材料用量比例将会不断上升，拥有广阔的市场空间。  
    另外，碳纤维复合材料的性能及发展趋势顺应了汽车工业的发展需求，特别是随着新能源汽
车的发展，碳纤维复合材料在汽车上将得到越来越广泛的应用。在欧美国家，车辆中复合材料的
用量约占本国复合材料总产量的三分之一，主要应用在汽车覆盖件（四门两盖等）、次承力构件、
车身等部位，其用量呈逐年上升趋势。国内整车厂纷纷开始着手调研国内复合材料研发和制造企
业，着手启动面向量产的复合材料零部件的设计和研制，逐步开始为量产做充分准备。随着生产
技术特别是快速成型和低成本制造技术的突破，航空复合材料特别是民用复合材料的研发和生产
成本未来可能发生较大幅度的下降，为该产业提供了更高的利润空间。 
    注：飞机刹车行业、骨科人体植入物行业、房地产行业、机床工具行业情况详见本报告第四
节第三章：关于公司未来发展的讨论与分析之行业竞争格局和发展趋势的相关内容。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
    根据中国证券监督管理委员会《关于核准南通科技投资集团股份有限公司重大资产重组及向
中航高科技发展有限公司等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可【2015】2398
号），本次注入资产中航复材已依法就股东变更事宜履行了工商变更登记手续，于 2015 年 11 月
20 日取得了北京市工商行政管理局换发的营业执照；优材百慕、优材京航已依法就股东变更事宜
履行了工商变更登记手续，并分别于 2015 年 11 月 20 日、11 月 25 日取得了北京市工商行政管理
局海淀分局换发的营业执照。综上，中航复材、优材百慕、优材京航均已变更登记至本公司名下，
已成为本公司的全资子公司，相关工商变更登记手续已办理完毕，注入资产过户事宜已完成。本
次出售资产通能精机已依法就股东变更事宜履行了工商变更登记手续，并已于 2015 年 11 月 25
日取得了江苏省南通市工商行政管理局换发的营业执照。综上，通能精机已变更登记至南通产控
名下，相关工商变更登记手续已办理完毕，出售资产过户事宜已完成。(详见 2015年 12月 2 日，
公司发布的《南通科技投资集团股份有限公司关于重大资产重组事项涉及的注入资产、出售资产
过户完成情况的公告》)。 
 
其中：境外资产 0.00（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.00%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
    本次重组注入资产均为航空新材料及其民品转化业务，具有较强的关联性，是军工材料技术
军民融合的体现和代表。重组后，公司将继续充分发挥上市公司融资和产业制造基地优势，推进
更多航空新材料技术成果的转化和产业化，并以此为重点方向，实现公司的创新转型。 
    ① 产品技术领先 
    中航复材继承发扬了中航工业先进航空复合材料坚实的技术基础，在高性能树脂及预浸料技
术、蜂窝及芯材、高性能复合材料新型结构、树脂基复合材料制造技术等方面均在国内处于领先
地位。“十二五”期间，以提高核心竞争力为目标，在大力加强基础研究、应用研究及型号攻关
工作的同时，实行了知识产权战略部署和技术创新激励双引擎推进，多项关键技术取得重大突破，
支撑了多个型号的发展。截至 2015年底，中航复材共承担总装预研、973等项目科研任务 100余
项，航空型号任务 20个，申请专利合计 181项。 
    ②研发实力雄厚 
2015 年年度报告 
11 / 174 
 
    中航复材为国家高新技术企业，共有核心研发技术人员近 50人，其中部分人员担任过工信部、
科技部、国防科工局、军方等国家级项目或课题的负责人，重点型号或产品主管设计师等工作。
中航复材现拥有研究员 26人、高级工程师 36人，具有博士学位者 25人，硕士学位者 72人。上
述人员均为我国航空复合材料行业的资深人员，具有多年的航空复合材料研发、生产经验。 
    ③ 工艺技术积累 
    中航复材继承了中航工业多年积累的航空复合材料原材料生产工艺，在工艺技术方面达到了
领先水平。 
    注:优材百慕、优材京航核心竞争力分析详见本报告第四节第三章：关于公司未来发展的讨论
与分析之行业竞争格局和发展趋势的相关内容。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
    2015年，在相关各方共同努力下，公司完成了重大资产重组。重组后公司产业业务结构得到
调整优化，资产账务状况得到改善提高。根据相关规定，本次重组构成反向收购。按照反向收购
的会计处理原则，报告期本公司财务报表是以三家注入资产企业中航复材、优材百慕和优材京航
的财务报表为基础进行编制，报告期本公司利润是三家注入资产企业的全年利润与本公司原存续
业务 2015年度第 12月的利润之和。现讨论与分析如下： 
    （一）航空新材料业务（含民品转化业务） 
    1、中航复材 
    中航复材是国内航空复合材料原材料的龙头企业，是我国航空复合材料的技术先锋。中航复
材在航空级别的 NORMEX 蜂窝、航空高性能树脂、航空高性能预浸料及其复合材料等市场均具有
较高的市场份额，并且在民用飞机、汽车、高铁等民用复合材料构件领域具有良好的发展前景。 
2015年，中航复材实现销售收入 10.8亿元，同比增长 16%；实现利润 1.3 亿元，同比增长 13%；
完成 EVA 8215万元，同比增长 4%。与年初预算相比，中航复材在销售收入和利润方面增长分别
是 4%和 13%，表明中航复材业务发展态势较好。 
报告期内完成的主要工作： 
    （1）全面完成“十二五”预研任务，积极组织“十三五”项目论证 
    ①全面完成“十二五”预先研究项目。“十二五”期间，中航复材承担了多项与复合材料专
业相关的预研项目。各项目组均完成了各项研究工作，顺利通过了项目验收。2015年，获得多项
国防科技进步和中航工业集团国防科技进步奖项。 
    ②全面开展了“十三五”项目论证策划工作。针对复合材料专业长远发展和未来飞机研制对
复合材料技术需求，积极组织开展民机前沿领域技术论证和民机预先研究论证工作，主申报或参
研项目多项。 
    ③知识管理工作得到加强。一是初步建立了知识库，提高了体系标准的查阅和使用效率。二
是制定并不断完善了知识产权管理制度，积极组织落实，完成申报专利 71项，其中普通发明 35
项，实用新型专利 10项，授权专利 10项，完成技术秘密申报 8项,组织申报科技成果鉴定 1项,
顺利通过了中航工业集团“专利工程”（二期）工作验收。 
    （2）全面完成原材料生产交付任务 
    2015年全年完成预浸料和窄带生产，同比分别增长 17.7%和 81.6%；全年交付预浸料和窄带
同比增长 33.7%和 71.1%；全年交付蜂窝约 1200立方米。 
    （3）聚焦市场，配置资源，复合材料产业化发展呈现良好态势 
    ①根据非航民品发展规划和市场发展情况，对中航复材非航民品研发和市场开拓业务的资源
进行优化和调整，加强面向市场的产品研发能力、试制能力和市场开拓能力。年初对非航民品事
业部组织结构和人员进行了调整，改造硬件设施，建设非航制品研发生产基地。 
    ②技术和产品开发取得新突破，汽车复合材料零部件市场初露端倪。完成 PMI泡沫试制和批
次稳定性研究，建立了年产 3000立方米生产线，产品进入市场销售。形成了中航复材非航领域自
主的材料、设计和制造技术，共申报专利 5项。针对轿车和电动客车等轨道交通领域对快节拍、
低成本树脂和预浸料的需求，通过申报国家项目和自筹资金的方式组织开展了技术开发和产品应
