2015 年年度报告 
71 / 174 
 
 
七、其他 
无 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会、上海证券交易所的有关要 
求，建立健全并严格执行内部控制制度，加强内幕信息管理，强化信息披露工作，不断完善公司 
法人治理结构，切实维护公司及全体股东利益，公司治理水平和运行质量不断提高。公司治理状 
况与《上市公司治理准则》的要求不存在差异，具体情况如下： 
（1）股东与股东大会：公司能够根据《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的 
要求召开股东大会，股东大会的会议提案、议事程序、会议表决严格按照相关规定要求执行，在 
审议有关关联交易的议案时，关联股东回避表决，确保关联交易公平合理。股东大会决议符合法 
律法规的规定和全体股东特别是中小股东的合法权益。 
（2）董事与董事会：公司各位董事能够依据《董事会议事规则》等制度，认真出席董事会会 
议，每位独立董事均严格遵守该制度，并能认真负责、勤勉诚信地履行各自的职责。公司董事会 
下设审计委员会、战略发展委员会、提名委员会、薪酬及考核委员会四个专业委员会，在公司的 
经营管理中能充分发挥其专业作用。 
（3）监事与监事会：公司监事会严格执行《公司法》《公司章程》的有关规定，人数和人员 
构成符合法律、法规的要求，能够依据《监事会议事规则》等制度，认真履行自己的职责，对公 
司财务以及董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，并对公司的重大事项提出了科 
学合理的建议。 
（4）控股股东与上市公司：公司与控股股东在人员、资产、财务、组织机构和经营业务相互 
独立。 公司建立了防止控股股东及其关联企业占用上市公司资金、 侵害上市公司利益的长效机
制，未发生大股东占用上市公司资金和资产的情况。 
（5）信息披露与透明度：公司根据《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《公司 
章程》、《信息披露管理办法》的相关规定真实、准确、完整、及时的履行信息披露义务，公司 
通过上海证券交易所网站、《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》等 
披露有关信息，并做好信息披露前的保密工作，保证公司信息披露的公开、公平、公正，积极维 
护公司和投资者，尤其是中小股东的合法权益。报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记 
制度》的规定进行相关人员的登记，不存在因信息披露违规受到监管机构批评、谴责或处罚的情 
况。 
（6）绩效评价和激励约束机制：公司建立了公正、透明的高级管理人员的绩效评价标准与激 
励约束机制；公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合相关法律、法规的规定。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
目前，公司法人治理结构比较完善，公司治理实际状况与《公司法》和中国证监会相关规定
的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 2月 26日 www.sse.com.cn 2015年 2月 27日 
2014年年度股东大会 2015年 3月 30日 www.sse.com.cn 2015年 3月 31日 
2015 年第二次临时股
东大会 
2015年 6月 18日 www.sse.com.cn 2015年 6月 19日 
 
2015 年年度报告 
72 / 174 
 
股东大会情况说明 
无 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
赵波 否 0 0 0 0 0 否 0 
张军 否 0 0 0 0 0 否 0 
戴圣龙 否 0 0 0 0 0 否 0 
杨胜群 否 0 0 0 0 0 否 0 
王晨阳 否 0 0 0 0 0 否 0 
杜永朝 否 13 13 10 0 0 否 3 
于增彪 是 8 8 7 0 0 否 2 
王立平 是 8 8 7 0 0 否 2 
王怀兵 是 8 8 7 0 0 否 2 
王 建 华
（离任） 
否 13 13 10 0 0 否 3 
周 崇 庆
（离任） 
否 13 12 9 0 1 否 3 
冯 旭 辉
（离任） 
否 13 13 10 0 0 否 3 
罗 正 英
（离任） 
是 5 5 3 0 0 否 1 
沈 同 仙
（离任） 
是 5 5 3 0 0 否 1 
王胜（离
任） 
是 5 5 3 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 10 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
(三) 其他 
无 
 
2015 年年度报告 
73 / 174 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会下设专门委员会根据针对公司重大决策、战略规划、内控体系建设等 
方面积极进行专题研究，提出专业性意见，提高董事会的决策能力和治理效果。 
1、战略委员会根据公司所处的行业发展现状、存在的机遇和挑战，结合公司的综合竞争实 
力以及核心优势，与公司管理层拟定了长期发展规划、经营目标、发展方针等问题。 
2、审计委员会积极履行职责，切实有效地监督了公司的外部审计，指导公司内部审计工作， 
促进了公司建立有效的内部控制并提供真实、准确、完整的财务报告。 
3、薪酬与考核委员会通过研究和审查公司薪酬分配体系,对董事及高级管理人员的绩效考核 
机制、 薪酬分配方案进行审查,并对公司薪酬管理执行过程中的相关情况和问题提出建议性意见
等,切实履行了勤勉尽责义务。 
4、提名委员会在对公司董事候选人的教育背景、职业经历和专业素养等综合情况，进行了充 
分的调查和了解后，向公司董事会提名了董事候选人。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在的不能保证独立性、不能保 
持自主经营能力的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
    报告期内，不存在同业竞争 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司依据《南通科技投资集团股份有限公司高管人员薪酬管理办法》，建立了公平、透明的
管理层绩效评价标准与激励约束机制。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
    
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
根据财政部于 2012年 8月发布的《关于 2012年主板上市公司分类分批实施企业内部控制规
范体系的通知》（财政部财会办【2012】30号）第二条第四款“主板上市公司因进行破产重整、
借壳上市或重大资产重组，无法按照规定时间建立健全内控体系的，原则上应在相关交易完成后
的下一个会计年度年报披露的同时，披露内部控制自我评价报告和审计报告”的要求，公司将在
重组完成后的下一个会计年度（即 2016年度）披露年报的同时，披露内部控制自我评价报告和审
计报告。 
 
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
无 
2015 年年度报告 
74 / 174 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
