南通科技投资集团股份有限公司 2012 年年度报告 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
1、公司治理基本情况  
    报告期内，公司严格按照国家《公司法》、《证券法》、中国证监会制定和发布的有关上市公司
治理的规范性文件的要求，结合公司实际，查缺补漏，进一步完善法人治理结构，规范公司运
作，进一步深化内部控制，并加强信息披露，取得了良好的效果。  
    公司股东大会职责清晰，运作规范；公司控股股东能够严格按照有关规定行使股东权利并履
行股东义务；公司董事会、监事会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》和《监事会议事
规则》进行运作；公司严格按照有关法律法规进行信息披露管理，并按照《投资者关系管理制
度》和《募集资金管理办法》的规定，注重投资者关系管理，切实维护投资者的合法权益。此
外，内部控制制度的建立与运行情况详见下文相关章节。  
    报告期内，公司还制定了《公司内部控制实施工作方案》，修订了《公司章程》和《公司股东
大会议事规则》等相关制度。 
2、公司治理专项活动情况： 
    自 2007 年"上市公司治理专项活动"开展以来，公司以治理专项活动为契机，通过深入推进治
理专项活动，切实提高公司法人治理运作的水平。根据中国证监会证监的统一要求，公司结合
自身实际情况，制定了公司治理专项活动方案和整改报告，积极地予以了实施，对公司治理现
状进行了认真分析和充分整改。 
    2007 至 2008 年，公司通过了中国证监会江苏证监局和上海证券交易所部署的"上市公司治理
专项活动"的检查验收。2010 年，在巩固"上市公司治理专项活动"成果的基础上，公司继续完
善了有关制度，规范运作，使公司治理水平得到进一步提高。 
3、内幕知情人登记管理情况  
    为进一步加强公司内幕信息管理工作，根据中国证券监督管理委员会《关于上市公司建立内
幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告[2011]30 号）等的要求，对《公司内幕信息知
情人登记管理制度》进行了修订，并由董事会审议通过。报告期内，公司董事会对 2011 年年报
和 2012 年各定期报告等重要事项进行了内幕信息知情人的登记和报备。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的披
露日期 
2012 年第 1 次
临时股东大会 
2012年 3月 25
日 
《南通科技高
级管理人员薪
酬 管 理 办 法
（修订稿）》、
《关于江苏致
豪向产控集团
申请借款 3 亿
元人民币的提
案》、《关于修
改公司章程有
关 条 款 的 提
案》。 
审议通过全部
议案 
www.sse.com.cn 
2012 年 3 月 27
日 
2011 年年度股
东大会 
2012年 5月 12
日 
《公司 2011
年度董事会工
审议通过全部
议案 
www.sse.com.cn 
2012 年 5 月 15
日 
南通科技投资集团股份有限公司 2012 年年度报告 
作报告》、《公
司 2011 年度
监事会工作报
告》、《公司
2011 年度财务
决算报告》、
《公司 2011
年度利润分配
提案》、《公司
2012 年度续聘
会计师事务所
的提案》、《公
司董事、监事
2011 年度考核
薪酬兑现的提
案》、《关于提
名周崇庆先生
为公司第 7 届
董事会董事人
选的议案》。 
2012 年第 2 次
临时股东大会 
2012年 8月 31
日 
《关于公司为
通能精机 2 亿
元贷款提供担
保的提案》、
《关于修改公
司 章 程 的 提
案》、《关于聘
请公司内控审
计 机 构 的 提
案》、《关于修
改公司股东大
会议事规则的
提案》。 
审议通过全部
议案 
www.sse.com.cn 
2012 年 9 月 1
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
陈照东 否 3 3 3 0 0 否 0 
凌卫国 否 11 11 10 0 0 否 3 
南通科技投资集团股份有限公司 2012 年年度报告 
陆强新 否 11 10 10 0 0 否 2 
冯旭辉 否 11 11 10 0 0 否 3 
周崇庆 否 4 4 4 0 0 否 2 
罗正英 是 11 11 10 0 0 否 2 
沈同仙 是 11 10 10 1 0 否 2 
王胜 是 11 11 10 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 10 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    报告期内，董事会下设专门委员会按照有关规定履行了职责：（1）董事会审计委员会在公司
聘任审计机构、编制 2011 年年度报告等过程中，召开了三次会议，与公司及年审会计师进行了
充分沟通，同意将公司 2011 年年度财务会计报告提交董事会审议，同意续聘国富浩华为公司
2012 年度审计机构及内控审计机构并提交董事会审议，同意聘请德勤华永为公司内控咨询服务
机构。（2）报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会审查了 2011 年度在公司领取薪酬的董、监
事和高级管理人员的薪酬兑现情况，同意将《公司董、监事及高级管理人员 2011 年考核薪酬兑
现访方案》提交董事会审议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
为健全公司激励机制，改善经营管理水平，充分调动公司高级管理人员的积极性，提升公司核
心竞争力，确保公司经营目标的实现，落实目标责任管理，公司制定了《公司高级管理人员薪
酬与绩效考核管理办法》（多次修订）并已施行。高级管理人员收入水平与公司整体经营业绩和
个人绩效挂钩，主要通过公司总体目标任务以及关键业务指标对公司高管人员进行绩效考核，
贯彻落实公司的经营目标与管理重点。绩效考核遵循实事求是及述职与评价相结合的原则，力
争通过该《办法》建立公正、透明的高级管理人员的绩效考评及激励约束机制。 
南通科技投资集团股份有限公司 2012 年年度报告 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、内部控制责任声明  
    公司董事会对建立和维护充分的财务报告相关内部控制制度负责。财务报告相关内部控制的
目标是保证财务报告信息真实完整和可靠、防范重大错报风险。由于内部控制存在固有局限性，
因此仅能对上述目标提供合理保证。董事会已按照《企业内部控制基本规范》要求对财务报告
相关内部控制进行了评价，并认为其在 2012 年 12 月 31 日（基准日）有效。本公司聘请的国富
浩华已对公司财务报告相关内部控制的有效性进行了审计。审计结果认为：南通科技投资集团
股份有限公司于 2012 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面
保持了有效的财务报告内部控制。 内部控制自我评价报告详见附件。  
2、内部控制制度建设情况  
    公司根据监管部门对上市公司内部控制的有关相关法律和规范性文件的要求，公司结合自身
实际特点和情况制订了相应的内控手册。公司审计部在董事会的领导下，组织公司职能部门围
绕内控手册中涉及的相关业务操作规范要求、风险管理要求进行了全面的自我检查和内控检查。
有关内部控制制度建设的具体情况详见《南通科技投资集团股份有限公司 2012 年度内控自评报
告》。  
内部控制审计报告详见附件。 
内部控制自我评价报告详见附件 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
本公司聘请的国富浩华已对公司财务报告相关内部控制的有效性进行了审计，并出具了内控审
计报告，具体情况详见其出具的《南通科技投资集团股份有限公司 2012 年度内控审计报告》。 
内部控制审计报告详见附件 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
根据中国证监会、上海证券交易所的要求，为了进一步完善公司治理、提升规范运作水平，加
大对年报信息披露责任人得问责力度，提高年报信息披露质量和透明度，公司制订了《公司年
报信息披露重大差错责任追究制度》，对年报信息披露重大差错的责任认定、责任追究等进行了
明确规定。公司将严格执行该制度，避免年报信息披露出现重大差错，确保年报信息真实、准
确、完整。 
    报告期内，公司未出现年报信息披露重大差错情形。 
