2014 年年度报告 
21 / 130 
 
    公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理，每年具体分红比
例由董事会根据公司实际情况提出，提交股东大会审议。 
(二) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10 股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2014 年 0 0 0 0 -203,469,223.78 0 
2013 年 0 0 0 0 2,779,358.41 0 
2012 年 0 0.25 0 15,948,212.20 40,141,693.64 39.73 
 
五、积极履行社会责任的工作情况 
(一). 社会责任工作情况 
公司能够尊重银行和其它债权人、职工等利益相关者的合法权益，能够与利益相关者积极合
作，共同推进公司持续健康的发展，同时重视公司所在地的环境保护、公益事业等问题，尽公司
应承担的社会责任。 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
□适用√不适用  
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
六、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
2014 年年度报告 
22 / 130 
 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 140,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 91,350 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 91,350 
担保总额占公司净资产的比例(%) 83.17 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 36,433.15 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 36,433.15 
 
八、诺事项履行情况 
□适用 √不适用  
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称   瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
境内会计师事务所报酬   80 
境内会计师事务所审计年限   6 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
36 
 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人
均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十一、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十二、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
    
 
2014 年年度报告 
23 / 130 
 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本信息 
2013年1月1日
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融
资产（+/-） 
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
成都时代
新兴企业
管理咨询
有限公司 
    -10,000,000.00 10,000,000.00   
南通纵横
职业学校 
    -79,200.00 79,200.00   
南通国信
投资担保
有限公司 
    -2,000,000.00 2,000,000.00   
合计 /   -12,079,200.00 12,079,200.00   
 
 
2 准则其他变动的影响 
《企业会计准则第 33 号——合并财务报表》、《企业会计准则第 37 号——金融工具列报》、《企业
会计准则第 39 号——公允价值计量》、《企业会计准则第 40 号——合营安排》对本公司财务报表
未产生影响。 
十三、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
 
二、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数: 
截止报告期末股东总数(户) 44,289 
年度报告披露日前第五个交易日末的股东总数
(户) 
37,032 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持
有
有
质押或
冻结情
况 
股东 
性质 
