常熟市天银机电股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证
券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规的要求，确立了股东大会、董事会、监事
会及经营管理层的分层治理结构，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，进一步规范公司运作，提高公
司治理水平。公司治理各方面基本符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
（一）股东与股东大会 
     公司股东大会均严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定召集、召开，并尽
可能为股东参加股东大会创造便利条件，对每一项需要审议的事项均设定充裕的时间给股东表达意见，确保所有股东，特别
是公众股东的平等地位，充分行使自己的权利。同时，公司聘请专业律师见证股东大会，确保会议召集召开以及表决程序符
合相关法律规定，维护股东的合法权益。 
（二）公司与控股股东 
     公司控股股东为常熟市天恒投资管理有限公司。赵晓东先生为常熟市天恒投资管理有限公司法定代表人，在本公司担任
董事长职务，严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和
自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
（三）董事与董事会 
     根据《公司章程》及《董事会议事规则》的规定，公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名。公司选聘董事，董事
会人数、构成及资格均符合法律、法规和公司规章的规定。公司董事会均严格按照《公司章程》及《董事会议事规则》的程
序召集、召开。公司董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运
作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，依法行使职权，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉
相关法律法规。  董事会下设薪酬与考核委员会、战略委员会、提名委员会和审计委员会，各委员会中独立董事占比均超过
1/2，提高了董事会履职能力和专业化程度，保障了董事会决策的科学性和规范性。公司独立董事独立履行职责，不受公司
主要股东、实际控制人以及其他与公司有利害关系的单位或个人影响。   
（四）监事与监事会 
     公司监事会由3名监事组成，其中职工监事1人，监事会的人数、构成和聘任程序符合法律、法规的要求。公司已制定《监
事会议事规则》等制度确保监事会向全体股东负责，对公司财务以及公司董事、经理及其他高级管理人员履行职责的合法合
规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。公司也采取了有效措施保障监事的知情权，能够独立有效地行使对董事、
经理和其他高级管理人员进行监督。报告期内，公司共召开监事会会议十一次。 
（五）相关利益者  
     公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社
会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
（六）信息披露与透明度  
     公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完
整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，
向投资者提供公司已披露的资料；并指定巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，确保公司所有股
东能够以平等的机会获得信息。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
常熟市天银机电股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年度股东大会 2013 年 05 月 20 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 04 月 15 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第一届董事会第十一次会议 2013 年 01 月 05 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 01 月 08 日 
第一届董事会第十二次会议 2013 年 04 月 11 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 04 月 15 日 
第一届董事会第十三次会议 2013 年 04 月 23 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 04 月 25 日 
第一届董事会第十四次会议 2013 年 08 月 13 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 08 月 15 日 
第一届董事会第十五次会议 2013 年 10 月 22 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 10 月 24 日 
第一届董事会第十六次会议 2013 年 12 月 03 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 12 月 05 日 
第一届董事会第十七次会议 2013 年 12 月 18 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 12 月 19 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
   报告期内，公司严格按照《公司法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市交易规则》等相
关法律法规的规定，规范运作。经公司第一届董事会第二次会议审议，通过了《公司年度报告信息披露重大差错责任追究管
理制度》，该制度的建立，完善了公司内部控制，加大了对年报信息披露责任人的问责力度，提高年报信息披露的质量和透
明度，增强年报信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性。 截至报告期末，公司不存在有关监管部门对责任人采取问
责措施的情形。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
常熟市天银机电股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 03 月 12 日 
审计机构名称 中汇会计师事务所有限公司 
审计报告文号 中汇会审[2014]0247 
注册会计师姓名 高峰，李玲玲 
审计报告正文 
审 计 报 告 
 
中汇会审[2014]0247号 
常熟市天银机电股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的常熟市天银机电股份有限公司(以下简称常熟天银公司)财务报表，包
括2013年12月31日的资产负债表，2013年度的利润表、现金流量表和所有者权益变动表以及
财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是常熟天银公司管理层的责任，这种责任包括：(1)按照企业会
计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部控制，
以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，常熟天银公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允
反映了常熟天银公司2013年12月31日的财务状况以及2013年度的经营成果和现金流量。 
 
 
