常熟市天银机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
     报告期内，公司严格按照《公司章程》中相关利润分配政策和审议程序执行利润分配方案，分红标准
和分红比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备。在分配预案拟定和决策时，独立董事尽职履责发表了
独立意见。公司以详细公告形式向全体股东发出股东大会通知，并提供网络投票方式，中小股东有充分表
达意见和诉求的机会，股东大会审议通过后公司在规定时间内实施了权益分派，以充分维护中小股东的合
法权益。 
     公司2015年度利润分配情况：根据2016年4月26日公司第二届董事会第十六次会议通过的2015年度利
润分配预案，以公司总股本219,020,653股为基数，向全体股东每10股派发现金3.000630元（含税），合计
派发现金股利65,720,000元（含税）；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增5.000000股，合计转增股
本109,510,327.00股，总股本增至328,530,979股。上述利润分配方案已经公司2016年5月17日召开的2015年
年度股东大会审议通过。本次权益分派股权登记日为：2016年5月26日，除权除息日为：2016年5月27日。
公司本次利润分配方案于2016年5月27日实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 2.00 
常熟市天银机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
每 10 股转增数（股） 3 
分配预案的股本基数（股） 328,530,979 
现金分红总额（元）（含税） 65,706,195.80 
可分配利润（元） 357,428,378.48 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 40％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
    根据中汇会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《常熟市天银机电股份有限公司 2016 年度审计报告》的审计结果，
天银机电 2016 年度实现归属于母公司所有者的净利润为 165,276,153.08 元，按《公司章程》规定按 10%提法定盈余公积
12,213,620.98 元，已分配现金股利 65,720,000.00 元，加上结存的未分配利润 270,085,846.38 元，本年度可供投资者分配的
利润为 357,428,378.48 元。 
根据深交所信息披露业务备忘录第 21 号－业绩预告及定期报告披露的要求，“上市公司制定利润分配方案时，应当
以母公司报表中可供分配利润为依据。同时，为避免出现超分配的情况，公司应当以合并报表、母公司报表中可供分配利
润孰低的原则来确定具体的利润分配比例。”结合《公司章程》的规定和公司后续发展的资金需求与股东意见，经公司第
三届董事会第一次会议审议通过公司《2016 年度利润分配预案》：拟以 2016 年 12 月 31 日公司总股本 328,530,979 股为基
数，向全体股东每 10 股派发现金 2.00 元（含税），合计派发现金股利 65,706,195.8 元（含税），剩余未分配利润结转以后
年度分配；同时，以 2016 年 12 月 31 日公司总股本 328,530,979 股为基数，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 3 股，
合计转增股本 98,559,293 股。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司2014年半年度利润分配情况：2014年8月15日，第二届董事会第五次会议审议通过《关于公司2014
半年度资本公积金转增股本方案的议案》，并经股东大会表决通过，将资本公积转增股本人民币10,000万
股，转增基准日为2014年10月16日，变更后注册资本和实收资本为人民币20,000万元。本次变更已经中汇
会计师事务所（特殊普通合伙）验资并出具中汇会验[2014]3167号验资报告。截至2014年12月31日，公司
章程已完成修正，相关工商资料已完成变更登记手续。 
     公司2014年度利润分配情况：根据2015年4月7日公司第二届董事会第十次会议通过的2014年度利润分
配预案，按2014年度母公司净利润提取10%的法定盈余公积9,101,118.65元；以报告期末总股本200,000,000
股为基数，向全体股东每10股派发现金股利2.5元（含税），共计50,000,000元。2015年4月30日，公司在中
国证监会指定的信息披露网站披露了《2014年年度权益分派实施公告》，本次权益分派股权登记日为2015
年5月7日，除权除息日为2015年5月28日。 
     公司2015年度利润分配情况：根据2016年4月26日公司第二届董事会第十六次会议通过的2015年度利
润分配预案，以公司总股本219,020,653股为基数，向全体股东每10股派发现金3.000630元（含税），合计
派发现金股利65,720,000元（含税）；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增5.000000股，合计转增股
本109,510,327.00股，总股本增至328,530,979股。上述利润分配方案已经公司2016年5月17日召开的2015年
常熟市天银机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
年度股东大会审议通过。2016年5月20日，公司在中国证监会指定的信息披露网站披露了《2015年年度权
益分派实施公告》，本次权益分派股权登记日为：2016年5月26日，除权除息日为：2016年5月27日。 
     公司2016年度利润分配情况：根据2017年3月22日公司第三届董事会第一次会议通过的2016年度利润
分配预案，按2016年度母公司净利润提取10%的法定盈余公积12,213,620.98元；拟以2016年12月31日公司
总股本328,530,979股为基数，向全体股东每10股派发现金2.00元（含税），合计派发现金股利65,706,195.8
元（含税），剩余未分配利润结转以后年度分配；同时，以2016年12月31日公司总股本328,530,979股为基
数，以资本公积金向全体股东每10股转增3股，合计转增股本98,559,293股。上述利润分配预案尚待公司股
东大会审议批准。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 65,706,195.80 165,276,153.08 39.76% 0.00 0.00% 
2015 年 65,720,000.00 109,602,870.49 59.96% 0.00 0.00% 
2014 年 50,000,000.00 91,011,186.55 54.94% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
无 无 无    
资产重组时所
作承诺 
朱骏、梁志恒、
孙亚光、陶青
长、乔广林、雷
磊、王宏建、王
涛、朱宁 
股份限售承
诺 
通过本次重组取得的天银机电股份中的
23.56%的部分自本次发行结束并上市之
日起十二个月内不得转让，其余 76.44%
的股份自本次发行结束并上市之日起三
十六个月内不得转让，且自本次发行结束
并上市之日起四十八个月内转让的股份
不得超过其所持前述三年锁定股份总数
2015 年 12
月 10 日 
2020-05-04 
正在履行，且截
至公告日，承诺
方遵守了上述
承诺 
常熟市天银机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
的 50%。 
常熟市天恒投
资管理有限公
司 
股份限售承
诺 
本次参与认购取得的股份自发行结束之
日起三十六个月内不得上市交易。本次发
行完成后，由于公司送红股、转增股本等
原因增持的公司股份，亦应遵守上述约
定。 
2015 年 12
月 10 日 
2019-05-04 
正在履行，且截
至公告日，承诺
方遵守了上述
承诺 
李方慧、曹蓁 
股份限售承
诺 
自其增持完成之日起算，增持股票的锁定
期不低于 12 个月。 
2016 年 08
月 29 日 
2017-08-29 
正在履行，且截
至公告日，承诺
方遵守了上述
承诺 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
常熟市天银机
电股份有限公
司 
募集资金使
用承诺 
本公司承诺如下：所有募集资金将存放于
专户管理，并用于公司主营业务。对于尚
没有具体使用项目的“其他与主营业务相
关的营运资金”，本公司最晚于募集资金
到账后 6 个月内，根据公司的发展规划及
实际生产经营需求，妥善安排该部分资金
的使用计划，提交董事会审议通过后及时
披露。公司实际使用该部分资金前，将履
行相应的董事会或股东大会审议程序，并
及时披露。 公司募集资金存放于董事会
决定的专户集中管理，做到专款专用。 
2011 年 08
月 15 日 
长期有效 
正在履行，且截
至公告日，承诺
方遵守了上述
承诺。 
赵晓东、赵云
文、费敏芬、葛
玲莉、黄惠红、
李俭、王辽建、
蒋俊彪、闻春
涛、曹炯瑜 
股份限售承
诺 
自公司首次公开发行股票并在创业板上
市之日起三十六个月内，不转让或委托他
人管理本人直接或间接持有的公司股份，
也不由公司回购该部分股份。待前述承诺
锁定期满后，在其或其关联方任职期间，
其每年转让的公司股份数量不超过其直
接或间接持有的公司股份总数的 25%；在
其或其关联方离职后半年内，不转让其直
接或间接持有的公司股份；其或其关联方
在公司股票上市之日起六个月内申报离
职的，自申报离职之日起十八个月内不转
让其直接或间接持有的公司股份；其或其
关联方在公司股票上市之日起第七个月
至第十二个月之间申报离职的，自申报离
职之日起十二个月内不转让其直接或间
接持有的公司股份。 
2011 年 08
月 15 日 
长期有效 
正在履行，且截
至公告日，承诺
方遵守了上述
承诺。 
常熟市天银机
电股份有限公
司 
分红承诺 
为确保股东分红回报规划得以切实履行，
公司发行上市后将实施以下持续、稳定的
利润分配政策，具体如下：（1）利润分配
原则：公司实行积极的利润分配政策，公
司利润分配应重视对投资者的合理投资
回报并兼顾公司的可持续发展。公司利润
2012 年 08
月 15 日 
长期有效 
正在履行，且截
至公告日，承诺
方遵守了上述
承诺。 
常熟市天银机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
分配不得超过累计可分配利润的范围，不
得损害公司持续经营能力。公司在董事
会、监事会和股东  大会对利润分配政策
的决策和论证过程中应当充分考虑独立
董事、外部监事（如有）和公众投资者的
意见。（2）利润分配形式：公司可以采取
现金方式、股票方式、现金和股票相结合
的方式或法律允许的其他方式分配股利。
公司可以根据盈利状况进行中期现金分
红。（3）现金股利分配：在现金流满足公
司正常经营和长期发展的前提下，公司应
当采取现金方式分配股利，公司每年以现
金方式分配的利润不少于当年实现的可
供分配利润的 20%，具体分配比例由董事
会根据公司经营状况拟定，由股东大会审
议决定。（4）股票股利分配：若公司营业
收入增长迅速，并且董事会认为公司股票
价格与公司股本规模不匹配时，可以在满
足上款现金股利分配的同时，制定股票股
利分配预案。 （5）利润分配政策的修订：
未经公司股东大会批准，不得变更公司的
利润分配政策。若公司外部经营环境或者
自身经营状况（包括但不限于生产经营情
况、投资规划和长期发展等因素）发生较
大变化，公司可以调整利润分配政策，但
调整后的利润分配政策不得违反中国证
监会和证券交易所的有关规定，有关调整
利润分配政策的议案需要详细论证并说
明原因，并经公司董事会审议后提交公司
股东大会批准。 
常熟市天恒投
资管理有限公
司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
截至本承诺函签署日（2011年 8月 15日），
我方未经营或从事任何在商业上对公司
构成直接或间接同业竞争的业务或活动；
我方在今后的任何时间不会以任何方式
经营或从事与公司构成直接或间接竞争
的业务或活动。凡我方有任何商业机会可
从事、参与或入股任何可能会与公司生产
经营构成竞争的业务，我方会将上述商业
机会让予公司。如果我方违反上述声明、
保证与承诺，并造成公司经济损失的，我
方同意赔偿相应损失。本承诺函将持续有
效，直至我方不再作为公司的控股股东。 
2011 年 08
月 15 日 
长期有效 
正在履行，且截
至公告日，承诺
方遵守了上述
承诺。 
赵晓东、赵云文 
关于同业竞
争、关联交
截至本承诺函签署日（2011年 8月 15日），
本人未经营或从事任何在商业上对公司
2011 年 08 长期有效 
正在履行，且截
至公告日，承诺
常熟市天银机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
易、资金占用
方面的承诺 
构成直接或间接同业竞争的业务或活动；
本人在今后的任何时间不会以任何方式
经营或从事与公司构成直接或间接竞争
的业务或活动。凡本人有任何商业机会可
从事、参与或入股任何可能会与公司生产
经营构成竞争的业务，本人会将上述商业
机会让予公司。如果本人违反上述声明、
保证与承诺，并造成公司经济损失的，本
人同意赔偿相应损失。本承诺函将持续有
效，直至本人不再作为公司的实际控制
人。 
月 15 日 方遵守了上述
承诺。 
常熟市天恒投
资管理有限公
司、赵晓东、赵
云文 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
1、截至本承诺函出具之日，我方及我方
控制的其他企业不存在以委托管理、借
款、代偿债务、代垫款项或其他任何方式
占用公司资金、资产等资源的情形。2、
我方保证严格遵守相关法律法规及《常熟
市天银机电股份有限公司章程》、资金管
理等制度的规定，杜绝以任何方式占用公
司资金、资产等资源的行为，在任何情况
下不要求公司为我方提供任何形式的担
保，不从事损害公司及公司其他股东合法
权益的行为。3、我方保证促使我方控制
的其他企业严格遵守相关法律法规及《常
熟市天银机电股份有限公司章程》、资金
管理等制度的规定，杜绝以任何方式占用
公司资金、资产等资源的行为，在任何情
况下不要求公司提供任何形式的担保，不
从事损害公司及公司其他股东合法权益
的行为。4、本承诺函一经签署，即构成
我方不可撤销的法律义务。如出现因我方
或我方控制的其他企业违反上述承诺而
导致公司或公司其他股东权益受到损害
的情况，全部责任均由我方承担。 
2011 年 08
月 15 日 
长期有效 
正在履行，且截
至公告日，承诺
方遵守了上述
承诺。 
常熟市天恒投
资管理有限公
司、赵晓东、赵
云文 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
1、我方将按照《公司法》、《证券法》等
有关法律、法规和《常熟市天银机电股份
有限公司章程》等制度的规定行使股东权
利，杜绝一切非法占用公司资金、资产的
行为，在任何情况下均不要求公司为我方
提供任何形式的担保。 2、我方将尽量避
免和减少与公司之间的关联交易。对于无
法避免或有合理原因而发生的关联交易，
将遵循公平、公正、公允和等价有偿的原
则进行，交易价格按市场公认的合理价格
确定，按相关法律、法规以及规范性文件
2011 年 08
月 15 日 
长期有效 
正在履行，且截
至公告日，承诺
方遵守了上述
承诺。 
常熟市天银机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
的规定履行交易审批程序及信息披露义
务，依法签订协议，切实保护公司及公司
其他股东利益，保证不通过关联交易损害
公司及公司其他股东的合法权益。3、作
为公司的股东及董事，我方保证将按照法
律、法规和《常熟市天银机电股份有限公
司章程》规定切实遵守：1） 公司召开董
事会进行关联交易表决时相应的回避程
序；2）公司召开股东大会进行关联交易
表决时相应的回避程序。 
股权激励承诺       
其他对公司中
小股东所作承
诺 
常熟市天恒投
资管理有限公
司、赵云文 
股份增持承
诺 
公司控股股东常熟市天恒投资管理有限
公司、实际控制人赵晓东先生及赵云文先
生基于对公司未来发展的信心以及对公
司价值的认可，为提振市场信心，树立公
司资本市场负责任的良好形象，同时根据
中国证监会[2015]51 号文件相关规定，计
划在公司股票复牌（2015 年 7 月 13 日）
后半年内通过二级市场或中国证监会和
深圳证券交易所规定允许的方式增持公
司股票，且合计增持金额不低于 1000 万
元人民币。 
2015 年 07
月 13 日 
2016-01-13 
截至公告日已
履行完毕。 
赵云文、华娟、
常熟市天恒投
资管理有限公
司、常熟市天聚
投资管理有限
公司以及常熟
市恒泰投资有
限公司 
其他承诺 
公司控股股东常熟市天恒投资管理有限
公司、法人股东常熟市天聚投资管理有限
公司、法人股东常熟市恒泰投资有限公司
以及赵云文先生、华娟女士承诺：1、自
本次解除限售股份可上市流通日 2015 年
8 月 27 日起至 2016 年 1 月 8 日止不减持
其所持有的本公司股份；2、继续支持公
司经营管理工作，努力提升业绩，争取更
好回报投资者；3、若违反承诺，将负相
应的法律责任并自愿承担由此对公司造
成的损失。 
2015 年 08
月 27 日 
2016-01-08 
截至报告期末，
承诺方已履行
完毕。 
赵晓东、赵云
文、常熟市天恒
投资管理有限
公司及常熟市
恒泰投资有限
公司 
其他承诺 
基于对公司未来发展前景的信心以及对
公司价值的认可，为促进公司持续、稳定、
健康发展和维护广大股东利益，常熟市天
恒投资管理有限公司、实际控制人赵晓东
先生、赵云文先生以及常熟市恒泰投资有
限公司承诺：自本公告发布之日起至 2016
年 9 月 1 日止不减持其所持有的本公司股
票，包括承诺期间通过二级市场或中国证
监会和深圳证券交易所规定允许方式增
持的本公司股份，若违反上述承诺，减持
2016 年 01
月 05 日 
2016-09-01 
截至报告期末，
承诺方已履行
完毕。 
常熟市天银机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
股份所得全部归公司所有。 
承诺是否按时
履行 
是 
如承诺超期未
履行完毕的，应
当详细说明未
完成履行的具
体原因及下一
步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
     根据本公司股东会决议，华清瑞达公司与上海讯析公司于2016年7月20日签订的《股权转让合同》，
本公司以10,000.00万元受让李方慧和曹蓁合计持有的上海讯析公司100%股权。本公司已于2016年8月1日和
8月15日分别支付上述股权转让款3,000万元及7,000万元合计10,000万元，上海讯析公司于8月12日办妥工商
变更登记手续，同时上海讯析公司新的董事会于2016年8月12日成立，在新一届董事会中本公司派出董事
已占多数，本公司在2016年8月末已拥有该公司的实质控制权。为便于核算，将2016年8月31日确定为购买
日，自2016年9月1日起将其纳入合并财务报表范围。 
常熟市天银机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
     2016年3月31日，经中国证券监督管理委员会《关于核准常熟市天银机电股份有限公司向朱骏等发行
股份购买资产并募集配套资金的批复》(证监许可[2016]655号)核准，向朱骏、梁志恒、孙亚光、陶青长、
乔广林、雷磊、王宏建、王涛及朱宁等9名自然人定向发行人民币普通股(A股)合计11,942,379.00股购买其
合计持有的华清瑞达49%股权,自此本公司的持股比例为100%，自2016年5月1日起将其纳入合并财务报表
范围。 
 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 中汇会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 52 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王其超、高月琴 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
常熟市天银机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
常熟市天银机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
常熟市天银机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
公司积极履行上市公司的应尽义务，积极承担社会责任。公司在不断为股东创造价值的同时，也积极
承担对员工、客户等其他利益相关者的责任。  
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》
等相关法律法规的要求，及时、准确、真实、完整地进行信息披露，通过投资者电话、电子邮箱、公司网
站和投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，提高了公司的透明度和诚信度。公司严格执
行利润分配政策，在符合利润分配条件的情况下，积极对股东给予回报。公司近三年的现金分红情况符合
《公司章程》的规定，履行了对投资者的现金分红承诺。  
公司一直坚持以人为本的人才理念，实施企业人才战略，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相
关法律法规，尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康和安全；通过知识技能的理论培训及实践操
作技能培训等方式使员工得到切实的提高和发展。  
公司高度重视产品质量工作，通过执行严格的质量标准，采取细致的质量控制措施，从生产原料采购
质量、生产过程控制、销售环节控制、售后服务等各个环节加强质量控制与保证，提升产品品质和服务质
量，为客户提供安全可靠的产品。  
公司始终将依法经营作为公司运行的基本原则，注重企业经济效益与社会效益的同步共赢。公司严格
遵守国家法律、法规、政策的规定，始终依法经营，及时缴纳各项税款，积极发展就业，支持地方经济的
发展。 
2017年，公司将继续在为股东创造价值的同时，继续回馈社会，贡献价值，以实际行动践行企业社会
责任，推动企业与环境的和谐发展。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
       2015年10月，公司筹划发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易项目，收购华清瑞达剩余49%
常熟市天银机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
股权。公司非公开发行人民币普通股（A股）股票19,020,653股并于2016年5月5日在深交所上市。本次发行
股份购买资产新增股份发行价格为21.52元/股，本次募集配套资金新增股份的发行价格为33.85元/股。详见
公司2016年5月3日在巨潮资讯网上披露的《发行股份购买资产募集配套资金新增股份变动暨上市公告书》
（公告编号：2016-39）。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
     2016 年 7 月 20 日，公司第二届董事会第二十次会议审议通过了《关于全资子公司收购上海讯析电
子科技有限公司100%股权的议案》。为了整合资源、发挥行业协同效应，进一步增强竞争优势，提升持续
盈利能力，公司全资子公司华清瑞达拟使用10,000万元收购讯析科技100%股权。2016 年 7 月 20 日，交
易各方签署了《关于上海讯析电子科技有限公司的股权转让框架协议》。讯析科技主要从事超宽带多通道
信号采集存储回放与实时处理平台、超宽带实时频谱分析与捕获系统、复杂电磁环境模拟系统的研发、生
产和销售。具体内容详见巨潮资讯网上相关公告（公告编号：2016-59）。 
常熟市天银机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
11,021,55
0 
5.51% 
19,020,65
3 
0 
15,021,10
1 
-5,318,92
1 
28,722,83
3 
39,744,38
3 
12.10% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 
11,021,55
0 
5.51% 
19,020,65
3 
0 
15,021,10
1 
-5,318,92
1 
28,722,83
3 
39,744,38
3 
12.10% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 7,078,274 0 3,539,136 0 
10,617,41
1 
10,617,41
1 
3.23% 
   境内自然人持股 
11,021,55
0 
5.51% 
11,942,37
9 
0 
11,481,96
5 
-5,318,92
1 
18,105,42
3 
29,126,97
3 
11.24% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
188,978,4
50 
94.49% 0 0 
94,489,22
5 
5,318,921 
99,808,14
6 
288,786,5
96 
87.90% 
1、人民币普通股 
188,978,4
50 
94.49% 0 0 
94,489,22
5 
5,318,921 
99,808,14
6 
288,786,5
96 
87.90% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
200,000,0
00 
100.00% 
19,020,65
3 
0 
109,510,3
26 
 
128,530,9
79 
328,530,9
79 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016年5月17日公司2015年年度股东大会审议通过了《关于监事辞职及补选第二届监事会非职工代
表监事的议案》，华娟女士不再担任公司监事，根据《上市公司董事、监事和高级管理人员所持本公司股
