常熟市天银机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市
规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规的要
求，确立了股东大会、董事会、监事会及经营管理层的分层治理结构，不断完善公司法人治理结构，建立
健全公司内部控制制度，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。公司治理各方面基本符合《上市公司
治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
（一）股东与股东大会 
     公司股东大会均严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定
召集、召开，并尽可能为股东参加股东大会创造便利条件，对每一项需要审议的事项均设定充裕的时间给
股东表达意见，确保所有股东，特别是公众股东的平等地位，充分行使自己的权利。同时，公司聘请专业
律师见证股东大会，确保会议召集召开以及表决程序符合相关法律规定，维护股东的合法权益。 
（二）公司与控股股东 
     公司控股股东为天恒投资公司。赵晓东先生为天恒投资公司的法定代表人，在本公司担任董事长职务，
严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业
务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机
构独立运作。 
（三）董事与董事会 
     根据《公司章程》及《董事会议事规则》的规定，公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名。公
司选聘董事，董事会人数、构成及资格均符合法律、法规和公司规章的规定。公司董事会均严格按照《公
司章程》及《董事会议事规则》的程序召集、召开。公司董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事
工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，依
法行使职权，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。  董事会下设薪
酬与考核委员会、战略委员会、提名委员会和审计委员会，各委员会中独立董事占比均超过1/2，提高了董
事会履职能力和专业化程度，保障了董事会决策的科学性和规范性。公司独立董事独立履行职责，不受公
司主要股东、实际控制人以及其他与公司有利害关系的单位或个人影响。   
（四）监事与监事会 
常熟市天银机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
     公司监事会由3名监事组成，其中职工监事1人，监事会的人数、构成和聘任程序符合法律、法规的要
求。公司已制定《监事会议事规则》等制度确保监事会向全体股东负责，对公司财务以及公司董事、经理
及其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。公司也采取了有
效措施保障监事的知情权，能够独立有效地行使对董事、经理和其他高级管理人员进行监督。报告期内，
公司共召开监事会会议八次。 
（五）相关利益者  
     公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实
现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
（六）信息披露与透明度  
     公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、
及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，
接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
为公司信息披露的指定网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司拥有独立完整的生产、销售、采购、研发系统，具备自主经营能力，在业务、资产、人员、机构
和财务等方面与控股股东及实际控制人相互独立。 
 1、业务独立 
公司具备独立、完整的产供销系统，拥有独立的决策和执行机构，独立地对外签署合同，独立生产、
采购并销售公司产品，具有面向市场的自主经营能力。 
 2、人员独立 
公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控
股股东单位担任除董事、监事以外的其他职务和领取报酬；公司财务人员没有在控股股东单位兼职；公司
已经建立了独立的劳动人事体系、社会保障体系及工资管理体系。 
3、资产独立 
公司具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、
厂房、机器设备以及商标、专利、软件著作、非专利技术的所有权和使用权，具有独立的原料采购和产品
常熟市天银机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
销售系统，与公司股东和其他关联方之间资产相互独立。 
 4、机构独立。 
公司不断完善以股东大会、董事会、监事会、经理层为架构的法人治理结构，严格按照《公司法》、
《公司章程》的规定履行各自的职责；建立了适应自身发展需要的组织结构，并根据企业发展情况调整优
化，制定了较为完善的岗位职责和管理制度，各部门按照规定的职责开展工作，相互独立、协作和制约。 
 5、财务独立。 
    公司有独立的财务部门，建立了独立的财务管理制度；配备了专职的财务会计人员，独立进行会计核
算和财务决策。公司开设有独立的银行帐号，依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 49.62% 2017 年 03 月 10 日 2017 年 03 月 10 日 
2017 年第一次临时
股东大会决议公告
（2017-012）, 
http://www.cninfo.co
m.cn/ 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 49.62% 2017 年 04 月 14 日 2017 年 04 月 14 日 
2016 年年度股东大
会（2017-022）, 
http://www.cninfo.co
m.cn/ 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 49.67% 2017 年 06 月 16 日 2017 年 06 月 16 日 
2017 年第二次临时
股东大会决议公告
（2017-041）, 
http://www.cninfo.co
m.cn/ 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 49.11% 2017 年 09 月 25 日 2017 年 09 月 25 日 
2017 年第三次临时
股东大会决议公告
（2017-061）, 
http://www.cninfo.co
m.cn/ 
常熟市天银机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
钱悦 9 4 4 1 0 否 4 
高新华 1 1 0 0 0 否 1 
吴尚杰 9 5 4 0 0 否 4 
李明文 8 7 1 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     报告期内，独立董事能够充分利用自己的专业优势，密切关注公司的经营情况，并利用召开董事会、
股东大会的机会及其他时间，深入现场了解公司的生产、经营和管理情况，积极与其他董事、监事、管理
人员进行沟通交流，及时掌握公司的经营动态，对公司面临的行业竞争格局、总体发展战略进行探讨，在
现金分红、股权激励计划、内部控制建设、关联交易等方面提出独立性意见。对于独立董事所提出的意见，
公司均予以采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会目前下设四个专门委员会：审计委员会、提名委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会，
常熟市天银机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
报告期内，各专门委员会严格依据公司董事会所制订的职权范围及各专门委员会的议事规则运作，并就专
业事项进行研究和讨论，形成建议和意见，为董事会的决策提供了积极有效的支撑。2017年度，各专门委
员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规及公司各专门委员会工作细则的规定开展相关工作。报告期
内，各专门委员会履职情况如下： 
    1、审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会根据《内部审计制度》、《董事会审计委员会工作细则》的有关规定，充分发
挥了审核与监督作用，主要负责公司内部审计、外部审计的沟通、监督和核查工作。2017年审计委员会重
点对公司定期财务报告、生产经营控制、内部审计制度、重大关联交易等事项进行审核与监督，并对公司
内部控制制度进行检查和评估后发表了专项意见。 
2、战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会能够严格按照《董事会战略委员会工作细则》的有关要求履行职责，充分利用
自身的专业知识，对公司所处的行业和市场形势及时进行了战略规划研究，并结合公司的实际情况，向董
事会提出有关资本运作、资产经营、长期发展战略规划等事项的建议，对加强决策的科学性、提高重大决
策的效益和决策的质量、完善公司治理结构方面起到积极良好的作用。 
3、提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会按照《董事会提名委员会工作细则》履行职责，积极关注和参与研究公司的发
展，对公司高级管理人员的选择和标准提出建议，认真审核公司高级管理人员的候选人，发挥了提名委员
会的作用。 
4、薪酬与考核委员会履职情况 
     报告期内，薪酬与考核委员会按照《董事会薪酬与考核委员会工作细则》履行职责，审查公司董事及
高级管理人员的履行职责情况并对其薪酬情况进行了审核，对薪酬执行情况进行了监督，并根据公司各个
董事和高级管理人员所负责的工作范围、重要程度等因素，对考核和评价标准提出建议，促进公司在规范
运作的基础上，进一步提高在薪酬考核方面的科学性。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
常熟市天银机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司按照《薪酬与考核委员会工作细则》、《董事、监事及高级管理人员薪酬及津贴管理制度》等制
度，建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，根据高级管理人员的履职情
况进行绩效考核评定，结合其经营绩效、工作能力、岗位职级等考核确定并发放薪酬等。 
     公司不断研究改进高级管理人员的绩效评价标准、程序和相关激励与约束机制，公司董事会薪酬与考
核委员会对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行考评，使公司高级管理人员的考
评和激励标准化、程序化、制度化和合理化。通过绩效考核等调动公司管理和关键人员的积极性，增强公
司的凝聚力和向心力。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 中国证监会指定创业板信息披露网站（ http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
96.93% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
94.33% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性评价标准：财务报告重大缺陷的迹象
包括：公司董事、监事和高级管理人员的
舞弊行为、公司更正已公布的财务报告、
注册会计师发现的却未被公司内部控制识
别的当期财务报告中的重大错报、审计委
员会和审计部对公司的对外财务报告和财
务报告内部控制监督无效；                                          
财务报告重要缺陷的迹象包括：未建立反
舞弊程序和控制措施、对于非常规或特殊
交易的账务处理没有建立相应的控制机制
或没有实施且没有相应的补偿性控制、对
于期末财务报告过程的控制存在一项或多
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准：重大缺陷迹象：公司
决策程序不科学导致重大决策失败；违
犯国家法律、法规；重大偏离预算；制
度缺失导致系统性失效；前期重大缺陷
或重要缺陷未得到整改；管理人员和技
术人员流失严重；媒体负面新闻频现；
其他对公司负面影响重大的情形。                           
重要缺陷迹象：公司决策程序不科学对
公司经营产生中度影响；违犯行业规
范，受到政府部门或监管机构处罚；部
分偏离预算；重要制度不完善，导致系
统性运行障碍；前期重要缺陷不能得到
常熟市天银机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达
到真实、准确的目标；                            
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷
之外的其他控制缺陷。 
整改；公司关键岗位业务人员流失严
重；媒体负面新闻对公司产生中度负面
影响；其他对公司负面影响重要的情
形。                              
一般缺陷迹象：除上述重大缺陷、重要
缺陷之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准：                           
重大缺陷：一个或者多个控制缺陷的组合,
可能导致企业严重偏离控制目标的情形
(可能导致的错报金额≥整体重要性水平)；
重要缺陷：一个或者多个控制缺陷的组合,
其严重程度和经济后果低于重大缺陷,但
仍有可能导致企业偏离控制目标的情形
(整体重要性水平>可能导致的错报金额≥
实际执行的重要性水平)；一般缺陷：除重
大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷(可
能导致的错报金额<实际执行的重要性水
平)。                                                                     
定量标准以资产总额、利润总额作为衡量：
1、资产总额潜在错报：（1）如果错报金额
≥基准 1%，则认定为重大缺陷；（2）如果
基准 0.5%≤错报金额＜基准 1%，则认定为
重要缺陷；（3）如果错报金额＜基准 0.5%，
则认定为一般缺陷。2、利润总额潜在错报：
（1）如果错报金额≥基准 5%，则认定为重
大缺陷；（2）如果基准 3%≤错报金额＜基
准 1%，则认定为重要缺陷；（3）如果错报
金额＜基准 3%，则认定为一般缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
定量标准：                        
根据可能造成直接财产损失的绝对金
额或潜在负面影响等因素确定非财务
报告内部控制缺陷的定量评价标准如
下：定量标准以资产总额、利润总额作
为衡量：1、资产总额潜在错报：（1）
如果错报金额≥基准 1%，则认定为重大
缺陷；（2）如果基准 0.5%≤错报金额＜
基准 1%，则认定为重要缺陷；（3）如
果错报金额＜基准 0.5%，则认定为一
般缺陷。2、利润总额潜在错报：（1）
如果错报金额≥基准 5%，则认定为重大
缺陷；（2）如果基准 3%≤错报金额＜基
准 1%，则认定为重要缺陷；（3）如果
错报金额＜基准 3%，则认定为一般缺
陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
      我们认为，天银机电公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了
与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
常熟市天银机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 03 月 31 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 中国证监会指定创业板信息披露网站（ http://www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
常熟市天银机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
