常熟市天银机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司严格按照《公司章程》中相关利润分配政策和审议程序执行利润分配方案，分红标准
和分红比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备。公司《2016年度利润分配预案》经由公司董事会、监
事会审议过后提交2016年年度股东大会审议，在分配预案拟定和决策时，独立董事尽职履责发表了独立意
见。公司以详细公告形式向全体股东发出股东大会通知，并提供网络投票方式，中小股东有充分表达意见
和诉求的机会，股东大会审议通过后公司在规定时间内实施了权益分派，以充分维护中小股东的合法权益。 
    公司2016年度利润分配情况：根据2017年3月22日公司第三届董事会第一次会议通过的2016年度利润分
配预案，以2016年12月31日公司总股本328,530,979股为基数，向全体股东每10股派发现金2.00元（含税），
合计派发现金股利65,706,195.8元（含税），剩余未分配利润结转以后年度分配；同时，以2016年12月31
日公司总股本328,530,979股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增3股，合计转增股本98,559,293股，
公司总股本变更为427,090,272股。上述利润分配方案已经公司2017年4月14日召开的2016年年度股东大会
审议通过。公司已于2017年4月25日完成权益分派工作。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.50 
常熟市天银机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 431,980,272 
现金分红总额（元）（含税） 64,797,040.80 
可分配利润（元） 347,024,588.80 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 40％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
       公司 2017 年度利润分配情况：根据 2018 年 3 月 29 日公司第三届董事会第九次会议通过的 2017 年度利润分配预
案，按 2017 年度母公司净利润提取 10%的法定盈余公积 12,928,767.49 元；拟以 2017 年 12 月 31 日公司总股本 431,980,272
股为基数，向全体股东每 10 股派发现金 1.50 元（含税），合计派发现金股利 64,797,040.80 元（含税），剩余未分配利润结
转以后年度分配，上述利润分配预案尚待公司股东大会审议批准。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司2015年度利润分配情况：根据2016年4月26日公司第二届董事会第十六次会议通过的2015年度利
润分配预案，以公司总股本219,020,653股为基数，向全体股东每10股派发现金3.000630元（含税），合计
派发现金股利65,720,000元（含税）；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增5.000000股，合计转增股
本109,510,327.00股，总股本增至328,530,979股。上述利润分配方案已经公司2016年5月17日召开的2015年
年度股东大会审议通过。2016年5月20日，公司在中国证监会指定的信息披露网站披露了《2015年年度权
益分派实施公告》，本次权益分派股权登记日为：2016年5月26日，除权除息日为：2016年5月27日。 
公司2016年度利润分配情况：根据2017年3月22日公司第三届董事会第一次会议通过的2016年度利润
分配预案，按2016年度母公司净利润提取10%的法定盈余公积12,213,620.98元；拟以2016年12月31日公司
总股本328,530,979股为基数，向全体股东每10股派发现金2.00元（含税），合计派发现金股利65,706,195.8
元（含税），剩余未分配利润结转以后年度分配；同时，以2016年12月31日公司总股本328,530,979股为基
数，以资本公积金向全体股东每10股转增3股，合计转增股本98,559,293股。2017年4月18日，公司在中国
证监会指定的信息披露网站披露了《2016年年度权益分派实施公告》，本次权益分派股权登记日为2017年
4月24日，除权除息日为2017年4月25日。 
公司2017年度利润分配情况：根据2018年3月29日公司第三届董事会第九次会议通过的2017年度利润
分配预案，按2017年度母公司净利润提取10%的法定盈余公积12,928,767.49元；拟以2017年12月31日公司
总股本431,980,272股为基数，向全体股东每10股派发现金1.50元（含税），合计派发现金股利64,797,040.80
元（含税），剩余未分配利润结转以后年度分配，上述利润分配预案尚待公司股东大会审议批准。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
常熟市天银机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 64,797,040.80 190,569,909.04 34.00% 0.00 0.00% 
2016 年 65,706,195.80 165,276,153.08 39.76% 0.00 0.00% 
2015 年 65,720,000.00 109,602,870.49 59.96% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
无 无 无  不适用 不适用 
资产重组时所作承诺 
朱骏、梁志恒、
孙亚光、陶青
长、乔广林、雷
磊、王宏建、王
涛、朱宁 
股份限售承
诺 
通过本次重组取得的天银机电
股份中的 23.56%的部分自本次
发行结束并上市之日起十二个
月内不得转让，其余 76.44%的股
份自本次发行结束并上市之日
起三十六个月内不得转让，且自
本次发行结束并上市之日起四
十八个月内转让的股份不得超
过其所持前述三年锁定股份总
数的 50%。 
2015 年 12 月 10 日 2020-05-04 
正在履行，且截
至公告日，承诺
方遵守了上述
承诺。 
常熟市天恒投
资管理有限公
司 
股份限售承
诺 
本次参与认购取得的股份自发
行结束之日起三十六个月内不
得上市交易。本次发行完成后，
由于公司送红股、转增股本等原
因增持的公司股份，亦应遵守上
述约定。 
2015 年 12 月 10 日 2019-05-04 
正在履行，且截
至公告日，承诺
方遵守了上述
承诺。 
李方慧、曹蓁 
股份限售承
诺 
自其增持完成之日起算，增持股
票的锁定期不低于 12 个月。 
2016 年 08 月 29 日 2017-08-29 
截至报告期末，
承诺方已履行
完毕。 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
常熟市天银机
电股份有限公
司 
募集资金使
用承诺 
本公司承诺如下：所有募集资金
将存放于专户管理，并用于公司
主营业务。对于尚没有具体使用
2011 年 08 月 15 日 长期有效 
正在履行，且截
至公告日，承诺
方遵守了上述
常熟市天银机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
项目的“其他与主营业务相关的
营运资金”，本公司最晚于募集
资金到账后 6 个月内，根据公司
的发展规划及实际生产经营需
求，妥善安排该部分资金的使用
计划，提交董事会审议通过后及
时披露。公司实际使用该部分资
金前，将履行相应的董事会或股
东大会审议程序，并及时披露。 
公司募集资金存放于董事会决
定的专户集中管理，做到专款专
用。 
承诺。 
赵晓东、赵云
文、费敏芬、葛
玲莉、黄惠红、
李俭、王辽建、
蒋俊彪、闻春
涛、曹炯瑜 
股份限售承
诺 
自公司首次公开发行股票并在
创业板上市之日起三十六个月
内，不转让或委托他人管理本人
直接或间接持有的公司股份，也
不由公司回购该部分股份。待前
述承诺锁定期满后，在其或其关
联方任职期间，其每年转让的公
司股份数量不超过其直接或间
接持有的公司股份总数的 25%；
在其或其关联方离职后半年内，
不转让其直接或间接持有的公
司股份；其或其关联方在公司股
票上市之日起六个月内申报离
职的，自申报离职之日起十八个
月内不转让其直接或间接持有
的公司股份；其或其关联方在公
司股票上市之日起第七个月至
第十二个月之间申报离职的，自
申报离职之日起十二个月内不
转让其直接或间接持有的公司
股份。 
2011 年 08 月 15 日 长期有效 
正在履行，且截
至公告日，承诺
方遵守了上述
承诺。 
常熟市天银机
电股份有限公
司 
分红承诺 
为确保股东分红回报规划得以
切实履行，公司发行上市后将实
施以下持续、稳定的利润分配政
策，具体如下：（1）利润分配原
则：公司实行积极的利润分配政
策，公司利润分配应重视对投资
者的合理投资回报并兼顾公司
的可持续发展。公司利润分配不
得超过累计可分配利润的范围，
不得损害公司持续经营能力。公
司在董事会、监事会和股东  大
2012 年 08 月 15 日 长期有效 
正在履行，且截
至公告日，承诺
方遵守了上述
承诺。 
常熟市天银机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
会对利润分配政策的决策和论
证过程中应当充分考虑独立董
事、外部监事（如有）和公众投
资者的意见。（2）利润分配形式：
公司可以采取现金方式、股票方
式、现金和股票相结合的方式或
法律允许的其他方式分配股利。
公司可以根据盈利状况进行中
期现金分红。（3）现金股利分配：
在现金流满足公司正常经营和
长期发展的前提下，公司应当采
取现金方式分配股利，公司每年
以现金方式分配的利润不少于
当年实现的可供分配利润的
20%，具体分配比例由董事会根
据公司经营状况拟定，由股东大
会审议决定。（4）股票股利分配：
若公司营业收入增长迅速，并且
董事会认为公司股票价格与公
司股本规模不匹配时，可以在满
足上款现金股利分配的同时，制
定股票股利分配预案。 （5）利
润分配政策的修订：未经公司股
东大会批准，不得变更公司的利
润分配政策。若公司外部经营环
境或者自身经营状况（包括但不
限于生产经营情况、投资规划和
长期发展等因素）发生较大变
化，公司可以调整利润分配政
策，但调整后的利润分配政策不
得违反中国证监会和证券交易
所的有关规定，有关调整利润分
配政策的议案需要详细论证并
说明原因，并经公司董事会审议
后提交公司股东大会批准。 
常熟市天恒投
资管理有限公
司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
截至本承诺函签署日（2011 年 8
月 15 日），我方未经营或从事任
何在商业上对公司构成直接或
间接同业竞争的业务或活动；我
方在今后的任何时间不会以任
何方式经营或从事与公司构成
直接或间接竞争的业务或活动。
凡我方有任何商业机会可从事、
参与或入股任何可能会与公司
2011 年 08 月 15 日 长期有效 
正在履行，且截
至公告日，承诺
方遵守了上述
承诺。 
常熟市天银机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
生产经营构成竞争的业务，我方
会将上述商业机会让予公司。如
果我方违反上述声明、保证与承
诺，并造成公司经济损失的，我
方同意赔偿相应损失。本承诺函
将持续有效，直至我方不再作为
公司的控股股东。 
赵晓东、赵云文 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
截至本承诺函签署日（2011 年 8
月 15 日），本人未经营或从事任
何在商业上对公司构成直接或
间接同业竞争的业务或活动；本
人在今后的任何时间不会以任
何方式经营或从事与公司构成
直接或间接竞争的业务或活动。
凡本人有任何商业机会可从事、
参与或入股任何可能会与公司
生产经营构成竞争的业务，本人
会将上述商业机会让予公司。如
果本人违反上述声明、保证与承
诺，并造成公司经济损失的，本
人同意赔偿相应损失。本承诺函
将持续有效，直至本人不再作为
公司的实际控制人。 
2011 年 08 月 15 日 长期有效 
正在履行，且截
至公告日，承诺
方遵守了上述
承诺。 
常熟市天恒投
资管理有限公
司、赵晓东、赵
云文 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
1、截至本承诺函出具之日，我
方及我方控制的其他企业不存
在以委托管理、借款、代偿债务、
代垫款项或其他任何方式占用
公司资金、资产等资源的情形。
2、我方保证严格遵守相关法律
法规及《常熟市天银机电股份有
限公司章程》、资金管理等制度
的规定，杜绝以任何方式占用公
司资金、资产等资源的行为，在
任何情况下不要求公司为我方
提供任何形式的担保，不从事损
害公司及公司其他股东合法权
益的行为。3、我方保证促使我
方控制的其他企业严格遵守相
关法律法规及《常熟市天银机电
股份有限公司章程》、资金管理
等制度的规定，杜绝以任何方式
占用公司资金、资产等资源的行
为，在任何情况下不要求公司提
供任何形式的担保，不从事损害
2011 年 08 月 15 日 长期有效 
正在履行，且截
至公告日，承诺
方遵守了上述
承诺。 
常熟市天银机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
公司及公司其他股东合法权益
的行为。4、本承诺函一经签署，
即构成我方不可撤销的法律义
务。如出现因我方或我方控制的
其他企业违反上述承诺而导致
公司或公司其他股东权益受到
损害的情况，全部责任均由我方
承担。 
常熟市天恒投
资管理有限公
司、赵晓东、赵
云文 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
1、我方将按照《公司法》、《证
券法》等有关法律、法规和《常
熟市天银机电股份有限公司章
程》等制度的规定行使股东权
利，杜绝一切非法占用公司资
金、资产的行为，在任何情况下
均不要求公司为我方提供任何
形式的担保。 2、我方将尽量避
免和减少与公司之间的关联交
易。对于无法避免或有合理原因
而发生的关联交易，将遵循公
平、公正、公允和等价有偿的原
则进行，交易价格按市场公认的
合理价格确定，按相关法律、法
规以及规范性文件的规定履行
交易审批程序及信息披露义务，
依法签订协议，切实保护公司及
公司其他股东利益，保证不通过
关联交易损害公司及公司其他
股东的合法权益。3、作为公司
的股东及董事，我方保证将按照
法律、法规和《常熟市天银机电
股份有限公司章程》规定切实遵
守：1） 公司召开董事会进行关
联交易表决时相应的回避程序；
2）公司召开股东大会进行关联
交易表决时相应的回避程序。 
2011 年 08 月 15 日 长期有效 
正在履行，且截
至公告日，承诺
方遵守了上述
承诺。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
赵晓东、赵云
文、恒泰投资、
梁志恒、朱骏、
陶青长、孙亚
光、乔广林、王
涛、朱宁、雷磊、
王宏建、李方
其他承诺 
自 2018 年 2 月 2 日起十二个月
内不减持其所持有的本公司股
票，若违反上述承诺，减持股份
所得全部归公司所有。 
2018 年 02 月 02 日 2019-02-01 
正在履行，且截
至公告日，承诺
方遵守了上述
承诺。 
常熟市天银机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
慧、曹蓁、卑寅 
华清瑞达、梁志
恒、朱骏、孙亚
光、陶青长 
业绩承诺与
补偿安排 
承诺并保证，以 2015 年、2016
年、2017 年为业绩承诺期，业绩
承诺期内华清瑞达扣除非经常
性损益后的净利润之和不低于
7500 万元。其中，华清瑞达 2015
年、2016 年、2017 年扣除非经
常性损益后的净利润将分别不
低于人民币 2,200 万、人民币
2,500 万、人民币 2,800 万（“转
让方承诺利润”）。同时就利润补
偿安排等详细内容：如利润补偿
金额计算、补偿方式等见 2015
年 1 月 26 日在巨潮资讯网上公
告的《关于使用部分超募资金收
购北京华清瑞达科技有限公司
51%股权的公告》（公告编号：
2015-05）等相关公告。 
2015 年 01 月 26 日 2017-12-31 
截至报告期末，
承诺方业绩承
诺已履行完毕。 
讯析科技、李方
慧、曹蓁 
业绩承诺与
补偿安排 
共同承诺：以 2016 年、2017 年
为业绩承诺期，业绩承诺期内讯
析科技公司扣除非经常性损益
后的净利润之和不低于 3,000 万
元。同时就利润补偿安排等详细
内容：如利润补偿金额计算、补
偿方式等见 2016年 7月 20日在
巨潮资讯网上公告的《关于全资
子公司收购上海讯析电子科技
有限公司 100%股权的公告》（公
告编号：2016-59）等相关公告。 
2016 年 07 月 20 日 2017-12-31 
截至报告期末，
承诺方业绩承
诺已履行完毕。 
承诺是否按时履行 是      
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明
未完成履行的具体原
因及下一步的工作计
划 
不适用 
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
常熟市天银机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2017年8月18日召开第三届董事会第六次会议，审议通过了《关于会计政策变更的议案》。 
1、变更原因与变更日期  
2017年5月10日，财政部颁布了财会[2017]15 号关于印发修订《企业会计准则第16号——政府补助》
的通知，自2017年6月12日起施行。 
由于上述会计准则的颁布或修订，公司需对原会计政策进行相应变更，并按以上文件规定的起始日开
始执行上述会计准则。  
2、变更前采取的会计政策  
2006年2月15日财政部印发的《财政部关于印发〈企业会计准则第1号— —存货〉等38项具体准则的通
知》（财会〔2006〕3号）中的《企业会计准则第16号——政府补助》。 
根据财政部关于印发修订《企业会计准则第16号—政府补助》的通知（财会[2017]15号）的要求，公
司将修改财务报表列报，与日常活动有关且与收益有关的政府补助，从利润表“营业外收入”项目调整为
利润表“其他收益”项目列报，本次变更对公司财务状况、经营成果和现金流量无重大影响，不存在损害
公司及股东利益的情形。 
除上述事项外，其他由于新准则的实施而进行的会计政策变更不会对财务报表项目及金额产生影响，
也无需进行追溯调整。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
常熟市天银机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 中汇会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 55 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王其超、高月琴 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
常熟市天银机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2017年8月17日在中国证监会指定的创业板信息披露网站巨潮资讯网上披露了《关于2017年限
制性股票授予完成的公告》（公告编码：2017-050）。公司2017年限制性股票股权激励计划获得批准，并
授权公司董事会办理本次股权激励计划相关事宜。报告期内，公司董事会实施并完成了本次限制性股票的
授予工作。已履行的相关手续： 
（1）2017年5月22日，公司召开了第三届董事会第三次会议，审议通过了《关于公司2017年限制性股
票激励计划（草案）及其摘要的议案》、《关于公司2017年限制性股票激励计划考核管理办法的议案》以
及《关于提请股东大会授权董事会办理股权激励相关事宜的议案》。公司独立董事就公司本次限制性股票
股权激励计划发表了独立意见。  
（2）2017年5月22日，公司召开了第三届监事会第三次会议，审议通过了《关于公司2017年限制性股
票激励计划（草案）及其摘要的议案》、《关于公司2017年限制性股票激励计划考核管理办法的议案》以
及《关于核实公司2017年限制性股票激励计划激励对象名单的议案》。 
（3）2017年5月31日，公司召开了第三届董事会第四次会议，审议通过了《关于调整公司2017年限制
性股票激励计划激励对象的议案》、《关于取消原<公司2017年限制性股票激励计划（草案）及其摘要的
议案>的议案》、《关于公司2017年限制性股票激励计划（草案）（修订稿）及其摘要的议案》以及《关
于提议召开常熟市天银机电股份有限公司2017年第二次临时股东大会的议案》。公司独立董事对此发表了
同意的独立意见，律师针对公司2017年限制性股票激励计划出具了法律意见书。  
（4）2017年5月31日，公司召开了第三届监事会第四次会议，审议通过了《关于调整公司2017年限制
性股票激励计划激励对象的议案》、《关于公司2017年限制性股票激励计划（草案）（修订稿）及其摘要
的议案》以及《关于核实公司2017年限制性股票激励计划激励对象名单（调整后）的议案》。  
（5）2017年6月16日，公司召开了2017年第二次临时股东大会，审议通过了《关于公司2017年限制性
股票激励计划（草案）（修订稿）及其摘要的议案》、《关于公司2017年限制性股票激励计划考核管理办
法的议案》以及《关于提请股东大会授权董事会办理股权激励相关事宜的议案》。公司2017年限制性股票
股权激励计划获得批准，并授权公司董事会办理本次股权激励计划相关事宜。  
（6）2017年6月16日，公司分别召开了第三届董事会第五次会议及第三届监事会第五次会议，审议通
过了《关于向激励对象授予限制性股票的议案》，独立董事对此发表了同意的独立意见，律师对公司2017
年限制性股票激励计划授予事项出具了法律意见书。 
     报告期内，公司获得中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司《证券登记申报明细清单》，完成了
常熟市天银机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
46人授予限制性股票489万股的登记手续，至此，公司董事会实施并完成了2017年限制性股票的授予工作。
本次激励计划的授予日为2017年6月16日，授予股份的上市日期为2017年8月24日。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
常熟市天银机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司积极履行企业应尽的义务，承担社会责任。公司在不断为股东创造价值的同时，也积极承担对职
工、客户、社会等其他利益相关者的责任。 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》等法律法规、规范性文件和公司章程的规
定，依法召开股东大会，积极主动采用网络投票等方式扩大股东参与股东大会的比例。报告期内，公司不
断完善法人治理结构，保障股东知情权、参与权和分红权的实现；严格履行信息披露义务，真实、准确、
完整、及时、公平地向所有股东披露信息；通过网上业绩说明会、投资者电话、电子邮箱和互动平台以及
现场接待投资者调研等方式与投资者进行沟通交流，公司非常重视对投资者的合理回报，制定了相对稳定
的利润分配政策和分红方案以回报股东。 
公司长期以来一直重视员工的未来职业发展规划，通过多种方式为员工提供平等的发展机会，注重对
常熟市天银机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
员工的安全生产、劳动保护和身心健康的保护，尊重和维护员工的个人利益，制定了人力资源管理制度，
对人员录用、员工培训、工资薪酬、福利保障等进行了详细规定，建立了较为完善的绩效考核体系，为员
工提供了良好的劳动环境，重视人才培养，实现员工与企业的共同成长。公司始终将依法经营作为公司运
行的基本原则，注重企业经济效益与社会效益的同步共赢。报告期内，公司严格遵守国家法律、法规、政
策的规定，始终依法经营，积极纳税，发展就业岗位，支持地方经济的发展。 
     面对依然错综复杂、充满变数的国内外经济局势，梅泰诺将继续保持稳中求进的发展战略，进一步完
善公司社会责任管理建设，加强与各利益相关方的沟通与交流，继续秉承“发展企业、为民造福”的企业发
展宗旨，为国家创造效益，给股东更多回报，为客户提供更高质量的产品和更优质的服务，为员工提供更
为广阔的发展空间，为社会和谐可持续发展贡献力量。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
（2）年度精准扶贫概要 
不适用 
（3）精准扶贫成效 
不适用 
（4）后续精准扶贫计划 
公司报告期内暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
     本公司及其子公司均不属于环境保护部门公布的重点排污单位。公司及其子公司在日常生产经营中认
真执行《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国水污染防治法》、《中华人民共和国大气污染
防治法》、《中华人民共和国环境噪声污染防治法》、《中华人民共和国固体废物污染防治法》等环保方
面的法律法规，报告期内未出现因违法违规而受到处罚的情况。 
常熟市天银机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
 公司按照加快向军工电子产业转型的既定战略，在审慎认识到公司现有军工电子业务虽在空军、火箭
军等军兵种占据竞争优势，但在其它军兵种电子装备、新体制超视距雷达、海洋立体监测、远海信息传输、
探地雷达等新兴业务方面仍存在明显的市场资源和技术积累短板的情况下，为产生公司军工电子各业务共
生效应，完善军工电子业务产品线，向“陆海空天”军工电子全产业链各细分领域全面扩张，主动开拓军
贸出口新市场，公司于2017年12月1日，与西藏天佑投资有限公司“转让方一”、西藏鑫溢投资有限公司
“转让方二”（以上转让方一和转让方二在下文合称“转让方”）签署了《股权转让协议》，决定使用自
有资金600万元收购转让方所持有的工大雷信40%股权，并向工大雷信缴付投资款5,500万元（以下简称“本
次收购”），并在巨潮资讯网上刊登了《关于收购哈尔滨工大雷信科技有限公司40%股权的公告》（公告
编号：2017-070）。 
     工大雷信主要产品为地波超视距雷达、探地雷达等新体制雷达及雷达核心部件。相关的多型雷达已经
与政府部门、外贸部门等单位签订了研制合同或意向协议。所研制的产品在军用电子装备、海洋立体监测、
海洋信息获取、海上遇险施救、城市地下管网探测等军、民、军贸出口领域具有广泛的应用市场。截至2017
年底，工大雷信总资产9,079.56万元，净资产9,055.12万元，营业收入165.09万元，净利润-289.84万元。 
     报告期内，转让方所持有的工大雷信40%股权已过户至公司名下，相关工商变更登记手续均已办理完
毕，并于2017年12月20日取得了哈尔滨市南岗区市场监督管理局换发的《营业执照》。本次收购已完成，
公司已取得工大雷信40%股权，工大雷信成为公司的参股公司。截至报告期末，公司已支付股权转让款600
万元及投资款2,750万元，剩余2,750万元将在2018年3月31日前缴付。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
     公司的全资子公司华清瑞达于2017年10月25日与神州飞航的股东李建国、范宜敏、古春江、王雨辰（转
让方）签署了《收购意向书》。华清瑞达拟以现金方式收购转让方所持有的神州飞航55%股权。本次收购
股权交易不构成关联交易，也不构成《上市公司重大资产重组管理办法》规定的重大资产重组，无须经过
有关部门批准。详见公司在巨潮资讯网上刊登的《关于全资子公司签署（收购意向书）的公告》（公告编
号：2017-066）。 
自上述意向书签署后，华清瑞达委托中介机构对神舟飞航进行行业研究、现场考察及初步尽职调查工
作，各方就相关事项积极进行了沟通、协商和论证，但各方最终未能达成一致。因此，华清瑞达经审慎考
虑，决定终止本次合作意向，并于2018年3月29日，各方在北京签订了《终止协议》。详见公司在巨潮资
常熟市天银机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
讯网上刊登的《关于全资子公司终止<收购意向书>的公告》（公告编号：2018-015）。 
各方在《收购意向书》项下不存在任何争议或纠纷，也不存在违约金等索赔问题。 
常熟市天银机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
39,744,38
3 
12.10% 0 0 
11,923,31
4 
-15,881,7
33 
-3,958,41
9 
35,785,96
4 
8.28% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 
39,744,38
3 
12.10% 0 0 
11,923,31
4 
-15,881,7
33 
-3,958,41
9 
35,785,96
4 
8.28% 
其中：境内法人持股 
10,617,41
1 
3.23% 0 0 3,185,223 
-12,422,3
71 
-9,237,14
8 
1,380,263 0.32% 
   境内自然人持股 
29,126,97
3 
11.24% 0 0 8,738,091 
-3,459,36
3 
5,278,728 
34,405,70
1 
7.96% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
288,786,5
96 
87.90% 0 0 
86,635,97
9 
20,771,73
3 
107,407,7
12 
396,194,3
08 
91.72% 
1、人民币普通股 
288,786,5
96 
87.90% 0 0 
86,635,97
9 
20,771,73
3 
107,407,7
12 
396,194,3
08 
91.72% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
328,530,9
79 
100.00% 0 0 
98,559,29
3 
4,890,000 
103,449,2
93 
431,980,2
72 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、根据2017年3月22日公司第三届董事会第一次会议通过的2016年度利润分配预案，以2016 年12月
31日公司总股本328,530,979股为基数，向全体股东每10股派发现金2.00元（含税），合计派发现金股利
