常熟市天银机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
     1、主营业务和产品情况 
公司自2012年7月上市以来，通过自身的发展及利用资本市场平台进行外延式扩张，稳健发展家电零
配件主营业务的同时，已顺利切入了军工电子及航天传感器行业，构建了公司多元化可持续发展的企业生
态系统，既提升了公司的盈利能力，也提高了公司的抗风险能力，为公司的可持续发展打下了坚实的基础。 
报告期内公司形成了由家电零配件业务及军工电子业务的双主业运营格局。 
报告期内，公司主营业务收入主要来源于起动器、吸气消音器、冰箱变频控制器、迷你型整体式PTC
起动器以及雷达目标模拟器等相关产品。华清瑞达主营的雷达目标模拟器及相关产品销售收入占其总营收
80%左右，在雷达模拟领域拥有业界领先的技术优势及行业地位，部分产品已接近或达到国际先进水平。 
      2、公司主要经营模式 
      报告期公司的经营模式未发生重大变化。 
    （1）采购模式 
     公司专门设立采购部门来确保采购的物料和产品满足规定要求，使采购活动处于受控状态。公司根据
销售计划、生产计划综合考虑合理的库存水平进行定期采购，在重质量、遵合同、守信用、服务好的前提
下选择合格的供应商，并与之建立稳定的合作关系。公司采购原材料时，一般精选三家以上的供应商进行
询价，进行充分的价格、 产品质量、付款等综合比较后，与选定的供应商协商或招标确定价格，签订采
购合同。对于重要原材料供应商的选择，公司采购部门、生产部门、质量部门联合对市场上生产该类原材
料的厂家的生产能力、产品质量、质量控制、市场声誉、信用政策等因素进行总体评价，并择优选取建立
合格供应商名录。具体采购某种原材料时，公司首先对供应商提供的产品性能指标进行测试，在试用合格
后与其建立合作关系，进行大批量采购。 公司与主要供应商的合作基本都经过了这一过程。 
    （2）生产模式 
     公司采用以销定产的生产模式。公司根据销售订单情况制定生产计划，可以降低企业生产成本，避免
产品库存积压，给企业带来效益上的最大化。 
（3）销售模式 
 公司产品销售分为国内销售和国外销售。公司均采用直接销售模式。 
常熟市天银机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
  3、业务驱动因素 
报告期内，面对复杂多变的内外部环境，公司凭借产品高质量和品牌优势以及与各子公司业务方面加
强融合，深化经营转型，持续提升公司精细化管理水平，取得了较好的经营业绩。报告期内，公司实现了
营业收入65,448.03万元，较上年同期增长了22.61%。 
（1）家电零配件业务 
受新版能效国家标准政策影响及各大冰箱厂对市场需求预测影响，各大冰箱厂纷纷转型生产高端节能
冰箱及变频冰箱，冰箱压缩机零配件的销售旺季提前，公司无功耗起动器、迷你型PTC 起动器和变频控制
器等作为高端节能冰箱及变频冰箱的核心部件，市场需求大规模攀升，冰箱压缩机零配件业务实现营业收
入54,585.93万元，较上年同期增长20.85%，其中：变频控制器实现销售收入为8,803.03万元，占营业收入
的13.45%，较上年同期增长661.43%；迷你型整体式PTC起动器实现销售收入为4,109.65万元，占营业收入
的6.28%，较上年同期增长51.22%； 
（2）军工电子业务 
报告期内，华清瑞达确定了军工电子方向的总体发展思路：“保持传统业务优势地位、加快研制新型
产品、积极做大新兴业务、优化收入结构、提升未来可持续发展能力”。在此思路下，华清瑞达传统业务
保持了良好发展和行业优势地位、新兴业务占收入比重开始提高，收入结构更加优化，呈现出高质量、可
持续性高速发展态势。军工电子业务实现营业收入10,862.11万元，占营业收入的16.60%，较上年同期增长
32.30%。 
  4、行业情况、行业的周期性特点及所处的行业地位 
     2016年是“十三五”开局之年，受全球经济复苏乏力、国内经济增速放缓、原材料价格上涨及房地
产市场变化等因素影响，家电市场有所增长但动力仍然不足。根据产业在线统计数据显示，2016年全年
冰箱总产量为7,459.8万台，同比增长1.9%；总销量为7,417.9万台，同比增长1.6%。内外销来看，冰箱出
口量为2,686.5万台，同比增长11.8%；冰箱内销量4,730.4万台，同比下降3.3%。综合全年来看，2016年是
冰箱行业波动比较大的一年，从上半年的较大幅度的下降到下半年的迅速增长，大起大落的行业发展是
过去几年甚为少见的现象，而形成鲜明对比的内销不佳和出口的不断新高，也是今年冰箱行业特殊现象
之一，然而成本的不断提升导致行业利润的进一步降低，公司及上下游企业经营压力均不断加大。 
公司早在80年代就开始研究开发制冷压缩机用起动器及其他零配件，是国内首次成功研发无功耗电
子式起动继电器的生产企业。公司作为冰箱压缩机零部件市场龙头企业，长期专注冰箱节能、变频配件
产品发展，起动器及消音器产品市占率均达到四分之一左右。2016年10月，新版能效国家标准正式实施
后，各大冰箱厂纷纷转型生产高端节能冰箱及变频冰箱，作为国内唯一可量产无功耗起动器的企业，公
司行业地位得到大幅提升。公司无功耗起动器、迷你型PTC起动器及变频控制器等产品作为高端节能冰
常熟市天银机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
箱及变频冰箱的核心部件，产品市占率将进一步提升；军工电子业务方面，雷达射频仿真及电子战环境
仿真系统是华清瑞达的传统业务，雷达射频仿真及电子战环境仿真系统是武器系统测试、验证、评估过
程中必须使用的核心设备，也是技术难度较大的设备之一，目前华清瑞达在该领域的技术已达到国际先
进水平，奠定了华清瑞达在行业内的市场领先地位。 
公司的家电零配件业务具有呈现季节性波动的特征，由于冰箱销售旺季在春节后到9月份，冰箱压缩
机厂的生产旺季在12月份至次年的7月份，冰箱压缩机零部件厂商的生产旺季在11月份至次年的6月份。
因而，通常情况下公司上半年业绩要好于下半年，呈现季节性特征。但受国家消费政策及整机厂及公司
下游厂商对市场需求预测影响，压缩机零配件的销售旺季可能会提前或延后；军工电子行业具有明显的
上下半年不均衡的特点，下半年实现的收入占全年收入的比例在70%左右，尤其集中在第四季度。因上
半年实现的收入较少，不能覆盖月度间均衡发生的各项费用支出，业绩存在季节性波动。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
货币资金 
期末数较期初数增长 82.67%，主要系本期定向发行股份，收到募集资金净额
23,094.96 万元所致。 
应收票据 
期末数较期初数增长 52.42%，主要系收入规模扩大及公司现金流宽裕减少应收票据
贴现所致。 
应收账款 期末数较期初数增长 17.54%，主要系收入规模扩大所致。 
存  货 
期末数较期初数增长 22.60%，主要系华清瑞达订单增加导致在产品增加及本公司增
加客户备货所致。 
其他流动资产 
期末数较期初数大幅增长，主要系上海讯析公司本期购买理财产品期末余额 1,900
万元所致。 
商  誉 期末数较期初数增长 62.20%，主要系非同一控制下企业合并上海讯析公司所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
    公司的核心竞争能力体现在以下几个方面： 
常熟市天银机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
     1、长期聚焦家电零配件业务形成的知识和经验 
公司自设立以来一直专注于研究家电零配件业务，多年来在行业技术、研发创新、市场动态、产业运
营等方面积累了大量的知识、经验，并通过人才队伍的长期积累与传承，将之转化为公司的隐性知识，成
为公司最重要的核心竞争力。 
      2、技术研发优势 
公司自成立以来，始终重视研发设计能力建设。基于非标自动化设备的技术特点，公司以全面服务客
户需求为研发导向，打造了完备的研发体系，聚集了行业经验丰富的研发团队，经过多年实践积累，系统
性的提高了研发设计能力。目前，公司实验室已获得了中国合格评定国家认可委员会CNAS的认可资格，
公司的资质和检测能力得到了进一步认可，将有利于提升公司新技术的检测和应用能力、增强市场核心竞
争力以及提高行业知名度。 
        3、产品优势 
 公司核心技术保证了产品的高稳定性、高可靠性以及低成本，为客户提供了高性价比的产品。公司始
终坚持生产工艺持续改进，强化产品质量控制、优化设计结构，大力推行设备自动化，着力推动产品结构
创新。公司产品以标准化设计、模块化生产，以管理精细化为准则、生产精益化为手段，建立了完备的质
量管理体系，并均通过CQC、CB、VDE、UL认证。公司还通过了ISO9001：2008质量体系认证，在质量控
制方面依据GB/T19001-2008质量管理体系制定了完善的质量控制规范和操作流程，保证了公司产品性能和
质量的全面领先。公司产品的创新设计多次获得行业及省级奖项。 
      4、管理优势 
      公司核心管理团队稳定、高效，长期服务于冰箱零配件行业，对行业的管理模式、业务流程等有着
长期、深入、全面的理解，能敏锐把握行业和产品的发展方向。 
公司经过多年发展形成了独具特色的企业文化，公司的企业文化及经营理念为品质优先、持续创新、
团队合作以及成就客户。注重过程管理包括供应商管理、入厂质量控制、生产过程控制、成品质量控制、
客户服务和质量管理体系；从观念创新、技术创新、管理创新入手，提高企业运作效率，提高产品技术档
次；创造良好的气氛，积极发挥员工及合作伙伴的特点，培养值得信赖的员工；坚持以客户为中心，快速
响应客户的需求，为客户创造长期价值。公司建立了多种行之有效的激励制度，主要包括内部创业平台、
骨干员工绩效制度等来激发员工的工作热情，有效的激发了广大员工的积极性和创造性。将公司目标与员
工个人职业发展目标相结合，增强了员工忠诚度、归属感和荣誉感。 
     5、客户资源优势 
公司凭借产品的性能与质量优势，与国内主要的压缩机生产商均建立了良好的战略合作关系，其中包
括华意压缩、黄石东贝等国内冰箱压缩机龙头企业以及北京恩布拉科、扎努西天津、SECOP公司等全球知
常熟市天银机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
名冰箱压缩机企业。能够得到客户的信任和肯定，是一个企业的最高荣誉，公司已连续多年获得华意压缩
以及加西贝拉授予的“年度优秀供应商”荣誉奖项，并且已经成为恩布拉科全球20家战略合作伙伴之一，
成为这家全球最大的冰箱压缩机生产厂商的零部件供应商之一。 
先进的经营理念、优质的质量管理、强烈的创新意识和优秀的企业文化，是公司与客户保持稳定采购
关系的重要措施。公司还将继续坚持客户至上的原则，想为客户所想，急为客户所急，狠抓产品质量，提
高产品供应及时率和服务质量，与华意压缩、加西贝拉、恩布拉科等压缩机厂商一起进步，共同发展，实
现双赢。 
6、子公司的技术与市场优势 
报告期内，公司控股子公司华清瑞达公司随着其技术研发工作的持续开展、研发基础平台的逐渐完善、
产品结构的不断优化，其研发、测试成本逐步降低。 
华清瑞达主营的雷达射频仿真系统占据国内市场30%以上份额，尤其在空军、二炮位居绝对领先地位，
未来将向海军等其他军种拓展，是高技术壁垒的高新军工电子平台。随着我国武器装备电子化率提升和信
息化作战模式的逐步成熟，华清瑞达在电子对抗、体系仿真等军工信息化领域空间广阔。华清瑞达与国内
军方单位、国防领域科研院所建立了长期稳定的合作关系，其稳定的产品质量与性能、完善的售后服务，
得到了业内广大用户的一致认可。此外，华清瑞达的核心管理团队及技术人员均在行业内从业多年，是国
内最早从事雷达目标模拟器技术、射频仿真系统新技术开发的探索者，具有深厚的行业经验积累，有力地
保证了华清瑞达在激烈的市场竞争中始终处于行业领先地位。 
     报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。 
常熟市天银机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
16 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，国际环境仍然复杂严峻，经济下行压力持续加大。公司围绕年初制定的发展战略和经营计划，
进一步优化产品结构，凭借自身技术优势，继续保持行业领先地位，公司各项业务保持了稳健成长势头，
整体上达到了预期。报告期内，公司实现了营业总收入65,448.03万元，较上年同期增长了22.61%；实现利
润总额19,475.61万元，较上年同期增长了31.15%；实现净利润16,574.18万元，比上年同期增长了31.75%，
其中，归属于上市公司股东的净利润为16,527.62万元，较上年同期增长了50.80%。     
报告期内，公司主营业务收入来源于家电零配件产品和军工电子产品，主要包括起动器、消音器、冰
箱变频控制器、迷你型整体式PTC起动器以及雷达目标模拟器等相关产品。 
报告期内，公司的主要经营情况概述如下： 
     1、业务经营方面 
1）新版能效国家标准驱动冰箱压缩机零配件业务增长 
报告期内，受新版能效国家标准政策实施、变频技术广受市场追捧、节能节材趋势显著等利好因素的
驱动，公司无功耗起动器、迷你型PTC 起动器和变频控制器等作为高端节能冰箱及变频冰箱的核心部件，
市场需求大规模攀升。报告期内，公司冰箱压缩机零配件业务实现销售收入54,585.93万元，较上年同期增
长20.85%，特别是变频控制器业务，2016年度实现销售收入8,803.03万元，占营业收入的13.45%，较上年
同期增长661.43%，成为公司新的收入增长点。 
 此外，公司前期已积极布局无功耗起动器、迷你型PTC 起动器和变频控制器生产线的产能建设，进
行自动化生产线的改造、升级，提高生产效率和产品质量，保证产能的同时降低产品成本。 
2）华清瑞达实现100%并表，收购讯析科技拓展国防信息化业务 
2016年4月，公司完成了对华清瑞达剩余49%股权的收购，华清瑞达业绩100%归属于上市公司，对公
司经营业绩产生了积极影响。2016年7月，华清瑞达收购讯析科技，强化军工电子板块，拓展国防信息化
业务。报告期内，华清瑞达实现归属于上市公司股东的净利润4,002.90万元，较上年同期增长137.39%。 
2、投资并购方面 
在继续夯实冰箱压缩机零配件业务的同时，公司利用资本市场的融资平台，结合自身优势，积极探索
行业外可持续发展的新机会，通过投资收购的方式，开拓出公司第二主业即军工电子行业，实现了外延式
扩展和多元化发展战略，并力争在第二主业拓展方面取得突破，逐步形成新的收入、利润增长点，增强应
