常熟市天银机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）主营业务和产品情况 
报告期内，公司主营业务和产品未发生重大变化。公司以年初制定的经营计划为主线，充分落实年度
发展战略规划，通过加强技术创新，优化产品结构，提升高附加值产品销售比重，有效地实施了各项经营
管理计划，公司冰箱压缩机零配件和军工电子两大领域的业务收入继续保持稳定增长。报告期内，公司主
营业务收入主要来源于冰箱压缩机起动器、吸气消音器、冰箱变频控制器、迷你型整体式PTC起动器以及
电磁频谱安全相关产品、高速信号处理系统、航空电子模块、超宽带信号捕获与分析系统、恒星光学敏感
器等产品。 
                                                                            
图1 公司主要产品 
1、冰箱压缩机起动器：冰箱压缩机起动器用于控制冰箱压缩机的起动，包括无功耗起动器、整体式
无功耗起动器、PTC起动器、整体式PTC起动器和迷你型PTC起动器，公司是国内外规模化生产和销售无
功耗类起动器的领先企业，也是目前国内冰箱压缩机起动器生产厂商最具实力企业之一。报告期内，公司
PTC类起动器与无功耗类起动器合计销售量为3,835.02万只，市场占有率约为25.52%。 
常熟市天银机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
2、吸气消音器：吸气消音器主要功能是降低压缩机噪音，安装在压缩机内部，对压缩机至关重要。
公司的消音器泄露下线率达到了0PPM。公司是目前国内外最大及质量最稳定的吸气消音器供应商，报告
期内，公司吸气消音器的销售量为3,937.46万只，市场占有率约为26.2%。 
（注：上述公司市场占有率的计算方法为相关产品销量与全国压缩机的销量之比值进行估算所得） 
3、冰箱变频控制器：变频控制器主要用于新型节能变频冰箱，受新版冰箱能效国家标准政策实施以
及2017年下半年欧盟开始采用新版家用电器能效标识等影响，变频控制器作为高端节能冰箱及变频冰箱的
核心部件，市场需求大规模攀升。2017年度全国变频冰箱的销售量为1,270.60万台，公司冰箱变频控制器
的销售量为221.03万只，占比为17.40%。 
4、电磁频谱安全相关产品：包括雷达目标及电子战模拟器、通信信号及干扰模拟器、人工智能型认
知电子战模拟器、宽带复杂电磁环境辐射阵列、导航及通讯信号验证系统、ATE射频激励源等。由于电磁
频谱领域的对抗已成为信息化战争的重要组成部分，并成为左右战局的关键因素之一。近期的几场局部战
争经验说明，战场电磁频谱复杂程度快速提高，电磁频谱安全环境日益严峻，且电磁频谱领域的攻、防能
力是相互促进的关系。华清瑞达上述产品主要用于模拟武器装备在未来实战中所必然面临的电磁频谱威
胁，可用于武器装备研制、试验、验证、排故及训练演习，其使用覆盖武器装备从立项研制至列装部队的
整个过程。2017年，公司电磁频谱安全相关产品新拓展如淮海工业集团，四创电子等新客户，市场占有率
得到进一步提高。 
5、高速信号处理平台系列产品：华清瑞达的高速信号处理平台系列产品快速组合搭建雷达、通信、
导航、电子战等相关领域复杂产品系统，有助缩短产品研制周期并提高产品可靠性，目前已在军工电子细
分领域如：军用通信、电子侦察、电子战中得到应用。在民用通信领域，该产品平台主要竞争对手为美国
国家仪器公司（NI）的BeeCube系列产品，公司将进一步加强在民用通信领域的市场推广力度，拓展民用
通信市场。 
6、航空电子模块产品：包括航空电子显控模块及无线电高度表，主要作为大中型固定翼飞机、直升
机、无人机的航空电子系统部件使用。其中，显控模块主要用于飞行座舱仪表显示，无线电高度表主要用
于测量飞行器与地面的绝对高度。目前，公司航空电子模块部分型号产品即将转入批量生产阶段。 
7、超宽带信号捕获与分析系统：超宽带信号在新体制雷达、电子侦察、卫星地面站组网监测、5G通
信、射电天文、室内精确定位、微波天线测试方面具有广阔的市场前景。而根据《瓦森纳协定》所规定的
第五类物资清单，欧美知名厂商如罗德斯瓦茨的相关产品对华严格禁运。讯析科技凭借自主创新，在关键
指标上已达到或优于国外同类产品，并获得了包括中电14所在内的业内知名客户的好评。 
8、恒星敏感器：恒星敏感器是航天器、航空器导航系统的重要组成部分，是全球定位导航系统的重
要替补导航手段之一。除了在商业卫星中应用以外，恒星敏感器在军事用途上前景更加广阔，可在全球定
常熟市天银机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
位导航受到破坏或干扰时后作为替补手段继续为军用航天器、军用航空器提供导航。依照公开资料，美军
在其全球鹰无人机、EP-3侦察机、B-2轰炸机、三叉戟弹道导弹等装备上均安装了恒星敏感器。天银星际
作为国内第一家商业运营的恒星敏感器生产厂商，依托于清华大学相关专业的多年技术积累，目前已在国
内商业卫星市场占据优势地位，如长征11号火箭成功发射的“一箭六星”中有四颗卫星使用了天银星际的
产品。2017年，天银星际在开拓民用市场的同时积极进入军工市场，已获得某重点军工单位原理样机订单，
实现了向军工市场的突破。 
9、工大雷信业务：主要产品为地波超视距雷达、探地雷达等新体制雷达及雷达核心部件。新体制雷
达代表着现代雷达的发展趋势，具有抗反辐射摧毁、抗干扰、反隐身等优势；探地雷达主要面向公路维护、
矿产及石油勘探、城市地下管网探测及维护、冰层、堤坝健康监测等市场需求，具有广泛的市场空间。目
前，工大雷信与乌克兰技术科学院联合开展单频连续波体制探地雷达研制，并已获得深圳市政府立项支持，
后续定型产品将首先应用于地下空洞探测和滑坡预警等领域。 
（二）公司主要经营模式 
1、采购模式 
公司专门设立采购部门来确保采购的物料和产品满足规定要求，使采购活动处于受控状态。公司根据
销售计划、生产计划综合考虑合理的库存水平进行定期采购，在重质量、遵合同、守信用、服务好的前提
下选择合格的供应商，并与之建立稳定的合作关系。公司采购原材料时，一般精选三家以上的供应商进行
询价，进行充分的价格、产品质量、付款等综合比较后，与选定的供应商协商或招标确定价格，签订采购
合同。对于重要原材料供应商的选择，公司采购部门、生产部门、质量部门联合对市场上生产该类原材料
的厂家的生产能力、产品质量、质量控制、市场声誉、信用政策等因素进行总体评价，并择优选取建立合
格供应商名录。具体采购某种原材料时，公司首先对供应商提供的产品性能指标进行测试，在试用合格后
与其建立合作关系，进行大批量采购。公司与主要供应商的合作基本都经过了这一过程。 
在此基础之上，华清瑞达按照《GJB939-1990 外购器材的质量管理》和《GJB3404-1998 电子元器件
选用管理要求》等军用标准，建立了军品供应商管理体系，每年至少进行一次供应商评价及供应商目录更
新工作，评价内容包括：产品质量合格率、到货及时率、产品价格、售后服务等。 
2、生产模式 
公司采用以销定产的生产模式。公司主要根据销售订单情况制定生产计划，以降低企业生产成本，避
免产品库存积压，给企业带来效益上的最大化。通常公司的生产是由生产部门、技术部门、质管部门以及
采购部门等多个部门协调合作，共同实施的，以确保生产能够保质、保量完成。由于公司的产品销售存在
一定的季节性，公司往往在淡季的时候适当增加备货，以应对销售旺季的到来。 
公司目前已建立了符合产品生产工艺的质量控制制度，在原材料入库、产品生产、成品检测等环节设
常熟市天银机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
立质量控制点。在原材料方面，首先定期评审和筛选供应商，其次根据相应的标准在材料入库前进行检验
与试验；在生产过程中，质检部门检验员严格按照过程控制质量标准对在产品进行抽检、巡检和定点全检
等过程检验；在成品检测方面，生产车间人员在成品完成后，完成自检，自检合格后报品控中心检验，成
品检验合格后入库。 
3、销售模式 
公司的销售模式为订单直销模式。公司已在下游行业建立了良好的声誉，同时公司也积极参加各种大
型专业产品展会，加强客户资源开发力度。公司设置销售部，负责接洽客户，制定销售计划，跟踪客户动
态，挖掘客户的进一步需求。此外，公司定期对客户满意度进行调查，由客户对公司产品质量、交货及时
性、价格及售后服务情况进行提出建议与意见，公司管理层后续会针对调查结果专题讨论，总结经验，提
出提升客户满意度的措施，力争服务好每个客户。 
  （三）业务驱动因素 
报告期内，面对复杂多变的内外部环境，公司凭借产品高质量和品牌优势以及与各子公司业务方面加
强融合，深化经营转型，持续提升公司精细化管理水平，取得了较好的经营业绩。另一方面，公司不断提
升生产工艺水平，提高生产设备的自动化程度，在核心工艺流程上已全部实现自动化生产，进一步提高产
品质量，降低了人力与生产运营成本。报告期内，公司实现了营业收入77,297.37万元，较上年同期增长了
18.10%。 
1、政策推动因素 
（1）受2016年10月的新版冰箱能效国家标准政策实施及2017年下半年欧盟开始采用新版家用电器能
效标识等影响以及变频技术广受市场追捧、节能节材趋势显著等利好因素的驱动，公司主营的迷你型
PTC 起动器和变频控制器等作为高端节能冰箱及变频冰箱的核心部件，市场需求大规模攀升，占比逐步提
高，公司产品呈现结构性变化，变频控制器业务迎来快速增长，促使公司实现了营业收入和净利润的双增
长。 
（2）党的十八届五中全会和党中央关于制定国民经济和社会发展第十三个五年规划建议明确提出，
实施军民融合发展战略，形成全要素、多领域、高效益的军民深度融合发展格局。《2016 年国防科工局
军民融合专项行动计划》中明确优化军工结构，深化“民参军”。  
2017年1月22日，在中央军民融合发展委员会第一次全体会议上，习近平总书记强调，把军民融合发
展上升为国家战略，是我们长期探索经济建设和国防建设协调发展规律的重大成果，是从国家发展和安全
全局出发作出的重大决策，是应对复杂安全威胁、赢得国家战略优势的重大举措。要加强集中统一领导，
贯彻落实总体国家安全观和新形势下军事战略方针，突出问题导向，强化顶层设计，加强需求统合，统筹
增量存量，同步推进体制和机制改革、体系和要素融合、制度和标准建设，加快形成全要素、多领域、高
常熟市天银机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
效益的军民融合深度发展格局，逐步构建军民一体化的国家战略体系和能力。  
上述国家政策，与公司主营业务和发展策略高度契合，将持续、有力的驱动公司未来业绩增长。 
 2、公司自身因素 
（1）公司早在80年代就开始研究开发制冷压缩机用起动器及其他零配件，是国内率先成功研发无功
耗电子式起动继电器的生产企业。公司极度重视研发实力的积累，近年来不断加大研发投入，持续提升产
品品质，盈利能力不断增强，公司凭借产品高质量和品牌优势，市场占有率以及品牌知名度等在行业内也
遥遥领先，起动器及消音器产品市占率均达到四分之一左右。近年来随着国内经济增速放缓及国家节能补
贴政策的到期，白色家电行业出现普遍低迷。2015年初国家正式推出了能效“领跑者”制度，主要提出冰
箱、变频空调等四类家电采用先进高效的节能技术和零配件。2016年10月我国电冰箱新版能效国家标准实
施，冰箱能效标准的提高将刺激市场对节能冰箱的持续需求，高效压缩机占比提升给公司新型产品创造了
较大市场空间。新版能效国家标准正式实施后，各大冰箱厂纷纷转型生产高端节能冰箱及变频冰箱，公司
于2012年成功开发出在技术上处于国际领先地位的变频冰箱控制器，其核心技术——变频控制程序完全由
公司自主研发，在软件研发方面具有较高水平。报告期内，公司变频控制器产品的订单量较去年同期增加
显著。 
（2）报告期内，公司军工电子业务较上年同期大幅增长。华清瑞达已将传统雷达目标模拟器业务横
向拓展为涵盖雷达目标及电子战模拟器、通信信号及干扰模拟器、人工智能型认知电子战模拟器、宽带复
杂电磁环境辐射阵列、导航及通讯信号验证系统、ATE射频激励源的电磁频谱安全系列产品，新拓展了如
淮海工业集团、四创电子等业内知名客户，市占率得到进一步提高。2017年，华清瑞达的高速信号处理系
列产品着重于军用通信、电子侦察和电子战市场，已与国内主要机构建立合作关系，初步实现了产业链布
局。2017年，高速信号处理产品在电子侦察市场拓展成果最为显著，某集团客户使用华清瑞达提供的高速
信号处理产品构建的新型电子侦察装备在国际军贸竞标中击败国际知名供应商获得胜出，此次竞标成功为
华清瑞达高速信号处理产品后续市场拓展起到了良好的示范作用。航空电子模块系列产品经过长期培育开
始贡献利润。高分变率对地观测系统是国务院发布的《国家中长期科学与技术发展规划纲要(2006年-2020
年)》中确定的16个重大专项之一，天银星际研制的卫星光学敏感器在高分辨率对地观测卫星上的应用，扩
大了公司在卫星产业链内的影响，为公司后续相关业务发展树立了品牌。讯析电子研制的超宽带信号捕获
与分析系统系列产品在信号分析带宽、频谱分辨率等关键指标居国内领先地位，在实时分析带宽指标上性
能突破了国外类似 
 报告期内，公司主营业务、主要产品及其用途、经营模式及主要的业绩驱动因素等未发生重大变化。 
常熟市天银机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
在建工程 大幅度增长，主要系产能扩建项目继续投入所致。 
应收账款 期末较期初增长 44.77%，主要系收入上升所致。 
预付款项 期末较期初增长 260.13%，主要系预付材料款增加所致。 
应收利息 期末较期初增长 160.11%，主要系募集资金利息增加所致。 
存货 期末较期初增长 57.11%，主要系应对变频产品原材料短缺及涨价而提前囤货所致。 
长期股权投资 本期新增，主要系本期新增对哈尔滨工大雷信科技有限公司投资所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司的核心竞争能力体现在以下几个方面： 
1、长期从事主营业务所形成的知识和经验 
公司本部自设立以来一直专注于研究家电零配件业务，多年来在行业技术、研发创新、市场动态、产
业运营等方面积累了大量的知识、经验，并通过人才队伍的长期积累与传承，将之转化为公司的隐性知识，
成为公司最重要的核心竞争力。 
公司军工电子业务在长期的工程实践中积累了大量的算法、数据、原理图及工程经验：华清瑞达在电
磁频谱安全相关市场占有率处于绝对优势；高速信号处理系列产品经过了五年的迭代式开发和实际工程验
证；航空电子模块业务已完成数百次严酷环境试验并通过相关技术鉴定；恒星敏感器已成功应用于多颗现
役卫星，讯析电子所研制的超宽带信号捕获与分析系统系列产品在信号分析带宽、频谱分辨率等关键指标
居国内领先地位，在实时分析带宽指标上性能突破了国外类似测量仪表对国内的出口禁运，由于军工电子
业务的特殊性，潜在竞争对手对于上述技术积累均无法通过公开途径快速获得，公司军工电子业务具有较
高的技术壁垒。 
2、产品研发与创新优势 
公司拥有高效的研发管理中心，拥有一支高素质、专业化的研发队伍，长期致力于技术创新，通过持
常熟市天银机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
续研发创新和市场拓展，形成了完整的自主知识产权体系，产品研发与技术创新能力在同行业居领先地位。
公司核心技术保证了产品的高稳定性、高可靠性以及低成本，为客户提供了高性价比的产品。公司始终坚
持生产工艺持续改进，强化产品质量控制、优化设计结构，大力推行设备自动化，着力推动产品结构创新。
公司产品以标准化设计、模块化生产，以管理精细化为准则、生产精益化为手段，建立了完备的质量管理
体系，并均通过CQC、CB、VDE、UL认证。基于非标自动化设备的技术特点，公司以全面服务客户需求
为研发导向，打造了完备的研发体系，聚集了行业经验丰富的研发团队，经过多年实践积累，系统性的提
高了研发设计能力。 
随着国防信息化建设持续深化，新型装备更新速度加快，客户需求多样、型号研制过程中技术状态多
变成为军工电子行业的现状，系统复杂度快速提升、技术更新速度越来越高是军工电子行业的趋势，如何
在提高研发效率、降低研发成本的同时兼顾客户的多种需求，是公司军工电子业务做大做强必须要解决的
问题。针对该问题，公司军工电子业务采用平台化研发模式，强调在同一平台上不同产品之间具有相似的
结构和配置，从而为产品的设计开发与生产制造带来便利，与传统开发模式相比，平台化模式具有节约开
发成本、产品衍生力强、新品开发时间短、质量更易保证等优点。目前，公司军工电子业务已建立成熟的
技术平台，在符合相关国家及军用标准的基础上，建立了涵盖资源调度、状态监测、配置管理、基础算法、
信号处理、微波链路、显示控制、机械结构等方面的内部标准，基本实现了不同产品之间软硬件模块的通
用化，以整个平台的系统性技术领先代替传统的单项技术领先，有利于新技术开发迭代式研发，有利于快
速衍生新产品，有利于扩大与竞争对手的竞争优势，有利于减少单项技术流失或个别技术人员流失对公司
竞争优势的影响。       
3、产学研合作优势 
公司本部及华清瑞达均与清华大学(精密仪器系)签署有产学研合作协议，合作领域包括高端军事装备
及智能制造领域。2016年，公司与清华大学共同出资组建了国内第一家商业运营的恒星敏感器生产公司-
天银星际。2017年，公司完成了对工大雷信的参股，与哈尔滨工业大学新体制雷达团队建立了紧密合作关
系。上述产学研合作，对促进公司科技成果转化，提升公司技术优势均有长期有益的影响。 
4、人力资源优势 
经过多年的运营和技术研发，公司已形成了一支高素质的管理及研发团队，使得公司的技术创新能力
在业内一直处于领先水平。尤其是军工电子业务领域，目前主要管理人员和核心技术人员均具有较高的学
术研究水平，丰富的技术和工程经验。同时根据公司发展需要，通过内部培养和外部引进等多种渠道，不
断扩充和提升核心团队。公司已形成了成熟的以市场和技术研发为导向、以创新管理团队为支撑的经营架
构，公司经营团队保持了良好的稳定性，高级管理人员和主要核心技术人员长期在公司工作，跟随企业一
起成长，公司的研发、 营销和管理团队具有很强的凝聚力。并根据业务扩张需要，不断引进行业内优秀
常熟市天银机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
科研、营销、管理人才，为公司持续发展注入新鲜活力。 
报告期内，公司为了进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司下属
从事军工电子业务各子公司、孙公司管理人员和核心技术人员的积极性，有效地将股东利益、公司利益和
核心团队个人利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，于2017年对公司下属从事军工电子业务
各子公司、孙公司管理人员和核心技术人员共计46名激励对象实施了股权激励计划，并已于2017年8月实
施完成。本次限制性股票授予的实施充分体现了公司对于军工电子业务方向技术创新的重视，激励和稳定
了军工电子核心团队，强化了对军工电子团队未来数年利润增长的考核，提升了员工的积极性，为未来三
年公司军工电子业务的大发展提供了制度保障 
5、品牌及客户优势 
公司凭借产品的性能与质量优势，与国内主要的压缩机生产商均建立了良好的战略合作关系，其中包
括华意压缩、黄石东贝、扎努西天津等国内冰箱压缩机实力企业以及北京恩布拉科、SECOP公司等全球知
名冰箱压缩机企业。能够得到客户的信任和肯定，是一个企业的最高荣誉，公司已连续多年获得华意压缩
以及加西贝拉授予的“年度优秀供应商”荣誉奖项，并且已经成为恩布拉科全球20家战略合作伙伴之一，成
为这家全球最大的冰箱压缩机生产厂商的零部件供应商之一。 
军工电子方面，公司与国内军方单位、国防领域科研院所建立了长期稳定的合作关系，公司稳定的产
品质量与性能、完善的售后服务，得到了业内广大用户的一致认可。 
6、内部控制与管理优势 
为了降低原材料价格上涨带来的成本压力，除了调整产品结构和产品价格外，公司还采取了一系列措
施，有效降低成本和费用。  
公司合理把握原材料价格波动节点，对部分原材料进行战略储备；增强与供应商战略合作，强化竞争，
优化供应商结构；实行重点原材料集中统筹采购和个性原材料地方采购相结合，发挥规模采购的价格优势；
并通过原材料替代、工艺改进、包装形式、物流优化等降低采购成本，提高原材料质量，确保及时供应；
把毛利率控制作为公司重点专项工作得到有效落实，研发、生产、采购等多部门联动，创新挖潜，节能降
耗，降低成本；深入推行精细化管理，在人力资源、生产过程管理及工作流等方面进一步提高信息化管理
水平，提高资源利用率，加强研发、生产、销售系统及职能管理部门的内外部培训，提升运营效率和团队
素质，降低运营管理成本。 
     报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。 
常熟市天银机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年度，世界经济延续复苏态势，国家在推出“供给侧结构性改革”，通过“三去一降一补”，经
济形势正在趋稳向好。中国家电行业继续在“新常态”下前行，家电市场消费升级良好态势、产品结构持
续优化，由于环保节能类产品所占市场份额仍然很低，市场空间足以支撑快速增长。报告期内，公司主动
适应时代变化，在公司董事会的坚强领导下，通过不断研发创新，产品结构升级，增加环保节能新产品和
高附加值产品的生产，公司实现了冰箱压缩机零配件业务和军工电子业务的稳健发展，各项工作均按计划
有序进行。 
报告期内，公司主营业务收入来源于冰箱压缩机零配件产品和军工电子产品，主要包括冰箱压缩机起
动器、吸气消音器、冰箱变频控制器、迷你型整体式PTC起动器以及电磁频谱安全相关产品、高速信号处
理系统、航空电子模块、超宽带信号捕获与分析系统、恒星敏感器等产品。报告期内，公司实现了营业总
收入77,297.37万元，较上年同期增长了18.10%；实现利润总额21,877.74万元，较上年同期增长了12.33%；
实现净利润19,077.15万元，比上年同期增长了15.10%，其中，归属于上市公司股东的净利润为19,056.99万
元，较上年同期增长了15.30%。 
报告期内，公司的主要经营情况概述如下： 
（1）业务经营方面 
1）冰箱压缩机零配件业务 
国内白电市场步入以更新换代需求为主导的发展阶段，为适应家电行业技术的发展趋势，体现高效、
节能、环保，公司不断优化产品结构，提升节能节材型压缩机零配件以及变频控制器的生产和销售，提高
盈利能力强的产品销售占比。 
报告期内，公司冰箱压缩机零配件业务实现营业收入62,466.06万元，较上年同期增长14.43%。报告期
内，冰箱能效标准的提高刺激了市场对节能冰箱的持续需求，促使了公司主营的迷你型PTC起动器和变频
控制器等节能型产品增长迅速，其中，变频控制器的销售量221.03万只，实现销售收入占冰箱压缩机零配
件业务营业收入的24.13%，较上年同期增长71.26%；迷你型整体式PTC起动器的销售量为1,269.35万只，
实现销售收入占冰箱压缩机零配件业务营业收入的8.38%，较上年同期增长27.42%。目前，公司已完成变
频控制器生产线的产能建设。同时持续进行生产线的自动化、智能化改造，为提高生产效率和产品质量奠
定了坚实的基础。 
