常熟市天银机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年度，世界经济延续复苏态势，国家在推出“供给侧结构性改革”，通过“三去一降一补”，经
济形势正在趋稳向好。中国家电行业继续在“新常态”下前行，家电市场消费升级良好态势、产品结构持
续优化，由于环保节能类产品所占市场份额仍然很低，市场空间足以支撑快速增长。报告期内，公司主动
适应时代变化，在公司董事会的坚强领导下，通过不断研发创新，产品结构升级，增加环保节能新产品和
高附加值产品的生产，公司实现了冰箱压缩机零配件业务和军工电子业务的稳健发展，各项工作均按计划
有序进行。 
报告期内，公司主营业务收入来源于冰箱压缩机零配件产品和军工电子产品，主要包括冰箱压缩机起
动器、吸气消音器、冰箱变频控制器、迷你型整体式PTC起动器以及电磁频谱安全相关产品、高速信号处
理系统、航空电子模块、超宽带信号捕获与分析系统、恒星敏感器等产品。报告期内，公司实现了营业总
收入77,297.37万元，较上年同期增长了18.10%；实现利润总额21,877.74万元，较上年同期增长了12.33%；
实现净利润19,077.15万元，比上年同期增长了15.10%，其中，归属于上市公司股东的净利润为19,056.99万
元，较上年同期增长了15.30%。 
报告期内，公司的主要经营情况概述如下： 
（1）业务经营方面 
1）冰箱压缩机零配件业务 
国内白电市场步入以更新换代需求为主导的发展阶段，为适应家电行业技术的发展趋势，体现高效、
节能、环保，公司不断优化产品结构，提升节能节材型压缩机零配件以及变频控制器的生产和销售，提高
盈利能力强的产品销售占比。 
报告期内，公司冰箱压缩机零配件业务实现营业收入62,466.06万元，较上年同期增长14.43%。报告期
内，冰箱能效标准的提高刺激了市场对节能冰箱的持续需求，促使了公司主营的迷你型PTC起动器和变频
控制器等节能型产品增长迅速，其中，变频控制器的销售量221.03万只，实现销售收入占冰箱压缩机零配
件业务营业收入的24.13%，较上年同期增长71.26%；迷你型整体式PTC起动器的销售量为1,269.35万只，
实现销售收入占冰箱压缩机零配件业务营业收入的8.38%，较上年同期增长27.42%。目前，公司已完成变
频控制器生产线的产能建设。同时持续进行生产线的自动化、智能化改造，为提高生产效率和产品质量奠
定了坚实的基础。 
常熟市天银机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
17 
2）军工电子业务 
受益于国防信息化建设，军工电子业务已进入快速增长期，军工电子传统业务保持了良好发展和行业
优势地位、新兴业务占收入比重继续提高，收入结构更加优化，呈现出高质量、可持续性高速发展态势。
报告期内，军工电子业务实现营业收入14,831.32万元，较上年同期增长36.54%，实现归属于上市公司股东
的净利润5,934.83万元，较上年同期增长43.69%。 
（2）市场开拓方面 
1)冰箱压缩机零配件业务 
报告期内，为了能顺利完成2017年度经营目标，公司围绕董事会提出的经营目标对市场作了充分调研，
密切关注国际、国内市场动向，根据市场需求的变化情况，走在市场的前端，及时调整营销策略，积极参
与市场竞争。报告期内，公司已通过参加家电博览会、行业展销会以及举办产品推介会等多种形式进行产
品的市场推广。公司凭借产品的性能与质量优势，本着“互利共赢”的合作理念，与国内主要的压缩机生
产商建立长期、稳定的合作伙伴关系，进一步加强营销团队建设、加强与客户合作广度和深度，为客户提
供高性价比的产品和优质服务，扩大公司品牌知名度和客户满意度，增强企业综合竞争力，逐步提高公司
产品的市场占有率。 
报告期内，公司在已有竞争优势的国内市场中深耕细作，同时认真研究外部市场环境变化，积极拓展
国际市场客户，并针对国际市场的需求调整及优化产品结构。公司后续将继续加大开发国外新兴市场，提
升营销管理水平，强化产品质量控制，努力实现国际国内共同快速增长。 
2)军工电子业务 
电磁频谱安全相关产品市场占有率进一步扩大，开拓了淮海工业集团、四创电子等新客户；高速信号
处理系列产品市场进一步打开，与国内主要机构建立了合作关系，初步完成了产业链布局，并逐步向对外
军贸市场渗透；航空电子模块系列产品伴随相关型号研发进度的推进，开始贡献利润；进口替代型高端装
备已有少量订单，实现了华清瑞达军用技术向民用领域转化的突破；天银星际的恒星敏感器市场开拓效果
显著，新增加了长沙天仪、深圳东方红海特、上海微小卫星工程中心等在业界影响力较大的客户。讯析电
子的产品首次在海军某重点工程中成功应用，获得了客户好评。 
（3）人才激励方面 
人才的需求和企业人才梯队的搭建，已经成为企业持续发展的重要保障。公司注重人才培养，通过制
定和实施有利于公司可持续发展的人力资源政策，制定员工激励方案，完善考核体系，最大限度地发挥员
工积极性，提升公司的综合竞争力。 
报告期内，为了进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司下属从事
军工电子业务各子公司、孙公司管理人员和核心技术人员的积极性，有效地将股东利益、公司利益和核心
常熟市天银机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
18 
团队个人利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，公司根据2017年限制性股票激励计划，于2017
年6月16日向符合条件的46名激励对象授予489万股限制性股票。公司股权激励方案的实施，有效地将股东
利益、公司利益和员工个人利益紧密结合，确保公司发展战略和经营目标的实现。截至报告期末，公司董
事会实施并完成了本次限制性股票的授予工作。 
（4）技术研发方面 
本公司自成立以来将研发和创新视为企业发展的源动力。公司拥有一支具有深厚技术积淀、稳定的设
计研发人员队伍，从机构和人才方面为技术创新提供支持，并逐年增加研发资金的投入，此外，公司管理
层持续关注研发规划制定、研发项目管理、研发资金投入、研发团队建设研发成果转化等方面工作。同时，
通过加强与子公司研发人员之间的技术交流和信息互通，有效整合了公司与子公司各自研发团队的现有资
源，发挥优势互补的协同效应，提升研发团队的整体技术创新能力。经过多年的系统建设，目前本公司已
形成了一套成熟高效的研发和创新体系，从软硬件设施、管理体系、研发团队和激励机制等多方面保证了
本公司能够持续的创新，不断加强公司的核心竞争优势。 
报告期内，公司总研发投入达到3,980.97万元，占营业收入的5.15%，较去年同期增长了33.68%，公司
新授权实用新型专利及发明专利共计17项。截至报告期末，公司及主要子公司共获得授权知识产权120项，
其中发明专利56项。 
（5）投资并购方面 
2017年12月，公司收购了工大雷信40%的股权。工大雷信依托哈尔滨工业大学刘永坦院士为核心的技
术团队，利用团队长期在新体制雷达领域的技术储备和科研成果，以超视距雷达技术研究为牵引，开展大
范围超视距海洋立体监测、信息获取及处理、远海信息传输、探地雷达等方面的研究，致力于军用雷达、
民用雷达、雷达核心部件等电子设备的研发、设计与生产。工大雷信核心技术团队是目前国内新体制雷达
领域研制水平最高的团队之一，该团队先后于1991年、2015年两次获得国家科技进步一等奖，1997年获得
国家科技进步二等奖一项，2014年获得国防科技进步特等奖一项，另外技术团队还累计获得其余省部级一、
二等奖十余项。工大雷信主要产品为地波超视距雷达、探地雷达等新体制雷达及雷达核心部件。所研制的
产品在军用电子装备、海洋立体监测、海洋信息获取、海上遇险施救、城市地下管网探测等军、民、军贸
出口领域具有广泛的应用市场。 
收购工大雷信40%股权后，公司将把现有军工电子业务在空军、火箭军等军兵种的竞争优势扩展至海
军电子装备、新体制雷达、海洋监测等业务领域，完善军工电子业务产品线，完成向“陆海空天”军工电
子全产业链各细分领域的全面扩展，并有助于公司进军军贸市场。 
（6）投资者关系管理方面 
     公司建立了多渠道、多样化的投资者沟通模式，保持与投资者特别是中小投资者的沟通交流。对于机
常熟市天银机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
19 
构投资者的现场调研，公司根据《投资者关系管理制度》的要求，建立了完备的投资者关系管理档案，详
细地做好接待资料存档工作，并按要求合理、妥善地安排机构投资者、分析师等特定对象到公司现场调研
活动。在日常工作中，公司董事会办公室工作人员认真对待投资者的电话及提问。2017年度，公司通过现
场接待调研、回复深交所互动平台提问等方式，不断促进公司与投资者之间的良性互动，加深投资者对公
司的了解和认同。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 
否 
营业收入整体情况 
单位：元 
 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 772,973,746.08 100% 654,480,344.96 100% 18.10% 
分行业 
家电零配件行业 624,660,559.90 80.81% 545,859,281.72 83.40% 14.44% 
军工电子行业 148,313,186.18 19.19% 108,621,063.24 16.60% 36.54% 
分产品 
冰箱压缩机用配套 624,660,559.90 80.81% 545,859,281.72 83.40% 14.44% 
军用信息化装备 148,313,186.18 19.19% 108,621,063.24 16.60% 36.54% 
常熟市天银机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
20 
分地区 
内 销  730,049,905.54 94.45% 614,470,703.16 93.89% 18.81% 
外 销   42,923,840.54 5.55% 40,009,641.80 6.11% 7.28% 
（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
单位：元 
 营业收入 营业成本 毛利率 
营业收入比上年
同期增减 
营业成本比上年
同期增减 
毛利率比上年同
期增减 
分行业 
家电零配件行业 624,660,559.90 415,298,749.10 33.52% 14.44% 16.35% -1.09% 
军工电子行业  148,313,186.18 45,559,799.55 69.28% 36.54% 20.67% 4.04% 
分产品 
冰箱压缩机用配
件 
624,660,559.90 415,298,749.10 33.52% 14.44% 16.35% -1.09% 
军用信息化装备 148,313,186.18 45,559,799.55 69.28% 36.54% 20.67% 4.04% 
分地区 
内销 730,049,905.54 433,616,744.88 40.60% 18.81% 16.92% 0.95% 
外销 42,923,840.54 27,241,803.77 36.53% 7.28% 14.26% -3.88% 
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据 
□ 适用 √ 不适用  
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入 
√ 是 □ 否  
行业分类 项目 单位 2017 年 2016 年 同比增减 
家电零配件行业 
销售量 万只 24,737.01 23,315.25 6.10% 
生产量 万只 28,599.37 24,427.44 17.08% 
库存量 万只 2,506.53 1,460.83 71.58% 
军工电子行业 
销售量 套 195 174 12.07% 
生产量 套 195 174 12.07% 
库存量 套 0 0 0.00% 
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 
√ 适用 □ 不适用  
常熟市天银机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
21 
家电零配件行业的库存量较上年同比增加 71.58%，主要系期末座簧座及压线块等价值非常小的塑料件增加
了近 1,000 万个库存量。 
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况 
□ 适用 √ 不适用  
（5）营业成本构成 
行业分类 
单位：元 
行业分类 项目 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重 
家电零配件行业 营业成本  415,298,749.10 90.11% 356,945,219.64 90.43% -0.32% 
军工电子行业 营业成本  45,559,799.55 9.89% 37,756,831.88 9.57% 0.32% 
说明 
无。 
（6）报告期内合并范围是否发生变动 
□ 是 √ 否  
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 
□ 适用 √ 不适用  
（8）主要销售客户和主要供应商情况 
公司主要销售客户情况 
前五名客户合计销售金额（元） 545,941,541.75 
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 70.63% 
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比
例 
0.00% 
公司前 5 大客户资料 
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例 
1 
加西贝拉压缩机有限公司、华意压缩机股
份有限公司 
291,956,192.81 37.77% 
2 
北京恩布拉科雪花压缩机有限公司、墨西
哥恩布拉科公司、巴西恩布拉科压缩机公
司、意大利恩布拉科压缩机有限公司、斯
洛伐克恩布拉科有限公司 
91,681,374.95 11.86% 
常熟市天银机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
22 
3 
黄石东贝电器股份有限公司、芜湖欧宝机
电有限公司、东贝机电(江苏)有限公司 
65,765,499.75 8.51% 
4 安徽美芝制冷设备有限公司 58,845,677.97 7.61% 
5 尼得科压缩机(天津)有限公司 37,692,796.27 4.88% 
合计 -- 545,941,541.75 70.63% 
主要客户其他情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
加西贝拉压缩机有限公司和华意压缩机股份有限公司系受同一实际控制人控制的企业；北京恩布拉科
雪花压缩机有限公司、墨西哥恩布拉科有限公司、意大利恩布拉科压缩机有限公司、斯洛伐克恩布拉科有
限公司和巴西恩布拉科压缩机公司系受同一实际控制人控制的企业；黄石东贝电器股份有限公司、芜湖欧
宝机电有限公司和东贝机电(江苏)有限公司系受同一实际控制人控制的企业。 
 
公司主要供应商情况 
前五名供应商合计采购金额（元） 118,669,716.50 
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 23.17% 
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额
比例 
0.00% 
公司前 5 名供应商资料 
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例 
1 爱普科斯（上海）产品服务有限公司 33,484,816.45 6.54% 
2 江苏金土木建设集团有限公司 27,789,176.79 5.43% 
3 巴斯夫中国有限公司 21,446,137.16 4.19% 
4 深圳市沃特新材料股份有限公司 19,949,604.70 3.90% 
5 南京商络电子股份有限公司 15,999,981.39 3.12% 
合计 -- 118,669,716.50 23.17% 
主要供应商其他情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
3、费用 
单位：元 
 2017 年 2016 年 同比增减 重大变动说明 
销售费用 15,106,637.49 13,686,833.01 10.37%  
管理费用 70,376,827.91 52,775,070.05 33.35% 
主要系研发投入增加及授予股票期
权增加费用所致。 
财务费用 4,944,361.57 -5,399,007.07 191.58% 主要系借款利息及汇兑损失增加所
常熟市天银机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
23 
致。 
4、研发投入 
√ 适用 □ 不适用  
公司是国家重点支持的高新技术企业、火炬计划重点高新技术企业，持续的研发与创新是公司保持核
心竞争力的重要保证，长期以来公司一直非常重视研发投入，报告期内，公司仍保持了较大的技术开发与
研究投入力度以保持公司技术领先的市场地位，并取得了一定的研发成果。报告期内，公司在研项目有新
型重锤式电流起动器的研究与开发、电机起动器自动化装置的研究与开发、低功耗高效变频控制器的研究
与开发、智能机器人装备关键技术的研究与开发、模块化制冷压缩机吸气消音器的研究与开发、迷你型低
功耗单相交流电机起动保护器的开发与研究以及一体化无功耗起动器的开发与研究。无功耗商用制冷压缩
机用的电机起动器的研究与开发已于2017年底实施完成。 
2017年华清瑞达承接了某集团客户及解放军某部指定的人工智能型认知电子战模拟系统原理样机、太
赫兹试验技术、某涉及北斗抗干扰技术的通用验证系统、某战场数据链验证系统等前沿技术的研制任务，
其中人工智能型认知电子战模拟系统原理样机、太赫兹试验技术项目已成功完成研制并交付客户。2017年
华清瑞达对高速信号处理平台进行了全交换架构升级，并在新升级平台的基础上研制了基于新平台的新产
品：窄带数字接收机，目前新产品已开始贡献订单。2017年华清瑞达完成了24GHz汽车雷达模拟器原理样
机的研制及交付工作，后续衍生型号正在研制过程中。以上项目的研发有利于丰富产品线，提升市场竞争
力。 
     报告期末，公司累计获得了各种专利120项，其中发明专利56项（国际发明专利14项，国内发明专利
42项）、实用新型专利55项，外观设计专利9项。上述专利的取得有利于保护公司知识产权，形成持续创
新机制，提升公司的核心竞争力，并对推动公司新产品顺利研发有积极作用。公司研发人员年末达到199
人，占公司总人数的18.14%，本年度公司的研发整体投入3,980.97万元，占本年度收入的5.15%。后续公司
将继续关注行业发展动向，不断追踪和吸收国内外最新技术，积极做好新产品的研发和技术储备工作，进
一步丰富公司的产品类型，不断推出、完善和升级自主产品，增强企业核心竞争力。 
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例 
 2017 年 2016 年 2015 年 
研发人员数量（人） 199 163 123 
研发人员数量占比 18.14% 15.39% 11.94% 
研发投入金额（元） 39,809,688.32 29,778,814.40 22,806,860.40 
研发投入占营业收入比例 5.15% 4.55% 4.27% 
常熟市天银机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
24 
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00 
资本化研发支出占研发投入
的比例 
0.00% 0.00% 0.00% 
资本化研发支出占当期净利
润的比重 
0.00% 0.00% 0.00% 
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
□ 适用 √ 不适用  
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 
□ 适用 √ 不适用  
5、现金流 
单位：元 
项目 2017 年 2016 年 同比增减 
经营活动现金流入小计 745,189,413.98 704,711,267.99 5.74% 
经营活动现金流出小计 668,487,575.24 584,824,006.56 14.31% 
经营活动产生的现金流量净
额 
76,701,838.74 119,887,261.43 -36.02% 
投资活动现金流入小计 77,896,370.07 7,089,092.62 998.82% 
投资活动现金流出小计 225,596,267.66 157,675,849.80 43.08% 
投资活动产生的现金流量净
额 
-147,699,897.59 -150,586,757.18 -1.92% 
筹资活动现金流入小计 292,488,524.74 371,386,060.66 -21.24% 
筹资活动现金流出小计 244,934,647.45 182,772,667.99 34.01% 
筹资活动产生的现金流量净
额 
47,553,877.29 188,613,392.67 -74.79% 
现金及现金等价物净增加额 -27,069,950.02 159,591,282.19 -116.96% 
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 
√ 适用 □ 不适用  
经营活动产生的现金流量净额较上年同期下降 36.02%，主要系应对变频产品原材料短缺及涨价而提前囤货
所致。 
筹资活动产生的现金流量净额较上年同期下降 74.79%，主要系上年募集资金到账所致。 
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、非主营业务情况 
□ 适用 √ 不适用  
常熟市天银机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
四、资产及负债状况 
1、资产构成重大变动情况 
单位：元 
 
2017 年末 2016 年末 
比重增减 重大变动说明 
金额 
占总资产比
例 
金额 
占总资产比
例 
货币资金 
325,560,719.2
0 
18.41% 352,630,669.22 23.94% -5.53%  
应收账款 
331,843,493.3
8 
18.76% 229,227,706.67 15.56% 3.20%  
存货 
165,318,663.5
6 
9.35% 105,224,800.21 7.14% 2.21%  
投资性房地产 18,469,211.56 1.04% 19,757,434.84 1.34% -0.30%  
长期股权投资 33,500,000.00 1.89%  0.00% 1.89%  
固定资产 
180,735,203.2
4 
10.22% 173,549,510.66 11.78% -1.56%  
在建工程 
112,017,418.0
4 
6.33% 35,627,420.91 2.42% 3.91%  
短期借款 
104,455,422.7
4 
5.91% 28,999,820.00 1.97% 3.94%  
2、以公允价值计量的资产和负债 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
项目 期初数 
本期公允价值
变动损益 
计入权益的累
计公允价值变
动 
本期计提的减
值 
本期购买金额 本期出售金额 期末数 
金融资产 
3.可供出售金融资
产 
5,324,841.20 -1,012,269.20 3,812,572.00    4,312,572.00 
金融资产小计 5,324,841.20 -1,012,269.20 3,812,572.00    4,312,572.00 
上述合计 5,324,841.20 -1,012,269.20 3,812,572.00    4,312,572.00 
金融负债 0.00 0.00 0.00    0.00 
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化 
□ 是 √ 否  
常熟市天银机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
3、截至报告期末的资产权利受限情况 
无。 
五、投资状况分析 
1、总体情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、报告期内获取的重大的股权投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
4、以公允价值计量的金融资产 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
资产类别 
初始投资
成本 
本期公允价
值变动损益 
计入权益的累
计公允价值变
动 
报告期内购入
金额 
报告期内售
出金额 
累计投资收
益 
期末金额 资金来源 
股票 500,000.00 -1,012,269.20 3,812,572.00 0.00 0.00 160,000.00 
4,312,572.0
0 
自有资金 
合计 500,000.00 -1,012,269.20 3,812,572.00 0.00 0.00 160,000.00 
4,312,572.0
0 
-- 
5、募集资金使用情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）募集资金总体使用情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
募集年份 募集方式 
募集资金
总额 
本期已使
用募集资
金总额 
已累计使
用募集资
金总额 
报告期内
变更用途
的募集资
金总额 
累计变更
用途的募
集资金总
额 
累计变更
用途的募
集资金总
额比例 
尚未使用
募集资金
总额 
尚未使用
募集资金
用途及去
向 
闲置两年
以上募集
资金金额 
2016.4 发行股份 23,094.96 677.61 1,577.16 0 0 0.00% 21,732.27 存放于募 0 
常熟市天银机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
购买资产 集资金专 
合计 -- 23,094.96 677.61 1,577.16 0 0 0.00% 21,732.27 -- 0 
募集资金总体使用情况说明 
本公司经中国证券监督管理委员会证监发行字[2016]655 号文核准，由主承销商中信建投证券股份有限公司通过贵所系统
采用向特定投资者非公开发行方式方式，向社会公开发行了人民币普通股(A 股)股票 7,078,274 股，发行价为每股人民币为
33.85 元，共计募集资金总额为人民币 239,599,574.90 元，坐扣除券商承销佣金及保荐费 750.00 万元后，主承销商中信建
投证券股份有限公司于 2016 年 4 月 19 日汇入本公司募集资金监管账户中国工商银行股份有限公司常熟碧溪支行账户(账
号为：1102253329000009634)人民币 232,099,574.90 元。另扣审计费、律师费和评估费等与发行权益性证券相关的新增外
部费用 115 万元后，公司本次募集资金净额为 230,949,574.90 元。上述募集资金到位情况业经中汇会计师事务所(特殊普通
合伙)审验，并由其于 2016 年 4 月 19 日出具了《验资报告》(中汇会验[2016]2081 号)。2016 年使用募集资金 899.56 万元，
收到利息收入扣除银行手续费的净额 60.67 万元。本年度使用募集资金 677.61 万元。收到利息收入扣除银行手续费的净额
153.80 万元。截至 2017 年 12 月 31 日止，结余募集资金(含利息收入扣除银行手续费的净额)余额为 21,732.27 万元。 
（2）募集资金承诺项目情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
承诺投资项目和超募
资金投向 
是否已变
更项目
(含部分
变更) 
募集资金
承诺投资
总额 
调整后投
资总额
(1) 
本报告期
投入金额 
截至期末
累计投入
金额(2) 
截至期末
投资进度
(3)＝
(2)/(1) 
项目达到
预定可使
用状态日
期 
本报告期
实现的效
益 
是否达到
预计效益 
项目可行
性是否发
生重大变
化 
承诺投资项目 
新一代雷达目标及电
子战模拟器研制项目 
否 5,329.54 5,329.54 29.59 181.93 3.41% 
2019 年
01 月 07
日 
0 否 否 
综合化航空电子配套
模块及保障设备研制
项目 
否 5,283.48 5,283.48 13 93.4 1.77% 
2019 年
01 月 07
日 
0 否 否 
高速信号处理平台研
制项目 
否 3,372.97 3,372.97 150.33 448.03 13.28% 
2019 年
01 月 07
日 
0 否 否 
基于多芯片组技术高
集成度微波组件研制
项目 
否 9,108.97 9,108.97 484.69 853.8 9.37% 
2019 年
01 月 07
日 
0 否 否 
承诺投资项目小计 -- 23,094.96 23,094.96 677.61 1,577.16 -- -- 0 -- -- 
超募资金投向 
无           
合计 -- 23,094.96 23,094.96 677.61 1,577.16 -- -- 0 -- -- 
未达到计划进度或预
计收益的情况和原因
1、技术整合方面 2016 年 8 月，华清瑞达收购了上海讯析电子技术有限公司(以下简称讯析电子)，
讯析电子在超宽带多通道信号采集存储回放与实时处理平台、超宽带实时频谱分析与捕获系统、复
常熟市天银机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
（分具体项目） 杂电磁环境模拟系统技术方面均有较强技术储备，上述技术均可应用于华清瑞达现有产品线中。为
进一步发挥华清瑞达与讯析电子的协同效应，实现两公司的技术整合与共享，发挥募集资金使用效
率，避免重复研发投入，公司对研发项目进度进行了主动调整。 
2、固定资产投资方面 2016 年 3 月 16 日，国防科工局发布了《2016 年国防科工局军民融合专项行
动计划》（科工计〔2016〕204 号），2016 年 8 月 1 日，质检总局、国家标准委、工信部联合发布了
《装备制造业标准化和质量提升规划》（国质检标联（2016）396 号）。“推动军工设备设施开放共享。
按照国防科工局和财政部联合印发的《关于推动军工重大试验设施和大型科研仪器向社会开放的通
知》，组织有关军工单位在国家军民融合公共服务平台上登记和发布一批不涉密共享信息，开展涉密
共享信息目录编制”；“实施军民标准通用化工程。系统梳理现行军工行业标准，提出‘立改废’清
单、强制性标准清单和建议上升为国家标准的清单。”。基于上述文件精神，我国后续将实行军民标
准通用化工程，建立军工重大试验设施和大型科研仪器向社会开放的机制，考虑到项目策划初期对
固定资产投资均按照军用标准实施，造价较高，为提高募集资金使用效率，从审慎使用募集资金的
角度出发，公司对固定资产投资进度进行了主动调整。 
项目可行性发生重大
变化的情况说明 
无。 
超募资金的金额、用途
及使用进展情况 
不适用 
 
募集资金投资项目实
施地点变更情况 
不适用 
 
 
募集资金投资项目实
施方式调整情况 
不适用 
 
 
募集资金投资项目先
期投入及置换情况 
适用 
2016 年 8 月 12 日，公司第二届董事会第二十一次会议审议通过了《关于全资子公司使用募集资金
置换预先已投入募投项目的自筹资金的议案》，经全体董事表决，一致同意使用募集资金 485.14 万
元置换预先已投入募投项目的自筹资。 
用闲置募集资金暂时
补充流动资金情况 
不适用 
 
项目实施出现募集资
金结余的金额及原因 
不适用 
 
尚未使用的募集资金
用途及去向 
尚未使用的募集资金全部存储在募集资金银行专户中，按募集资金管理办法严格管理和使用。 
募集资金使用及披露
中存在的问题或其他
情况 
无。 
常熟市天银机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
（3）募集资金变更项目情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 
六、重大资产和股权出售 
1、出售重大资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售重大资产。 
2、出售重大股权情况 
□ 适用 √ 不适用  
七、主要控股参股公司分析 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。 
八、公司控制的结构化主体情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、公司未来发展的展望 
报告期内，面对复杂的经济形势与严峻行业竞争，公司围绕年初制定的2017年度经营计划，在经营、
研发、并购及产能建设方面开展了卓有成效的工作，高度专注主营业务的运营质量与市场开拓，各项经营
计划得以较好完成，整体上达到了预期目标，实现了营业收入和净利润的双增长。 
（一）行业格局和趋势 
1、与公司业务关联的宏观经济层面或行业环境层面的发展现状及趋势 
（1）家电零配件行业 
2017年度，世界经济增长步伐加快，复苏稳健。中国GDP同比增长6.9%，创了2010年以来的新高，由
于供给侧改革的深入推进，工业以及制造业的回暖带动2017年经济的整体回升，国民经济呈现运行平稳、
结构优化、动能转换、质量效益提升的态势。白电行业国内市场呈现增长态势但各子行业表现分化，经济
仍有下行压力。冰箱行业受房地产市场持续调控、原材料成本上涨、能效标准升级、产品技术迅速切换等
多重不利影响，导致我国家用电冰箱的需求不足。 
2008年我国所开始实施的“家电下乡”政策至今已近十年，由于家电平均寿命的原因，国内白电市场
常熟市天银机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
步入以更新换代需求为主导的发展阶段，未来市场需求将主要受益于城镇化持续推进带来的增量，节能减
排、绿色环保等要求带来的技术升级和产品更新换代的存量替代，消费升级势不可挡：大容量、健康化、
智能化、艺术化产品日益受到青睐，产品均价稳步上扬，智能产品渗透率提升。近年来，伴随着冰箱行业
销量不断下滑及业内竞争日趋激烈，各大厂商纷纷开始谋求向产业链高端的转型。 
 
图2 未来家电发展趋势 
根据中国家用电器协会编制的《中国家用电冰箱产业技术路线图（2015年版）》，到2020年我国市场
上冰箱整机能效水平要较2015年提高25%，2025年较2020年提高12%。而冰箱压缩机的节能目标是到2020
年，定频压缩机COP值（能效比）较2015年提高5%，变频压缩机使用占比2020年达到30%。到2025年，定
频压缩机COP值较2020年提高5%，变频压缩机使用占比达到50%。目前冰箱企业普遍把变频技术作为提升
冰箱能效水平的解决方案之一，新能效标准实施将推动变频技术在大容积冰箱上的使用，变频冰箱普及速
度有望加快。2017年我国冰箱销量7,507.2万台，同比增长1.22%，其中内销量4,480.1万台，同比下降5.3%。
但其中变频升级趋势明显，2017年变频冰箱销量1,270.60万台，较2016年同比增长83.56%，占冰箱销量比
重约为17%，未来变频冰箱的发展空间十分广阔，变频控制器产品有望成为公司在传统家电业务的一个新
的利润增长点。 
常熟市天银机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
     
图3 2012年-2017年冰箱产量（资料来源：产业在线） 
 
图4 2012年-2017年冰箱（含变频冰箱）销量（资料来源：产业在线） 
（2）军工电子行业 
军工行业是包括兵器、船舶、航空、核工业、航天、军事电子等相关产业在内的高科技产业群，是先
进制造业的重要组成部分。近年来，世界军工行业发展迅速，科研投入和制造规模不断增长，传统军事强
国地位稳固，新兴市场军工产业发展迅速。新中国成立后，尤其是改革开放以来，我国综合国力不断增强。
随着我国周边安全形势的变化以及国防战略的调整，我国军费支出显著增长。军费的持续稳步增长为军工
行业的快速发展提供了重要支撑。经过几十年的投入，我军装备建设取得了长足的进步，但是我军信息化
建设尚有很大不足，尤其与军事强国相比，差距巨大。 
2015年10月底，中国共产党十八届五中全会审议通过《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十三
常熟市天银机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
个五年规划的建议》指出，加快推进国防和军队改革，深入推进依法制军、从严制军。到2020年，基本完
成国防和军队改革目标任务，基本实现机械化，信息化取得重大进展，构建能够打赢信息化战争、有效履
行使命任务的中国特色现代军事力量体系。 
当前我国军队正处于加紧完成机械化和信息化建设双重历史的阶段，现阶段我国对国防信息化领域强
有力的支持性产业政策，将为行业的未来发展提供有力保障。我国日益重视国防建设，着重加强军队现代
化和信息化建设，大幅增加对国防信息化领域的投入，大力发展先进的信息化技术及装备，为军工行业带
来了巨大的机遇。 
2016年，中共中央、国务院、中央军委印发了《关于经济建设和国防建设融合发展的意见》，《意见》
明确未来的国防投入一定要借助民间资本。一方面解决军工融资问题，另一方面借助资本打通军工技术民
用空间。各军工集团将采取更加灵活的投资策略，更深的参与到市场投资和技术融合上来。不排除先通过
参与上市公司融资，然后再将军品业务导入军民融合企业。军民融合已成为我国发展可持续国防工业的共
识。民参军有望继续提速前进。各军工集团将继续推动军转民进程，各大军工上市平台将有望加快其先进
军工技术的民用级技术转化。另外，包括南海、韩国萨德系统部署在内的周边局势持续紧张不仅是短期事
件性催化剂，长期来看对国防军工有着更深层次的实质性驱动力。 
华清瑞达作为国防信息化领域的标杆民参军企业将直接受益于相关政策的实质推进，公司订单的数
量、体量有望大幅增长，军品业绩将步入高速兑现期。报告期内,华清瑞达确定了军工电子方向的总体发展
思路：“保持传统业务优势地位、加快研制新型产品、积极做大新兴业务、优化收入结构、提升未来可持
续发展能力”。在此思路下，华清瑞达传统业务保持了良好发展和行业优势地位、新兴业务占收入比重开
始提高，收入结构更加优化，呈现出高质量、可持续性高速发展态势。 
（二）公司发展战略 
公司未来发展目标是：第一，立足于冰箱压缩机领域，不断优化现有产品的设计和性能，开发更加高
效、节能、智能的产品。第二，开拓现有产品在大功率商用制冷压缩机和车载冰箱压缩机等新领域的应用。
第三，全面进入变频冰箱领域。第四、继续巩固军工信息化产业技术、市场领先地位，以华清瑞达为龙头，
带动公司其他军工业务发展。第五、加大智能机器人、智能家电零部件的研发投入，实现产业化。第六、
积极布局航空传感器业务，开展空间微纳器件及光电系统，空间飞行器与导航系统及其部组件的研发实现
盈利并产业化。 
（三）经营计划 
（1）家电零配件行业 
2018年，公司将进一步落实发展战略及董事会制定的经营方针。坚持技术创新和管理创新，加大研发
投入、进一步提高公司技术创新能力，加强员工队伍素质建设和管理水平建设，继续坚持核心技术的研发
常熟市天银机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
提升产品附加值，提升市场份额，增强公司盈利能力，在公司现有积累的市场基础上进一步开拓新的市场，
积极应对市场变化，实现国内国外销售的持续快速发展，同时，持续加强内部控制和规范运作，全面提升
企业的经营管理效率和市场竞争力，以保持公司持续健康发展。 
具体来说，公司2018年经营计划如下： 
1）2018年，公司将通过不断研发创新，增加新产品和高附加值产品的生产，加强市场拓展，顺应压
缩机小型化、节能化、智能化的发展趋势，并逐步完善技术创新机制，包括研发资金保障机制、技术合作
机制、人才引进和培训机制、内部竞争激励机制等，充分激发研发人员的创造热情，为研发人员创造良好
的工作条件和科研环境。同时，对涉及公司下一步发展的新工艺、新技术、新产品进行重点研发、为公司
的下一步快速发展创造技术基础。 
2）公司所属的冰箱压缩机零配件行业属于劳动密集型行业。迅速增加的劳动力成本给利润微薄的家
电制造业带来极大的压力。为了适应家电企业制造升级的整体战略，许多家电整机及配套企业通过提升生
产工艺装备的自动化、智能化水平，进行减员增效。“机器人换人”已然成为了家电产业转型升级的必然
要求。随着劳动力成本的提高和公司销售规模的增长，产业全自动化建设刻不容缓。市场需求的变化与竞
争的加剧要求企业能够快速响应市场，通过精准的控制和高效的产出，数控化、机械化设备可以提升生产
效率和资源利用率，确保产品质量一致性的同时有利于节能增效。 
公司自设立以来一直重视自主研发，在产品及自动化技术研发方面已形成了深厚的技术积淀。2018年
度，公司将持续推进自动化建设，通过创新研发出因地制宜的自动化方案，逐步完善公司自动化流水线和
自动化设备实现人工作业与全自动流水线作业模式的无缝对接，以实现减员增效，提升产品品质。 
3）2018年，为满足公司规模扩张、市场开拓等因素产生的高级人才需求，公司将进一步加强管理团
队建设，通过内部培养与外部引进两种方式建立业务队伍，一方面积极引进高素质的技术开发人才，另一
方面公司内部积极培养、选拔、引进营销人才、管理人才。在人才结构方面，注重协调研发、营销、服务、
技术、生产、管理等方面的人员比例，注意不同年龄结构配比，科学、合理配置和优化人才结构。建立有
序的岗位竞争、激励、淘汰机制，增加岗位流通性，充分发挥员工的主观能动性，为员工提供职业发展的
广阔空间与平台。 
4）2018年，公司将围绕重点目标市场，高度关注市场发展趋势和产品应用领域的拓展，根据不同市
场环境，结合国内、国际市场需求，制定相应特色的市场营销策略，及时跟踪和调整客户发展计划，继续
开拓潜在海外市场，并向海外客户宣传和推介公司主营产品，力争在海外市场的拓展方面有较大突破，努
力培育成公司新的利润增长点，提高公司及产品的国际知名度和认可度。同时，公司产品也将根据不同的
市场开发相应的产品，不断提升自身技术与产品的水平高度，获得更多国际认证，增强产品的竞争力，为
开拓海外市场积极创造有利条件。 
常熟市天银机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
5）充分发挥资本市场在公司发展过程中的重要作用，更加积极、专业、高效地开展投资并购工作，
寻找能够与公司产生协同效应或者能够使企业升级转型的并购标的物，多途径与社会资源合作，实现公司
未来的快速发展。  
（2）军工电子行业 
公司将继续保持和扩大在国防信息化领域的市场优势和技术优势，进一步提高细分市场占有率。在做
深、做强传统业务的基础上，加快进口替代型高端装备的市场推广使用，积极进入新兴领域，建立符合未
来发展目标和产业发展需要的经营体系，重点围绕以下方面开展工作： 
1）积极推进华清瑞达与工大雷信在电磁频谱安全领域的深度协同，争取签订数个具有重大行业影响
的国内或对外军贸订单。加强对配套类产品的质量管理、力争目前多个型号的配套产品顺利进入批量生产
阶段。 
2）继续积极稳步推进高速信号处理产品在装备研制生产过程中的应用，发展新的批量采购客户，并
以更大力度支持现有客户使用该系列产品研制新装备拓展对外军贸市场。 
3）继续配合总体单位推进航空电子模块配套进度，保证产品质量并满足可靠性要求。争取顺利转入
批量生产阶段。 
4）加大在民用通信市场的市场宣传力度，发挥与国外竞争对手的比较优势，密切关注国家之间的贸
易冲突等宏观形势，发现并把握机会进入民用通信市场。    
5）从资本运作层面，发掘和把握产业发展和优质资产注入机会。 
（四）公司面临的主要风险及措施   
1、宏观经济波动风险        
公司是拥有自主知识产权的冰箱压缩机零部件提供商，主要产品是冰箱压缩机起动器、热保护器、吸
气消音器、变频控制器等，主要应用于冰箱、冷柜的制冷压缩机上，因此与下游压缩机产业的发展具有很
强的联动性。2017年，国内外宏观经济的疲软导致消费需求不足，压缩机行业的市场需求及周期性波动受
宏观经济波动的影响较大，若未来压缩机行业的发展出现较大幅度的波动，将对本公司的家电业务总体效
益产生影响。为顺应随着国家冰箱新能效标准的实施以及2017年下半年欧盟开始采用新版家用电器能效标
识等宏观政策变化，公司已经进一步加强产品结构调整，提升高附加值节能环保产品的市场份额，在继续
做大国内优势市场的同时，大力开拓了欧洲、东南亚亚洲、南美洲等国外市场，提升了高附加值产品的市
场份额。 
2、产品市场竞争风险 
随着下游产业竞争已进入白热化，行业增长放缓迹象明显，下游客户对公司产品价格、质量、服务等
常熟市天银机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
方面提出越来越高的要求，同时，行业内竞争对手的实力也在不断壮大，公司将面临产品市场竞争加剧风
险。届时，公司将通过以下几个方面来保证公司在激烈的竞争中立于不败之地：一是强化技术优势，不断
开发新产品，加大研发投入，以技术引领发展；不断加强销售队伍建设，进一步拓展市场；三是继续完善
内部管理，根据业务需要灵活调整组织架构；四是利用好资金平台。 
3、季节性波动风险  
公司的直接下游是冰箱、冷柜等制冷压缩机生产企业，主要受到冰箱、冷柜等家用电器行业季节性波
动的影响。一般来说，冰箱、冷柜等销售旺季一般在春节后到国庆节，考虑到备货和节假日等因素，公司
为冰箱压缩机行业的上游零部件供应商，与其均具有相对的淡旺季特征。因而，通常情况下公司上半年业
绩要好于下半年，呈现出一定的季节性特征。公司一方面在淡季安排新产品研发、产品结构升级以及自动
化设备改造，一方面积极开拓新产品、新市场，根据不同区域的不同季节和多元化产品组合来降低季节性
给公司带来的影响。 
另一方面，公司的军工电子业务收入具有明显的上下半年不均衡的特点，下半年实现的收入占全年收
入的比例较大，尤其集中在第四季度。因上半年实现的收入较少，不能覆盖月度间均衡发生的各项费用支
出，业绩存在季节性波动。军工电子业务的主要客户为国防军工单位。根据上述单位的采购特点，用户通
常在上半年制定采购预算，正式采购合同通常在下半年签订，受此影响，军工电子业务合同的签订集中于
下半年。因此，公司能否有效地维护和拓展客户资源，确保下半年合同额保持增长，将决定下半年收入和
利润。如果客户对军工电子产品的需求下降、采购额不能持续增长以及采购招标进度延缓，都将可能影响
军工电子业务下半年收入和利润的实现。 
4、原材料价格波动风险  
公司家电业务的主要原材料为不锈钢、铜、白银、镍等大宗原材料及其材料制品，由于大宗原材料和
有色金属的价格受全球经济影响的波动较大，如果这些原材料未来价格大幅波动，公司家电业务经营业绩
存在大幅波动的风险。公司将一方面继续与供应商协商，通过运用成熟市场工具和手段锁定一定期限内部
分远期原材料结算成本，另一方面积极开发新的节能节材产品和进行原材料替代，降低大宗原材料在产品
成本中所占的比重。 
5、经营管理和人力资源风险 
公司上市后，子公司数量不断增多，涉及领域也不断增加。公司及各子公司对于管理人才、营销人才、
专业技术人才的需求大幅增长，使公司管理任务加重公司规范管理面临挑战。若不及时根据外部环境的变
化对管理模式进行调整、对管理水平进行提升，将对公司未来的经营发展带来一定风险。针对这一情况，
公司将逐步完善激励制度，对公司中高层管理人员和核心技术人员采用绩效考核方式，在留住人才的同时
加大人才引进力度，提高人力资源投入，加大培训力度，对公司有发展潜力人员加强培养，使其尽快成长
常熟市天银机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
为公司骨干人才。同时加强企业文化建设，提高公司员工的团队意识和凝聚力。另外，公司将充分发挥与
清华大学，哈尔滨工业大学等知名高等院校深度合作的优势，逐步争取在公司本部或子公司建立院士工作
站、博士后工作站，以进一步吸引高端人才。 
6、投资收购风险  
根据公司的战略规划，公司将围绕军民融合产业链不断寻求产业投资、并购和行业整合的机会，并加
强对投资、收购标的的前期调研和后期培育，但由于产业发展、市场变化、企业经营、资本市场政策环境
等都可能存在一定的不确定性，仍可能会出现收购整合不成功、投资失败等风险，从而影响公司的经营业
绩。公司将秉承谨慎的投资风格，对投资标的进行充分调研，加强投资方面的风险控制，以保障公司的健
康发展。 
7、人力成本快速上升风险  
公司军工电子业务主要子公司、孙公司均位于北京、上海等一线城市，由于近年来一线城市人力成本上
升较快，因此公司军工业务存在人力成本快速上升的风险。公司将采取多种激励手段留住人才，加强绩效
考核，以提升人员使用效率。 
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2017 年 06 月 07 日 实地调研 机构 巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn/ 
2017 年 09 月 07 日 实地调研 机构 巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn/ 
常熟市天银机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司严格按照《公司章程》中相关利润分配政策和审议程序执行利润分配方案，分红标准
和分红比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备。公司《2016年度利润分配预案》经由公司董事会、监
事会审议过后提交2016年年度股东大会审议，在分配预案拟定和决策时，独立董事尽职履责发表了独立意
见。公司以详细公告形式向全体股东发出股东大会通知，并提供网络投票方式，中小股东有充分表达意见
和诉求的机会，股东大会审议通过后公司在规定时间内实施了权益分派，以充分维护中小股东的合法权益。 
    公司2016年度利润分配情况：根据2017年3月22日公司第三届董事会第一次会议通过的2016年度利润分
配预案，以2016年12月31日公司总股本328,530,979股为基数，向全体股东每10股派发现金2.00元（含税），
合计派发现金股利65,706,195.8元（含税），剩余未分配利润结转以后年度分配；同时，以2016年12月31
日公司总股本328,530,979股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增3股，合计转增股本98,559,293股，
公司总股本变更为427,090,272股。上述利润分配方案已经公司2017年4月14日召开的2016年年度股东大会
审议通过。公司已于2017年4月25日完成权益分派工作。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.50 
