常熟市天银机电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
      1、主营业务和产品情况 
     公司是一家专业从事开发、生产、销售节能节材型冰箱压缩机零部件的高新技术企业，是目前国内最
大的冰箱压缩机起动器、吸气消音器和热保护器生产厂商之一，是全球唯一一家能够大批量生产和销售无
功耗类起动器的厂商。公司推出的变频冰箱的变频控制器，产品整体性能达到国际先进水平，目前已经实
现批量生产与销售。公司品牌“TY”在行业内具有相当的优势和效应，产品直接或间接销往多个国家和地区。 
     在继续夯实冰箱压缩机零配件业务的同时，公司积极拓展了军工电子、工业机器人及自动化成套设备、
智能家电零部件以及航天传感器业务。报告期内，工业机器人及自动化成套设备及智能家电零部件业务处
于发展初期，经营成果已初见成效，而军民航天传感器业务尚处于培育建设期，公司已加大航天传感器相
关业务的产业布局，航天传感器作为卫星等航天器的核心部件，其市场目前拥有巨大的发展空间。目前，
与公司主营的冰箱压缩机零配件业务并行发展的业务是公司控股子公司华清瑞达公司的军工电子业务，主
要从事雷达及电子战仿真、高速信号处理及存储和航空电子模块研制、生产业务。 
     报告期内，公司主营业务收入主要来源于公司的起动器、消音器、冰箱变频控制器和迷你型整体式PTC
起动器两款新产品以及雷达目标模拟器及相关产品。华清瑞达主营的雷达目标模拟器及相关产品销售收入
占其总营收80%左右，在雷达模拟领域拥有业界领先的技术优势及行业地位，部分产品已接近或达到国际
先进水平，成为公司主营产品之一。 
      2、公司主要经营模式 
     报告期公司的经营模式未发生重大变化。 
    （1）采购模式 
     公司专门设立采购部门来确保采购的物料和产品满足规定要求，使采购活动处于受控状态。公司根据
销售计划、生产计划综合考虑合理的库存水平进行定期采购，在重质量、遵合同、守信用、服务好的前提
下选择合格的供应商，并与之建立稳定的合作关系。公司采购原材料时，一般精选三家以上的供应商进行
询价，进行充分的价格、 产品质量、付款等综合比较后，与选定的供应商协商或招标确定价格，签订采
购合同。对于重要原材料供应商的选择，公司采购部门、生产部门、质量部门联合对市场上生产该类原材
料的厂家的生产能力、产品质量、质量控制、市场声誉、信用政策等因素进行总体评价，并择优选取建立
合格供应商名录。具体采购某种原材料时，公司首先对供应商提供的产品性能指标进行测试，在试用合格
常熟市天银机电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
后与其建立合作关系，进行大批量采购。 公司与主要供应商的合作基本都经过了这一过程。 
     （2）生产模式 
     公司采用以销定产的生产模式。公司根据销售订单情况制定生产计划，可以降低企业生产成本，避免
产品库存积压，给企业带来效益上的最大化。 
（3）销售模式 
公司产品销售分为国内销售和国外销售。公司均采用直接销售模式。 
3、行业情况、业绩驱动原因及所处的行业地位 
     在全球经济波动、国内宏观经济环境“新常态”及住宅产业低迷等综合因素影响之下，家电业面临比
以往更大的挑战，整体增速下滑。冰箱压缩机产业，行业产能过剩严重，产品同质化，市场竞争趋于白
热化。根据产业在线统计，2015年国内冰箱压缩机产量12,360.50万台，同比增长2.9%，销量（含出口）
12,443.50万台，同比增长1.5%，与 2014 年相比，增幅下滑。报告期内，公司凭借产品高质量和品牌优
势以及与各子公司业务方面加强融合，促进了总体收入的稳定增长。公司收购了华清瑞达51%股份，并
借助公司实际控制人在军工领域的资源以华清瑞达为业务平台拓展军工业务，增强了公司在军工领域的
综合实力。更为重要的是，公司的研发实力和创新能力等内部因素是公司持续经营、业绩增长的根本核
心。 
     公司所处的冰箱压缩机零部件制造行业具有呈现季节性波动的特征，由于冰箱销售旺季在春节后到9
月份，冰箱压缩机厂的生产旺季在12月份至次年的7月份，冰箱压缩机零部件厂商的生产旺季在11月份至
次年的6月份。因而，通常情况下公司上半年业绩要好于下半年，呈现季节性特征。但受国家消费政策及
整机厂及公司下游厂商对市场需求预测影响，压缩机零配件的销售旺季可能会提前或延后。军工行业没
有明显的季节性特征，其行业景气度和季节性主要受到国防投入规模、阶段等因素的影响。整体而言，
由于本行业企业项目销售普遍采取项目验收后确认相关收入的会计政策，而部队和军工集团在每年4季度
进行项目验收的比例较高，因此行业内企业四季度收入规模通常高于全年平均水平。 
     公司早在80年代就开始研究开发制冷压缩机用起动器及其他零配件，是国内首次成功研发无功耗电子
式起动继电器的生产企业。公司长期重视自主研发与科技创新能力建设，经过多年的发展和积累，不断优
化产品结构，持续提升产品品质，盈利能力不断增强，公司的产品技术在国内外同类产品中处于绝对领先
地位，市场占有率以及品牌知名度等在行业内也遥遥领先。军工电子业务方面，雷达射频仿真及电子战
环境仿真系统是华清瑞达的传统业务，雷达射频仿真及电子战环境仿真系统是武器系统测试、验
证、评估过程中必须使用的核心设备，也是技术难度较大的设备之一，目前华清瑞达在该领域的
技术已达到国际先进水平，奠定了华清瑞达在行业内的市场领先地位。 
常熟市天银机电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
无形资产 期末数较期初数增长 35.02%,主要系子公司华清瑞达公司吸收无形资产增资所致。 
在建工程 期末数较期初数增长 397.80%,主要系产能扩建项目和待安装设备增加所致。 
货币资金 
期末数较期初数下降 46.30%,主要系公司收购子公司华清瑞达公司 51%股权，支付
16,269.00 万元股权转让款所致。 
应收账款 
期末数较期初数增长 54.86%,主要系公司销售规模扩大，相应应收货款增加以及本
期非同一控制下合并华清瑞达公司相应并入其应收账款所致。 
存货 
期末数较期初数增长 55.74%,主要系订单量增加，公司扩大生产规模以及本期非同
一控制下合并华清瑞达公司相应并入其存货所致。 
可供出售金融资产 期末数较期初数增长 115.76%,主要系可供出售金融资产公允价值上升所致。 
商誉 期末数较期初数大幅度增长,主要系公司非同一控制下合并子公司华清瑞达所致。 
预收账款 
期末数较期初数大幅度增长,主要系本期非同一控制下合并华清瑞达公司相应并入
其预收款项所致。 
应付职工薪酬 
期末数较期初数增长 121.18%,主要系公司销售规模扩大，相应的职工薪酬增加及本
期非同一控制下合并华清瑞达公司相应并入其应付职工薪酬所致。 
应交税费 
期末数较期初数增长 11.81%,主要系公司销售规模扩大导致所得税等各税种增加所
致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司的核心竞争能力体现在以下几个方面： 
     1、长期聚焦家电零配件业务形成的知识和经验 
公司自设立以来一直专注于研究家电零配件业务的企业，多年来在行业技术、研发创新、市场动态、
产业运营等方面积累了大量的知识、经验，并通过人才队伍的长期积累与传承，将之内化为公司的隐性知
识，成为公司最重要的核心竞争力。 
     2、技术研发优势 
公司自成立以来一直重视自主研发，具有较强的自主创新能力，在新产品开发以及技术开发方面已形
成深厚的技术积淀，技术领先优势明显，先后被认定为国家火炬计划重点高新技术企业、江苏省节能减排
常熟市天银机电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
科技创新示范企业、江苏省创新型企业、苏州市创新先锋企业，公司研发机构已被认定为江苏省工程技术
研究中心，同时，2015年上半年，公司实验室获得了中国合格评定国家认可委员会CNAS的认可资格，公
司的资质和检测能力得到了进一步认可，将有利于提升公司新技术的检测和应用能力、增强市场核心竞争
力以及提高行业知名度。 
公司长期坚持研发的高投入，2014年和2015年投入研发费用为1,502.21万元和2,280.69万元，占公司营
业收入的比重分别为3.67%和4.27%，2015年，公司研发费用较2014年增加778.48万元，增长幅度为51.82%。
通过持续加大研发投入，不断完善科研管理机制，公司各种产品的研发能力和生产能力取得了长足的进步，
公司的竞争能力和行业影响力得到了进一步提升。 
截止报告期期末，公司已拥有专利 96 项，其中国际发明专利 13 项（包括美国、 欧洲 22 国、日本、
澳大利亚、韩国、新加坡等），国内发明专利 33 项，实用新型专利 35 项，外观设计专利 15 项。 
     3、产品优势 
 公司核心技术保证了产品的高稳定性、高可靠性以及低成本，为客户提供了高性价比的产品。公司始
终坚持生产工艺持续改进，强化产品质量控制、优化设计结构，大力推行设备自动化，着力推动产品结构
创新。公司产品以标准化设计、模块化生产，以管理精细化为准则、生产精益化为手段，建立了完备的质
量管理体系，并均通过CQC、CB、VDE、UL认证。公司还通过了ISO9001：2008质量体系认证，在质量控
制方面依据GB/T19001-2008质量管理体系制定了完善的质量控制规范和操作流程，保证了公司产品性能和
质量的全面领先。公司产品的创新设计多次获得行业及省级奖项。 
     4、管理优势 
    公司核心管理团队稳定、高效，长期服务于冰箱零配件行业，对行业的管理模式、业务流程等有着长
期、深入、全面的理解，能敏锐把握行业和产品的发展方向。 
公司经过多年发展形成了独具特色的企业文化，公司的企业文化及经营理念为品质优先、持续创新、
团队合作以及成就客户。注重过程管理包括供应商管理、入厂质量控制、生产过程控制、成品质量控制、
客户服务和质量管理体系；从观念创新、技术创新、管理创新入手，提高企业运作效率，提高产品技术档
次；创造良好的气氛，积极发挥员工及合作伙伴的特点，培养值得信赖的员工；坚持以客户为中心，快速
响应客户的需求，为客户创造长期价值。公司建立了多种行之有效的激励制度，主要包括内部创业平台、
骨干员工绩效制度等来激发员工的工作热情，有效的激发了广大员工的积极性和创造性。将公司目标与员
工个人职业发展目标相结合，增强了员工忠诚度、归属感和荣誉感。 
公司管理层围绕董事会提出的经营目标对市场作充分调研，密切关注国际、国内市场动向，根据市场
需求的变化情况，走在市场的前端，及时调整营销策略，积极参与市场竞争。在进一步巩固国内战略客户
的同时积极拓展国际市场客户，针对国际市场的需求调整及优化产品结构，成功打开了亚洲、欧洲和美洲
常熟市天银机电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
等国外市场。公司具有成熟的营销体系和客户服务体系，促进了公司销售规模的持续增长，有效增强了公
司品牌知名度与美誉度。 
     5、客户资源优势 
公司凭借产品的性能与质量优势，与国内主要的压缩机生产商均建立了良好的战略合作关系，其中包
括华意压缩、黄石东贝等国内冰箱压缩机龙头企业以及北京恩布拉科、扎努西天津、SECOP公司等全球知
名冰箱压缩机企业。能够得到客户的信任和肯定，是一个企业的最高荣誉，公司已连续多年获得华意压缩
以及加西贝拉授予的“年度优秀供应商”荣誉奖项，并且已经成为恩布拉科全球20家战略合作伙伴之一，成
为这家全球最大的冰箱压缩机生产厂商的零部件供应商之一。近年来，公司对前五大客户的销售金额均超
过公司营业收入的80%，客户的集中使得公司的销售费用率一直保持较低的水平。 
先进的经营理念、优质的质量管理、强烈的创新意识和优秀的企业文化，是公司与客户保持稳定采购
关系的重要措施。公司还将继续坚持客户至上的原则，想为客户所想，急为客户所急，狠抓产品质量，提
高产品供应及时率和服务质量，与华意压缩、加西贝拉、恩布拉科等压缩机厂商一起进步，共同发展，实
现双赢。 
报告期内，公司控股子公司华清瑞达公司随着其技术研发工作的持续开展、研发基础平台的逐渐完善、
产品结构的不断优化，其研发、测试成本逐步降低。华清瑞达主要从以下方面对产品结构进行了优化： 结
构方面，采用了标准的接插件、对外接口、机箱结构； 硬件方面，实现了电路控制模块，内部总线接口、
信号处理输入和输出的标准化； 软件方面，形成了标准的模拟器仿真及控制软件的算法库、界面框
架、逻辑库； 测试方面，开发了自动测试软件，可远程控制多台仪器自动完成整个系统测试流程，
并记录测试结果。 
     报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。 
常熟市天银机电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年， 面对宏观经济环境严峻、经济下行压力持续加大的形势，在公司董事会的领导下，公司管
理层采取措施积极应对，以市场需求为导向，持续不断地推进产品研发和技术创新，进一步优化产品结构，
稳固公司现有市场的优势，努力提升产品和服务品质，提升自身核心竞争力，在全体员工的共同努力下，
完成了年度经营计划，取得了良好业绩。 
报告期内，公司实现了营业总收入53,377.33万元，较上年同期增长了30.45%；实现利润总额14,849.43
万元，较上年同期增长了38.15%；实现净利润12,580.35万元，比上年同期增长了38.23%，其中，归属于母
公司所有者的净利润为10,960.29万元，较上年同期增长了20.43%。报告期内公司主营业务收入来源主要包
括起动器、吸气消音器及雷达目标模拟器等。 
报告期内，公司的主要经营情况概述如下： 
1、市场开拓方面 
2015年，为了能顺利完成经营目标，公司围绕董事会提出的经营目标对市场作了充分调研，密切关注
国际、国内市场动向，根据市场需求的变化情况，走在市场的前端，及时调整营销策略，积极参与市场竞
争。报告期内，公司已通过参加家电博览会、行业展销会以及举办产品推介会等多种形式进行产品的市场
推广。公司凭借产品的性能与质量优势，与国内主要的压缩机生产商恩布拉科、华意压缩、黄石东贝等均
建立了良好的战略合作关系，公司也多年被加西贝拉压缩机厂评为“年度优秀供应商”荣誉奖项。2016年
1月19日，为了推进节能冰箱能效标准的执行，高效制冷压缩机将会大量提高市场应用，公司与加西贝拉
公司就压缩机用变频压缩机用控制系统组件、无功耗起动器与保护器组合件、ZH系列起动与保护器组合件、
吸气消音器等产品的研究、开发与生产等事宜签署了《战略合作协议》，双方将更加紧密合作，共同发展、
实现双赢，为可持续发展的战略合作伙伴关系奠定了良好基础。 
     在进一步巩固国内战略客户的同时，公司积极拓展国际市场客户，并针对国际市场的需求调整及优化
产品结构，成功打开了亚洲、欧洲和美洲等国外市场。2015年，公司的吸气消音器以及无功耗起动器产品
出口总销售额达到3,072.59万元，较去年同期增长了64.14%，主要销往墨西哥、巴西、意大利、土耳其、
斯洛伐克等国家。公司将乘胜追击，继续加大开发国外新兴市场，提升营销管理水平，强化产品质量控制，
努力实现国际国内共同快速增长。 
    2、业务拓展方面 
