常熟市天银机电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市
规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规的要
求，确立了股东大会、董事会、监事会及经营管理层的分层治理结构，不断完善公司法人治理结构，建立
健全公司内部控制制度，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。公司治理各方面基本符合《上市公司
治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
（一）股东与股东大会 
     公司股东大会均严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定
召集、召开，并尽可能为股东参加股东大会创造便利条件，对每一项需要审议的事项均设定充裕的时间给
股东表达意见，确保所有股东，特别是公众股东的平等地位，充分行使自己的权利。同时，公司聘请专业
律师见证股东大会，确保会议召集召开以及表决程序符合相关法律规定，维护股东的合法权益。 
（二）公司与控股股东 
     公司控股股东为常熟市天恒投资管理有限公司。赵晓东先生为常熟市天恒投资管理有限公司法定代表
人，在本公司担任董事长职务，严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经
营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，
公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
（三）董事与董事会 
     根据《公司章程》及《董事会议事规则》的规定，公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名。公
司选聘董事，董事会人数、构成及资格均符合法律、法规和公司规章的规定。公司董事会均严格按照《公
司章程》及《董事会议事规则》的程序召集、召开。公司董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事
工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，依
法行使职权，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。  董事会下设薪
酬与考核委员会、战略委员会、提名委员会和审计委员会，各委员会中独立董事占比均超过1/2，提高了董
事会履职能力和专业化程度，保障了董事会决策的科学性和规范性。公司独立董事独立履行职责，不受公
司主要股东、实际控制人以及其他与公司有利害关系的单位或个人影响。   
（四）监事与监事会 
常熟市天银机电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
      公司监事会由3名监事组成，其中职工监事1人，监事会的人数、构成和聘任程序符合法律、法规的
要求。公司已制定《监事会议事规则》等制度确保监事会向全体股东负责，对公司财务以及公司董事、经
理及其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。公司也采取了
有效措施保障监事的知情权，能够独立有效地行使对董事、经理和其他高级管理人员进行监督。报告期内，
公司共召开监事会会议六次。 
（五）相关利益者  
     公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实
现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
（六）信息披露与透明度  
     公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、
及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，
接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
为公司信息披露的指定网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证
券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，不存在超越公司股东大会直接或
间接干预公司的决策和经营活动的行为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的
现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、
人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
常熟市天银机电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
73 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 02 月 11 日 2015 年 02 月 11 日 
2015 年第一次临时
股东大会决议公告
（2015-07）, 
http://www.cninfo.co
m.cn/ 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.02% 2015 年 04 月 29 日 2015 年 04 月 29 日 
2014 年年度股东大
会（2015-27）, 
http://www.cninfo.co
m.cn/ 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 08 月 26 日 2015 年 08 月 26 日 
2015 年第二次临时
股东大会决议公告
（2015-59）, 
http://www.cninfo.co
m.cn/ 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.04% 2015 年 12 月 29 日 2015 年 12 月 29 日 
2015 年第三次临时
股东大会决议公告
（2015-96）, 
http://www.cninfo.co
m.cn/ 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
钱悦 7 5 2 0 0 否 
高新华 7 4 3 0 0 否 
徐本连 4 4 0 0 0 否 
吴尚杰 3 1 1 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
常熟市天银机电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
74 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，独立董事认真履行职责，本着诚信勤勉义务，利用各自专业上的优势对公司收购资产、聘
任董事、高管等重要事项作出独立、客观、公正的判断，发表了独立意见，并根据公司实际情况，科学审
慎决策，给公司的经营管理、规范运作提出了合理的建议并均被得以采纳；为公司未来的健康发展出谋划
策，切实维护了公司和股东尤其是社会公众股东的利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会目前下设四个专门委员会：审计委员会、提名委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会，
报告期内，各专门委员会严格依据公司董事会所制订的职权范围及各专门委员会的议事规则运作，并就专
业事项进行研究和讨论，形成建议和意见，为董事会的决策提供了积极有效的支撑。 
1、审计委员会 
    公司董事会审计委员会由3名成员组成，其中2名为独立董事，并由会计专业的独立董事担任召集人。
报告期内，审议委员会对公司内控情况、控股股东及关联方资金占用等事项进行核查，并定期召开会议，
审议了定期报告相关事项及内部审计部门提交的工作计划和报告等事项。审计委员会与年审注册会计师进
行沟通，督促其按计划进行审计工作，就年度审计事宜与公司管理层、年审机构进行了沟通，并对会计师
事务所从事公司年度审计的工作进行了总结评价，提出续聘会计师事务所的建议。 
2、提名委员会 
    公司董事会提名委员会由3名成员组成，其中2名为独立董事，并由独立董事担任召集人。报告期内，
提名委员会积极关注和参与研究公司的发展，对公司拟选举的董事及聘任的高管任职资格进行审查，并提
交董事会审议。 
3、战略委员会 
    公司董事会战略委员会由3名成员组成，其中2名为独立董事，董事长为召集人。报告期内，战略委员
会根据《董事会专门委员会工作制度》，对《公司章程》规定须经董事会批准的重大资本运作项目进行研
常熟市天银机电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
75 
究并提出建议。 
4、薪酬与考核委员会 
    公司董事会薪酬与考核委员会成员由3名成员组成，其中2名为独立董事，并由独立董事担任召集人。
报告期内，薪酬与考核委员会对公司高级管理人员的薪酬情况进行了审核，使公司高级管理人员的考评和
激励标准化、程序化、制度化和合理化。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司按照《薪酬与考核委员会工作细则》、《董事、监事及高级管理人员薪酬及津贴管理制度》等制
度，建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，根据高级管理人员的履职情
况进行绩效考核评定，结合其经营绩效、工作能力、岗位职级等考核确定并发放薪酬等。 
    公司不断研究改进高级管理人员的绩效评价标准、程序和相关激励与约束机制，公司董事会薪酬与考
核委员会对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行考评，使公司高级管理人员的考
评和激励标准化、程序化、制度化和合理化。 通过绩效考核等调动公司管理和关键人员的积极性，增强
公司的凝聚力和向心力。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 中国证监会指定创业板信息披露网站（ http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
常熟市天银机电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
76 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括： （1）
公司董事、监事和高级管理人员在公司经
营管理活动中存在舞弊行为； （2）公司
更正已公布的财务报告（并对主要指标做
出超过 10%以上的修正）； （3）注册会计
师发现的却未被公司内部控制识别的当期
财务报告中的重大错报； （4）审计委员
会和审计部门对公司的对外财务报告和财
务报告内部控制监督无效； （5）发现重
大缺陷并报给管理层，在合理的时间内未
予以整改落实。         
财务报告重要缺陷的迹象包括： （1）
未依照公认会计准则选择和应用会计政
策； （2）未建立反舞弊程序和控制措施； 
（3）对于非常规或特殊交易的账务处理没
有建立相应的控制机制或没有实施且没有
相应的补偿性控制； （4）对于期末财务
报告过程的控制存在一项或多项缺陷且不
能合理保证编制的财务报表达到真实、完
整的目标。         
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要
缺陷之外的其他内部控制缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制
缺陷评价的定性标准如下： 
非财务报告的缺陷认定主要以缺
陷对业务流程的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果，或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果，或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果，或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
定量标准 
       公司确定的财务报告内部控制缺
陷评价的定量标准以营业收入、资产总额
作为衡量指标。        财务报告内部控
制缺陷可能导致或导致的错报与利润表相
关的，以营业收入指标衡量。如果该缺陷
单独或连同其他缺陷可能导致的财务报告
错报金额小于营业收入的 1%，则认定为
一般缺陷；如果错报金额大于或等于 1%
至 3%之间认定为重要缺陷；如果错报金
额大于或等于营业收入的 3%，则认定为
重大缺陷。        财务报告内部控制缺
陷可能导致或导致的错报与资产管理相关
的，以资产总额指标衡量。如果该缺陷单
独或连同其他缺陷可能导致的财务报告错
报金额小于资产总额的 0.5%，则认定为一
般缺陷；如果错报金额大于或等于资产总
额的 0.5%至 1%之间认定为重要缺陷；如
果错报金额大于或等于资产总额的 1%，
则认定为重大缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制
缺陷评价的定量标准以营业收入、资产
总额作为衡量指标。         
非财务报告内部控制缺陷可能导
致或导致的直接财产损失与利润表相
关的，以营业收入指标衡量。如果该缺
陷单独或连同其他缺陷可能导致的直
接财产损失金额小于营业收入的 1%，
则认定为一般缺陷；如果导致直接财产
损失金额大于或等于 1%至 3%之间
认定为重要缺陷；如果导致直接财产损
失金额大于或等于营业收入的 3%，则
认定为重大缺陷。         
非财务报告内部控制缺陷可能导
致或导致的直接财产损失与资产管理
相关的，以资产总额指标衡量。如果该
缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的
直接财产损失金额小于资产总额的 
0.5%，则认定为一般缺陷；如果导致直
接财产损失金额大于或等于资产总额
常熟市天银机电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
77 
的 0.5%至 1%之间认定为重要缺陷；
如果导致直接财产损失金额大于或等
于资产总额的 1%，则认定为重大缺
陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
    我们认为，天银机电公司按照《企业内部控制基本规范》及《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》等相关规定于
2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 27 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 中国证监会指定创业板信息披露网站（ http://www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
常熟市天银机电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
78 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 25 日 
审计机构名称 中汇会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 中汇会审[2016]0998 号 
注册会计师姓名 高峰、孔令江 
审计报告正文 
中汇会审[2016]0998号 
常熟市天银机电股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的常熟市天银机电股份有限公司(以下简称常熟天银公司)财务报表，包
括2015年12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母
公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是常熟天银公司管理层的责任，这种责任包括：(1)按照企业会
计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部控制，
以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
