广东天龙油墨集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27  
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
    根据《公司章程》和董事会制定的《股东分红回报规划》（2015-2017），公司利润分配及资本公积金转增股本政策如下： 
公司的利润分配政策重视对投资者的合理回报，同时兼顾公司的可持续发展，在累计可分配利润的额度范围内实施利
润分配；利润分配的形式不限于现金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他方式；在同时满足下列条件时，
公司原则上实施现金分红： 
公司该年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值；   
1、审计机构对公司该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告； 
2、公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。 
3、重大投资计划或重大现金支出是指：公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备的累计支出达到或超过
公司最近一期经审计总资产的30%，且超过5000万元人民币。  
现金分红标准具体如下：公司每年度以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的10%，且任意三个连续会计
年度内，公司以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的30%；若公司业绩增长快速，并且董事会认
为公司股票价格与公司股本规模不匹配时，可以在满足上述现金股利分配之余，提出并实施股票股利分红。 
公司的利润分配预案由公司管理层、董事会结合公司章程的规定、盈利情况、资金需求和股东回报规划提出、拟定，经
董事会审议通过后提交股东大会审议批准，独立董事应对利润分配预案发表独立意见。 
董事会审议现金分红具体方案时，应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程
序要求等事宜，独立董事应当发表明确意见。 
股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流（包括但不限
于提供网络投票表决、邀请中小股东参会等），充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。董事会、
独立董事和符合一定条件的股东可以向公司股东征集其在股东大会上的投票权。 
公司当年盈利，董事会未提出以现金方式进行利润分配预案的，还应说明原因，未用于分红的资金留存公司的用途和使
用计划，并由独立董事发表独立意见，董事会审议通过后交股东大会审议批准，同时在召开股东大会时，公司应当提供网络
投票等方式以方便中小股东参与股东大会表决。 
公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要，需调整利润分配政策的，应以股东权益保护为出发点，调整后的
利润分配政策不得违反相关法律法规、规范性文件及章程的规定；有关调整利润分配政策的议案，由独立董事、监事会发表
意见，经公司董事会审议后提交公司股东大会批准，并经出席股东大会的股东所持表决权的2/3以上通过。公司同时应当提
供网络投票方式以方便中小股东参与股东大会表决。 
公司将严格按照有关规定在年报、半年报中披露利润分配预案和现金分红政策的执行情况。监事会应对董事会和管理层
执行公司分红政策和股东回报规划情况和决策程序进行监督。存在股东违规占用公司资金情况的，公司在进行利润分配时，
应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。 
 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
广东天龙油墨集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28  
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.50 
每 10 股转增数（股） 15 
分配预案的股本基数（股） 290,570,780 
现金分红总额（元）（含税） 14,528,539.00 
可分配利润（元） 16,114,719.56 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以 2016 年 12 月 31 日总股本 290,570,780 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金 0.50 元人民币，并用资本公积金每 10
股转增 15 股。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2014年，以总股本20,100万股为基数，每10股派发现金红利0.20元；2015年，以290,570,780股为基数，每10股派发现金
股利0.20元；2016年，董事会提出以总股本290,570,780股为基数，每10股派发现金红利0.50元，并以资本公积金每10股转增
15股的利润分配预案，此预案尚待2016年年度股东大会表决。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 14,528,539.00 142,344,608.79 10.21% 0.00 0.00% 
2015 年 5,811,415.60 46,556,733.43 12.48% 0.00 0.00% 
2014 年 4,020,000.00 1,552,628.02 258.92% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
广东天龙油墨集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29  
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺
方 
承诺
类型 
承诺内容 承诺
时间 
承诺
期限 
履行
情况 
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
      
资产重组
时所作承
诺 
冯毅 关于
同业
竞
争、
关联
交易
和资
金占
用方
面的
承诺 
一、不利用本人对天龙集团的控股股东地位及重大影响，谋求天
龙集团及下属子公司在业务合作等方面给予本人及本人投资的
其他企业优于市场第三方的权利。二、不利用本人对天龙集团的
控股股东及实际控制人的地位及重大影响，谋求与天龙集团及下
属子公司达成交易的优先权利。三、本人及本人所投资的其他企
业不非法占用天龙集团及下属子公司资金、资产；在任何情况下，
本人不要求天龙集团及下属子公司违规向本人及本人所投资的
其他企业提供任何形式的担保。四、本人及本人所投资的其他企
业不与天龙集团及下属子公司发生不必要的关联交易，如确需与
天龙集团及下属子公司发生不可避免的关联交易，本人保证：1、
督促天龙集团按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国
证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等有关法律、
法规、规范性文件和天龙集团《公司章程》的规定，履行关联交
易的决策程序，本人并将严格按照该等规定履行关联股东的回避
表决义务。2、遵循平等互利、诚实信用、等价有偿、公平合理
的交易原则，以市场公允价格与天龙集团及下属子公司进行交
易，不利用该等交易从事任何损害天龙集团及下属子公司利益的
行为。3、根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证
券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法律、法规、规
范性文件和天龙集团《公司章程》的规定，督促天龙集团依法履
行信息披露义务和办理有关报批程序。五、本次重大资产重组完
成后，将维护天龙集团的独立性，保证天龙集团人员独立、资产
独立完整、财务独立、机构独立、业务独立。 
2015
年 04
月 27
日 
长期 正在
履行 
冯毅 关于
同业
竞
争 、
关联
一、本人持有天龙集团股份期间，本人及本人所投资的其他企业
不以任何形式（包括但不限于在中国境内或境外自行或与他人合
资、合作或联合经营）从事、参与或协助他人从事任何与天龙集
团及其下属子公司正在从事的业务有直接或间接竞争关系的经
营活动，也不直接或间接投资任何与天龙集团及其下属公司正在
2015
年 04
月 27
日 
长期 正在
履行 
广东天龙油墨集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30  
交
易、
资金
占用
方面
的承
诺 
从事的业务有直接或间接竞争关系的经济实体；二、本人从第三
方获得的商业机会如果属于天龙集团及下属子公司主营业务范
围之内的，本人将及时告知天龙集团，并尽可能地协助天龙集团
或下属子公司取得该商业机会；三、本人不以任何方式从事任何
可能影响天龙集团及下属子公司经营和发展的业务或活动，包
括：1、利用现有的社会资源和客户资源阻碍或者限制天龙集团
及下属子公司的独立发展；2、在社会上捏造、散布不利于天龙
集团及下属子公司的消息，损害天龙集团及下属子公司的商誉；
3、利用对天龙集团的控股股东地位施加不良影响，造成天龙集
团及下属子公司高级管理人员、研发人员、技术人员等核心人员
的异常变动；4、从天龙集团及下属子公司招聘专业技术人员、
销售人员、高级管理人员。 
冯毅、
冯华 
股份
减持
承诺 
在本次交易（收购北京煜唐联创项目）完成后 12 个月内，本人
将不以任何方式转让本人在本次交易前持有的天龙集团股份，包
括承诺期间因送股、公积金转增股本等权益分派产生的股份（如
有）。本人将严格遵守规定，若违反承诺转让该等股份，本人将
遵照有关规定承担责任。 
2015
年 11
月 17
日 
2016
年 11
月 17
日截
止 
履行
完毕 
程宇 股份
限售
承诺 
一、本人获得的上市公司股份自该等股份登记至本人名下之日起
12 个月内不转让。二、为保证业绩承诺股份补偿的可行性，本人
承诺，本人获得的上市公司股份自股份锁定期结束后分期解锁：
煜唐联创 2015 年度《审计报告》出具后，本人可解锁获得股份
的 20%；煜唐联创 2016 年度《审计报告》出具后，本人可再解
锁获得股份的 20%；煜唐联创 2017 年度《审计报告》出具后，
本人可再解锁获得股份的 40%；煜唐联创 2018 年度《审计报告》
出具后，本人可再解锁获得股份的 20%。如煜唐联创任何一期未
达到承诺业绩的，则本人当期解锁股份须扣除应补偿股份，即：
解锁股份数=本人本次认购的全部股份数×当期可解锁比例—当
期应补偿股份数。三、本次发行结束后，本人由于上市公司送红
股、转增股本等原因增持的股份，亦应遵守上述锁定期的约定。 
2015
年 04
月 27
日 
股份
登记
日至
煜唐
联创
2018
年度
审计
报告
出具
后 
部分
履行
完
毕，
部分
正在
履行 
程宇 其他
承诺 
一、为保证煜唐联创及其下属子公司持续发展和持续竞争优势，
本人承诺自本次交易完成之日起至少在煜唐联创或其下属子公
司任职 60 个月，且在任职期间内未经天龙集团同意不得单方解
除与煜唐联创或其子公司签署的劳动合同；不在天龙集团及其关
联公司、煜唐联创及其子公司以外的任何经济组织中任职或者担
任任何形式的顾问；也不投资或从事与天龙集团及其关联公司、
煜唐联创及其子公司相同或类似的业务，或通过直接或间接控制
的公司、企业或其他经营实体（包括本人全资、控股公司及本人
具有实际控制权的公司、企业或其他经营实体，下同），或通过
其他任何方式（包括但不限于独资、合资、合作经营或者承包、
租赁经营、委托管理、通过第三方经营、担任顾问等，下同）从
事该等业务；也不参与任何可能与煜唐联创或其子公司的利益相
竞争或以其他形式与煜唐联创或其子公司的利益相冲突的经济
活动。二、本人承诺自煜唐联创或其子公司离职 36 个月内，不
2015
年 04
月 27
日 
任职
期间
至离
职 36
个月
内 
正在
履行 
广东天龙油墨集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31  
在天龙集团及其关联公司以外，投资或从事与天龙集团及其关联
公司、煜唐联创及其子公司相同或类似的经营业务；或通过直接、
间接控制的公司、企业或其他经营实体，或通过其他任何方式从
事该等业务；不在与天龙集团及其关联公司、煜唐联创及其子公
司存在相同或类似的经营业务的单位任职或者担任任何形式的
顾问；不以煜唐联创或其子公司的名义为煜唐联创或其子公司现
有及潜在客户提供煜唐联创提供的相关业务服务。三、本人承诺
严守天龙集团及其关联公司、煜唐联创及其子公司商业秘密，不
以任何形式泄露本人所知悉或掌握的前述公司的商业秘密。本人
确认本承诺函所载的每一项承诺均为可独立执行之承诺，任何一
项承诺若被视为无效或终止将不影响其他各项承诺的有效性。以
上声明与承诺自有关权力机构核准天龙集团本次重大资产重组
之日起正式生效。如因本人或本人控制的其他公司、企业或其他
经营实体违反上述声明与承诺的，则本人因违反本承诺函所列事
项所得的收入全部归天龙集团或煜唐联创所有，并向天龙集团或
煜唐联创承担相应的损害赔偿责任。 
程宇、
常州
长平
资本
管理
有限
公司 
关于
同业
竞
争、
关联
交
易、
资金
占用
方面
的承
诺 
1、本人/本公司/本合伙企业未投资于任何与上市公司存在相同或
类似业务的公司、企业或其他经营实体，未经营也没有为他人经
营与上市公司相同或类似的业务；2、在本人/本公司/本合伙企业
持有上市公司股票期间及在煜唐联创任职期满后 36 个月内，本
人/本公司/本合伙企业或本人/本公司/本合伙企业控股或实际控
制的公司、企业或其他经营实体不会经营任何与煜唐联创、上市
公司及其下属公司经营的业务构成竞争或可能构成竞争的业务，
亦不会投资任何与煜唐联创、上市公司及其下属公司经营的业务
构成竞争或可能构成竞争的其他企业；3、在本人/本公司/本合伙
企业持有上市公司股票期间及其在煜唐联创任职期满后 36 个月
内，如本人/本公司/本合伙企业或本人/本公司/本合伙企业控股或
实际控制的公司、企业或其他经营实体从事了对上市公司的业务
构成竞争的业务，本人/本公司/本合伙企业将及时转让或者终止、
或促成本人/本公司/本合伙企业控股或实际控制的公司、企业或
其他经营实体转让或终止该等业务。若上市公司提出受让请求，
本人/本公司/本合伙企业将无条件按公允价格和法定程序将该等
业务优先转让、或促成本人/本公司/本合伙企业控股或实际控制
的公司、企业或其他经营实体将该等业务优先转让给上市公司。
4、在本人/本公司/本合伙企业持有上市公司股票期间及其在煜唐
联创任职期满后 36 个月内，如果本人/本公司/本合伙企业或本人
/本公司/本合伙企业控股或实际控制的公司、企业或其他经营实
体将来可能获得任何与上市公司产生直接或者间接竞争的业务
机会，本人/本公司/本合伙企业将立即通知上市公司并尽力促成
该等业务机会按照上市公司能够接受的合理条款和条件首先提
供给上市公司。5、如因本人/本公司/本合伙企业或本人/本公司/
本合伙企业控股或实际控制的公司、企业或其他经营实体违反本
承诺而导致上市公司遭受损失、损害和开支，将由本人/本公司/
本合伙企业予以全额赔偿。 
2015
年 04
月 27
日 
持有
上市
公司
股票
及在
煜唐
联创
任职
期满
36 个
月内 
正在
履行 
广东天龙油墨集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32  
程宇、
常州
长平
资本
管理
有限
公司 
关于
同业
竞
争、
关联
交
易、
资金
占用
方面
的承
诺 
1、本人及本人控制的其他企业现未与上市公司发生关联交易；
本人保证本人及本人控制的其他企业将来与上市公司发生的关
联交易是公允的，是按照正常商业行为准则进行的；本人保证将
继续规范并逐步减少与上市公司及其子公司发生关联交易。2、
本人将尽量避免和减少与上市公司及其子公司之间的关联交易；
对于无法避免或有合理理由存在的关联交易，将与上市公司依法
签订规范的关联交易协议，并按照有关法律、法规、规章、其他
规范性文件和公司章程的规定履行批准程序；关联交易价格依照
与无关联关系的独立第三方进行相同或相似交易时的价格确定，
保证关联交易价格具有公允性；保证按照有关法律、法规和公司
章程的规定履行关联交易的信息披露义务；保证不利用关联交易
非法转移上市公司的资金、利润，不利用关联交易损害公司及非
关联股东的利益。3、本人及控制的其他企业保证将按照法律法
规和公司章程的规定，在审议涉及本人或本人控制的其他企业的
关联交易时，切实遵守在上市公司董事会和股东大会上进行关联
交易表决时的回避程序。 
2015
年 04
月 27
日 
长期 正在
履行 
王娜 其他
承诺 
一、为保证煜唐联创及其下属子公司持续发展和持续竞争优势，
本人承诺自本次交易完成之日起至少在煜唐联创或其下属子公
司任职 48 个月，且在任职期间内未经天龙集团同意不得单方解
除与煜唐联创或其子公司签署的劳动合同；不在天龙集团及其关
联公司、煜唐联创及其子公司以外的任何经济组织中任职或者担
任任何形式的顾问；也不投资或从事与天龙集团及其关联公司、
煜唐联创及其子公司相同或类似的业务，或通过直接或间接控制
的公司、企业或其他经营实体（包括本人全资、控股公司及本人
具有实际控制权的公司、企业或其他经营实体，下同），或通过
其他任何方式（包括但不限于独资、合资、合作经营或者承包、
租赁经营、委托管理、通过第三方经营、担任顾问等，下同）从
事该等业务；也不参与任何可能与煜唐联创或其子公司的利益相
竞争或以其他形式与煜唐联创或其子公司的利益相冲突的经济
活动。二、本人承诺自煜唐联创或其子公司离职 24 个月内，不
在天龙集团及其关联公司以外，投资或从事与天龙集团及其关联
公司、煜唐联创及其子公司相同或类似的经营业务；或通过直接、
间接控制的公司、企业或其他经营实体，或通过其他任何方式从
事该等业务；不在与天龙集团及其关联公司、煜唐联创及其子公
司存在相同或类似的经营业务的单位任职或者担任任何形式的
顾问；不以煜唐联创或其子公司的名义为煜唐联创或其子公司现
有及潜在客户提供煜唐联创提供的相关业务服务。三、本人承诺
严守天龙集团及其关联公司、煜唐联创及其子公司商业秘密，不
以任何形式泄露本人所知悉或掌握的前述公司的商业秘密。本人
确认本承诺函所载的每一项承诺均为可独立执行之承诺，任何一
项承诺若被视为无效或终止将不影响其他各项承诺的有效性。以
上声明与承诺自有关权力机构核准天龙集团本次重大资产重组
之日起正式生效。如因本人或本人控制的其他公司、企业或其他
经营实体违反上述声明与承诺的，则本人因违反本承诺函所列事
2015
年 04
月 27
日 
任职
期间
至离
职 24
个月
内 
正在
履行 
广东天龙油墨集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33  
项所得的收入全部归天龙集团或煜唐联创所有，并向天龙集团或
煜唐联创承担相应的损害赔偿责任。 
芜湖
联企
投资
咨询
合伙
企业
（有
限合
伙 
股份
限售
承诺 
一、本合伙企业获得上市公司股份时，对于标的资产持续拥有权
益的时间满 12 个月的，本合伙企业获得的上市公司股份自该等
股份登记至本合伙企业名下之日起 12 个月内不转让。本合伙企
业获得的上市公司股份自股份锁定期结束后分期解锁：煜唐联创
2015 年度《审计报告》出具后，本合伙企业可解锁获得股份的
20%；煜唐联创 2016 年度《审计报告》出具后，本合伙企业可再
解锁获得股份的 20%；煜唐联创 2017 年度《审计报告》出具后，
本合伙企业可再解锁获得股份的 40%；煜唐联创 2018 年度《审
计报告》出具后，本合伙企业可再解锁获得股份的 20% 。如煜
唐联创任何一期未达到承诺业绩的，则本合伙企业当期解锁股份
须扣除应补偿股份，即：解锁股份数=本合伙企业本次认购的全
部股份数×当期可解锁比例—当期应补偿股份数。二、本合伙企
业获得上市公司股份时，对于标的资产持续拥有权益的时间不满
12 个月的，本合伙企业获得的股份自该等股份登记至本合伙企业
名下之日起 36 个月内不转让；但若股份发行结束并上市之日已
满 36 个月，且煜唐联创 2018 年的审计报告尚未出具，则本合伙
企业可解锁获得股份的 80%，剩余 20%的股份在 2018 年审计报
告出具后解锁。三、本次发行结束后，本公司由于上市公司送红
股、转增股本等原因增持的股份，亦应遵守上述锁定期的约定。 
2015
年 04
月 27
日 
股份
登记
日至
煜唐
联创
2018
年度
审计
报告
出具
后 
正在
履行 
常州
长平
资本
管理
有限
公司;
上海
进承
投资
管理
中心
（有
限合
伙） 
股份
限售
承诺 
一、本公司获得上市公司股份时，对于标的资产持续拥有权益的
时间满 12 个月的，则本公司获得的上市公司股份自该等股份上
市之日起 12 个月内不转让。二、本公司获得上市公司股份时，
对于标的资产持续拥有权益的时间不满 12 个月的，则本公司获
得的上市公司股份自该等股份上市之日起 36 个月内不转让。三、
本次发行结束后，本公司由于上市公司送红股、转增股本等原因
增持的股份，亦应遵守上述锁定期的约定。 
2015
年 04
月 27
日 
交易
完成
后 36
个月
内 
正在
履行 
首次公开
发行或再
融资时所
作承诺 
冯毅;
冯军;
冯华 
关于
同业
竞
争、
关联
交
易、
资金
作为公司主要股东的冯毅先生、冯华先生和冯军先生承诺："本
人未投资于任何与天龙油墨存在有相同或类似业务的公司、企业
或其他经营实体，未经营也没有为他人经营与天龙油墨相同或类
似的业务；本人与天龙油墨不存在同业竞争；自承诺函出具日始，
本人承诺自身不会、并保证将促使本人控制（包括直接控制和间
接控制）的除天龙油墨及其控股子企业以外的其他子企业不开展
对与天龙油墨生产经营有相同或类似业务的投入，今后不会新设
或收购从事与天龙油墨有相同或类似业务的子公司、分公司等经
2010
年 03
月 08
日 
长期 正在
履行 
广东天龙油墨集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34  
占用
方面
的承
诺 
营性机构，不在中国境内或境外成立、经营、发展或协助成立、
经营、发展任何与天龙油墨业务直接或可能竞争的业务、企业、
项目或其他任何活动，以避免对天龙油墨的生产经营构成新的、
可能的直接或间接的业务竞争；" "如违反上述任何一项承诺，本
人愿意承担由此给天龙油墨及其股东造成的直接或间接经济损
失、索赔责任及与此相关的费用支出。" 
冯毅;
冯华;
冯军 
关于
同业
竞
争、
关联
交
易、
资金
占用
方面
的承
诺 
作为公司主要股东的冯毅先生、冯华先生和冯军先生承诺："本
人（包括本人近亲属）及本人所控制的企业将尽量避免、减少与
天龙油墨发生关联交易。如果关联交易无法避免，将根据《公司
法》和天龙油墨《公司章程》的规定，依照市场规则，本着一般
商业原则，通过签订书面协议，公平合理地交易，以维护天龙油
墨及其所有股东的利益，将不利用本人在天龙油墨的地位，为本
人及本人近亲属在与天龙油墨的关联交易中谋取不正当利益。" 
2010
年 03
月 08
日 
长期 正在
履行 
冯毅 其他
承诺 
冯毅先生于 2010 年 3 月 8 日作出承诺："对于公司根据地方政策
享受的但与国家法律法规不相符企业所得税税收优惠事项，如公
司被要求补缴相应税款，本人将全额承担应补缴的税款，以保证
公司不致因上述风险受到经济损失。" 
2010
年 03
月 08
日 
长期 正在
履行 
冯毅 其他
承诺 
冯毅先生于 2010 年 3 月 8 日作出承诺："针对控股子公司上海亚
联集体土地使用权及房屋建筑物的权利瑕疵而可能给公司带来
损失，本人不可撤销地承诺若上海亚联因其生产经营场所存在的
上述瑕疵而遭受任何经济损失时，该等损失由本人承担。" 
2010
年 03
月 08
日 
长期 正在
履行 
冯毅;
冯华;
冯军；
陈铁
平; 
股份
限售
承诺 
在公司首次公开发行股票之际，作为公司股东同时担任公司董事
的冯毅先生、冯华先生、冯军先生、陈铁平先生均作出了股份锁
定的承诺："在任职期间，每年转让的股份不超过本人直接或间
接持有公司股份总数的 25%，离职半年内不转让本人直接或间接
持有的公司股份。" 
2010
年 03
月 26
日 
长期 正在
履行 
股权激励
承诺 
      
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
      
承诺是否
按时履行 
是 
广东天龙油墨集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资
产或项目名
称 
预测起始时
间 
预测终止时
间 
当期预测
业绩（万
元） 
当期实际业
绩（万元） 
未达预测
的原因
（如适
用） 
原预测披
露日期 
原预测披露索引 
福建三惠 2014年01月
01 日 
2017年12月
31 日 
300 19.52 行业景气
度低 
 无 
广州橙果 2014年01月
01 日 
2016年12月
31 日 
2,369 362.89 业务影响 2014 年
07 月 25
日 
http://www.cninfo.com
.cn/cninfo-new/disclos
ure/szse_gem/bulletin_
detail/true/1200079812
?announceTime=2014-
07-25%2019:15 
北京智创 2014年01月
01 日 
2017年12月
31 日 
3,042 3,428.95 不适用 2015 年
02 月 16
日 
http://www.cninfo.com
.cn/cninfo-new/disclos
ure/szse_gem/bulletin_
detail/true/1200645857
?announceTime=2015-
02-16%2020:08 
煜唐联创 2015年01月
01 日 
2017年12月
31 日 
13,000 14,317.46 不适用 2015 年
09 月 23
日 
http://www.cninfo.com
.cn/cninfo-new/disclos
ure/szse_gem/bulletin_
detail/true/1201628852
?announceTime=2015-
09-23%2011:52 
北京优力 2015年01月
01 日 
2017年12月
31 日 
3,380 3,174.97 业务影响 2016 年
04 月 26
日 
http://www.cninfo.com
.cn/information/compa
nyinfo_n.html?fulltext
?szcn300063 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
广东天龙油墨集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36  
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1）会计政策 
财政部于 2016年 12 月 3 日发布了《增值税会计处理规定》（财会[2016]22 号），适用于 2016 年 5 月 1 日起发生的相关
交易。本集团执行该规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
将合并利润表及母公司利润表中的“营业税金及附加”项目调整
为“税金及附加”项目。 
税金及附加 
将自 2016年 5月 1 日起本集团经营活动发生的房产税、土地使用
税、印花税等从“管理费用”项目重分类至“税金及附加”项目，
2016 年 5 月 1 日之前发生的税费不予调整。比较数据不予调整。 
调增合并利润表税金及附加本年金额 3,379,094.30
元，调减合并利润表管理费用本年金额 3,379,094.30
元。调增母公司利润表税金及附加本年金额 474,035.27
元，调减母公司利润表管理费用本年金额 474,035.27
元。 
2017 年 3 月 21 日，公司第四届董事会第十次会议审议通过了上述《关于变更会计政策的议案》。 
2）会计估计变更 
本公司本财务报告期内无会计估计变更事项。 
 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2016年，公司以现金方式购买了北京优力互动广告有限公司90%股权，累计持有北京优力100%股权。北京优力成为公
司全资子公司，购买日为2016年5年19日。上一报告期末，公司持有北京优力10%股权，未将其纳入合并报表范围。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 120 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 黄琼、綦东钰 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
广东天龙油墨集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□适用√不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016年度，公司第一期员工持股计划所持股票726,400股全部出售完毕，本期员工持股计划终止。详情请查阅公司于2016年
11月26日披露的第2016-129号公告《关于公司员工持股计划股票出售完毕及终止公告》。链接如下：
http://www.cninfo.com.cn/information/companyinfo_n.html?fulltext?szcn300063。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
广东天龙油墨集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38  
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016年，公司控股股东及实际控制人冯毅先生以现金借款的方式向公司提供了人民币1.5亿元的财务资助，贷款利率
为银行同期贷款基准利率，该资金主要用于补充公司的流动资金。以上关联交易分别经第三届董事会第三十三次会议和第四
届董事会第一次会议审议通过，经2016年第二次临时股东大会及2016年第四次临时股东大会表决通过。 
2、2016年，公司持股5%以上股东暨子公司北京煜唐联创信息技术有限公司总经理程宇先生向煜唐联创及其全资子公司
提供了不超过2亿元的无息借款，该资金主要用于补充煜唐联创及其全资子公司的流动资金。以上关联交易经第三届董事会
第三十四次会议审议通过。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于控股股东向公司提供财务资助的关联
交易公告 
2016 年 03 月 24 日 巨潮资讯网 
关于持股 5%以上股东向煜唐联创及其子公
司提供财务资助的关联交易公告 
2016 年 04 月 26 日 巨潮资讯网 
关于控股股东向公司提供财务资助的关联
交易公告 
2016 年 08 月 03 日 巨潮资讯网 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
广东天龙油墨集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39  
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
0 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
松源林产 
2014 年 02
月 24 日 
2,040 
2014 年 05 月 27
日 
2,040 
连带责任保
证 
三年 否 是 
天龙精细化工 
2014 年 07
月 01 日 
2,850 
2014 年 07 月 03
日 
2,850 
连带责任保
证 
五年 否 是 
云南天龙 
2016 年 08
月 27 日 
720 
2016 年 08 月 27
日 
720 
连带责任保
证 
一年 否 是 
云南天龙 
2015 年 11
月 12 日 
480 
2016 年 02 月 01
日 
480 
连带责任保
证 
一年 否 是 
天龙精细化工 
2016 年 12
月 08 日 
950  0 
连带责任保
证 
两年 否 是 
广东天龙 
2016 年 12
月 08 日 
2,000  0 
连带责任保
证 
两年 否 是 
北京品众 
2016 年 08
月 02 日 
1,500  0 
连带责任保
证 
一年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
5,170 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
1,200 
广东天龙油墨集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40  
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
10,540 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
6,090 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
5,170 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
1,200 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
10,540 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
6,090 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 2.76% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√适用□不适用  
单位：万元 
受托人 是否 产品类 委托 起始日期 终止日 报酬 本期实 计提减 预计收 报告 报告
广东天龙油墨集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41  
名称 关联
交易 
型 理财
金额 
期 确定
方式 
际收回
本金金
额 
值准备
金额
（如
有） 
益 期实
际损
益金
额 
期损
益实
际收
回情
况 
招商银
行 
否 银行理
财产品 
500 2015-12-13 2016-8-1 浮动
收益 
500 不适用 不适用 8.97 8.97 
招商银
行 
否 银行理
财产品 
700 2016-4-21 2016-8-1 浮动
收益 
700 不适用 不适用 5.77 5.77 
招商银
行 
否 银行理
财产品 
3000 2015-12-31 2016-8-1 浮动
收益 
3000 不适用 不适用 49.71 49.71 
招商银
行 
否 银行理
财产品 
1300 2016-7-27 2016-8-1 浮动
收益 
1300 不适用 不适用 0.52 0.52 
招商银
行 
否 银行理
财产品 
1000 2016-5-16 2016-6-8 浮动
收益 
1000 不适用 不适用 1.87 1.87 
合计 6500 -- -- -- 6500   66.84 -- 
委托理财资金来源 子公司闲置资金 
逾期未收回的本金和收益
累计金额 
0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托理财审批董事会公告
披露日期（如有) 
2016-8-5 
委托理财审批股东会公告
披露日期（如有) 
不适用 
未来是否还有委托理财计
划 
否 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
广东天龙油墨集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42  
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）年度精准扶贫概要 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
（3）后续精准扶贫计划 
2、履行其他社会责任的情况 
公司以符合法律法规、以满足客户要求为中心，以履行社会责任为准则，完善了绿色环保工厂各项管理体系，通过对体
系的推行、持续改进，创造高效、优质的运行体系，确保安全环保生产，确保公司经营目标的实现，积极促进公司与所有利
益相关方之间的关系全面和谐，最大限度地创造社会、经济和自然环境的综合价值。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
为整合公司资源，提高管理效率，降低运营成本，经公司第四届董事会第四次会议审议通过，公司决定注销天亿林化和
贵港中加两家子公司以及煜唐联创全资子公司郑州品众。报告期内，郑州品众已注销完毕，天亿林化和贵港中加的注销工作
正在进行中。 
 
广东天龙油墨集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43  
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
170,831,0
81 
58.79%    
-18,239,8
93 
-18,239,8
93 
152,591,1
88 
52.51% 
3、其他内资持股 
170,831,0
81 
58.79%    
-18,239,8
93 
-18,239,8
93 
152,591,1
88 
52.51% 
其中：境内法人持股 
38,466,85
5 
13.23%      
38,466,85
5 
13.23% 
   境内自然人持股 
132,364,2
26 
45.55%    
-18,239,8
93 
-18,239,8
93 
114,124,3
33 
39.28% 
二、无限售条件股份 
119,739,6
99 
41.20%    
18,239,89
3 
18,239,89
3 
137,979,5
92 
47.49% 
1、人民币普通股 
119,739,6
99 
41.20%    
18,239,89
3 
18,239,89
3 
137,979,5
92 
47.49% 
三、股份总数 
290,570,7
80 
100.00%    0 0 
290,570,7
80 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
