广东天龙油墨集团股份有限公司 2015年年度报告全文
30
第五节 重要事项
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
根据《公司章程》和董事会制定的《股东分红回报规划》（2015-2017），公司利润分配及资本公积金转增股本政策如下：
公司的利润分配政策重视对投资者的合理回报，同时兼顾公司的可持续发展，在累计可分配利润的额度范围内实施利
润分配；利润分配的形式不限于现金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他方式；在同时满足下列条件时，
公司原则上实施现金分红：
公司该年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值；
1、审计机构对公司该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；
2、公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。
3、重大投资计划或重大现金支出是指：公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备的累计支出达到或超过
公司最近一期经审计总资产的30%，且超过5000万元人民币。
现金分红标准具体如下：公司每年度以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的10%，且任意三个连续会计
年度内，公司以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的30%；若公司业绩增长快速，并且董事会认
为公司股票价格与公司股本规模不匹配时，可以在满足上述现金股利分配之余，提出并实施股票股利分红。
公司的利润分配预案由公司管理层、董事会结合公司章程的规定、盈利情况、资金需求和股东回报规划提出、拟定，经
董事会审议通过后提交股东大会审议批准，独立董事应对利润分配预案发表独立意见。
董事会审议现金分红具体方案时，应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程
序要求等事宜，独立董事应当发表明确意见。
股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流（包括但不限
于提供网络投票表决、邀请中小股东参会等），充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。董事会、
独立董事和符合一定条件的股东可以向公司股东征集其在股东大会上的投票权。
公司当年盈利，董事会未提出以现金方式进行利润分配预案的，还应说明原因，未用于分红的资金留存公司的用途和使
用计划，并由独立董事发表独立意见，董事会审议通过后交股东大会审议批准，同时在召开股东大会时，公司应当提供网络
投票等方式以方便中小股东参与股东大会表决。
公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要，需调整利润分配政策的，应以股东权益保护为出发点，调整后的
利润分配政策不得违反相关法律法规、规范性文件及章程的规定；有关调整利润分配政策的议案，由独立董事、监事会发表
意见，经公司董事会审议后提交公司股东大会批准，并经出席股东大会的股东所持表决权的2/3以上通过。公司同时应当提
供网络投票方式以方便中小股东参与股东大会表决。
公司将严格按照有关规定在年报、半年报中披露利润分配预案和现金分红政策的执行情况。监事会应对董事会和管理层
执行公司分红政策和股东回报规划情况和决策程序进行监督。存在股东违规占用公司资金情况的，公司在进行利润分配时，
应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。
2015年，公司严格按照《公司章程》及《股东分红回报规划》（2015-2017）制定的公司利润分配和资本公积金转增股
本政策执行权益分派，公司监事会对董事会和管理层执行公司分红政策和股东回报规划情况和决策程序进行监督。报告期内，
公司实施了2014年度权益分派方案：以截至2014年12月31日公司总股本201,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股
利0.2元人民币。
现金分红政策的专项说明
广东天龙油墨集团股份有限公司 2015年年度报告全文
31
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是
分红标准和比例是否明确和清晰： 是
相关的决策程序和机制是否完备： 是
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护：
是
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明：
是
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
每 10股送红股数（股） 0
每 10股派息数（元）（含税） 0.20
每 10股转增数（股） 0
分配预案的股本基数（股） 290,570,780
现金分红总额（元）（含税） 5,811,415.60
可分配利润（元） 27,547,613.83
现金分红占利润分配总额的比例 100.00%
本次现金分红情况
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明
以截至 2015年 12月 31日公司总股本 290,570,780股为基数，向全体股东每 10股派发现金股利 0.20元人民币。
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况
公司近三年实施了稳定的利润分配及资本公积金转增股本政策：2013年以总股本10,050万股为基数，每10股派发现金股
利1元并以资本公积每10股转增10股；2014年以总股本20,100万股为基数，每10股派发现金股利0.20元；2015年公司董事会提
出了以总股本290,570,780股为基数，每10股派发现金股利0.20元的利润分派预案，此预案尚待2015年度股东大会审议。
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表
单位：元
分红年度
现金分红金额（含
税）
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率
以其他方式现金分
红的金额
以其他方式现金分
红的比例
2015年 5,811,415.60 46,556,733.43 12.48% 0.00 0.00%
2014年 4,020,000.00 1,552,628.02 258.92% 0.00 0.00%
2013年 10,050,000.00 14,404,061.24 69.77% 0.00 0.00%
广东天龙油墨集团股份有限公司 2015年年度报告全文
32
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
二、承诺事项履行情况
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项
√ 适用 □ 不适用
承诺来源 承诺方
承诺
类型
承诺内容
承诺
时间
承诺
期限
履行
情况
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺
资产重组时所作承
诺
冯毅
关于
同业
竞争、
关联
交易、
资金
占用
方面
的承
诺
一、不利用本人对天龙集团的控股股东地位及重大影响，谋求天
龙集团及下属子公司在业务合作等方面给予本人及本人投资的其
他企业优于市场第三方的权利。二、不利用本人对天龙集团的控
股股东及实际控制人的地位及重大影响，谋求与天龙集团及下属
子公司达成交易的优先权利。三、本人及本人所投资的其他企业
不非法占用天龙集团及下属子公司资金、资产；在任何情况下，
本人不要求天龙集团及下属子公司违规向本人及本人所投资的其
他企业提供任何形式的担保。四、本人及本人所投资的其他企业
不与天龙集团及下属子公司发生不必要的关联交易，如确需与天
龙集团及下属子公司发生不可避免的关联交易，本人保证：1、督
促天龙集团按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国
证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等有关法律、
法规、规范性文件和天龙集团《公司章程》的规定，履行关联交
易的决策程序，本人并将严格按照该等规定履行关联股东的回避
表决义务。2、遵循平等互利、诚实信用、等价有偿、公平合理的
交易原则，以市场公允价格与天龙集团及下属子公司进行交易，
不利用该等交易从事任何损害天龙集团及下属子公司利益的行
为。3、根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券
法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法律、法规、规
范性文件和天龙集团《公司章程》的规定，督促天龙集团依法履
行信息披露义务和办理有关报批程序。五、本次重大资产重组完
成后，将维护天龙集团的独立性，保证天龙集团人员独立、资产
独立完整、财务独立、机构独立、业务独立。
2015
年 04
月 27
日
长期
正在
履行
冯毅
关于
同业
竞争、
关联
交易、
资金
一、本人持有天龙集团股份期间，本人及本人所投资的其他企业
不以任何形式（包括但不限于在中国境内或境外自行或与他人合
资、合作或联合经营）从事、参与或协助他人从事任何与天龙集
团及其下属子公司正在从事的业务有直接或间接竞争关系的经营
活动，也不直接或间接投资任何与天龙集团及其下属公司正在从
事的业务有直接或间接竞争关系的经济实体；二、本人从第三方
2015
年 04
月 27
日
长期
正在
履行
广东天龙油墨集团股份有限公司 2015年年度报告全文
33
占用
方面
的承
诺
获得的商业机会如果属于天龙集团及下属子公司主营业务范围之
内的，本人将及时告知天龙集团，并尽可能地协助天龙集团或下
属子公司取得该商业机会；三、本人不以任何方式从事任何可能
影响天龙集团及下属子公司经营和发展的业务或活动，包括：1、
利用现有的社会资源和客户资源阻碍或者限制天龙集团及下属子
公司的独立发展；2、在社会上捏造、散布不利于天龙集团及下属
子公司的消息，损害天龙集团及下属子公司的商誉；3、利用对天
龙集团的控股股东地位施加不良影响，造成天龙集团及下属子公
司高级管理人员、研发人员、技术人员等核心人员的异常变动；4、
从天龙集团及下属子公司招聘专业技术人员、销售人员、高级管
理人员。
冯毅;冯
华;冯军
股份
减持
承诺
在本次交易（收购北京煜唐联创项目）完成后 12个月内，本人将
不以任何方式转让本人在本次交易前持有的天龙集团股份，包括
承诺期间因送股、公积金转增股本等权益分派产生的股份（如有）。
本人将严格遵守规定，若违反承诺转让该等股份，本人将遵照有
关规定承担责任。
2015
年 11
月 17
日
交易
完成
后 12
个月
内
正在
履行
程宇
股份
限售
承诺
一、本人获得的上市公司股份自该等股份登记至本人名下之日起
12个月内不转让。二、为保证业绩承诺股份补偿的可行性，本人
承诺，本人获得的上市公司股份自股份锁定期结束后分期解锁：
煜唐联创 2015年度《审计报告》出具后，本人可解锁获得股份的
20%；煜唐联创 2016年度《审计报告》出具后，本人可再解锁获
得股份的 20%；煜唐联创 2017年度《审计报告》出具后，本人可
再解锁获得股份的 40%；煜唐联创 2018年度《审计报告》出具后，
本人可再解锁获得股份的 20%。如煜唐联创任何一期未达到承诺
业绩的，则本人当期解锁股份须扣除应补偿股份，即：解锁股份
数=本人本次认购的全部股份数×当期可解锁比例—当期应补偿股
份数。三、本次发行结束后，本人由于上市公司送红股、转增股
本等原因增持的股份，亦应遵守上述锁定期的约定。
2015
年 04
月 27
日
股份
登记
日至
煜唐
联创
2018
年度
审计
报告
出具
后
正在
履行
程宇
其他
承诺
一、为保证煜唐联创及其下属子公司持续发展和持续竞争优势，
本人承诺自本次交易完成之日起至少在煜唐联创或其下属子公司
任职 60个月，且在任职期间内未经天龙集团同意不得单方解除与
煜唐联创或其子公司签署的劳动合同；不在天龙集团及其关联公
司、煜唐联创及其子公司以外的任何经济组织中任职或者担任任
何形式的顾问；也不投资或从事与天龙集团及其关联公司、煜唐
联创及其子公司相同或类似的业务，或通过直接或间接控制的公
司、企业或其他经营实体（包括本人全资、控股公司及本人具有
实际控制权的公司、企业或其他经营实体，下同），或通过其他
任何方式（包括但不限于独资、合资、合作经营或者承包、租赁
经营、委托管理、通过第三方经营、担任顾问等，下同）从事该
等业务；也不参与任何可能与煜唐联创或其子公司的利益相竞争
或以其他形式与煜唐联创或其子公司的利益相冲突的经济活动。
二、本人承诺自煜唐联创或其子公司离职 36个月内，不在天龙集
团及其关联公司以外，投资或从事与天龙集团及其关联公司、煜
2015
年 04
月 27
日
任职
期间
至离
职 36
个月
内
正在
履行
广东天龙油墨集团股份有限公司 2015年年度报告全文
34
唐联创及其子公司相同或类似的经营业务；或通过直接、间接控
制的公司、企业或其他经营实体，或通过其他任何方式从事该等
业务；不在与天龙集团及其关联公司、煜唐联创及其子公司存在
相同或类似的经营业务的单位任职或者担任任何形式的顾问；不
以煜唐联创或其子公司的名义为煜唐联创或其子公司现有及潜在
客户提供煜唐联创提供的相关业务服务。三、本人承诺严守天龙
集团及其关联公司、煜唐联创及其子公司商业秘密，不以任何形
式泄露本人所知悉或掌握的前述公司的商业秘密。本人确认本承
诺函所载的每一项承诺均为可独立执行之承诺，任何一项承诺若
被视为无效或终止将不影响其他各项承诺的有效性。以上声明与
承诺自有关权力机构核准天龙集团本次重大资产重组之日起正式
生效。如因本人或本人控制的其他公司、企业或其他经营实体违
反上述声明与承诺的，则本人因违反本承诺函所列事项所得的收
入全部归天龙集团或煜唐联创所有，并向天龙集团或煜唐联创承
担相应的损害赔偿责任。
程宇;常
州长平
资本管
理有限
公司
关于
同业
竞争、
关联
交易、
资金
占用
方面
的承
诺
1、本人/本公司/本合伙企业未投资于任何与上市公司存在相同或
类似业务的公司、企业或其他经营实体，未经营也没有为他人经
营与上市公司相同或类似的业务；2、在本人/本公司/本合伙企业
持有上市公司股票期间及在煜唐联创任职期满后 36个月内，本人
/本公司/本合伙企业或本人/本公司/本合伙企业控股或实际控制的
公司、企业或其他经营实体不会经营任何与煜唐联创、上市公司
及其下属公司经营的业务构成竞争或可能构成竞争的业务，亦不
会投资任何与煜唐联创、上市公司及其下属公司经营的业务构成
竞争或可能构成竞争的其他企业；3、在本人/本公司/本合伙企业
持有上市公司股票期间及其在煜唐联创任职期满后 36个月内，如
本人/本公司/本合伙企业或本人/本公司/本合伙企业控股或实际控
制的公司、企业或其他经营实体从事了对上市公司的业务构成竞
争的业务，本人/本公司/本合伙企业将及时转让或者终止、或促成
本人/本公司/本合伙企业控股或实际控制的公司、企业或其他经营
实体转让或终止该等业务。若上市公司提出受让请求，本人/本公
司/本合伙企业将无条件按公允价格和法定程序将该等业务优先转
让、或促成本人/本公司/本合伙企业控股或实际控制的公司、企业
或其他经营实体将该等业务优先转让给上市公司。4、在本人/本公
司/本合伙企业持有上市公司股票期间及其在煜唐联创任职期满后
36个月内，如果本人/本公司/本合伙企业或本人/本公司/本合伙企
业控股或实际控制的公司、企业或其他经营实体将来可能获得任
何与上市公司产生直接或者间接竞争的业务机会，本人/本公司/
本合伙企业将立即通知上市公司并尽力促成该等业务机会按照上
市公司能够接受的合理条款和条件首先提供给上市公司。5、如因
本人/本公司/本合伙企业或本人/本公司/本合伙企业控股或实际控
制的公司、企业或其他经营实体违反本承诺而导致上市公司遭受
损失、损害和开支，将由本人/本公司/本合伙企业予以全额赔偿。
2015
年 04
月 27
日
持有
上市
公司
股票
期间
及在
煜唐
联创
任职
期满
后 36
个月
内
正在
履行
程宇;常
州长平
关于
同业
1、本人及本人控制的其他企业现未与上市公司发生关联交易；本
人保证本人及本人控制的其他企业将来与上市公司发 1、本人及本
2015
年 04
长期 正在
广东天龙油墨集团股份有限公司 2015年年度报告全文
35
资本管
理有限
公司
竞争、
关联
交易、
资金
占用
方面
的承
诺
人控制的其他企业现未与上市公司发生关联交易；本人保证本人
及本人控制的其他企业将来与上市公司发生的关联交易是公允
的，是按照正常商业行为准则进行的；本人保证将继续规范并逐
步减少与上市公司及其子公司发生关联交易。2、本人将尽量避免
和减少与上市公司及其子公司之间的关联交易；对于无法避免或
有合理理由存在的关联交易，将与上市公司依法签订规范的关联
交易协议，并按照有关法律、法规、规章、其他规范性文件和公
司章程的规定履行批准程序；关联交易价格依照与无关联关系的
独立第三方进行相同或相似交易时的价格确定，保证关联交易价
格具有公允性；保证按照有关法律、法规和公司章程的规定履行
关联交易的信息披露义务；保证不利用关联交易非法转移上市公
司的资金、利润，不利用关联交易损害公司及非关联股东的利益。
3、本人及控制的其他企业保证将按照法律法规和公司章程的规
定，在审议涉及本人或本人控制的其他企业的关联交易时，切实
遵守在上市公司董事会和股东大会上进行关联交易表决时的回避
程序。生的关联交易是公允的，是按照正常商业行为准则进行的；
本人保证将继续规范并逐步减少与上市公司及其子公司发生关联
交易。
月 27
日
履行
王娜
其他
承诺
一、为保证煜唐联创及其下属子公司持续发展和持续竞争优势，
本人承诺自本次交易完成之日起至少在煜唐联创或其下属子公司
任职 48个月，且在任职期间内未经天龙集团同意不得单方解除与
煜唐联创或其子公司签署的劳动合同；不在天龙集团及其关联公
司、煜唐联创及其子公司以外的任何经济组织中任职或者担任任
何形式的顾问；也不投资或从事与天龙集团及其关联公司、煜唐
联创及其子公司相同或类似的业务，或通过直接或间接控制的公
司、企业或其他经营实体（包括本人全资、控股公司及本人具有
实际控制权的公司、企业或其他经营实体，下同），或通过其他
任何方式（包括但不限于独资、合资、合作经营或者承包、租赁
经营、委托管理、通过第三方经营、担任顾问等，下同）从事该
等业务；也不参与任何可能与煜唐联创或其子公司的利益相竞争
或以其他形式与煜唐联创或其子公司的利益相冲突的经济活动。
二、本人承诺自煜唐联创或其子公司离职 24个月内，不在天龙集
团及其关联公司以外，投资或从事与天龙集团及其关联公司、煜
唐联创及其子公司相同或类似的经营业务；或通过直接、间接控
制的公司、企业或其他经营实体，或通过其他任何方式从事该等
业务；不在与天龙集团及其关联公司、煜唐联创及其子公司存在
相同或类似的经营业务的单位任职或者担任任何形式的顾问；不
以煜唐联创或其子公司的名义为煜唐联创或其子公司现有及潜在
客户提供煜唐联创提供的相关业务服务。三、本人承诺严守天龙
集团及其关联公司、煜唐联创及其子公司商业秘密，不以任何形
式泄露本人所知悉或掌握的前述公司的商业秘密。本人确认本承
诺函所载的每一项承诺均为可独立执行之承诺，任何一项承诺若
被视为无效或终止将不影响其他各项承诺的有效性。以上声明与
承诺自有关权力机构核准天龙集团本次重大资产重组之日起正式
2015
年 04
月 27
日
任职
期间
至离
职 24
个月
内
正在
履行
广东天龙油墨集团股份有限公司 2015年年度报告全文
36
生效。如因本人或本人控制的其他公司、企业或其他经营实体违
反上述声明与承诺的，则本人因违反本承诺函所列事项所得的收
入全部归天龙集团或煜唐联创所有，并向天龙集团或煜唐联创承
担相应的损害赔偿责任。
芜湖联
企投资
咨询合
伙企业
（有限
合伙）
股份
限售
承诺
一、本合伙企业获得上市公司股份时，对于标的资产持续拥有权
益的时间满 12个月的，本合伙企业获得的上市公司股份自该等股
份登记至本合伙企业名下之日起 12个月内不转让。本合伙企业获
得的上市公司股份自股份锁定期结束后分期解锁：煜唐联创 2015
年度《审计报告》出具后，本合伙企业可解锁获得股份的 20%；
煜唐联创 2016年度《审计报告》出具后，本合伙企业可再解锁获
得股份的 20%；煜唐联创 2017年度《审计报告》出具后，本合伙
企业可再解锁获得股份的 40%；煜唐联创 2018年度《审计报告》
出具后，本合伙企业可再解锁获得股份的 20% 。如煜唐联创任何
一期未达到承诺业绩的，则本合伙企业当期解锁股份须扣除应补
偿股份，即：解锁股份数=本合伙企业本次认购的全部股份数×当
期可解锁比例—当期应补偿股份数。二、本合伙企业获得上市公
司股份时，对于标的资产持续拥有权益的时间不满 12个月的，本
合伙企业获得的股份自该等股份登记至本合伙企业名下之日起 36
个月内不转让；但若股份发行结束并上市之日已满 36个月，且煜
唐联创 2018年的审计报告尚未出具，则本合伙企业可解锁获得股
份的 80%，剩余 20%的股份在 2018年审计报告出具后解锁。三、
本次发行结束后，本公司由于上市公司送红股、转增股本等原因
增持的股份，亦应遵守上述锁定期的约定。
2015
年 04
月 27
日
股份
登记
日至
煜唐
联创
2018
年度
审计
报告
出具
后
正在
履行
常州长
平资本
管理有
限公司;
上海进
承投资
管理中
心（有限
合伙）
股份
限售
承诺
一、本公司获得上市公司股份时，对于标的资产持续拥有权益的
时间满 12个月的，则本公司获得的上市公司股份自该等股份上市
之日起 12个月内不转让。二、本公司获得上市公司股份时，对于
标的资产持续拥有权益的时间不满 12个月的，则本公司获得的上
市公司股份自该等股份上市之日起 36个月内不转让。三、本次发
行结束后，本公司由于上市公司送红股、转增股本等原因增持的
股份，亦应遵守上述锁定期的约定。
2015
年 04
月 27
日
交易
完成
后 36
个月
内
正在
履行
首次公开发行或再
融资时所作承诺
冯毅;冯
军;冯华
关于
同业
竞争、
关联
交易、
资金
占用
方面
的承
诺
作为公司主要股东的冯毅先生、冯华先生和冯军先生承诺：“本人
未投资于任何与天龙油墨存在有相同或类似业务的公司、企业或
其他经营实体，未经营也没有为他人经营与天龙油墨相同或类似
的业务；本人与天龙油墨不存在同业竞争；自承诺函出具日始，
本人承诺自身不会、并保证将促使本人控制（包括直接控制和间
接控制）的除天龙油墨及其控股子企业以外的其他子企业不开展
对与天龙油墨生产经营有相同或类似业务的投入，今后不会新设
或收购从事与天龙油墨有相同或类似业务的子公司、分公司等经
营性机构，不在中国境内或境外成立、经营、发展或协助成立、
经营、发展任何与天龙油墨业务直接或可能竞争的业务、企业、
项目或其他任何活动，以避免对天龙油墨的生产经营构成新的、
2010
年 03
月 08
日
长期
正在
履行
广东天龙油墨集团股份有限公司 2015年年度报告全文
37
可能的直接或间接的业务竞争；” “如违反上述任何一项承诺，本
人愿意承担由此给天龙油墨及其股东造成的直接或间接经济损
失、索赔责任及与此相关的费用支出。”
冯毅;冯
华;冯军
关于
同业
竞争、
关联
交易、
资金
占用
方面
的承
诺
作为公司主要股东的冯毅先生、冯华先生和冯军先生承诺：“本人
（包括本人近亲属）及本人所控制的企业将尽量避免、减少与天
龙油墨发生关联交易。如果关联交易无法避免，将根据《公司法》
和天龙油墨《公司章程》的规定，依照市场规则，本着一般商业
原则，通过签订书面协议，公平合理地交易，以维护天龙油墨及
其所有股东的利益，将不利用本人在天龙油墨的地位，为本人及
本人近亲属在与天龙油墨的关联交易中谋取不正当利益。”
2010
年 03
月 08
日
长期
正在
履行
冯毅
其他
承诺
冯毅先生于 2010年 3月 8日作出承诺：“对于公司根据地方政策
享受的但与国家法律法规不相符企业所得税税收优惠事项，如公
司被要求补缴相应税款，本人将全额承担应补缴的税款，以保证
公司不致因上述风险受到经济损失。”
2010
年 03
月 08
日
长期
正在
履行
冯毅
其他
承诺
冯毅先生于 2010年 3月 8日作出承诺：“针对控股子公司上海亚
联集体土地使用权及房屋建筑物的权利瑕疵而可能给公司带来损
失，本人不可撤销地承诺若上海亚联因其生产经营场所存在的上
述瑕疵而遭受任何经济损失时，该等损失由本人承担。”
2010
年 03
月 08
日
长期
正在
履行
冯毅;冯
华;冯
军；陈铁
平;
股份
限售
承诺
在公司首次公开发行股票之际，作为公司股东同时担任公司董事
的冯毅先生、冯华先生、冯军先生、陈铁平先生均作出了股份锁
定的承诺：“在任职期间，每年转让的股份不超过本人直接或间接
持有公司股份总数的 25%，离职半年内不转让本人直接或间接持
有的公司股份。”
2010
年 03
月 26
日
长期
正在
履行
股权激励承诺
其他对公司中小股
东所作承诺
承诺是否按时履行 是
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况
√ 适用 □ 不适用
项目名称 承诺起始
时间
承诺终止
时间
当期承诺
业绩（万
元）
当期实际业
绩（万元）
未达承诺的
原因（如适
用）
原承诺披露日
期
原承诺披露索引
云南天龙 2013年 2015年 400 -21.36行业景气度
低
2013-07-12 http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new
/disclosure/szse_gem/bulletin_detail/t
广东天龙油墨集团股份有限公司 2015年年度报告全文
38
rue/62829256?announceTime=2013-0
7-12%2011:35
美森源林产 2013年 2015年 1,200 -280.40行业景气度
低
2013-04-23 http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new
/disclosure/szse_gem/bulletin_detail/t
rue/62411640?announceTime=2013-0
4-23%2015:55
松源林产 2013年 2015年 600 -42.97行业景气度
低
2013-04-23 http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new
/disclosure/szse_gem/bulletin_detail/t
rue/62411640?announceTime=2013-0
4-23%2015:55
福建三惠 2014年 2017年 300 -222.73行业景气度
低
不适用 无
广州橙果 2014年 2017年 1755 150.57业绩下滑 2014-07-25 http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new
/disclosure/szse_gem/bulletin_detail/t
rue/1200079812?announceTime=201
4-07-25%2019:15
北京智创 2014年 2017年 2340 7,462.15不适用 2015-02-16 http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new
/disclosure/szse_gem/bulletin_detail/t
rue/1200645857?announceTime=201
5-02-16%2020:08
煜唐联创 2015年 2017年 10000 10,492.27不适用 2015-09-23 http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new
/disclosure/szse_gem/bulletin_detail/t
rue/1201628852?announceTime=201
5-09-23%2011:52
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明
□ 适用 √ 不适用
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明
□ 适用 √ 不适用
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明
□ 适用 √ 不适用
广东天龙油墨集团股份有限公司 2015年年度报告全文
39
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司新增北京智创无限广告有限公司和北京煜唐联创信息技术有限公司纳入合并报表范围。
1、北京智创无限广告有限公司：报告期内，公司以现金方式购买了北京智创 80%股权，累计持有北京智创 100%股权，北
京智创成为公司的全资子公司，购买日为 2015年 3月 17日。上一报告期末，公司持有北京智创 20%股权，未将其纳入合
并报表范围。
2、北京煜唐联创信息技术有限公司：报告期内，公司以发行股份及支付现金购买资产的方式取得北京煜唐 100%股权，购
买日为 2015年 10月 12日。
八、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计师事务所
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬（万元） 100
境内会计师事务所审计服务的连续年限 0
境内会计师事务所注册会计师姓名 屈先富、黄琼、刘金平
境外会计师事务所名称（如有） 无
是否改聘会计师事务所
√ 是 □ 否
是否在审计期间改聘会计师事务所
√ 是 □ 否
更换会计师事务所是否履行审批程序
√ 是 □ 否
聘任、解聘会计师事务所情况说明
公司于2015年12月10日召开第三届董事会第二十九次会议和2015年12月29日召开的2015年第四次临时股东大会分别审
议通过了《关于变更公司审计机构的议案》，同意改聘天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称“天职国际”）为
公司2015年度财务审计机构。公司原审计机构瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）因其审计团队已经连续多年为公司提供审
计服务，为确保上市公司审计工作的独立性与客观性，同时更好的适应公司未来业务发展需要，经与瑞华会计师事务所协商
同意和公司董事会及股东大会同意，公司将2015审计机构变更为天职国际。
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况
√ 适用 □ 不适用
本年度，公司因重大资产重组事项，聘请了东方花旗证券有限公司为财务顾问，期间共支付财务顾问费880万元；聘请
了天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）为内部控制鉴证会计师事务所，其报酬包含在年度审计费用之中。
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况
□ 适用 √ 不适用
广东天龙油墨集团股份有限公司 2015年年度报告全文
40
十、破产重整相关事项
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生破产重整相关事项。
十一、重大诉讼、仲裁事项
√ 适用 □ 不适用
诉讼(仲裁)基本情
况
涉案金额（万
元）
是否形成预计
负债
诉讼(仲裁)
进展
诉讼(仲裁)审理
结果及影响
诉讼(仲裁)判
决执行情况
披露日期 披露索引
公司于 2015年 10
月 22日收到北京市
朝阳区人民法院签
发的民事传票，自
然人宋杰向北京市
朝阳区人民法院就
北京优力互动广告
有限公司（公司的
参股公司）股权转
让提交了《民事起
诉状》。
2,660 否
原告已于
2015年 11
月 14日撤
诉
北京市朝阳区人
民法院裁定：准
许原告方撤回起
诉
已结案
2016年 01月
19日
http://www.c
ninfo.com.cn/
cninfo-new/d
isclosure/szse
_gem/bulletin
_detail/true/1
201738451?a
nnounceTime
=2015-10-29
%2016:00
十二、处罚及整改情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在处罚及整改情况。
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况
□ 适用 √ 不适用
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况
√ 适用 □ 不适用
公司于2015年7月12日、2015年7月29日分别召开了第三届董事会第二十五次会议、第三届监事会第十四次会议和2015
年第三次临时股东大会，会议分别审议通过了《关于<广东天龙油墨集团股份有限公司第一期员工持股计划>草案及其摘要
的议案》，均同意实施公司第一期员工持股计划。本次员工持股计划通过二级市场购买的方式取得并持有公司股票；该员工
持股计划参加对象包括公司董事、监事及高级管理人员和近两年未出现重大违纪违规的公司及下属公司员工。
“广东天龙油墨集团股份有限公司-第一期员工持股计划”共募集资金2,130万元，该计划于2015年8月31日至2015年9月2
日期间通过二级市场购买的方式买入天龙集团股票共计726,400股，占报告期末公司总股本的0.25%，持仓均价为29.32元/股。
广东天龙油墨集团股份有限公司 2015年年度报告全文
41
十五、重大关联交易
1、与日常经营相关的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。
3、共同对外投资的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。
4、关联债权债务往来
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在关联债权债务往来。
5、其他重大关联交易
√ 适用 □ 不适用
1、报告期内，公司以发行股份及支付现金方式向程宇、常州长平资本管理有限公司（以下简称“常州长平”）、上海进
承投资管理中心（有限合伙）（以下简称“上海进承”）、芜湖联企投资咨询合伙企业（有限合伙）（以下简称“芜湖联企”）
购买北京煜唐联创信息技术有限公司100%股权，并向冯毅、常州京江永晖投资中心（有限合伙）（以下简称“京江永晖”）、
束盈三名特定投资者发行股份募集配套资金。
本次发行股份及支付现金购买资产的交易对方程宇、常州长平、上海进承及芜湖联企在本次交易前与上市公司及其关联
方之间不存在关联关系。本次交易后，本次交易对方程宇持有上市公司5%以上股份，且程宇被聘为公司总经理，芜湖联企
与程宇系关联方，根据《上市规则》相关规定，程宇、芜湖联企为上市公司关联方，与上市公司之间存在关联关系。
本次交易后，本次交易对方常州长平持有上市公司 5%以上股份，配套融资投资者京江永晖与常州长平系关联方，根据《上
市规则》相关规定，常州长平、京江永晖为上市公司关联方，与上市公司之间存在关联关系。
本次交易募集配套资金的认购方之一冯毅，系本公司的控股股东和实际控制人，与本公司存在关联关系。冯毅认购募集配套
资金发行股份的行为，构成关联交易。
综上，本次交易构成关联交易。公司在召集董事会、股东大会审议相关议案时，关联董事、关联股东都回避了表决。
2、截至报告期末，公司持股 5%以上股东、总经理程宇先生向煜唐联创及其子公司提供无息借款，以补充煜唐联创及
其子公司流动资金，累计借款金额为 4,200万元。
3、2014年 12月 27日，冯毅、凌清华与金秀瑶族自治县农村信用合作联社、武宣县农村信用合作联社、合山市农村信
用合作联社签订《最高额保证担保合同》，为广西金秀松源林产有限公司与金秀瑶族自治县农村信用合作联社、武宣县农村
信用合作联社、合山市农村信用合作联社签订的《流动资金循环借款合同》项下的借款，提供连带责任保证。该笔担保的起
始日为 2015年 5月 28日，到期日为 2018年 5月 26日；2015年 4月 8日，冯毅与中国工商银行股份有限公司肇庆分行签
广东天龙油墨集团股份有限公司 2015年年度报告全文
42
订《最高额保证合同》，为本公司与中国工商银行股份有限公司肇庆分行签订《并购贷款合同》项下的借款，提供最高额不
超过 56,800,000.00元的连带责任保证，担保起始日为 2015年 4月 9日及 2015年 6月 2日，到期日为 2015年 7月 10日。
重大关联交易临时报告披露网站相关查询
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称
广东天龙油墨集团股份有限公司发行股份
及支付现金购买资产并募集配套资金暨关
联交易预案
2015年 04月 27日 巨潮资讯网
十六、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情况
（1）托管情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在托管情况。
（2）承包情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在承包情况。
（3）租赁情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在租赁情况。
2、重大担保
√ 适用 □ 不适用
（1）担保情况
单位：万元
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保）
担保对象名称
担保额度相关
公告披露日期
担保额度
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额
担保类型 担保期
是否履行
完毕
是否为关
联方担保
0 0
报告期内审批的对外担保额度合计（A1） 0
报告期内对外担保实际发生额合计
（A2）
0
报告期末已审批的对外担保额度合计（A3） 0 报告期末实际对外担保余额合计（A4） 0
广东天龙油墨集团股份有限公司 2015年年度报告全文
43
公司与子公司之间担保情况
担保对象名称
担保额度相关公告
披露日期
担保额度
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保
金额
担保类型 担保期
是否履行
完毕
是否为关
联方担保
金秀松源 2014年 02月 24日 2,040 2,040 连带责任保证 三年 否 是
天龙精细化工 2014年 07月 01日 2,850 2,850 连带责任保证 三年 否 是
云南天龙 2015年 06月 03日 720 720 连带责任保证 一年 否 是
云南天龙 2015年 11月 12日 480 480 连带责任保证 一年 否 是
报告期内审批对子公司担保额度合计（B1） 1,200
报告期内对子公司担保实际发生额合
计（B2）
1,200
报告期末已审批的对子公司担保额度合计（B3） 6,090
报告期末对子公司实际担保余额合计
（B4）
6,090
子公司对子公司的担保情况
担保对象名称
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额
担保类型 担保期
是否履行
完毕
是否为关
联方担保
报告期内审批对子公司担保额度合计（C1） 0
报告期内对子公司担保实际发生额合计
（C2）
0
报告期末已审批的对子公司担保额度合计
（C3）
0
报告期末对子公司实际担保余额合计
（C4）
0
公司担保总额（即前三大项的合计）
报告期内审批担保额度合计（A1+B1+C1） 1,200
报告期内担保实际发生额合计
（A2+B2+C2）
1,200
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3）
6,090
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4+C4）
6,090
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 2.97%
其中：
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 0
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担保金额（E） 0
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿责任的情况说明（如有） 不适用
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用
采用复合方式担保的具体情况说明
（2）违规对外担保情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无违规对外担保情况。
广东天龙油墨集团股份有限公司 2015年年度报告全文
44
3、委托他人进行现金资产管理情况
（1）委托理财情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托理财。
（2）委托贷款情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托贷款。
4、其他重大合同
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在其他重大合同。
十七、其他重大事项的说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。
十八、公司子公司重大事项
□适用√不适用
十九、社会责任情况
√ 适用 □ 不适用
作为一家上市公司，公司以推动社会经济可持续发展作为崇高使命，自觉自愿履行社会责任，努力将履行社会责任的理
念贯彻到企业运营的各个环节，使企业发展方向与社会进步趋势一致，积极促进公司与所有利益相关方之间的关系全面和谐，
最大限度地创造社会、经济和自然环境的综合价值。报告期内，公司以符合法律法规、以满足客户要求为中心，以履行社会
责任为准则，完善了绿色环保工厂各项管理体系，通过对体系的推行、持续改进，创造高效、优质的运行体系，确保公司经
营目标的实现。公司近年内持续向社会捐赠了扶贫慈善款项和高等院校助学金等，为践行企业的社会责任作出了努力。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用
二十、公司债券相关情况
公司不存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券
广东天龙油墨集团股份有限公司 2015年年度报告全文
45
第六节 股份变动及股东情况
一、股份变动情况
1、股份变动情况
单位：股
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后
数量 比例 发行新股 送股
公积金
转股
其他 小计 数量 比例
一、有限售条件股份 87,253,534 43.41% 89,570,780 -5,993,233 83,577,547 170,831,081 58.79%
1、其他内资持股 87,253,534 43.41% 89,570,780 -5,993,233 83,577,547 170,831,081 58.79%
其中：境内法人持股 38,466,855 38,466,855 38,466,855 13.23%
境内自然人持股 87,253,534 43.41% 51,103,925 -5,993,233 45,110,692 132,364,226 45.55%
二、无限售条件股份 113,746,466 56.59% 5,993,233 5,993,233 119,739,699 41.20%
1、人民币普通股 113,746,466 56.59% 5,993,233 5,993,233 119,739,699 41.20%
三、股份总数 201,000,000 100.00% 89,570,780 0 89,570,780 290,570,780 100.00%
股份变动的原因
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司以发行股份及支付现金方式向程宇、常州长平、上海进承、芜湖联企购买北京煜唐联创信息技术有限公
司100%股权，并向冯毅、京江永晖、束盈三名特定投资者发行股份募集配套资金，共发行股份89,570,780股。本次发行后，
公司总股本为290,570,780股。
股份变动的批准情况
√ 适用 □ 不适用
经公司第三届董事会第二十一次会议、第三届董事会第二十三次会议和公司2015年第二次临时股东大会审议通过。
股份变动的过户情况
√ 适用 □ 不适用
2015年11月6日，天龙集团就本次购买资产而增发的股份向中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司提交了相关登记
材料，并获得《股份登记申请受理确认书》，上市公司向交易对方及配套资金认购方发行的89,570,780股人民币普通股（A 股）
股份的相关证券登记手续已办理完毕。本次发行股份购买资产部分新增股份于2015年11月17日上市。
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响
□适用 √ 不适用
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容
□ 适用 √ 不适用
