广东天龙油墨集团股份有限公司 2015年年度报告全文
58
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证
券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规的要求，根据公司具体情况，及时建立和修订各项规章制度，不
断完善公司的法人治理结构，加强和规范公司管理；通过建立健全公司内部控制体系，规范公司运作；不断完善信息披露管
理制度，确保信息披露的及时和公平；加强投资者关系管理，切实维护全体股东利益。具体情况如下：
1、关于公司股东大会
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等制度的规定和要求，规范股东大会
的召集、召开、议案的审议和表决程序，会议就通知所列明的议案依次逐项进行审议和表决，确保股东大会合法运作和科学
决策。股东大会平等对待所有股东，采用网络投票，设有小股东发言环节，小股东可表达自己的意见和建议，充分行使股东
权利。公司邀请了律师见证会议，确保会议召集、召开和表决程序的合法有效，从而保障全体股东的合法权益。
2、关于公司董事会
公司董事会设董事九名，其中非独立董事六名，独立董事三名，设董事长一名，董事会的人数及构成符合法律、法规和
公司章程的规定。公司已建立起《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》等相关制度。董事会会议的召集、召开、提案
的审议和表决均和符合程序。各位董事均能够根据相关法律法规和制度的要求开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责
地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉法律法规，各独立董事能够不受影响地独立履行职责。
3、内部审计制度的建立和执行情况
公司董事会下设审计委员会，审计委员会是董事会的专门工作机构，主要负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查工
作，确保董事会对经理层的有效监督。公司审计部直接对董事会负责，在审计委员会的指导下，独立行使审计职权。公司审
计部负责对全公司及下属各企业、部门的财务收支及经济活动进行审计、监督，及时发现内部控制的缺陷和不足，详细分析
问题的性质和产生的原因，提出整改方案并监督落实，并以适当的方式报告董事会，确保内部控制体系的有效运行。
4、关于公司监事会
公司监事会设监事三名，其中职工代表监事一名，监事会的人数和构成符合法律法规的要求。公司已建立起《监事会议
事规则》等制度，监事会会议的召开、提案的审议和表决符合程序，监事能够按照法律法规和相关制度的要求，认真履行自
已的职责，对公司的重大经营事项、财务状况、董事和高级管理人员履行职责情况进行监督，从而维护公司及股东的合法权
益。
5、关于公司高级管理人员
公司已制定《总经理工作细则》、《董事会秘书工作细则》等针对高级管理人员的制度，公司高级管理人员能够严格按
照法律法规和相关制度的要求勤勉忠实地履行职责，能够对公司的日常生产经营实施有效的管理和控制，能够使公司全体人
员上下一心，为实现公司的经营目标、促进公司的发展而努力，从而实现公司和全体股东的最大利益。公司已建立起高级管
理人员绩效考核的激励与约束机制，将高级管理人员的薪酬与公司经营业绩直接挂钩，以更好地激发高级管理人员工作积极
性。
6、关于信息披露和透明度
公司已制定《信息披露事务管理制度》、《董事会秘书工作细则》、《重大信息内部报告制度》等，指定董事会秘书和
董事会办公室负责公司的信息披露和投资者关系管理，接待股东的来访和咨询。公司严格按照有关法律法规和公司制度的要
求，指定《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网作为公司法定信息披露媒体，真实、准确、完整、及
时、公平地披露信息。
7、关于公司内部控制
根据《企业内部控制基本规范》、《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》等有关法律和法规的要求，公司制定了内
部控制制度，在生产经营、投资、人事、信息、质量及行政等方面逐步建立健全了有效的内部控制制度，对各管理层在内部
广东天龙油墨集团股份有限公司 2015年年度报告全文
59
控制系统的职责和地位明确化和标准化，以保证内部控制的有效性和公司经营目标的实现。
8、关于利益相关者
公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，努力实现股东、客户、供应商、员工等社会各方利益的协调平衡，做好环
保安全工作，参与社会慈善活动，承担社会责任，推动公司可持续、健康地发展。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
公司控股股东为自然人冯毅先生，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务方面均能保持独立。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型
投资者参与
比例
召开日期 披露日期 披露索引
2015年第一次临时
股东大会
临时股东大会 45.69%
2015年 03
月 04日
2015年 03月 04日
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/201
5-03-04/1200669803.PDF
2014年度股东大会 年度股东大会 57.31%
2015年 05
月 19日
2015年 05月 20日
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/201
5-05-20/1201035787.PDF
2015年第二次临时
股东大会
临时股东大会 5.46%
2015年 06
月 04日
2015年 06月 05日
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/201
5-06-05/1201105926.PDF
2015年第三次临时
股东大会
临时股东大会 51.92%
2015年 07
月 29日
2015年 07月 30日
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/201
5-07-30/1201363880.PDF
2015 年第四次临时
股东大会
临时股东大会 31.70%
2015年 12
月 29日
2015年 12月 29日
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/201
5-12-29/1201873735.PDF
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
广东天龙油墨集团股份有限公司 2015年年度报告全文
60
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
李映照 12 8 4 0 0 否
蓝海林 12 8 4 0 0 否
连莲 12 7 5 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 4
连续两次未亲自出席董事会的说明
不适用
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内，独立董事认真审阅董事会相关议案，发表了多项事前认可意见及独立意见，并按照《深圳证券交易所创业板
上市公司规范运作指引》的规定对公司进行了现场考察，深入了解公司的生产经营、管理和内部控制等制度的完善及执行情
况、董事会决议执行情况、财务管理、关联交易和投资项目的进度等事项，查阅公司相关资料，与相关人员进行沟通，关注
公司的治理和营运情况。在上述过程中，各独立董事运用其所具有的专业能力，为公司提供了富有建设性的建议和风险提示，
这些建议为公司董事会所采纳，为公司的运作产生了积极的影响。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
1、战略委员会
2015年度，战略委员会共召开两次会议：
（1）第三届董事会战略委员会2015年第一次会议于2015年4月28日召开，5名委员均出席了会议，会议审议通过了《关
于公司深化战略转型的议案》；
（2）第三届董事会战略委员会2015年第二次会议于2015年12月11日召开，5名委员均出席了会议，会议审议通过了《关
于推进资本市场融资的议案》；
2、审计委员会
广东天龙油墨集团股份有限公司 2015年年度报告全文
61
2015年度，审计委员会共召开四次会议：
（1）第三届董事会审计委员会2015年第一次会议于2015年4月23日召开，会议审议了以下内容：《公司2014年年度报告》
及其摘要、经审计的《公司2014年度财务会计报告》、《2014年度财务决算报告》、《2015年度财务预算报告》、《2014
年度内审工作报告及2015年度内审工作计划》、《2014年度募集资金存放与使用情况专项报告》；、《公司2014年度内部控
制自我评价报告》、《公司2015年第一季度报告》、《公司2015年第一季度内审工作报告及第二季度内审工作计划》、《2015
年第一季度募集资金存放与使用情况专项报告》。
（2）第三届董事会审计委员会2015年第二次会议于2015年8月23日召开，会议审议了《公司2015年半年度报告》及其摘
要、《2015年第二季度内审工作报告》、《2015年第三季度内审工作计划》。
（3）第三届董事会审计委员会2015年第二次会议于2015年10月23日召开，会议审议了《公司2015年前三季度报告》、
《2015年第三季度内审工作报告》及《2015年第四季度内审工作计划》。
（4）第三届董事会审计委员会2015年第二次会议于2015年10月23日召开，会议审议通过了更换公司审计机构为天职国
际会计师事务所（特殊普通合伙）的事项。
3、提名委员会
2015年度，提名委员会共召开两次会议：
（1）第三届董事会审计委员会2015年第一次会议于2015年4月23日召开，会议审议通过了提名邵弘夫先生和肖和平先生
为公司副总裁以及提名徐永全先生为公司董事会秘书的事项；
（2）第三届董事会审计委员会2015年第二次会议于2015年12月10日召开，会议审议通过了提名邸倩女士、王娜女士和
李玉平先生为公司第三届董事会非独立董事候选人以及提名程宇先生为公司总裁的事项。
4、薪酬与考核委员会
2015年度，薪酬与考核委员会共召开一次会议：第三届董事会薪酬与考核委员会2015年第一次会议于2015年4月23日召
开，会议审议通过了《关于发放公司高级管理人员2014年度绩效薪酬的议案》。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险
□ 是 √ 否
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
2015年4月24日，第三届董事会薪酬委员会2015年第一次会议审议《关于发放公司高级管理人员2014年度绩效薪酬的议
案》，决定对完成绩效考核指标的高级管理人员发放2014年度绩效薪酬。
九、内部控制评价报告
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2016年 04月 26日
广东天龙油墨集团股份有限公司 2015年年度报告全文
62
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn/information/companyinfo.html
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例
100.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
①具有以下特征的缺陷，认定为重大缺陷：
公司董事、监事和高级管理人员的舞弊行
为；公司更正已公布的财务报告；注册会
计师发现的却未被公司内部控制识别的当
期财务报告中的重大错报；审计委员会和
审计部门对内部控制的监督无效。②具有
以下特征的缺陷，认定为重要缺陷： 未依
照公认会计准则选择和应用会计政策；未
建立反舞弊程序和控制措施；对于非常规
或特殊交易的账务处理没有建立相应的控
制机制或没有实施且没有相应的补偿性控
制；对于期末财务报告过程的控制存在一
项或多项缺陷且不能合理保证编制的财务
报表达到真实、完整的目标。
① 重大缺陷的认定标准： 严重违反
法律法规；决策程序导致重大失误,持
续经营受到挑战；重要业务缺乏制度控
制或系统性失效，且缺乏有效的补偿性
控制；中高级管理人员和高级技术人员
流失严重；内部控制评价的结果特别是
重大缺陷未得到整改；其他对公司产生
重大负面影响的情形。 ② 重要缺陷
的认定标准： 决策程序导致出现一般
性失误；重要业务制度或系统存在缺
陷；关键岗位业务人员流失严重；内部
控制评价的结果特别是重要缺陷未得
到整改；其他对公司产生较大负面影响
的情形。
定量标准
①符合以下标准的缺陷，认定为重要缺陷：
潜在错报金额不低于营业收入总额 0.5%
的营业收入潜在错报；潜在错报金额不低
于利润总额 5%的利润总额潜在错报；潜在
错报金额不低于资产总额 0.5%的资产总
额潜在错报；潜在错报金额不低于所有者
权益总额 0.5%的所有者权益潜在错报 ②
符合以下标准的缺陷，认定为重大缺陷：
潜在错报金额不低于营业收入总额 0.2%
但低于 0.5%的营业收入潜在错报；潜在错
报金额不低于利润总额 2%但低于 5%的利
润总额潜在错报；潜在错报金额不低于资
产总额 0.2%但低于 0.5%的资产总额潜在
错报；潜在错报金额不低于所有者权益总
额 0.2%但低于 0.5%的所有者权益潜在错
报
①符合以下标准的缺陷，认定为重大缺
陷： 导致营业收入损失金额不低于营
业收入总额 0.5%的缺陷；导致利润损
失金额不低于利润总额 5%的缺陷；导
致资产损失金额不低于资产总额 0.5%
的缺陷 ②符合以下标准的缺陷，认定
为重要缺陷： 导致营业收入损失金额
不低于营业收入总额 0.2%但低于 0.5%
的缺陷；导致利润损失金额不低于利润
总额 2%但低于 5%的缺陷；导致资产
损失金额不低于资产总额 0.2%但低于
0.5%的缺陷
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
广东天龙油墨集团股份有限公司 2015年年度报告全文
63
十、内部控制审计报告或鉴证报告
适用 √ 不适用 □
内部控制鉴证报告中的审议意见段
我们认为，天龙集团按照《企业内部控制基本规范》及相关规范于 2015年 12月 31日在所有重大方面保持了有效的与财
务报告有关的内部控制。
内控鉴证报告披露情况 披露
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016年 04月 26日
内部控制鉴证报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn/
内控鉴证报告意见类型 标准无保留
非财务报告是否存在重大缺陷 否
注：披露索引可以披露公告的编号、公告名称、公告披露的网站名称。
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告
□ 是 □ 否
会计师事务所出具非标准意见的内部控制鉴证报告的说明
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
□ 是 □ 否
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见不一致的原因说明
64
第十节 财务报告
一、审计报告
审计意见类型 标准无保留审计意见
审计报告签署日期 2016年 04月 25日
审计机构名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）
审计报告文号 天职业字[2016]5217号
注册会计师姓名 屈先富、黄琼、刘金平
审计报告正文
广东天龙油墨集团股份有限公司全体股东：
我们审计了后附的广东天龙油墨集团股份有限公司财务报表，包括 2015年 12月 31日的资产负债表及合并资产负债表，
2015年度的利润表及合并利润表、股东权益变动表及合并股东权益变动表和现金流量表及合并现金流量表以及财务报表附
注。
一、管理层对财务报表的责任
编制和公允列报财务报表是广东天龙油墨集团股份有限公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误
导致的重大错报。
二、注册会计师的责任
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合
理保证。
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。
三、审计意见
我们认为，广东天龙油墨集团股份有限公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，
公允反映了广东天龙油墨集团股份有限公司 2015年 12月 31日的财务状况及合并财务状况以及 2015年度
的经营成果和现金流量及合并经营成果和合并现金流量。
