                     广东天龙油墨集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
 
 
                     广东天龙油墨集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市
规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规的要求，根据公司具体情况，
及时建立和修订各项规章制度，不断完善公司的法人治理结构，加强和规范高层管理；通过建立健全公司
内部控制制度，规范公司运作；不断完善信息披露制度，确保信息披露的及时和公平；加强投资者关系管
理，切实维护全体股东利益。具体情况如下： 
1、关于公司股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规
范股东大会的召集、召开、议案的审议和表决程序，会议就通知所列明的议案依次逐项进行审议和表决，
确保股东大会合法运作和科学决策。股东大会平等对待所有股东，设有小股东发言环节，小股东可充分表
达自己的意见和建议，行使股东权利。公司邀请了律师见证会议，确保会议召集、召开和表决程序的合法
有效，从而保障全体股东的合法权益。 
2、关于公司董事会 
公司董事会设董事九名，其中独立董事三名，董事长一名，董事会的人数及构成符合法律、法规和公
司章程的规定。公司已建立起《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》等相关制度。董事会会议的召
开、召集、提案的审议和表决均符合程序。各位董事均能够根据相关法律法规和制度的要求开展工作，出
席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉法律法规，各独立董事
能够不受影响地独立履行职责。 
3、内部审计制度的建立和执行情况 
公司董事会下设审计委员会，审计委员会是董事会的专门工作机构，主要负责公司内、外部审计的沟
通、监督和核查工作，确保董事会对经理层的有效监督。公司审计部直接对董事会负责，在审计委员会的
指导下，独立行使审计职权，不受其他部门和个人的干涉。公司审计部负责对全公司及下属各企业、部门
的财务收支及经济活动进行审计、监督，及时发现内部控制的缺陷和不足，详细分析问题的性质和产生的
原因，提出整改方案并监督落实，并以适当的方式及时报告董事会。为使内部控制制度得到落实，保证资
产的安全与完整、确保在经营活动中产生的会计与非会计信息准确完整，审计部定期或不定期对本公司财
务机构的内部控制制度的建立、执行进行审计并评价；对销售与收款、采购与付款、生产与存货、人事与
薪金等主要循环模块进行审计核查，对资产的存续情况及其他存在的问题加以处理和确认；规范员工行为，
维护公司利益，健全内部控制体系，减少各类风险和损失。 
4、关于监事会 
公司监事会设监事三名，其中职工代表监事一名，监事会的人数和构成符合法律法规的要求。公司已
建立起《监事会议事规则》等制度，监事会会议的召开、提案的审议和表决符合程序，监事能够按照法律
法规和相关制度的要求，认真履行自己的职责，对公司的重大经营事项、财务状况、董事和高级管理人员
履行职责情况进行监督，从则维护公司及股东的合法权益。 
5、关于高级管理人员 
公司已建立起《总经理工作细则》、《董事会秘书工作细则》等制度，公司高级管理人员能够严格按
照法律法规和相关制度的要求勤勉忠实地履行职责，能够对公司的日常生产经营实施有效的管理和控制，
能够使公司全体人员上下一心，为实现公司的经营目标，促进公司的发展而努力，从而实现公司和全体股
东的最大利益。公司已建立起高级管理人员绩效考核的激励与约束机制，将高级管理人员的薪酬与公司经
营业绩直接挂钩，以更好地激发高级管理人员工作积极性，以确保公司经营目标达成。 
                     广东天龙油墨集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
57 
6、关于信息披露和透明度 
公司已制定《信息披露事务管理制度》、《董事会秘书工作细则》、《重大信息内部报告制度》等，
指定董事会秘书和董事会办公室负责公司的信息披露和投资者关系管理，接待股东的来访和咨询。公司严
格按照有关法律法规和公司制度的要求，指定《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网为公司信息披
露媒体，真实、准确、完整、及时、公平地披露信息。 
7、关于公司内部控制 
公司为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，根据相关法律法规的要求，结合公
司自身实际情况，不断完善内部控制制度，同时进一步梳理了公司内部流程，使之得到有效执行，保证公
司经营管理的有效运行。 
8、关于利益相关者 
公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，努力实现股东、客户、供应商、员工等社会各方利益的
协调平衡，做好环保安全工作，参与社会慈善活动，承担社会责任，推动公司可持续、健康地发展。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2011 年年度股东大会 2012 年 04 月 10 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 04 月 11 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年第一次临时股东大会 2012 年 06 月 13 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 06 月 14 日 
2012 年第二次临时股东大会 2012 年 09 月 13 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 09 月 14 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第十次会议 2012 年 01 月 13 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 01 月 19 日 
第二届董事会第十一次会议 2012 年 03 月 01 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 03 月 02 日 
第二届董事会第十二次会议 2012 年 03 月 12 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 03 月 13 日 
第二届董事会第十三次会议 2012 年 04 月 25 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 04 月 26 日 
第二届董事会第十四次会议 2012 年 05 月 28 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 05 月 29 日 
第二届董事会第十五次会议 2012 年 07 月 09 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 07 月 11 日 
                     广东天龙油墨集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
58 
第二届董事会第十六次会议 2012 年 08 月 22 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 08 月 23 日 
第二届董事会第十七次会议 2012 年 08 月 28 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 08 月 29 日 
第二届董事会第十八次会议 2012 年 10 月 24 日 无须公告  
第二届董事会第十九次会议 2012 年 10 月 30 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 10 月 31 日 
第二届董事会第二十次会议 2012 年 11 月 19 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 11 月 20 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司于 2010 年 12 月 13 日召开的第二届董事会第三次会议审议通过了《年报信息披露重大差错责任
追究制度》，制度明确了年度报告信息披露重大差错包括年度财务报告存在重大会计差错、其他年度报告
信息披露文件存在重大错误或重大遗漏、业绩预告或业绩快报存在重大差异等情形，详细指明了以上差错
的具体认定标准和责任追究程序和办法。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
