广东天龙油墨集团股份有限公司 2014 年年度报告 
57 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证
券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规的要求，根据公司具体情况，及时建立和修订各项规章制度，不
断完善公司的法人治理结构，加强和规范公司管理；通过建立健全公司内部控制体系，规范公司运作；不断完善信息披露管
理制度，确保信息披露的及时和公平；加强投资者关系管理，切实维护全体股东利益。具体情况如下： 
1、关于公司股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等制度的规定和要求，规范股东大会
的召集、召开、议案的审议和表决程序，会议就通知所列明的议案依次逐项进行审议和表决，确保股东大会合法运作和科学
决策。股东大会平等对待所有股东，设有小股东发言环节，小股东可表达自己的意见和建议，充分行使股东权利。公司邀请
了律师见证会议，确保会议召集、召开和表决程序的合法有效，从而保障全体股东的合法权益。 
2、关于公司董事会 
公司董事会设董事九名，其中非独立董事六名，独立董事三名，设董事长一名，董事会的人数及构成符合法律、法规和
公司章程的规定。公司已建立起《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》等相关制度。董事会会议的召集、召开、提案
的审议和表决均和符合程序。各位董事均能够根据相关法律法规和制度的要求开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责
地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉法律法规，各独立董事能够不受影响地独立履行职责。 
3、内部审计制度的建立和执行情况 
公司董事会下设审计委员会，审计委员会是董事会的专门工作机构，主要负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查工
作，确保董事会对经理层的有效监督。公司审计部直接对董事会负责，在审计委员会的指导下，独立行使审计职权。公司审
计部负责对全公司及下属各企业、部门的财务收支及经济活动进行审计、监督，及时发现内部控制的缺陷和不足，详细分析
问题的性质和产生的原因，提出整改方案并监督落实，并以适当的方式报告董事会，确保内部控制体系的有效运行。 
4、关于公司监事会 
公司监事会设监事三名，其中职工代表监事一名，监事会的人数和构成符合法律法规的要求。公司已建立起《监事会议
事规则》等制度，监事会会议的召开、提案的审议和表决符合程序，监事能够按照法律法规和相关制度的要求，认真履行自
已的职责，对公司的重大经营事项、财务状况、董事和高级管理人员履行职责情况进行监督，从而维护公司及股东的合法权
益。 
5、关于公司高级管理人员 
公司已制定《总经理工作细则》、《董事会秘书工作细则》等针对高级管理人员的制度，公司高级管理人员能够严格按
照法律法规和相关制度的要求勤勉忠实地履行职责，能够对公司的日常生产经营实施有效的管理和控制，能够使公司全体人
员上下一心，为实现公司的经营目标、促进公司的发展而努力，从而实现公司和全体股东的最大利益。公司已建立起高级管
理人员绩效考核的激励与约束机制，将高级管理人员的薪酬与公司经营业绩直接挂钩，以更好地激发高级管理人员工作积极
性。 
6、关于信息披露和透明度 
公司已制定《信息披露事务管理制度》、《董事会秘书工作细则》、《重大信息内部报告制度》等，指定董事会秘书和
董事会办公室负责公司的信息披露和投资者关系管理，接待股东的来访和咨询。公司严格按照有关法律法规和公司制度的要
求，指定《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网作为公司法定信息披露媒体，真实、准确、完整、及
时、公平地披露信息。 
7、关于公司内部控制 
根据《企业内部控制基本规范》、《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》等有关法律和法规的要求，公司制定了内
部控制制度，在生产经营、投资、人事、信息、质量及行政等方面逐步建立健全了有效的内部控制制度，对各管理层在内部
广东天龙油墨集团股份有限公司 2014 年年度报告 
58 
控制系统的职责和地位明确化和标准化，以保证内部控制的有效性和公司经营目标的实现。 
8、关于利益相关者 
公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，努力实现股东、客户、供应商、员工等社会各方利益的协调平衡，做好环
保安全工作，参与社会慈善活动，承担社会责任，推动公司可持续、健康地发展。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年年度股东大会 2014 年 05 月 13 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 05 月 13 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 08 月 06 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 08 月 06 日 
2014 年第二次临时股东大会 2014 年 10 月 14 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 10 月 14 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第三届董事会第七次会议 2014 年 01 月 20 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 01 月 20 日 
第三届董事会第八次会议 2014 年 03 月 24 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 03 月 24 日 
第三届董事会第九次会议 2014 年 04 月 22 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 04 月 23 日 
第三届董事会第十次会议 2014 年 04 月 25 日 无须披露  
第三届董事会第十一次会议 2014 年 07 月 01 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 07 月 01 日 
第三届董事会第十二次会议 2014 年 07 月 21 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 07 月 21 日 
第三届董事会第十三次会议 2014 年 07 月 25 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 07 月 25 日 
第三届董事会第十四次会议 2014 年 08 月 22 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 08 月 25 日 
第三届董事会第十五次会议 2014 年 09 月 15 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 09 月 15 日 
第三届董事会第十六次会议 2014 年 09 月 19 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 09 月 19 日 
第三届董事会第十七次会议 2014 年 10 月 23 日 无须披露  
广东天龙油墨集团股份有限公司 2014 年年度报告 
59 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
2010年经董事会审议通过，公司建立了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，制度明确了年报报告信息披露重大差
错包括年度财务报告存在重大会计差错、其他年度报告信息披露文件存在重大错误或者重大遗漏、业绩预告或业绩快报存在
重大差异等情形，详细指明了以上差错的具体认定标准及责任追究程序和办法。公司严格遵照该制度对年度报告编制和披露
过程进行管理和问责。公司报告期内未发生上述重大差错事项。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
广东天龙油墨集团股份有限公司 2014 年年度报告 
60 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 04 月 24 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2015]48220012 号 
注册会计师姓名 杨如生、何海文 
审计报告正文 
广东天龙油墨集团股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的广东天龙油墨集团股份有限公司的财务报表，包括2014年12月31日合并及公司的资产负债表，2014
年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是广东天龙油墨集团股份有限公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则
的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错
误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了广东天龙油墨集团股份有限公司
2014年12月31日合并及公司的财务状况以及2014年度合并及公司的经营成果和现金流量。 
 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
