广东天龙油墨集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
31 
分派；2011年，实施了每10股派1.5元，同时以资本公积每10股转增5股的分配政策；2012年以总股本10,050万股为基数，实
施了每10股送1元的现金分派；三年累计分配现金红利4,020万元。2013年公司董事会提出了每10股派发现金股利1元并10股
转增10股的权益分派预案，此预案尚待公司2013年度股东大会审议。 
 
公司近三年现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表中归属于
上市公司普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属于上市公
司普通股股东的净利润的比
率（%） 
2013 年 10,050,000.00 14,404,061.24 69.77% 
2012 年 10,050,000.00 14,285,261.23 70.35% 
2011 年 10,050,000.00 19,037,038.52 52.79% 
公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况 
2010年12月13日，公司第二届董事会第三次会议审议通过了《关于<内幕信息知情人登记制度>的议案》，建立了公司
《内幕信息知情人登记制度》。制度规定，未经董事会批准，公司任何部门和个人不得向外界泄露、报道、传送涉及公司内
幕信息及信息披露的内容。对外报道、传送的文件、软（磁）盘、录音（像）带、光盘等涉及内幕信息及信息披露内容的资
料，须经董事会秘书审核同意（并视重要程度呈报董事会审核）后，方可对外报道、传送。公司应如实、完整记录内幕信息
在公开前的报告、传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间等相关档案，
供公司自查和相关监督管理机构查询。公司内幕信息知情人、控股股东、实际控制人对其知晓的内幕信息负有保密责任，在
内幕信息依法披露之前，不得擅自以任何形式对外泄露、报道、传送内幕信息，不得利用内幕信息买卖或者建议他人买卖公
司股票及其衍生品，不得利用内幕信息为本人（本公司）、亲属或他人谋利。对于违反本制度，擅自泄露内幕信息、利用内
幕信息进行内幕交易或者建议他人利用内幕信息进行交易的内幕信息知情人，公司董事会将视情节轻重及其给公司造成的损
失和影响，对相关责任人进行处罚，并依据法律、法规和规范性文件的规定，追究其法律责任。 
公司严格执行《内幕信息知情人登记制度》，公司与控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员以及子公司高
级管理人员等内幕信息相关人员签订《信息保密协议》；在内幕信息公开前，包括公司定期报告编制、传递、审核、披露、
投资项目筹划、审议等各个环节，均如实、完整地进行了内幕信息知情人登记，并向监管部门进行报备。截止报告期末，公
司从未发生过违反内幕信息管理规定的事项。 
 
七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 
谈论的主要内容及提供的
资料 
2013 年 11 月 26 日 公司办公室 实地调研 机构 民生证券 公司经营现状、行业前景 
广东天龙油墨集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
32 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
单位：万元 
股东或关
联人名称 
占用时间 发生原因 期初数 
报告期新增
占用金额 
报告期偿还
总金额 
期末数 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额 
预计偿还时
间（月份） 
   0 0 0 0  0  
合计 0 0 0 0 -- 0 -- 
期末合计值占期末净资产的比例(%) 0% 
三、破产重整相关事项 
不适用 
破产重整相关事项临时报告披露网站查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露索引 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
交易价格
（万元） 
进展情况
（注 2） 
对公司经
营的影响
（注 3） 
对公司损
益的影响
（注 4） 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率(%) 
是否为关
联交易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期
（注 5） 
披露索引 
云南森源
化工有限
公司 
云南美森
源林产科
技有限公
司 60%股
权 
3,000 
所涉及的
资产产权
已全部过
户，所涉及
的债权已
全部转移，
正常经营
完善了从
松香、松节
油资源到
其深加工
产品的产
业链，扩大
了林产业
务规模，形
收购以后
实现归属
于公司的
净利润
34.34 万元 
2.38% 否 不适用 
2013 年 04
月 22 日 
http://www
.cninfo.co
m.cn 
广东天龙油墨集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
33 
中。 成了业务
协同效应，
促进产业
优势形成。 
云南森源
化工有限
公司 
广西金秀
松源林产
有限公司 
1,800 
收购的股
权已全部
过户，所涉
及的债权
已全部转
移，正常经
营中。 
同上 
收购以后
实现归属
于公司的
净利润
25.05 万元 
1.74% 否 不适用 
2013 年 04
月 22 日 
http://www
.cninfo.co
m.cn 
收购资产情况说明 
1、收购云南美森源林产科技有限公司60%股权事项 
云南美森源林产科技有限公司（以下简称“美森源林产”）系经楚雄州双柏县工商行政管理局核准，于2011年9月1日成立，
并领取了注册号为532322100002292的企业法人营业执照，注册资本3000万元，云南森源化工有限公司（简称“森源化工”）
持有其100%股权，经营范围为松香、松脂及其深加工产品生产及销售。 
2013年5月24日，本公司与云南森源化工有限公司等协议各方签订股权转让协议，将美森源林产60%股权作价人民币3000
万元转让给本公司，股权转让后，公司持有美森源林产60%股权，森源化工持有美森源林产40%股权。 
此次收购经2013年4月22日本公司召开的第二届董事会第二十三次会议审议通过，美森源林产于2013年5月27日完成了股
权转让工商变更等手续。（关于收购的详情可查阅公司公告：http://www.cininfo.com.cn/information/companyinfo.html。) 
2、收购广西金秀松源林产有限公司60%股权事项 
广西金秀松源林产有限公司（以下简称“松源林产”）系经金秀瑶族自治县工商行政管理局核准，于2004年4月21日成立，
并领取了注册号了为451324200001214的企业法人营业执照，注册资本1280万元，云南森源林产化工有限公司持有其100%股
权，公司经营范围为松香树脂、树脂油、松香胶、分散剂、林化产品生产销售；进出口贸易。 
2013年5月24日，云南森源化工有限公司等协议各方与本公司签订股权转让协议，将松源林产60%股权作价人民币1800
万转让给本公司，股权转让后，公司持有松源林产60%股权，森源化工持有松源林产40%股权。 
此次收购经2013年4月22日本公司召开的第二届董事会第二十三次会议审议通过，松源林产于2013年5月29日完成了股权
转让工商变更登记手续。（关于收购的详情可查阅公司公告：http://www.cininfo.com.cn/information/companyinfo.html。) 
 
2、出售资产情况 
无 
3、企业合并情况 
本报告期，公司通过非同一控制下企业合并方式收购云南美森源林产科技有限公司60%股权、广西金秀松源林产有限公
司60%股权，纳入合并范围。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
公司于2013年4月刊登收购美森源林产和松源林产股权的公告，该两家公司于2013年6月起正式纳入公司合并财务报表。
2013年下半年，该两家子公司开始了与公司在管理、制度、人员、市场营销等各方面的整合，并逐渐开展业务，2013年下半
广东天龙油墨集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
34 
年随着林产化工产品价格逐渐走高，行业开始呈现回暖的趋势，该两公司2013年下半年实现盈利，其中美森源林产自收购日
至报告期末实现归属于公司的净利润约34.34万元，松源林产自收购日至报告期末为公司贡献净利润约25.05万元。 
 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
不适用 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引 
合计 -- -- 0 -- -- -- -- -- 
报告期内公司向关联方销售（采购）产品和提供（接受）劳务的情况 
关联方 
向关联方销售产品和提供劳务 向关联方采购产品和接受劳务 
交易金额（万元） 
占同类交易金额的比例
(%) 
交易金额（万元） 
占同类交易金额的比
例(%) 
合计 0 0% 0 0% 
其中：报告期内公司向控股股东及其子公司销售产品或提供劳务的关联交易金额 0.00 万元。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资
产的账
面价值
（万元） 
转让资
产的评
估价值
（万元） 
市场公
允价值
（万元） 
转让价
格（万
元） 
关联交
易结算
方式 
交易损
益（万
元） 
披露日
期 
披露索
引 
3、共同对外投资的重大关联交易 
共同投资方 关联关系 
被投资企业
的名称 
被投资企业
的主营业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业
的总资产（万
元） 
被投资企业
的净资产（万
元） 
被投资企业
的净利润（万
元） 
被投资企业
的重大在建
项目的进展
情况 
共同对外投资的重大关联交易情况说明 
不适用 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
广东天龙油墨集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
35 
□ 是 √ 否  
关联方 关联关系 
债权债务类
型 
形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额（万
元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额（万
元） 
5、其他重大关联交易 
无 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
广东天龙油墨集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
36 
披露日期 日） 
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
无  0  0     
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
0 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
0 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
0 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
0 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
0 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
0 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
单位：万元 
受托人
名称 
关联关
系 
是否关
联交易 
产品类
型 
委托理
财金额 
起始日
期 
终止日
期 
报酬确
定方式 
本期实
际收回
本金金
额 
是否经
过规定
程序 
计提减
值准备
金额（如
有） 
预计收
益 
报告期
实际损
益金额 
合计 0 -- -- -- 0 --  0 0 
委托理财资金来源 不适用 
逾期未收回的本金和收益累计金额 0 
审议委托理财的董事会决议披露日期
（如有) 
 
审议委托理财的股东大会决议披露日
期（如有) 
 
广东天龙油墨集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
37 
（2）衍生品投资情况 
单位：万元 
衍生品投
资操作方
名称 
关联关系 
是否关联
交易 
衍生品投
资类型 
衍生品投
资初始投
资金额 
起始日期 终止日期 
期初投资
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
期末投资
金额 
期末投资
金额占公
司报告期
末净资产
比例（%） 
报告期实
际损益金
额 
合计 0 -- -- 0  0 0% 0 
衍生品投资资金来源 不适用 
审议衍生品投资的董事会决议披露日期
（如有) 
 
审议衍生品投资的股东大会决议披露日
期（如有) 
 
（3）委托贷款情况 
单位：万元 
贷款对象 
是否关联
方 
贷款金额 贷款利率 担保人或抵押物 
贷款对象资金用
途 
合计 -- 0 -- -- -- 
审议委托贷款的董事会决议披露日期（如有)  
审议委托贷款的股东大会决议披露日期（如有)  
4、其他重大合同 
无 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 
承诺
方 
承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行
情况 
股权激励承诺      
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资时所作承诺 冯毅 
1、持股承诺。“自公司股票上市之日起三十六个月内，不转
让或委托他人管理本人直接或间接持有的公司股份，也不由
2010
年 03
长期
有效 
正在
履行 
广东天龙油墨集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
38 
公司回购该部分股份。作为公司董事和高级管理人员，在任
职期间，每年转让的股份不超过本人直接或间接持有公司股
份总数的 25%，离职半年内不转让本人直接或间接持有的公
司股份。”2、关于避免同业竞争的承诺。“本人未投资于任
何与天龙油墨存在相同或类似业务的公司、企业或其他经营
实体，未经营也没有为他人经营与天龙油墨相同或类似的业
务；本人与天龙油墨不存在同业竞争；自承诺函出具日始，
本人承诺自身不会、并保证将促使本人控制的除天龙油墨及
其控股子企业以外的其他子企业不开展对天龙油墨生产经
营有相同或类似业务的投入，今后不会新设或收购从事与天
龙油墨有相同或类似业务的子公司、分公司等经营性机构，
不在中国境内或境外成立、经营、发展或协助成立、经营、
发展任何与天龙油墨业务直接或可能竞争 的业务、企业、
项目或其他任何活动，以避免对天龙油墨的生产经营构成新
的、可能的直接或间接的业务竞争 。如违反上述任何一项
承诺，本人愿意承担由此给天龙油墨及其股东造成的直接或
间接经济损失、索赔责任及与此相关的费用支出。”3、关于
规范执行关联交易的承诺。“本人（包括本人近亲属）及本
人所控制的企业将尽量避免、减少与天龙油墨发生关联交
易。如果关联交易无法避免，将根据《公司法》和天龙油墨
《公司章程》的规定，依照市场规则，本着一般商业原则，
通过签订书面协议，公平合理地交易，以维护天龙油墨及其
所有股东的利益，将不利用本人在天龙油墨中的地位，为本
人及本人近亲属在与天龙油墨的关联交易中谋取不正当利
益。”4、关于所得税补缴潜在事项的承诺。“对于公司根据
地方政策享受的但与国家法律法规不相符合企业所得税税
收优惠事项，如公司被要求补缴相应税款，本人将全额承担
应补缴的税款，以保证公司不致因上述风险受到经济损
失。”5、关于上海亚联厂房权利瑕疵潜在损失事项的承诺。
“针对控股子公司上海亚联集体土地使用权及房屋建筑物的
权利瑕疵而可能给公司带来损失，本人不可撤销地承诺若上
海亚联因其生产经营场所存在的上述瑕疵而遭受任何经济
损失时，该等损失由本人承担。” 
月 08
日 
冯军、
冯华 
1、持股承诺。“自公司股票上市之日起三十六个月内，不转
让或委托他人管理本人直接或间接持有的公司股份，也不由
公司回购该部分股份。作为公司董事，在任职期间，每年转
让的股份不超过本人所直接或间接持有公司股份总数的
25%，离职半年内不转让本人直接或间接持有的公司股
份。”2、关于避免同业竞争的承诺。“本人未投资于任何与
天龙油墨存在有相同或类似业务的公司、企业或其他经营实
体，未经营也没有为他人经营与天龙油墨相同或类似的业
务；本人与天龙油墨不存在同业竞争；自承诺函出具日始，
本人承诺自身不会，并保证将促使本人控制的除天龙油墨及
其控股子企业以外的其他子企业不开展对与天龙油墨生产
2010
年 03
月 08
日 
长期
有效 
正在
履行 
广东天龙油墨集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
39 
经营有相同或类似业务的投入，今后不会新设或收购从事与
天龙油墨有相同或类似业务的子公司、分公司等经营性机
构，不在中国境内或境外成立、经营、发展或协助成立、经
营、发展任何与天龙油墨业务直接或可能竞争的业务、企业、
项目或其他任何活动，以避免对天龙油墨的生产经营构成新
的、可能的直接或间接的业务竞争 。”“如违反上述任何一
项承诺，本人愿意承担由此给天龙油墨及其股东造成的直接
或间接经济损失、索赔责任及与此相关的费用支出。”3、关
于规范执行关联交易的承诺。“本人（包括本人近亲属）及
本人所控制的企业将尽量避免、减少与天龙油墨发生关联交
易。如果关联交易无法避免，将根据《公司法》和天龙油墨
《公司章程》的规定，依照市场规则，本着一般商业原则，
通过签订书面协议、公平合理地交易，以维护天龙油墨及其
所有股东的利益，将不利用本人在天龙油墨中的地位，为本
人及本人近亲属在与天龙油墨的关联交易中谋取不正当利
益。” 
其他对公司中小股东所作承诺      
承诺是否及时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
无 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 53 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2011、2012、2013 
境内会计师事务所注册会计师姓名 杨如生、李则华 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
广东天龙油墨集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
40 
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
股东名称/一致行
动人姓名 
计划增持股份数
量 
计划增持股份比
例（%） 
实际增持股份数
量 
实际增持股份比
例（%） 
股份增持计划初
次披露日期 
股份增持计划实
施结束披露日期 
无       
其他情况说明 
无 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
董事、监事、高级管理
人员、持股 5%以上的股
东名称 
违规买卖公司股票的具
体情况 
涉嫌违规所得收益收回
的时间 
涉嫌违规所得收益收回
的金额（元） 
董事会采取的问责措施 
无     
十三、违规对外担保情况 
单位：万元 
担保对象
名称 
与上市公
司的关系 
违规担保
金额 
占期末净
资产的比
例(%) 
担保类型 担保期 
截至报告
期末违规
担保余额 
占期末净
资产的比
例(%) 
预计解除
方式 
预计解除
金额 
预计解除
时间（月
份） 
无           
合计 0 0% -- -- 0 0% -- -- -- 
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用 
十五、其他重大事项的说明 
2013年公司增加了《证券日报》作为信息披露媒体，另两家指定信息披露媒体《证券时报》和《中国证券报》保持不变。 
十六、控股子公司重要事项 
无 
