广东天龙油墨集团股份有限公司                                                    2017 年年度报告全文（更新后） 
36 
 
 
互联网营销行业属于新兴行业，对于互联网营销行业，国家出台了《产业结构调整指导目录》、《关于深入贯彻落实科
学发展观、积极促进经济发展方式加快转变的若干意见》、《关于加快发展服务业的若干政策措施的实施意见》等一系列产
业政策，对该行业给予支持和鼓励。但目前我们数字营销行业政策监管程度较低，如未来出台新的法律法规、行业监管政策、
行业自律规则，可能在一定程度影响数字营销行业的运营和发展。 
（4）互联网营销上游媒体渠道政策重大变化的风险 
由于公司搜索引擎营销利润主要来自于对互联网媒体的采购价差及媒体返点，若媒体调整渠道政策、降低返点比例、减
少对服务商和代理商的支持力度，将会导致该业务毛利率降低，从而影响公司新媒体板块业绩。 
（5）市场竞争风险 
互联网营销行业市场化程度高、竞争激烈。随着竞争继续加剧，市场竞争格局将逐步走向集中。互联网营销行业市场空
间的扩大可减小行业竞争的激化程度，但如果市场空间不能按预期扩大、或出现更多的市场进入者，市场竞争将更加激烈，
或者部分竞争对手采用恶性竞争的方式，将给公司经营带来一定冲击。 
（6）应收账款风险 
基于搜索引擎营销业务的业务特征，公司对于大型客户，一般会给予广告投放完毕后30日至90日的信用期，由此形成了
大额的半年以内的应收账款。通常而言，广告投放量大、应收账款占比余额较高的均为国内外知名客户，比如苏宁、海尔等
优质企业，这部分客户自身有着良好的内部控制，会按期付款，发生坏账的可能性较小。但若不能及时回收，将对公司的现
金流产生不利影响。 
（7）管理风险 
因新媒体子公司皆为并购而来，截至本报告期末，公司旗下新媒体子公司业绩承诺期均已届满。由于并购的子公司行业
与公司原有的行业不同，公司需要从战略上对业务的发展进行有效规划，并优化资源配置，从而确保既有业务与新业务齐头
并进的发展态势。如果公司不能实现前述规划及建立有效的管理机制并实施有效管理，新业务的可持续发展则难以获得保障，
从而对公司运营带来负面影响。 
（8）商誉减值的风险 
公司上市以后持续收购，使公司合并资产负债表中形成了高额的商誉，根据《企业会计准则》规定，由此形成的商誉不
作摊销处理，但需在未来年末进行减值测试。如果收购的子公司未来经营状况不佳，则商誉存在减值风险，减值金额将计入
公司利润表，从而对公司未来业绩造成不利影响。  
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2017 年 04 月 27 日 业绩说明会 投资者 http://www.cs.com.cn 
2017 年 1 月 1 日至 12 月 31 日 电话沟通 个人 - 
2017 年 1 月 1 日至 12 月 31 日 电话沟通 机构投资者 - 
广东天龙油墨集团股份有限公司                                                    2017 年年度报告全文（更新后） 
37 
 
 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 726,426,950 
现金分红总额（元）（含税） 0 
可分配利润（元）  -40,529,963.20  
现金分红占利润分配总额的比例 0 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2017 年度拟不进行利润分配，亦不进行资本公积金转增股本和其他形式的分配。 
 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015 年度，以 290,570,780 股为基
数，每10股派发现金股利0.20元；2016年度，以总股本290,570,780股为基数，每10股派发现金红利0.50元，并以资本公积金
每10股转增15股；2017年度，董事会提出的利润分配预案为拟不进行利润分配，亦不进行资本公积金转增股本和其他形式
的分配。此预案尚待2017年年度股东大会表决。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2017 年 0 -305,824,935.48 0.00% 0.00 0.00% 
广东天龙油墨集团股份有限公司                                                    2017 年年度报告全文（更新后） 
38 
 
 
2016 年 14,528,539.00 142,344,608.79 10.21% 0.00 0.00% 
2015 年 5,811,415.60 46,556,733.43 12.48% 0.00 0.00% 
 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用  √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 
承诺
方 
承诺
类型 
承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行
情况 
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
      
资产重组
时所作承
诺 
冯毅 
关于
同业
竞
争、
关联
交易
和资
金占
用方
面的
承诺 
一、不利用本人对天龙集团的控股股东地位及重大影响，谋求天
龙集团及下属子公司在业务合作等方面给予本人及本人投资的其
他企业优于市场第三方的权利。二、不利用本人对天龙集团的控
股股东及实际控制人的地位及重大影响，谋求与天龙集团及下属
子公司达成交易的优先权利。三、本人及本人所投资的其他企业
不非法占用天龙集团及下属子公司资金、资产；在任何情况下，
本人不要求天龙集团及下属子公司违规向本人及本人所投资的其
他企业提供任何形式的担保。四、本人及本人所投资的其他企业
不与天龙集团及下属子公司发生不必要的关联交易，如确需与天
龙集团及下属子公司发生不可避免的关联交易，本人保证：1、督
促天龙集团按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国
证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等有关法律、
法规、规范性文件和天龙集团《公司章程》的规定，履行关联交
易的决策程序，本人并将严格按照该等规定履行关联股东的回避
表决义务。2、遵循平等互利、诚实信用、等价有偿、公平合理的
交易原则，以市场公允价格与天龙集团及下属子公司进行交易，
不利用该等交易从事任何损害天龙集团及下属子公司利益的行
为。3、根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券
法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法律、法规、规
范性文件和天龙集团《公司章程》的规定，督促天龙集团依法履
行信息披露义务和办理有关报批程序。五、本次重大资产重组完
成后，将维护天龙集团的独立性，保证天龙集团人员独立、资产
独立完整、财务独立、机构独立、业务独立。 
2015
年 04
月 27
日 
长期 
正在
履行 
广东天龙油墨集团股份有限公司                                                    2017 年年度报告全文（更新后） 
39 
 
 
承诺来源 
承诺
方 
承诺
类型 
承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行
情况 
冯毅 
关于
同业
竞
争 、
关联
交
易、
资金
占用
方面
的承
诺 
一、本人持有天龙集团股份期间，本人及本人所投资的其他企业
不以任何形式（包括但不限于在中国境内或境外自行或与他人合
资、合作或联合经营）从事、参与或协助他人从事任何与天龙集
团及其下属子公司正在从事的业务有直接或间接竞争关系的经营
活动，也不直接或间接投资任何与天龙集团及其下属公司正在从
事的业务有直接或间接竞争关系的经济实体；二、本人从第三方
获得的商业机会如果属于天龙集团及下属子公司主营业务范围之
内的，本人将及时告知天龙集团，并尽可能地协助天龙集团或下
属子公司取得该商业机会；三、本人不以任何方式从事任何可能
影响天龙集团及下属子公司经营和发展的业务或活动，包括：1、
利用现有的社会资源和客户资源阻碍或者限制天龙集团及下属子
公司的独立发展；2、在社会上捏造、散布不利于天龙集团及下属
子公司的消息，损害天龙集团及下属子公司的商誉；3、利用对天
龙集团的控股股东地位施加不良影响，造成天龙集团及下属子公
司高级管理人员、研发人员、技术人员等核心人员的异常变动；4、
从天龙集团及下属子公司招聘专业技术人员、销售人员、高级管
理人员。 
2015
年 04
月 27
日 
长期 
正在
履行 
冯毅、
冯华 
股份
减持
承诺 
在本次交易（收购北京煜唐联创项目）完成后 12 个月内，本人将
不以任何方式转让本人在本次交易前持有的天龙集团股份，包括
承诺期间因送股、公积金转增股本等权益分派产生的股份（如有）。
本人将严格遵守规定，若违反承诺转让该等股份，本人将遵照有
关规定承担责任。 
2015
年 11
月 17
日 
2016
年 11
月 17
日截
止 
履行
完毕 
程宇 
股份
限售
承诺 
一、本人获得的上市公司股份自该等股份登记至本人名下之日起
12 个月内不转让。二、为保证业绩承诺股份补偿的可行性，本人
承诺，本人获得的上市公司股份自股份锁定期结束后分期解锁：
煜唐联创 2015 年度《审计报告》出具后，本人可解锁获得股份的
20%；煜唐联创 2016 年度《审计报告》出具后，本人可再解锁获
得股份的 20%；煜唐联创 2017 年度《审计报告》出具后，本人可
再解锁获得股份的 40%；煜唐联创 2018 年度《审计报告》出具后，
本人可再解锁获得股份的 20%。如煜唐联创任何一期未达到承诺
业绩的，则本人当期解锁股份须扣除应补偿股份，即：解锁股份
数=本人本次认购的全部股份数×当期可解锁比例-当期应补偿股
份数。三、本次发行结束后，本人由于上市公司送红股、转增股
本等原因增持的股份，亦应遵守上述锁定期的约定。 
2015
年 04
月 27
日 
股份
登记
日至
煜唐
联创
2018
年度
审计
报告
出具
后 
部分
履行
完
毕，
部分
正在
履行 
程宇 
其他
承诺 
一、为保证煜唐联创及其下属子公司持续发展和持续竞争优势，
本人承诺自本次交易完成之日起至少在煜唐联创或其下属子公司
任职 60 个月，且在任职期间内未经天龙集团同意不得单方解除与
煜唐联创或其子公司签署的劳动合同；不在天龙集团及其关联公
司、煜唐联创及其子公司以外的任何经济组织中任职或者担任任
何形式的顾问；也不投资或从事与天龙集团及其关联公司、煜唐
2015
年 04
月 27
日 
任职
期间
至离
职 36
个月
内 
正在
履行 
广东天龙油墨集团股份有限公司                                                    2017 年年度报告全文（更新后） 
40 
 
 
承诺来源 
承诺
方 
承诺
类型 
承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行
情况 
联创及其子公司相同或类似的业务，或通过直接或间接控制的公
司、企业或其他经营实体（包括本人全资、控股公司及本人具有
实际控制权的公司、企业或其他经营实体，下同），或通过其他
任何方式（包括但不限于独资、合资、合作经营或者承包、租赁
经营、委托管理、通过第三方经营、担任顾问等，下同）从事该
等业务；也不参与任何可能与煜唐联创或其子公司的利益相竞争
或以其他形式与煜唐联创或其子公司的利益相冲突的经济活动。
二、本人承诺自煜唐联创或其子公司离职 36 个月内，不在天龙集
团及其关联公司以外，投资或从事与天龙集团及其关联公司、煜
唐联创及其子公司相同或类似的经营业务；或通过直接、间接控
制的公司、企业或其他经营实体，或通过其他任何方式从事该等
业务；不在与天龙集团及其关联公司、煜唐联创及其子公司存在
相同或类似的经营业务的单位任职或者担任任何形式的顾问；不
以煜唐联创或其子公司的名义为煜唐联创或其子公司现有及潜在
客户提供煜唐联创提供的相关业务服务。三、本人承诺严守天龙
集团及其关联公司、煜唐联创及其子公司商业秘密，不以任何形
式泄露本人所知悉或掌握的前述公司的商业秘密。本人确认本承
诺函所载的每一项承诺均为可独立执行之承诺，任何一项承诺若
被视为无效或终止将不影响其他各项承诺的有效性。以上声明与
承诺自有关权力机构核准天龙集团本次重大资产重组之日起正式
生效。如因本人或本人控制的其他公司、企业或其他经营实体违
反上述声明与承诺的，则本人因违反本承诺函所列事项所得的收
入全部归天龙集团或煜唐联创所有，并向天龙集团或煜唐联创承
担相应的损害赔偿责任。 
程宇、
常州
长平
资本
管理
有限
公司 
关于
同业
竞
争、
关联
交
易、
资金
占用
方面
的承
诺 
1、本人/本公司/本合伙企业未投资于任何与上市公司存在相同或
类似业务的公司、企业或其他经营实体，未经营也没有为他人经
营与上市公司相同或类似的业务；2、在本人/本公司/本合伙企业
持有上市公司股票期间及在煜唐联创任职期满后 36 个月内，本人
/本公司/本合伙企业或本人/本公司/本合伙企业控股或实际控制的
公司、企业或其他经营实体不会经营任何与煜唐联创、上市公司
及其下属公司经营的业务构成竞争或可能构成竞争的业务，亦不
会投资任何与煜唐联创、上市公司及其下属公司经营的业务构成
竞争或可能构成竞争的其他企业；3、在本人/本公司/本合伙企业
持有上市公司股票期间及其在煜唐联创任职期满后 36 个月内，如
本人/本公司/本合伙企业或本人/本公司/本合伙企业控股或实际控
制的公司、企业或其他经营实体从事了对上市公司的业务构成竞
争的业务，本人/本公司/本合伙企业将及时转让或者终止、或促成
本人/本公司/本合伙企业控股或实际控制的公司、企业或其他经营
实体转让或终止该等业务。若上市公司提出受让请求，本人/本公
司/本合伙企业将无条件按公允价格和法定程序将该等业务优先转
让、或促成本人/本公司/本合伙企业控股或实际控制的公司、企业
2015
年 04
月 27
日 
持有
上市
公司
股票
及在
煜唐
联创
任职
期满
36 个
月内 
正在
履行 
广东天龙油墨集团股份有限公司                                                    2017 年年度报告全文（更新后） 
41 
 
 
承诺来源 
承诺
方 
承诺
类型 
承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行
情况 
或其他经营实体将该等业务优先转让给上市公司。4、在本人/本公
司/本合伙企业持有上市公司股票期间及其在煜唐联创任职期满后
36 个月内，如果本人/本公司/本合伙企业或本人/本公司/本合伙企
业控股或实际控制的公司、企业或其他经营实体将来可能获得任
何与上市公司产生直接或者间接竞争的业务机会，本人/本公司/
本合伙企业将立即通知上市公司并尽力促成该等业务机会按照上
市公司能够接受的合理条款和条件首先提供给上市公司。5、如因
本人/本公司/本合伙企业或本人/本公司/本合伙企业控股或实际控
制的公司、企业或其他经营实体违反本承诺而导致上市公司遭受
损失、损害和开支，将由本人/本公司/本合伙企业予以全额赔偿。 
程宇、
常州
长平
资本
管理
有限
公司 
关于
同业
竞
争、
关联
交
易、
资金
占用
方面
的承
诺 
1、本人及本人控制的其他企业现未与上市公司发生关联交易；本
人保证本人及本人控制的其他企业将来与上市公司发生的关联交
易是公允的，是按照正常商业行为准则进行的；本人保证将继续
规范并逐步减少与上市公司及其子公司发生关联交易。2、本人将
尽量避免和减少与上市公司及其子公司之间的关联交易；对于无
法避免或有合理理由存在的关联交易，将与上市公司依法签订规
范的关联交易协议，并按照有关法律、法规、规章、其他规范性
文件和公司章程的规定履行批准程序；关联交易价格依照与无关
联关系的独立第三方进行相同或相似交易时的价格确定，保证关
联交易价格具有公允性；保证按照有关法律、法规和公司章程的
规定履行关联交易的信息披露义务；保证不利用关联交易非法转
移上市公司的资金、利润，不利用关联交易损害公司及非关联股
东的利益。3、本人及控制的其他企业保证将按照法律法规和公司
章程的规定，在审议涉及本人或本人控制的其他企业的关联交易
时，切实遵守在上市公司董事会和股东大会上进行关联交易表决
时的回避程序。 
2015
年 04
月 27
日 
长期 
正在
履行 
王娜 
其他
承诺 
一、为保证煜唐联创及其下属子公司持续发展和持续竞争优势，
本人承诺自本次交易完成之日起至少在煜唐联创或其下属子公司
任职 48 个月，且在任职期间内未经天龙集团同意不得单方解除与
煜唐联创或其子公司签署的劳动合同；不在天龙集团及其关联公
司、煜唐联创及其子公司以外的任何经济组织中任职或者担任任
何形式的顾问；也不投资或从事与天龙集团及其关联公司、煜唐
联创及其子公司相同或类似的业务，或通过直接或间接控制的公
司、企业或其他经营实体（包括本人全资、控股公司及本人具有
实际控制权的公司、企业或其他经营实体，下同），或通过其他
任何方式（包括但不限于独资、合资、合作经营或者承包、租赁
经营、委托管理、通过第三方经营、担任顾问等，下同）从事该
等业务；也不参与任何可能与煜唐联创或其子公司的利益相竞争
或以其他形式与煜唐联创或其子公司的利益相冲突的经济活动。
二、本人承诺自煜唐联创或其子公司离职 24 个月内，不在天龙集
2015
年 04
月 27
日 
任职
期间
至离
职 24
个月
内 
正在
履行 
广东天龙油墨集团股份有限公司                                                    2017 年年度报告全文（更新后） 
42 
 
 
承诺来源 
承诺
方 
承诺
类型 
承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行
情况 
团及其关联公司以外，投资或从事与天龙集团及其关联公司、煜
唐联创及其子公司相同或类似的经营业务；或通过直接、间接控
制的公司、企业或其他经营实体，或通过其他任何方式从事该等
业务；不在与天龙集团及其关联公司、煜唐联创及其子公司存在
相同或类似的经营业务的单位任职或者担任任何形式的顾问；不
以煜唐联创或其子公司的名义为煜唐联创或其子公司现有及潜在
客户提供煜唐联创提供的相关业务服务。三、本人承诺严守天龙
集团及其关联公司、煜唐联创及其子公司商业秘密，不以任何形
式泄露本人所知悉或掌握的前述公司的商业秘密。本人确认本承
诺函所载的每一项承诺均为可独立执行之承诺，任何一项承诺若
被视为无效或终止将不影响其他各项承诺的有效性。以上声明与
承诺自有关权力机构核准天龙集团本次重大资产重组之日起正式
生效。如因本人或本人控制的其他公司、企业或其他经营实体违
反上述声明与承诺的，则本人因违反本承诺函所列事项所得的收
入全部归天龙集团或煜唐联创所有，并向天龙集团或煜唐联创承
担相应的损害赔偿责任。 
芜湖
联企
投资
咨询
合伙
企业
（有
限合
伙 
股份
限售
承诺 
一、本合伙企业获得上市公司股份时，对于标的资产持续拥有权
益的时间满 12 个月的，本合伙企业获得的上市公司股份自该等股
份登记至本合伙企业名下之日起 12 个月内不转让。本合伙企业获
得的上市公司股份自股份锁定期结束后分期解锁：煜唐联创 2015
年度《审计报告》出具后，本合伙企业可解锁获得股份的 20%；
煜唐联创 2016 年度《审计报告》出具后，本合伙企业可再解锁获
得股份的 20%；煜唐联创 2017 年度《审计报告》出具后，本合伙
企业可再解锁获得股份的 40%；煜唐联创 2018 年度《审计报告》
出具后，本合伙企业可再解锁获得股份的 20% 。如煜唐联创任何
一期未达到承诺业绩的，则本合伙企业当期解锁股份须扣除应补
偿股份，即：解锁股份数=本合伙企业本次认购的全部股份数×当
期可解锁比例-当期应补偿股份数。二、本合伙企业获得上市公司
股份时，对于标的资产持续拥有权益的时间不满 12 个月的，本合
伙企业获得的股份自该等股份登记至本合伙企业名下之日起 36个
月内不转让；但若股份发行结束并上市之日已满 36 个月，且煜唐
联创 2018 年的审计报告尚未出具，则本合伙企业可解锁获得股份
的 80%，剩余 20%的股份在 2018 年审计报告出具后解锁。三、本
次发行结束后，本公司由于上市公司送红股、转增股本等原因增
持的股份，亦应遵守上述锁定期的约定。 
2015
年 04
月 27
日 
股份
登记
日至
煜唐
联创
2018
年度
审计
报告
出具
后 
正在
履行 
常州
长平
资本
管理
有限
股份
限售
承诺 
一、本公司获得上市公司股份时，对于标的资产持续拥有权益的
时间满 12 个月的，则本公司获得的上市公司股份自该等股份上市
之日起 12 个月内不转让。二、本公司获得上市公司股份时，对于
标的资产持续拥有权益的时间不满 12 个月的，则本公司获得的上
市公司股份自该等股份上市之日起 36 个月内不转让。三、本次发
2015
年 04
月 27
日 
交易
完成
后 36
个月
内 
正在
履行 
广东天龙油墨集团股份有限公司                                                    2017 年年度报告全文（更新后） 
43 
 
 
承诺来源 
承诺
方 
承诺
类型 
承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行
情况 
公司;
上海
进承
投资
管理
中心
（有
限合
伙） 
行结束后，本公司由于上市公司送红股、转增股本等原因增持的
股份，亦应遵守上述锁定期的约定。 
首次公开
发行或再
融资时所
作承诺 
冯毅;
冯军;
冯华 
关于
同业
竞
争、
关联
交
易、
资金
占用
方面
的承
诺 
作为公司主要股东的冯毅先生、冯华先生和冯军先生承诺："本人
未投资于任何与天龙油墨存在有相同或类似业务的公司、企业或
其他经营实体，未经营也没有为他人经营与天龙油墨相同或类似
的业务；本人与天龙油墨不存在同业竞争；自承诺函出具日始，
本人承诺自身不会、并保证将促使本人控制（包括直接控制和间
接控制）的除天龙油墨及其控股子企业以外的其他子企业不开展
对与天龙油墨生产经营有相同或类似业务的投入，今后不会新设
或收购从事与天龙油墨有相同或类似业务的子公司、分公司等经
营性机构，不在中国境内或境外成立、经营、发展或协助成立、
经营、发展任何与天龙油墨业务直接或可能竞争的业务、企业、
项目或其他任何活动，以避免对天龙油墨的生产经营构成新的、
可能的直接或间接的业务竞争；" "如违反上述任何一项承诺，本
人愿意承担由此给天龙油墨及其股东造成的直接或间接经济损
失、索赔责任及与此相关的费用支出。" 
2010
年 03
月 08
日 
长期 
正在
履行 
冯毅;
冯华;
冯军 
关于
同业
竞
争、
关联
交
易、
资金
占用
方面
的承
诺 
作为公司主要股东的冯毅先生、冯华先生和冯军先生承诺："本人
（包括本人近亲属）及本人所控制的企业将尽量避免、减少与天
龙油墨发生关联交易。如果关联交易无法避免，将根据《公司法》
和天龙油墨《公司章程》的规定，依照市场规则，本着一般商业
原则，通过签订书面协议，公平合理地交易，以维护天龙油墨及
其所有股东的利益，将不利用本人在天龙油墨的地位，为本人及
本人近亲属在与天龙油墨的关联交易中谋取不正当利益。" 
2010
年 03
月 08
日 
长期 
正在
履行 
冯毅 
其他
承诺 
冯毅先生于 2010 年 3 月 8 日作出承诺："对于公司根据地方政策
享受的但与国家法律法规不相符企业所得税税收优惠事项，如公
司被要求补缴相应税款，本人将全额承担应补缴的税款，以保证
公司不致因上述风险受到经济损失。" 
2010
年 03
月 08
日 
长期 
正在
履行 
冯毅 其他 冯毅先生于 2010 年 3 月 8 日作出承诺："针对控股子公司上海亚 2010 长期 正在
广东天龙油墨集团股份有限公司                                                    2017 年年度报告全文（更新后） 
44 
 
 
承诺来源 
承诺
方 
承诺
类型 
承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行
情况 
承诺 联集体土地使用权及房屋建筑物的权利瑕疵而可能给公司带来损
失，本人不可撤销地承诺若上海亚联因其生产经营场所存在的上
述瑕疵而遭受任何经济损失时，该等损失由本人承担。" 
年 03
月 08
日 
履行 
冯毅;
冯华;
陈铁
平; 
股份
限售
承诺 
在公司首次公开发行股票之际，作为公司股东同时担任公司董事
的冯毅先生、冯华先生、陈铁平先生均作出了股份锁定的承诺："
在任职期间，每年转让的股份不超过本人直接或间接持有公司股
份总数的 25%，离职半年内不转让本人直接或间接持有的公司股
份。" 
2010
年 03
月 26
日 
长期 
正在
履行 
股权激励
承诺 
      
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
      
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详细说明未完成履行的具体原因及下一步的工作计划 不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□适用  √不适用  
 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√适用  □ 不适用  
单位：万元 
项目名称 
承诺起始时
间 
承诺终止时
间 
当期承诺业
绩 
当期实际业
绩 
累计承诺业
绩 
累计实现业
绩 
业绩承诺完
成率 
福建三惠 2014-07-27 2017-12-31 300.00 -284.39 1,000.00 -504.87 -50.49% 
北京智创 2014-01-01 2017 12-31 3,954.00 2,586.06 11,136.00 15,536.33 139.51% 
煜唐联创 2015-01-01 2017-12-31 16,900.00 18,480.78 39,900.00 42,813.78 107.30% 
北京优力 2015-01-01 2017-12-31 4,394.00 1,642.87 10,374.00 7,855.26 75.72% 
注：会计师尚未对煜唐联创 2017 年承诺业绩实现情况出具专项报告，最终业绩实现情况，以会计师出具的业绩承诺实现情
况专项报告为准。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
广东天龙油墨集团股份有限公司                                                    2017 年年度报告全文（更新后） 
45 
 
 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
√ 适用  □不适用  
天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称“天职国际”或“会计师”）于 2018 年 4 月 25 日对公司 2017 年度财
务报表出具了无法表示意见的《审计报告》（天职业字[2018]1501 号）。公司董事会现就 2017 年度审计报告中无法表示意
见所涉及事项的影响消除进行说明如下： 
一、2017 年度无法表示意见的审计报告内容 
1、天龙集团之子公司北京品众互动网络营销技术有限公司（以下简称“品众互动”）2017 年年末应收账款账面余额
433,872,732.73 元、子公司北京吉狮互动网络营销技术有限公司（以下简称“吉狮互动”）2017 年年末应收账款账面余额
316,419,935.58 元。截至财务报表批准报出日，我们尚未收到应收账款的回函，也无法对上述应收账款的期末余额实施有效
的替代程序，鉴于对该等事项我们无法获取充分、适当的审计证据，因此我们无法判断公司上述应收账款期末余额的准确
性，也无法确定是否有必要对应收账款余额进行调整。 
2、天龙集团之子公司品众互动存在通过媒体代理商向媒体投放广告收入 104,196,997.51元、媒体采买成本 118,855,268.38
元、代理商返利收入 19,362,631.83 元。该项业务的返利比例及毛利率高于公司同期直接向同一媒体投放广告获取的的返利
比例及毛利率，对该项事项的异常毛利率我们无法获取充分、适当的审计证据，也无法确定是否有必要对这些金额进行调
整。 
3、天龙集团之子公司北京煜唐联创信息技术有限公司（以下简称“煜唐联创”）、子公司品众互动、子公司吉狮互动未
能提供资产负债日后会计账簿、会计凭证等相关资料，我们无法对上述公司 2017 年度的营业成本、期间费用是否存在跨期
以及 2017 年度营业成本、期间费用的完整性获取充分、适当的审计证据，也无法确定是否有必要对这些金额进行调整。 
4、由于上述形成无法表示意见的 1-3 项所述问题，导致煜唐联创是否达到业绩承诺以及根据天龙集团与程宇等签署的
《发行股份及支付现金购买资产协议》中的超额业绩奖励条款计提的超额业绩奖励的准确性无法判断，也无法确定是否有
必要对这些金额进行调整。 
5、天龙集团账面对煜唐联创核算的商誉金额 1,147,992,960.52 元、期末煜唐联创可辨认净资产公允价值 554,916,907.30
元，天龙集团进行了期末商誉减值测试，结论认为上述煜唐联创包含分摊商誉的资产组的可回收金额为 1,389,486,806.45 元，
经测算上述商誉应计提减值准备 313,423,061.37 元。 
我们对天龙集团提供的商誉减值测试的相关资料执行了复核等必要的审计程序，但无法对商誉减值测试所依据的业绩
增长假设的合理性获取充分、适当的审计证据，因此我们无法判断商誉减值测试结论的适当性，也无法确定是否有必要对
这些金额进行调整。 
二、2017 年度无法表示意见事项影响消除情况 
公司管理层和经营层在积极配合天职国际专项审核工作基础上，重新梳理天职业字[2018]1501 号审计报告中所述的无
法表示意见内容所涉及事项，按照企业会计准则及相关规定，并结合公司业务的经济实质对上述事项重新确认和计量，并
调整其他相关科目。公司根据已执行的相关工作，于 2018 年 8 月 31 日对上述事项进行了差错更正。 
1、应收账款期末余额准确性的事项 
针对品众互动、吉狮互动的应收账款期末余额的准确性事项，公司采取具体措施如下： 
（1）梳理应收账款明细 
吉狮互动、品众互动业务涉及到广告主充值、用户点击消耗、广告主回款几个环节。 
用户点击广告形成消耗，按照消耗量结合合同约定的折扣率确认收入，报表中体现的应收账款为已消耗未回款金额。 
对于广告客户充值、借款审批、折扣变更审批、广告款回款等业务，公司均通过内部系统 CRM 系统进行，CRM 系统
记录了公司各广告主及对应 CID 账户的账户充值金额、回款信息以及发票信息，由公司业务人员按广告客户充值需求在系
统中创建订单，财务人员根据订单进行财务审核后，媒介人员向媒体下单充值，并在系统内进行审核记录，该系统完整地
广东天龙油墨集团股份有限公司                                                    2017 年年度报告全文（更新后） 
46 
 
 
记录了广告客户充值、回款、发票的具体过程和结果。 
由于在财务系统和 CRM 系统数据对接过程中产生错误，公司需根据 CRM 系统中记录有客户充值、回款、发票信息，
对财务系统中应收账款数据进行重新检查、核对以及修正，重新形成《应收账款明细表》。 
（2）向主要广告客户对账 
根据修正后的数据，公司向主要广告客户进行重新对账，以确保报表中应收账款的准确性。 
（3）公司对充值数、消耗数以及当期回款数重新进行数据的勾稽以判断应收账款期末余额的合理性 
由于核算过程的复杂性，且报表的数据是经过数据的汇总、调整及对冲后计算出各个广告客户的应收账款期末余额的，
故在公司对账面应收账款串户情况进行梳理、调整以及重新测算后，公司需要对充值数、消耗数以及当期回款数重新进行
数据的勾稽以判断应收账款期末余额的合理性。报表中体现的应收账款为已消耗未回款金额，报表中体现的预收账款为已
收款未消耗金额，在经过对账面消耗数串户的梳理、修正后，公司根据已消耗数未回款金额等于上期已消耗未回款金额加
上本期消耗金额再减去本期回款金额的逻辑关系，对数据进行了重新复核，其中经过修正后的消耗数已经和媒体确认的广
告主消耗数进行核对，回款数已经和银行对账单、银行日记账、发票等进行核对。 
（4）聘请中介机构进行复核 
公司重新聘请中介机构并积极配合，对应收账款期末余额准确性进行了复核。 
经实施以上措施，公司认为上述应收账款期末余额准确性事项的影响已经消除。 
2、媒体供应商毛利率异常的事项 
针对品众互动通过媒体代理商向媒体投放广告业务的毛利率异常的事项，公司采取具体措施如下： 
（1）分析业务合作逻辑 
公司出具了《商业逻辑说明》以及媒体代理权授权证明：媒体 A 实行行业垂直代理权政策，品众互动 2017 年行业垂直
代理权为旅游、网服行业，媒体代理商 2017 年行业垂直代理权为金融、旅游、网服行业，品众互动拥有金融行业的量级客
户资源，为了获得更大规模的投放量以获得媒体更多的返点，媒体代理商使用较高的返利比例争取拥有直接客户资源的代
理商，故品众互动拥有较强的议价权；同时基于媒体代理商拥有的行业垂直代理权较品众互动在媒体行业总量上存在明显
优势，故媒体代理商对自身从媒体可获得的返利预期较品众互动更为乐观。 
（2）与媒体代理商重新对账 
公司于 2018 年 5 月与媒体代理商重新对账，对 2017 年四季度公司在媒体代理商的下单金额、消耗金额、应收到的返
利金额进行了检查、核对并修正调整入账。本次对账完成后，公司在媒体代理商的下单金额、消耗金额、返点金额勾稽关
系合理，公司与媒体代理商的交易金额也已结算完成。 
（3）现场走访 
与媒体代理商积极沟通，确定走访，进一步核实了关联关系、媒体合作规则、合作金额、结算对账情况。 
（4）聘请中介机构进行复核 
公司重新聘请中介机构并积极配合，对媒体供应商毛利率异常事项进行了复核。 
经实施以上措施，公司认为媒体供应商毛利率异常事项的影响已经消除。 
3、资产负债日后财务资料提供的事项 
针对资产负债日后财务资料提供的事项，公司采取具体措施如下： 
（1）提高会计核算效率 
针对煜唐联创、品众互动、吉狮互动会计核算滞后事项，进一步梳理了会计核算流程，加强财务人员培训，调整财务
人员分工，提高会计核算的效率。 
（2）自查资产负债表日后事项 
煜唐联创、品众互动、吉狮互动对资产负债表日后事项进行了自查，核实 2017 年度营业成本、期间费用的完整性，并
对未计提的费用进行了调整。 
（3）审计资料的提供 
会计师进场后，公司及时提供了资产负债日后会计账簿、会计凭证、合同、邮件、银行流水等相关资料，配合会计师
进行抽查、复核、截止性测试和合理性分析。 
经实施以上措施，公司认为上述资产负债日后财务资料提供事项的影响已经消除。 
广东天龙油墨集团股份有限公司                                                    2017 年年度报告全文（更新后） 
47 
 
 
4、计提超额业绩奖励的准确性事项 
上述 1-3 无法表示意见的事项消除后，煜唐联创根据天龙集团与程宇等签署的《发行股份及支付现金购买资产协议》
中的超额业绩奖励条款，按照业绩承诺的完成情况，重新对超额业绩奖励进行了计算，并进行了相关的会计处理，并配合
会计师对超额业绩奖励计提的依据、计算过程、会计处理结果进行核查，确认超额业绩奖励计提的准确性。 
经实施以上措施，公司认为上述计提超额业绩奖励的准确性事项的影响已经消除。 
5、计提商誉减值准备的事项 
针对计提商誉减值准备的事项，公司采取具体措施如下： 
（1）利用评估机构工作 
公司重新聘请具有证券行业资格的评估机构对煜唐联创 2017 年 12 月 31 日的股权价值进行评估，并出具了沃克森评报
字（2018）第 1108号号评估报告。 
（2）补提减值准备 
根据评估报告结果，天龙集团对商誉减值准备进行了补提。 
（3）配合会计师进行复核 
配合会计师进行高管访谈，并及时提供了经营业绩、业绩预测相关的合同等资料。 
经实施以上措施，公司认为上述计提商誉减值准备事项的影响已经消除。 
基于上述情况，2017 年度审计报告中无法表示意见所涉及事项影响已消除。 
监事会意见：根据企业会计准则及相关规定，结合公司业务的实际情况，公司对相关事项进行重新确认和核算，出具
了 2017 年度审计报告无法表示意见所涉及事项的重大影响消除的专项说明，天职国际对此出具了鉴证意见，公司此前披露
的 2017 年度审计报告中无法表示意见所涉及事项影响已经消除。 
独立董事意见：基于企业会计准则及相关规定，结合公司业务的实际情况对公司 2017 年度财务会计报告无法表示意见
所涉及事项进行重新确认和计量，天职国际会计师事务所出具了对董事会专项说明的审核报告，说明公司 2017 年度审计报
告中无法表示意见所涉及事项影响已经消除。作为天龙集团独立董事，我们认为本次消除影响事项符合有关法律法规及规
范性文件的相关规定，我们认可注册会计师的专项意见。 
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）会计政策变更 
1、本集团于 2017 年 8 月 28 日，公司第四届董事会第十四次会议审议通过了《关于变更会计政策的议案》，自 2017
年 1 月 1 日采用《企业会计准则第 16 号——政府补助》（财会〔2017〕15 号）相关规定，采用未来适用法处理。会计政策
变更导致影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
（1）将合并及母公司利润表中的“营业利润”项目之上
单独列报“其他收益”项目，将计入其他收益的政府补助
在该项目中反映。 
“营业外收入”、“其他收益” 
（2）将自 2017 年 1 月 1 日起与日常活动相关的政府补
助，从利润表“营业外收入”项目调整为利润表“其他收
益”项目列报。比较数据不予调整。 
调增合并利润表“其他收益”本期金额 7,893,139.41 元，调减
合并利润表“营业外收入”本期金额 7,893,139.41 元。 
调增母公司利润表“其他收益”本期金额 440,000.04 元，调
减母公司利润表“营业外收入”本期金额 440,000.04 元。 
2、2018 年 4 月 25 日，公司第四届董事会第二十三次会议审议通过了《关于变更会计政策的议案》，采用《企业会计
准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组及终止经营》（财会〔2017〕13 号）对 2017 年度相关会计科目进行会计
广东天龙油墨集团股份有限公司                                                    2017 年年度报告全文（更新后） 
48 
 
 
处理。企业对实施日存在的持有待售的非流动资产、处置组及终止经营，采用未来适用法处理。会计政策变更导致影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
（1）在合并及母公司利润表中区分“持续经营净利润”
和“终止经营净利润”项目。 
“持续经营净利润” 
（2）在合并及母公司利润表中区分“持续经营净利润”
和“终止经营净利润”项目，比较数据相应调整。 
增加合并利润表“持续经营净利润”本期金额 
-329,142,536.96 元，上期金额 142,630,641.48 元；增加母
公司利润表“持续经营净利润”本期金额 -68,319,584.71
元，上期金额-5,621,478.67 元。 
3、2018 年 4 月 25 日，公司第四届董事会第二十三次会议审议通过了《关于变更会计政策的议案》，根据《关于修订
印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕30 号的规定，对财务报表格式进行修订，适用于 2017 年度及以后期间
的财务报表。会计政策变更导致影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
（1）在合并及母公司利润表新增“资产处置收益”行项
目，并追溯调整。 
“营业外收入”、“营业外支出”、“资产处置收益” 
（2）在合并及母公司利润表新增“资产处置收益”行项
目，将部分原列入“营业外收入”及“营业外支出”的资产
处置损益重分类至“资产处置收益”项目。比较数据相应
调整。 
调增合并利润表“资产处置收益”本期金额-1,282,119.68
元，上期金额-872,154.71 元；调减合并利润表“营业外收入”
本期金额 1,038,640.95 元，上期金额 304,708.18 元；调减
合并利润表“营业外支出”本期金额 2,320,760.63，上期金额
1,176,862.89 元。 
调增母公司利润表“资产处置收益”本期金额-13,073.79 元，
上期金额 23,560,525.11 元；调减母公司利润表“营业外收
入”本期金额 441.77 元，上期金额 24,040,037.76 元；调减
母公司利润表“营业外支出”本期金额 13,515.56 元，上期金
额 479,512.65 元。 
（二）会计估计变更 
本公司本财务报告期内无会计估计变更事项。 
（三）会计差错更正 
2018年4月25日，天职国际对公司2017年度财务报告出具了无法表示意见的审计报告（天职业字[2018]1501号）。此后，
公司重新了聘请天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）对审计报告中所涉无法表示意见的事项进行重新审计。在进行重
新审计的过程中，公司再次梳理了天职业字[2018]1501号审计报告中所述无法表示意见所涉及的事项，按照企业会计准则及
相关规定，结合公司业务的经济实质，对这些事项进行重新梳理，核对，调整了应收账款、预付账款、其他流动资产、应
付账款、预收账款、应付职工薪酬、应交税费、其他应付款、营业收入、营业成本、管理费用、销售费用、资产减值损失、
所得税以及相关的会计科目；公司聘请了沃克森（北京）国际资产评估有限公司对2017年12月31日北京煜唐联创信息技术
有限公司资产组组合可回收价值资产进行了评估，确认了煜唐联创商誉在报告期的减值情况，调整了商誉、资产减值损失
及相关的会计科目。根据上述调整，公司对2017年度财务报表进行了差错更正。 
经过重新审计，天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）认为公司2017年度财务报告所涉无法表示意见的事项的重大
影响已经消除，并于2018年8月31日对公司调整后的2017年度财务会计报告出具了标准无保留意见的审计报告（天职业字
[2018]19146号）。 
公司重新编制了本报告，相关数据更正及文字修改部分已做加黑加粗处理。 
广东天龙油墨集团股份有限公司                                                    2017 年年度报告全文（更新后） 
49 
 
 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
经公司第四届董事会第四次会议决议通过，公司决定注销控股子公司贵港中加树脂有限公司和全资子公司云县天亿林产
化工有限公司。2017年6月15日，公司控股子公司贵港中加树脂有限公司注销完毕。2017年12月25日，公司全资子公司云县
天亿林产化工有限公司注销完毕。与上年度财务报告相比，中加树脂和天亿林化不再纳入公司合并报表范围。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 140 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 黄琼、綦东钰 
境内会计师事务所注册会计师服务的连续年限 3 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金
额（万
元） 
是否
形成
预计
负债 
诉讼(仲
裁)进展 
诉讼(仲
裁)审理
结果及影
响 
诉讼(仲
裁)判决
执行情况 
披露日
期 
披露索引 
公司于 2017 年 10 月向广东省肇庆市
高要区人民法院递交了《民事起诉
状》及相关诉讼材料，对王文娟、张
曦提起诉讼。依据天龙集团与王文
娟、张曦于 2014 年 9 月 12 日签署《关
2,042.33 否 
法院已受
理并立
案，正在
审查管辖
权异议 
不适用 不适用 
2017 年
11 月 02
日 
http://www.
cninfo.com.
cn 
广东天龙油墨集团股份有限公司                                                    2017 年年度报告全文（更新后） 
50 
 
 
于广州橙果广告有限公司之合作协
议》的相关内容，要求王文娟、张曦
向公司退还股权转让款。 
公司全资二级子公司北京品众于
2017 年 6 月，就乐视控股（北京）有
限公司及关联公司未按照合同约定
履行付款义务，向北京市朝阳区人民
法院提起诉讼。 
540 否 
法院已受
理并立
案，正在
审查管辖
权异议 
不适用 不适用 不适用 不适用 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
广东天龙油墨集团股份有限公司                                                    2017 年年度报告全文（更新后） 
51 
 
 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
注：请注意对上面“是否存在非经营性关联债权债务往来”进行选择。 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
冯毅 
控股股东、
实际控制人 
冯毅向公司
提供借款 
15,000 7,000 2,000 4.35% 509.55 20,000 
程宇 
煜唐联创总
经理、第二
大股东 
程宇向煜唐
联创提供借
款 
0 14,000 14,000 0.00% 0 0 
关联债务对公司经营成果
及财务状况的影响 
① 经公司第三届董事会第三十四次会议审议通过，公司持股 5%以上股东程宇先生向北京煜
唐联创信息技术有限公司（以下简称“煜唐联创”）及其子公司提 供最高额度为人民币 2 亿元
的无息借款，即在最高额度内，程宇先生根据煜唐联 创及其子公司需要分批向其提供借款，
对方可在协议有效期内循环使用借款额 度，单笔借款的期限不超过一年，期限至 2017 年 12 
月 31 日终止。2017 年度公司实际向程宇先生循环借款累计 1.4 亿元，截至 2017 年 12 月 31
日止，该款项已还清。 
② 经公司第三届董事会第三十三次会议、第四届董事会第一次会议及第四届董事会第十次会
议审议，公司股东大会表决通过，公司获得控股股东、实际控制人、董事长冯毅先生 2 亿元财
务资助额度，有效期限不超过一年，利率按照同期银行贷款基准利率确定。2016 年公司实际
向冯毅先生借款 1.5 亿元，2017 年到期并续期一年，2017 年公司向冯毅先生新增借款 5,000 万
元,2017 年度公司实际累计向冯毅先生借款 2 亿元，本期计提应付利息 5,095,541.67 元。 
以上关联债务体现了公司大股东对公司的支持，有利于公司及相关子公司的发展。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
广东天龙油墨集团股份有限公司                                                    2017 年年度报告全文（更新后） 
52 
 
 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
1、公司于2017年11月6日与北京野力房地产开发有限公司分别签订了编号为17110011、17110012、17110013、17110014
号的房屋租赁合同，公司向北京野力房地产开发有限公司承租了位于北京市朝阳区朝外大街的SOHO办公楼房屋，用作子公
司北京智创和北京优力的办公场所。租金及增值税费用合计为4,615,639元/年。交付日自2017年11月28日至2020年11月27日。 
2、公司二级全资子公司北京品众互动网络营销技术有限公司于2017年1月与北京盛厦科贸有限公司签订了房屋租赁合
同，北京品众向北京盛厦科贸有限公司承租了位于北京市朝阳区东三环北路16号的盛厦商务楼二楼东侧和西侧，用作北京品
众的办公场所。租金合计为3,504,000元/年。租赁期限分别为：自2017年2月1日至2021年1月31日、2017年3月15日至2021年1
月31日。 
3、北京二级全资子公司北京吉狮互动网络营销技术有限公司于2017年1月与北京盛厦科贸有限公司签订了房屋租赁合
同，北京吉狮向北京盛厦科贸有限公司承租了位于北京市朝阳区东三环北路16号的盛厦商务楼三楼，用作北京吉狮的办公场
所。租金为3,212,000元/年。租赁期限自2017年2月1日至2021年1月31日。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额
度相关
公告披
露日期 
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际
发生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保
余额合计（A4） 
0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保
额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担
保金额 
担保类型 
担保
期 
是否
履行
完毕 
是否
为关
联方
广东天龙油墨集团股份有限公司                                                    2017 年年度报告全文（更新后） 
53 
 
 
担保 
松源林产 2017 年 05 月 16 日 2,040 2017 年 07 月 16 日 2,040 连带责任保证 3 年 否 是 
天龙精细化工 2014 年 07 月 01 日 2,850 2014 年 07 月 03 日 2,850 连带责任保证 5 年 否 是 
云南天龙 2016 年 08 月 27 日 720 2016 年 08 月 27 日 720 连带责任保证 1 年 是 是 
云南天龙 2017 年 01 月 17 日 480 2017 年 02 月 02 日 480 连带责任保证 5 年 否 是 
天龙精细化工 2016 年 12 月 08 日 950 2017 年 08 月 09 日 950 连带责任保证 2 年 否 是 
广东天龙 2016 年 12 月 08 日 2,000 2016 年 12 月 18 日 2,000 连带责任保证 2 年 否 是 
北京品众 2016 年 08 月 02 日 1,500 2017 年 03 月 31 日 1,500 连带责任保证 1 年 否 是 
北京品众 2017 年 03 月 27 日 1,500 2017 年 04 月 12 日 1,500 连带责任保证 2 年 否 是 
北京吉狮 2017 年 03 月 27 日 1,500 2017 年 04 月 12 日 1,500 连带责任保证 2 年 否 是 
广东天龙 2017 年 03 月 27 日 5,000  0     
天龙精细化工 2017 年 03 月 27 日 3,000  0     
报告期内审批对子公司担保额度合
计（B1） 
14,000 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（B2） 
7,020 
报告期末已审批的对子公司担保额
度合计（B3） 
20,350 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（B4） 
11,870 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额
度相关
公告披
露日期 
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
14,000 
报告期内担保实际发生
额合计（A2+B2+C2） 
7,020 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3+C3） 
20,350 
报告期末实际担保余额
合计（A4+B4+C4） 
11,870 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 6.28% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保余额（E） 
1,500 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
广东天龙油墨集团股份有限公司                                                    2017 年年度报告全文（更新后） 
54 
 
 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 1,500 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清
偿责任的情况说明（如有） 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司以符合法律法规、以满足客户要求为中心，以履行社会责任为准则，完善了绿色环保工厂各项管理体系，通过对体
系的推行、持续改进，创造高效、优质的运行体系，确保安全环保生产，确保公司经营目标的实现，积极促进公司与所有利
益相关方之间的关系全面和谐，最大限度地创造社会、经济和自然环境的综合价值。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
广东天龙油墨集团股份有限公司                                                    2017 年年度报告全文（更新后） 
55 
 
 
（2）年度精准扶贫概要 
不适用 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
不适用 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
是 
公司或子
公司名称 
主要污染
物及特征
污染物的
名称 
排放方式 
排放口数
量 
排放口分
布情况 
排放浓度 
执行的污
染物排放
标准 
排放总量 
核定的排
放总量 
超标排放
情况 
广东天龙
油墨有限
公司 
VOCs（挥
发性有机
废气） 
除尘+活
性碳吸附
+催化燃
烧 
2 2 个车间 
VOCs≦8
0PPM 
广东省
《包装印
刷行业挥
发性有机
化合物排
放标准》
(DB4481
VOCs≦4
.3t/a 
VOCs8.7
36t/a 
无 
广东天龙油墨集团股份有限公司                                                    2017 年年度报告全文（更新后） 
56 
 
 
5-2010 ） 
云南美森
源林产科
技有限公
司 
废气（烟
尘+二氧
化硫+氮
氧化物） 
水膜除尘
+脱硫+
烟囱排放 
1 锅炉房 
烟尘
≦200 毫
克/标立
方米 
《锅炉大
气污染物
排放标
准》
GB13271
-2014 
年排气量
≦5400
万标立方
米/年 
年排气量
≦10800
万标立方
米/年 
无 
成都天龙
油墨有限
公司 
颗粒物 
布袋除尘
过滤后外
排 
2 
2 个车间
生产单元
各设置 1
排口 
颗粒物
≦120mg/
m³ 
《大气污
染物综合
排放标
准》
GB3271-
2001 二
级 
颗粒物
≦25.16k
g/a 
颗粒物
≦0.8t/a 
无 
云南天龙
林产化工
有限公司 
锅炉废气 
有组织排
放 
1 锅炉房 
烟尘
≦200 毫
克/标立
方米 
《锅炉大
气污染物
排放标
准》
GB3271-
2014 
年排气量
≦3200
万标立方
米/年 
年排气量
≦6895.8
万标立方
米/年 
无 
广西金秀
松源林产
有限公司 
废气（烟
尘+氮氧
化物） 
布袋除尘
过滤后外
排 
1 锅炉房 
烟尘≦80
毫克/标
立方米 
《锅炉大
气污染物
排放标
准》
GB3271-
2014 
年排气量
≦4475
万标立方
米/年 
氮氧化物
≦10t/a、
烟尘
≦2t/a 
无 
防治污染设施的建设和运行情况 
广东天龙：废气治理根据不同车间采用不同的治理设施进行治理。各废气治理设施由所属车间负责人操作，每日填写设
施运行情况。设备部负责治理设施的日常保养及维护工作，保障治理设施正常运行。 
美森源林产：环保设施为锅炉水膜除尘系统，经楚雄州环保局验收通过。主要污染物为废气，具体处理方式为：导热油
炉和蒸汽烟气经水膜除尘脱硫处理后经35米高烟囱排放，外排废气达标排放，目前运行良好。 
成都天龙：该公司环保设施于2014年6月经成都市环境保护局验收通过；主要污染物为颗粒物，具体处理方式为：于设
备上方设置固定式环绕集气罩，运用风量对粉尘颗粒物进行吸收收集，再通过布袋除尘器中布袋装置对粉尘颗粒物进行过滤
后，通过外排气筒对外排放，目前运行良好。 
云南天龙：该公司环保设施于2014年5月经普洱市环保局验收通过；主要污染物为锅炉烟气，具体处理方式为：导热油
炉和蒸汽锅炉烟气经塔水膜除尘脱硫后经25米高的烟囱排放，外排废气达标排放；目前运行良好。 
松源林产：环保设施为干式布袋除尘系统，经检测，外排废气达标排放，目前运行良好。 
 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
各子公司严格按照国家环境保护法律法规要求，完成建设项目的评估、审批、验收、备案工作。 
广东天龙：2003年取得肇庆市环保局关于生产项目环境影响报告书的评估意见（肇环技字【2003】95号），2003年取得
肇庆环保局关于生产项目环境影响报告书审批意见的函（肇庆环函【2003】109号），2006年通过肇庆环保局竣工环境保护
广东天龙油墨集团股份有限公司                                                    2017 年年度报告全文（更新后） 
57 
 
 
验收。2012年收到肇庆环保局关于扩建项目的环境影响报告收的评估意见（肇环技字【2012】178号），2012年取得肇庆市
环保局关于扩建项目环境影响报告书的审批意见（肇环建【2012】253号），并取得肇庆市环保局建设项目环保备案登记书。 
美森源林产：2012年取得楚雄州环保局的发文楚环复【2012】45号文件，正式进行试生产环保验收；2014年取得楚雄州
环保局的发文楚环复【2014】72号文，通过环境保护处理设施验收。2014年取得双柏县环保局的发文排污生产许可证双环
【2014】24号文。 
成都天龙：2013年取得了成都市环境保护局的发文（成环建复【2013】239号文件，通过了该项目试生产批复方案；2014
年取得成都市环境保护局的发文（成环工验【2014】25号文），通过了该项目环保竣工验收批复，验收合格，同意正式投产。 
云南天龙：2013年取得宁洱县环保局建设项目评估中心评审（宁环评估审【2013】11号）文，2014年取得宁洱县环保局
关于云南天龙年产1.5万吨松节油、2万吨松香深加工建设项目的环境影响评价文件（宁环准【2014】1号）。 
松源林产：一期项目于2013年11月26日通过来宾市环保局验收，二期项目于2016年1月28日通过来宾市环保局验收。目
前各项环境影响因素指标均在许可范围内。 
 
突发环境事件应急预案 
各子公司都建立了突发环境事件应急预案，并在当地环境保护局完成备案手续。通过应急预案等建立环境事故风险防范
体系，加强对环境事故危险源的监测、监控并实施监督管理，积极预防、及时控制、消除隐患，提高突发性环境污染事故防
范和处理能力，尽可能地避免或减少突发环境污染事故的发生，消除或减轻环境污染事故造成的中长期影响，最大程度地保
障公众健康，保护人民群众生命财产安全。  
全年组织所有员工进行环境安全消防突发事故综合应急演练。 
 
环境自行监测方案 
按照国家及省环保部门的要求，完成企业的“一企一方案”备案工作，对产生VOCs生产车间安装VOCs在线监控设备进行
日常在线监测，对相关指标由化验室进行定期检测。检测结果均符合相关要求。 
 
其他应当公开的环境信息 
无 
其他环保相关信息 
无 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用  √ 不适用  
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、完成两家林产化工子公司注销。为整合公司资源，提高管理效率，降低运营成本，经公司第四届董事会第四次会议
审议通过，公司决定注销天亿林化和贵港中加两家子公司。贵港中加于2017年6月21日完成注销工作，天亿林化于2017年12
月25日完成注销工作。 
2、油墨子公司经营战略调整。报告期内，公司对油墨子公司进行了经营战略调整，对油墨板块的整体结构进行了重新
布局。经公司2017年8月28日第四届董事会第十四次会议审议通过，公司决定注销全资子公司武汉天龙油墨有限公司和沈阳
天金龙油墨有限公司，将其业务及人员分别转移至全资子公司广东天龙油墨有限公司和北京天虹油墨有限公司。全资子公司
上海亚联油墨有限公司和青岛天龙油墨子公司停止生产，其业务和人员分别转移至其他油墨子公司。油墨事业部保留华东（杭
广东天龙油墨集团股份有限公司                                                    2017 年年度报告全文（更新后） 
58 
 
 
州）、西南（成都）、华南（肇庆）、华北（北京）四个生产基地。 
3、新媒体板块中，控股子公司广州橙果经营利润持续下滑，报告期内已经接近停业状态，关于广州橙果的详情可查阅
公司于2018年1月13日在巨潮资讯网刊载的《关于控股子公司广州橙果重大事项的公告》（公告编号：2018-006）。 
4、2017年12月7日，泉州市泉港区环保局向控股子公司福建三惠在下达“关于撤销三惠公司环保备案的决定”，该事项将
影响福建三惠的经营。
