广东天龙油墨集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9  
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
互联网营销业 
（一）公司商业模式及主要业务 
天龙集团是一家横跨互联网营销和精细化工两大行业的集团公司，业务涵盖互联网营销、油墨化工和林产化工三大类。
公司互联网营销业务以搜索引擎营销服务及相关技术的研发应用为主，涵盖了搜索引擎营销、移动营销、社会化整合营销等
多种营销方式，为客户提供从创意策划、营销策略制定、营销数据挖掘分析、精准营销、广告效果监测至广告投放优化等一
站式整体营销服务。水性油墨及相关产品的研发、制造和销售是公司创立以来的传统业务，产品包括天龙牌水性油墨、溶剂
油墨、水性树脂和水性光油等。天龙牌水性油墨等相关产品覆盖全国并销往东南亚，市场占有率连续多年位居全国前列。林
产化工业务是公司上市以后向产业链上游拓展的业务类型，主要产品包括松香及其深加工产品、松节油及其深加工产品，公
司林产化工业务已覆盖松脂深加工的全产业链，歧化松香产销量已连续四年位居全国前列。 
1、互联网营销业务为公司发展新引擎 
2014年公司确立了向互联网营销业务转型的战略方向。2015年公司先后收购煜唐联创、北京智创，参股北京优力。2016
年全资收购北京优力。历经三年的并购，公司完成了从CRM（客户关系管理）、移动互联、EPR（网络公共关系管理）至
SEM(搜索引擎营销)的全产业链布局。报告期内，互联网营销业务实现了快速增长，2016年度互联网营销营业收入达
434,257.48万元，占公司整体营业收入的82.10%，净利润为19,871.15万元，占公司总利润的139.60%。互联网营销业务业已
成为公司主要业务种类和收入来源，成为公司发展的新引擎。 
2、油墨化工业务持续稳健发展 
油墨化工业务是公司创立以来沿袭的传统业务，历经多年发展，产品包括天龙牌水性油墨、溶剂油墨、水性树脂和水性
光油等。天龙牌水性油墨的市场占有率连续多年位居全国前列。报告期内，公司围绕现有业务进一步优化，推进油墨业务的
健康平稳发展，巩固了水性油墨的行业领先地位，保持了环保型溶剂油墨的持续增长。 
3、林产化工经营业务扭亏为盈  
公司林产化工业务已覆盖松脂深加工的全产业链，产品包括基础产品松香、松节油、松香类深加工产品松香树脂、食用
松香甘油脂、歧化松香、歧化松香钾皂等；松节油类深加工产品包括松油醇、蒎烯、莰烯、二氢月桂烯及醇等，公司的歧化
松香产销量已连续四年位居全国前列。报告期内，公司对林产化工业务进行资源整合，通过集中管理提高边际效益，经营业
务实现了扭亏为盈。 
（二）所处行业发展阶段和行业地位 
1、互联网营销正处于快速增长期 
(1)行业整体规模保持快速扩张 
互联网广告已经成为广告营销的重要形式，期刊杂志、广播电视等传统广告媒介市场份额不断下降。随着通信基础设施
建设日趋完善、互联网用户数量不断增长、程序化购买等技术革新，互联网广告保持了快速发展的态势。据艾瑞咨询，2015
年度中国网络广告核心数据显示，中国2015年度网络广告市场规模达到2093.7亿元，同比增长36.0%。在所有广告形式中，
搜索引擎广告是份额占比最大的广告类型， 2015年占比32.6%，同比增长31.6%。 
由于互联网及移动互联网的可追溯性以及计算能力的大幅提升，以精准营销为核心的SSP、DSP、RTB、DMP等新技术
所带来新的营销模式，为互联网行业带来了新的增长动力，精准化、自动化、大数据化及移动化日益成为行业发展的方向。 
（2）BAT合计占据市场份额超过65%，行业集中度高，行业整合加速。 
广东天龙油墨集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10  
（3）移动营销快速增长，增速远高于营销整体市场增速。随着用户习惯的改变，搜索类广告流量也逐渐向移动端进行
迁移。移动互联网的高速发展为移动广告的发展提供了巨大的空间，在2016年的移动广告市场里，今日头条、UC等媒体的
信息流广告发展尤为迅速，长远来看预计移动广告代理营收将保持高速增长，占比也将持续升高。 
2、精细化工受宏观经济环境和市场饱和度影响，趋向平稳发展。 
（三）公司所具有的行业地位 
搜索引擎营销领域：子公司煜唐联创具有领先优势，公司坚持“专注、专业、专一、专心”的服务理念，依托强大的技术
研发平台、丰富的SEM管理经验、优秀的运营团队，致力于为客户提供基于搜索引擎平台的整合营销解决方案，服务上万
家客户，树立了广泛的品牌影响力。 
公司与国内其他主要的搜索引擎媒体均保持长期稳定的战略合作关系，建立了稳固的渠道网络：1）百度、360、搜狗、
神马KA业务体量均位居前五，是百度五星代理商之一。2）360、搜狗中小客户体量排名前列。3）公司移动业务发展较快，
取得了今日头条、UC信息流等核心代理资格。报告期内获得今日头条案例大赛第一名、百度案例大赛金奖、行业奖、APP
专项奖、搜狗KA无线争霸赛金奖、360中小全国最佳运营贡献奖、金鼠标搜索营销类金奖等。 
移动端互联网营销领域：子公司北京智创拥有较强创意团队和技术团队，在汽车、家化品牌移动营销领域确立了一定的
行业地位。报告期内，获得第七届金鼠标数字营销大赛创意传播类铜奖、移动营销类互动类铜奖、年度最佳品牌活动网站、
2016第四届TopDigital Awards-银奖，第九届21世纪营销国际峰会最佳移动营销公司奖等｡北京优力凭借其内容营销的全程服
务模式占据了一定的市场地位。报告期内获得2016媒介360营销奖交通工具类金奖、2015-2016金瞳奖年度最佳品牌、微信公
众订阅号金奖、2016TMA营销大奖年度最具移动营销创新精神品牌大奖、天弘基金内容营销类铜奖等。 
精细化工领域：公司水性油墨产销量连续多年居全国前列，公司歧化松香产销量连续四年位居全国前列。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 报告期内收购北京优力 90%股权，将其纳入合并报表范围 
固定资产 不适用 
无形资产 不适用 
在建工程 
2016 年 12 月 31 日年末数为 2,444,029.44 元，比年初数减少 38.28%，主要系在建工
程完工转入固定资产 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
互联网营销业 
（一）互联网营销竞争优势 
广东天龙油墨集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11  
公司在互联网营销行业横跨CRM、移动互联、EPR、SEM等领域，综合竞争力强，竞争优势显著。 
1、综合服务能力强 
公司互联网营销业务核心竞争力体现在服务能力强、网络营销经验丰富和技术能力强，能够为客户提供从创意策划、营
销策略制定、关键字搜索优化服务、营销数据挖掘分析、精准营销、广告效果监测至广告投放优化等一站式整体营销服务。 
2、技术优势 
公司拥有领先的大数据平台，煜唐联创自主开发的以AXIS系统和精准大师为代表的技术服务平台能够实现全面的数据
收集、实时数据分析、高效智能优化以及多维度自动报告，从海量数据中找出关键字因素，实现精准营销，并能帮助客户在
多个媒体中进行广告投放及管理，可以帮助客户持续提升投放效果，降低成本。此外，公司还为各大互联网媒体平台提供相
应的定制开发工具：在百度方面，为百度开放平台提供了七款应用工具，工具数量和客户工具使用量都在百度合作伙伴中排
名前列；在搜狗方面，是搜狗推广管家的技术提供商，开发了搜狗的官方推广管理工作；在奇虎360方面，开发了360点睛助
手，在360用户中的使用率超过50%，同时也是360移动建站项目的独家技术提供商。 
3、海量的客户资源与丰富的行业营销经验 
公司在互联网营销领域服务于200家以上的KA客户及上万家中小客户，通过对客户所处行业属性、营销需求、受众特征、
互联网营销策略及实施方案的不断积累，形成了成熟的客户资源及行业解决方案平台，在系统平台上不断实施，将投放效果
持续评估、验证、优化。公司为KA客户提供定制化服务，通过与行业顶尖客户的合作不断积累行业经验，进而形成标准化
的行业解决方案服务于规模化的中小客户，形成业务的良性循环。两种类型客户的组合和不断积累构成核心竞争力。 
4、媒体合作优势 
公司与国内主要的搜索引擎媒体以及新兴移动媒体保持长期稳定的战略合作关系。煜唐联创一直是百度认证五星代理
商。煜唐联创不断加强媒体资源的整合，开发出与搜索引擎对接的数据平台，形成庞大的资源监控及数据采集能力，并为其
提供相应的定制开发工具，成为搜索引擎主要的技术合作伙伴。 
（二）油墨化工行业竞争优势 
1、多年沉淀的品牌优势 
公司经营天龙牌水性油墨及相关产品二十多年，多年的经营构建和沉淀了坚实的品牌优势。在服务能力上，公司根据我
国印刷业状况，在东北、华北、华东、西南、华南均建有生产基地，构建起覆盖全国的前沿化的生产基地网络，能够快速地
为各地印刷生产商提供专业化的油墨配套服务，具有领先的服务能力。在产品质量上，公司拥有国际先进的自动化油墨生产
线，在产品质量、质量稳定性和生产效率上具有明显的优势。在市场规模上，天龙牌水性油墨的市场占有率已多年位居全国
第一。公司经过多年以来的积累，沉淀了品牌公信力。 
2、领先的技术研发优势 
公司拥有完备的油墨研发创新机制，建立了省级院士工作站，目前在水性油墨和树脂方面拥有多项发明专利。 
（三）林产化工行业竞争优势 
公司林产化工业务覆盖松香、松节油生产及深加工的全产业链，是国内最大的歧化松香生产企业，具有明显的规模优势；
控股子公司美森源林产拥有国内唯一的林产化工类的院士工作站，在专业技术研发上具有领先优势。 
 
 
 
  
 
广东天龙油墨集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12  
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年是公司二五规划的开局之年，是公司转型战略全面实施的关键一年，也是公司整体实力稳健提升的一年。2016
年，公司实现营业收入528,965.61万元，较上年同期增长208.60%；实现归属于普通股股东的利润14,234.46万元，较上年同
期增长了205.74%，实现了收入和利润快速增长。截至报告期末，公司的总资产规模为368,690.89万元，较上年同期增长10.01%；
归属于上市公司股东的净资产为220,991.40万元，较上年同期增长7.59%。报告期内公司实现基本每股收益0.4899元/股，较上
年同期增长127.23%。 
1、战略规划落地，利润增长强劲 
得益于公司“以利润增长为核心、以产品经营、资本运营为两个重点”的“一五”战略规划指引，公司布局互联网营销业务
开始转型之路。报告期内，依托 “稳固原有产品市场地位，做有规模、有特色的中国互联网营销领军集团”的“二五”战略指
引，公司纵深拓展互联网营销，在参股10%的北京优力实现承诺业绩后，公司完成了对其全部股权的收购。实现了从CRM
（客户关系管理）、移动互联、EPR（网络公共关系管理）至SEM(搜索引擎营销)的全产业链布局。报告期内，公司实现了
营业收入和利润的快速增长，经营规模、盈利能力和可持续发展能力稳健提升。 
2、整合集团资源，完善组织架构 
报告期内，配合公司转型步伐，公司完成了将集团油墨业务整合为独立子公司的各项工作，使集团成为综合型控股上市
公司。在资源配置上，去劣存优，对经营效益不佳的子公司予以注销，优化公司资源配置，提升管理效率。在管理体系和人
才队伍上进行了重大调整，将重要新媒体子公司的负责人纳入集团高管团队，提升公司管理的专业能力。 
3、发力投后管理，提升整体实力 
报告期内，公司对新媒体各子公司积极进行投后整合。在保持新媒体子公司业务独立运营的基础上，对其进行规范和管
控，实现集团的价值创造。在制度上，出台各项指导性文件；在财务上，实现财务资源的统一配置、资金的集中调度、预决
算管理，对子公司的投资规模、对外担保、应收应付款项的管理、产品及经营成本、关联交易等方面进行控制和管理；在业
务上，建立好沟通平台和合作机制，做到资源互通、互补。 
4、夯实传统业务，实现价值提升 
报告期内，公司充分利用公司多年来稳健发展所形成的基础和优势，夯实传统业务。继续以创新谋发展，以技术引领成
本优势，以新产品抢占市场，实现价值提升。 
 
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 8 号——上市公司从事互联网营销业务》的披露要求： 
 
公司互联网营销业务主要分为搜索引擎营销业务（SEM）及其他业务（CRM、EPR、创意服务等），报告期内，公司互联网
搜索引擎业务持续增长：百度业务平稳增长，搜狗及神马业务增长迅速，奇虎 360 业务继续取得网服和旅游行业垂直代理权，
搜狗业务取得教育、电商、平台、游戏、运营商行业垂直代理权，神马业务取得核心代理权。 
中国互联网技术发展瞬息万变，为顺应移动互联发展趋势、分散媒介集中可能带来的风险，公司坚定地推动媒体多元化
战略。积极拓展今日头条、UC等信息流广告媒体，并取得携程、平安好医生、百程独家资源。 
（1）收入情况 
按客户类型区分的收入情况 
单位：万元 
 客户数量（个） 客户留存率 营业收入 
