广东天龙油墨集团股份有限公司 2017年年度报告全文
68
本科 645
专科 549
专科及以下 700
合计 1,918
2、薪酬政策
（1）确定依据：公司员工工资根据不同岗位作业方式、工作特点等进行不同的结构组合，总体包括基本工资、岗位工资、
工龄工资、绩效工资、加班工资、年终资金、福利和其它。
（2）支付情况：公司员工工资每月支付基本工资、岗位工资和工龄工资等固定工资，绩效工资根据各岗位的季度或年度绩
效考核结果发放。
3、培训计划
公司采取内部培训与外部培训相结合的方式，根据公司年度经营目标和各岗位的工作需求制定培训计划，合理安排培训。
4、劳务外包情况
√ 适用 □ 不适用
劳务外包的工时总数（小时） 349,516
劳务外包支付的报酬总额（元） 10,964,458.90
广东天龙油墨集团股份有限公司 2017年年度报告全文
69
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、深圳证券交易所《创业板股票上市规则》、《创业板
上市公司规范运作指引》等有关法律、法规的要求，结合公司实际情况，及时建立各项规章制度，不断完善公司的法人治理
结构，加强和规范公司管理；通过建立健全公司内部控制体系，规范公司运作；不断完善信息披露制度，确保信息披露的及
时和公平；积极维护投资者关系，切实维护全体股东利益。
1、三会机制确保公司法人治理
三会即股东大会、董事会和监事会。
股东大会是公司最高权力机构。公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等制
度的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、议案的审议和表决程序，会议就通知所列明的议案依次逐项进行审议和表决，
确保股东大会合法运作和科学决策。股东大会平等对待所有股东，采用网络投票，设有小股东发言环节，小股东可表达自己
的意见和建议，充分保障了小股东的权益。股东大会均有律师见证会议，确保会议召集、召开和表决程序的合法有效，从而
保障全体股东的合法权益。
公司董事会设董事九名，其中非独立董事六名，独立董事三名，设董事长一名。董事会的人数及构成符合法律、法规和
公司章程的规定。公司已建立起《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》等相关制度。董事会会议的召集、召开和审议、
表决均符合程序。各位董事均能够根据相关法律法规和制度的要求开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责
和义务，同时积极参加相关培训，熟悉法律法规。各独立董事能够不受影响地独立履行职责。
公司监事会设监事三名，其中职工代表监事一名，监事会的人数和构成符合法律法规的要求。公司已建立起《监事会议
事规则》等制度，监事会会议的召开、提案的审议和表决符合程序，监事能够按照法律法规和相关制度的要求，认真履行自
己的职责，对公司的重大经营事项、财务状况、董事和高级管理人员履行职责情况进行监督，从而维护公司及股东的合法权
益。
2、公司高级管理人员
公司已制定《总经理工作细则》、《董事会秘书工作细则》等针对高级管理人员的制度，公司高级管理人员能够严格按
照法律法规和相关制度的要求勤勉踏实地履行职责，能够 对公司的日常生产经营实施有效的管理和控制，能够使公司全体
人员上下一心，为实现公司的经营目标，促进公司的发展而努力，从而实现公司和全体股东的最大利益。公司已建立起高级
管理人员绩效考核的激励与约束机制，将高级管理人员的薪酬与公司经营业绩直接挂钩，以更好地激发高级管理人员工作积
极性。
3、内部审计制度的建立和执行情况
公司董事会下设审计委员会、审计委员会是董事会的专门工作机构，主要负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查工
作，确保董事会对经理层的有效监督。公司审计监察部直接对董事会负责，在审计委员会的指导下，独立行使审计职权。公
司审计部负责对全公司及下属各企业、部门的财务收支及经济活动进行审计、监督，及时发现内部控制的缺陷和不足，详细
分析问题的性质和产生的原因，提出整改方案并监督执行，并以适当的方式报告董事会，确保内部控制体系的有效运行。
4、信息披露和透明度
公司已制定《信息披露事务管理制度》、《董事会秘书工作细则》、《重大信息内部报告制度》等，指定董事会秘书和
董事会办公室负责公司的信息披露和投资者关系管理，接待股东的来访和咨询。公司严格按照有关法律法规和公司制度的要
求，指定《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网作为公司法定信息披露媒体，真实、准确、完整、及
时、公平地进行信息披露。
5、公司内部控制
根据《企业内部控制基本规范》，《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》等有关法律和法规的要求，公司制定了内
广东天龙油墨集团股份有限公司 2017年年度报告全文
70
部控制制度，在生产经营、投资、人事、信息、质量及行政等方面逐步建立了健全有效的内部控制制度，对各管理层在内部
控制系统的职责和地位明确化和标准化，以保证内部控制的有效性和公司经营目标的实现。
6、利益相关者
公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，努力实现股东、客户、供应商、员工等社会各方方利益的协调平衡，做好
环保安全工作，参与社会慈善活动，承担社会责任，推动公司持续、健康地发展。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
公司控股股东为冯毅先生，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务方面均保持独立。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型
投资者参
与比例
召开日期 披露日期 披露索引
2017年第一次临
时股东大会
临时股东大会 36.20% 2017年 01月 16日 2017年 01月 17日
《2017年第一次临时股
东大会决议公告》
（2017-005）
http://www.cninfo.com.cn
2017年第二次临
时股东大会
临时股东大会 36.17% 2017年 04月 12日 2017年 04月 13日
《2017年第二次临时股
东大会决议公告》
（2017-024）
http://www.cninfo.com.cn
2016 年年度股东
大会决
年度股东大会 23.81% 2017年 05月 18日 2017年 05月 19日
《2016年年度股东大会
决议公告》（2017-041）
http://www.cninfo.com.cn
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
广东天龙油墨集团股份有限公司 2017年年度报告全文
71
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事姓名
本报告期应
参加董事会
次数
现场出席董
事会次数
以通讯方式
参加董事会
次数
委托出席董
事会次数
缺席董事会
次数
是否连续两
次未亲自参
加董事会会
议
出席股东大
会次数
蓝海林 8 0 8 0 0 否 3
夏明会 8 0 8 0 0 否 3
谢新洲 8 0 8 0 0 否 0
连续两次未亲自出席董事会的说明
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
√ 是 □ 否
独立董事姓名 独立董事提出异议的事项 异议的内容
谢新洲
公司第四届董事会第十二次会议中《关
于为控股子公司松源林产提供银行贷
款担保的议案》
对《关于为控股子公司松源林产提供银
行贷款担保的议案》投反对票。
独立董事对公司有关事项提出异议的
说明
谢新洲董事认为，公司现有的林化业务受市场饱和及经济环境影响不具有成长
性预期。无论从战略定位还是从资产收益率角度考虑，上市公司占用其担保额
度为松源林产 4200万元的贷款提供担保的决定并无合理理由和必要性。作为独
立董事，有义务敦促公司管理层将资源向优质资产倾斜，从而保证公司业务的
良性发展，维护股东的合法权益。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内，独立董事会认真审阅董事会议案，发表了多项事前认可意见及独立意见，并按照《深圳证券交易所创业板上市公
司规范运作指引》的相关规定对公司进行了现场考察，深入了解公司的生产经营、管理和内部控制等制度的完善及执行情况、
董事会决议执行情况、财务管理、关联交易和投资项目的进度等事项。查阅公司相关资料，与公司员工进行沟通，关注公司
的治理和营运情况。在上述过程中，各独立董事运用其所具有的专业能力，为公司提供了富有建设性的建议和风险提示，这
些建议为公司董事会所采纳，对公司的运作产生了积极的影响。
广东天龙油墨集团股份有限公司 2017年年度报告全文
72
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
1、战略委员会
2017年度，战略委员根据相关规定，认真履行了相关职责。
2、审计委员会
2017年度，审计委员会共召开四次会议：
（1）第四届董事会审计委员会2017年第一次例会于2017年4月25日，会议审议了以下事项：
1）《关于<公司2016年年度报告>及其摘要的议案》；
2）《关于经审计的<公司2016年度财务会计报告>的议案》；
3）《关于<2016年度财务决算报告>的议案》；
4）《关于<2017年度财务预算报告>的议案》；
5）《关于<2016年度内审工作报告及2017年度内审工作计划>的议案》；
6）《关于<2016年度募集资金存放与使用情况专项报告>的议案》；
7）《关于<公司2016年度内部控制自我评价报告>的议案》；
8）《关于<公司2017年第一季度报告>的议案》；
9）《关于<公司2017年第一季度内审工作报告及2017年第二季度内审工作计划>的议案》。
（2）第四届董事会审计委员会2017年第二次例会于2017年8月28日召开，会议审议了以下事项：
1）《关于<公司2017年半年度报告>及其摘要的议案》；
2）《关于<公司2017年第二季度内审工作报告>的议案》；
3）《关于<2017年第三季度内审工作计划>的议案》。
（3）第四届董事会审计委员会2016年第三次例会于2017年10月27日召开，会议审议了以下事项：
1）《关于<公司2017年第三季度报告>的议案》；
2）《关于<公司2017年第三季度内审工作报告>的议案》；
3）《关于<2017年第四季度内审工作计划>的议案》。
（4）第四届董事会审计委员会2017年第四次例会于2017年12月21日召开，会议审议通过了续聘天职国际会计师事务所
（特殊普通合伙）为公司2017年度审计机构的事项。
3、提名委员会
2017年度，提名委员会根据相关规定，认真履行了相关职责。
4、薪酬与考核委员会
2017年4月25日，第四届董事会薪酬与考核委员会召开了2017年第一次会议，会议审议通过了《关于发放高级管理人
员2016年度绩效薪酬的议案》。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
2017年4月25日，第四届董事会薪酬与考核委员会2017年第一次会议审议通过了《关于发放高级管理人员2016年度绩效薪酬
的议案》，决定对高级管理人员根据绩效考核指标的完成情况发放2016年度绩效薪酬。
广东天龙油墨集团股份有限公司 2017年年度报告全文
73
九、内部控制评价报告
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
√是 □ 否
报告期内发现公司非财务报告内部控制重大缺陷 5个，具体情况如下：
在注册会计师进行 2017年度财务报表审计的过程中，公司出现以下问题：1、二级子公司北京品众 2017年年末应收账
款 433,872,732.73元未向会计师提供充分、适当的审计证据，使得会计师无法判断上述应收账款期末余额的准确性，也无法
确认是否有必要对这些金额进行调整；2、二级子公司北京吉狮 2017年年末应收账款 316,419,935.58元未向会计师提供充分、
适当的审计证据，使得会计师无法判断上述应收账款期末余额的准确性，也无法确认是否有必要对这些金额进行调整；3、
二级子公司品众互动存在通过媒体代理商向媒体投放广告收入 104,196,997.51元、媒体采买成本 118,855,268.38元、代理商
返利收入 19,362,631.83元，未向会计师提供充分、适当的审计证据，使得会计师无法论证上述交易的商业合理性，也无法
确认是否有必要对这些金额进行调整；4、子公司煜唐联创、二级子公司品众互动、二级子公司吉狮互动未能提供资产负债
日后会计账簿、会计凭证等会计核算资料，使得会计师无法对上述公司营业成本、期间费用的截止性获取充分、适当的审计
证据，也无法确认是否有必要对这些金额进行调整。5、会计师对公司提供的煜唐联创商誉减值测试的相关资料进行了必要
分析和充分讨论，但无法对商誉减值测试所依据的业绩增长假设的合理性获取充分、适当的审计证据，因此无法对商誉减值
测试结论的适当性作出准确判断，也无法确认是否有必要对这些金额进行调整。
上述缺陷属于运行缺陷，导致会计师对公司年度报告出具了无法表示意见的审计意见，出现了对公司产生重大负面影响的情
形，属于非财务报告的重大缺陷。
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2018年 04月 26日
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.cn
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财
务报表资产总额的比例
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财
务报表营业收入的比例
100.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
①具有以下特征的缺陷，认定为重大缺陷：公司董事、监
事和高级管理人员的舞弊行为；公司更正已公布的财务报告；
注册会计师发现的却未被公司内部控制识别的当期财务报告
中的重大错报；审计委员会和审计部门对内部控制的监督无
效。
②具有以下特征的缺陷，认定为重要缺陷： 未依照公认会
计准则选择和应用会计政策；未建立反舞弊程序和控制措施；
对于非常规或特殊交易的账务处理没有建立相应的控制机制
或没有实施且没有相应的补偿性控制；对于期末财务报告过程
① 重大缺陷的认定标准：严重违反法律法规；决
策程序导致重大失误,持续经营受到挑战；重要业务缺
乏制度控制或系统性失效，且缺乏有效的补偿性控制；
中高级管理人员和高级技术人员流失严重；内部控制
评价的结果特别是重大缺陷未得到整改；其他对公司
产生重大负面影响的情形。
② 重要缺陷的认定标准：决策程序导致出现一般
性失误；重要业务制度或系统存在缺陷；关键岗位业
务人员流失严重；内部控制评价的结果特别是重要缺
广东天龙油墨集团股份有限公司 2017年年度报告全文
74
的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表
达到真实、完整的目标。
陷未得到整改；其他对公司产生较大负面影响的情形。
定量标准
①符合以下标准的缺陷，认定为重大缺陷：潜在错报金额不
低于营业收入总额 0.5%的营业收入潜在错报；潜在错报金额
不低于利润总额 5%的利润总额潜在错报；潜在错报金额不低
于资产总额 0.5%的资产总额潜在错报；潜在错报金额不低于
所有者权益总额 0.5%的所有者权益潜在错报 。
②符合以下标准的缺陷，认定为重要缺陷：潜在错报金额不
低于营业收入总额 0.2%但低于 0.5%的营业收入潜在错报；潜
在错报金额不低于利润总额 2%但低于 5%的利润总额潜在错
报；潜在错报金额不低于资产总额 0.2%但低于 0.5%的资产总
额潜在错报；潜在错报金额不低于所有者权益总额 0.2%但低
于 0.5%的所有者权益潜在错报。
①符合以下标准的缺陷，认定为重大缺陷：导致营
业收入损失金额不低于营业收入总额 0.5%的缺陷；导
致利润损失金额不低于利润总额 5%的缺陷；导致资产
损失金额不低于资产总额 0.5%的缺陷。
②符合以下标准的缺陷，认定为重要缺陷： 导致
营业收入损失金额不低于营业收入总额 0.2%但低于
0.5%的缺陷；导致利润损失金额不低于利润总额 2%
但低于 5%的缺陷；导致资产损失金额不低于资产总额
0.2%但低于 0.5%的缺陷。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 5
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告
不适用
