北京久其软件股份有限公司 2013年度报告全文
41
第八节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规的规定，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体
系。为进一步实现规范运作，公司报告期内建立和修订的法人治理相关制度如下：
序号 制度名称 建立/修订时间
1 《公司章程》（修订） 2013-05-16
2 《董事会议事规则》（修订） 2013-05-16
3 《董事、监事和高级管理人员薪酬管理制度》（建立） 2013-05-16
（一）关于股东与股东大会
公司严格按照《公司法》、《公司章程》及《股东大会议事规则》的要求，规范股东大会的召集、召开、提案提交及表
决等程序，依法规范运作，保障股东的合法权益，确保股东特别是中小股东能够充分行使股东权利，未出现违法违规的情况。
（二）关于公司与控股股东
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内
部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行
为。
（三）关于董事和董事会
公司董事会由7名董事组成，其中独立董事3名。董事会的人数及人员构成符合相关法律、法规的要求。董事会按照《公
司法》、《董事会议事规则》及《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》的要求召集组织会议，全体董事能够
依法行使职权，认真履行董事诚实守信、勤勉尽责的义务，认真出席董事会和股东大会。
报告期内，公司第四届董事会任期届满，根据《公司法》、《公司章程》等有关法律法规的规定，公司完成了第五届董
事会换届选举工作。
董事会下设的战略发展委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会和提名委员会，能够严格按照有关议事规则的要求召集
并组织会议，在董事会授权范围内，积极发挥专门委员会的专业作用，协助董事会履行职责，有效提升了董事会的履职能力，
进一步完善了公司治理结构。
（四）关于监事和监事会
公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数和构成符合相关法律、法规的要求。监事会严格按照《公
司章程》和《监事会议事规则》要求，对公司财务状况、董事会专门委员会及董事、独立董事、高级管理人员履职的合法合
规性进行了监督，切实履行了职责。
报告期内，公司第四届监事会任期届满，根据《公司法》、《公司章程》等有关法律法规的规定，公司完成了第五届监
事会职工代表监事及非职工代表监事换届选举工作。
（五）关于内部审计工作
公司按照《公司法》、《审计法》、《审计署关于内部审计工作的规定》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范
运作指引》的要求，制定了《内部审计制度》，设立了审计部，并配备了专职的内部审计人员，对公司日常运营进行有效监
控，并对公司内控的完整性、合理性及其实施的有效性进行检查和评估。
（六）关于相关利益者
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，诚信对待供应商和
客户，坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持续、稳健发展。
（七）关于信息披露与投资者关系管理
北京久其软件股份有限公司 2013年度报告全文
42
公司严格按照中国证监会《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》的规
定，以及公司《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》的要求，履行信息披露义务。公司董事会秘书为信息披露及投资
者关系管理的负责人，通过采用投资者专线电话、电子邮箱、现场接待及深圳证券交易所互动易平台等多种方式，实现与广
大投资者及时、高效的沟通；并及时通过深交所互动易平台向广大股东展示投资者关系活动记录表，着力于提高公司信息披
露的透明度及公平性。《中国证券报》、《证券时报》为公司信息披露的指定报纸，巨潮资讯网www.cninfo.com.cn为公司
信息披露的指定网站，严格按照有关规定真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保公司所有股东能够平等地获得信息。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
（一） 公司治理专项活动开展情况
报告期内，公司继续加强并落实公司治理专项活动，主要开展情况如下：
1、为进一步完善公司法人治理结构并结合公司自身发展需求，公司对《公司章程》、《董事会议事规则》进行了修订，
并新建了《董事、监事和高级管理人员薪酬管理制度》；
2、鉴于公司第四届董事会、董事会专门委员会及监事会任期届满，公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关法律
法规的规定，履行完成第五届董事会、董事会专门委员会及监事会换届选举工作，以及高级管理人员的聘任工作；
3、根据北京证监局于 2013年 11月 20日下发的《关于进一步加强北京辖区中小板、创业板上市公司投资者关系管理工
作的通知》（京证监发[2013]308号），公司对投资者关系管理工作进行了系统梳理，并制定了“投资者关系管理工作改进计划”，
以进一步加强完善公司投资者关系管理工作，有效保障广大投资者的合法权益。
（二） 公司内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
公司于 2010年建立了《内幕信息知情人管理制度》。报告期内，公司严格按照《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》
及《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》等法律、法规，以及公司《内幕信息知情人管理制度》的规定，
落实并执行了内幕信息知情人窗口期禁止买卖的提示告知，以及定期报告、重大资产重组等事项的内幕信息知情人登记备案
工作，公司能够有效的展开内幕信息管理工作，保护投资者合法权益。
报告期内，公司未发生内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票，以及监管部门查处和整改情况；公司董事、监事和
高级管理人员不存在违规买卖公司股票的情况。
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2012年度股东大会 2013年 05月 16日
《2012年度董事会工作
报告》、《2012年度监事会
工作报告》、《2012年度财
务决算报告》、《2012年度
利润分配方案》、《2012年
度报告》及其摘要、《关于
续聘 2013年度审计机构
的议案》、《董事、监事和
审议通过 2013年 05月 17日
《2012年度股东大会
决议公告》（公告编号
2013-010）已披露于证
券时报、中国证券报和
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn。
北京久其软件股份有限公司 2013年度报告全文
43
高级管理人员薪酬管理制
度》、《关于修订<公司章程
>的议案》、《关于修订<董
事会议事规则>的议案》
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2013年第一次临时
股东大会
2013年 08月 23日
《关于继续使用闲置自有
资金进行投资理财的议案》
审议通过 2013年 08月 24日
《2013年第一次临时
股东大会决议公告》
（公告编号 2013-022）
已披露于证券时报、中
国证券报和巨潮资讯
网
www.cninfo.com.cn。
2013年第二次临时
股东大会
2013年 11月 21日
《关于公司董事会换届选
举暨选举第五届董事会非
独立董事的议案》、《关于公
司董事会换届选举暨选举
第五届董事会独立董事的
议案》、《关于公司监事会换
届选举暨选举第五届监事
会非职工代表监事的议案》
审议通过 2013年 11月 22日
《2013年第二次临时
股东大会决议公告》
（公告编号 2013-037）
已披露于证券时报、中
国证券报和巨潮资讯
网
www.cninfo.com.cn。
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
刘汝林 7 6 1 0 0 否
韩凤岐 7 6 1 0 0 否
祝卫 7 6 1 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明
不适用
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
北京久其软件股份有限公司 2013年度报告全文
44
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运
作指引》等法律法规及《公司章程》、《独立董事工作制度》的要求，忠实履行职责，充分发挥独立董事作用，维护公司股
东尤其是中小股东的利益。公司独立董事在报告期内通过参与公司董事会及其专门委员会、现场会谈考察等方式，及时了解
公司经营状况、财务状况、内部控制建设以及重大事项进展等情况，并对公司发展战略、对外投资、内控建设、人才规划等
方面提出建议。公司采纳了独立董事相关建议，并委托经营管理层组织相关工作的开展。
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
报告期内，董事会战略发展委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会按照其议事规则、《深圳证券交易所
中小企业板上市公司规范运作指引》等规范的要求，组织召开专门委员会会议，认真履行有关职责。
（一）董事会战略发展委员会
报告期内，公司董事会战略发展委员会召开会议一次，审议通过了《关于公司组织机构调整的议案》。为顺应产业发展
趋势，公司董事会战略发展委员会同意合并、设立或撤销部分事业部，以促进公司持续健康发展。
（二）董事会审计委员会
报告期内，公司董事会审计委员会召开会议六次。在2012年度报告编制期间，公司董事会审计委员会委员通过审议审计
工作计划、财务报表、审计报告以及内部控制报告等文件，并与经营管理层和年审会计师现场沟通的方式，有效指导了公司
2012年度审计工作的开展，同时建议公司继续聘任立信会计师事务所（特殊普通合伙）提供2013年年报及其他审计服务。通
过审议公司2013年第一季度、半年度、第三季度的财务报表和内部审计工作报告与计划，加强对公司财务和内部审计的监督
和核查。此外，鉴于公司原审计部负责人离职，公司董事会审计委员会通过查阅候选人资料并广泛征求意见讨论，向公司董
事会提名了新的审计部负责人。
（三）董事会薪酬与考核委员会
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会召开会议一次。为进一步完善公司薪酬体系，公司董事会薪酬与考核委员会起
草了《董事、监事和高级管理人员薪酬管理制度》并提交董事会审议。此外，根据公司2012年度业绩情况，对公司董事、高
级管理人员以及股权激励对象的2012年度绩效考核情况进行审查，并确定公司董事和高级管理人员2013年度基本年薪。
（四）董事会提名委员会
报告期内，公司董事会提名委员会召开会议一次。鉴于公司第四届董事会任期届满，公司董事会提名委员会认真审查董
事候选人及高级管理人员候选人的相关资料，并征求了候选人意见，向公司董事会提名了第五届董事会董事候选人及高级管
理人员候选人。
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
北京久其软件股份有限公司 2013年度报告全文
45
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况
公司的控股股东是北京久其科技投资有限公司。该控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或通过其他途径间接干预
公司的决策和经营活动。公司董事会、监事会、经理会能够独立运作，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等
方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。
业务独立情况：公司独立从事业务经营，拥有独立产品研发、销售采购和技术服务运作体系和独立的商标权、著作权等
知识产权，与控股股东及其关联企业不存在依赖关系。
人员独立情况：公司的人事管理和绩效管理完全独立，与控股股东及其关联企业不存在依赖关系。
资产独立情况：公司所拥有的生产经营场所房屋所有权、土地使用权、相关配套设施、工业产权和非专利技术等有形和
无形资产完全独立于控股股东及其关联企业。
机构独立情况：公司与控股股东及其关联企业在机构设置方面不存在交叉关联及上下级关系情况。
财务独立情况：公司拥有独立的财务会计部门，独立的会计核算体系和财务管理制度。公司独立做出财务决策，并拥有
独立银行账户，依法独立纳税。
七、高级管理人员的考评及激励情况
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会起草了《董事、监事和高级管理人员薪酬管理制度》，该制度已经公司董事会
和股东大会审议通过。根据相关制度，公司高级管理人员薪酬由基本年薪和浮动奖金两部分构成，其中基本年薪根据个人工
作职务、岗位级别标准按月发放；浮动奖金根据公司经营业绩和个人绩效考核情况确定。每个会计年度结束之后，公司董事
会薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的绩效考核成绩与薪酬进行审查，确定其上一年度年终奖金及当年度基本年薪。
北京久其软件股份有限公司 2013年度报告全文
46
第九节 内部控制
一、内部控制建设情况
公司董事会负责指导内部控制的建立健全及有效实施，监事会负责对各项内部控制进行监督，经营管理层负责组织各项
内部控制措施的日常运行。报告期，公司依据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的相关要求，并结合自身实际情况，
持续调整并规范公司内控管理相关制度流程，进一步健全公司法人治理结构，完善内部控制体系建设，提升公司经营运作水
平。
（一） 组织架构
公司的法人治理结构由股东大会、董事会、监事会和经理会组成，通过制定议事规则明确了各级组织的职责和权限，并
在董事会下设四个专门委员会，以增强董事会专业履职能力。为满足公司发展需要，以优化资源配置、提升管理效能、增强
核心竞争力为导向，公司持续调整并完善组织架构建设，强化岗位职责与任务分工，切实推进各责任中心计划目标的落实与
执行，促进事业部模式下公司经营管理成效的提升。
（二） 发展战略
公司董事会战略发展委员会负责管理公司的发展战略。公司经理会负责组织对公司发展目标和战略规划进行可行性研究
和论证，同时为了更好地落实战略规划并促进其成效，公司在经理会下设技术与产品管理委员会、项目管理委员会、财经管
理委员会、企业文化管理委员会和顾问管理委员会，并建立了相关委员会章程，对公司经营发展所涉及的多层面战略规划进
行分解，确定执行战略的阶段和计划，推进战略的落地实施，保障战略目标的达成。
（三） 人力资源
公司充分重视人力资源管理建设工作，结合公司实际情况及人力资源战略的要求，围绕人员的引进、开发、培养、考核、
激励、退出等建立了较为完善的人力资源管控体系，并通过优化人才结构、合理配置资源进一步增强人员复用性、削减冗余
人力成本，同时持续探索并完善适应公司发展且行之有效的绩效考核与激励机制，为逐步构建高水平的人才梯队打下基础。
（四） 企业文化
公司企业文化管理委员会负责研究并制定文化战略和方针政策，组织开展有关工作及活动。以《久其企业文化手册（总
纲）》为总领，公司经过多年积累沉淀与传承发展，形成了独具特色的久其文化体系，围绕久其的使命与愿景，树立了久其
价值观与核心价值，以文化营造团结进取的企业氛围，以文化促动全员向心力和凝聚力，印证并深化了文化对于管理、人才、
研发、市场、服务等的重要意义和作用。
（五） 资金活动
公司对资金活动实施集中归口管理，对资金的使用和收支建立了严格的审批程序，并对与资金业务有关的岗位实行不相
容职务的分离，公司根据年度经营计划和绩效目标，科学合理地统筹调度资金，提高资金使用效率。公司设立了投资工作团
队，建立了投资管理相关制度，依据公司的投资计划目标，广泛搜寻适合公司战略发展需要的对外投资项目，实施充分有效
的投资调研，拟订投资方案，关注投资收益和风险，支撑管理层投资决策，确保投资目标的实现。
（六） 采购业务
公司严格按照《采购管理制度》的流程规范执行采购业务，并设置采购负责人专岗。公司按照业务需求和实际情况，统
筹安排并制定采购计划，明确了请购、审批、购买、验收、付款等环节的职责和审批权限，根据不同的采购项目建立了比价
询价、供应商合作及招标的采购价格管控机制，并结合公司资产管理、资金管理的要求，强化采购验收入库及付款票据的管
控，进一步提升了采购业务规范性。
（七） 担保业务
公司建立了《对外担保管理制度》，有效规范了公司及控股子公司对外担保事项的决策权限、申请及审核程序、日常管
理、持续风险控制及信息披露的机制。公司及控股子公司在报告期内未发生对外担保事项。
