北京久其软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《深圳证券交易所股票上市规则》《深圳证券交易所
中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规的规定，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系。 
 
（一）关于股东与股东大会  
公司严格按照《公司法》《公司章程》及《股东大会议事规则》的要求，规范股东大会的召集、召开、提案提交及表决等程
序，依法规范运作，保障股东的合法权益，确保股东特别是中小股东能够充分行使股东权利，未出现违法违规的情况。 
 
（二）关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机
构独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的行为。 
 
（三）关于董事和董事会  
截至报告期末，公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名。董事会的人数及人员构成符合相关法律、法规的要求。董事
会按照《公司法》《董事会议事规则》及《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》的要求召集组织会议，全体
董事能够依法行使职权，认真履行董事诚实守信、勤勉尽责的义务，认真出席董事会和股东大会。 
董事会下设的战略发展委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会和提名委员会，能够严格按照有关议事规则的要求召集并组
织会议，在董事会授权范围内，积极发挥专门委员会的专业作用，协助董事会履行职责，有效提升了董事会的履职能力，进
一步完善了公司治理结构。 
 
（四）关于监事和监事会  
公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数和构成符合相关法律、法规的要求。监事会严格按照《公司章
程》和《监事会议事规则》要求，对公司财务状况、董事会专门委员会及董事、独立董事、高级管理人员履职的合法合规性
进行了监督，切实履行了职责。 
 
（五）关于内部审计工作  
公司按照《公司法》《审计法》《审计署关于内部审计工作的规定》《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》
的要求，制定了《内部审计制度》，设立了审计部，并配备了专职的内部审计人员，对公司日常运营进行有效监控，并对公
司内控的完整性、合理性及其实施的有效性进行检查和评估。 
 
（六）关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，诚信对待供应商和客户，
坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持续、稳健发展。 
 
（七）关于信息披露与投资者关系管理 
公司严格按照中国证监会《上市公司信息披露管理办法》《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》的规定，以
及公司《信息披露制度》《投资者关系管理制度》的要求，履行信息披露义务。公司董事会秘书为信息披露及投资者关系管
理的负责人，通过采用投资者专线电话、电子邮箱、现场接待及深圳证券交易所互动易平台等多种方式，实现与广大投资者
及时、高效的沟通；并及时通过互动易平台向广大股东展示投资者关系活动记录表，着力于提高公司信息披露的透明度及公
北京久其软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
平性。《中国证券报》《证券时报》为公司信息披露的指定报纸，巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指
定网站，严格按照有关规定真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保公司所有股东能够平等地获得信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司的控股股东是北京久其科技投资有限公司。该控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或通过其他途径间接干预公司
的决策和经营活动。公司董事会、监事会、经理会能够独立运作，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面
完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。  
 
业务独立情况：公司独立从事业务经营，拥有独立产品研发、销售采购和技术服务运作体系和独立的商标权、著作权等知识
产权，与控股股东及其关联企业不存在依赖关系。 
人员独立情况：公司的人事管理和绩效管理完全独立，与控股股东及其关联企业不存在依赖关系。  
资产独立情况：公司所拥有的生产经营场所房屋所有权、土地使用权、相关配套设施、工业产权和非专利技术等有形和无形
资产完全独立于控股股东及其关联企业。  
机构独立情况：公司与控股股东及其关联企业在机构设置方面不存在交叉关联及上下级关系情况。  
财务独立情况：公司拥有独立的财务会计部门，独立的会计核算体系和财务管理制度。公司独立做出财务决策，并拥有独立
银行账户，依法独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 64.37% 2017 年 02 月 09 日 2017 年 02 月 10 日 
《2017 年第一次临
时股东大会决议公
告》（公告编号
2017-009）已披露于
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2016 年度股东大会 年度股东大会 61.12% 2017 年 04 月 20 日 2017 年 04 月 21 日 
《2016 年度股东大
会决议公告》（公告
编号 2017-033）已
披露于巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 61.31% 2017 年 07 月 11 日 2017 年 07 月 12 日 
《2017 年第二次临
时股东大会决议公
北京久其软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
告》（公告编号
2017-061）已披露于
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 60.85% 2017 年 09 月 11 日 2017 年 09 月 12 日 
《2017 年第三次临
时股东大会决议公
告》（公告编号
2017-085）已披露于
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 68.92% 2017 年 12 月 05 日 2017 年 12 月 06 日 
《2017 年第四次临
时股东大会决议公
告》（公告编号
2017-110）已披露于
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
戴金平 16 2 14 0 0 否 1 
韩凤岐 16 6 9 1 0 否 3 
王元京 16 8 8 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
北京久其软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》《上市公司治理准则》《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》
等法律法规及《公司章程》《独立董事工作制度》的要求，忠实履行职责，充分发挥独立董事作用，维护公司股东尤其是中
小股东的利益。公司独立董事在报告期内通过参与公司董事会及其专门委员会、现场会谈考察等方式，及时了解公司经营状
况、财务状况、内部控制建设以及重大事项进展等情况，并提出建议。公司采纳了独立董事相关建议，并委托经营管理层组
织相关工作的开展。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，董事会审计委员会、薪酬与考核委员会、战略发展委员会按照其议事规则、《深圳证券交易所中小企业板上市公
司规范运作指引》等规范的要求，组织召开专门委员会会议，认真履行有关职责。 
 
1、董事会审计委员会 
报告期内，公司董事会审计委员会召开会议6次。在2016年度报告编制期间，公司董事会审计委员会委员通过审议审计工作
计划、财务报表、审计报告以及内部控制报告等文件，并与经营管理层和年审会计师现场沟通的方式，有效指导了公司2016
年度审计工作的开展，同时建议公司继续聘任立信会计师事务所（特殊普通合伙）提供2017年年报及其他审计服务。通过审
议公司2016年度、2017年第一季度、半年度、第三季度的财务报表和内部审计工作报告与计划，加强对公司财务和内部审计
的监督和核查。 
 
2、董事会薪酬与考核委员会 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会召开会议2次。根据公司2016年度业绩情况，对公司董事、高级管理人员的2016年
度绩效考核情况进行审查，并确定公司董事和高级管理人员2017年度基本年薪。审议与探讨了公司推出的2017年度限制性股
票激励计划，对公司人才战略及长远发展具有积极意义。 
 
3、董事会战略发展委员会 
报告期内，公司董事会战略发展委员会召开会议3次。对公司收购上海移通51%股权、设立控股子公司久其金建和全资子公
司久其数字传播等重大对外投资决策，以及对公司计划设立集团架构进行研究并提出意见和建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据公司《董事、监事和高级管理人员薪酬管理制度》等相关制度的规定，公司高级管理人员薪酬由基本年薪和浮动奖金两
部分构成，其中基本年薪根据个人工作职务、岗位级别标准按月发放；浮动奖金根据公司经营业绩和个人绩效考核情况确定。
每个会计年度结束之后，公司董事会薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的绩效考核成绩与薪酬进行审查，确定其上一年
度年终奖金及当年度基本年薪。 
北京久其软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 16 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《2017 年度内部控制评价报告》披露于巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、财务报告相关的内部控制重大缺陷的迹象包括：1）
公司董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；2）公司更
正已公布的财务报告；3）注册会计师发现的却未被公司
内部控制识别的当期财务报告中的重大错报；4）审计委
员会和审计部门对公司的对外财务报告和财务报告内部
控制监督无效。2、财务报告相关的内部控制重要缺陷的
迹象包括：1）未依照公认会计准则选择和应用会计政策；
2）未建立反舞弊程序和控制措施；3）对于非常规或特
殊交易的账务处理没有建立相应的控制机制或没有实施
且没有相应的补偿性控制；4）对于期末财务报告过程的
控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的财务报
表达到真实、完整的目标。一般缺陷是指除上述重大缺
陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业务流
程有效性的影响程度、发生的可能性作判
定。非财务报告重大缺陷存在的迹象包括：
违犯国家法律法规或规范性文件、重大决
策程序不科学、制度缺失可能导致系统性
失效、重大或重要缺陷不能得到整改、其
他对公司负面影响重大的情形。除此以外，
其他情形按影响程度分别确定为重要缺陷
或一般缺陷。 
定量标准 
以资产总额、营业收入以及利润总额作为衡量指标，按
照孰低原则执行。1、资产总额，一般缺陷：错报额≤资
产总额的 0.3%；重要缺陷：资产总额的 0.3%<错报额≤
资产总额的 1%；重大缺陷：错报额>资产总额的 1%。2、
营业收入，一般缺陷：错报额≤营业收入的 0.5%或者 500
万元；重要缺陷：营业收入的 0.5%或者 500 万元<错报
额≤营业收入的 1%或者 1,000 万元；重大缺陷：错报额>
营业收入的 1%或者 1,000 万元。3、利润总额，一般缺
陷：错报额≤利润总额的 2%或者 500 万元；重要缺陷：
利润总额的 2%或者 500 万元<错报额≤利润总额的 5%或
者 1,000 万元；重大缺陷：错报额>利润总额的 5%或者
1,000 万元。 
根据缺陷可能造成直接财产损失的绝对金
额或潜在负面影响等因素确定。1、重大缺
陷，直接财产损失：300 万元(含)以上；潜
在负面影响：已经对外正式披露并对公司
定期报告披露造成负面影响。2、重要缺陷，
直接财产损失：50 万元(含)-300 万元；潜
在负面影响：受到国家政府部门处罚，但
未对公司定期报告披露造成负面影响。3、
一般缺陷，直接财产损失：50 万元以下；
潜在负面影响：受到省级（含省级）以下
政府部门处罚但未对公司定期报告披露造
成负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
北京久其软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方
面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 16 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《内部控制鉴证报告》披露于巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
北京久其软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
北京久其软件
股份有限公司
可转换公司债
券 
久其转债 128015 
2017 年 06 月
08 日 
2023 年 06 月
07 日 
77,996.83 
第一年 0.30%； 
第二年 0.50%； 
第三年 1.00%； 
第四年 1.30%； 
第五年 1.50%； 
第六年 1.80%。 
本次发行的可
转债采用每年
付息一次的付
息方式 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 无 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
无 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
不适用 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 不适用 办公地址 不适用 联系人 不适用 联系人电话 不适用 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 联合信用评级有限公司 办公地址 北京朝阳区建国门外大街 2 号 PICC 大厦 12 层 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、
资信评级机构发生变更的，变更的原因、
履行的程序、对投资者利益的影响等（如
适用） 
不适用 
