北京久其软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
2016年是国家“十三五”规划的开局之年，软件产业作为国家基础性、战略性产业，在促进国民经济和社会发展、转变经
济增长方式、提高经济运行效率、推进信息化与工业化融合等方面具有重要的地位和作用。得益于“互联网+”行动计划和国
家大数据战略方针的实施，软件企业面临着更为广阔的发展空间。相对而言，软件和信息技术服务业受经济周期的影响比传
统的制造业要小，尤其是国家重点发展的电子政务信息化领域，具有较强的抗周期性。 
公司作为国内领先的管理软件提供商，致力于为政府部门和企业集团提供信息化产品、解决方案及管理咨询服务，在国
内传统报表业务领域一直保持着行业龙头地位。近年来，公司紧跟软件行业网络化、服务化、智能化、平台化和融合化的发
展趋势，逐步实施战略升级，以大数据为战略指引，夯实了公司电子政务和集团管控的业务积累和市场地位，同时开辟了久
其数字传播新领域，以共享技术积累、业务经验及客户资源为依托，基于B2B2C的大数据战略，构建和完善“久其+”生态体
系。 
电子政务和集团管控业务是公司的立足之本，保持着良好的发展势头，沉淀了包括国家部委、大型央企在内的众多优质
客户。公司通过深度聚焦行业，着力资源整合，持续推进政府信息化创新发展，围绕行政事业单位资产管理、政府统计、政
府财务管理、政府监管服务、政府大数据等产品与解决方案，深入布局财政、教育、民政、交通、司法、卫生等行业，助力
政府客户提升其公共服务和行政管理能力。同时，公司紧扣产业发展动向，深入挖掘优势领域，积极开拓区域市场，不断优
化集团管控产品体系与核心技术，推出了全面预算管理、财务共享服务中心、集团财务、财务业务一体化、全面风险管理、
全面绩效管理以及集团合并报表等业内领先的综合性产品与系列解决方案，在众多大型企业集团客户中落地，并得到了认可。 
随着公司应邀加入中关村大数据产业联盟和中国大数据产业生态联盟，并牵头成立了民生大数据专委会和财经大数据专
委会，公司深度聚焦民生与财税领域的大数据研究与布局，旨在打造B2B2C的大数据综合信息服务提供商。基于大数据、互
联网技术的迅猛发展，政府监管及服务理念的变化，以及企业管控意识的提升，信息化的诉求更加复杂多样。为切实推动大
数据与传统业务的融合发展，促进传统业务转型升级和新兴业务发展，培育新的利润增长点，公司积极践行外延式发展战略，
借助资本平台，采取自主孵化、战略合作及并购重组等多种方式，布局大数据应用研究。报告期内，公司成立了大数据研究
院，并参与认购了大数据产业基金，挖掘业内优秀企业，在贯彻大数据战略布局的同时，借助资本力量提升公司整体价值。 
数字传播是公司近年来开辟的新业务，凭借其迅猛的发展已成为“久其+”生态体系中的新生力量，其行业发展的特点逐
渐由速度与规模向质量与效果转变。报告期，公司本着进一步完善数字传播产业布局的发展愿景，收购了专注于社会化营销
的厂商瑞意恒动，并由亿起联科技、久其智通和瑞意恒动组建“久其数字传播”，着力打造以大数据驱动的数字传播品牌，集
国内移动营销、一站式出海营销、社会化营销以及大数据挖掘等业务为一体，促进产业生态的协同与共赢。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
在建工程 本期新增在建工程 2,038.11 万元，系报告期内久其政务研发中心建设项目投入所致。 
长期股权投资 
长期股权投资期末余额为 9,062.04 万元，同比增幅 63.87%，主要系报告期内公司投
资信诺软通和数聚成长两家企业所致。 
北京久其软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
应收票据 
应收票据期末余额为 592.06 万元，同比增幅 139.24%，主要系基期数额小及报告期
内公司以票据方式结算的款项增加所致。 
应收账款 
应收账款期末余额为 30,578.37 万元，同比增幅 63.67%，主要系报告期内公司营业
收入增加但尚未取得回款以及合并瑞意恒动所致。 
预付款项 
预付款项期末余额为 4,408.40 万元，同比增幅 64.43%，主要系报告期市场规模扩大
导致预付采购款增加。 
应收保理款 
本期新增应收保理款 6,653.18 万元，系报告期内新设立的保理公司开展保理业务所
致。 
其他应收款 
其他应收款期末余额为 6,404.74 万元，同比增幅 50.61%，主要系报告期内公司业务
规模扩大以及大额项目数量增加，导致保证金大幅增加。 
长期待摊费用 
长期待摊费用期末余额为 485.35 万元，同比增幅 1,032.35%，主要系基期数额小及
报告期内公司新设办公场所发生装修费所致。 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司立足于二十年来在管理软件领域积累的技术实力、市场资源、业务经验及客户口碑，不断深挖市场潜力，并积极与
大数据、云计算、互联网等新兴技术领域的业务理念与商业模式进行融合与创新，拓展业务板块，提升客户价值，实现企业
自身的发展与突破，巩固公司核心竞争力。公司在报告期内未发生核心管理团队及关键技术人员变化，设备、专利及非专利
技术升级换代，盈利模式变化，特许经营权丧失等导致公司核心竞争能力受到严重影响的情况。 
报告期内，公司获评AAA级守合同重信用企业、AAA级诚信经营示范单位，并通过信息系统集成及服务资质-运行维护
分项（壹级）、ITSS信息技术运行维护标准符合性认证（贰级）。久其政务获得了国家保密局颁发的涉密信息系统集成资
质（甲级-软件开发），并通过了ITSS信息技术运行维护标准符合性认证（叁级）。华夏电通取得了国家保密局颁发的涉密
信息系统集成资质（乙级-系统集成）和中国安全防范产品行业协会颁发的安防工程企业资质（一级）。 
报告期内，公司被评为2016中国软件和信息服务业十大领军企业、2016中国大数据企业50强、2016年北京市诚信系统集
成企业、2015-2016年度中关村信用培育双百工程“百家最具发展潜力信用企业”。亿起联科技被亚洲品牌研究院评为2016北
京品牌100强，并获得2016年第九届21世纪营销（北京）国际峰会“热力企业奖”、2016TMA(Top Mobile Awards)移动营销盛
典“年度最佳移动营销公司”和“最佳剪辑优秀奖”。瑞意恒动被评为2016TMA移动营销盛典“年度最具突破力移动营销公司”
和“年度最佳移动营销服务平台”。华夏电通被评为2015年北京市诚信系统集成企业、2016年北京软件和信息服务业综合实力
百强企业和2015年度诚信长城杯企业。北京久其云福科技有限公司被评为2016中国企业应用选型移动办公10强品牌。 
作为行业内较早获得软件能力成熟度最高级认证（CMMI L5）的领先企业之一，公司始终坚持自主研发，以技术驱动
产品创新。报告期内，公司及下属子公司共获得软件著作权83项。此外，报告期内，公司自主研发的大数据解决方案和财务
共享服务解决方案分别获得2016年度中国行业信息化“政府大数据最佳解决方案奖”和“财务共享服务最佳解决方案奖”。华夏
电通的庭审核查系统“CHNSYS-TVS”获得北京市科委颁发的“北京市新技术新产品（服务）”荣誉称号。 
北京久其软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
（一）总体情况 
报告期内，公司围绕战略规划，积极落实各项年度经营目标，以深度聚焦行业为市场策略，依托云计算、大数据和移动
互联网的新技术和业务形式，推动产品与解决方案适应新环境下的业务变革需求，加大对重点行业老客户的拓展力度，并深
入挖掘新行业的客户需求，在深化行业布局方面取得显著成效。同时，公司持续强化内部管控，调整并优化业务结构，促进
项目交付质量与效率的提升。 
报告期内，“久其+”信息化生态体系在业务融合与资源整合方面不断优化和完善，电子政务、集团管控、大数据和数字
传播业务均实现较快速增长。本期公司共实现营业收入132,080.20万元，同比增幅84.29%；实现利润总额23,444.62万元，同
比增幅54.95%；实现归属于上市公司股东的净利润21,860.97万元，同比增幅61.96%。 
（二）主要业务情况 
1、构筑细分领域优势，深化电子政务布局 
报告期，本着稳固优质客户，深化行业布局的目标，公司坚持聚焦电子政务行业优质客户，树立业内标杆案例，以点带
面、从线到片，逐步推进行业布局，在财税、统计、交通、司法、民生等领域取得了良好的业务进展。公司电子政务业务在
报告期共实现收入53,915.33万元，同比增幅100.88%。 
（1）财税领域 
行政事业单位资产管理业务方面，公司自2006年中标财政部行政事业单位资产管理系统以来，十余年致力于我国行政事
业单位国有资产的管理工作，业务覆盖逾29个省份及直辖市，以信息化系统为手段，助力财政系统优化国有资产配置，提升
资产使用效率，规范资产审批业务流程，实现资产的保值增值。报告期内，公司按照财政部发布的《关于开展2016年全国行
政事业单位国有资产清查工作的通知》，积极落实分级实施步骤，先后签约并完成了全国21个省、4个直辖市和4个计划单列
市的资产清查工作，同时于报告期末中标财政部行政事业单位资产管理系统（三期）的升级改造项目，将进一步加强资产预
算管理和资产大数据分析应用。此外，公司全面推动高校资产、国税资产、卫生资产等横向业务布局，其中高校资产管理系
统已经覆盖全国300多所高校，承建的海关关保平台（三期）项目是公司迄今为止建设的规模最大的中央部门实物资产管理
信息系统，为日后同类项目的推广奠定了基础。公司在政府部门资产管理领域的探索和实践，为公司资产管理业务的可持续
发展探明了方向。 
财政报表业务方面，公司于报告期中标财政部统一报表平台项目，随着该项目的深入建设，将有望覆盖全国各级财政系
统、行政事业单位和企业，将进一步为财政大数据分析应用奠定业务基础，促进财政大数据业务的开展。 
财政决算业务方面，基于财政部“十三五”对部门决算的总体业务目标，公司稳步推进部门决算网络版系统的建设和推广，
全国已累计签约23个省。此外，公司进一步完善了业务方案，将部门决算业务向前无缝链接到财务系统，向后延伸大数据分
析，将在全国范围内推广决算大数据应用方案。 
财税大数据业务方面，公司在报告期协助财政部开展了试点研究，并签约了湖南省财税综合信息平台、云南省财政决策
支持与大数据应用、重庆沙坪坝区财政大数据决策与支持系统、天津市地方税务局大屏综合展示系统等项目，发挥了公司在
数据管理和数据应用方面的优势，为公司在财税核心业务领域深入发展开辟了道路。 
（2）统计领域 
