北京久其软件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是国内领先的管理软件提供商，致力于为政府部门和企业集团提供信息化产品、解决方案及管理咨询服务。近年来，公
司围绕战略转型升级的目标，凭借自身在电子政务和集团管控领域多年的技术积累、业务经验及客户资源，充分利用大数据、
云计算、移动互联等新技术，创新商业模式与业务形态，深挖商业价值。同时，确立了内生增长和外延发展并重的策略，以
精心布局电子政务、集团管控、大数据及移动互联四大业务板块为基础，借助资本的平台，进一步构建“久其+”信息化生态
体系，充分发挥整合的资源优势，为新老客户创造价值。 
 
电子政务和集团管控是公司的传统优势业务，亦是公司立足之本。近年来，公司通过深入挖掘用户需求，积极开拓区域市场
等举措，持续深耕中央及地方政府市场，围绕行政事业单位资产管理、政府统计、政府监管服务、登记审批、政府大数据等
产品与解决方案，进一步帮助政府客户提升公共服务和行政管理能力。在报告期11月末纳入公司合并范围的华夏电通，是公
司外延式并购在法院细分行业领域的一次精心布局，通过双方的优势互补与资源整合，提升公司在法院领域的解决方案能力。
此外，以集团型企业管控痛点难点为切入点，公司集团管控产品体系与核心技术不断优化，推出了全面预算管理、财务共享
服务中心、集团财务、财务业务一体化、业财数据中心、全面风险管理、全面绩效管理以及集团合并等业内领先的综合性产
品与系列解决方案，并已在众多超大型集团企业客户中得到了应用。 
 
为强化公司在传统业务领域的核心竞争力，创新、优化并再造商业模式和盈利能力，加速公司战略转型，公司以产业革新为
发展契机，积极践行外延式发展战略，借助资本平台，采取自主孵化、战略合作及并购重组等多种方式，布局了大数据应用、
云计算、移动互联领域。其中，在大数据方向上进行重点战略布局，公司分别与智通胜创、龙信数据合资设立控股子公司久
其智通、久其龙信，并与公司自主品牌久其唯数进行深度技术融合，使公司在大数据技术和业务方面自成体系，同时也为公
司致力成为基于大数据的综合信息服务提供商奠定了重要基础。 
 
顺应“互联网+”发展趋势，公司充分借助并利用多年来积累的技术、业务、客户等优势，不断寻求互联网与公司传统业务领
域的深入融合和创新发展之路，经过一段时间的摸索与实践，已在数字营销、互联网金融、互联网+物流、互联网+养老等
领域取得成效。云计算方面，基于久其核心DNA研发与业务生成平台，公司加大了投入力度，逐步转向构建面向外部应用
开发者的PaaS云平台，同时，面向中小企业用户积极布局移动办公SaaS云平台，进一步完善公司云计算业务体系。 
 
公司上述各项业务的具体发展情况详见“第四节 管理层讨论与分析”中“一、概述”。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 
固定资产期末余额为 22,317.65 万元，同比增加 56%，主要系报告期内公司合并华
夏电通所致 
无形资产 
无形资产期末余额为 11,191.52 万元，同比增加 48.27%，主要系报告期内公司研发
支出资本化以及合并华夏电通所致 
北京久其软件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
货币资金 
货币资金期末余额为 84,976.63 万元，同比增长 195.89%，主要系报告期内公司委托
理财产品到期收回，合并亿起联科技和华夏电通，以及收到收购华夏电通股权的配
套募集资金所致 
应收账款 
应收账款期末余额为 18,683.05 万元，同比增长 186.43%，主要系报告期内公司合并
亿起联科技、华夏电通所致 
预付账款 
预付账款期末余额为 2,681.04 万元，同比增长 275.42%，主要系报告期内公司合并
亿起联科技、华夏电通所致 
其他应收款 
其他应收款期末余额为 4,252.50 万元，同比增长 116.70%，主要系报告期内公司合
并亿起联科技、华夏电通所致 
存货 
存货期末余额为 8,737.13 万元，同比增长 121,814.70%，主要系报告期内公司合并
华夏电通所致 
商誉 
商誉期末余额为 85,610.99 万元，同比增长 35,556.39%，主要系报告期内公司合并
亿起联科技、华夏电通所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
坚持内生增长与外延发展相结合的战略规划，公司立足于近二十年管理软件领域积累的市场资源、业务经验及客户口碑，不
断深挖市场潜力，并积极与大数据、云计算、物联网以及移动互联等新兴技术领域的业务理念与商业模式进行融合与创新，
拓展业务板块，提升客户价值，实现企业自身的发展与突破，巩固公司核心竞争力。报告期内，公司未发生因核心管理团队、
关键技术人员、设备、专利及非专利技术升级换代、盈利模式变化、特许经营权丧失等导致公司核心竞争能力受到严重影响
的情况。 
 
报告期内，公司获得工业和信息化部颁发的IDC增值电信业务经营许可证，中国软件行业协会颁发的AAA企业信用等级认证，
并通过了ISO 14001环境管理体系认证和OHSAS 18001职业健康管理体系认证。控股子公司久其政务获得了中国电子信息行
业联合会颁发的计算机信息系统集成企业叁级资质，通过了ISO 14001环境管理体系认证和OHSAS 18001职业健康管理体系
认证。全资子公司亿起联科技取得了北京市文化局颁发的网络文化经营许可证，控股子公司久金所取得北京市通信管理局颁
发的ICP电信与信息服务业务经营许可证。 
 
报告期内，公司被海淀区投资促进与税源建设领导小组评为海淀区2014-2015年度重点企业。全资子公司亿起联科技获得上
方网评选的第十届移动游戏金苹果奖——最佳移动广告平台奖，获得中国商务广告协会颁发的第六届金鼠标数字营销大赛年
度最佳数字营销平台、程序化购买类金奖、年度数字营销金牌团队三项大奖，并获得中国电子信息产业发展研究院颁发的2015
年度中国互联网企业竞争力成就奖、2015年度中国互联网企业最具国际竞争力奖。全资子公司华夏电通被北京安全防范行业
协会、中国市场学会信用工作委员会评为AAA诚信优秀企业，被北京市科委、北京市发改委、北京市财政局、北京市经信
委及中关村科技园管委会共同评为北京市高新技术成果转化示范企业。 
 
作为以技术为驱动的软件企业，公司始终坚持自主研发及产品创新。报告期内，公司及下属子公司共获得软件著作权69项，
申请并获受理发明专利15项，取得专利发明授权9项。此外，报告期内，公司自主研发的“政府公共财务业务一体化平台”、“久
其政府统计信息管理系统”、“交通行业统计分析监测和投资计划管理系统”三款产品以及公司全资子公司华夏电通的两款产
品“华夏电通数字法庭6.0管理系统”、“华夏电通高清数字媒体综合控制系统”均被北京市科委、市发改委、市住建委、市经信
北京久其软件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
委及中关村管委会共同评为北京市新技术新产品（服务），公司开发的“久其企业财务数据整合引擎产品”荣获北京市产品评
价中心颁发的北京市产品评价中心产品质量奖，“财务共享服务产品”获评计世资讯和中国质量协会用户委员会2015中国IT用
户产品满意度第一的荣誉，久其格格云报表产品凭借在线表格创新实力荣获中国互联网领袖峰会暨中国互联网企业竞争力高
峰论坛颁发的2015年度中国互联网行业创新产品奖。 
北京久其软件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
（一）总体情况 
报告期内，公司围绕发展战略规划，积极落实年度经营计划目标，以深度聚焦行业为竞争策略，深挖行业潜力，发掘客户内
在需求，在开拓新领域、新市场方面取得一定突破。并继续强化内部管控，调整、优化业务结构，促进项目交付质量与效率
的提升。 
 
本着产业与资本融合、构建“久其+”信息化生态体系的产业发展愿景，公司在报告期内进一步落地外延式发展战略，采取自
主孵化、战略合作及并购重组等方式，公司总资产规模由报告期初的8.25亿元增长至24.97亿元，并已通过布局大数据应用服
务、数字营销、PaaS及SaaS云服务、互联网金融、互联网+物流、互联网+养老领域，构建了基本的“久其+”信息化生态体系，
为公司向基于大数据的综合信息服务供应商迈出了坚定的一步。 
 
报告期内，公司共实现营业收入71,667.93万元，同比增长119.38%；实现利润总额15,130.72万元，同比增长99.57%；实现归
属于上市公司股东的净利润为13,497.94万元，同比增长85.72%。 
 
（二）主要业务情况 
1、聚焦行业细分领域，推进政府资源管理与共享服务 
当前我国政府仍处于由管理型政府向服务型政府转型的阶段，政府信息化建设对提升政府服务和监管能力起着至关重要的作
用，同时随着云计算、大数据、互联网等新兴技术的发展，新常态下的政府角色转型对政府信息化管理工作提出了更高的要
求，尤其是在利用大数据等新兴技术帮助政府客户提升服务和监管能力方面的需求比较迫切。报告期内，公司继续围绕财政
决算、国资监管、政府统计、资产管理等重点业务为政府部门提供信息化服务，并积极推动大数据等新技术在电子政务领域
的应用，与证监会、国务院扶贫办、国家粮食局、司法部、保监会等新客户建立合作，并在财政、交通、卫生、教育、海关
等领域的行业布局取得显著成效，促进公司电子政务业务稳步增长。报告期电子政务业务实现收入26,839.61万元，同比增长
45.52%。 
 
推进政务数据资源共享是促进政府职能转变，提升政府公共服务能力和社会治理能力的重要举措，也是落地政府大数据应用
之基础。报告期，公司在政府数据管理及共享服务领域取得一定进展，承建的中国证监会中央监管信息平台报表采集子系统，
是公司首次涉足证券监管行业，将为所有监管机构、全流程数据信息的统一监管提供支撑。随着简政放权政策的推行，行业
协会作用日益突显。报告期，公司成功开拓行业协会市场，签约建材、机械、中国石油和化学工业联合会等行业协会大数据
应用项目。在国家提出精准扶贫的政策背景下，公司在报告期承建国务院扶贫办全国扶贫决策支撑业务系统开发工作，成为
大数据服务于政府决策的又一典型应用。 
 
财政信息化领域历来是公司的优势所在，财政部部门决算升级版的市场推广工作稳步推进，并通过承建甘肃省、江苏省行政
事业单位财务核算管理项目，取得财政核算业务新进展。行政事业单位资产管理业务方面，随着财政部2015年启动全国行政
事业单位国有资产清查工作，带来一轮新的资产管理系统升级服务需求，将进一步巩固公司在行政事业单位资产管理领域的
行业龙头地位。同时，报告期，公司推出的面向医院、卫生事业单位的资产管理信息系统推广方案，在卫生行业领域取得重
要进展，全面覆盖卫计委直属99家预算单位。 
 
公司在报告期初设立了交通事业部，重点布局交通领域。以“大交通”为立足点，全面深入交通运输部“十二五”信息化四个重
大工程，公路、水路、铁路、民航等领域齐头并进。其中，公司承建的交通运输统计系统在报告期成功拓展贵州、安徽、宁
