北京久其软件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《深圳证券交易所股票上市规则》《深圳证券交易所
中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规的规定，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系。 
1、关于股东与股东大会  
公司严格按照《公司法》《公司章程》及《股东大会议事规则》的要求，规范股东大会的召集、召开、提案提交及表决等程
序，依法规范运作，保障股东的合法权益，确保股东特别是中小股东能够充分行使股东权利，未出现违法违规的情况。 
2、关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机
构独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
3、关于董事和董事会  
截至报告期末，公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名。董事会的人数及人员构成符合相关法律、法规的要求。董事
会按照《公司法》《董事会议事规则》及《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》的要求召集组织会议，全体
董事能够依法行使职权，认真履行董事诚实守信、勤勉尽责的义务，认真出席董事会和股东大会。 
董事会下设的战略发展委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会和提名委员会，能够严格按照有关议事规则的要求召集并组
织会议，在董事会授权范围内，积极发挥专门委员会的专业作用，协助董事会履行职责，有效提升了董事会的履职能力，进
一步完善了公司治理结构。 
4、关于监事和监事会  
公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数和构成符合相关法律、法规的要求。监事会严格按照《公司章
程》和《监事会议事规则》要求，对公司财务状况、董事会专门委员会及董事、独立董事、高级管理人员履职的合法合规性
进行了监督，切实履行了职责。 
5、关于内部审计工作  
公司按照《公司法》《审计法》《审计署关于内部审计工作的规定》《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》
的要求，制定了《内部审计制度》，设立了审计部，并配备了专职的内部审计人员，对公司日常运营进行有效监控，并对公
司内控的完整性、合理性及其实施的有效性进行检查和评估。 
6、关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，诚信对待供应商和客户，
坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持续、稳健发展。 
7、关于信息披露与投资者关系管理 
公司严格按照中国证监会《上市公司信息披露管理办法》《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》的规定，以
及公司《信息披露制度》《投资者关系管理制度》的要求，履行信息披露义务。公司董事会秘书为信息披露及投资者关系管
理的负责人，通过采用投资者专线电话、电子邮箱、现场接待及深圳证券交易所互动易平台等多种方式，实现与广大投资者
及时、高效的沟通；并及时通过深交所互动易平台向广大股东展示投资者关系活动记录表，着力于提高公司信息披露的透明
度及公平性。《中国证券报》《证券时报》为公司信息披露的指定报纸，巨潮资讯网www.cninfo.com.cn为公司信息披露的
指定网站，严格按照有关规定真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保公司所有股东能够平等地获得信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
北京久其软件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司的控股股东是北京久其科技投资有限公司。该控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或通过其他途径间接干预公司
的决策和经营活动。公司董事会、监事会、经理会能够独立运作，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面
完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。  
业务独立情况：公司独立从事业务经营，拥有独立产品研发、销售采购和技术服务运作体系和独立的商标权、著作权等知识
产权，与控股股东及其关联企业不存在依赖关系。 
人员独立情况：公司的人事管理和绩效管理完全独立，与控股股东及其关联企业不存在依赖关系。  
资产独立情况：公司所拥有的生产经营场所房屋所有权、土地使用权、相关配套设施、工业产权和非专利技术等有形和无形
资产完全独立于控股股东及其关联企业。  
机构独立情况：公司与控股股东及其关联企业在机构设置方面不存在交叉关联及上下级关系情况。  
财务独立情况：公司拥有独立的财务会计部门，独立的会计核算体系和财务管理制度。公司独立做出财务决策，并拥有独立
银行账户，依法独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.05% 2015 年 03 月 24 日 2015 年 03 月 25 日 
2015 年第一次临时股东大会决议
公告（公告编号 2015-020）已披露
于巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.02% 2015 年 05 月 14 日 2015 年 05 月 15 日 
2014 年度股东大会决议公告（公告
编号 2015-048）已披露于巨潮资讯
网 www.cninfo.com.cn 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 05 月 21 日 2015 年 05 月 22 日 
2015 年第二次临时股东大会决议
公告（公告编号 2015-053）已披露
于巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.05% 2015 年 07 月 24 日 2015 年 07 月 25 日 
2015 年第三次临时股东大会决议
公告（公告编号 2015-080）已披露
于巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 12 月 17 日 2015 年 12 月 18 日 
2015 年第四次临时股东大会决议
公告（公告编号 2015-118）已披露
于巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
北京久其软件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
韩凤岐 15 14 1 0 0 否 
祝 卫（离任） 14 14 0 0 0 否 
王元京 1 0 1 0 0 否 
戴金平 1 0 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》《上市公司治理准则》《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》
等法律法规及《公司章程》《独立董事工作制度》的要求，忠实履行职责，充分发挥独立董事作用，维护公司股东尤其是中
小股东的利益。公司独立董事在报告期内通过参与公司董事会及其专门委员会、现场会谈考察等方式，及时了解公司经营状
况、财务状况、内部控制建设以及重大事项进展等情况，并提出建议。公司采纳了独立董事相关建议，并委托经营管理层组
织相关工作的开展。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，董事会审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会按照其议事规则、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规
范运作指引》等规范的要求，组织召开专门委员会会议，认真履行有关职责。 
1、董事会审计委员会 
报告期内，公司董事会审计委员会召开会议六次。在2014年度报告编制期间，公司董事会审计委员会委员通过审议审计工作
计划、财务报表、审计报告以及内部控制报告等文件，并与经营管理层和年审会计师现场沟通的方式，有效指导了公司2014
年度审计工作的开展，同时建议公司继续聘任立信会计师事务所（特殊普通合伙）提供2015年年报及其他审计服务。通过审
议公司2015年第一季度、半年度、第三季度的财务报表和内部审计工作报告与计划，加强对公司财务和内部审计的监督和核
查。 
2、董事会薪酬与考核委员会 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会召开会议两次。根据公司2014年度业绩情况，对公司董事、高级管理人员的2014
北京久其软件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
年度绩效考核情况进行审查，并确定公司董事和高级管理人员2015年度基本年薪，并对公司《2015年员工持股计划（草案）》
及其摘要进行了审核。 
3、董事会提名委员会 
报告期内，公司董事会提名委员会召开会议一次。对公司拟选举的两位非独立董事及两位独立董事任职资格进行审查，未发
现其具有《公司法》及相关法律法规禁止担任上市公司的独立董事的情形。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据公司《董事、监事和高级管理人员薪酬管理制度》等相关制度的规定，公司高级管理人员薪酬由基本年薪和浮动奖金两
部分构成，其中基本年薪根据个人工作职务、岗位级别标准按月发放；浮动奖金根据公司经营业绩和个人绩效考核情况确定。
每个会计年度结束之后，公司董事会薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的绩效考核成绩与薪酬进行审查，确定其上一年
度年终奖金及当年度基本年薪。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《2015 年度内部控制评价报告》披露于巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、财务报告相关的内部控制重大缺陷的迹
象包括：1）公司董事、监事和高级管理人
员的舞弊行为；2）公司更正已公布的财务
报告；3） 注册会计师发现的却未被公司
内部控制识别的当期财务报告中的重大错
报；4）审计委员会和审计部门对公司的对
外财务报告和财务报告内部控制监督无
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。非财务报告重大缺陷存在的
迹象包括：违犯国家法律法规或规范性
文件、重大决策程序不科学、制度缺失
可能导致系统性失效、重大或重要缺陷
不能得到整改、其他对公司负面影响重
北京久其软件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
效。 
2、财务报告相关的内部控制重要缺陷的迹
象包括：1）未依照公认会计准则选择和应
用会计政策；2）未建立反舞弊程序和控制
措施；3）对于非常规或特殊交易的账务处
理没有建立相应的控制机制或没有实施且
没有相应的补偿性控制；4）对于期末财务
报告过程的控制存在一项或多项缺陷且不
能合理保证编制的财务报表达到真实、完
整的目标。一般缺陷是指除上述重大缺陷、
重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
大的情形。除此以外，其他情形按影响
程度分别确定为重要缺陷或一般缺陷。 
定量标准 
以资产总额、营业收入以及利润总额作为
衡量指标，按照孰低原则执行。 
1、资产总额，一般缺陷：错报额≤资产总
额的 0.1%；重要缺陷：资产总额的 0.3%<
错报额≤资产总额的 1%；重大缺陷：错报
额>资产总额的 1%。 
2、营业收入，一般缺陷：错报额≤营业收
入的 0.5%或者 250 万；重要缺陷：营业收
入的 0.5%或者250万<错报额≤营业收入的
1%或者 500 万；重大缺陷：错报额>营业
收入的 1%或者 500 万。 
3、利润总额，一般缺陷：错报额≤利润总
额的 2%或者 250 万；重要缺陷：利润总额
的 2%或者 250 万<错报额≤利润总额的 5%
或者 500 万；重大缺陷：错报额>利润总额
的 5%或者 500 万。 
根据缺陷可能造成直接财产损失的绝
对金额或潜在负面影响等因素确定。 
1、重大缺陷，直接财产损失：300 万
元(含)以上；潜在负面影响：已经对外
正式披露并对公司定期报告披露造成
负面影响。 
2、重要缺陷，直接财产损失：50 万
(含)-300 万元；潜在负面影响：受到国
家政府部门处罚，但未对公司定期报告
披露造成负面影响。 
3、一般缺陷，直接财产损失：50 万元
以下；潜在负面影响：受到省级（含省
级）以下政府部门处罚但未对公司定期
报告披露造成负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
·十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方
面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 03 月 31 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《内部控制鉴证报告》披露于巨潮资讯网
北京久其软件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
北京久其软件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
    69 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 30 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2016]第 710671 号 
注册会计师姓名 陈勇波   梁谦海 
审计报告正文 
审计报告 
                                                                                 信会师报字[2016]第710671号 
北京久其软件股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的北京久其软件股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括2015年12月31日的合并及公司资产负债表、
2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司所有者权益变动表以及财务报表附注。  
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实
现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。  
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工
作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重
大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，包括
对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相
关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政
策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2015年12月31日的合并及公司
财务状况以及2015年度的合并及公司经营成果和现金流量。 
 
立信会计师事务所（特殊普通合伙）                            中国注册会计师：陈勇波  
 
        中国·上海                                           中国注册会计师：梁谦海 
 
                    
                                                                                       二〇一六年三月三十日 
 
 
