北京久其软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司的利润分配及现金分红政策未发生调整及变化。根据《上市公司证券发行管理办法》《关于修改上市公司现
金分红若干规定的决定》（证监会令第57号）以及《公司章程》的规定，公司2015年度股东大会审议通过了《2015年度利润
分配及资本公积金转增股本方案》，即以截至2015年12月31日的总股本216,596,780股为基数，向全体股东每10股派发现金股
利1元（含税），共计派发现金股利21,659,678.00元，同时，向全体股东每10股转增15股，共计转增324,895,170股，转增股
本后，公司总股本为541,491,950股。 
公司独立董事对公司2015年度利润分配及资本公积金转增股本方案发表了独立意见，认为公司2015年度利润分配及资本公积
金转增股本方案符合有关法律、行政法规和部门规章的要求，符合公司客观实际，并不影响公司正常生产经营。前述方案已
于2016年5月12日实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否
得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
（1）2014年度利润分配方案：以截至2015年6月24日公司总股本197,810,840股为基数，向全体股东每10股派发现金股利
1.001960元（含税），共计派发现金股利19,819,873.70元。 
（2）2015年度利润分配方案：以截至2015年12月31日公司总股本216,596,780股为基数，向全体股东每10股派发现金股利1
元（含税），以资本公积金向全体股东每10股转增15股，共计派发现金股利21,659,678.00元，新增股份324,895,170股。 
（3）2016年度利润分配预案：以未来实施分配方案时股权登记日的总股本为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.3元（含
税），以资本公积金向全体股东每10股转增3股。如公司董事会、股东大会审议通过利润分配方案后到方案实施前公司股本
发生变动的，依照变动后的总股本为基数实施，每股分配额度保持不变。未来总股本变动后的预计分配总额不会超过财务报
表上可供分配的范围。本次资本公积金转增金额不会超过报告期末“资本公积-股本溢价”余额。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 16,244,758.50 218,609,712.88 7.43% 0.00 0.00% 
2015 年 21,659,678.00 134,979,385.42 16.05% 0.00 0.00% 
2014 年 19,819,873.70 72,679,211.46 27.27% 0.00 0.00% 
注：2016 年度现金分红金额（含税）暂以截至 2016 年 12 月 31 日公司总股本 541,491,950 股为基数计算得出。 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
北京久其软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.30 
每 10 股转增数（股） 3 
分配预案的股本基数（股） 541,491,950 
现金分红总额（元）（含税） 16,244,758.50 
可分配利润（元） 323,701,828.80 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以未来实施分配方案时股权登记日的总股本为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 0.3 元（含税），以资本公积金向全
体股东每 10 股转增 3 股。如公司董事会、股东大会审议通过利润分配方案后到方案实施前公司股本发生变动的，依照变
动后的总股本为基数实施，每股分配额度保持不变。未来总股本变动后的预计分配总额不会超过财务报表上可供分配的范
围。本次资本公积金转增金额不会超过报告期末“资本公积-股本溢价”余额。暂以截至 2016 年 12 月 31 日公司总股本
541,491,950 股为基数，计算出本报告期预计现金分红（含税）金额为 16,244,758.50 元。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
北京久其软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
承诺事由 承诺方 承诺类
型 
承诺内容 承诺时间 承诺期
限 
履行情况 
资产重组时所
作承诺 
沈栋梁、郝欣诚、顾瀚
博 
业绩承
诺及补
偿安排 
①业绩补偿期内，瑞意恒动每年度实现的经审计的合并报表口径下归属于母公司股
东的净利润（以扣除非经常性损益前后孰低者为准）2016 年度、2017 年度、2018 年
度分别不低于人民币 1,500 万元、1,950 万元和 2,535 万元。若 2016 年度瑞意恒动实
际净利润低于 1,400 万元，补偿义务人承诺瑞意恒动 2019 年度净利润应不低于
2,915.25 万元。如瑞意恒动在业绩承诺期间经审计的累计实际实现净利润数不足承
诺净利润的，则由补偿义务人以现金方式补偿。②补偿义务人承诺，瑞意恒动截至
基准日的所有应收账款（以《审计报告》中载明的合并报表为准）应在 2016 年 12
月 31 日前全部收回。若 2016 年度瑞意恒动实际净利润不低于 1,400 万元的，瑞意
恒动应于 2019 年 9 月 30 日前收回截至 2018 年 12 月 31 日的所有应收账款；若 2016
年度瑞意恒动实际净利润低于 1,400 万元的，瑞意恒动应于 2020 年 9 月 30 日前收
回截至 2019 年 12 月 31 日的所有应收账款。③补偿义务人承诺，瑞意恒动 2016 年、
2017 年、2018 年每年度经营性活动产生的现金流量净额应为正数（以 2016 年、2017
年、2018 年度的《专项审核报告》为准）。若 2016 年度目标公司实际净利润低于 1,400
万元的，除上述承诺外，目标公司 2019 年度经营性活动产生的现金流量净额也应为
正数（以 2019 年度的《专项审核报告》为准）。④补偿义务人承诺，如瑞意恒动累
计实现的净利润低于瑞意恒动累计承诺净利润，瑞意恒动商誉减值额不应大于补偿
义务人业绩承诺补偿累计金额。⑤补偿义务人向上市公司支付的补偿总额（包括业
绩承诺补偿、应收账款补偿、经营性现金流补偿、商誉减值补偿）不超过交易对价
（扣除实缴个人所得税后的剩余部分） 
2016 年 07
月 27 日 
至 2019
年 12 月
31 日 
截至报告期
末，承诺方严
格遵守该承
诺，未有违反
该承诺的情况 
沈栋梁、郝欣诚、顾瀚
博 
关于避
免同业
竞争的
承诺 
1、截至本承诺函签署之日，本人未在、在本函有效期内也不会在中国境内外以任何
方式直接或间接从事或参与任何与久其软件及其下属子公司、瑞意恒动及其下属子
公司相同、相似或在商业上构成任何竞争的业务及活动，或拥有与久其软件及其下
属子公司、瑞意恒动及其下属子公司存在竞争关系的任何经济实体、机构、经济组
织的权益，或以其他任何形式取得该经济实体、机构、经济组织的控制权，或者为
该等构成同业竞争关系的经济实体、机构、经济组织以劳务、顾问或咨询等方式提
供服务。2、若发现本人及本人控制的其他企业在本函有效期内从事与久其软件及其
下属子公司、瑞意恒动及其下属子公司的产品或业务存在竞争的业务，则本人及本
人控制的其他企业承诺将以停止生产经营相竞争的业务或产品的方式，或者将相竞
争的业务无偿转让给久其软件的方式，或者将相竞争的业务转让给无关联关系的第
三方的方式避免同业竞争。3、本人在久其软件及其下属子公司、瑞意恒动及其下属
子公司任职期间以及离职后两年内，本承诺函持续有效。4、如上述承诺被证明是不
真实的或未被遵守,本人愿意承担因违反上述承诺而给久其软件造成的全部经济损
失 
2016 年 07
月 27 日 
长期有
效 
截至报告期
末，承诺方严
格遵守该承
诺，未有违反
该承诺的情况 
沈栋梁、郝欣诚、顾瀚
博 
关于规
范关联
交易的
承诺 
1、本人及本人的近亲属、控制的企业，在本次交易完成前，与久其软件、久其软件
的控股股东、实际控制人之间不存在任何关联关系、未向久其软件推荐董事或高级
管理人员。2、本人承诺将尽量避免或减少与久其软件及其子公司、瑞意恒动之间可
能发生的关联交易。对于久其软件及其控股子公司、瑞意恒动能够通过市场与第三
2016 年 07
月 27 日 
长期有
效 
截至报告期
末，承诺方严
格遵守该承
诺，未有违反
北京久其软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
方之间发生的交易，将由久其软件及其控股子公司、瑞意恒动独立与第三方进行；
对于本人及本人控制的其他企业与久其软件及其控股子公司、瑞意恒动之间无法避
免的关联交易，均将严格遵守市场化原则，本着平等互利、等价有偿的一般原则，
公平合理地进行。3、本人特此承诺，本次交易过程中及交易完成后，除开展正常业
务所需备用金外，不会以任何方式占用或使用久其软件及其子公司、瑞意恒动的资
金、资产或其他资源，也不会要求久其软件及其子公司、瑞意恒动为本人及本人控
制的其他企业代垫款项、代偿债务，本人不会以任何直接或间接的方式从事损害或
可能损害久其软件及其子公司、瑞意恒动利益的行为。4、本人承诺，本人及本人控
制的其他企业与久其软件及其子公司、瑞意恒动发生关联交易时，将严格按照有关
法律、法规、规范性文件及久其软件《公司章程》等公司治理制度的有关规定履行
审批程序和信息披露义务，保证不通过关联交易损害久其软件及其子公司、瑞意恒
动及广大中小股东的合法权益。本人在董事会、或股东大会审议该等关联交易事项
时，主动依法履行回避义务，并在议案通过后方可实施。5、如果因违反上述承诺导
致久其软件及其子公司、瑞意恒动利益损失的，该等损失由本人承担 
该承诺的情况 
赵福君 股份限
售承诺 
承诺自控股股东久其科技所认购的华夏电通并购项目配套融资对应的新增股份上市
之日起 12 个月内，不转让或通过二级市场减持其持有的 562,500 股高管股和 187,500
股无限售条件流通股 
2015 年 12
月 11 日 
至 2016
年 12 月
09 日 
已履行完毕 
北京久其科技投资有
限公司、北京鼎新成长
创业投资中心（有限合
伙）、屈庆超、党毅、
石磊、吴鹏翎、肖兴喜、
钱晖、刘文佳 
股份限
售承诺 
承诺以非公开发行股份方式认购的华夏电通重组项目募集配套资金对应的股票锁定
期为 36 个月 
2015 年 12
月 11 日 
至 2018
年 12 月
10 日 
截至报告期
末，承诺方严
格遵守该承
诺，未有违反
该承诺的情况 
李俊峰、张思必、蒋国
兴、贾瑞明、谢泳江、
李建、贾高勇、周明浩、
夏郁葱、孙莉、赵月军、
单衍景、王瑞宾、王平、
房兰花、杨建军、胡雷、
刘枫、曹艳中、李行、
郭武、张锐锋、高翔、
杨颖、邹康（即 A 类交
易对方）、栗军 
股份限
售承诺 
A 类交易对方因本次交易而取得的上市公司股份，以及栗军因本次交易而取得的除
栗军需锁定 36 个月的股份数以外的剩余股份，自股份发行结束之日起 12 个月内不
进行转让。12 个月后，A 类交易对方因本次交易而取得的上市公司股份按照 40%、
30%、30%分三期按照交易协议的约定解除限售，栗军在本次交易所取得的上市公司
除需锁定 36 个月的股份数以外的剩余股份按照 23%、32%、45%分三期解除限售。
A 类交易对方和栗军应同时应遵守交易协议中关于延长股份锁定期的其他相关规定 
2015 年 12
月 11 日 
至 2018
年 12 月
10 日 
截至报告期
末，承诺方严
格遵守该承
诺，未有违反
该承诺的情况 
姚立生、陈皞玥、卢昌、
白锐、于大泳、仝敬明
（即 B 类交易对方） 
股份限
售承诺 
B类交易对方因本次交易而取得的上市公司股份自股份发行结束之日起 12 个月内不
进行转让。12 个月后， B 类交易对方因本次交易而取得的上市公司股份按照 40%、
30%、30%分三期按照交易协议的约定解除限售。B 类交易对方应同时应遵守交易协
议中关于延长股份锁定期的其他相关规定 
2015 年 12
月 11 日 
至 2018
年 5 月
30 日 
截至报告期
末，承诺方严
格遵守该承
诺，未有违反
该承诺的情况 
北京久其软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
陈亮、达晨银雷高新
（北京）创业投资有限
公司、北京辰光致远创
业投资中心（有限合
伙）、苏州工业园区易
联创业投资基金有限
公司、刘海滨、刘卫国、
王邦新、梅志勇、肖冰、
杨楠、李悦、郭辉、郭
超、张晓丽、夏永强、
杨怀兵、陈彪（即 C 类
交易对方） 
股份限
售承诺 
C类交易对方其因本次交易取得的上市公司股份自股份发行结束之日起 12 个月内不
进行转让。自股份发行结束之日起满 12 个月后，C 类交易对方通过本次交易所持有
的上市公司股份可以解除限售。若由于 C 类交易对方中自然人所任职务对 C 类交易
对方转让所持上市公司股份有限制性规定的，C 类交易对方应同时应遵守相关规定 
2015 年 12
月 11 日 
至 2016
年 12 月
09 日 
已履行完毕 
栗军、李俊峰、张思必、
蒋国兴、贾瑞明、谢泳
江、李建、贾高勇、周
明浩、夏郁葱、孙莉、
赵月军、单衍景、王瑞
宾、王平、房兰花、杨
建军、胡雷、刘枫、曹
艳中、李行、郭武、张
锐锋、高翔、杨颖、邹
康、姚立生、陈皞玥、
卢昌、白锐、于大泳、
仝敬明（即补偿义务
人） 
业绩承
诺及补
偿安排 
①业绩补偿期内，华夏电通每年度实现的经审计的合并报表口径下归属于母公司股
东的净利润（以扣除非经常性损益前后孰低者为准）2015 年度、2016 年度、2017 年
度分别不低于人民币 4,000 万元、5,600 万元和 7,800 万元。2015 年度至 2017 年度
期间，如华夏电通经审计的累计实际实现净利润数不足承诺净利润的，则由补偿义
务人首先以股份补偿的方式进行补偿，不足部分以现金方式补偿。②在业绩承诺期
届满时，对华夏电通进行减值测试，若期末华夏电通的减值额大于承担补偿义务的
交易对方已补偿总额，则承担补偿义务的交易对方同意除前述补偿外另行向上市公
司作出资产减值补偿。③补偿义务人承诺，华夏电通 2015 年、2016 年、2017 年每
年期末应收账款净额占当期营业收入比重不高于 45%，若未能满足，则承诺向华夏
电通以现金方式补偿。④补偿义务人承诺，华夏电通 2015 年、2016 年、2017 年经
营活动产生的现金流量净额不能为负，且占当年净利润比例均不低于 50%，若未能
满足，则承诺向华夏电通以现金方式支补偿。⑤补偿义务人方向上市公司支付的补
偿总额（包括业绩承诺补偿和资产减值补偿）不超过 60,000 万元 
2015 年 12
月 11 日 
至 2018
年 5 月
30 日 
截至报告期
末，承诺方严
格遵守该承
诺，未有违反
该承诺的情况 
栗军、李俊峰、张思必、
蒋国兴、贾瑞明、谢泳
江、李建、贾高勇、周
明浩、夏郁葱、孙莉、
赵月军、单衍景、王瑞
宾、王平、房兰花、杨
建军、胡雷、刘枫、曹
艳中、李行、郭武、张
锐锋、高翔、杨颖、邹
康 
关于避
免同业
竞争的
承诺 
1、截至本承诺函签署之日，本人未在，在本函有效期内也不会在中国境内外以任何
方式直接或间接从事或参与任何与久其软件及其下属子公司、华夏电通及其下属子
公司相同、相似或在商业上构成任何竞争的业务及活动，或拥有与久其软件及其下
属子公司、华夏电通及其下属子公司存在竞争关系的任何经济实体、机构、经济组
织的权益，或以其他任何形式取得该经济实体、机构、经济组织的控制权，或者为
该等构成同业竞争关系的经济实体、机构、经济组织以劳务、顾问或咨询等方式提
供服务。2、若发现本人及本人控制的其他企业在本函有效期内从事与久其软件及其
下属子公司、华夏电通及其下属子公司的产品或业务存在竞争的业务，则本人及本
人控制的其他企业承诺将以停止生产经营相竞争的业务或产品的方式，或者将相竞
争的业务无偿转让给久其软件的方式，或者将相竞争的业务转让给无关联关系的第
三方的方式避免同业竞争。3、上述承诺在本人在久其软件及其下属子公司、华夏电
通及其下属子公司任职期间以及离职后两年内，持续有效。4、如上述承诺被证明是
不真实的或未被遵守,本人愿意承担因违反上述承诺而给久其软件造成的全部经济
损失 
2015 年 12
月 11 日 
长期有
效 
截至报告期
末，承诺方严
格遵守该承
诺，未有违反
该承诺的情况 
北京久其软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
北京久其科技投资有
限公司、董泰湘、赵福
君 
关于避
免同业
竞争的
承诺 
1、截至本承诺函签署之日，本公司/本人未在，将来也不会在中国境内外以任何方
式直接或间接从事或参与任何与久其软件及其下属子公司、华夏电通及其下属子公
司相同、相似或在商业上构成任何竞争的业务及活动，或拥有与久其软件及其下属
子公司、华夏电通及其下属子公司存在竞争关系的任何经济实体、机构、经济组织
的权益，或以其他任何形式取得该经济实体、机构、经济组织的控制权，或者为该
等构成同业竞争关系的经济实体、机构、经济组织以劳务、顾问或咨询等方式提供
服务。2、若发现本公司/本人及本公司/本人控制的其他企业在以后任何时间从事与
久其软件及其下属子公司、华夏电通及其下属子公司的产品或业务存在竞争的业务，
则本公司/本人及本公司/本人控制的其他企业承诺将以停止生产经营相竞争的业务
或产品的方式，或者将相竞争的业务无偿转让给久其软件的方式，或者将相竞争的
业务转让给无关联关系的第三方的方式避免同业竞争。3、在本公司/本人持有久其
软件及其下属子公司、华夏电通及其下属子公司股权（股份）或者本人在久其软件
及其下属子公司、华夏电通及其下属子公司任职期间，本承诺函持续有效。4、如上
述承诺被证明是不真实的或未被遵守, 本公司/本人愿意承担因违反上述承诺而给久
其软件造成的全部经济损失 
2015 年 12
月 11 日 
长期有
效 
截至报告期
末，承诺方严
格遵守该承
诺，未有违反
该承诺的情况 
北京久其科技投资有
限公司、董泰湘、赵福
君 
关于规
范关联
交易的
承诺 
1、本公司/本人承诺将尽量避免或减少与久其软件及其子公司、华夏电通及其子公
司之间的关联交易。对于久其软件及其控股子公司、华夏电通及其子公司能够通过
市场与第三方之间发生的交易，将由久其软件及其控股子公司、华夏电通及其子公
司独立与第三方进行；对于本公司/本人及本公司/本人控制的其他企业与久其软件及
其控股子公司、华夏电通及其子公司之间无法避免的关联交易，均将严格遵守市场
化原则，本着平等互利、等价有偿的一般原则，公平合理地进行。2、本公司/本人
特此承诺，本次交易过程中及交易完成后，除开展正常业务所需备用金外，不会以
任何方式占用或使用久其软件及其子公司、华夏电通及其子公司的资金、资产或其
他资源，也不会要求久其软件及其子公司、华夏电通及其子公司为本公司/本人及本
公司/本人控制的其他企业代垫款项、代偿债务，本公司/本人不会不以任何直接或间
接的方式从事损害或可能损害久其软件及其子公司、华夏电通及其子公司利益的行
为。3、本公司/本人承诺，本公司/本人及本公司/本人控制的其他企业与久其软件及
其子公司、华夏电通及其子公司发生关联交易时，将严格按照有关法律、法规、规
范性文件及久其软件《公司章程》等公司治理制度的有关规定履行审批程序和信息
披露义务，保证不通过关联交易损害久其软件及其子公司、华夏电通及其子公司及
广大中小股东的合法权益。本公司/本人在董事会、或股东大会审议该等关联交易事
项时，主动依法履行回避义务，并在议案通过后方可实施。4、如果因违反上述承诺
导致久其软件及其子公司、华夏电通及其子公司利益损失的，该等损失由本公司/本
人承担 
2015 年 12
月 11 日 
长期 截至报告期
末，承诺方严
格遵守该承
诺，未有违反
该承诺的情况 
姚立生、陈皞玥、卢昌、
白锐、于大泳、仝敬明、
陈亮、达晨银雷高新
（北京）创业投资有限
公司、北京辰光致远创
关于规
范关联
交易的
承诺 
1、本人/本机构承诺将尽量避免或减少与久其软件及其子公司之间的关联交易。对
于久其软件及其控股子公司、华夏电通及其子公司能够通过市场与第三方之间发生
的交易，将由久其软件及其控股子公司、华夏电通及其子公司独立与第三方进行；
对于本人/本机构及本人/本机构控制的其他企业与久其软件及其控股子公司、华夏电
通及其子公司之间无法避免的关联交易，均将严格遵守市场化原则，本着平等互利、
2015 年 12
月 11 日 
长期有
效 
截至报告期
末，承诺方严
格遵守该承
诺，未有违反
该承诺的情况 
北京久其软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
业投资中心（有限合
伙）、苏州工业园区易
联创业投资基金有限
公司、刘海滨、刘卫国、
王邦新、梅志勇、肖冰、
杨楠、李悦、郭辉、郭
超、张晓丽、夏永强、
杨怀兵、陈彪 
等价有偿的一般原则，公平合理地进行。2、本人/本机构特此承诺，本次交易过程
中及交易完成后，除开展正常业务所需备用金外，不会以任何方式占用或使用久其
软件及其子公司、华夏电通及其子公司的资金、资产或其他资源，也不会要求久其
软件及其子公司、华夏电通及其子公司为本人/本机构及本人/本机构控制的其他企业
代垫款项、代偿债务，本人/本机构不以任何直接或间接的方式从事损害或可能损害
久其软件及其子公司、华夏电通及其子公司利益的行为；3、本人/本机构承诺，本
人/本机构及本人/本机构控制的其他企业与久其软件及其子公司、华夏电通及其子公
司发生关联交易时，将严格按照有关规定履行审批程序和信息披露义务，保证不通
过关联交易损害久其公司及其子公司、华夏电通及其子公司及广大中小股东的合法
权益。本人/本机构在董事会、或股东大会审议该等关联交易事项时，主动依法履行
回避义务，并在议案通过后方可实施。4、如果因违反上述承诺导致久其软件及其子
公司、华夏电通及其子公司或者久其软件广大中小股东利益损失的，该等损失由本
人/本机构承担 
北京久其科技投资有
限公司、董泰湘、赵福
君 
股份限
售承诺 
自亿起联科技重组项目募集配套资金事项对应的上市公司股票发行完成之日起 36
个月内，本公司/本人不转让或通过二级市场减持本公司/本人已经持有的及通过本次
交易取得的久其软件的全部股份 
2015 年 02
月 06 日 
至 2018
年 02 月
05 日 
截至报告期
末，承诺方严
格遵守该承
诺，未有违反
该承诺的情况 
北京久其科技投资有
限公司 
股份限
售承诺 
承诺以非公开发行股份方式认购的亿起联科技重组项目募集配套资金对应的股票锁
定期为 36 个月 
2015 年 02
月 06 日 
至 2018
年 02 月
05 日 
截至报告期
末，承诺方严
格遵守该承
诺，未有违反
该承诺的情况 
王新、李勇 股份限
售承诺 
交易对方王新、李勇承诺，上市公司向王新、李勇发行的股份，自本次发行上市之
日起 12 个月内不转让。12 个月后，交易对方在本次交易所取得的上市公司定向发
行的股份分五期按照交易协议的约定解除限售 
2015 年 02
月 06 日 
至 2018
年 12 月
30 日 
截至报告期
末，承诺方严
格遵守该承
诺，未有违反
该承诺的情况 
王新、李勇 业绩承
诺及补
偿安排 
①业绩补偿期内，亿起联科技每年度实现的经审计的合并报表口径下归属于母公司
股东的净利润（以扣除非经常性损益前后孰低者为准）2014 年度、2015 年度、2016 
年度、2017 年度分别不低于人民币 3,700 万元、5,000 万元、6,750 万元和 8,430 万
元。2014 年度至 2017 年度期间，若亿起联科技在业绩承诺期任何一个年度未能实
现净利润承诺数，则交易对方同意以上市公司股份及现金对上市公司进行补偿，交
易对方首先进行股份补偿，股份不足的部分用现金补偿。交易对方向上市公司支付
的补偿总额不超过 48,000 万元。②在业绩承诺期届满时，若期末亿起联科技的减值
额大于交易对方已补偿总额，则交易对方同意除前述补偿外另行向上市公司作出资
产减值补偿。资产减值应补偿股份数量与业绩承诺应补偿股份数量之和不超过交易
对方本次交易实际认购上市公司股份的总量 
2015 年 02
月 06 日 
至 2017
年 12 月
31 日 
截至报告期
末，承诺方严
格遵守该承
诺，未有违反
该承诺的情况 
北京久其软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
北京久其科技投资有
限公司、董泰湘、赵福
君、王新、李勇 
关于避
免同业
竞争的
承诺 
1、截至本承诺函签署之日，本人/本公司未在，将来也不会在中国境内外以任何方
式直接或间接从事或参与任何与久其软件及其下属子公司、亿起联科技及其下属子
公司相同、相似或在商业上构成任何竞争的业务及活动，或拥有与久其软件及其下
属子公司、亿起联科技及其下属子公司存在竞争关系的任何经济实体、机构、经济
组织的权益，或以其他任何形式取得该经济实体、机构、经济组织的控制权，或者
为该等构成同业竞争关系的经济实体、机构、经济组织以劳务、顾问或咨询等方式
提供服务。2、若发现本人/本公司及本人/本公司控制的其他企业在以后任何时间从
事与久其软件及其下属子公司、亿起联科技及其下属子公司的产品或业务存在竞争
的业务，则本人及本人控制的其他企业承诺将以停止生产经营相竞争的业务或产品
的方式，或者将相竞争的业务无偿转让给久其软件的方式，或者将相竞争的业务转
让给无关联关系的第三方的方式避免同业竞争。3、在本人/本公司持有久其软件及
其下属子公司、亿起联科技及其下属子公司股权或者本人在久其软件及其下属子公
司、亿起联科技及其下属子公司任职期间，本承诺函持续有效。4、如上述承诺被证
明是不真实的或未被遵守,本人/本公司愿意承担因违反上述承诺而给久其软件造成
的全部经济损失 
2015 年 02
月 06 日 
长期有
效 
截至报告期
末，承诺方严
格遵守该承
诺，未有违反
该承诺的情况 
北京久其科技投资有
限公司、董泰湘、赵福
君、王新、李勇 
关于规
范关联
交易的
承诺 
1、本公司/本人承诺将尽量避免或减少与久其软件及其子公司、亿起联科技及其子
公司之间的关联交易。对于久其软件及其控股子公司、亿起联科技及其子公司能够
通过市场与第三方之间发生的交易，将由久其软件及其控股子公司、亿起联科技及
其子公司独立与第三方进行；对于本公司/本人及本公司/本人控制的其他企业与久其
软件及其控股子公司、亿起联科技及其子公司之间无法避免的关联交易，均将严格
遵守市场化原则，本着平等互利、等价有偿的一般原则，公平合理地进行。2、本公
司特此承诺，本次交易过程中及交易完成后，不会以任何方式占用或使用久其软件
及其子公司、亿起联科技及其子公司的资金、资产或其他资源，也不会要求久其软
件及其子公司、亿起联科技及其子公司为本公司/本人及本公司/本人控制的其他企业
代垫款项、代偿债务，本公司不会不以任何直接或间接的方式从事损害或可能损害
久其软件及其子公司、亿起联科技及其子公司利益的行为。3、本公司/本人承诺，
本公司/本人及本公司/本人控制的其他企业与久其软件及其子公司、亿起联科技及其
子公司发生关联交易时，将严格按照有关法律、法规、规范性文件及久其软件《公
司章程》等公司治理制度的有关规定履行审批程序和信息披露义务，保证不通过关
联交易损害久其软件及其子公司、亿起联科技及其子公司及广大中小股东的合法权
益。本公司/本人在股东大会审议该等关联交易事项时，主动依法履行回避义务，并
在议案通过后方可实施。4、如果因违反上述承诺导致久其软件及其子公司、亿起联
科技及其子公司利益损失的，该等损失由本公司/本人承担 
2015 年 02
月 06 日 
长期 截至报告期
末，承诺方严
格遵守该承
诺，未有违反
该承诺的情况 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
赵福君、施瑞丰、欧阳
曜、邱安超、栗军、王
新、韩凤岐、王元京、
戴金平、刘文圣、朱晓
钧、王海霞 
关于填
补即期
回报措
施能够
得到切
实履行
1、本人承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用其他方
式损害公司利益。2、本人承诺对本人的职务消费行为进行约束。3、本人承诺不动
用公司资产从事与其履行职责无关的投资、消费活动。4、本人承诺由董事会或薪酬
委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。5、若公司后续推出
公司股权激励政策，本人承诺拟公布的公司股权激励的行权条件与公司填补回报措
施的执行情况相挂钩。6、本承诺出具日后至公司本次公开发行可转换公司债券实施
2016 年 07
月 27 日 
至本次
公开发
行可转
债实施
完成 
截至报告期
末，承诺方严
格遵守该承
诺，未有违反
该承诺的情况 
北京久其软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
的承诺 完毕前，若中国证监会作出关于填补回报措施及其承诺的其他新的监管规定的，且
上述承诺不能满足中国证监会该等规定时，本人承诺届时将按照中国证监会的最新
规定出具补充承诺。7、本人承诺切实履行公司制定的有关填补回报措施以及本人对
此作出的任何有关填补回报措施的承诺，若本人违反该等承诺并给公司或者投资者
造成损失的，本人愿意依法承担对公司或者投资者的补偿责任。本人若违反上述承
诺或拒不履行上述承诺，本人同意按照中国证监会和深圳 证券交易所等证券监管机
构按照其制定或发布的有关规定、规则，对本人作出相关处罚或采取相关管理措施 
北京久其科技投资有
限公司、董泰湘、赵福
君 
关于填
补即期
回报措
施能够
得到切
实履行
的承诺 
本公司/本人不越权干预公司经营管理活动，不侵占公司利益 2016 年 07
月 27 日 
至本次
公开发
行可转
债实施
完成 
截至报告期
末，承诺方严
格遵守该承
诺，未有违反
该承诺的情况 
北京久其科技投资有
限公司 
关于避
免同业
竞争的
承诺 
将不在中国境内外以任何方式直接或间接从事或参与任何与发行人相同、相似或在
商业上构成任何竞争的业务及活动，或拥有与发行人存在竞争关系的任何经济实体、
机构、经济组织的权益，或以其他任何形式取得该经济实体、机构、经济组织的控
制权 
2009 年 08
月 11 日 
长期有
效 
截至报告期
末，承诺方严
格遵守该承
诺，未有违反
该承诺的情况 
董泰湘、赵福君 关于避
免同业
竞争的
承诺 
将不在中国境内外以任何方式直接或间接从事或参与任何与发行人相同、相似或在
商业上构成任何竞争的业务及活动，或拥有与发行人存在竞争关系的任何经济实体、
机构、经济组织的权益，或以其他任何形式取得该经济实体、机构、经济组织的控
制权，或在该经济实体、机构、经济组织中担任高级管理人员或核心技术人员 
2009 年 08
月 11 日 
长期有
效 
截至报告期
末，承诺方严
格遵守该承
诺，未有违反
该承诺的情况 
赵福君、蒋硕、刘文圣、
欧阳曜、邱安超、施瑞
丰、王海霞、王劲岩、
曾超、朱晓钧 
关于避
免同业
竞争的
承诺 
本人及近亲属在本人任职期间及离职后半年内，不从事自营或为他人经营与公司同
类的业务，也不从事与公司利益发生冲突的对外投资 
2009 年 08
月 11 日 
长期有
效 
截至报告期
末，承诺方严
格遵守该承
诺，未有违反
该承诺的情况 
承诺是否按时
履行 
是 
如承诺超期未
履行完毕的，应
当详细说明未
完成履行的具
体原因及下一
步的工作计划 
不适用 
北京久其软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预
测资产
或项目
名称 
预测
起始
时间 
预测
终止
时间 
当期预
测业绩
（万元） 
当期实
际业绩
（万元） 
未达预测的原因（如适用） 
原预
测披
露日
期 
原预测披露索引 
亿起联
科技 
2016
年 01
月 01
日 
2016
年 12
月 31
日 
6,750 6,620.48 公司在 2016 年致力于多元化产业
布局，扩大市场规模，人力资源成
本及市场推广费用大幅增加，同时
公司积极开辟新业务，在 DSP、
自媒体等新业务方面做了较大投
入，由此致使公司 2016 年度未完
成业绩承诺 
2015
年 02
月 05
日 
关于重大资产重组相关方
承诺事项的公告（公告编号
2015-008）已披露于巨潮资
讯网 www.cninfo.com.cn 
华夏电
通 
2016
年 01
月 01
日 
2016
年 12
月 31
日 
5,600 6,437.12 不适用 2015
年 12
月 10
日 
关于重大资产重组相关方
承诺事项的公告（公告编号
2015-117）已披露于巨潮资
讯网 www.cninfo.com.cn 
瑞意恒
动 
2016
年 01
月 01
日 
2016
年 12
月 31
日 
1,500 1,568.14 不适用 2016
年 07
月 29
日 
关于以现金方式购买北京
瑞意恒动科技有限公司
100%股权并对其增资的公
告（公告编号 2016-042）披
露于巨潮资讯网
www.cninof.com 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
上述三项交易的交易对手方对相关资产在2016年度经营业绩所做承诺详见本节“三、承诺事项履行情况”。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用 
北京久其软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
会计政策变更的内容和原因 审批程序 备注 
将"营业税金及附加"项目调整为"税金及附加"项目。 经第六届董事会第四次会议和第六届监
事会第二次会议审批通过。 
无 
将自2016年5月1日起企业经营活动发生的房产税、土地使用税、车船
使用税、印花税从"管理费用"项目重分类至"税金及附加"项目。 
经第六届董事会第四次会议和第六届监
事会第二次会议审批通过。 
无 
当期财务报表中受影响的项目名称和调整金额。 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称 影响金额 
将“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”项目。 税金及附加 不适用 
将自2016年5月1日起企业经营活动发生的房产税、土地使用税、车船使
用税、印花税从“管理费用”项目重分类至“税金及附加”项目。 
税金及附加、管理费用 1,282,378.40 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
参见“第四节 经营情况讨论与分析”中的“二、主营业务与分析”中的“2、收入与成本”中的“（6）报告期内合并范围是否发生
变动”相关内容。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 梁谦海、胡碟 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
北京久其软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2015年7月24日召开的2015年第三次临时股东大会审议通过了公司《2015年员工持股计划》及相关议案，同意公司实
施本次员工持股计划，并委托财通证券资产管理有限公司设立“财通证券资管久其财富1号集合资产管理计划”进行管理，通
过二级市场购买的方式取得并持有本公司股票。 
公司2015年员工持股计划总额为10,050万元。截止到2015年12月3日，本员工持股计划（财通证券资管久其财富1号集合资产
管理计划）已完成公司股票的购买，本次员工持股计划所购买的公司股票锁定期为自2015年12月4日起12个月，截至报告期
末锁定期已届满。该次员工持股计划将根据该计划认购人的意愿和届时市场的情况决定是否卖出股票，存续期预计不超过股
东大会决议通过之日起的24个月，若经持有人大会决议通过可延期。 
该员工持股计划的进展情况均已公告，详细信息可查阅信息披露媒体《中国证券报》《证券时报》和巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn。
北京久其软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联
关系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联
交易
定价
原则 
关联
交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例 
获批的交
易额度（万
元） 
是否
超过
获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索引 
龙信数据
（北京）有
限公司 
同一
董事 
向关联
方提供
劳务 
久其龙
信向关
联方提
供技术
服务 
以市
场公
允价
格定
价 
不适
用 
380 1.22% 500 否 根据项
目实际
情况确
定并结
算 
无 2016 年
03 月 31
日 
关于日常关联交易预计情况的公告（公
告编号 2016-021）披露于巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
北京久其
移动商务
科技有限
公司 
同一
控股
股东 
向关联
方提供
劳务 
公司向
关联方
提供信
息服务 
以市
场公
允价
格定
价 
不适
用 
13.58 0.04% 15 否 按照人
工成本
和预算
工时计
算 
无 2016 年
03 月 31
日 
关于日常关联交易预计情况的公告（公
告编号 2016-021）披露于巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
中交信通
网络科技
有限公司 
同一
董事 
向关联
方提供
租赁服
务 
公司向
关联方
出租办
公用房 
以市
场公
允价
格定
价 
不适
用 
21.65 4.32% 21.65 否 按季结
算支付 
无 2016 年
08 月 18
日 
关于向关联方出租办公场所暨关联交
易的公告（公告编号 2016-052）披露于
巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
合计 -- -- 415.23  -- 536.65 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履行
情况（如有） 
报告期内，除新增关联方外，公司与其他关联方发生的日常关联交易金额均在预计范围内。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因（如适用） 
不适用 
北京久其软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
共同投资方 关联关系 
被投资企业
的名称 
被投资企业的
主营业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业的总
资产（万元） 
被投资企业的净
资产（万元） 
被投资企业的净
利润（万元） 
孙建卫 公司监事配偶 
北京久其云
福科技有限
公司 
企业级 SaaS 云
服务 
1,000 万元 413.16 393.26 -1.74 
北京久其科
技投资有限
公司 
公司控股股东 
深圳前海数
聚成长投资
中心（有限
合伙） 
投资及投资管
理 
3,020 万元 6,567.18 6,567.18 7.18 
被投资企业的重大在建项目
的进展情况（如有） 
无 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
公司为久其政务申请期限为5年且总额不超过1亿人民币的银行综合授信提供连带保证责任担保，公司实际控制人董泰湘依据
其对久其政务的持股比例提供相应反担保措施，该反担保事项构成关联交易。详情请见公司于2016年3月31日在信息披露媒
体《中国证券报》《证券时报》和巨潮资讯网www.cninfo.com.cn上披露的《关于实际控制人为公司提供反担保暨关联交易
的公告》（公告编号：2016-023）。报告期，公司及久其政务未发生担保事项。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
北京久其软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
作为上市公司，公司在追求经济效益的同时，始终重视企业社会价值的实现，积极承担企业社会责任。自上市以来，公
司牢固树立规范运作的理念，不断规范股东大会、董事会、监事会的运作，建立了较为完善的法人治理结构，形成了完整的
内控制度；公司认真履行信息披露义务，并建立了与投资者的良好互动，诚信对待和保护股东特别是中小股东的合法权益；
公司重视对投资者的合理回报，在保证企业自身健康发展的前提下，坚持以相对稳定的利润分配政策积极回报公司股东。 
公司围绕“情”字构筑企业文化，全面倡导“尊重人才、重用人才、善待人才”的人才观念、“简单、规范、高效、创新”的
价值观以及“身体健康、心理健康、知识共享、富足自强”的人生追求，建有较为完善的企业文化体系。通过设立久其人俱乐
部、创新创业奖励基金等不断强化员工关怀与员工发展，同时积极参与社会公益，用实际行动履行企业社会责任。 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
经公司2016年第二次临时股东大会审议通过，公司拟公开发行可转换公司债券(简称“可转债”)，募集资金总额不超过
78,000万元，将投资于久其政务研发中心建设项目、购买北京瑞意恒动科技有限公司100%股权、下一代集团管控平台、数
字营销运营平台和政企大数据平台五个项目。 
2017年1月11日，中国证监会发行审核委员会2017年第7次发审委会议审核通过了公司公开发行可转债的申请。截至本报
告披露日，公司尚未收到中国证监会下发的正式批文，公司将持续关注本次可转债发行的进展情况，并及时履行信息披露义
务。该再融资事项公告及进展情况公告详见2016年7月29日、9月13日及2017年1月12日的信息披露媒体《中国证券报》《证
券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
北京久其软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
公司第五届董事会第三十次会议审议通过了《关于全资子公司对外投资暨关联交易的议案》。海南久其以自有资金出资
人民币510万元与自然人孙建卫、曾笛共同发起设立北京久其云福科技有限公司，专门从事企业级SaaS云服务。该投资事项
公告及进展情况公告详见2016年3月11日和5月6日的信息披露媒体《中国证券报》《证券时报》和巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn。 
北京亿起联科技有限公司全资子公司上海亿起联科技有限公司于2016年10月25日向北京仲裁委员会提出仲裁，请求依法
判令上海连尚网络科技有限公司向上海亿起联科技有限公司支付广告推广费用25,377,732.78元，北京仲裁委员会于2016年11
月4日决定受理本仲裁案，本案编号为（2016）京仲案字第2475号。截至报告披露日，本案尚未开庭审理。 
北京久其软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行
新股 
送
股 
公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件
股份 
128,729,116 59.43%   215,431,509 50,622 215,482,131 344,211,247 63.57% 
3、其他内资持股 128,729,116 59.43%   215,431,509 50,622 215,482,131 344,211,247 63.57% 
其中：境内法人
持股 
33,504,778 15.47%   81,457,167 16,687,165 98,144,332 131,649,110 24.31% 
   境内自然
人持股 
95,224,338 43.96%   133,974,342 -16,636,543 117,337,799 212,562,137 39.25% 
二、无限售条件
股份 
87,867,664 40.57%   109,463,661 -50,622 109,413,039 197,280,703 36.43% 
1、人民币普通股 87,867,664 40.57%   109,463,661 -50,622 109,413,039 197,280,703 36.43% 
三、股份总数 216,596,780 100.00%   324,895,170  324,895,170 541,491,950 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司董事欧阳曜于2015年度进行了股份减持，从而导致报告期初有限售条件股份中的高管锁定股数量减少。 
2、报告期内，公司控股股东久其科技根据其股份锁定承诺对其解除质押的部分无限售条件股份实施了追加限售。 
3、由于亿起联科技重组项目的交易对手方履行了相关业绩承诺，且其持有的股份锁定期已满12个月，报告期内，公司为交
易对手方所持的第一期及第二期有限售条件股份办理了解除限售。 
4、根据公司2015年度股东大会审议通过的《2015年度利润分配及资本公积金转增股本方案》，公司以资本公积金向全体股
东每10股转增15股的方案于2016年5月12日实施完毕，从而导致公司总股本增加。 
5、由于交易对手方承诺的华夏电通业绩达成，且锁定期已满12个月，报告期内，公司为交易对手方所持的第一期有限售条
件股份办理了解除限售。其中，公司董事栗军所持有的3,828,300股已解除限售股份因处于质押状态仍为高管锁定股。 
6、公司实际控制人赵福君对公司控股股东久其科技参与认购华夏电通并购项目配套资金所作出的股份限售承诺已于报告期
履行完毕，公司为其承诺限售的股份办理了解除限售。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016年4月20日，公司召开2015年度股东大会，审议通过了《2015年度利润分配及资本公积金转增股本方案》。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司2015年度利润分配及资本公积金转增股本方案于2016年5月4日向中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司申请办理，
并于2016年5月12日办理完毕。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
本报告期股份变动后，按最新股本541,491,950股计算，2015年基本每股收益为0.2731元，稀释每股收益为0.2731元，归属于
公司普通股股东的每股净资产为3.63元；2016年前三季度基本每股收益为0.1408元，稀释每股收益为0.1408元，归属于公司
普通股股东的每股净资产为3.73元。 
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
