北京久其软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
 
当前，全球软件业正在步入加速创新、快速迭代、群体突破的爆发期，加快向网络化、平台化、服务化、智能化、生态化演
进。以软件为核心的数字经济蓬勃兴起，正在成为推动我国经济社会发展的新动能。相对而言，软件和信息技术服务业受经
济周期的影响比传统的制造业要小，具有较强的抗周期性。据工业和信息化部的快报数据显示，2017年全国软件和信息技术
服务业完成软件业务收入5.5万亿元，比上年增长13.9%，继续呈现稳中向好的运行态势。 
 
自2016年《十三五规划纲要》明确提出实施国家大数据战略以来，我国信息技术产业获得了空前的发展机遇，大数据产业加
速落地。2017年1月，工业和信息化部出台了《大数据产业发展规划（2016－2020年）》，提出到2020年要基本建成技术先
进、应用繁荣、保障有力的大数据产业体系。大数据作为国家基础性战略资源，其应用之基础是数据，其核心之所在是对数
据价值的发现与变现，久其持续挖掘数据的核心价值，顺应趋势、引领潮流，聚焦数据二十年，专注于政企客户，凭借自身
技术和产品的优势，以应用场景为抓手，全面整合行业、方案、技术、数据、人才等资源，深度布局、积极开拓，构建了大
数据生态体系，加速推进从传统软件厂商向聚焦B2B2C的大数据综合服务提供商的战略转型。 
 
目前公司主营业务系管理软件（包括电子政务和集团管控）和数字传播两大业务板块。管理软件是公司的根基业务，通过二
十年的积累与发展，公司已经成为集咨询、规划、建设、运维、服务等综合能力于一体的国内领先的管理软件提供商，沉淀
了包括国家部委、企业集团在内众多政企优质客户。报告期，公司不断推进大数据发展战略，持续深化聚焦行业的策略，推
出具有典型行业特点的财经、民生、交通、司法等大数据解决方案，树立业内领先的大数据应用标杆。数字传播方面，在报
告期，公司发起设立了全资子公司久其数字传播，整合公司旗下移动营销、品牌出海营销、社会化营销等业务，着力打造“以
大数据驱动”的数字传播品牌，为品牌客户提供自动化、数据化、全球化和全渠道的一站式数字传播服务。 
 
管理软件业务与数字传播业务齐头并进，是大数据技术应用与现代商业模式深度融合的典范，是公司顺应时代发展和产业变
革势在必行的选择，也是公司全面提升B2B2C的大数据综合服务能力、加速构建面向政企客户的大数据生态体系的最佳路径。
并且，为了进一步增强政企客户业务粘性，彰显信息服务的价值，报告期初公司与控股股东共同收购了国内领先的专业移动
信息服务提供商上海移通。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
北京久其软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
主要资产 重大变化说明 
在建工程 
在建工程期末账面价值为 5,051.42 万元，较年初增加 147.85%。主要系报告期募投
项目久其政务研发中心建设项目投入进展所致 
货币资金 
货币资金期末账面价值为 93,294.81 万元，较年初增加 31.65%。主要系报告期公开
发行可转债募集资金到位及合并上海移通所致 
应收票据 
应收票据期末账面价值为 15 万元，较年初减少 97.47%。主要系报告期公司承兑银
行汇票所致 
应收账款 
应收账款期末账面价值为 48,821.69 万元，较年初增加 59.66%，主要系报告期合并
上海移通所致 
应收保理款 
应收保理款期末账面价值为 25,312.07 万元，较年初增加 280.45%，主要系报告期久
金保保理业务规模扩大所致 
应收利息 应收利息期末账面价值为 107.55 万元，年初为 0 元，主要系久金保应收利息 
其他应收款 
其他应收款期末账面价值为 9,237.99 万元，较年初增加 44.24%，主要系报告期合并
上海移通所致 
其他流动资产 
其他流动资产期末账面价值为 57,353.26 万元，较年初增加 3755.33%，主要系报告
期公司使用暂时闲置的募集资金进行银行理财所致 
可供出售金融资产 
可供出售金融资产期末账面价值为 699.80 万元，年初为 0 元，主要系报告期公司参
股投资惟新科技及全资子公司参股投资数说故事所致 
长期股权投资 
长期股权投资期末账面价值为 13,365.80 万元，较年初增加 47.49%，主要系报告期
公司对大数据产业基金实缴出资所致 
开发支出 
开发支出期末账面价值为 0 元，年初为 471.98 万元，主要系本报告期公司开发支出
均形成无形资产所致 
商誉 
商誉期末账面价值为 167,863.05 万元，较年初增加 62.44%，主要系报告期并购上海
移通所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司深耕政企信息化领域二十年，建立起了广泛稳定的客户基础和良好的品牌形象。凭借自主创新的技术研发实力，不断提
高技术层级，构建了独有的核心产品平台、关键开发技术以及丰富多样的应用场景，利用大数据赋能，提升了客户对于数据
应用价值发现与变现的能力，强有力地增加了客户服务粘性。久其大数据解决方案集“咨询+实施+技术+平台+运维+云服务”
于一体，具备数据采集、存储、平台计算、数据挖掘、可视化展现、融合服务、信息安全、数据资源规划八大方面核心能力,
已形成集BI多维数据分析、移动精准营销、音视频大数据、Hadoop大数据支撑平台、融合的分布式数据库、私有/公有云解
决方案、大数据应用咨询在内的久其大数据技术体系。公司管理团队与核心技术人员较为稳定，并通过不断健全组织管理制
度、建立合理科学的激励和考核机制，逐渐形成了一支专业配置完备、年龄结构合理，且具备专业能力及管理经验的复合型
人才队伍。 
北京久其软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
 
公司在报告期内未发生核心管理团队及关键技术人员变化，专利及非专利技术升级换代，盈利模式变化，特许经营权丧失等
导致公司核心竞争能力受到严重影响的情况。 
 
报告期公司及各子公司资质认证进一步强化。继公司取得CMMIL5认证后，控股子公司久其政务在报告期也获得这一难度最
大、级别最高的世界软件能力成熟度认证。久其政务还通过了军工涉密业务咨询服务安全保密条件备案，以及涉密信息系统
集成资质（乙级-系统集成）、GJB 9001B-2009武器装备质量管理体系、ISO 27001信息安全管理体系、ISO 20000IT服务管理
体系。 
 
报告期，公司获评2017中国大数据企业50强、北京软件和信息服务百强企业、中关村高成长企业TOP100和北京市诚信系统
集成企业，并荣获中国大数据•财政领域大数据最佳解决方案奖。各子公司亦凭借其突出表现进一步巩固市场地位，并获行
业认可。报告期，亿起联科技被中国互联网协会评为2017年中国互联网企业100强，获得第九届中国广告主峰会最具影响力“互
联网+”出海营销公司奖，2017IAI国际创享节大数据营销类铜奖，2017IAI新旅游营销峰会暨首届IAI国际旅游整合营销类银
奖，GMGC全球游戏开发者大会2017年度最佳移动游戏营销平台，第六届中国传播领袖论坛暨蒲公英之夜年度最佳产品奖、
海外营销类银奖，并被Facebook官方评为中国区优质广告合作伙伴。瑞意恒动相继获得第九届中国广告主峰会整合传播类金
奖、综合类银奖、网络类铜奖和最具营销创新力企业，2017IAI国际创享节公益类案例铜奖，2017中国内容营销盛典最佳社
会化整合营销案例类银奖，2017第五届TopDigital创新盛典创意整合服务类金奖、整合营销服务类银奖和铜奖等。 
北京久其软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
（一）总体情况 
 
报告期，公司以大数据战略为指引，以管理软件业务和数字传播业务双轮驱动，围绕业务咨询、产品技术、解决方案全面提
升B2B2C大数据综合服务能力，加速构建面向政企客户的大数据生态体系，综合竞争力得以持续提升，经营业绩实现稳健增
长。本报告期公司共实现营业收入199,217.70万元，同比增幅50.83%；实现利润总额37,882.20万元，同比增幅61.58%；实现
归属于上市公司股东的净利润30,694.34万元，同比增幅40.41%。公司在2017年初控股收购的上海移通于报告期4月正式纳入
合并范围，若剔除合并上海移通的影响，本报告期公司共实现营业收入154,406.42万元，同比增幅16.90%，实现归属于上市
公司股东的净利润26,245.97万元，同比增幅20.06%。 
报告期，公司在保持对大数据和人工智能前沿技术跟踪的基础上，充分运用大数据和人工智能相关技术为现有业务和产品赋
能，在大数据分析建模、信用管理、高级数据挖掘模型、深度神经网络、大数据仿真、自然语言处理与知识图谱和系统动力
学等大数据前沿技术研究方面取得了一定进步，同时久其大数据品牌建设亦全面升级，报告期公司亮相数博会、中国大数据
生态系统峰会、大数据城市行、中国大数据生态大会和北京大数据日等行业活动，进一步深化了久其大数据在业内的影响力。 
 
（二）主要业务情况 
 
1、电子政务业务 
公司电子政务业务在报告期共实现收入55,308.22万元，同比增幅2.58%。2017年8月，《“十三五”国家政务信息化工程建设规
划》正式颁布，标志着我国政务信息化迈入了创新发展的新阶段。电子政务是公司深耕二十年的传统优势所在，这也为公司
深化落实政府大数据战略奠定了坚实的基础。报告期，公司秉承政府管理和社会治理创新发展的思路，深度聚焦财政、交通、
司法、民生等领域，进一步推进政府大数据应用场景的落地，助力政府客户提升其公共服务和行政管理能力。 
 
(1) 财政行业 
财政报表业务方面，报告期公司承建的财政部“横向一体化、纵向集中化、全国系统化”的统一报表项目完成开发，除进一步
夯实了公司在财政统计业务方面的领先地位外，有效挖掘了财政业务深度，为后续的大数据分析应用提供基础。资产管理业
务方面，以资产大数据为核心的行政事业单位资产管理信息系统三期项目于报告期初正式启动，经过10个月的开发与测试，
已在5个中央部门和3个地方财政部门启动试运行，为2018年向全国推广提供必要保障；此外，公司新产品政府资产报告系统
于2017年7月底正式上线，在四川省首次实现了政府资产报告省级网络化管理，为2018年全国推广打下了良好基础；财务决
算业务方面，部门决算网络版系统的建设和推广在全国20余个省份稳步推进。 
 
(2) 交通行业 
报告期，公司紧紧围绕交通运输信息化“十三五”发展规划，通过建立和完善交通运输数据资源开放共享平台、交通运输决策
支持平台、交通运输财务管理平台等解决方案，探索交通行业数据资源共享与价值挖掘，践行“大交通”的目标战略。2017
年上半年顺利签约中国民航局空管财务管理信息系统、交通运输部综合交通运输统计信息决策支持系统、中国交通通信信息
中心交通运输财务审计信息管理系统等三个千万级项目，进一步奠定了公司在交通行业财管与统计的领先地位。报告期下半
年公司成功中标云南省公路局云计算数据中心系统、甘肃省交通运输行业数据资源交换共享与开放应用平台、黑龙江省公路
路政管理局科技治超应用系统及数据资源建设等项目，实现了公司在交通数据中心、治超应用等业务领域的突破与延伸。 
 
(3) 司法行业 
