北京久其软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司的利润分配及现金分红政策未发生调整及变化。根据《上市公司证券发行管理办法》《关于修改上市公司现
金分红若干规定的决定》（证监会令第57号）以及《公司章程》的规定，公司2016年度股东大会审议通过了《2016年度利润
分配及资本公积金转增股本方案》，即以截至2017年5月10日的总股本541,272,432股为基数，向全体股东每10股派发现金股
利0.30元（含税），共计派发现金股利16,238,172.96元，同时，向全体股东每10股转增3股，共计转增162,381,729股，转增股
本后，公司总股本为703,654,161股。 
公司独立董事对公司2016年度利润分配及资本公积金转增股本方案发表了独立意见，认为公司2016年度利润分配及资本公积
金转增股本方案符合有关法律、行政法规和部门规章的要求，符合公司客观实际，并不影响公司正常生产经营。公司监事会
就该方案发表了明确同意的意见。前述方案已于2017年5月11日实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
（1）2015年度利润分配及资本公积金转增股本方案：以截至2015年12月31日公司总股本216,596,780股为基数，向全体股东
每10股派发现金股利1元（含税），以资本公积金向全体股东每10股转增15股，共计派发现金股利21,659,678.00元，新增股
份324,895,170股。 
（2）2016年度利润分配及资本公积金转增股本方案：以截至2017年5月10日公司总股本541,272,432股为基数，向全体股东每
10股派发现金股利0.30元（含税），以资本公积金向全体股东每10股转增3股，共计派发现金股利16,238,172.96元，新增股份
162,381,729股。 
（3）2017年度利润分配预案：以未来实施分配方案时股权登记日的总股本为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.30元
（含税），此外，公司不送红股，不以资本公积金转增股本。如公司董事会、股东大会审议通过该方案后到方案实施前公司
股本发生变动的，依照变动后的总股本为基数实施，每股分配额度保持不变。未来总股本变动后的预计分配总额不会超过报
告期末财务报表上可供分配的范围。 
 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
北京久其软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 21,321,822.51 306,943,384.51 6.95% 0.00 0.00% 
2016 年 16,238,172.96 218,609,712.88 7.43% 0.00 0.00% 
2015 年 21,659,678.00 134,979,385.42 16.05% 0.00 0.00% 
注：2017 年度现金分红金额（含税）暂以截至 2017 年 12 月 31 日公司总股本 710,727,417 股为基数计算得出。 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.3 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 710,727,417 
现金分红总额（元）（含税） 21,321,822.51 
可分配利润（元） 405,815,326.43 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以未来实施分配方案时股权登记日的总股本为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 0.30 元（含税），不送红股，不以资
本公积金转增股本。如公司董事会、股东大会审议通过利润分配方案后到方案实施前公司股本发生变动的，依照变动后的
总股本为基数实施，每股分配额度保持不变。未来总股本变动后的预计分配总额不会超过财务报表上可供分配的范围。暂
以截至 2017 年 12 月 31 日公司总股本 710,727,417 股为基数，计算出本报告期预计现金分红（含税）金额为 21,321,822.51
元。 
  
北京久其软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 
承诺
时间 
承诺期
限 
履行情况 
资产重组时所作
承诺 
黄家骁 
业绩承诺及补
偿安排 
①上海移通 2016 年度、2017 年度、2018 年度实现的合并税后净利润分别不低于人民币 8,000 万
元、10,400 万元和 13,500 万元，即三年承诺实现税后净利润总额不低于人民币 31,900 万元（前
述税后净利润以会计师事务所出具的《专项审核报告》中标的公司合并报表归属于母公司股东
的净利润与扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润中孰低者为计算依据）②若标的公
司业绩承诺期限内任何年度截至当年期末，累计实际实现税后净利润少于截至当年期末累计承
诺金额，则转让方应于该年度标的公司专项审计报告出具后 1 个月内向受让方支付业绩补偿 
2017
年 02
月 09
日 
至 2019
年 5 月
31 日 
截至报告期
末，承诺方严
格遵守该承
诺，未有违反
该承诺的情况 
沈栋梁、郝欣诚、
顾瀚博 
业绩承诺及补
偿安排 
①业绩补偿期内，瑞意恒动每年度实现的经审计的合并报表口径下归属于母公司股东的净利润
（以扣除非经常性损益前后孰低者为准）2016 年度、2017 年度、2018 年度分别不低于人民币
1,500 万元、1,950 万元和 2,535 万元。如瑞意恒动在业绩承诺期间经审计的累计实际实现净利润
数不足承诺净利润的，则由补偿义务人以现金方式补偿。②补偿义务人承诺，瑞意恒动截至基
准日的所有应收账款（以《审计报告》中载明的合并报表为准）应在 2016 年 12 月 31 日前全部
收回。若 2016 年度瑞意恒动实际净利润不低于 1,400 万元的，瑞意恒动应于 2019 年 9 月 30 日
前收回截至 2018 年 12 月 31 日的所有应收账款。③补偿义务人承诺，瑞意恒动 2016 年、2017
年、2018 年每年度经营性活动产生的现金流量净额应为正数（以 2016 年、2017 年、2018 年度
的《专项审核报告》为准）。④补偿义务人承诺，如瑞意恒动累计实现的净利润低于瑞意恒动累
计承诺净利润，瑞意恒动商誉减值额不应大于补偿义务人业绩承诺补偿累计金额。⑤补偿义务
人向上市公司支付的补偿总额（包括业绩承诺补偿、应收账款补偿、经营性现金流补偿、商誉
减值补偿）不超过交易对价（扣除实缴个人所得税后的剩余部分） 
2016
年 07
月 27
日 
至 2019
年 12
月 31
日 
截至报告期
末，承诺方严
格遵守该承
诺，未有违反
该承诺的情况 
北京久其软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 
承诺
时间 
承诺期
限 
履行情况 
沈栋梁、郝欣诚、
顾瀚博 
关于避免同业
竞争的承诺 
1、截至本承诺函签署之日，本人未在、在本函有效期内也不会在中国境内外以任何方式直接或
间接从事或参与任何与久其软件及其下属子公司、瑞意恒动及其下属子公司相同、相似或在商
业上构成任何竞争的业务及活动，或拥有与久其软件及其下属子公司、瑞意恒动及其下属子公
司存在竞争关系的任何经济实体、机构、经济组织的权益，或以其他任何形式取得该经济实体、
机构、经济组织的控制权，或者为该等构成同业竞争关系的经济实体、机构、经济组织以劳务、
顾问或咨询等方式提供服务。2、若发现本人及本人控制的其他企业在本函有效期内从事与久其
软件及其下属子公司、瑞意恒动及其下属子公司的产品或业务存在竞争的业务，则本人及本人
控制的其他企业承诺将以停止生产经营相竞争的业务或产品的方式，或者将相竞争的业务无偿
转让给久其软件的方式，或者将相竞争的业务转让给无关联关系的第三方的方式避免同业竞争。
3、本人在久其软件及其下属子公司、瑞意恒动及其下属子公司任职期间以及离职后两年内，本
承诺函持续有效。4、如上述承诺被证明是不真实的或未被遵守,本人愿意承担因违反上述承诺而
给久其软件造成的全部经济损失 
2016
年 07
月 27
日 
长期有
效 
截至报告期
末，承诺方严
格遵守该承
诺，未有违反
该承诺的情况 
沈栋梁、郝欣诚、
顾瀚博 
关于规范关联
交易的承诺 
1、本人及本人的近亲属、控制的企业，在本次交易完成前，与久其软件、久其软件的控股股东、
实际控制人之间不存在任何关联关系、未向久其软件推荐董事或高级管理人员。2、本人承诺将
尽量避免或减少与久其软件及其子公司、瑞意恒动之间可能发生的关联交易。对于久其软件及
其控股子公司、瑞意恒动能够通过市场与第三方之间发生的交易，将由久其软件及其控股子公
司、瑞意恒动独立与第三方进行；对于本人及本人控制的其他企业与久其软件及其控股子公司、
瑞意恒动之间无法避免的关联交易，均将严格遵守市场化原则，本着平等互利、等价有偿的一
般原则，公平合理地进行。3、本人特此承诺，本次交易过程中及交易完成后，除开展正常业务
所需备用金外，不会以任何方式占用或使用久其软件及其子公司、瑞意恒动的资金、资产或其
他资源，也不会要求久其软件及其子公司、瑞意恒动为本人及本人控制的其他企业代垫款项、
代偿债务，本人不会以任何直接或间接的方式从事损害或可能损害久其软件及其子公司、瑞意
恒动利益的行为。4、本人承诺，本人及本人控制的其他企业与久其软件及其子公司、瑞意恒动
发生关联交易时，将严格按照有关法律、法规、规范性文件及久其软件《公司章程》等公司治
理制度的有关规定履行审批程序和信息披露义务，保证不通过关联交易损害久其软件及其子公
司、瑞意恒动及广大中小股东的合法权益。本人在董事会、或股东大会审议该等关联交易事项
时，主动依法履行回避义务，并在议案通过后方可实施。5、如果因违反上述承诺导致久其软件
2016
年 07
月 27
日 
长期有
效 
截至报告期
末，承诺方严
格遵守该承
诺，未有违反
该承诺的情况 
北京久其软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 
承诺
时间 
承诺期
限 
履行情况 
及其子公司、瑞意恒动利益损失的，该等损失由本人承担 
李俊峰、张思必、
蒋国兴、贾瑞明、
谢泳江、李建、贾
高勇、周明浩、夏
郁葱、孙莉、赵月
军、单衍景、王瑞
宾、王平、房兰花、
杨建军、胡雷、刘
枫、曹艳中、李行、
郭武、张锐锋、高
翔、杨颖、邹康（即
A 类交易对方）、
栗军 
股份限售承诺 
A 类交易对方因本次交易而取得的上市公司股份，以及栗军因本次交易而取得的除栗军需锁定
36 个月的股份数以外的剩余股份，自股份发行结束之日起 12 个月内不进行转让。12 个月后，A
类交易对方因本次交易而取得的上市公司股份按照 40%、30%、30%分三期按照交易协议的约定
解除限售，栗军在本次交易所取得的上市公司除需锁定 36 个月的股份数以外的剩余股份按照
23%、32%、45%分三期解除限售。A 类交易对方和栗军应同时应遵守交易协议中关于延长股份
锁定期的其他相关规定 
2015
年 12
月 11
日 
至 2018
年 12
月 10
日 
截至报告期
末，承诺方严
格遵守该承
诺，未有违反
该承诺的情况 
姚立生、陈皞玥、
卢昌、白锐、于大
泳、仝敬明（即 B
类交易对方） 
股份限售承诺 
B 类交易对方因本次交易而取得的上市公司股份自股份发行结束之日起 12 个月内不进行转让。
12 个月后，B 类交易对方因本次交易而取得的上市公司股份按照 40%、30%、30%分三期按照
交易协议的约定解除限售。B 类交易对方应同时应遵守交易协议中关于延长股份锁定期的其他
相关规定 
2015
年 12
月 11
日 
至 2018
年 5 月
30 日 
截至报告期
末，承诺方严
格遵守该承
诺，未有违反
该承诺的情况 
栗军、李俊峰、张
思必、蒋国兴、贾
瑞明、谢泳江、李
建、贾高勇、周明
浩、夏郁葱、孙莉、
赵月军、单衍景、
王瑞宾、王平、房
兰花、杨建军、胡
业绩承诺及补
偿安排 
①业绩补偿期内，华夏电通每年度实现的经审计的合并报表口径下归属于母公司股东的净利润
（以扣除非经常性损益前后孰低者为准）2015 年度、2016 年度、2017 年度分别不低于人民币
4,000 万元、5,600 万元和 7,800 万元。2015 年度至 2017 年度期间，如华夏电通经审计的累计实
际实现净利润数不足承诺净利润的，则由补偿义务人首先以股份补偿的方式进行补偿，不足部
分以现金方式补偿。②在业绩承诺期届满时，对华夏电通进行减值测试，若期末华夏电通的减
值额大于承担补偿义务的交易对方已补偿总额，则承担补偿义务的交易对方同意除前述补偿外
另行向上市公司作出资产减值补偿。③补偿义务人承诺，华夏电通 2015 年、2016 年、2017 年
每年期末应收账款净额占当期营业收入比重不高于 45%，若未能满足，则承诺向华夏电通以现
2015
年 12
月 11
日 
至 2018
年 5 月
30 日 
截至报告期
末，承诺方严
格遵守该承
诺，未有违反
该承诺的情况 
北京久其软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 
承诺
时间 
承诺期
限 
履行情况 
雷、刘枫、曹艳中、
李行、郭武、张锐
锋、高翔、杨颖、
邹康、姚立生、陈
皞玥、卢昌、白锐、
于大泳、仝敬明
（即补偿义务人） 
金方式补偿。④补偿义务人承诺，华夏电通 2015 年、2016 年、2017 年经营活动产生的现金流
量净额不能为负，且占当年净利润比例均不低于 50%，若未能满足，则承诺向华夏电通以现金
方式支补偿。⑤补偿义务人方向上市公司支付的补偿总额（包括业绩承诺补偿和资产减值补偿）
不超过 60,000 万元 
栗军、李俊峰、张
思必、蒋国兴、贾
瑞明、谢泳江、李
建、贾高勇、周明
浩、夏郁葱、孙莉、
赵月军、单衍景、
王瑞宾、王平、房
兰花、杨建军、胡
雷、刘枫、曹艳中、
李行、郭武、张锐
锋、高翔、杨颖、
邹康 
关于避免同业
竞争的承诺 
1、截至本承诺函签署之日，本人未在，在本函有效期内也不会在中国境内外以任何方式直接或
间接从事或参与任何与久其软件及其下属子公司、华夏电通及其下属子公司相同、相似或在商
业上构成任何竞争的业务及活动，或拥有与久其软件及其下属子公司、华夏电通及其下属子公
司存在竞争关系的任何经济实体、机构、经济组织的权益，或以其他任何形式取得该经济实体、
机构、经济组织的控制权，或者为该等构成同业竞争关系的经济实体、机构、经济组织以劳务、
顾问或咨询等方式提供服务。2、若发现本人及本人控制的其他企业在本函有效期内从事与久其
软件及其下属子公司、华夏电通及其下属子公司的产品或业务存在竞争的业务，则本人及本人
控制的其他企业承诺将以停止生产经营相竞争的业务或产品的方式，或者将相竞争的业务无偿
转让给久其软件的方式，或者将相竞争的业务转让给无关联关系的第三方的方式避免同业竞争。
3、上述承诺在本人在久其软件及其下属子公司、华夏电通及其下属子公司任职期间以及离职后
两年内，持续有效。4、如上述承诺被证明是不真实的或未被遵守,本人愿意承担因违反上述承诺
而给久其软件造成的全部经济损失 
2015
年 12
月 11
日 
长期有
效 
截至报告期
末，承诺方严
格遵守该承
诺，未有违反
该承诺的情况 
姚立生、陈皞玥、
卢昌、白锐、于大
泳、仝敬明、陈亮、
达晨银雷高新（北
京）创业投资有限
公司、北京辰光致
远创业投资中心
（有限合伙）、苏
关于规范关联
交易的承诺 
1、本人/本机构承诺将尽量避免或减少与久其软件及其子公司之间的关联交易。对于久其软件及
其控股子公司、华夏电通及其子公司能够通过市场与第三方之间发生的交易，将由久其软件及
其控股子公司、华夏电通及其子公司独立与第三方进行；对于本人/本机构及本人/本机构控制的
其他企业与久其软件及其控股子公司、华夏电通及其子公司之间无法避免的关联交易，均将严
格遵守市场化原则，本着平等互利、等价有偿的一般原则，公平合理地进行。2、本人/本机构特
此承诺，本次交易过程中及交易完成后，除开展正常业务所需备用金外，不会以任何方式占用
或使用久其软件及其子公司、华夏电通及其子公司的资金、资产或其他资源，也不会要求久其
软件及其子公司、华夏电通及其子公司为本人/本机构及本人/本机构控制的其他企业代垫款项、
2015
年 12
月 11
日 
长期有
效 
截至报告期
末，承诺方严
格遵守该承
诺，未有违反
该承诺的情况 
北京久其软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 
承诺
时间 
承诺期
限 
履行情况 
州工业园区易联
创业投资基金有
限公司、刘海滨、
刘卫国、王邦新、
梅志勇、肖冰、杨
楠、李悦、郭辉、
郭超、张晓丽、夏
永强、杨怀兵、陈
彪 
代偿债务，本人/本机构不以任何直接或间接的方式从事损害或可能损害久其软件及其子公司、
华夏电通及其子公司利益的行为；3、本人/本机构承诺，本人/本机构及本人/本机构控制的其他
企业与久其软件及其子公司、华夏电通及其子公司发生关联交易时，将严格按照有关规定履行
审批程序和信息披露义务，保证不通过关联交易损害久其公司及其子公司、华夏电通及其子公
司及广大中小股东的合法权益。本人/本机构在董事会、或股东大会审议该等关联交易事项时，
主动依法履行回避义务，并在议案通过后方可实施。4、如果因违反上述承诺导致久其软件及其
子公司、华夏电通及其子公司或者久其软件广大中小股东利益损失的，该等损失由本人/本机构
承担 
北京久其科技投
资有限公司、北京
鼎新成长创业投
资中心（有限合
伙）、屈庆超、党
毅、石磊、吴鹏翎、
肖兴喜、钱晖、刘
文佳 
股份限售承诺 承诺以非公开发行股份方式认购的华夏电通重组项目募集配套资金对应的股票锁定期为 36 个月 
2015
年 12
月 11
日 
至 2018
年 12
月 10
日 
截至报告期
末，承诺方严
格遵守该承
诺，未有违反
该承诺的情况 
北京久其科技投
资有限公司、董泰
湘、赵福君 
关于避免同业
竞争的承诺 
1、截至本承诺函签署之日，本公司/本人未在，将来也不会在中国境内外以任何方式直接或间接
从事或参与任何与久其软件及其下属子公司、华夏电通及其下属子公司相同、相似或在商业上
构成任何竞争的业务及活动，或拥有与久其软件及其下属子公司、华夏电通及其下属子公司存
在竞争关系的任何经济实体、机构、经济组织的权益，或以其他任何形式取得该经济实体、机
构、经济组织的控制权，或者为该等构成同业竞争关系的经济实体、机构、经济组织以劳务、
顾问或咨询等方式提供服务。2、若发现本公司/本人及本公司/本人控制的其他企业在以后任何
时间从事与久其软件及其下属子公司、华夏电通及其下属子公司的产品或业务存在竞争的业务，
则本公司/本人及本公司/本人控制的其他企业承诺将以停止生产经营相竞争的业务或产品的方
式，或者将相竞争的业务无偿转让给久其软件的方式，或者将相竞争的业务转让给无关联关系
的第三方的方式避免同业竞争。3、在本公司/本人持有久其软件及其下属子公司、华夏电通及其
2015
年 12
月 11
日 
长期有
效 
截至报告期
末，承诺方严
格遵守该承
诺，未有违反
该承诺的情况 
北京久其软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 
承诺
时间 
承诺期
限 
履行情况 
下属子公司股权（股份）或者本人在久其软件及其下属子公司、华夏电通及其下属子公司任职
期间，本承诺函持续有效。4、如上述承诺被证明是不真实的或未被遵守,本公司/本人愿意承担
因违反上述承诺而给久其软件造成的全部经济损失 
北京久其科技投
资有限公司、董泰
湘、赵福君 
关于规范关联
交易的承诺 
1、本公司/本人承诺将尽量避免或减少与久其软件及其子公司、华夏电通及其子公司之间的关联
交易。对于久其软件及其控股子公司、华夏电通及其子公司能够通过市场与第三方之间发生的
交易，将由久其软件及其控股子公司、华夏电通及其子公司独立与第三方进行；对于本公司/本
人及本公司/本人控制的其他企业与久其软件及其控股子公司、华夏电通及其子公司之间无法避
免的关联交易，均将严格遵守市场化原则，本着平等互利、等价有偿的一般原则，公平合理地
进行。2、本公司/本人特此承诺，本次交易过程中及交易完成后，除开展正常业务所需备用金外，
不会以任何方式占用或使用久其软件及其子公司、华夏电通及其子公司的资金、资产或其他资
源，也不会要求久其软件及其子公司、华夏电通及其子公司为本公司/本人及本公司/本人控制的
其他企业代垫款项、代偿债务，本公司/本人不会不以任何直接或间接的方式从事损害或可能损
害久其软件及其子公司、华夏电通及其子公司利益的行为。3、本公司/本人承诺，本公司/本人
及本公司/本人控制的其他企业与久其软件及其子公司、华夏电通及其子公司发生关联交易时，
将严格按照有关法律、法规、规范性文件及久其软件《公司章程》等公司治理制度的有关规定
履行审批程序和信息披露义务，保证不通过关联交易损害久其软件及其子公司、华夏电通及其
子公司及广大中小股东的合法权益。本公司/本人在董事会、或股东大会审议该等关联交易事项
时，主动依法履行回避义务，并在议案通过后方可实施。4、如果因违反上述承诺导致久其软件
及其子公司、华夏电通及其子公司利益损失的，该等损失由本公司/本人承担 
2015
年 12
月 11
日 
长期有
效 
截至报告期
末，承诺方严
格遵守该承
诺，未有违反
该承诺的情况 
北京久其科技投
资有限公司、董泰
湘、赵福君 
股份限售承诺 
自亿起联科技重组项目募集配套资金事项对应的上市公司股票发行完成之日起 36 个月内，本公
司/本人不转让或通过二级市场减持本公司/本人已经持有的久其软件的全部股份 
2015
年 02
月 06
日 
至 2018
年 02
月 05
日 
截至报告期
末，承诺方严
格遵守该承
诺，未有违反
该承诺的情况 
北京久其科技投
资有限公司 
股份限售承诺 
承诺以非公开发行股份方式认购的亿起联科技重组项目募集配套资金对应的股票锁定期为 36 个
月 
2015
年 02
月 06
至 2018
年 02
月 05
截至报告期
末，承诺方严
格遵守该承
北京久其软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 
承诺
时间 
承诺期
限 
履行情况 
日 日 诺，未有违反
该承诺的情况 
王新、李勇 股份限售承诺 
交易对方王新、李勇承诺，上市公司向王新、李勇发行的股份，自本次发行上市之日起 12 个月
内不转让。12 个月后，交易对方在本次交易所取得的上市公司定向发行的股份分五期按照交易
协议的约定解除限售 
2015
年 02
月 06
日 
至 2018
年 12
月 30
日 
截至报告期
末，承诺方严
格遵守该承
诺，未有违反
该承诺的情况 
王新、李勇 
业绩承诺及补
偿安排 
①业绩补偿期内，亿起联科技每年度实现的经审计的合并报表口径下归属于母公司股东的净利
润（以扣除非经常性损益前后孰低者为准）2014 年度、2015 年度、2016 年度、2017 年度分别
不低于人民币 3,700 万元、5,000 万元、6,750 万元和 8,430 万元。2014 年度至 2017 年度期间，
若亿起联科技在业绩承诺期任何一个年度未能实现净利润承诺数，则交易对方同意以上市公司
股份及现金对上市公司进行补偿，交易对方首先进行股份补偿，股份不足的部分用现金补偿。
交易对方向上市公司支付的补偿总额不超过 48,000 万元。②在业绩承诺期届满时，若期末亿起
联科技的减值额大于交易对方已补偿总额，则交易对方同意除前述补偿外另行向上市公司作出
资产减值补偿。资产减值应补偿股份数量与业绩承诺应补偿股份数量之和不超过交易对方本次
交易实际认购上市公司股份的总量 
2018
年 02
月 06
日 
至 2017
年 12
月 31
日 
截至报告期
末，承诺方严
格遵守该承
诺，未有违反
该承诺的情况 
北京久其科技投
资有限公司、董泰
湘、赵福君、王新、
李勇 
关于避免同业
竞争的承诺 
1、截至本承诺函签署之日，本人/本公司未在，将来也不会在中国境内外以任何方式直接或间接
从事或参与任何与久其软件及其下属子公司、亿起联科技及其下属子公司相同、相似或在商业
上构成任何竞争的业务及活动，或拥有与久其软件及其下属子公司、亿起联科技及其下属子公
司存在竞争关系的任何经济实体、机构、经济组织的权益，或以其他任何形式取得该经济实体、
机构、经济组织的控制权，或者为该等构成同业竞争关系的经济实体、机构、经济组织以劳务、
顾问或咨询等方式提供服务。2、若发现本人/本公司及本人/本公司控制的其他企业在以后任何
时间从事与久其软件及其下属子公司、亿起联科技及其下属子公司的产品或业务存在竞争的业
务，则本人及本人控制的其他企业承诺将以停止生产经营相竞争的业务或产品的方式，或者将
相竞争的业务无偿转让给久其软件的方式，或者将相竞争的业务转让给无关联关系的第三方的
方式避免同业竞争。3、在本人/本公司持有久其软件及其下属子公司、亿起联科技及其下属子公
司股权或者本人在久其软件及其下属子公司、亿起联科技及其下属子公司任职期间，本承诺函
2015
年 02
月 06
日 
长期有
效 
截至报告期
末，承诺方严
格遵守该承
诺，未有违反
该承诺的情况 
北京久其软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 
承诺
时间 
承诺期
限 
履行情况 
持续有效。4、如上述承诺被证明是不真实的或未被遵守,本人/本公司愿意承担因违反上述承诺
而给久其软件造成的全部经济损失 
北京久其科技投
资有限公司、董泰
湘、赵福君、王新、
李勇 
关于规范关联
交易的承诺 
1、本公司/本人承诺将尽量避免或减少与久其软件及其子公司、亿起联科技及其子公司之间的关
联交易。对于久其软件及其控股子公司、亿起联科技及其子公司能够通过市场与第三方之间发
生的交易，将由久其软件及其控股子公司、亿起联科技及其子公司独立与第三方进行；对于本
公司/本人及本公司/本人控制的其他企业与久其软件及其控股子公司、亿起联科技及其子公司之
间无法避免的关联交易，均将严格遵守市场化原则，本着平等互利、等价有偿的一般原则，公
平合理地进行。2、本公司特此承诺，本次交易过程中及交易完成后，不会以任何方式占用或使
用久其软件及其子公司、亿起联科技及其子公司的资金、资产或其他资源，也不会要求久其软
件及其子公司、亿起联科技及其子公司为本公司/本人及本公司/本人控制的其他企业代垫款项、
代偿债务，本公司不会不以任何直接或间接的方式从事损害或可能损害久其软件及其子公司、
亿起联科技及其子公司利益的行为。3、本公司/本人承诺，本公司/本人及本公司/本人控制的其
他企业与久其软件及其子公司、亿起联科技及其子公司发生关联交易时，将严格按照有关法律、
法规、规范性文件及久其软件《公司章程》等公司治理制度的有关规定履行审批程序和信息披
露义务，保证不通过关联交易损害久其软件及其子公司、亿起联科技及其子公司及广大中小股
东的合法权益。本公司/本人在股东大会审议该等关联交易事项时，主动依法履行回避义务，并
在议案通过后方可实施。4、如果因违反上述承诺导致久其软件及其子公司、亿起联科技及其子
公司利益损失的，该等损失由本公司/本人承担 
2015
年 02
月 06
日 
长期有
效 
截至报告期
末，承诺方严
格遵守该承
诺，未有违反
该承诺的情况 
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
赵福君、施瑞丰、
欧阳曜、邱安超、
栗军、王新、韩凤
岐、王元京、戴金
平、刘文圣、朱晓
钧、王海霞 
关于填补即期
回报措施能够
得到切实履行
的承诺 
1、本人承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用其他方式损害公司
利益。2、本人承诺对本人的职务消费行为进行约束。3、本人承诺不动用公司资产从事与其履
行职责无关的投资、消费活动。4、本人承诺由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司填补
回报措施的执行情况相挂钩。5、若公司后续推出公司股权激励政策，本人承诺拟公布的公司股
权激励的行权条件与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。6、本承诺出具日后至公司本次公开
发行可转换公司债券实施完毕前，若中国证监会作出关于填补回报措施及其承诺的其他新的监
管规定的，且上述承诺不能满足中国证监会该等规定时，本人承诺届时将按照中国证监会的最
新规定出具补充承诺。7、本人承诺切实履行公司制定的有关填补回报措施以及本人对此作出的
任何有关填补回报措施的承诺，若本人违反该等承诺并给公司或者投资者造成损失的，本人愿
2017
年 06
月 27
日 
长期有
效 
截至报告期
末，承诺方严
格遵守该承
诺，未有违反
该承诺的情况 
北京久其软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 
承诺
时间 
承诺期
限 
履行情况 
意依法承担对公司或者投资者的补偿责任。本人若违反上述承诺或拒不履行上述承诺，本人同
意按照中国证监会和深圳证券交易所等证券监管机构按照其制定或发布的有关规定、规则，对
本人作出相关处罚或采取相关管理措施 
北京久其科技投
资有限公司、董泰
湘、赵福君 
关于填补即期
回报措施能够
得到切实履行
的承诺 
本公司/本人不越权干预公司经营管理活动，不侵占公司利益 
2017
年 06
月 27
日 
长期有
效 
截至报告期
末，承诺方严
格遵守该承
诺，未有违反
该承诺的情况 
北京久其科技投
资有限公司 
关于避免同业
竞争的承诺 
将不在中国境内外以任何方式直接或间接从事或参与任何与发行人相同、相似或在商业上构成
任何竞争的业务及活动，或拥有与发行人存在竞争关系的任何经济实体、机构、经济组织的权
益，或以其他任何形式取得该经济实体、机构、经济组织的控制权 
2009
年 08
月 11
日 
长期有
效 
截至报告期
末，承诺方严
格遵守该承
诺，未有违反
该承诺的情况 
董泰湘、赵福君 
关于避免同业
竞争的承诺 
将不在中国境内外以任何方式直接或间接从事或参与任何与发行人相同、相似或在商业上构成
任何竞争的业务及活动，或拥有与发行人存在竞争关系的任何经济实体、机构、经济组织的权
益，或以其他任何形式取得该经济实体、机构、经济组织的控制权，或在该经济实体、机构、
经济组织中担任高级管理人员或核心技术人员 
2009
年 08
月 11
日 
长期有
效 
截至报告期
末，承诺方严
格遵守该承
诺，未有违反
该承诺的情况 
赵福君、蒋硕、刘
文圣、欧阳曜、邱
安超、施瑞丰、王
海霞、王劲岩、曾
超、朱晓钧 
关于避免同业
竞争的承诺 
本人及近亲属在本人任职期间及离职后半年内，不从事自营或为他人经营与公司同类的业务，
也不从事与公司利益发生冲突的对外投资 
2009
年 08
月 11
日 
长期有
效 
截至报告期
末，承诺方严
格遵守该承
诺，未有违反
该承诺的情况 
承诺是否按时履
行 
是 
如承诺超期未履 不适用 
北京久其软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 
承诺
时间 
承诺期
限 
履行情况 
行完毕的，应当
详细说明未完成
履行的具体原因
及下一步的工作
计划 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产或
项目名称 
预测起始
时间 
预测终止时
间 
当期预测业
绩（万元） 
当期实际业
绩（万元） 
未达预测的原因（如适用） 
原预测披
露日期 
原预测披露索引 
亿起联科技 
2014 年 01
月 01 日 
2017 年 12
月 31 日 
8,430 8,365.61 
亿起联科技旗下 PandaMobo 海外业务积极推进业务转型及海外
大数据数据监控平台建设，以配合集团整体发展战略、提升业务
可持续发展能力，同时减轻年初 Facebook 暂停工具类出海宣传的
政策调整影响。在 2017 年 PandaMobo 转型成效显著，但由于公
司转型与调整需要一定时间，年初 Facebook 政策调整对公司业绩
影响并未能完全消除，致使公司 2017 年未达成业绩承诺。相关交
易对手方将根据交易协议履行有关业绩补偿承诺义务。 
2015 年 02
月 05 日 
《关于重大资产重组相关方承
诺事项的公告》（公告编号
2015-008）披露于巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
华夏电通 
2015 年 01
月 01 日 
2017 年 12
月 31 日 
7,800 8,019.36 不适用 
2015 年 12
月 10 日 
《关于重大资产重组相关方承
诺事项的公告》（公告编号
2015-117）披露于巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
瑞意恒动 
2016 年 01
月 01 日 
2018 年 12
月 31 日 
1,950 2,185.06 不适用 
2016 年 07
月 29 日 
《关于以现金方式购买北京瑞
意恒动科技有限公司 100%股权
并对其增资的公告》（公告编号
北京久其软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
盈利预测资产或
项目名称 
预测起始
时间 
预测终止时
间 
当期预测业
绩（万元） 
当期实际业
绩（万元） 
未达预测的原因（如适用） 
原预测披
露日期 
原预测披露索引 
2016-042）披露于巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
上海移通 
2016 年 01
月 01 日 
2018 年 12
月 31 日 
10,400 10,115.12 
上海移通因加大研发投入力度，导致报告期成本费用增幅较大，
未达成 2017 年度业绩承诺目标。但根据交易各方签订的收购协
议，上海移通 2016、2017 年度累计实现的扣除非经常性损益后净
利润高于累计承诺金额，因此业绩承诺方无需实施业绩补偿。 
2017 年 01
月 21 日 
《关于现金收购上海移通网络
有限公司、上海恒瑞网络信息有
限公司暨关联交易的公告》（公
告编号 2017-006）披露于巨潮资
讯网 www.cninfo.com.cn 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
关于交易对手方对上述标的公司就2017年度经营业绩所做承诺详见本节“三、承诺事项履行情况”。 
北京久其软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
详见“第十一节 财务报表 五、重要会计政策及会计估计 30、重要会计政策和会计估计变更” 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、经公司2017年第一次临时股东大会审议通过，公司与公司控股股东久其科技以现金支付方式作价14.4亿元分别受让上海
移通51%股权和49%股权，该次交易已于2017年3月15日完成资产过户手续，上海移通已成为公司控股子公司，并于报告期4
月正式纳入公司合并范围。同时，上海移通以现金支付方式作价1,000万元受让上海恒瑞100%股权，2017年4月27日已完成
资产过户手续，上海恒瑞成为上海移通的全资子公司。具体情况详见公司于2017年1月21日和3月17日在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上披露的相关公告。 
2、为了深化公司业务在建筑施工领域的发展，经公司第六届董事会第三次（临时）会议审议通过，公司与中铁建资产管理
有限公司（系中国铁建股份有限公司全资子公司）共同出资3,000万元设立久其金建，其中公司出资额为2,250万元，持股占
比75%，中铁建资产管理有限公司出资额为750万元，持股占比25%。久其金建的工商设立登记手续已于2017年4月13日办理
完成。具体情况详见公司于2017年3月3日和4月18日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的相关公告。 
3、经公司第六届董事会第五次（临时）会议审议通过，公司出资5,000万元设立全资子公司久其数字传播，该新公司已于2017
年7月13日办理完成工商设立登记手续，具体情况详见公司于2017年4月18日和7月20日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
上披露的相关公告。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张军书、胡碟 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 1 年、2 年 
北京久其软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司因公开发行可转换公司债券事项，聘请红塔证券为保荐机构，期间共支付保荐费400万元、承销费820万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
注：截止报告期末，亿起联科技作为原告等待裁决的涉案总额为 1,102,271.2 元。亿起联科技全资子公司上海亿起联科技有
限公司于 2016 年 10 月 25 日向北京仲裁委员会提出仲裁，请求依法判令上海连尚网络科技有限公司支付广告推广费用。经
仲裁，上海亿起联科技有限公司的申请获得支持，并已于 2017 年 11 月收到仲裁款项共计 29,889,430.99 元（包括广告推广
费、违约金、公证费和律师费）。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
（一）2015年员工持股计划 
 
公司于2015年7月24日召开的2015年第三次临时股东大会审议通过了公司《2015年员工持股计划》及其相关议案，同意公司
实施本次员工持股计划，并委托财通证券资产管理有限公司设立“财通证券资管久其财富1号集合资产管理计划”进行管理，
通过二级市场购买的方式取得并持有本公司股票。本次员工持股计划总额为10,050万元，截止到2015年12月3日完成公司股
票的购买，股票锁定期为自2015年12月4日至2016年12月3日。 
 
公司于2017年7月13日收到财通证券资产管理有限公司发送的《“财通证券资管久其财富1号集合资产管理计划”资产变现告知
北京久其软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
函》，截至2017年7月12日，公司员工持股计划持有的公司股票已全部出售，本次员工持股计划已实施完毕并终止。具体内
容详见公司于2017年7月14日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的《关于2015年员工持股计划完成股票出售并终止
的公告》（公告编号2017-062）。本次员工持股计划的财产清算和分配工作已于报告期全部完成。 
 
（二）2017年限制性股票激励计划 
 
公司于2017年9月11日召开的2017年第三次临时股东大会审议通过了《2017年度限制性股票激励计划》及其相关议案，同意
公司以定向发行公司股票的方式向激励对象授予合计800万股限制性股票。其中，首次授予限制性股票数量为720万股，激励
对象系公司中层管理人员、核心技术/业务骨干共347名，发行价格为6.1元/股；预留限制性股票数量为80万股。 
 
经公司于2017年9月11日召开的第六届董事会第十四次会议和第六届监事会第七次会议审议通过，确定本次限制性股票的首
次授予日为2017年9月11日。在办理资金缴纳、股份登记过程中，有21名激励对象因个人原因放弃认购，即本次实际授予326
名激励对象共计707.08万股限制性股票，激励对象获授的限制性股票将根据2017至2019年度考核情况分三期按比例解除限
售。立信会计师事务所（特殊普通合伙）于2017年9月19日出具了信会师报字[2017]第ZG12200号验资报告，对公司截至2017
年9月19日止新增注册资本及股本情况进行了审验。本次股权激励计划首次授予的限制性股票已于2017年9月27日上市。 
 
该激励计划的审批及进展情况均已公告，详细内容可查阅公司在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的相关公告。 
 
 
北京久其软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易方 
关联
关系 
关联交
易类型 
关联交易
内容 
关联交
易定价
原则 
关联
交易
价格 
关联交易金
额（万元） 
占同类交易
金额的比例 
获批的交
易额度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日期 披露索引 
北京久其移
动商务科技
有限公司 
同一
控股
股东 
接受关
联方提
供的劳
务 
采购商品
及劳务 
市场公
允定价 
不适
用 
37.47 0.37% 100 否 
按照项
目进展
情况支
付 
无 
2017 年
03 月 31
日 
《关于 2017 年度日常关联交易预计情况的公
告》（公告编号 2017-021）巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
中交信通网
络科技有限
公司  
同一
董事 
向关联
方提供
租赁服
务 
公司向关
联方出租
办公用房 
市场公
允定价 
不适
用 
259.76 28.87% 300 否 
按季结
算支付 
无 
2017 年
03 月 31
日 
《关于 2017 年度日常关联交易预计情况的公
告》（公告编号 2017-021）巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
合计 -- -- 297.23 -- 400 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履行
情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因（如适用） 
无 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
北京久其软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
关
联
方 
关联
关系 
关联
交易
类型 
关联交易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资产的账面
价值（万元） 
转让资产的评
估价值（万元） 
转让价格
（万元） 
关联交
易结算
方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
久
其
科
技 
公司
控股
股东 
共同
收购
股权 
公司与久其科
技分别购买上
海移通 51%和
49%股权 
市场价
值 
12,509.45 148,589 144,000 不适用 不适用 
2017 年
01 月 21
日 
《关于现金收购上海移通网络有限公司、上海恒瑞网络信息有
限公司暨关联交易的公告》（公告编号 2017-006）详见巨潮资
讯网 www.cninfo.com.cn 
转让价格与账面价值或评估价
值差异较大的原因（如有） 
不适用 
对公司经营成果与财务状况的
影响情况 
上海移通有助于完善公司数字传播领域布局，符合公司的发展战略。同时，上海移通资产优质、盈利能力较强、现金流情况良好，有利于提升公
司整体资产规模和盈利能力，对公司未来财务状况和经营成果将产生积极影响。 
如相关交易涉及业绩约定的，报
告期内的业绩实现情况 
交易对手方承诺上海移通 2016 年-2018 年度净利润分别不低于人民币 8,000 万元、10,400 万元和 13,500 万元（净利润以合并报表归属于母公司股
东的净利润与扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润中孰低者为准）。上海移通 2017 年度实现净利润 10,115.12 万元，未能完成 2017 年
度的业绩承诺，但根据交易各方签订的收购协议，上海移通 2016、2017 年度累计实现的扣非后净利润高于累计承诺金额，因此业绩承诺方无需向
受让方支付业绩补偿。 
北京久其软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
3、共同对外投资的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
共同投资方 关联关系 
被投资企业
的名称 
被投资企业的
主营业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业的总
资产（万元） 
被投资企业的净
资产（万元） 
被投资企业的净
利润（万元） 
董泰湘 
公司实际控
制人 
北京久其政
务软件股份
有限公司 
电子政务领域
信息化系统开
发与服务 
33,000 万元 39,024.94 37,760.64 203.39 
被投资企业的重大在建项
目的进展情况（如有） 
由久其政务承建的募投项目久其政务研发中心建设项目正处于建设投入阶段，该项目报告期进
展情况详见本报告“第四节 经营情况讨论与分析 五、投资状况分析 3、报告期内正在进行的
重大的非股权投资情况”。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
1、因亿起联科技经审计的2016年度净利润为6,620.48万元，未完成2016年度的业绩承诺，根据《北京久其软件股份有限公司
与王新、李勇关于现金及发行股份购买资产之业绩承诺及补偿协议》，交易对手方王新、李勇分别应补偿股份数量为125,125
股和94,393股，因王新为公司董事，该回购事项构成关联交易。经公司2016年度股东大会审议通过，公司以1元总价回购该
部分股份，共计219,518股，并于2017年4月27日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成注销手续。 
2、经公司第六届董事会第九次（临时）会议审议通过，公司将位于北京市海淀区某小区的三套闲置住房资产进行出售，出
售对象为公司监事、高级管理人员及董事关系密切的家庭成员，该事项构成关联交易事项，出售资产价格按照资产评估机构
出具的评估价值作价。本交易已于报告期实施完毕。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《关于定向回购王新、李勇 2016 年度应补偿股份
暨关联交易的公告》 
2017 年 03 月 31 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
《关于完成回购及注销业绩补偿股份的公告》 2017 年 04 月 29 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
《关于出售资产暨关联交易的公告》 2017 年 06 月 28 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
北京久其软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保 
金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保 
金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
深圳市久金保商业保
理有限公司 
2017 年 10
月 11 日 
10,000 
2017 年 10 月 11
日 
10,000 
连带责任保
证 
一年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
10,000 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（B2） 
10,000 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
10,000 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（B4） 
10,000 
子公司对子公司的担保情况 
北京久其软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
10,000 
报告期内担保实际发生
额合计（A2+B2+C2） 
10,000 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
10,000 
报告期末实际担保余额
合计（A4+B4+C4） 
10,000 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 3.83% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担
保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 募集资金 55,000 55,000 0 
银行理财产品 自有资金 12,500 900 0 
合计 67,500 55,900 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
北京久其软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
       作为上市公司，公司在追求经济效益的同时，始终重视企业社会价值的实现，积极承担企业社会责任。自上市以来，
公司牢固树立规范运作的理念，不断规范股东大会、董事会、监事会的运作，建立了较为完善的法人治理结构，形成了完整
的内控制度；公司认真履行信息披露义务，并建立了与投资者的良好互动，诚信对待和保护股东特别是中小股东的合法权益；
公司重视对投资者的合理回报，在保证企业自身健康发展的前提下，坚持以相对稳定的利润分配政策积极回报公司股东。 
公司围绕“情”字构筑企业文化，全面倡导“尊重人才、重用人才、善待人才”的人才观念、“简单、规范、高效、创新”的
价值观以及“身体健康、心理健康、知识共享、富足自强”的人生追求，建有较为完善的企业文化体系。通过设立久其人俱乐
部、创新创业奖励基金等不断强化员工关怀与员工发展，同时积极参与社会公益，用实际行动履行企业社会责任。  
 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、经公司2017年12月5日召开的2017年第四次临时股东大会审议通过，公司拟以配股公开发行股票的方式募集资金12.448亿
元用于收购久其科技持有的上海移通49%股权，并支付收购上海移通51%股权的第二期对价款。公司向中国证监会申报配股
申请文件后，于2017年12月18日收到《中国证监会行政许可申请受理通知书》（172491号）。 
由于资本市场环境发生变化，为了充分维护广大投资者特别是中小投资者的利益，2018年2月27日分别召开的公司2018年第
二次临时股东大会审议通过了《关于终止公司配股方案并撤回配股申请文件的议案》，同意公司终止配股方案并向中国证监
会申请撤回配股申请文件。2018年3月1日，公司收到《中国证监会行政许可申请终止审查通知书》（[2018]63号）。公司拟
以自有及自筹资金的方式收购久其科技持有的上海移通49%股权，该关联交易事项已经2018年3月23日公司2018年第三次临
时股东大会审议通过，上海移通49%股权资产过户事宜已于2018年4月8日办理完成。 
2、公司于2017年9月5日披露《关于董监高减持股份计划的预披露公告》，公司部分董事、监事及高级管理人员拟自2017年9
北京久其软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
月26日至2017年12月31日期间减持其所持有的部分公司股票。在计划减持期间内，公司董事王新先生通过集中竞价交易方式
减持公司股份5,838,826股，除此外，基于对公司未来发展的信心和对公司投资价值的认可，其他董事、监事及高级管理人员
在未实施减持计划的同时于2017年11月28日自愿提前终止其减持股份计划。公司于2017年12月20日披露了《关于董事减持股
份计划实施完成的公告》。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、经公司第六届董事会第三次（临时）会议审议通过，公司使用自有资金向全资子公司久金保增资15,000万元，本次增资
完成后，久金保的注册资本变更为 20,000万元，具体情况详见公司于 2017年 3月 3日和 4月 7日在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上披露的相关公告。 
2、经公司2017年第二次临时股东大会审议通过，因募投项目建设需要，公司与公司实际控制人董泰湘女士共同出资28,000
万元对公司控股子公司久其政务进行增资，公司出资27,860万元（其中以公开发行可转换公司债券募集资金出资27,580.23万
元，以自筹资金出资279.77万元），董泰湘女士出资140万元。本次增资完成后，久其政务的注册资本变更为33,000万元。具
体情况详见公司于2017年6月21日和8月17日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的相关公告。 
3、报告期，海南久其控股子公司小驿科技（海南）有限公司（以下简称“小驿科技”）的少数股东股权发生变更，自然人股
东曲天来、王宏斌分别将其所持有的150万元出资额转让给自然人股东符子俊，本次转让完成后，符子俊出资占比30%，海
南久其仍出资占比70%。符子俊现任小驿科技执行董事兼总经理。因经营计划调整，小驿科技全资子公司新疆小驿物流有限
公司已于报告期完成注销。 
4、2017年4月，为强化内部管理，公司控股子公司北京久其龙信数据科技有限公司调整了经营管理团队，变更了公司执行董
事及总经理，有关工商变更登记手续已于2017年7月25日办理完成。 
5、鉴于公司控股子公司久其智通2017年度经营业绩未达业绩承诺且其未来发展战略的调整，公司对投资其形成的商誉余额
予以全额计提减值准备，即计提商誉减值准备240.10万元。根据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》的有
关规定，本次计提商誉减值准备事项无需提交董事会及股东大会审议。 
北京久其软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件
股份 
344,211,247 63.57% 7,070,800  102,845,657 -17,413,196 92,503,261 436,714,508 61.45% 
3、其他内资持
股 
344,211,247 63.57% 7,070,800  102,845,657 -17,413,196 92,503,261 436,714,508 61.45% 
其中：境内法人
持股 
131,649,110 24.31%   39,494,733  39,494,733 171,143,843 24.08% 
   境内自
然人持股 
212,562,137 39.25% 7,070,800  63,350,924 -17,413,196 53,008,528 265,570,665 37.37% 
二、无限售条件
股份 
197,280,703 36.43% 2,456  59,536,072 17,193,678 76,732,206 274,012,909 38.55% 
1、人民币普通
股 
197,280,703 36.43% 2,456  59,536,072 17,193,678 76,732,206 274,012,909 38.55% 
三、股份总数 541,491,950 100.00% 7,073,256  162,381,729 -219,518 169,235,467 710,727,417 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、由于交易对手方承诺的亿起联科技2016年度业绩未达成，公司定向回购并注销了交易对手方所持的部分有限售条件股份，
导致公司总股本减少。交易对手方履行了股份补偿义务后，公司在报告期为其所持的第三期有限售条件股份办理了解除限售。 
2、董事栗军在2016年解除限售的部分股份因当时处于质押状态故解锁成为高管锁定股。报告期，该部分股份解除质押后变
更为无限售条件流通股。 
3、公司于2017年5月11日实施了2016年度利润分配及资本公积金转增股本方案，以资本公积金向全体股东每10股转增3股，
从而导致公司总股本增加。 
4、由于交易对手方承诺的华夏电通2016年度业绩达成，公司在报告期为交易对手方所持的第二期有限售条件股份办理了解
除限售。 
5、公司于报告期完成限制性股票激励计划的首次授予登记，新增707.08万股限售股，从而导致公司总股本增加。 
6、董事长赵福君及部分董事、高级管理人员基于对公司发展的信心于报告期内通过二级市场合计增持645,450股公司股份，
导致公司高管锁定股数量增加。 
7、公司公开发行的可转换公司债券自2017年12月15日起进入转股期，部分债券持有人在报告期实施转股导致公司总股本增
加。 
股份变动的批准情况 
