北京久其软件股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规的规定，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体
系，进一步实现规范运作。截至报告期末，公司已建立的法人治理相关制度如下： 
序号 制度名称 建立/修订时间 
1 《公司章程》 2012-08-08 
2 《股东大会议事规则》 2010-08-02 
3 《董事会议事规则》 2010-11-25 
4 《监事会议事规则》 2010-05-10 
5 《总经理工作细则》 2009-09-18 
6 《董事会战略发展委员会议事规则》 2010-02-25 
7 《董事会审计委员会议事规则》 2010-02-25 
8 《董事会薪酬与考核委员会议事规则》 2010-02-25 
9 《董事会提名委员会议事规则》 2010-02-25 
10 《独立董事工作制度》 2007-02-01 
11 《信息披露制度》 2011-02-21 
12 《关联交易决策制度》 2009-10-15 
13 《内部审计制度》 2010-11-08 
14 《募集资金专项存储与使用管理办法》 2012-07-19 
15 《财务管理办法》 2009-01-18 
16 《独立董事津贴办法》 2010-11-25 
17 《投资者关系管理制度》 2012-10-25 
18 《董事、监事和高级管理人员所持公司股份及其变动管理制度》 2009-10-26 
19 《内幕信息知情人管理制度》 2011-12-13 
20 《独立董事年报工作制度》 2010-02-02 
21 《审计委员会年报工作制度》 2010-02-25 
22 《分子公司管理制度》 2010-04-26 
23 《对外投资管理制度》 2012-08-08 
24 《对外担保管理制度》 2010-08-02 
25 《高级管理人员薪酬管理制度》 2010-11-25 
26 《年报信息披露重大差错责任追究制度》 2011-02-21 
27 《重大信息内部报告制度》 2011-02-21 
28 《董事会秘书工作细则》 2011-02-21 
29 《规范与关联方资金往来的管理制度》 2012-04-16 
30 《控股股东内幕信息管理制度》 2011-04-20 
31 《股票期权激励计划考核管理办法》 2011-10-13 
北京久其软件股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》及《股东大会议事规则》的要求，股东大会的召集、召开、提案提交及表决等
均能够严格按照规定的程序，依法规范运作，保障股东的合法权益，确保股东特别是中小股东能够充分行使股东权利，未出
现违法违规的情况。 
（二）关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内
部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行
为。 
（三）关于董事和董事会 
公司董事会由8名董事组成，其中独立董事3名。董事会的人数及人员构成符合相关法律、法规的要求。报告期内，由于
原独立董事连续任职已满六年，公司完成了独立董事更换工作，独立董事的选任程序合法、合规。董事会按照《公司法》、
《董事会议事规则》及《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》的要求召集组织会议，全体董事能够依法行使
职权，认真履行董事诚实守信、勤勉尽责的义务，认真出席董事会和股东大会。 
董事会下设的战略发展委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会和提名委员会，能够严格按照有关议事规则的要求召集
并组织会议，在董事会授权范围内，积极发挥专门委员会的专业作用，协助董事会履行职责，有效提升了董事会的履职能力，
进一步完善了公司治理结构。 
（四）关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数和构成符合相关法律、法规的要求。监事会严格按照《公
司章程》和《监事会议事规则》要求，对公司财务状况、董事会专门委员会及董事、独立董事、高级管理人员履职的合法合
规性进行了监督，切实履行了职责。 
（五）关于内部审计工作 
公司按照《公司法》、《审计法》、《审计署关于内部审计工作的规定》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范
运作指引》的要求，制定了《内部审计制度》，设立了审计部，并配备了专职的内部审计人员，对公司日常运营进行有效监
控，并对公司内控的完整性、合理性及其实施的有效性进行检查和评估。 
（六）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，诚信对待供应商和
客户，坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持续、稳健发展。 
（七）关于信息披露与投资者关系管理 
公司严格按照中国证监会《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》的规
定，以及公司《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》的要求，履行信息披露义务。公司董事会秘书为信息披露及投资
者关系管理的负责人，通过采用投资者专线电话、电子邮箱、现场接待及深圳证券交易所互动易平台等多种方式，实现与广
大投资者及时、高效的沟通；并及时通过深交所互动易平台向广大股东展示投资者关系活动记录表，着力于向公众提高公司
的透明度及公平性。《中国证券报》、《证券时报》为公司信息披露的指定报纸，巨潮资讯网www.cninfo.com.cn为公司信
息披露的指定网站，严格按照有关规定真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保公司所有股东能够平等地获得信息。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一） 报告期内公司治理专项活动开展情况 
根据 2012年 5月 8日北京证监局下发的《关于开展北京辖区上市公司规范运作自查自纠工作的通知》（京证公司发〔2012〕
60 号）的要求，报告期内，由公司监事会主席负责，监事、内部审计人员及董事会办公室人员联合参与进行了有关自查自
纠工作。针对《募集资金专项存储与使用管理办法》和《对外投资管理制度》中存在的制度缺失，制定了相应的整改措施，
北京久其软件股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
并落实赵福君董事长为整改责任人，于整改完成时间 2012 年 8 月底前完成了相关制度的修订和审议工作，进一步完善公司
治理机制，促进公司规范运作水平的不断提高。该专项治理活动相关信息已披露于 2012 年 7 月 21 日的《中国证券报》、《证
券时报》和巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn，公告编号为 2012-018。 
（二） 报告期内公司内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司 2010 年即建立了《内幕信息知情人管理制度》。报告期内，公司严格按照《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》
及《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》等法律、法规，以及公司《内幕信息知情人管理制度》的规定，
落实并执行了内幕信息知情人窗口期禁止买卖的提示告知，以及定期报告等事项的内幕信息知情人登记备案工作，公司能够
有效的展开内幕信息管理工作，保护投资者合法权益。报告期内，公司未发生内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票，
以及监管部门查处和整改情况；公司董事、监事和高级管理人员不存在违规买卖公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 08 日 
《2011 年度董事会
工作报告》、《2011
年度监事会工作报
告》、《2011 年度财
务决算报告》、《2011
年度利润分配方
案》、《2011 年度报
告》及其摘要、《关
于续聘 2012 年度审
计机构的议案》、《关
于修订<公司章程>
的议案》 
审议通过 2012 年 05 月 09 日 
《2011 年度股东大会决
议公告》（公告编号
2012-012）已披露于证
券时报、中国证券报和
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012 年 08 月 08 日 
《关于修订<公司章程>的
议案》、《关于修订<对外投
资管理制度>的议案》、《关
于更换会计师事务所的议
案》、《关于使用闲置资金投
资短期理财产品的议案》
审议通过 2012 年 08 月 09 日 
《2012 年第一次临时
股东大会决议公告》
（公告编号 2012-028）
已披露于证券时报、中
国证券报和巨潮资讯
网
www.cninfo.com.cn。
2012 年第二次
临时股东大会 
2012 年 12 月 12 日 
《关于更换公司独立董事
的议案》（选举刘汝林、韩
凤岐、祝卫担任公司独立董
事） 
审议通过 2012 年 12 月 13 日 
《2012 年第二次临时
股东大会决议公告》
（公告编号 2012-039）
已披露于证券时报、中
国证券报和巨潮资讯
北京久其软件股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
网
www.cninfo.com.cn。
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
陈冲 5 2 3 0 0 否 
黄蓉芳 5 3 2 0 0 否 
赵红 5 3 2 0 0 否 
刘汝林 1 1 0 0 0 否 
韩凤岐 1 1 0 0 0 否 
祝卫 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事建议公司要继续加强在战略风险管控方面的工作，有效地执行经营规划，达成经营目标。同时，
在人力资源建设方面，要持续完善激励机制建设，注重人才能力的提升，优化人才结构，提高企业人均产出。公司采纳了独
立董事上述建议，经营管理层组织相关工作的开展。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，董事会战略发展委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会按照其议事规则、《深圳证券交易所
中小企业板上市公司规范运作指引》等规范的要求，组织召开了专门委员会会议，认真履行有关职责。 
（一）董事会战略发展委员会 
董事会战略发展委员会报告期召开了一次会议，就公司组织机构调整事项进行了讨论和审议，促进公司管理的进一步规
范和完善。 
北京久其软件股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
（二）董事会审计委员会 
董事会审计委员会报告期共召开六次会议。在2011年度报告编制期间，通过审议财务报告、审计工作报告和内部控制报
告等文件，以及与经营管理层和年审会计师现场沟通的方式，有效地指导了年度审计工作的开展。通过审议公司2012年第一
季度、半年度、第三季度的财务报表和内部审计工作报告与计划，加强对公司财务和内部审计的监督和核查，并讨论审议了
公司更换会计师事务所相关事项。 
（三）董事会薪酬与考核委员会 
董事会薪酬与考核委员会报告期共召开两次会议。根据2011年业绩情况，对2011年度高级管理人员的绩效考核成绩与薪
酬，以及公司股权激励对象的年度绩效考核情况进行审查，并根据董事会授权确定了2012年度总经理薪酬方案。 
（四）董事会提名委员会 
董事会提名委员会报告期召开了一次会议。就公司独立董事换届及聘任总经理的事项，审查了三位独立董事候选人及一
名总经理候选人的任职资格、选择标准和程序，并提出候选建议，提交至公司董事会。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司的控股股东是北京久其科技投资有限公司。该控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或通过其他途径间接干预
公司的决策和经营活动。公司董事会、监事会、经理会能够独立运作，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等
方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。       
业务独立情况：公司独立从事业务经营，拥有独立产品研发、销售采购和技术服务运作体系和独立的商标权、著作权等
知识产权，与控股股东及其关联企业不存在依赖关系。        
人员独立情况：公司的人事管理和绩效管理完全独立，与控股股东及其关联企业不存在依赖关系。        
资产独立情况：公司所拥有的生产经营场所房屋所有权、土地使用权、相关配套设施、工业产权和非专利技术等有形和
无形资产完全独立于控股股东及其关联企业。        
机构独立情况：公司与控股股东及其关联企业在机构设置方面不存在交叉关联及上下级关系情况。        
财务独立情况：公司拥有独立的财务会计部门，独立的会计核算体系和财务管理制度。公司独立做出财务决策，并拥有
独立银行账户，依法独立纳税。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的年度薪酬总额与其所任公司职务、岗位级别，以及公司经营业绩和个人绩效考核挂钩。报告期内，
公司董事会薪酬与考核委员会根据《高级管理人员薪酬管理制度》的规定，对 2011 年度高级管理人员的绩效考核成绩与薪
酬进行审查，并根据董事会授权确定了 2012 年度总经理薪酬方案。为了构建更加公正、透明的董事、监事和高级管理人员
绩效评价标准和程序，公司依据《董事会薪酬与考核委员会议事规则》的规定，制定了《董事、监事和高级管理人员薪酬管
理制度》，其中对高级管理人员的薪酬方案和绩效考核程序做了进一步明确。《董事、监事和高级管理人员薪酬管理制度》已
经 2013 年 4 月 22 日召开的第四届董事会第十七次会议审议通过，制度全文详见 2013 年 4 月 24 日指定信息披露媒体《中国
证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn。 
北京久其软件股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司对内部控制的相关责任落实到位，董事会负责指导内部控制的建立健全及有效实施，监事会负责对各项内部控制进
行监督，经营管理层负责组织各项内部控制措施的日常运行。报告期内，公司依据《企业内部控制基本规范》及其配套指引
的相关要求，结合公司自身经营模式及业务特点，对公司日常管理制度和业务流程进行梳理和检查，针对某些经营管理的风
险点，展开行之有效的规范与调整，逐步健全法人治理结构，完善内部控制体系。 
（一）组织架构               
公司的法人治理结构围绕股东大会、董事会、监事会和经理会组成，制定了相关议事规则，明确了各级组织的职责和权
限，并为董事会设立四个专门委员会，以增强董事会专业履职能力。为适应业务发展需要，公司构建了事业部制运营模式，
设立了三个前台事业部、三个产品事业部、两个混合事业部、软件研究院、测试中心，以及运营监管、售前、渠道、市场、
人力、财务、审计、服务等共 22 个责任中心，制定了各项岗位职责并明确分工，为公司的经营运作打下基础。 
（二）发展战略               
公司董事会战略委员会负责组织对公司发展目标和战略规划进行可行性研究和论证。为了更好地落实战略规划并促进其
成效，公司设立了技术与产品管理委员会、项目管理委员会、财经管理委员会、企业文化管理委员会和顾问管理委员会，并
建立了相关委员会章程，对不同层面的战略规划进行分解，确定阶段及目标，公司经理会负责相关具体工作任务的执行。 
（三）人力资源              
人力资源对企业战略规划的实现具有重要意义，公司充分重视人力资源管理和控制，针对人才的引进、开发、使用、培
养、考核、激励、退出建立了相关招聘管理、培训学习管理、绩效管理、薪酬管理、员工晋级管理、人事管理等十余项制度，
并通过建立信息化管理平台对人力资源情况进行配置及优化，防范人力资源管控风险。 
（四）企业文化                 
公司企业文化管理委员会负责研究并制定文化战略和方针政策，组织开展有关工作及活动。经过多年积淀与发展，形成
了公司独具特色的企业文化。2010 年底公司发布了《久其企业文化手册（总纲）》，围绕久其的使命与愿景，挖掘并提炼出
久其价值观与核心价值，构建了久其的核心文化体系，强调了文化对于管理、人才、研发、市场、服务等的重要意义，为营
造团结进取的企业氛围，并促成全员向心力和凝聚力起到了积极作用。 
（五）资金活动                
公司建立了《募集资金专项存储与使用管理办法》，明确了募集资金存放、使用、变更和监督等事项的职责及审批权限。
报告期内，公司的募集资金的存放及使用符合相关法规的要求。为了进一步增强对公司投资活动的管理监督，公司建立了《对
外投资管理制度》，并设专人跟踪被投资企业的日常经营，还针对使用闲置自有资金进行理财的事项，设立了理财工作小组
及风险控制小组，从产品筛选、风险评估到投资决策，建立了一套较完备的流程规范，防范对外投资风险。此外，公司还制
定了《关联交易决策制度》，确认了关联人、关联关系及关联交易，规范了关联交易的决策程序及信息披露要求。报告期内，
公司发生的关联交易事项均严格按照相关规定执行，属于公司正常的业务经营需要，按照公平自愿、互惠互利原则进行，交
易价格按市场公允价格确定。 
（六）担保业务               
公司制定了《对外担保管理制度》，规范了公司及控股子公司对外担保事项的决策权限、申请及审核程序、日常管理、
持续风险控制及信息披露的机制。报告期内，公司及控股子公司未发生对外担保事项。 
（七）资产管理              
为加强公司存货及固定资产的管理，维护资产安全和完整，公司设立专职部门并建立了生产经营和资产管理相关制度，
明确了资产出入库、维护、管理等的职责及流程规范，保证了公司资产的正常运转，提高了资产使用效率。无形资产方面，
