东华软件股份公司 2017 年年度报告全文 
62 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司治理结构，建立健全内
部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，规范公司运作，提高公司治理水平。公司在实际运作中没有违反相关规定
或与相关规定不一致的情况，公司治理基本符合相关法律法规和规范性文件的要求。报告期内，公司严格按照《章程》、《董
事会议事规则》、《监事会议事规则》规定，召开了4次股东大会，13次董事会会议，5次监事会会议，各会议召开运行合法
有效。截止报告期末，公司治理实际情况基本符合中国证监会、深交所发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
1、公司治理制度的建立情况 
报告期内，公司不断建立、健全各项公司治理制度，目前已涵盖经营管理、财务、信息披露、内部审计、对外投资等各
个方面，为公司的规范运作与健康发展提供了良好的制度保障。 
2、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求，召
集、召开股东大会，规范表决程序，并通过聘请律师见证，保证会议的合法性。确保全体股东特别是中小股东享有平等地位
和权利，并承担相应的义务，充分保护股东的合法权益，充分行使自己的权利。 
3、关于公司与控股股东 
本公司按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及证券监管部门的有关规定正确处理与控股股东的关系。本公司控
股股东依法行使其权利并承担相应义务，无占用公司资金、超越股东大会授权范围行使职权、直接或间接干预本公司的决策
和生产经营活动的情形。本公司具有自主经营能力，在业务、人员、资金、财务等方面均独立于控股股东，公司董事会、监
事会和内部机构能够按照各自的议事规则和规章制度独立运作，各司其职。 
4、关于董事与董事会 
公司董事能够依据《中小企业板块上市公司董事行为指引》、《董事会议事规则》开展工作，认真出席相关会议，积极
参加培训，熟悉有关法律法规。公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司目前有董事10名，其中独立董事
4名，董事会的人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。独立董事按照《独立董事工作细则》等制度规定独立履行职
责，出席公司董事会、股东大会，对公司重大事项发表独立意见，保证了公司的规范运作。 
5、监事和监事会 
公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定开展工作，监事的推荐、选举和产生
程序符合相关法律、法规要求。公司监事认真履行职责，对公司财务状况、重大事项的合法、合规性进行监督，维护公司及
股东的合法权益。 
6、关于信息披露与透明度 
公司根据《信息披露事务管理办法》和《投资者关系管理制度》，认真履行信息披露义务。公司指定《中国证券报》、
《证券日报》、《证券时报》以及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）作为公司信息披露的报纸和网站。保证公司信息披露
的真实、准确、完整、及时，并确保所有股东有平等的机会获得信息。本公司指定董事会秘书负责信息披露工作，证券事务
代表协助董事会秘书开展工作。 
7、关于相关利益者 
本公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员
工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
8、绩效评价与激励约束机制 
公司建立了完善的绩效评价、激励与约束机制，公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会薪酬与考核委员会负责对公
司高级管理人员的工作能力、履行情况、责任目标完成情况进行严格考评。同时，公司通过员工持股计划的实施，进一步调
东华软件股份公司 2017 年年度报告全文 
63 
动管理者和核心员工的工作积极性，对吸引和保留优秀管理人才和核心员工起到积极的促进作用。通过激励机制的不断完善，
有效的促进了公司持续健康发展、完善了公司法人治理结构。 
9、内部审计制度的建立和执行情况 
公司建立了《内部审计制度》，对内审工作作出明确的规定和要求。公司内部审计部门直接对董事会负责，在审计委员
会的指导下，独立行使审计职权，不受其他部门和个人的干涉。内部审计部门对公司及下属子公司所有经营管理、财务状况、
内控执行等情况进行内部审计，对其经济效益的真实性、合理性、合法性做出合理评价，提升内部控制管理的有效性，进一
步防范经营风险和财务风险。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务独立情况公司主要从事行业应用软件开发、计算机信息系统集成及相关服务业务，拥有独立的采购和销售系统，
独立的进行原材料和产品的采购和销售，并建立了符合现代企业制度要求和公司实际情况的法人治理结构和内部组织结构，
在生产经营及管理上独立运作。本公司的实际控制人薛向东及其家族成员以及所控制的诚信电脑、诚信投资、合创电商分别
于2005年10月28日向本公司出具了《不竞争承诺函》以及2012年12月5日签订的《避免同业竞争承诺》，本公司与任何股东
及其他关联方之间不存在同业竞争。 
2、人员独立情况公司逐步建立健全法人治理结构，董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》
规定的条件和程序产生。目前，除董事长薛向东担任控股股东诚信电脑的董事外，公司其余董事、监事均未在公司股东单位
任职。公司总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员专职在公司工作并领取薪酬，其中公司副总经理王
佺在控股子公司北京神州新桥科技有限公司担任副总经理，并在控股子公司领取工资。其余公司高级管理人员未在公司股东
单位任职，也未在与公司业务相同或相似、或存在其他利益冲突的企业任职。 
3、资产独立情况公司拥有独立的生产经营场所，对全部资产拥有完全的控制支配权，拥有独立的经营系统和配套设施、
专有技术、计算机软件著作权等资产。公司和控股股东产权关系明确，公司资产完整并由公司实际控制和使用，不存在资产、
资金被控股股东、实际控制人及其控制的企业违规占用而损害公司利益的情况。 
4、机构独立情况公司根据《公司法》、《证券法》及《公司章程》的相关规定，设立了健全的组织结构体系，独立运
作，不存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。 
5、财务独立情况公司已依照相关法律、法规成立了独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并
实施严格的内部审计制度，不存在本公司股东或其他关联方干预本公司资金使用的情况；公司拥有独立的银行账户，独立进
行纳税申报并履行纳税义务，本公司股东及其他关联方未以任何形式占用公司资金、资产和其他资源。截止目前，本公司没
有以资产、权益或信誉为股东、股东的控股子公司或附属企业、个人提供担保的行为。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
东华软件股份公司 2017 年年度报告全文 
64 
2016 年年度股
东大会 
年度股东大会 41.79% 2017 年 05 月 22 日 2017 年 05 月 23 日 
刊登在《中国证券报》、《证券
日报》、《证券时报》及巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn)上
的《东华软件股份公司 2016
年年度股东大会决议公告》
（公告编号：2017-039） 
2017 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 41.98% 2017 年 02 月 09 日 2017 年 02 月 10 日 
刊登在《中国证券报》、《证券
日报》、《证券时报》及巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn)上
的《东华软件股份公司 2017
年第一次临时股东大会决议
公告》（公告编号：2017-011） 
2017 年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 41.88% 2017 年 09 月 18 日 2017 年 09 月 19 日 
刊登在《中国证券报》、《证券
日报》、《证券时报》及巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn)上
的《东华软件股份公司 2017
年第二次临时股东大会决议
公告》（公告编号：2017-069） 
2017 年第三次
临时股东大会 
临时股东大会 41.78% 2017 年 11 月 24 日 2017 年 11 月 25 日 
刊登在《中国证券报》、《证券
日报》、《证券时报》及巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn)上
的《东华软件股份公司 2017
年第三次临时股东大会决议
公告》（公告编号：2017-087） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
范玉顺 13 5 8 0 0 否 1 
林中 13 5 8 0 0 否 3 
李燕 13 5 8 0 0 否 2 
栾大龙 13 5 8 0 0 否 3 
东华软件股份公司 2017 年年度报告全文 
65 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责、有效地履行独立董事职务，对公司进行了多次实地现场考察，详细了解公司日常经
营和公司财务状况。报告期内，公司四名独立董事全部出席公司历次董事会，并在会议中提出对公司发展的建议与意见。在
公司定期报告前后，独立董事与公司董事、高级管理人员、内审部门及会计师进行沟通，对公司内部控制、公司治理、经营
策略、发展方向、公司战略等诸多方面提出指导性意见；同时，及时获悉公司各大重大事项的进展情况，并对公司重大事项
发表独立意见，为公司董事会各项议案的审议表决提供了有力的支持，保护了公司和广大投资者的利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
 1、审计委员会的履行职责情况 
报告期内，公司董事会审计委员会认真履行职责，共召开5次审计委员会工作会议，听取了审计公司年度工作总结和工
作计划安排，与公司内部审计部门积极沟通配合，指导审计部门开展各项相关工作；提议续聘外部审计机构；积极监督公司
的内部审计制度及其实施情况，对公司的内控制度的健全和完善提出意见和建议；对公司定期财务报告等需要披露的重要财
务信息进行严格审核，与审计会计师及时、有效沟通，并对重要事项进行充分讨论。 
 2、提名委员会的履行职责情况 
报告期内，公司董事会提名委员会认真履行职责，共召开1次提名委员会工作会议，按照《董事会提名委员会工作细则》
审查了第六届董事会候选人。 
 3、薪酬与考核委员会的履行职责情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会认真履行职责，共召开1次薪酬与开合委员会工作会议，出席了1次薪酬与考核
委员会工作会议，年底依据公司《高级管理人员薪酬及考核制度》对公司高级管理人员进行考核，确认薪酬。 
 4、战略委员会的履行职责情况 
报告期内，公司董事会战略委员会认真履行职责，共召开12次战略委员会工作会议，出席了12次战略委员会工作会议，
对公司未来发展规划以及影响公司未来发展的重大事项进行了深入探讨研究并提出了建议；提议对外投资成立长银金融租赁
股份有限公司，投资参股北京中能博泰科技有限公司的相关事项；提议对外投资分别在大同市、安阳市、廊坊市、铜仁市、
三亚市、雄安新区、云南省滇中新区、重庆两江新区和桂林市设立全资子公司的相关事项；讨论公司对全资子公司增资、减
资的相关事项；讨论公司分别与河北省人民政府、廊坊市人民政府、乌鲁木齐市米东区人民政府、北京京东世纪贸易有限公
司、深圳市腾讯计算机系统有限公司开展战略合作的相关事项。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
东华软件股份公司 2017 年年度报告全文 
66 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据公司《高级管理人员薪酬及考核制度》等相关制度的规定，公司高管人员的薪酬分配与考核以公司经济效益为出发
点，主要由基本薪酬、绩效薪酬和奖励三部分组成，根据考核结果确定高管人员的年度薪酬分配。报告期内，公司进一步完
善高级管理人员的绩效评价体系和激励机制，于2017年1月17披露了《关于筹划员工持股计划的提示性公告》，在报告期内
积极实施面向公司全体员工的员工持股计划。通过员工持股计划，公司将大幅度提高了员工对工作的积极性和对公司的归属
感，有效地吸引优秀人才，为公司长期稳健发展奠定夯实基础。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 21 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见刊登在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《东华软件股份公司 2017
年度内部控制自我评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
属于财务报告重大缺陷的情形：①公司董
事、监事及高级管理人员的舞弊行为；②
公司更正已发布的财务报告；③注册会计
师发现的却未被公司内部控制识别的当期
财务报告中的重大错报；④审计委员会和
审计内控部门对公司的对外财务报告和财
务报告内部控制监督无效。属于财务报告
重要缺陷的情形：①按照公认会计准则选
择和应用会计政策；②公司内控系统未建
立反舞弊程序和控制措施；③重要的业务
流程或系统存在缺陷；④当期财务报告出
现重要错报。属于财务报告一般缺陷的情
形：未构成重大缺陷、重要缺陷标准的其
他内部控制缺陷。 
非财务报告重大缺陷的存在迹象包括：
①严重违反国家法律、法规，并造成重
大损失；②缺乏民主决策程序，决策程
序不科学或出现重大失误，给公司造成
重大财产损失；③重要业务制度性缺失
或制度运行系统性失效；④严重违规并
处以重罚或承担刑事责任。非财务报告
重要缺陷的存在迹象包括：①决策程序
存在缺陷，可能导致一般失误；②违反
企业内部规章，形成损失；③关键岗位
业务人员流失严重；④内部控制重要或
一般缺陷未得到整改；非财务报告一般
缺陷的存在迹象包括：除上述重大缺
陷、重要缺陷之外的其他缺陷。 
定量标准 
定量标准指标  重大缺陷  重要缺陷 一
般缺陷利润总额潜在错报 直接损失≥利润
总额的 5% 利润总额的 1%≤错报＜利润总
定量标准指标  重大缺陷  重要缺陷 
一般缺陷利润总额潜在错报 直接损失
≥利润总额的 5% 利润总额的 1%≤错报
东华软件股份公司 2017 年年度报告全文 
67 
额的 5% 错报＜利润总额的 1%资产总额
潜在错报 直接损失≥资产总额的 0.5% 资
产总额的 0.2%≤错报＜资产总额的 0.5% 
错报＜资产总额的 0.2% 
＜利润总额的 5% 错报＜利润总额的
1%资产总额潜在错报 直接损失≥资产
总额的 0.5% 资产总额的 0.2%≤错报＜
资产总额的 0.5% 错报＜资产总额的
0.2% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制的有效性进行了评价，出具了《内部控制鉴证报告》（2018）京
会兴内鉴字第 03010002 号，认为：东华软件股份公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定
于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 21 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
刊登在巨潮资讯网上(http://www.cninfo.com.cn/)上的《东华软件股份公司内部控制鉴证报
告》 
内控鉴证报告意见类型 
东华软件股份公司管理层按照《企业内部控制基本规范》及相关规定对 2017 年 12 月 31
日与财务报表相关的内部控制有效性作出的认定。 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
东华软件股份公司 2017 年年度报告全文 
68 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
