东华软件股份公司 2013 年度报告全文 
71 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司依照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》等有关法律、法规和规章制度，以及证监会、深交所的有
关规则、指引的要求，建立了一套符合公司实际情况的，较为完善、健全、有效的内部控制制度体系，并结合公司的实际情
况、自身特点和管理需要，不断健全公司法人治理结构、完善内部控制体系，规范公司运作，提高公司管理水平，具体如下：                  
1、公司治理控制 
公司下设股东大会、董事会、监事会，董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门委
员会，公司建立了较为完善的法人治理结构和完善的管理制度。根据《公司法》、《证券法》等有关法律法规的规定，制订
了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《董事会秘书工作细则》、
《独立董事工作制度》、《提名委员会实施细则》、《战略委员会实施细则》、《审计委员会实施细则》、《薪酬与考核委
员会实施细则》等相关制度，明确了“三会”及专门委员会的职责权限、任职资格、议事规则和工作程序，确保了决策、监
督相互分离、形成制衡，保证了公司经营、管理工作的顺利进行。 
2、生产经营控制 
公司制定了明确的各职能部门的工作权限和职责，以基本制度为基础，制定了涵盖产品研发、测试、咨询与实施、人力资
源、财务管理、销售合同管理、行政管理等整个经营过程的一系列制度，确保各项工作都有章可循，管理有序，形成了规范
的管理体系。公司对控股或全资子公司的经营、资金、人员、财务等重大方面，按照法律法规及其公司章程的规定，通过严
谨的制度安排履行必要的监管。 
3、财务管理控制 
公司根据《会计法》、《企业财务通则》、《企业内部控制规范》等有关规定，建立了规范、完整的财务管理控制制度以
及相关的操作规程。公司按照《企业会计准则》的有关规定，结合业务性质和特点，制定了公司会计核算办法，会计核算体
系健全。公司还通过财务管理信息系统，对货币资金、采购与付款、销售与收款、固定资产、存货等建立了严格内部审批程
序，规定了相应的审批权限，并实施有效控制管理。报告期内公司未发现财务报告内部控制存在重大缺陷的具体情况。 
4、关联交易控制 
公司制定了《关联交易制度》、《规范与关联方资金往来制度》，对关联方和关联交易、关联交易的审批权限和决策程序
等作了明确的规定，规范与关联方的交易行为，力求遵循诚实信用、公正、公平、公开的原则，保护公司及中小股东的利益。 
东华软件股份公司 2013 年度报告全文 
72 
5、对外担保控制 
公司建立了《对外担保制度》，对公司发生对外担保行为时的担保对象、审批权限和决策程序、安全措施等作了详细规定，
并明确规定：公司对外担保应当取得出席董事会会议的三分之二以上董事同意并经全体独立董事三分之二以上同意，或者经
股东大会批准。未经董事会或股东大会批准，公司不得对外提供担保。 
6、对外投资管理制度 
公司制定了《对外投资管理制度》，对公司重大投资的基本原则和决策程序予以明确的规定。由公司董事会战略委员会负
责统筹、协调和组织对外投资项目的分析和研究，为决策提供建议后，根据投资数额提交董事会、股东大会审议。进一步加
强对外投资的管理，规范公司对外投资行为，提高资金运作效率，保障公司对外投资的保值、增值。 
7、内部审计控制 
公司建立了《内部审计制度》，对内审工作作出明确的规定和要求。公司内部审计部门直接对董事会负责，在审计委员会
的指导下，独立行使审计职权，不受其他部门和个人的干涉。内部审计部门对公司及下属子公司所有经营管理、财务状况、
内控执行等情况进行内部审计，对其经济效益的真实性、合理性、合法性做出合理评价，提升内部控制管理的有效性，进一
步防范经营风险和财务风险。 
8、对控股子公司的管理控制 
公司严格依照有关法律法规和上市公司的有关规定对控股子公司进行管理，控股子公司根据《公司法》的要求建立了董事
会和监事会，依法管理和监督经营活动。各控股子公司都参照公司制度，并结合实际情况建立健全经营和财务管理制度。公
司依据考核规定对控股子公司进行年度业绩考核，确保子公司的经营符合公司的总体战略和经营管理目标的实现。 
9、信息披露控制 
公司建立了《投资者关系管理制度》、《信息披露管理办法》、《重大事件信息内部报告制度》、《董事会审计委员会年
报审议工作规则》、《独立董事年报工作制度》、《年报披露重大差错责任追究制度》、《内幕信息知情人管理制度》，从
信息披露机构和人员、事务管理、披露程序、信息报告、保密措施、档案管理、责任追究等方面作了详细规定，规范了定期
报告和临时公告的草拟、审核、通报和发布流程，明确了公司内部各相关部门在信息披露工作中的职责和行为规范。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，董
事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺
东华软件股份公司 2013 年度报告全文 
73 
陷。 
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。公司董事会出具
了《东华软件2013年度内部控制自我评价报告》，刊登在2014年4月11日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上，公
司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整
性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》以及监管部门的相关规范性文件的要求，建立了
财务报告内部控制，本年度的财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未出现重大内部控制缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 04 月 11 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
详见刊登在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《东华软件股份公司 2013 年度
内部控制自我评价报告》。 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制的有效性进行了评价，出具了《内部控制鉴证报告》[2014]京会
兴内鉴字第03010004号，认为：东华软件股份公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于2013
年12月31日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2014 年 04 月 11 日 
内部控制审计报告全文披露索引 刊登在巨潮资讯网上(http://www.cninfo.com.cn/)上的《东华软件股份公司内部见证报告》 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司已建立《年报披露重大差错责任追究制度》。 
报告期内未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
东华软件股份公司 2013 年度报告全文 
74 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 04 月 10 日 
审计机构名称 北京兴华会计师事务（特殊普通合伙） 
审计报告文号 【2014】京会兴审字第 03010078 
注册会计师姓名 肖丽娟、叶丽萍 
审计报告正文 
东华软件股份公司全体股东： 
我们审计了后附的东华软件股份公司的财务报表（以下简称“东华软件公司”），包括2013年12月31日的合并及母公司
的资产负债表、2013年度的合并及母公司的利润表、合并及母公司的现金流量表、合并及母公司的股东权益变动表，以及财
务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是东华软件公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报
表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
