东华软件股份公司 2012 年度报告全文 
53 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司治理结构，建立健全内
部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，规范公司运作，提高公司治理水平。公司在实际运作中没有违反相关规定
或与相关规定不一致的情况，公司治理基本符合相关法律法规和规范性文件的要求。 
报告期内，公司修订了《内幕信息知情人管理制度》、《财务管理制度》、《总经理工作细则》、《对外担保制度》，
制定了《外部信息使用人管理制度》、《对外投资管理制度》、《高级管理人员薪酬及考核制度》，并于8月27日根据相关
管理部门新出台法律法规的相关规定，修订了《章程》中的相关条款，建全内部管理和控制制度，进一步规范公司运作，提
高公司治理水平。 
报告期内，公司严格按照《章程》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》规定，召开了6次股东大会，8次董事会
会议，3次监事会会议，各会议召开运行合法有效。 
公司严格遵照《信息披露管理制度》对外进行信息披露，确保公司真实、准确、完整、及时、公平地进行信息披露，增
加公司运作的公开性和透明度。不存在因信息披露问题被交易所实施批评、谴责等惩戒措施。报告期内，公司不存在向控股
股东、实际控制人提供未公开信息等治理非规范情况。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、 公司治理专项活动展开情况      
根据中国证券监督管理委员会《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》（证监公司字[2007]28 号）、深
圳证券交易所《关于做好加强上市公司治理专项活动有关工作的通知》和中国证监会北京监管局《关于进一步深入开展北京
辖区公司治理专项活动的通知》（京证公司发[2007]18 号）的要求，公司从 2007 年 3 月起开展了公司治理专项活动，详见
2007 年 11 月 20 日刊登于巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 上的《公司治理专项活动整改报告》(公告编号 2007-042 号)。   
2、公司内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况      
为规范公司内幕信息知情人管理，加强内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公开、公平、公正，公司根据《公司法》、
《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法律法规及《公司章程》的有关规定，
并结合本公司实际情况，2010 年 4 月 28 日，公司第三届董事会第二十五次会议审议通过了《内幕信息知情人管理制度》，
详见 2010 年 4 月 28 日刊登于巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)上的《东华软件股份公司内幕信息知情人管理制度》。      
根据中国证券监督管理委员会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告[2011]30 号）和
中国证监会北京监管局《关于建立健全上市公司内幕信息知情人登记管理制度的通知》（京证公司发[2011]209 号）的要求，
公司对《内幕信息知情人管理制度》进行了全面修订，并于 2012 年 4 月 24 日，公司第四届董事会第十七次会议审议通过，
详见 2012 年 4 月 26 日刊登于巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)上的《东华软件股份公司内幕信息知情人管理制度》。      
报告期内，公司如实、完整地记录内幕信息在公开前的报告内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间，并
于内幕信息公开披露后，及时向中国证券管理委员会北京监管局、深圳证券交易所报备相关《内幕信息知情人档案》。 
报告期内，公司未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。       
东华软件股份公司 2012 年度报告全文 
54 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度
股东大会 
2012 年 05
月 18 日 
1.《东华软件股份公司 2011 年年度报告》全文
及摘要；                                
2.《2011 年度董事会工作报告》；                         
3.《2011 年度监事会工作报告》；                         
4.《2011 年度财务决算报告》；                            
5.《2011 年度利润分配预案》；                            
6.《关于聘任 2012 年度审计机构并决定其报酬
的议案》。 
审议通过 
2012 年 05
月 19 日 
详见刊登在《中国证券
报》、《证券时报》以及
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）
上的《东华软件股份公
司 2011年年度股东大会
决议公告》（公告编号：
2012-019）。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一
次临时股东
大会 
2012 年 01
月 07 日 
1、《东华软件股份公司股票期权激励计划（草
案）修订稿》及其摘要:             
1.1 激励对象的确定依据和范围；                            
1.2 股票期权激励计划拟授予的权益状况及标
的股票来源；                              
1.3 股票期权激励对象的分配情况；                       
1.4 激励计划有效期、授权日、可行权日、标
的股票禁售期；                              
1.5 股票期权行权价格和行权价格的确定方
法；                  
1.6 激励对象获授权益和行权条件；                       
1.7 激励计划所涉及的权益数量、行权价格调
整方法和程序；                              
1.8 公司授予权益程序及激励对象行权程序；                  
1.9 公司与激励对象的权利与义务；                       
1.10 股票期权激励计划变更、终止；                    
2、《东华软件股份公司股票期权激励计划实施
考核管理办法》；                     
3、《关于提请股东大会授权董事会办理公司股
票期权激励计划相关事宜的议案》。 
审议通过 
2012 年 01
月 18 日 
详见刊登在《中国证券
报》、《证券时报》以及
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）
上的《东华软件股份公
司 2012年第一次临时股
东大会决议公告》（公告
编号：2012-002）。 
2012 年第二
次临时股东
大会 
2012 年 06
月 18 日 
1、《关于公司符合非公开发行股票条件的议
案》；  
2、《关于公司非公开发行股票方案的议案》；       
2.1 本次发行股票的种类和面值 ；                             
2.2 发行方式和发行时间 ； 
审议通过 
2012 年 06
月 19 日 
详见刊登在《中国证券
报》、《证券时报》以及
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）
上的《东华软件股份公
东华软件股份公司 2012 年度报告全文 
55 
2.3 本次发行的数量 ；    
 2.4 发行对象及向原股东配售的安排 ；                   
2.5 认购方式 ；              
2.6 股票上市地 ；           
2.7 定价原则及发行价格 ； 
2.8 发行股份限售期 ；     
2.9 本次发行股票的募集资金用途 ；                      
2.10 滚存未分配利润安排；                            
2.11 本次发行股票决议的有效期 ；                      
3、《关于公司非公开发行股票预案的议案》；        
4、《关于公司本次非公开发行股票募集资金使
用的可行性报告的议案》；           
5《关于公司前次募集资金使用情况报告的议
案》；    
6《关于提请股东大会授权董事会办理本次非公
开发行股票具体事宜的议案》；    
7《关于修改公司章程的议案》。 
司 2012年第二次临时股
东大会决议公告》（公告
编号：2012-024）。 
2012 年第三
次临时股东
大会 
2012 年 09
月 13 日 
1、《关于修改<东华软件股份公司章程>的议
案》；2、《关于终止公司 2012 年度非公开发行
股票方案的议案》。 
审议通过 
2012 年 09
月 14 日 
详见刊登在《中国证券
报》、《证券时报》以及
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）
上的《东华软件股份公
司 2012年第三次临时股
东大会决议公告》（公告
编号：2012-038）。 
2012 年第四
次临时股东
大会 
2012 年 10
月 10 日 
1、《关于修订<东华软件股份公司章程>的议
案》；2、《关于制定<对外投资管理制度>的议
案》。 
审议通过 
2012 年 10
月 11 日 
详见刊登在《中国证券
报》、《证券时报》以及
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）
上的《东华软件股份公
司 2012年第四次临时股
东大会决议公告》（公告
编号：2012-040）。 
2012 年第五
次临时股东
大会 
2012 年 12
月 05 日 
1、《关于公司符合公开发行可转换公司债券条
件的议案》；                           
2、《关于公司本次公开发行可转换公司债券方
案的议案》；                            
2.1 本次发行证券的种类；  
2.2 发行规模；                
2.3 票面金额和发行价格 ； 
2.4 债券期限；                 
审议通过 
2012 年 12
月 06 日 
详见刊登在《中国证券
报》、《证券时报》以及
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）
上的《东华软件股份公
司 2012年第五次临时股
东大会决议公告》（公告
编号：2012-047）。 
东华软件股份公司 2012 年度报告全文 
56 
2.5 债券利率；                
2.6 付息的期限和方式；    
2.7 转股期限；                 
2.8 转股价格的确定及其调整；                              
2.9 转股价格向下修正条款；                             
2.10 转股时不足一股金额的处理方法；                  
2.11 赎回条款 ；                  
2.12 回售条款；             
2.13 转股后的股利分配 ； 
2.14 发行方式及发行对象；  
2.15 向原股东配售的安排；  
2.16 债券持有人会议相关事项 ；                            
2.17 本次募集资金用途 ； 
2.18 担保事项；             
2.19 本次发行可转换公司债券方案的有效期
限；      
3、《关于公司本次公开发行可转换公司债券募
集资金项目可行性分析报告的议案》；                           
4、《关于公司前次募集资金使用情况报告的议
案》；  
5、《关于提请股东大会授权董事会全权办理本
次公开发行可转换公司债券具体事宜的议案》。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
蒋  力 8 6 2 0 0 否 
吴  淼 8 6 2 0 0 否 
郭庆旺 8 6 2 0 0 否 
张守文 8 5 2 1 0 否 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
独立董事列席股东大会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
股东大会次数 
现场出席次
数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
东华软件股份公司 2012 年度报告全文 
57 
蒋  力 6 4 0 0 2 是 
吴  淼 6 5 0 0 1 否 
郭庆旺 6 2 0 0 4 是 
张守文 6 3 0 0 3 是 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会的履行职责情况 
报告期内，公司董事会审计委员会认真履行职责，共召开了4次会议。审计公司提交的财务报告和审计部提交的内部审
计报告，与年审会计师进行沟通，听取年审会计师初审结果，并就重要事项进行讨论；听取审计部年度工作总结和工作计划
安排，指导审计部开展各项工作，围绕年报审计开展各项工作协助做好内部控制规范实施相关工作。 
2、提名委员会的履行职责情况 
报告期内，公司董事会提名委员会认真履行职责，召开了1次会议，按照《董事会提名委员会工作细则》对公司聘任副
总经理人员候选人进行提名。 
3、薪酬与考核委员会的履行职责情况 
报告期内，公司薪酬与考核委员会认真履行职责，召开了1次会议，提议制定公司《高级管理人员薪酬及考核制度》。 
4、战略委员会的履职情况 
    报告期内，公司战略委员会认真履行职责，共召开了4次会议，对公司发展战略规划及可能影响公司未来发展的重要事
项进行研究并提出建议，讨论公司发行非公开发行股票事宜以及终止非公开事宜，提议对外投资设立盐城子公司事项以及讨
论公司发行可转换公司债券事项。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、 业务独立情况 
东华软件股份公司 2012 年度报告全文 
58 
公司主要从事行业应用软件开发、计算机信息系统集成及相关服务业务，拥有独立的采购和销售系统，独立的进行原材
料和产品的采购和销售，并建立了符合现代企业制度要求和公司实际情况的法人治理结构和内部组织结构，在生产经营及管
理上独立运作。本公司的实际控制人薛向东及其家族成员以及所控制的诚信电脑、诚信设备、合创投资分别于 2005 年 10
月 28 日向本公司出具了《不竞争承诺函》，本公司与任何股东及其他关联方之间不存在同业竞争。 
2、 人员独立情况 
公司逐步建立健全法人治理结构，董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》规定的条件和程序产
生。目前，除董事长薛向东担任控股股东诚信电脑的董事、监事郭玉杰担任法人股东合创投资的董事长兼总经理外，公司其
余董事、监事均未在公司股东单位任职。公司总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员专职在公司工作
并领取薪酬，其中公司副总经理王佺在控股子公司北京神州新桥科技有限公司担任副总经理，并在控股子公司领取工资。其
余公司高级管理人员未在公司股东单位任职，也未在与公司业务相同或相似、或存在其他利益冲突的企业任职。 
3、 资产独立情况 
公司拥有独立的生产经营场所，对全部资产拥有完全的控制支配权，拥有独立的经营系统和配套设施、专有技术、计算
机软件著作权等资产。公司和控股股东产权关系明确，公司资产完整并由公司实际控制和使用，不存在资产、资金被控股股
东、实际控制人及其控制的企业违规占用而损害公司利益的情况。 
4、 机构独立情况 
公司根据《公司法》、《证券法》及《公司章程》的相关规定，设立了健全的组织结构体系，独立运作，不存在与控股股
东或其职能部门之间的从属关系。 
5、 财务独立情况 
公司已依照相关法律、法规成立了独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并实施严格的内部审
计制度，不存在本公司股东或其他关联方干预本公司资金使用的情况；公司拥有独立的银行账户，独立进行纳税申报并履行
纳税义务，本公司股东及其他关联方未以任何形式占用公司资金、资产和其他资源。截止目前，本公司没有以资产、权益或
信誉为股东、股东的控股子公司或附属企业、个人提供担保的行为。 
七、同业竞争情况 
1、同业竞争情况 
本公司目前主要从事的主营业务为行业应用软件开发、计算机系统集成及相关服务业。 
本公司的实际控制人是自然人薛向东先生及其家族成员，其所控制的法人包括诚信电脑、诚信设备和合创投资，均为本
公司的法人股东。本公司实际控制人及其控制的法人目前实际从事的主要业务情况如下： 
诚信电脑主要从事的业务为销售五金变电、计算机零配件、电子元件等产品以及管理对外投资的股权等；诚信设备主要
从事的业务为销售机械电器设备、五金交电、电子元器件、制冷空调设备、金属材料及开发后的产品、工业窑炉、自动化控
制系统的技术开发、转让、咨询、服务等；合创投资主要从事的业务为投资咨询、企业策划、企业管理咨询、市场调查、展
览展示、组织文化艺术交流活动、经济信息咨询（不含中介服务）、图文设计、制作等。除此以外，上述三名法人均不存在
为他人经营的情况。 
因此，公司目前不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业从事相同、相似业务的情况。 
2、避免同业竞争的措施 
为避免损害本公司及其股东利益，本公司实际控制人薛向东及其家族成员以及所控制的诚信电脑、诚信设备、合创投
资于2005年10月28日向本公司出具了《不竞争承诺函》，并于2012年12月5日，出具了《避免同业竞争承诺函》，承诺其将
来不会以直接或间接方式从事与本公司相同或同类的业务，从而确保避免对本公司的经营构成任何直接或间接的业务竞争。
该承诺自出具之日起生效，并在承诺人作为本公司股东或关联方的整个期间持续有效。 
 
 
东华软件股份公司 2012 年度报告全文 
59 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司不断建立完善的高级管理人员的考评、激励与约束机制，2012 年 9 月 19 日，第四届董事会第二十次会议审议通过
了《高级管理人员薪酬及考核制度》，公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人
员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行考评。报告期内，公司高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》及
有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会各项决议。公司不断加强绩效管理工作，根据发展战略和年度
经营目标，确定公司年度经营重点工作，并从财务、业务、基础管理及能力等维度，以经营管理工作及相关能力表现相结合
的形式进行考评。     
报告期内，公司股票期权激励计划获证监会备案无异议，并于 2012 年 2 月 13 日完成了股票期权登记工作，这为有效调
动管理者和骨干员工的积极性，吸引和保留优秀管理人才和业务骨干起到积极作用。激励机制的不断完善，有效促进了公司
持续健康发展。 
东华软件股份公司 2012 年度报告全文 
60 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司依照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》等有关法律、法规和规章制度，以及证监会、深交所的有关
规则、指引的要求，建立了一套符合公司实际情况的，较为完善、健全、有效的内部控制制度体系，并结合公司的实际情况、
自身特点和管理需要，不断健全公司法人治理结构、完善内部控制体系，规范公司运作，提高公司管理水平。具体如下：         
1、公司治理控制 
公司下设股东大会、董事会、监事会，董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门
委员会公司，建立了较为完善的法人治理结构和完善的管理制度。根据《公司法》、《证券法》等有关法律法规的规定，制订
了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《董事会秘书工作细则》、《独立董事
工作制度》、《提名委员会实施细则》、《战略委员会实施细则》、《审计委员会实施细则》、《薪酬与考核委员会实施细则》等相
关制度，明确了“三会”及专门委员会的职责权限、任职资格、议事规则和工作程序，确保了决策、监督相互分离、形成制衡，
保证了公司经营、管理工作的顺利进行。 
2、 生产经营控制 
公司制定了明确的各职能部门的工作权限和职责，以基本制度为基础，制定了涵盖产品研发、测试、咨询与实施、人力
资源、财务管理、销售合同管理、行政管理等整个经营过程的一系列制度，确保各项工作都有章可循，管理有序，形成了规
范的管理体系。公司对控股或全资子公司的经营、资金、人员、财务等重大方面，按照法律法规及其公司章程的规定，通过
严谨的制度安排履行必要的监管。 
3、 财务管理控制 
公司根据《会计法》、《企业财务通则》、《企业内部控制规范》等有关规定，建立了规范、完整的财务管理控制制度以及
相关的操作规程。公司按照《企业会计准则》的有关规定，结合业务性质和特点，制定了公司会计核算办法，会计核算体系
健全。公司还通过财务管理信息系统，对货币资金、采购与付款、销售与收款、固定资产、存货等建立了严格内部审批程序，
规定了相应的审批权限，并实施有效控制管理。报告期内公司未发现财务报告内部控制存在重大缺陷的具体情况。 
4、 关联交易控制 
公司制定了《关联交易制度》、《规范与关联方资金往来制度》，对关联方和关联交易、关联交易的审批权限和决策程序
等作了明确的规定，规范与关联方的交易行为，力求遵循诚实信用、公正、公平、公开的原则，保护公司及中小股东的利益。 
5、 对外担保控制 
公司建立了《对外担保制度》，对公司发生对外担保行为时的担保对象、审批权限和决策程序、安全措施等作了详细规
定，并明确规定：公司对外担保应当取得出席董事会会议的三分之二以上董事同意并经全体独立董事三分之二以上同意，或
者经股东大会批准。未经董事会或股东大会批准，公司不得对外提供担保。 
6、 对外投资管理制度 
公司制定了《对外投资管理制度》，对公司重大投资的基本原则和决策程序予以明确的规定。由公司董事会战略委员会
负责统筹、协调和组织对外投资项目的分析和研究，为决策提供建议后，根据投资数额提交董事会、股东大会审议。进一步
加强对外投资的管理，规范公司对外投资行为，提高资金运作效率，保障公司对外投资的保值、增值。 
7、 内部审计控制 
公司建立了《内部审计制度》，对内审工作作出明确的规定和要求。公司内部审计部门直接对董事会负责，在审计委员
会的指导下，独立行使审计职权，不受其他部门和个人的干涉。内部审计部门对公司及下属子公司所有经营管理、财务状况、
内控执行等情况进行内部审计，对其经济效益的真实性、合理性、合法性做出合理评价，提升内部控制管理的有效性，进一
步防范经营风险和财务风险。 
