东华软件股份公司 2017 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
    2017年，面对软件和信息技术行业的快速更迭和国家信息化建设的高速发展，公司继续以―诚信、快捷、专业、理性‖
为发展理念，加大创新研发力度和市场拓展力度，继续保持了平稳健康的良好发展态势。公司实现营业收入729,012.85万元，
比上年同期增长12.56%；归属于上市公司股东的净利润为66,379.96万元，比上年同期下降26.22%。 
公司在报告期内经营发展情况如下： 
（1）主营业务情况 
医疗卫生行业 
公司坚持深耕细作的业务理念，不断为新老客户提供专业化的医疗软件系统及解决方案。报告期内，公司在全国已拥
有近500多家签约医疗卫生客户。 
在数字化医疗领域，公司深化完善已签约客户现有系统，相继与青岛大学附属医院、北京安贞医院、成都第七人民医
院、潍坊市人民医院、珠海市人民医院、秦皇岛市第一医院、中国医科大学附属第一医院、中南大学湘雅医院等多家医院签
署信息系统升级及维护合同。公司逐步扩大地市级医院的用户数量，先后与菏泽市中医院、周口市中心医院、沧州市人民医
院、黔西南州人民医院等多家地市级医院签署数字化医院信息系统建设项目。同时，公司积极推进黑龙江绥化第一人民医院、
西安交通大学第二附属医院等30余家医院的系统上线工作，完成对牡丹江第一人民医院、江西上饶东信集团医院等医院系统
验收工作。 
公司作为DRGs细分行业的领军者,严格遵循CN-DRGs标准向不同层级客户推出全面的DRGs解决方案，覆盖区域卫生
管理，区域医保基金管理和医院综合管理三大领域。公司在2017年相继与深圳市医学信息中心、深圳市儿童医院、深圳市中
医院、武汉市第一医院、郑州中心医院、漯河市第一人民医院、恩施州中心医院等几十余家医疗机构签署DRGs信息系统建
设合同，在医保控费、区域卫生管理和医院管理三个层面积极开展DRGs项目建设。  
公司立足医疗卫生信息化行业，积极把握市场机遇，2017年相继与多家大型医疗集团达成合作。2017年4月，公司与
京东方展开合作并签署整体医疗信息化建设项目。2017年10月，公司与上海复星医投集团展开合作并签署医院整体信息化建
设项目，计划承建复星医投集团下属所有成员医院的信息化建设，包括但不限于医院HIS、HERP等软件系统，以全面提高
复星医投下属医院的科教研管理水平以及集团化运营、管理和监测的能力。公司凭借其医疗行业积累的市场优势，通过与合
作方资源互补的协同效应，逐步完善公司在医疗卫生信息化行业的发展规划和全景布局。 
金融行业 
2017年，公司凭借在软件开发与系统集成方面的行业优势，依靠IT系统规划与建设方面的丰富经验，继续增加在金融
行业的市场份额。 
公司保持并深化与老客户的合作关系，保证了在大型国有银行项目上的签约份额，先后成功中标中国邮政储蓄银行
2016年IT及网络设备集中采购项目及2016年通用软件采购项目,中国人民银行征信中心高端存储及光纤交换设备项目、边界
安全类设备采购项目、低端存储采购项目，中国人民银行征信中心上海生产系统存储扩容项，中国人民银行征信中心主机、
安全、存储等设备续保采购项目，中国人民银行反洗钱监测分析二代系统应用软件开发服务采购项目。公司继续保持在大型
网络项目上的集成和实施能力的优势，逐步扩大在金融行业的市场份额。 
在商业银行方面，公司继续向老客户提供品质可靠的产品和整体解决方案，相继签约黄河农村商业银行项目群、中关
村银行项目群、长安银行互联网金融项目群、长治银行手机银行及微信银行项目，并新增贵阳银行视频会议系统采购项目和
本钢集团财务有限公司电票票据池及地上清算项目。 
东华软件股份公司 2017 年年度报告全文 
16 
在银行信贷业务领域，新增云南红塔银行、兰州银行、宁夏银行等多家省级银行、省级农信村新一代信贷系统与移动
营销管理平台，逐步增强在银行信贷领域的影响力。 
在信托行业消费金融领域，实施了包括外贸信托、中信信托、华润信托、中建投信托、五矿信托在内的68家信托公司
中超过1/7以上的信托公司的消费金融系统、征信报送及查询系统。其中，消费金融系统对接近百家贷款服务机构及主流三
方支付机构、三方征信机构，助力信托公司增强盈利能力和核心竞争力。 
电力行业 
2017年，公司为适应电力改革带来的新变化，积极布局电力大数据、能源互联网、电力营销及交易等新兴领域，并陆
续形成具有核心竞争力的产品。 
在电力大数据方面，公司从原有的单纯信息化管理逐步延伸到水电新能源的控制、数据分析、远程故障诊断等领域，
先后中标国电投多个新能源集控中心项目，为后续此类项目的推广奠定了雄厚基础；在电力营销方面，公司中标国投电力营
销系统，积累丰富的实际经验，为发电集团更好的参与电力市场改革提供了完善的系统支持；在能源互联网方面，积极与合
作单位配合，在争取能源局试点单位落地上积极布局并有收获，为公司自有产品后续推广奠定基础。此外，公司在区块链的
基础研究及区块链技术在未来电力现货交易市场的应用已开始研发。 
通讯行业 
公司在2017年度实现了业务量、业务收入和用户总数持续快速增长。公司相继签约了中国移动通信集团贵州互联网自
动化排障项目、河北移动综合运营管理系统二期工程项目、黑龙江流程管理平台一体化改造及交换机项目、辽宁网络扩容工
程 项目、企业大数据平台建设一期工程系统总集成项目；中国联通安徽系统集成项目、江西IT承载网扩容二期工程项目、
北京联通信息化部IT承载网络维护及扩容工程网络流量分析设备项目等。 
交通运输行业 
公司凭借过硬的产品质量、系统化的解决方案、良好的售后服务及企业形象，在交通运输行业持续开拓并积累了重点
客户资源，先后中标海航集团2017年1月、3月、5月和8月IT设备集中采购项目、四川航空A350系统采购项目、国航cognos、
websphere软件产品维护项目、上海嘉星物流公司近千万级项目等。通过与重点客户建立并维持良好的合作关系，以有效地
扩大公司产品的知名度。报告期内，公司相继签约北京首都国际机场股份有限公司能源管理软件扩展需求开发及维保外包项
目、福州中外运现代物有限公司网络设备采购和技术服务项目、广西北部湾航空有限责任公司人资行政部网络改造项目、海
南航空股份有限公司设备维保项目、交通运输部规划研究院项目等，为公司将来进一步拓展市场打下了坚实基础。 
水利、气象海洋及政府行业 
在水利方面，公司持续推进和落实既定战略，依靠专业的技术实力和优质的技术服务，不断拓展新客户和行业细分市
场，逐步增加市场占有率。在水资源领域，公司基于为国家水资源监控能力建设项目一期系统提供优质服务，相继与吉林省、
珠江委、松辽委、淮委、重庆市、黑龙江省、河南省、内蒙古自治区、四川省、云南省、水科院等签署了国家水资源监控能
力建设项目二期合同。在水利工程领域，公司先后签署了LXB供水工程信息化系统、引黄入冀补淀信息化系统等项目合同。
在农村水利领域，公司签署了内蒙古农业灌溉信息化管理平台项目合同。在智慧灌区领域，公司签署了疏勒河灌区干流水资
源监测和调度管理项目合同。在水利信息化资源整合领域，公司先后与淮委、新疆维吾尔自治区等签署了资源整合应用平台
项目合同。在水利安监领域，公司与水利部签署了应用支撑平台及业务协同项目合同。在水利大数据领域，公司与水利部签
署了水资源大数据分析与应用服务合同。在河长制领域，公司自主研发的河长制平台在山东、云南等省份已开始试用。此外，
公司积极展开智慧水利顶层设计，在报告期内与华为、腾讯、阿里等展开多维度合作，并结合物联网、大数据、人工智能等
技术在水利行业进行试点应用。 
在气象海洋信息化业务领域，公司继续深化完善现有项目，完成对国家卫星气象中心风云二号和风云三号卫星部分地
面系统软硬件维护工作,并签约了国家卫星气象中心的风云三号02批气象卫星（D星）地面应用系统软件、人工增雨作业潜力
与作业技术研究等项目。 
在政府方面，公司自2016年开启全国人大信息资源整合工作的序幕以来，在本报告期内公司作为全国人大信息化建设
的主要应用开发商，先后参与了全国人大应用支撑平台、数据资源整理与整合、法规法律备案审查信息平台、会议服务反映
东华软件股份公司 2017 年年度报告全文 
17 
与审议系统等项目建设，其技术平台已经成为全国人大信息化建设的基础，并全面应用于人大各类业务应用系统建设中。法
律法规备案审查信息平台作为全国人大法律监督的重要支撑，也是未来合宪性审查的重要基础，目前该平台已逐步向省、市、
县三级进行推广，已覆盖全国31个省市和4个经济特区。报告期内，公司积极拓展各省人大信息化市场，先后中标安徽、河
南、湖北、江西、宁夏、福建等多省份省级―备案审查信息平台‖的建设及实施项目。值得一提的是，2017年经第十二届全国
人民代表大会第五次会议表决通过的《中华人民共和国民法通则》和2018年十三届全国人大一次会议第三次全体会议表决通
过的《中华人民共和国宪法修正案》正是通过由公司建设的会议服务反映与审议系统产生。 
公司继续保持与国家外汇管理局良好的合作关系，在报告期内负责了―国家外汇管理局对外金融资产负债统计交易系
统‖、―大数据应用场景开发‖及―上海自贸区数据采集分析‖等重点项目。 
公司大力推进政府项目，相继签约贵阳市民宗委、商务局和质量技术监督局等数据铁笼建设项目。此外，公司先后中
标上海市检察机关电子检务工程远程教育培训系统项目、国家认监委软件维保项目，国家信息中心政府外网二期项目、云平
台设备采购和系统集成项目、国家公共资源交易服务平台一期工程项目，百色市公共信用信息平台建设及运行维护项目，大
新县城区不动产统一登记历史数据整合建库项目，上海市检查机关电子检务工程远程教育培训系统项目等。 
石油石化、煤炭行业 
在石油石化领域，公司已签约延长石油（集团）有限责任公司中心机房网络环境安全运维项目、中国石化中原石油化
工有限责任公司服务器虚拟化平台项目、中国石油天然气股份有限公司青海油田油气生产物联网系统设备管理和系统运维平
台项目、科技项目运行管理系统项目、网络交换机项目，中化石油浙江有限公司硬件采购项目、分销油库提油凭证系统硬件
采购项目。 
在煤炭方面，公司凭借在煤炭行业的技术优势，积极开拓煤炭行业市场，成功中标隆德煤矿综合自动化项目、中煤能
源集团公司视频监控联网系统二期工程等项目。其中，中煤能源集团公司视频监控联网系统二期工程项目包括集团总部、大
屯、鄂尔多斯分公司、图克化肥厂、陕西公司、山不拉矿、蒙大公司、远新公司、国投新集、中天合创、山东公司等。 
智慧城市及智慧社区 
东华智慧城市集团2017年继续发力新型智慧城市国家战略，布局市场及制定技术发展规划，先后成功中标辽宁、陕西、
湖南、广东、广西、贵州等省份数十个智慧项目，并与腾讯云联合在数博会发布扶贫云，重新构建SAAS化各类普惠服务能
力。东华智慧城市集团在文化旅游、食品安全、粮食监管、政务服务、城市安全等领域不断新增创新案例，持续完善项目案
例。东华智慧城市集团以―未来新型智慧城市+互联网‖实现惠民为目标，通过协助政府打造新经济产业来进一步优化产业机
构，增强核心竞争力的同时助力政府提升服务效率与质量。报告期内，东华智慧城市集团持续加强技术创新投入，在云计算
和人工智能领域新增研发人员并已完成基础技术研发，通过对外技术合作确立市场领先地位。 
在智慧社区业务上，子公司互联宜家报告期内先后在天津、哈尔滨、陕西等省市陆续开展业务落地。在网络建设集成
业务上，互联宜家与贵州广电、天津广电建立良好的合作伙伴关系，并相继与贵州遵义、毕节、安顺等市政府签署合作协议，
助力智慧社区建设。 
住建、国土及不动产行业 
公司相继与福建泉州、江苏常熟、湖南常德、漳州等住建局、无锡房产局、广州住保办、广西大新不动产局、河南灵
宝不动产局等众多国土住建房产行业新老客户签订信息化项目服务合同，并成功实施上线江西上饶、福建漳州、安徽黄山、
湖北孝感等近30个地市级国土房产信息化系统，实现了市场拓展和市场交付稳健快速的持续性发展。公司立足于住建、房产
的市场优势，2017年大力发展房产住房保障信息系统的推广，在住房保障行业占有率遥遥领先其他竞争对手。 
在互联网和大数据方面，公司持续进行研发和创新，其中房地产行业诚信管理信息系统建设项目在安徽黄山、湖北孝
感、福建泉州等地成功实施；―互联网+租赁‖产品在全国数十个城市上线运营；不动产登记管理系统在河南灵宝等地成功上
线运行。基于互联网、大数据、人工智能、物联网、区块链等技术的行业应用均已形成可落地的解决方案，并与漳州住建局、
杭州住建局、无锡住建局等典型客户进行了项目规划设计，为进一步切入―基于区块链技术的智慧互联‖打下了坚实的基础。 
建筑智能化及云中心建设 
东华软件股份公司 2017 年年度报告全文 
18 
公司在建筑智能化及云中心建设领域持续发力，先后承建北京电子城园区管理智能化项目一期项目、儋州市公安局业
务技术用房智能信息化项目、密市伊州区公乡村道路视频监控系统建设项目、中国石油湖北销售分公司加油站高清视频监控
系统改造项目、山西国瑞总部基地弱电项目、内蒙古自治区第二女子监狱智能化安装工程、桂林发展大厦智能化项目、中国
石油湖北销售分公司LED全彩大屏采购建设服务项目、新郑市卫生和计划生育委员会新郑市公立人民医院信息化建设项目、
国家工商行政管理总局商标机房应急改造项目、汕尾逸挥基金医院采购医院信息化系统招标项目、长子县融汇村镇银行数据
中心及配套建设项目、乐山市电子政务内网结点屏蔽机房建设项目、中铁北京局新办公大楼机房设计施工机电安装及现有设
备搬迁等项目。另外，公司投资建设三亚市云港数据中心机房、南海云都项目等数据中心服务助力金融云业务及云中心建设
的发展。 
（2）软件产品开发及产品化情况 
医疗软件 
在整体数字化医院解决方案研发方面，公司在原有iMedical 8.0.2、以及iMedical 8.0.2P产品的基础上，创新打造出面向
未来的新型B2HO医院端产品线（注册商标：iMedical）。新一代HIS系统中通过整合HERP，实现医院科室人、财、物的全
面集成与展示。此外，通过增加移动支撑平台，实现iMedical产品线的移动化，延伸了产品的使用场景。在新版电子病历系
统中通过融合医学科研业务，推出临床科研病历一体化新模块。在新研发的院长决策（BI）系统中，结合AI技术，开发出
病种画像、患者临床路径推荐、患者预分组等新功能。 
在区域医疗方面，公司推出面向区域各级卫计委的B2HE产品线（注册商标：iHealths），围绕居民、医卫工作者、医
疗机构、卫生监管机构等核心需求，以居民健康档案为核心，结合云计算、大数据、物联网、移动互联网等先进技术改变区
域医疗卫生的传统建设模式，构建健康服务、医疗监管、协同服务、标准安全、平台服务五大体系，实现区域内医疗卫生数
据的共享与交换，提升患者就医体验，有效降低居民就医成本，改进医疗机构服务质量，为卫生计生行政管理部门提供决策
支持服务。 
在DRGs医改领域，公司推出B2MI产品线（注册商标：iDRGs），持续协助国家卫计委向全国推广DRGs应用，为各级
卫计委、医管中心、医保中心、医疗机构提供基于DRG的各类解决方案。同时，公司利用新一代CN-DRG技术实现医保科学
控费、区域和医院的精细化管理，开展区域和医院的绩效考评、临床路径建设、医务人员薪酬和人事制度改革、医务人员满
意度评价、医疗资源配置等应用工作。 
在―互联网+健康医疗‖产品研发方面，公司研发完成了面向C端的专注疾病随访与科研的健康乐互联网医患沟通B2C产
品线（注册商标：JianKangle），下设微医答、医患平台、疾病随访平台、健康管理平台、云诊所、大医有声、小乐说健康、
乐在心里等十多个产品，具备强大的运营服务能力。 
在智慧医疗领域，公司经过多年研究及实践经验积累，在报告期内推出了基于认知技术的临床科研大数据分析平台、
基于自然语言处理的感染智能监测系统、基于诊断术语知识图谱构建系统，致力于通过人工智能技术让患者更加了解自己、
让医生更清楚患者、让医疗过程更准确、让医疗管理更科学、让医疗服务更丰富。 
金融软件 
公司依托多年在银行内部管理、资金营运方面所积累的丰富经验，推出了基于分布式处理的银行基础平台、新一代总
账系统及资金运营系统，提升银行资金收益率，同时拓展市场影响及占有率。 
在互联网金融领域，―银企汇‖加大产品改革力度，积极拓展金融间市场，充分利用银行企业资源，跨界融合信息技术
优势，从场景整合进化到场景生态构建，打通并实现旅游服务与金融服务的闭环融合，推出互金平台、营销平台、银企聚合
三大实力产品。在类金融领域，公司积极研发全新的金融业务解决方案，报告期内已形成投融资业务解决方案、智能投顾解
决方案、期权策略量化交易平台。在微金融领域，公司大力拓展非银行业金融机构产品软件，报告期内公司已拥有融资租赁
核心业务系统、综合信贷业务管理系统、汽车厂商金融业务系统、保理业务系统、供应链金融系统等成熟产品，且已在融信
租赁、北京金隅、厦门金圆、鹏润金服（国美金融）、宝沃汽车、北汽福田、上汽红岩、宇通客车、海尔租赁等融资租赁项
目上线运行。 
东华软件股份公司 2017 年年度报告全文 
19 
水利软件 
公司持续加大水利软件产品的研发工作，基于―产、学、研―结合的发展模式，通过3S、大数据、物理网、水文模型等
综合技术的运用，围绕水资源保护、水污染防治、水环境治理、水生态修复、水政执法等方面，形成并完善多个系列具有完
全自主知识产权的智慧水利软件产品。在软件应用上包括互联网+河长制软件平台、互联网+水权交易平台、闭环式防汛抗
旱业务平台、全过程人饮管理平台、一站式水利服务平台、智能化应急指挥平台等10个软件平台；在软件构成上包含水资源
应急管理软件、山洪数据共享汇集软件、山洪灾害监测预警信息管理软件、水利综合信息服务软件，水权交易云平台、水资
源信息服务软件、水资源业务管理软件、水利农田灌溉智能调度软件、水资源费征收管理软件、集成支撑平台、大数据分析
信息服务软件、水利数据交换平台等30个软件产品。 
2017年，根据智慧水利的行业发展需求，公司依托专业的水利软件研发团队通过3S、大数据、物联网、人工智能、水
文模型、空间分析、流程管理等综合技术的运用，围绕水资源保护、水灾害防治、水污染水环境治理、水生态修复、水政执
法等业务领域继续深化智慧水利软件研究，形成了互联网+河长制软件、现代化灌区管理软件、防汛抗旱减灾软件的升级优
化、水资源监控管理软件的升级优化、水利工程建设与运行管理软件、农村水利一体化管理软件、资源整合应用平台软件、
农业灌溉管理平台软件、水利大数据应用软件等多个系列、具有完全自主知识产权的水利行业软件产品。从产品类型上包含
了水利专业和水利通用两大类产品，从业务领域上涵盖了河长制、资源整合、大数据、水资源，水利工程、农村水利、防汛
抗旱、水利支撑平台、专业模型等9个系列。 
数据智能产品 
2017年公司大力落实AI+大数据战略，继续在公安行业耕耘，不断完善公安行业应用产品和系统解决方案，将人像识
别和警务大数据相结合，以―智能警务‖为目标，加强人脸识别、警务大数据、公安警钟业务数据的增值业务开发。公司基于
人像识别、车辆软特征识别、图像目标提取与分析、视频内容理解、行人再检测、模糊图像清晰化处理，以及警务大数据的
推荐、预测、关联模型等人工智能技术研发出智能人像服务、人像卡口、高危人员分析、视频结构化分析、情报研判、警情
分析等系统。报告期内，公司继续深化江西省公安厅警务大数据、移动人像综合大数据服务系统在一线的应用，成功拓展天
津市公安局督察数据分析业务并建设车辆大数据应用系统，相继中标陕西省公安厅三秦警务云建设项目、河南安阳市公安局、
焦作市公安局等警务综合项目，完成银川市局近百路人脸监控识别系统实施，与公安部一所进行对接实现大平台的统一运行。 
在公安方面，继天津研发中心、南昌研发中心后，新增西安研发中心，专注研发―数据管理平台‖，深入拓展公安大数
据业务。 
公司积极推进校企横向合作，先后与中国人民大学、天津大学、北京大学、陕西科技大学等建立公安行业大数据智能
分析模型、图像预处理、行人在检测、视频内容特征识别等课题研究。报告期内，与合肥市公安局、广西省公安厅、新疆自
治区公安厅等建立密切联系，对多款系统驻客户现场进行优化迭代。 
军械装备产品 
为实现中央军委、武警总部首长提出关于―加快建议信息网络为中心的全新保障形态‖的指示要求和后勤建设―十三五‖
规划任务，公司投入专业力量和资金自主研发用于枪械及枪械库、危险品库、兵器室、战备物资库、维修所武器装备信息化
管理的智能军械库综合管理系统平台、军警专用综合信息设备、智能枪弹柜等设备，并与承建单位联合制定符合武警部队军
械库建设规范要求的接入及信息采集设备和统一通讯协议、接口规范、标准数据格式，通过采用―大数据、物联网、生物识
别、智能感知‖的技术，形成集视频监控、环境监测、联动报警、应急对讲、实时广播多种功能业为一体的智能化综合管理
系统。报告期内，公司与中国兵器装备集团下属研究所签署智能军械库综合管理系统长期合作开发协议、枪械管控方向战略
合作协议等。 
公司积极开拓公安行业市场，挖掘潜在客户，相继在山东泰安、黑龙江哈尔滨公安系统成功建立试点，开始大力推广
公安领域智能枪弹管理系统。 
东华网智 
东华网智加大在运维产品升级的研发力度，专注于提升产品品质，以拓宽市场适应性和认可度。继ForceView Service 
东华软件股份公司 2017 年年度报告全文 
20 
Desk V4.0推出后，项目实施开始逐步向新版本过渡，新版本的研发是基于产品原有的升级计划，以完善产品的组件化机制
和产品各模块功能，实现故障模块、问题管理、事件管理、知识库管理、自服务台等模块的改进。 
为适应云计算、大数据、人工智能等带来的运维变革，东华网智确定了AIOps（智能运维）的蓝图，制定了研发路线
图并进行相应的探索。报告期内，AIOps实现基于Pipeline的自动化任务的调度与编排机制，同时也初步完成了分析所需数据
的采集与存储机制和智能运维机器人方案的初步技术预言。 
在IT综合监控与管理产品研发方面，东华网智推出了基于子产品组合框架的IT监控管理4.0平台如统一告警子平台及IT
网络资源监控子平台等。在网络流量方面，首先依托国家地方联合工程实验室―云计算流量分析与控制工程实验室‖的资源，
东华网智重点研究了高性能应用分发技术，通过将技术成果转化为产品，实现单机40G的处理能力，在医疗行业内取得了规
模化推广；其次，报告期内研究了互联网用户的数据分析技术，利用大数据分析技术从海量的互联网数据中，构造多维度的
分析模型，目前已在部分运营商网络中初步应用。在人工智能方面，研究百度dueros与本领域产品结合的可能性，未来有可
能把相关技术引入到现有网络产品中去。此外，东华网智2017年推出了基于龙芯3A系列CPU的全国产负载均衡产品，并在
一些政府行业用户处得到了初步推广应用。 
（3）主要子公司发展情况 
东华厚盾 
报告期内，东华厚盾继续专注以管理会计为指导、以全面预算为纽带的企业管理系列产品研发与实施，积极在电力设
计院、城投、轨道交通、烟草、军工、钢铁、煤炭、制造等优势行业进行深入拓展，逐步形成若干有针对性的行业解决方案。
东华厚盾以全面预算管理平台为基础，以现代管理会计及企业内控体系为指导，面向集团化企业推出投资项目管理、集中采
购管理等企业经营管控系列产品，在中国电工、中国咨询、山西新唐、河南中烟、航天科工四院、首发集团成功实施应用。 
在―重点客户、优势行业、优势地区‖加大营销力度，相继与南方航空、南京城建、中交一公院、华东电力设计院、中
冶海外等签署合同。东华厚盾积极发展行业优势，相继与能建集团山西设计院、北京轨道交通运营公司、中通钢构、前锋电
子等企业签约；同时，东华厚盾拓展了以青岛广电为代表的广电领域、以中国国贸为代表的商务服务领域，凸显其在新行业
的竞争优势。 
东华厚盾依托顶层设计的高度，借助新技术协助集团老客户搭建并稳步推进―1+N+M‖的三级业财一体化平台，以全面
预算促进了企业整个业务链的运转。在国家供给侧结构性改革的大环境下，东华厚盾顺势推出了面向产业园区的智慧产业园
区及园区企业服务云平台，与扬子科创签订合作协议建设智慧园区，为南京江北新区的入驻企业提供智慧服务；与淮北市政
府签订协议，在淮北六大园区建设集云服务基础、经营管控、园区服务、个人服务于一体的东华企业云，促进淮北中小企业
和产业加速融合，助力地方经济发展。 
神州新桥 
北京神州新桥科技有限公司作为国内少数具备―一站式‖需求实现能力的综合性信息系统解决方案提供商之一。神州新
桥主营业务集中于为金融、证券、电信等大中型企事业单位机构，业务涉及机房环境、IT基础设施、安防监控、建筑智能化、
应用软件中的管理支撑类软件集成和开发、业务运营类应用软件、云平台监控运维平台的开发及运营。报告期内，神州新桥
凭借多年的建设经验与技术积累，与众多大型企事业单位进行多层次、多形式的合作，签订项目累计总额高达25亿元人民币，
逐步提升在商业银行、民营银行、保险、农信及电信市场的占有率。神州新桥以满足客户需求、改善客户体验为核心，不断
优化产品规划，推出―平台开发+合作运营‖模式，在很大程度上有效地降低客户对平台后期迭代所带来的风险担忧。  
威锐达 
北京威锐达测控系统有限公司致力于风电机组健康状态监测和故障诊断，始终坚持―持续创新、精益求精、质量为先、
用户至上‖的经营理念，自主研发的产品满足了客户的多样化需求。威锐达自主研发的产品具体包括：监测传动链的
WindDAU，监测塔筒的晃度仪WindSVM，监测叶片状态的WindBVM，离线式监测的手持设备WindDAQ、便携式采集设备
WindPro等风机的主要部件及智能诊断分析平台等。2017年，公司在完善已有风电机组振动监测系统的同时不断开发新产品，
在2017年推出了WindDAU-G 3.0、WindDAU Pro–G 3.0等第三代产品，能覆盖整个塔筒监测的新塔筒监测系统WindTVM样
东华软件股份公司 2017 年年度报告全文 
21 
机、用于叶片监测的WindBVM、用于监测油液的油液监测模块。在软件系统方面，陆续推出智能诊断系统（IDS 3.0）和OMS
运行监测系统2.0完善远程视频指导系统，通过便携视频采集设备与视频监控系统软件配套使用，具有视频采集、存储、语
音对讲等功能，现场工程师通过使用该设备可以实时与远程专家进行交互，在专家的指导下解决现场问题、反馈现场实际场
景。在诊断服务方面，陆续有人员获得国际振动分析师四级、三级和二级证书，提高了分析诊断能力，为用户提供更好的服
务。 
互联宜家 
互联宜家主营业务为智慧社区及网络建设集成, 按照住房城乡建设部关于开展国家智慧城市建设工作的要求,互联宜
家已在天津、贵州、吉林、哈尔滨、陕西、甘肃、湖南等省市陆续开展业务落地，覆盖880万户家庭、2580个社区。在业务
发展方面，公司在智慧社区1.0版本已取得阶段性成果，并通过与优秀企业合作，引入视频AI技术，打造智慧社区2.0版本，
应用室内外可视化设备实现人脸识别、动作识别、动态抓取、低光高清、音频采录功能，结合大数据分析平台实现自动分析
比对，进一步提升了社区治理的现代化水平。在网络建设集成业务方面，公司深化完善已签约客户现有系统，通过提供简便
有效的集成解决方案和优质的维保服务，保持了全年净利的持续增长。 
根据国家提出广播电视―村村通‖的大政策，公司依托广电网络，集成一流设备，应用自身强大的平台建设能力和软件
产品，相继与贵州广电、天津广电扎安凯深入合作。互联宜家先后在贵州遵义、毕节、安顺等市县与政府签署合作协议，合
同金额超过2亿元人民币；在天津建成了网格化管理试点社区，并计划在全区社区中复制推广。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见―经营情况讨论与分析‖中的―一、概述‖相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 7,290,128,453.42 100% 6,476,747,733.49 100% 12.56% 
分行业 
通信行业 515,680,501.16 7.07% 526,780,794.35 8.13% -2.11% 
电力水利铁路交通
行业 
859,061,570.15 11.78% 845,374,508.59 13.05% 1.62% 
石油化工行业 141,403,620.37 1.94% 140,213,559.86 2.16% 0.85% 
政府行业 568,909,919.92 7.80% 556,672,305.91 8.59% 2.20% 
金融保险医保行业 4,303,888,038.57 59.04% 3,361,362,854.45 51.90% 28.04% 
计算机服务业 284,166,061.18 3.90% 279,425,324.38 4.31% 1.70% 
制造业 144,721,035.17 1.99% 144,535,569.97 2.23% 0.13% 
其他 430,229,892.87 5.90% 432,545,839.54 6.68% -0.54% 
东华软件股份公司 2017 年年度报告全文 
22 
非主营业务收入 42,067,814.03 0.58% 189,836,976.44 2.93% -77.84% 
分产品 
系统集成收入 4,020,979,176.24 55.16% 4,036,621,811.06 62.32% -0.39% 
软件收入 763,954,349.26 10.48% 531,403,935.28 8.20% 43.76% 
技术服务收入 1,694,479,047.07 23.24% 953,117,721.32 14.72% 77.78% 
风电振动监测系统 51,900,147.46 0.71% 167,301,051.69 2.58% -68.98% 
移动终端 443,343,054.48 6.08% 366,352,659.67 5.66% 21.02% 
行业应用解决方案 182,754,941.01 2.51% 131,214,238.25 2.03% 39.28% 
弱电工程收入 90,649,923.87 1.24% 100,899,339.78 1.56% -10.16% 
非主营业务收入 42,067,814.03 0.58% 189,836,976.44 2.93% -77.84% 
分地区 
东北地区 431,539,124.15 5.92% 364,733,390.31 5.63% 18.32% 
华北地区 4,412,963,216.04 60.53% 3,711,423,151.66 57.30% 18.90% 
华东地区 1,005,221,603.30 13.79% 891,150,553.22 13.76% 12.80% 
华南地区 217,440,851.65 2.98% 215,513,280.32 3.33% 0.89% 
华中地区 331,315,092.53 4.54% 301,782,059.97 4.66% 9.79% 
西北地区 438,020,724.58 6.01% 411,602,869.73 6.36% 6.42% 
西南地区 411,560,027.14 5.65% 390,705,451.84 6.03% 5.34% 
非主营业务收入 42,067,814.03 0.58% 189,836,976.44 2.93% -77.84% 
（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
单位：元 
 营业收入 营业成本 毛利率 
营业收入比上年
同期增减 
营业成本比上
年同期增减 
毛利率比上年
同期增减 
分行业 
电力水利铁路交通业 859,061,570.15 604,927,713.40 29.58% 1.62% 8.57% -4.51% 
金融保险医保行业 4,303,888,038.57 2,999,908,540.22 30.30% 28.04% 35.29% -3.74% 
分产品 
系统集成收入 4,020,979,176.24 3,492,776,386.73 13.14% -0.39% 14.52% -46.26% 
软件收入 763,954,349.26 103,720,703.61 86.42% 43.76% -26.03% 17.40% 
技术服务收入 1,694,479,047.07 861,072,822.57 49.18% 77.78% 83.05% -2.88% 
分地区 
东华软件股份公司 2017 年年度报告全文 
23 
华北地区 4,412,963,216.04 3,088,548,574.82 30.01% 18.90% 26.14% -4.01% 
华东地区 1,005,221,603.30 707,765,743.67 29.59% 12.80% 19.87% -4.15% 
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据 
□ 适用 √ 不适用  
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入 
□ 是 √ 否  
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况 
□ 适用 √ 不适用  
（5）营业成本构成 
行业和产品分类 
单位：元 
行业分类 项目 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重 
通信行业 成本 367,094,662.51 5.26% 350,071,484.31 6.13% 4.86% 
电力水利铁路交通
运输行业 
成本 604,927,713.40 8.67% 557,163,831.18 9.76% 8.57% 
石油化工行业 成本 100,053,622.26 1.43% 93,491,864.78 1.64% 7.02% 
政府行业 成本 403,134,223.72 5.78% 370,156,098.46 6.48% 8.91% 
金融保险医保行业 成本 2,999,908,540.22 43.02% 2,217,387,444.60 38.84% 35.29% 
计算机服务业 成本 200,651,806.42 2.88% 186,168,413.80 3.26% 7.78% 
制造业 成本 102,856,810.86 1.47% 101,077,814.50 1.77% 1.76% 
其他 成本 309,634,963.89 4.44% 288,652,093.72 5.06% 7.27% 
 
单位：元 
产品分类 项目 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重 
系统集成收入 成本 3,492,776,386.73 50.09% 3,049,959,288.99 53.42% 14.52% 
软件收入 成本 103,720,703.61 1.49% 140,214,243.75 2.46% -26.03% 
技术服务收入 成本 861,072,822.57 12.35% 470,414,104.39 8.24% 83.05% 
风电振动监测系统 成本 20,001,415.92 0.29% 48,705,848.83 0.85% -58.93% 
移动终端 成本 405,133,935.94 5.81% 309,071,666.08 5.41% 31.08% 
行业应用解决方案 成本 123,372,891.12 1.77% 60,288,266.54 1.06% 104.64% 
东华软件股份公司 2017 年年度报告全文 
24 
弱点工程收入 成本 82,184,187.39 1.18% 85,515,626.77 1.50% -3.90% 
（6）报告期内合并范围是否发生变动 
√ 是 □ 否  
本期纳入合并范围的子公司包括52家，新增9家子公司，包括东华金云网络股份公司、东华软件威海有限公司、河北东
华冀通软件有限公司、南京东华科创信息技术有限公司、三亚东华云信数据服务有限公司、郑州东华诚信软件有限公司、云
南东合数据信息技术有限公司、广西东华云数据科技有限公司、北京国能智研信息科技有限公司；减少1家子公司，包括东
华星联科技有限公司。。 
具体详见本报告第十一节财务报告附注―八、合并范围的变更‖及附注―九、在其他主体中的权益‖相关内容。 
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 
□ 适用 √ 不适用  
（8）主要销售客户和主要供应商情况 
公司主要销售客户情况 
前五名客户合计销售金额（元） 558,830,618.91 
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 7.65% 
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00% 
公司前 5 大客户资料 
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例 
1 客户 1 130,661,777.41 1.79% 
2 客户 2 119,368,295.60 1.63% 
3 客户 3 117,552,403.83 1.61% 
4 客户 4 106,111,275.62 1.45% 
5 客户 5 85,136,866.45 1.17% 
合计 -- 558,830,618.91 7.65% 
主要客户其他情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司前五名客户与公司不存在任何关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上股东、实
际控制人和其他关联方在主要客户中不存在直接或间接拥有权益的情形。 
公司主要供应商情况 
前五名供应商合计采购金额（元） 1,181,740,301.06 
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 27.77% 
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额
比例 
0.00% 
公司前 5 名供应商资料 
东华软件股份公司 2017 年年度报告全文 
25 
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例 
1 供应商 1 593,360,613.13 13.94% 
2 供应商 2 231,457,447.81 5.44% 
3 供应商 3 128,842,820.30 3.03% 
4 供应商 4 117,699,098.00 2.77% 
5 供应商 5 110,380,321.82 2.59% 
合计 -- 1,181,740,301.06 27.77% 
主要供应商其他情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司前五名供应商与公司不存在任何关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上股东、
实际控制人和其他关联方在主要供应商中不存在直接或者间接拥有权益的情形。 
3、费用 
单位：元 
 2017 年 2016 年 同比增减 重大变动说明 
销售费用 289,066,827.51 278,216,520.20 3.90%  
管理费用 900,853,104.60 746,691,079.81 20.65%  
财务费用 42,106,099.02 37,024,319.24 13.73%  
4、研发投入 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司拥有软件著作权1,000余项，研发支出总额1,114,984,033.13元，占营业收入比例的15.29%，同比增加2.79%。 
公司研发投入情况 
 2017 年 2016 年 变动比例 
研发人员数量（人） 5,023 4,252 18.13% 
研发人员数量占比 58.69% 53.35% 5.34% 
研发投入金额（元） 1,114,984,033.13 810,131,376.75 37.63% 
研发投入占营业收入比例 15.29% 12.51% 2.78% 
研发投入资本化的金额（元） 46,267,590.97 72,204,468.08 -35.92% 
资本化研发投入占研发投入的比例 4.15% 8.91% -4.76% 
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
□ 适用 √ 不适用  
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 
□ 适用 √ 不适用  
东华软件股份公司 2017 年年度报告全文 
26 
5、现金流 
单位：元 
项目 2017 年 2016 年 同比增减 
经营活动现金流入小计 8,205,899,249.61 6,987,109,717.28 17.44% 
经营活动现金流出小计 8,038,221,533.57 7,488,219,647.37 7.34% 
经营活动产生的现金流量净额 167,677,716.04 -501,109,930.09 134.93% 
投资活动现金流入小计 396,163,098.83 160,790,271.76 146.38% 
投资活动现金流出小计 577,819,956.28 126,503,368.29 356.76% 
投资活动产生的现金流量净额 -181,656,857.45 34,286,903.47 -629.81% 
筹资活动现金流入小计 1,773,975,149.39 2,687,628,494.24 -33.99% 
筹资活动现金流出小计 1,255,043,977.81 2,226,494,008.22 -43.63% 
筹资活动产生的现金流量净额 518,931,171.58 461,134,486.02 12.53% 
现金及现金等价物净增加额 504,115,418.33 -5,271,917.32 96.62% 
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少134.93%，主要原因系公司采购项目存货及支付职工工资、保证金增
加所致。 
2、投资活动现金流入小计较上年同期增加146.38%，主要原因系公司处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的
现金净额增加所致 
3、投资活动现金流出小计较上年同期增加356.76%，主要原因系公司投资北京中关村银行、东华光普大数据科技有限
公司、衡水银行、长治银行增加所致。 
4、投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少629.81%，主要原因系公司投资北京中关村银行、东华光普大数据科
技有限公司、衡水银行、长治银行增加所致。 
5、筹资活动现金流入小计较上年同期减少33.99%，主要原因系统公司拆借资金减少所致。 
6、筹资活动现金流出小计较上年同期减少43.63%，主要原因系公司偿还资金拆借款增加所致。 
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、非主营业务分析 
□ 适用 √ 不适用  
四、资产及负债状况分析 
1、资产构成重大变动情况 
单位：元 
 
2017 年末 2016 年末 
比重增减 重大变动说明 
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 
东华软件股份公司 2017 年年度报告全文 
27 
货币资金 1,749,004,889.56 12.36% 1,125,223,256.82 9.05% 3.31% 无 
应收账款 4,728,364,250.18 33.41% 4,250,040,364.37 34.20% -0.79% 无 
存货 3,670,295,492.37 25.93% 2,994,969,208.96 24.10% 1.83% 无 
长期股权投资 136,481,215.02 0.96% 4,598,835.37 0.04% 0.92% 无 
固定资产 306,577,145.99 2.17% 390,279,153.77 3.14% -0.97% 无 
在建工程 10,300,218.23 0.07% 12,033,413.19 0.10% -0.03% 无 
短期借款 931,772,643.44 6.58% 622,779,034.35 5.01% 1.57% 无 
长期借款 4,000,000.00 0.03% 4,000,000.00 0.03% 0.00% 无 
2、以公允价值计量的资产和负债 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
项目 期初数 
本期公允价值
变动损益 
计入权益的累
计公允价值变
动 
本期计提的减
值 
本期购买金额 本期出售金额 期末数 
金融资产  
3.可供出售金
融资产 
366,911,282.52      1,719.04 
上述合计 366,911,282.52      1,719.04 
金融负债 0.00      0.00 
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化 
□ 是 √ 否  
3、截至报告期末的资产权利受限情况 
截至报告期末，公司资产权利不存在受限情况。 
五、投资状况分析 
1、总体情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度 
664,726,883.39 300,523,142.74 121.19% 
2、报告期内获取的重大的股权投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
东华软件股份公司 2017 年年度报告全文 
28 
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
4、以公允价值计量的金融资产 
□ 适用 √ 不适用  
5、募集资金使用情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无募集资金使用情况。 
六、重大资产和股权出售 
1、出售重大资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售重大资产。 
2、出售重大股权情况 
□ 适用 √ 不适用  
七、主要控股参股公司分析 
□ 适用  √ 不适用  
报告期内取得和处置子公司的情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响 
东华金云网络股份公司 投资成立 
当年成立，不会对公司本期和未来财务状况、
营业成果和现金流量造成重大影响。 
东华软件威海有限公司 投资成立 
当年成立，不会对公司本期和未来财务状况、
营业成果和现金流量造成重大影响。 
河北东华冀通软件有限公司 投资成立 
当年成立，不会对公司本期和未来财务状况、
营业成果和现金流量造成重大影响。 
南京东华科创信息技术有限公司 投资成立 
当年成立，不会对公司本期和未来财务状况、
营业成果和现金流量造成重大影响。 
三亚东华云信数据服务有限公司 投资成立 
当年成立，不会对公司本期和未来财务状况、
营业成果和现金流量造成重大影响。 
郑州东华诚信软件有限公司 投资成立 
当年成立，不会对公司本期和未来财务状况、
营业成果和现金流量造成重大影响。 
东华软件股份公司 2017 年年度报告全文 
29 
云南东合数据信息技术有限公司 投资成立 
当年成立，不会对公司本期和未来财务状况、
营业成果和现金流量造成重大影响。 
广西东华云数据科技有限责任公司 投资成立 
当年成立，不会对公司本期和未来财务状况、
营业成果和现金流量造成重大影响。 
北京国能智研信息科技有限公司 投资成立 
当年成立，不会对公司本期和未来财务状况、
营业成果和现金流量造成重大影响。 
主要控股参股公司情况说明 
至高通信2017年度实现净利润1,693.52万元，扣除非经常性损益后归属于母公司的净利润1,014.01万元，实现当年业绩承
诺金额的比例为8.01%，未能实现业绩承诺。 
至高通信的主营业务为以定制化、专业化的移动终端及应用软件为载体、协助客户构建安全、高效的移动业务运营及管
理平台。至高通信致力于金融、军警、政府等领域发展，以客户需求为导向，深入挖掘客户需求并推出了金融移动业务办理、
警务稽查执法、军用特种移动通讯等多种解决方案。报告期内，在警用终端市场方面，由于受通用型终端厂家的冲击导致警
用设备采购力度减弱；在军用产品智能终端市场方面，受军改等因素影响导致军用产品列装评审与落地时间延迟。同时，由
于银行硬件设备投资放缓且招标流程复杂导致其合同数量递减。以上原因使得至高通信业务开展不及预期，影响了今年的经
营业绩。 
八、公司控制的结构化主体情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、公司未来发展的展望 
（一）行业竞争格局和发展趋势 
全球软件行业正处于成长期向成熟期转变的阶段，受益于经济转型、产业升级，国内软件行业呈现加速发展态势，以
下从五个方面对公司所涉及的行业竞争格局和发展局势进行简要分析： 
1、软件与信息技术服务 
随着我国工业化进程的加快及信息化投入的逐年增加，我国软件和信息技术服务行业正处于高速发展的成长期。自国
家工信部推出《软件和信息技术服务业发展规划（2016—2020年）》以来，面向经济发展新常态，人工智能、大数据、云计
算、区块链已逐步渗透于经济社会的各个领域并得以广泛应用，―中国制造2025‖、―互联网+‖、―一带一路‖、大数据等国家
重大战略部署的稳步推进，强化了软件和信息技术服务业对国家战略实施的服务支撑和对国家信息安全的保障作用，同时给
企业创造了更加广阔的发展前景。 
2、智慧医疗 
东华软件以软件和信息技术服务为基础，以云计算应用和大数据产业发展为依托，继续深化和拓展医疗领域，逐步推
动医疗领域的信息化的发展进程。继分级诊疗、远程医疗、社会办医、医药电商改革后，国务院办公厅推出《国务院办公厅
关于进一步深化基本医疗保险支付方式改革的指导意见》，全面推行以按病种付费为主的多元复合式医保支付方式。另外，
智慧医疗将在分级诊疗、医联体、慢病/肿瘤大数据中心、医保理赔、药品流通、健康管理以及医疗审计等领域引入区块链
理念与技术，利用区块链技术在患者隐私保护、传输安全、流通公平、防篡改、可追溯等方面的优势，创新医疗行业解决方
案；同时，加快区块链与健康医疗深度融合，使医院、医疗保险、医药、实验室、监管部门等环节能够实时连接且无缝分享
数据，并无需担心信息泄露及篡改，为健康医疗事业的发展做出应有的贡献。 
3、金融科技 
东华软件股份公司 2017 年年度报告全文 
30 
东华软件凭借自身技术和资源双重优势，逐步加深互联网、大数据、云计算、区块链等先进技术与金融领域的融合，
积极向下游延伸。随着大数据、云计算、移动互联技术的大规模应用，对金融行业包括但不限于传统银行、支付、消费金融、
供应链金融、保险、资金管理等方方面面都起到了提升效率和降低成本的作用。2017年金融领域各大机构纷纷展开对区块链
技术的落地性布局，探索区块链技术的金融应用场景，逐步推动区块链的真正商业化应用进程。根据未来互联网和金融市场
呈现出深度融合态势，及互联网技术将对金融产品、业务流程等方面产生革命性的影响，东华软件以互联网技术为依托，结
合金融市场经验，提前布局普惠金融，以不断开拓获客渠道、提供多样金融产品、大数据精准营销为己任，努力提升金融产
品的品质和前瞻性，为广大金融客户提供多元化互联网解决方案。 
4、智慧城市 
自2012年国家住房城乡建设部发布关于开展国家智慧城市试点工作以来，中国智慧城市正由局部试点向全面铺开。
2014年，《国家新型城镇化规划（2014—2020 年）》将智慧城市建设引入国家战略规划，并计划在2020年建成一批特色鲜
明的智慧城市；同时指出从宏观政策引导、应用行业指南、扶持资金支持等多个层面推动智慧城市建设发展。2017年，国家
新型智慧城市建设部际协调工作组发布《新型智慧城市发展报告2017》，以首次全国新型智慧城市评价工作为特色，系统
展示了评价工作过程和评价数据分析结果，是我国智慧城市建设历程中的重要一步。东华软件自2012年紧随国家智慧城市建
设发展步伐，于2014年成立东华智慧城市集团并已成功服务于辽宁、山东、河南、河北、广东、福建、海南等十二个省份。
未来在政策和市场的双重驱动下，东华软件将继续构筑智慧城市板块布局，涵盖智慧旅游、智慧医院、智慧管廊、智慧监狱、
智慧消防、智慧能源等行业，依托在物联网、人工智能、虚拟现实、区块链等高新领域的技术优势，牢牢占据了智慧城市行
业的龙头位置。 
5、物联网 
随着互联网、传感器技术、通信技术、云计算的发展，物联网已经进入蓬勃发展期，具备广阔的市场发展和行业整合
空间。2017年物联网已应用于多种商业环境并重新定义商业模式，在多个行业实现增加产量、流程自动化，其中广泛应用于
制造、咨询、商业服务、分销/物流和能源行业。2017年，物联网在国内市场已进入新的爆发期，政策、资本热点、基础设
施建设、补贴、应用落地，社会关注度等多个维度与物联网的发展息息相关，同时国家先后出台多项重大物联网发展政策，
中国物联网产业表现出强劲的发展态势。东华软件准确把握行业发展趋势，继续致力于推动中国能源互联网、工业大数据领
域的建设及数字化转型。 
（二）公司发展战略 
东华软件上市以来，始终遵循诚信为本、产品为王、创新为上的发展理念，一贯秉持稳中求进、变中求新的市场态度，
用心专注于软件研发，聚焦发力于信息科技，在服务用户中创造价值，在市场合作中赢得先机，已经步入了稳步发展的良性
轨道。当前和未来一个时期，公司总体发展战略是： 
1、在目标方向上 
依托多年来在软件开发、系统集成等方面积聚的雄厚实力和市场口碑，以AI+、区块链、云计算和大数据为依托，致
力于打造细分行业的龙头，聚焦发力于医疗信息技术的创新，继续培育一批具有发展潜力的平台产品，提供优质高端的数字
产品和信息化服务，打造行业领跑、全球领先的民族品牌。 
2、在核心业务上  
积极推进AI与医疗、公安、金融、水利等行业有机融合，打造出多款适合各个行业的―AI+产品‖。基于在人工智能、
物联网、大数据等领域已有的技术优势、人才优势，围绕人工智能、大数据、物联网等热点领域，重点布局创新链、人才链，
优化配置科技创新资源，开展共性技术、关键技术研发攻关，大力提升东华软件的整体创新能力。 
3、在外部协同上  
继续深化与阿里、腾讯、京东等知名企业的战略合作，通过关键技术、核心资源、知名品牌、市场渠道等多个层面，
东华软件股份公司 2017 年年度报告全文 
31 
主攻大数据、人工智能、物联网、云计算、智慧城市等重要领域。同时，加大产业整合的力度，为核心业务提供有力有效的
保障支撑。 
4、在实现路径上 
加大研发投入和新技术引入力度，寻找新的利润增长点。实现公司产品创新、技术创新、科技创新的发展战略，把优
势资源投放到技术创新和产品研发上，巩固并拓宽公司产品应用领域。不断完善企业激励约束机制，集中力量打造一批像健
康乐、银企汇、东华云、东华惠生活、互联宜家、华金在线等具有市场竞争力的自主品牌，形成企业快速成长的战略纵深。 
（三）经营计划 
2018年，公司一方面继续深耕公司主业，以大数据、云计算、AI+及区块链为基础进行多行业全产业链延伸拓展，不
断巩固和加强在医疗、金融、政府、物联网等领域的龙头地位，持续提升多行业细分业务的专业化、系统化竞争能力和市场
覆盖面，保持公司在软件与信息技术服务行业内的龙头地位；另一方面，公司将积极开展并购重组，优化资源配置，延伸产
业链。此外，公司进一步加强资金管理，确保资金安全，拓展投资渠道，提高资金效益；加强内控和制度建设，实现母、子
公司协同发展；完善公司治理，规范信息披露，做好投资者关系管理。 
2018年，公司将按照既定战略布局，继续保持主营业务优势，不断加大技术创新和产品研发投入，完善业务生态链，
全力提升公司综合竞争力。 
2018年具体经营计划如下： 
1、立足主业继续深耕，发挥行业龙头优势 
东华软件作为全国领先的综合性软件与信息技术服务提供商，始终坚持技术创新，为客户提供更前沿、更便捷、更符
合需求的服务和产品。公司拥有行业内系统集成一级资质、―CMMI5级软件成熟认证‖、国家会化布局重点软件企业、《国
家安全可靠计算机信息系统集成重点企业》等各项顶级资质。2018年，公司将继续加大技术创新和产品研发投入，加强自主
创新研发，不断提升大数据和云计算相关产品技术和服务能力。同时公司成立区块链研究院，依托已有技术和行业用户积淀，
逐步树立区块链理念，强化区块链思维，持续加大资金投入、人才引入，深化技术研发和推广应用，与行业用户需求深度融
合，逐步实现区块链+实体行业良性发展，抢占新一代信息技术主导权和行业制高点，助力中国开启区块链生态无限空间，
驱动数字经济未来。 
2、以大数据、云计算为基础，继续多行业全产业链延伸拓展  
公司凭借自主知识产权为核心竞争力，已在医疗、金融、电力、交通等多个细分行业取得了技术及市场优势地位。2018
年，公司将进一步巩固和加强在医疗、金融、物联网等领域的龙头地位，持续提升多行业细分业务的专业化、系统化竞争能
力和市场覆盖面，以优质高效的产品和服务提高客户满意度和品牌影响力，为客户提供全方位整理解决方案服务。  
（1）继续保持数字医疗信息技术的龙头地位 
区块链+医疗方面：2018年初公司成立区块链技术研究院，积极推动区块链技术在医疗场景中的落地实践。公司利用
区块链的去中心分布式技术打造健康医疗大数据共生生态环境；利用不可篡改的时间戳特性解决医疗数据追溯及信息防伪问
题；依托高冗余度及多私钥的复杂保管权限的优点解决目前医疗信息化技术的安全认证缺陷；根据灵活的可编程特性，帮助
医院建立拓展应用等。未来，公司通过将区块链技术深度融入医疗场景，逐步建立一套互信共享的机制，为医院、医保、医
药之间建立起透明可信的新型关系提供了一条创新途径，进一步激发深化医药卫生体制改革的动力和活力，提升健康医疗服
务效率和质量，推动我国健康医疗大数据应用新发展。 
DRGs医改方面：为更好的服务于我国医改工作，2017年公司已形成分组科学合理、适应我国医改要求的基于DRGs的
医改综合解决方案，旨在通过DRGs技术实现医保科学控费、区域和医院的精细化管理，通过开展区域和医院的绩效考评、
临床路径建设、医务人员薪酬和人事制度改革、医务人员满意度评价、医疗资源配置等应用工作，全面实施了DRGs应用工
作，主要涉及住院医疗服务绩效评价工作。2018年，公司将持续巩固在基于DRGs的医疗机构服务绩效评价、临床重点专科
东华软件股份公司 2017 年年度报告全文 
32 
评价、政府资金拨付、医院精细化管理、医疗资源发展规划等业务领域的优势，抢占更多区域市场份额，在各地卫计委、人
社部门的全面推广并实施。 
人工智能与医疗方面：公司将研发并打造面向各级医疗机构和人群的，基于临床电子病历和门诊问诊资料等专家辅助
诊疗大数据和云平台的新型人工智能医学服务模式及其相关技术产品。在临床科研领域与顶级医疗机构深入合作，探索基于
基因算法、进化算法、免疫算法等生物计算、认知计算、人工神经网络、支撑向量机等机器学习方法的新一代人工智能技术
与临床辅助决策专家系统及其覆盖全就医闭环流程的新型服务模式解决方案，培育壮大人工智能医疗项目，增强盈利能力，
为公司发展注入新动能。 
（2）继续保持智慧城市领域的领跑地位 
随着智慧城市政策环境相对完善，智慧城市在地方落地实践并全面建设，公司加快产业升级和战略布局，一方面组建
东华智慧城市集团专注于移动互联网、大数据、云计算、新型智慧城市建设等业务，不断完善发展规划全景布局；另一方面，
公司快步加速―攻城略地‖，新增贵州东华黔通云服务有限公司、海南博育云科技有限公司、东华软件（安阳）有限公司、河
北东华冀通软件有限公司等多家子公司，通过在省份之间的布局，参与当地的数据研究，进一步打造新型智慧城各区域高低，
彰显公司布局全国智慧城市发展战略的决心。目前，东华智慧城市集团已成功服务于辽宁、山东、河南、广东、福建、海南
等多个省份，公司将继续响应国家―一带一路‖引领计划等一系列重大发展战略和规划，依托自身大数据、云计算、物联网、
区块链等方面的技术和资源优势，秉承着―以投资换市场，以投资出产业‖的原则，通过投资注册本地化公司，搭建本地化人
才队伍，为城市注入资金、技术、人才等产业资源，助力城市的创新创业。 
（3）继续加大金融信息科技研发力度 
随着人工智能、云计算、大数据以及区块链等创新技术的高速发展，金融科技已经成为中国金融业供给侧改革的重要
组成部分，对促进实体经济健康发展具有重要的推动作用。公司将依托技术和市场的双重优势，继续助力银行信息化系统建
设。公司金融事业部重点打造―银企汇‖产品，从场景整合进化到场景生态构建，打通并实现了旅游服务与金融服务的闭环融
合，推出互金平台、营销平台、银企聚合三大拳头产品。金融科技的应用重点是基于互联网思维层面的金融生态圈的构建，
公司继续以互联网技术为依托，结合金融市场经验，提前布局普惠金融，以不断开拓获客渠道、提供多样金融产品、大数据
精准营销为己任，努力提升金融产品的品质和前瞻性，为广大金融客户提供多元化互联网解决方案。 
3、继续完善内部控制环境建设 
公司自上市以来通过并购重组等方式壮大公司力量，提升公司核心竞争力。公司在完善企业内部治理结构、加强企业
制度建设的同时，秉承可持续发展的理念，积极筹划股权激励和员工持股计划等内部激励工作。2018年，公司认真学习贯彻
十九大精神，不断提炼、升华企业文化体系，强化宣传教育，用先进文化引领企业发展。此外，公司将不断完善内部激励机
制，加强队伍建设，大力引进人才，全面提升队伍素质，助力公司长期、持续、健康发展。 
4、继续加大“走出去”的脚步 
继2016年以来，公司已瞄准海外市场并开始国际化战略，通过与国际合作伙伴展开深度合作，旨在积极布局海外市场。
2017年，公司根据公司当前的经营与发展情况，一直在积极寻找优质且适合公司发展的海外标的，积极拓展公司外延式发展。
未来，公司将积极推进国际化进程，继续海外扩张计划，以国内外资源整合手段，建立并不断完善全球化运营管理架构，将
公司打造成全球化的软件和信息技术服务提供商，树立和提升国际化品牌形象。 
（四）可能面对的风险 
1、市场竞争风险 
软件与信息技术服务行业创新和技术开发迭代速度快，市场竞争激烈。如果公司未来在这些方面不能有效适应市场的
变化，将难以保持已有的优势地位及快速增长的良好趋势。为此，公司将在产品研发、客户服务、人才支撑等方面加大投入，
保持市场竞争实力。 
东华软件股份公司 2017 年年度报告全文 
33 
2、技术风险 
计算机及软件技术的更新及新产品的研发对公司未来发展至关重要。一旦公司对技术、市场发展趋势预测出现偏差或
不能及时进行技术升级与更新换代，前期的高额投入将无法产生预期效益，公司的技术优势或存在无法保持甚至减弱的可能。
为此，公司将全面了解行业技术发展的最新趋势，及时跟踪技术的发展将储备技术开发成符合市场需求的新产品，保持灵活
的市场需求反应体系。同时，公司也有核心技术泄密或被侵权的风险，可能对经营产生较大负面影响，对此，公司将加大管
控力度，尽力避免此类事件的发生。 
3、人力资源风险 
1）核心人员流失风险 
软件行业属于知识密集、人才密集和技术密集型行业，核心技术与优秀领导团队是维持和提高公司竞争力的核心力量。
公司主要技术骨干流失所带来的风险不可忽视。为此，公司将持续完善薪酬激励政策，激发干事创业的热情，加大培训投入，
为公司持续发展提供人才储备和保障。 
2）人力成本上升的风险 
公司发展高度依赖人力资源，人力成本为主要经营成本之一。随着我国经济的持续高速发展和劳动力供需关系的变化，
人口红利逐渐消失，劳动力成本逐步提高，公司将面临人力成本上升从而导致利润水平下降的风险。 
4、并购整合风险 
公司将通过并购具有独特竞争力的公司产生协同效应，优化资源配置，增强公司的持续盈利能力。但被并购公司与公
司在业务类型、管理风格等方面的差异可能带来沟通效率低、管理效果差等问题。对此，公司将通过及时优化管理团队，融
合同构企业文化，最大限度的实现并购预期。 
十、接待调研、沟通、采访等活动 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2017 年 01 月 17 日 实地调研 机构 
《2017 年 1 月 17 日投资者关系活动记录表》，刊登于巨潮资
讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2017 年 03 月 15 日 实地调研 机构 
《2017 年 3 月 15 日投资者关系活动记录表》，刊登于巨潮资
讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2017 年 07 月 10 日 电话沟通 机构 公司基本情况、行业发展情况 
2017 年 07 月 26 日 电话沟通 个人 公司基本情况及近期经营状况 
2017 年 08 月 18 日 电话沟通 机构 公司基本情况及公司未来战略规划 
2017 年 10 月 31 日 实地调研 机构 
《2017 年 10 月 31 日投资者关系活动记录表》，刊登于巨潮
资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
东华软件股份公司 2017 年年度报告全文 
34 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司严格按照《公司章程》的规定制定现金分红方案。公司于2017年4月26日召开第六届董事会第四次会议审议通过了
《2016年度利润分配预案》，以公司权益分派登记日的公司股本为股份基数，向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 1.5
元（含税）；同时，向全体股东每10股送红股10股。本方案已于2017年7月18日实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得
到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年度利润分配方案 
公司于2016年4月25日召开第五届董事会第三十五次会议审议通过了《2015年度利润分配预案》，以公司权益分派登记
日的公司股本为股份基数，向全体股东每10股派发现金红利1.50元（含税），共计派发现金股利235,484,067元。本方案已于
2016年7月15日实施完毕。 
2、2016年度利润分配方案 
公司于2017年4月26日召开第六届董事会第四次会议审议通过了《2016年度利润分配预案》，以公司权益分派登记日的
公司股本为股份基数,向全体股东每10股派发现金红利1.50元（含税），同时以送红股方式向全体股东每10股送红股10股，共
计派发现金股利235,484,067元，红股1,569,893,780股。本方案已于2017年7月17日实施完毕。 
3、2017年度利润分配方案 
公司于2018年4月21日召开第六届董事会第十五次会议审议通过了《2017年度利润分配预案》，以公司现有总股本
3,139,787,560为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.00元（含税），该方案尚需提交2017年度股东大会审议批准。  
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 313,978,756.00 663,799,645.53 47.30%   
