东华软件股份公司 2014 年年度报告全文 
66 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司治理结构，建立健全内
部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，规范公司运作，提高公司治理水平。公司在实际运作中没有违反相关规定
或与相关规定不一致的情况，公司治理基本符合相关法律法规和规范性文件的要求。报告期内，公司严格按照《章程》、《董
事会议事规则》、《监事会议事规则》规定，召开了4次股东大会，16次董事会会议，10次监事会会议，各会议召开运行合
法有效。截止报告期末，公司治理实际情况基本符合中国证监会、深交所发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
1、公司治理制度的建立情况 
报告期内，公司不断建立、健全各项公司治理制度，目前已涵盖经营管理、财务、信息披露、内部审计、对外投资等各
个方面，为公司的规范运作与健康发展提供了良好的制度保障。 
2、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求，召
集、召开股东大会，规范表决程序，并通过聘请律师见证，保证会议的合法性。确保全体股东特别是中小股东享有平等地位
和权利，并承担相应的义务，充分保护股东的合法权益，充分行使自己的权利。 
3、关于公司与控股股东 
本公司按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及证券监管部门的有关规定正确处理与控股股东的关系。本公司控
股股东依法行使其权利并承担相应义务，无占用公司资金、超越股东大会授权范围行使职权、直接或间接干预本公司的决策
和生产经营活动的情形。本公司具有自主经营能力，在业务、人员、资金、财务等方面均独立于控股股东，公司董事会、监
事会和内部机构能够按照各自的议事规则和规章制度独立运作，各司其职。 
4、关于董事与董事会 
公司董事能够依据《中小企业板块上市公司董事行为指引》、《董事会议事规则》开展工作，认真出席相关会议，积极
参加培训，熟悉有关法律法规。公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司目前有董事10名，其中独立董事
4名，董事会的人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。独立董事按照《独立董事工作细则》等制度规定独立履行职
责，出席公司董事会、股东大会，对公司重大事项发表独立意见，保证了公司的规范运作。 
5、监事和监事会 
公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定开展工作，监事的推荐、选举和产生
程序符合相关法律、法规要求。公司监事认真履行职责，对公司财务状况、重大事项的合法、合规性进行监督，维护公司及 
股东的合法权益。 
6、关于信息披露与透明度 
公司根据《信息披露事务管理办法》和《投资者关系管理制度》，认真履行信息披露义务。公司指定《中国证券报》、
《证券日报》、《证券时报》以及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）作为公司信息披露的报纸和网站。保证公司信息披露
的真实、准确、完整、及时，并确保所有股东有平等的机会获得信息。本公司指定董事会秘书负责信息披露工作，证券事务
代表协助董事会秘书开展工作。 
东华软件股份公司 2014 年年度报告全文 
67 
7、关于相关利益者 
本公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员
工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
8、绩效评价与激励约束机制 
公司建立了完善的绩效评价、激励与约束机制，公司高级管理人员均有董事会聘任，董事会薪酬与考核委员会负责对公
司高级管理人员的工作能力、履行情况、责任目标完成情况进行严格考评。同时，公司通过股票期权激励计划的实施，进一
步调动管理者和核心员工的工作积极性，对吸引和保留优秀管理人才和核心员工起到积极的促进作用。通过激励机制的不断
完善，有效的促进了公司持续健康发展、完善了公司法人治理结构。 
9、内部审计制度的建立和执行情况 
公司建立了《内部审计制度》，对内审工作作出明确的规定和要求。公司内部审计部门直接对董事会负责，在审计委员
会的指导下，独立行使审计职权，不受其他部门和个人的干涉。内部审计部门对公司及下属子公司所有经营管理、财务状况、
内控执行等情况进行内部审计，对其经济效益的真实性、合理性、合法性做出合理评价，提升内部控制管理的有效性，进一
步防范经营风险和财务风险。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1 、公司治理专项活动展开情况      
根据中国证券监督管理委员会《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》（证监公司字[2007]28 号）、
深圳证券交易所《关于做好加强上市公司治理专项活动有关工作的通知》和中国证监会北京监管局《关于进一步深入开展北
京辖区公司治理专项活动的通知》（京证公司发[2007]18 号）的要求，公司从2007 年3 月起开展了公司治理专项活动，详
见2007 年11 月20 日刊登于巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 上的《公司治理专项活动整改报告》(公告编号2007-042 号)。                                   
 2、公司内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况      
为规范公司内幕信息知情人管理，加强内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公开、公平、公正，公司根据《公司法》、
《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法律法规及《公司章程》的有关规
定，并结合本公司实际情况，2010年4月28日，公司第三届董事会第二十五次会议审议通过了《内幕信息知情人管理制度》，
详见2010年4月28日刊登于巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)上的《东华软件股份公司内幕信息知情人管理制度》。     
 根据中国证券监督管理委员会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告[2011]30 号）
和中国证监会北京监管局《关于建立健全上市公司内幕信息知情人登记管理制度的通知》（京证公司发[2011]209号）的要
求，公司对《内幕信息知情人管理制度》进行了全面修订，并于2012年4月24日，公司第四届董事会第十七次会议审议通过，
详见2012年4月26日刊登于巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)上的《东华软件股份公司内幕信息知情人管理制度》。             
报告期内，公司如实、完整地记录内幕信息在公开前的报告内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间，并于内
幕信息公开披露后，及时向中国证券管理委员会北京监管局、深圳证券交易所报备相关《内幕信息知情人档案》。报告期内，
公司未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。  
东华软件股份公司 2014 年年度报告全文 
68 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013年年度股
东大会 
2014年 05月
05日 
1. 《东华软件股份公司2013年年度报告》
全文及摘要；                             
2. 《2013年度董事会工作报告》；                         
3. 《2013年度监事会工作报告》；                         
4. 《2013年度财务决算报告》；                            
5. 《2013年度利润分配预案》；                               
6. 《关于聘任 2014年度审计机构并决定
其报酬的议案》 
审议通过 
2014年 05月 06
日
刊登在《中国证券
报》、《证券日报》、
《证券时报》及巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn）上的《东华软件
股份公司 2013 年年
度股东大会决议公
告》（公告编号：
2014-051）。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014年第一次临时
股东大会 
2014年
01月 24
日 
1、审议通过了《关于提名公司第五届
董事会董事候选人的议案》； 2、审议
通过了《关于提名公司第五届监事会
股东代表监事候选人的议案》；3、审
议通过了《关于调整公司董事及监事
津贴的议案》； 
审议通过 
2014年 01
月 25日 
刊登在中国证券报》、《证券日
报》、《证券时报》及巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn）上
的《东华软件股份公司 2014
年第一次临时股东大会决议
公告》（公告编号：2014-013）。 
2014年第二次临时
股东大会 
2014年
09月 04
日 
1、审议通过了《关于修改<东华软件
股份公司章程>的议案》 
审议通过 
2014年 09
月 05日 
详见刊登于在《中国证券报》、
《证券日报》、《证券时报》及
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上的
《东华软件股份公司 2014年
第二次临时股东大会决议公
告》（公告编号：2014-090）。 
2014年第三次临时
股东大会 
2014年
12月 09
日 
1、审议通过《关于公司符合非公开发
行股份及支付现金购买资产并募集配
套资金条件的议案》；2、逐项审议通
过《关于公司发行股份及支付现金购
买资产并募集配套资金方案的议案》
2.1.1交易对方 2.1.2标的资产 2.1.3
标的资产的交易价格及定价依据
2.1.4交易对价的支付方式 2.1.5现
金对价的支付期限 2.1.6发行股票的
种类和面值 2.1.7发行对象及发行方
式 2.1.8定价基准日和发行价格
审议通过 
2014年 12
月 10日 
详见刊登于在《中国证券报》、
《证券日报》、《证券时报》及
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上的
《东华软件股份公司 2014年
第三次临时股东大会决议公
告》（公告编号：2014-119） 
东华软件股份公司 2014 年年度报告全文 
69 
2.1.9发行数量 2.1.10锁定期安排
2.1.11发行股份上市地点 2.1.12滚
存未分配利润的安排 2.1.13 标的资
产自基准日至交割日期间损益的归属
2.1.14相关资产办理权属转移的合同
义务和违约责任 2.1.15业绩承诺及
补偿安排 2.1.16决议的有效期 2.2.1
募集配套资金金额 2.2.2发行股票的
种类和面值 2.2.3发行方式 2.2.4发
行对象及认购方式 2.2.5定价基准日
和发行价格 2.2.6发行数量 2.2.7募
集配套资金用途 2.2.8限售期 2.2.9
滚存未分配利润的安排 2.2.10发行
股份上市地点 2.2.11决议的有效期                              
3、审议通过《关于本次交易符合<关
于规范上市公司重大资产重组若干问
题的规定>第四条规定的议案》4、审
议通过《关于本次交易符合<上市公司
重大资产重组管理办法>第四十三条
第二款规定的议案》5、审议通过《关
于本次交易符合<上市公司重大资产
重组管理办法>第四十四条及其适用
意见的规定的议案》6、审议通过《关
于公司与深圳市至高通信技术发展有
限公司全体股东签署附生效条件的<
发行股份及支付现金购买资产协议>
的议案》7、审议通过《关于<东华软
件股份公司发行股份及支付现金购买
资产并募集配套资金报告书（草案）>
及其摘要的议案》8、审议通过《关于
公司本次交易不构成关联交易的议
案》9、审议通过《关于批准本次交易
相关审计报告、盈利预测审核报告以
及资产评估报告的议案》10、审议通
过《关于评估机构的独立性、评估假
设前提的合理性、评估方法与评估目
的的相关性以及评估定价的公允性的
意见的议案》11、审议通过《关于提
请股东大会授权董事会全权办理本次
交易相关事宜的议案》 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
东华软件股份公司 2014 年年度报告全文 
70 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
蒋力 3 3 0 0 0 否 
吴淼 3 3 0 0 0 否 
郭庆旺 3 3 0 0 0 否 
张守文 3 3 0 0 0 否 
耿建新 13 9 4 0 0 否 
林中 13 9 4 0 0 否 
同生辉 13 9 4 0 0 否 
范玉顺 13 9 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责、有效地履行独立董事职务，对公司进行了多次实地现场考察，详细了解公司日常经
营和公司财务状况。报告期内，公司四名独立董事全部出席公司历次董事会，并在会议中提出对公司发展的建议与意见。在
公司定期报告前后，独立董事与公司董事、高级管理人员、内审部门及会计师进行沟通，对公司内部控制、公司治理、经营
策略、发展方向、公司战略等诸多方面提出指导性意见；同时，及时获悉公司各大重大事项的进展情况，并对公司重大事项
发表独立意见，为公司董事会各项议案的审议表决提供了有力的支持，保护了公司和广大投资者的利益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会的履行职责情况 
报告期内，公司董事会审计委员会认真履行职责，共召开5次会议。审计委员会听取了审计公司年度工作总结和工作计
划安排，与公司内部审计部门积极沟通配合，指导审计部门开展各项相关工作；提议续聘外部审计机构；积极监督公司的内
部审计制度及其实施情况，对公司的内控制度的健全和完善提出意见和建议；对公司定期财务报告等需要披露的重要财务信
东华软件股份公司 2014 年年度报告全文 
71 
息进行严格审核，与审计会计师及时、有效沟通，并对重要事项进行充分讨论。 
2、提名委员会的履行职责情况 
    报告期内，公司董事会提名委员会认真履行职责，共召开1次会议，按照《董事会提名委员会工作细则》提名李燕
女士为第五届董事会独立董事候选人。 
3、薪酬与考核委员会的履行职责情况 
报告期内，公司薪酬与考核委员会认真履行职责，共召开1次会议，年底依据公司《高级管理人员薪酬及考核制度》对
公司高级管理人员进行考核，确认薪酬。 
4、战略委员会的履行职责情况 
报告期内，公司战略委员会认真履行职责，共召开4次会议，对公司未来发展规划以及影响公司未来发展的重大事项进
行了深入探讨研究并提出了建议；提议对外投资设立健康乐软件有限公司事项，对外投资设立东华智慧城市股份有限公司以
及参与发起设立海南银行的相关事项；讨论公司发行股份及支付现金购买深圳市至高通信技术发展有限公司事项。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务独立情况公司主要从事行业应用软件开发、计算机信息系统集成及相关服务业务，拥有独立的采购和销售系统，
独立的进行原材料和产品的采购和销售，并建立了符合现代企业制度要求和公司实际情况的法人治理结构和内部组织结构，
在生产经营及管理上独立运作。本公司的实际控制人薛向东及其家族成员以及所控制的诚信电脑、诚信设备、合创投资分别
于2005年10月28日向本公司出具了《不竞争承诺函》以及2012年12月5日签订的《避免同业竞争承诺》，本公司与任何股东
及其他关联方之间不存在同业竞争。 
2、人员独立情况公司逐步建立健全法人治理结构，董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》
规定的条件和程序产生。目前，除董事长薛向东担任控股股东诚信电脑的董事外，公司其余董事、监事均未在公司股东单位
任职。公司总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员专职在公司工作并领取薪酬，其中公司副总经理王
佺在控股子公司北京神州新桥科技有限公司担任副总经理，并在控股子公司领取工资。其余公司高级管理人员未在公司股东
单位任职，也未在与公司业务相同或相似、或存在其他利益冲突的企业任职。 
3、资产独立情况公司拥有独立的生产经营场所，对全部资产拥有完全的控制支配权，拥有独立的经营系统和配套设施、
专有技术、计算机软件著作权等资产。公司和控股股东产权关系明确，公司资产完整并由公司实际控制和使用，不存在资产、
资金被控股股东、实际控制人及其控制的企业违规占用而损害公司利益的情况。 
4、机构独立情况公司根据《公司法》、《证券法》及《公司章程》的相关规定，设立了健全的组织结构体系，独立运
作，不存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。 
5、财务独立情况公司已依照相关法律、法规成立了独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并
实施严格的内部审计制度，不存在本公司股东或其他关联方干预本公司资金使用的情况；公司拥有独立的银行账户，独立进
行纳税申报并履行纳税义务，本公司股东及其他关联方未以任何形式占用公司资金、资产和其他资源。截止目前，本公司没
有以资产、权益或信誉为股东、股东的控股子公司或附属企业、个人提供担保的行为。 
东华软件股份公司 2014 年年度报告全文 
72 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、同业竞争情况 
本公司目前主要从事的主营业务为行业应用软件开发、计算机系统集成及相关服务业。 
本公司的实际控制人是自然人薛向东先生及其家族成员，其所控制的法人包括诚信电脑、诚信设备和合创投资，均为本
公司的法人股东。本公司实际控制人及其控制的法人目前实际从事的主要业务情况如下： 
诚信电脑主要从事的业务为技术开发、技术推广、技术转让、技术咨询、技术服务；开发、销售计算机软硬件及外围设
备；计算机系统集成；货物进出口、代理进出口；工业设备主要从事的业务为销售机械电器设备、五金交电、电子元器件、
制冷空调设备、金属材料及开发后的产品、工业窑炉、自动化控制系统的技术开发、转让、咨询、服务等；合创投资主要从
事的业务为投资咨询、企业策划、企业管理咨询；市场调查；承办展览展示活动；组织文化艺术交流活动；经济贸易咨询；
电脑动画设计。除此以外，上述三名法人均不存在为他人经营的情况。因此，公司目前不存在与控股股东、实际控制人及其
控制的其他企业从事相同、相似业务的情况。 
2、避免同业竞争的措施 
为避免损害本公司及其股东利益，本公司实际控制人薛向东及其家族成员以及所控制的诚信电脑、工业设备、合创投资
于2005年10月28日向本公司出具了《不竞争承诺函》，并于2012年12月5日，出具了《避免同业竞争承诺函》，承诺其将来
不会以直接或间接方式从事与本公司相同或同类的业务，从而确保避免对本公司的经营构成任何直接或间接的业务竞争。该
承诺自出具之日起生效，并在承诺人作为本公司股东或关联方的整个期间持续有效。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的《高级管理人员薪酬及考核制度》，根据该制度的规定，公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会
薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行考评。报告期内，公司高级管理
人员严格按照《公司法》、《公司章程》及有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会各项决议。公司不
断加强绩效管理工作，根据发展战略和年度经营目标，确定公司年度经营重点工作，并从财务、业务、基础管理及能力等维
度，以经营管理工作及相关能力表现相结合的形式进行考评。经考核，2014年度公司高级管理人员认真履行职责，较好的完
成了年初制定的工作目标和任务。  
报告期内，公司股票期权激励计划第二期行权条件已经满足，共有339名激励对象申请第二期行权，行权价格16.25元/
股，通过股权激励的实施，有效的调动了管理者和公司核心员工的工作积极性和主动性，对保留公司优秀管理人才和核心员
工起到了积极作用。 
 
东华软件股份公司 2014 年年度报告全文 
73 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司依照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》等有关法律、法规和规章制度，以及证监会、深交所的
有关规则、指引的要求，建立了一套符合公司实际情况的，较为完善、健全、有效的内部控制制度体系，并结合公司的实际
情况、自身特点和管理需要，不断健全公司法人治理结构、完善内部控制体系，规范公司运作，提高公司管理水平，具体如
下：                  
1、公司治理控制 
公司下设股东大会、董事会、监事会，董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门
委员会，公司建立了较为完善的法人治理结构和完善的管理制度。根据《公司法》、《证券法》等有关法律法规的规定，制
订了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《董事会秘书工作细则》、
《独立董事工作制度》、《提名委员会实施细则》、《战略委员会实施细则》、《审计委员会实施细则》、《薪酬与考核委
员会实施细则》等相关制度，明确了“三会”及专门委员会的职责权限、任职资格、议事规则和工作程序，确保了决策、监
督相互分离、形成制衡，保证了公司经营、管理工作的顺利进行。 
2、生产经营控制 
公司制定了明确的各职能部门的工作权限和职责，以基本制度为基础，制定了涵盖产品研发、测试、咨询与实施、人力
资源、财务管理、销售合同管理、行政管理等整个经营过程的一系列制度，确保各项工作都有章可循，管理有序，形成了规
范的管理体系。公司对控股或全资子公司的经营、资金、人员、财务等重大方面，按照法律法规及其公司章程的规定，通过
严谨的制度安排履行必要的监管。 
3、财务管理控制 
公司根据《会计法》、《企业财务通则》、《企业内部控制规范》等有关规定，建立了规范、完整的财务管理控制制度
以及相关的操作规程。公司按照《企业会计准则》的有关规定，结合业务性质和特点，制定了公司会计核算办法，会计核算
体系健全。公司还通过财务管理信息系统，对货币资金、采购与付款、销售与收款、固定资产、存货等建立了严格内部审批
程序，规定了相应的审批权限，并实施有效控制管理。报告期内公司未发现财务报告内部控制存在重大缺陷的具体情况。 
4、关联交易控制 
公司制定了《关联交易制度》、《规范与关联方资金往来制度》，对关联方和关联交易、关联交易的审批权限和决策程
序等作了明确的规定，规范与关联方的交易行为，力求遵循诚实信用、公正、公平、公开的原则，保护公司及中小股东的利
益。 
5、对外担保控制 
公司建立了《对外担保制度》，对公司发生对外担保行为时的担保对象、审批权限和决策程序、安全措施等作了详细规
定，并明确规定：公司对外担保应当取得出席董事会会议的三分之二以上董事同意并经全体独立董事三分之二以上同意，或
者经股东大会批准。未经董事会或股东大会批准，公司不得对外提供担保。 
6、对外投资管理制度 
公司制定了《对外投资管理制度》，对公司重大投资的基本原则和决策程序予以明确的规定。由公司董事会战略委员会
负责统筹、协调和组织对外投资项目的分析和研究，为决策提供建议后，根据投资数额提交董事会、股东大会审议。进一步
加强对外投资的管理，规范公司对外投资行为，提高资金运作效率，保障公司对外投资的保值、增值。 
