东华软件股份公司 2016 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
（1）主营业务情况 
金融行业： 
2016年，公司凭借强大的技术实力以及在金融行业IT系统规划与建设方面的丰富经验，继续巩固并扩大在金融行业的
业务覆盖面和市场占有率。 
首先，公司保持并深化与大型金融行业客户的合作关系，保证了在大型国有银行项目上的签约份额，先后签约了中国
邮储银行通用软件IBM平台软件项目，贵阳银行图形终端设备采购一二段项目，以及中国人民银行高端磁盘阵列集成、征信
中心主机设备续保（第一批）服务、征信中心互联网准生产环境建设、IBM软件原厂技术支持服务、私有云中心建设、IBM
软件资源采购、第二代国库信息处理系统高档小型机系统、征信中心桌面虚拟化等千万级合作项目。 
在数字化金融领域，新增东亚银行、新韩银行、平安银行、亚洲基础设施投资银行、大通银行、广东南粤银行、鞍山
银行、中关村发展集团等大型合作企业。与此同时，公司充分发挥对金融行业IT系统规划与建设的丰富经验和深度理解、大
型网络建设中的集成和实施能力、软件系统建设能力等优势，深挖中小微型金融企业的需求并积极展开业务合作，继续巩固
并提升在全国中小微金融企业细分市场的占有率，并于2016年底参与了中关村银行智慧银行软件系统大部分项目建设。 
在类金融市场领域，公司近年研发的金融融资租赁管理系统持续为老客户提供强有力的服务保障；另外，公司在不断
完善现有系统的基础上，相继与宝沃、北汽福田、北京中车信融融资租赁、中关村发展集团股份有限公司等多家企业广泛开
展合作项目，进一步提升业务覆盖面及市场占有率。 
在“互联网+金融”商业模式的推动下，公司在互联网金融板块进行了深入研究与布局。2016年9月份，公司使用自有
资金投资设立华金在线金融服务平台，全面开展互联网金融项目实施。在东华云计算、大数据的强大技术支撑下，华金在线
平台产品线日趋齐全，目前推出的主要产品包括新手专享标、发布会专享标、员工贷、个人经营性借款、个人短期资金周转
借款、华金票、上市公司供应商借款及资金周转标等；目前该平台项目实施已逐步落地，投资用户总数将近6千人，获得收
益过百万。在今后的发展战略中，华金在线将继续依托东华强大的技术支撑以及资本平台的优势，在健全、严格的风控体系
基础上，为用户提供安全可靠、优质高效的投资信息服务，助力于企业与个人实现财富增值。 
电力行业： 
2016年，公司在持续巩固原有市场的基础上，也积极拓展新的客户资源，先后签约新疆天富电力公司大数据应用项目、
国电投河北电力张家口生产运营中心建设项目、五凌电力大数据及售电业咨询项目、大唐国家发电生产运营分析诊断与平台
项目、冀北电力调度通信楼改造工程、中国水利电力物资有限公司硬件设备采购项目、华能新能源公司区域公司远程集控中
东华软件股份公司 2016 年年度报告全文 
16 
心项目、辽宁省电力营销系统运维项目等。  
交通运输业： 
报告期内，公司凭借多年的技术积累，与众多优秀交通运输企业进行多层次、多形式的战略合作，建立长期友好的合
作关系。先后中标海航集团2016年5月IT社保集中采购过千万级项目、海航集团南方数据中心开业运营及迁移服务及私有云
建设项目、北京地铁核心网络双机热备项目、北京空港航空地面服务有限公司货站系统项目等。 
通讯行业： 
暨2015年签约中国电信及歌华有限公司后，公司再接再厉，2016年成功签约中国移动通信集团北京、河南、新疆、内
蒙古、西藏、山西、广东、辽宁、贵州等公司，中国联通贵州六盘水公共wifi系统项目，山东广电网络有限公司双向网改IP
设备及板卡采购项目以及贵州、陕西、吉林等广电合同，在一定程度上提高了业务量和用户数量，为保证公司持续稳定的收
益打下坚实基础。 
医疗卫生行业： 
作为医疗卫生行业的领军企业，公司继续坚持深耕细作的业务理念，为新老客户提供专业化的医疗软件系统及解决方
案。首先，对于已签约用户继续深化完善现有系统，与山东省立医院、青岛大学附属医院等多家医院签署信息系统提升及维
护合同；完成对广州三九医院、江苏省中医院、北京航空总院等八十余家用户的系统上线工作，以及衢州市区域卫生系统、 
淮安妇幼保健院、漯河中心医院、北京回龙观医院等用户的系统验收工作。其次，公司也不断扩大全国大型医院和医疗管理
机构的用户数量，在数字化金融领域新增河北、河南、山东、安徽、湖北、云南、海南等多个省内五十余家医院及医疗管理
机构。  
依靠公司多年在医疗信息化领域的深耕细作，医疗事业部继续加大DRGs产品的市场占有率。截至本报告期末，DRGs覆
盖的医院和地区达七十多个，新增武汉同济医院、东营市第二人民医院、上海市嘉定区卫计委、太原市卫计委等十五家用户，
签约总额近千万。另外，健康乐成功与上海人寿签署医疗健康服务购买合同，合同金额达2,500万元人民币。 
在精准医疗领域，公司与IBM建立联合开发团队，携手开展针对精准医疗的医学数据分析与转化方面联合开发。在与线
下医疗机构长期合作的基础上，公司已积累海量的数据库，随着与IBM合作推进，有望形成强大的数据分析能力，通过对数
据的分析处理，又能为其医疗应用软件和移动医疗平台提供支持，实现线上线下闭环，打造国内医疗健康领域一流的数字医
疗整体解决方案提供商。 
继与IBM协同作战后，2016年11月份，公司与览海投资展开合作，双方签署数字化医院建设项目，览海投资将全面引进
公司在医疗领域的软件系统及相关设备。公司凭借其在DRGs医保控费领域的优先优势，加上与IBM合作的助力，此次携手览
海投资，通过双方资源互补的协同效应，将会助推公司成为医保控费领域的龙头企业，充分打开公司的估值和成长空间。 
水利、气象海洋及政府行业： 
水利方面：公司水利团队充分运用“产、学、研”相结合的发展模式，与专业院校、科院研所和上下游伙伴紧密合作，
利用专业的技术实力和优质的技术服务，运用大数据、物联网、云计算、3S等相关技术，在深化系统集成、水资源、山洪预
东华软件股份公司 2016 年年度报告全文 
17 
警、平台总集等相关优势领域的基础上，继续在水利行业深耕细作。公司凭借其在水利行业过硬的综合技术实力，成功中标
辽宁大型引水工程信息化平台项目、国家水资源监控能力建设项目二期总集成（建设周期2016-2018）、国家地下数水资源
业务处理系统、水利部信息基础平台项目及水利部水利信息平台-已建业务应用整合项目。另外，公司已与山东滨州、湖南
浏阳河、甘肃酒泉、吉林、内蒙各个盟市等展开相关水利信息化平台的研发与实施。公司水利团队将充分利用成熟先进的技
术积累和纵观全局的统筹设计，全面领引水利信息化资源整合的进程。 
政府方面：公司先后签约大同市国土资源局数据中心配套设备采购项目、上海铁路公安局蚌埠公安处移动警务安全接
入平台建设项目、国家公共资源交易服务平台一期工程（项目总额近千万）等项目。并且，在国家外汇管理局中标多个项目，
实现了对金融资产负债及交易统计数据，银行自身外债数据的采集功能，为外汇局统计报表和后端业务分析系统提供数据支
撑。在全国人大中标电子政务外网(一期)数据资源整合法规备案审查等项目，开启了全国人大信息资源整合工作的序幕。另
外，公司结合实战应用需求的工具开发系统积极开拓各地公安大数据项目，推出了对接公安部十三五信息化建设重心的东华
公安云平台及大数据应用系统，目前已成功实施江西省公安厅大数据应用、陕西省公安厅大数据平台等项目，并协助多省市
规划大数据应用，致力于为公安用户打造服务于实战应用的大数据方案。值得一提的是，公司结合贵阳市市委、纪委对数据
铁笼反腐行动计划的总体部署，积极参与了贵阳市多个局办委的数据铁笼建设。截至本报告期末，公司相继签约贵阳市商务
局数据铁笼项目、办公厅数据铁笼项目、质监局数据铁笼项目等，签约总额过千万。 
石油石化煤炭行业： 
石油石化方面：2016年公司成功与中石化股份有限公司签署桌面云建设项目、与中国海油签订多个系统集成及运维服
务项目，并且成功中标中石油同城数据备份项目，该项目的建设保障了客户的数据安全和业务系统稳定运行。另外，公司凭
借过硬的综合技术实力，在中石化视频会议设备采购项目框架协议招标中顺利入围，为2017年及2018年设备采购打下了良好
的基础。 
煤炭方面：公司继续在国内煤炭行业扩大业务覆盖率，继签约焦作煤业集团、山东新矿信息技术有限公司、山西精英
科技股份有限公司后，中标山西省煤炭工业厅煤炭监管信息平台建设应用软件开发第二、第三标段项目以及国家安全生产监
督管理总局煤炭安全监察系统开发等千万级项目。 
智慧城市及智慧社区： 
目前，东华智慧城市集团在国内拥有南北两个研发中心、十二个省级运营机构与多家子公司。在2016年签订盘锦市天
网工程、盘锦市大数据中心建设项目，签约合同金额超过1亿元人民币；签约郑州郑东新区智慧公安项目，合同金额达8,000
万元人民币；签约青岛即墨市智慧公安项目，合同金额达1.3亿元人民币。除此之外，签订香港移动大数据、陕西省白鹿原
智慧旅游、贵州省安顺市精准扶贫、长沙博物馆智慧文博、河南省智慧粮食等数十个千万级以上的建设合同。本报告期内，
智慧城市坚持在“惠民利企服政”的主导战略下进行项目投资与建设，围绕大数据中心、城市操作系统、一揽子智慧应用软
件的建设思路逐步形成核心产品与服务能力，通过持续的积累已顺利完成全部一期项目建设。未来智慧城市将在PPP领域全
面布局，继续围绕国家发展战略、新型智慧城市建设要求、各地市产业环境差异，为不同层级政府提供新一代的解决方案，
东华软件股份公司 2016 年年度报告全文 
18 
持续升级现有产品体系及产品线，优化核心竞争力。 
在智慧社区业务上，子公司互联宜家于本年度完成了既定的地域和用户拓展目标。继2015年与天津广电签署智慧社区
全面合作协议落地后，在2016年先后与陕西、贵州、湖南、吉林、甘肃等五省完成协议签署和业务落地实施。截至本报告期
末，东华智慧社区业务在以上地域共完成了728万家庭用户的对接导入，1322个社区的业务上线，以及78个线下服务站点完
成建设并投入运营使用。 
在社区生活服务领域，互联宜家先后启动了100余项智慧社区生活服务项目的上线探索，并逐渐形成了以社区营业厅、
社区团购特卖及社区赶大集线下活动三种相辅相成的形式在社区开展。在2016年第四季度，仅在天津地区的37个试点社区中，
登记成为会员用户且在平台上完成过交易的人数超过3万人次，销售收入达400余万。 
住建、国土及不动产行业： 
截至本报告期末，公司国土房产事业部成功与广州住建委、漳州住建委、无锡房产局、咸宁房产局等60多个新老客户
签署了国土房产信息化项目服务合同， 并成功实施上线江西上饶、安徽亳州、江苏无锡、湖北咸宁、山西阳泉等近30个地
市级住建房产信息化系统，实现了在国土房产领域的快速持续性发展。目前，公司在国土住建行业解决方案已经达到国内领
先水平，拥有自省会城市到地级市、区县城市等全面覆盖的多层次解决方案。同时，房产事业部在智慧住建、智慧房产等方
面的实施也圆满落地，分别与山东东营、湖南耒阳等地市建立智慧住建合作关系。另外，公司房产事业部积极参与“互联网
＋”大潮，拥抱大数据发展方向，部门形成完整的智慧住建“互联网＋智慧诚信物业”解决方案、“智慧住建大数据”解决
方案，与北京住建委、杭州住建局、无锡住建局等大型客户进行了智慧住建“互联网＋智慧诚信物业”、“智慧住建大数据”
等项目规划设计，为下一步切入“互联网＋大数据”打下了坚实的基础。  
建筑智能化及云中心建设： 
截至本报告期末，公司在建筑智能化及云中心建设领域均有出色的业绩表现。先后承建了合肥万达茂机房及wifi覆盖
工程、海南省工商行政管理局私有云机房改造项目、华夏贵阳分行（筹）机房项目、北京国有资本经营管理中心E9办公楼信
息机房建设项目、贝瑞和康高性能机房项目、山西华腾建筑智能化总包项目、国电宁夏方家庄电厂弱电集成项目、河北大唐
蔚县电厂综合布线项目、上海东方国际水产中心电视监控系统改造项目等一系列工程项目。  
（2）软件产品开发及产品化情况 
医疗软件： 
在整体数字化医院解决方案研发方面，公司推出了基于数据驱动业务的iMedical 8.0.2、以及iMedical 8.0.2P, 包含
了新开发的临床科主任等新的角色功能，以及新版门诊电子病历（门诊医生工作站系统）等新功能。新版急诊系统以患者行
为跟踪为核心，覆盖急诊（流水、留观、三无人员、抢救危重等各类患者就诊流程，以预检分级分诊为导向，建立急诊专科
电子病历，形成急诊患者全流程闭环管理。新研发的临床诊断术语知识库系统能够规范临床诊断术语，结构化临床诊断记录，
建立临床诊疗路径和知识库，帮助临床医生提高诊疗水平和医疗质量。 
在医院信息平台产品方面，对医院的经济运营数据、临床运营数据、资源管理数据进行统一整合，完成了医院管理运
东华软件股份公司 2016 年年度报告全文 
19 
营数据中心、医院数据中心数据质量管理系统等产品研发，基于数据中心的新版医疗商业智能管理系统给院领导、临床科室
主任等医院监管层提供全方位的数据展示，便于监管层能够及时了解全院的整体运营情况、了解临床科室的运营情况。 
在医疗大数据应用研究方面，公司与IBM签署合作协议，建立联合技术团队，针对精准医学技术开展联合研究，推出了
基于大数据的全病种精准医学科研分析平台、临床科研探索系统等产品，提供从科研立题到科研设计到样本数据收集与分析
等面向临床科研全过程的统一解决方案，利用大数据技术帮助医生从海量临川数据挖掘中直接发现医学知识，从现象中探索
变量的相关性，从相关性中进一步探索出因果关系。 
在“互联网+医院”产品研发方面，研发完成了医院互联网开放平台、医院互联网支付平台和医院互联网视频平台等基
础平台产品，实现了与医院深度对接，为大型三甲医院扩大了服务半径，逐步构建远程门诊、协同门诊、远程会诊等为一体
的医疗协同平台。助力医改攻坚，搭建以三甲医院为核心的区域医联体，探索出一条利用信息化手段缓解看病难、看病贵的
切实可行路径。产品形态涵盖了用户端/医生APP及网站等，目前青岛大学附属医院互联网医院已经上线运行。依托“医院+
互联网”产品线，持续为合作医院打造上下线全流程项目，上线产品包括：微信服务号（智慧医院）、微信企业号、支付宝
生活号（未来医院）、医生端\患者端APP、预约挂号网站等。这些产品已在北京协和医院、中国医科大学附属第一医院、青
医附院等数十家医院上线应用。 
在医疗质量和运营管理方面，公司与北京协和医院合作研发住院病案首页质控系统，为医疗质量管理和医保支付方式
改革提供质量的数据保证。与解放军总医院合作研发基于流程的放射科运营管理系统打破智能部门之间的壁垒，构建标准化
的业务流程和岗位考核体系，以优化资源配置、保障医疗质量为核心，通过信息系统实现全流程业务监控和分析、评价。通
过整合医院协同办公系统、移动办公系统、即时通讯系统和信息平台等系列产品，在总结百余家三甲医院应用案例的基础上，
定制120个医院特色协同办公流程，推出医院协同2.0+整体解决方案，实现多产品、多终端业务互通及数据共享。 
金融软件： 
公司在2016年致力于数字化转型、区块链、大数据、移动互联的发展和研究。在互联网金融领域，新研发的“银企聚
合平台”和“互联网核心”充分利用银行企业资源，跨界融合信息技术优势，实现银行和企业、商业间的互联互通，以提高
服务效率。目前就“银企汇”已与中关村银行等数十家城商行签署合作意向,“互联网核心”已在衡水银行、中关村银行上
线实施中。在小微银行云托管业务方面，东华金云继续为小微银行提供更强有力的服务保障。新增移动支付、产品定价、查
控平台软件、金融检测信息管理、银企聚合平台等系统项目建设，且新研发的基于商业银行FTP系统及基于平台端项目将在
山东、河南、辽沈、内蒙古等区域上线运行。在新产品研发方面，推出了移动App、支付宝服务窗等多个产品，大部分已经
投入运行。在移动互联、数字化转型、大数据及区块链，移动支付App、掌上银行App，联同中小银行机构的多个云托管产品
均在多家银行进行测试运行，产品的功能得到不断改进完善。 
智能视觉产品： 
公司通过不断探索、总结国内军警、安防的实战应用需求，联合中国科学院自动化研究所国家模式识别重点实验室，
结合专业的软件技术，推出了一系列有竞争力的智能视觉软硬件产品及解决方案，包括东华智能人脸识别、东华动态智能人
东华软件股份公司 2016 年年度报告全文 
20 
脸识别、东华人像识别一体机、人脸识别身份验证系统、智能视频分析研判系统、公安视频分析管理软件等。目前，东华智
能视觉产品成功服务于各省级公安厅及国家政府部门。随着各个系统平台在安防、军警等领域的推广使用，公司的业务覆盖
面逐步扩大。 
报告期内，东华静态人脸比对系统项目与大数据应用平台先后在江西省公安厅、上饶市及赣州市落地实施；动态人像
比对系统项目也相继落到实施于合肥市、豪州市以及湖北省荆门市等多个地区。与此同时，公司承建了唐山市世园会智能安
保系统建设项目，该项目大规模采用了东华动态人脸监控识别系统，该系统为为期半年的唐山市园会安保工作提供了强有力
的支持。另外，在2016年9月G20峰会召开期间，公司还承建了江西省公安厅移动警务身份核验系统，此项目以东华移动人脸
识别智能分析系统为支撑，实施应用于江西到杭州全部20个检查站的工作，为G20峰会的顺利召开做出了重要贡献。 
全面预算管理软件： 
报告期内，东华厚盾及时把握到企业在宏观经济增长乏力的情况下对降本增效、管理提升方面的内生需求，加大力度
服务于企业的管理转型发展。并积极在烟草、城投、工程、钢铁等优势行业进行深入拓展，相继中标酒泉钢铁、安徽中烟、
河南中烟的信息化项目；继南京承建启动二期、三期建设之后，公司继续发展地区优势，相继与南京地铁、扬子科创等公司
签约；并于2016年10月份成功中标山东广电网络有限公司青岛分公司“财务管理系统”建设项目，围绕全面预算管理的投资
项目管理、资产管理等系统也在烟草、军工等行业成功实施应用；此外，东华厚盾积极完善工程行业的上下游产业链，成功
中标中通钢构，使工程行业从总承包到设计、采购、施工等环节形成了完整的全产业链客户。基于SaaS模式，面向信息化管
理较为薄弱的大型企业以及中小型企业的经营管控平台也与多家企业达成战略合作意向。 
东华网智： 
报告期内，东华网智继续在政府、金融、能源、电力、运营商、医疗、科教等行业扩大市场份额。目前，在政府及电
力行业实施应用的单位包括国家电力、广电总局、国电电力、中电投、福州市电业局、东莞供电局、吉林电力、中山供电局
等。在医疗、科教行业新增协和医院、北京医院、河南省人民医院、化州市人民医院、南雄市人民医院、厦门市仙岳医院、
文化部全国公共文化发展中心、国家外汇局等实施单位。在金融、银行领域新增宁夏银行、厦门银行、兰州银行、厦门国际
银行、浙江农信、东兴证券等十多家重点客户。另外，成功实施应用于河北移动、山西移动、北京联通、安徽联通、北京市
地铁等多家运营商。 
（3）主要子公司发展情况 
威锐达：北京威锐达测控系统有限公司致力于风电组健康监测和故障诊断。公司坚持“持续创新、精益求精、质量为
先、用户至上”的经营理念，自主研发的产品满足了客户的多样化需求。公司自主研发的产品具体包括：监测传动链的WindDAU，
监测塔筒的晃度仪，离线监测的手持设备、便携式采集设备等风机的主要部件及智能诊断分析平台等。2016年，公司在完善
已有风电机组振动监测系统的同时不断开发新产品，在上半年推出了WindDAU-G 2.0、WindDAU Pro–G 2.0等第二代产品之
后，下半年又推出了基于新的硬件平台的第二代半产品系列WindDAU-G 2.5、WindDAU Pro–G 2.5、能覆盖整个塔筒监测的
新塔筒监测系统WindTVM样机、用于叶片监测的WindBVM样机、用于监测油液的油液监测模块。在软件系统方面，陆续推出智
东华软件股份公司 2016 年年度报告全文 
21 
能诊断系统（IDS 2.5）和OMS运行监测系统。   
互联宜家：东华互联宜家数据服务有限公司主要面向全国广电行业，为广电企业提供全面的系统集成和技术服务。其
核心团队成员均为广电行业内从业十年以上的资深人士，对广电行业有深刻理解，专注于数字电视、互动电视、云服务、增
值业务运营等领域的发展。在天津、陕西、河北、云南、贵州等地的广电行业都有稳定的客户关系，在2016年集成领域完成
了盈利预期。公司以打造全国最大的面向家庭用户的社区服务平台为导向，提供从线上到线下的一体化社区综合服务平台的
建设及运营，成为具有政治高度、社会效益、经济利益为一体的综合解决方案平台。专注于建设和运营有线电视+社区居委
会服务点+移动互联网三位一体的智慧社区服务平台，充分利用有线电视服务深入千家万户的基础来作为政府管理与服务社
区的智慧化承载平台，使社区居民足不出户即可了解政府、街道、社区的最新动态和管理指示，并高效便利地对接政府所提
供的各项服务与民生资源下沉到社区一级来服务于社区居民。 
神州新桥：公司作为国内少数几家具备“一站式”需求实现能力的综合性信息系统解决方案提供商之一，自创立以来，
业绩始终保持稳定增长。公司业务涉及机房环境、IT基础设施、安防监控、建筑智能化、应用软件中的管理支撑类软件集成
和开发、业务运营类应用软件、云平台监控运维平台的开发及运营。报告期内，公司凭借多年的建设经验与技术积累，与众
多大型企事业单位进行多层次、多形式的合作，逐步提升在商业银行、民营银行、保险、农信及电信市场的占有率。截至本
报告期末，公司签订项目总额达到16亿。与此同时，公司推出的平台开发+合作运营的模式，在很大程度上有效地降低了客
户对平台后期迭代所带来的风险担忧，2017年神州新桥会继续提高系统集成能力，为客户提供一站式云解决方案，通过先进
的解决方案和专业的服务，赢得更多用户，提高盈利能力。 
东华星联：2016年，公司在坚持完善和优化现有自主研发产品的同时不断拓展业务范围。继中标20万台中国移动4G智
能行车记录仪集采项目后，公司与深圳市前海深港现代服务业合作区管理局签订深圳市前海港合作区扶持协议。双方本着共
同发展、务实推进的原则，将积极开发在北斗导航、智慧前海建设等领域的市场，进而推进前海深港合作区的开发建设。据
调查显示，目前车联网渗透率正在逐步上升，到2025年，所有新车都将全面步入车联网时代，中国车联网市场的总体规模将
占全球车联网市场总额的四分之一。总体而言，中国车联网市场潜力巨大。2017年公司将与中国移动在车联网推广项目上开
展合作，凭借自身强大的核心技术优势，再加上与银行、保险行业的资源整合，进行强强联合进而推动车联网领域的大规模
推广。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
东华软件股份公司 2016 年年度报告全文 
22 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 6,476,747,733.49 100% 5,629,416,583.02 100% 15.05% 
分行业 
通信行业 526,780,794.35 8.13% 508,819,244.69 9.12% 3.53% 
电力水利铁路交通
行业 
845,374,508.59 13.05% 814,080,152.01 14.60% 3.84% 
石油化工行业 140,213,559.86 2.16% 138,083,320.42 2.48% 1.54% 
政府行业 556,672,305.91 8.59% 509,566,959.98 9.14% 9.24% 
金融保险医保行业 3,361,362,854.45 51.90% 2,812,854,039.84 50.44% 19.50% 
计算机服务业 279,425,324.38 4.31% 266,854,409.70 4.78% 4.71% 
制造业 144,535,569.97 2.23% 143,663,397.29 2.58% 0.61% 
其他 432,545,839.54 6.68% 383,222,619.49 6.87% 12.87% 
非主营业务收入 189,836,976.44 2.93% 52,272,439.60 0.93% 263.17% 
分产品 
系统集成收入 4,036,621,811.06 62.32% 2,833,171,906.52 50.80% 42.48% 
软件收入 531,403,935.28 8.20% 781,747,620.71 14.02% -32.02% 
技术服务收入 953,117,721.32 14.72% 1,234,637,511.80 22.14% -22.80% 
风电振动监测系统 167,301,051.69 2.58% 130,190,339.54 2.33% 28.50% 
移动终端 366,352,659.67 5.66% 293,123,402.61 5.26% 24.98% 
行业应用解决方案 131,214,238.25 2.03% 128,852,179.29 2.31% 1.83% 
弱电工程收入 100,899,339.78 1.56% 175,421,182.95 3.15% -42.48% 
非主营业务收入 189,836,976.44 2.93% 52,272,439.60 0.93% 263.17% 
分地区 
东北地区 364,733,390.31 5.63% 336,642,516.41 5.98% 8.34% 
华北地区 3,711,423,151.66 57.30% 3,240,559,920.82 57.56% 14.53% 
华东地区 891,150,553.22 13.76% 795,378,935.07 14.13% 12.04% 
华南地区 215,513,280.32 3.33% 201,964,298.76 3.59% 6.71% 
华中地区 301,782,059.97 4.66% 266,601,301.34 4.74% 13.20% 
西北地区 411,602,869.73 6.36% 370,384,891.02 6.58% 11.13% 
东华软件股份公司 2016 年年度报告全文 
23 
西南地区 390,705,451.84 6.03% 365,612,280.00 6.49% 6.86% 
非主营业务收入 189,836,976.44 2.93% 52,272,439.60 0.93% 263.17% 
（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
单位：元 
 营业收入 营业成本 毛利率 
营业收入比上年
同期增减 
营业成本比上年
同期增减 
毛利率比上年同
期增减 
分行业 
电力水利铁路交
通行业 
845,374,508.59 557,163,831.18 34.09% 3.84% 6.31% -1.53% 
金融保险医保行
业 
3,361,362,854.45 2,217,387,444.60 34.03% 19.50% 19.76% -0.14% 
分产品 
系统集成收入 4,036,621,811.06 3,049,959,288.99 24.44% 42.48% 27.18% 9.09% 
技术服务收入 953,117,721.32 470,414,104.39 50.64% -22.80% -21.69% -0.70% 
分地区 
华北地区 3,711,423,151.66 2,448,580,425.82 34.03% 14.53% 14.84% -0.18% 
华东地区 891,150,553.22 590,443,706.04 33.74% 12.04% 12.40% -0.21% 
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据 
□ 适用 √ 不适用  
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入 
□ 是 √ 否  
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况 
□ 适用 √ 不适用  
（5）营业成本构成 
行业和产品分类 
单位：元 
行业分类 项目 2016 年 2015 年 同比增减 
东华软件股份公司 2016 年年度报告全文 
24 
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重 
通信行业 成本 350,071,484.31 8.41% 342,968,022.17 9.29% 2.07% 
电力水利铁路交
通行业 
成本 557,163,831.18 13.38% 524,084,078.01 14.19% 6.31% 
石油化工行业 成本 93,491,864.78 2.25% 92,584,059.89 2.51% 0.98% 
政府行业 成本 370,156,098.46 8.89% 340,850,229.97 9.23% 8.60% 
金融保险医保行
业 
成本 2,217,387,444.60 53.25% 1,851,488,528.64 50.15% 19.76% 
计算机服务业 成本 186,168,413.80 4.47% 179,554,178.06 4.86% 3.68% 
制造业 成本 101,077,814.50 2.43% 99,775,397.14 2.70% 1.31% 
其他 成本 288,652,093.72 6.93% 260,802,612.35 7.06% 10.68% 
单位：元 
产品分类 项目 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重 
系统集成收入 成本 3,049,959,288.99 73.24% 2,398,199,973.09 64.95% 27.18% 
软件收入 成本 140,214,243.75 3.37% 200,121,236.14 5.42% -29.94% 
技术服务收入 成本 470,414,104.39 11.30% 600,733,311.60 16.27% -21.69% 
风电振动监测系
统 
成本 48,705,848.83 1.17% 34,843,913.99 0.94% 39.78% 
移动终端 成本 309,071,666.08 7.42% 231,189,582.44 6.26% 33.69% 
行业应用解决方
案 
成本 60,288,266.54 1.45% 83,730,083.02 2.27% -28.00% 
弱电工程收入 成本 85,515,626.77 2.05% 143,289,005.95 3.88% -40.32% 
（6）报告期内合并范围是否发生变动 
√ 是 □ 否  
本期纳入合并范围的子公司包括44家，新增3家子公司，包括华金在线股份公司、北京东华福蝉信息技术有限公司、贵
州东华云数据科技有限责任公司，减少1家子公司，为北京卓讯科信技术有限公司。 
具体详见本报告第十一节财务报告附注“八、合并范围的变更”及附注“九、在其他主体中的权益”相关内容。 
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 
□ 适用 √ 不适用  
东华软件股份公司 2016 年年度报告全文 
25 
（8）主要销售客户和主要供应商情况 
公司主要销售客户情况 
前五名客户合计销售金额（元） 1,084,568,884.42 
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 13.47% 
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比
例 
0.00% 
公司前 5 大客户资料 
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例 
1 客户 1 445,522,266.82 5.53% 
2 客户 2 209,292,742.60 2.60% 
3 客户 3 160,196,416.37 1.99% 
4 客户 4 137,830,464.77 1.71% 
5 客户 5 131,726,993.86 1.64% 
合计 -- 1,084,568,884.42 13.47% 
主要客户其他情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司前五名客户与公司不存在任何关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上股东、实际控
制人和其他关联方在主要客户中不存在直接或间接拥有权益的情形。 
公司主要供应商情况 
前五名供应商合计采购金额（元） 1,409,623,427.08 
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 27.12% 
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额
比例 
0.00% 
公司前 5 名供应商资料 
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例 
1 供应商 1 486,105,268.26 9.35% 
2 供应商 2 348,067,705.48 6.70% 
3 供应商 3 297,086,126.10 5.72% 
4 供应商 4 172,111,810.48 3.31% 
5 供应商 5 106,252,516.76 2.04% 
合计 -- 1,409,623,427.08 27.12% 
主要供应商其他情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司前五名供应商与公司不存在任何关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上股东、实际
控制人和其他关联方在主要供应商中不存在直接或者间接拥有权益的情形。 
 
东华软件股份公司 2016 年年度报告全文 
26 
3、费用 
单位：元 
 2016 年 2015 年 同比增减 重大变动说明 
销售费用 278,216,520.20 234,241,472.83 18.77%  
管理费用 746,691,079.81 609,815,931.68 22.45%  
财务费用 37,024,319.24 17,183,032.85 115.47% 
主要原因系公司偿还贷款利息增加
所致。  
4、研发投入 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司拥有软件著作权800余项，研发支出总额810,131,376.75元，占营业收入比例的12.51%，同比减少3.20%。 
公司研发投入情况 
 2016 年 2015 年 变动比例 
研发人员数量（人） 4,252 2,632 61.55% 
研发人员数量占比 53.35% 37.43% 15.92% 
研发投入金额（元） 810,131,376.75 884,213,069.19 -8.38% 
研发投入占营业收入比例 12.51% 15.71% -3.20% 
研发投入资本化的金额（元） 72,204,468.08 32,402,594.68 122.84% 
资本化研发投入占研发投入
的比例 
8.91% 3.67% 5.24% 
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
□ 适用 √ 不适用  
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 
□ 适用 √ 不适用  
5、现金流 
单位：元 
项目 2016 年 2015 年 同比增减 
经营活动现金流入小计 6,987,109,717.28 6,364,484,443.14 9.78% 
经营活动现金流出小计 7,488,219,647.37 6,399,041,300.87 17.02% 
经营活动产生的现金流量净额 -501,109,930.09 -34,556,857.73 -1,350.10% 
投资活动现金流入小计 160,790,271.76 246,483,153.68 -34.77% 
投资活动现金流出小计 126,503,368.29 813,792,282.31 -84.46% 
投资活动产生的现金流量净额 34,286,903.47 -567,309,128.63 106.04% 
筹资活动现金流入小计 2,687,628,494.24 1,351,426,739.69 98.87% 
东华软件股份公司 2016 年年度报告全文 
27 
筹资活动现金流出小计 2,226,494,008.22 735,496,584.68 202.72% 
筹资活动产生的现金流量净额 461,134,486.02 615,930,155.01 -25.13% 
现金及现金等价物净增加额 -5,271,917.32 12,784,184.02 -141.24% 
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 
√ 适用 □ 不适用  
1.经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少1,350.10%，主要原因系公司采购项目存货及支付职工工资、保证金增加所
致。 
2.投资活动现金流入小计较上年同期减少34.77%，主要原因系公司减持被投资单位-北京东方通科技股份有限公司股份减少
所致。 
3.投资活动现金流出小计较上年同期减少84.46%，主要原因系公司购建固定资产、无形资产和其他长期资产及对投资支付的
现金较上年同期减少所致；同时导致投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加106.04%。 
4.筹资活动现金流入小计较上年同期增加98.87%，主要原因系公司向银行短期借款增加所致。 
5.筹资活动现金流出小计较上年同期增加202.72%，主要原因系公司偿还资金拆借款及银行借款、分配股利增加所致。 
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、非主营业务分析 
□ 适用 √ 不适用  
四、资产及负债状况分析 
1、资产构成重大变动情况 
单位：元 
 
2016 年末 2015 年末 
比重增减 重大变动说明 
金额 
占总资产
比例 
金额 
占总资产
比例 
货币资金 1,125,223,256.82 9.05% 1,138,049,591.20 10.20% -1.15%  
应收账款 4,250,040,364.37 34.20% 3,585,237,976.11 32.14% 2.06%  
存货 2,994,969,208.96 24.10% 2,048,703,075.50 18.36% 5.74% 
主要原因系公司承接的项目增加采
购所致。 
长期股权投资 4,598,835.37 0.04% 608,444.42 0.01% 0.03% 
主要原因系北京卓讯科信技术有限
公司由成本法改权益法核算增加所
致。 
固定资产 390,279,153.77 3.14% 443,494,532.62 3.98% -0.84%  
东华软件股份公司 2016 年年度报告全文 
28 
在建工程 12,033,413.19 0.10% 35,020,434.94 0.31% -0.21% 
主要原因系子公司泰安东华和深圳
至高在建工程完工转入固定资产减
少所致。 
短期借款 622,779,034.35 5.01% 840,483,294.08 7.53% -2.52%  
长期借款 4,000,000.00 0.03%   0.03%  
2、以公允价值计量的资产和负债 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
项目 期初数 
本期公允价值
变动损益 
计入权益的累计
公允价值变动 
本期计提的
减值 
本期购买
金额 
本期出售金额 期末数 
金融资产  
3.可供出售金
融资产 
864,985,111.92      366,911,282.52 
上述合计 864,985,111.92      366,911,282.52 
金融负债 0.00      0.00 
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化 
□ 是 √ 否  
3、截至报告期末的资产权利受限情况 
截至报告期末，公司资产权利不存在受限情况。 
五、投资状况分析 
1、总体情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度 
300,523,142.74 275,017,000.00 9.27% 
2、报告期内获取的重大的股权投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
东华软件股份公司 2016 年年度报告全文 
29 
4、以公允价值计量的金融资产 
□ 适用 √ 不适用  
5、募集资金使用情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无募集资金使用情况。 
六、重大资产和股权出售 
1、出售重大资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售重大资产。 
2、出售重大股权情况 
□ 适用 √ 不适用  
七、主要控股参股公司分析 
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 
√ 适用 □ 不适用 
报告期内取得和处置子公司的情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响 
华金在线股份公司 投资成立 当年成立，对公司本年度业绩影响较小。 
北京东华福蝉信息技术有限公司 投资成立 当年成立，对公司本年度业绩影响较小。 
贵州东华云数据科技有限责任公司 投资成立 当年成立，对公司本年度业绩影响较小。 
主要控股参股公司情况说明 
至高通信2016年度实现净利润6,879.71万元，扣除非经常性损益后归属于母公司的净利润6,205.37万元，实现当年业绩
承诺金额的比例为58.85%，未能实现承诺业绩。 
根据上市公司董事会及管理层的分析，至高通信的主营业务为是以定制化、专业化的移动终端及应用软件为载体，协助
客户构建安全、高效的移动业务运营及管理平台。至高通信一直专注于金融、军警、政府等领域，深入挖掘客户需求，在国
内率先成功推出了金融移动业务办理、警务稽查执法、军用特种移动通讯、政府移动舆情监测等多种解决方案。但是2016 年
国家宏观经济形势错综复杂，经济下行压力较大，全国一般公共预算收入增速放缓，作为至高通信下游客户的企业的采购需
求减弱。同时，至高通信的移动信息化业务开展时间较短，客户集中度较高，加之移动信息化的行业应用也在各个行业中逐
步渗透，业务需求存在偶发性，受单个客户业务较为集中的影响较大。以上原因使得至高通信业务开展不及预期，影响了今
东华软件股份公司 2016 年年度报告全文 
30 
年的经营业绩。 
八、公司控制的结构化主体情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、公司未来发展的展望 
（一）行业竞争格局和发展趋势 
当前国内外市场环境复杂多变，行业发展呈现高速、善变的态势，以下从软件与信息技术服务、智慧医疗、金融科技、
智慧城市、物联网五个方面对公司所涉及的行业竞争格局和发展局势进行简要分析： 
1、软件与信息技术服务 
东华软件以行业应用软件为核心，与国家信息化进程同步成长。2016年，新一代信息技术带来了新的发展机遇，物联
网、云计算、大数据、人工智能等技术迎来爆发式增长并广泛渗透于经济社会各个领域，软件和信息技术创新持续繁荣昌盛。
国家工信部《软件和信息技术服务业发展规划（2016—2020年）》提出：将“十三五”期间软件和信息技术服务产业年均增
速定为13%以上。而在“十三五”实际建设期，中国制造2025、“一带一路”、“互联网+”行动计划、大数据、军民融合发
展等国家战略的推进实施以及国家网络安全保障的战略需求，赋予了软件和信息技术服务业新的使命和任务，进一步为企业
发展打开了广阔的市场空间。 
2.智慧医疗 
东华软件以软件和信息技术服务为基础，以云计算和大数据为依托，积极向医疗行业拓展，助力医疗行业信息化进程。
2014年至2016年，医改政策频出，国务院医改办、卫计委等积极推进分级诊疗、远程医疗、社会办医、医药电商等进程，智
慧医疗融合了物联网、云计算、大数据、人工智能等先进技术，并通过建立智能远程疾病预防与护理平台，来解决看病难、
看病贵等医疗问题，智慧医疗市场呈现出欣欣向荣的态势。 
3.金融科技 
东华软件凭借在金融行业多年的软件和技术服务经验的基础之上，积累了充足的数据、资源和技术经验，由此向下游
延伸，切入互联网金融细分领域。随着大数据、云计算以及区块链等数字技术的发展，运用科技手段变革金融业生产方式成
为新趋势，金融与科技的融合加深，技术创新取代商业模式创新正成为新的可能。 
4.智慧城市 
据IDC预测，中国智慧城市建设及发展的投资将显现持续增长势头，全国未来10年的总投资将达到2万亿元。2016年，
东华软件股份公司 2016 年年度报告全文 
31 
国家“十三五”规划纲要明确提出“建设一批新型示范性智慧城市”，中国智慧城市正由局部试点向全面铺开，并孕育出巨
大的市场潜力。而东华凭借敏锐的战略发展眼光，自2012年开始构筑智慧城市板块，依靠技术研发优势和实战经验，已初步
形成了理念先进、标准可靠、配置高端、运营高效的成熟模式。未来在政策和市场的双重驱动下，公司将迸发出更多的利润
增长点。 
5.物联网 
作为下一个近万亿级的广阔市场，物联网囊括了许多备受追捧的尖端科技，包括人工智能、大数据、云计算等。目前，
全球物联网技术体系、商业模式、产业生态仍在不断演变和探索中，物联网发展呈现出平台化、云化、开源化特征，并与移
动互联网、云计算、大数据融为一体。国内市场方面，在国家政策的大力扶持和业内企业的不断努力下，中国物联网产业也
展现出了良好的发展势头。公司准确把握行业发展趋势，与C3物联网技术公司建立了战略合作伙伴关系，致力于推动中国能
源互联网、工业大数据领域的建设及数字化转型。 
（二）公司发展战略 
东华软件上市十年来，始终遵循诚信为本、产品为王、创新为上的发展理念，一贯秉持稳中求进、变中求新的市场态
度，用心专注于软件研发，聚焦发力于信息科技，在服务用户中创造价值，在市场合作中赢得先机，已经步入了快速发展的
良性轨道。当前和未来一个时期，公司总体发展战略是： 
1.在目标方向上 
依托多年来在软件开发、系统集成等方面积聚的雄厚实力和市场口碑，以云计算和大数据为依托，专注于重点行业重
点客户的信息化建设，提供优质高端的数字产品和信息化服务，成为行业领跑、全球领先的民族品牌。 
2.在核心业务上 
有效嵌入“互联网+”思维，紧紧把住智慧医疗和智慧城市两大板块、加大研发投入，打造可持续增长的双引擎。依
托多年积累的医疗行业资源，打通互联网医疗闭环，加速基于DRGs的医保控费建设，开发人工智能在医疗方面的应用，同时
提供更具竞争力的医疗数字化产品。以五年来在智慧城市领域的成功案例和优秀表现为基础，着力布局雄安新区、郑洛新自
创区的业务，打造助力城市治理的全产业链新型业务板块。 
3.在外部协同上 
继续深化与华为、阿里巴巴、IBM、C3 IOT等国内外公司的战略合作,发挥已经参与的银行保险、金租等业态的强力优
势，加大并购融资、产业整合的力度，为核心业务提供有力有效的保障支撑。  
4.在实现路径上 
东华软件股份公司 2016 年年度报告全文 
32 
激发内部创造创业创意的活力，把优势资源投放到技术创新和产品研发上，健全优化企业激励约束机制，集中力量打
造一批像健康乐、东华惠生活、互联宜家、华金在线等具有市场竞争力的自主品牌，形成企业快速成长的战略纵深。 
（三）经营计划 
2016年，公司一方面依托自身技术、市场、人才等优势，以大数据和云计算为基础，深耕传统业务市场，保持公司在
软件与信息技术服务行业内的龙头地位；另一方面，积极加速公司业务模式转型，向多个细分行业领域延伸拓展，在智慧医
疗、互联网金融、物联网等产业形成了突出优势，构建了“两杠三星，三环联动”的战略布局。报告期内，公司实现营业收
入647,674.78万元，较上年同期增长15.05%；归属于上市公司股东的净利润89,964.72万元，较上年同期下降21.21%。2017
年，公司将按照既定战略布局，继续保持主营业务优势，不断加大技术创新和产品研发投入，完善业务生态链，全力提升公
司综合竞争力。 
2017年具体经营计划如下： 
1.继续深耕公司主业，发挥行业龙头优势 
东华软件作为全国领先的综合性软件与信息技术服务提供商，始终坚持技术创新，为客户提供更前沿、更便捷、更符
合需求的服务和产品。公司拥有行业内系统集成一级资质、“CMMI5级软件成熟认证”、国家会化布局重点软件企业、《国
家安全可靠计算机信息系统集成重点企业》等各项顶级资质。2017年，公司将继续加大技术创新和产品研发投入，加强自主
创新研发，提升大数据和云计算相关产品技术和服务能力，加快新产品开发和技术升级，完善业务生态链，提高核心竞争力，
为公司在大数据和云计算方面的领先优势提供源源不绝的动力。 
2.以大数据和云计算为基础，多行业全产业链延伸拓展 
公司以自主知识产权为核心竞争力，在电力、政府、交通、医疗、金融等多个细分市场取得了技术及市场优势地位。
2017年，公司将进一步巩固和加强在医疗、金融、政府、物联网等领域的龙头地位，持续提升多行业细分业务的专业化、系
统化竞争能力和市场覆盖面，以优质高效的产品和服务提高客户满意度和品牌影响力，为客户提供全方位整理解决方案服务。 
（1）聚焦医保控费，打造中国智慧医疗龙头企业 
医疗信息化方面：近年来，国家密集制定出台“互联网+医疗”、分级诊疗、大数据医疗、新医改方案、远程医疗试
点方案等政策，极大拓展了医疗信息化的市场空间。公司多年来致力于医疗信息化建设，与全国各级大型医院和医疗管理机
构建立了广泛而深入的合作关系。2017年，一方面，持续研发信息化产品，在维护好老客户的基础上，迅速扩大用户数量，
从用户体验、临床数据全方位全流程采集、医疗质量全面管控、数据高效利用等维度，为医疗机构提供高效实用的软件工具；
另一方面，进一步巩固智慧医疗龙头企业的地位，力争在医养结合万亿级市场中占有更大份；除此之外，依托自身信息化医
疗积淀优势，强力推进旗下互联网医疗名牌产品“健康乐”，有效掌控健康管理和疾病管理两个方向，打造互联网医疗闭环
东华软件股份公司 2016 年年度报告全文 
33 
服务的优质平台。 
医保控费方面：按病种付费的医保支付方式作为2016年医改的重点任务之一，从国家政策到地方试点，范围正逐步扩
大。DRGs作为按病种打包付费的分支，是当今世界公认的比较先进的支付方式之一。公司的DRGs分组系统，在国内研究起步
早、方案相对成熟，是目前唯一一家能够统筹医保控费、院内绩效管理和医疗服务质量评价的DRGs系统，已在全国70多家三
甲医院（涵盖市、地级医院）试点实施，市场占有率较高。2017年。公司将重点推进“基于DRGs的医保控费系统与医疗机构
服务质量与绩效评价系统”在各地卫计委、人社部门的应用实施，逐步抢占区域市场，方便与院端更好地推进。 
精准医疗方面：公司未来将加快医疗信息系统由业务驱动型向数据驱动型转型升级的步伐，继续加强与IBM的合作，
携手开展针对精准医疗的医学数据分析与转化方面深度开发，特别是人工智能在医疗方面的研究与应用，尽快形成盈利能力。 
（2）涉足智慧城市，抢占市场先机 
2017年，公司将在全面总结已建20余个智慧城市成功案例的基础上，快步加速“攻城略地”，再下一批带有全局性示
范性辐射性的中心城、重点城。 
在新区新城建设中下先手棋：东华软件与河南省政府签署战略合作协议，抢先布局河南郑洛新国家自主创新示范区建
设，公司将全力服从服务于国家重大战略，在国家级新区、自创区、中心城市建设中找准定位，发挥优势，形成IT行业中极
具东华特色的智慧城市矩阵。 
在“走出去”战略中投子布阵：智慧城市已经成为国际大城市治理的趋势和共识，公司将落实“一带一路”战略，依
托自身在大数据、云计算、物联网等方面的技术和资源优势，与海外合作伙伴智慧城市方面的深度合作，与巴基斯坦、哈萨
克斯坦等国家的重要城市开展智慧城市方面的建设与运营。 
在整合协同中提质增效：公司将优化配置资源，集中旗下东华智慧城市股份有限公司、东华软件研究院、东华云计算
有限公司等企业的优势资源，加大智慧城市建设的推进力度。通过发起成立的中国智慧城市投资联合体PPP研究中心，研究
制定智慧城市建设的规范性标准。 
（3）发力金融科技，助力金融创新 
随着大数据、云计算、区块链和人工智能等技术的不断进步，金融科技已经成为金融行业创新发展的重要力量，未来
金融与科技的融合还将会进一步加深。公司将依托自身长期积累的专业优势，助力银行信息化系统。公司互联网金融平台已
经与全国近30多家互联网企业及相关行业建立深度合作，在帮助银行构建场景金融的同时，解决银行互联网运营体系建设、
流量导入、金融产品品类单一的痛点，致力于把智慧金融全面解决方案推广到其他中小型银行。公司将继续向下游深入拓展，
积极拓展区块链、信息安全等领域，综合提高技术实力，为国家金融改革和金融创新添助力。 
东华软件股份公司 2016 年年度报告全文 
34 
（4）以电力市场为试点，推动能源互联网转型 
公司将以电力市场为试点，进一步提升中国电力网络的效率与稳定性，包括发电、输电、配电、用电侧等全产业链数
据服务，降低能源消耗，扩大可再生能源的利用利用C3I平台及工具为电力、石油、石化、煤炭等行业提供大数据服务，通
过数据集成、处理和分析帮助用户实现各种应用，以支撑预测性决策，优化运营效率。 
3.完善激励机制，提升公司凝聚力 
近年来，公司资产规模、产销规模、人员规模持续扩大，通过并购重组方式壮大公司力量，公司在完善管理体系、加
强集团管理的同时，秉承公司与个人共同持续发展的理念，积极筹划股权激励和员工持股计划。公司下一步将逐步完善员工
激励机制，有效调动管理层和公司员工的积极性，吸引和留住优秀管理人才和业务骨干，兼顾公司长期利益和近期利益，进
一步增强公司凝聚力和竞争力，促进公司长期、持续、健康发展。 
4.践行“走出去”战略，开创国际化发展新局面 
2016年以来，公司将战略布局放眼国际大环境、国家大变革考量中，瞄准海外市场，布局国际化战略，通过与国外合
作伙伴展开深度合作，计划用五年时间完善自身国际化布局。下一步工作中，公司将继续坚持国际化战略，以国内外资源整
合手段，建立并不断完善全球化运营管理架构，将公司打造成全球化的软件和信息技术服务提供商，树立和提升国际化品牌
形象。 
（四）可能面对的风险 
1、市场竞争风险 
软件与信息技术服务行业创新和技术开发迭代速度快，市场竞争激烈。如果公司未来在这些方面不能有效适应市场的
变化，将难以保持已有的优势地位及快速增长的良好趋势。为此，公司将在产品研发、客户服务、人才支撑等方面加大投入，
保持市场竞争实力。 
2.技术风险 
计算机及软件技术的更新及新产品的研发对公司未来发展至关重要。一旦公司对技术、市场发展趋势预测出现偏差或
不能及时进行技术升级与更新换代，前期的高额投入将无法产生预期效益，公司的技术优势或存在无法保持甚至减弱的可能。
为此，公司将全面了解行业技术发展的最新趋势，及时跟踪技术的发展将储备技术开发成符合市场需求的新产品，保持灵活
的市场需求反应体系。同时，公司也有核心技术泄密或被侵权的风险，可能对经营产生较大负面影响，对此，公司将加大管
控力度，尽力避免此类事件的发生。 
3.人力资源风险 
东华软件股份公司 2016 年年度报告全文 
35 
1）核心人员流失风险 
软件行业属于知识密集、人才密集和技术密集型行业，核心技术与优秀领导团队是维持和提高公司竞争力的核心力量。
公司主要技术骨干流失所带来的风险不可忽视。为此，公司将持续完善薪酬激励政策，激发干事创业的热情，加大培训投入，
为公司持续发展提供人才储备和保障。 
2）人力成本上升的风险 
公司发展高度依赖人力资源，人力成本为主要经营成本之一。随着我国经济的持续高速发展和劳动力供需关系的变化，
城市生活成本和社会平均工资逐年递增，公司将面临人力成本上升从而导致利润水平下降的风险。 
4.并购整合风险 
公司将通过并购具有独特竞争力的公司产生协同效应，优化资源配置，增强公司的持续盈利能力。但被并购公司与公
司在业务类型、管理风格等方面的差异可能带来沟通效率低、管理效果差等问题。对此，公司将通过及时优化管理团队，融
合同构企业文化，最大限度的实现并购预期。 
十、接待调研、沟通、采访等活动 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2016 年 06 月 27 日 实地调研 机构 
《2016 年 6 月 27 日投资者关系活动记录表》，
刊登于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2016 年 10 月 25 日 实地调研 机构 
《2016年 10月 25日投资者关系活动记录表》，
刊登于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
东华软件股份公司 2016 年年度报告全文 
36 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司严格按照《公司章程》的规定制定现金分红方案。公司于2016年4月25日召开第五届董事会第三十五次会议审议通
过了《2015年度利润分配预案》，以公司权益分派登记日的公司股本为股份基数，向全体股东每10股派发现金红利1.50元（含
税），共计派发现金股利235,484,067元。本方案已于2016年7月15日实施完毕。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2014年度利润分配方案 
公司于2015年4月27日召开第五届董事会第六次会议审议通过了《2014年度利润分配预案》，以公司权益分派股权登记
日的公司股本为基数（注：公司自2014年2月7日起进入可转债转股期，公司股本随转股数的增加随时发生变化），向全体股
东每10股派发现金红利1.5元（含税）。共计派发现金股利229,118,219.22元。本方案已于2015年6月16日实施完毕。 
2、2015年度利润分配方案 
公司于2016年4月25日召开第五届董事会第三十五次会议审议通过了《2015年度利润分配预案》，以公司权益分派登记
日的公司股本为股份基数，向全体股东每10股派发现金红利1.50元（含税），共计派发现金股利235,484,067元。本方案已于
2016年7月15日实施完毕。 
3、2016年度利润分配方案 
