2017 年年度报告 
25 / 153 
 
涡轮增压器零部件产业是资金密集型行业，且公司正处于快速发展期。目前公司主要依靠企
业自身积累、银行贷款等方式获得资金来源，不但较难满足公司产能扩张所需的资本性支出，更
使得公司流动资金规模难以随生产规模的增长而同步增加。 
2、人力资源约束 
公司目前及未来几年将持续处于快速发展阶段，生产规模也将随之扩大，公司现有人力资源
较难满足公司日益增长的业务需求。因此，公司需要依据实际需求引进生产、研发、管理等专业
人才，公司人力资源的引进进度将影响公司业务规模扩张、战略规划的实施进程。 
3、管理水平约束 
随着公司业务规模的扩张，公司各部门需要更多的员工来满足其日常生产经营需要，研发、
采购、生产、销售等部门相应业务活动也将更加频繁，导致公司在战略规划、组织体系建设、产
供销协调、资源配置优化等方面面临较大挑战，对公司管理水平提出较高要求。因此，公司需要
不断完善管理体系，并细化各业务流程、部门规章等，提升管理效率。 
4、市场环境中可能发生的不利变化 
公司作为专业的涡轮增压器零部件生产商，具有较强的技术、质量、成本优势，在行业内具
有较强竞争优势。然而，公司的利润水平受原材料价格、下游市场容量、新能源汽车产业发展状
况、相关产业政策等因素的影响，在国内外宏观经济形势、原材料价格走势及汽车产业市场状况
等公司无法控制的外部因素发生重大不利变化时，公司的生产经营状况将受到直接影响。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
根据《公司章程》，公司执行持续稳定的股利分配政策，结合公司的可持续发展，重视对投
资者的合理回报，公司的股利分配政策包括： 
（一）利润分配原则 
公司实行持续稳定的利润分配政策，公司利润分配应重视对投资者的合理投资回报，充分考
虑和广泛听取独立董事、监事和股东的要求和意愿，采取持续、稳定的股利分配政策。 
（二）利润分配形式 
2017 年年度报告 
26 / 153 
 
公司采取现金、股票或者法律法规规定的其他方式分配股利。现金分红方式优先于股票股利
方式。 
（三）股利分配的间隔期间 
在符合现金分红条件情况下，公司原则上每年进行一次现金分红，公司董事会可以根据公司
的盈利状况及资金需求状况提议公司进行中期现金分红。 
在保证最低现金分红比例和公司股本规模及股权结构合理的前提下，从公司成长性、每股净
资产的摊薄、公司股价与公司股本规模的匹配性等真实合理因素出发，公司可以根据年度的盈利
情况及现金流状况另行采取股票股利分配的方式将进行利润分配。 
（四）发放现金股利及股票股利的具体条件及比例 
公司在具备现金分红条件的情况下，应当采用现金分红进行利润分配。公司实施现金分红的
具体条件为： 
1、公司该年度或半年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）
为正值、且现金流充裕，实施现金分红不会影响公司后续持续经营； 
2、公司累计可供分配利润为正值； 
3、审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告（半年度利润分配按有
关规定执行）。 
4、公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生。 
重大投资计划或重大现金支出是指：公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备
累计支出达到或超过公司最近一期经审计净资产的 50%且绝对金额超过 5,000万元；或公司未来
十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计总资产的
30%。 
公司具备现金分红条件的，公司每年以现金形式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润
的 10%，且最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的 30%。在
实施分红后，公司留存未分配利润将主要用于日常生产经营、研究开发所需流动资金等投入。 
公司具备现金分红条件，董事会未作出现金分配预案的，应当在定期报告中披露原因，独立
董事应当对此发表独立意见。 
公司在提出现金股利与股票股利结合的分配方案时，董事会应当综合考虑所处行业特点、发
展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，基本原则如下： 
1、公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 80%； 
2、公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 40%； 
3、公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 20%。 
2017 年年度报告 
27 / 153 
 
（五）利润分配政策的决策程序 
公司每年利润分配预案由董事会结合本章程的规定、盈利情况、资金供给和需求情况提出、
拟订。董事会审议现金分红具体方案时,应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比
例、调整的条件及决策程序要求等事宜。独立董事应对利润分配方案进行审核并发表独立明确的
意见。董事会审议制订利润分配相关政策时，须经全体董事过半数表决通过方可提交股东大会审
议。利润分配政策应提交监事会审议，经半数以上监事表决通过，监事会应对利润分配方案提出
审核意见。经董事会、独立董事以及监事会审议通过后，利润分配政策提交公司股东大会审议批
准。 
独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。 
股东大会对现金分红具体方案进行审议前，应通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行
沟通和交流，包括但不限于电话、传真和邮件沟通或邀请中小股东参会等方式，充分听取中小股
东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。 
股东大会审议利润分配相关政策时，须经出席股东大会会议的股东（包括股东代理人）所持
表决权的三分之二以上表决通过。 
（六）利润分配政策的调整 
公司应当严格执行公司章程确定的现金分红政策以及股东大会审议批准的现金分红具体方案。
公司根据生产经营情况、投资规则和长期发展的需要，或者外部经营环境发生变化，确需调整利
润分配政策的，调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和上海证券交易所的有关规定。利润
分配政策的调整需要履行本条第（五）款的决策程序。 
（七）利润分配政策的披露 
公司应当在年度报告中详细披露利润分配政策的制定及执行情况，说明是否符合公司章程的
规定或者股东大会决议的要求；分红标准和比例是否明确和清晰；相关的决策程序和机制是否完
备；独立董事是否尽职履责并发挥了应有的作用；中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，
中小股东的合法权益是否得到充分保护等。如涉及利润分配政策进行调整或变更的，还要详细说
明调整或变更的条件和程序是否合规和透明等。 
公司因特殊情况无法按照既定的现金分红政策或最低现金分红比例确定当年利润分配方案时，
公司应在董事会决议公告和年报全文中披露具体原因，并对公司留存收益的确切用途及预计投资
收益等事项进行专项说明，经独立董事发表意见后提交股东大会审议。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017 年年度报告 
28 / 153 
 
2017年 0 2.4 0 32,016,000 106,568,011.57 30.04 
2016年 0 1.5 0 15,000,000 100,338,580.60 14.95 
2015年 0 0 0 0 0 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股改相关的
承诺 
           
           
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
           
           
与重大资产重
组相关的承诺 
           
           
与首次公开发
行相关的承诺 
股份限
售 
陈洪
民、陈
小科、
科华投
资 
本人/
本企业
自股份
公司股
票在证
券交易
所上市
交易之
日起 36
个月
内，不
转让或
者委托
他人管
理本人
/本企
业直接
或间接
持有的
股份公
36个月 是 是   
2017 年年度报告 
29 / 153 
 
司股
份，也
不由股
份公司
收购该
部分股
份。 
股份限
售 
斐君钽
晟、上
海尚
颀、尚
颀增
富、扬
州尚
颀、正
海聚
弘、张
霞 
本企业
/本人
自股份
公司股
票在证
券交易
所上市
交易之
日起 12
个月
内，不
转让或
者委托
他人管
理本企
业/本
人直接
或间接
持有的
股份公
司股
份，也
不由股
份公司
收购该
部分股
份。 
12个月 是 是   
与再融资相关
的承诺 
           
           
与股权激励相
关的承诺 
           
           
其他对公司中
小股东所作承
诺 
           
           
其他承诺 
分红 公司 公司具
备现金
分红条
件的，
公司每
年以现
金形式
分配的
利润不
持续有
效 
否 是   
2017 年年度报告 
30 / 153 
 
少于当
年实现
的可供
分配利
润的
10%，且
公司最
近三年
以现金
方式累
计分配
的利润
不少于
最近三
年实现
的年均
可分配
利润的
30%。 
           
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
单位：元币种：人民币 
会计政策变更的内容和原因 
受重要影响的
报表项目名称 
金额 
《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组
和终止经营》对于 2017 年 5 月 28 日之后持有待售的非流动
资产或处置组的分类、计量和列报，以及终止经营的列报等
进行了规定，并采用未来适用法进行处理；修改了财务报表
的列报，在合并利润表和利润表中分别列示持续经营损益和
终止经营损益等。对比较报表的列报进行了相应调整：对于
当期列报的终止经营，原来作为持续经营损益列报的信息重
持续经营净利
润 
105,220,759.51 
2017 年年度报告 
31 / 153 
 
新在比较报表中作为终止经营损益列报。 
根据《企业会计准则第 16号——政府补助》(2017)，政府补
助的会计处理方法从总额法改为允许采用净额法，将与资产
相关的政府补助相关递延收益的摊销方式从在相关资产使用
寿命内平均分配改为按照合理、系统的方法分配，并修改了
政府补助的列报项目。2017 年 1 月 1 日尚未摊销完毕的政府
补助和 2017年取得的政府补助适用修订后的准则。对新的披
露要求不需提供比较信息，不对比较报表中其他收益的列报
进行相应调整。 
其他收益 7,593,979.79 
根据《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会
[2017]30 号），在利润表中新增“资产处置收益”行项目，
反映企业出售划分为持有待售的非流动资产（金融工具、长
期股权投资和投资性房地产除外）或处置组时确认的处置利
得或损失，处置未划分为持有待售的固定资产、在建工程、
生产性生物资产及无形资产而产生的处置利得或损失，以及
债务重组中因处置非流动资产产生的利得或损失和非货币性
资产交换产生的利得或损失。相应的删除“营业外收入”和
“营业外支出”项下的“其中：非流动资产处置利得”和
“其中：非流动资产处置损失”项目，反映企业发生的营业
利润以外的收益，主要包括债务重组利得或损失、与企业日
常活动无关的政府补助、公益性捐赠支出、非常损失、盘盈
利得或损失、捐赠利得、非流动资产毁损报废损失等。对比
较报表的列报进行了相应调整。 
资产处置收益 
营业外收入 
16,282.05 
-16,282.05 
为使本集团发出商品的销售成本核算更加精细和更符合实际
情况，本集团从 2017年 1月 1日起对发出商品的发出计价方
法由加权平均法调整为先进先出法。 
采用未来适用法 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
32 / 153 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 100 
境内会计师事务所审计年限 3 
境外会计师事务所名称 / 
境外会计师事务所报酬 / 
境外会计师事务所审计年限 / 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 / 30 
财务顾问 / / 
保荐人 东北证券股份有限公司 / 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
33 / 153 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
34 / 153 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位:元币种:人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
2017 年年度报告 
35 / 153 
 
报告期内对子公司担保发生额合计 20,000,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 20,000,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 20,000,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 3.04 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
20,000,000 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 20,000,000 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 无 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
36 / 153 
 
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司作为上市公司，自成立以来，一直力所能及地通过各种渠道履行社会责任。为深入贯彻
国家扶贫开发战略和精神，推进精准扶贫、精准脱贫，公司通过做强做大主营业务，提高自身盈
利能力，根据自身实际并结合公司业务及当地资源贡献就业岗位、帮助解决贫困群众实际困难，
为促进全面建成小康社会贡献力量。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
2017年公司认真贯彻国家政府有关环境保护工作要求，落实企业节能减排主体责任，通过节
能减排新技术，新工艺、新材料的应用，不断降低污染排放。2017年公司排放指标均符合国家标
准，公司以产品技术和制造技术的不断进步推进企业绿色发展。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
37 / 153 
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
 
