2017 年年度报告 
10 / 153 
 
准备转回 
对外委托贷款取得的损益 0   0 0 
采用公允价值模式进行后续计量的
投资性房地产公允价值变动产生的
损益 
0   0 0 
根据税收、会计等法律、法规的要求
对当期损益进行一次性调整对当期
损益的影响 
0   0 0 
受托经营取得的托管费收入 0   0 0 
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
71,657.43 附注十八、
当期非经
常性损益
明细表 
-919,234.02 -2,261,044.11 
其他符合非经常性损益定义的损益
项目 
0   0 0 
少数股东权益影响额 0   0 0 
所得税影响额 -1,161,307.44 附注十八、
当期非经
常性损益
明细表 
-555,261.22 -359,934.058 
合计 
6,520,611.83 附注十八、
当期非经
常性损益
明细表 
3,103,097.97 2,039,814.94 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
公司是一家专业从事涡轮增压器关键零部件产品的研发、生产及销售的高新技术企业。报告
期内，公司主要产品包括涡轮壳及其装配件、中间壳及其装配件和其他机械零部件。 
经过多年的实践积累，公司已具备涡轮增压器关键零部件产品的大批量生产能力，产品设计
不断优化，产品质量不断提高。目前，公司已进入霍尼韦尔、博格华纳、上海菱重等全球知名涡
轮增压器制造商的合格供应商名录，并与之形成了持续稳定的战略合作关系。 
（二）经营模式 
公司的经营主要包括采购、生产、销售三个部分。 
1、采购模式 
2017 年年度报告 
11 / 153 
 
公司依据采购物资不同，将采购原辅材料分为 A、B、C三类物资。其中，A类物资为对产品
特性有直接影响的原辅材料，主要包括生铁、废钢、镍、孕育剂、球化剂、覆膜砂等原辅材料；B
类物资为对产品特性影响相对较小的原辅材料，主要包括刀具、量具、工装夹具等；C类物资为
对产品无直接影响的原辅材料，主要包括包装材料、五金配件等。对于 B、C类物资，公司一般以
产品价格、质量、供货能力等为主要考虑因素进行商品采购。对于 A类物资的采购，由于其能够
直接影响产品特性，因此公司对该类物资的采购管理较为严格，建立了较为完善的合格供应商管
理制度并在业务实施过程中严格遵循 
2、生产模式 
公司产品的生产主要涉及铸造、机械加工环节，部分非核心生产环节外包给外协厂商完成。
公司实行“按订单生产”的生产模式。公司根据客户需求情况及各部门生产进度，于每月底召开
生产协调会，制定下月生产计划。公司在生产计划的执行过程中，依据客户需求变动进行动态调
整。 
3、销售模式 
公司主要客户为整车配套生产商。随着汽车工业的发展，汽车产业已建立起成熟、完善的合
格供应商选择体系，即整车配套生产商一般对供应商管理体系、产品质量、产品开发及生产流程、
成本控制等方面进行考核及评价，并经过样件试制、小批量供货合格后，方可进入整车配套生产
商的合格供应商名录并正式展开合作。公司产品销售区域主要集中在国内，通过直接销售方式进
行；国外销售业务中，除经过广州丸红销售给霍尼韦尔日本的模式属于经销外，其余均为直接销
售。 
（三）行业情况 
根据中国汽车工业协会统计分析，2017年全国汽车行业共产销汽车2,901.54万辆和2,887.89
万辆，同比增长 3.19%和 3.04%，增速比上年同期回落 11.27个百分点和 10.61 个百分点，其中乘
用车产销 2,480.67万辆和 2,471.83万辆，同比增长 1.58%和 1.40%，商用车产销 420.87万辆和
416.06万辆，同比增长 13.81%和 13.95%。汽车行业增速大幅回落，行业保持微增长。 
公司所处行业为汽车零部件产业中的涡轮增压器零部件细分行业，我国汽车涡轮增压器配置
率不断提升，在汽车产业不断发展和新增汽车涡轮增压器配置率不断提升的双重动力下，同时基
于我国节能减排的迫切要求，未来较长时间内我国涡轮增压器产业将保持持续增长状态。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、稳定优质的客户资源优势 
2017 年年度报告 
12 / 153 
 
公司自设立以来一直从事中间壳及其装配件、涡轮壳及其装配件产品的研发、生产和销售。
经过长时间的行业浸润，公司已掌握铸造、机械加工工艺中的多项核心技术，建立起了精益化管
理体系，并逐渐拥有稳定优质的客户群体。目前，公司与包括霍尼韦尔、博格华纳、上海菱重等
知名涡轮增压器制造商建立了稳定的长期合作关系。公司拥有稳定优质的客户群体，优质的核心
客户不仅能为公司提供稳定可观的经济效益，而且还为公司带来了良好的口碑及品牌效应，使得
公司在汽车零部件产业竞争中具有较强优势。 
2、研发优势 
公司自成立以来，一直将技术创新放在公司发展的战略性位置，并致力于建立完善的研发体
系。公司技术开发中心下设铸造技术科、加工技术科和检测技术科，各科室通过分工协作完成产
品的开发。公司广揽技术人才，建立了一支具有较强研发实力的队伍。目前，公司产品开发流程
完善，能够以较快速度响应客户产品需求。公司还拥有“江苏省（科华）涡轮增压器部件工程技
术研究中心”，是汽车零部件行业具有完善技术研发体系的企业之一。此外，公司是江苏省博士
后创新实践基地单位，目前正在与江苏大学联合培养博士后研究员。 
公司紧紧把握契机，通过提升公司研发人员待遇、改善工作环境等措施吸引高校人才。同时，
公司也通过博士后创新实践基地进行专项技术开发，增强自身技术储备。随着公司整体实力的提
升以及工作环境的不断改善，公司将逐渐深化与科研院校的合作。 
3、技术工艺优势 
公司自成立以来，一直专注于开发能够高效、稳定、高质量生产的技术工艺。经过在涡轮增
压器零部件行业内长时间的精耕细作，公司已形成铸造、机械加工、质量检测等工艺相关的核心
技术，并拥有多项专利。铸造工艺方面，公司拥有金属熔炼过程控制技术、MAGMASOFT模拟技术
等核心技术。机械加工方面，公司在机械加工生产线拥有机械手自动上下料技术。质量检测方面，
公司拥有 1个材料实验室、2 个光谱检验室，同时也配备德国 Spectro光谱仪、瑞士 ARL光谱仪、
美特斯的微机控制电子万能试验机等先进检测设备。 
公司在铸造、机械加工及质量检测等方面的技术优势，有助于公司提升生产效率、产品质量
及稳定性，降低生产成本。 
4、产品质量优势 
公司自成立之初便极为重视产品质量，先后通过 ISO16949质量管理体系认证、ISO9001管理
体系认证、ISO14001环境管理体系认证、GB/T 2008-2011职业健康安全管理体系认证，并在实际
生产中基于上述标准进行生产管理。公司在生产质量控制上进行严格把关、科学管理，有效保证
了产品的质量及稳定性。自公司成立以来，公司几十种型号的中间壳、涡轮壳产品获得江苏省科
学技术厅或常州市科学技术局高新技术产品认定证书。 
公司产品质量方面的优势保证公司能够提供稳定质量的产品，是公司核心竞争力的体现。公
司产品获得多项江苏省科学技术厅或常州市科学技术局颁发的高新技术产品认定证书。 
5、管理优势 
2017 年年度报告 
13 / 153 
 
目前，公司已建立了完善的精益化管理体系。公司在研发、采购、生产、质检等环节均制定
了详细操作流程并严格按照程序开展各项业务。公司在原材料采购过程制定严格的合格供应商制
度和管理体系；生产过程制定详细的作业标准书和操作指导卡；质检过程制定严格的检测流程，
确保对成分、金相组织、机械性能等全方位检测；研发过程需要经过立项、可行性分析、技术开
发、样件试制、批量生产等多个环节。精益化管理体系能够保证公司持续生产质量稳定可靠的产
品，同时便于追溯影响产品质量问题的因素。此外，公司现已拥有企业管理、技术专家、营销精
英等人才互补的管理团队，其中既有经验丰富的资深企业管理人员，又有开拓进取的年轻管理人
员，能够保证公司日常经营高效运行。公司管理层及核心业务骨干具有将公司建设成为顶尖涡轮
增压器零部件生产企业的共同理想和目标，团队凝聚力较强，且团队人员稳定。 
公司的管理体系及管理团队的优势能够使公司生产经营始终处于高效、有序、平稳运行状态。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
公司是一家专业从事涡轮增压器关键零部件产品的研发、生产及销售的高新技术企业。报告
期内，公司主要产品包括涡轮壳及其装配件、中间壳及其装配件和其他机械零部件。 
报告期内，公司高度重视技术创新，通过自主研发形成了金属熔炼过程控制、机械加工生产
线优化、防误操作系统设计等多项技术，具有相应的自主知识产权。凭借过硬的技术优势，公司
多种型号的涡轮壳、中间壳产品获得江苏省科学技术厅及常州市科学技术局高新技术产品认定。
经过多年的实践积累，公司已具备涡轮增压器关键零部件产品的大批量生产能力，产品设计不断
优化，产品质量不断提高。目前，公司已进入霍尼韦尔、博格华纳、上海菱重等全球知名涡轮增
压器制造商的合格供应商名录，并与之形成了持续稳定的战略合作关系。报告期内，主营业务、
主要产品均未发生重大变化。 
报告期内，公司实现营业收入91,695.11万元，较上年同期增长24.78%；实现净利润10,656.80
万元，较上年同期增长 6.21%；实现归属于母公司股东净利润 10,033.86万元，较上年同期增长
9.21%，具有较强的盈利能力。公司的收入规模呈上升趋势，公司的净利润保持稳定，主要是因为
公司收入规模上升的同时，人工成本和原材料成本上升，同时期间费用中的运输费、利息支出、
融资租赁费用和汇兑损失等均上升，导致公司净利润涨幅相对较小。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2017年是公司历史上发展最快的一年，也是公司迈向资本市场的关键一年。公司围绕既定发
展战略和经营目标重点做了以下工作： 
（一）业务发展迅速，经营业绩稳步增长 
2017年，公司营业收入 91,695.11万元，较上年增长 24.78%。从产品类型来看，报告期内中
间壳及其装配件实现了 46.75%的增长，涡轮壳及其装配件实现了 16.56%的增长，其他机械零部件
