2017 年年度报告 
49 / 153 
 
技术、管理人才。为保证公司在研发、管理等方面的优势，公司建立了以人才引进和培养为核心
的创新机制，具体如下： 
1.聘请公司技术开发中心专家针对技术、管理人员进行深层次的生产技术及管理技术的系统
培训； 
2.对于公司基本员工、专业技术人员、管理人员，确保其每年接受一定时长的岗位基础技术
培训，以提升公司员工整体技术水平和操作能力； 
3.积极优化企业内部软环境，吸引外部人才。 
公司通过不断夯实内部人才队伍的建设与培养，同时加大外部人才引进力度，以满足公司对
技术、管理等类型人才持续增长的需求。 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 595,058 
劳务外包支付的报酬总额 11,938,172.00元 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
本公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司章程指引》、《上市公司股东大会规则》、
《上市公司治理准则》等法律法规建立了法人治理结构，相继制定了《公司章程》、《股东大会
议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《董事会秘书工作制度》、《独立董
事工作规则》、《战略委员会工作规则》、《审计委员会工作规则》、《提名委员会工作规则》
和《薪酬与考核委员会工作规则》等一系列规范性文件，通过对上述制度的制定和落实，公司已
逐步建立和完善了符合股份有限公司上市要求的法人治理结构。 
股东大会、董事会、监事会以及独立董事和董事会秘书能够按照《公司法》、《证券法》等
有关法律法规及《公司章程》、公司内部制度的规定规范运作，依法履行各自的权利和义务，无
违法违规情况的发生。 
公司自设立以来，历次股东大会、董事会、监事会的召开程序、决议内容等符合相关法律、
法规、规范性文件及公司章程的规定，合法、合规、真实、有效，符合有关上市公司治理的规范
性文件要求。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
50 / 153 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2016年年度股东大会 2017年 3月 24日   
2017年第一次临时股东大会 2017年 7月 3日   
2017年第二次临时股东大会 2017年 11月 30日   
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
陈洪民 否 8 8 0 0 0 否 3 
宗楼 否 8 8 0 0 0 否 3 
陈小华 否 8 8 0 0 0 否 3 
周宏峰 否 8 8 0 0 0 否 3 
刘榕 是 8 8 0 0 0 否 3 
李备战 是 8 8 0 0 0 否 3 
任永平 是 8 8 0 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 8 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
51 / 153 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
□适用  √不适用  
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
