浙江永太科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
 22 
当地的经济建设和社会发展。 
十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 
2013 年 08 月 07 日 公司总部 实地调研 机构 招商基金 陈玉辉 
报告期内公司及子公司的经营情
况，公司下半年的经营计划等 
2013 年 09 月 04 日 公司总部 实地调研 机构 
浙商证券 龚超，财通证券 
贺宇东 
公司经营情况，美国子公司的未来
经营计划，公司液晶化学品的经营
销售情况等 
2013 年 09 月 12 日 公司总部 实地调研 机构 
海通证券 张瑞，富国基金 
宗哲建，达成基金 矫健 
公司报告期经营情况，公司利润情
况等 
2013 年 10 月 31 日 公司总部 实地调研 机构 
新华基金管理有限公司 
蓝小康 
公司整体业绩情况，折旧大幅增加
的原因，美国子公司的定位 
2013 年 11 月 06 日 公司总部 实地调研 机构 
民生证券 刘威，宏源证券 
张志祥，建信基金 黄哲，
国海富兰克林基金 张琼
钢，财通证券 李明刚 
报告期内公司及子公司的业绩预
测，外销比例增长对公司业绩的影
响，永太在仿制药市场的竞争优势 
2013 年 12 月 19 日 公司总部 实地调研 机构 
山西证券 苏淼，招商证券 
李辉，兴业证券 刘曦，盈
峰资本 肖晖，建信人寿 
易小金，鹏华基金 孙捷衎 
公司增发的基本情况，公司制剂国
际化项目在药品选择时的倾向，公
司在 CF 光刻胶产业的优势 
浙江永太科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
 23 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、破产重整相关事项 
不适用 
四、公司股权激励的实施情况及其影响 
1、2013年12月23日，公司第三届董事会第四次会议审议通过了《关于<浙江永太科技股份有限公司限制性股票激励计划（草案）>
及其摘要的议案》、《关于<浙江永太科技股份有限公司股权激励计划实施考核办法>的议案》、《关于提请股东大会授权董事
会办理公司股权激励计划相关事项的议案》，独立董事对激励计划草案发表了独立意见，监事会对草案和激励对象名单发表了
核查意见。（相关信息详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn），公告编号：2013-42、43等） 
2、2014年1月13日，公司报送的股权激励草案获中国证监会确认无异议并进行了备案。（相关信息详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn），公告编号：2014-02）  
3、2014年2月21日，公司2014年第二次临时股东大会审议通过了《限制性股票激励计划（草案）及其摘要的议案》、《关于<
股权激励计划实施考核办法>的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理公司股权激励计划相关事项的议案》。（相关信
息详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn），公告编号：2014-09等） 
股权激励事项临时报告披露网站查询 
临时公告名称 披露时间 披露索引 
《第三届董事会第四次会议决议的公告》、《第三届监事会第二次会议决议的公告》、
《浙江永太科技股份有限公司限制性股票激励计划（草案）》及摘要、《限制性股
票激励计划激励对象名单》、《独立董事关于股权激励相关事项的独立意见》、《监
事会对限制性股票激励对象名单的核查意见》以及《长江证券承销保荐有限公司关
于公司限制性股票激励计划（草案）之独立财务顾问报告》等 
2013年12月24日 www.cninfo.com.cn 
《关于限制性股票激励计划（草案）获得中国证监会备案无异议的公告》 2014年1月14日 www.cninfo.com.cn 
《独立董事公开征集委托投票权报告书》、《上海市锦天城律师事务所关于公司限
制性股票激励计划（草案）的法律意见书》 
2014年1月24日 www.cninfo.com.cn 
《2014年第二次临时股东大会决议公告》等 2014年2月24日 www.cninfo.com.cn 
浙江永太科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
 24 
预计股权激励计划实施后，将有利于进一步建立和完善公司激励机制，吸引和留住优秀人才，提高核心技术（业务）人员
的积极性和创造性，促进公司业绩持续增长，维护股东利益，为股东带来更高效更持续的回报；有助于在提升公司价值的同时
提升员工个人价值，形成良好、均衡的价值分配体系，将股东利益、公司利益和公司高级管理人员、中层管理人员及公司认定
的核心技术（业务）人员个人利益有效结合，确保公司战略的更好贯彻与实施，有利于公司长远发展。 
五、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
公司董事、监
事、高级管理人
员 
自公司股票上市之日起锁定 36 个月，其后在任职
期间每年转让股份不超过所持股份总数的 25%。 
2009 年 12
月 03 日 
长期 
严格履行
承诺 
王莺妹、何人宝 
1、本人将不在中国境内外直接或间接从事或参与
任何在商业上对公司构成竞争的业务及活动或拥
有与公司存在竞争关系的任何经济实体、机构、经
济组织的权益；或以其他任何形式取得该经济实
体、机构、经济组织的控制权；或在该经济实体、
机构、经济组织中担任高级管理人员或核心技术人
员。2、本人愿意承担因违反上述承诺而给公司造
成的全部经济损失。本人在持有股份公司 5%及以
上股份时，本承诺为有效之承诺。 
2009 年 12
月 03 日 
长期 
严格履行
承诺 
王莺妹、何人
宝、浙江永太控
股有限公司（原
企业名临海市
永太投资有限
公司） 
本股东与股份公司之间的一切交易行为，均将严格
遵守市场规则，本着平等互利、等价有偿的一般商
业原则，公平合理地进行。本股东保证不通过关联
交易取得任何不当的利益或使股份公司承担任何
不当的责任和义务，否则愿意承担相应法律责任。 
2009 年 12
月 03 日 
长期 
严格履行
承诺 
其他对公司中小股东
所作承诺 
公司 
1、未来三年，公司可以采取现金、股票、现金与
股票相结合的方式分配股利，或者采取其它法律法
规允许的方式进行利润分配。现金分红优先于其他
分红方式。具备现金分红条件的，应当采用现金分
红进行利润分配。采用股票股利进行利润分配的，
应当具有公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合
理因素。2、未来三年（2013-2015 年），公司每年
度进行一次利润分配，在有条件的情况下，根据实
际经营情况，公司可以进行中期分红。3、根据法
律法规及《公司章程》的规定，在弥补亏损、足额
2013 年 12
月 17 日 
2013 年
-2015 年 
严格履行
承诺 
浙江永太科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
 25 
提取法定公积金等以后，在公司盈利且现金流满足
公司持续经营和长期发展的前提下，2013-2015 年
连续三年内以现金方式累计分配的利润不少于该
三年实现的年均可分配利润的 35%。 
公司 
股权激励计划（草案）之激励对象认购公司限制性
股票的资金全部自筹，公司承诺不为激励对象依本
计划认购限制性股票提供贷款或其他任何形式的
财务资助，包括为其贷款提供担保。 
2013 年 12
月 21 日 
2013 年 12
月 21 日至
本计划结
束 
严格履行
承诺 
何人宝 
连续六个月内通过证券交易系统出售的股份低于
公司股份总数的 5%。 
2013 年 12
月 30 日 
2014 年 6
月 30 日 
严格履行
承诺 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原
因及下一步计划（如
有） 
不适用 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 65 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 朱伟、胡旭杰 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
七、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
不适用 
八、处罚及整改情况 
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
整改情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
浙江永太科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
 26 
九、其他重大事项的说明 
1、2013年12月15日公司召开第三届董事会第三次会议，审议通过了《关于公司非公开发行股票预案的议案》等相关议案，并
于2013年12月17日公告《非公开发行A股股票预案》等相关文件。 
2、2013年12月21日公司召开第三届董事会第四次会议，审议通过了《浙江永太科技股份有限公司限制性股票激励计划（草案）》
及摘要等相关议案，并于2013年12月24日公告《限制性股票激励计划（草案）》及摘要等相关文件。 
以上重要事项查询指引如下： 
重要事项概述 披露日期 报告披露网站查询指引 
董事会审议通过《关于公司非公开发行股票预案的议案》及相关议案 2013年12月17日 http://www.cninfo.com.cn 
公告《非公开发行A股股票预案》及相关文件 2013年12月17日 http://www.cninfo.com.cn 
董事会审议通过《浙江永太科技股份有限公司限制性股票激励计划（草案）》
及相关议案 
2013年12月24日 http://www.cninfo.com.cn 
公告《限制性股票激励计划（草案）》及摘要等相关文件 2013年12月24日 http://www.cninfo.com.cn 
 
