浙江永太科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
并进行奖惩。 
3、实际支付情况：报告期内，公司董事、监事、高级管理人员的薪酬根据薪酬计划按月发放。 
公司报告期内董事、监事和高级管理人员报酬情况 
单位：万元 
姓名 职务 性别 年龄 任职状态 
从公司获得的税前
报酬总额 
是否在公司关联方获
取报酬 
王莺妹 董事长 男 52 现任 29.08 否 
何人宝 董事、总经理 男 52 现任 29.08 否 
罗建荣 董事 男 53 现任 27 否 
陈丽洁 董事、财务总监 女 45 现任 20.91 否 
金逸中 董事、副总经理 男 39 现任 25 否 
邵鸿鸣 董事 男 38 现任 17.5 否 
毛美英 独立董事 女 54 现任 8 否 
苏为科 独立董事 男 56 现任 7.33 否 
杨光亮 独立董事 男 52 现任 3.33 否 
项玉燕 监事会主席 女 41 现任 17.49 否 
黄伟斌 监事 男 54 现任 14.96 否 
张小华 监事 男 47 现任 13.97 否 
王丽荣 监事 女 36 现任 13.07 否 
林宝明 监事 男 52 现任 12.97 否 
戴涛 董事会秘书、副总经理 男 36 现任 15.85 否 
周智华 副总经理 男 47 现任 26.85 否 
章正秋 副总经理 男 53 现任 22.5 否 
王春华 副总经理 男 52 现任 18.5 否 
黄锦峰 副总经理 男 52 现任 23.91 否 
白友桥 副总经理 男 48 现任 22.5 否 
卫禾耕 副总经理 男 42 现任 12 否 
武长江 监事会主席 男 53 离任 9.15 否 
合计 -- -- -- -- 390.95 -- 
公司董事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况 
□ 适用 √ 不适用  
浙江永太科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
五、公司员工情况 
1、员工数量、专业构成及教育程度 
母公司在职员工的数量（人） 1,182 
主要子公司在职员工的数量（人） 821 
在职员工的数量合计（人） 2,003 
当期领取薪酬员工总人数（人） 2,003 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数（人） 0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数（人） 
生产人员 1,061 
销售人员 43 
技术人员 331 
财务人员 41 
行政人员 527 
合计 2,003 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
大专及以上 548 
中专及以下 1,455 
合计 2,003 
2、薪酬政策 
公司向员工提供稳定而有具有竞争力的薪酬，员工薪酬由基本工资与绩效工资构成。2016 年公司根据行业竞争和市场
水平对员工薪酬进行了优化，进一步提升了公司薪酬竞争力。为激励并保留优秀人才，对公司高级管理人员和核心技术骨干
人员实施的限制性股票激励计划。 
 
3、培训计划 
公司不断开展员工的培训工作，积极寻求各种培训资源和渠道，搭建完善的培训体系，培训形式多样，包括新员工入职培训、
在职人员业务培训、管理者提升培训等，充分调动员工学习积极性。对表现优秀、品质好的员工有步骤、有计划地进行培训，
以培养骨干，储备人才。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
浙江永太科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国
证监会及深圳证券交易所颁布的其他相关法律法规的要求，及时修订《公司章程》及制定其他内部控制规章制度，完善公司
内部法人治理结构，健全内部管理制度，规范公司行为。公司的治理结构符合中国证监会关于上市公司治理的相关规范性文
件。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、公司《股东大会议事规则》等的规定和要求，召集、召开股
东大会，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。报告期内的股东大会均由董事会召集召开，
并聘请律师进行现场见证。根据公司章程及相关法律法规规定应由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后交由股东大
会审议，不存在越权审批的现象，也不存在先实施后审议的情况。 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东严格根据《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》规范股东行为，通过
股东大会行使股东权利，未发生超越股东大会及董事会而直接或间接干预公司经营与决策的行为。 
（三）关于董事与董事会 
公司目前董事会成员9人，其中独立董事3人，公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司所有董事能按照
公司和股东利益最大化的要求诚信、勤勉地履行职责。公司独立董事严格遵守《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意
见》及公司《独立董事制度》等规定，积极参与公司决策，对诸多重大事项发表了独立意见，充分发挥了独立董事特有的职
能。 
董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，各专门委员会严格遵守相关制度规定，各行其
责，有力加强了公司董事会工作的规范运作。 
（四）关于监事与监事会 
公司监事会的人数与人员符合法律法规与公司章程的要求：公司目前监事会由5名监事组成，其中职工代表监事2名，超
过全体监事的三分之一。公司监事严格按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状
况、董事和经理的履职情况等进行有效监督并发表独立意见。 
（五）关于经理层 
公司总经理及其他高级管理人员职责清晰，严格按照《公司章程》、《总经理工作细则》等各项管理制度履行职责，勤
勉尽责，切实贯彻、执行董事会的决议。经理层的聘任程序规范，严格按照有关法律法规及公司制度的规定执行。 
（六）关于信息披露 
公司按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《上市公司信息披露管理办法》、《投资者关系管理制度》
等的规定，依法真实、准确、完整、及时地披露相关信息，并确保所有股东有公平的机会获得信息。 
（七）关于相关利益者 
浙江永太科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳定、
健康的发展。 
（八）关于绩效评价和激励约束机制 
公司正逐步完善和建立公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员的
聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》等法律法规的要求规范运作，逐步建立健全法人治理结构。公司
在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
（一）业务独立 
公司拥有完整的采购、生产、销售和研发系统，具备完整的业务体系及面向市场自主经营的能力，不依赖股东或其他任
何关联方。 
（二）人员独立 
公司的董事、监事、总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监等高级管理人员任职，系根据《公司法》及其他法律法
规等规范性文件规定的程序进行选举与任免，不存在大股东超越公司董事会和股东大会职权作出的人事任免决定。 
（三）资产独立 
拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，采购、生产、销售和研发系统完整独立。工业产权、商标、房屋所有
权、土地所有权等无形资产和有形资产均由本公司所有，产权界定清晰。 
（四）机构独立 
公司设有健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会及董事会下属专业委员会等内部机构独立运作，不受其他单
位或个人的干涉。 
（五）财务独立 
公司设有完整的、独立的财务机构，配备充足的专职财务人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并独立开
设银行账户、独立纳税、独立做出财务决策。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
浙江永太科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会决议公告 
临时股东大会 49.79% 2016 年 04 月 07 日 2016 年 04 月 08 日 
《浙江永太科技股份有限公司 
2016 年第一次临时股东大会决
议公告》（2016-44）刊登于《证
券时报》及巨潮资讯网 
2015 年年度股东大
会决议公告 
年度股东大会 49.38% 2016 年 04 月 28 日 2016 年 04 月 29 日 
《浙江永太科技股份有限公司 
2015 年年度股东大会决议公告》
（2016-54）刊登于《证券时报》
及巨潮资讯网 
2016 年第二次临时
股东大会决议公告 
临时股东大会 49.71% 2016 年 08 月 08 日 2016 年 08 月 09 日 
《浙江永太科技股份有限公司 
2016 年第二次临时股东大会决
议公告》（2016-86）刊登于《证
券时报》及巨潮资讯网 
2016 年第三次临时
股东大会决议公告 
临时股东大会 49.61% 2016 年 12 月 21 日 2016 年 12 月 22 日 
《浙江永太科技股份有限公司 
2016 年第三次临时股东大会决
议公告》（2016-125）刊登于《证
券时报》及巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张方 12 1 10 1 0 否 
毛美英 16 3 13 0 0 否 
苏为科 16 3 13 0 0 否 
杨光亮 4 1 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
浙江永太科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2016年度，公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及公司《章程》、《董事会议事规则》和《独立董
事制度》开展工作，积极了解公司的生产经营情况和财务状况，并通过电话和邮件与公司其他董事、高级管理人员及相关工
作人员保持密切联系，时刻关注外部经济形势及市场变化对公司经营状况的影响，及时获悉公司各重大事项的进展情况，定
期审阅公司提供的信息报告，掌握公司的运行动态，在充分掌握实际情况的基础上提出相关意见与建议，为独立董事对董事
会各项议案的审议表决、对重大事项发表独立意见提供了有力的支持。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。2015年各专门委
员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则的有关规定开展相关了工作。报告
期内，各专门委员会履职情况如下： 
（一）审计委员会 
报告期内，审计委员会根据有关规定积极开展相关工作，认真履行职责，定期召开会议，审议公司审计部提交的各项内
部审计报告，听取了审计部年度工作总结和工作计划安排，对审计部的工作开展给予了一定的指导。审计委员会对公司年度
财务报告审计、外部审计机构的聘任等事项给予合理的建议，对财务报告、内部控制建设等情况进行审核。 
（二）战略委员会 
报告期内，战略委员会根据有关规定积极开展相关工作，认真履行职责，对公司重大的融资事项及股权激励事项进行了
讨论和分析，提出意见和建议，加强决策科学性，对公司提高决策效益和质量发挥了积极良好的作用。 
（三）提名委员会 
报告期内，提名委员会按照《公司章程》、《提名委员会实施细则》及其他相关规定履行职责，对公司聘任董事、高级
管理人员进行提名，对人员任职资格进行审查，发表审查意见和建议。 
（四）薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会按规定召开会议，对股权激励相关事宜及名单进行了认真核查，对公司薪资制度和年度业
绩考核标准进行了审议与核查。认为公司董事、高级管理人员均认真履行了工作职责，其薪酬发放符合公司的激励机制和薪
酬方案，公司董事会披露的董事、高级管理人员的薪酬情况与实际相符。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
浙江永太科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员实行年薪与绩效考核相结合的薪酬管理办法，由公司董事会下设的薪酬与考核委员会制定方案，经董
事会批准后执行。方案将公司年度经营目标分解落实，明确责任，量化考核，对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任
目标完成情况等进行考评。报告期内公司参照《浙江永太科技股份有限公司限制性股票股权激励计划实施考核管理办法》，
严格按照相关规则和考核对象的业绩完成情况进行评价，以实现限制性股票激励计划与激励对象工作业绩、公司目标达成的
紧密结合，提高管理绩效，实现公司价值最大化。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 11 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《浙江永太科技股份有限公司 2016 年度内部控制
的自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司
合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司
合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1）公司董事、监事和高级管理人员的舞弊行
为；2）公司更正已公布的财务报告；3）注
册会计师发现的却未被公司内部控制识别的
当期财务报告中的重大错报；4）审计委员会
和审计部门对公司的对外财务报告和财务报
告内部控制监督无效。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业务流
程有效性的影响程度、发生的可能性作判
定。如果缺陷发生的可能性较小，会降低工
作效率或效果、或加大效果的不确定性、或
使之偏离预期目标为一般缺陷；如果缺陷发
生的可能性较高，会显著降低工作效率或效
果、或显著加大效果的不确定性、或使之显
著偏离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效果、
或严重加大效果的不确定性、或使之严重偏
离预期目标为重大缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量指
标。内部控制缺陷可能导致或导致的损失与
利润表相关的，以营业收入指标衡量。如果
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量指
标。内部控制缺陷可能导致或导致的损失与
利润报表相关的，以营业收入指标衡量。如
