浙江永太科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 
 
27 
公司将加大市场开拓力度，加大技术研发投入，深入挖掘重点客户需求，提高定制产品比例。同时，加快向下游液晶、
医药及农药制剂产业布局，减少需求变动带来的影响。 
    2、环保整顿升级风险 
新环保法颁布后，预期国家对于环保整顿的力度仍将持续升级，化工行业面临更大挑战。 
公司一贯认真履行社会责任，严格执行有关环境保护的法律法规，生产经营过程中的三废经过处理，均达到了国家排
放标准要求。但为满足不断提高的环保要求，公司环保投入有可能会持续增长并对业绩带来一定影响。但环保成本的提升也
将有利于淘汰落后产能，形成新的市场机遇。 
十、接待调研、沟通、采访等活动 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2015 年 01 月 22 日 实地调研 机构 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2015 年 01 月 29 日 实地调研 机构 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2015 年 05 月 12 日 实地调研 机构 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2015 年 05 月 19 日 实地调研 机构 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2015 年 07 月 24 日 实地调研 机构 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2015 年 08 月 21 日 实地调研 机构 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2015 年 09 月 15 日 实地调研 机构 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2015 年 09 月 22 日 实地调研 机构 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2015 年 09 月 24 日 实地调研 机构 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2015 年 11 月 04 日 实地调研 机构 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2015 年 11 月 12 日 实地调研 机构 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2015 年 11 月 26 日 实地调研 机构 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2015 年 12 月 08 日 实地调研 机构 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2015 年 12 月 16 日 实地调研 机构 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
浙江永太科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 
 
28 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司严格按照《公司章程》、《未来三年（2013-2015 年）股东回报规划》及相关要求进行利润分配。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是  
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
公司近3年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 
2015年度利润分配方案：以2016年4月7日总股本798,610,481股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.6元（含税），不
使用资本公积金转增股本。 
2014年度利润分配预案：以2015年3月24日总股本285,251,029股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1元（含税），以资
本公积金向全体股东每10股转增18股。 
2013年度利润分配方案：不分配现金和红利，不使用公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净利润 
占合并报表中归属于上市公司
普通股股东的净利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现
金分红的比例 
2015 年 47,916,628.86 144,265,024.50 33.21% 0.00 0.00% 
2014 年 28,525,102.90 83,342,432.30 34.23% 0.00 0.00% 
2013 年 0.00 19,848,261.99 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.6 
浙江永太科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 
 
29 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 798,610,481 
现金分红总额（元）（含税） 47,916,628.86 
可分配利润（元） 413,588,911.50 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
根据《公司章程》及《未来三年（2013-2015 年）分红回报规划》的规定，在符合利润分配原则、公司盈利且现金流满足
公司持续经营和长期发展的前提下，公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的
35%。经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计， 2015 年度归属于上市公司股东的净利润 144,265,024.5 元，根据公司
第三届董事会第四十九次会议通过的 2015 年度利润分配预案，公司拟以 2016 年 4 月 7 日总股本 798,610,481 股为基数,向
全体股东每 10 股派发现金红利 0.6 元（含税），共分配现金股利 47,916,628.86 元，不以公积金转增股本，剩余未分配利
润结转以后分配。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
      
资产重组时所作承
诺 
      
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
公司董事、监
事、高级管理
人员 
股份减持
承诺 
自公司股票上市之日起锁定 36 个月，其后
在任职期间每年转让股份不超过所持股份
总数的 25%。 
2009 年 12
月 03 日 
长期 
严格履行
承诺 
王莺妹 
何人宝 
同业竞争
的承诺 
1、本人将不在中国境内外直接或间接从事
或参与任何在商业上对公司构成竞争的业
务及活动或拥有与公司存在竞争关系的任
何经济实体、机构、经济组织的权益；或以
其他任何形式取得该经济实体、机构、经济
组织的控制权；或在该经济实体、机构、经
济组织中担任高级管理人员或核心技术人
员。2、本人愿意承担因违反上述承诺而给
公司造成的全部经济损失。本人在持有股份
2009 年 12
月 03 日 
长期 
严格履行
承诺 
浙江永太科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 
 
30 
公司 5%及以上股份时，本承诺为有效之承
诺。 
王莺妹、何人
宝、浙江永太
控股有限公
司（原企业名
临海市永太
投资有限公
司） 
关联交易
的承诺 
本股东与股份公司之间的一切交易行为，均
将严格遵守市场规则，本着平等互利、等价
有偿的一般商业原则，公平合理地进行。本
股东保证不通过关联交易取得任何不当的
利益或使股份公司承担任何不当的责任和
义务，否则愿意承担相应法律责任。 
2009 年 12
月 03 日 
长期 
严格履行
承诺 
股权激励承诺 公司 
资金占用
的承诺 
股权激励计划（草案）之激励对象认购公司
限制性股票的资金全部自筹，公司承诺不为
激励对象依本计划认购限制性股票提供贷
款或其他任何形式的财务资助，包括为其贷
款提供担保。 
2013 年 12
月 21 日 
长期 
严格履行
承诺 
其他对公司中小股
东所作承诺 
公司 分红承诺 
1、未来三年，公司可以采取现金、股票、
现金与股票相结合的方式分配股利，或者采
取其它法律法规允许的方式进行利润分配。
现金分红优先于其他分红方式。具备现金分
红条件的，应当采用现金分红进行利润分
配。采用股票股利进行利润分配的，应当具
有公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合
理因素。2、未来三年（2013-2015 年），公
司每年度进行一次利润分配，在有条件的情
况下，根据实际经营情况，公司可以进行中
期分红。3、根据法律法规及《公司章程》
的规定，在弥补亏损、足额提取法定公积金
等以后，在公司盈利且现金流满足公司持续
经营和长期发展的前提下，2013-2015 年连
续三年内以现金方式累计分配的利润不少
于该三年实现的年均可分配利润的 35%。 
2013 年 12
月 17 日 
2013 年
-2015 年 
严格履行
承诺 
王莺妹  
股份增持
承诺 
自公司复牌或资管账户设立后 90 个交易日
内增持本公司股份，金额为不低于 5000 万
元人民币。 
2015 年 07
月 13 日 
2015 年 7
月 13 日
-2015 年 10
月 24 日 
承诺履行
完毕 
罗建荣 
项玉燕 
股份增持
承诺 
罗建荣先生承诺自资管计划成立后5个交易
日内增持本公司股份，金额为 100 万元人民
币。项玉燕女士承诺自资管计划成立后 5 个
交易日内增持本公司股份，金额为 50 万元
人民币。2015 年 8 月 10 日分别完成资管账
户的设立，并在期限内完成了增持的承诺。 
2015 年 08
月 10 日 
2015 年 8
月 10 日
-2015 年 8
月 14 日 
承诺履行
完毕 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行 不适用 
浙江永太科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 
 
31 
完毕的，应当详细
说明未完成履行的
具体原因及下一步
的工作计划 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、本期对全资子公司滨海永利化工贸易有限公司进行清算注销，滨海永利不再纳入合并范围。 
2、本期公司全资子公司滨海永太吸收合并全资子公司江苏启创化工有限公司，江苏启创化工有限公司吸收合并前 2015 年
1-7 月利润表和现金流量表纳入合并范围，资产负债表不再纳入合并范围。 
3、本期收购上海浓辉 100.00%股权，2015 年 7 月开始纳入合并范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
浙江永太科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 
 
32 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 10 
境内会计师事务所注册会计师姓名 朱伟、刘贵能、沈云驾 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2014年1月3日召开2014年第一次临时股东大会，审议通过了《关于聘请非公开发行股票中介机构的议案》，聘请长江
证券承销保荐有限公司为此次非公开发行的保荐人及主承销商，期间支付保荐费、承销费共计1423.20万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、2015年1月13日，公司召开了第三届董事会第二十三次会议、第三届监事会第十三次会议，审议通过了《关于向激励对象
授予预留限制性股票的议案》，确定2015年1月14日为授予日，向23名激励对象授予预留限制性股票31万股，授予价格为9.84
元/股。详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
2、2015年1月26日，公司召开了第三届董事会第二十六次会议、第三届监事会第十四次会议，审议通过了《关于回购注销已
浙江永太科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 
 
33 
离职股权激励对象所持已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》，同意回购注销原激励对象陈合山、何利军、潘腾云、张玉
良、何报春已获授但尚未解锁的11万股限制性股票，回购价格为6.18元/股。详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
3、2015年4月7日，公司召开了第三届董事会第二十八次会议、第三届监事会第十六次会议，审议通过了《关于限制性股票
激励计划第一个解锁期可解锁的议案》，本次解锁的限制性股票上市流通日为2015年4月20日，第一期解锁数量为1,445,600
股，占总股本比例为0.5068%。详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
4、2015年9月25日，公司召开了第三届董事会第四十次会议、第三届监事会第十九次会议，审议通过了《关于限制性股票激
励计划暂缓授予部分第一个解锁期可解锁的议案》，本次解锁的限制性股票上市流通日为2015年9月30日，暂缓授予部分第
一期解锁数量为526,400股，占总股本比例为0.0659%。详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
浙江永太科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 
 
34 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
滨海永太科技有限公
司 
2015 年 07
月 17 日 
4,000 
2015 年 07 月 17
日 
4,000 
连带责任保
证 
一年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
54,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
4,000 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
54,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
4,000 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
54,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
4,000 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
54,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
4,000 
浙江永太科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 
 
35 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 2.14% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名称 
是否关
联交易 
产品类型 
委托理
财金额 
起始日期 终止日期 
报酬
确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计
收益 
报告期
实际损
益金额 
报告期损益
实际收回情
况 
中国建设银行股
份有限公司 
否 
保本浮动
收益型 
2,000 
2014 年 12
月 05 日 
2015 年 01
月 07 日 
年化
利率 
2,000  7.96 7.96 
本金和收益
全部收回 
中国农业银行股
份有限公司 
否 
保本保证
收益型 
2,000 
2014 年 12
月 05 日 
2015 年 03
月 08 日 
年化
利率 
2,000  7.45 7.45 
本金和收益
全部收回 
兴业银行股份有
限公司 
否 
保本保证
收益型 
4,000 
2015 年 01
月 13 日 
2015 年 03
月 06 日 
年化
利率 
4,000  27.35 27.35 
本金和收益
全部收回 
中国民生银行股
份有限公司 
否 
保本浮动
收益型 
2,000 
2014 年 12
月 09 日 
2015 年 06
月 09 日 
年化
利率 
2,000  47.52 47.52 
本金和收益
全部收回 
中国光大银行股
份有限公司 
否 
保本保证
收益型 
4,000 
2014 年 12
月 11 日 
2015 年 12
月 11 日 
年化
利率 
4,000  93.6 93.6 
本金和收益
全部收回 
招商银行股份有
限公司 
否 
保本保证
收益型 
2,000 
2014 年 12
月 15 日 
2015 年 06
月 06 日 
年化
利率 
2,000  24.83 24.83 
本金和收益
全部收回 
中国民生银行股
份有限公司 
否 
保本浮动
收益型 
4,000 
2015 年 03
月 10 日 
2015 年 09
月 10 日 
年化
利率 
4,000  
106.3
1 
106.31 
本金和收益
全部收回 
兴业银行股份有
限公司 
否 
保本浮动
收益型 
4,000 
2015 年 09
月 11 日 
2015 年 09
月 17 日 
年化
利率 
4,000  1.81 1.81 
本金和收益
全部收回 
浙江稠州商业银
行 
否 
保本浮动
收益型 
2,000 
2015 年 09
月 17 日 
2015 年 11
月 16 日 
年化
利率 
2,000  12.49 12.49 
本金和收益
全部收回 
中国光大银行股
份有限公司 
否 
保本保证
收益型 
10,000 
2014 年 12
月 01 日 
2015 年 12
月 01 日 
年化
利率 
10,000  480 480 
本金和收益
全部收回 
宁波银行股份有
限公司 
否 
保本浮动
收益型 
2,000 
2015 年 09
月 17 日 
2015 年 11
月 30 日 
年化
利率 
2,000  12.21 12.21 
本金和收益
全部收回 
浙江永太科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 
 
36 
合计 38,000 -- -- -- 38,000  
821.5
3 
821.53 -- 
委托理财资金来源 募集资金 
逾期未收回的本金和收益累计金额 0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托理财审批董事会公告披露日期
（如有) 
2014 年 11 月 12 日 
委托理财审批股东会公告披露日期
（如有) 
2014 年 11 月 28 日 
未来是否还有委托理财计划 无 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、2015年 8 月 3日，第三届董事会第三十九次会议审议通过了《关于滨海永太科技有限公司吸收合并江苏启创化工有限公
司的议案》，同意公司全资子公司滨海永太科技有限公司吸收合并全资子公司江苏启创化工有限公司。吸收合并完成后，滨
海永太继续存续经营。2016 年 3 月，吸收合并完成，江苏启创原有的独立法人资格被注销，滨海永太办理完成注册资本和
经营范围的工商变更登记手续，详见巨潮资讯网（http://cninfo.com.cn）公告编号：（2015-100，2016-22）。 
2、为便利公司农药贸易业务的海外拓展，充分利用香港在国际贸易领域的渠道、资讯及服务优势，公司的全资子公司上海
浓辉化工有限公司以自有资金在香港设立了 E-TONG CHEMICAL(HONGKONG)CO.,LIMITED，注册资本为 10,000港币，上海浓辉
认缴全部注册资本 10,000港币，占股权比例的 100%。详见巨潮资讯网（http://cninfo.com.cn）公告编号：（2015-113）。 
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司重视履行社会责任，大力支持地方经济建设，积极回报社会，坚持为社会公益和慈善事业做贡献，努力践行经济责任、
社会责任和环境责任的动态平衡，实现公司与股东、公司与员工、公司与社会、公司与环境的健康和谐发展。 
浙江永太科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 
 
37 
    1、充分维护股东和债权人权益 
公司建立了较为完善的公司治理结构，制定了完整的内控制度，建立健全了投资者互动平台，在机制上建设了对所有股
东公开的信息平台，真正做到公平、公正、公开，并充分享有法律、法规、规章所制定的各项合法权益。公司严格按照法律
法规、公司《章程》和公司相关制度的要求，及时准确地进行信息披露，确保公司所有股东能够平等的获取公司信息，保障
全体股东的合法权益。同时，公司通过网上业绩说明会，投资者来电，投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交
流，确保了公司信息的透明、公开。 
    2、关怀员工，重视员工权益 
公司严格遵守《劳动法》等有关国家法律法规，与员工签订书面劳动合同，依法缴纳各种社会保险，不断加大生产车间
信息化投入，改善员工的工作环境，定期开展员工职业健康检查，为员工配备劳保用品，并于2014年实施了限制性股票激励
计划，进一步完善了薪酬考核体系，提高了公司可持续发展能力，使公司管理层、核心技术人员与股东形成利益共同体，提
高了企业的凝聚力和战斗力。 
    3、公平营运，保护供应商、客户和消费者权益 
公司始终坚持依法合规经营，与客户、供应商的业务往来严格遵守国家的法律法规、遵守社会公德、商业公德，诚实守
信，接受政府和社会公众的监督，承担社会责任。公司建立健全《销售管理办法》、《采购管理办法》等一系列内控制度，
以规范业务运作，为公平经营提供制度保障。公司努力实现与供应商、客户和谐共赢，共同创造价值、分享成果，注重与各
相关方的沟通、协调，共同筑建信任与合作的平台。 
    4、狠抓安全生产，注重环境保护 
公司一贯重视安全生产工作，制定了较为完善的安全生产管理制度和安全操作规程，并能够得到有效执行，定期对员工
进行安全操作技能培训，月底开展安全大检查，发现隐患及时整改，不断加强现场安全管理和加大安全硬件设施投入，提高
了生产的本质安全，保障了员工的生命和公司财产安全。 
公司高度重视环境保护工作，严格执行节能减排、绿色发展方针，将环境保护作为一项重要工作来抓。公司严格遵守国家相
关的环保法律法规及地方环境保护有关规定，通过不断完善设备、工艺改造，减少三废的排放量，三废治理严格执行国家标
准，确保三废达标后排放。公司要求所有投资项目必须符合环保、安全要求，充分考虑环保设计和环保投入，严格执行环保、
安全“三同时”制度，确保投资项目和环保、安全配套设施同时投入使用。 
    5、积极参与社会公益事业 
公司注重社会价值的创造，自觉把履行社会责任的重点放在积极参加社会公益活动上，积极投身社会公益慈善事业，努
力创造和谐公共关系。公司在力所能及的范围内，对地方教育、文化、科学、卫生、扶贫等方面给予了必要的支持，促进了
当地的经济建设和社会发展。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
