浙江永太科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司是具有完善产品链、产能规模全球领先的氟苯精细化学品制造商，主要经营医药、农药、电子化学品及新能源锂电
材料业务，主要为国际巨头相关企业提供定制生产、研发和技术服务。 
医药化学品产品主要有心血管类药物、糖尿病类药物、精神类药物、抗感染类药物及抗病毒类等医药的含氟中间体，以
及医药原料药和制剂的生产和销售；农药化学品产品主要有含氟类除草剂、杀菌剂、杀虫剂中间体的生产和销售，以及农药
原药和制剂的批发零售；电子化学品产品主要有含氟单晶中间体、单晶及平板显示彩色滤光膜材料（CF光刻胶）等；新能
源锂电材料主要有六氟磷酸锂、双氟磺酰亚胺锂。 
精细氟化工下游产业涉及医药、农药、电子及新能源等国计民生必需品，其对于促进下游产业的升级具有十分重要的作
用，因此需求具有一定的刚性，市场较为稳定，在经济下行趋势下仍具有一定的抗周期性，也是国家政策鼓励与扶持的行业
之一，未来仍有巨大的发展空间。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 
增加 55.39%，主要系本报告期内永太高新、永太手心取得土地使用权和合并范围增
加浙江手心和佛山手心土地使用权所致 
在建工程 
增加 107.88%，主要系本报告期内永太公寓、永太高新一期厂房、重庆永原盛项目
投入增加所致 
应收票据 增加 358.07%，主要系本报告期销售收入增加及合并范围增加所致 
应收账款 增加 39.51%，主要系本报告期销售收入增加及合并范围增加所致 
其他应收款  增加 56.93%，主要系本报告期合并范围增加所致 
其他流动资产 增加 230.95%，主要系本报告期货币掉期投出款项增加所致 
可供出售金融资产 增加 117.80%，主要系本报告期参股上海安必生所致 
商誉 增加 226.84%，主要系本报告期收购浙江手心、佛山手心所致 
递延所得税资产 增加 92.26%，主要系本报告期其他非流动资产计提减值准备所致 
其他非流动资产 减少 57.91%，主要系对美赛达的投资全额计提减值准备所致 
浙江永太科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。 
1、系列齐、品种全的产品结构 
        公司是具有完善产品链、产能规模全球领先的氟苯精细化学品制造商。经过多年发展，产品结构包含二氟、三氟、
五氟、六氟、邻氟和对氟等五大产品系列近百个产品，产品链上的品种绝大多数都可以单独作为产品销售，具有极强的市场
应变能力和极大的产品结构调整升级空间。公司凭借所构建的综合性生产平台，能够提供多系列门类齐全的产品，产品质量
具有较高的稳定性，有利于现有客户对所需的各类产品进行集中定购，同时齐全的产品结构也有利于吸引新客户的采购。 
2、同一起始原料生产各种产品，成本优势突出 
与行业内其他企业以外购的中间化学品为原料进行生产不同，公司完善的产品链带来生产的一体化，生产从源头的基
础原料开始，可以有效地降低生产成本，避免外购的中间产品因市场供应短缺或价格波动而产生的影响，保证产品质量的稳
定。同时，生产的一体化使得互补型产品较多，公司可以依据市场需求状况灵活调整产品结构，规避风险，并实现公司利益
最大化。凭借丰富的产品结构以及专有的联产技术和设备，本公司实现了“同一起始原料生产各种产品”的生产模式，能够将
生产环节中产生的副产品综合利用，生产出具有更高经济价值的其他产品，降低了总体生产成本。 
3、关系稳定、贸易增长的客户群 
公司的产品获得了众多国内外知名企业的认同，目前已经与德国默克、巴斯夫、拜尔、住友、美国默克、先正达、吉
利德等国际著名化工企业，以及多家国内知名企业建立了稳定的合作关系。公司凭借突出的产品品质、良好的交货记录和雄
厚的技术实力赢得合作伙伴的信任；依靠严格的环保、安全保证体系和质量保证体系，顺利通过合作伙伴的审计验证，保证
了合作关系的稳定，增强了客户的信任。 
浙江永太科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司坚定执行年初制定的发展规划，坚持以主营业务为核心，继续加大安全和环保建设投
入，积极提升质量规范水平，推进申报国内GMP认证和美国FDA认证，推进新能源材料领域项目的建设，深
化产品结构，提升经营管理效率，使公司主营业务保持了持续增长的良好态势。同时，公司在产品创新、
技术升级、产业链延伸的道路上迈出了坚实步伐，从技术、品质、成本等方面提升了公司及产品的整体竞
争力，为公司未来长远发展、高质量发展奠定了更加坚实的基础。 
2017年度公司实现销售收入275,112.23万元，同比增长57.34%；实现归属于母公司所有者的净利润
18,223.61万元，同比下降34.22%。净利润下降的主要原因为：公司为长远持续发展而增加了环保和安全
投入，并且在暂不能产生收益的制剂方向增加了研发投入，同时为了建立良性财务循环，对美赛达的投资
全额计提减值准备增加了资产减值损失，受到二级市场变化和减持规则变化的影响,公司选择减少减持富
祥股份数量导致投资收益减少，当期由于公司国际业务增加而美元持续贬值导致公司的汇兑损失增加。综
上所述公司本期净利润下降了一定幅度，但剔除以上因素影响后，公司主营业务板块盈利能力相对上年实
际有一定提升，具体为：报告期内公司实现扣除非经常性损益后归属于公司普通股股东的净利润967.12万
元，考虑对美赛达投资全额计提减值准备的偶发性因素，剔除该项减值金额和所得税影响后，调整后扣非
后净利润为9,980.50万元，较上一年度相同口径扣非后净利润增长66.62%。 
报告期内，为了公司未来的长期持续发展，公司仍然坚持立足含氟精细化工，围绕主业进行全面投入。
回顾公司在报告期内完成的工作，具体可分为以下几方面： 
1、加大安全和环保建设投入，夯实长期稳健发展的基础 
在制度和体系建设方面：公司始终把安全生产作为经营管理工作的重中之重，坚持构建和谐厂区、维护
职工群众的生命财产安全、发展循环经济，创造一个安全生产环境。2017年是公司引入杜邦安全生产管理体
系的第三年，随着杜邦安全管理体系的深入，公司全员安全理念、安全制度建设及安全操作规范等方面均有
明显提升。公司重点抓好隐患排查治理、员工学习培训、现场应急处置、承包商管理及检维修安全管理等工
作，强化EHS体系建设，重视基础管理，确保EHS总体受控。 
在安全、环保设施投入方面：公司从安全、环保角度出发，不断改进生产体系，对现有生产设施进行升
级改造，提升装置自动化水平，新增和改扩建环保、安全等辅助设施。报告期内，公司浙江一厂区、二厂区
建成了全自动化的车间、子公司滨海永太自动化控制系统升级改造完成，且均顺利通过验收，公司整体自动
