浙江永太科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
 38 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监
会及深圳证券交易所颁布的其他相关法律法规的要求，制定《公司章程》及其他内部控制规章制度，完善公司内部法人治理
结构，健全内部管理制度，规范公司行为。公司的治理结构符合中国证监会关于上市公司治理的相关规范性文件。 
（一）关于股东与股东大会 
    公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、公司《股东大会议事规则》等的规定和要求，召集、召开股东
大会，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。报告期内的股东大会均由董事会召集召开，
并聘请律师进行现场见证。根据公司章程及相关法律法规规定应由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后交由股东大
会审议，不存在越权审批的现象，也不存在先实施后审议的情况。 
（二）关于公司与控股股东 
    公司控股股东严格根据《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》规范股东行为，通过股东
大会行使股东权利，未发生超越股东大会及董事会而直接或间接干预公司经营与决策的行为。 
（三）关于董事与董事会 
    公司目前董事会成员 8 人，其中独立董事 3 人，公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司所有董事能
按照公司和股东利益最大化的要求诚信、勤勉地履行职责。公司独立董事严格遵守《关于在上市公司建立独立董事制度的指
导意见》及公司《独立董事制度》等规定，积极参与公司决策，对诸多重大事项发表了独立意见，充分发挥了独立董事特有
的职能。 
    董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，各专门委员会严格遵守相关制度规定，各行其
责，有力加强了公司董事会工作的规范运作。 
（四）关于监事与监事会 
    公司监事会的人数与人员符合法律法规与公司章程的要求：公司目前监事会由 4 名监事组成，其中职工代表监事 2 名，
超过全体监事的三分之一。公司监事严格按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务
状况、董事和经理的履职情况等进行有效监督并发表独立意见。 
（五）关于经理层 
    公司总经理及其他高级管理人员职责清晰，严格按照《公司章程》、《总经理工作细则》等各项管理制度履行职责，勤勉
尽责，切实贯彻、执行董事会的决议。经理层的聘任程序规范，严格按照有关法律法规及公司制度的规定执行。 
（六）关于信息披露 
    公司按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》等的规定，
依法真实、准确、完整、及时地披露相关信息。 
（七）关于相关利益者 
    公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、
稳定、健康的发展。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
浙江永太科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
 39 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为进一步加强内幕信息保密工作，监理内幕信息知情人档案，防范内幕交易，根据中国证监会 2011 年 11 月发布的《关
于上市公司监理内幕信息知情人登记管理制度的规定》，公司于 2012 年 4 月对《内幕信息知情人登记管理制度》进行了修订，
内幕信息知情人登记管理工作由公司董事会负责，由董事会秘书组织实施。公司如实、完整地记录内幕信息在公开前的报告、
传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间等相关档案。 
报告期内，公司未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的情况，也没
有收到监管部门因上述原因而出具的查处和整改的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 05 月 19 日 
《2011 年度董事会
工作报告》、《2011
年度监事会工作报
告》、《2011 年度财
务决算报告》、
《2011 年度利润分
配方案》、《2011 年
年度报告全文及摘
要》、《关于申请短
期融资券的议案》、
《关于申请授信额
度的议案》、《关于
续聘2012年审计机
构的议案》 
以现场投票表决方
式通过了上述议案 
2012 年 05 月 22 日 
《浙江永太科技股
份有限公司 2011 年
年度股东大会决议
公告》（2012-16）刊
登于《证券时报》及
巨潮资讯网 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 09 月 27 日 
《关于公司符合公
司债券发行条件的
议案》、《关于发行公
司债券方案的议
案》、《关于提请股东
大会授权董事会全
权办理发行公司债
券相关事宜的议
案》、《<章程>修订
案的议案》 
以现场和网络投票
相结合的表决方式
通过了上述议案 
2012 年 09 月 28 日 
《浙江永太科技股
份有限公司 2012 年
第一次临时股东大
会决议公告》
（2012-35）刊登于
《证券时报》及巨潮
资讯网 
浙江永太科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
 40 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
许永斌 8 5 3 0 0 否 
刘嘉 8 5 3 0 0 否 
刘元 8 5 3 0 0 否 
 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     2012年度，公司独立董事积极了解公司的生产经营情况和财务状况，并通过电话和邮件与公司其他董事、高级管理人员
及相关工作人员保持密切联系，时刻关注外部经济形势及市场变化对公司经营状况的影响，关注媒体、网络有关公司的相关
报道，及时获悉公司各重大事项的进展情况，定期审阅公司提供的信息报告，掌握公司的运行动态，在充分掌握实际情况的
基础上提出相关意见与建议，为独立董事对董事会各项议案的审议表决、对重大事项发表独立意见提供了有力的支持。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。2012年各专门委
员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则的有关规定开展相关了工作。报告
期内，各专门委员会履职情况如下： 
（一）审计委员会 
报告期内，审计委员会根据有关规定积极开展相关工作，认真履行职责，定期召开会议，审议公司审计部提交的各项内
部审计报告，听取了审计部年度工作总结和工作计划安排，对审计部的工作开展给予了一定的指导。审计委员会对公司年度
审计、外部审计机构的聘任等事项给予合理的建议，对财务报告、募集资金使用、内部控制建设等情况进行审核。 
（二）战略委员会 
报告期内，战略委员会根据有关规定积极开展相关工作，认真履行职责，对国家宏观经济政策、结构调整对公司的影响
以及公司所处行业进行了深入分析研究，结合公司战略发展的要求，向公司董事会提出有关结构调整、资本运作、长远发展
等事项的建议，对促进公司转方式、调结构，规避市场风险，起到积极良好的作用。 
（三）提名委员会 
浙江永太科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
 41 
报告期内，提名委员会按照《公司章程》、《提名委员会实施细则》及其他相关规定履行职责，对公司聘任董事、高级
管理人员进行提名，对人员任职资格进行审查，发表审查意见和建议。 
（四）薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会按规定召开会议，对公司薪资制度和年度业绩考核标准进行了审议与核查。认为公司董事、
高级管理人员均认真履行了工作职责，其薪酬发放符合公司的激励机制和薪酬方案，公司董事会披露的董事、高级管理人员
的薪酬情况与实际相符。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》等法律法规的要求规范运作，逐步建立健全法人治理结构。公司
在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
（一）业务独立        
公司拥有完整的采购、生产、销售和研发系统，具备完整的业务体系及面向市场自主经营的能力，不依赖股东或其他任
何关联方。 
（二）人员独立        
公司的董事、监事、总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监等高级管理人员任职，系根据《公司法》及其他法律法
规等规范性文件规定的程序进行选举与任免，不存在大股东超越公司董事会和股东大会职权作出的人事任免决定。 
（三）资产独立        
公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，采购、生产、销售和研发系统完整独立。工业产权、商标、房屋
所有权、土地所有权等无形资产和有形资产均由本公司所有，产权界定清晰。 
（四）机构独立       
公司设有健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会及董事会下属专业委员会等内部机构独立运作，不受其他单
位或个人的干涉。 
（五）财务独立        
公司设有完整的、独立的财务机构，配备充足的专职财务人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并独立开
设银行账户、独立纳税、独立做出财务决策。 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员实行年薪与绩效考核相结合的薪酬管理办法，由公司董事会下设的薪酬与考核委员会制定方案，经董
事会批准后执行。方案将公司年度经营目标分解落实，明确责任，量化考核，有效提高了公司经营管理者的积极性、创造性，
促进了公司健康的发展。 
浙江永太科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
 42 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司内部控制指引》、《深圳证交所中小板上市公司规范运作指引》及其他法律法
规的有关规定，结合公司具体的生产经营管理情况已建立了一套较为完善的内部控制体系，涵盖了公司会计管理、筹资业务、
采购与审批、固定资产管理、成本费用控制、投资管理、对外担保管理、安全生产与质量控制、分子公司管理、关联交易控
制、信息披露管理等方面，经实际运行证明，公司内部控制具备了完整性、合理性和有效性，符合有关法律和证券监管部门
的要求，符合当前公司生产经营的需要。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司建立了较为完善的法人治理结构，内部控制体系较为健全。根据《企业内部控制基本规范》及相关规定，公司的内
部控制体系与相关制度能够适应公司管理的要求和发展的需要，能够对编制真实公允的财务报表提供合理的保证，能够对公
司各项业务的健康运行及公司经营风险的控制提供保证。随着公司未来经营发展的需要，公司将不断深化管理，进一步完善
内部控制制度，使之始终满足公司发展的需要和国家有关法律法规的要求。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司以《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和《企业内部控制基本规范》以及监管部门的相关规范性文件为依据，
建立了完备的会计核算体系，并建立了财务会计核算相关的内部控制制度。报告期内，公司未发现财务报告内部控制存在重
大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露日期 2013 年 04 月 23 日 
内部控制自我评价报告全文披露索引 
具体详见 2013 年 4 月 23 日刊登于《证券时报》、巨潮资讯网的《浙江永太科技股
份有限公司 2012 年度内部控制自我评价报告》。 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2012 年 12 月 31 日在所有重大方
面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
 
内部控制审计报告全文披露日期 2013 年 4 月 23 日 
内部控制审计报告全文披露索引 《浙江永太科技股份有限公司内部控制鉴证报告》2013 年 4 月 23 日刊登于巨潮资讯网。 
