浙江永太科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
3、提升产能，持续安全环保投入，确保稳定供应能力 
在产能扩张的同时，积极对现有设施进行升级改造，持续进行安全、环保设施和管理体系的投入，全力确保生产的稳定
进行，从而及时响应客户需求，保障持续、稳定的供应能力。 
4、构建更强大的创新平台，继续优化和丰富产品结构 
公司将继续加大在研发领域的设施投入和团队建设，加大与高校、科研院所的产学研互动，构建更强大的创新平台，继
续沿着由专利制造向创新制造的发展道路逐步探索，聚焦现有优势产品进行横纵向、深度化、系列化开发；针对平板显示、
新能源等领域进行前瞻性开发，不断优化和丰富公司产品结构，强化公司在含氟精细化工领域的核心竞争力与市场话语权。 
（四）未来的资金需求情况 
随着公司科技创新、环保投入加大以及战略转型升级步伐的加快，公司在未来几年对资金的需求将有所增加，公司对项
目投资和技术改造所需的资金，除利用自有资金外，还将通过增发新股、发行债券、银行贷款等融资渠道，获取实现公司发
展所需资金。 
（五）可能面对的风险因素及对策 
1、环保政策风险 
虽然公司已严格按照环保法律、法规和标准的要求进行处理和排放，但是随着整个社会环保意识的增强，我国政府逐步
颁布实施越来越严格的环保法律法规及相关标准，企业执行的环保标准也将更高更严格，这无疑将增加本公司在环保设施、
排放治理等方面的支出。 
公司一贯认真履行社会责任，严格执行有关环境保护的法律法规，生产经营过程中的三废经过处理，均达到了国家排放
标准要求。但为满足不断提高的环保要求，公司环保投入有可能会持续增长并对业绩带来一定影响。但环保成本的提升也将
有利于淘汰落后产能，形成新的市场机遇。 
2、经济不确定性风险 
展望2017年，世界经济仍充满不确定性。公司主导产品是众多产品的上游原材料，虽然下游产业已有布局，但不具备规
模效应，若下游行业需求受到抑制，将对公司销售造成一定影响。 
公司将加大市场开拓力度，加大技术研发投入，深入挖掘重点客户需求，提高定制产品比例。同时，加快向医药、农药
下游产业延伸，加快在平板显示领域、新能源锂电池领域含氟材料的研发，减少需求变动带来的影响。 
3、外汇汇率变动风险 
2016年，公司出口销售收入占比65.93%，外销收入占比较高。如果人民币对美元汇率大幅度波动，将直接影响公司的出
口收入和进口成本，并使外币资产和外币负债产生汇兑损益，对业绩产生一定影响。 
 
十、接待调研、沟通、采访等活动 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2016 年 01 月 08 日 实地调研 机构 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
浙江永太科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
2016 年 05 月 23 日 实地调研 机构 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2016 年 05 月 24 日 实地调研 机构 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2016 年 05 月 26 日 实地调研 机构 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2016 年 07 月 22 日 实地调研 机构 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2016 年 07 月 27 日 实地调研 机构 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2016 年 08 月 11 日 实地调研 机构 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2016 年 08 月 12 日 实地调研 机构 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2016 年 08 月 18 日 实地调研 机构 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2016 年 09 月 02 日 实地调研 机构 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2016 年 09 月 13 日 实地调研 机构 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2016 年 10 月 20 日 实地调研 机构 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2016 年 10 月 21 日 实地调研 机构 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2016 年 10 月 28 日 实地调研 机构 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2016 年 11 月 29 日 实地调研 机构 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2016 年 12 月 20 日 实地调研 机构 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2016 年 12 月 22 日 实地调研 机构 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2016 年 12 月 26 日 实地调研 机构 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
浙江永太科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2016年度利润分配方案：不分配现金和红利，不使用公积金转增股本。 
2015年度利润分配方案：以2016年4月7日总股本798,610,481股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.6元（含税），不
使用资本公积金转增股本。 
2014年度利润分配预案：以2015年3月24日总股本285,251,029股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1元（含税），以资
本公积金向全体股东每10股转增18股。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 0.00 277,018,947.34 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 47,916,628.86 144,265,024.50 33.21% 0.00 0.00% 
2014 年 28,525,102.90 83,342,432.30 34.23% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 
承诺
期限 
履行情
况 
股改承诺       
浙江永太科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 
承诺
期限 
履行情
况 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
公司董事、监
事、高级管理
人员 
股份减持
承诺 
自公司股票上市之日起锁定 36 
个月，其后在任职期间每年转让股
份不超过所持股份总数的 25%。 
2009 年 12
月 03 日 
长期 
严格履
行承诺 
王莺妹、何人
宝 
同业竞争
的承诺 
1、本人将不在中国境内外直接或
间接从事或参与任何在商业上对
公司构成竞争的业务及活动或拥
有与公司存在竞争关系的任何经
济实体、机构、经济组织的权益；
或以其他任何形式取得该经济实
体、机构、经济组织的控制权；或
在该经济实体、机构、经济组织中
担任高级管理人员或核心技术人
员。2、本人愿意承担因违反上述
承诺而给公司造成的全部经济损
失。本人在持有股份公司 5%及以
上股份时，本承诺为有效之承诺。 
2009 年 12
月 03 日 
长期 
严格履
行承诺 
王莺妹、何人
宝、浙江永太
控股有限公
司（原企业名
临海市永太
投资有限公
司） 
关联交易
的承诺 
本股东与股份公司之间的一切交
易行为，均将严格遵守市场规则，
本着平等互利、等价有偿的一般商
业原则，公平合理地进行。本股东
保证不通过关联交易取得任何不
当的利益或使股份公司承担任何
不当的责任和义务，否则愿意承担
相应法律责任。 
2009 年 12
月 03 日 
长期 
严格履
行承诺 
王莺妹、何人
宝、浙江永太
控股有限公
司 
 业绩承
诺及补偿
安排 
若公司 2016 年-2018 年度累计实
现净利润（不含本次交易目标公司
业绩）不足 12 亿元，公司控股股
东、实际控制人浙江永太控股有限
公司、王莺妹、何人宝将在承诺期
2018 年度审计报告披露结束后 10
个工作日内以现金方式补足差额
部分。 
2016 年 04
月 08 日 
2016-2
018 年 
严格履
行承诺 
股权激励承诺 公司 
资金占用
的承诺 
股权激励计划（草案）之激励对象
认购公司限制性股票的资金全部
自筹，公司承诺不为激励对象依本
计划认购限制性股票提供贷款或
其他任何形式的财务资助，包括为
2013 年 12
月 21 日 
长期 
严格履
行承诺 
浙江永太科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 
承诺
期限 
履行情
况 
其贷款提供担保。 
其他对公司中小股东所作承诺 公司 分红承诺 
1、公司的利润分配可以采取现金
方式、股票方式或者现金与股票相
结合的方式。公司董事会可以根据
公司的资金需求状况提议公司进
行中期现金分配。2、在弥补亏损、
足额提取法定公积金等以后，在公
司盈利且现金流满足公司持续经
营和长期发展的前提下，
2015-2017 年连续三年内以现金方
式累计分配的利润不少于该三年
实现的年均可分配利润的 35%。公
司计划未来三年各期如进行利润
分配时，现金分红在当期利润分配
中所占的比例不低于 20%。3、公
司可以根据发展需要，通过资本公
积金转增股本或分配股票股利的
方式回报投资者。 
2015 年 12
月 25 日 
2015
年
-2017
年 
严格履
行承诺 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披
露日期 
原预测披露索引 
上海浓辉化工
有限公司 
2016 年 01 月
01 日 
2016 年 12 月
31 日 
1,800 3,676.38 完成承诺目标 
2015 年 05
月 07 日 
2015年 5月 7日刊登于
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.co
m.cn）《关于收购上海
浓辉化工有限公司
100%股权的公告》（公
告编号：2015-53） 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
    戴航星、宋永平承诺上海浓辉2016年度、2017年度及2018年度经审计的合并报表扣除非经常性损益后归属于母公司所
有者的净利润（“承诺盈利数”）分别不低于人民币1,800万元、2,700万元、4,500万元。2018年度结束时经公司聘请的会计师
浙江永太科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
事务所审计，如上海浓辉截至当期期末累计实际盈利数低于累计承诺盈利数的70%，则公司要求戴航星、宋永平在2018年度
审计报告出具后10个交易日内以现金方式进行补偿。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本次分别收购浙江卓越、上海智训100.00%股权，被合并方的可辨认净资产公允价值依据评估值确认，纳入合并范围。 
本期设立永太手心（子公司）、永太高新（子公司）及香港浓辉（孙公司），纳入合并范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 80 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 11 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张建新、刘贵能 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
浙江永太科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016年1月27日，公司召开了第三届董事会第四十四次会议、第三届监事会第二十二次会议，审议通过了《关于回购注销
已离职股权激励对象所持已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》，同意回购注销原激励对象杨欢、胡芝林已获授但尚未解
锁的9.24万股限制性股票，回购价格为2.17元/股。详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
2、2016年4月29日，公司召开了第三届董事会第五十一次会议、第三届监事会第二十五次会议，审议通过了《关于限制性股
票激励计划首次授予限制性股票第二个解锁期可解锁及预留授予限制性股票第一个解锁期可解锁的议案》，本次解锁的限制
性股票上市流通日为2016年5月13日，首次授予限制性股票第二个解锁期及预留授予限制性股票第一个解锁期解锁数量分别
为2,989,560股和434,000股，共计3,423,560股，占总股本比例为0.4287%。详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
3、2016年9月30日，公司召开了第四届董事会第二次会议、第四届监事会第二次会议，审议通过了《关于限制性股票激励计
划暂缓授予部分第二个解锁期可解锁的议案》，本次解锁的限制性股票上市流通日为2016年10月18日，暂缓授予部分第二个
解锁期解锁数量为394,800股，占总股本比例为0.0494%。详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
4、2016年9月30日，公司召开了第四届董事会第二次会议、第四届监事会第二次会议，审议通过了《关于回购注销已离职股
权激励对象所持已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》，同意回购注销原激励对象张子保、师兆刚及陈丽萍已获授但尚未
解锁的10.92万股限制性股票，回购价格为2.11元/股。详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
浙江永太科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
浙江永太科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相
关公告披露
日期 
担保额
度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保 
无。         
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度相
关公告披露
日期 
担保额
度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保 
滨海永太科技有限公司 
2016 年 04 月
29 日 
50,000 
2016 年 04 月 29 日 7,310 连带责任保证 三年 否 否 
浙江卓越精细化学品有
限公司 
2016 年 04 月 29 日 2,150 连带责任保证 三年 否 否 
滨海永太科技有限公司 2016 年 06 月 16 日 5,000 连带责任保证 一年 否 否 
上海浓辉化工有限公司 2016 年 12 月 23 日 8,800 连带责任保证 一年 否 否 
滨海永太科技有限公司 2016 年 12 月 23 日 3,300 连带责任保证 一年 否 否 
浙江卓越精细化学品有
限公司 
2016 年 12 月 23 日 2,200 连带责任保证 一年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度合计
（B1） 
50,000 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
28,760 
报告期末已审批的对子公司担保额度合
计（B3） 
50,000 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
38,755 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相
关公告披露
日期 
担保额
度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保 
无。         
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
50,000 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2+C2） 
28,760 
报告期末已审批的担保额度合计 50,000 报告期末实际担保余额合计 38,755 
浙江永太科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
（A3+B3+C3） （A4+B4+C4） 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 18.52% 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）年度精准扶贫概要 
公司响应扶贫号召，认真落实扶贫工作要求，切实履行社会责任。报告期内，公司参与春蕾计划，捐助贫困学生学费6万元。
2014年，公司参与临海头门港新区“五水共治”认捐活动，认捐人民币300万元，每年捐赠100万元，截至2016年已全部捐赠完
毕。 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 106 
     2.物资折款 万元 0 
     3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 6 
浙江永太科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
其中：  1.1 产业发展脱贫项目类型 ——  
     1.2 产业发展脱贫项目个数 个 0 
     1.3 产业发展脱贫项目投入金额 万元 0 
     1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 0 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
其中：  2.1 职业技能培训投入金额 万元 0 
     2.2 职业技能培训人数 人次 0 
     2.3 帮助建档立卡贫困户实现就业
人数 
人 0 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
其中：  3.1 帮助搬迁户就业人数 人 0 
 4.教育脱贫 —— —— 
其中：  4.1 资助贫困学生投入金额 万元 6 
     4.2 资助贫困学生人数 人 6 
     4.3 改善贫困地区教育资源投入金
额 
万元 0 
 5.健康扶贫 —— —— 
其中：   5.1 贫困地区医疗卫生资源投入
金额 
万元 0 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
其中：   6.1 项目类型 —— 开展生态保护与建设 
     6.2 投入金额 万元 100 
 7.兜底保障 —— —— 
其中：  7.1“三留守”人员投入金额 万元 0 
     7.2 帮助“三留守”人员数 人 0 
     7.3 贫困残疾人投入金额 万元 0 
     7.4 帮助贫困残疾人数 人 0 
 8.社会扶贫 —— —— 
其中：  8.1 东西部扶贫协作投入金额 万元 0 
     8.2 定点扶贫工作投入金额 万元 0 
     8.3 扶贫公益基金投入金额 万元 0 
 9.其他项目 —— —— 
其中：  9.1.项目个数 个 0 
浙江永太科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
     9.2.投入金额 万元 0 
     9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 0 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
   
2、履行其他社会责任的情况 
公司重视履行社会责任，大力支持地方经济建设，积极回报社会，坚持为社会公益和慈善事业做贡献，努力践行经济责
任、社会责任和环境责任的动态平衡，实现公司与股东、公司与员工、公司与社会、公司与环境的健康和谐发展。 
    1、充分维护股东和债权人权益 
公司建立了较为完善的公司治理结构，制定了完整的内控制度，建立健全了投资者互动平台，在机制上建设了对所有股
东公开的信息平台，真正做到公平、公正、公开，并充分享有法律、法规、规章所制定的各项合法权益。公司严格按照法律
法规、公司《章程》和公司相关制度的要求，及时准确地进行信息披露，确保公司所有股东能够平等的获取公司信息，保障
全体股东的合法权益。同时，公司通过网上业绩说明会，投资者来电，投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交
流，确保了公司信息的透明、公开。 
    2、关怀员工，重视员工权益 
公司严格遵守《劳动法》等有关国家法律法规，与员工签订书面劳动合同，依法缴纳各种社会保险，不断加大生产车间
信息化投入，改善员工的工作环境，定期开展员工职业健康检查，为员工配备劳保用品，并于2014年实施了限制性股票激励
计划，进一步完善了薪酬考核体系，提高了公司可持续发展能力，使公司管理层、核心技术人员与股东形成利益共同体，提
高了企业的凝聚力和战斗力。 
    3、公平营运，保护供应商、客户和消费者权益 
公司始终坚持依法合规经营，与客户、供应商的业务往来严格遵守国家的法律法规、遵守社会公德、商业公德，诚实守
信，接受政府和社会公众的监督，承担社会责任。公司建立健全《销售管理办法》、《采购管理办法》等一系列内控制度，
以规范业务运作，为公平经营提供制度保障。公司努力实现与供应商、客户和谐共赢，共同创造价值、分享成果，注重与各
相关方的沟通、协调，共同筑建信任与合作的平台。 
    4、狠抓安全生产，注重环境保护 
公司一贯重视安全生产工作，制定了较为完善的安全生产管理制度和安全操作规程，并能够得到有效执行，定期对员工
进行安全操作技能培训，月底开展安全大检查，发现隐患及时整改，不断加强现场安全管理和加大安全硬件设施投入，提高
了生产的本质安全，保障了员工的生命和公司财产安全。 
公司高度重视环境保护工作，严格执行节能减排、绿色发展方针，将环境保护作为一项重要工作来抓。公司严格遵守国家相
关的环保法律法规及地方环境保护有关规定，通过不断完善设备、工艺改造，减少三废的排放量，三废治理严格执行国家标
准，确保三废达标后排放。公司要求所有投资项目必须符合环保、安全要求，充分考虑环保设计和环保投入，严格执行环保、
安全“三同时”制度，确保投资项目和环保、安全配套设施同时投入使用。 
    5、积极参与社会公益事业 
公司注重社会价值的创造，自觉把履行社会责任的重点放在积极参加社会公益活动上，积极投身社会公益慈善事业，努
力创造和谐公共关系。公司在力所能及的范围内，对地方教育、文化、科学、卫生、扶贫等方面给予了必要的支持，促进了
当地的经济建设和社会发展。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
