浙江永太科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
2014 年 05 月 14 日 公司总部 实地调研 机构 民生证券 范劲松 
公司 2014 年一季度业绩情况，
公司对于医药中间体、农药中
间体以及电子化学品的未来规
划，公司目前非公开发行事宜
的工作进度 
2014 年 07 月 02 日 公司总部 实地调研 机构 
上海万丰友方投资管理有限公
司 张荣福  
公司 2014 年一季度业绩情况，
非公开发行的定增项目目前进
展情况，美国永太的制剂研发
项目情况 
2014 年 07 月 04 日 公司总部 实地调研 机构 
上海盛宇股权基金投资管理有
限公司 胡凌辉、谈少鹏 
公司目前非公开发行事宜的工
作进度，2014 年一季度业绩情
况，此次定向增发的两个项目
推进情况 
2014 年 07 月 10 日 公司总部 实地调研 机构 
方正证券 周铮、吴钊华，中邮
创业基金管理有限公司 王曼 
公司 2014 年一季度业绩情况，
公司制剂国际化发展能力建设
项目的模式，年前发布的定增
预案目前的进展情况 
2014 年 12 月 23 日 公司总部 实地调研 机构 
西部证券 王家晨，富国基金 林
庆，鲍尔太平有限公司 蒋玉娇，
上海玖石股权投资管理有限公
司 周建胜，安信证券 王席鑫、
袁善宸 
公司 2014 年整体经营情况，全
年业绩增长的主要原因，关于
索非布韦关键中间体项目的市
场前景及销售渠道，公司在农
药中间体方面的规划 
2014 年 12 月 30 日 公司总部 实地调研 机构 
方正证券股份有限公司 周铮，
富国基金管理有限公司 宋哲
建，天弘基金管理有限公司 胡
彧，新华基金管理有限公司 陈
谦，太平洋证券股份有限公司 
姚鑫 
索非布韦关键中间体项目的市
场前景及未来市场需求，公司
在这方面的竞争优势 
28 
 
浙江永太科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
交易对方
或最终控
制方 
被收购
或置入
资产 
交易 
价格 
（万元） 
进展情况
（注 2） 
对公司经营的
影响（注 3） 
对公司损
益的影响
（注 4） 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率 
是否
为关
联交
易 
与交易对
方的关联
关系（适
用关联交
易情形 
披露日期
（注 5） 
披露索引 
江苏启创
化工有限
公司 
100%股
权 
5,200 
2014 年 3
月 27 日完
成工商变
更手续并
换发新的
营业执照 
本次收购对公
司当前的财务
状况和经营成
果影响幅度有
限，亦不影响
公司管理层的
稳定性 
自购买日
起至报告
期末为上
市公司贡
献的净利
润
-9,657,856
.36 元 
 否 不适用 
2014 年 02
月 28 日 
2014 年 2 月 28
日刊登于巨潮
资讯网的
2014-17 关于
收购江苏启创
化工有限公司
100%股权 
29 
 
浙江永太科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
2、出售资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
交易
对方 
被出售
资产 
出售日 
交易 
价格 
（万元） 
本期初起至
出售日该资
产为上市公
司贡献的净
利润（万元） 
出售对公司
的影响（注
3） 
资产出售
为上市公
司贡献的
净利润占
净利润总
额的比例 
资产出售定
价原则 
是否
为关
联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适用
关联交
易情形） 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
披露
日期 
披露索引 
邵武
市祥
和投
资管
理中
心（有
限合
伙） 
福建省
邵武市
永飞化
工有限
公司 
2014 年 2
月 28 日 
4,622.08 391 
出售永飞化
工不影响公
司的业务连
续性、管理
层稳定性，
对报告期财
务状况和经
营成果有一
定的积极影
响 
4.57% 
按照 2012
年 1月 15日
签订的《关
于浙江永太
科技股份有
限公司投资
福建省邵武
市永飞化工
有限公司的
协议》约定 
否  是 是 
2014
年 02
月 28
日 
2014 年 2 月 28
日刊登于巨潮
资讯网的
2014-15 关于出
售福建省邵武
市永飞化工有
限公司 20%股
权暨与永飞化
工签订战略框
架合作协议的
公告 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
√ 适用 □ 不适用  
1、股权激励计划简介 
2013年12月23日，公司第三届董事会第四次会议审议通过了《关于<浙江永太科技股份有限公司限制性股票激励计划（草
案）>及其摘要的议案》、《关于<浙江永太科技股份有限公司股权激励计划实施考核办法>的议案》、《关于提请股东大会
授权董事会办理公司股权激励计划相关事项的议案》，独立董事对激励计划草案发表了独立意见，监事会对草案和激励对象
名单发表了核查意见。2014年1月13日，公司报送的股权激励草案获中国证监会确认无异议并进行了备案。2014年2月21日，
公司召开2014年第二次临时股东大会，审议通过了本次股权激励计划相关议案。 
2、股权激励计划的调整 
2014年3月17日，公司召开第三届董事会第十次会议，审议通过了《关于调整限制性股票激励对象授予名单和授予数量
的议案》。截至首次授予日，激励对象因离职或个人原因放弃或减少认购应向其授予的限制性股票共计29万股，调整后本次
限制性股票总数由480万股调整为451万股。激励对象罗建荣、陈丽洁、项玉燕因授予日前6个月买卖公司股票暂缓授予，首
次拟授予的激励对象人数由110人减少为101人，首次授予的限制性股票总数为373万股，暂缓授予47万股，预留部分限制性
股票的数量为31万股。 
3、股权激励计划的授予 
2014年3月17日,公司召开第三届董事会第十次会议、第三届监事会第五次会议，审议通过了《关于向激励对象授予限制
30 
 
浙江永太科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
性股票的议案》，确定首次授予日为2014年3月18日，向激励对象授予限制性股票。在授予日后缴款期间，公司激励对象刘
胜明、钱德兵因个人原因放弃认购部分限制性股票共计6000股，故本次激励对象人数与第三届董事会第十次会议决议公告人
数一致，但首次授予数量发生略微变化，由373万股调整为372.4万股。 
2014年9月12日，公司召开了第三届董事会第十六次会议，审议通过了《关于向激励对象授予限制性股票的议案》，确
定2014年9月15日为授予日，向激励对象罗建荣先生、陈丽洁女士、项玉燕女士授予相应额度的限制性股票，共计47万股。 
 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他关联交易。 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
31 
 
浙江永太科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
4、其他重大交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大交易。 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
公司董事、
监事、高级
管理人员 
自公司股票上市之日起锁定 36 个月，其后在任
职期间每年转让股份不超过所持股份总数的
25%。 
2009 年 12
月 03 日 
长期 
严格履行
承诺 
王莺妹 
何人宝 
1、本人将不在中国境内外直接或间接从事或参
与任何在商业上对公司构成竞争的业务及活动
或拥有与公司存在竞争关系的任何经济实体、机
构、经济组织的权益；或以其他任何形式取得该
2009 年 12
月 03 日 
长期 
严格履行
承诺 
32 
 
浙江永太科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
经济实体、机构、经济组织的控制权；或在该经
济实体、机构、经济组织中担任高级管理人员或
核心技术人员。2、本人愿意承担因违反上述承
诺而给公司造成的全部经济损失。本人在持有股
份公司 5%及以上股份时，本承诺为有效之承诺。 
王莺妹、何
人宝、浙江
永太控股有
限公司（原
企业名临海
市永太投资
有限公司） 
本股东与股份公司之间的一切交易行为，均将严
格遵守市场规则，本着平等互利、等价有偿的一
般商业原则，公平合理地进行。本股东保证不通
过关联交易取得任何不当的利益或使股份公司
承担任何不当的责任和义务，否则愿意承担相应
法律责任。 
2009 年 12
月 03 日 
长期 
严格履行
承诺 
其他对公司中小股东
所作承诺 
公司 
1、未来三年，公司可以采取现金、股票、现金
与股票相结合的方式分配股利，或者采取其它法
律法规允许的方式进行利润分配。现金分红优先
于其他分红方式。具备现金分红条件的，应当采
用现金分红进行利润分配。采用股票股利进行利
润分配的，应当具有公司成长性、每股净资产的
摊薄等真实合理因素。2、未来三年（2013-2015
年），公司每年度进行一次利润分配，在有条件
的情况下，根据实际经营情况，公司可以进行中
期分红。3、根据法律法规及《公司章程》的规
定，在弥补亏损、足额提取法定公积金等以后，
在公司盈利且现金流满足公司持续经营和长期
发展的前提下，2013-2015 年连续三年内以现金
方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均
可分配利润的 35%。 
2013 年 12
月 17 日 
2013-2015
年 
 
公司 
股权激励计划（草案）之激励对象认购公司限制
性股票的资金全部自筹，公司承诺不为激励对象
依本计划认购限制性股票提供贷款或其他任何
形式的财务资助，包括为其贷款提供担保。 
2013 年 12
月 21 日 
长期 
严格履行
承诺 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原
因及下一步计划（如
有） 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
33 
 
浙江永太科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 65 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 
境内会计师事务所注册会计师姓名 朱伟、刘贵能 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2014年1月3日召开2014年第一次临时股东大会，审议通过了《关于聘请非公开发行股票中介机构的议案》，聘请
长江证券承销保荐有限公司为此次非公开发行的保荐人及主承销商，期间支付保荐费、承销费共计1423.20万元。 
 
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
                                                                                                                             
1、2014年10月21日，公司第三届董事会第十七次会议审议通过了《关于会计政策变更的议案》，具体详见公司2014年10月
22日巨潮资讯网（http://cninfo.com.cn)披露的《关于会计政策变更的公告》（公告编号：2014-60）。 
2、2014年11月27日，公司副总经理章正秋先生在股票交易过程中发生6个月内买卖公司股票的情况，造成短线交易，公司已
按相关规则对其进行处理。具体详见公司2014年11月28日巨潮资讯网（http://cninfo.com.cn)披露的《高管买卖情况的公告》
（公告编号：2014-85）。 
34 
 
浙江永太科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
十五、公司子公司重要事项 
√ 适用 □ 不适用  
2014年5月9日，公司第三届董事会第十三次会议审议通过了《关于对全资子公司滨海永太医化有限公司实施债转股增
加注册资本的议案》，对全资子公司滨海永太实施债转股增资人民币10,000万元，增资后滨海永太注册资本为11,000万元，
滨海永太仍为公司的全资子公司。审议通过了《关于注销全资子公司滨海永利化工贸易有限公司和北京科迪永成科技有限公
司的议案》，同意注销滨海永利化工贸易有限公司和北京科迪永成科技有限公司。本次清算、注销事项不涉及关联交易，也
不构成重大资产重组。 
截至年报披露日，上述事项均已办理完毕，详见巨潮资讯网（http://cninfo.com.cn)公告编号：（2014-37、38、39、46、
55，2015-02）。 
 
十六、公司发行公司债券的情况 
□ 适用 √ 不适用  
35 
 
