深圳市飞马国际供应链股份有限公司 2016 年年度报告全文 
8 
上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异 
√ 是 □ 否  
本报告期末，公司自同一控制下控股合并骏马环保。根据企业会计准则等有关规定，对于同一控制下的控股合并，应视同合
并后的报告主体自最终控制方开始控制时点起一直存在，因此，公司对相关项目进行了追溯调整。 
九、非经常性损益项目及金额 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
项目 2016 年金额 2015 年金额 2014 年金额 说明 
非流动资产处置损益（包括已计提资产减
值准备的冲销部分） 
-265,691.07 197,361.82 -942,798.36  
计入当期损益的政府补助（与企业业务密
切相关，按照国家统一标准定额或定量享
受的政府补助除外） 
3,348,066.82 2,446,095.47 4,295,222.03  
企业取得子公司、联营企业及合营企业的
投资成本小于取得投资时应享有被投资单
位可辨认净资产公允价值产生的收益 
9,150,268.66  23,502.90  
同一控制下企业合并产生的子公司期初至
合并日的当期净损益 
49,307,763.92 49,265,359.49   
除同公司正常经营业务相关的有效套期保
值业务外，持有交易性金融资产、交易性
金融负债产生的公允价值变动损益，以及
处置交易性金融资产、交易性金融负债和
可供出售金融资产取得的投资收益 
-7,567,263.34 -63,179,007.73 4,094,513.08  
采用公允价值模式进行后续计量的投资性
房地产公允价值变动产生的损益 
1,820,613,607.73 -459,900.00   
除上述各项之外的其他营业外收入和支出  2,217,482.33 -1,000,921.55  
其他符合非经常性损益定义的损益项目 743,530.34    
减：所得税影响额 455,488,301.56 2,945,260.57 271,737.42  
  少数股东权益影响额（税后） 54,707,605.37 596,202.66 35,685.33  
合计 1,365,134,376.13 -13,054,071.85 6,162,095.35 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。 
深圳市飞马国际供应链股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、主要业务及经营模式 
公司从上市以来，致力于提供现代物流服务的供应链服务，专注于打造集商流、物流、资金流、信息流为一体的供应链
管理服务平台，不断强化和提升供应链技术与运作能力，为客户提供非核心业务的供应链外包服务。在继续深耕供应链服务
的同时，公司于报告期末开始涉足环保新能源领域，未来将通过内生增长和并购等方式积极拓展市场，提高市场占有率，逐
步形成以供应链服务和环保新能源为主营业务的“双主业”格局，进一步增强公司的盈利能力和抗风险能力，更好保障公司稳
健、可持续性发展。 
供应链管理服务分为贸易执行服务、综合物流服务等形式。贸易执行服务是指在国内、国际贸易中，预先匹配上下游客
户需求，同时与上下游客户签订业务合同，然后集合商流、物流、信息流和资金流为客户全方位提供高效、安全、低成本的
供应链服务。在该业务开展过程中，公司通过同时锁定客户和供应商的形式来规避货物价格波动风险，在商品流通中仅充当
了“贸易执行者”的角色。综合物流服务主要是国际物流服务、仓储配送服务以及进出口通关服务等。 
环保新能源业务主要与全国各地方政府合作开展循环经济示范产业园、静脉产业园区的投资、建设和运营，园区以秸秆
发电、垃圾发电为龙头项目，带动污泥、污水、建筑垃圾等固废可再生资源处理与利用，形成再生资源利用、发电、供热、
环保减排、反哺农业为一体的环保新能源产业。 
2、主要业务所处行业情况 
根据上市公司行业分类指引，公司所处行业为L72商务服务业。 
公司主业为供应链管理服务，属于现代物流范畴。供应链管理的发展经历了以下几个发展历程：（1）传统的物流管理
阶段；（2）第三方物流管理阶段；（3）供应链管理阶段。由于国内供应链管理行业发展较晚，地区经济发展不均衡，供应
链企业发展阶段差异较大，未来很长一段时间内，我国供应链管理行业仍然处于三个阶段并存的状况。 
随着全球经济一体化、市场国际化和电子商务的发展，市场竞争已从企业与企业间的竞争演进为以核心企业为中心的供
应链之间的竞争，谁更充分利用、发挥供应链管理的作用，谁将在激烈的市场竞争中抢得发展先机。目前，随着互联网技术
的广泛应用，信息技术的运用更加充分，数据交互的效率显著提升，供应链服务的覆盖面进一步增加，这些因素为供应链服
务企业带来了发展机会，同时也对供应链企业的升级发展带来了压力。 
公司的环保新能源业务将以垃圾发电为基础项目，通过单点突破、以点带面方式，逐步形成再生资源利用、发电、供热、
环保减排、反哺农业为一体的产业。随着我国城镇化程度的增加，城镇人口数量和占比持续增长，2016年城镇常住人口达到
7.93亿人，城镇化率达到57.35%。随着城镇化程度的推进，城市生活垃圾产生量也逐渐增长，近五年内，平均每人产生垃圾
的量维持在0.65千克/天的水平左右。2016年9月，国家发改委和住建部编制了《“十三五”全国城镇生活垃圾无害化处理设施
建设规划（征求意见稿）》，该文件提出，“十三五”期间，全国城镇生活垃圾无害化处理设施建设总投资约1924亿元，同时
积极引导并鼓励各类社会资本参与垃圾处理设施的建设，国家将根据规划任务和建设重点，继续对设施建设予以适当支持，
对采用焚烧等资源化处理技术的设施将加大支持力度。由此可见，该行业是国家鼓励和扶持的产业，具有良好的发展环境和
广阔的市场空间。 
深圳市飞马国际供应链股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
3、主要业务发展情况      
近年来，公司大力发展大宗商品贸易执行服务，尤其是在能源资源类的有色金属和煤炭的供应链服务方面取得了长足的
进步并建立了独特的优势，获得了广大客商的一致认可，具有较强的行业竞争地位，能源资源类贸易执行服务已成为公司营
业收入和利润增长的主要来源。 
报告期内，公司加大研发投入，以大宗商品供应链业务为研究对象，综合运用互联网、物联网、大数据、信息技术等技
术手段，开发出一套贯穿全过程、全链条的供应链综合管理平台，对有色金属交易、结算、仓储、物流、资讯等进行流程再
造并建立标准，对该行业进行整合、改进和创新，真正做到“完全闭环、快捷支付、钱货安全、高效周转”，解决国内有色金
属等大宗交易中存在的安全保障与效率难题，帮助上下游客户专注于自身核心业务，提升产业链整体竞争力。 
报告期内，公司已经通过股权收购等方式获得了一个投入运营的垃圾焚烧发电和一个正在试运营的生物质与垃圾混烧发
电项目，并通过市场拓展等方式与多个地方政府合作投资、建设和运营静脉产业园和循环经济产业园协议。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 
固定资产同比增加 137.50%，主要是新加坡恺恩持有的用于出租的投资性房地产租
约将到期收回自用，转入“固定资产”核算所致。 
在建工程 
在建工程同比增加 751.48%，主要是报告期末公司自同一控制下企业合并骏马环保，
其在建工程尚未完工结转所致。 
货币资金 
货币资金期末比期初减少了 45.14%，主要是报告期内偿还银行借款、票据到期结算，
以及存入的保证金减少所致。 
以公允价值计量且其变动计入当期损
益的金融资产 
以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产期末比期初增加了 80.37%，主要
是期末持有 DF/NDF 金融产品到期结算以及公允价值变动所致。 
应收票据 应收票据期末比期初减少了 99.56%，主要是票据到期结算所致。 
应收帐款 
应收账款期末比期初增加了 50.37%，主要是公司业务规模扩大、期末尚未结算的应
收客户款项增加所致；期末应付款项也同时相应增加。 
应收利息 
应收利息期末比期初减少 54.68%，主要是公司依托供应链业务开展的外汇业务存入
的保证金到期减少所致。 
其他应收款 
其他应收款期末比期初减少 32.53%，主要是业务结算，收回业务保证金、押金等应
收款项所致。 
存货 
存货期末比期初增加 205.93%，主要是公司业务规模扩大，期末客户尚未提取结算
的货物增加所致。 
其他流动资产 
其他流动资产期末比期初增加 2564.55%，主要是报告期末待抵扣进项税金增加及银
行理财产品尚未到期所致。 
投资性房地产 
投资性房地产同比增加 471.95%，主要是报告期末公司投资性房地产后续计量模式
由成本法转为公允价值计量，期末公允价值增加所致。 
深圳市飞马国际供应链股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
长期待摊费用 
长期待摊费用同比增加 31.85%，主要是报告期末公司自同一控制下企业合并骏马环
保，纳入公司合并范围所致。 
递延所得税资产 
递延所得税资产同比增加 65.80%，主要是公司业务扩大及新增合并主体，资产减值
准备及应付利息等增加导致递延所得税资产增加所致。 
短期借款 短期借款同比减少 65.61%，主要是报告期内归还了短期借款所致。 
以公允价值计量且其变动计入当期损
益的金融负债 
以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债期末比期初减少 94.68%，主要是
期末持有 DF/NDF 金融产品到期结算以及公允价值变动所致。 
应付帐款 
应付账款同比增加 61.79%，主要是公司业务规模扩大、期末尚未结算的应付客户款
项增加所致；期末应收款项也同时相应增加。 
预收款项 
预收账款同比增加 338.72%，主要是公司业务规模扩大，期末尚未结算的预收客户
的款项增加所致；期末预付款项也同时相应增加。 
长期借款 
长期借款同比增加 135.43%，主要是报告期内公司调整融资结构，取得银行长期借
款增加所致。 
应付债券 应付债券期末余额为 4.82 亿元，主要是报告期内公司完成发行了“16 飞马债”所致。 
递延所得税负债 
递延所得税负债同比增加 1179.88%，主要是报告期末公司投资性房地产后续计量模
式由成本法转为公允价值计量，投资性房地产公允价值变动与税法摊销差异所致。 
实收资本 实收资本同比增加 30%，主要是报告期内公司实施 2015 年度权益分派所致。 
资本公积 
资本公积同比减少 48.82%，主要是报告期内公司实施 2015 年度权益分派及报告期
末公司自同一控制下企业合并骏马环保所致。 
其他综合收益 其他综合收益同比减少 77.11%，主要是期末外币财务报表折算差额变动所致。 
未分配利润 
未分配利润同比增加 349.28%，主要是报告期内公司主营业务利润增加，以及公司
投资性房地产会计政策变更，投资性房地产公允价值变动增加以及自同一控制下企
业合并骏马环保所致。 
少数股东权益 
归属少数股东权益同比增加 280.72%，主要是报告期末公司控股子公司东莞飞马持
有投资性房地产后续计量模式由成本法转为公允价值计量，公允价值变动以及报告
期内公司收购控股华油国际所致。 
税金及附加 
税金及附加同比减少 31.82%，主要是报告期内“营改增”全面实施，税金及附加减少
所致。 
销售费用 
销售费用同比增加 39.90%，主要是公司业务规模扩大，报告期内新增合并主体及受
市场环境以及服务配套成本、人工成本、运营成本上涨等因素影响所致。 
管理费用 
管理费用同比增加 50.00%，主要是公司业务规模扩大，报告期内新增合并主体、平
台研发费用投入及人力成本等管理费用增长等所致。 
财务费用 
财务费用同比增加 32.09%，主要原因详见“第四节 经营情况讨论与分析-二、主营
业务分析-4、财务费用分析”。 
资产减值损失 
资产减值损失同比减少 53.46%，主要是报告内收回前期应收款项，期末需计提的坏
账准备减少所致。 
深圳市飞马国际供应链股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
公允价值变动损益 
公允价值变动损益绝对值同比增加 19248.78%，主要是报告期末公司投资性房地产
后续计量模式由成本法转为公允价值计量，公允价值变动以及期末持有的 DF/NDF
衍生金融产品的到期汇率与期末的外汇汇率变化所致。 
投资收益 
投资收益同比增加 322.59%，主要是报告期内 DF/NDF 衍生金融产品到期结算，以
及对联营企业和合营企业的投资收益增加所致。 
营业外收入 
营业外收入同比增加 31.82%，主要是报告期内公司新增合并主体，“增值税即征即
退”等营业外收入增加所致。 
营业外支出 
营业外支出同比增加 71.00%，主要是报告期内公司处置固定资产损失及对外捐赠所
致。 
所得税费用 
所得税费用同比增加 917.32%，主要是公司业务规模扩大，主营业务利润增长以及
投资性房地产会计政策变更所致。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
飞马香港 设立 
98,414.15 万
元 
香港 自主经营  良好 24.94% 否 
恺恩资源 设立 
93,404.13 万
元 
新加坡 自主经营  良好 23.67% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司在国内供应链管理服务行业中具有领先地位，特别在资源能源行业供应链管理服务方面具有较丰富的经验，在技术、服
务、质量、规模、品牌等方面形成了相当的竞争优势，具有优质的客户群及良好的信誉度，综合竞争力位居国内前列。公司
主要核心竞争优势包括： 
1、综合服务平台优势 
公司依托能源资源行业，打造了集商流、物流、资金流、信息流为一体的供应链管理综合服务平台，具备资源整合能力
和客户需求匹配能力，可持续积累客户和供应商，并进行业务领域的拓展和服务链条的延伸。 
公司的供应链管理服务平台在长期的业务发展过程中积累了大量的客户和供应商，发展了包括世界500强在内的众多跨
国公司客户和国内知名电力和煤炭客户，同时，鉴于中小企业无法满足能源资源行业上游供应商较高的资质要求，亦通过综
合服务平台优势发展了一批中小企业客户。公司专注于提供细分行业的供应链管理服务，深入了解客户需求，对服务行业有
深刻的理解，在长期的供应链运营中积累了丰富的专业运营经验、行业需求数据及客户合作关系。在贸易执行服务中，公司
在确认客户需求后，可通过供应链管理综合服务平台积累的客户资源及信息优势，可快速找到供应商，快速匹配及满足相关
客户需求。 
深圳市飞马国际供应链股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
公司通过供应链管理服务平台持续拓展业务领域。公司自2008年上市以来，综合物流服务及塑胶物流园经营服务稳定发
展，同时不断进行业务创新和拓展，利用服务平台优势，大力发展能源资源行业贸易执行服务，分别于2009年和2011年先后
拓展了煤炭行业和有色金属行业，能源资源行业贸易执行服务业务实现了快速发展，并成为公司营业收入和利润增长的主要
来源。目前，公司在主要服务于能源资源行业的同时，拟加大IT、电子行业开拓力度，拓展建材行业供应链。 
公司通过供应链管理服务平台持续延伸服务链条。公司在提供供应链管理服务过程中，逐步延伸服务链条，丰富服务平
台的内涵，持续增加新的收入增长点。如在贸易执行服务过程中，公司逐步发展了多样化的支付方式、代收代付款、分批提
货分批付款等服务，以解决上下游企业的资金和库存压力。 
综合服务平台将公司服务行业各环节的参与者聚集在一起，实现资源共享，共赢发展，而基于该服务平台，公司将深度
挖掘各方需求，延伸服务链条、拓展业务领域，并开拓潜在客户、挖掘潜在需求、创新盈利模式。 
2、资金及配套结算优势 
公司具备强大的资金实力。供应链管理服务行业作为资本密集型行业，资金周转需求较大，尤其是公司大力发展的能源
资源供应链服务领域，需要匹配大量的资金。公司与众多银行结成了战略合作伙伴关系，拥有充足的银行授信额度，可满足
公司日益增长的支付结算需求。随着公司业务规模的快速增长，公司获得银行授信的利率、手续费等成本亦有所降低，公司
亦可根据收付货款通过操作远期外汇合约进行组合外汇支付业务，在有效规避汇率变动风险的同时获得组合外汇支付业务收
益。 
公司发展了多样化的配套支付结算方式。鉴于公司能源资源供应链服务领域的上游供应商通常为国际或国内著名企业，
其对客户资格存在较高要求，公司可凭借快速发展的业务规模和品牌影响力，与上游供应商除以电汇方式进行业务结算以外，
逐步通过开立信用证、银行票据等方式支付货款，以较小的自有资金支持了业务的快速发展。 
 3、运营网络优势 
公司根据业务发展的特性，进行合理的区域布局，以华南地区为能源资源行业供应链业务管理平台，并辅以华北、西北、
西南、华东等地区的业务操作平台。公司在上海自贸区、深圳前海设立业务操作平台，以进一步完善运营网络。另外，公司
进行国际化网络布局，完善海外供应链服务水平，设立飞马香港、合冠国际、新加坡恺恩等以搭建国际业务操作平台。合理
的区域布局、规划，可为客户提供全方位、多功能、跨区域的供应链一体化运作的能力，有利于公司业务的持续发展。 
4、优质的客户资源 
公司已与多家国内、国际知名的公司建立了紧密的合作关系，为包括世界500强在内的众多跨国公司提供供应链管理服
务， 这些优质而稳定的客户群经济实力强、信誉良好，业务发展迅速，有助于公司业务稳健发展。同时，这些客户也为公
司开拓行业内的潜在客户奠定了良好的基础，扩大和强化了公司的品牌优势。 
 5、专业团队优势 
公司培养了一个运作经验丰富、市场开拓能力强的管理团队，核心管理团队成员大多在30岁到45岁之间，年富力强，具
备专业的供应链管理行业经验。公司根据供应链管理服务的行业设立了包括有色金属、煤炭、IT、电子等行业多支行业供应
链服务执行团队，以及长期从事综合物流服务的专业团队。公司建立了完善的薪酬考核体系，在不断引进外部人才的同时，
采用内部培养、逐级晋升的方式扩充人才队伍。 
6、线上先发优势 
公司在多年拓展能源资源供应链的基础上，以全资子公司飞马大宗投资有限公司为依托，加大研发投入，充分运用互联
深圳市飞马国际供应链股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
网、物联网、大数据、信息技术等技术手段，开发出一套贯穿全过程、全链条的供应链综合管理平台，对有色金属交易、结
算、仓储、物流、资讯等进行流程再造并建立标准，对该行业进行整合、改进和创新，真正做到“完全闭环、快捷支付、钱
货安全、高效周转”，该管理平台是目前唯一真正做到完全闭环的平台，具有绝对的竞争优势。 
