深圳市飞马国际供应链股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
      公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交
易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律、法规的规定和要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控制
管理制度，提高公司规范运作水平。 
       报告期内，公司不断加强规范管理，进一步规范了内幕信息的管理、投资者管理管理及信息披露，完善了利润分配政
策。 截至报告期末，公司治理的实际情况符合中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，
不存在尚未解决的治理问题，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
      公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业分开，具有独立完整的业
务体系及面向市场自主经营的能力，拥有独立完整的服务营运系统。 
      1、业务独立 
      公司具有完整的业务流程、独立的生产经营场所以及独立的采购、销售系统，不存在与控股股东、实际控制人及其关
联企业共同使用同一销售渠道或同一商标的情况，不存在依赖控股股东的情形。 
      2、资产独立 
      公司资产完全独立于控股股东、实际控制人及其关联企业。除公司目前生产经营场所系通过向实际控制人租赁并已履
行相关关联交易审议程序外，公司业务和生产经营必需的土地使用权、房产、机器设备、运输工具、商标及其他资产的权属
完全由公司独立享有，不存在大股东占用或无偿使用公司资产的情形。截至本报告出具日，公司没有以其资产或信誉为股东
的债务提供担保，公司的资金不存在被控股股东及其关联方占用的情形。 
      3、人员独立 
      报告期内，公司的总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监等高级管理人员专职在公司工作并领取薪酬，未在控股
股东及其下属企业担任除董事、监事以外的其他任何职务，也未在与公司业务相同或相近的其他企业任职。公司拥有独立的
员工队伍，并已建立完善的劳动用工和人事管理制度，拥有独立的劳动用工权利，不存在受控股股东、实际控制人干涉的现
象。 
深圳市飞马国际供应链股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
 
      4、财务独立 
      公司设立了独立的财务部门，配备了相关的财务人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决
策。公司具有规范的财务会计制度和对下属企业的财务管理制度。公司不存在与控股股东、实际控制人及其关联企业共用银
行账户的情形。 
      公司制定了完整、系统的财务会计管理制度，对货币资金、应收账款、存货、投融资等科目执行严格的管理和控制，
建立了独立的财务核算体系，并对控股子公司实施严格统一的财务监督管理制度。 
      公司能够独立作出财务决策，不存在控股股东、实际控制人干预公司资金使用的情况。公司没有为控股股东、实际控
制人及其关联企业提供担保。 
      5、机构独立 
      公司具有健全的法人治理结构，设立了股东大会、董事会、监事会以及各专门委员会，并设置了相关职能部门。公司
的生产经营和办公机构与控股股东、实际控制人及其关联企业完全分开，不存在混合经营、合署办公的情形。不存在控股股
东、实际控制人干预公司内部机构的设置和运作的情况。公司的组织机构独立于各股东单位，控股股东及其职能部门与公司
各职能部门之间没有上下级关系，不存在控股股东、实际控制人及其关联企业向公司及下属机构下达有关经营情况的指令或
指示情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会  2015 年 04 月 03 日 2015 年 04 月 04 日 
《2014 年年度股东
大会决议公告》（公
告编号：2014-023），
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）。 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会  2015 年 03 月 04 日 2015 年 03 月 05 日 
《2015 年第一次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2015-013），巨潮资
讯网
（www.cninfo.com.
深圳市飞马国际供应链股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
cn）。 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会  2015 年 06 月 18 日 2015 年 06 月 19 日 
《2015 年第二次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2015-041），巨潮资
讯网
（www.cninfo.com.
cn）。 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会  2015 年 11 月 17 日 2015 年 11 月 18 日 
《2015 年第三次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2015-083），巨潮资
讯网
（www.cninfo.com.
cn）。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王国文 9 8 1 0 0 否 
张革初 9 8 1 0 0 否 
晏金发 9 9 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
深圳市飞马国际供应链股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
      报告期内，公司不存有独立董事对公司有关建议未被采纳的情况。公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公
司章程》及《董事会议事规则》等法律法规的规定，独立履行职责，关注公司运作的规范性，对报告期内公司发生的股权收
购、利润分配、内部控制及资产重组等需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立意见，并通过对公司现场考察、
审阅资料等及时了解公司的生产经营情况和财务状况，同时通过电话、邮件等方式与公司董事、监事、高级管理人员等保持
密切联系，及时获悉公司各重大事项的进展情况，对公司业务发展、投资方向给予了充分的专业意见。公司独立董事勤勉尽
责，对公司生产经营活动及财务状况进行了有效监督，在公司的内控管理、制度完善以及日常经营决策等方面提出了许多宝
贵的专业性意见，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
      报告期内，公司董事会下设的各专门委员会根据《上市公司治理准则》、《公司章程》和公司董事会各专业委员会工
作细则，切实履职，规范了公司治理结构，为公司发展献言建策。现将各专门委员会具体工作报告如下： 
      （一）董事会审计委员会的履职情况 
      1、对财务报告的审计意见  
      按照中国证监会有关规定，审计委员会根据《审计委员会年报工作规程》，在会计师事务所进场前对公司编制的2015
年度财务会计报表进行了审阅，认为该报表符合国家颁布的《企业会计准则》的要求，真实完整地反映了公司2015年12月31
日的财务状况以及2015年度的经营成果和现金流量情况。  
      2、对会计师事务所的督促情况  
      审计委员会要求公司内部审计部门在本次年度审计工作开展前，制定详细的工作计划，以电话、邮件形式对会计师事
务所的审计进程进行跟踪，并对审计工作完成情况进行督促，同时，在审计过程中，多与会计师事务所就有关问题进行沟通，
并对审计调整事项进行仔细核对，如发现重大问题或重大调整事项及时向审计委员会报告。  
      审计委员会对2015年度审计报告的审计意见如下：本公司2015年度财务报告的编制程序符合《公司法》、《证券法》、
中国证监会《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则2号—年度报告的内容与格式（2015年修订）》、《关于做好与
新会计准则与相关财务会计信息披露工作的通知》和公司内部管理制度的各项规定。 
      本公司2015年度财务报告包含的信息能够从各个方面真实的反映公司2015年度的财务状况、经营成果和现金流量情况。
参与2015年度报告的编制人员没有违反保密规定的行为。 
      为了保持财务审计工作的连续性，鉴于立信会计师事务所（特殊普通合伙）2015年度审计工作中勤勉尽责，工作严谨、
深圳市飞马国际供应链股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
 
客观、公允，表现出良好的职业道德，较好地履行了审计工作和约定责任。审计委员会同意公司续聘立信会计师事务所（特
殊普通合伙）为公司2016年度财务报告的审计机构 
      3、审计委员会会议情况  
      （1）审计委员会于2015年2月1日召开2015年第一次会议，与公司2014年度审计机构就年度审计相关事项进行沟通讨论，
取得一致意见。  
      （2）审计委员会于2015年2月4日召开2015年第二次会议，审议通过了公司《关于会计政策变更的议案》。 
      （3）审计委员会于2015年2月27日召开2015年第三次会议，审议通过了公司《2014年年度财务会计报表》、《2014年
度内部控制评价报告》、《关于会计师事务所年报审计工作情况的总结报告》、《关于续聘会计师事务所》、《2014年年度
内部审计工作报告》。 
       （4）审计委员会于2015年4月10日召开2015年第四次会议，审议通过了公司《2015年第一季度财务会计报表》、《2015
年第一季度内部审计工作报告》。 
      （5）审计委员会于2015年8月3日召开2015年第五次会议，审议通过了公司《2015年半年度度财务会计报表》、《2015
年半年度内部审计工作报告》。 
      （6）审计委员会于2015年10月12日召开2015年第六次会议，审议通过了《2015年第三季度财务会计报表》、《2015
年第三季度内部审计工作报告》。 
      （7）审计委员会于2015年12月23日召开2015年第七次会议，审议通过了《关于变更部分固定资产会计估计的议案》。 
      （二）董事会薪酬与考核委员会的履职情况  
      （1）薪酬与考核委员会于2015年3月18日召开2015年第一次会议，对公司2014年度披露的董事、监事和高级管理人员
薪酬情况进行了审核。 
      （2）薪酬与考核委员会于2015年5月20日召开2015年第二次会议，审议通过了《关于<公司员工第一期持股计划（草案）>
及摘要的议案》。 
      （3）薪酬与考核委员会于2015年12月30日召开2015年第三次会议，对公司2015年度董事、监事及其他高级管理人员履
职及薪酬制度执行情况进行了审核。 
      （三）董事会提名委员会的履职情况 
      （1）提名委员会于2015年2月15日召开2015年第一次会议，审议通过了《关于聘任高级管理人员的议案》。 
      （2）提名委员会于2015年2月27日召开2015年第二次会议，审议通过了《关于聘任高级管理人员的议案》。 
      （四）董事会战略和投资管理委员会的履职情况 
      （1）战略和投资管理委员会于2015年2月4日召开2015年第一次会议，审议通过了《关于收购 KYEN RESOURCES 
PTE.LTD.部分股权的议案》。 
深圳市飞马国际供应链股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
 
      （2）战略和投资管理委员会于2015年2月27日召开2015年第二次会议，审议通过了《关于授权公司董事会、管理层对
外投资的议案》。 
      （3）战略和投资管理委员会于2015年7月13日召开2015年第三次会议，审议通过了《关于成立环保事业中心的议案》。 
      （4）战略和投资管理委员会于2015年11月16日召开2015年第四次会议，审议通过了《关于成立仓储事业中心的议案》。 
      （五）董事会风险管理委员会的履职情况 
      （1）风险管理委员会于2015年2月4日召开2015年第一次会议，审议通过了《关于2015年度为参股公司广东广物供应链
管理有限公司提供担保额度议案》、《关于为上海合冠供应链有限公司申请综合授信提供担保的议案》。 
      （2）风险管理委员会于2015年2月27日召开2015年第二次会议，审议通过了《关于公司2015年度银行综合授信的议案》、
《关于2015年度为公司子公司、联营企业及其子公司提供担保额度的议案》。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
      公司高级管理人员直接对董事会负责，接受董事会的考核、奖惩。公司高级管理人员按照各自职务、岗位根据公司现
行薪酬制度领取报酬。公司董事会下设薪酬与考核委员会，直接负责制定公司董事及高级管理人员的考核标准并进行考核，
使公司的高级管理人员更好的履行职责，维护公司股东利益。报告期内，公司高级管理人员认真履行了各自职责，较好地完
成了本年度的各项工作任务。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司
合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司 100.00% 
深圳市飞马国际供应链股份有限公司 2015 年年度报告全文 
73 
 
合并财务报表营业收入的比例 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、具有以下特征的缺陷（包括但不限于），认
定为重大缺陷：A、公司董事、监事、和高级
管理人员的舞弊行为；B、公司更正已公布的
财务报告；C、注册会计师发现的却未被公司
内部控制识别的当期财务报告中的重大错报；
D、审计委员会和审计部门对公司的对外财务
报告和财务报告内部控制监督无效。2、具有以
下特征的缺陷（包括但不限于），认定为重要缺
陷：A、未依照公认会计准则选择和应用会计
政策；B、未建立或反舞弊程序和控制措施无
效；C、对于非常规或特殊交易的帐务处理没
有建立相应的控制机制或没有实施且没有相应
的补偿性控制；D、对于期末财务报告过程的
控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编制
的财务报表达到真实、完整的目标；E、公司内
部审计职能无效；F、控制环境无效；G、沟通
后的重要缺陷没有在合理的期间得到的纠正。
3、一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之
外的其他控制缺陷。 
根据对内部控制目标实现影响程度，非
财务报告内部控制缺陷分为一般缺陷、
重要缺陷和重大缺陷，主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。1、如果缺陷发生的可能性
高，会严重降低工作效率或效果、或严
重加大效果的不确定性、或使之严重偏
离预期目标为重大缺陷；2、2、如果缺
陷发生的可能性较高，会显著降低工作
效率或效果、或显著加大效果的不确定
性、或使之显著偏离预期目标为重要缺
陷；3、如果缺陷发生的可能性较小，
会降低工作效率或效果、或加大效果的
不确定性、或使之偏离预期目标为一般
缺陷。 
定量标准 
公司确定财务报告内部控制缺陷评价的定量标
准是以资产负债总额、营业收入总额、利润总
额作为衡量指标。1、以资产负债总额作为衡量
指标的财务内部控制缺陷的定量标准如下：重
大缺陷：错报>上年经审计后的资产总额 1% 重
要缺陷：上年经审计后的资产总额 0.5%<错报≤
上年经审计后的资产总额 1% 一般缺陷：错报≤
上年经审计后的资产总额 0.5% 2、以营业收入
总额作为衡量指标的财务内部控制缺陷的定量
标准如下：重大缺陷：错报>上年经审计后的营
业收入总额 1% 重要缺陷：上年经审计后的营
业收入总额 0.5%<错报≤上年经审计后的营业
收入总额 1% 一般缺陷：错报≤上年经审计后的
营业收入总额 0.5% 3、以利润总额作为衡量指
标的财务内部控制缺陷的定量标准如下：重大
缺陷：错报>上年经审计后的利润总额 5%重要
缺陷：上年经审计后的利润总额 3%<错报≤上
年经审计后的利润总额 5% 一般缺陷：错报≤
上年经审计后的利润总额 3%  
公司确定非财务报告内部控制缺陷评
价的定量标准是以直接财务损失金额、
重大负面影响作为衡量指标。1、以直
接财务损失金额作为衡量指标的非财
务内部控制缺陷的定量标准如下：重大
缺陷：错报>上年经审计后的利润总额
5% 重要缺陷：上年经审计后的利润总
额 3%<错报≤净利润总额 5% 一般缺
陷：错报≤上年经审计后的利润总额 3% 
2、以直接财务损失金额、重大负面影
响作为衡量指标的非财务内部控制缺
陷的定量标准如下：重大缺陷：受到国
家政府部门处罚，且已正式对外披露并
对本公司定期报告披露造成负面影响。
重要缺陷：受到省级及以上政府部门处
罚，但未对公司定期报告披露造成负面
影响。一般缺陷：受到省级以下政府部
门处罚，但未对公司定期报告披露造成
负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
深圳市飞马国际供应链股份有限公司 2015 年年度报告全文 
74 
 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
鉴证结论我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所
有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 03 月 25 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 内控鉴证报告文号：信会师报字[2016]第 310233 号；巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn) 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳市飞马国际供应链股份有限公司 2015 年年度报告全文 
75 
 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 23 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2016]第 310232 号 
注册会计师姓名 胡春元、康跃华 
审计报告正文 
审 计 报 告 
 
信会师报字[2016]第310143号 
 
深圳市飞马国际供应链股份有限公司全体股东：  
 
我们审计了后附的深圳市飞马国际供应链股份有限公司（以下简称飞马国际）财务报表，包括2015年12月31日的合并及公司
的资产负债表、2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司所有者权益变动表以及财务报表附注。  
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是飞马国际管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其
实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。
中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错
报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，包括
对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相
关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政
策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
三、审计意见 
我们认为，飞马国际财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了飞马国际2015年12月31日的合并及
