深圳市飞马国际供应链股份有限公司 2013 年度报告全文 
28 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判决
执行情况 
披露日期 披露索引 
2012 年，公司就与
江苏琼花集团有
限公司的保证合
同纠纷向深圳市
福田区人民法院
提取诉讼。诉讼请
求为：①判令江苏
琼花集团向公司
支付债务款项及
违约金合计人民
币 3070.13 万元。
②判令江苏琼花
集团承担本案全
部诉讼费用。 
3,070.13 否 
在本案审
理过程中，
经法院支
持调解，各
方当事人
自愿达成
协议。现已
执行完毕。 
上述保证合同纠
纷一案已于 2012
年 7 月 12 日在深
圳市福田区人民
法院开庭审理。
在本案审理过程
中，经法院支持
调解，各方当事
人自愿达成协
议。深圳市福田
区人民法院出具
了民事调解书，
具体内容主要
为：江苏琼花集
团于 2012 年 8 月
12 日前向公司支
付 28,647,843 元，
公司自愿放弃其
他诉讼请求。 
1、公司于 2012
年 12月 10日收
到法院转来本
案执行款 1,000
万元。2、公司
于 2013 年 8 月
14 日收到法院
转来的执行款
1,864.78  万
元。 
 
1、公告编号：
2012-039《重
大诉讼事项
执行进展公
告》（时间：
2012 年 12 月
12 日）；2、
公告编号：
2012-025《重
大诉讼事项
进展公告》
（时间：2012
年 7 月 18
日）；3、公告
编号：
2012-005《重
大诉讼事项
的公告》（时
间:2012 年 2
月 5 日）。披
露网站：巨潮
资讯网。4、
公告编号：
2013-046《重
大诉讼事项
执行完毕公
告》（时
间:2013 年 8
月 16 日）。披
露网站：巨潮
资讯网。 
深圳市飞马国际供应链股份有限公司 2013 年度报告全文 
29 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
单位：万元 
股东或关
联人名称 
占用时间 发生原因 期初数 
报告期新增
占用金额 
报告期偿还
总金额 
期末数 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额 
预计偿还时
间（月份） 
无   0 0 0 0  0  
合计 0 0 0 0 -- 0 -- 
期末合计值占最近一期经审计净资
产的比例(%) 
0% 
相关决策程序 不适用 
当期新增大股东及其附属企业非经
营性资金占用情况的原因、责任人追
究及董事会拟定采取措施的情况说
明 
不适用 
未能按计划清偿非经营性资金占用
的原因、责任追究情况及董事会拟定
采取的措施说明 
不适用 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露日期 
2014 年 03 月 29 日 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露索引 
报告期内，公司不存在控股股东及其关联方非经营性占用资金的情况。立信会计师事
务所（特殊普通合伙）对公司与关联方资金往来情况出具了《深圳市飞马国际供应链
股份有限公司控股股东及其他关联方资金占用情况的专项说明》(信会师报字[2014]第
310175 号)，全文刊登在 2014 年 3 月 29 日巨潮资讯网(http:www.cninfo.com.cn)上。 
四、破产重整相关事项 
报告期内，公司未发生破产重组相关事项。 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
交易价格
（万元） 
进展情况
（注 2） 
对公司经
营的影响
（注 3） 
对公司损
益的影响
（注 4） 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
是否为关
联交易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
披露日期
（注 5） 
披露索引 
深圳市飞马国际供应链股份有限公司 2013 年度报告全文 
30 
利润总额
的比率(%) 
情形 
2、出售资产情况 
交易对
方 
被出售
资产 
出售日 
交易价
格（万
元） 
本期初
起至出
售日该
资产为
上市公
司贡献
的净利
润（万
元） 
出售对
公司的
影响
（注 3） 
资产出
售为上
市公司
贡献的
净利润
占净利
润总额
的比例
(%) 
资产出
售定价
原则 
是否为
关联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适
用关联
交易情
形） 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
披露日
期 
披露索
引 
3、企业合并情况 
报告期内，公司未发生企业合并情况。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
报告期内，公司未发生股权激励事项。 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引 
黄壮勉 
实际控制
人 
关联租赁 
公司租赁
黄壮勉先
生位于深
圳市福田
区的房产
作为公司
办公场
所。 
参照深圳
市房屋租
赁管理办
公室颁布
的福田区
房屋租赁
知道租金
以及周边
物业租赁
的市场行
情。 
月租金：
95 元/平
方。 
33.18 100% 现金支付 
月租金：
135 元/平
方 
2010 年
03 月 10
日 
公告编
号：
2010-015
，《关联交
易-房地
产租赁公
告》，巨潮
资讯网。 
合计 -- -- 33.18 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无。 
深圳市飞马国际供应链股份有限公司 2013 年度报告全文 
31 
关联交易的必要性、持续性、选择与关
联方（而非市场其他交易方）进行交易
的原因 
公司自 2004 年开始就一直使用公司实际控制人的深圳市福田区的房产作为办公
场所。 
关联交易对上市公司独立性的影响 公司与实际控制人的关联租赁对公司独立性没有影响。 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解
决措施（如有） 
无。 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况（如有） 
无。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因（如适用） 
不适用。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资
产的账
面价值
（万元） 
转让资
产的评
估价值
（万元） 
市场公
允价值
（万元） 
转让价
格（万
元） 
关联交
易结算
方式 
交易损
益（万
元） 
披露日
期 
披露索
引 
3、共同对外投资的重大关联交易 
共同投资方 关联关系 
共同投资定
价原则 
被投资企业
的名称 
被投资企业
的主营业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业
的总资产（万
元） 
被投资企业
的净资产（万
元） 
被投资企业
的净利润（万
元） 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
关联方 关联关系 
债权债务类
型 
形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额（万
元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额（万
元） 
5、其他重大关联交易 
除关联租赁外，报告期内，公司无其他重大关联交易情况。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
深圳市飞马国际供应链股份有限公司 2013 年度报告全文 
32 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
报告期内，公司未发生托管情况。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
报告期内，公司未发生承包情况。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
（1）  经营租赁（租出） 
 
经营租赁租出资产类别 年末账面价值 年初账面价值 
投资性房地产 108,648,948.92  114,139,088.32 
合计 108,648,948.92  114,139,088.32 
 
（2）  经营租赁(租入)  
重大经营租赁最低租赁付款额 
 
剩余租赁期 最低租赁付款额 
1年以内（含1年） 7,964,437.32 
1年以上2年以内（含2年） 2,221,549.42 
2年以上3年以内（含3年） 1,724,350.00 
3年以上 884,350.00 
合计 12,794,686.74 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市飞马国际供应链股份有限公司 2013 年度报告全文 
33 
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
上海合冠 
2013 年 02
月 05 日 
6,000 
2013 年 03 月
08 日 
282 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
上海合冠 
2013 年 07
月 20 日 
15,000 
2013 年 05 月
23 日 
2,953 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
上海合冠 
2013 年 07
月 30 日 
7,500 
2013 年 07 月
31 日 
7,332 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
上海合冠 
2012 年 02
月 28 日 
12,000 
2012 年 01 月
31 日 
0 
连带责任保
证 
1 年 是 是 
上海合冠 
2012 年 04
月 24 日 
5,000 
2012 年 05 月
07 日 
0 
连带责任保
证 
1 年 是 是 
上海合冠 
2012 年 10
月 26 日 
7,500 
2012 年 09 月
24 日 
0 
连带责任保
证 
1 年 是 是 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
28,500 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
22,966 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
28,500 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
10,567 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
28,500 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
22,966 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
28,500 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
10,567 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例（%） 15.17% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
0 
深圳市飞马国际供应链股份有限公司 2013 年度报告全文 
34 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（1）违规对外担保情况 
单位：万元 
担保对象
名称 
与上市公
司的关系 
违规担保
金额 
占最近一
期经审计
净资产的
比例(%) 
担保类型 担保期 
截至报告
期末违规
担保余额 
占最近一
期经审计
净资产的
比例(%) 
预计解除
方式 
预计解除
金额 
预计解除
时间（月
份） 
无  0 0%        
合计 0 0% -- -- 0 0% -- -- -- 
3、其他重大合同 
合同订立
公司方名
称 
合同订立
对方名称 
合同签订
日期 
合同涉及
资产的账
面价值
（万元）
（如有） 
合同涉及
资产的评
估价值
（万元）
（如有） 
评估机构
名称（如
有） 
评估基准
日（如有） 
定价原则 
交易价格
（万元） 
是否关联
交易 
关联关系 
截至报告
期末的执
行情况 
4、其他重大交易 
报告期内，公司无其他重大交易。 
  
深圳市飞马国际供应链股份有限公司 2013 年度报告全文 
35 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变动报告书中所作承诺      
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资时所作承诺 
飞马投资 避免同业竞争 2007 年 05 月 07 日 永久 
报告期内，以上承
诺事项严格执行。 
黄壮勉 避免同业竞争 2007 年 05 月 15 日 永久 
报告期内，以上承
诺事项严格执行。 
其他对公司中小股东所作承诺 
赵自军、黄汕敏 
在其申报离任六个月后的十二个月内通过证券交易
所挂牌交易出售本公司股票数量占其所持有本公司
股票总数的比例不超过 50%。 
2008 年 12 月 25 日 
任职及离职后规
定的期限内 
报告期内，以上承
诺事项严格执行。 
曹杰 
在其申报离任六个月后的十二个月内通过证券交易
所挂牌交易出售本公司股票数量占其所持有本公司
股票总数的比例不超过 50%。 
2010 年 01 月 11 日 
任职及离职后规
定的期限内 
报告期内，以上承
诺事项严格执行。 
飞马国际 
承诺在盈利、现金流能满足正常经营和长期发展的前
提下，每年以现金方式分配的利润不低于当年实现的
可分配利润的 10%或三个连续年度内公司以现金方
式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配
利润的 30% 。 
2012 年 07 月 30 日 长期有效 
报告期内，以上承
诺事项严格执行。 
飞马国际 
承诺将节余募集资金永久补充流动资金后十二个月
内不进行证券投资等高风险投资。 
2013 年 08 月 06 日 2014 年 8 月 5 日 
报告期内，以上承
诺事项严格执行。 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一步计划（如有） 无。 
深圳市飞马国际供应链股份有限公司 2013 年度报告全文 
36 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬（万元） 90 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 高敏、康跃华 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
不适用。 
十二、处罚及整改情况 
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
整改情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用。 
十四、其他重大事项的说明 
（一）本公司于2013年4月收到《高新技术企业证书》（证书编号：GR201244200547，发证时间：2012年11月5日，有
效期：三年）。根据国家对高新技术企业的相关税收优惠政策，经深圳市福田区地方税务局2013年4月8日深地税福备【2013】
170号文件批准，本公司2012年1月1日至2014年12月31日按15%的税率征收企业所得税。详见公司公告编号：2013-022。 
（二）、 报告期内，根据业务发展需要，公司在深圳市前海深港合作区投资设立了一家全资子公司，公司名称：飞马
国际物流（深圳）有限公司，注册资本：人民币1,000万元。公司以自有资金出资，占注册资本的100%，设立子公司是为了
深圳市飞马国际供应链股份有限公司 2013 年度报告全文 
37 
建设物流服务及运输平台，围绕公司发展战略规划以进一步完善公司现有的运营网络，提高公司业务的运营效率，增强公司
业务核心竞争力， 更好地为广大客户提供一体化高品质的供应链服务。 
（三）、 报告期内，飞马香港在塞舌尔共和国维多利亚市投资设立了一家全资子公司，公司名称：合冠国际有限公司
（以下简称―合冠国际‖），注册资本：美元100万元，飞马香港以自有资金出资，占注册资本的100%，以进一步完善海外服
务平台，充分利用国际贸易相关资源和优势，提升公司的核心竞争力。截止本报告出具日，公司尚未注入投资资金。 
（四）、经公司2013年第1次临时股东大会审议，公司计划在青海省西宁经济技术开发区甘河工业园区与西宁国家低碳
产业基金投资管理有限公司共同成立青海合冠国际供应链有限公司。青海合冠注册资本暂定为人民币10,000万元。公司以自
有资金出资5,000万元，占注册资本的50%。(详见公司2013年2月22日刊登在《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网上
《2013年第一次临时股东大会决议公告》)。报告期内，青海合冠实收资本3,000万元，公司投资1,500万元，占实收资本的50%。 
（五）、报告期内，公司未决诉的讼或仲裁及对财务的影响情况如下： 
1、本公司起诉案主要有： 
（1）本公司与KTP EXPORTS PTE LTD签订煤炭购销合同，公司就质量问题向对方索赔，对方只赔偿了第一船货款。
KTP EXPORTS PTE LTD还应赔偿本公司USD1,384,575元，截至报告出具日，新加坡国际商会仲裁院尚在审理中。  
（2）本公司与芜湖发电有限公司在2011年1月21日签订了《2011年战略合作协议》，并后续签订了具体的合同。现芜湖
发电有限公司还欠本公司货款人民币1,123,778.52元。本公司已在安徽芜湖法院提起诉讼，要求芜湖发电有限公司归还本公
司货款人民币1,123,778.52元。该案已由芜湖经济技术开发区法院作出一审判决，判令芜湖发电厂支付本公司货款1,006,778.52
元。本公司不服上述判决已提起上诉，截至报告出具日，芜湖市中级人民法院尚在审理中。 
（3）本公司与铜山县利国钢铁有限公司（以下简称―利国钢铁‖）签订《焦炭购销合同》，规定利国钢铁向本公司购买
焦炭，利国钢铁应向本公司支付货款人民币13,486,981.65元，截至报告出具日，利国钢铁仅向本公司支付人民币12,000,000.00
元，剩余人民币1,486,981.65元未支付。本公司已向江苏徐州铜山县法院和北京朝阳区法院提起诉讼，要求利国钢铁归还本
公司货款人民币1,486,981.65元，利息122,359.50元。该案由徐州铜山法院以及北京朝阳法院受理后，利国钢铁尚剩余货款
1,112,477.65元尚未支付，本公司已向铜山县人民法院申请强制执行，截至报告出具日，尚未执行完毕。 
（4）本公司于2011年2月16日与下花园汇德煤炭有限公司（以下简称―下花园公司‖）签订了《煤炭代加工合同》，合同
约定本公司委托下花园公司代加工焦煤产品，并由下花园公司开具加工费发票。截止2011年12月31日本公司共向下花园公司
调运焦原煤36,676.80吨，截止2011年12月31日调出26,073.15吨。2011年本公司派车提货时，下花园公司拒绝提货，本公司已
提起诉讼以追回煤炭，截至报告出具日，该案由张家口中院立案审理，尚未判决。 
（5）本公司与山西能源总公司及太原分公司在2010年9月16日签订了《煤炭买卖合同（结算合同）》，约定两公司向本
公司提供煤炭。合同签订后，本公司共向两公司预付货款共计人民币2,200万元，但两公司实际发货14,581.22吨，结算金额
共计人民币10,193,173.91元（其中煤款9,501,378.11元，运费691,795.80元）。其后未再向本公司发货，只于2011年12月7日以
山西丰福煤焦有限公司的名义退款人民币1,000,000.00元，2012年3月1日退款人民币1,000,000.00元，剩余货款经本公司多次
催收，上述两公司仍拒不退还。本公司向太原中级法院提起诉讼，经中级法院立案审理，判决两公司向本公司返还款项人民
币9,807,638.09元及利息。两公司不服一审判决，向山西高级人民法院提起上诉，截至报告出具日，山西高院尚未开庭。 
（6）本公司与唐山万邦昌业选煤有限公司(以下简称―万邦‖)在2011年1月25日签订的《原煤购销合同》，以及在2011年
4月签订的补充协议约定，万邦向本公司供煤16,972.28吨，本公司向万邦支付了人民币22,284,603.64元。万邦对本公司的煤
炭进行洗煤，洗出精煤135,77.82吨。在本公司就其中7,000吨的精煤销售后，剩余6,577.82吨的精煤继续存放在万邦的煤场。
但本公司到该煤场提货时，发现货物已经不存在。法院已判决万邦赔偿本公司人民币2,711,290.90元，现对方不服判决，已
经上诉，截至报告出具日，二审尚未开庭。 
2、本公司被诉案主要有： 
（1） 2011年2月18日，本公司与芜湖市安顺船务有限公司（以下简称―安顺船务‖）签订了《航次租船合同》，约定由―浙
海157‖负责将飞马国际的煤炭从秦皇岛运至芜湖发电厂。安顺船务主张本公司未在合同约定的装卸时间内完成卸货，因此产
生滞期费人民币299,175.00元。安顺船务还主张因本公司未按时支付滞期费，因此有权没收定金人民币150,000.00元，并主张
律师费25,000.00元。该案经武汉海事法院立案受理，已作出一审判决，要求飞马国际支付滞期费29,1425.00元及律师费
16,220.00元。本公司不服一审判决，向湖北省高级人民法院提起上诉。截至报告出具日，案件尚未受理。 
（2） 本公司与DHL分别于2011年6月16日和2011年9月23日签订两份租船合同，本公司委托DHL承运。DHL主张本公
深圳市飞马国际供应链股份有限公司 2013 年度报告全文 
38 
司承担在装卸港产生的船舶滞期费合计美元98,163.68元。截至报告出具日，本公司与DHL正在答辩中。 
十五、公司子公司重要事项 
     根据业务发展需要，公司于2012年7月30日召开第二届董事会第十九次会议审议通过了《关于增加对飞马国际（香港）
有限公司投资的的议案》，并经公司于2012年8月31日召开的2012年第一次临时股东大会审议批准，公司决定以自筹资金对
飞马香港增加投资美元1,500万元。报告期内，上述增资相关商事变更手续办理完毕，飞马香港的注册资本由港币100万元增
至港币11,800万元，详见公司公告：2013-053号。 
十六、公司发行公司债券的情况 
报告期内，公司无发行公司债券的情况。 
深圳市飞马国际供应链股份有限公司 2013 年度报告全文 
39 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 16,845,581 4.23%      16,845,581 4.23% 
3、其他内资持股 16,845,581 4.23%      16,845,581 4.23% 
   境内自然人持股 16,845,581 4.23%      16,845,581 4.23% 
二、无限售条件股份 380,954,419 95.77%      380,954,419 95.77% 
1、人民币普通股 380,954,419 95.77%      380,954,419 95.77% 
三、股份总数 397,800,000 100%      397,800,000 100% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
报告期内，公司股份总数及股东结构、公司资产和负债结构没有发生变动。 
2、现存的内部职工股情况 
内部职工股的发行日期 内部职工股的发行价格（元） 内部职工股的发行数量（股） 
现存的内部职工股情况的说明 不适用 
