深圳市飞马国际供应链股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、主要业务及经营模式 
公司主要经营业务包括供应链管理服务和环保新能源业务，“供应链管理+环保新能源”双主业发展是公司的发展战略。
公司主要业务经营模式如下： 
公司供应链管理服务分为贸易执行服务、综合物流服务等形式。贸易执行服务，是指在国内、国际贸易中，预先匹配上
下游客户需求，同时与上下游客户签订业务合同，然后集合商流、物流、信息流和资金流为客户全方位提供高效、安全、低
成本的供应链服务。综合物流服务，主要是国际物流服务、仓储配送服务以及进出口通关服务等。 
公司环保新能源业务，主要与全国各地方政府合作开展循环经济示范产业园、静脉产业园区的投资、建设和运营，园区
以垃圾发电等为龙头项目，带动污泥、污水、建筑垃圾等固废可再生资源处理与利用，形成再生资源利用、发电、供热、环
保减排、反哺农业为一体的环保新能源产业。 
2、主要业务所处行业情况 
根据上市公司行业分类指引，公司所处行业为“L72 商务服务业”。 
供应链管理服务，属于现代物流范畴。供应链管理的发展经历了以下几个发展历程：（1）传统的物流管理阶段；（2）
第三方物流管理阶段；（3）供应链管理阶段。由于国内供应链管理行业发展较晚，地区经济发展不均衡，供应链企业发展
阶段差异较大，未来很长一段时间内，我国供应链管理行业仍然处于三个阶段并存的状况。随着全球经济一体化、市场国际
化和电子商务的发展，市场竞争已从企业与企业间的竞争演进为以核心企业为中心的供应链之间的竞争，谁更充分利用、发
挥供应链管理的作用，谁将在激烈的市场竞争中抢得发展先机。目前，随着互联网技术的广泛应用，信息技术的运用更加充
分，数据交互的效率显著提升，供应链服务的覆盖面进一步增加，这些因素为供应链服务企业带来了发展机会，同时也对供
应链企业的升级发展带来了压力。2017年10月，国务院办公厅发布《国务院办公厅关于积极推进供应链创新与应用的指导意
见》（国办发〔2017〕84号），首次从国家层面针对供应链服务进行政策指导，由国家统计局起草，国家质量监督检验检疫
总局、国家标准化管理委员会批准发布《国民经济行业分类》国家标准（GB/T 4754-2017），明确了供应链管理服务的定义、
分类标准等，为后续产业支持政策的制定奠定连良好的基础。2018年4月，商务部市场体系建设司发布《商务部等8部门关于
开展供应链创新与应用试点的通知》（商建函[2018]142号），进一步加快国家对供应链服务行业的步伐。综上，供应链服
务行业具有良好的市场基础，在国家政策的大力支持下，行业进行产业升级的压力和机会并存，机会大于压力。 
公司环保新能源业务以垃圾发电等为龙头项目，通过以点带面方式，逐步形成再生资源利用、发电、供热、环保减排、
反哺农业为一体的产业。2016年12月，国家发改委和住建部编制了《“十三五”全国城镇生活垃圾无害化处理设施建设规划》，
该文件提出，在“十三五”期间，全国城镇生活垃圾无害化处理设施建设总投资约2518.40亿元，同时积极引导并鼓励各类社
会资本参与垃圾处理设施的建设，国家将根据规划任务和建设重点，继续对设施建设予以适当支持，重点支持采用焚烧等资
源化处理技术的设施和贫困地区处理设施建设。由此可见，该行业是国家鼓励和扶持的产业，具有良好的发展环境和广阔的
市场空间。 
3、主要业务发展情况      
近年来，公司大力发展大宗商品贸易执行服务，尤其在资源能源行业供应链服务方面取得了长足进步并建立了独特优势，
获得了广大客商的一致认可，拥有举足轻重的行业地位。公司通过“背靠背、控过程、控货权”等核心风控手段，依托一体化
供应链服务平台，整合物流、商流、资金流和信息流，合理控制经营风险，有效提高商品流转效率，为客户提供优质高效服
务，资源能源供应链服务能力显著提高，服务对象逐步扩大，盈利水平和盈利能力持续稳健提升，资源能源供应链服务为公
司营业收入和利润增长的主要来源。 
深圳市飞马国际供应链股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
公司环保新能源业务尚处于拓展期，运营项目和开发项目并重发展。一方面，公司对运营项目强化内部管理，提高资源
利用效率，积累管理经验，培育优秀人才，为后续开发项目建设与运营奠定坚实的基础；同时，在产业园区内结合现有项目，
探索、发掘与现有业务互补的、改善当地人居环境造福当地百姓的新项目、新业务，为公司创造新的利润增长点；目前运营
的大同富侨项目已经成为当地环保建设领域的一面旗帜，为“大同蓝”做出了重要突出贡献，并作为样板经验登上中央电视台
向全国进行推介，行业各界对“富乔”服务能力、品质高度认可。另一方面，公司大力推进新市场开发，以县域市场项目拓展
为重点，逐步向核心城市推进，目前已签约一批县域项目并有部分项目已经具备开工条件，核心城市项目亦取得了良好效果，
逐步形成“签约一批、开工一批、运营一批”滚动发展的良好局面。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
长期股权投资期末较期初增长了 49.08%，主要是报告期内公司增资参股公司广物供
应链，以及参股公司盈利增加所致。 
固定资产 期末较期初减少了 8.30%，主要是计提了折旧及处置固定资产所致。 
无形资产 
期末较期初增长了 11.37%，增加部分主要是在建工程完工转入，减少部分主要是摊
销所致。 
在建工程 
期末较期初减少了 87.03%，主要是环保新能源工程完工，转入“无形资产”、“长期
待摊费用”所致。 
以公允价值计量且其变动计入当期损
益的金融资产 
期末较期初增加了 55.35%，主要是为客户提供的一揽子收益供应链服务对应外汇业
务衍生金融资产按公允价值增加所致。 
应收账款 期末较期初减少了 18.14%，主要是报告期内，公司加大收款力度，收回应收款所致。 
应收利息 
期末较期初增加了 41.40%，主要是报告期内，公司为客户提供的一揽子收益供应链
服务对应的保证金利息，以及定期存单利息增加所致。 
其他应收款  
期末较期初减少了 27.42%，主要是报告期内，公司加大收款力度，收回应收款，以
及核销了部分应收款所致。 
存货 
期末较期初增加了 414.03%，主要是公司积极拓展业务，业务规模扩大，在资产负
债日，客户尚未提取结算的货物增加所致。 
其他长期资产 
期末较期初增加了 100.72%，主要是公司待抵扣的进项税金、预缴的税金增加，以
及公司为提高保证金收益，用于作为保证金的保本理财产品增加所致。 
长期待摊费用 
期末较期初增加了 137.65%，主要是报告期内，环保新能源项目在建工程完工转入
增加所致。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用 
 
  
深圳市飞马国际供应链股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
飞马香港 设立 
1,859,577,48
4.49 
香港 自主经营  良好 43.22% 否 
恺恩资源 收购 
2,511,161,27
6.68 
新加坡 自主经营  良好 58.37% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、综合服务平台优势 
公司依托能源资源行业，打造了集商流、物流、资金流、信息流为一体的供应链管理综合服务平台，具备资源整合能力
和客户需求匹配能力，可持续积累客户和供应商，并进行业务领域的拓展和服务链条的延伸。 
公司的供应链管理服务平台在长期的业务发展过程中积累了大量的客户和供应商，发展了包括世界500强在内的众多跨
国公司客户和国内知名电力和煤炭客户，同时，鉴于中小企业无法满足能源资源行业上游供应商较高的资质要求，亦通过综
合服务平台优势发展了一批中小企业客户。公司专注于提供细分行业的供应链管理服务，深入了解客户需求，对服务行业有
深刻的理解，在长期的供应链运营中积累了丰富的专业运营经验、行业需求数据及客户合作关系。在贸易执行服务中，公司
在确认客户需求后，可通过供应链管理综合服务平台积累的客户资源及信息优势，可快速找到供应商，快速匹配及满足相关
客户需求。 
公司通过供应链管理服务平台持续拓展业务领域。公司自2008年上市以来，综合物流服务及塑胶物流园经营服务稳定发
展，同时不断进行业务创新和拓展，利用服务平台优势，大力发展能源资源行业贸易执行服务，分别于2009年和2011年先后
拓展了煤炭行业和有色金属行业，能源资源行业贸易执行服务业务实现了快速发展，并成为公司营业收入和利润增长的主要
来源。公司通过供应链管理服务平台持续延伸服务链条。公司在提供供应链管理服务过程中，逐步延伸服务链条，丰富服务
平台的内涵，持续增加新的收入增长点。如在贸易执行服务过程中，公司逐步发展了多样化的支付方式、代收代付款、分批
提货分批付款等服务，以解决上下游企业的资金和库存压力。 
综合服务平台将公司服务行业各环节的参与者聚集在一起，实现资源共享，共赢发展，而基于该服务平台，公司将深度
挖掘各方需求，延伸服务链条、拓展业务领域，并开拓潜在客户、挖掘潜在需求、创新盈利模式。 
2、资金及配套结算优势 
公司具备强大的资金实力。供应链管理服务行业作为资本密集型行业，资金周转需求较大，尤其是公司大力发展的能源
资源供应链服务领域，需要匹配大量的资金。公司与众多银行结成了战略合作伙伴关系，拥有充足的银行授信额度，可满足
公司日益增长的支付结算需求。随着公司业务规模的快速增长，公司获得银行授信的利率、手续费等成本亦有所降低，公司
亦可根据收付货款通过操作远期外汇合约进行组合外汇支付业务，在有效规避汇率变动风险的同时获得组合外汇支付业务收
益。 
公司发展了多样化的配套支付结算方式。鉴于公司能源资源供应链服务领域的上游供应商通常为国际或国内著名企业，
其对客户资格存在较高要求，公司可凭借快速发展的业务规模和品牌影响力，与上游供应商除以电汇方式进行业务结算以外，
逐步通过开立信用证、银行票据等方式支付货款，以较小的自有资金支持了业务的快速发展。 
3、运营网络优势 
公司根据业务发展的特性，进行合理的区域布局，以华南地区为能源资源行业供应链业务管理平台，并辅以华北、西北、
西南、华东等地区的业务操作平台。公司在上海自贸区、深圳前海设立业务操作平台，以进一步完善运营网络。另外，公司
进行国际化网络布局，完善海外供应链服务水平，设立飞马香港、合冠国际、新加坡恺恩等以搭建国际业务操作平台。合理
的区域布局、规划，可为客户提供全方位、多功能、跨区域的供应链一体化运作的能力，有利于公司业务的持续发展。 
深圳市飞马国际供应链股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
4、优质的客户资源 
公司已与多家国内、国际知名的公司建立了紧密的合作关系，为包括世界500强在内的众多跨国公司提供供应链管理服
务， 这些优质而稳定的客户群经济实力强、信誉良好，业务发展迅速，有助于公司业务稳健发展。同时，这些客户也为公
司开拓行业内的潜在客户奠定了良好的基础，扩大和强化了公司的品牌优势。 
5、专业团队优势 
公司培养了一个运作经验丰富、市场开拓能力强的管理团队，核心管理团队成员年富力强、具备专业的供应链管理行业
经验。公司根据供应链管理服务的行业设立了包括有色金属、煤炭、IT电子等行业多支行业供应链服务执行团队，以及长期
从事综合物流服务的专业团队。公司建立了完善的薪酬考核体系，在不断引进外部人才的同时，采用内部培养、逐级晋升的
方式扩充人才队伍。 
公司环保新能源业务管理团队具有电力、新能源、环保、税务、财务等各个专业管理领域的深厚背景，而且形成了老中
青结合、具有年龄梯队的优势。管理人员从事电力行业管理均在10年以上，实施专业化、标准化、规范化管理，制度完善，
执行力强。公司培养了优秀的技术管理团队，生产和管理技术人员95%以上是大中专电力学院毕业，具有良好的专业技术水
平；环保新能源业务团队人员平均年龄32岁，具有年轻化、专业化的特点。 
6、线上先发优势 
公司在多年拓展能源资源供应链的基础上，以全资子公司飞马大宗投资有限公司为依托，加大研发投入，充分运用互联
网、物联网、大数据、信息技术等技术手段，开发出一套贯穿全过程、全链条的供应链综合管理平台，对有色金属交易、结
算、仓储、物流、资讯等进行流程再造并建立标准，对该行业进行整合、改进和创新，真正做到“完全闭环、快捷支付、钱
货安全、高效周转”，该管理平台是目前唯一真正做到完全闭环的平台，具有绝对的竞争优势。 
7、产业链竞争优势 
城市固废处理产业链较长，涵盖了垃圾焚烧、发电、飞灰处置、新型建材、多金属分选、供热供汽、餐厨垃圾、有机肥
料、超浓污水处理、生活污水污泥处置等多个产业领域，整个链条上的每个产业，既是一个独立的产业，能够产生独立的经
济、社会和环保效益，又是下个产业的原材料来源，具有很大的成本优势和竞争优势。 
公司环保新能源产业推行城乡固废循环经济产业园建设，将固废处置行业最终将从无害化处理发展到循环经济与资源综
合利用，再发展到蓝色经济与生态循环体系，具有广阔的发展空间。大同富乔环保新能源产业在运营中严格推行城乡固废处
置循环经济产业园模式，做到土地利用集约化、环保效益最大化、能源利用循环化、固废处理成品化、固废处置监管集中化、
技术优化智能化，将城乡固废 所蕰含的资源“吃干榨净”，实现固废处置效益最大化。 
8、品牌优势 
多年来公司通过不断强化和提升供应链技术与运作能力，为客户提供其核心业务以外的集商流、物流、资金流、信息流
为一体的供应链外包方案与运营，并依托完善的网络布局、独特的供应链服务模式、优质的服务品质、功能强大的信息系统
以及勤勉敬业的专业团队和不断创新的供应链产品，赢得了国内外客户的广泛赞誉，并先后获得国家发改委和中国交通运输
协会评定为“中国物流百强企业”、深圳市发改委评选为“深圳市总部经济企业”、深圳市政府认定为“深圳市民营领军骨干企
业”等资质、荣誉和奖项，在供应链行业内具有重要地位。 
公司环保新能源产业运营平台大同富乔较早进入环保新能源领域，凭借多年运营积累的品牌优势，在固废领域，尤其是
我国北方固废处置行业，具有较高的知名度。大同富乔自投产以来，先后获得住建部颁发的“中国人居环境范例奖”、教育部
和环保部颁发的“首批全国中小学生环境教育实践基地”、“山西省优秀民营企业”、“山西省碧水蓝天先进企业”等30余项荣誉
称号，多次被中央新闻联播、中央新闻调查栏目组、人民日报、新华社、中国能源报等各大媒体报道，具有良好的品牌优势。 
深圳市飞马国际供应链股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司积极推进实施“供应链管理+环保新能源”双主业发展战略，一方面，继续大力拓展资源能源行业供应链服务，
致力将资源能源行业供应链服务做大、做强、做精，为广大客商提供“商流、资金流、物流、信息流”四流合一的高效优质供
应链服务，进一步巩固公司在供应链服务行业内重要地位；另一方面，公司通过与各地政府合作投资、建设和运营静脉产业
园、循环经济产业园等方式积极拓展环保新能源业务，并已逐步推动具体项目的落地实施，公司已投入运营的垃圾焚烧发电、
污泥处理等项目发展状况良好，业务发展状况符合预期。 
2017年度，公司主营业务收入613.84亿元，较去年同期的521.63亿元增长了17.68%，主要是公司积极拓展资源行业供应链业
务，业务规模不断扩大，特别是海外操作平台新加坡恺恩公司业务规模的快速增长所致；主营业务成本608.65亿元，较去年
同期的517.36亿元增长了17.65%，综合毛利率为0.85%，比去年同期0.82%增长了0.03%，呈稳定增长态势。公司现从事的资
源行业供应链业务的资源产品主要是大宗商品，其产品单价较高，其行业特性决定了毛利率水平，随着该部分业务收入在公
司总体收入中所占的比重越来越大，对公司整体毛利率的影响也越来越大，其偏低的毛利率大大降低了公司综合毛利率。面
对经济环境变化，服务费率的调整及相关费用、成本的上升，公司通过创新业务模式、加强内部管理，提高资金利用效率，
合理控制经营风险，使毛利率在经营压力较大的情况下仍然有所提升。销售费用为3,704.76万元，较上年同期增长34.31%，
主要是报告期内受市场环境以及服务配套成本、人工成本、运营成本上涨等因素影响所致。管理费用为16,108.95万元，较上
年同期增长0.49%，与上年基本持平。财务费用为12,448.49万元，较上年同期-14,543.98万元增加了26,992.48万元，增长比例
为185.59%。综上，2017年公司完成了利润总额3.93亿元，实现净利润3.18亿元，归属于母公司所有者的净利润为3.06亿元。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 61,384,323,959.06 100% 52,162,863,379.82 100% 17.68% 
分行业 
物流供应链服务业 61,192,880,271.42 99.68% 51,994,141,588.49 99.68% 17.69% 
物流园经营服务业 10,584,227.88 0.02% 13,194,766.74 0.03% -19.78% 
环保新能源行业 169,826,014.54 0.28% 152,146,310.25 0.29% 11.62% 
其他 11,033,445.22 0.02% 3,380,714.34 0.01% 226.36% 
