深圳市飞马国际供应链股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中
小企业板上市公司规范运作指引》等法律、法规的规定和要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控制管理制
度，提高公司规范运作水平。 
报告期内，公司不断加强内部治理，股东大会、董事会及监事会均严格按照相关规章制度规范召开，各位董事、监事勤勉尽
责认真履职，公司治理实际情况符合中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，不存在尚未
解决的治理问题。截至报告期末，公司治理实际情况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业分开，具有独立完整的业务体系
及面向市场自主经营的能力，拥有独立完整的服务营运系统。 
1、业务独立 
      公司具有完整的业务流程、独立的生产经营场所以及独立的采购、销售系统，不存在与控股股东、实际控制人及其关
联企业共同使用同一销售渠道或同一商标的情况，不存在依赖控股股东的情形。 
2、资产独立 
      公司资产完全独立于控股股东、实际控制人及其关联企业。除公司目前生产经营场所系通过向实际控制人租赁并已履
行相关关联交易审议程序外，公司业务和生产经营必需的土地使用权、房产、机器设备、运输工具、商标及其他资产的权属
完全由公司独立享有，不存在大股东占用或无偿使用公司资产的情形。 
3、人员独立 
      报告期内，公司的总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监等高级管理人员专职在公司工作并领取薪酬，未在控股
股东及其下属企业担任除董事、监事以外的其他任何职务，也未在与公司业务相同或相近的其他企业任职。公司拥有独立的
员工队伍，并已建立完善的劳动用工和人事管理制度，拥有独立的劳动用工权利，不存在受控股股东、实际控制人干涉的现
象。 
4、财务独立 
      公司设立了独立的财务部门，配备了相关的财务人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决
策。公司具有规范的财务会计制度和对下属企业的财务管理制度。公司不存在与控股股东、实际控制人及其关联企业共用银
行账户的情形。 
      公司制定了完整、系统的财务会计管理制度，对货币资金、应收账款、存货、投融资等科目执行严格的管理和控制，
建立了独立的财务核算体系，并对控股子公司实施严格统一的财务监督管理制度。 
      公司能够独立作出财务决策，不存在控股股东、实际控制人干预公司资金使用的情况。截至本报告日，公司的资金不
存在被控股股东及其关联方占用的情形。除经公司股东大会审议批准子公司大同富乔为控股股东的关联方国丰江苏提供人民
币2亿元连带责任担保并收取担保费用外（详见公司披露的公告：2017-057、065），公司没有为控股股东、实际控制人及其
其他关联企业提供担保。 
深圳市飞马国际供应链股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
5、机构独立 
      公司具有健全的法人治理结构，设立了股东大会、董事会、监事会并设置了相关职能部门。公司的生产经营和办公机
构与控股股东、实际控制人及其关联企业完全分开，不存在混合经营、合署办公的情形。不存在控股股东、实际控制人干预
公司内部机构的设置和运作的情况。公司的组织机构独立于各股东单位，控股股东及其职能部门与公司各职能部门之间没有
上下级关系，不存在控股股东、实际控制人及其关联企业向公司及下属机构下达有关经营情况的指令或指示情况。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 
控股股东
名称 
控股股东
性质 
问题成因 解决措施 工作进度及后续计划 
同业竞争 飞马投资 其他 
终止部分收
购资产暨关
联交易 
飞马投资承诺自本公司股东大
会审议通过《关于终止部分收
购资产暨关联交易的议案》之
日起未来 12 个月内通过相关
方式消除与公司“同业竞争”情
形。 
1、公司于 2017 年 8 月 15 日召开 2017 年
第二次临时股东大会，审议通过了《关于
终止部分收购资产暨关联交易的议案》，
决定终止收购飞马投资持有的部分环保
行业资产。2、飞马投资目前正积极推进
不限于转让出售、注销、变更经营范围等
方式尽快解决本次终止部分收购资产暨
关联交易所致“同业竞争”情形。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大会 年度股东大会 72.74% 2017 年 05 月 16 日 2017 年 05 月 17 日 
巨潮资讯网，公告编
号：2017-038。 
2017 年第一次临时股
东大会 
临时股东大会 72.25% 2017 年 04 月 18 日 2017 年 04 月 19 日 
巨潮资讯网，公告编
号：2017-021。 
2017 年第二次临时股
东大会 
临时股东大会 72.31% 2017 年 08 月 15 日 2017 年 08 月 16 日 
巨潮资讯网，公告编
号：2017-065。 
2017 年第三次临时股
东大会 
临时股东大会 71.17% 2017 年 09 月 13 日 2017 年 09 月 14 日 
巨潮资讯网，公告编
号：2017-078。 
2017 年第四次临时股
东大会 
临时股东大会 70.73% 2017 年 10 月 17 日 2017 年 10 月 18 日 
巨潮资讯网，公告编
号：2017-090。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市飞马国际供应链股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
王国文 9 6 3 0 0 否 3 
张革初 9 6 3 0 0 否 2 
晏金发 9 7 2 0 0 否 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
□ 适用 √ 不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司不存在独立董事对公司有关建议未被采纳的情况。公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》
及《董事会议事规则》等法律法规的规定，独立履行职责，关注公司运作的规范性，对报告期内公司发生的对聘任高管、外
担保、利润分配及会计政策变更等需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立意见，并通过对公司现场考察、审
阅资料等及时了解公司的生产经营情况和财务状况，同时通过电话、邮件等方式与公司董事、监事、高级管理人员等保持密
切联系，及时获悉公司各重大事项的进展情况，对公司业务发展、投资方向给予了充分的专业意见。 
公司独立董事勤勉尽责，对公司生产经营活动及财务状况进行了有效监督，在公司的内控管理、制度完善以及日常经营决策
等方面提出了许多宝贵的专业性意见，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发
挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
□ 适用 √ 不适用 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
深圳市飞马国际供应链股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员直接对董事会负责，接受董事会的考核、奖惩。公司建立了科学、完善的高级管理人员考核体系及薪酬管
理制度，高级管理人员围绕公司经营战略负责完成董事会下达的经营指标，其薪酬与工作绩效直接挂钩，按照各自职务、岗
位根据公司现行薪酬制度领取报酬。报告期内，公司高级管理人员认真履行了各自职责，较好地完成了本年度的各项工作任
务。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
92.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
90.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、具有以下特征的缺陷（包括但不限于），
认定为重大缺陷：A、公司董事、监事、
和高级管理人员的舞弊行为；B、公司更
正已公布的财务报告；C、注册会计师发
现的却未被公司内部控制识别的当期财务
报告中的重大错报；D、审计委员会和审
计部门对公司的对外财务报告和财务报告
内部控制监督无效。2、具有以下特征的缺
陷（包括但不限于），认定为重要缺陷：A、
未依照公认会计准则选择和应用会计政
策；B、未建立或反舞弊程序和控制措施
无效；C、对于非常规或特殊交易的帐务
处理没有建立相应的控制机制或没有实施
且没有相应的补偿性控制；D、对于期末
财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷
且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、完整的目标；E、公司内部审计职能无
效；F、控制环境无效；G、沟通后的重要
根据对内部控制目标实现影响程度，非
财务报告内部控制缺陷分为一般缺陷、
重要缺陷和重大缺陷，主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。1、如果缺陷发生的可能性
高，会严重降低工作效率或效果、或严
重加大效果的不确定性、或使之严重偏
离预期目标为重大缺陷；2、2、如果缺
陷发生的可能性较高，会显著降低工作
效率或效果、或显著加大效果的不确定
性、或使之显著偏离预期目标为重要缺
陷；3、如果缺陷发生的可能性较小，
会降低工作效率或效果、或加大效果的
不确定性、或使之偏离预期目标为一般
缺陷。 
深圳市飞马国际供应链股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
缺陷没有在合理的期间得到的纠正。3、一
般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之
外的其他控制缺陷。 
定量标准 
公司确定财务报告内部控制缺陷评价的定
量标准是以资产负债总额、营业收入总额、
利润总额作为衡量指标。1、以资产负债总
额作为衡量指标的财务内部控制缺陷的定
量标准如下：重大缺陷：错报>上年经审计
后的资产总额 1% 重要缺陷：上年经审计
后的资产总额 0.5%<错报≤上年经审计后
的资产总额 1% 一般缺陷：错报≤上年经审
计后的资产总额 0.5% 2、以营业收入总额
作为衡量指标的财务内部控制缺陷的定量
标准如下：重大缺陷：错报>上年经审计后
的营业收入总额 1% 重要缺陷：上年经审
计后的营业收入总额 0.5%<错报≤上年经
审计后的营业收入总额 1% 一般缺陷：错
报≤上年经审计后的营业收入总额 0.5% 3、
以利润总额作为衡量指标的财务内部控制
缺陷的定量标准如下：重大缺陷：错报>
上年经审计后的利润总额 5%重要缺陷：上
年经审计后的利润总额 3%<错报≤上年经
审计后的利润总额 5% 一般缺陷：错报≤
上年经审计后的利润总额 3% 
公司确定非财务报告内部控制缺陷评
价的定量标准是以直接财务损失金额、
重大负面影响作为衡量指标。1、以直
接财务损失金额作为衡量指标的非财
务内部控制缺陷的定量标准如下：重大
缺陷：错报>上年经审计后的利润总额
5% 重要缺陷：上年经审计后的利润总
额 3%<错报≤净利润总额 5% 一般缺
陷：错报≤上年经审计后的利润总额 3% 
2、以直接财务损失金额、重大负面影
响作为衡量指标的非财务内部控制缺
陷的定量标准如下：重大缺陷：受到国
家政府部门处罚，且已正式对外披露并
对本公司定期报告披露造成负面影响。
重要缺陷：受到省级及以上政府部门处
罚，但未对公司定期报告披露造成负面
影响。一般缺陷：受到省级以下政府部
门处罚，但未对公司定期报告披露造成
负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
根据立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的信会师报字[2018]第 ZI10384 号内部控制鉴证报告，鉴证结论为：我们认
为，飞马国际按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保
持了与财务报表相关的有效的内部控制。本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 27 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 详见披露于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的公司内部控制鉴证报告。 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
深圳市飞马国际供应链股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳市飞马国际供应链股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额
（万元） 
利率 还本付息方式 
深圳市飞马国
际供应链股份
有限公司 2016
年面向合格投
资者公开发行
公司债券 
16 飞马债 112422 
2016 年 07 月
29 日 
2019 年 07 月
29 日 
50,000 6.00% 
本次债券为 3 年期，债
券票面利率采取单利按
年计息，不计复利。2017
年至 2019 年每年的 7 月
29 日为上一个计息年度
的付息日（如遇法定节
假日或休息日，则顺延
至其后的第 1 个交易
日）。 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 面向合格投资者公开发行 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
公司于 2017 年 7 月 24 日公告披露《2016 年面向合格投资者公开发行公司债券 2017 年付息
公告》（公告编号：2017-053），并于 2017 年 7 月 31 日支付了本次债券自 2016 年 7 月 29 日
至 2017 年 7 月 28 日期间的利息 3,000 万元。 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
无 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
广州证券股份
有限公司 
办公地址 
广州市珠江西
路 5 号广州国
际金融中心主
塔 19 层、20
层 
联系人 
高青松、张家
乐、梁家健、
陈定 
联系人电话 020-88836999 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 中诚信证券评估有限公司 办公地址 上海市青浦区新业路 599 号 1 幢 968 室 
