深圳市飞马国际供应链股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    1、公司治理基本情况 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易
所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律、法规的规定和要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控制管
理制度，提高公司规范运作水平。 
    报告期内，公司修订了 《公司章程》，进一步规范了内幕信息的管理、投资者管理管理及信息披露，完善了利润分配政
策。 
    报告期内，公司不断加强规范管理，公司董事会秘书被深圳证监局评选为―2012年度积极推动上市公司治理规范工作的
董事会秘书‖ 。 
   截至报告期末，公司治理的实际情况符合中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，不
存在尚未解决的治理问题，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
    2、公司治理制度建立情况 
    报告期内，公司不断完善公司的治理，新建立、修订的制度情况如下： 
序号 制度名称 批准情况 披露时间 披露媒体 
1 财务负责人管理制度 经公司第二届董事会第十六次会议审议通过 2012-2-28 证券时报、巨潮资讯网 
2 未来三年（2012-2014）股
东回报规划 
经公司第二届董事会第十九次会议审议通过及公
司2012年第一1次临时股东大会审议通过 
2012-7-31 证券时报、中国证券
报、巨潮资讯网 
3 分红管理制度 经公司第二届董事会第十九次会议审议通过及公
司2012年第一次临时股东大会审议通过 
2012-7-31 证券时报、中国证券
报、巨潮资讯网 
4 金融衍生工具交易内部控
制制度（修订） 
经公司第二届董事会第十九次会议审议通过及公
司2012年第一次临时股东大会审议通过 
2012-7-31 证券时报、中国证券
报、巨潮资讯网 
5 对外投资管理制度（修订） 经公司第二届董事会第十九次会议审议通过及公
司2012年第一次临时股东大会审议通过 
2012-7-31 证券时报、中国证券
报、巨潮资讯网 
6 公司章程（修订） 经公司第二届董事会第十九次会议审议通过及公
司2012年第一次临时股东大会审议通过 
2012-7-31 证券时报、中国证券
报、巨潮资讯网 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、认真贯彻落实分红有关事项         
报告期内，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和深圳证监局《关于认真贯彻落实〈关
于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知〉有关要求的通知》（深证局公司字[2012]43 号文件）（以下简称―通知‖）及
相关文件要求，公司认真传达有关文件精神，结合公司实际情况，切实落实通知中提出的各项工作要求。         
①组织公司董监高人员认真学习通知及相关文件，并根据通知及相关工作要求传达至公司控股股东、实际控制人。 
②制定工作方案，编制论证报告和股东回报规划。        
③修订公司章程有关利润分配政策的条款。         
深圳市飞马国际供应链股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
公司将严格执行《公司章程》规定的现金分红政策，提高现金分红的透明度，更好地履行上市公司的责任和义务。        
2、组织开展投资者保护宣传工作         
报告期内，根据深圳证监局《关于做好上市公司投资者保护宣传工作的通知》（深证局公司字[2012]60 号）的要求，积
极安排相关工作，从 2012 年 9 月起开展了为期 3 个月的投资者保护的宣传工作，取得了良好的效果。         
①组织公司董监高人员认真学习通知及相关文件精神。         
②成立工作小组，制定工作方案。         
③完善公司外部网站投资者关系专栏，利用公司 LED 屏等宣传途径开展宣传。         
本次投资者保护宣传活动向投资者宣传了投资理念，引导投资者树立理性投资、长期投资的理念，加强了公司于投资者
的沟通，拉近了公司与投资者的距离，加深了投资者对公司的认识，为投资者准确研判公司的风险和价值、理性投资提供了
帮助。公司将持续开展投资者保护宣传工作。        
3、公司内幕信息知情登记管理制度的制定和实施情况         
报告期内，公司按照公司《信息披露管理制度》和《内幕信息知情人登记制度》严格控制内部信息的编制、传递、披露
等各个环节。同时公司根据监管部门的要求，及时对相关制度进行了完善和修订。        
报告期内，公司不存在被监管部门采取监管措施或行政处罚的情况；未发现有利用内幕信息买卖公司股票情况。公司在
接待外来调研机构、新闻媒体等外部机构时，按照相关规定均要求对方签署保密承诺函，已严格执行。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 04 月 20 日 
1、《2011 年度董事会工作
报告》；2、《2011 年度监
事会工作报告》；3、《2011
年度财务决算报告》；4、
《2011 年度利润分配预
案》；5、《2011 年度财务
审计报告》；6、《2011 年
年度报告》和《2011 年年
度报告摘要》；7、《2011
年度募集资金专项报
告》；8、《2011 年度内部
控制自我评价报告》；9、
《关于公司 2012 年度银
行综合授信的预案的议
案》；10、《关于授权签署
相关金融衍生产品申请
的议案》；11、《关于续聘
公司审计机构的议案》；
12、《关于授权公司经营
管理层对外投资的议
案》；13、《关于为上海合
冠供应链有限公司申请
通过所有议案。
  
2012 年 04 月 21 日 
公告编号：
2012-014 号。2012
年 4 月 21 日巨潮
资讯网
(http:www.cninfo.c
om.cn);2012 年 4
月 21 日《证券时
报》B017 版。 
深圳市飞马国际供应链股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
授信提供担保的议案》；
14、《关于授权为上海合
冠供应链有限公司申请
授信提供担保的议案》；
15、《关于调整公司董事、
高级管理人员薪酬的议
案》；16、《关于调整独立
董事津贴的议案》；17、
《关于计提资产减值准
备的议案》；18、《关于增
加商品期货套期保值业
务交易市场的议案》；19、
《关于参与发行深莞
2012 年第一期中小企业
集合票据的议案》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 08 月 31 日 
1、《关于公司<未来三
年（2012—2014）股东
回报规划>论证报告的
议案》；2、《公司<未来
三年（2012—2014）股
东回报规划>的议案》；
3、《关于制定公司<分
红管理制度>的议案》；
4、《关于变更公司工商
营业执照营业期限的
议案》；5、《关于修订<
金融衍生工具交易内
部控制制度>的议案》；
6、《关于修订<对外投
资管理制度>的议案》；
7、《关于对<公司章程>
部分条款进行修订的
议案》；8、《关于增加
对飞马国际（香港）有
限公司投资的的议
案》。 
通过所有议案。 2012 年 09 月 01 日 
公告编号：
2012-034 号。2012
年 9 月 1 日巨潮资
讯网
(http:www.cninfo.c
om.cn);2012 年 9
月 3日《证券时报》
C4 版；2012 年 9
月 3 日《中国证券
报》A31 版。 
深圳市飞马国际供应链股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
熊楚熊 5 5 0 0 0 否 
郑艳玲 5 5 0 0 0 否 
曾国安 5 5 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》等法律法规的规定，独立履行职责，关注公司运作的规范性，
在公司的内控管理、制度完善以及日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专业性意见，对报告期内公司发生的管理人员聘任、
募集资金存放与使用情况等需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立意见，为完善公司监督机制，维护公司和
全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    报告期内，公司董事会下设的各专门委员会根据《上市公司治理准则》、《公司章程》和公司董事会各专业委员会工作
细则，切实履职，规范了公司治理结构，为公司发展献言建策。现将各专门委员会具体工作报告如下： 
（一）董事会审计委员会的履职情况 
1、对财务报告的审计意见  
按照中国证监会有关规定，审计委员会根据《审计委员会年报工作规程》，在会计师事务所进场前对公司编制的2012
年度财务会计报表进行了审阅，认为该报表符合国家颁布的《企业会计准则》的要求，真实完整地反映了公司2012年12月31
日的财务状况以及2012年度的经营成果和现金流量情况。  
 2、对会计师事务所的督促情况  
审计委员会要求公司内部审计部门在本次年度审计工作开展前，制定详细的工作计划，以电话、邮件形式对会计师事
务所的审计进程进行跟踪，并对审计工作完成情况进行督促，同时，在审计过程中，多与会计师事务所就有关问题进行沟通，
深圳市飞马国际供应链股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
并对审计调整事项进行仔细核对，如发现重大问题或重大调整事项及时向审计委员会报告。  
审计委员会对2012年度审计报告的审计意见如下：本公司2012年度财务报告的编制程序符合《公司法》、《证券法》、
中国证监会《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则2号—年度报告的内容与格式（2011年修订）》、《关于做好与
新会计准则与相关财务会计信息披露工作的通知》和公司内部管理制度的各项规定。 
本公司2012年度财务报告包含的信息能够从各个方面真实的反映公司2012年度的财务状况、经营成果和现金流量情况。
参与2012年度报告的编制人员没有违反保密规定的行为。 
为了保持财务审计工作的连续性，鉴于立信会计师事务所（特殊普通合伙）2011年度审计工作中勤勉尽责，工作严谨、
客观、公允，表现出良好的职业道德，较好地履行了审计工作和约定责任。审计委员会同意公司续聘立信会计师事务所（特
殊普通合伙）为公司2013年度财务报告的审计机构 
3、审计委员会会议情况  
(1)审计委员会于2012年2月24日召开了审计委员会2012年第一次会议，会议审议通过了公司《公司2011年度业绩快报》。  
(2)审计委员会于2012年3月8日召开了审计委员会2012年第二次会议，会议审议通过了公司《2011年年度财务会计报表》、
《2011年年度募集资金存放与使用情况的检查报告》、《2011年年度内部审计工作报告》、《关于改聘内部审计负责人的议
案》、《关于计提资产减资准备的议案》。 
 (3)审计委员会于2012年4月18日召开了审计委员会2012年第三次会议，会议审议通过了公司《2012年第一季度财务会
计报表》、《2012年第一季度募集资金存放与使用情况的检查报告》、《2012年第一季度内部审计工作报告》。 
(4)审计委员会于2012年7月22日召开了审计委员会2012年第四次会议，会议审议通过了公司《2012年半年度度财务会计
报表》、《2012年第二季度募集资金存放与使用情况的检查报告》、《2012年半年度内部审计工作报告》。 
(5)审计委员会于2012年10月22日召开了审计委员会2012年第五次会议，会议审议通过了《2012年第三季度财务会计报
表》、《2012年第三季度募集资金存放与使用情况的检查报告》、《2012年第三季度内部审计工作报告》。 
（二）董事会薪酬与考核委员会的履职情况  
（1）薪酬与考核委员会于2012年3月13日召开了薪酬与考核委员会2012年第一次会议，会议审议通过了《关于调整公司
董事、高级管理人员薪酬的议案》、《关于调整独立董事津贴的议案》。 
（2）薪酬与考核委员会于2012年4月3日召开了薪酬与考核委员会2012年第二次会议，对公司2011年董事、监事和高级
管理人员所披露薪酬进行了审核并发表了审核意见，认为上述人员的薪酬决策程序符合规定。董事、监事和高级管理人员的
薪酬标准符合公司薪资管理办法的规定；公司2011年度报告中所披露的董事、监事和高级管理人员的薪酬真实、准确。 
（3）薪酬与考核委员会于2012年12月22日召开了薪酬与考核委员会2012年第三次会议，会议一致认为：2012年公司
董事、监事及其他高级管理人员基本上都遵守了并促进本公司遵守国家法律、行政法规、部门规章、规范性文件，履行了忠
实义务和勤勉义务；遵守了并促进本公司遵守《深圳证券交易所股票上市规则》以及《公司章程》等规定，年度绩效考评优
良。2012年公司严格执行薪酬制度，符合之前根据岗位主要范围、职责、重要性以及其他相关企业相关岗位的薪酬水平而制
定的薪酬方案。 
（三）董事会提名委员会的履职情况 
（1）提名委员会于2012年3月20日召开了提名委员会2012年第一次会议，会议审议通过了《关于聘任公司高级管理人
员的议案。 
（2）提名委员会于2012年12月13日召开了提名委员会2012年第二次会议，会议审议通过了《关于聘任煤炭事业中心
副总经理、煤炭事业中心运营部总经理的议案》。 
（四）董事会战略和投资管理委员会的履职情况 
（1）战略和投资管理委员会于2012年3月9日召开了战略和投资管理委员会2012年第一次会议审议通过了《关于授权公
司经营管理层对外投资的议案》。 
（2）战略和投资管理委员会于2012年7月20日召开了战略和投资管理委员会2012年第二次会议，会议审议通过《关于变
更公司营业期限的议案》、《关于增加对飞马国际（香港）有限公司投资的的议案》。 
（五）董事会风险管理委员会的履职情况 
（1）风险管理委员会于2012年2月13日召开了风险管理委员会2012年第一次会议，会议审议通过了《公司<财务负责人
管理制度>》。  
深圳市飞马国际供应链股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
（2）风险管理委员会于2012年3月9日召开了风险管理委员会2012年第二次会议，会议审议通过《关于增加商品期货套
期保值业务交易市场的议案》。 
    （3）风险管理委员会于2012年7月18日召开了风险管理委员会2012年第三次会议，会议审议通过《关于修订<金融衍生
工具交易内部控制制度>的议案》、《关于修订<对外投资管理制度>的议案》。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业分开，具有独立完整的业务
体系及面向市场自主经营的能力，拥有独立完整的服务营运系统。         
1、业务独立方面：公司主要从事供应链管理服务，公司控股股东、实际控制人及其控制的其它企业目前均未从事相关
的业务。本公司具有完全独立的业务运作系统，同时主营业务收入和利润完全不依赖与控股股东及其它关联方的关联交易。
根据本公司首次公开发行前持有本公司 5%以上股东、实际控制人出具的承诺函，持有本公司 5%以上的股东、本公司实际
控制人及其控制的企业将不直接或间接从事与本公司相同或相似的业务。         
2、资产完整方面：公司以整体变更的方式设立，设立时各发起人投入的全部业务、资产、机构和相关债权、债务均已
整体进入本公司。公司拥有完整的与经营有关的营运系统和配套设施，对与经营相关的房产、土地、设备和商标等资产均已
妥善处理。本公司具有独立的营运和产品服务销售系统。公司与股东和实际控制人之间的资产产权界定清晰，经营场所独立。
截至报告期末，本公司没有为公司股东和实际控制人的债务提供任何形式的担保，公司对所有资产拥有完全的控制支配权 
3、人员独立方面：公司董事、监事、高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在控股股东和实际控制人超越本公
司董事会和股东大会做出人事任免决定的情况。公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均专职在本
公司（包括本公司的控股子公司和孙公司）工作并领取报酬，并无在股东和实际控制人单位及其下属企业担任除董事、监事
外的任何行政职务，亦没有在与本公司业务相同或相近的其他企业任职的情况。公司已建立了独立的人事档案、人事聘用及
任免制度以及独立的工资管理制度，并与全体员工签订了劳动合同，由本公司人力资源中心独立负责公司员工的聘任、考核
和奖惩。本公司在有关员工的社会保障、工薪报酬等方面均与公司股东和实际控制人及其控制的其它企业独立。 
4、机构独立方面：公司设有股东大会、董事会、监事会以及公司各级管理部门等机构，独立行使经营管理职权。公司
建立了较为完善的组织机构，拥有完整的服务系统及配套部门，各部门已构成一个有机整体。公司与控股股东、实际控制人
及其控制的其它企业间不存在机构混同的情形，报告期内，未发生股东干预本公司正常经营活动的事件。         
5、财务独立方面：公司按照《企业会计制度》的要求建立了一套独立、完整、规范的财务会计核算体系和财务管理制
度，并建立了相应的内部控制制度，独立作出财务决策。公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员；公司在银行单
独开立账户，拥有独立的银行账号；公司作为独立的纳税人，依法独立纳税。公司未为股东、实际控制人及其控制的其它企
业提供担保，也不存在资金被股东、实际控制人及其控制的其它企业占用的情形。 
七、同业竞争情况 
    公司与控股股东、实际控制人之间不存在同业竞争情况。 
深圳市飞马国际供应链股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司高级管理人员直接对董事会负责，接受董事会的考核、奖惩。公司高级管理人员按照各自职务、岗位根据公司现行
薪酬制度领取报酬。公司董事会下设薪酬与考核委员会，直接负责制定公司董事及高级管理人员的考核标准并进行考核，使
公司的高级管理人员更好的履行职责，维护公司股东利益。报告期内，公司高级管理人员认真履行了各自职责，较好地完成
了本年度的各项工作任务。 
深圳市飞马国际供应链股份有限公司 2012 年度报告全文 
57 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司内部控制指引》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及其
他法律、法规的有关规定，结合公司的具体情况，已建立健全了一系列内部控制管理制度，公司现有的内部控制制度已覆盖
了公司运营的各层面和各环节，形成了规范的管理体系，能够预防和及时发现、纠正公司运营过程可能出现的重要错误和舞
弊，保护公司资产的安全和完整，保证会计记录和会计信息的真实性、准确性和及时性，在完整性、合理性及有效性方面不
存在重大缺陷。报告期内，公司相关内部控制的实施是有效的。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容的真实、准确和完整，不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对报告内
容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。         
本公司内部控制，是由公司董事会、监事会、经理层和全体员工实施的、旨在实现控制目标的过程。         
由于内控控制固有的局限性，内部和外部环境的不断变化，可能导致原有的内部控制不适用或出现偏差；同时，随着公
司业务规模的不断扩大以及经营管理要求的不断提高，公司应及时修订或进一步完善现有的内控制度，增强内部控制的执行
力，推进内部控制各项工作的不断深化，合理保证内部控制目标的实现，以促进公司稳步、健康发展。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司依据《公司法》、《证券法》、《会计法》、《企业内部控制基本规范》等法律法规、规章为指引，全面推进公司内部控
制建设，建立健全各项内部控制制度。报告期内，公司财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 03 月 30 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
巨潮资讯网(http:www.cninfo.com.cn) 
五、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
    为进一步健全公司的信息披露管理制度，提高公司规范运作水平，提高年报信息披露的质量和透明度，增加信息披露的
真实性、准确性、完整性和及时性，根据《上市公司信息披露管理办法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所上市规则》
等法律、发回、规范性文件的规定和要求，2010 年 3 月，公司第二届董事会第三次会议审议通过《关于制定年报信息披露
重大差错责任追究制度的议案》，自董事会审议通过之日起开始生效并实施。报告期内，公司《年报信息披露重大差错责任
追究制度》得到有效了有效执行。公司未发生重大会计差错更正、业绩预告修正等情况。 
