深圳市飞马国际供应链股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中
小企业板上市公司规范运作指引》等法律、法规的规定和要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控制管理制
度，提高公司规范运作水平。 
报告期内，公司不断加强规范管理，进一步规范了内幕信息的管理、投资者管理管理及信息披露，完善了利润分配政策。 
截至报告期末，公司治理的实际情况符合中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，不存在
尚未解决的治理问题，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
 报告期内，公司按照公司《信息披露管理制度》和《内幕信息知情人登记制度》严格控制内部信息的编制、传递、披露等
各个环节。同时公司根据监管部门的要求，及时对相关制度进行了完善和修订。报告期内，公司不存在被监管部门采取监管
措施或行政处罚的情况；未发现有利用内幕信息买卖公司股票情况。公司在接待外来调研机构、新闻媒体等外部机构时，按
照相关规定均要求对方签署保密承诺函，已严格执行。 
 
深圳市飞马国际供应链股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 04 月 21 日 
1、《2013 年度董事会工作报告》；2、《2013 年年监事会工作报告》；3、
《2013 年度财务决算报告》；4、《2013 年度利润分配预案》；5、《2013
年度募集资金存放与使用情况的专项报告》；6、《2013 年度内部控制评
价报告》；7、《2013 年年度报告》和《2013 年年度报告摘要》；8、《2013
年度财务审计报告》；9、《关于公司 2014 年度银行综合授信的议案》；
10、《关于 2014 年度为上海合冠供应链有限公司申请综合授信提供担保
的议案》；11、《关于授权董事会决定 2014 年度为上海合冠供应链有限
公司申请综合授信提供担保的议案》；12、《关于授权公司董事会、管理
层对外投资的议案》；13、《关于续聘公司审计机构的议案》；14、《关于
关联交易事项—房地产租赁的议案》；15、公司独立董事进行 2013 年度
工作述职。 
全部通过 2014 年 04 月 22 日 
公告编号：2014-013。《证券时
报》B12 版，《中国证券报》
B023 版，巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年度第一次临
时股东大会 
2014 年 08 月 19 日 
1、《关于计划成立合作公司的议案》；2、《关于变更公司经营范围
暨修改公司章程的议案》；3、《关于 2014 年度为飞马国际（香港）
有限公司申请综合授信提供担保的议案》；4、《关于授权董事会决
定 2014 年度为飞马国际（香港）有限公司申请综合授信提供担保
的议案》。 
除《关于计划成立
合作公司的议案》
未获通过外，其他
议案同意通过 
2014 年 08 月 20 日 
公告编号：2014-032。《证券时
报》B41 版，《中国证券报》
B010 版，巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 10 月 09 日 
1、《股东回报规划（2015-2017）》；2、《关于为飞马国际（香港）
有限公司申请综合授信提供担保的议案》。 
全部通过 2014 年 10 月 10 日 
公告编号：2014-038。《证券时
报》B48 版，《中国证券报》
B039 版，巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
深圳市飞马国际供应链股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 11 月 20 日 
1、《关于公司符合非公开发行股票条件的议案》；2、《关于公司向
特定对象非公开发行股票方的议案》（逐项表决）：2.1 发行股票的
种类和面值，2.2 发行方式及发行时间，2.3 发行对象及认购方式，
2.4 发行数量，2.5 定价方式，2.6 限售期，2.7 募集资金数量及
用途，2.8 本次非公开发行前的滚存利润安排，2.9 本次发行决议
有效期，2.10 上市地点；3、《关于本次〈非公开发行股票募集资
金运用可行性分析报告〉的议案》；4、《关于〈前次募集资金使用
情况报告〉的议案》；5、《关于公司非公开发行股票预案的议案》；
6、《关于公司与黄壮勉、深圳前海骏马投资管理有限公司签署<附
条件生效的股份认购协议>的议案》；7、《关于公司非公开发行股
票涉及关联交易事项的议案》；8、《关于豁免黄壮勉要约收购义务
的议案》；9、《关于提请股东大会授权董事会全权办理本次非公开
发行股票相关事宜的议案》；10、《关于修订<公司章程>的议案》；
11、《关于修订<分红管理制度>的议案》；12、《关于修订<募集资
金管理制度>的议案》；13、《关于修订<关联交易决策制度>的议
案》。 
全部通过 2014 年 11 月 21 日 
公告编号：2014-052。《证券时
报》B37 版，《中国证券报》
A038 版，巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
 
深圳市飞马国际供应链股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王国文 7 6 1 0 0 否 
张革初 7 6 1 0 0 否 
晏金发 7 7 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》等法律法规的规定，独立履行职责，关注公司运作的规范性，在
公司的内控管理、制度完善以及日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专业性意见，对报告期内公司发生的管理人员聘任、
募集资金存放与使用情况等需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立意见，对公司业务发展、投资方向给予了
充分的专业意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会下设的各专门委员会根据《上市公司治理准则》、《公司章程》和公司董事会各专业委员会工作细则，
切实履职，规范了公司治理结构，为公司发展献言建策。现将各专门委员会具体工作报告如下： 
（一）董事会审计委员会的履职情况 
1、对财务报告的审计意见  
按照中国证监会有关规定，审计委员会根据《审计委员会年报工作规程》，在会计师事务所进场前对公司编制的2014年度财
务会计报表进行了审阅，认为该报表符合国家颁布的《企业会计准则》的要求，真实完整地反映了公司2014年12月31日的财
务状况以及2014年度的经营成果和现金流量情况。  
2、对会计师事务所的督促情况  
审计委员会要求公司内部审计部门在本次年度审计工作开展前，制定详细的工作计划，以电话、邮件形式对会计师事务所的
审计进程进行跟踪，并对审计工作完成情况进行督促，同时，在审计过程中，多与会计师事务所就有关问题进行沟通，并对
深圳市飞马国际供应链股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
审计调整事项进行仔细核对，如发现重大问题或重大调整事项及时向审计委员会报告。  
审计委员会对2014年度审计报告的审计意见如下：本公司2014年度财务报告的编制程序符合《公司法》、《证券法》、中国
证监会《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则2号—年度报告的内容与格式（2011年修订）》、《关于做好与新会
计准则与相关财务会计信息披露工作的通知》和公司内部管理制度的各项规定。 
本公司2014年度财务报告包含的信息能够从各个方面真实的反映公司2014年度的财务状况、经营成果和现金流量情况。参与
2014年度报告的编制人员没有违反保密规定的行为。 
为了保持财务审计工作的连续性，鉴于立信会计师事务所（特殊普通合伙）2014年度审计工作中勤勉尽责，工作严谨、客观、
公允，表现出良好的职业道德，较好地履行了审计工作和约定责任。审计委员会同意公司续聘立信会计师事务所（特殊普通
合伙）为公司2015年度财务报告的审计机构 
3、审计委员会会议情况  
(1)审计委员会于2014年2月25日召开2014年第一次会议，审议通过了公司《2013年度业绩快报》。  
(2)审计委员会于2014年3月25日召开2014年第二次会议，与公司2013年度审计机构就年度审计相关事项进行沟通讨论，取得
一致意见。 
 (3)审计委员会于2014年3月26日召开2014年第三次会议，审议通过了公司《2013年年度财务会计报表》、《2013年年度募
集资金存放与使用情况的检查报告》、《2013年度内部控制评价报告》、《关于会计师事务所年报审计工作情况的总结报告》、
《关于续聘会计师事务所》、《2013年年度内部审计工作报告》。 
 (4)审计委员会于2014年4月10日召开2014年第四次会议，审议通过了公司《2014年第一季度财务会计报表》、《2014年第
一季度内部审计工作报告》。 
(5)审计委员会于2014年7月18日召开2014年第五次会议，审议通过了公司《2014年半年度度财务会计报表》、《2014年半年
度内部审计工作报告》。 
(6)审计委员会于2014年10月8日召开2014年第六次会议，审议通过了《2014年第三季度财务会计报表》、《2014年第三季度
内部审计工作报告》。 
(7)审计委员会于2014年10月17日召开2014年第七次会议，审议通过了《关于公司与黄壮勉、深圳前海骏马投资有限公司签
署<附条件生效的股份认购协议>的议案》、《关于公司非公开发行股票涉及关联交易事项的议案》、《关于修订<董事会审
计委员会工作细则>的议案》、《关于修订<内部审计工作管理制度>的议案》。 
 
（二）董事会薪酬与考核委员会的履职情况  
（1）薪酬与考核委员会于2014年2月13日召开2014年第一次会议，审议通过了《关于调整公司员工薪酬的议案》。 
（2）薪酬与考核委员会于2014年3月26日召开2014年第二次会议，对公司2013年董事、监事和高级管理人员所披露薪酬进行
了审核并发表了审核意见，认为上述人员的薪酬决策程序符合公司章程等规定，薪酬标准符合公司薪资管理办法要求。公司
2013年度报告中所披露的董事、监事和高级管理人员的薪酬真实、准确。 
（3）薪酬与考核委员会于2014年12月25日召开2014年第三次会议，会议一致认为：2014年公司董事、监事及其他高级管理
人员基本上都遵守了并促进本公司遵守国家法律、行政法规、部门规章、规范性文件，履行了忠实义务和勤勉义务，年度绩
效考评优良。2014年公司严格执行薪酬制度，符合之前根据岗位主要范围、职责、重要性以及其他相关企业相关岗位的薪酬
水平而制定的薪酬方案。 
 
（三）董事会提名委员会的履职情况 
（1）提名委员会于2014年5月6日召开2014年第一次会议，审议通过了《关于聘任战略发展中心总经理的议案》。 
（2）提名委员会于2014年6月25日召开2014年第二次会议，审议通过了《关于聘任大宗商品事业中心总经理的议案》。 
（3）提名委员会于2014年10月17日召开2014年第三次会议，审议通过了《关于聘任公司高级管理人员的议案》。 
 
（四）董事会战略和投资管理委员会的履职情况 
（1）战略和投资管理委员会于2014年3月11日召开2014年第一次会议，审议通过了《关于授权公司董事会、管理层对外投资
的议案》。 
深圳市飞马国际供应链股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
（2）战略和投资管理委员会于2014年4月10日召开2014年第二次会议，审议通过了《关于计划成立合作公司的议案》。 
（3）战略和投资管理委员会于2014年6月24日召开2014年第三次会议，审议通过了《关于成立大宗商品事业中心的议案》。 
（4）战略和投资管理委员会于2014年7月17日召开2014年第四次会议，审议通过了《关于收购合资公司其他股东权益的议案》。 
（5）战略和投资管理委员会于2014年9月4日召开2014年第五次会议，审议通过了《关于计划成立合作公司的议案》、《股
东回报规划（2015-2017）》。 
（6）战略和投资管理委员会于2014年10月17日召开2014年第六次会议，审议通过了《关于公司向特定对象非公开发行股票
方案的议案》、《非公开发行股票募集资金使用可行性分析报告》、《非公开发行股票预案》、《关于调整公司组织机构的
议案》。 
（7）战略和投资管理委员会于2014年12月25日召开2014年第七次会议，审议通过了《关于收购广东广物供应链管理有限公
司部分股权的议案》。 
 
（五）董事会风险管理委员会的履职情况 
（1）风险管理委员会于2014年3月11日召开2014年第一次会议，审议通过了《关于公司2014年度银行综合授信的议案》、《关
于2014年度为上海合冠供应链有限公司申请综合授信提供担保的议案》。 
（2） 风险管理委员会于2014年6月18日召开2014年第二次会议，会议就公司业务风险控制状况及应对进行了分析讨论。 
（3）风险管理委员会于2014年7月17日召开2014年第三次会议，审议通过了《关于2014年度为飞马国际（香港）有限公司申
请综合授信提供担保的议案》。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业分开，具有独立完整的业务体系
及面向市场自主经营的能力，拥有独立完整的服务营运系统。 
1、业务独立方面：公司主要从事供应链管理服务，公司控股股东、实际控制人及其控制的其它企业目前均未从事相关的业
务。本公司具有完全独立的业务运作系统，同时主营业务收入和利润完全不依赖与控股股东及其它关联方的关联交易。根据
本公司首次公开发行前持有本公司5%以上股东、实际控制人出具的承诺函，持有本公司5%以上的股东、本公司实际控制人
及其控制的企业将不直接或间接从事与本公司相同或相似的业务。 
2、资产完整方面：公司以整体变更的方式设立，设立时各发起人投入的全部业务、资产、机构和相关债权、债务均已整体
进入本公司。公司拥有完整的与经营有关的营运系统和配套设施，对与经营相关的房产、土地、设备和商标等资产均已妥善
处理。本公司具有独立的营运和产品服务销售系统。公司与股东和实际控制人之间的资产产权界定清晰，经营场所独立。截
至报告期末，本公司没有为公司股东和实际控制人的债务提供任何形式的担保，公司对所有资产拥有完全的控制支配权。 
3、人员独立方面：公司董事、监事、高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在控股股东和实际控制人超越本公司董
事会和股东大会做出人事任免决定的情况。公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均专职在本公司
（包括本公司的控股子公司和孙公司）工作并领取报酬，并无在股东和实际控制人单位及其下属企业担任除董事、监事外的
任何行政职务，亦没有在与本公司业务相同或相近的其他企业任职的情况。公司已建立了独立的人事档案、人事聘用及任免
制度以及独立的工资管理制度，并与全体员工签订了劳动合同，由本公司人力资源中心独立负责公司员工的聘任、考核和奖
惩。本公司在有关员工的社会保障、工薪报酬等方面均与公司股东和实际控制人及其控制的其它企业独立。 
4、机构独立方面：公司设有股东大会、董事会、监事会以及公司各级管理部门等机构，独立行使经营管理职权。公司建立
了较为完善的组织机构，拥有完整的服务系统及配套部门，各部门已构成一个有机整体。公司与控股股东、实际控制人及其
深圳市飞马国际供应链股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
控制的其它企业间不存在机构混同的情形，报告期内，未发生股东干预本公司正常经营活动的事件。 
5、财务独立方面：公司按照《企业会计制度》的要求建立了一套独立、完整、规范的财务会计核算体系和财务管理制度，
并建立了相应的内部控制制度，独立作出财务决策。公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员；公司在银行单独开
立账户，拥有独立的银行账号；公司作为独立的纳税人，依法独立纳税。公司未为股东、实际控制人及其控制的其它企业提
供担保，也不存在资金被股东、实际控制人及其控制的其它企业占用的情形。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员直接对董事会负责，接受董事会的考核、奖惩。公司高级管理人员按照各自职务、岗位根据公司现行薪酬
制度领取报酬。公司董事会下设薪酬与考核委员会，直接负责制定公司董事及高级管理人员的考核标准并进行考核，使公司
的高级管理人员更好的履行职责，维护公司股东利益。报告期内，公司高级管理人员认真履行了各自职责，较好地完成了本
年度的各项工作任务。 
深圳市飞马国际供应链股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司内部控制指引》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及
其他法律、法规的有关规定，结合公司的具体情况，已建立健全了一系列内部控制管理制度，公司现有的内部控制制度已覆
盖了公司运营的各层面和各环节，形成了规范的管理体系，能够预防和及时发现、纠正公司运营过程可能出现的重要错误和
舞弊，保护公司资产的安全和完整，保证会计记录和会计信息的真实性、准确性和及时性，在完整性、合理性及有效性方面
不存在重大缺陷。报告期内，公司相关内部控制的实施是有效的。 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，董事会
认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。根据公司非财
务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。自内部控制评
价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
 按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公司
董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、
监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、
准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进
实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内
部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风
险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《公司法》、《证券法》、《会计法》、《企业内部控制基本规范》等法律法规、规章为指引，全面推进公司内部
控制建设，建立健全各项内部控制制度。 
公司依据企业内部控制规范体系组织开展内部控制评价工作。 
公司董事会根据企业内部控制规范体系对重大缺陷、重要缺陷和一般缺陷的认定要求，结合公司规模、行业特征、风险偏好
和风险承受度等因素，区分财务报告内部控制和非财务报告内部控制，研究确定了适用于本公司的内部控制缺陷具体认定标
准，并与以前年度保持一致。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
1、财务报告内部控制缺陷认定及整改情况根据公司财务报告内部控制缺陷的认定标准，报告期内公司不存在财务报告内
部控制重大缺陷。2、非财务报告内部控制缺陷认定及整改情况根据公司非财务报告内部控制缺陷的认定标准，报告期内
未发现公司非财务报告内部控制重大缺陷。根据公司非财务报告内部控制缺陷的认定标准，针对公司在开展内部控制评价
过程中所发现的一般缺陷，公司已采取了相应的整改措施并进行了完善。 
