2017 年年度报告 
7 / 154 
 
少数股东权益影响额 -82,445.71   308,948.81 -331,503.42 
所得税影响额 -3,200,331.60   -2,770,768.27 -4,464,810.55 
合计 50,531,335.89   6,039,610.99 24,446,277.62 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、公司所从事的主要业务  
本报告期，公司主要从事化工新材料的研发、制造和销售，重点发展新型绝缘材料、光学膜
材料和环保阻燃材料，产品广泛应用于新能源、特高压及智能电网、光电显示、电工电器、军工、
特种纤维等领域。  
2、公司主要经营模式  
公司建立了以产品类别划分的事业部组织管理体制，组建了功能薄膜事业部、绝缘材料事业
部、阻燃材料事业部、绝缘树脂事业部、光电材料事业部五个事业部。按照授权、监督与服务相
结合的原则，集团实施统一采购、财务管理与核算，各事业部拥有销售、技术、制造方面的经营
自主权。  
（1）采购模式  
公司需要的生产性材料、辅料备件、办公用品及生产设备由采购部集中向国内外供应商进行
采购；采购部根据生产计划/物料需求计划、安全库存量/库存/采购在途量制定采购计划；采购部
秉承QCDS（质量/成本/交期/服务）原则积极拓展采购渠道、完善采购数据库，按照ISO9001质量
管理体系的要求建立采购控制程序和采购作业规范，按询价、比价、议价的制度实施采购作业。 
（2）生产模式 
从产业链角度来看，东材科技位于大型石化企业与终端商品制造企业之间的中间环节，产品
主要为具有特定用途和性能指标的原材料。因此，公司主要实行“以销定产”的生产模式。基本
原材料由采购部向国内外大型石化企业采购，根据客户提供的预订单情况和产品性能要求，制定
生产计划，组织生产、检验并交付产品。 
（3）销售模式 
①、以直销为主、经销为辅：直销模式是以自有“东方”品牌冠名，通过公司营销系统销售
给各地终端客户，进而及时了解客户需求变化，不断增强市场开拓能力和快速响应能力，不断完
善营销服务网络。经销模式则是将产品销售给各级分销商，通过分销商开发和服务中小型客户，
将“东方”品牌的产品分销至终端客户群。 
②、以内销为主、外销为辅：公司以内销为主导，占公司整体销售额的90%以上；外销由公司
国际营销部通过行业信息平台直接与海外客户洽谈交易。 
③、强化大客户营销策略：公司根据客户的经营规模和发展潜力，并结合其对公司业绩的贡
献能力，对客户群进行信用分级管理，强化大客户营销策略。各事业部委派销售专员负责大客户
的销售业务，深入了解其发展需求，资源配置给予倾斜，尽可能为其提供更优秀的产品/解决方案，
有步骤地培育一批具有重要战略意义的大客户群，为公司建立长期稳定的行业竞争优势。 
3、行业情况  
行业的情况详见第四节 经营情况讨论与分析 二、报告期内主要经营情况（四）行业经营性
2017 年年度报告 
8 / 154 
 
信息分析之行业基本情况和三、公司关于公司未来发展的讨论与分析之行业格局和趋势。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
单位：元  币种:人民币 
项目名称 本期期末数 上期期末数 
本期期末金额较上期
期末变动比例（%） 
情况说明 
其他流动资产 92,266,245.39 49,603,633.08 86.01 本报告期银行保本理财产品增加 
长期股权投资 111,809,252.94 1,390,731.47 7,939.60 
处置金张科技 19%股权，对金张科
技的核算方法由成本法改为权益
法，不再纳入合并报表范围 
开发支出 6,708,554.64 10,527,059.69 -36.27 开发支出转入无形资产 
商誉 2,056,577.61 54,939,624.07 -96.26 
处置金张科技 19%股权，对金张科
技的核算方法由成本法改为权益
法，不再纳入合并报表范围 
 
 
其中：境外资产 49.84（单位：万元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.02%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、技术创新平台优势 
公司是国家高新技术企业、国家技术创新示范企业、全国企事业知识产权第一批优势培育企
业。公司拥有国家认定企业技术中心、博士后科研工作站、国家绝缘材料工程技术研究中心、四
川省发电与输变电工程实验室，在创新平台建设方面行业内首屈一指。2017年，公司技术创新平
台建设取得了新的成绩，成立了发电与输变电设备用绝缘材料开发与应用国家地方联合工程研究
中心，并获得国家发改委批准（发改高技【2017】2216号）。公司与清华大学、四川大学、中国
科学院成都有机化学研究所等国内知名高校和科研院所开展了产、学、研联合研发合作，新产品
开发能力在国内同行业处于领先地位，形成了强有力的技术创新平台和持续创新的发展能力，在
绝缘材料行业具有极强的竞争优势。2017年，公司通过了国家高新技术企业认定和中国石油和化
工行业技术创新示范企业复审，被四川省经信委批准为四川省大企业大集团省级“双创”示范基
地，被四川省委组织部等七个部门发文批准公司成立四川省院士专家工作站。在2017年四川省企
业技术创新发展能力100强评比中，被评为四川省企业技术创新发展能力100强第一名。 
2、技术创新能力优势  
公司一贯重视技术创新和产品研发，明确技术创新的核心定位。2017年，技术部门认真贯彻
公司经营方针，紧抓新产品研制、项目申报及市场推广工作，多个项目通过公司输出评审，并实
现小批量销售。公司申报的 6个项目通过省级鉴定（验收），其中公司牵头承担的国家 863项目
“新型特种功能关键材料”通过了科技部验收；12项科技项目被国家、省、市项目立项，其中“高
品质阻燃纤维及制品关键技术”被列入国家重点研发计划。 
2017年，公司共申请专利 17项，获得专利授权 16项；截止 2017年底，公司共申请专利 164
项、已获授权发明专利 106项、实用新型专利 4项。“特高压直流输电换流阀用绝缘结构件关键
技术研发”项目获 2017年度四川省科技进步二等奖。 
3、制造技术优势  
2017 年年度报告 
9 / 154 
 
公司拥有从日本、德国等发达国家引进的生产线设备和技术，并结合公司多年积累的生产技
术和经验对进口生产线进行消化、吸收和再创新，对引进的生产设备、生产技术大胆进行技术改
造和工艺改进，使其具备了生产特种功能材料的工艺特点，生产的许多产品填补了国内空白。由
于公司注重技术改造和技术进步，并不断积累经验，使引进设备一直保持良好性能，同时还拓展
了设备的应用能力，极大地提高了生产效率，使公司的制造技术水平在行业中一直保持领先。 
4、质量及标准优势  
公司坚持“忽视质量就是砸自己的饭碗”的质量理念，先后通过 ISO9001质量管理体系认证、
ISO10012测量管理体系认证、ISO14001环境管理体系、OHSAS18001职业健康安全管理体系认证，
车用材料通过 ISO/TS16949 质量管理体系认证，检测中心通过 CNAS认证；主导产品取得美国 UL
实验室安全认证，并通过 SGS 测试，符合欧盟 RoHS、REACH环保要求。主导制定了多项国家标准
及行业标准，被四川省认定为第一批“四川省技术标准创制中心”，是中国电器工业标准化良好
行为示范企业，四川省标准化良好行为企业，在四川省质量信用等级评定中获得了 AAAA等级。公
司从原材料采购、生产到技术服务的整个过程，均严格执行国家标准、行业标准以及国际先进标
准，确保了产品质量的稳定，在行业内树立了良好的质量形象。 
5、营销网络与服务优势  
公司经过多年的营销网络建设，在全国多个城市建立了销售服务网点，就地就近为用户服务，
做到让用户“方便、满意、放心”。公司利用现有营销网络及时了解、收集、反馈市场信息，掌
握全国市场的产品需求、价格信息，据以调整生产计划、销售计划和新产品开发计划。完善的营
销网络成为公司产品销售和新产品推广的重要渠道。与此同时，公司与国际上 40多个国家和地区
建立了贸易关系，产品远销欧美和亚太主要国家和地区，国际市场声誉良好。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，全球经济逐步向好，国际贸易量价齐升。国内经济随着供给侧改革的深入，经济活
力、动力和潜力不断释放，稳定性、协调性和可持续性明显增强，宏观经济已由高速增长阶段转
向高质量发展阶段。根据国家统计局公布的初步信息显示：2017 年国内生产总值达到 82.7 万亿
元，首次突破 80万亿元，同比增长 6.9%，经济增速自 2010年以来首次扭转下行的局面，实现了
企稳回升。全国规模以上工业企业实现利润总额 75,187.1 亿元，同比增长 21%，增速较 2016 年
加快 12.5个百分点。企业盈利能力显著改善，实体经济发展的质量和效益呈现持续提升的向好局
面。 
2017年，是公司全面推进事业部组织管理体制改革的开局之年。公司董事会认真把握宏观经
济形势，精准研判行业发展趋势；公司全体员工坚定不移地贯彻落实公司董事会年初制定的“创
新变革、激发活力；高效运行、提质增效”的总体工作思路，紧紧围绕年度经营目标开展各项工
作。回顾过去的一年，公司整体经营稳中有进，主要经营业绩指标同比有所增长。2017年，公司
实现营业收入 17.34 亿元，同比增长 3.60%；实现归属于上市公司股东的净利润 9,929.71 万元，
同比增长 138.24%；实现归属于上市公司股东扣除非经常性损益后的净利润 4,876.58万元，同比
增长 36.83%；实现基本每股收益 0.16元,同比增长 128.57%。 
 
二、报告期内主要经营情况 
1、事业部改革高效运行 
2017年，公司全面推进事业部组织管理体制改革，调整人员架构、明确责任权限、细化管
理流程。各事业部制造系统优化工艺、科学排产，提升现场管控和智能制造水平，进一步降低制
造成本；销售系统主动贴近市场，了解客户端需求，推进产品快速研发，积极开拓下游市场，实
