2015 年年度报告 
8 / 131 
 
 
 
十一、 其他 
无 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、报告期内，公司所从事的主要业务  
报告期，公司主要从事新型绝缘材料和功能高分子材料及精细化工材料的研发、制造和销售，
重点发展新型绝缘材料、光学膜材料和环保阻燃材料，产品广泛应用于新能源、特高压、智能电
网、消费电子、平板显示、电工电器、军工等领域。 
2、公司主要经营模式  
（1）采购模式 
公司需要的生产性材料、辅料备件、办公用品、及生产设备由采购部集中向国内外供应合作
伙伴进行采购；采购部根据生产计划/物料需求计划、安全库存量/库存/采购在途量制定采购计划；
采购部秉承 QCDS（质量/成本/交期/服务）原则积极拓展采购渠道、完善采购数据库，按照 ISO9000
质量管理体系的要求建立采购控制程序和采购作业规范，按询价、比价、议价的制度实施采购作
业。 
（2）生产模式 
在生产制造方面，公司基本原材料主要向国内外大型石化企业采购。公司实行以销定产的生
产模式，根据订单制定生产计划，组织生产。 
（3）销售模式 
公司产品销售分为内销和外销。内销占主导地位，约占公司整体销售的 90%；外销是由客户
通过行业信息直接与公司国际营销部联系订货。 
①公司产品主要采取直销模式，并以自有品牌冠名销售给终端客户。通过不断完善销售渠道
和营销服务网络，贴近终端客户，及时掌握客户需求变化信息、增强市场开拓能力和快速响应能
力。 
②强化大客户营销策略。公司根据客户的经营状况和发展潜力，并结合其对公司业绩的支撑
能力和贡献，对客户进行分级管理。对大客户，公司委派专人负责销售业务，资源配置给予倾斜，
把大客户做深做透。 
③实施专业化主导下的区域化营销管理模式。根据本公司产品品种多、下游行业多、专业性
强等特点，在区域化管理的基础上推行专业化销售，按公司主导产品分类，组建专业营销部，分
别负责不同类别产品的销售，提高专业化服务水平，提高客户满意度。 
3、行业情况 
受国内外宏观经济形势的影响，行业产能过剩，下游需求不足，导致产品市场竞争态势较为
严峻，产品价格竞争趋于白热化。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，年产 2000 吨电容器用超薄型聚丙烯薄膜项目、年产 2万吨光学级聚酯基膜项目、
绝缘树脂项目、年产 15000吨树脂项目工程完工，转入固定资产，固定资产账面余额同比增加 5.95
亿元，增幅 53.36%。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
    
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、技术创新平台优势 
2015 年年度报告 
9 / 131 
 
公司是国家高新技术企业，国家技术创新示范企业，全国企事业知识产权第一批优势培育企
业，2015年组织了贯彻《企业知识产权管理规范》标准项目，并通过了中知（北京）认证有限公
司审核组的现场审核，取得证书。公司拥有国家认定企业技术中心、博士后科研工作站，国家绝
缘材料工程技术研究中心，四川省发电与输变电工程实验室，在创新平台建设方面行业内首屈一
指。公司与清华大学、四川大学、东华大学、西南科技大学等国内十几所知名高校和科研院所开
展了产、学、研联合研发合作，新产品开发能力在国内同行业处于领先地位，形成了强有力的技
术创新平台和持续创新的发展能力，在绝缘材料行业具有极强的竞争优势。2014 年被工业和信息
化部认定为国家技术创新示范企业。 
2、技术创新能力优势 
公司一直重视技术创新和产品研发，2015年公司 7项新产品通过公司技术委员会输出评审，
10项科技项目被国家、省、市项目立项。2015年公司申请专利 16项，有 20项发明专利获授权，
截止 2015年底公司共申请专利 130项，已获授权发明专利 70项，实用新型专利 2项。2015年 8
个项目通过省级鉴定（验收），其中 2项公司承担的国家 863项目通过了科技部组织的验收。“耐
紫外、耐湿热、高阻隔性太阳能电池背板用聚酯薄膜研制与应用”获中国石化科技进步三等奖,
绵阳市科技进步一等奖，“V0级无卤阻燃聚酯树脂关键技术及产业化研究”获绵阳市科技进步特
等奖。 
3、标准领先优势 
公司多年来一直承担和参与国家标准、行业标准的起草和制订工作，致力于通过标准的提高
来提升我国绝缘材料行业的技术水平，使之逐步向 IEC标准及国外先进标准靠近。公司先后主持
或参与制定了 60多项国家标准和行业标准，其中国家标准 33项，行业标准 32 项，其中电气用纤
维增强不饱和聚酯模塑料（SMC/BMC）(GB/T 23641-2009)获 2012年度中国机械工业科学技术三等
奖。 公司积极推进国际标准与国外先进标准的采用，建立了以采用国际标准为核心的技术标准体
系。公司现有产品技术标准 200余个，产品技术标准覆盖率为 100%。部分产品直接执行国际标准
（IEC）；更多产品是在采用 IEC标准的基础上、根据国内的实际情况增加了符合用户需求的项目。
试验方法基本采用国际标准转化的国家标准或行业标准。公司在行业竞争中处于"标准领先"的优
势地位，现有全国绝缘材料标准化技术委员会（TC51）副主任委员 1名及其分标委副主任委员 1
名，全国电气绝缘材料与绝缘系统评定标准化技术委员会（TC112）副主任委员 1名，委员 1名。 
4、制造技术优势 
公司拥有从日本、德国、美国等发达国家引进的生产线设备和技术，并结合公司多年积累的
生产技术和经验对进口生产线进行消化、吸收和再创新，对引进的生产设备、生产技术大胆进行
技术改造和工艺改进，使其具备了生产特种绝缘材料产品的工艺特点，生产的许多产品填补了国
内空白。由于公司注重技术改造和技术进步，并不断积累经验，使引进设备一直保持良好性能，
同时还拓展了设备的应用能力，极大地提高了生产效率，使公司的制造技术水平在行业中一直保
持领先。 
5、综合配套优势 
公司作为绝缘材料的综合性研发和生产企业，产品涵盖了 JB/T2197-1996《电气绝缘材料产
品分类、命名及型号编制方法》中八大类产品中的七大类产品，是国内绝缘材料品种配套最为齐
全的制造商；从品种结构上看，具有研发和生产 E、B、F、H、C级各耐热等级绝缘材料的能力；
从服务上看，公司拥有一支由博士、硕士领衔的高素质技术服务队伍，能够为客户在产品选择、
个性化制造到产品应用方面提供专业化服务和解决方案，在行业内有明显的综合配套优势。 
6、质量及信誉优势 
公司坚持"忽视质量就是砸自己的饭碗"的质量理念，先后通过 ISO9001 质量管理体系认证、
ISO10012测量管理体系认证、ISO14001环境管理体系、OHSAS18001职业健康安全管理体系认证，
主导产品取得美国 UL实验室安全认证；并通过 SGS测试，符合欧盟 RoHS、REACH 环保要求，在四
川省质量信用等级评定中获得了 AAA等级。公司从原材料采购、生产到技术服务的整个过程，均
严格执行通用国际技术标准，确保了产品质量的稳定，在行业内树立了良好的质量形象。 
7、营销网络与服务优势 
公司经过多年的营销网络建设，在全国多个城市建立了销售服务网点，就地就近为用户服务，
做到让用户"方便、满意、放心"。公司利用现有营销网络及时了解、收集、反馈市场信息，掌握
全国市场的产品需求、价格信息，据以调整生产计划、销售计划和新产品开发计划。完善的营销
2015 年年度报告 
10 / 131 
 
网络成为公司产品销售和新产品推广的重要渠道。与此同时，公司与国际上 40 多个国家和地区建
立了贸易关系，产品远销欧美和亚太主要国家和地区，市场声誉良好。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年是国际环境极其严峻复杂的一年，是6年来世界经济增速最低的一年，也是中国经济下
行压力持续加大的一年。大宗商品价格深度下跌，国际金融市场加剧震荡，产能严重过剩，国际、
国内需求不足，国内深层次矛盾凸显，结构性矛盾突出，全年GDP同比增长6.9%，增速较2014年
继续回落。 
面对错综复杂的经济形势，公司全体员工坚持开拓进取、团结拼搏、艰苦奋斗，坚定不移地
贯彻执行公司董事会年初制定的“巩固提升，开创运营管理新局面；迎难而上，实现经营业绩新跨
跃”的总体工作思路，取得了一些突破和收获，但总体上讲，全年经营业绩不理想，同比大幅下滑
成为不争的事实。 
2015 年主要工作回顾 
（一）生产经营工作有序推进 
营销系统迎难而上，坚持订单和回款两手抓。抓住国内光伏行业的发展机会，保持了光伏
背板用聚酯薄膜的订单饱满；在特高压电网建设滞后的情况下，保持了电容器用聚丙烯粗化膜
在电力电容器市场的占有率；在纺织行业低迷的情况下，实现了无卤阻燃聚酯树脂的上量增长；
在中小电机等传统产业不景气的情况下，兼顾了订单和资金的平衡。 
技术系统大力开展新产品研发及老产品持续改进工作。全年开展了14个新产品立项项目、
10个预研项目、13个持续改进项目。重点解决了太阳能背板基膜PCT的稳定工作，压缩机用低
萃取薄膜的稳定工作，无卤阻燃片材原材料以及层压制品的降本工作。研制开发的AB层耐紫外
耐水解双功能聚酯薄膜投入量产并通过客户评价。 
制造系统深挖内部潜力，降本节能方面开展了大量工作。塘汛园区投入1000万元的环保废
气治理项目已完成设备安装并进入了调试阶段。 
（二）科技项目申报成效显著 
技术发展中心积极推进平台建设、项目申报以及专利和科技成果申报等工作。公司通过了
《企业知识产权管理规范》标准审核并取得证书,东材股份重新认定为高新技术企业、连云港东
材通过了高新技术企业复审。公司承担的两项国家863项目通过了科技部组织的验收。公司全年
共申报科技项目20项，获得项目资金扶持近1亿元。全年申报发明专利16项，授权专利20项。在
科技成果的申报中，“耐紫外、耐湿热、高阻隔性太阳能电池背板用聚酯薄膜研制与应用”获中
国石油和化工协会科技进步奖三等奖和绵阳市科技进步一等奖，“V0级无卤阻燃聚酯树脂关键
技术及产业化研究”获绵阳市科技进步特等奖。 
（三）运营管理持续优化提升 
2015 年在外部市场环境没有大的改善的背景下，公司通过全面强化运营管理、苦练内功、深
入挖潜、向管理要效益，在费用控制，降本增效、品质改善、设备创新、安全生产、存货周转、
应收账款风险控制等多方面开展重点项目型管理提升工作并取得了不错的成果。  
供应商优化取得突破，全年采购降本 560 万元；存货周转率 4.61 次，同比提升 0.33 次；应收
账款余额下降 800 万元；全年无重伤及以上安全事故，无一般性以上火灾事故，无一般环境污染
事故发生。 
（四）组织架构优化顺利实施 
为了深入落实公司确立的“巩固新型绝缘材料、提升光学薄膜材料，突破环保阻燃材料”的产
品发展战略，先后对营销系统和制造系统进行了组织架构的优化。营销系统的改革主要着力于提
