2016 年年度报告 
55 / 145 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司自成立以来，依据相关法律、法规的要求，并结合业务经营具体情况，逐步建立、完善了由
股东大会、董事会、监事会和高级管理人员组成的治理架构，形成了权力机构、决策机构、监督
机构和执行层之间的相互协调和制衡机制，为公司高效、稳健经营提供了组织保证。上市以来，
公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》
等法律法规要求制定、修订了涉及三会议事规则、独立董事工作制度、信息披露、投资者关系等
一系列治理文件，并且遵照相关文件严格执行，公司治理的实际情况基本符合中国证监会关于上
市公司治理的相关规范性文件的要求。  
1、股东和股东大会 
    股东大会是公司的最高权力机构，由全体股东组成，依法行使股东大会的职权。公司股东大
会的召集、召开、表决程序均严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》的规
定进行，确保了所有股东、特别是中小股东享有的平等地位，切实维护了全体股东的合法权利。
2016年度，公司召开了 2016年第一次临时股东大会、2015年年度股东大会、2016年第二次临时
股东大会。 
2、董事和董事会 
    董事会为公司的决策机构，对股东大会负责并报告工作。公司董事会由 7 名董事组成，其中
独立董事 3名，董事人数和人员构成符合法律、法规的要求；公司董事会会议召集、召开、表决
程序均严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》的要求规范运作。公司董事能
根据公司和全体股东的最大利益，忠实、诚信、勤勉地履行职责，并积极行使相关权利、履行相
关义务。公司董事会下设的战略委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会严格按照
《议事规则》履行职责，对公司重大项目、重大问题认真研究，发挥专业优势，为董事会决策提
供意见或建议，提高董事会决策的科学性。股东大会对董事会的授权合理合法。独立董事在工作
中勤勉尽责，独立董事履行职责，不受公司的主要股东、实际控制人的影响，维护全体股东利益，
特别是中小股东的利益。2016年度，公司共召开了 7次董事会。 
3、监事与监事会 
    公司监事会由 5名监事组成，其中职工代表监事 2人。职工代表的比例不低于三分之一。公
司监事人数和人员构成符合法律、法规的要求；监事会会议召集、召开、表决程序符合《公司章
程》和《监事会议事规则》的要求。全体监事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，忠
实、诚信、勤勉地履行职责，能够本着向全体股东负责的态度，按照国家法律法规和《公司章程》、
《监事会议事规则》的规定，对公司经营、财务及董事、高级管理人员履职的合法合规性进行监
督，维护了公司和股东的合法权益。2016年度，公司共召开了 5次监事会。 
4、经理层 
    公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书为公司高级管理人员，由董事会聘任或解
聘。公司总经理及其他高级管理人员职责分工清晰明确，符合监管部门的监管要求，并能够履行
诚实和勤勉的义务。根据《公司法》和《公司章程》的相关规定，公司制定了《总经理工作细则》，
明确了总经理的职责权限，规范了总经理的工作程序。公司经理层勤勉尽责，能够对公司日常生
产经营实施有效的管理和控制。董事会与监事会能够对公司经营管理层实施有效的监督和制约。 
5、内部控制  
   公司根据《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规，制定和完
善了《内部控制制度》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、
《独立董事制度》、《董事会秘书工作制度》、《关联交易制度》、《募集资金管理制度》、《重
大信息内部报告制度》、《分、子公司管理制度》、《董监高持有及买卖本公司股份管理制度》
等一系列法人治理制度，对公司的生产经营和内部管理起到了有效的监管、控制和指导作用。 
6、公司独立性 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面独立。公司与控股股东不存在同业竞争；公司与
控股股东人员不存在任职重叠的情形；公司拥有独立的资产结构，具有完整的产供销体系；公司
2016 年年度报告 
56 / 145 
 
的房屋、商标、土地等由公司合法拥有，公司资产不存在被控股股东占用的情形；公司机构体系
完整，不存在合署办公的情形，机构设置不受外界影响。 
7、信息披露的透明度 
  公司上市后严格按照中国证监会、上海证券交易所有关信息披露、投资者关系管理等规定要求，
制定了《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人管理制度》、
和《年报信息披露重大差错责任追究制度》，并严格按照相关规定，真实、准确、完整、及时、
公平地披露有关信息；公司指定董事会秘书负责信息披露工作协调公司与投资者之间的关系，接
待股东来访，回答投资者咨询，确保真实、准确、完整、及时、公平地进行信息披露，公司未向
控股股东、实际控制人等报送未公开信息，确保了公司所有股东能够以平等的机会获得信息，增
强了公司运作的公正性和透明性。 
（二）内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况： 
经 2011年 12月 25日公司第二届第十四次董事会审议通过修订了《公司内幕信息知情人管理
制度》。报告期内，公司严格按照制度要求，根据相关重大事项及需保密事项的进展情况，全面
创建内幕信息知情人档案。在内幕信息依法公开披露前，均按照规定填写内幕信息知情人档案，
做好了定期报告等内幕信息保密工作，维护了公司信息披露的公平原则，切实保护了公司股东的
合法权益。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016年 02月 18日 www.sse.com.cn 2016年 02月 19日 
2015 年年度股东大会 2016年 05月 16日 www.sse.com.cn 2016年 05月 17日 
2016 年第二次临时股
东大会 
2016年 11月 14日 www.sse.com.cn 2016年 11月 15日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
1、公司于 2016年 2月 18日召开了 2016年第一次临时股东大会，会议审议通过了《关于选
举独立董事的议案》，同意选举谭鸿先生、何燕女士为公司独立董事。 
2、公司于 2016年 5月 16日召开了 2015年年度股东大会，会议审议通过了《关于公司 2015
年度董事会工作报告的议案》、《关于公司 2015年度监事会工作报告的议案》、《2015年度独立董
事述职报告》、《关于公司 2015年度财务决算的报告》、《关于公司 2015年年度报告及摘要的议案》、
《关于公司 2015年度利润分配的预案》、《关于续聘会计师事务所及支付 2015年度审计费用的议
案》、《关于公司 2016年度向银行申请综合授信额度的议案》、《关于为控股子公司、全资子公司提
供担保的议案》、《关于公司 2015年日常关联交易执行情况及 2016年日常关联交易情况预计的议
案》、《关于首次公开发行股票节余募集资金和利息收入永久补充流动资金的议案》、《关于修改<
股权转让协议>业绩承诺及补偿条款的议案》、《关于 2015年度董事、监事、高级管理人员薪酬发
放及 2016年度薪酬认定的议案》。 
3、公司于 2016年 11月 14日召开了 2016年第二次临时股东大会，会议审议通过了《关于
选举第四届董事会董事的议案》、《关于选举第四届董事会独立董事的议案》、《关于选举第四届监
事会监事的议案》。 
 
2016 年年度报告 
57 / 145 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
于少波 否 7 6 1 0 0 否 3 
唐安斌 否 7 6 1 0 0 否 3 
曹学 否 7 6 1 0 0 否 3 
熊玲瑶 否 7 3 4 0 0 否 3 
何燕 是 6 2 4 0 0 否 3 
谭鸿 是 6 2 4 0 0 否 3 
彭宗仁 是 6 2 4 0 0 否 2 
李非 是 1 1 0 0 0 否 1 
谭洪涛 是 1 1 0 0 0 否 0 
傅强 是 1 1 0 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
董事会审计委员会加强与年审会计师沟通，主动了解掌握公司的生产经营情况，认真审阅公司每
一份定期报告，保证定期报告质量和按期披露发挥积极作用。审计委员会积极促进内部控制建设，
对公司审计机构的工作进行评价和向董事会提出聘请意见。 
董事会薪酬与考核委员会认真审查了公司董事及高级管理人员的履职情况，对报告期公司高级管
理人员的薪酬制度执行情况进行了监督，认为 2015 年度公司对高级管理人员支付的薪酬公平、
合理，符合公司有关薪酬政策及考核标准。 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
58 / 145 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司制定了绩效考评方案，根据每年制定的经营目标责任指标，结合实际完成的情况对高级管理
人员的业绩和绩效进行考评。考评原则： 
1、通过有效的激励和约束机制，实现高级管理人员业绩考核和薪酬管理的有效接轨，支撑公司提
升运营绩效和发展质量。 
2、构建高级管理人员团队薪酬与企业效益的挂钩机制，实现企业业绩与高级管人员团队薪酬的同
向联动，调动其提升工作绩效和推进创新的积极性。 
3、既关注公司当期运营成果又关注长远的持续健康发展，兼顾短期激励与长期激励。 
董事会下设薪酬与考核委员会对报告期公司高级管理人员的薪酬制度执行情况进行了监督，认为 
2015年度公司对高级管理人员支付的薪酬公平、合理，符合公司有关薪酬政策及考核标准。 
 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见上海证券交易所网站、《中国证券报》、《上海证券报》同日披露的《四川东材科技集团股
份有限公司关于内部控制的自我评价报告》 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
详见上海证券交易所网站同日披露的《广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）关于四川东
材科技集团股份有限公司的内部控制审计报告》 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2016 年年度报告 
59 / 145 
 
第十节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
广会审字[2017]G16043810078 号 
四川东材科技集团股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的四川东材科技集团股份有限公司（以下简称“东材科技”）财务报表，包
括 2016年 12月 31日的合并及母公司资产负债表，2016年度的合并及母公司利润表、合并及母
公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是东材科技管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则
的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务
报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师
审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道
德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序
取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行
风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程
序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务
报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，东材科技财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了东
材科技 2016年 12月 31日的财务状况以及 2016年度的经营成果和现金流量。 
 
 
广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）   中国注册会计师：冼宏飞 
中国注册会计师：关文源 
中国          广州                二〇一七年四月二十六日 
 
二、 财务报表 
合并资产负债表 
2016年 12月 31日 
编制单位: 四川东材科技集团股份有限公司 
单位:元  币种:人民币 
项目 附注 期末余额 期初余额 
流动资产：  
货币资金   177,032,629.09 281,748,781.83 
结算备付金       
拆出资金       
以公允价值计量且其变动计入当期
损益的金融资产 
      
衍生金融资产       
应收票据   238,950,933.76 293,070,027.40 
应收账款   251,180,790.18 282,653,224.73 
预付款项   43,224,603.05 36,359,390.87 
应收保费       
