2014 年年度报告 
45 / 135 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理的情况 
公司自成立以来，依据相关法律、法规的要求，并结合业务经营具体情况，逐步建立、完善了由
股东大会、董事会、监事会和高级管理人员组成的治理架构，形成了权力机构、决策机构、监督
机构和执行层之间的相互协调和制衡机制，为公司高效、稳健经营提供了组织保证。上市以来，
公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》
等法律法规要求制定、修订了涉及三会议事规则、独立董事工作制度、信息披露、投资者关系等
一系列治理文件，并且遵照相关文件严格执行，公司治理的实际情况基本符合中国证监会关于上
市公司治理的相关规范性文件的要求。  
1、股东和股东大会 
    股东大会是公司的最高权力机构，由全体股东组成，依法行使股东大会的职权。公司股东大
会的召集、召开、表决程序均严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》的规
定进行，确保了所有股东、特别是中小股东享有的平等地位，切实维护了全体股东的合法权利。
2014 年度，公司召开了 2013 年年度股东大会。 
2、董事和董事会 
    董事会为公司的决策机构，对股东大会负责并报告工作。公司董事会由 7 名董事组成，其中
独立董事 3名，董事人数和人员构成符合法律、法规的要求；公司董事会会议召集、召开、表决
程序均严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》的要求规范运作。公司董事能
根据公司和全体股东的最大利益，忠实、诚信、勤勉地履行职责，并积极行使相关权利、履行相
关义务。公司董事会下设的战略委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会严格按照
《议事规则》履行职责，对公司重大项目、重大问题认真研究，发挥专业优势，为董事会决策提
供意见或建议，提高董事会决策的科学性。股东大会对董事会的授权合理合法。独立董事在工作
中勤勉尽责，独立董事履行职责，不受公司的主要股东、实际控制人的影响，维护全体股东利益，
特别是中小股东的利益。2014 年度，公司共召开了 5 次董事会。 
3、监事与监事会 
    公司监事会由 5 名监事组成，其中职工代表监事 2 人。职工代表的比例不低于三分之一。公
司监事人数和人员构成符合法律、法规的要求；监事会会议召集、召开、表决程序符合《公司章
程》和《监事会议事规则》的要求。全体监事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，忠
实、诚信、勤勉地履行职责，能够本着向全体股东负责的态度，按照国家法律法规和《公司章程》、
《监事会议事规则》的规定，对公司经营、财务及董事、高级管理人员履职的合法合规性进行监
督，维护了公司和股东的合法权益。2014 年度，公司共召开了 4 次监事会。 
4、经理层 
    公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书为公司高级管理人员，由董事会聘任或解
聘。公司总经理及其他高级管理人员职责分工清晰明确，符合监管部门的监管要求，并能够履行
诚实和勤勉的义务。根据《公司法》和《公司章程》的相关规定，公司制定了《总经理工作细则》，
明确了总经理的职责权限，规范了总经理的工作程序。公司经理层勤勉尽责，能够对公司日常生
产经营实施有效的管理和控制。董事会与监事会能够对公司经营管理层实施有效的监督和制约。 
5、内部控制 
    公司根据《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规，制定和
完善了《内部控制制度》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、
《独立董事制度》、《董事会秘书工作制度》、《关联交易制度》、《募集资金管理制度》、《重
大信息内部报告制度》、《分、子公司管理制度》、《董监高持有及买卖本公司股份管理制度》
等一系列法人治理制度，对公司的生产经营和内部管理起到了有效的监管、控制和指导作用。 
6、公司独立性 
  公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面独立。公司与控股股东不存在同业竞争；公司与
控股股东人员不存在任职重叠的情形；公司拥有独立的资产结构，具有完整的产供销体系；公司
的房屋、商标、土地等由公司合法拥有，公司资产不存在被控股股东占用的情形；公司机构体系
完整，不存在合署办公的情形，机构设置不受外界影响。 
2014 年年度报告 
46 / 135 
 
7、信息披露的透明度 
  公司上市后严格按照中国证监会、上海证券交易所有关信息披露、投资者关系管理等规定要求，
制定了《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人管理制度》、
和《年报信息披露重大差错责任追究制度》，并严格按照相关规定，真实、准确、完整、及时、
公平地披露有关信息；公司指定董事会秘书负责信息披露工作协调公司与投资者之间的关系，接
待股东来访，回答投资者咨询，确保真实、准确、完整、及时、公平地进行信息披露，公司未向
控股股东、实际控制人等报送未公开信息，确保了公司所有股东能够以平等的机会获得信息，增
强了公司运作的公正性和透明性。 
（二）内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况： 
    经 2011年 12 月 25日公司第二届第十四次董事会审议通过修订了《公司内幕信息知情人管理
制度》。报告期内，公司严格按照制度要求，根据相关重大事项及需保密事项的进展情况，全面
创建内幕信息知情人档案。在内幕信息依法公开披露前，均按照规定填写内幕信息知情人档案，
做好了定期报告等内幕信息保密工作，维护了公司信息披露的公平原则，切实保护了公司股东的
合法权益。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
    不存在差异 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013年年度股
东大会 
2014 年 5 月
16 日 
  提案全部审议
通过 
www.sse.com.cn 2014 年 5 月
17 日 
股东大会情况说明 
2013 年年度股东大会审议通过了以下议案：《关于公司 2013年度董事会工作报告的议案》、《关
于公司 2013年度监事会工作报告的议案》、《2013 年度独立董事述职报告》、《关于公司 2013
年度财务决算的报告》、《关于公司 2013 年年度报告及摘要的议案》、《关于公司 2013 年度利
润分配的预案》、《关于续聘会计师事务所及支付 2013 年度审计费用的议案》、《关于公司 2014
年度向银行申请综合授信额度的议案》、《关于为控股子公司提供担保的议案》、《关于公司 2013
年日常关联交易执行情况及 2014 年日常关联交易情况预计的议案》、《关于修改<公司章程>的议
案》、《关于 2013 年度董事、监事、高管人员薪酬发放及 2014 年度薪酬认定的议案》 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
于少波 否 5 5 1 0 0 否 1 
唐安斌 否 5 5 1 0 0 否 1 
尹胜 否 5 5 1 0 0 否 1 
熊玲瑶 否 5 5 4 0 0 否 1 
谭洪涛 是 5 5 4 0 0 否 1 
彭宗仁 是 5 5 4 0 0 否 1 
傅强 是 5 5 4 0 0 否 1 
 
 
 
2014 年年度报告 
47 / 135 
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
董事会审计委员会加强与年审会计师沟通，主动了解掌握公司的生产经营情况，认真审阅公司每
一份定期报告，保证定期报告质量和按期披露发挥积极作用。审计委员会积极促进内部控制建设，
对公司审计机构的工作进行评价和向董事会提出聘请意见。 
董事会薪酬与考核委员会认真审查了公司董事及高级管理人员的履职情况，对报告期公司高级管
理人员的薪酬制度执行情况进行了监督，认为 2014 年度公司对高级管理人员支付的薪酬公平、
合理，符合公司有关薪酬政策及考核标准。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
1、业务方面独立完整情况 
公司专业从事绝缘材料的生产和销售，拥有独立完整的供应、生产和销售系统，具有面向市场自
主经营业务的能力。公司在业务上独立于股东和其他关联方，按照生产经营计划自主组织生产经
营，独立开展业务。公司下设有专门的生产和市场部门，配备有专职人员；原材料的采购和产品
的销售不依赖于股东及其关联企业，独立开展业务，不存在营业收入和净利润依赖关联方的情形，
也不存在公司业务受制于股东和其他关联方的情形。公司控股股东在业务上与公司之间不存在竞
争关系，且控股股东已承诺不开展和经营与公司可能发生同业竞争的业务。 
2、人员方面独立完整情况 
公司董事、监事和高级管理人员均严格按照《公司法》等法律法规及《公司章程》规定的条件和
程序产生，不存在超越董事会和股东大会作出人事任免决定的情况；公司拥有独立、完整的人事
管理体系，公司劳动、人事及工资管理完全独立；公司总经理、财务总监和董事会秘书等高级管
理人员均专职服务于公司并在公司领取报酬，没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业
中担任除董事、监事以外的任何职务，也没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；
公司财务、产、供、销、人事及工资管理等各方面人员均与关联公司分开。 
3、资产方面独立完整情况 
公司独立拥有生产经营所需的土地使用权、房屋所有权、机器设备、商标、专利等资产，产权清
晰。股份公司设立以来，不存在以承包、委托经营、租赁或其他类似方式依赖于控股股东、实际
控制人及其控制的其他企业的资产进行生产经营的情形。 
4、机构方面独立完整情况 
按照《公司法》有关规定，公司建立了健全的法人治理结构，设立了股东大会、董事会、监事会，
聘任了总经理，并设置生产经营职能部门，公司的日常经营管理工作由总经理负责，并通过总经
理办公会议来讨论日常的决策工作。公司的生产经营和办公机构与各股东单位完全分开，不存在
混合经营、合署办公、共用管理机构的情形，不存在股东单位和其它关联单位或个人干预股份公
司机构设置和经营管理的情形。 
5、财务方面独立完整情况 
公司设有独立的财务部门，建立了独立完整的财务核算体系，开设了独立的银行账号；公司制定
2014 年年度报告 
48 / 135 
 
了规范的财务会计制度，并对各子公司实施严格的财务内控制度；公司及各子公司均独立纳税，
与股东单位无混合纳税现象；财务负责人由公司董事会聘任，财务人员独立并由公司自行聘用，
均未在股东单位及股东单位控制的其他企业中兼职；公司内部审计制度健全，设有专门的内部审
计部门；公司依据《公司章程》及自身情况独立作出财务决策，完全自主决定资金使用，不存在
控股股东、实际控制人干预公司资金使用的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司制定了绩效考评方案，根据每年制定的经营目标责任指标，结合实际完成的情况对高级管理
人员的业绩和绩效进行考评。考评原则： 
1、通过有效的激励和约束机制，实现高级管理人员业绩考核和薪酬管理的有效接轨，支撑公司提
升运营绩效和发展质量。 
2、构建高级管理人员团队薪酬与企业效益的挂钩机制，实现企业业绩与高级管人员团队薪酬的同
向联动，调动其提升工作绩效和推进创新的积极性。 
3、既关注公司当期运营成果又关注长远的持续健康发展，兼顾短期激励与长期激励。 
董事会下设薪酬与考核委员会对报告期公司高级管理人员的薪酬制度执行情况进行了监督，认为 
2014 年度公司对高级管理人员支付的薪酬公平、合理，符合公司有关薪酬政策及考核标准。 
 
 
  
2014 年年度报告 
49 / 135 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
2012 年 3 月，公司董事会根据证监会、证监局的统一部署和要求，全面启动内控规范体系建设工
作，成立了董事会领导下的内控体系建设工作小组，负责协调公司各职能部门共同开展内部控制
规范建设工作，并选择和搭建适合公司管控特点和要求的内控体系。董事会根据企业内部控制规
范体系对重大缺陷、重要缺陷和一般缺陷的认定要求，结合公司规模、行业特点、风险偏好和风
险承受度等因素，研究确定了适用本公司的内部控制缺陷认定标准。2014 年 1-3 月公司依据《企
业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》、上交所《上
市公司内部控制指引》和公司内部控制制度等相关规定组织开展了内部控制评价工作。董事会认
为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告
内部控制。公司已建立了一套较为健全的、完善的内部控制管理体系。该体系合理、有效、符合
有关法律法规的规定和要求，符合公司实际情况，能够满足公司当前发展需要，各项内部控制管
理制度得到了有效执行，控制了公司生产经营中存在的风险，保证了公司资产的安全完整、财务
数据的真实、完整、准确。2015 年公司将根据业务发展需要持续不断完善内控体系，加强内部控
制监督检查，促进公司健康、可持续发展。 
内部控制自我评价报告详见附件 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制进行了审计，并为公司出具了内部
控制审计报告，审计意见类型为标准无保留意见。 
本公司《内部控制审计报告》详见公司于 2015年 4 月 25 日在上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 上披露的公告。 
内部控制审计报告详见附件 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
为了提高公司的规范运作水平，完善年报信息披露责任机制，提高年报信息披露的质量和透明度，
保证年报信息披露真实、准确、完整和及时，根据有关法律法规,结合公司实际情况，公司于 2011
年 12 月 25日经第二届董事会十四次会议审议通过了《年报信息披露重大差错责任追究制度》。
截止报告期末，公司未出现年报信息披露重大差错。 
 
