四川东材科技集团股份有限公司 2012 年年度报告 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理的情况 
公司自成立以来，依据相关法律、法规的要求，并结合业务经营具体情况，逐步建立、完善了
由股东大会、董事会、监事会和高级管理人员组成的治理架构，形成了权力机构、决策机构、
监督机构和执行层之间的相互协调和制衡机制，为公司高效、稳健经营提供了组织保证。上市
以来，公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》
等法律法规要求制定、修订了涉及三会议事规则、独立董事工作制度、信息披露、投资者关系
等一系列治理文件，并且遵照相关文件严格执行，公司治理的实际情况基本符合中国证监会关
于上市公司治理的相关规范性文件的要求。  
1、股东和股东大会 
    股东大会是公司的最高权力机构，由全体股东组成，依法行使股东大会的职权。公司股东大
会的召集、召开、表决程序均严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》的规
定进行，确保了所有股东、特别是中小股东享有的平等地位，切实维护了全体股东的合法权利。
2012 年度，公司召开了 2011 年年度股东大会、2012 年第一次临时股东大会、2012 年第二次临
时股东大会、2012 年第三次临时股东大会。 
2、董事和董事会 
    董事会为公司的决策机构，对股东大会负责并报告工作。公司董事会由 7 名董事组成，其中
独立董事 3 名，董事人数和人员构成符合法律、法规的要求；公司董事会会议召集、召开、表
决程序均严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》的要求规范运作。公司董事
能根据公司和全体股东的最大利益，忠实、诚信、勤勉地履行职责，并积极行使相关权利、履
行相关义务。公司董事会下设的战略委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会严
格按照《议事规则》履行职责，对公司重大项目、重大问题认真研究，发挥专业优势，为董事
会决策提供意见或建议，提高董事会决策的科学性。股东大会对董事会的授权合理合法。独立
董事在工作中勤勉尽责，独立董事履行职责，不受公司的主要股东、实际控制人的影响，维护
全体股东利益，特别是中小股东的利益。2012 年度，公司共召开了 6 次董事会。 
3、监事与监事会 
    公司监事会由 5 名监事组成，其中职工代表监事 2 人。职工代表的比例不低于三分之一。公
司监事人数和人员构成符合法律、法规的要求；监事会会议召集、召开、表决程序符合《公司
章程》和《监事会议事规则》的要求。全体监事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，
忠实、诚信、勤勉地履行职责，能够本着向全体股东负责的态度，按照国家法律法规和《公司
章程》、《监事会议事规则》的规定，对公司经营、财务及董事、高级管理人员履职的合法合规
性进行监督，维护了公司和股东的合法权益。2012 年度，公司共召开了 6 次监事会。 
4、经理层 
    公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书为公司高级管理人员，由董事会聘任或解
聘。公司总经理及其他高级管理人员职责分工清晰明确，符合监管部门的监管要求，并能够履
行诚实和勤勉的义务。根据《公司法》和《公司章程》的相关规定，公司制定了《总经理工作
细则》，明确了总经理的职责权限，规范了总经理的工作程序。公司经理层勤勉尽责，能够对公
司日常生产经营实施有效的管理和控制。董事会与监事会能够对公司经营管理层实施有效的监
督和制约。 
5、内部控制 
    公司根据《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规，制定和完善
了《内部控制制度》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董
事制度》、《董事会秘书工作制度》、《关联交易制度》、《募集资金管理制度》、《重大信息内部报
告制度》、《分、子公司管理制度》、《董监高持有及买卖本公司股份管理制度》等一系列法人治
四川东材科技集团股份有限公司 2012 年年度报告 
理制度，对公司的生产经营和内部管理起到了有效的监管、控制和指导作用。 
6、公司独立性 
    公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面独立。公司与控股股东不存在同业竞争；公司
与控股股东人员不存在任职重叠的情形；公司拥有独立的资产结构，具有完整的产供销体系；
公司的房屋、商标、土地等由公司合法拥有，公司资产不存在被控股股东占用的情形；公司机
构体系完整，不存在合署办公的情形，机构设置不受外界影响。 
7、信息披露的透明度 
    公司上市后严格按照中国证监会、上海证券交易所有关信息披露、投资者关系管理等规定要
求，制定了《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人管理制度》、
和《年报信息披露重大差错责任追究制度》，并严格按照相关规定，真实、准确、完整、及时、
公平地披露有关信息；公司指定董事会秘书负责信息披露工作协调公司与投资者之间的关系，
接待股东来访，回答投资者咨询，确保真实、准确、完整、及时、公平地进行信息披露，公司
未向控股股东、实际控制人等报送未公开信息，确保了公司所有股东能够以平等的机会获得信
息，增强了公司运作的公正性和透明性。 
（二）内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况： 
经 2011 年 12 月 25 日公司第二届第十四次董事会审议通过修订了《公司内幕信息知情人管理制
度》。报告期内，公司严格按照制度要求，根据相关重大事项及需保密事项的进展情况，全面创
建内幕信息知情人档案。在内幕信息 
依法公开披露前，均按照规定填写内幕信息知情人档案，做好了定期报告等内幕信息保密工作，
维护了公司信息披露的公平原则，切实保护了公司股东的合法权益。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的披
露日期 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012年 1月 11
日 
《关于修订<
四川东材科技
集团股份有限
公司募集资金
管理制度>的
议案》、《关于
使用超募资金
向子公司增资
实施超募资金
投资项目的议
案》、《关于拟
使用承兑汇票
支付募投项目
（含超募资金
投资项目）工
程款及设备款
并以募集资金
定期等额置换
的议案》。 
提案全部审议
通过 
www.sse.com.cn 
2012 年 1 月 12
日 
2011 年年度股
东大会 
2012年 4月 17
日 
《 关 于 公 司
2011 年度董事
会工作报告的
提案全部审议
通过 
www.sse.com.cn 
2012 年 4 月 18
日 
四川东材科技集团股份有限公司 2012 年年度报告 
议案》、《关于
公司 2011 年
度监事会工作
报告的议案》、
《 关 于 公 司
2011 年年度报
告及摘要的议
案》、《关于公
司 2011 年度
财务决算的报
告》、《关于公
司 2011 年度
利润分配的预
案》、《关于续
聘广东正中珠
江会计师事务
所有限公司为
公司 2012 年
度审计机构的
议案》、《关于
公司 2012 年
度向银行申请
综合授信额度
的议案》、《关
于为控股子公
司提供担保的
议案》、《关于
公司 2011 年
日常关联交易
执 行 情 况 及
2012 年日常关
联交易情况预
计的议案》、
《关于使用部
分闲置募集资
金暂时补充流
动 资 金 的 议
案》、《关于使
用部分超募资
金对募集资金
投 资 项 目
“15000 吨特
种聚酯薄膜技
改项目”追加
投资的议案》、
《关于使用部
分超募资金向
四川东材科技集团股份有限公司 2012 年年度报告 
子公司增资的
议案》、《关于
修改<公司章
程>的议案》。 
2012 年第二次
临时股东大会 
2012年 7月 23
日 
《关于使用部
分超募资金投
资设立控股子
公司的议案》、
《关于控股子
公司购买土地
使 用 权 的 议
案》、《关于控
股子公司投资
建设“年产 2 
万吨光学级聚
酯基膜项目”
的议案》、《关
于与毅昌股份
日常关联交易
的议案》、《关
于修改《公司
章程》中部分
条款的议案》。 
提案全部审议
通过 
www.sse.com.cn 
2012 年 7 月 24
日 
2012 年第三次
临时股东大会 
2012 年 10 月
23 日 
《关于使用部
分闲置募集资
金暂时补充流
动 资 金 的 议
案》。 
提案全部审议
通过 
www.sse.com.cn 
2012年 10月 24
日 
2012 年度，公司董事会主持召开了 2011 年年度股东大会和 3 次临时股东大会。公司董事会根
据《公司法》、《证券法》和《公司章程》，秉承勤勉尽职的态度，积极稳妥地开展各项工作，较
好地执行了股东大会决议。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
于少波 否 6 5 0 1 0 否 4 
唐安斌 否 6 6 0 0 0 否 4 
尹胜 否 6 6 0 0 0 否 4 
熊玲瑶 否 6 6 0 0 0 否 4 
杨鸣波 是 6 6 0 0 0 否 4 
马宗桂 是 6 6 0 0 0 否 4 
徐坚 是 6 5 0 1 0 否 4 
四川东材科技集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
      董事会审计委员会加强与年报审计师的沟通，主动了解掌握公司的生产经营情况，认真审
阅公司每一份定期报告，保证定期报告质量和按期披露发挥积极作用。审计委员会积极促进内
部控制建设，对公司审计机构的工作进行评价和向董事会提出聘请意见。 
    董事会薪酬与考核委员会认真审查了公司董事及高级管理人员的履职情况，对报告期公司
高级管理人员的薪酬制度执行情况进行了监督，认为 2012 年度公司对高级管理人员支付的薪
酬公平、合理，符合公司有关薪酬政策及考核标准。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不
能保持自主经营能力的情况说明 
1、业务方面独立完整情况 
公司专业从事绝缘材料的生产和销售，拥有独立完整的供应、生产和销售系统，具有面向市场
自主经营业务的能力。公司在业务上独立于股东和其他关联方，按照生产经营计划自主组织生
产经营，独立开展业务。公司下设有专门的生产和市场部门，配备有专职人员；原材料的采购
和产品的销售不依赖于股东及其关联企业，独立开展业务，不存在营业收入和净利润依赖关联
方的情形，也不存在公司业务受制于股东和其他关联方的情形。公司控股股东在业务上与公司
之间不存在竞争关系，且控股股东已承诺不开展和经营与公司可能发生同业竞争的业务。 
2、人员方面独立完整情况 
公司董事、监事和高级管理人员均严格按照《公司法》等法律法规及《公司章程》规定的条件
和程序产生，不存在超越董事会和股东大会作出人事任免决定的情况；公司拥有独立、完整的
人事管理体系，公司劳动、人事及工资管理完全独立；公司总经理、财务总监和董事会秘书等
高级管理人员均专职服务于公司并在公司领取报酬，没有在控股股东、实际控制人及其控制的
其他企业中担任除董事、监事以外的任何职务，也没有在控股股东、实际控制人及其控制的其
他企业领薪；公司财务、产、供、销、人事及工资管理等各方面人员均与关联公司分开。 
3、资产方面独立完整情况 
公司独立拥有生产经营所需的土地使用权、房屋所有权、机器设备、商标、专利等资产，产权
清晰。股份公司设立以来，不存在以承包、委托经营、租赁或其他类似方式依赖于控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业的资产进行生产经营的情形。 
4、机构方面独立完整情况 
按照《公司法》有关规定，公司建立了健全的法人治理结构，设立了股东大会、董事会、监事
会，聘任了总经理，并设置生产经营职能部门，公司的日常经营管理工作由总经理负责，并通
过总经理办公会议来讨论日常的决策工作。公司的生产经营和办公机构与各股东单位完全分开，
不存在混合经营、合署办公、共用管理机构的情形，不存在股东单位和其它关联单位或个人干
预股份公司机构设置和经营管理的情形。 
四川东材科技集团股份有限公司 2012 年年度报告 
5、财务方面独立完整情况 
公司设有独立的财务部门，建立了独立完整的财务核算体系，开设了独立的银行账号；公司制
定了规范的财务会计制度，并对各子公司实施严格的财务内控制度；公司及各子公司均独立纳
税，与股东单位无混合纳税现象；财务负责人由公司董事会聘任，财务人员独立并由公司自行
聘用，均未在股东单位及股东单位控制的其他企业中兼职；公司内部审计制度健全，设有专门
的内部审计部门；公司依据《公司章程》及自身情况独立作出财务决策，完全自主决定资金使
用，不存在控股股东、实际控制人干预公司资金使用的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司制定了绩效考评方案，根据每年制定的经营目标责任指标，结合实际完成的情况对高级管
理人员的业绩和绩效进行考评。考评原则： 
1、通过有效的激励和约束机制，实现高级管理人员业绩考核和薪酬管理的有效接轨，支撑公司
提升运营绩效和发展质量。 
2、构建高级管理人员团队薪酬与企业效益的挂钩机制，实现企业业绩与高级管人员团队薪酬的
同向联动，调动其提升工作绩效和推进创新的积极性。 
3、既关注公司当期运营成果又关注长远的持续健康发展，兼顾短期激励与长期激励。 
董事会下设薪酬与考核委员会对报告期公司高级管理人员的薪酬制度执行情况进行了监督，认
为 2012 年度公司对高级管理人员支付的薪酬公平、合理，符合公司有关薪酬政策及考核标准。 
四川东材科技集团股份有限公司 2012 年年度报告 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、董事会声明 
     建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任。公司自上市以来，为完善公司内部控制、
实现公司规范运作，公司董事会按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》及配套
指引等相关法律、法规，根据市场环境和公司自身需求，不断加强制度建设，搭建了行之有效
的内部控制体系，建立健全了一系列内部控制制度及流程，提升了公司经营管理水平和风险防
范能力。 
2、内部控制制度建设情况 
     2012 年 3 月，公司董事会根据证监会、证监局的统一部署和要求，全面启动内控规范体系
建设工作，成立了董事会领导下的内控体系建设工作小组，负责协调公司各职能部门共同开展
内部控制规范建设工作。同时，结合公司实际，对已有的管理制度和业务流程进行了全面梳理，
分析、识别内部控制薄弱环节和缺陷，编制风险清单，对内部控制缺陷进行整改，界定内部职
能设置，权责分配等，明确各项业务的关键控制点和控制措施，建立适合公司业务发展的内部
控制制度和流程规范，使公司内控体系建设符合《企业内部控制基本规范》及配套指引的要求。 
     截至报告期末，经公司自查，未发现存在内部控制设计或执行方面的重大缺陷。虽然目前公
司的制度体系比较健全，但公司将根据外部经营环境的变化、相关部门和政策的要求，结合公
司实际发展的需要，不断完善内部控制制度，增强内部控制的执行力，提升公司核心竞争能力，
促进公司稳步、健康发展。 
 
二、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
为了提高公司的规范运作水平，完善年报信息披露责任机制，提高年报信息披露的质量和透明
度，保证年报信息披露真实、准确、完整和及时，根据有关法律法规,结合公司实际情况，公司
于 2011 年 12 月 25 日经第二届董事会十四次会议审议通过了《年报信息披露重大差错责任追究
制度》。截止报告期末，公司未出现年报信息披露重大差错。 
