2015 年年度报告 
22 / 131 
 
司销售构成一定的压力。此外，募投项目建成后固定资产折旧有所增加，若新建项目未能实现预
期效益，则新增固定资产的折旧将可能摊薄公司的盈利水平。 
针对上述风险，公司首先从市场拓展、产品推广、客户储备等方面，为新增产能的消化做好
充分的准备；其次，利用公司的技术优势不断进行产品结构调整，提高产品技术含量；另外，公
司还将加强生产组织和管理，提高产品品质，降低产品成本，提高产品竞争能力 
3、原材料价格波动的风险 
公司主要产品涉及聚丙烯、聚酯切片等化工材料，且原材料成本占产品总成本的比例较高，
其市场价格与国际原油价格密切相关，在很大程度上可以决定公司产品成本。原材料的价格波动
对公司的生产成本有较大影响，进而影响公司经营业绩的稳定性。 
针对上述风险，公司将通过实时跟踪和分析原材料价格走势、加强技术创新和管理创新提高
材料利用率和工艺水平等成本控制和管理办法，有效地降低原材料价格波动带来的风险。 
4、管理风险 
   随着公司控股公司的不断增加，管理成本与风险也日益加剧。 
针对上述风险，公司将加强人才队伍建设，通过股权激励机制，充分地调动公司管理人员和
核心员工的积极性，不断提高公司可持续发展能力；进一步健全集团内部控制体系，积极地识别、
评估和应对市场变化中公司面对的各种风险。 
5、汇率风险 
受到国际经济、金融变化的影响，汇率波动变化对公司原材料进口和产品出口均会造成一定
影响。  
针对上述风险，公司将主动利用银行或金融机构提供的金融工具规避和降低汇率波动带来的
损失，提高公司自身控制汇率风险的能力。 
 
(五) 其他 
无 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
为进一步规范公司现金分红、增强现金分红透明度，维护股东合法权益、根据《公司法》、《证
券法》、《上市公司信息披露管理办法》和《上市公司证券发行管理办法》等规定，同时，依据
中国证监会发布的《上市公司监管指引第 3号--上市公司现金分红》内容要求，公司对《公司章
程》中有关利润分配相关条款进行了修改,进一步完善了公司现金分红政策和利润分配决策程序。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年   0.60  36,945,600.00 61,105,609.11 60.46 
2014年   1.00  61,576,000.00 165,453,491.61 37.22 
2013年   1.00  61,576,000.00 67,560,825.18 91.14 
 
2015 年年度报告 
23 / 131 
 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
其他
承诺 
盈利预测
及补偿 
施克炜 
孙健 
陈晓东 
承 诺 金 张 科 技 
2015-2017 年实现
经审计后的扣除
非经常性损益后
的合并报表税后
净 利 润 不 低 于 
2800 万元、3300 
万元和  4000 万
元 
2015-2017
年 
是 否 详见《关于
太 湖 金 张
科 技 股 份
有 限 公 司
2015 年度
业 绩 承 诺
实 现 情 况
的公告》关
于 业 绩 承
诺 未 能 实
现的原因 
详见《关
于 拟 修
改《股权
转 让 协
议》业绩
承 诺 及
补 偿 条
款 的 公
告》 
其他
承诺 
其他 控股 
股东 
2015 年 7 月 09 日
公司控股股东承
诺：通过上海证券
交易所交易系统
允许的方式以合
适的价格增持公
司股份，拟增持股
份的金额不低于 
3,680 万 元人民
币，且在未来 6 
个月内不减持所
持公司股份。 
2015年 7
月 31日之
前 
是 是     
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
24 / 131 
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 63 
境内会计师事务所审计年限 10 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 广东正中珠江会计师事务所
（特殊普通合伙） 
25 
保荐人 国海证券股份有限公司   
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
无 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
无 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
 
2015 年年度报告 
25 / 131 
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
√适用 □不适用  
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
事项概述 查询索引 
2013年 7月 17日经公司第二届董事会第二十四次会
议审议通过了《四川东材科技集团股份有限公司股
票期权激励计划（草案）》。经中国证监会备案无
异议、股东大会审议通过后，公司董事会于 2013 年
11 月 08 日向 121名激励对象授予了 4000万份股票
期权。 
临时公告 2013-077 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
√适用 □不适用  
2013年第 1次股权激励计划 
激励方式:股票期权 
标的股票来源:向激励对象发行股份 
单位：份 
解锁期/行权期 授予股份/期权数量 解锁/行权数量 情况说明 
2015年 2月 9日至 2016年 2月 8日 4,000,000 0 由于公司 2013 年度（即第一个
行权期）业绩考核未达到相应的
行权条件,第一个行权期相应的
可行权数量（400万份股票期权）
由公司注销。 
2015 年年度报告 
26 / 131 
 
2016年 2月 9日至 2017年 2月 8日 12,000,000 0   
2017年 2月 9日至 2018年 2月 8日 12,000,000 0   
2018年 2月 9日至 2019年 2月 8日 12,000,000 0   
因激励对象行权所引起的股本变动情况 报告期内无激励对象行权 
权益工具公允价值的计量方法 根据《企业会计准则第 22号--金融工具确认和计量》中关于公允价值确定的相关规定 
估值技术采用的模型、参数及选取标准 公司选择布莱克-斯科尔期权定价模型（Black-Scholes Model）于 2013年 11月 08日根据以下参数对授予
的 4,000万份股票期权公允价值进行了测算：（1）行权价格：6.42元；（2）授予日二级市场收盘价： 6.26
元（2013 年 11 月 08 日收盘价）；（3）期权的剩余年限： 假设激励对象在可行权日所在期间匀速行权，
则各期权的剩余年限分别为 1.5年、2.5年、3.5、4.5年；（4）历史波动率：选取东材科技上市首日至 2013
年 11月 08日的股价的年化波动率，数值为 40.67%；（5）无风险收益率：以 2013年 11月 8日公布的中证
国债到期收益率作为相应期限的无风险收益率。其中 1.5 年期中证国债到期收益率为 4.075%，2.5 年期中
证国债到期收益率为 4.15%，3.5 年期中证国债到期收益率为 4.195%，4.5 年期中证国债到期收益率为
4.225% ；（6）由于授予的权益数量占公司总股本比例较小，因此不考虑期权行权时对公司股本的摊薄效
应。 
权益工具公允价值的分摊期间及结果 根据激励对象预计可行权的最佳估计数，公司将在股权激励计划的等待期内按年匀速摊销（51个月），则
2013年-2018年期权成本摊销情况见下表：（单位：人民币/万元） 
年份 2013年 2014年 2015年 2016年 2017年 2018年 合计 
各年摊销
期权费用 
296.94 1,573.79 533.44 1,109.62 1,109.62 92.47 4,715.88 
 
 
 
    
 
2015 年年度报告 
27 / 131 
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期公司激励事项相关情况说明 
    
 
十二、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 15,860 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 14,117 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 14,117 
担保总额占公司净资产的比例(%) 7.14 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
2015 年年度报告 
28 / 131 
 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
无 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司恪守“忠诚、责任、创新、分享”的核心价值观，倡导“以人为本、以客为尊、以质为
生、以信为重”的经营理念，与股东、客户、员工、供应商等利益相关方共同成长、和谐发展，
在追求经济利益最大化、股东利益最大化的同时，积极承担社会责任。  
公司通过了 ISO14001 环境管理体系认证，按体系标准持续改进环保管理，加强对产品安全、
环保、能源消耗、安全生产、公共卫生的控制，努力建设"绿色企业"；公司积极构建和谐稳定的
劳动关系，注重相关方利益的保护,诚信对待供应商、客户及其它利益相关方；公司规范运作，合
法经营，2015 年度荣获“绵阳市税收突出贡献工业企业一等奖”；公司热心支持公益事业，积极
安置残疾员工、开展对外捐赠、对口帮扶活动。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
29 / 131 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
无 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
无 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
单位：万股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市
交易数量 
交易终止
日期 
普通股股票类 
A股 2011-5-04 20 8,000 2011-5-20 8,000   
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
无 
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
无 
 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 47,567 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 42,041 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） 0 
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股股
东总数（户） 
0 
 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
 
 
 
 
