2016 年年度报告 
32 / 145 
 
针对上述风险，公司将继续通过内部培养和外部招聘等多种方式，为公司的生产经营配备综
合素质高的各类人才，完善薪酬考核制度和员工激励机制，建立公司员工和股东的利益共享机制，
促进公司的可持续发展。  
5、汇率风险 
受到国际经济、金融变化的影响，汇率波动变化对公司原材料进口和产品出口均会造成一定
影响。  
针对上述风险，公司将主动利用银行或金融机构提供的金融工具规避和降低汇率波动带来的
损失，提高公司自身控制汇率风险的能力。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
现金分红政策的制定 
公司坚持重视投资者合理投资回报兼顾公司可持续发展的原则，并考虑公司发展所处阶段、
经营状况、盈利规模、项目投资资金需求，制定持续、稳定、科学的分配政策。根据中国证监会
发布的《上市公司监管指引第 3号--上市公司现金分红》内容要求，经 2014年 5月 16日召开的
2013年年度股东大会审议通过，对《公司章程》中有关利润分配相关条款作了修改，进一步明确
了公司现金分红政策，分红决策机制及分红监督约束机制等。 
公司应保持利润分配政策的连续性和稳定性，优先采用现金分红的利润分配方式。具备现金
分红条件的，公司应当采用现金分红进行利润分配。在资金充裕，能保证公司能够持续经营和长
期发展的前提下，且足额提取盈余公积金后，公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最
近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。 
现金分红政策的执行 
公司 2015年度利润分配方案，经 2016年 5月 16日召开的公司 2015年年度股东大会审议通
过，以总股本 615,760,000 股为基数，按每 10股派发现金红利人民币 0.6元（含税），共计分配
现金红利人民币 36,945,600 元。剩余未分配利润结转至以后年度，2015年度资本公积金和盈余
公积金不转增股本。  
2016年 5月 24日，公司在在上海证券交易所网站及《中国证券报》、《上海证券报》上披
露了《四川东材科技集团股份有限公司 2015年度利润分配实施公告》（公告编号：2016-023），
确定 2016年 5月 30日为股权登记日，2016年 5月 31日为除息日和现金红利发放日，截止 2016
年 5月 31日公司 2015 年度利润分配方案实施完毕。 
现金分红政策的调整情况 
截至本报告出具日，公司现金分红政策未发生调整。 
2016 年年度报告 
33 / 145 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 0 1.00 0 62,660,100.00 41,679,431.28 150.34 
2015年 0 0.60 0 36,945,600.00 61,105,609.11 60.46 
2014年 0 1.00 0 61,576,000.00 165,453,491.61 37.22 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时履
行应说明未完
成履行的具体
原因 
如未能及时履行
应说明下一步计
划 
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
盈利预
测及补
偿 
施克炜 
孙健 
陈晓东 
承诺金张科技 2015
年-2017年实现经审
计扣除非经常性损
益后的合并报表税
后 净 利 润 不 低 于
2,800 万元、3,300
万元和 4,200万元，
可累积计算业绩承
诺，业绩承诺期内累
积实现净利润不低
于 10,300 万元，业
绩承诺实现情况每
个年度单独测算三
个年度届满时一次
性补偿。 
2015年
-2017
年 
是 否 
详见《关于太
湖金张科技股
份有限公司
2016 年度业绩
承诺实现情况
的公告》之未
完成业绩承诺
的原因 
详见《关于太湖金
张科技股份有限
公司 2016 年度业
绩承诺实现情况
的公告》之 2017
年经营计划 
2016 年年度报告 
34 / 145 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 650,000.00 
境内会计师事务所审计年限 11 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 
广东正中珠江会计师事务所
（特殊普通合伙） 
250,000.00 
保荐人 国海证券股份有限公司 0.00 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
35 / 145 
 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到
期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2013 年 7 月 17 日经公司第二届董事会第二十四次会议审议通过了《四
川东材科技集团股份有限公司股票期权激励计划（草案）》。经中国证
监会备案无异议、股东大会审议通过后，公司董事会于 2013 年 11     
月 08 日向 121名激励对象授予了 4000万份股票期权。 
临时公告 2013-077号 
2014 年 8 月 22 日，公司召开第三届董事会第六次会议、第三届监事会
第五次会议，审议过了《关于调整股权激励计划行权价格的议案》。因
公司实施 2013 年度利润分配方案(每股派息额 0.10 元)，根据《公司股
票期权激励计划》、《考核办法》、《关于提请股东大会授权董事会办
理公司股票期权激励计划相关事宜的议案》的规定，公司董事会根据股
临时公告 2014-032号 
2016 年年度报告 
36 / 145 
 
东大会授权对股权激励计划的行权价格进行调整，行权价格由 6.42元调
整为 6.32元。 
2015 年 8 月 20 日，公司召开第三届董事会第十三次会议、第三届监事
会第十次会议审议通过了《关于调整股票期权激励计划期权数量、激励
对象及行权价格的议案》，对授予股票期权的期权数量、激励对象及行
权价格进行调整。由于公司股票期权激励计划第一个行权期 2013年度业
绩指标未达行权条件；第一个行权期相应的可行权数量（400 万份股票
期权）由公司注销。由于激励对象吕广均等 6 人离职，董事会决定将其
已获授但尚未获准行权的第二期及后续各期的股票期权共计 828,000 份
做作废处理。调整后，公司授予股票期权总数由 40,000,000 份调整至
35,172,000 份，获授股票期权的激励对象从 121人调整为 115人。因公
司实施 2014 年度利润分配方案(每股派息额 0.10 元)，股票期权的行权
价格由 6.32元调整为 6.22元。 
临时公告 2015-042号 
2016 年 8 月 26 日，公司召开第三届董事会第十九次会议、第三届监事
会第十三次会议审议通过了《关于调整股票期权激励计划期权数量、激
励对象及行权价格的议案》，对授予股票期权的期权数量、激励对象及
行权价格进行调整。由于公司股票期权激励计划第三个行权期 2015年度
业绩指标未达行权条件；第三个行权期相应的可行权数量（11,724,000
份股票期权）由公司注销。由于激励对象周乔等 4 人离职，董事会决定
将其已获授但尚未获准行权的第二期和第四期的股票期权共计
1,194,000 份做作废处理。因此，公司股票期权的激励对象调整为 111
人，授予且有效的股票期权数量调整为 22,254,000份。 
临时公告 2016-027号 
2016年 9月 8日，公司召开第三届董事会第二十次会议审议通过了《关
于公司股票期权激励计划第二个行权期符合行权条件的议案》，东材科
技股票期权激励计划第二个行权期行权条件满足，111 名激励对象在第
二个行权期可行权数量 11,127,000 份。 
临时公告 2016-030号 
2016 年度，公司首期股票期权激励计划第二个行权期第一次行权
10,241,000份，公司在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理
完毕本次新增股份的登记手续，并已收到该公司于 2016年 10月 27日出
具的证券变更登记证明。第一次行权，对应增加注册资本 10,241,000元，
注册资本由 615,760,000元变更为 626,001,000元。 
临时公告 2016-038号 
 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
√适用 □不适用  
2013年第 1 次股权激励计划 
激励方式:股票期权 
标的股票来源:向激励对象发行股份 
权益工具公允价值的计量方法、参数的选取标准及结果 
计
量
方
根据《企业会计准则第 22号--金融工具确认和计量》中关于公允价值确定的相关规定 
2016 年年度报告 
37 / 145 
 
法 
参
数
名
称 
公司选择布莱克-斯科尔期权定价模型（Black-Scholes Model）于 2013年 11月 08日根据以
下参数对授予的 4,000 万份股票期权公允价值进行了测算：（1）行权价格：6.42元；（2）
授予日二级市场收盘价： 6.26元（2013年 11 月 08日收盘价）；（3）期权的剩余年限： 假
设激励对象在可行权日所在期间匀速行权，则各期权的剩余年限分别为 1.5年、2.5年、3.5、
4.5年；（4）历史波动率：选取东材科技上市首日至 2013年 11月 08日的股价的年化波动
率，数值为 40.67%；（5）无风险收益率：以 2013年 11月 8日公布的中证国债到期收益率
作为相应期限的无风险收益率。其中 1.5年期中证国债到期收益率为 4.075%，2.5年期中证
国债到期收益率为 4.15%，3.5年期中证国债到期收益率为 4.195%，4.5年期中证国债到期收
益率为 4.225% ；（6）由于授予的权益数量占公司总股本比例较小，因此不考虑期权行权时
对公司股本的摊薄效应。 
计
量
结
果 
2013年-2016年期权成本摊销情况见下表：（单位：人民币/万元） 
年份 2013年 2014年 2015年 2016年 合计 
摊销期权费
用金额 
296.94 1,573.79 533.44 -496.16 1,908.02 
 
 
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
38 / 145 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
2017 年 3 月 1 日，公司第四届董事会第三次会议审议通过了《关于转让公司所持金张科技 19%
股权的议案》，公司将持有的控股子公司太湖金张科技股份有限公司 19%的股权转让给施克炜先
生，股权转让对价为人民币 6,224.00 万元。详见四川东材科技集团股份有限公司关于转让金张科
技 19%股权的关联交易公告（临 2017-005）。 
2017 年 3 月 17 日，该议案经公司召开的 2017 年第一次临时股东大会审议通过。截至 2017
年 3 月 28 日，受让方已将股权受让款全额支付给本公司。目前，工商变更手续已办理完毕。 
（该事项属资产负债表日后重大事项） 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
√适用 □不适用  
本次股权转让后，业绩承诺方施克炜、孙健、陈晓东将继续履行 2016年 5 月 17日签订的《关
于太湖金张科技股份有限公司业绩承诺及补偿变更的补充协议》中关于业绩承诺与补偿条款的相
关协定，业绩承诺和补偿义务均不发生变化。施克炜、孙健、陈晓东承诺：2015-2017年金张科
技经审计后的扣非净利润不低于 2800万元、3300 万元和 4200万元，可累积计算业绩承诺，业绩
承诺期内累积实现净利润不低于 10,300万元。 
截至2016年末，金张科技累积实现的扣除非经常性损益后归属于母公司的净利润为6,000.59
万元，与累积承诺净利润 6,100万元，相差 99.41万元，完成率 98.37%。 
 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
39 / 145 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 250 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 7,150 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 7,150 
担保总额占公司净资产的比例(%) 3.59 
2016 年年度报告 
40 / 145 
 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 子公司不存在对外担保的情形，本公司及子公司不存在为
控股股东及其关联方提供担保的情形，本公司对控股子公
司的担保没有超过经股东大会审议的担保限额。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司恪守“忠诚、责任、创新、分享”的核心价值观，倡导“以人为本、以客为尊、以质为
生、以信为重”的经营理念，积极承担社会责任。  
1、公司规范运作、合法经营、依法纳税，诚信对待供应商、客户及其它利益相关方； 
2、公司已通过 ISO14001 环境管理体系认证。按体系标准持续改进环保项目，加强对产品安
全环保、能源消耗、安全生产、公共卫生的控制，努力建设"绿色企业"； 
2016 年年度报告 
41 / 145 
 
3、公司积极构建和谐稳定的劳动关系，成立东材科技“壹元爱心基金会”，专用于因重大疾
病而导致家庭生活困难的公司员工；  
4、公司热心支持公益事业，积极安置残疾员工、开展对外捐赠、对口帮扶活动。公司现有残
疾员工 36 人，超过国家标准 12 人。自 2011 年，持续 6 年帮扶北川中学贫困学生，资助其学费、
日常生活费用及相关用品。公司与绵阳市热血公益联盟携手，组织“衣旧情深 节约惜福”秋冬季
节旧衣捐赠活动。积极参与“百企联百村”精准扶贫活动，对接江油市二郎庙镇贫困村金石村。
为该村设计攻坚脱贫计划，搭建互联网线上及线下销售平台、对接专业实体农业开发企业并与其
深度合作、提供信息销售平台技术支持。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司继续强化日常管理和环保设备设施的维护保养，确保环保设施运行正常，各
项污染物全部达标排放。公司主要污染物有废气、废水、固体废物，其中废水主要污染因子为 COD、
氨氮；废气主要污染因子为烟尘、二氧化硫、氮氧化物、二甲苯、甲苯等。排放方式：公司废水
排放口 2个，分别分布在塘汛化工厂区和小枧厂区，废水间断排放；废气主要排放口 3个，分布
在塘汛化工厂区。 一般固体废物主要有生化污泥、一般工业固废和生活垃圾，危险固废主要有废
有机溶剂、有机树脂类废物。废水安装有在线监控系统，与环保监管部门联网实时监控，各项指
标均达标排放。公司建有固废堆场、危险废物贮存场所，固废分类处置：一般工业固废可利用部
分交下游单位综合利用；工业垃圾、生活垃圾交绵阳市环卫处进行安全处置；危险废物委托资质
单位进行安全处置。 
公司对 VOC废气治理设施进行提升改造，废弃原有光氧废气净化设施，新建分子筛浓缩转轮
+RTO装置，进一步提高处理效率；新建燃气锅炉替代原有燃煤锅炉，进一步减少二氧化硫、烟尘、
氮氧化物的产生及排放。 
公司严格执行国家环保法律、法规、标准和其它要求，进一步加大环保管理和环保投入力度，
废水、废气、厂界环境噪声委托资质单位进行监测，主要污染物稳定达标排放，污染物排放总量
控制在政府环保部门核定的排放总量指标以内。 
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
42 / 145 
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：万股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份                   
1、国家持股                   
2、国有法人持股                   
3、其他内资持股                   
其中：境内非国有法人持股                   
境内自然人持股                   
4、外资持股                   
其中：境外法人持股                   
境外自然人持股                   
二、无限售条件流通股份                   
1、人民币普通股 61,576 100.00 1,024.10       1,024.10 62,600.10 100.00 
2、境内上市的外资股                   
3、境外上市的外资股                   
4、其他                   
三、普通股股份总数 61,576 100.00 1,024.10       1024.10 62,600.10 100.00 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用 □不适用  
公司于 2016 年 9 月 8 日第三届董事会第二十次会议审议通过了《关于公司股票期权激励计
划第二个行权期符合行权条件的议案》，东材科技股票期权激励计划第二个行权期行权条件满足，
111 名激励对象在第二个行权期可行权数量 11,127,000 份。  
公司首期股票期权激励计划第二个行权期第一次行权 10,241,000 份，公司在中国证券登记结
算有限责任公司上海分公司办理完毕本次新增股份的登记手续，并收到该公司于 2016 年 10 月 27
