2016 年年度报告 
7 / 145 
 
按照一定标准定额或定量持续享受的政
府补助除外 
除上述各项之外的其他营业外收入和支
出 
-14,230,292.62       13,406,289.20 39,192.70 
少数股东权益影响额 308,948.81       -331,503.42 -226,156.58 
所得税影响额 -2,770,768.27       -4,464,810.55 -1,838,505.05 
合计 6,039,610.99       24,446,277.62 10,023,199.47 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、报告期内，公司所从事的主要业务  
报告期，公司主要从事化工新材料的研发、制造和销售，重点发展新型绝缘材料、光学膜材
料和环保阻燃材料，产品广泛应用于新能源、特高压及智能电网、光电显示、电工电器、军工、
特种纤维等领域。 
2、公司主要经营模式  
（1）采购模式 
公司需要的生产性材料、辅料备件、办公用品、及生产设备由采购部集中向国内外供应合作
伙伴进行采购；采购部根据生产计划/物料需求计划、安全库存量/库存/采购在途量制定采购计划；
采购部秉承 QCDS（质量/成本/交期/服务）原则积极拓展采购渠道、完善采购数据库，按照 ISO9001
质量管理体系的要求建立采购控制程序和采购作业规范，按询价、比价、议价的制度实施采购作
业。 
（2）生产模式 
在生产制造方面，公司基本原材料主要向国内外大型石化企业采购。公司实行以销定产的生
产模式，根据订单制定生产计划，组织生产。 
（3）销售模式 
公司产品销售分为内销和外销。内销占主导地位，占公司整体销售的 90%以上；外销是由客
户通过行业信息直接与公司国际营销部联系订货。 
①公司产品主要采取直销模式，并以自有品牌冠名销售给终端客户。通过不断完善销售渠道
和营销服务网络，贴近终端客户，及时掌握客户需求变化信息、增强市场开拓能力和快速响应能
力。 
②强化大客户营销策略。公司根据客户的经营状况和发展潜力，并结合其对公司业绩的支撑
能力和贡献，对客户进行分级管理。对大客户，公司委派专人负责销售业务，资源配置给予倾斜，
把大客户做深做透。 
③实施专业化主导下的区域化营销管理模式。根据本公司产品品种多、下游行业多、专业性
强等特点，在区域化管理的基础上推行专业化销售，按公司主导产品分类，组建专业营销部，分
别负责不同类别产品的销售，提高专业化服务水平，提高客户满意度。 
控股子公司金张科技的产品主要采取经销模式，将产品销售给经销商后，再由经销商销售给
终端客户。 
3、行业情况 
行业的情况详见第四节 经营情况讨论与分析（四）行业经营性信息分析之行业基本情况和三、
公司关于公司未来发展的讨论与分析之行业格局和趋势。 
 
2016 年年度报告 
8 / 145 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
    1、技术创新平台优势 
公司是国家高新技术企业，国家技术创新示范企业，全国企事业知识产权第一批优
势培育企业。公司拥有国家认定企业技术中心、博士后科研工作站，国家绝缘材料工程
技术研究中心，四川省发电与输变电工程实验室，在创新平台建设方面行业内首屈一指。
公司与清华大学、四川大学、东华大学、西南科技大学等国内十几所知名高校和科研院
所开展了产、学、研联合研发合作，新产品开发能力在国内同行业处于领先地位，形成
了强有力的技术创新平台和持续创新的发展能力，在绝缘材料行业具有极强的竞争优势。
2014 年被工业和信息化部认定为国家技术创新示范企业。2016 年，公司牵头成立了绵阳
市科技装备业商会，推动军民融合深度发展并被认定为绵阳市军民融合企业，申报了四
川省院士（专家）工作站，加入四川石墨烯产业技术创新联盟、四川军民融合高技术产
业联盟、四川省军民融合高端装备先进材料产业联盟。 
2、技术创新能力优势 
公司一直重视技术创新和产品研发。2016 年，PVB 项目进入中试生产，实现小批量
销售；阻燃抗熔滴纤维及织物项目取得新的进展；光学聚酯基膜项目新产品 YM 系列、
含磷酚醛、电子级双马、水性聚氨酯、光反射膜、锂电用铝塑复合膜、阳离子阻燃聚酯、
耐热阻燃聚酯等相关产品取得突破。 2016 年，公司申请专利 17 项，获得专利授权 20 项；
截止 2016 年底公司共申请专利 147 项，已获授权发明专利 90 项，实用新型专利 2 项。
公司申报的 8 项科技项目被国家、省、市项目立项，其中“高性能绿色抗菌环保合成树
脂开发及应用”被列入国家重点研发计划。5 个项目通过省级鉴定（验收），其中公司牵
头承担的国家 863 项目“特高压直流输电换流阀用绝缘结构件关键技术研发”通过了科
技部验收。“V0 级无卤阻燃聚酯树脂关键技术及产业化研究”获中国机械工业科技进步
二等奖，“功能 PET 聚酯材料关键技术研究及应用”获四川省科技进步二等奖，“特高
压直流输电换流阀用绝缘结构件关键技术研发”获绵阳市科技进步一等奖。 
3、制造技术优势 
公司拥有从日本、德国等发达国家引进的生产线设备和技术，并结合公司多年积累
的生产技术和经验对进口生产线进行消化、吸收和再创新，对引进的生产设备、生产技
术大胆进行技术改造和工艺改进，使其具备了生产特种功能材料的工艺特点，生产的许
多产品填补了国内空白。由于公司注重技术改造和技术进步，并不断积累经验，使引进
设备一直保持良好性能，同时还拓展了设备的应用能力，极大地提高了生产效率，使公
司的制造技术水平在行业中一直保持领先。 
4、质量及标准优势 
公司坚持"忽视质量就是砸自己的饭碗"的质量理念，先后通过 ISO9001 质量管理体系认证、
ISO10012测量管理体系认证、ISO14001环境管理体系、OHSAS18001职业健康安全管理体系认证，
车用材料通过 ISO/TS16949 质量管理体系认证；主导产品取得美国 UL实验室安全认证，并通过
SGS测试，符合欧盟 RoHS、REACH环保要求。主导制定了多项国家标准及行业标准，被四川省认
定为第一批“四川省技术标准创制中心”，是中国电器工业标准化良好行为示范企业，四川省标
准化良好行为企业，在四川省质量信用等级评定中获得了 AAA等级。公司从原材料采购、生产到
技术服务的整个过程，均严格执行国家标准、行业标准以及国际先进标准，确保了产品质量的稳
定，在行业内树立了良好的质量形象。 
5、营销网络与服务优势 
2016 年年度报告 
9 / 145 
 
公司经过多年的营销网络建设，在全国多个城市建立了销售服务网点，就地就近为用户服务，
做到让用户"方便、满意、放心"。公司利用现有营销网络及时了解、收集、反馈市场信息，掌握
全国市场的产品需求、价格信息，据以调整生产计划、销售计划和新产品开发计划。完善的营销
网络成为公司产品销售和新产品推广的重要渠道。与此同时，公司与国际上 40 多个国家和地区建
立了贸易关系，产品远销欧美和亚太主要国家和地区，市场声誉良好。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年，世界经济复苏依然缓慢且不均衡，国际贸易和投资疲弱，增长动力不足，受贸易保
护主义抬头、逆经济全球化趋势加剧、欧元区政治经济困局等影响，全球生产率降低、创新受阻，
世界经济仍处于“低增长陷阱”。2016年是中国“十三五”开局之年，全年国内生产总值达到 74.4
万亿元，GDP增速为 6.7%，相较于 2015年 GDP增速下降 0.2个百分点，经济增速继续放缓。 
面对国内外复杂多变的经济形势，公司全体员工团结拼搏、开拓进取、直面应对经济下行、
风险上升、市场竞争加剧等各种严峻挑战，坚定不移地贯彻落实公司董事会年初制定的“控风险，
降本上量重实效；抓落实，创新求变促发展”的总体工作思路，紧紧围绕 2016 年度经营目标开展
各项工作。2016年，公司实现营业收入 16.74亿元，同比增长 19.00%；实现归属于上市公司股东
的净利润 4,167.94万元，同比下降 31.79%；实现归属于上市公司股东扣除非经常性损益后的净
利润 3,563.98万元，同比下降 2.78 %；实现基本每股收益 0.07元,同比下降 30.00%。2016年度，
公司经营活动产生的现金流量净额为 2.48亿元，同比增长 231.15%。 
 
二、报告期内主要经营情况 
1、生产经营工作稳步推进 
营销系统迎难而上，积极开拓市场，紧抓国内光伏行业的发展机会，维持了光伏背板用聚酯
薄膜的良好销售势头；抢抓特高压建设的机遇，电力电容器用功能聚丙烯薄膜实现产销两旺；绝
缘结构件在国内特高压直流工程和柔性直流工程市场份额稳步提升；无卤阻燃共聚聚酯树脂同比
实现大幅增长，市场份额继续保持领先优势。光学聚酯基膜项目运营不及预期，因设备磨合调试
周期较长，在调试期间所接订单品种结构较差，高附加值的光学级产品占比偏低，产品售价较低，
而生产单耗较高，导致亏损。 
技术系统大力开展新产品研发及老产品持续改进工作。2016年，PVB 项目进入中试生产，
实现小批量销售；阻燃抗熔滴纤维及织物项目取得新的进展；光学聚酯基膜项目新产品
YM系列、含磷酚醛、电子级双马、水性聚氨酯、光反射膜、锂电用铝塑复合膜、阳离子
阻燃聚酯、耐热阻燃聚酯等相关产品取得突破。全年完成 5个新课题立项，输出了 H级无卤
阻燃环氧绝缘部件等 4 个项目。 
制造系统围绕精益制造，提质降本增量做了大量工作。通过 “星级车间”标准体系的建立和
评比，现场管理水平得到较大提升。 
2、科技创新平台建设和创新能力提升取得新进展 
报告期，公司积极推进创新平台建设、项目申报、专利和科技成果申报等工作。公司牵头
成立了绵阳市科技装备业商会，推动军民融合深度发展并被认定为绵阳市军民融合企业，
申报了四川省院士（专家）工作站，加入四川石墨烯产业技术创新联盟、四川军民融合
高技术产业联盟、四川省军民融合高端装备先进材料产业联盟。2016 年，公司申请专利
17 项，获得专利授权 20 项；申报“耐紫外耐水解聚酯薄膜关键技术开发及产业化”等科技项
目 15 项，获财政补助资金约 2823.87 万元；科技成果申报的“V0 级无卤阻燃聚酯树脂关键技术
及产业化研究”获中国机械工业协会科技进步奖二等奖，“功能 PET 聚酯材料关键技术研究与应
用”获 2016 年度四川省科技进步奖二等奖。 
3、运营管理持续优化提升 
2016 年，公司全面强化运营管理，在费用控制、降本增效、品质改善、设备创新、安全生产、
存货周转、应收账款风险控制等多方面开展重点项目型管理提升工作并取得不错的成果。 
