2017 年年度报告 
36 / 154 
 
1、 公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
现金分红政策的制定  
公司坚持重视投资者合理投资回报兼顾公司可持续发展的原则，并考虑公司发展所处阶段、
经营状况、盈利规模、项目投资资金需求，制定持续、稳定、科学的分配政策。根据中国证监会
发布的《上市公司监管指引第3号--上市公司现金分红》内容要求，经2014年5月16日召开的2013
年年度股东大会审议通过，对《公司章程》中有关利润分配相关条款作了修改，进一步明确了公
司现金分红政策，分红决策机制及分红监督约束机制等。  
公司应保持利润分配政策的连续性和稳定性，优先采用现金分红的利润分配方式。具备现金
分红条件的，公司应当采用现金分红进行利润分配。在资金充裕，能保证公司能够持续经营和长
期发展的前提下，且足额提取盈余公积金后，公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最
近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。 
现金分红政策的执行  
公司2016年度利润分配方案，经2017年5月18日召开的公司2016年年度股东大会审议通过，以
公司总股本626,601,000股为基数，按每10股派发现金红利人民币1.0元（含税），共计分配现金
红利人民币62,660,100.00元。剩余未分配利润结转至以后年度，2016年度资本公积金和盈余公积
金不转增股本。  
2017年 6月 28日，公司在上海证券交易所网站及《中国证券报》、《上海证券报》上披露
了《四川东材科技集团股份有限公司 2016年度利润分配实施公告》（公告编号：2017-025），确
定 2017年 7月 4日为股权登记日，2017年 7月 5日为除息日和现金红利发放日。截止 2017年 7
月 5日，公司 2016年度利润分配方案实施完毕。 
现金分红政策的调整情况  
截至本报告出具日，公司现金分红政策未发生调整。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10
股转增
数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 0.50 0 31,330,050.00 99,297,125.82 31.55 
2016年 0 1.00 0 62,660,100.00 41,679,431.28 150.34 
2017 年年度报告 
37 / 154 
 
2015年 0 0.60 0 36,945,600.00 61,105,609.11 60.46 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
盈利预测
及补偿 
施克炜 
孙建 
陈晓东 
承诺金张科技 2015
年-2017年实现经审
计扣除非经常性损益
后的合并报表税后净
利润不低于 2,800万
元、3,300万元和
4,200万元，可累积
计算业绩承诺，业绩
承诺期内累积实现净
利润不低于 10,300
万元，业绩承诺实现
情况每个年度单独测
算三个年度届满时一
次性补偿。 
2015年 
-2017年 
是 是   
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
38 / 154 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
（1）财政部于 2017年度发布了《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营》，该准则自 2017年 5月 28日起施行，对于准则施行日存在的持有待售的非流动资产、
处置组和终止经营，采用未来适用法处理。 
（2）财政部于 2017年度修订了《企业会计准则第 16号——政府补助》，修订后的准则自 2017
年 6月 12日起实施，对于 2017年 1月 1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于 2017
年 1月 1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
根据财政部颁布新修订的《企业会计准则第 16号——政府补助》第十一条规定：“与企业日常活
动相关的政府补助，应当按照经济业务实质，计入其他收益或冲减相关成本费用。与企业日常活
动无关的政府补助，应当计入营业外收支”，本公司从 2017年 1月 1日起，对与企业日常活动相
关的政府补助 19,750,792.14 元从“营业外收入”调整至“其他收益”，不对以前年度进行追溯
调整。本次会计政策变更对公司损益、总资产、净资产不产生影响。 
（3）财政部于 2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般
企业财务报表格式进行了修订，原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利
得或损失、非货币性资产交换产生的利得或损失变更为列报于“资产处置收益”。此项会计政策
变更采用追溯调整法，2016年度调减营业外收入 502,445.31 元，调减营业外支出 1,923,662.03
元，调减资产处置收益 1,421,216.72元。 
上述会计政策变更仅对财务报表项目列示产生影响，不会对公司损益、总资产、净资产产生影响，
相关会计政策按上述规定执行 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 700,000.00 
境内会计师事务所审计年限 12 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 
广东正中珠江会计师事务所
（特殊普通合伙） 
250,000.00 
 
2017 年年度报告 
39 / 154 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到
期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2013年 7月 17日经公司第二届董事会第二十四次会议审议通过了《四
川东材科技集团股份有限公司股票期权激励计划（草案）》。经中国证
监会备案无异议、股东大会审议通过后，公司董事会于 2013 年 11 月
临时公告2013-077号 
2017 年年度报告 
40 / 154 
 
08 日向 121名激励对象授予了 4000万份股票期权。 
2014年 8月 22日，公司召开第三届董事会第六次会议、第三届监事会
第五次会议，审议过了《关于调整股权激励计划行权价格的议案》。因
公司实施 2013年度利润分配方案(每股派息额 0.10元)，根据《公司股
票期权激励计划》、《考核办法》、《关于提请股东大会授权董事会办
理公司股票期权激励计划相关事宜的议案》的规定，公司董事会根据股 
东大会授权对股权激励计划的行权价格进行调整，行权价格由6.42元调
整为6.32元。 
临时公告2014-032号 
2015年 8月 20日，公司召开第三届董事会第十三次会议、第三届监事
会第十次会议审议通过了《关于调整股票期权激励计划期权数量、激励
对象及行权价格的议案》，对授予股票期权的期权数量、激励对象及行
权价格进行调整。由于公司股票期权激励计划第一个行权期 2013 年度
业绩指标未达行权条件；第一个行权期相应的可行权数量（400万份股
票期权）由公司注销。由于激励对象吕广均等 6人离职，董事会决定将
其已获授但尚未获准行权的第二期及后续各期的股票期权共计
828,000 份做作废处理。调整后，公司授予股票期权总数由 40,000,000
份调整至35,172,000 份，获授股票期权的激励对象从121人调整为115
人。因公司实施 2014年度利润分配方案(每股派息额 0.10元)，股票期
权的行权价格由 6.32元调整为 6.22元。 
临时公告2015-042号 
2016年 8月 26日，公司召开第三届董事会第十九次会议、第三届监事
会第十三次会议审议通过了《关于调整股票期权激励计划期权数量、激
励对象及行权价格的议案》，对授予股票期权的期权数量、激励对象及
行权价格进行调整。由于公司股票期权激励计划第三个行权期 2015 年
度业绩指标未达行权条件；第三个行权期相应的可行权数量
（11,724,000 份股票期权）由公司注销。由于激励对象周乔等 4 人离
职，董事会决定将其已获授但尚未获准行权的第二期和第四期的股票期
权共计 1,194,000份做作废处理。因此，公司股票期权的激励对象调整
为 111人，授予且有效的股票期权数量调整为 22,254,000 份。 
临时公告2016-027号 
2016年 9月 8日，公司召开第三届董事会第二十次会议审议通过了《关
于公司股票期权激励计划第二个行权期符合行权条件的议案》，东材科
技股票期权激励计划第二个行权期行权条件满足，111 名激励对象在第
二个行权期可行权数量 11,127,000 份。 
临时公告2016-030号 
2016 年 10 月 27 日，公司首期股票期权激励计划第二个行权期第一次
行权 10,241,000 份，公司在中国证券登记结算有限责任公司上海分公
司办理完毕本次新增股份的登记手续，并收到该公司出具的证券变更登
记证明。第一次行权，对应增加注册资本 10,241,000 元，注册资本由
615,760,000元变更为 626,001,000元。  
临时公告2016-038号 
2017年 1月 26日，公司首期股票期权激励计划第二个行权期第二次行 临时公告2017-001号 
2017 年年度报告 
41 / 154 
 
权 600,000份，公司在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理
完毕本次新增股份的登记手续，并收到该公司出具的证券变更登记证
明。第二次行权，对应增加注册资本 600,000 元，注册资本由
626,001,000元变更为 626,601,000元。  
2017年 4月 27日，公司召开第四届董事会第四次会议审议通过了《关
于注销股票期权激励计划部分期权的议案》，对股票期权激励计划第二
个行权期未行权部分期权和第四个行权期期权予以注销。公司首期股票
期权激励计划第二个行权期，111 名激励对象的可行权数量为
11,127,000 份，实际行权数量为 10,841,000 份。截止 2017 年 2 月 8
日行权期结束，激励对象王小权、徐元真、赵兴武 3 人尚有 28.6万份
股票期权未行权，董事会决定注销上述已获授但尚未行权的股票期权。
由于公司 2016 年度（即第四个行权期）业绩考核未达到相应的行权条
件，第四个行权期相应的可行权数量（11,127,000 份股票期权）由公
司注销。公司首期股权激励计划实施完毕。 
临时公告2017-018号 
 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
√适用 □不适用  
2013年第 1 次股权激励计划 
激励方式:股票期权 
标的股票来源:向激励对象发行股份 
权益工具公允价值的计量方法、参数的选取标准及结果 
计
量
方
法 
根据《企业会计准则第22号--金融工具确认和计量》中关于公允价值确定的相关规定。  
参
数
名
称 
公司选择布莱克-斯科尔期权定价模型（Black-Scholes Model）于2013年11月08日根据以下
参数对授予的4,000万份股票期权公允价值进行了测算：（1）行权价格：6.42元；（2）授予
日二级市场收盘价： 6.26元（2013年11月08日收盘价）；（3）期权的剩余年限： 假设激励
对象在可行权日所在期间匀速行权，则各期权的剩余年限分别为1.5年、2.5年、3.5、4.5年；
（4）历史波动率：选取东材科技上市首日至2013年11月08日的股价的年化波动率，数值为
40.67%；（5）无风险收益率：以2013年11月8日公布的中证国债到期收益率作为相应期限的
无风险收益率。其中1.5年期中证国债到期收益率为4.075%，2.5年期中证国债到期收益率为
4.15%，3.5年期中证国债到期收益率为4.195%，4.5年期中证国债到期收益率为4.225% ；（6）
由于授予的权益数量占公司总股本比例较小，因此不考虑期权行权时对公司股本的摊薄效应。  
2017 年年度报告 
42 / 154 
 
计
量
结
果 
2013年-2016年期权成本摊销情况见下表：（单位：人民币/万元）  
年份 2013年 2014年 2015年 2016年 合计 
摊销期权费
用金额 
296.94 1,573.79 533.44 -496.16 1,908.02 
 
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
2017年 4月 27日，公司第四届董事会第四次会议审议通过了《关于公司 2016年日常关联交
易执行情况及 2017年日常关联交易情况预计的议案》；2017 年 5月 18日召开的 2016年年度股
东大会审议通过此议案，批准了 2017年度公司与关联方预计发生的日常关联交易。截止 2017年
12月 31日，日常关联交易均没有超过批准额度。详细关联交易情况见下表： 
单位：人民币/万元 
关联方 关联关系 关联交易类别 
2017年预计 
金额 
截止 2017年 12月 31
日实际发生金额 
金发科技股份有限公
司及其子公司 
关联自然人 
熊海涛任董事 
销售材料 2,000   1,195.66 
采购材料 
接受劳务 
500     199.95 
北京高盟新材料股份
有限公司及其子公司 
公司控股股东高金集
团控制的其他公司 
采购材料 200      74.79 
销售产品 2,000   1,267.14 
太湖金张科技股份有
限公司 
公司的参股公司 
采购材料 300       3.28 
销售产品 3500   2,250.40 
其它与日常经营相关
的零星关联交易 
 
采购材料、产品销
售材料、产品 
100      42.57 
合计   8,600   5,033.79  
 
 
2017 年年度报告 
43 / 154 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
2017年3月1日，公司第四届董事会第三次会议审议通过了《关于转让公司所持金张科技19%股
权的议案》，公司将持有的控股子公司太湖金张科技股份有限公司19%的股权转让给施克炜先生，
股权转让对价为人民币6,224.00万元。详见《四川东材科技集团股份有限公司关于转让金张科技
19%股权的关联交易公告》（临2017-005）。  
鉴于本次交易的对手方施克炜是金张科技的第二大股东，持有金张科技 19.32%股权，属于“持
有对上市公司具有重要影响的控股子公司 10%以上股份的关联自然人”。本次交易构成关联交易。
2017年 3月 17日，该议案经公司召开的 2017年第一次临时股东大会审议通过。同日，公司与施
克炜先生签署了《股权转让协议》，详见《四川东材科技集团股份有限公司关于签署金张科技股
权转让协议的公告》（临 2017-012）。当月，受让方已将股权受让款全额支付给本公司。目前，
工商变更手续已办理完毕。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
√适用  □不适用  
本公司与施克炜、孙建、陈晓东于2015年2月13日签订《股权转让协议》； 于2016年5月17
日签订《关于太湖金张科技股份有限公司业绩承诺及补偿变更的补充协议》。施克炜、孙建、陈
晓东承诺金张科技2015-2017年，实现归属于母公司股东的扣除非经常性损益后的合并报表税后净
利润不低于2800万元、3300万元和4200万元，可累积计算业绩承诺，业绩承诺期内累积实现净利
润不低于 10,300 万元。 
金张科技2017年实现归属于母公司股东扣除非经常性损益后的合并报表税后净利润为
4,931.99万元；2015-2017年累积实现归属于母公司股东扣除非经常性损益后的合并报表税后净利
润10,932.58万元，比累积承诺净利润数10,300.00万元多完成632.58万元，累积承诺净利润完成
率为106.14%。业绩承诺方施克炜、孙建、陈晓东关于金张科技2015-2017年的累积业绩承诺履行
完毕。 
 
 
2017 年年度报告 
44 / 154 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
担保 
起始
担保 
到期
担保
类型 
担保
是否
担保
是否
担保逾
期金额 
是否
存在
是否
为关
关联 
关系 
2017 年年度报告 
45 / 154 
 
上市
公司
的关
系 
日期
(协议
签署
日) 
日 日 已经
履行
完毕 
逾期 反担
保 
联方
担保 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 250 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 3,650 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 3,650 
担保总额占公司净资产的比例(%) 1.86% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 子公司不存在对外担保的情形，本公司及子公司不存在
为控股股东及其关联方提供担保的情形，本公司对控股
子公司的担保没有超过经股东大会审议的担保限额。  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 企业自有 30,000,000.00   
银行理财产品 企业自有 50,000,000.00   
银行理财产品 企业自有 24,000,000.00   
银行理财产品 企业自有 1,000,000.00   
银行理财产品 企业自有 30,000,000.00   
银行理财产品 企业自有 30,000,000.00 30,000,000.00  
银行理财产品 企业自有 20,000,000.00 20,000,000.00  
 
 
其他情况 
2017 年年度报告 
46 / 154 
 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
47 / 154 
 
1. 精准扶贫规划 
公司积极响应与落实国家关于脱贫攻坚的战略部署，重视扶贫工作，积极配合地方政府，捐
赠扶贫公益基金、扩大教育扶贫资助范围等方面开展精准扶贫规划工作，实现帮扶对象改善生活
环境、提高收入水平、 提升科学文化知识的目标。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
①、参与四川省江油市二郎庙镇金石村的攻坚脱贫工作，帮助该村积极扩宽农副产品销售渠道。 
②、扩大教育脱贫的资助范围，为 6名在读贫困学生捐赠助学资金 8000元，缓解入学困境。 
③、积极参与“凝聚民企力量，建设美丽凉山--中国光彩事业凉山行”精准扶贫活动，助力大凉
山全面小康，公司定向捐助凉山州扶贫资金 30万，董事长于少波个人捐赠凉山州扶贫资金 20万
元。 
3. 精准扶贫成效 
单位：元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 308,000.00 
二、分项投入  
4.教育脱贫  
其中：4.1资助贫困学生投入金额 8,000.00 
4.2资助贫困学生人数（人） 6  
8.社会扶贫  
8.3扶贫公益基金 300,000.00  
 
4. 后续精准扶贫计划 
2018年，公司党委将深入贯彻中央关于脱贫攻坚和统战工作有关精神，聚焦精准扶贫、精
准脱贫，继续搞好助学帮扶活动，积极履行社会责任。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司恪守“忠诚、责任、创新、分享”的核心价值观，倡导“以人为本、以客为尊、以质为生、
以信为重”的经营理念，积极承担社会责任。  
①、公司规范运作、合法经营、依法纳税，诚信对待供应商、客户及其它利益相关方。 
②、公司已通过 ISO14001环境管理体系认证、OHSAS18001职业健康安全体系认证。按体系标
准持续改进环保、安全项目，加强对产品安全环保、能源消耗、安全生产、公共卫生的控制，努
力建设“绿色企业”。 
③、公司积极构建和谐稳定的劳动关系，成立东材科技“壹元爱心基金会”，专用于因重大疾
病而导致家庭生活困难的公司员工。 
④、公司热心支持公益事业，积极安置残疾员工、开展对外捐赠、对口帮扶活动。公司现有残
疾员工 31人，超过国家标准 9人。公司与绵阳市热血公益联盟携手，组织“衣旧情深 节约惜福”
2017 年年度报告 
48 / 154 
 
秋冬季节旧衣捐赠活动。九寨沟地震，公司党委组织 52名党员参加“撸起袖子献热血”爱心献血
活动。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司通过 ISO14000环境管理体系认证的监督审核，制定了环境保护方针、指标
和管理方案。公司一向重视环境风险防控，建立了完备的风险防控措施，并更新修订了《突发环
境事件应急预案》和《环境自行监测方案》。报告期内，公司继续强化日常管理和环保设备设施
的维护保养，确保环保设施运行正常，各项污染物全部达标排放。公司主要污染物有废气、废水、
固体废物，其中废水主要污染因子为 COD、氨氮；废气主要污染因子为烟尘、二氧化硫、氮氧化
物、二甲苯、甲苯等。排放方式：公司废水排放口 2个，分别分布在塘汛厂区和小枧厂区，废水
间断排放；废气主要排放口 3个，分布在塘汛厂区。一般固体废物主要有生化污泥、一般工业固
废和生活垃圾，危险废物主要是有机溶剂类废物和有机树脂类废物。废水安装有 COD、氨氮在线
监控系统，与环保监管部门联网实时监控，各项指标均达标排放。公司建有固废堆场、危险废物
暂存场所，固废分类处置：一般工业固废可利用部分交下游单位综合利用；工业垃圾、生活垃圾
交绵阳市环卫处进行安全处置；危险废物委托资质单位进行安全处置。 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
49 / 154 
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：万股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份          
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股          
其中：境内非国有法
人持股 
         
境内自然人持
股 
         
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持
股 
         
二、无限售条件流通
股份 
62,600.10 100.00 60.00    60.00 62,660.10 100.00 
1、人民币普通股 62,600.10  100.00  60.00     60.00  62,660.10  100.00  
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、普通股股份总数 62,600.10 100.00 60.00    60.00 62,660.10 100.00 
 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用  □不适用  
2017年 1月 26日，公司首期股票期权激励计划第二个行权期第二次行权 600,000份，公司
在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理完毕本次新增股份的登记手续，并收到该公司
