海南海峡航运股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司实行持续、稳定的股利分配政策，现金分红政策的制定及执行符合公司章
程的规定及股东大会决议的要求，分红标准和比例明确、清晰，相关的决策程序和机制完备，
独立董事尽职尽责，公司的利润分配预案均提交股东大会进行审议，中小股东拥有充分表达
意见和诉求的机会，中小股东的合法权益得到了充分保护。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
报告期内，公司现金分红政策未作调整或变更。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2014年公司以2014年12月31日公司总股本42,588万股为基数，每10股派现金红利人民币
0.18元（含税)；不送红股，不以资本公积金转增股本。剩余未分配利润结转以后年度。 
2015年公司以2015年12月31日公司总股本42,588万股为基数，每10股派现金红利人民币元
0.26（含税)；不送红股，不以资本公积金转增股本。剩余未分配利润结转以后年度。 
2016年公司拟以2017年3月30日公司总股本50,801.896万股为基数，每10股派现金红利人民
币元0.28（含税)；不送红股，不以资本公积金转增股本。剩余未分配利润结转以后年度。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 14,224,530.88 156,869,268.03 9.07% 0.00 0.00% 
2015 年 11,072,880.00 117,278,871.45 9.44% 0.00 0.00% 
2014 年 7,665,840.00 83,777,664.94 9.15% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
海南海峡航运股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.28 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 508,018,960 
现金分红总额（元）（含税） 14,224,530.88 
可分配利润（元） 141,258,714.45 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 80
％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2016 年公司拟以 2017 年 3 月 30 日公司总股本 50,801.896 万股为基数，每 10 股派现金红利人民币元 0.28（含税)；不送红
股，不以资本公积金转增股本。剩余未分配利润结转以后年度。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
      
资产重组
时所作承
诺 
海南港
航控股
有限公
司 
保证相关信
息真实、准
确、完整的
承诺 
海南海峡航运股份有限公司（以下简称"上市公司"）拟发
行股份购买海南港航控股有限公司（以下简称"港航控股"）
持有的海南港航新海轮渡码头有限公司 100%股权并募集
配套资金。为本次交易之目的，本公司关于上述事项承诺
如下：一、本公司已向上市公司及其聘请的中介机构提交
全部所需文件及相关资料，同时承诺所提供纸质版和电子
版资料均完整、真实、可靠，有关副本材料或者复印件与
原件一致，文件上所有签字与印章皆真实、有效，复印件
2016 年 09
月 10 日 
长期 遵守承诺 
海南海峡航运股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
与原件相符。二、本公司保证所提供的信息真实、准确、
完整，如因提供的信息存在虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，给上市公司或者投资者造成损失的，将依法承担
个别和连带的法律责任。三、如本次交易因涉嫌所提供或
者披露的信息存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
被司法机关立案侦查或者被中国证监会立案调查的，在案
件调查结论明确之前，暂停转让本公司在本次交易中以海
南港航新海轮渡码头有限公司 100%股权认购的由上市公
司发行的股份。四、本承诺函自签字、盖章之日起生效。 
上市公
司及其
全体董
事、监
事、高级
管理人
员 
保证相关信
息真实、准
确、完整的
承诺 
本公司拟通过发行股份的方式购买海南港航控股有限公
司所持有的海南港航新海轮渡码头有限公司 100%股权并
募集配套资金。本公司及全体董事、监事、高级管理人员
对本次重组的信息披露和申请文件的真实性、准确性和完
整性承诺如下：本公司及全体董事、监事、高级管理人员
承诺为本次海南海峡航运股份有限公司发行股份购买资
产并募集配套资金暨关联交易所提供的所有有关信息的
真实性、准确性和完整性；并保证本次重组的信息披露和
申请文件不存在虚假记载、误导性陈诉或重大遗漏，并对
其真实性、准确性、完整性承担相应的法律责任。本公司
全体董事、监事、高级管理人员承诺，如本次交易因涉嫌
所提供或者披露的信息存在虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，被司法机关立案侦查或者被中国证监会立案调查
的，在案件调查结论明确之前，将暂停转让其在该上市公
司拥有权益的股份。 
2016 年 09
月 10 日 
长期 遵守承诺 
海南港
航控股
有限公
司 
关于避免同
业竞争的承
诺 
鉴于本公司拟将海南港航新海轮渡码头有限公司（以下简
称"标的公司"）100%股权全部转让给海南海峡航运股份有
限公司（以下简称"上市公司"或"海峡股份"）。为避免今后
与海峡股份之间可能出现同业竞争情形，维护上市公司及
中小股东的利益，本公司承诺如下：一、本公司同时将本
公司管理的海口市秀英港汽车客货滚装业务全部转移至
海南港航新海轮渡码头有限公司名下运行。二、本公司完
成新海港一期未注入标的公司的有关资产竣工验收后，在
不损害上市公司及其股东利益的前提下，本公司依法将上
述资产注入上市公司。除上述情况外，本公司现时不存在
通过投资关系或其他安排直接或间接控制任何其他与海
峡股份从事相同或相似业务的经济实体、机构和经济组织
的情形。三、本公司目前正在筹划的海口港新海港区汽车
客货滚装码头二期工程（以下简称"新海港二期"）已取得
海南省发展与改革委员会的立项备案，但相关工可研、施
工图设计等事项尚未取得各主管部门的批复，在新海港二
期完成整体竣工验收后，本公司将新海港二期中与客滚港
口业务相关的资产转让给海峡股份或其子公司，具体交易
事项，由双方另行协商确定；如在新海港二期完成整体竣
工验收后，海峡股份暂无法实施上述交易，本公司承诺在
2016 年 09
月 10 日 
长期 遵守承诺 
海南海峡航运股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
此期间不从事新海港二期中的客滚港口业务或将新海港
二期所涉客滚港口业务无偿转移给海峡股份或其子公司。
四、自本承诺签署后，除上述情况外，本公司将不会通过
投资关系或其他安排直接或间接控制任何其他与海峡股
份从事相同或相似业务的企业。五、如海峡股份认定本公
司将来产生的业务与海峡股份存在同业竞争，则在海峡股
份提出异议后，本公司将及时转让或终止上述业务。如海
峡股份提出受让请求，则本公司应无条件按经有证券从业
资格的中介机构评估后的公允价格将上述业务和资产优
先转让给海峡股份。六、本公司如从任何第三方获得任何
与海峡股份经营的业务有竞争或可能构成竞争的商业机
会，则本公司将立即通知海峡股份，并尽力将该商业机会
让予海峡股份。七、本公司将利用对所控制的其他企业的
控制权，促使该等企业按照同样的标准遵守上述承诺。八、
本公司保证严格遵守海峡股份章程的规定，与其他股东一
样平等地行使股东权利、履行股东义务，保障海峡股份独
立经营、自主决策。本公司不利用股东地位谋求不当利益，
不损害海峡股份和其他股东的合法权益。上述承诺自签署
之日起生效，对本公司具有法律约束力，若违反上述承诺，
本公司将承担相应的法律责任，包括但不限于对由此给海
峡股份造成的全部损失承担赔偿责任。本承诺持续有效且
不可变更或撤销，直至本公司不再对海峡股份有重大影响
为止。 
海南港
航控股
有限公
司 
关于减少和
规范关联交
易的承诺 
海南海峡航运股份有限公司（以下简称"上市公司"）拟发
行股份购买海南港航控股有限公司（以下简称"本公司"）
持有的海南港航新海轮渡码头有限公司 100%股权并募集
配套资金（以下简称"本次重组"）。为了维护上市公司及中
小投资者的合法权益，本公司作为上市公司的控股股东，
现对于本公司以及本公司控制的其他公司或者其他企业
或经济组织（以下简称"本公司的关联企业"）与上市公司
及其控制的企业的关联交易事项，作出如下承诺：（1）就
本公司及本公司的关联企业与上市公司之间已存在及将
来不可避免发生的关联交易事项，保证遵循市场交易的公
平原则即正常的商业条款与上市公司发生交易。如未按市
场交易的公平原则与上市公司发生交易，而给上市公司造
成损失或已经造成损失，由本公司承担赔偿责任。（2）本
公司将善意履行作为上市公司控股股东的义务，充分尊重
上市公司的独立法人地位，保障上市公司独立经营、自主
决策。本公司将严格按照中国《公司法》以及上市公司的
公司章程的规定，促使经本公司提名的上市公司董事依法
履行其应尽的诚信和勤勉责任。（3）本公司及本公司的关
联企业，将来尽可能避免与上市公司发生关联交易。（4）
本公司及本公司的关联企业承诺不以借款、代偿债务、代
垫款项或者其他方式占用上市公司资金，也不要求上市公
2016 年 09
月 10 日 
长期 遵守承诺 
海南海峡航运股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
司为本公司及本公司的关联企业进行违规担保。（5）如果
上市公司在今后的经营活动中必须与本公司或本公司的
关联企业发生不可避免的关联交易，本公司将促使此等交
易严格按照国家有关法律法规、中国证监会、深圳证券交
易所的相关规定以及上市公司的章程等内部治理相关制
度的规定履行有关程序，在上市公司股东大会对关联交易
进行表决时，严格履行回避表决的义务；与上市公司依法
签订协议，及时进行信息披露；保证按照正常的商业条件
进行，且本公司及本公司的关联企业将不会要求或接受上
市公司给予比在任何一项市场公平交易中第三者更优惠
的条件，保证不通过关联交易损害上市公司及其他股东的
合法权益。（6）本公司及本公司的关联企业将严格和善意
地履行其与上市公司签订的各种关联交易协议。本公司及
本公司的关联企业将不会向上市公司谋求任何超出上述
协议规定以外的利益或收益。（7）如违反上述承诺给上市
公司造成损失，本公司将向上市公司作出赔偿。 
海南港
航控股
有限公
司 
保证上市公
司独立性的
承诺 
海南海峡航运股份有限公司（以下简称"上市公司"或"海峡
股份"）拟发行股份购买海南港航新海轮渡码头有限公司
100%股权并募集配套资金（以下简称"本次重组"）。为了
维护海峡股份生产经营的独立性，保护海峡股份及其股东
的合法权益，海南港航控股有限公司（以下简称"承诺人"）
作为海峡股份的控股股东将保证做到海峡股份人员独立、
资产独立、机构独立、业务独立、财务独立，具体如下：
1、保证上市公司人员独立（1）上市公司的总经理、副总
经理和其他高级管理人员专职在上市公司任职、并在上市
公司领取薪酬，不会在承诺人及其关联方兼任除董事外的
其他任何职务，继续保持上市公司人员的独立性；（2）上
市公司具有完整的独立的劳动、人事管理体系，该等体系
独立于承诺人；（3）承诺人及其关联方推荐出任上市公司
董事和高级管理人员的人选均通过合法程序进行，承诺人
及其关联方不干预上市公司董事会和股东大会已做出的
人事任免决定。2、保证上市公司资产独立、完整（1）上
市公司具有完整的经营性资产； （2）承诺人及其控制的
其他企业不存在违规占用上市公司的资金、资产及其他资
源的情形。3、保证上市公司机构独立（1）上市公司依法
建立和完善法人治理结构，建立独立、完整的组织机构；
（2）上市公司与承诺人及其控制的其他企业之间在办公
机构和生产经营场所等方面完全分开。4、保证上市公司
业务独立（1）上市公司拥有独立开展经营活动的资产、
人员、资质以及具有独立面向市场自主经营的能力，在经
营业务方面能够独立运作；（2）除行使合法的股东权利外，
不干预上市公司的经营业务活动；（3）依据减少并规范关
联交易的原则，采取合法方式减少或消除承诺人及其关联
方与上市公司之间的关联交易；对于确有必要存在的关联
2016 年 09
月 10 日 
长期 遵守承诺 
海南海峡航运股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
交易，其关联交易价格按照公平合理及市场化原则确定，
确保上市公司及其他股东利益不受到损害并及时履行信
息披露义务。5、保证公司财务独立（1）上市公司拥有独
立的财务会计部门，建立独立的财务核算体系和财务管理
制度；（2）上市公司独立在银行开户，不与承诺人及其控
制的其他企业共用银行账户；（3）上市公司独立作出财务
决策，承诺人及其控制的其他企业不干预上市公司的资金
使用；（4）上市公司依法独立纳税；（5）上市公司的财务
人员独立，不在承诺人及其控制的其他企业兼职和领取报
酬。 
海南港
航控股
有限公
司 
股份锁定的
承诺 
海南海峡航运股份有限公司（以下简称"上市公司"）拟发
行股份购买海南港航控股有限公司（以下简称"本公司"）
持有的海南港航新海轮渡码头有限公司 100%股权并募集
配套资金（以下简称"本次重组"）。本公司作为本次重组的
交易对方，现对本次交易中认购的上市公司的股票出具承
诺如下：一、本公司承诺在本次重组中所获得的上市公司
的股票自该等股票发行结束之日起起三十六个月内不进
行任何转让，在此后按中国证券监督管理委员会及深圳证
券交易所的有关规定执行。二、如本次交易因涉嫌所提供
或披露的信息存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
被司法机关立案侦查或者被中国证监会立案调查的，在案
件调查结论明确以前，暂停转让本次重组中本公司以海南
港航新海轮渡码头有限公司 100%股权认购的由上市公司
发行的股份。三、本次发行结束后，本次重组获得股份因
上市公司送红股、转增股本等原因而获得新股，亦应遵守
上述锁定期的约定。四、本次交易完成后 6 个月内，如上
市公司股票连续 20 个交易日的收盘价低于发行价，或者
交易完成后 6 个月期末收盘价低于发行价的，本公司因本
次交易获得的上市公司股票的锁定期自动延长 6 个月。五、
本承诺函自签字或盖章之日起生效。 
2016 年 09
月 10 日 
长期 遵守承诺 
海南港
航控股
有限公
司 
最近五年未
受处罚的承
诺 
海南海峡航运股份有限公司（以下简称"上市公司"）拟发
行股份购买海南港航控股有限公司（以下简称"本公司"）
持有的海南港航新海轮渡码头有限公司 100%股权并募集
配套资金。本公司现就有关事项承诺如下：本公司最近五
年内未受过任何刑事处罚、与证券市场相关的行政处罚，
不存在与经济纠纷有关的重大民事诉讼或仲裁的情况。本
承诺函自签字或盖章之日起生效。 
2016 年 09
月 10 日 
长期 遵守承诺 
海南港
航控股
有限公
司 
资产权属及
过户的承诺 
海南海峡航运股份有限公司（以下简称"上市公司"）拟发
行股份购买海南港航控股有限公司（以下简称"本公司"）
全资子公司海南港航新海轮渡码头有限公司（以下简称"
标的公司"）100%股权（以下简称"拟注入上市公司的资产
"）并募集配套资金，本公司现就有关拟注入上市公司的
资产有关事项承诺如下：一、本公司所持有的拟注入上市
2016 年 09
月 10 日 
长期 遵守承诺 
海南海峡航运股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
公司的资产合法有效，不存在权利质押、司法冻结等权利
限制或存在受任何他方追溯、追索之可能，不存在应披露
而未披露的负债、担保及其他或有事项；标的公司系依法
设立合法存续的有限责任公司，资产及业务完整、真实，
不存在未披露的影响本次交易的实质性障碍或瑕疵。二、
本公司承诺，作为本公司对标的公司实物出资的新海港一
期相关实物资产涉及的国有土地使用权、房屋产权不存在
转移的障碍，可依法在新海港二期工程建设完毕后办理国
有土地使用权证、房屋产权证书并过户至标的公司名下。
三、本公司承诺将本公司管理的海口市秀英港汽车客货滚
装业务全部转移至标的公司名下运行，本公司不再运营任
何与上述业务存在同业竞争的业务，且该业务的全部收益
归由标的公司所有。四、本公司完成新海港一期未注入标
的公司的有关资产竣工验收后，在不损害上市公司及其股
东利益的前提下，本公司依法将上述资产注入上市公司。
五、自本函签署之日至本次交易完成，本公司确保标的公
司不出现影响本次交易的重大资产减损、重大业务变更等
情形。六、本承诺函自签字或盖章之日起生效。 
海南港
航控股
有限公
司 
资产权属及
过户的承诺 
鉴于本公司将海口港新海港区汽车客货滚装码头一期工
程（以下简称"新海港一期"）的有关资产（详见附件）以
实物出资的方式注入全资子公司海南港航新海轮渡码头
有限公司（以下简称"新海轮渡"），并将新海轮渡全部股权
转让给控股子公司海南海峡航运股份有限公司（以下简称
"海峡股份"）（以下简称"本次交易"），本公司现就新海港
一期项目所涉及的资产相关事项承诺如下：1、本公司对
新海港一期项目所涉资产享有完整的所有权，相应资产不
存在质押、司法冻结等权利限制或存在受任何他方追溯、
追索、主张权利之可能；2、本公司将于附件所示资产的
审计评估工作结束后、海峡股份召开关于审议本次交易方
案（草案）的董事会前，将相应资产以增资方式全部注入
新海轮渡；3、截至本承诺出具日，新海港一期项目未获
得相应国有土地使用权证、房屋所有权证；新海港一期项
目建设过程中均按照相关法律、法规、规章等规范性文件
的要求依法办理了现阶段建设所需的全部审批手续，待相
应项目全部完成竣工验收后，本公司可依法取得相应土地
及房屋的权属证书，不存在法律障碍；本公司将负责新海
港一期项目截至目前未办理的建设审批及竣工验收手续、
资产权属证书的办理，并于获得相应土地使用权、房屋产
权的权属证书后分割相应土地、房产权属并过户至新海轮
渡，前述建设审批及竣工验收手续、权属证书的办理及权
属分割、过户所产生的一切税费最终均由本公司承担。4、
截至本承诺函出具日，新海港一期项目所涉海域使用权仍
登记在本公司名下，待相关项目建设完成后，项目资产除
依法取得房产证和土地使用权证外，其余港池航道、非透
2016 年 09
月 10 日 
长期 遵守承诺 
海南海峡航运股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
水构筑物等资产权属仍体现为海域使用权证，本公司将于
项目建设完成后，依法将相应海域使用权证进行分割并过
户至新海轮渡，由此产生的一切税费最终均由本公司承
担。5、如新海港一期项目所涉资产无法取得权属证书或
因其他任何原因导致相关资产无法过户、新海轮渡无法开
展经营、新海轮渡/新海港一期项目因此受到主管机关处罚
或本次交易失败，本公司将以包括现金补偿等方式赔偿海
峡股份因此遭受的全部损失。6、本公司承诺，因本次交
易涉及的所有资产的过户手续自本承诺签署之日起 36 个
月内完成，如未在前述期间内完成资产过户，本公司将赔
偿海峡股份因此造成的全部损失；本交易所涉资产过户完
成前，本公司因本次交易获得的海峡股份股票不得对外转
让。上述事项，如有不实，本公司愿意承担一切法律责任；
如本公司未按照前述承诺履行相关义务致海峡股份遭受
任何损失或损害，本公司愿意承担一切法律责任。 
上市公
司全体
董事及
高级管
理人员 
本次交易摊
薄即期回报
采取填补措
施的承诺 
公司董事及高级管理人员承诺忠实、勤勉地履行职责,维护
公司和全体股东的合法权益，并根据中国证监会相关规定
对公司填补即期回报措施能够得到切实履行作出如下承
诺：（一）本人承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或
者个人输送利益，也不采用其他方式损害公司利益。（二）
本人承诺对本人的职务消费行为进行约束。（三）本人承
诺不动用公司资产从事与其履行职责无关的投资、消费活
动。（四）本人承诺由董事会或薪酬与考核委员会制定的
薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。（五）
本人承诺拟公布的公司股权激励（若有）的行权条件与公
司填补回报措施的执行情况相挂钩。（六）本承诺出具日
后至公司本次交易实施完毕前，若中国证监会作出关于填
补回报措施及其承诺的其他新的监管规定的，且上述承诺
不能满足中国证监会该等规定时，本人承诺届时将按照中
国证监会的最新规定出具补充承诺。（七）本人承诺切实
履行公司制定的有关填补回报措施以及本人对此作出的
任何有关填补回报措施的承诺，若本人违反该等承诺并给
公司或者投资者造成损失的，本人愿意依法承担对公司或
者投资者的补偿责任。作为填补回报措施相关责任主体之
一，本人若违反上述承诺或拒不履行上述承诺，本人同意
按照中国证监会和深圳证券交易所等证券监管机构按照
其制定或发布的有关规定、规则，对本人作出相关处罚或
采取相关管理措施。 
2016 年 09
月 10 日 
长期 遵守承诺 
首次公开
发行或再
融资时所
作承诺 
海南港
航控股
有限公
司 
避免同业竞
争的承诺 
1、 本公司及本公司控制 、 托管的企业现时没有直接或
间接经营任何与股份公司及其下属公司经营的业务构成
竞争或可能构成竞争的业务 ； 也未参与投资任何与股份
公司及其下属子公司生产的产品或经营的业务构成竞争
或可能构成竞争的其他企业 。2、自本承诺函签署之日起，
本公司及本公司控制、托管的企业将不会直接或间接经营
2008 年 07
月 18 日 
长期 遵守承诺 
海南海峡航运股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
任何与股份公司及其下属公司经营的业务构成竞争或可
能构成竞争的业务，也不会投资任何与股份公司及其下属
公司经营的业务构成竞争或可能构成竞争的其他企业。3、
自本承诺函签署之日起，如本公司及本公司控制、托管的
企业为进一步拓展业务范围，与股份公司及其下属公司经
营的业务产生竞争，则本公司及本公司控制、托管的企业
将以停止经营相竞争业务的方式，或者将相竞争业务纳入
到股份公司经营的方式，或者将相竞争业务转让给无关联
关系的第三方的方式避免同业竞争。4、在本公司及本公
司控制、托管的企业与股份公司及其下属公司存在关联关
系期间，本承诺函为有效之承诺。 如上述承诺被证明是
不真实的或未被遵守，本公司将向股份公司赔偿一切直接
和间接损失，并承担相应的法律责任。 
海口市
国资委 
董事、监事、
高级管理人
员调整变动
承诺 
自本承诺函签署之日起，本单位保证将不会对港航公司的
董事、监事及港航公司章程规定范围内的高级管理人员进
行重大调整，即保证每年调整港航公司董事、监事及港航
公司章程范围内高级管理人员的比例不超过相应人员总
数的三分之一。本单位保证对港航公司上述董事、监事及
高级管理人员进行的调整不会影响海峡股份公司董事会、
监事会及其管理层决策、经营的正常、持续进行。 
2009 年 03
月 11 日 
长期 遵守承诺 
股权激励
承诺 
      
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
海南港
航控股
有限公
司 
控股股东 
海南港航控股有限公司计划自海峡股份股票复牌起六个
月内，根据中国证监会和深圳证券交易所的有关规定，择
机通过深圳证券交易所交易系统增持公司股份，增持海峡
股份金额不低于人民币三千万元。港航控股承诺在增持期
间、增持完毕六个月内及法定期限内不主动减持所持有的
公司股份，严格遵守有关规定，不进行内幕交易、敏感期
买卖股份、短线交易，增持期间及法定期限内不超计划增
持。 
2015 年 07
月 08 日 
海峡股份
股票复牌
起六个月
内 
遵守承诺 
承诺是否
按时履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
海南海峡航运股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
执行《增值税会计处理规定》财政部于2016年12月3日发布了《增值税会计处理规定》（财
会[2016]22号），适用于2016年5月1日起发生的相关交易。本公司执行该规定的主要影响如
下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
（1）将利润表中的“营业税金及附加”项目
调整为“税金及附加”项目。 
税金及附加 
（2）将自2016年5月1日起企业经营活动发
生的房产税、土地使用税、车船使用税、印
花税从“管理费用”项目重分类至“税金及附
加”项目，2016年5月1日之前发生的税费不
予调整。比较数据不予调整。 
调增税金及附加本年金额221,506.33元，调
减管理费用本年金额221,506.33元。 
（3）将“应交税费”科目下的“应交增值税”、
“未交增值税”、“待抵扣进项税额”、“待认
证进项税额”、“增值税留抵税额”等明细科
目的借方余额从“应交税费”项目重分类至
“其他流动资产”（或“其他非流动资产”）项
目。比较数据不予调整。 
调增其他流动资产年末余额27,505,535.89
元，调增应交税费年末余额27,505,535.89
元。 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
海南海峡航运股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李进华、符策坚 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司因内部控制审计需求聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司内
部控制审计会计师事务所，费用同财务报告审计费用合计共 50万元。  
    报告期内，公司因重大资产重组事项需求，聘请江海证券有限公司为公司财务顾问。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
海南海峡航运股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
海南港航
控股有限
公司 
控股股
东 
接受劳
务 
车客代
理费 
市场定
价 
签订综
合服务
协议 
1,209.7
9 
47.17% 
1,209.7
9 
否 
按旬度
结算 
市场定
价 
2015 年
07 月 18
日 
2015-4
4 
海南港航
控股有限
公司 
控股股
东 
采购商
品 
水电费 
市场定
价 
签订综
合服务
协议 
245.55 9.57% 245.55 否 
按月度
结算 
市场定
价 
2015 年
07 月 18
日 
2015-4
4 
海南港航
控股有限
公司 
控股股
东 
接受劳
务 
停泊费、
系解缆
费 
市场定
价 
签订综
合服务
协议 
218.69 8.53% 218.69 否 
按月度
结算 
市场定
价 
2015 年
07 月 18
日 
2015-4
4 
海南港航
控股有限
公司 
控股股
东 
接受劳
务 
售票窗
口综合
服务费 
市场定
价 
签订综
合服务
协议 
124.21 4.84% 124.21 否 
按月度
结算 
市场定
价 
2015 年
07 月 18
日 
2015-4
4 
海南港航
控股有限
公司 
控股股
东 
租赁业
务 
场地租
金 
市场定
价 
签订协
议 
65.05 2.54% 65.05 否 
按月度
结算 
市场定
价 
  
海南港航
控股有限
公司 
控股股
东 
接受劳
务 
安全保
护 
市场定
价 
签订协
议 
201.9 2.87% 201.9 否 
按月度
结算 
市场定
价 
  
海南港航
控股有限
公司 
控股股
东 
采购商
品 
海之峡
水电费 
市场定
价 
签订协
议 
0.11 0.00% 0.11 否 
按月度
结算 
市场定
价 
  
海南港航
控股有限
公司 
控股股
东 
租赁业
务 
海之峡
租赁费 
市场定
价 
签订协
议 
2.31 0.09% 2.31 否 
按月度
结算 
市场定
价 
  
海南港航
控股有限
公司 
控股股
东 
采购商
品 
司南水
电费 
市场定
价 
签订协
议 
1.54 0.06% 1.54 否 
按月度
结算 
市场定
价 
  
海南港航
拖轮有限
公司 
控股股
东之子
公司 
接受劳
务 
拖轮费 
市场定
价 
签订协
议 
8.32 0.32% 8.32 否 
按次结
算 
市场定
价 
  
海南港航
拖轮有限
公司 
控股股
东之子
公司 
采购商
品 
水电费 
市场定
价 
签订协
议 
0 0.00% 0 否 
按月度
结算 
市场定
价 
  
海南港航
拖轮有限
公司 
控股股
东之子
公司 
接受劳
务 
委托费 
市场定
价 
签订协
议 
0 0.00% 0 否 
按次结
算 
市场定
价 
  
海南海峡航运股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
海南港航
实业发展
有限公司 
控股股
东之子
公司 
接受劳
务 
物业管
理费 
市场定
价 
签订协
议 
163.27 6.37% 163.27 否 
按月度
结算 
市场定
价 
  
海南港航
实业发展
有限公司 
控股股
东之子
公司 
接受劳
务 
停车费 
市场定
价 
签订协
议 
1.7 0.07% 1.7 否 
按月度
结算 
市场定
价 
  
海南港航
劳务发展
有限公司 
控股股
东之子
公司 
接受劳
务 
劳务费 
市场定
价 
签订协
议 
0  0 否 
按次结
算 
市场定
价 
  
海口港信
通科技有
限公司 
控股股
东之子
公司 
接受劳
务 
劳务费 
市场定
价 
签订协
议 
66.63 2.60% 66.63 否 
按次结
算 
市场定
价 
  
海口港集
装箱码头
有限公司 
控股股
东之子
公司 
采购商
品 
水电费 
市场定
价 
签订协
议 
1.66 0.06% 1.66 否 
按月度
结算 
市场定
价 
  
海口港船
舶燃料供
销 
同一控
制人 
采购商
品 
燃料费 
市场定
价 
签订协
议 
1.07 0.04% 1.07 否 
按月度
结算 
市场定
价 
  
海口港集
团公司 
同一控
制人 
租赁业
务 
司南码
头租赁 
市场定
价 
签订协
议 
120 4.68% 120 否 
按月度
结算 
市场定
价 
  
海南海汽
港口汽车
客运站有
限公司 
公司参
股公司
下属公
司 
接受劳
务 
客运代
理费 
市场定
价 
签订协
议 
133.03 5.19% 133.03 否 
按月度
结算 
市场定
价 
  
海南港航
新海轮渡 
控股股
东之子
公司 
接受劳
务 
车客代
理费 
市场定
价 
签订协
议 
36.57 1.37% 36.57 否 
按旬度
结算 
市场定
价 
  
海南港航
新海轮渡 
控股股
东之子
公司 
接受劳
务 
停泊费 
市场定
价 
签订协
议 
13.58 0.51% 13.58 否 
按月度
结算 
市场定
价 
  
海南港航
新海轮渡 
控股股
东之子
公司 
采购商
品 
水电费 
市场定
价 
签订协
议 
46.51 1.75% 46.51 否 
按月度
结算 
市场定
价 
  
海口港恒
安装卸有
限公司 
控股股
东之子
公司 
接受劳
务 
劳务费 
市场定
价 
签订协
议 
30.83 1.17% 30.83 否 
按月度
结算 
市场定
价 
  
合计 -- -- 
2,692.3
2 
-- 
2,692.3
2 
-- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交 无 
海南海峡航运股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
无 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
√ 适用 □ 不适用  
托管情况说明 
公司第四届董事会第二十六次会议审议通过了《关于受托经营“海口湾1”船舶的议案》（见
2015年7月2日公司在巨潮资讯网的公告）。公司受托经营海南港航拖轮有限公司所属“海口湾
1”船舶3年，拟投入运营海上旅游项目。目前该合同正在履行中。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的托管项目。 
海南海峡航运股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
1、公司第五届董事会第十六次会议审议通过了《关于司南公司续租码头土地及配套设施
的议案》（见2016年8月18日公司在巨潮资讯网的公告）。公司全资子公司海南司南环岛游艇
俱乐部有限公司向关联方海口港集团公司租用秀英港1-2号码头土地使用权及配套设施作为
经营场所，期限为1年，租赁费用为人民币120万元/ 年。目前该合同正在履行。 
2、公司第五届董事会第六次会议审议通过了《关于租赁“北部湾之星”轮经营西沙航线的
议案》（见2015年11月6日公司在巨潮资讯网的公告）。公司以光租的方式租用广西北部湾游
轮码头有限公司所属的“北部湾之星”轮，投入西沙旅游航线运营。合同一年一签。“北部湾之
星”轮租金定为人民币 93.3万元/月。截止本报告披露日合同已履行完毕。公司委托广西北部
湾游轮码头有限公司管理“北部湾之星”轮，委托管理费为人民币 81.9万元/月。合同一年一签。
截止本报告披露日合同已履行完毕。 
3、公司第五届董事会第十七次会议审议通过了《 关于签署附条件生效的< 海口港秀英
港区客滚港口业务承接与资产租赁协议> 的议案》（见2016年9月10日公司在巨潮资讯网的公
告）。在公司的重组活动获得中国证监会核准后，海南港航控股有限公司将其拥有的秀英港
客滚港口业务由海南港航新海轮渡码头有限公司承接，并将客滚港口资产租赁给海南港航新
海轮渡码头有限公司使用。租赁有效期至秀英港客滚港口业务关停之日，租赁费为759,275元
/月。截至本报告披露日前重组活动已获得中国证监会核准。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
北京卓逸财富投资有 2015 年 07 262 2015 年 01 月 04 262 一般保证 一年 是 否 
海南海峡航运股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
限公司 月 02 日 日 
天津恒运能源集团股
份有限公司 
2015 年 07
月 02 日 
230 
2015 年 01 月 01
日 
230 一般保证 一年 是 否 
天悦国际控股（香港）
有限公司（TINYUE 
INTERNATIONAL 
HOLDINGS (HK) 
LIMITED） 
2015 年 07
月 02 日 
470 
2015 年 01 月 12
日 
470 一般保证 三个月 是 否 
海南吉鼎顺游艇服务
有限公司 
2015 年 07
月 02 日 
590 
2015 年 01 月 14
日 
590 一般保证 一年 是 否 
海南吉鼎顺游艇服务
有限公司 
2015 年 07
月 02 日 
20 
2015 年 01 月 20
日 
20 一般保证 一年 是 否 
三亚泰德商贸咨询有
限公司 
2015 年 07
月 02 日 
330 
2015 年 02 月 13
日 
330 一般保证 三个月 是 否 
海南自由岛传媒有限
公司 
2015 年 07
月 02 日 
95 
2015 年 03 月 24
日 
95 一般保证 一年 是 否 
海南自由岛传媒有限
公司 
2015 年 07
月 02 日 
320 
2015 年 03 月 24
日 
320 一般保证 一年 是 否 
盈海世纪有限公司 
2015 年 07
月 02 日 
290 
2015 年 03 月 23
日 
290 一般保证 三个月 是 否 
北京安吉思投资管理
有限公司 
2015 年 07
月 02 日 
380 
2015 年 06 月 12
日 
380 一般保证 一年 是 否 
三亚泰德商贸咨询有
限公司 
2015 年 07
月 02 日 
330 
2015 年 06 月 12
日 
330 一般保证 一年 是 否 
诺莱仕集团（香港）
有限公司 
2015 年 07
月 02 日 
150 
2015 年 07 月 10
日 
150 一般保证 2 个半月 是 否 
刘少武 
2015 年 07
月 02 日 
65 
2015 年 07 月 17
日 
65 一般保证 一年 是 否 
海南俊城投资发展有
限公司 
2015 年 07
月 02 日 
101 
2015 年 10 月 12
日 
101 一般保证 一年 是 否 
唐山龙辉投资咨询有
限公司三亚分公司 
2015 年 07
月 02 日 
175 
2015 年 10 月 13
日 
175 一般保证 一年 是 否 
重庆德佳食品（集团）
有限公司三亚分公司 
2015 年 07
月 02 日 
555 
2015 年 12 月 01
日 
555 一般保证 半年 是 否 
惠州市柯欣商贸有限
公司三亚分公司 
2015 年 07
月 02 日 
655 
2015 年 12 月 08
日 
655 一般保证 一年 是 否 
缪氏集团控股有限公
司 
2015 年 07
月 02 日 
440 
2015 年 12 月 10
日 
440 一般保证 三个月 是 否 
海南银磬实业有限公 2015 年 07 650 2015 年 12 月 28 650 一般保证 一年 是 否 
海南海峡航运股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
司 月 02 日 日 
北京卓逸财富投资有
限公司 
2016 年 02
月 29 日 
262 
2016 年 01 月 04
日 
262 一般保证 一年 否 否 
海南吉鼎顺游艇服务
有限公司 
2016 年 02
月 29 日 
610 
2016 年 01 月 16
日 
610 一般保证 一年 否 否 
天津恒运能源集团股
份有限公司 
2016 年 02
月 29 日 
230 
2016 年 01 月 25
日 
230 一般保证 一年 否 否 
海南自由岛传媒有限
公司 
2016 年 06
月 28 日 
95 
2016 年 04 月 01
日 
95 一般保证 一年 否 否 
海南自由岛传媒有限
公司 
2016 年 06
月 28 日 
320 
2016 年 04 月 01
日 
320 一般保证 一年 否 否 
重庆德佳食品（集团）
有限公司三亚分公司 
2016 年 06
月 28 日 
555 
2016 年 06 月 01
日 
555 一般保证 六个月 是 否 
北京安吉思投资管理
有限公司 
2016 年 06
月 28 日 
380 
2016 年 06 月 17
日 
380 一般保证 一年 否 否 
三亚容锋投资有限公
司 
2016 年 10
月 25 日 
600 
2016 年 07 月 01
日 
600 一般保证 六个月 否 否 
三亚司南航海推广发
展有限公司 
2016 年 10
月 25 日 
220 
2016 年 09 月 22
日 
220 一般保证 一年 否 否 
雅科士投资有限公司 
2016 年 10
月 25 日 
963 
2016 年 10 月 01
日 
963 一般保证 三个月 否 否 
海南俊城投资发展有
限公司 
2016 年 10
月 25 日 
101 
2016 年 10 月 12
日 
101 一般保证 一年 否 否 
凤城渝乡餐饮管理有
限公司三亚分公司 
2016 年 10
月 25 日 
175 
2016 年 10 月 13
日 
175 一般保证 一年 否 否 
赛凌有限公司 
2017 年 01
月 19 日 
110 
2016 年 12 月 27
日 
110 一般保证 三个月 否 否 
海南银馨实业有限公
司 
2017 年 01
月 19 日 
650 
2016 年 12 月 28
日 
650 一般保证 一年 否 否 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
5,271 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
10,139 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
10,139 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
4,716 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
海南司南环岛游艇俱
乐部有限公司 
 16,000 
2016 年 06 月 24
日 
16,000 一般保证 一年 否 否 
海南海峡航运股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
16,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
16,000 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
16,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
16,000 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
21,271 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
26,139 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
26,139 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
20,716 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 8.80% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
海南海峡航运股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
5、 其他合同 
（1） 2009 年2 月19 日，公司与控股股东港航控股签订了《综合服务协议》。该协议从
2009 年4 月1 日起开始执行，有效期10 年。报告期内该协议正在履行中。 
（2）2012年8月7日，公司根据建造海口至北海航线客滚船建造招标结果，与中船国际贸
易有限公司、广州广船国际股份有限公司签署了《1000客/490米车线客滚船建造合同》，合
同价格为人民币22,000万元，建造周期为第一期付款汇出之日起18个月。该项目资金来源于
超募资金。2014年12月30日双方签订了补充协议，确认了船舶的最新设计方案并开工建造。
截止报告期末，船舶（船名：长乐公主）建造完工，准备验收交船。2017年3月2日“长乐公
主”轮投入西沙航线营运。 
（3）2015年6月30日，经公司第四届董事会第二十六次会议审议通过，公司与海南港航拖
轮有限公司签署了《船舶委托经营管理合同》，公司受托经营海南港航拖轮有限公司所属船
名为“海口湾1”的船舶，受托经营期限为3年。报告期内合同正在履行。 
（4）2014年2月25日，公司与中国银行股份有限公司海口秀英支行签订了《固定资产借款
合同》，借款金额为人民币18,500万元，借款期限为96个月，借款用途为：投资新建3艘客滚
船。同日，公司与中国银行股份有限公司海口秀英支行签订了《抵押合同》，将新建3艘客滚
船作为签订的《固定资产借款合同》抵押物。报告期内合同正在履行。 
(5）2016年12月06日，公司与海南益岛燃气有限公司签订《供油合同》，海南益岛燃气有
限公司向公司供应0#柴油，合同有效期一年。报告期内合同正在履行。 
(6）2016年12月18日，公司与海南国盛石油有限公司签订《供油合同》，海南国盛石油有
限公司向公司供应0#柴油，合同有效期一年。报告期内合同正在履行。 
(7）2016年11月23日，公司与中石化海南石油分公司签订《供油合同》，中石化海南石油
分公司向公司供应0#柴油，合同有效期一年。报告期内合同正在履行。 
（8）2016年7月18日，公司与许旭辉签订了《“宝岛6”轮产权交易合同》，合同价格为人
民币400.50万元，报告期内合同已履行完毕。 
（9）2016年9月9日，公司与厦门琦永进出口贸易有限公司签订了《“宝岛5”轮产权交易合
同》，合同价格为人民币240.93万元，报告期内合同已履行完毕。 
（10）2017年2月15日，公司与郑龙辉签订了《“椰香公主”轮产权交易合同》，合同价格
为人民币595.1万元，截止本报告披露日合同已履行完毕。 
（11）2016年6月24日，公司与中国银行股份有限公司海口秀英支行签订了《最高额保证
合同》，公司为全资子公司海南司南环岛游艇俱乐部有限公司向中国银行股份有限公司海口
秀英支行申请1.6亿元授信额度提供连带责任担保。合同期限为一年，报告期内合同正在履行。 
（12）2015年12月09日，公司与广西北部湾游轮码头有限公司签订了《船舶光租合同》，
公司以光租的方式租用广西北部湾游轮码头有限公司所属的“北部湾之星”轮，投入西沙旅游
航线运营。总租期为三年，合同一年一签。“北部湾之星”轮租金定为人民币 93.3万元/月。截
止本报告披露日合同已履行完毕。 
（13）2016年02月01日，公司与广西北部湾游轮码头有限公司签订了《船舶委托管理合同》，
公司委托广西北部湾游轮码头有限公司管理“北部湾之星”轮，委托管理费为人民币 81.9万元/
月。委托管理期限为三年，合同一年一签。截止本报告披露日合同已履行完毕。 
   （14）2015年9月01日，公司与江海证券股份有限公司签订了《独立财务顾问协议》，公
司聘请江海证券股份有限公司作为并购重组活动的独立财务顾问，有效期至并购重组事项结
束为止。截止本报告披露日合同已履行完毕。 
   （15）2015年9月01日，公司与江海证券股份有限公司签订了《非公开发行股票承销协议》，
公司聘请江海证券股份有限公司作为公司发行股票的保荐人和承销商，有效期至股票发行事
海南海峡航运股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
项结束为止。截止本报告披露日合同已履行完毕。 
   （16）2015年12月25日，公司与立信会计师事务所（特殊普通合伙）签订了《业务约定书》，
公司聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司并购重组活动提供尽职调查、财务审计
等服务，合同价格为人民币171万元。截止本报告披露日合同已履行完毕。 
   （17）2015年12月25日，公司与正衡资产评估有限责任公司签订了《业务约定书》，公司
聘请正衡资产评估有限责任公司为并购重组活动提供资产评估服务，合同价格为人民币48.6
万元。截止本报告披露日合同已履行完毕。 
  （18）2016年9月10日，公司与海南港航控股有限公司签订了《发行股份购买资产协议》，
公司向海南港航控股有限公司非公开发行股票收购其持有的海南港航新海轮渡码头有限公司
100%股权。截止本报告披露前合同已履行完毕。 
（19）2016年9月10日，公司与海南港航控股有限公司、海南港航新海轮渡码头有限公司
签订了《海口港秀英港区客滚港口业务承接与资产租赁协议》，在公司的重组活动获得中国
证监会核准后，海南港航控股有限公司将其拥有的秀英港客滚港口业务由海南港航新海轮渡
码头有限公司承接，并将客滚港口资产租赁给海南港航新海轮渡码头有限公司使用。本合同
有效期至至秀英港客滚港口业务关停之日，租赁费为759,275元/月。截至本报告披露日前重组
活动已获得中国证监会核准，合同已开始履行。 
 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）年度精准扶贫概要 
自2016年起，公司实施“领导挂点、单位包村、干部包户、专人驻点”的精准扶贫工作责任制，把布置
给公司的“十三五”精准扶贫任务落实到实处，推进公司负责的秀英区东山镇7户贫困家庭按计划、按步骤地
如期实现脱贫。公司结合帮扶对象的具体困难和实际情况，2016年度共投入帮扶资金2万元，其中慰问金
7000元，春节慰问品1.3万元。此外，公司开展技术扶贫，培训贫困家庭适龄人员掌握相关劳动技能，增强
其自身竞争力，公司将对技术合格者提供就业岗位。 
 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 0.7 
     2.物资折款 万元 1.3 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
海南海峡航运股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育脱贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
其中：  9.1.项目个数 个 1 
     9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 3 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（3）后续精准扶贫计划 
    公司2017年精准扶贫帮扶项目拟投入6万元，其中1月、2月已完成的元旦、春节慰问，投入资金1.4万元；
生产（瓜菜种植）扶贫拟在3月、4月完成，投入资金1万元；扶学项目将在8月至10月完成，将投入1.5万元；
剩余2万多元资金将用作救急资金，根据贫困家庭的实际情况给予帮扶，切实解决农民的困难。公司帮扶
责任人将会多次深入贫困户家中，跟踪前期帮扶项目的成效，鼓励他们继续奋发向上的精神，发展好项目，
争取早日走上致富之路。公司始终将把扶贫工作当作一项重中之重的工作开展起来，持续投入资金与人力，
确保帮扶对象彻底脱贫，确保人民与社会看到真真切切的工作成果。 
 
2、履行其他社会责任的情况 
公司致力于为客户提供方便快捷的海上运输服务，保障了人员与货物流通的顺畅，为区域经
济的发展贡献自己的力量。公司建立了完善的人力资源管理制度，完善了包括社保、医保等
在内的薪酬福利体系，同时为员工提供安全、舒适的工作环境，良好的培训和晋升渠道；高
度重视环境保护工作，采取有效措施防止海洋污染，积极开展节能减排活动，积极从事环境
保护等公益事业；充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现客户、供应商、员工、股东、
债权人、公共利益群体等相关利益者的共赢，共同推动公司持续、稳健发展。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
    报告期内，公司拟发行股份购买公司控股股东港航控股所持有的海南港航新海轮渡码头有
限公司100%股权，并向不超过10名特定对象非公开发行股份募集配套资金。2016年9月10日，
公司召开第五届董事会第十七次会议，审议通过了本次重大资产重组的具体方案，独立董事
发表了独立意见，并履行了信息披露。具体内容详见2016年9月13日的《中国证券报》、《证
海南海峡航运股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
券时报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）。  
    公司于2017年1月26日收到中国证券监督管理委员会出具的《关于核准海南海峡航运股份
有限公司向海南港航控股有限公司发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可
〔2017〕176号），并履行了信息披露。 
    公司收到中国证监会核准文件后，及时组织实施本次重组所涉及的标的资产过户等工作，
于2017年2月17日完成标的资产新海轮渡100%股权过户手续及相关工商登记程序，之后又完
成了非公开发行股份的配套资金募集。本次重组涉及非公开发行的股份于2017年3月29日在深
交所上市。本次重组后，公司控股股东海南港航控股有限公司将持有公司297,332,301股，持
股比例上升至58.53%。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
由于金欣公司连年亏损，发展前景有限，基于公司对外投资策略及提高资金运营效率考
虑，公司股东大会同意授权公司经营班子处置公司所持有的全部金欣公司股权。2015年8月14
日金欣公司董事会决定即日起终止公司运营，成立清算组进行清算。 
2015年5月20日金欣公司“蓬江轮”停航，2016年3月该轮以359万元转让。截止至本报告披
露日，金欣公司已完成清算审计、员工安置和资产处置工作，并形成了清算报告。该事项已
经2017年3月17日召开的海峡股份第五届董事会第二十三次会议（临时）审议，随后将召开金
欣公司董事会。预计2017年上半年完成清算工作。 
 
 
 
海南海峡航运股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行新
股 
送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 3,744     -936 -936 2,808  
3、其他内资持股 3,744     -936 -936 2,808  
   境内自然人持股 3,744     -936 -936 2,808  
二、无限售条件股份 425,876,256     936 936 425,877,192  
1、人民币普通股 425,876,256     936 936 425,877,192  
三、股份总数 425,880,000 100.00%    0 0 425,880,000 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
股东名称 期初限售股数 
本期解除限售股
数 
本期增加限售股
数 
期末限售股数 限售原因 解除限售日期 
林海 3,744 936 0 2,808 高管锁定股 2016-1-1 
合计 3,744 936 0 2,808 -- -- 
