 海南海峡航运股份有限公司 2012 年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无媒体质疑事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用 
报告期内，公司未发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。 
三、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用 
报告期内，公司未发生破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
□ 适用 √ 不适用 
报告期内，公司无资产交易事项。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用 
报告期内，公司无股权激励的实施情况及其影响。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
 
 
 
 
 
 
 
 海南海峡航运股份有限公司 2012 年度报告全文 
31 
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易内容 
关联交易定
价原则 
关联交易价
格 
关联交易金
额（万元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易结
算方式 
市场
价格 
披露日期 
披露索引 
公告编号 
海南港航控股有限公司 控股股东 提供劳务 车、客代理 市场定价 
签订综合服
务协议 
1,244.66 9.29 旬度结算  2012-03-31 2012-9 
海南港航控股有限公司 控股股东 提供劳务 水电费 市场定价 
签订综合服
务协议 
178.8 1.34 月度结算  2012-03-31 
2012-9 
海南港航控股有限公司 控股股东 提供劳务 停泊费 市场定价 
签订综合服
务协议 
106.09 0.79 月度结算  2012-03-31  
2012-9 
海南港航控股有限公司 控股股东 租赁服务 售票窗口租赁 市场定价 
签订综合服
务协议 
133 0.99 月度结算  2012-03-31 
2012-9 
海南港航控股有限公司 控股股东 提供劳务 安全保护 市场定价 双方约定 27 0.2 月度结算    
海南港航控股有限公司 控股股东 提供劳务 设备使用费 市场定价 双方约定 4.62 0.03 月度结算    
海南港航控股有限公司 控股股东 提供劳务 堆场使用费 市场定价 双方约定 29.63 0.22 月度结算    
海南港航控股有限公司 控股股东 提供劳务 人工搬运费 市场定价 双方约定 1.58 0.01 月度结算    
海南港航实业发展有限公司 同一控制 提供劳务 物业管理 市场定价 双方约定 22.73 0.17 月度结算    
海南港航拖轮有限公司 同一控制 提供劳务 水电费 市场定价 双方约定 2.75 0.02 月度结算   2012-9 
海南港航拖轮有限公司 同一控制 提供劳务 设备使用费 市场定价 双方约定 0.96 0.01 月度结算    
海口港集团船舶燃料供销公司 同一控制 销售商品 燃料费 市场定价 双方约定 5.09 0.04 月度结算    
海南海汽港口汽车客运站有限公司 
本公司持有 5%股
份之全资子公司 
提供劳务 代售船票手续费 市场定价 双方约定 158.5 1.18 月度结算    
合计 -- -- 1,915.41 14.29 -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方（而非市场其他交易方）进行交易的原因 生产经营需要 
关联交易对上市公司独立性的影响 无 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解决措施（如有） 无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金额预计的，在报告期内的实际履行情况
（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因 无 
 
 海南海峡航运股份有限公司 2012 年度报告全文 
32 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
报告期内，公司无资产收购、出售发生的关联交易。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
报告期内，公司无共同对外投资的重大关联交易。 
4、关联债权债务往来 
报告期内，公司无关联债权债务往来事项。 
5、其他重大关联交易 
报告期内，公司无其他重大关联交易。 
七、重大合同及其履行情况 
1、报告期内，公司没有发生或以前期间发生但延续到报告期的托管、承包、租
赁其他公司资产或其他公司托管、承包、租赁公司资产的事项。 
2、报告期内，公司没有发生担保事项。 
3、 重大合同及履行情况 
1） 2009 年 2 月 19 日，公司与控股股东港航控股签订了《综合服务协议》。
该协议从 2009 年 4 月 1 日起开始执行，有效期 10 年。报告期内该协议正在履
行中。  
2）2009 年 10 月 10 日，公司与海南威隆船舶工程有限公司签署了《41 车
/999 客客滚船建造合同》，根据该合同，海南威隆船舶工程有限公司为公司建造
2 艘（1#、2#船）41 车/999 客的客滚船。报告期内 1#、2#船已正式投入运营。 
3） 2010 年 5 月 20 日， 公司与广东徐闻港航控股有限公司签署了《 合营
公司合作协议 》。根据该协议，双方同意合资设立海峡快线船务有限公司（暂定
名，以工商登记的名称为准），合资公司注册资本为人民币 3,000 万元，其中公
司持股比例为 51%，广东徐闻港航控股有限公司持股 49%。报告期内设立合资
公司的各项筹备工作正在进行中。 
4）2010 年 11 月 12 日，公司与重庆长航东风船舶工业公司签署《快速豪
华客滚船建造合同》，根据该合同，重庆长航东风船舶工业公司为公司建造 1 艘
 海南海峡航运股份有限公司 2012 年度报告全文 
33 
快速豪华客滚船。报告期内该船舶已正式投入运营。  
5）2011 年 6 月 1 日，公司与海南益源实业有限公司签订为期一年的《供
油协议书》，海南益源实业有限公司为公司提供 180#、4#燃料油。2012 年 5 月
31 日合同到期，双方无异议，合同有效期顺延，合同正常履行中。  
6）2011 年 7 月 1 日，公司与海南川源石油贸易有限公司签订为期一年的
《供油协议书》，海南川源石油贸易有限公司为公司提供 180#、4#燃料油。2012
年 6 月 30 日合同到期，双方无异议，合同有效期顺延，合同正常履行中。  
7）2012 年 4 月 24 日，公司与海南益源实业有限公司签订为期一年的《供
油协议书》，海南益源实业有限公司为公司提供 0#柴油。合同正常履行中。 
8）2012 年 5 月 22 日，公司与中国石油化工股份有限公司广东湛江石油分
公司签订为期一年的《油品供货协议》，该公司为公司提供 0#柴油。合同正常履
行中。  
9）2012 年 6 月 25 日，公司与海南国盛石油有限公司签订为期一年的《成
品油供应框架协议》，海南国盛石油有限公司为公司提供 0#柴油。合同正常履行
中。 
10）2012 年 8 月 7 日，公司根据建造海口至北海航线客滚船建造招标结果，
与中船国际贸易有限公司、广州广船国际股份有限公司签署了《1000 客/490 米
车线客滚船建造合同》，合同价格为人民币 22,000 万元，建造周期为第一期付款
汇出之日起 18 个月。该项目资金来源于超募资金，报告期内合同已开始履行。 
11）2012 年 10 月 22 日，公司根据建造海口至海安航线客滚船建造招标结
果，与泰州口岸船舶有限公司签署了《海口至海安航线客滚船建造合同》，合同
价格为人民币 12,200 万元，建造周期为第一期付款汇出之日起 13 个月内。该项
目资金来源于超募资金，报告期内合同已开始履行。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 
承诺
期限 
履行情况 
股改承诺  无    
收购报告书或权益  无    
 海南海峡航运股份有限公司 2012 年度报告全文 
34 
变动报告书中所作
承诺 
资产重组时所作承
诺 
 无    
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
控股股东
海南港航
控股有限
公司 
股份限售承诺 
1、自本公司上市之日起三十六个月内， 不转让
或者委托他人管理其本次发行前所持有的本公
司股份， 也不由本公司回购该部分股份。 
2、本公司现时持有股份公司的全部股份不存在
质押、冻结等其他权利受限制的情形，也不存在
权属纠纷。 
3、本公司作为股份公司的控股股东，目前不存
在尚未了结的或可预见的重大诉讼、仲裁案件，
也不存在受到行政处罚的情形。 
2009-12-16 三年 严格履行
承诺；
2012 年 12
月 15 日承
诺期满。 
 控股股东
海南港航
控股有限
公司 
避免同业竞争的承诺 
1、 本公司及本公司控制 、 托管的企业现时没
有直接或间接经营任何与股份公司及其下属公
司经营的业务构成竞争或可能构成竞争的业
务 ； 也未参与投资任何与股份公司及其下属子
公司生产的产品或经营的业务构成竞争或可能
构成竞争的其他企业 。 
 2、自本承诺函签署之日起，本公司及本公司控
制、托管的企业将不会直接或间接经营任何与股
份公司及其下属公司经营的业务构成竞争或可
能构成竞争的业务，也不会投资任何与股份公司
及其下属公司经营的业务构成竞争或可能构成
竞争的其他企业。 
3、自本承诺函签署之日起，如本公司及本公司
控制、托管的企业为进一步拓展业务范围，与股
份公司及其下属公司经营的业务产生竞争，则本
公司及本公司控制、托管的企业将以停止经营相
竞争业务的方式，或者将相竞争业务纳入到股份
公司经营的方式，或者将相竞争业务转让给无关
联关系的第三方的方式避免同业竞争。 
4、在本公司及本公司控制、托管的企业与股份
公司及其下属公司存在关联关系期间，本承诺函
为有效之承诺。 如上述承诺被证明是不真实的
或未被遵守，本公司将向股份公司赔偿一切直接
和间接损失，并承担相应的法律责任。 
2008-07-18 长期 遵守承诺 
控股股东
海南港航
控股有限
自本承诺函签署之日起，本公司保证将不会利用
自身的控股地位对股份公司的董事、监事及股份
公司章程规定范围内高级管理人员进行重大调
2009-07-13 三年 严格履行
承诺；
2012 年 07
 海南海峡航运股份有限公司 2012 年度报告全文 
35 
公司 整，即：本公司保证自本承诺签署之日起三年调
整股份公司董事、监事及股份公司章程规定范围
内高级管理人员的比例不超过相应人员总数的
三分之一（因上述董事、监事、高级管理人员违
反《公司法》关于董事、监事、高级管理人员资
格和义务的相关规定而必须进行更换的情形除
外；上述人员因行政调动或因健康原因、离退休、
去世等事由无法继续履行董事、监事、高级管理
人员职责而需要进行更换的情形除外）。如果本
公司违反上述承诺，给股份公司及其他股东利益
造成损害，本公司愿意承担相应的法律责任。 
月 12 日承
诺期满。 
实际控制
人海口市
国资委 
自本承诺函签署之日起，本单位保证将不会对港
航公司的董事、监事及港航公司章程规定范围内
的高级管理人员进行重大调整，即保证每年调整
港航公司董事、监事及港航公司章程范围内高级
管理人员的比例不超过相应人员总数的三分之
一。本单位保证对港航公司上述董事、监事及高
级管理人员进行的调整不会影响海峡股份公司
董事会、监事会及其管理层决策、经营的正常、
持续进行。 
2009-03-11 长期 遵守承诺 
其他对公司中小股
东所作承诺 
 无    
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体
原因及下一步计划 
不适用 
是否就导致的同业
竞争和关联交易问
题作出承诺 
是 
承诺的履行情况 以上承诺均得到严格履行。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产
或项目达到原盈利预测及其原因做出说明 
无 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 30 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王祖平、符永富 
 海南海峡航运股份有限公司 2012 年度报告全文 
36 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
聘任、解聘会计师事务所情况说明 
原负责公司年度报告审计的利安达会计师事务所有限责任公司在审计委托期满后，考
虑审计工作安排的便利性，公司第三届董事会第五次会同意聘请立信会计师事务所（特殊
普通合伙）为公司 2012 年度财务报告审计机构，上述事项已经公司 2011 年度股东大会审
议通过。 
 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司因内部控制审计需求聘请了立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公
司的内部控制审计会计师事务所，费用同财务报告审计费用合计共 30 万。 
报告期内，公司因财务管理、发展战略等需求聘请了江海证券有限公司为公司的财务
顾问，费用为 7.5 万。 
十、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”
的说明 
不适用 
十一、处罚及整改情况 
董事、监事、高级管理人员、持股5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收
回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
十二、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
无 
十三、其他重大事项的说明 
无 
十四、公司子公司重要事项 
报告期内，公司持有51%的股权的泉州中远金欣海运有限公司出资购买了“蓬江轮”，
该轮于2012年12月2日正式首航，开通了泉州（石井）港与金门客运直航的航线。 
十五、公司发行公司债券的情况 
无 
 海南海峡航运股份有限公司 2012 年度报告全文 
37 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送
股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 185,399,950 56.59%   55,619,760 -241,014,991 -185,395,231 4,719 0% 
2、国有法人持股 184,113,657 56.2%   55,234,097 -239,347,754 -184,113,657 0 0% 
5、高管股份 1,286,293 0.39%   385,663 -1,667,237 -1,281,574 4,719 0% 
二、无限售条件股份 142,200,050 43.41%   42,660,240 241,014,991 283,675,231 425,875,281 100% 
1、人民币普通股 142,200,050 43.41%   42,660,240 241,014,991 283,675,231 425,875,281 100% 
三、股份总数 327,600,000 100%   98,280,000 0 98,280,000 425,880,000 100% 
股份变动的原因 
    2012年4月25日，公司2011年度利润分配方案实施完毕，以公司当时总股本327,600,000
股为基数，以资本公积金转增股本，向全体股东每10股转增3股，合计转增98,280,000股，转
增后公司总股本增至425,880,000股。转增股份已于2012年4月25日计入股东证券账户。 
2012 年12月17日，公司在深圳证券交易所中小企业板上市满三年，公司股东海南港航控
股有限公司及全国社会保障基金理事会转持三户履行完毕股份限售承诺，共239,347,754股限
售股份解除限售上市流通。 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
    2012 年3月30日，公司2011 年度利润分配方案经公司2011年度股东大会审议通过。 
股份变动的过户情况 
公司2011年度利润分配方案所转增的股份已于2012年4月25日计入股东证券账户。 
 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的
每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
