海南海峡航运股份有限公司 2013 年度报告全文 
 30 
公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.40 
分配预案的股本基数（股） 425,880,000 
现金分红总额（元）（含税） 17,035,200.00 
可分配利润（元） 76,254,085.56 
现金分红占利润分配总额的比例（％） 100% 
现金分红政策： 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2013 年公司拟以 2013 年 12 月 31 日公司总股本 42,588 万股为基数，每 10 股派现金红利人民币 0.4 元（含税)；不送红股，
不以资本公积金转增股本。剩余未分配利润结转以后年度。 
十五、社会责任情况 
公司致力于为客户提供方便快捷的海上运输服务，保障了人员与货物流通的顺畅，为区
域经济的发展贡献自己的力量。公司建立了完善的人力资源管理制度，完善了包括社保、医
保等在内的薪酬福利体系，同时为员工提供安全、舒适的工作环境，良好的培训和晋升渠道；
高度重视环境保护工作，采取有效措施防止海洋污染，积极开展节能减排活动，积极从事环
境保护等公益事业；充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现客户、供应商、员工、股
东、债权人、公共利益群体等相关利益者的共赢，共同推动公司持续、稳健发展。 
 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
接待时间 接待地点 接待方式 
接待对象
类型 
接待对象 
谈论的主要内容及
提供的资料 
2013 年 04 月 12 日 
海口市滨海大道东方
洋大厦第七层 
实地调研 机构 证券时报 公司日常经营情况 
2013 年 09 月 24 日 海口香格里拉大酒店 实地调研 机构 
高盛（亚洲）有限责任公司、高华证
券、奇尔顿投资（香港）有限公司、
行健资产管理有限公司、重阳投资 
公司日常经营情况 
海南海峡航运股份有限公司 2013 年度报告全文 
 31 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
无 
四、破产重整相关事项 
无 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
无 
2、出售资产情况 
交易对方 
被出售
资产 
出售日 
交易价
格（万
元） 
本期初起至
出售日该资
产为上市公
司贡献的净
利润（万元） 
出售对
公司的
影响
（注 3） 
资产出售为
上市公司贡
献的净利润
占净利润总
额的比例(%) 
资产
出售
定价
原则 
是否
为关
联交
易 
与交易对
方的关联
关系（适
用关联交
易情形） 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
披
露
日
期 
披
露
索
引 
福安市环澳
船舶发展有
限公司 
信海 5
号轮 
2013 年
1 月 28
日 
220 172.6  2.13% 评估 否   是   
3、企业合并情况 
无 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
无 
海南海峡航运股份有限公司 2013 年度报告全文 
 32 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易方 关联关系 
关联
交易
类型 
关联交易
内容 
关联
交易
定价
原则 
关联交易
价格 
关联交易金额
（万元） 
占同类
交易金
额的比
例(%) 
关联交易
结算方式 
可获
得的
同类
交易
市价 
披露日期 披露索引 
海南港航控股有
限公司 
控股股东 
提供
劳务 
车客代理
（售票） 
市场
定价 
签订综合
服务协议 
1,102.34 59.65% 旬度结算  2012-03-31 2012-9 
海南港航控股有
限公司 
控股股东 
提供
劳务 
水电费 
市场
定价 
签订综合
服务协议 
217.82 87.04% 月度结算  2012-03-31 2012-9 
海南港航控股有
限公司 
控股股东 
提供
劳务 
停泊费 
市场
定价 
签订综合
服务协议 
117.20 45.79% 月度结算  2012-03-31 2012-9 
海南港航控股有
限公司 
控股股东 
租赁
服务 
售票窗口
服务费 
市场
定价 
签订综合
服务协议 
133.00 100% 月度结算  2012-03-31 2012-9 
海南港航控股有
限公司 
控股股东 
提供
劳务 
安全保护 
市场
定价 
双方约定 57.80 100% 月度结算    
海南港航实业发
展有限公司 
同一控制 
提供
劳务 
物管费 
市场
定价 
双方约定 21.23 68.53% 月度结算    
海南港航实业发
展有限公司 
同一控制 
提供
劳务 
停车费 
市场
定价 
双方约定 1.86 43.45% 月度结算    
海南港航拖轮有
限公司 
同一控制 
提供
劳务 
水电费 
市场
定价 
双方约定 7.07 2.83% 月度结算    
海南港航拖轮有
限公司 
同一控制 
提供
劳务 
拖轮费 
市场
定价 
双方约定 1.87 100% 月度结算    
海口港集团船舶
燃料供销公司 
同一控制 
销售
商品 
燃料费 
市场
定价 
双方约定 7.73 10.78% 月度结算    
海南海汽港口汽
车客运站有限公
司 
本公司持
有其 5%
股份 
提供
劳务 
代售船票
手续费 
市场
定价 
双方约定 139.36 7.54% 月度结算    
海口港信通科技
有限公司 
同一控制 
提供
劳务 
音频、视
频系统 
市场
定价 
双方约定 86.80 100% 月度结算    
海口港信通科技
有限公司 
同一控制 
提供
劳务 
设备 
市场
定价 
双方约定 4.76 100% 月度结算    
海口港恒安装卸
有限公司 
同一控制 
提供
劳务 
劳务费 
市场
定价 
双方约定 10.53 2.09% 月度结算    
海南港航劳务发
展公司 
同一控制 
提供
劳务 
管理费 
市场
定价 
双方约定 0.65 0.13% 月度结算    
海口港集团公司 同一控制 租赁 租赁土地 
市场
定价 
双方约定 80.00 100% 半年结算    
海南港航拖轮有
限公司 
同一控制 
委托
管理 
委托管理
船舶 
 双方约定 0.89 100% 月度结算    
海口港信通科技
有限公司 
同一控制 
提供
服务 
网站建设 
市场
定价 
双方约定 2.00 100% 按次结算    
合计 -- -- 1,992.91 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方（而
非市场其他交易方）进行交易的原因 
生产经营需要 
海南海峡航运股份有限公司 2013 年度报告全文 
 33 
关联交易对上市公司独立性的影响 无 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解决措施
（如有） 
无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总
金额预计的，在报告期内的实际履行情况（如
有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因（如
适用） 
无 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
无 
3、共同对外投资的重大关联交易 
无 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
关联方 关联关系 
债权债务类
型 
形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额（万
元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额（万
元） 
海口港集团公司 同一控制 
应付关联方
债务 
租赁土地 否 0 800,000 800,000 
5、其他重大关联交易 
无 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
公司第四届董事会第六次会议（临时）审议通过了《关于受托经营―海口湾1‖船舶的议案》
（见2013年5月7日公司在巨潮资讯网的公告）。公司受托经营海南港航拖轮有限公司所属“海
口湾1”船舶，从2013年5月8日起至2015年5月7日止。海南港航拖轮有限公司按营运收入的10%
收取收益。目前该合同处于履行当中。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
海南海峡航运股份有限公司 2013 年度报告全文 
 34 
（2）承包情况 
承包情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
公司第四届董事会第三次会议（临时）审议通过了《关于子公司租赁土地使用权及配套
设施的议案》（见2013年3月12日公司在巨潮资讯网的公告）。公司全资子公司司南公司向关
联方海口港集团公司租用秀英港1-2号码头土地使用权及配套设施作为经营场所，从2013年5
月1日至2014年5月1日止，租赁费用为人民币120万元/ 年。目前该合同处于履行当中。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保
（是或否） 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保
（是或否） 
海南司南环岛游艇
俱乐部有限公司 
 16,000  2013-11-01 0 一般保证 一年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
16,000 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
16,000 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
0 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
16,000 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
0 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
16,000 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
0 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例（%） 0% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
海南海峡航运股份有限公司 2013 年度报告全文 
 35 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无 
（1）违规对外担保情况 
无 
3、其他重大合同 
无 
4、 重大合同及履行情况 
（1）2009 年2 月19 日，公司与控股股东港航控股签订了《综合服务协议》。该协议从
2009 年4 月1 日起开始执行，有效期10 年。报告期内该协议正在履行中。 
（2）2012 年 8 月 7 日，公司与中船国际贸易有限公司、广州广船国际股份有限公司签
署了《1000 客/490 米车线客滚船建造合同》，合同价格为人民币 22,000 万元，建造周期为第
一期付款汇出之日起 18 个月。该项目资金来源于超募资金，报告期内该项目处于设计修改阶
段。 
（3）2012 年 10 月 22 日，公司与泰州口岸船舶有限公司签署了《海口至海安航线客滚
船建造合同》，合同价格为人民币 12,200 万元，建造周期为第一期付款汇出之日起 13 个月内。
该项目资金来源于超募资金，截至本报告披露日，该船已投入营运。 
（4）2013年1月28日，公司与福安市环澳船舶发展有限公司签订《产权交易合同》，转
让“信海5号”客滚船，转让价格为人民币220万元。报告期内合同履行完毕。 
（5）2013年1月28日，公司与泰州口岸船舶有限公司签订《46车/999客海口—海安航线
客滚船2#船建造合同》，建造周期为第一期付款汇出之日起12.5个月内，合同价格为人民币
119，980，000.00元。截至本报告披露日，该船已投入营运。 
（6）2013年1月28日，公司与广州广船国际股份有限公司签订《46车/999客海口—海安
航线客滚船3#、4#船建造合同》，建造周期为第一期付款汇出之日起12.5个月内，3#、4#船
合同价格均为人民币131，000，000.00元。截至本报告披露日，合同标的船舶已投入营运。 
（7）2013年2月4日，公司与黄海造船有限公司签订《46车/999客海口—海安航线客滚船
5#船建造合同》，建造周期自第一期付款汇出之日起12.5个月内，合同价格为人民币126，000，
000.00元。截至本报告披露日，该船已投入营运。 
海南海峡航运股份有限公司 2013 年度报告全文 
 36 
（8）2013年2月4日，公司与泰州口岸船舶有限公司签订《46车/999客海口—海安航线客
滚船6#船建造合同》，建造周期自第一期付款汇出之日起12.5个月内，合同价格为人民币119，
980，000.00元。截至本报告披露日，该船已投入营运。 
（9）2013年11月4日，公司与泰州口岸船舶有限公司签订《46车/999客海口—海安航线
客滚船7#船建造合同》，建造周期自第一期付款汇出之日起11个月内，合同价格为人民币115，
880，000.00元。报告期内合同正常履行。 
（10）2013年11月4日，公司与黄海造船有限公司签订《46车/999客海口—海安航线客滚
船8#建造合同》，建造周期自第一期付款汇出之日起12个月内，合同价格为人民币118，380，
000.00元。报告期内合同正常履行。 
(11）2013年11月4日，公司与泰州口岸船舶有限公司签订《46车/999客海口—海安航线
客滚船9#建造合同》，建造周期自第一期付款汇出之日起11个月内，合同价格为人民币103，
980，000.00元。报告期内合同正常履行。 
(12）2013年4月11日，公司与中国石油化工股份有限公司海南分公司签订《多笔批发油
品销售框架协议》，合同约定中国石油化工股份有限公司海南分公司向公司提供油品。合同
有效期至2013年12月31日，报告期内合同正常履行。 
(13）2013年5月28日，公司与海南港航拖轮有限公司签订《船舶委托经营管理合同》，
约定对“海口湾1”船舶进行委托经营管理，合同有效期为2年。报告期内合同正常履行。 
(14）2013年6月26日，公司与海南益岛燃气有限公司签订《供油合同》，海南益岛燃气
有限公司向公司供应0#柴油，合同有效期至2014年12月31日，报告期内合同正常履行。 
5、其他重大交易 
无 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 
承诺
期限 
履行
情况 
股改承诺  无    
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
 无    
海南海峡航运股份有限公司 2013 年度报告全文 
 37 
资产重组时所作承诺  无    
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
控股股东
海南港航
控股有限
公司 
避免同业竞争的承诺 1、 本公司及本公司控制、托管的企业
现时没有直接或间接经营任何与股份公司及其下属公司经营
的业务构成竞争或可能构成竞争的业务；也未参与投资任何与
股份公司及其下属子公司生产的产品或经营的业务构成竞争
或可能构成竞争的其他企业。2、自本承诺函签署之日起，本
公司及本公司控制、托管的企业将不会直接或间接经营任何与
股份公司及其下属公司经营的业务构成竞争或可能构成竞争
的业务，也不会投资任何与股份公司及其下属公司经营的业务
构成竞争或可能构成竞争的其他企业。3、自本承诺函签署之
日起，如本公司及本公司控制、托管的企业为进一步拓展业务
范围， 与股份公司及其下属公司经营的业务产生竞争，则本
公司及本公司控制、托管的企业将以停止经营相竞争业务的方
式， 或者将相竞争业务纳入到股份公司经营的方式，或者将
相竞争业务转让给无关联关系的第三方的方式避免同业竞争。
4、在本公司及本公司控制、托管的企业与股份公司及其下属
公司存在关联关系期间，本承诺函为有效之承诺。如上述承诺
被证明是不真实的或未被遵守，本公司将向股份公司赔偿一切
直接和间接损失，并承担相应的法律责任。 
2008-07-18 长期 
遵守
承诺  
实际控制
人海口市
国资委 
自本承诺函签署之日起， 本单位保证将不会对港航公司的董
事、 监事及港航公司章程规定范围内的高级管理人员进行重
大调整，即保证每年调整港航公司董事、监事及港航公司章程
范围内高级管理人员的比例不超过相应人员总数的三分之一。 
本单位保证对港航公司上述董事、 监事及高级管理人员进行
的调整不会影响海峡股份公司董事会、监事会及其管理层决
策、经营的正常、持续进行。 
2009-03-11 长期  
遵守
承诺  
其他对公司中小股东
所作承诺 
 无    
承诺是否及时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原
盈利预测及其原因做出说明 
无 
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 37.5 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李进华、刘欢 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司因内部控制审计需求聘请了立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司
的内部控制审计会计师事务所，费用同财务报告审计费用合计共 37.5万元。  
报告期内，公司因财务管理、发展战略等需求聘请了江海证券有限公司为公司的财务顾
海南海峡航运股份有限公司 2013 年度报告全文 
 38 
问，费用为30万元。  
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
无 
十二、处罚及整改情况 
无 
整改情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
无 
十四、其他重大事项的说明 
无 
十五、公司子公司重要事项 
公司于2011年使用超募资金2,005.31万元投资并控股金欣公司，持有其51%的股权，金欣
公司经营泉州（石井）与金门客运直航航线。2012年金欣公司出资购买了“蓬江轮”，该轮
于2012年12月2日正式首航。2013年受政策影响航线市场影响客运量下降，经营亏损。公司投
资该项目两年多以来连续亏损，2011年净利润-75.10万元，2012年净利润-161.73万元，2013
年净利润-894.20万元。 
十六、公司发行公司债券的情况 
无 
