海南海峡航运股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司实行持续、稳定的股利分配政策，现金分红政策的制定及执行符合公司
章程的规定及股东大会决议的要求，分红标准和比例明确、清晰，相关的决策程序和机制完
备，独立董事尽职尽责，公司的利润分配预案均提交股东大会进行审议，中小股东拥有充分
表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益得到了充分保护。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了
充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 报告期内，公司现金分红政策未作调整或变更。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015年公司以2015年12月31日公司总股本42,588万股为基数，每10股派现金红利人民币0.26元（含
税)；不送红股，不以资本公积金转增股本。剩余未分配利润结转以后年度。 
2016年公司以2017年3月30日公司总股本50,801.896万股为基数，每10股派现金红利人民币0.28元
（含税)；不送红股，不以资本公积金转增股本。剩余未分配利润结转以后年度。 
2017年公司拟以2017年12月31日公司总股本50,801.896万股为基数，每10股派现金红利人民币2元
（含税)；不送红股，以资本公积金向全体股东每10股转增3股。剩余未分配利润结转以后年度。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 101,603,792.00 227,790,310.83 44.60% 0.00 0.00% 
2016 年 14,224,530.88 138,298,325.00 10.29% 0.00 0.00% 
2015 年 11,072,880.00 117,278,871.45 9.44% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
海南海峡航运股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 2.00 
每 10 股转增数（股） 3 
分配预案的股本基数（股） 508,018,960 
现金分红总额（元）（含税） 101,603,792 
可分配利润（元） 210,677,006.61 
现金分红占利润分配总额的比例 1 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 
40％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2017 年公司拟以 2017 年 12 月 31 日公司总股本 50,801.896 万股为基数，每 10 股派现金红利人民币元 2（含税)；不送红
股，以资本公积金转增股本每 10 股转增 3 股。剩余未分配利润结转以后年度。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行
情况 
股改承诺       
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
      
资产重组
时所作承
诺 
海南港
航控股
有限公
司 
保证
相关
信息
真实、
准确、
完整
的承
诺 
海南海峡航运股份有限公司（以下简称"上市公司"）拟发行股份购买海南
港航控股有限公司（以下简称"港航控股"）持有的海南港航新海轮渡码头
有限公司 100%股权并募集配套资金。为本次交易之目的，本公司关于上述
事项承诺如下：一、本公司已向上市公司及其聘请的中介机构提交全部所
需文件及相关资料，同时承诺所提供纸质版和电子版资料均完整、真实、
可靠，有关副本材料或者复印件与原件一致，文件上所有签字与印章皆真
实、有效，复印件与原件相符。二、本公司保证所提供的信息真实、准确、
完整，如因提供的信息存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给上市
公司或者投资者造成损失的，将依法承担个别和连带的法律责任。三、如
2016
年 09
月 10
日 
长期 
遵守
承诺 
海南海峡航运股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
本次交易因涉嫌所提供或者披露的信息存在虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，被司法机关立案侦查或者被中国证监会立案调查的，在案件调查
结论明确之前，暂停转让本公司在本次交易中以海南港航新海轮渡码头有
限公司 100%股权认购的由上市公司发行的股份。四、本承诺函自签字、盖
章之日起生效。 
上市公
司及其
全体董
事、监
事、高级
管理人
员 
保证
相关
信息
真实、
准确、
完整
的承
诺 
本公司拟通过发行股份的方式购买海南港航控股有限公司所持有的海南港
航新海轮渡码头有限公司 100%股权并募集配套资金。本公司及全体董事、
监事、高级管理人员对本次重组的信息披露和申请文件的真实性、准确性
和完整性承诺如下：本公司及全体董事、监事、高级管理人员承诺为本次
海南海峡航运股份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易
所提供的所有有关信息的真实性、准确性和完整性；并保证本次重组的信
息披露和申请文件不存在虚假记载、误导性陈诉或重大遗漏，并对其真实
性、准确性、完整性承担相应的法律责任。本公司全体董事、监事、高级
管理人员承诺，如本次交易因涉嫌所提供或者披露的信息存在虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查或者被中国证监会立案调
查的，在案件调查结论明确之前，将暂停转让其在该上市公司拥有权益的
股份。 
2016
年 09
月 10
日 
长期 
遵守
承诺 
海南港
航控股
有限公
司 
关于
避免
同业
竞争
的承
诺 
鉴于本公司拟将海南港航新海轮渡码头有限公司（以下简称"标的公司"）
100%股权全部转让给海南海峡航运股份有限公司（以下简称"上市公司"或"
海峡股份"）。为避免今后与海峡股份之间可能出现同业竞争情形，维护上
市公司及中小股东的利益，本公司承诺如下：一、本公司同时将本公司管
理的海口市秀英港汽车客货滚装业务全部转移至海南港航新海轮渡码头有
限公司名下运行。二、本公司完成新海港一期未注入标的公司的有关资产
竣工验收后，在不损害上市公司及其股东利益的前提下，本公司依法将上
述资产注入上市公司。除上述情况外，本公司现时不存在通过投资关系或
其他安排直接或间接控制任何其他与海峡股份从事相同或相似业务的经济
实体、机构和经济组织的情形。三、本公司目前正在筹划的海口港新海港
区汽车客货滚装码头二期工程（以下简称"新海港二期"）已取得海南省发
展与改革委员会的立项备案，但相关工可研、施工图设计等事项尚未取得
各主管部门的批复，在新海港二期完成整体竣工验收后，本公司将新海港
二期中与客滚港口业务相关的资产转让给海峡股份或其子公司，具体交易
事项，由双方另行协商确定；如在新海港二期完成整体竣工验收后，海峡
股份暂无法实施上述交易，本公司承诺在此期间不从事新海港二期中的客
滚港口业务或将新海港二期所涉客滚港口业务无偿转移给海峡股份或其子
公司。四、自本承诺签署后，除上述情况外，本公司将不会通过投资关系
或其他安排直接或间接控制任何其他与海峡股份从事相同或相似业务的企
业。五、如海峡股份认定本公司将来产生的业务与海峡股份存在同业竞争，
则在海峡股份提出异议后，本公司将及时转让或终止上述业务。如海峡股
份提出受让请求，则本公司应无条件按经有证券从业资格的中介机构评估
后的公允价格将上述业务和资产优先转让给海峡股份。六、本公司如从任
何第三方获得任何与海峡股份经营的业务有竞争或可能构成竞争的商业机
会，则本公司将立即通知海峡股份，并尽力将该商业机会让予海峡股份。
七、本公司将利用对所控制的其他企业的控制权，促使该等企业按照同样
2016
年 09
月 10
日 
长期 
遵守
承诺 
海南海峡航运股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
的标准遵守上述承诺。八、本公司保证严格遵守海峡股份章程的规定，与
其他股东一样平等地行使股东权利、履行股东义务，保障海峡股份独立经
营、自主决策。本公司不利用股东地位谋求不当利益，不损害海峡股份和
其他股东的合法权益。上述承诺自签署之日起生效，对本公司具有法律约
束力，若违反上述承诺，本公司将承担相应的法律责任，包括但不限于对
由此给海峡股份造成的全部损失承担赔偿责任。本承诺持续有效且不可变
更或撤销，直至本公司不再对海峡股份有重大影响为止。 
海南港
航控股
有限公
司 
关于
减少
和规
范关
联交
易的
承诺 
海南海峡航运股份有限公司（以下简称"上市公司"）拟发行股份购买海南
港航控股有限公司（以下简称"本公司"）持有的海南港航新海轮渡码头有
限公司 100%股权并募集配套资金（以下简称"本次重组"）。为了维护上市
公司及中小投资者的合法权益，本公司作为上市公司的控股股东，现对于
本公司以及本公司控制的其他公司或者其他企业或经济组织（以下简称"本
公司的关联企业"）与上市公司及其控制的企业的关联交易事项，作出如下
承诺：（1）就本公司及本公司的关联企业与上市公司之间已存在及将来不
可避免发生的关联交易事项，保证遵循市场交易的公平原则即正常的商业
条款与上市公司发生交易。如未按市场交易的公平原则与上市公司发生交
易，而给上市公司造成损失或已经造成损失，由本公司承担赔偿责任。（2）
本公司将善意履行作为上市公司控股股东的义务，充分尊重上市公司的独
立法人地位，保障上市公司独立经营、自主决策。本公司将严格按照中国
《公司法》以及上市公司的公司章程的规定，促使经本公司提名的上市公
司董事依法履行其应尽的诚信和勤勉责任。（3）本公司及本公司的关联企
业，将来尽可能避免与上市公司发生关联交易。（4）本公司及本公司的关
联企业承诺不以借款、代偿债务、代垫款项或者其他方式占用上市公司资
金，也不要求上市公司为本公司及本公司的关联企业进行违规担保。（5）
如果上市公司在今后的经营活动中必须与本公司或本公司的关联企业发生
不可避免的关联交易，本公司将促使此等交易严格按照国家有关法律法规、
中国证监会、深圳证券交易所的相关规定以及上市公司的章程等内部治理
相关制度的规定履行有关程序，在上市公司股东大会对关联交易进行表决
时，严格履行回避表决的义务；与上市公司依法签订协议，及时进行信息
披露；保证按照正常的商业条件进行，且本公司及本公司的关联企业将不
会要求或接受上市公司给予比在任何一项市场公平交易中第三者更优惠的
条件，保证不通过关联交易损害上市公司及其他股东的合法权益。（6）本
公司及本公司的关联企业将严格和善意地履行其与上市公司签订的各种关
联交易协议。本公司及本公司的关联企业将不会向上市公司谋求任何超出
上述协议规定以外的利益或收益。（7）如违反上述承诺给上市公司造成损
失，本公司将向上市公司作出赔偿。 
2016
年 09
月 10
日 
长期 
遵守
承诺 
海南港
航控股
有限公
司 
保证
上市
公司
独立
性的
承诺 
海南海峡航运股份有限公司（以下简称"上市公司"或"海峡股份"）拟发行股
份购买海南港航新海轮渡码头有限公司 100%股权并募集配套资金（以下简
称"本次重组"）。为了维护海峡股份生产经营的独立性，保护海峡股份及其
股东的合法权益，海南港航控股有限公司（以下简称"承诺人"）作为海峡
股份的控股股东将保证做到海峡股份人员独立、资产独立、机构独立、业
务独立、财务独立，具体如下：1、保证上市公司人员独立（1）上市公司
的总经理、副总经理和其他高级管理人员专职在上市公司任职、并在上市
公司领取薪酬，不会在承诺人及其关联方兼任除董事外的其他任何职务，
2016
年 09
月 10
日 
长期 
遵守
承诺 
海南海峡航运股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
继续保持上市公司人员的独立性；（2）上市公司具有完整的独立的劳动、
人事管理体系，该等体系独立于承诺人；（3）承诺人及其关联方推荐出任
上市公司董事和高级管理人员的人选均通过合法程序进行，承诺人及其关
联方不干预上市公司董事会和股东大会已做出的人事任免决定。2、保证上
市公司资产独立、完整（1）上市公司具有完整的经营性资产； （2）承诺
人及其控制的其他企业不存在违规占用上市公司的资金、资产及其他资源
的情形。3、保证上市公司机构独立（1）上市公司依法建立和完善法人治
理结构，建立独立、完整的组织机构；（2）上市公司与承诺人及其控制的
其他企业之间在办公机构和生产经营场所等方面完全分开。4、保证上市公
司业务独立（1）上市公司拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质以及
具有独立面向市场自主经营的能力，在经营业务方面能够独立运作；（2）
除行使合法的股东权利外，不干预上市公司的经营业务活动；（3）依据减
少并规范关联交易的原则，采取合法方式减少或消除承诺人及其关联方与
上市公司之间的关联交易；对于确有必要存在的关联交易，其关联交易价
格按照公平合理及市场化原则确定，确保上市公司及其他股东利益不受到
损害并及时履行信息披露义务。5、保证公司财务独立（1）上市公司拥有
独立的财务会计部门，建立独立的财务核算体系和财务管理制度；（2）上
市公司独立在银行开户，不与承诺人及其控制的其他企业共用银行账户；
（3）上市公司独立作出财务决策，承诺人及其控制的其他企业不干预上市
公司的资金使用；（4）上市公司依法独立纳税；（5）上市公司的财务人员
独立，不在承诺人及其控制的其他企业兼职和领取报酬。 
海南港
航控股
有限公
司 
股份
锁定
的承
诺 
海南海峡航运股份有限公司（以下简称"上市公司"）拟发行股份购买海南
港航控股有限公司（以下简称"本公司"）持有的海南港航新海轮渡码头有
限公司 100%股权并募集配套资金（以下简称"本次重组"）。本公司作为本
次重组的交易对方，现对本次交易中认购的上市公司的股票出具承诺如下：
一、本公司承诺在本次重组中所获得的上市公司的股票自该等股票发行结
束之日起起三十六个月内不进行任何转让，在此后按中国证券监督管理委
员会及深圳证券交易所的有关规定执行。二、如本次交易因涉嫌所提供或
披露的信息存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，被司法机关立案侦
查或者被中国证监会立案调查的，在案件调查结论明确以前，暂停转让本
次重组中本公司以海南港航新海轮渡码头有限公司 100%股权认购的由上
市公司发行的股份。三、本次发行结束后，本次重组获得股份因上市公司
送红股、转增股本等原因而获得新股，亦应遵守上述锁定期的约定。四、
本次交易完成后 6 个月内，如上市公司股票连续 20 个交易日的收盘价低于
发行价，或者交易完成后 6 个月期末收盘价低于发行价的，本公司因本次
交易获得的上市公司股票的锁定期自动延长 6 个月。五、本承诺函自签字
或盖章之日起生效。 
2016
年 09
月 10
日 
长期 
遵守
承诺 
海南港
航控股
有限公
司 
最近
五年
未受
处罚
的承
诺 
海南海峡航运股份有限公司（以下简称"上市公司"）拟发行股份购买海南
港航控股有限公司（以下简称"本公司"）持有的海南港航新海轮渡码头有
限公司 100%股权并募集配套资金。本公司现就有关事项承诺如下：本公司
最近五年内未受过任何刑事处罚、与证券市场相关的行政处罚，不存在与
经济纠纷有关的重大民事诉讼或仲裁的情况。本承诺函自签字或盖章之日
起生效。 
2016
年 09
月 10
日 
长期 
遵守
承诺 
海南海峡航运股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
海南港
航控股
有限公
司 
资产
权属
及过
户的
承诺 
海南海峡航运股份有限公司（以下简称"上市公司"）拟发行股份购买海南
港航控股有限公司（以下简称"本公司"）全资子公司海南港航新海轮渡码
头有限公司（以下简称"标的公司"）100%股权（以下简称"拟注入上市公司
的资产"）并募集配套资金，本公司现就有关拟注入上市公司的资产有关事
项承诺如下：一、本公司所持有的拟注入上市公司的资产合法有效，不存
在权利质押、司法冻结等权利限制或存在受任何他方追溯、追索之可能，
不存在应披露而未披露的负债、担保及其他或有事项；标的公司系依法设
立合法存续的有限责任公司，资产及业务完整、真实，不存在未披露的影
响本次交易的实质性障碍或瑕疵。二、本公司承诺，作为本公司对标的公
司实物出资的新海港一期相关实物资产涉及的国有土地使用权、房屋产权
不存在转移的障碍，可依法在新海港二期工程建设完毕后办理国有土地使
用权证、房屋产权证书并过户至标的公司名下。三、本公司承诺将本公司
管理的海口市秀英港汽车客货滚装业务全部转移至标的公司名下运行，本
公司不再运营任何与上述业务存在同业竞争的业务，且该业务的全部收益
归由标的公司所有。四、本公司完成新海港一期未注入标的公司的有关资
产竣工验收后，在不损害上市公司及其股东利益的前提下，本公司依法将
上述资产注入上市公司。五、自本函签署之日至本次交易完成，本公司确
保标的公司不出现影响本次交易的重大资产减损、重大业务变更等情形。
六、本承诺函自签字或盖章之日起生效。 
2016
年 09
月 10
日 
长期 
遵守
承诺 
海南港
航控股
有限公
司 
资产
权属
及过
户的
承诺 
鉴于本公司将海口港新海港区汽车客货滚装码头一期工程（以下简称"新海
港一期"）的有关资产（详见附件）以实物出资的方式注入全资子公司海南
港航新海轮渡码头有限公司（以下简称"新海轮渡"），并将新海轮渡全部股
权转让给控股子公司海南海峡航运股份有限公司（以下简称"海峡股份"）
（以下简称"本次交易"），本公司现就新海港一期项目所涉及的资产相关事
项承诺如下：1、本公司对新海港一期项目所涉资产享有完整的所有权，相
应资产不存在质押、司法冻结等权利限制或存在受任何他方追溯、追索、
主张权利之可能；2、本公司将于附件所示资产的审计评估工作结束后、海
峡股份召开关于审议本次交易方案（草案）的董事会前，将相应资产以增
资方式全部注入新海轮渡；3、截至本承诺出具日，新海港一期项目未获得
相应国有土地使用权证、房屋所有权证；新海港一期项目建设过程中均按
照相关法律、法规、规章等规范性文件的要求依法办理了现阶段建设所需
的全部审批手续，待相应项目全部完成竣工验收后，本公司可依法取得相
应土地及房屋的权属证书，不存在法律障碍；本公司将负责新海港一期项
目截至目前未办理的建设审批及竣工验收手续、资产权属证书的办理，并
于获得相应土地使用权、房屋产权的权属证书后分割相应土地、房产权属
并过户至新海轮渡，前述建设审批及竣工验收手续、权属证书的办理及权
属分割、过户所产生的一切税费最终均由本公司承担。4、截至本承诺函出
具日，新海港一期项目所涉海域使用权仍登记在本公司名下，待相关项目
建设完成后，项目资产除依法取得房产证和土地使用权证外，其余港池航
道、非透水构筑物等资产权属仍体现为海域使用权证，本公司将于项目建
设完成后，依法将相应海域使用权证进行分割并过户至新海轮渡，由此产
生的一切税费最终均由本公司承担。5、如新海港一期项目所涉资产无法取
得权属证书或因其他任何原因导致相关资产无法过户、新海轮渡无法开展
2016
年 09
月 10
日 
长期 
遵守
承诺 
海南海峡航运股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
经营、新海轮渡/新海港一期项目因此受到主管机关处罚或本次交易失败，
本公司将以包括现金补偿等方式赔偿海峡股份因此遭受的全部损失。6、本
公司承诺，因本次交易涉及的所有资产的过户手续自本承诺签署之日起 36
个月内完成，如未在前述期间内完成资产过户，本公司将赔偿海峡股份因
此造成的全部损失；本交易所涉资产过户完成前，本公司因本次交易获得
的海峡股份股票不得对外转让。上述事项，如有不实，本公司愿意承担一
切法律责任；如本公司未按照前述承诺履行相关义务致海峡股份遭受任何
损失或损害，本公司愿意承担一切法律责任。 
上市公
司全体
董事及
高级管
理人员 
本次
交易
摊薄
即期
回报
采取
填补
措施
的承
诺 
公司董事及高级管理人员承诺忠实、勤勉地履行职责,维护公司和全体股东
的合法权益，并根据中国证监会相关规定对公司填补即期回报措施能够得
到切实履行作出如下承诺：（一）本人承诺不无偿或以不公平条件向其他单
位或者个人输送利益，也不采用其他方式损害公司利益。（二）本人承诺对
本人的职务消费行为进行约束。（三）本人承诺不动用公司资产从事与其履
行职责无关的投资、消费活动。（四）本人承诺由董事会或薪酬与考核委员
会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。（五）本人承诺
拟公布的公司股权激励（若有）的行权条件与公司填补回报措施的执行情
况相挂钩。（六）本承诺出具日后至公司本次交易实施完毕前，若中国证监
会作出关于填补回报措施及其承诺的其他新的监管规定的，且上述承诺不
能满足中国证监会该等规定时，本人承诺届时将按照中国证监会的最新规
定出具补充承诺。（七）本人承诺切实履行公司制定的有关填补回报措施以
及本人对此作出的任何有关填补回报措施的承诺，若本人违反该等承诺并
给公司或者投资者造成损失的，本人愿意依法承担对公司或者投资者的补
偿责任。作为填补回报措施相关责任主体之一，本人若违反上述承诺或拒
不履行上述承诺，本人同意按照中国证监会和深圳证券交易所等证券监管
机构按照其制定或发布的有关规定、规则，对本人作出相关处罚或采取相
关管理措施。 
2016
年 09
月 10
日 
长期 
遵守
承诺 
首次公开
发行或再
融资时所
作承诺 
海南港
航控股
有限公
司 
避免
同业
竞争
的承
诺 
1、 本公司及本公司控制 、 托管的企业现时没有直接或间接经营任何与
股份公司及其下属公司经营的业务构成竞争或可能构成竞争的业务 ； 也
未参与投资任何与股份公司及其下属子公司生产的产品或经营的业务构成
竞争或可能构成竞争的其他企业 。 
2、自本承诺函签署之日起，本公司及本公司控制、托管的企业将不会直接
或间接经营任何与股份公司及其下属公司经营的业务构成竞争或可能构成
竞争的业务，也不会投资任何与股份公司及其下属公司经营的业务构成竞
争或可能构成竞争的其他企业。 
3、自本承诺函签署之日起，如本公司及本公司控制、托管的企业为进一步
拓展业务范围，与股份公司及其下属公司经营的业务产生竞争，则本公司
及本公司控制、托管的企业将以停止经营相竞争业务的方式，或者将相竞
争业务纳入到股份公司经营的方式，或者将相竞争业务转让给无关联关系
的第三方的方式避免同业竞争。 
4、在本公司及本公司控制、托管的企业与股份公司及其下属公司存在关联
关系期间，本承诺函为有效之承诺。 如上述承诺被证明是不真实的或未被
遵守，本公司将向股份公司赔偿一切直接和间接损失，并承担相应的法律
责任。 
2008
年 07
月 18
日 
长期 
遵守
承诺 
海南海峡航运股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
海口市
国资委 
董事、
监事、
高级
管理
人员
调整
变动
承诺 
自本承诺函签署之日起，本单位保证将不会对港航公司的董事、监事及港
航公司章程规定范围内的高级管理人员进行重大调整，即保证每年调整港
航公司董事、监事及港航公司章程范围内高级管理人员的比例不超过相应
人员总数的三分之一。本单位保证对港航公司上述董事、监事及高级管理
人员进行的调整不会影响海峡股份公司董事会、监事会及其管理层决策、
经营的正常、持续进行。 
2009
年 03
月 11
日 
长期 
遵守
承诺 
股权激励
承诺 
      
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
      
承诺是否
按时履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的
说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1. 重要会计政策变更 
执行《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》、《企业会计准则第
16号——政府补助》和《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》。 
财政部于2017年度发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，
自2017年5月28日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来
适用法处理。 
财政部于2017年度修订了《企业会计准则第16号——政府补助》，修订后的准则自2017年6月12日
起施行，对于2017年1月1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于2017年1月1日至施行日新
海南海峡航运股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
财政部于2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企业财务
报表格式进行了修订，适用于2017年度及以后期间的财务报表。 
本公司执行上述三项规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
（1）在利润表中分别列示“持续经营净利润”和“终止经营净利
润”。比较数据相应调整。 
列示持续经营净利润本年金额 227,453,621.21 元。 
（2）与本公司日常活动相关的政府补助，计入其他收益，不
再计入营业外收入。比较数据不调整。 
其他收益：17,965,700.00 元 
（5）在利润表中新增“资产处置收益”项目，将部分原列示为
“营业外收入”的资产处置损益重分类至“资产处置收益”项目。
比较数据相应调整。 
营业外收入减少 2,697,742.17 元，重分类至资产处置收益。 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司向控股股东发行股份收购了海口新海轮渡码头有限公司100%股权，除
原有客滚轮渡业务外，新增了客滚轮渡港口服务业务。详见第十一节财务报告八、合并范围
的变更。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李进华、谭道义 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 5 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
 
海南海峡航运股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司因内部控制审计需求聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司内
部控制审计会计师事务所，费用同财务报告审计费用合计共 50万元。  
报告期内，公司因重大资产重组事项需求，聘请江海证券有限公司为公司财务顾问，期
间支付财务顾问费695万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
 
 
海南海峡航运股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
关联 
交易方 
关联 
关系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露
日期 
披露索
引 
海南港航控
股有限公司 
控股 
股东 
接受 
劳务 
车客 
代理费 
市场 
定价 
签订综
合服务
协议 
302.02 12.45% 302.02 否 
按旬度
结算 
市场 
定价 
2015
年 07
月 18
日 
巨潮资
讯网
2015-44
号公告 
海南港航控
股有限公司 
控股 
股东 
采购 
商品 
水电费 
市场 
定价 
签订综
合服务
协议 
32.82 2.60% 32.82 否 
按月度
结算 
市场 
定价 
2015
年 07
月 18
日 
巨潮资
讯网
2015-44
号公告 
海南港航控
股有限公司 
控股 
股东 
接受劳
务 
停泊费、
系解缆
费 
市场 
定价 
签订综
合服务
协议 
57.39 9.60% 57.39 否 
按月度
结算 
市场 
定价 
2015
年 07
月 18
日 
巨潮资
讯网
2015-44
号公告 
海南港航控
股有限公司 
控股 
股东 
接受 
劳务 
售票窗
口综合
服务费 
市场 
定价 
签订综
合服务
协议 
9.98 0.57% 9.98 否 
按月度
结算 
市场 
定价 
2015
年 07
月 18
日 
巨潮资
讯网
2015-44
号公告 
海南港航控
股有限公司 
控股 
股东 
租赁 
业务 
场地 
租金 
市场 
定价 
签订 
协议 
61.66 3.50% 61.66 否 
按月度
结算 
市场 
定价 
  
海南港航控
股有限公司 
控股 
股东 
接受 
劳务 
安全 
保护 
市场 
定价 
签订 
协议 
203.86 5.00% 203.86 否 
按月度
结算 
市场 
定价 
  
海南港航控
股有限公司 
控股 
股东 
租赁费 
场地 
租金 
市场 
定价 
签订 
协议 
699.12 40.00% 699.12 否 
按月度
结算 
市场 
定价 
  
海南港航控
股有限公司
劳务发展有
限公司 
控股股
东之子
公司 
接受 
劳务 
劳务费 
市场 
定价 
签订 
协议 
7.8 0.19% 7.8 否 
按月度
结算 
市场 
定价 
  
海南港航实
业发展有限
公司 
控股股
东之子
公司 
采购 
商品 
司南水
电费 
市场 
定价 
签订 
协议 
1.94 0.15% 1.94 否 
按月度
结算 
市场 
定价 
  
海口恒安装
卸有限公司 
控股股
东之子
公司 
接受 
劳务 
劳务费 
市场 
定价 
签订 
协议 
28.87 0.71% 28.87 否 
按月度
结算 
市场 
定价 
  
海南港航拖
轮有限公司 
控股股
东之子
公司 
接受 
劳务 
拖轮费 
市场 
定价 
签订 
协议 
28.41 
100.00
% 
28.41 否 
按次结
算 
市场 
定价 
  
海口港恒安 控股股 接受 劳务费 市场 签订 353.92 8.70% 353.92 否 按月度 市场   
海南海峡航运股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
装卸有限公
司 
东之子
公司 
劳务 定价 协议 结算 定价 
海南港航实
业发展有限
公司 
控股股
东之子
公司 
接受 
劳务 
物业管
理费 
市场 
定价 
签订 
协议 
189.93 42.00% 189.93 否 
按月度
结算 
市场 
定价 
  
海南港航实
业发展有限
公司 
控股股
东之子
公司 
接受 
劳务 
停车费 
市场 
定价 
签订 
协议 
2.02 0.45% 2.02 否 
按月度
结算 
市场 
定价 
  
海口港信通
科技有限公
司 
控股股
东之子
公司 
接受 
劳务 
劳务费 
市场 
定价 
签订 
协议 
53.09 11.79% 53.09 否 
按次结
算 
市场 
定价 
  
海口港信通
科技有限公
司 
控股股
东之子
公司 
接受 
劳务 
新海劳
务费 
市场 
定价 
签订 
协议 
106.43 23.65% 106.43 否 
按次结
算 
市场 
定价 
  
海口港集装
箱有限公司 
控股股
东之子
公司 
采购 
商品 
水电费 
市场 
定价 
签订 
协议 
1.4 0.11% 1.4 否 
按月度
结算 
市场 
定价 
  
海口港船舶
燃料供销 
同一控
制人 
采购 
商品 
燃料费 
市场 
定价 
签订 
协议 
1.62 0.01% 1.62 否 
按月度
结算 
市场 
定价 
  
海口港船舶
燃料供销 
同一控
制人 
采购 
商品 
新海港
燃料费 
市场 
定价 
签订 
协议 
35.74 0.34% 35.74 否 
按月度
结算 
市场 
定价 
  
海口港集团
公司 
同一控
制人 
租赁 
业务 
司南码
头租赁 
市场 
定价 
签订 
协议 
120 6.80% 120 否 
按月度
结算 
市场 
定价 
  
海南海汽港
口客运站有
限公司 
公司参
股公司
下属公
司 
接受 
劳务 
新海港
客运代
理费 
市场 
定价 
签订 
协议 
8.91 0.36% 8.91 否 
按月度
结算 
市场 
定价 
  
海南海汽港
口客运站有
限公司 
公司参
股公司
下属公
司 
接受 
劳务 
客运代
理费 
市场 
定价 
签订 
协议 
94.18 3.80% 94.18 否 
按月度
结算 
市场 
定价 
  
合计 -- -- 2,401.11 -- 2,401.11 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况（如有） 
不适用 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因（如适用） 
不适用 
海南海峡航运股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 
关联
关系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产的
评估价值
（万元） 
转让价格
（万元） 
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露
日期 
披露索引 
海南港航
控股有限
公司 
控股
股东 
股权收
购 
收购海
口新海
轮渡码
头有限
公司
100%股
权 
采用资
产基础
法进行
评估 
101,587.03 101,587.03 101,587.03 
发行股份
购买 
0 
2017
年 02
月 03
日 
巨潮资讯
网《海南海
峡航运股
份有限公
司发行股
份购买资
产并募集
配套资金
暨关联交
易报告书》 
转让价格与账面价值或评估价值差
异较大的原因（如有） 
不适用 
对公司经营成果与财务状况的影响
情况 
通过本次交易可以实现上市公司的港航一体化，可以有效增强海峡股份在琼州海峡客滚
运输市场的话语权，并在一定程度提升上市公司自身的船舶运营效率，提升公司综合竞
争能力。本次交易完成后，上市公司总资产规模、净资产规模、收入规模、净利润水平
有明显增加。同时由于本次交易完成后归属母公司股东的净利润增长幅度高于公司股本
增幅，每股收益得到较大提升。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期
内的业绩实现情况 
不适用 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
海南海峡航运股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
√ 适用 □ 不适用  
托管情况说明 
公司第四届董事会第二十六次会议审议通过了《关于受托经营“海口湾1”船舶的议案》
（见2015年7月2日公司在巨潮资讯网的公告）。公司受托经营海南港航拖轮有限公司所属“海
口湾1”船舶3年，拟投入运营海上旅游项目。目前该合同正在履行中。公司第五届董事会第
二十六次会议审议通过了《关于光租“海口湾1”轮经营海口海上游业务的议案》，截止本报
告披露日，该事项相关合同正在签署当中。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的托管项目。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
1、公司第五届董事会第十六次会议审议通过了《关于司南公司续租码头土地及配套设
施的议案》（见2017年3月18日公司在巨潮资讯网的公告）。公司全资子公司海南司南环岛
游艇俱乐部有限公司向关联方海口港集团公司租用秀英港1-2号码头土地使用权及配套设施
作为经营场所，期限为1年，租赁费用为人民币120万元/ 年。目前该合同正在履行。 
2、公司第五届董事会第十七次会议审议通过了《 关于签署附条件生效的< 海口港秀英
港区客滚港口业务承接与资产租赁协议> 的议案》（见2016年9月10日公司在巨潮资讯网的
公告）。在公司的重组活动获得中国证监会核准后，海南港航控股有限公司将其拥有的秀英
港客滚港口业务由海口新海轮渡码头有限公司承接，并将客滚港口资产租赁给海口新海轮渡
码头有限公司使用。租赁有效期至秀英港客滚港口业务关停之日，租赁费为759,275元/月。
目前该合同正在履行。 
 
海南海峡航运股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保 
额度 
实际发生日期（协议
签署日） 
实际担
保金额 
担保类型 担保期 
是否
履行
完毕 
是否为
关联方
担保 
北京卓逸财富投资有限公
司 
2016 年 02 月 29 日 262 2016 年 01 月 04 日 262 一般保证 一年 是 否 
海南吉鼎顺游艇服务有限
公司 
2016 年 02 月 29 日 610 2016 年 01 月 16 日 610 一般保证 一年 是 否 
天津恒运能源集团股份有
限公司 
2016 年 02 月 29 日 230 2016 年 01 月 25 日 230 一般保证 一年 是 否 
海南自由岛传媒有限公司 2016 年 06 月 28 日 95 2016 年 04 月 01 日 95 一般保证 一年 是 否 
海南自由岛传媒有限公司 2016 年 06 月 28 日 320 2016 年 04 月 01 日 320 一般保证 一年 是 否 
北京安吉思投资管理有限
公司 
2016 年 06 月 28 日 380 2016 年 06 月 17 日 380 一般保证 一年 是 否 
三亚司南航海推广发展有
限公司 
2016 年 10 月 25 日 220 2016 年 09 月 22 日 220 一般保证 一年 是 否 
海南俊城投资发展有限公
司 
2016 年 10 月 25 日 101 2016 年 10 月 12 日 101 一般保证 一年 是 否 
凤城渝乡餐饮管理有限公
司三亚分公司 
2016 年 10 月 25 日 175 2016 年 10 月 13 日 175 一般保证 一年 是 否 
赛凌有限公司 2017 年 01 月 19 日 110 2016 年 12 月 27 日 110 一般保证 三个月 是 否 
海南银馨实业有限公司 2017 年 01 月 19 日 650 2016 年 12 月 28 日 650 一般保证 一年 是 否 
三亚容峰投资有限公司 2017 年 05 月 11 日 600 2017 年 01 月 01 日 600 一般保证 一年 否 否 
北京卓逸财富投资有限公
司 
2017 年 05 月 11 日 262 2017 年 01 月 04 日 262 一般保证 一年 否 否 
繆氏集團控股有限公司 2017 年 05 月 11 日 480 2017 年 01 月 04 日 480 一般保证 三个月 是 否 
天津恒运能源集团股份有
限公司 
2017 年 05 月 11 日 230 2017 年 01 月 25 日 230 一般保证 一年 否 否 
海南海峡航运股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
海南自由岛传媒有限公司 2017 年 05 月 11 日 95 2017 年 04 月 01 日 95 一般保证 一年 否 否 
海南自由岛传媒有限公司 2017 年 05 月 11 日 320 2017 年 04 月 01 日 320 一般保证 一年 否 否 
北京安吉思投资管理有限
公司 
2017 年 08 月 04 日 380 2017 年 06 月 09 日 380 一般保证 两年 否 否 
繆氏集團控股有限公司 2017 年 11 月 30 日 455 2017 年 10 月 10 日 455 一般保证 三个月 否 否 
海南俊城投资发展有限公
司 
2017 年 11 月 30 日 101 2017 年 10 月 12 日 101 一般保证 一年 否 否 
风城渝乡餐饮管理有限公
司三亚分公司 
2017 年 11 月 30 日 175 2017 年 10 月 13 日 175 一般保证 一年 否 否 
海南银磬实业有限公司 2018 年 04 月 04 日 650 2017 年 12 月 29 日 650 一般保证 一年 否 否 
报告期内审批的对外担保额度合计（A1） 3,748 
报告期内对外担保实
际发生额合计（A2） 
6,901 
报告期末已审批的对外担保额度合计（A3） 6,901 
报告期末实际对外担
保余额合计（A4） 
3,268 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额
度 
实际发生日期（协议
签署日） 
实际担
保金额 
担保类型 担保期 
是否
履行
完毕 
是否为
关联方
担保 
海南司南环岛游艇俱乐部
有限公司 
 16,000 2016 年 06 月 24 日 16,000 一般保证 一年 是 否 
报告期内审批对子公司担保额度合计（B1） 0 
报告期内对子公司担
保实际发生额合计
（B2） 
16,000 
报告期末已审批的对子公司担保额度合计
（B3） 
16,000 
报告期末对子公司实
际担保余额合计（B4） 
0 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额
度 
实际发生日期（协议
签署日） 
实际担
保金额 
担保类型 担保期 
是否
履行
完毕 
是否为
关联方
担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计（A1+B1+C1） 3,748 
报告期内担保实际发
生额合计
（A2+B2+C2） 
22,901 
报告期末已审批的担保额度合计（A3+B3+C3） 22,901 
报告期末实际担保余
额合计（A4+B4+C4） 
3,268 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.91% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
海南海峡航运股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
5、 其他合同 
（1） 2009 年2 月19 日，公司与控股股东港航控股签订了《综合服务协议》。该协议
从2009 年4 月1 日起开始执行，有效期10 年。该合同自2017年2月17日起终止。 
（2）2012年8月7日，公司根据建造海口至北海航线客滚船建造招标结果，与中船国际贸
易有限公司、广州广船国际股份有限公司签署了《1000客/490米车线客滚船建造合同》，合
同价格为人民币22,000万元，建造周期为第一期付款汇出之日起18个月。该项目资金来源于
超募资金。2014年12月30日双方签订了补充协议，确认了船舶的最新设计方案并开工建造。
截止报告期末，船舶（船名：长乐公主）建造完工，准备验收交船。2017年3月2日“长乐公
主”轮投入西沙航线营运。 
（3）2015年6月30日，经公司第四届董事会第二十六次会议审议通过，公司与海南港航
拖轮有限公司签署了《船舶委托经营管理合同》，公司受托经营海南港航拖轮有限公司所属
船名为“海口湾1”的船舶，受托经营期限为3年。报告期内合同正在履行。 
（4）2014年2月25日，公司与中国银行股份有限公司海口秀英支行签订了《固定资产借
款合同》，借款金额为人民币18,500万元，借款期限为96个月，借款用途为：投资新建3艘
客滚船。同日，公司与中国银行股份有限公司海口秀英支行签订了《抵押合同》，将新建3
艘客滚船作为签订的《固定资产借款合同》抵押物。报告期内合同正在履行。 
海南海峡航运股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
(5）2016年12月06日，公司与海南益岛燃气有限公司签订《供油合同》，海南益岛燃气
有限公司向公司供应0#柴油，报告期内合同正在履行。 
(6）2016年12月18日，公司与海南国盛石油有限公司签订《供油合同》，海南国盛石油
有限公司向公司供应0#柴油，报告期内合同正在履行。 
(7）2016年11月23日，公司与中石化海南石油分公司签订《供油合同》，中石化海南石
油分公司向公司供应0#柴油，报告期内合同正在履行。 
（8）2017年1月18日，公司与中国银行股份有限公司海口秀英支行签订了《最高额保证
合同》，公司为全资子公司海南司南环岛游艇俱乐部有限公司向中国银行股份有限公司海口
秀英支行申请1.6亿元授信额度提供连带责任担保。合同期限为一年，报告期内合同正在履
行。 
   （9）2015年9月01日，公司与江海证券股份有限公司签订了《独立财务顾问协议》，
公司聘请江海证券股份有限公司作为并购重组活动的独立财务顾问，有效期至并购重组事项
结束为止。报告期内合同正在履行。 
（10）2016年9月10日，公司与海南港航控股有限公司、海南港航新海轮渡码头有限公司
签订了《海口港秀英港区客滚港口业务承接与资产租赁协议》，在公司的重组活动获得中国
证监会核准后，海南港航控股有限公司将其拥有的秀英港客滚港口业务由海南港航新海轮渡
码头有限公司承接，并将客滚港口资产租赁给海南港航新海轮渡码头有限公司使用。本合同
有效期至至秀英港客滚港口业务关停之日，租赁费为759,275元/月。截至本报告披露日前重
组活动已获得中国证监会核准，报告期内合同正在履行。 
（11）2017年9月8日，公司与招商银行股份有限公司海口分行签订了《授信协议》，银
行为公司提供5000万元的授信额度。合同期限为二年，报告期内合同正在履行。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
 公司致力于为客户提供方便快捷的海上运输服务，保障人员与货物流通的顺畅，为区域
经济的发展贡献自己的力量。公司建立了完善的人力资源管理制度，完善了包括社保、医保
等在内的薪酬福利体系，同时为员工提供安全、舒适的工作环境，良好的培训和晋升渠道；
高度重视环境保护工作，采取有效措施防止海洋污染，积极开展节能减排活动，积极从事环
境保护等公益事业；充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现客户、供应商、员工、股
东、债权人、公共利益群体等相关利益者的共赢，共同推动公司持续、稳健发展。 
海南海峡航运股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
自2016年起，公司响应党中央、国务院和中国证监会的号召，结合自身生产经营情况、
战略发展规划、人才与资源优势，积极履行社会责任，开展“领导挂点、单位包村、干部包
户、专人驻点”的精准扶贫工作，主动承担公众公司社会责任，为全面建成小康社会贡献力
量。 
（2）年度精准扶贫概要 
2017年度公司继续推进所负责的秀英区东山镇7户贫困家庭按计划、按步骤地如期实现
脱贫。公司结合帮扶对象的具体困难和实际情况，共投入帮扶资金近3万元，开展了多次生
活慰问、节日慰问、送农资、修建生产农具、夜校培训等活动。此外，公司开展技术扶贫，
培训贫困家庭适龄人员掌握相关劳动技能，增强其自身竞争力，公司将对技术合格者提供就
业岗位。 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 2.1 
     2.物资折款 万元 0.9 
     3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 7 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
其中：  2.1 职业技能培训投入金额 万元 0.3 
     2.2 职业技能培训人数 人次 1 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
其中：  4.1 资助贫困学生投入金额 万元 1.2 
     4.2 资助贫困学生人数 人 6 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
海南海峡航运股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
公司2018年精准扶贫帮扶项目拟投入4.6万元，用以完成元旦、春节等节日慰问，生产
（瓜菜种植）扶贫，扶学项目等，将根据贫困家庭的实际情况给予帮扶，切实解决农民的困
难。公司帮扶责任人将会多次深入贫困户家中，跟踪前期帮扶项目的成效，鼓励他们继续奋
发向上的精神，发展好项目，争取早日走上致富之路。公司将始终高度重视扶贫工作，持续
投入资金与人力，确保扶贫工作取得扎实成果、帮扶对象彻底脱贫。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司不适用环境保护部门公布的重点排污单位，公司高度重视环境保护工作，采取有效措施防止海洋污染，积极开展节能
减排活动，积极从事环境保护等公益事业。 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，中国证券监督管理委员会向公司出具了《关于核准海南海峡航运股份有限公
司向海南港航控股有限公司发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可〔2017〕
176号）。公司以发行股份方式购买大股东港航控股持有的新海轮渡100%股权，向港航控股
发行了78,506,200股，交易总价为101,587.03万元。此外，公司还为此次收购募集了配套资
金，采用询价方式向华安基金管理有限公司、圆信永丰基金管理有限公司、财通基金管理有
限公司和天弘基金管理有限公司发行股票，数量为3,632,760股，上述发行股数总计
82,138,960股。关于该事项的详细内容见公司于巨潮资讯网2017年2月3日披露的《海南海峡
航运股份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书》。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
公司对外担保事项全部因全资子公司海南司南环岛游艇俱乐部有限公司开展为境外游
艇进入海南境内代开海关保证金履约保函业务而形成。具体情况详见2017年年报“重大担保”
章节或者详见公司于2017年1月19日、5月11日、8月4日、11月30日在中国证券报、证券时报、
巨潮资讯网披露的2017-03号、2017-23号、2017-28号、2017-44号公告。 
由于金欣公司连年亏损，发展前景有限，基于公司对外投资策略及提高资金运营效率考
海南海峡航运股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
虑，公司股东大会批准授权公司经营班子处置公司所持有的全部金欣公司股权。报告期内金
欣公司已完成最后的清算工作并注销公司。 
海南海峡航运股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 
送
股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 2,808  82,138,960   218,826,101 300,965,061 300,967,869 59.24% 
2、国有法人持股   78,506,200   218,826,101 297,332,301 297,332,301 58.53% 
3、其他内资持股 2,808  3,632,760    3,632,760 3,635,568 0.72% 
其中：境内法人持股   3,632,760    3,632,760 3,632,760 0.72% 
   境内自然人持股 2,808       2,808  
二、无限售条件股份 425,877,192 99.99% 0   -218,826,101 -218,826,101 207,051,091 40.76% 
1、人民币普通股 425,877,192 99.99%    -218,826,101 -218,826,101 207,051,091 40.76% 
三、股份总数 425,880,000 100.00% 82,138,960   0 82,138,960 508,018,960 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司向大股东港航控股发行股份购买其所持有的新海轮渡100%股权，新海轮渡股权作价人民币
1,015,870,290.20元，股份发行数量为78,506,200股，发行价格12.94元/股。此外公司以15.14元/股向四家证
券投资基金非公开发行股票3,632,760股，募集54,999,986.40元配套资金。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
2017月23日中国证监会出具《关于核准海南海峡航运股份有限公司向海南港航控股有限公司发行股份
购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2017]176号）批准了公司此次发行股份购买资产并募集配
套资金。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
本次发行新增股份已经中国证券登记结算有限公司登记，并于2017年3月30日在深圳证券交易所上市。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
具体影响详见本报告第二节第六点主要会计师数据和财务指标。 
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
