海南海峡航运股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业版上市公司规范运作指引》和中国证
监会及深圳证券交易所相关法律法规的原则和要求，结合自身实际情况，不断完善公司法人
治理结构，严格经营运作，健全内部控制制度，规范公司运作，切实保障股东与公司利益最
大化。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格遵循相关法律法规及《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求，规
范股东大会的召集、召开和议事程序，确保各股东享有平等地位，并由律师进行现场见证。
本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的其他情形，能够平等对待所
有股东，保障中小股东享有平等地位，确保所有股东能够充分行使自己的权利。对涉及利润
分配等重要事项进行表决时，公司提供网络投票平台，能够确保全体股东特别是中小股东享
有平等地位，充分行使自己的权力。 
2、关于控股股东和上市公司的关系 
公司按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及证券监管部门的有关规定正确处理
与控股股东的关系。公司控股股东严格规范自己的行为，依法行使股东权利，没有利用其特
殊地位超越股东大会干预公司的决策和经营活动，不存在损害公司及其他股东利益，不存在
控股股东占用公司资金的现象，公司也不存在为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完
整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上与控股股东完全分开，公司
董事会、监事会和内部机构独立运作。 
3、关于董事和董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》的规定选聘董事，现有
董事11名，其中独立董事4名，包含会计专业人士1名。公司董事会人数和人员构成符合有关
海南海峡航运股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
法律法规的要求；公司全体董事依照相关规定和要求，勤勉尽职地开展工作，积极参加相关
培训，熟悉有关法律法规。公司董事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事
规则》规定的程序召开会议，依法行使职权；公司的3位独立董事在工作中保持充分的独立性，
积极参加董事会会议，认真审议各项议案，对相关事项发表了独立意见，切实维护公司和中
小股东的利益。董事会下设的各专业委员会分工明确，权责分明，有效运作。 
4、关于监事和监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定程序选举监事，监事会共有监事5名，其
中职工监事2名，监事会人数和人员构成符合法律法规的要求。公司监事会会议的召集、召开
程序符合《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《监事会议事规则》的相关规
定。公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行职责，能够本着对股东负责
的精神，对公司财务、关联交易、董事和经理的履职情况等进行有效监督并发表意见，维护
公司及股东的合法权益。 
5、关于信息披露与透明度 
公司严格按照相关法律法规及《公司信息披露事务管理制度》的规定和要求，设立专门
机构并配备相应的人员，依法履行信息披露义务，真实、准确、及时、完整地披露相关信息，
同时，借助电话、网络平台回答投资者咨询，确保所有股东有平等的机会获取公司有关信息。
报告期内，公司不存在向控股股东、实际控制人提供未公开信息等治理非规范情况，也不存
在因信息披露问题被交易所实施批评、谴责等惩戒措施。 
公司指定《中国证券报》、《证券时报》、巨潮资讯（http://www.cninfo.com.cn）为公司
信息披露的报纸和网站。 
6、关于利益相关者的利益保护 
公司充分尊重和维护债权人、公司员工、客户等利益相关者的合法权益，积极与相关利
益者合作，重视公司的社会责任，并积极有效地同各个利益相关者建立和谐的互利合作关系，
以共同推进公司持续、健康、稳定发展。 
截至报告期末，公司法人治理的实际情况符合中国证监会和有关监管部门的相关要求。
报告期内公司未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
 
海南海峡航运股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为规范公司内幕信息知情人管理，加强内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公开、
公平、公正，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳
证券交易所股票上市规则》等有关法律法规及《公司章程》的有关规定，制定了《内幕信息
及知情人管理制度》，详细内容于2010年4月21日刊登在巨潮资讯网上。公司严格执行上述制
度，报告期内，公司认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作；组织公司董事、监事、高
级管理人员以及可接触到内幕信息的相关岗位员工对相关文件进行学习，提高相关人员的合
规、保密意识，并将相关文件转发控股股东等外部机构，规范对外报送信息及外部信息使用
人使用本公司信息的行为。报告期内，公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏
感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的行为， 也没有发生监管部门查处和需要整改的情
况。  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股
东大会 
2014年 04月 17
日 
1、2013 年度董事会工作报告；2、
2013年度监事会工作报告；3、2013
年度独立董事述职报告；4、2013
年度财务决算报告；5、2013 年度
利润分配方案；、6、关于聘请公司
2014 年度财务报告审计机构的议
案；7、关于选举公司第四届董事
会非独立董事的议案；8、关于修
订《公司章程》的议案。 
审议通过了如下决议：1、2013 年
度董事会工作报告；2、2013 年度
监事会工作报告；3、2013 年度财
务决算报告；4、2013 年度利润分
配方案；、5、批准聘请立信会计师
事务所（特殊普通合伙）为公司
2014 年度财务报告审计机构；6、
选举杜刚先生、冯斌先生为公司第
四届董事会非独立董事；7、批准
修订《公司章程》。 
2014 年 04 月
18 日 
巨潮资讯网；公
告编号 2014-26 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次
临时股东大会 
2014 年 03 月
06 日 
1、关于选举马战坤先生为公司独
立董事的议案；2、关于选举公司
第四届董事会非独立董事的议案；
审议通过了如下决议：1、选举马
战坤先生为公司独立董事；2、选
举徐天伟先生、杨真永先生为公司
2014 年 03 月
07 日 
巨潮资讯网；公
告编号 2014-16 
海南海峡航运股份有限公司 2014 年年度报告全文 
65 
3、关于修订《公司章程》的议案。 第四届董事会非独立董事；3、批
准修订《公司章程》。 
2014 年第二次
临时股东大会 
2014 年 09 月
09 日 
关于选举蔡东宏先生为公司独立
董事的议案。 
审议通过了如下决议：选举蔡东宏
先生为公司独立董事。 
2014 年 09 月
10 日 
巨潮资讯网；公
告编号 2014-42 
2014 年第三次
临时股东大会 
2014 年 11 月
27 日 
关于授权公司经营班子处置金欣
公司股权的议案。 
审议通过了如下决议：批准公司经
营班子择机处置金欣公司股权。 
2014 年 11 月
28 日 
巨潮资讯网；公
告编号 2014-53 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
雷小玲 10 1 8 1 0 否 
刘义新 10 1 8 1 0 否 
马战坤 7 1 5 1 0 否 
徐大振 8 1 7 0 0 否 
蔡东宏 2 1 1 0 0 否 
刘宁华 3 0 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，严格按照相关规定开展工作，对公司财务及生产经
营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公司和全体
海南海峡航运股份有限公司 2014 年年度报告全文 
66 
股东的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会按照公司《董事会战略委员会实施细则》的规定和要求，对公司
长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。战略委员会通过调查研究和参加董事会、
股东大会及邀请行业专家参加专题研讨会等形式，出谋献策，参与公司投资项目的前期调研，
为公司未来发展战略的实施和科学决策起到了促进作用。 
2、审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会切实履行了《董事会审计委员会实施细则》规定的工作职责，在
公司内控制度执行情况和有效性、2014年年度报告编制中充分发挥监督作用。 
在2014年度公司财务报告审计前，审计委员会审阅了公司编制的财务会计报表，同意公
司将该等报表提交会计师事务所审计，就重点关注问题与年审会计师事务所进行讨论，并协
商确定了年度财务报告审计的工作和时间安排。 
在年审会计师进场后，要求会计师事务所按照审计总体计划和时间安排完成审计工作，
公司审计工作组认真跟进审计进度，以确保公司年度报告及其他相关文件的制作披露。 
审计委员会认为公司编制的2014年度财务报告符合《企业会计准则》的有关规定，真实
反映了公司财务状况及经营成果。 
经认真审核评价，审计委员会认为，公司内部控制体系的设计符合公司实际情况，执行
情况良好，能有效防控各业务流程环节的风险。 
3、薪酬与考核委员会履职情况 
薪酬与考核委员会主要负责制定公司董事及经理人员的考核标准并进行考核、制定和审
查公司董事及经理人员的薪酬政策与方案等。经过对公司董事、监事和高级管理人员2014年
度的薪酬收入进行核实审阅，薪酬与考核委员会认为公司建立的以目标责任制为基础的考评
体系科学、合理，通过考评体系执行落实兑现董事、监事和高级管理人员的薪酬，公司激励
机制公平、公正；高级管理人员年薪管理办法较为合理地把高级管理人员的工作业绩与其薪
酬进行挂钩，薪酬的确定和发放符合公司薪酬管理和业绩考评制度的有关规定。 
 
海南海峡航运股份有限公司 2014 年年度报告全文 
67 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上与控股
股东完全分开。 
1、业务独立 
公司业务结构完整，自主独立经营，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不
存在同业竞争或者显失公平的关联交易，也不存在控股股东直接或间接干预公司经营运作的
情形。 
2、人员独立 
公司在劳动、人事及工资等方面均完全独立。报告期内，本公司董事、监事及高级管理
人员均严格按照《公司法》、《公司章程》的程序选举或聘任，不存在控股股东超越公司董
事会和股东大会作出人事任免决定的情况。公司现任总经理、副总经理、董事会秘书等高级
管理人员均在公司领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务；
未在控股股东及其控制的其他企业中领薪；公司财务人员未在控股股东及其控制的其他企业
中兼职。 
3、资产独立 
公司拥有完整的生产经营系统、生产辅助系统和配套设施，对公司所有资产拥有完全的
控制支配权，不存在资产、资金被控股股东、实际控制人及其控制的其他企业违规占用而损
害公司利益的情况。 
4、机构独立 
公司已依法建立健全股东大会、董事会、监事会以及公司各级管理部门等机构，各机构
均独立于控股股东及其他股东，依法独立行使经营管理职权，与控股股东、实际控制人及其
海南海峡航运股份有限公司 2014 年年度报告全文 
68 
控制的其他企业不存在机构混同的情形。公司的办公场所独立于股东单位，不存在混合经营、
合署办公的情形。 
5、财务独立 
公司设置了独立的财务部门和内部审计部门，配备有专职的财务人员及内部审计人员，
建立了独立的会计核算体系和财务管理制度。独立使用银行账户，独立进行纳税申报及汇缴，
不存在与股东单位共用银行账户或混合纳税现象。 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度。公司董事会薪酬与考核委员
会负责对公司高级管理人员的工作能力、业绩、履职情况进行考评，并根据工作业绩制定年
终奖励方案，报公司董事会审批。  
 
 
海南海峡航运股份有限公司 2014 年年度报告全文 
69 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司依照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《企业内部控
制基本规范》、《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》、《关于印发<海南省宣传贯彻企
业内部控制规范体系实施方案>的通知》和《海南省企业内部控制规范体系试点工作方案》等
相关法律、法规和规章制度的要求，不断完善内部控制体系建设工作，并在2012年1月通过海
南省企业内部控制规范体系宣传贯彻实施工作领导小组的检查验收。依照公司内部控制体系
三年（2011-2013年）实施规划要求，2013年列为试运转年，目标为补充风险点、修订内控体
系。公司结合自身经营特点与所处环境，通过加强内控体系文件培训宣贯，各部门做好内控
建设的各项推进工作，开展内控体系文件日常风险监测检查等系列活动，不断完善公司治理，
健全内部控制体系，保障上市公司内部控制管理的有效执行，确保公司的稳定经营。 
2014年度公司开展了内控自我评价工作，发现的缺陷均为一般缺陷，内控体系文件试运
行情况大致良好，无重要以上的缺陷。但由于内部控制固有的局限性、内部环境以及宏观环
境、政策法规持续变化，可能导致原有控制活动不适用或出现偏差，对此公司将及时对内部
控制体系进行补充、完善，为财务报告的真实性、完整性以及公司发展战略、经营管理目标
的实现提供综合保障。总体而言，2014年度内控自我评价发现的缺陷不会导致企业偏离控制
目标，内控文件全年的运行基本有效。 
 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任。公司现有的内部控制制度符合我国
有关法律法规以及监管部门有关上市公司治理规范性文件的要求，且符合公司的实际情况，
能够有效防范和控制公司内部的经营风险，保证公司各项业务的有序开展。公司将继续按照
《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》等相关规范的要求逐步完善内部控
制体系，提高公司风险防范能力和规范运作水平，保证企业经营管理合法合规、资产安全、
财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进公司发展战略的实现。 
 
