海南海峡航运股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业版上市公司规范运作指引》等法律法
规的规定和要求，结合实际情况，不断完善公司法人治理结构，建立健全各项内部控制制度，
规范公司运作，严密控制财务、投资等风险，切实保障股东权益，追求公司利益最大化。公
司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及证券监管部门的有关规定正确处理
与控股股东的关系。公司控股股东严格规范自己的行为，依法行使股东权利，没有利用其特
殊地位超越股东大会、董事会干预公司的决策和经营活动，不存在损害公司及其他股东利益、
占用公司资金的现象，公司也不存在为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务
和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上与控股股东完全分开，公司董事会、
监事会和内部机构独立运作。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者 
参与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时股东大会 临时股东大会 68.38% 2017 年 01 月 17 日 2017 年 01 月 18 日 公告编号：2017-01 
2016 年度股东大会 年度股东大会 72.79% 2017 年 04 月 21 日 2017 年 04 月 22 日 公告编号：2017-21 
2017 年第二次临时股东大会 临时股东大会 73.11% 2017 年 08 月 25 日 2017 年 08 月 26 日 公告编号：2017-34 
2017 年第三次临时股东大会 临时股东大会 73.55% 2017 年 11 月 27 日 2017 年 11 月 28 日 公告编号：2017-43 
海南海峡航运股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
马战坤 9 2 7 0 0 否 0 
蔡东宏 9 2 7 0 0 否 2 
孟兆胜 9 2 7 0 0 否 4 
贺春海 9 2 7 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，严格按照相关规定开展工作，力求工作实效，对公
司董事选举、高级管理人员聘任、关联交易、担保等事项发表独立意见，针对重大资产重组、
开展水上飞机新业务等项目提出了富有建设性的建议，提高了公司决策的科学性，对公司财
务及生产经营活动进行了有效监督，切实维护了公司股东尤其中小股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会按照公司《董事会战略委员会实施细则》的规定和要求，重点对
公司发展战略规划和重大资产重组项目进行研究，为公司重大投资决策提供建议。 
海南海峡航运股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
2、审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会切实履行了《董事会审计委员会实施细则》规定的工作职责，认
真审核公司有关内部审计报告，在公司内控制度建设和执行、募集资金管理使用、2017年年
度报告编制中充分发挥推动和监督职能。 
在2017年年度报告审计过程中，审计委员会审阅了年报审计计划和内容，就需要重点关
注问题与年审会计师进行深入讨论沟通；经认真审核评价，审计委员会认为公司编制的2017
年度财务报告符合《企业会计准则》的有关规定，真实反映了公司财务状况及经营成果；募
集资金存放和使用合法合规；公司内部控制体系的设计符合公司实际情况，执行情况良好，
能有效防控各业务流程环节的风险。 
3、薪酬与考核委员会履职情况 
薪酬与考核委员会主要负责审阅拟定公司董事及经理人员的薪酬政策、方案、年度考核
指标并进行考核。经过对公司董事、监事和高级管理人员2017年度的薪酬收入进行审阅、评
估，薪酬与考核委员会认为公司建立的以目标责任制为基础的考评体系科学、合理，激励机
制公平、公正，薪酬的确定和发放符合公司薪酬管理和业绩考评制度的有关规定。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
  公司主要按照《高级管理人员年薪管理办法》对高级管理人员进行考评和激励。《高
级管理人员年薪管理办法》规定：高管年薪由基本年薪、绩效年薪、工作目标年薪、中长期
激励四部分构成，基本年薪是高管的年度基本收入，不与经营业绩考核结果挂钩；绩效年薪
与经营业绩考核结果挂钩，以基本年薪为基数，根据年度经营业绩考核分数核定；工作目标
年薪与管理目标考核结果挂钩，以基本年薪为基数，根据年度管理目标考核分数核定，管理
目标是指经营业绩指标以外的年度管理目标，具体内容包括企业战略规划、重大项目的投资
建设、制度执行、党建纪检、安全生产等；中长期激励是指在经营班子的一个任期或者更长
的时间里，以“高效益，高回报”为原则，通过货币或非货币形式的激励政策，把企业中长
期发展目标与经营班子的经济利益相结合，从而促进公司快速可持续发展的激励方式。中长
期激励可采用多种形式，由公司董事会根据公司具体情况研究拟订。公司董事会对高级管理
人员进行考核，薪酬与考核委员会负责综合考核的筹备、组织和实施等工作，编制综合考核
报告，并报董事会审批后实施。公司将随着内外部条件的变化不断完善《高级管理人员年薪
海南海峡航运股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
管理办法》，进一步提高高级管理人员考评、激励的实际效果。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 04 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网《海南海峡航运股份有限公司 2017 年度内部控制自我评价报告》  
纳入评价范围单位资产总额占公司
合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司
合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷是指一个或多个控制缺陷的组合，可能导致企
业严重偏离控制目标，通常是系统或区域性的失控，对
管理体系产生重大影响的缺陷；重要缺陷是指一个或多
个控制缺陷的组合，其严重程度和经济后果低于重大缺
陷，但仍有可能导致企业偏离控制目标；一般缺陷是指
除重大缺陷、重要缺陷之外的其他缺陷，通常是个别孤
立的缺陷，且对管理体系不会产生较大影响的缺陷，如
规定偶然没被遵守。 
重大缺陷，是指一个或多个控制
缺陷的组合，可能导致企业严重
偏离控制目标。    重要缺陷，
是指一个或多个控制缺陷的组
合，其严重程度和经济后果低于
重大缺陷，但仍有可能导致企业
偏离控制目标。一般缺陷，是指
除重大缺陷、重要缺陷之外的其
他缺陷。 
定量标准 
公司的重大缺陷、重要缺陷和一般缺陷的具体定量认定
标准：1、财务报告的内控缺陷：对年度报表潜在错报的
影响达到以下指标之一的缺陷属于重大缺陷：资产总额
的 1.5%、营业收入 3%；影响达到以下指标之一的缺陷
属于重要缺陷：资产总额的 1%、营业收入 2%；没有达
到以上指标的属于一般缺陷。2、非财务报告的内控缺陷：
可能导致公司直接的财产损失，达到资产总额的 1.5%的
属于重大缺陷；达到资产总额的 1%的属于重要缺陷；没
有达到以上指标的属于一般缺陷。 
非财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准参照财务报告内部
控制缺陷评价的定量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
海南海峡航运股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
    我们认为，海峡股份于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 04 日 
内部控制审计报告全文披露索引 海南海峡航运股份有限公司内部控制审计报告 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
海南海峡航运股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
