海南海峡航运股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司主营业务为船舶运输,主营业务收入占营业总收入的99.18%。公司主要经
营海口至海安、海口至北海客滚运输航线以及海口（三亚）至西沙旅游客运航线。报告期内，
公司运输车辆79.46万辆次，同比增长17%；运输旅客365.04万人次，同比增长7.7%；营业收
入同比增长10.14%。 
海安航线：报告期内，琼州海峡客滚运输市场持续稳定增长。该航线我司车客运量增长，
营业收入同比增长11.12%。该航线营业收入占营业总收入的90.07%。 
 西沙航线：报告期内，公司通过积极开展市场营销，加大宣传力度，不断扩大西沙航线
的客源市场，客运量明显增长，营业收入同比增长12.74%。该航线营业收入占营业总收入的
6.09%。 
 北海航线：该航线各公司的运力都比较老旧，市场营销难度大，近几年一直处于车运量
小幅度增长，客运量持续下降的态势。报告期内，我司该航线营业收入同比下降15.48%。该
航线营业收入占营业总收入的3.02%。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 主要是报告期公司持有海汽股份上市，公允价值发生变动导致可供出售金融资产发生较大变动。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、船舶优势  
 为保证市场的有序竞争，海南省和广东省两省交通厅根据两省航运市场状况以及国家行
业产业发展政策对海安航线船舶投放有严格的限制，鼓励各航运企业对船龄长且船舶自身具
海南海峡航运股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
有安全隐患的船舶进行更新，代之以封闭式、艏艉跳板型、快速大型化、抗风能力强、内部
客运设施配置高的客滚船。因此，海安航线客滚运输具有较高的行业准入门槛，运营该航线
的企业具有相对稳定的经营环境，运力规模和船型配置也成为衡量行业内企业竞争优势的重
要指标之一。  
 目前公司共投入18艘客滚船参与琼州海峡客滚运输，无论船舶数量还是总运力都高于竞
争对手，2014-2015年公司更新的9艘船舶优势显现，底下二层小汽车舱、大型装车甲板极大
的提高了单航次装载率，提高单航次经济效益。同时，公司在行业内首先推出了自动扶梯、
汽车舱电梯、商务舱、咖啡厅、超市等多元化船舶服务设施设备。因此提高了公司的竞争力。 
2、技术优势  
 公司在船型设计和船舶航行环节均在市场中处于技术领先地位，实现了船舶的先进性、
经济性和安全性的最佳组合。公司作为国内最早引进国外客滚船舶的航运企业之一，通过消
化吸收国外先进技术，并在实践中大胆探索和创新，积累了丰富的船型设计和改造经验，领
先于市场中其他竞争对手。近年更新投入的9艘同系列船舶采用了多项先进技术，公司在技术
方面的优势为船上先进技术的发挥提供了保障。 
3、人才优势  
 公司注重员工的培训工作，一直致力于人才的持续引进和后续培养，通过内部机构改革
优化岗位设置，并不断完善薪酬管理制度。丰富的人力资源储备和多年的航运经验使得公司
在旺季能大幅增加航次，实现所有船舶24小时不间断运营；同时，也为公司在未来新拓航线
和新增运力提供了充足的人才保障。为加强人力资源管理，公司一是加强高级技术人员的引
进和内部培训提升；二是将基层业务进行业务外包，一方面降低了公司成本，另一方面强化
了公司人员的管控和退出机制。 
4、管理优势  
公司管理层具有丰富的客滚运输和管理经验，深谙客滚运输市场发展变化。经过多年的摸
索，公司在消化吸收众多先进企业管理经验的基础上，总结形成了适合客滚运输业务的较为
完备的经营管理制度和内部控制制度。管理层在琼州海峡行业拥有一定的话语权和技术权威，
也将助力公司引领行业发展。 
 
海南海峡航运股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年国民经济运行总体平稳，琼州海峡客滚运输市场稳定增长，汽车运输量同比增长
13.1%，旅客运输量同比增长2.7%。报告期内，公司立足本省，利用海南省国际旅游岛建设
的有利契机，发挥公司资源、管理、行业龙头地位等优势，围绕“一体两翼”的发展战略，秉
承“安全、效益、谨慎”的投资原则，巩固和发展公司主营业务，深入研究跟进外部经济政策
的变化，适度开展相关多元化业务。虽然其他船公司2016年下半年更新了5艘新船投入海安航
线营运，加大了公司的经营压力，但是公司采取加强生产组织和市场营销等手段实现了营业
收入和市场份额的同步增长；同时不断完善公司治理建设，确保内控体系有效运行，努力控
制各项成本费用，经营指标稳步增长。报告期内公司实现营业总收入75,183万元，同比增长
10.14%；实现利润总额21,146万元，同比增长34.90%；归属母公司股东净利润15,687万元，
同比增长33.76%。超额完成年初制定的利润总额目标。 
二、主营业务分析 
1、概述 
2016年经营情况简介 
                                                                          单位：万元 
项  目 2016年 2015年 同比增减情况 
营业总收入 75,182.64 68,261.65 10.14% 
其中：主营业务 74,465.03 67,284.37 10.67% 
营业总成本 57,255.64 55,599.49 2.98% 
其中：主营业务成本 45,098.10 45,642.22 -1.19% 
经营活动产生的现金流量净额 32,521.43 24,189.91 34.44% 
 
 2016年营业总收入同比增长10.14%，营业总成本同比增长2.98%，利润构成和利润来源未
发生变化。2016年公司主要经营海口至海安、海口至北海客滚运输航线，海口（三亚）至西
沙旅游客运航线。报告期内，公司运输车辆79.46万辆次，同比增长17.0%；运输旅客365.04
万人次，同比增长7.7%。 
 2016年琼州海峡客滚运输市场持续稳定增长，海安航线由于市场总体运力规模持续扩大，
该航线竞争依然激烈。营运西沙航线的“椰香公主”轮2016年3月到达报废年限退出营运，公司
租用“北部湾之星”轮投入营运。北海航线因运力老旧，市场营销难度大，近几年一直处于车
运量小幅度增长，客运量持续下降的态势。 
 报告期内公司收入同比增长的主要原因：一是市场总量增长；二是我司通过加强内外沟
通协调，科学调度，合理配载，充分发挥我司的运力结构优势；三是加强船舶维护保养，不
