海南海峡航运股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司主营业务收入为船舶运输收入。2015年公司主要经营海口至海安、海口至北海客滚运
输航线，泉州至金门、海口（三亚）至西沙客运航线。报告期内，公司运输车辆67.23万辆次，
同比增长14%；运输旅客328.67万人次，同比增长5.1%；主营业务收入同比增长15.19%。 
海安航线：报告期内琼州海峡客滚运输市场稳定增长，虽然其他船公司运力投入2艘新船
舶，市场竞争加剧，但是公司通过2014年至2015年更新了9艘船舶，大幅度提高运力规模，使
我司所占市场份额开始逐步回升，运输业务量呈现上升趋势，营业收入同比增长12.05%。该
航线营业收入占营业总收入的89.28%。 
 西沙航线：该航线于2013年10月正式营运，由于原海口始发港客源不足，公司于2014年9
月2日进行航线战略调整，将始发港调整至三亚市凤凰岛国际邮轮码头，将市场开发工作重心
转向三亚旅游市场。通过积极介入三亚旅游经济圈，扩大了西沙航线的客源市场，客源明显
增长，营业收入保持2年连续同比增长，2015年同比增长53.20%。该航线营业收入占营业总收
入的5.95%。 
 北海航线：报告期内大部分时间我司有2艘船舶运营北海航线，由于运力相对竞争公司少
一艘，市场营销难度大，致使运输业务量一直处在较低水平，市场份额略有回升；营业收入
同比上升53.68%，该航线营业收入占营业总收入的3.93%。 
 泉金航线：由于自该项目投资以来，一直处在亏损状态，连续多年亏损加上市场前期不
明朗，报告期内公司决定退出该项目，并召集金欣公司各股东商定清算解散事宜。报告期内,
金欣公司董事会决定终止公司运营，成立清算组进行清算。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
无形资产 主要是报告期摊销 NC 软件以及泉州航线经营权导致无形资产减少。 
在建工程 报告期支付海北线客滚船建造项目、棋子湾轮建造款增加所致。 
海南海峡航运股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、船舶优势  
 为保证市场的有序竞争，海南省和广东省两省交通厅根据两省航运市场状况以及国家行
业产业发展政策对海安航线船舶投放有严格的限制，鼓励各航运企业对船龄长且船舶自身具
有安全隐患的船舶进行更新，代之以封闭式、艏艉跳板型、快速大型化、抗风能力强、内部
客运设施配置高的客滚船。因此，海安航线客滚运输具有较高的行业准入门槛，运营该航线
的企业具有相对稳定的经营环境，运力规模和船型配置也成为衡量行业内企业竞争优势的重
要指标之一。  
 目前公司共投入17艘客滚船参与琼州海峡客滚运输，无论船舶数量还是总运力都高于竞
争对手，近两年公司更新的9艘船舶优势开始显现，底下二层小汽车舱、大型装车甲板极大的
提高了单航次装载率，提高单航次经济效益。同时，公司在行业内首先推出了自动扶梯、汽
车舱电梯、商务舱、咖啡厅、超市等多元化船舶服务设施设备。因此提高了公司的竞争力。 
 随着社会汽车保有量的持续上涨，每年过海小汽车量同比增长高于20%，我司船舶特有
的小汽车舱装载能力其竞争优势益发明显，不断提高我司的单航次收入。 
2、技术优势  
 公司在船型设计和船舶航行环节均在市场中处于技术领先地位，实现了船舶的先进性、
经济性和安全性的最佳组合。公司作为国内最早引进国外客滚船舶的航运企业之一，通过消
化吸收国外先进技术，并在实践中大胆探索和创新，积累了丰富的船型设计和改造经验，领
先于市场中其他竞争对手。近两年更新投入的9艘同系列船舶采用了多项先进技术，公司在技
术方面的优势为船上先进技术的发挥提供了保障。 
3、人才优势  
 公司注重员工的培训工作，一直致力于人才的持续引进和后续培养，通过内部机构改革
优化岗位设置，并不断完善薪酬管理制度。丰富的人力资源储备和多年的航运经验使得公司
在旺季能大幅增加航次，实现所有船舶24小时不间断运营；同时，也为公司在未来新拓航线
海南海峡航运股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
和新增运力提供了充足的人才保障。为加强人力资源管理，公司一是加强高级技术人员的引
进和内部培训提升；二是将基层业务进行业务外包，一方面降低了公司成本，另一方面强化
了公司人员的管控和退出机制。 
4、管理优势  
公司管理层具有丰富的客滚运输和管理经验，深谙客滚运输市场发展变化。经过多年的摸
索，公司在消化吸收众多先进企业管理经验的基础上，总结形成了适合客滚运输业务的较为
完备的经营管理制度和内部控制制度。管理层在琼州海峡行业拥有一定的话语权和技术权威，
也将助力公司引领行业发展。 
海南海峡航运股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年国民经济运行总体平稳，琼州海峡客滚运输市场稳定增长，汽车运输量同比增长
9.9%，旅客运输量同比持平。报告期内，公司立足本省，利用海南省国际旅游岛建设的有利
契机，发挥公司资源、管理、行业龙头地位等优势，围绕“一体两翼”的发展战略，秉承“安全、
效益、谨慎”的投资原则，巩固和发展公司主营业务，深入研究跟进外部经济政策的变化，适
度开展相关多元化业务。公司2014至2015年相继投入了9艘新造船舶，运力规模优势明显，虽
然其他船公司2015年在海安航线投入了2艘新船运力，加大了公司的经营压力，但是公司采取
加强生产组织和市场营销等手段实现了营业收入和市场份额的同步增长；同时不断完善公司
治理建设，确保内控体系有效运行，努力控制各项成本费用，经营指标稳步增长。报告期内
公司实现营业总收入68262万元，同比增长14.65%；实现利润总额15,674万元，同比增长
36.74%；归属母公司股东净利润11,728万元，同比增长39.99%。大幅度超过年初制定的经营
目标。 
二、主营业务分析 
1、概述 
2015年经营情况简介 
                                                                          单位：万元 
项目 2015年 2014年 同比增减情况 
营业总收入 68,261.65 59,541.75 14.65% 
其中：主营业务 67,284.37 58,409.61 15.19% 
营业总成本 55,599.49 50,809.73 9.42% 
其中：主营业务成本 46,086.30 43,734.47 5.38% 
经营活动产生的现金流量净额 24,189.91 20,371.79 18.74% 
 
 2015年营业总收入同比增长14.65%，营业成本同比增长9.42%，利润构成和利润来源未发
生变化。公司主营业务收入为船舶运输收入，2015年主营业务收入占营业总收入的98.57%。
2015年公司主要经营海口至海安、海口至北海客滚运输航线，海口（三亚）至西沙客运航线。
