 海南海峡航运股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》
及相关的法律、法规、规范性文件的规定和要求，不断完善公司法人治理结构，
健全内部控制制度，规范公司运作。 
截至报告期末，公司法人治理的实际情况符合中国证监会和有关监管部门的
相关要求。报告期内公司未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格遵循相关法律法规及《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定
和要求，规范股东大会的召集、召开和议事程序，并由律师进行现场见证。对涉
及利润分配等重要事项进行表决时，公司提供网络投票平台，能够确保全体股东
特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。 
2、关于控股股东和上市公司的关系 
公司控股股东严格规范自己的行为，依法行使股东权利，没有利用其特殊地
位超越股东大会干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经
营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上与控股股东完全分开，公司董事会、
监事会和内部机构独立运作。 
3、关于董事和董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》的规定选聘
董事，现有董事11名，其中独立董事4名（会计专业人士1名）。公司董事会人数
和人员构成符合有关法律法规的要求；公司全体董事依照相关规定和要求，勤勉
尽职地开展工作，积极参加相关培训，熟悉有关法律法规。公司董事会严格按照
《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》规定的程序召开会议，依法行
使职权。董事会下设专门委员会，提高了董事会的效率。 
 海南海峡航运股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
 4、关于监事和监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定程序选聘监事，监事会共有
监事5名，其中职工代表监事2名，监事会人数和人员构成符合法律法规的要求。
公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行职责，对公司财务、
关联交易、董事和经理的履职情况等进行有效监督并发表意见，维护公司及股东
的合法权益。 
 5、关于信息披露与透明度 
公司严格按照相关法律法规及《公司信息披露事务管理制度》的规定和要求，
设立专门机构并配备相应的人员，依法履行信息披露义务，真实、准确、及时、
完整地披露相关信息，使所有股东有平等的机会获取公司有关信息；同时，借助
电话、网络平台回答投资者咨询。不存在因信息披露问题被交易所实施批评、谴
责等惩戒措施。报告期内，公司不存在向控股股东、实际控制人提供未公开信息
等违规情况。 
公司指定《中国证券报》、《证券时报》、巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
为公司信息披露的报纸和网站。 
6、关于利益相关者的利益保护 
公司充分尊重和维护债权人、公司员工、客户等利益相关者的合法权益，并
积极有效地同各个利益相关者建立和谐的互利合作关系，以共同推进公司持续、
健康、稳定发展。 
7、关于绩效评价和激励约束机制 
公司已建立了有效的评价和激励约束机制，公司高级管理人员的聘任公开、
透明，严格按照有关法律法规的规定进行。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
 
 海南海峡航运股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
  为规范公司内幕信息知情人管理，加强内幕信息保密工作，维护公司信息
披露的公开、公平、公正，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息
披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法律法规及《公司章
程》的有关规定，公司制定了《内幕信息及知情人管理制度》，详细内容于2010
年4月21日刊登在巨潮资讯网上。公司严格执行上述制度，报告期内，公司认真
做好内幕信息知情人的登记、报备工作；组织公司董事、监事、高级管理人员以
及可接触到内幕信息的相关岗位员工对相关文件进行学习，提高相关人员的合
规、保密意识，并将相关文件转发控股股东等外部机构，规范对外报送信息及外
部信息使用人使用本公司信息的行为。 
报告期内，公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露
前利用内幕信息买卖公司股票的行为，也没有发生监管部门查处和需要整改的情
况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度
股东大会 
2012-03-30 
1、关于《2011 年度董事会工
作报告》的议案； 2、关于
《2011 年度监事会工作报告》
的议案；3、关于《2011 年度
财务决算报告》的议案；4、
关于《2011 年度利润分配方
案》的议案；5、关于聘请公
司 2012 年度财务报告审计机
构的议案；6、关于重新审议
《综合服务协议》的议案；7、》
关于修订《公司章程》的议案；
8、关于修订《监事会议事规
则》的议案；9、关于选举陈
德云先生为公司董事的议案；
10、关于选举陈坚先生为公司
董事的议案。 
审议通过 10 项决议：1、
《2011 年度董事会工作
报告》；2、《2011 年度监
事会工作报告》；3、《2011
年度财务决算报告》；4、
《2011 年度利润分配方
案》；5、聘请公司 2012
年度财务报告审计机构
的决议；6、重新审议通
过了《综合服务协议》；7、
关于修订《公司章程》的
决议；8、关于修订《监
事会议事规则》的决议；
9、选举陈德云先生为公
司董事；10、选举陈坚先
生为公司董事。 
2012-03-31 
公告编号：2012-14；
公告名称：海南海峡
航运股份有限公司
2011 年度股东大会
决议的公告；公告披
露的网站名称：巨潮
资讯网。 
 海南海峡航运股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一
次临时股东
大会 
2012-04-27 
关于追加北海航线新
造船舶投资的议案。 
审议通过关于追加北
海航线新造船舶投资
的议案。 
2012-04-28 
公告编号：2012-23；
公告名称：海南海峡
航运股份有限公司
2012 年第一次临时股
东大会决议公告；公
告披露的网站名称：
巨潮资讯网。 
2012 年第二
次临时股东
大会 
2012-07-19 
1、关于选举公司第四
届董事会董事的议案；
2、关于选举公司第四
届监事会监事的议案；
3、关于修订《公司章
程》的议案。 
审议通过 3 项决议：1、
选举公司第四届董事
会董事；2、选举公司
第四届监事会监事；3、
关于修订《公司章程》
的议案。 
2012-07-20 
公告编号：2012-36；
公告名称：海南海峡
航运股份有限公司
2012 年第二次临时股
东大会决议公告；公
告披露的网站名称：
巨潮资讯网。 
2012 年第三
次临时股东
大会 
2012-08-09 
关于修订《公司章程》
的议案。 
审议通过关于修订《公
司章程》的议案。 
2012-08-10 
公告编号：2012-40；
公告名称：海南海峡
航运股份有限公司
2012 年第三次临时股
东大会决议公告；公
告披露的网站名称：
巨潮资讯网。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加董
事会次数 
现场出席
次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席
次数 
缺席次数 
是否连续两次未亲
自参加会议 
徐大振 12 2 9 1 0 否 
雷小玲 12 4 7 1 0 否 
刘宁华 12 1 9 2 0 否 
刘义新 6 2 4 0 0 否 
高洪星 6 0 5 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
 海南海峡航运股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事利用自己的专业优势，密切关注公司的经营情况。利用
召开董事会、股东大会的机会及其他时间，深入与公司其他董事、高管人员沟通，
深入了解公司的经营情况；关注公司重大投资事项的进展情况；及时掌握公司的
经营动态；深入探讨公司经营发展中的机遇与挑战，及时提示风险，为公司未来
发展和规范化运作作出贡献。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会 
     战略委员会由5名董事组成，其中1名为独立董事，由董事长担任召集人，主
要负责对公司长期发展战略规划进行研究并提出建议。报告期内，战略委员会根
据公司的发展规划，结合公司的实际情况，对公司所处的行业进行系统的分析研
究，及时提出企业应重点关注的经营事项，为公司发展规划提出积极的建设性意
见。 
2、薪酬与考核委员会 
     薪酬与考核委员会由5名董事组成，其中3名为独立董事，并由1名独立董事
担任召集人，主要负责制定公司董事及经理人员的考核标准并进行考核、制定和
审查公司董事及经理人员的薪酬政策与方案等。报告期内，薪酬与考核委员会根
据薪酬考核制度对公司董事、监事及高级管理人员进行考核，确认其薪酬、奖金
情况。 
 海南海峡航运股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
3、审计委员会 
     审计委员会由5名董事组成，其中3名为独立董事，并由1名独立董事担任召
集人，主要负责公司内部审计、外部审计的沟通、监督和检查工作。报告期内，
审计委员会本着勤勉尽责的原则，切实履行了《公司章程》和《董事会审计委员
会实施细则》规定的工作职责，并在公司2012年年度报告编制中充分发挥监督作
用，开展了以下工作： 
     1）认真审阅了公司2012年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审
计工作的会计师事务所协商确定了公司2012年度财务报告审计工作的时间安排。 
     2）在会计师进场审计后，与项目负责人作了充分沟通，并达成一致意见，
认为公司的《2012年度审计工作计划》制定详细、责任到人，可有力保障2012
年度审计工作的顺利完成。 
     3）在会计师事务所出具审计意见前进行沟通，就重点关注问题进行讨论，
并与会计师事务所就审计意见达成共识。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整
情况 
公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财
务上与控股股东完全分开。 
业务：公司业务结构完整，自主独立经营，不依赖于股东或其它任何关联方，
与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或者显失公平的
关联交易，也不存在控股股东直接或间接干预公司经营运作的情形。 
人员：公司在劳动、人事及工资等方面均完全独立于控股股东。公司总经理、
副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均在公司领取薪酬，未在控
股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务；未在控股股东及其控制
的其他企业中领薪；公司财务人员未在控股股东及其控制的其他企业中兼职。 
 海南海峡航运股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
资产：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，
拥有独立的生产系统、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统，对所有
资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东、实际控制人及其控
制的其他企业违规占用而损害公司利益的情况。 
机构：公司已依法建立健全股东大会、董事会、监事会等机构，设立了独立
的经营管理层，公司独立行使经营管理职权，独立于公司的控股股东、实际控制
人及其控制的其他企业，不存在机构混同的情形。公司的办公场所独立于股东单
位，不存在混合经营、合署办公的情形。 
财务：公司设置了独立的财务部门和内部审计部门，配备有专职的财务人员
及内部审计人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度。独立使用银行账
户，独立进行纳税申报及汇缴，不存在与股东单位共用银行账户或混合纳税现象。 
七、同业竞争情况 
无 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，根据目标责任完
成情况，由薪酬与考核委员会负责对其进行考评，并制定年终奖励方案，报公司
董事会审批。  
 海南海峡航运股份有限公司 2012 年度报告全文 
57 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司依照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《企业内
部控制基本规范》、《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》、《关于印发<海南
省宣传贯彻企业内部控制规范体系实施方案>的通知》和《海南省企业内部控制
规范体系试点工作方案》等相关法律、法规和规章制度的要求，2011 年已完成
了内部控制体系建设工作，并在 2012 年 1 月通过海南省企业内部控制规范体系
宣传贯彻实施工作领导小组的检查验收。依照公司内部控制体系三年（2011-2013
年）实施规划要求，2012 年列为试运转年，目标为补充风险点、修订内控体系。
公司结合自身经营特点与所处环境，通过加强内控体系文件培训宣贯，各部门做
好内控建设的各项推进工作，开展内控体系文件日常风险监测检查等系列活动，
不断完善公司治理，健全内部控制体系，保障公司内部控制管理的有效执行，确
保公司的稳定经营。 
2012 年度内控自我评价发现的缺陷共 21 项，均为一般缺陷，其中运行缺陷
12 项，设计缺陷 9 项。通过这次内控自我评价工作发现，内控体系文件试运行
情况良好，无重要以上的缺陷，但由于内部控制固有的局限性、内部环境以及宏
观环境、政策法规持续变化，可能导致原有控制活动不适用或出现偏差，对此公
司将及时进行内部控制体系的补充和完善，为财务报告的真实性、完整性，以及
公司战略、经营等目标的实现提供合理保障。总的来说 2012 年度内控自我评价
发现的缺陷不会导致企业偏离控制目标，内控文件全年的运行是基本有效的。   
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司现有的内部控制制度符合我国有关法律法规以及监管部门有关上市公
司治理规范性文件的要求，且符合公司的实际情况，能够有效防范和控制公司内
部的经营风险，保证公司各项业务的有序开展。公司将继续按照《企业内部控制
基本规范》和《企业内部控制配套指引》等相关规范的要求逐步建立健全内部控
制体系，提高公司风险防范能力和规范运作水平，保证企业经营管理合法合规、
