航天工业发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 61 
3、培训计划 
公司建立了员工培训和再教育机制，采取内部培训和外部培训相结合的方式，致力于发掘人才并提升全体员工能力和素
质。有层次、分重点的开展了领导干部、骨干员工的培训工作。针对高级管理人员，主要立足战略管理、学习型组织建设和
先进理念方法的相关培训；针对中层干部主要致力于提升领导干部管理能力和业务素质的相关培训；针对一般员工，实行全
面的通用能力、安全、保密、岗位知识培训。 
4、劳务外包情况 
√ 适用 □ 不适用  
劳务外包的工时总数（小时） 5,840 
劳务外包支付的报酬总额（元） 168,000.00 
航天工业发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 62 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国
证监会及深圳证券交易所颁布的其他相关法律法规的要求，不断地建立和完善公司的治理结构，根据相关管理部门出台和修
订的各项国家法律、法规条文，继续不断完善公司治理机构，建全内部管理控制制度，进一步规范公司运作，提高公司治理
水平。 
1、关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，
平等对待所有股东，确保所有股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。 
2、关于董事与董事会 
 公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司目前董事会成员9人，其中独立董事3人，董
事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司全体董事能够按照《公司章程》、《董事会议事规则》等的规定，规范董
事会的召集、召开和表决，认真出席董事会和股东大会，勤勉尽责，积极参加培训。公司的4名独立董事在日常决策中发挥
了应有的作用，对有关事项发表了独立意见。 
 董事会下设薪酬与考核委员会、战略委员会、提名委员会和审计委员会，各委员会中独立董事占比均超过1/2，为董事
会的决策提供了科学和专业的意见和参考。 
3、关于监事与监事会 
 公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司目前监事会成员3人，其中职工代表监事1人，
监事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司全体监事能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》等的规定，规范
监事会的召集、召开和表决，认真履行职责，对公司定期报告、对闲置募集资金进行现金管理、重大资产重组事项等进行有
效监督并发表独立意见，并严格按规定行使职权。 
4、关于信息披露 
公司严格按照有关法律法规和公司《信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，报告期
内，共披露定期报告和各类临时公告的数量合计179份，所有公告均履行了严格的审议程序，并在规定时间内发布，没有应
披露未披露事项，不存在选择性信息披露行为。公司指定《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
为公司信息披露的指定报纸和网站，确保所有股东能够以平等的机会获得信息。 
5、关于投资者关系 
公司通过公告、电话咨询、投资者互动平台等多种方式与投资者沟通交流，增进投资者对公司经营情况、发展前景的了
解，维护与投资者的良好关系。同时，公司认真对待和讨论投资者对公司的意见和建议，耐心答复投资者来电、来函并按规
定进行了登记，为投资者公平获取公司信息创造良好途径。今年公司参加由福建证监局举办的“福建辖区上市公司网上集体
接待日”活动，加强与投资者的互动交流工作；并在重大资产重组期间召开投资者说明会，就重大资产重组相关情况及延期
复牌的情况与投资者进行了沟通与交流。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规和《公司章程》的要求运作，在业务、人员、资产、机构、财务等五
方面严格与控股股东分离，享有独立法人地位和市场竞争主体地位，具有独立完整的业务体系和直接面向市场自主经营的能
航天工业发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 63 
力。 
1、业务独立情况 
公司具备独立完整的业务，拥有独立的经营场所，独立对外签订合同，开展业务，不存在对股东单位及其他关联方的业
务依赖。 
2、人员独立情况 
公司员工独立于股东或其他关联方，公司已经建立并执行独立的劳动、人事及薪酬管理制度。公司高级管理人员均在本
公司领取薪酬，均未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业任除董事、监事以外的其他职务。  
3、资产完整情况 
公司拥有独立完整的房屋、土地、配套设施等经营性资产以及商标。公司对所有资产拥有完全的控制和支配权，报告期
内，不存在资产、资金被股东占用而损害公司利益的情况。 
4、机构独立情况 
公司按照《公司法》、《公司章程》的相关规定设立了股东大会、董事会、监事会等权力机构，并制定了相应的议事规
则。各职能部门在人员、办公场所、管理制度等方面均独立，不存在与股东或其关联方混合经营、合署办公等情况。 
5、财务独立情况 
公司设有独立的财务会计部门，严格按照相关财务会计法律法规建立了一套独立完整的会计核算体系、财务管理制度、
财务制度审核体系和财务会计制度；公司独立在银行开户，不存在与控股股东和实际控制人共用银行账户的情况；不存在将
资金存入控股股东或实际控制人的财务公司或结算中心账户的情况；公司依法独立纳税；公司能够独立做出财务决策，不存
在控股股东或实际控制人干预公司资金使用的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 
会议类
型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东
大会 
年度股
东大会 
0.02% 2016 年 05 月 13 日 2016 年 05 月 14 日 
详见公司于 2016 年 5 月 14 日在《中国证
券报》、《证券时报》和巨潮资讯网刊登
的相关公告 
2016 年第一次
临时股东大会 
临时股
东大会 
0.05% 2016 年 07 月 18 日 2016 年 07 月 19 日 
详见公司于 2016 年 7 月 19 日在《中国证
券报》、《证券时报》和巨潮资讯网刊登
的相关公告 
2016 年第二次
临时股东大会 
临时股
东大会 
0.03% 2016 年 08 月 17 日 2016 年 08 月 18 日 
详见公司于 2016 年 8 月 18 日在《中国证
券报》、《证券时报》和巨潮资讯网刊登
的相关公告 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
航天工业发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 64 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
任真 7 3 4 0 0 否 
马玲 7 3 4 0 0 否 
杨雄 7 3 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》及《公司章程》等相关法律
法规，勤勉尽责，忠实履行独立董事职责，对公司董事会各项议案，在详细了解和与相关人员充分沟通的基础上，发表独立
意见、行使职权，对公司各项决策的制定起到了积极的推动作用，维护了公司和中小股东的合法权益。 
 报告期内，公司三名独立董事对公司本年度董事会各项议案及其他事项未提出异议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、提名委员会、战略与投资委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。2016年各专门委员
会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则的有关规定开展相关工作，就专业性
事项进行研究，提出意见及建议，供董事会决策参考。报告期内，各专门委员会履职情况如下： 
1、审计委员会 
报告期内，公司审计委员会认真履行职责，保持与公司财务部门、内部审计部门及外部审计服务机构的沟通，完成了有
关监督、核查工作。按要求在定期报告提交董事会前对公司2015年年度报告、2016年一季度报告、2016年半年度报告、2016
年三季度报告进行了严格的审核，确保董事会对经理层的有效监督。在公司2015年度审计过程中充分履行了事前沟通、事中
监督、事后检查等职责，在公司年度审计工作中发挥了积极的作用。在公司聘请年度报告审计机构时，充分了解事务所的职
业资质与能力，确保了年度报告的数据的准确性。 
2、薪酬与考核委员会履职情况 
航天工业发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 65 
报告期内，薪酬与考核委员会根据《董事会薪酬与考核委员会议事规则》及其他有关规定积极开展工作，认真履行职
责。 
3、提名委员会履职情况 
报告期内，公司董事会提名委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会提名委员会实施细则》的有关规
定积极开展相关工作，认真履行职责。 
4、战略委员会履职情况 
 报告期内，公司战略委员会积极关注行业和市场发展动态，结合公司实际情况，及时对公司战略规划、对外投资等事项
进行了研究，为公司发展规划提出积极的建设性意见。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目
标完成情况等进行考评。报告期内，公司董事会依据公司年度经营业绩状况、高级管理人员的职责和年度工作目标完成情况
对各高级管理人员的工作业绩进行考评。 
    报告期内，公司未建立关于高级管理人员的股权及其他激励制度。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《航天工业发展股份有限公司 2016 年度内部控制评价报告》，巨潮资讯
网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报
表资产总额的比例 
99.81% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报
表营业收入的比例 
99.89% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
A.出现以下情形的(包括但不限于)，应
认定为财务报告内部控制“重大缺陷”： 
①控制环境无效；②公司董事、监事
①重大缺陷：指一个或多个控制缺
陷的组合，可能导致公司严重偏离控制
目标的情形。结合公司实体风险评价的
航天工业发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 66 
和高级管理人员舞弊；③发现当期财务报
表存在重大错报，而内控控制在运行过程
中未能发现该错报；④公司董事会和内部
审计机构对内部控制的监督无效。 
B.出现以下情形，应认定为财务报告
内部控制“重要缺陷”：①未按公认会计
准则选择和应用会计政策；②未建立反舞
弊程序和控制措施；③对于非常规或特殊
交易的账务处理没有建立相应的控制机制
或没有实施且没有相应的补偿性控制；④
对于期末财务报告过程的控制存在一项或
多项缺陷且不能合理保证编制的真实性、
准确性和完整性。 
C、一般缺陷是指除上述重大缺陷、
重要缺陷之外的其他内部控制缺陷。 
结果，仅高风险领域的关键控制点的内
部控制缺陷才可能产生重大缺陷。②重
要缺陷：指一个或多个控制缺陷的组
合，其严重程度和经济后果低于重大缺
陷，但仍有可能导致公司偏离控制目标
的情形。③一般缺陷：指除重大缺陷、
重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
以营业收入、资产总额作为衡量指标。
①内部控制缺陷可能导致或导致的损失与
利润表相关的，以营业收入指标衡量。如
果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的
财务报告错报金额小于营业收入的 1%,则
认定为一般缺陷；如果超过营业收入的 1%
但小于 1.5%，则认定为重要缺陷；如果超
过营业收入的 1.5%，则认定为重大缺陷。
②内部控制缺陷可能导致或导致的损失与
资产管理相关的，以资产总额指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于资产总额的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资产
总额的 0.5%但小于 1%,则认定为重要缺
陷；如果超过资产总额 1%，则认定为重大
缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制
缺陷评价的定量标准参照财务报告内
部控制缺陷的认定标准。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
航天工业发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 67 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 03 月 31 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
《航天工业发展股份有限公司 2016 年度内部控制评价报告》，巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
