航天工业发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 29 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司根据中国证监会《关于进一步落实现金分红有关事项的通知》等文件要求，进一步明确和完善公司的利润分配政
策，增加股利分配决策透明度和可操作性，按照《公司章程》确定的利润分配政策制定了《公司股东分红回报规划（2015
年-2017年）》。 
    报告期内，公司根据《公司章程》及《股东分红回报规划（2015-2017年）》，制定了公司2016年度利润分配方案，并
经公司2016年度股东大会审议通过。公司于2017年6月19日实施2016年度权益分派，向全体股东每10股派0.55元（含税）。
公司利润分配政策符合公司章程及审议程序的规定，充分保护了中小投资者的合法权益，独立董事履行了相应职责。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015年度利润分配方案：经公司2015年度股东大会审议，公司董事会于2016年6月8日实施2015年度权益分派，向全体
股东每10股派0.45元（含税）。 
    2016年度利润分配方案：经公司2016年度股东大会审议，公司董事会于2017年6月19日实施2016年度权益分派，向全体
股东每10股派0.55元（含税）。 
    2017年度利润分配预案：拟不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本，未分配利润结转下年度。该预案尚需提
交2017年度股东大会审议。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 0.00 276,125,795.26 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 78,629,589.34 244,020,381.11 32.22% 0.00 0.00% 
2015 年 64,333,300.35 207,483,643.04 31.01% 0.00 0.00% 
航天工业发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 30 
 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
公司 2018 年需归还前期发行的 4 亿元公司债，同时公司进入
快速发展和投入期，需要较大的资金进行产业投资。因此，
董事会决定：2017 年度不进行利润分配，也不进行资本公积
金转增股本。   
作为公司流动资金，偿还将到期的 4 亿元公司债及用于后续
的行业兼并或产业投资。 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
航天工业发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 31 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 无 无 无  无 无 
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
无 无 无  无 无 
资产重组时所作
承诺 
防御院、航天
资产、晨光创
投、基布兹、
康曼迪、南京
高新、高鼎投
资 
股份限售
承诺 
防御院、航天资产、晨光创投、基布兹、康曼迪自股份上市之日起 36 个月内不得转
让。南京高新、高鼎投资自股份上市之日起 12 个月内不得转让。本次交易完成后，
上述单位所取得上市公司的股份因上市公司分配股票股利、资本公积转增等情形所
衍生取得的股份亦应遵守上述股份限售安排。 
2015 年 05
月 28 日 
认购股份限
售承诺：防御
院、航天资
产、晨光创
投、基布兹、
康曼迪自股
份上市之日
起 36个月内；
南京高新、高
鼎投资自股
份上市之日
起 12个月内。 
报告期内，承
诺人均履行
承诺。 
航天科工 
股份限售
承诺 
航天科工自股份上市之日起 36 个月内不得转让。本次交易完成后，所取得上市公司
的股份因上市公司分配股票股利、资本公积转增等情形所衍生取得的股份亦应遵守
上述股份限售安排。 
2015 年 05
月 28 日 
认购股份限
售承诺：航天
科工股份上
市之日起 36
个月内。 
报告期内，承
诺人均履行
承诺。 
防御院、航天 业绩承诺 根据“中联评报字[2014]第 1006 号”《资产评估报告》，南京长峰 2014 年、2015 年、 2015 年 05 盈利补偿承 报告期内，承
航天工业发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 32 
资产、晨光创
投、基布兹、
康曼迪、南京
高新、高鼎投
资 
及补偿安
排 
2016 年、2017 年母公司单体报表中扣除非经常性损益后预测净利润分别为 10,053.24
万元、11,211.18 万元、13,077.29 万元、15,035.88 万元。根据交易各方签署的《业绩
补偿协议》、《业绩补偿协议之补充协议》和《业绩补偿协议之补充协议（二）》，南
京长峰全体股东以及上市公司约定标的资产的未来盈利补偿全部由南京长峰全体股
东承担。若南京长峰于 2014 年、2015 年、2016 年、2017 年（以下简称“补偿期限”）
内实现的合并报表中扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润（不含募集
配套资金损益）累积数低于中联评报字[2014]第 1006 号《资产评估报告》同期累积
预测净利润数，由南京长峰全体股东对上市公司进行补偿，补偿方式为“股份补偿+
现金补偿”，上市公司以人民币 1.00 元总价向股份补偿方定向回购其当年应补偿的股
份数量，并依法予以注销。如股份回购事宜未获得上市公司股东大会审议通过或者
未获得所需批准的，南京长峰全体股东在符合相关证券监管法规、规则和监管部门
要求的前提下，将相当于应补偿股份总数的股份赠送给上市公司股东大会股权登记
日或者上市公司董事会确定的股权登记日登记在册的全体股东，股东按照其持有的
股份数量占股权登记日的上市公司股本数量（扣除应补偿股份数量后）的比例享有
获赠股份。承担业绩承诺补偿责任股东（即防御院、航天资产、晨光创投、基布兹、
康曼迪、南京高新、高鼎投资）每年需补偿的股份数量的具体计算公式为：当年补
偿的股份数量＝（截至当期期末累积承诺净利润－截至当期期末累积实际净利润）÷
业绩承诺期间内各年的承诺净利润总和×本次发行股份购买资产交易总价/本次发行
价格－已补偿股份数量－（业绩承诺期已补偿的现金总额/本次发行价格）。如果在业
绩承诺期间，承担业绩承诺补偿责任股东没有足够的上市公司股票用于补偿其在任
一年度的承诺利润，则承担业绩承诺补偿责任股东应当使用相应的现金予以补足。
具体计算公式为：当年应补偿现金数＝（截至当期期末累积承诺净利润－截至当期
期末累积实际净利润）÷业绩承诺期间内各年的承诺净利润总和×本次发行股份购买
资产交易总价－（已补偿股份数量×本次发行价格）－业绩承诺期已补偿的现金总额。
防御院、航天资产、晨光创投、基布兹、康曼迪、南京高新、高鼎投资按照其各自
所持南京长峰股权比例分别承担补偿义务。防御院、航天资产、晨光创投、基布兹、
康曼迪、南京高新、高鼎投资各自承担的补偿最高限额为按照其各自所持南京长峰
股权比例×本次重大资产重组标的资产的交易价格。在利润承诺期届满时，上市公司
聘请经认可的具有证券从业资格会计师事务所对南京长峰进行减值测试并出具《减
月 28 日 诺为 2014 年
至 2017 年 
诺人均履行
承诺。 
航天工业发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 33 
值测试报告》，如果南京长峰期末减值额>已补偿金额（包括已补偿股份金额和现 2015
年 5 月 28 日金金额），则由南京长峰全体股东另行对上市公司进行补偿，应补偿金
额=期末减值额－南京长峰全体股东依据重大资产重组利润补偿承诺已支付的全部
补偿额（包括已补偿股份金额和现金金额）。具体补偿方式同上。防御院、航天资产、
晨光创投、基布兹、康曼迪、南京高新、高鼎投资按照其各自所持南京长峰股权比
例分别承担补偿义务。在任何情况下，防御院、航天资产、晨光创投、基布兹、康
曼迪、南京高新、高鼎投资各自承担的因标的资产减值而发生的补偿与因实际净利
润数不足承诺净利润数而发生的补偿合计不超过其各自所持南京长峰股权比例×本
次重大资产重组标的资产的交易价格。 
佟建勋 
股份减持
承诺 
本人持有的航天发展股份为限售股，解禁日为 2017 年 6 月 16 日。本人承诺如本次
重组顺利完成，本人持有的航天发展股份在前述解禁日后的二十四个月里，每十二
个月转让或上市交易的股份数不超过目前持有的航天发展股份数的 25%，二十四个
月内合计不超过 40%。 
2015 年 05
月 28 日 
2017 年 6 月
16 日至 2019
年 6 月 16 日 
报告期内，承
诺人均履行
承诺。 
航天科工、防
御院、航天资
产、晨光创投 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
1、除已经向相关中介机构书面披露的关联交易以外，本公司以及下属全资、控股子
公司及其他可实际控制企业（以下简称“附属企业”）与重组后的上市公司之间现时
不存在其他任何依照法律法规和中国证监会的有关规定应披露而未披露的关联交
易。2、本次重大资产重组完成后，本公司及附属企业将尽量避免、减少与重组后的
上市公司发生关联交易。如因客观情况导致必要的关联交易无法避免的，本公司及
其他附属企业将严格遵守法律法规及中国证监会和重组后上市公司章程、关联交易
控制与决策相关制度的规定，按照公允、合理的商业准则进行。 
2015 年 05
月 28 日 
承诺方为公
司关联方期
间有效 
报告期内，承
诺人均履行
承诺。 
航天科工、防
御院、航天资
产、晨光创
投、基布兹、
康曼迪 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
1、本单位目前没有、将来也不以任何方式直接或间接从事与航天发展相同、相似或
在任何方面构成竞争的业务，也不以任何方式直接或间接投资于业务与航天发展相
同、类似或在任何方面构成竞争的公司、企业或其他机构、组织。2、如本单位违背
承诺，愿承担相关法律责任。3、本承诺书自签署之日生效，并在航天工业发展股份
有限公司合法有效存续且本单位依照证券交易所股票上市规则为航天工业发展股份
有限公司关联方期间内有效。 
2015 年 05
月 28 日 
承诺方为公
司关联方期
间有效 
报告期内，承
诺人均履行
承诺。 
本公司 其他承诺 
未来航天科工将资产注入上市公司达到《重组办法》第十三条规定的借壳上市标准
时，上市公司将按照《重组办法》以及有关法律法规的要求，履行相应审批程序和
2015 年 05
月 28 日 
航天科工作
为公司控股
报告期内，承
诺人均履行
航天工业发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 34 
信息披露义务。本次重组完成后，以后年度信息披露时将严格按照“真实、准确、完
整、及时、公平”的原则，在保护国家秘密的同时实现最大程度的信息披露。 
股东期间 承诺。 
佟建勋等 36
位北京欧地
安股东 
关于股份
限售、关
联交易的
承诺 
一、关于认购股份限售期的承诺：本次交易对方承诺自股份上市之日起 36 个月内不
转让其因本次交易获得的本公司股份。二、关于关联交易的承诺：佟建勋等 36 名交
易对方出具了规范和减少关联交易的《承诺函》，承诺：本人/公司作为航天工业发展
股份有限公司本次发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金的交易对方，本次
交易完成后,本人/公司将成为航天发展股份的股东。在本人/公司持有航天发展股份
期间,为减少和规范关联交易,维护中小股东的利益,特声明和承诺如下：1、本次交易
完成后，本人/公司将严格按照《中华人民共和国公司法》等法律、法规、规章等规
范性文件的要求以及航天发展公司章程、关联交易制度的有关规定，行使股东权利，
在股东大会对有关涉及本人/公司的关联交易进行表决时，履行回避表决的义务。2、
本次交易完成后，本人/公司与航天发展之间将尽可能减少和尽量避免不必要的关联
交易发生。在进行确有必要且无法规避的关联交易时，保证按市场化原则和公允价
格进行公平操作，并按相关法律、法规、规章等规范性文件和航天发展公司章程、
关联交易制度的规定履行交易程序及信息披露义务。保证不通过关联交易损害航天
发展及其他股东的合法权益。 
2013 年 10
月 26 日 
 关联交易承
诺期为长期。 
报告期内，承
诺人均履行
承诺。 
佟建勋等 19
名管理层股
东 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
一、关于任职期限承诺及竞业禁止的承诺 佟建勋等 19 名管理层股东承诺：（1）为
保证北京欧地安持续发展和保持持续竞争优势，管理层股东承诺自股份上市之日起 3
年内应确保在北京欧地安持续任职，并尽力促使欧地安的关键员工在上述期间内保
持稳定；如违反上述任职期限约定的，则该管理层股东因本次交易而获得的股份对
价在其离职时尚未解禁的部分，在履行股份补偿义务（如有）并解禁后由航天发展
以 1 元对价回购注销或按照股权登记日航天发展其他股东所持航天发展股份数占航
天发展股份总数（扣除该管理层股东所持航天发展股份数）的比例赠与该管理层股
东之外的航天发展其他股东。（2）管理层股东承诺在北京欧地安及其子公司任职期
限内，未经航天发展同意，不得在航天发展及其子公司、欧地安及其子公司以外，
从事与北京欧地安及其子公司相同或类似的业务或通过直接或间接控制的其他经营
主体从事该等业务；不得在其他与北京欧地安及其子公司有竞争关系的任何企业或
组织任职。管理层股东违反本项承诺的所得归北京欧地安所有。（3）管理层股东承
2013 年 10
月 26 日 
1、任职期限
承诺期为自
股份上市之
日起 3 年内；
2、竞业禁止
承诺期为从
欧地安离职
后 2 年内；3、
同业竞争承
诺期为长期；
4、关联交易
承诺期为长
报告期内，承
诺人均履行
承诺。 
航天工业发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 35 
诺自其从北京欧地安离职后 2 年内不得在航天发展及其子公司、北京欧地安及其子
公司以外，从事与北京欧地安及其子公司相同或类似业务的任何企业或组织任职或
担任任何形式的顾问，或通过直接或间接控制的其他经营主体从事该等业务；不在
同北京欧地安及其子公司存在相同或者类似业务的公司任职；不以航天发展及其子
公司及北京欧地安及其子公司以外的名义为北京欧地安及其子公司现有客户提供相
同或相似的产品或服务。管理层股东违反上述承诺的所得归北京欧地安所有。（4）
存在以下情形的，不视为管理层股东违反任职期限承诺：管理层股东丧失或部分丧
失民事行为能力、被宣告失踪、死亡或被宣告死亡而当然与航天发展或北京欧地安
终止劳动关系的；航天发展或北京欧地安及其子公司违反协议相关规定解聘管理层
股东，或调整管理层股东的工作岗位导致管理层股东离职的。 二、关于同业竞争的
承诺 19 名管理层股东出具了避免同业竞争的《承诺函》，承诺：为避免本人所控制
的其他企业因航天工业发展股份有限公司（以下简称“航天发展”）本次发行股份及
支付现金购买资产并募集配套资金（以下简称“本次交易”）未来可能与航天发展之
间产生同业竞争，维护航天发展及其中小股东的合法权益，本人在航天发展及其子
公司任职期间及离职后两年内，出具如下承诺：一、本次交易完成后，本人所控制
的其他企业在中国境内（包括香港、澳门和台湾）将不从事任何直接或间接与航天
发展的业务构成竞争的业务，将来亦不会在中国境内（包括香港、澳门和台湾）任
何地方和以任何形式（包括但不限于合资经营、合作经营或拥有在其他公司或企业
的股票或权益等）从事与航天发展有竞争或构成竞争的业务。二、如果航天发展在
其现有业务的基础上进一步拓展其业务范围，而本人所控制的企业已对此已经进行
生产、经营的，本人承诺将该公司所持有的可能发生的同业竞争业务进行转让，并
同意航天发展在同等商业条件下有优先收购权。三、除对航天发展的投资以外，本
人将不在中国任何地方以任何方式投资或自营航天发展已经开发、生产或经营的产
品（或相类似的产品、或在功能上具有替代作用的产品）。四、本人保证本人全资拥
有或拥有 50%以上股权的子公司遵守上述承诺，并将促使相对控股的子公司亦遵守
上述承诺。 
期。 
首次公开发行或
再融资时所作承
国力民生、本
公司 
其他承诺 
国力民生承诺：作为公司本次债券的担保人，为本次债券提供了全额无条件不可撤
销连带责任保证担保，其承诺对本次债券本息的到期兑付提供全额无条件不可撤销
的连带责任保证担保。担保范围包括本次公司债券的全部本金及利息、违约金、损
2012 年 10
月 17 日 
2012 年 10 月
17 日至 2018
报告期内，承
诺人均履行
航天工业发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 36 
诺 害赔偿金、实现债权的费用和其他应支付的费用。本公司承诺：（1）公司承诺本次
公司债券存续期内出售持有的广发证券等其他上市公司股份投资所取得的收益优先
保障本次债券本息的偿付。（2）公司承诺本次债券存续期内下属子公司当年现金分
红优先保障本次债券本息的偿付。同时，当本次债券出现预计不能偿付本息或未按
时偿付本息的情况，公司承诺当年子公司现金分红比例不低于其当年可供分配利润
的 30%，并且其相应所得的分红优先保障本次债券本息的偿付。（3）公司承诺债券
存续期内，若合营公司分红，其来自于合营公司的分红部分优先保障本期债券本息
的偿付。公司于获得分红后的 5 个工作日内将不少于 30%的分红计提转入专项偿
债账户；若偿债账户内资金大于需偿付的利息和本金时，可不再计提。（4）根据公
司 2011 年第二次临时股东大会的决议，公司股东大会授权董事会在预计不能按期
偿付债券本息或者到期未能按期偿付债券本息时，公司将至少采取如下措施：①不
向股东分配利润；②暂缓重大对外投资、收购兼并等资本性支出项目的实施；③调
减或停发董事和高级管理人员的工资和奖金；④主要责任人不得调离。 
年 10 月 17 日 承诺。 
股权激励承诺 无 无 无 无 无 无 
其他对公司中小
股东所作承诺 
本公司 分红承诺 
1、公司可以采取现金、股票方式或者法律、法规允许的其他方式分配股利。2、公
司在盈利且现金能够满足公司持续经营和长期发展的前提下，应优先实行现金方式
分配股利。3、公司具备现金分红条件的，应当采用现金分红进行利润分配。如果公
司采用股票股利进行利润分配的，应当具有公司成长性、每股净资产的摊薄等真实
合理因素。4、公司分配现金股利须满足以下条件：（1）分配当期实现盈利；（2）分
配当期不存在未弥补的以前年度亏损；（3）公司现金能够满足公司持续经营和长期
发展。当满足上述条件时，公司最近三年以现金方式累计分配的利润原则上应不少
于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十，公司每连续三年至少进行一次现
金红利分配。5、公司发放股票股利须满足以下条件：在公司经营状况、成长性良好，
且董事会认为公司每股收益、股票价格、每股净资产等与公司股本规模不匹配时，
公司可以在满足上述现金分红比例的前提下，同时采取发放股票股利的方式分配利
润。公司在确定以股票方式分配利润的具体金额时，应当充分考虑发放股票股利后
的总股本是否与公司目前的经营规模、盈利增长速度、每股净资产的摊薄等相适应，
并考虑对未来债权融资成本的影响，以确保利润分配方案符合全体股东的整体利益
2015 年 08
月 11 日 
2015 年-2017
年 
报告期内，承
诺人履行承
诺。 
航天工业发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 37 
和长远利益。6、差异化的现金分红政策公司董事会应当综合考虑公司所处行业特点、
发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下
列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策：（1）公司发展
阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分
配中所占比例最低应达到 80%；（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排
的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 40%；（3）
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本
次利润分配中所占比例最低应达到 20%；公司发展阶段不易区分但有重大资金支出
安排的，可以按照前项规定处理。 
罗大猛、张文
杰、景韶光、
王璐、邵清(航
天仿真公司
自然人股东) 
业绩承诺 
航天仿真公司自然人股东承诺在本次股权转让完成后，航天仿真公司在 2016年、2017
年、2018 年、2019 年、2020 年五个会计年度（以下简称“业绩承诺期”）将分别实现
不低于 2,557 万元、不低于 3,090 万元、不低于 3,697 万元、不低于 4,542 万元、不
低于 5,444 万元的扣除非经常性损益后的预测净利润（上述预测净利润以下简称“业
绩承诺”，预测净利润值以沪申威评报字[2016]第 0029 号《资产评估报告》为准）。
若航天仿真公司于 2016 年、2017 年、2018 年、2019 年、2020 年内实现的扣除非经
常性损益后的净利润累积数低于沪申威评报字[2016]第 0029 号《资产评估报告》同
期预测净利润累积数，航天仿真公司自然人股东承诺承担所有转让方的盈利预测补
偿义务，由航天仿真公司自然人股东向航天发展按照协议约定以现金补偿，不足部
分由航天仿真公司自然人股东以其持有的航天仿真公司的 10%股份继续向航天发展
补偿。 
2016 年 08
月 18 日 
2016 年-2020
年 
报告期内，承
诺人履行承
诺。 
承诺是否按时履
行 
是 
如承诺超期未履
行完毕的，应当详
细说明未完成履
行的具体原因及
下一步的工作计
划 
无 
航天工业发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 38 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
航天科工系统
仿真科技（北
京）有限公司 
2016 年 01 月
01 日 
2020 年 12 月
31 日 
3,090 3,305.2 不适用 
2016 年 08 月
02 日 
《关于变更募
集资金用途收
购航天科工系
统仿真科技
（北京）有限
公司股权暨关
联交易的公
告》 
江苏大洋海洋
装备有限公司 
2017 年 01 月
01 日 
2021 年 12 月
31 日 
不适用 2,700.37 不适用 
2017 年 05 月
27 日 
《关于收购江
苏大洋海洋装
备有限公司
65%股权的进
展公告》 
南京长峰航天
科技有限公司 
2017 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
15,035.88 15,596.68 不适用 
2015 年 05 月
28 日 
《公司发行股
份购买资产并
募集配套资金
暨关联交易报
告书》 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
交易对手方航天仿真公司自然人股东承诺在航天仿真公司股权转让完成后，航天仿真公司在 2016 年、2017 年、2018
年、2019 年、2020 年五个会计年度将分别实现不低于 2,557 万元、不低于 3,090万元、不低于 3,697 万元、不低于 4,542 
万元、不低于 5,444 万元的扣除非经常性损益后的预测净利润。 
交易对手方江苏大洋公司自然人股东荀金标和蔡君承诺在江苏大洋公司股权转让完成后，江苏大洋2017年度至2021年
度经审计的净利润累计不低于9,998.71万元；若江苏大洋没有完成上述承诺净利润，则南京长峰有权要求荀金标和蔡君以
转让股权或支付现金的方式对南京长峰进行补偿。 
交易对手关于南京长峰业绩承诺：根据“中联评报字[2014]第 1006 号”《资产评估报告》，南京长峰 2014 年、2015 年、
2016 年、2017 年母公司单体报表中扣除非经常性损益后预测净利润分别为 10,053.24 万元、11,211.18 万元、13,077.29 万
元、15,035.88 万元。根据交易各方签署的《业绩补偿协议》、《业绩补偿协议之补充协议》和《业绩补偿协议之补充协议（二）》，
南京长峰全体股东以及上市公司约定标的资产的未来盈利补偿全部由南京长峰全体股东承担。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
航天工业发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 39 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
财政部于 2017 年 4 月 28 日颁布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》（财会【2017】
13 号），自 2017 年 5 月 28 日起实施，施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，应当采用未来适用法处
理 。 
财政部于 2017 年 6 月 12 日颁布了《企业会计准则第 16 号——政府补助》（财会【2017】15 号），与企业日常经营活动相
关的政府补助，应当按照经济业务实质，计入其他收益或冲减相关成本费用，与企业日常经营活动无关的政府补助，应当
计入营业外收支。 
财政部于 2017 年 12 月 25 日颁布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会【2017】30 号），要求执行企业
会计准则的企业应当按照企业会计准则和该通知要求编制 2017 年度及以后期间的财务报表。 
根据规定，公司对应上述时间点起执行上述企业会计准则，并根据要求对本期或比较期间相关项目及其金额做出相应调整。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
（1）2017 年 3 月 31 日，子公司北京欧地安将其所持有南京波平电子制造有限公司整体注入另一全资子公司航天长屏，由
航天长屏对南京波平电子制造有限公司实施吸收合并。 
（2）2017 年 3 月 31 日，原子公司福州尤卡斯技术服务有限公司将其所持有燕侨科技的 100%股权转让给南京长峰。燕侨
科技的股东变动对合并范围无影响。 
（3）2017 年 5 月 27 日出售福州尤卡斯技术服务有限公司 100%股权。 
（4）2017 年 6 月 1 日收购江苏大洋海洋装备有限公司。《关于收购江苏大洋海洋装备有限公司 65%股权的进展公告》【2017】
027 号。 
（5）2017年11月6日，原子公司重庆军通机电有限责任公司办理完毕工商注销，取得重庆市工商行政管理局沙坪坝区分局
出具的《外商投资企业注销登记通知书》（渝沙）外资销准字[2017]第000180号。 
（6）2017年11月30日，子公司南京长峰出售其所持有南京长峰航天电子技术有限公司的85%股权。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 133 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 袁刚山、左志民 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
航天工业发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 40 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司聘请具有从事证券相关业务资格的瑞华会计师事务（特殊普通合伙）为公司2017年度内部控制审计机构，
内控审计费用为48万元（含税）。本报告期内尚未付款。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
 
 
 
 
航天工业发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 41 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易方 关联关系 
关联交
易类型 
关联交易内
容 
关联交
易定价
原则 
关联
交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交易
金额的比例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引 
航天科工下属
单位 
系公司控股股东科工集团系统
内的成员单位 
采购 
向关联人采
购原材料 
市场价
格 
市场
价格 
13,532.12 12.75% 13,360 是 转账 13,532.12 
2017 年 3
月 11 日、
2018 年 01
月 11 日 
《公司 2017 年
度日常关联交易
预计公告》、《关
于增加 2017年度
日常关联交易预
计金额的公告 》 
航天科工下属
单位 
系公司控股股东科工集团系统
内的成员单位 
销售 
向关联人销
售商品 
市场价
格 
市场
价格 
19,697.93 10.52% 31,300 否 转账 19,697.93 
2017 年 3
月 11 日、
2018 年 01
月 11 日 
《公司 2017 年
度日常关联交易
预计公告》、《关
于增加 2017年度
日常关联交易预
计金额的公告 》 
重庆机电控股
集团机电工程
技术有限公司 
系重庆机电控股（集团）公司
的合营企业，公司所属重庆金
美的第二大股东重庆军工产业
集团公司是重庆机电控股（集
团）公司的全资子公司。 
销售 
向关联人销
售商品 
市场价
格 
市场
价格 
634.89 0.34% 600 是 转账 634.89 
2017 年 3
月 11 日、
2018 年 01
月 11 日 
《公司 2017 年
度日常关联交易
预计公告》、《关
于增加 2017年度
日常关联交易预
计金额的公告 》 
航天科工下属
单位 
系公司控股股东科工集团系统
内的成员单位 
销售 
向关联人提
供劳务 
市场价
格 
市场
价格 
20,187.58 44.34% 10,950 是 转账 20,187.58 
2017 年 3
月 11 日、
《公司 2017 年
度日常关联交易
航天工业发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 42 
2018 年 01
月 11 日 
预计公告》、《关
于增加 2017年度
日常关联交易预
计金额的公告 》 
航天科工下属
单位 
系公司控股股东科工集团系统
内的成员单位 
采购 
采购关联人
提供的劳务 
市场价
格 
市场
价格 
4,379.04 13.45% 5,700 否 转账 4,379.04 
2017 年 3
月 11 日、
2018 年 01
月 11 日 
《公司 2017 年
度日常关联交易
预计公告》、《关
于增加 2017年度
日常关联交易预
计金额的公告 》 
合计 -- -- 58,431.56 -- 61,910 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金额预计的，在报告期内
的实际履行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因（如适用） 无 
说明：公司在进行 2017 年度日常关联交易预计前，各子公司对关联交易进行了充分的评估和测算，但因市场与客户要求变化等影响，公司关联交易预计与实际发生情况存在差
异，属于正常的经营行为，对公司日常经营及业绩影响较小。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
航天工业发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 43 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
公司报告期不存在租赁情况。 
航天工业发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 44 
2、重大担保 
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 募集资金 55,650 0 0 
合计 55,650 0 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
单位：万元 
受托机构名
称（或受托
人姓名） 
受托
机构
（或
受托
人）类
型 
产品类型 金额 
资金
来源 
起始日
期 
终止日
期 
资金投向 
报酬确
定方式 
参考年
化收益
率 
预期收
益（如有 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
计提减
值准备
金额（如
有） 
是否经
过法定
程序 
未来是
否还有
委托理
财计划 
事项概述及相关查询
索引（如有） 
招商银行股
份有限公司
南京中央路
支行 
银行 
306 账户招商银
行结构性存款
（6 个月） 
10,000 
募集
资金 
2017 年
06月 15
日 
2017 年
12 月
12 日 
银行保本型
理财产品 
电汇到
账 
3.10% 152.88 152.88 152.88  是 否 
详见 2017 年 3 月 31
日披露在巨潮资讯网
的《关于使用闲置募集
资金进行现金管理的
公告》 
中国工商银 银行 保本型法人 63 1,400 募集 2017 年 2017 年 银行保本型 电汇到 3.25% 7.85 7.85 7.85  是 否 详见 2017 年 3 月 31
航天工业发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 45 
行股份有限
公司福州南
门支行 
天稳利人民币
理财产品 
资金 10月 24
日 
12 月
25 日 
理财产品 账 日披露在巨潮资讯网
的《关于使用闲置募集
资金进行现金管理的
公告》 
中国工商银
行股份有限
公司福州南
门支行 
银行 
保本型法人 182
天稳利人民币
理财产品 
1,700 
募集
资金 
2017 年
04月 21
日 
2017 年
10 月
19 日 
银行保本型
理财产品 
电汇到
账 
3.15% 26.70 26.70 26.70  是 否 
详见 2017 年 3 月 31
日披露在巨潮资讯网
的《关于使用闲置募集
资金进行现金管理的
公告》 
华夏银行股
份有限公司
福州鼓楼支
行 
银行 
华夏银行结构
性存款 
3,000 
募集
资金 
2017 年
04月 21
日 
2017 年
10 月
18 日 
银行保本型
理财产品 
电汇到
账 
2.50% 36.99 36.99 36.99  是 否 
详见 2017 年 3 月 31
日披露在巨潮资讯网
的《关于使用闲置募集
资金进行现金管理的
公告》 
中国建设银
行股份有限
公司福州城
东支行 
银行 
中国建设银行
“乾元-众享”保
本型人民币理
财产品 2017 年
第 11 期 
6,300 
募集
资金 
2017 年
04月 01
日 
2017 年
10 月
18 日 
银行保本型
理财产品 
电汇到
账 
3.50% 120.21 120.21 120.21  是 否 
详见 2017 年 3 月 31
日披露在巨潮资讯网
的《关于使用闲置募集
资金进行现金管理的
公告》 
兴业银行股
份有限公司
福州分行营
业部 
银行 
兴业银行“金雪
球-优悦”开放式
人民币理财产
品销售文件（保
本）2M 
2,300 
募集
资金 
2017 年
03月 30
日 
2017 年
05 月
31 日 
银行保本型
理财产品 
电汇到
账 
4.40% 15.76 15.76 15.76  是 否 
详见 2017 年 3 月 31
日披露在巨潮资讯网
的《关于使用闲置募集
资金进行现金管理的
公告》 
中国建设银
行股份有限
公司北京花
银行 
中国建设银行
“乾元-众享”保
本型人民币理
950 
募集
资金 
2017 年
04月 01
日 
2017 年
10 月
18 日 
银行保本型
理财产品 
电汇到
账 
3.50% 18.13 18.13 18.13  是 否 
详见 2017 年 3 月 31
日披露在巨潮资讯网
的《关于使用闲置募集
航天工业发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 46 
园路支行 财产品 2017 年
第 11 期 
资金进行现金管理的
公告》 
招商银行股
份有限公司
南京汉中门
支行 
银行 
704 账户招商银
行结构性存款
（3 个月） 
12,000 
募集
资金 
2017 年
06月 15
日 
2017 年
09 月
13 日 
银行保本型
理财产品 
电汇到
账 
3.15% 93.21 93.21 93.21  是 否 
详见 2017 年 3 月 31
日披露在巨潮资讯网
的《关于使用闲置募集
资金进行现金管理的
公告》 
招商银行股
份有限公司
南京汉中门
支行 
银行 
903 账户招商银
行结构性存款
（3 个月） 
18,000 
募集
资金 
2017 年
06月 15
日 
2017 年
09 月
13 日 
银行保本型
理财产品 
电汇到
账 
3.15% 139.81 139.81 139.81  是 否 
详见 2017 年 3 月 31
日披露在巨潮资讯网
的《关于使用闲置募集
资金进行现金管理的
公告》 
合计 55,650 -- -- -- -- -- -- 611.54 611.54 --  -- -- -- 
航天工业发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 47 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
具体内容详见公司同日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）刊登的《公司2017年度社会责任报告》。 
2、环境保护相关的情况 
公司及子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
十九、其他重大事项的说明 
1、2017年度日常关联交易预计公告，请见公司于2017年3月11日在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网刊登
的相关公告。 
2、关于剥离公司部分资产的公告，请见公司于2017年4月18日在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网刊登的
相关公告。 
3、关于终止重大资产重组事项的公告，请见公司于2017年5月15日在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网刊
登的相关公告。 
4、关于公司控股股东一致行动人增持公司股份的公告，请见公司于2017年5月18日在《中国证券报》、《证券时报》
和巨潮资讯网刊登的相关公告。 
5、2016年年度权益分派实施公告，请见公司于2017年6月12日在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网刊登的
相关公告。 
6、关于发行股份及支付现金购买资产事项限售股份解除限售的提示性公告，请见公司于2017年7月7日在《中国证券报》、
《证券时报》和巨潮资讯网刊登的相关公告。 
7、关于筹划发行股份购买资产的停牌公告，请见公司于2017年11月13日在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资
讯网刊登的相关公告。 
二十、公司子公司重大事项 
1、关于收购江苏大洋海洋装备有限公司65%股权的进展公告，请见公司于2017年5月27日在《中国证券报》、《证券
时报》和巨潮资讯网刊登的相关公告。 
航天工业发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 48 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 528,381,184 36.96%    -64,588,037 -64,588,037 463,793,147 32.44% 
1、国家持股 103,944,032 7.27%      103,944,032 7.27% 
2、国有法人持股 172,711,470 12.08%      172,711,470 12.08% 
3、其他内资持股 251,725,682 17.61%    -64,588,037 -64,588,037 187,137,645 13.09% 
其中：境内法人持股 144,119,810 10.08%    -6,101,474 -6,101,474 138,018,336 9.65% 
   境内自然人持股 107,605,872 7.52%    -58,486,563 -58,486,563 49,119,309 3.44% 
4、外资持股 0 0.00%      0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00%      0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00%      0 0.00% 
二、无限售条件股份 901,247,713 63.04%    64,588,037 64,588,037 965,835,750 67.56% 
1、人民币普通股 901,247,713 63.04%    64,588,037 64,588,037 965,835,750 67.56% 
2、境内上市的外资股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
三、股份总数 1,429,628,897 100.00%    0 0 1,429,628,897 100.00% 
股份变动的原因 
    报告期内，公司 2014 年完成的发行股份及支付现金购买欧地安 100%股权的股份到期解除限售（具体情况详见公司 2017
年 7 月 7 日刊登在巨潮资讯网的《关于发行股份及支付现金购买资产事项限售股份解除限售的提示性公告》），该次解除
限售的股东中，佟建勋系公司高管、蔡鹏飞系公司监事，根据《深圳证券交易所上市公司董事、监事和高级管理人员所持
公司股份及其变动管理业务指引》，新增的无限售条件股份，按 75%自动锁定。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
