航天工业发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）主要业务及产品 
航天发展是一家致力于军用产业、军民融合产业领域的高新技术公司，以信息技术作为主业和基业，目前主要业务涵盖
电子蓝军、通信指控、电磁安防、仿真应用等四大领域。 
1.电子蓝军 
以全资控股的具有国家级高新技术企业资质的南京长峰航天电子科技有限公司为代表，致力于为国内先进武器装备研制
配套的试验、训练及仿真评估系统的研究、设计和制造。业务主要包括试验室（内场）射频仿真试验系统，内、外场有源靶
标模拟系统和仿真雷达系统三大方面，为各军兵种、国防工业部门、科研院所提供国际先进的“电子蓝军”解决方案及产品，
积极打造中国电子蓝军主要设备供应商。 
2.通信指控 
以控股的重庆金美通信有限责任公司为代表，主要从事军用通信产品（系统）的开发、生产、销售和工程服务，是国内
军用战术通信系统核心设备的提供商。以研究军用通信为重点，着力于军事信息化系统及关键设备的研制生产，在巩固现有
战役战术通信系统研发、生产的基础上，开发新一代指控信息系统技术，加强与火力装备的集成，大力拓展军兵种市场和战
术指控信息系统。 
3.电磁安防 
以全资控股的北京欧地安科技有限公司为代表，致力于电磁防护等相关产品的研发、生产、销售与工程服务，是国内电
磁安防行业处于领军位置的国家级高新技术企业。电磁防护系列产品主要包括电磁防护机箱、电磁防护触摸屏、观瞄系统电
磁防护操纵台、线路电磁脉冲防护模块、固定指挥所电磁防护装置及移动作战电磁脉冲防护装置等。 
4.仿真应用 
以控股的航天科工系统仿真科技（北京）有限公司为代表，面向军用仿真、装备信息化和虚拟现实三大领域，持续加强
相关应用系统的研发和成果推广运用。以技术创新为支撑，形成“核心技术领先，专业配套齐全”的格局，构建以全域作战仿
真平台（ACS）、电子化指挥沙盘（RITTAN）、装备信息管理平台等为核心的系统平台，有效支撑作战仿真、筹划指挥、
模拟训练和装备信息管理等需求，产品已广泛应用于各军兵种、军工领域及相关政府部门。 
（二）主要的业绩驱动因素 
    报告期内，公司实现营业收入23.50亿元，比上年同期增加15.07%。电子蓝军业务取得重大突破，年初中标某军靶标项
目，并成功完成产业链下游企业江苏大洋的收购，完善了系统集成能力建设，推动电子蓝军装备向平台化发展，成为靶船系
统总体单位，核心竞争力大幅提升；通信指控业务平稳发展，夯实了战术通信领域优势地位；军用仿真业务增长显著，以前
年度市场开拓成效今年逐渐释放；电磁安防产业化整合初显成效，具备了设计制造、工程实施一体化系统解决方案的能力。
此外，公司深耕军民融合市场，围绕轨道交通、汽车电子、防雷接地、VR虚拟现实、海洋信息装备等几方面，业绩实现增
长。公司国际化经营收入和自营产品出口收入2017年也超额完成任务。 
 
 
 
航天工业发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 10 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 股权投资账面余额期初期末均为 0。 
固定资产 同比上涨 50%，主要是由于收购江苏大洋。 
无形资产 同比上涨 44%，主要是由于收购江苏大洋。 
在建工程 同比上涨 59%，主要是由于本年有新开工在建工程项目。 
开发支出 同比上涨 77%，主要是由于本年项目研发投入增加，以及上年末开发支出余额较低。 
应收票据 同比上涨 49%，主要是由于部分客户采用票据形式付款，应收票据余额上涨。 
应收账款 同比上涨 42%，主要是由于随收入增长而增加的应收账款 
预付账款 同比上涨 59%，主要是由于收购江苏大洋新增预付款。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1.强大的央企背景和优质的客户资源 
作为中国航天科工集团有限公司直接控股的上市公司，依靠航天科工特有的央企战略地位和航天品牌优势，享有政策支
持及资源保障的便利。客户广泛分布于军队、军工集团及通信、电力、教育、能源等领域，信用级别高、合作关系牢，为公
司的持续壮大提供了有力保障。 
2.高素质的核心团队和雄厚的资本优势 
公司注重人才挖掘培养，专业技术人员比例达65%以上（目前在职职工1800余人），先后41人次获国家级、省部级表彰
奖励，享受国务院政府津贴2人，省部级专家及领军人才5人。自身资本充足，积极运用资本力量，围绕公司核心产业方向进
行布局，不断推动外延式增长。 
3. 齐备的资质和先进的技术实力 
公司所属企业长期从事军品科研生产，具备了齐全的军工资质，形成了研、产、销各环节全覆盖的质量控制体系，取得
了一批代表国内先进水平的重大科技成果，拥有电磁防护技术研发中心、精密电子研发中心、环境试验中心、射频仿真及电
子模拟系统工程技术研究中心等7个颇具实力的技术研究中心。公司拥有有效专利数260项，软件著作权136项，先后突破了
行业数十项关键核心技术，主持或参与制定国军标24项，工程行业标准63项，在电子蓝军、通信指控、电磁安防、军用仿真
等领域具备核心产品的研发设计与生产制造能力。 
 
航天工业发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，我们仍身处国内军队历史性改革不断深化的局势，军委管总、战区主战、军种主建格局正在形成，军队编制调
整、建立联合作战指挥体系、提高军队现代化水平为装备的快速发展带来机遇，进一步增加了对信息化装备的需求；军民融
合也升级到国家战略高度，为公司创造了良好的竞争机会。但军队改革也给我们未来的工作带来不确定性，需要我们去重新
适应新的军队管理体制；同时装备逐步推进竞争性采购，对公司产品的技术、质量、经济性提出了更严格的要求。面对机遇
与挑战，公司砥砺前行，2017年实现经济规模较快增长，电磁科技工程产业迅速拓展，资本运作稳步推进，产业布局逐步清
晰，整体核心竞争力不断增强。 
1.经济规模较快增长，关键指标持续改善 
2017年是公司创新驱动、跨越发展之年。公司各项工作统筹推进，经营规模快速提升，经济绩效不断改善，科研生产任
务全面完成，保持了平稳较快发展的良好态势，朝着全面完成“十三五”规划迈进了扎实的一大步，公司规模实力不断壮大。
2017年，公司实现营业收入23.50亿元，同比增长15.07%；利润总额3.52亿元，同比增长6.87%，实现归属于上市公司股东的
净利润2.76亿元，同比增长13.16%；每股盈利0.19元，同比增长11.76%；年末资产负债率25.51%，持有现金21.02亿元。 
2.军用产业拓展迅速，实现平台化发展 
2017年公司以促融合、提效率为宗旨，坚持拓市场、保增长，重点领域和关键环节取得突破。 
电子蓝军业务取得重大突破，圆满完成各项军品科研生产任务，射频暗室建设、靶标和电子战模拟等领域的市场优势得
到进一步巩固；并成功收购江苏大洋，完善系统集成能力建设，推动电子蓝军装备向平台化发展，成为高速水上目标系统总
体单位，核心竞争力大幅提升。 
军用仿真业务增长显著，自主研发的联合作战仿真推演系统成功应用于联合作战演习，多项产品完成列装，以前年度的
市场开拓成效今年逐渐释放，装备信息化板块规模迅速扩大，军品新签合同额大幅增长。 
通信指控业务保持平稳发展，积极推进重大项目，多项通信装备成功中标，夯实了战术通信领域优势地位；通信网络技
术中心获航天科工批复设立，不断深化在数据链技术和网链融合领域的研究及应用；完成两项重大工程项目研制，有效拓展
空间信息应用产业延伸。 
电磁安防产业化整合初显成效，具备了设计制造、工程实施一体化系统解决方案的能力；国内首个大型锥型暗室成功研
制，实现系统集成能力的提升，打破国外技术垄断，在行业内具里程碑意义。 
3.军民融合产业迅猛发展，国际化经营取得突破 
公司2017年深耕军民融合市场，围绕轨道交通、汽车电子、VR虚拟现实、海洋信息装备等民用产业市场及国际化经营业
务，业绩实现大幅增长。 
轨道交通方面积极布局重庆轨道市场，巩固了区域性行业强企的优势地位。汽车电子方面重点围绕整车厂商进行新产品
开发，在新能源汽车领域收入实现快速增长。VR虚拟现实方面成功中标中国科技馆集成化虚拟现实动感平台项目，完成中国
人民革命军事博物馆等大型展馆系列产品研发，成为民用产业新的增长点；积极拓展VR影院行业新市场，为5D影院提供硬件
系统集成，市场前景可观。海洋信息装备方面，巩固了船艇制造传统市场，通过产品和技术整合，开辟业务新领域,成功签
订海上风力发电平台研制项目，经营业绩快速增长。 
公司国际业务拓展取得突破，从自营产品出口和国际优势企业收并购两方面发力，着力打造良好的国际化经营发展平台。
2017年国际化经营收入和自营产品出口收入的年度计划完成率分别为138%、466%，超额完成任务。 
4.资本运营工作大力推进，产业布局逐步明晰 
2017年公司加快产业布局调整，持续推进资产重组及产业整合。一是在电子蓝军领域，南京长峰完成了江苏大洋的收购，
有效夯实了靶船研制生产能力，增强电子蓝军产业整体实力；二是在网络信息安全领域，以打造网络信息安全国家队为目标，
