航天工业发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 29 
公司将进一步优化资产结构，全面统筹资金的使用与调度，大力降低资金使用成本，努力提高资金使用效率，确保按需
使用，同时将严格控制公司的各项费用支出，加快资金周转速度，合理安排资金使用计划，并将集中现有资金为公司的产业
收并购提供有力支撑，确保公司快速发展。  
（五）可能面对的风险 
1.并购重组风险 
公司将继续稳步开展资本运营工作。由于投资并购活动本身的复杂性以及受到市场变化等多方面因素影响，并购重组项
目能否真正实现预定目标，切实增强公司竞争力，存在一定的不确定性。为此，公司将以精挑细选的策略，严格评估项目收
益的可行性，强化投资项目的前期风险管控以及后期管理整合，最大限度发挥并购重组的协同效应。 
2.市场竞争风险  
随着国防和军队改革的不断推进、军民融合升级到国家战略高度以及国企改革的不断深入，军工行业市场竞争将更加激
烈。同时，与行业领先者相比，民品业务整体抗风险能力还需要进一步增强，能否在激烈的市场竞争中立足仍存在一定的不
确定性。公司将加强技术创新，大力提升公司研发生产能力，在促进军用产业稳步增长的同时，深入开拓民品市场，不断提
升公司综合竞争力。 
3.政策风险 
国家对未来形势的判断和指导思想决定了军工行业的发展前景。公司以军工业务为主，产销规模与国家国防政策密切相
关，若国家调整国防政策，改变国防投入规模，则会直接影响到公司的产销规模。为此，公司将紧跟国防政策调整步伐，合
理安排生产经营计划，做好相关科研与销售工作。  
十、接待调研、沟通、采访等活动情况 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2016 年 1 月—12 月 电话沟通 个人 无 
接待次数 30 
接待机构数量 0 
接待个人数量 30 
接待其他对象数量 0 
是否披露、透露或泄露未公开重大信息 否 
航天工业发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 30 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
    公司根据中国证监会《关于进一步落实现金分红有关事项的通知》等文件要求，进一步明确和完善公司的利润分配政策，
增加股利分配决策透明度和可操作性，按照《公司章程》确定的利润分配政策制定了《公司股东分红回报规划（2015年-2017
年）》。 
    报告期内，公司根据《公司章程》及《股东分红回报规划（2015-2017年）》，制定公司2015年度利润分配方案，并经公
司2015年度股东大会审议通过。公司于2016年6月8日实施2015年度权益分派，向全体股东每10股派0.45元（含税）。公司利
润分配政策符合公司章程及审议程序的规定，充分保护了中小投资者的合法权益，独立董事履行了相应职责。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得
到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2014年度利润分配预案：2014年度公司未进行利润分配，也未进行资本公积转增。 
2015年度利润分配预案：经公司2015年度股东大会审议，公司董事会于2016年6月8日实施2015年度权益分派，向全体股
东每10股派0.45元（含税）。 
2016年度利润分配预案：公司以截止2016年12月31日总股本1,429,628,897股为基数，向全体股东每10股派0.55元（含税），
共派发现金股利78,629,589.34元。剩余未分配利润转至以后使用。该预案尚须提交公司2016年度股东大会审议。       
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年
度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净利润 
占合并报表中归属于上市公司
普通股股东的净利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现
金分红的比例 
2016 年 78,629,589.34 244,020,381.11 32.22% 0.00 0.00% 
2015 年 64,333,300.35 207,483,643.04 31.01% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 206,876,481.75 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
航天工业发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 31 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.55 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 1,429,628,897 
现金分红总额（元）（含税） 78,629,589.34 
可分配利润（元） 258,466,642.36 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2016 年度母公司实现税后净利润 26,900,171.53 元，加上年初未分配利
润 234,256,487.98 元，减去按净利润的 10%提取法定盈余公积 2,690,017.15 元，本年度实际可供股东分配的利润
258,466,642.36 元。公司以截止 2016 年 12 月 31 日总股本 1,429,628,897 股为基数，向全体股东每 10 股派 0.55 元（含税），
共派发现金股利 78,629,589.34 元。剩余未分配利润转至以后使用。 
航天工业发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 32 
 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 无 无 无  无 无 
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
无 无 无  无 无 
资产重组时所作
承诺 
防御院、航天资
产、晨光创投、
基布兹、康曼
迪、南京高新、
高鼎投资 
股份限售
承诺 
防御院、航天资产、晨光创投、基布兹、康曼迪自股份上市之日起 36 个月内不得转
让。南京高新、高鼎投资自股份上市之日起 12 个月内不得转让。本次交易完成后，上述
单位所取得上市公司的股份因上市公司分配股票股利、资本公积转增等情形所衍生取得
的股份亦应遵守上述股份限售安排。 
 
2015 年 05 月
28 日 
1、认购股份限售
承诺：防御院、
航天资产、晨光
创投、基布兹、
康曼迪自股份上
市之日起 36个月
内；南京高新、
高鼎投资自股份
上市之日起 12个
月内。  
报告期内，承
诺人均履行
承诺。 
航天科工集团 
股份限售
承诺 
航天科工集团自股份上市之日起 36 个月内不得转让。本次交易完成后，所取得上市
公司的股份因上市公司分配股票股利、资本公积转增等情形所衍生取得的股份亦应遵守
上述股份限售安排。 
 
2015 年 05 月
28 日 
1、认购股份限售
承诺：航天科工
集团股份上市之
日起 36 个月内。 
报告期内，承
诺人均履行
承诺。 
防御院、航天资
产、晨光创投、
业绩承诺
及补偿安
根据“中联评报字[2014]第 1006 号”《资产评估报告》，南京长峰 2014 年、2015 年、
2016 年、2017 年母公司单体报表中扣除非经常性损益后预测净利润分别为 10,053.24 万
2015 年 05 月
28 日 
盈利补偿承诺为
2014 年至 2017
报告期内，承
诺人均履行
航天工业发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 33 
基布兹、康曼
迪、南京高新、
高鼎投资 
排 元、11,211.18 万元、13,077.29 万元、15,035.88 万元。根据交易各方签署的《业绩补偿
协议》、《业绩补偿协议之补充协议》和《业绩补偿协议之补充协议（二）》，南京长
峰全体股东以及上市公司约定标的资产的未来盈利补偿全部由南京长峰全体股东承担。
若南京长峰于 2014 年、2015 年、2016 年、2017 年（以下简称“补偿期限”）内实现的合
并报表中扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润（不含募集配套资金损益）
累积数低于中联评报字[2014]第 1006 号《资产评估报告》同期累积预测净利润数，由南
京长峰全体股东对上市公司进行补偿，补偿方式为“股份补偿+现金补偿”，上市公司以人
民币 1.00 元总价向股份补偿方定向回购其当年应补偿的股份数量，并依法予以注销。如
股份回购事宜未获得上市公司股东大会审议通过或者未获得所需批准的，南京长峰全体
股东在符合相关证券监管法规、规则和监管部门要求的前提下，将相当于应补偿股份总
数的股份赠送给上市公司股东大会股权登记日或者上市公司董事会确定的股权登记日登
记在册的全体股东，股东按照其持有的股份数量占股权登记日的上市公司股本数量（扣
除应补偿股份数量后）的比例享有获赠股份。承担业绩承诺补偿责任股东（即防御院、
航天资产、晨光创投、基布兹、康曼迪、南京高新、高鼎投资）每年需补偿的股份数量
的具体计算公式为：当年补偿的股份数量＝（截至当期期末累积承诺净利润－截至当期
期末累积实际净利润）÷业绩承诺期间内各年的承诺净利润总和×本次发行股份购买资产
交易总价/本次发行价格－已补偿股份数量－（业绩承诺期已补偿的现金总额/本次发行
价格）。如果在业绩承诺期间，承担业绩承诺补偿责任股东没有足够的上市公司股票用
于补偿其在任一年度的承诺利润，则承担业绩承诺补偿责任股东应当使用相应的现金予
以补足。具体计算公式为：当年应补偿现金数＝（截至当期期末累积承诺净利润－截至
当期期末累积实际净利润）÷业绩承诺期间内各年的承诺净利润总和×本次发行股份购买
资产交易总价－（已补偿股份数量×本次发行价格）－业绩承诺期已补偿的现金总额。
防御院、航天资产、晨光创投、基布兹、康曼迪、南京高新、高鼎投资按照其各自所持
南京长峰股权比例分别承担补偿义务。防御院、航天资产、晨光创投、基布兹、康曼迪、
南京高新、高鼎投资各自承担的补偿最高限额为按照其各自所持南京长峰股权比例×本
次重大资产重组标的资产的交易价格。在利润承诺期届满时，上市公司聘请经认可的具
有证券从业资格会计师事务所对南京长峰进行减值测试并出具《减值测试报告》，如果
南京长峰期末减值额>已补偿金额（包括已补偿股份金额和现 2015 年 5 月 28 日金金额），
则由南京长峰全体股东另行对上市公司进行补偿，应补偿金额=期末减值额－南京长峰
全体股东依据重大资产重组利润补偿承诺已支付的全部补偿额（包括已补偿股份金额和
年 承诺。 
航天工业发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 34 
现金金额）。具体补偿方式同上。防御院、航天资产、晨光创投、基布兹、康曼迪、南
京高新、高鼎投资按照其各自所持南京长峰股权比例分别承担补偿义务。在任何情况下，
防御院、航天资产、晨光创投、基布兹、康曼迪、南京高新、高鼎投资各自承担的因标
的资产减值而发生的补偿与因实际净利润数不足承诺净利润数而发生的补偿合计不超过
其各自所持南京长峰股权比例×本次重大资产重组标的资产的交易价格。 
佟建勋 
股份减持
承诺 
本人持有的航天发展股份为限售股，解禁日为 2017 年 6 月 16 日。本人承诺如本次
重组顺利完成，本人持有的航天发展股份在前述解禁日后的二十四个月里，每十二个月
转让或上市交易的股份数不超过目前持有的航天发展股份数的 25%，二十四个月内合计
不超过 40%。 
2015 年 05 月
28 日 
2017 年 6 月 16
日至 2019 年 6 月
16 日 
报告期内，承
诺人均履行
承诺。 
航天科工集团、
防御院、航天资
产、晨光创投 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
1、除已经向相关中介机构书面披露的关联交易以外，本公司以及下属全资、控股子
公司及其他可实际控制企业（以下简称“附属企业”）与重组后的上市公司之间现时不存
在其他任何依照法律法规和中国证监会的有关规定应披露而未披露的关联交易。 
2、本次重大资产重组完成后，本公司及附属企业将尽量避免、减少与重组后的上市
公司发生关联交易。如因客观情况导致必要的关联交易无法避免的，本公司及其他附属
企业将严格遵守法律法规及中国证监会和重组后上市公司章程、关联交易控制与决策相
关制度的规定，按照公允、合理的商业准则进行。 
2015 年 05 月
28 日 
承诺方为公司关
联方期间有效 
报告期内，承
诺人均履行
承诺。 
航天科工集团、
防御院、航天资
产、晨光创投、
基布兹、康曼迪 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
1、本单位目前没有、将来也不以任何方式直接或间接从事与航天发展相同、相似或
在任何方面构成竞争的业务，也不以任何方式直接或间接投资于业务与航天发展相同、
类似或在任何方面构成竞争的公司、企业或其他机构、组织。 
2、如本单位违背承诺，愿承担相关法律责任。 
3、本承诺书自签署之日生效，并在航天工业发展股份有限公司合法有效存续且本单
位依照证券交易所股票上市规则为航天工业发展股份有限公司关联方期间内有效。 
2015 年 05 月
28 日 
承诺方为公司关
联方期间有效 
报告期内，承
诺人均履行
承诺。 
本公司 其他承诺 
未来航天科工集团将资产注入上市公司达到《重组办法》第十三条规定的借壳上市
标准时，上市公司将按照《重组办法》以及有关法律法规的要求，履行相应审批程序和
信息披露义务。本次重组完成后，以后年度信息披露时将严格按照“真实、准确、完整、
及时、公平”的原则，在保护国家秘密的同时实现最大程度的信息披露。 
2015 年 05 月
28 日 
航天科工集团作
为公司控股股东
期间 
报告期内，承
诺人均履行
承诺。 
佟建勋等 36 位
北京欧地安股
业绩承诺
及补偿安
一、关于盈利承诺及补偿：佟建勋等 36 位股东在《发行股份及支付现金购买资产协
议》和《盈利承诺补偿协议》中承诺北京欧地安科技有限公司（以下简称“北京欧地安”）
2013 年 10 月
26 日 
1、盈利及补偿承
诺期为 2013年至
报告期内，承
诺人均履行
航天工业发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 35 
东 排 2013 年、2014 年、2015 年、2016 年扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润分
别不低于 3,800 万元、4,800 万元、6,000 万元、6,500 万元。如果实际净利润低于上述承
诺净利润，则交易对方将按照签署的《盈利承诺补偿协议》的规定进行补偿。 
二、关于认购股份限售期的承诺：本次交易对方承诺自股份上市之日起 36 个月内不
转让其因本次交易获得的本公司股份。 
三、关于关联交易的承诺：佟建勋等 36 名交易对方出具了规范和减少关联交易的《承
诺函》，承诺：本人/公司作为航天工业发展股份有限公司本次发行股份及支付现金购买
资产并募集配套资金的交易对方，本次交易完成后,本人/公司将成为航天发展股份的股
东。在本人/公司持有航天发展股份期间,为减少和规范关联交易,维护中小股东的利益,特
声明和承诺如下：1、本次交易完成后，本人/公司将严格按照《中华人民共和国公司法》
等法律、法规、规章等规范性文件的要求以及航天发展公司章程、关联交易制度的有关
规定，行使股东权利，在股东大会对有关涉及本人/公司的关联交易进行表决时，履行回
避表决的义务。2、本次交易完成后，本人/公司与航天发展之间将尽可能减少和尽量避
免不必要的关联交易发生。在进行确有必要且无法规避的关联交易时，保证按市场化原
则和公允价格进行公平操作，并按相关法律、法规、规章等规范性文件和航天发展公司
章程、关联交易制度的规定履行交易程序及信息披露义务。保证不通过关联交易损害航
天发展及其他股东的合法权益。 
2016 年；2、认购
股份限售期承诺
为股份上市之日
起 36个月内； 3、
关联交易承诺期
为长期。 
承诺。 
佟建勋等 19 名
管理层股东 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
一、关于任职期限承诺及竞业禁止的承诺 佟建勋等 19 名管理层股东承诺：（1）为
保证北京欧地安持续发展和保持持续竞争优势，管理层股东承诺自股份上市之日起 3 年
内应确保在北京欧地安持续任职，并尽力促使欧地安的关键员工在上述期间内保持稳定；
如违反上述任职期限约定的，则该管理层股东因本次交易而获得的股份对价在其离职时
尚未解禁的部分，在履行股份补偿义务（如有）并解禁后由航天发展以 1 元对价回购注
销或按照股权登记日航天发展其他股东所持航天发展股份数占航天发展股份总数（扣除
该管理层股东所持航天发展股份数）的比例赠与该管理层股东之外的航天发展其他股东。
（2）管理层股东承诺在北京欧地安及其子公司任职期限内，未经航天发展同意，不得在
航天发展及其子公司、欧地安及其子公司以外，从事与北京欧地安及其子公司相同或类
似的业务或通过直接或间接控制的其他经营主体从事该等业务；不得在其他与北京欧地
安及其子公司有竞争关系的任何企业或组织任职。管理层股东违反本项承诺的所得归北
京欧地安所有。（3）管理层股东承诺自其从北京欧地安离职后 2 年内不得在航天发展及
其子公司、北京欧地安及其子公司以外，从事与北京欧地安及其子公司相同或类似业务
2013 年 10 月
26 日 
1、任职期限承诺
期为自股份上市
之日起 3年内；2、
竞业禁止承诺期
为从欧地安离职
后 2 年内；3、同
业竞争承诺期为
长期；4、关联交
易承诺期为长
期。 
报告期内，承
诺人均履行
承诺。 
航天工业发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 36 
的任何企业或组织任职或担任任何形式的顾问，或通过直接或间接控制的其他经营主体
从事该等业务；不在同北京欧地安及其子公司存在相同或者类似业务的公司任职；不以
航天发展及其子公司及北京欧地安及其子公司以外的名义为北京欧地安及其子公司现有
客户提供相同或相似的产品或服务。管理层股东违反上述承诺的所得归北京欧地安所有。
（4）存在以下情形的，不视为管理层股东违反任职期限承诺：管理层股东丧失或部分丧
失民事行为能力、被宣告失踪、死亡或被宣告死亡而当然与航天发展或北京欧地安终止
劳动关系的；航天发展或北京欧地安及其子公司违反协议相关规定解聘管理层股东，或
调整管理层股东的工作岗位导致管理层股东离职的。  
二、关于同业竞争的承诺 19 名管理层股东出具了避免同业竞争的《承诺函》，承诺：
为避免本人所控制的其他企业因航天工业发展股份有限公司（以下简称“航天发展”）本
次发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金（以下简称“本次交易”）未来可能与航
天发展之间产生同业竞争，维护航天发展及其中小股东的合法权益，本人在航天发展及
其子公司任职期间及离职后两年内，出具如下承诺：一、本次交易完成后，本人所控制
的其他企业在中国境内（包括香港、澳门和台湾）将不从事任何直接或间接与航天发展
的业务构成竞争的业务，将来亦不会在中国境内（包括香港、澳门和台湾）任何地方和
以任何形式（包括但不限于合资经营、合作经营或拥有在其他公司或企业的股票或权益
等）从事与航天发展有竞争或构成竞争的业务。二、如果航天发展在其现有业务的基础
上进一步拓展其业务范围，而本人所控制的企业已对此已经进行生产、经营的，本人承
诺将该公司所持有的可能发生的同业竞争业务进行转让，并同意航天发展在同等商业条
件下有优先收购权。 
三、除对航天发展的投资以外，本人将不在中国任何地方以任何方式投资或自营航
天发展已经开发、生产或经营的产品（或相类似的产品、或在功能上具有替代作用的产
品）。 
四、本人保证本人全资拥有或拥有 50%以上股权的子公司遵守上述承诺，并将促使
相对控股的子公司亦遵守上述承诺。 
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
国力民生、本公
司 
其他承诺 
国力民生承诺：作为公司本次债券的担保人，为本次债券提供了全额无条件不可撤
销连带责任保证担保，其承诺对本次债券本息的到期兑付提供全额无条件不可撤销的连
带责任保证担保。担保范围包括本次公司债券的全部本金及利息、违约金、损害赔偿金、
实现债权的费用和其他应支付的费用。 
2012 年 10 月
17 日 
2012 年 10 月 17
日至 2018 年 10
月 17 日 
报告期内，承
诺人均履行
承诺。 
航天工业发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 37 
本公司承诺：（1）公司承诺本次公司债券存续期内出售持有的广发证券等其他上市
公司股份投资所取得的收益优先保障本次债券本息的偿付。（2）公司承诺本次债券存续
期内下属子公司当年现金分红优先保障本次债券本息的偿付。同时，当本次债券出现预
计不能偿付本息或未按时偿付本息的情况，公司承诺当年子公司现金分红比例不低于其
当年可供分配利润的 30%，并且其相应所得的分红优先保障本次债券本息的偿付。（3）
公司承诺债券存续期内，若合营公司分红，其来自于合营公司的分红部分优先保障本期
债券本息的偿付。公司于获得分红后的 5 个工作日内将不少于 30%的分红计提转入专
项偿债账户；若偿债账户内资金大于需偿付的利息和本金时，可不再计提。（4）根据公
司 2011 年第二次临时股东大会的决议，公司股东大会授权董事会在预计不能按期偿付
债券本息或者到期未能按期偿付债券本息时，公司将至少采取如下措施：①不向股东分
配利润；②暂缓重大对外投资、收购兼并等资本性支出项目的实施；③调减或停发董事
和高级管理人员的工资和奖金；④主要责任人不得调离。 
股权激励承诺 无 无 无  无 无 
其他对公司中小
股东所作承诺 
本公司 分红承诺 
1、公司可以采取现金、股票方式或者法律、法规允许的其他方式分配股利。 
2、公司在盈利且现金能够满足公司持续经营和长期发展的前提下，应优先实行现金
方式分配股利。 
3、公司具备现金分红条件的，应当采用现金分红进行利润分配。如果公司采用股票
股利进行利润分配的，应当具有公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素。 
4、公司分配现金股利须满足以下条件：（1）分配当期实现盈利；（2）分配当期不
存在未弥补的以前年度亏损；（3）公司现金能够满足公司持续经营和长期发展。当满足
上述条件时，公司最近三年以现金方式累计分配的利润原则上应不少于最近三年实现的
年均可分配利润的百分之三十，公司每连续三年至少进行一次现金红利分配。 
5、公司发放股票股利须满足以下条件：在公司经营状况、成长性良好，且董事会认
为公司每股收益、股票价格、每股净资产等与公司股本规模不匹配时，公司可以在满足
上述现金分红比例的前提下，同时采取发放股票股利的方式分配利润。公司在确定以股
票方式分配利润的具体金额时，应当充分考虑发放股票股利后的总股本是否与公司目前
的经营规模、盈利增长速度、每股净资产的摊薄等相适应，并考虑对未来债权融资成本
的影响，以确保利润分配方案符合全体股东的整体利益和长远利益。 
6、差异化的现金分红政策公司董事会应当综合考虑公司所处行业特点、发展阶段、
2015 年 08 月
11 日 
2015 年-2017 年 
报告期内，承
诺人履行承
诺。 
航天工业发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 38 
自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照
公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策：（1）公司发展阶段属成熟期且无重
大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
80%；（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分
红在本次利润分配中所占比例最低应达到 40%；（3）公司发展阶段属成长期且有重大
资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
20%；公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
 
罗大猛、张文
杰、景韶光、王
璐、邵清(航天
仿真公司自然
人股东) 
业绩承诺 
航天仿真公司自然人股东承诺在本次股权转让完成后，航天仿真公司在 2016 年、
2017 年、2018 年、2019 年、2020 年五个会计年度（以下简称“业绩承诺期”）将分别
实现不低于 2,557 万元、不低于 3,090 万元、不低于 3,697 万元、不低于 4,542 万元、不
低于 5,444 万元的扣除非经常性损益后的预测净利润（上述预测净利润以下简称“业绩
承诺”，预测净利润值以沪申威评报字[2016]第 0029 号《资产评估报告》为准）。 
若航天仿真公司于 2016 年、2017 年、2018 年、2019 年、2020 年内实现的扣除非经
常性损益后的净利润累积数低于沪申威评报字[2016]第 0029 号《资产评估报告》同期预
测净利润累积数，航天仿真公司自然人股东承诺承担所有转让方的盈利预测补偿义务，
由航天仿真公司自然人股东向航天发展按照协议约定以现金补偿，不足部分由航天仿真
公司自然人股东以其持有的航天仿真公司的 10%股份继续向航天发展补偿。 
2016 年 8 月
18 日 
2016 年-2020 年 
报告期内，承
诺人履行承
诺。 
承诺是否按时履
行 
是 
如承诺超期未履
行完毕的，应当详
细说明未完成履
行的具体原因及
下一步的工作计
划 
无 
航天工业发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 39 
 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始
时间 
预测终止
时间 
当期预测业
绩（万元） 
当期实际业
绩（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披
露日期 
原预测披露索引 
北京欧地安科
技有限公司 
2016 年 01
月 01 日 
2016 年 12
月 31 日 
6,500 6,882.41 不适用 
2014 年 05
月 08 日 
《公司发行股份及支付现
金购买资产报告书》 
南京长峰航天
科技有限公司 
2016 年 01
月 01 日 
2016 年 12
月 31 日 
13,077.29 14,634.05 不适用 
2015 年 05
月 28 日 
《公司发行股份购买资产
并募集配套资金暨关联交
易报告书》 
航天科工系统
仿真科技（北
京）有限公司 
2016 年 01
月 01 日 
2020 年 12
月 31 日 
2,557 2,632.71 不适用 
2016 年 08
月 02 日 
《关于变更募集资金用途
收购航天科工系统仿真科
技（北京）有限公司股权暨
关联交易的公告》 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
交易对手方关于欧地安业绩承诺：2013年度、2014年度、2015年度、2016年度实现的净利润（合并报表中扣除非经常性
损益后归属于母公司股东的净利润）分别不低于3,800万元、4,800万元、6,000万元、6,500万元。如果实际净利润低于上述承
诺净利润，则交易对方将按照签署的《盈利承诺补偿协议》的规定进行补偿。 
交易对手关于南京长峰业绩承诺：根据“中联评报字[2014]第 1006 号”《资产评估报告》，南京长峰 2014 年、2015 
年、2016 年、2017 年母公司单体报表中扣除非经常性损益后预测净利润分别为 10,053.24 万元、11,211.18 万元、13,077.29 
万元、15,035.88 万元。根据交易各方签署的《业绩补偿协议》、《业绩补偿协议之补充协议》和《业绩补偿协议之补充协
议（二）》，南京长峰全体股东以及上市公司约定标的资产的未来盈利补偿全部由南京长峰全体股东承担。 
交易对手方航天仿真公司自然人股东承诺在航天仿真公司股权转让完成后，航天仿真公司在 2016 年、2017 年、2018
年、2019 年、2020 年五个会计年度将分别实现不低于 2,557 万元、不低于 3,090万元、不低于 3,697 万元、不低于 4,542 万
元、不低于 5,444 万元的扣除非经常性损益后的预测净利润。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
     2016年12月14日，公司召开第八届董事会第十一次（临时）会议及第八届监事会第八次（临时）会议，审议通过会计
航天工业发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 40 
估计变更的决议。为客观、公正的反映个别报表的财务状况，简化公司与各子公司之间的核算流程，公司拟变更应收款项计
提坏账准备的会计估计，对合并报表范围内关联方之间形成的非销售性质应收款项划分为合并报表范围内关联方组合，单独
进行减值测试，测试后未减值的不计提坏账准备；测试后有客观证据表明可能发生减值的，按预计未来现金流量现值低于其
账面价值的差额计提坏账准备，计入当期损益。该会计估计变更影响单户报表的其他应收款账面净额、资产减值损失，不影
响公司合并报表。自董事会审议通过之日起执行。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1.2016年8月17日，公司召开2016年第二次临时股东大会，审议通过《关于变更募集资金用途收购航天科工系统仿真科
技（北京）有限公司股权暨关联交易的议案》，同意公司使用募集资金向北京机电工程研究所、罗大猛、张文杰、景韶光、
王璐、邵清合计收购航天仿真公司90%股权。8月25日，完成工商变更以及股权转让手续。 
2.2016年8月17日，公司召开2016年第二次临时股东大会，审议通过《关于变更募集资金用途投资设立北京航天恒容电
磁科技有限公司的议案》，同意公司使用募集资金与北京屹山科技中心（有限合伙）、北航长鹰科技有限公司及李静等4名
自然人共同出资设立航天恒容公司，本公司认缴出资2,550万元，控股比例为51%。8月30日，完成工商登记。 
2016年9月1日，公司将航天仿真公司、航天恒容公司纳入合并范围。其中，由于本公司与航天仿真公司原控股股东北京
机电工程研究所在交易前后处于同一最终控制方科工集团的控制下，构成同一控制企业合并，已对上年同期数进行追溯调整。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 113 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 袁刚山、左志民 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司因航天仿真公司合并项目聘请中信建投证券股份有限公司为财务顾问，财务顾问费总额为人民币30万元，
本报告期已付款。 
本年度，公司聘请具有从事证券相关业务资格的瑞华会计师事务（特殊普通合伙）为公司2016 年度内部控制审计机构，
航天工业发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 41 
内控审计费用为48万元（含税）。本报告期内尚未付款。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
 
航天工业发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 42 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联
交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例 
获批的交
易额度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交易
结算方式 
可获得的同
类交易市价 
披露日
期 
披露索引 
科工集团
下属单位 
系公司控股股东科工集团系统
内的成员单位 
采购 
向关联
人采购
原材料 
市场价
格 
市场
价格 
8,644.95 9.33% 16,000 否 转账 8,644.95 
2016 年
4 月 15
日 
巨潮资讯网《公司 2016 
年度日常关联交易预计
公告》 
 
科工集团
下属单位 
系公司控股股东科工集团系统
内的成员单位 
销售 
向关联
人销售
商品 
市场价
格 
市场
价格 
37,300.67 20.78% 90,000 否 转账 37,300.67 
2016 年
4 月 15
日 
巨潮资讯网《公司 2016 
年度日常关联交易预计
公告》 
 
重庆机电
控股集团
机电工程
技术有限
公司 
是重庆机电控股（集团）公司
的合营企业，公司所属重庆金
美的第二大股东重庆军工产业
集团公司是重庆机电控股（集
团）公司的全资子公司。 
销售 
向关联
人销售
商品 
市场价
格 
市场
价格 
1,783.65 0.99% 5,500 否 转账 1,783.65 
2016 年
4 月 15
日 
巨潮资讯网《公司 2016 
年度日常关联交易预计
公告》 
 
科工集团
下属单位 
系公司控股股东科工集团系统
内的成员单位 
销售 
向关联
人提供
劳务 
市场价
格 
市场
价格 
5,945.73 24.43% 11,000 否 转账 5,945.73 
2016 年
4 月 15
日 
巨潮资讯网《公司 2016 
年度日常关联交易预计
公告》 
 
科工集团
下属单位 
系公司控股股东科工集团系统
内的成员单位 
采购 
采购关
联人提
供的劳
市场价
格 
市场
价格 
4,676.41 17.27% 12,000 否 转账 4,676.41 
2016 年
4 月 15
日 
巨潮资讯网《公司 2016 
年度日常关联交易预计
公告》 
航天工业发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 43 
务  
合计 -- -- 58,351.41 -- 134,500 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金额预计的，在
报告期内的实际履行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因（如适用） 无 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易内容 
关联交易定价
原则 
转让资产的账
面价值（万元） 
转让资产的评
估价值（万元） 
转让价格
（万元） 
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露
日期 
披露索引 
科工集团
下属单位 
系公司控
股股东科
工集团系
统内的成
员单位 
股权收购 
收购航天科工系统仿真科技（北京）有限公
司 49%股权 
按评估价值 3,558.31 19,112.84 19,112.84 转账 0 
2016
年 8
月 20
日 
《关于变更募
集资金用途收
购航天科工系
统仿真科技（北
京） 有限公司
股权暨关联交
易的公告》 
转让价格与账面价值或评估价值差异较大的原因（如有） 转让价格与评估价值一致。 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 暂无影响。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内的业绩实现情况 无 
航天工业发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 44 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
航天工业发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 45 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名
称 
是否关
联交易 
产品类型 
委托理
财金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
工商银行
福州南门
支行 
否 
保本型法人 63
天稳利人民币
理财 
2,940 
2015 年
11 月 17
日 
2016 年
01 月 18
日 
电汇到账 2,940  17 17 17 
工商银行
福州南门
支行 
否 
中国工商银行
保本型法人 91
天稳利人民币
理财产品 
2,500 
2016 年
08 月 05
日 
2016 年
11 月 04
日 
电汇到账 2,500  16.83 16.83 16.83 
工商银行
福州南门
支行 
否 
中国工商银行
保本型法人 35
天稳利人民币
理财产品 
2,500 
2016 年
11 月 08
日 
2016 年
12 月 13
日 
电汇到账 2,500  5.99 5.99 5.99 
中信银行
福州闽都
支行 
否 
信赢步步高升 3
号人民币理财
产品 
1,600 
2015 年
06 月 22
日 
2015 年
06 月 25
日 
电汇转账 1,600  0.05 0.05 0.05 
合计 9,540 -- -- -- 9,540  39.87 39.87 -- 
委托理财资金来源 来源于公司募集资金。 
逾期未收回的本金和收益累计金
额 
0 
涉诉情况（如适用） 无 
委托理财审批董事会公告披露日
期（如有) 
2016 年 4 月 15 日 
委托理财审批股东会公告披露日
期（如有) 
无 
未来是否还有委托理财计划 2017 年有委托理财的计划。 
    注：2016 年 12 月 14 日福建凯威斯发电机有限公司建行连江支行基本户收到已于 2015 年 6 月 25 日销户的原中信银行
原募集资金账户理财分红款 482.19元，按照募集资金管理监管要求，前述原中信银行原募集资金账户理财分红 482.19元已
于 2017年 3月 13日转入福建凯威斯发电机有限公司中国工商银行股份有限公司福州南门支行募集资金账户内。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
航天工业发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 46 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
具体内容详见公司同日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）刊登的《公司2016年度社会责任报告》。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
√ 是 □ 否  
企业社会责任报告 
企业性质 
是否含环境方面
信息 
是否含社会方面
信息 
是否含公司治理
方面信息 
报告披露标准 
国内标准 国外标准 
国企 是 是 是 深交所相关规定 无 
具体情况说明 
1.公司是否通过环境管理体系认证（ISO14001） 是 
2.公司年度环保投支出金额（万元） 3.85 
3.公司“废气、废水、废渣”三废减排绩效 
经检测（检测报告编号：SPBEMS-2015-XK162），
各项排放指标均达到国家相关标准要求。 
4.公司投资于雇员个人知识和技能提高以提升雇员职业发展能力的投
入（万元） 
35.17 
5.公司的社会公益捐赠（资金、物资、无偿专业服务）金额（万元） 5 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、出售资产暨关联交易完成公告，请见公司于2016年1月4日在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网刊登的相
关公告。 
2、关于控股股东声明不减持股份的公告，请见公司于2016年1月9日在《中国证券报》、《证券时报》、和巨潮资讯网
刊登的相关公告。 
3、关于变更持续督导独立财务顾问主办人的公告，请见公司于2016年1月29日在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮
航天工业发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 47 
资讯网刊登的相关公告。 
4、关于改聘会计师事务所的公告，请见公司于2016年4月15日在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网刊登的相
关公告。 
5、关于与航天科工财务有限责任公司签订《金融合作协议》的关联交易公告，请见公司于2016年4月15日在《中国证券
报》、《证券时报》和巨潮资讯网刊登的相关公告。 
6、关于使用闲置募集资金进行现金管理的公告， 请见公司于2016年4月15日在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮
资讯网刊登的相关公告。 
7、关于重大资产重组停牌公告，请见公司于2016年4月26日在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网刊登的相关
公告。 
8、2015年度股东大会决议公告，请见公司于2016年5月14日在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网刊登的相关
公告。 
9、关于参加“福建辖区上市公司网上集体接待日”活动的公告，请见公司于2016年5月18日在《中国证券报》、《证券
时报》和巨潮资讯网刊登的相关公告。 
10、2015年年度权益分派实施公告，请见公司于2016年6月2日在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网刊登的相
关公告。 
11、2012年公司债券2016年跟踪信用评级报告，请见公司于2016年6月14日在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资
讯网刊登的相关公告。 
12、关于变更募集资金用途投资设立北京航天恒容电磁科技有限公司的公告，请见公司于2016年8月2日在《中国证券报》、
《证券时报》和巨潮资讯网刊登的相关公告。 
13、关于变更募集资金用途收购航天科工系统仿真科技（北京）有限公司股权暨关联交易的公告，请见公司于2016年8
月2日在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网刊登的相关公告。 
14、关于筹划重大资产重组停牌期满申请继续停牌事项投资者说明会召开情况的公告，请见公司于2016年10月18日在《中
国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网刊登的相关公告。 
15、关于拟投资设立航天科工微系统研究院的提示性公告，请见公司于2016年12月17日在《中国证券报》、《证券时报》
和巨潮资讯网刊登的相关公告。 
16、关于筹划重大资产重组股票复牌的公告，请见公司于2016年12月31日在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯
网刊登的相关公告。 
17、关于发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易预案修订说明的公告，请见公司于2016年12月31日在《中国证券
报》、《证券时报》和巨潮资讯网刊登的相关公告。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
