航天工业发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 31 
确定性。公司将加强技术创新，大力提升公司研发生产能力，在促进军用产业稳步增长的同时，深入开拓民品市场，不断提
升公司综合竞争力。 
    3.管理风险  
公司完成并购重组不到一年，在生产、技术、营销、人力资源管理等方面都需要一定时间的重新整合。为此，公司将不
断审视自身定位，围绕持续降本增效和提升市场竞争力，整合各方资源，完善管理制度，优化管理流程，不断提升公司管理
水平。 
十、接待调研、沟通、采访等活动情况 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2015 年 1 月—12 月 电话沟通 个人 无 
接待次数 18 
接待机构数量 0 
接待个人数量 18 
接待其他对象数量 0 
是否披露、透露或泄露未公开重大信息 否 
航天工业发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 32 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，根据中国证监会《关于进一步落实现金分红有关事项的通知》等文件要求，进一步明确和完善公司的利润分
配政策，增加股利分配决策透明度和可操作性，按照《公司章程》确定的利润分配政策制定了《公司股东分红回报规划（2015
年-2017年）》，切实维护广大股东利益。  
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得
到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2013年度利润分配预案：经公司2013年度股东大会审议，公司董事会于2014年5月19日实施2013年度权益分派，向全体
股东每10股派0.5元（含税）。 
2014年度利润分配预案：2014年度公司未进行利润分配，也未进行资本公积转增。 
2015年度利润分配预案：公司以截止2015年12月31日总股本1,429,628,897股为基数，向全体股东每10股派0.45元（含
税），共派发现金股利64,333,300.37元。剩余未分配利润转至以后使用。该预案尚须提交公司2015年度股东大会审议。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中归
属于上市公司普通股股
东的净利润 
占合并报表中归属于上市
公司普通股股东的净利润
的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现
金分红的比例 
2015 年 64,333,300.37 207,483,643.04 31.01% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 206,876,481.75 0.00% 0.00 0.00% 
2013 年 41,743,911.96 138,439,227.41 30.15% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
航天工业发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 33 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.45 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 1,429,628,897 
现金分红总额（元）（含税） 64,333,300.37 
可分配利润（元） 298,589,788.33 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2015 年度母公司实现税后净利润 30,829,519.34 元，加上年初未分
配利润 270,843,220.92 元，减去按净利润的 10%提取法定盈余公积 3,082,951.93 元，本年度实际可供股东分配的利润
298,589,788.33 元。公司以截止 2015 年 12 月 31 日总股本 1,429,628,897 股为基数，向全体股东每 10 股派 0.45 元（含税），
共派发现金股利 64,333,300.37 元。剩余未分配利润转至以后使用。该预案尚须提交公司 2015 年度股东大会审议。 
 
航天工业发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 34 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 无 无 无  无 无 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
无 无 无  无 无 
资产重组时所
作承诺 
防御院、航天资
产、晨光创投、
基布兹、康曼
迪、南京高新、
高鼎投资 
股份限售承诺 
一、防御院、航天资产、晨光创投、基布兹、康曼迪自股份上市之日
起 36 个月内不得转让。南京高新、高鼎投资自股份上市之日起 12 个月内
不得转让。本次交易完成后，上述单位所取得上市公司的股份因上市公司
分配股票股利、资本公积转增等情形所衍生取得的股份亦应遵守上述股份
限售安排。 
二、本次交易完成后 6 个月内如航天发展股票连续 20 个交易日的收盘
价低于发行价，或者交易完成后 6 个月期末收盘价低于发行价的，上述单
位持有的航天发展股票的锁定期自动延长 6 个月。  
    三、如本次交易所提供或披露的信息涉嫌虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，被司法机关立案侦查或者被中国证监会立案调查的，在形成调
查结论以前，不转让在该上市公司拥有权益的股份，并于收到立案稽查通
知的两个交易日内将暂停转让的书面申请和股票账户提交上市公司董事
会，由董事会代其向证券交易所和登记结算公司申请锁定；未在两个交易
日内提交锁定申请的，授权董事会核实后直接向证券交易所和登记结算公
司报送上述单位的身份信息和账户信息并申请锁定；董事会未向证券交易
所和登记结算公司报送上述单位的身份信息和账户信息的，授权证券交易
所和登记结算公司直接锁定相关股份。如调查结论发现存在违法违规情节，
上述单位承诺锁定股份自愿用于相关投资者赔偿安排。 
2015 年 05 月
28 日 
1、认购股份限售承
诺：防御院、航天
资产、晨光创投、
基布兹、康曼迪自
股份上市之日起 36
个月内；南京高新、
高鼎投资自股份上
市之日起 12 个月
内；2、交易完成后
6 个月内；3、2014
年 9 月 3 日至本次
重组完 
报告期内，承诺人
均履行承诺。 
航天工业发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 35 
航天科工集团 股份限售承诺 
一、航天科工集团自股份上市之日起 36 个月内不得转让。本次交易完
成后，所取得上市公司的股份因上市公司分配股票股利、资本公积转增等
情形所衍生取得的股份亦应遵守上述股份限售安排。 
二、本次交易完成后 6 个月内如航天发展股票连续 20 个交易日的收盘
价低于发行价，或者交易完成后 6 个月期末收盘价低于发行价的，上述单
位持有的航天发展股票的锁定期自动延长 6 个月。 
三、如本次交易因上述单位涉嫌所提供或披露的信息存在虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查或者被中国证监会立案调
查的，在案件调查结论明确以前，上述单位不转让在航天发展拥有权益的
股份。 
2015 年 05 月
28 日 
1、认购股份限售承
诺：航天科工集团
股份上市之日起 36
个月内；2、交易完
成后 6 个月内；3、
2014 年 9 月 3 日至
本次重组完成   
报告期内，承诺人
均履行承诺。 
国力民生、章高
路 
其他承诺 
    如本次交易所提供或披露的信息涉嫌虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，被司法机关立案侦查或者被中国证监会立案调查的，在形成调查结
论以前，不转让在该上市公司拥有权益的股份，并于收到立案稽查通知的
两个交易日内将暂停转让的书面申请和股票账户提交上市公司董事会，由
董事会代其向证券交易所和登记结算公司申请锁定；未在两个交易日内提
交锁定申请的，授权董事会核实后直接向证券交易所和登记结算公司报送
本人或本单位的身份信息和账户信息并申请锁定；董事会未向证券交易所
和登记结算公司报送本人或本单位的身份信息和账户信息的，授权证券交
易所和登记结算公司直接锁定相关股份。如调查结论发现存在违法违规情
节，本人或本单位承诺锁定股份自愿用于相关投资者赔偿安排。 
2015 年 05 月
28 日 
2014 年 9 月 3 日至
本次重组完成  
报告期内，承诺人
已履行承诺完毕。 
防御院、航天资
产、晨光创投、
基布兹、康曼
迪、南京高新、
高鼎投资 
业绩承诺及补
偿安排 
 
根据“中联评报字[2014]第 1006 号”《资产评估报告》，南京长峰 2014
年、2015 年、2016 年、2017 年母公司单体报表中扣除非经常性损益后预测
净利润分别为 10,053.24 万元、11,211.18 万元、13,077.29 万元、15,035.88
万元。根据交易各方签署的《业绩补偿协议》、《业绩补偿协议之补充协
议》和《业绩补偿协议之补充协议（二）》，南京长峰全体股东以及上市
公司约定标的资产的未来盈利补偿全部由南京长峰全体股东承担。若南京
长峰于 2014 年、2015 年、2016 年、2017 年（以下简称“补偿期限”）内
实现的合并报表中扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润（不
含募集配套资金损益）累积数低于中联评报字[2014]第 1006 号《资产评估
2015 年 05 月
28 日 
盈利补偿承诺为
2014 年至 2017 年  
报告期内，承诺人
均履行承诺。 
航天工业发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 36 
报告》同期累积预测净利润数，由南京长峰全体股东对上市公司进行补偿，
补偿方式为“股份补偿+现金补偿”，上市公司以人民币 1.00 元总价向股份
补偿方定向回购其当年应补偿的股份数量，并依法予以注销。如股份回购
事宜未获得上市公司股东大会审议通过或者未获得所需批准的，南京长峰
全体股东在符合相关证券监管法规、规则和监管部门要求的前提下，将相
当于应补偿股份总数的股份赠送给上市公司股东大会股权登记日或者上市
公司董事会确定的股权登记日登记在册的全体股东，股东按照其持有的股
份数量占股权登记日的上市公司股本数量（扣除应补偿股份数量后）的比
例享有获赠股份。 
承担业绩承诺补偿责任股东（即防御院、航天资产、晨光创投、基布
兹、康曼迪、南京高新、高鼎投资）每年需补偿的股份数量的具体计算公
式为：当年补偿的股份数量＝（截至当期期末累积承诺净利润－截至当期
期末累积实际净利润）÷业绩承诺期间内各年的承诺净利润总和×本次发
行股份购买资产交易总价/本次发行价格－已补偿股份数量－（业绩承诺期
已补偿的现金总额/本次发行价格）。 
如果在业绩承诺期间，承担业绩承诺补偿责任股东没有足够的上市公
司股票用于补偿其在任一年度的承诺利润，则承担业绩承诺补偿责任股东
应当使用相应的现金予以补足。具体计算公式为：当年应补偿现金数＝（截
至当期期末累积承诺净利润－截至当期期末累积实际净利润）÷业绩承诺
期间内各年的承诺净利润总和×本次发行股份购买资产交易总价－（已补
偿股份数量×本次发行价格）－业绩承诺期已补偿的现金总额。 
防御院、航天资产、晨光创投、基布兹、康曼迪、南京高新、高鼎投
资按照其各自所持南京长峰股权比例分别承担补偿义务。防御院、航天资
产、晨光创投、基布兹、康曼迪、南京高新、高鼎投资各自承担的补偿最
高限额为按照其各自所持南京长峰股权比例×本次重大资产重组标的资产
的交易价格。 
在利润承诺期届满时，上市公司聘请经认可的具有证券从业资格会计
师事务所对南京长峰进行减值测试并出具《减值测试报告》，如果南京长
峰期末减值额>已补偿金额（包括已补偿股份金额和现 2015 年 5 月 28 日金
金额），则由南京长峰全体股东另行对上市公司进行补偿，应补偿金额=期
航天工业发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 37 
末减值额－南京长峰全体股东依据重大资产重组利润补偿承诺已支付的全
部补偿额（包括已补偿股份金额和现金金额）。具体补偿方式同上。 
防御院、航天资产、晨光创投、基布兹、康曼迪、南京高新、高鼎投资按
照其各自所持南京长峰股权比例分别承担补偿义务。在任何情况下，防御
院、航天资产、晨光创投、基布兹、康曼迪、南京高新、高鼎投资各自承
担的因标的资产减值而发生的补偿与因实际净利润数不足承诺净利润数而
发生的补偿合计不超过其各自所持南京长峰股权比例×本次重大资产重组
标的资产的交易价格。 
国力民生 股份减持承诺 
    本公司承诺在本次重组顺利完成，新股权登记完毕之前，不减持任何
航天发展的股份。自本次重组完成后的三十六个月期间内自行转让或上市
交易的股份数不超过目前持有的航天发展股份数的 30%，如在三十六个月
期间内需转让或上市交易的股份数超过目前持有的航天发展股份数的 30%，
将预先征得上市公司控股股东的同意。 
2015 年 05 月
28 日 
本次重组完成后 36
个月内 
报告期内，国力民
生履行承诺，其在
征得科工集团书
面同意后，以协议
转让方式将所持
公司股份转让给
自然人蔡倩、郎红
宾，合计减持比例
为 7.70%。 
佟建勋 股份减持承诺 
    本人持有的航天发展股份为限售股，解禁日为 2017 年 6 月 16 日。本
人承诺如本次重组顺利完成，本人持有的航天发展股份在前述解禁日后的
二十四个月里，每十二个月转让或上市交易的股份数不超过目前持有的航
天发展股份数的 25%，二十四个月内合计不超过 40%。 
2015 年 05 月
28 日 
2017年 6月 16日至
2019 年 6 月 16 日  
报告期内，承诺人
均履行承诺。 
本公司全体董
事、监事及高级
管理人员 
其他承诺 
    公司全体董事、监事及高级管理人员已对航天工业发展股份有限公司
本次重大资产重组的申请文件进行了核查，确认该等文件不存在虚假记载、
误导性陈述或重大遗漏，并对其真实性、准确性和完整性承担相应的法律
责任。如本次交易所提供或披露的信息涉嫌虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，被司法机关立案侦查或者被中国证监会立案调查的，在形成调查
结论以前，不转让在该上市公司拥有权益的股份，并于收到立案稽查通知
的两个交易日内将暂停转让的书面申请和股票账户提交上市公司董事会，
由董事会代其向证券交易所和登记结算公司申请锁定；未在两个交易日内
2015 年 05 月
28 日 
2014 年 9 月 3 日至
本次重组完成    
报告期内，承诺人
已履行承诺完毕。 
航天工业发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 38 
提交锁定申请的，授权董事会核实后直接向证券交易所和登记结算公司报
送本人的身份信息和账户信息并申请锁定；董事会未向证券交易所和登记
结算公司报送本人的身份信息和账户信息的，授权证券交易所和登记结算
公司直接锁定相关股份。如调查结论发现存在违法违规情节，本人承诺锁
定股份自愿用于相关投资者赔偿安排。 
航天科工集团、
防御院、航天资
产、晨光创投 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承
诺 
 
1、除已经向相关中介机构书面披露的关联交易以外，本公司以及下属
全资、控股子公司及其他可实际控制企业（以下简称“附属企业”）与重组后
的上市公司之间现时不存在其他任何依照法律法规和中国证监会的有关规
定应披露而未披露的关联交易。 
2、本次重大资产重组完成后，本公司及附属企业将尽量避免、减少与
重组后的上市公司发生关联交易。如因客观情况导致必要的关联交易无法
避免的，本公司及其他附属企业将严格遵守法律法规及中国证监会和重组
后上市公司章程、关联交易控制与决策相关制度的规定，按照公允、合理
的商业准则进行。 
2015 年 05 月
28 日 
承诺方为公司关联
方期间有效 
报告期内，承诺人
均履行承诺。 
航天科工集团、
防御院、航天资
产、晨光创投、
基布兹、康曼迪 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承
诺 
    1、本单位目前没有、将来也不以任何方式直接或间接从事与航天发展
集团股份有限公司相同、相似或在任何方面构成竞争的业务，也不以任何
方式直接或间接投资于业务与航天发展集团股份有限公司相同、类似或在
任何方面构成竞争的公司、企业或其他机构、组织。  
2、如本单位违背承诺，愿承担相关法律责任。 
3、本承诺书自签署之日生效，并在航天工业发展股份有限公司合法有
效存续且本单位依照证券交易所股票上市规则为航天工业发展股份有限公
司关联方期间内有效。 
2015 年 05 月
28 日 
承诺方为公司关联
方期间有效 
报告期内，承诺人
均履行承诺。 
本公司 其他承诺 
    未来航天科工集团将资产注入上市公司达到《重组办法》第十三条规
定的借壳上市标准时，上市公司将按照《重组办法》以及有关法律法规的
要求，履行相应审批程序和信息披露义务。本次重组完成后，以后年度信
息披露时将严格按照“真实、准确、完整、及时、公平”的原则，在保护国家
秘密的同时实现最大程度的信息披露。 
2015 年 05 月
28 日 
航天科工集团作为
公司控股股东期间 
报告期内，承诺人
均履行承诺。 
佟建勋等 36 位 业绩承诺及补 一、关于盈利承诺及补偿：佟建勋等 36 位股东在《发行股份及支付现 2013 年 10 月 1、盈利及补偿承诺 报告期内，承诺人
航天工业发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 39 
欧地安股东 偿安排 金购买资产协议》和《盈利承诺补偿协议》中承诺北京欧地安科技有限公
司（以下简称”欧地安”）2013 年、2014 年、2015 年、2016 年扣除非经常
性损益后归属于母公司股东的净利润分别不低于 3,800 万元、4,800 万元、
6,000 万元、6,500 万元。如果实际净利润低于上述承诺净利润，则交易对
方将按照签署的《盈利承诺补偿协议》的规定进行补偿。 
二、关于认购股份限售期的承诺：本次交易对方承诺自股份上市之日
起 36 个月内不转让其因本次交易获得的本公司股份。 
三、关于欧地安出资及合法存续情况的承诺：佟建勋等 36 位股东承诺：
（1）佟建勋等 36 位股东已经依法对欧地安履行出资义务，不存在任何虚
假出资、延期出资、抽逃出资等违反其作为股东所应当承担的义务及责任
的行为。（2）佟建勋等 36 位股东现合法持有欧地安 100%的股份。该等股
份不存在信托、委托持股或者其他任何类似的安排；不存在质押等任何担
保权益，不存在冻结、查封或者其他任何被采取强制保全措施的情形；不
存在禁止转让、限制转让、其他任何权利限制的合同、承诺或安排；不存
在任何可能导致上述股份被有关司法机关或行政机关查封、冻结、征用或
限制转让的未决或潜在的诉讼、仲裁以及任何其他行政或司法程序。（3）
佟建勋等 36 位股东保证此种状况持续至该股份登记至航天发展名下。 
四、关于关联交易的承诺：佟建勋等 36 名交易对方出具了规范和减少
关联交易的《承诺函》，承诺：本人/公司作为航天工业发展股份有限公司
本次发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金的交易对方，本次交易
完成后,本人/公司将成为航天发展股份的股东。在本人/公司持有航天发展
股份期间,为减少和规范关联交易,维护中小股东的利益,特声明和承诺如下：
1、本次交易完成后，本人/公司将严格按照《中华人民共和国公司法》等法
律、法规、规章等规范性文件的要求以及航天发展公司章程、关联交易制
度的有关规定，行使股东权利，在股东大会对有关涉及本人/公司的关联交
易进行表决时，履行回避表决的义务。2、本次交易完成后，本人/公司与航
天发展之间将尽可能减少和尽量避免不必要的关联交易发生。在进行确有
必要且无法规避的关联交易时，保证按市场化原则和公允价格进行公平操
作，并按相关法律、法规、规章等规范性文件和航天发展公司章程、关联
26 日 期为 2013 年至
2016 年；2、认购股
份限售期承诺为股
份上市之日起 36个
月内；3、出资及合
法存续情况承诺期
为 2013 年 10 月 26
日至股份完成过户
止；4、关联交易承
诺期为长期。 
均履行承诺。 
航天工业发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 40 
交易制度的规定履行交易程序及信息披露义务。保证不通过关联交易损害
航天发展及其他股东的合法权益。 
佟建勋等 19 名
管理层股东 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承
诺 
一、关于任职期限承诺及竞业禁止的承诺 佟建勋等 19 名管理层股东
承诺：（1）为保证欧地安持续发展和保持持续竞争优势，管理层股东承诺
自股份上市之日起 3 年内应确保在欧地安持续任职，并尽力促使欧地安的
关键员工在上述期间内保持稳定；如违反上述任职期限约定的，则该管理
层股东因本次交易而获得的股份对价在其离职时尚未解禁的部分，在履行
股份补偿义务（如有）并解禁后由航天发展以 1 元对价回购注销或按照股
权登记日航天发展其他股东所持航天发展股份数占航天发展股份总数（扣
除该管理层股东所持航天发展股份数）的比例赠与该管理层股东之外的航
天发展其他股东。（2）管理层股东承诺在欧地安及其子公司任职期限内，
未经航天发展同意，不得在航天发展及其子公司、欧地安及其子公司以外，
从事与欧地安及其子公司相同或类似的业务或通过直接或间接控制的其他
经营主体从事该等业务；不得在其他与欧地安及其子公司有竞争关系的任
何企业或组织任职。管理层股东违反本项承诺的所得归欧地安所有。（3）
管理层股东承诺自其从欧地安离职后 2 年内不得在航天发展及其子公司、
欧地安及其子公司以外，从事与欧地安及其子公司相同或类似业务的任何
企业或组织任职或担任任何形式的顾问，或通过直接或间接控制的其他经
营主体从事该等业务；不在同欧地安及其子公司存在相同或者类似业务的
公司任职；不以航天发展及其子公司及欧地安及其子公司以外的名义为欧
地安及其子公司现有客户提供相同或相似的产品或服务。管理层股东违反
上述承诺的所得归欧地安所有。（4）存在以下情形的，不视为管理层股东
违反任职期限承诺：管理层股东丧失或部分丧失民事行为能力、被宣告失
踪、死亡或被宣告死亡而当然与航天发展或欧地安终止劳动关系的；航天
发展或欧地安及其子公司违反协议相关规定解聘管理层股东，或调整管理
层股东的工作岗位导致管理层股东离职的。  
二、关于同业竞争的承诺  19 名管理层股东出具了避免同业竞争的《承
诺函》，承诺：为避免本人所控制的其他企业因航天工业发展股份有限公
司（以下简称“航天发展”）本次发行股份及支付现金购买资产并募集配套资
2013 年 10 月
26 日 
1、任职期限承诺期
为自股份上市之日
起 3 年内；2、竞业
禁止承诺期为从欧
地安离职后 2年内；
3、同业竞争承诺期
为长期；4、关联交
易承诺期为长期。 
报告期内，承诺人
均履行承诺。 
航天工业发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 41 
金（以下简称“本次交易”）未来可能与航天发展之间产生同业竞争，维护航
天发展及其中小股东的合法权益，本人在航天发展及其子公司任职期间及
离职后两年内，出具如下承诺：一、本次交易完成后，本人所控制的其他
企业在中国境内（包括香港、澳门和台湾）将不从事任何直接或间接与航
天发展的业务构成竞争的业务，将来亦不会在中国境内（包括香港、澳门
和台湾）任何地方和以任何形式（包括但不限于合资经营、合作经营或拥
有在其他公司或企业的股票或权益等）从事与航天发展有竞争或构成竞争
的业务。二、如果航天发展在其现有业务的基础上进一步拓展其业务范围，
而本人所控制的企业已对此已经进行生产、经营的，本人承诺将该公司所
持有的可能发生的同业竞争业务进行转让，并同意航天发展在同等商业条
件下有优先收购权。三、除对航天发展的投资以外，本人将不在中国任何
地方以任何方式投资或自营航天发展已经开发、生产或经营的产品（或相
类似的产品、或在功能上具有替代作用的产品）。四、本人保证本人全资
拥有或拥有 50%以上股权的子公司遵守上述承诺，并将促使相对控股的子
公司亦遵守上述承诺。 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
国力民生、本公
司 
其他承诺 
国力民生承诺：作为公司本次债券的担保人，为本次债券提供了全额
无条件不可撤销连带责任保证担保，其承诺对本次债券本息的到期兑付提
供全额无条件不可撤销的连带责任保证担保。担保范围包括本次公司债券
的全部本金及利息、违约金、损害赔偿金、实现债权的费用和其他应支付
的费用。 
本公司承诺：（1）公司承诺本次公司债券存续期内出售持有的广发证
券等其他上市公司股份投资所取得的收益优先保障本次债券本息的偿付。
（2）公司承诺本次债券存续期内下属子公司当年现金分红优先保障本次债
券本息的偿付。同时，当本次债券出现预计不能偿付本息或未按时偿付本
息的情况，公司承诺当年子公司现金分红比例不低于其当年可供分配利润
的 30%，并且其相应所得的分红优先保障本次债券本息的偿付。（3）公司
承诺债券存续期内，若合营公司分红，其来自于合营公司的分红部分优先
保障本期债券本息的偿付。公司于获得分红后的 5 个工作日内将不少于 
30%的分红计提转入专项偿债账户；若偿债账户内资金大于需偿付的利息和
2012 年 10 月
17 日 
2012 年 10 月 17 日
至 2018 年 10 月 17
日 
报告期内，承诺人
均履行承诺。 
航天工业发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 42 
本金时，可不再计提。（4）根据公司 2011 年第二次临时股东大会的决议，
公司股东大会授权董事会在预计不能按期偿付债券本息或者到期未能按期
偿付债券本息时，公司将至少采取如下措施：①不向股东分配利润；②暂
缓重大对外投资、收购兼并等资本性支出项目的实施；③调减或停发董事
和高级管理人员的工资和奖金；④主要责任人不得调离。 
股权激励承诺 无 无 无  无 无 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
本公司 分红承诺 
1、公司可以采取现金、股票方式或者法律、法规允许的其他方式分配
股利。 
2、公司在盈利且现金能够满足公司持续经营和长期发展的前提下，应
优先实行现金方式分配股利。 
3、公司具备现金分红条件的，应当采用现金分红进行利润分配。如果
公司采用股票股利进行利润分配的，应当具有公司成长性、每股净资产的
摊薄等真实合理因素。 
4、公司分配现金股利须满足以下条件：（1）分配当期实现盈利；（2）
分配当期不存在未弥补的以前年度亏损；（3）公司现金能够满足公司持续
经营和长期发展。当满足上述条件时，公司最近三年以现金方式累计分配
的利润原则上应不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十，公
司每连续三年至少进行一次现金红利分配。 
5、公司发放股票股利须满足以下条件：在公司经营状况、成长性良好，
且董事会认为公司每股收益、股票价格、每股净资产等与公司股本规模不
匹配时，公司可以在满足上述现金分红比例的前提下，同时采取发放股票
股利的方式分配利润。公司在确定以股票方式分配利润的具体金额时，应
当充分考虑发放股票股利后的总股本是否与公司目前的经营规模、盈利增
长速度、每股净资产的摊薄等相适应，并考虑对未来债权融资成本的影响，
以确保利润分配方案符合全体股东的整体利益和长远利益。 
6、差异化的现金分红政策公司董事会应当综合考虑公司所处行业特
点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等
因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分
红政策：（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润
2015 年 08 月
11 日 
2015 年-2017 年 
报告期内，承诺人
履行承诺。 
航天工业发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 43 
分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 80%；（2）公司
发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红
在本次利润分配中所占比例最低应达到 40%；（3）公司发展阶段属成长期
且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中
所占比例最低应达到 20%；公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排
的，可以按照前项规定处理。 
国力民生、蔡
倩、郎红宾 
股份减持承诺 
    国力民生、蔡倩、郎红宾承诺：将继续遵守中国证监会（2015）18 号
文件中“从即日起 6 个月内，上市公司控股股东和持股 5%以上股东及董
事、监事、高级管理人员不得通过二级市场减持本公司股份”的规定，在 
2016 年 1 月 9 日前不通过二级市场减持航天发展股份。 
2015 年 11 月
13 日 
2016 年 1 月 9 
日 
报告期内，承诺人
履行承诺。 
承诺是否按时
履行 
是 
如承诺超期未
履行完毕的，应
当详细说明未
完成履行的具
体原因及下一
步的工作计划 
无 
 
航天工业发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 44 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始
时间 
预测终止
时间 
当期预测业
绩（万元） 
当期实际业
绩（万元） 
差额（万元） 
完成率
（%） 
原预测披
露日期 
原预测披露索引 
北京欧地安科
技有限公司 
2015年01
月 01 日 
2015年12
月 31 日 
6,000 7,075.23 1,075.23 117.92% 
2014年05
月 08 日 
  《公司发行股份及支
付现金购买资产报告书》 
南京长峰航天
电子科技有限
公司 
2015年01
月 01 日 
2015年12
月 31 日 
11,211.18 12,855.10 1,643.92 114.66% 
2015年05
月 28 日 
《公司发行股份购买资
产并募集配套资金暨关
联交易报告书》 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
交易对手方关于欧地安业绩承诺：2013年度、2014年度、2015年度、2016年度实现的净利润（合并报表中扣除非经常性
损益后归属于母公司股东的净利润）分别不低于3,800万元、4,800万元、6,000万元、6,500万元。如果实际净利润低于上述承
诺净利润，则交易对方将按照签署的《盈利承诺补偿协议》的规定进行补偿。 
交易对手关于南京长峰业绩承诺：根据“中联评报字[2014]第 1006 号”《资产评估报告》，南京长峰 2014 年、2015 
年、2016 年、2017 年母公司单体报表中扣除非经常性损益后预测净利润分别为 10,053.24 万元、11,211.18 万元、
13,077.29 万元、15,035.88 万元。根据交易各方签署的《业绩补偿协议》、《业绩补偿协议之补充协议》和《业绩补偿协
议之补充协议（二）》，南京长峰全体股东以及上市公司约定标的资产的未来盈利补偿全部由南京长峰全体股东承担。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
航天工业发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 45 
报告期内，公司向南京长峰全体股东发行 377,099,279股股份购买其持有的南京长峰的 100%股权并同时向科工集团发
行 103,944,032股募集配套资金。本次交易完成后，科工集团直接持有公司 103,944,032股，占公司股权比例为 7.27%，同
时通过科工集团下属的防御院、航天资产、晨光创投共间接持有上市公司 172,711,470股，占公司股权比例为 12.08%。科
工集团通过直接和间接共持有公司 276,655,502股，共占公司股权比例为 19.35%。同时，科工集团通过与基布兹和康曼迪
签署的《一致行动协议书》，实际控制基布兹和康曼迪拥有的公司 9.65%股份的投票权。因此，科工集团拥有公司实际支配
表决权的股票为 414,673,838股，占公司股权比例为 29.01%，成为公司控股股东和实际控制人。 
此项交易符合反向购买的定义，2015年度合并报表根据《企业会计准则第 20号-企业合并》、《企业会计准则讲解（2010）》、
财政部《关于非上市公司购买上市公司股权实现间接上市会计处理的复函》（财会便【2009】17号）的相关规定进行编制。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 113 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 12 
境内会计师事务所注册会计师姓名 童益恭、陈玉萍 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
    本年度，公司因发行股份购买资产并募集配套资金事项（南京长峰项目）聘请中信建投证券股份有限公司为财务顾问，
财务顾问费总额为人民币1,300万元。报告期内该笔款项已付清。 
本年度，公司聘具请有从事证券相关业务资格的福建华兴会计师事务（特殊普通合伙）为公司2015年度内部控制审计机
构，内控审计费用为48万元（含税）。本报告期内尚未付款。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
航天工业发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 46 
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
航天工业发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 47 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易内
容 
关联交易
定价原则 
关联交
易价格 
关联交易金
额（万元） 
占同类交易
金额的比例 
获批的交易
额度（万元） 
是否超过
获批额度 
关联交易
结算方式 
可获得的同
类交易市价
(万元) 
披露日期 披露索引 
科工集团
下属单位 
系公司控股股东
科工集团系统内
的成员单位 
采购 
向关联人采
购原材料 
市场价 市场价 4,980.7 10.79% 8,500 否 转账     4,980.70 
2015 年 10
月 31 日 
巨潮资讯网
《公司 2015
年下半年日
常关联交易
预计公告》 
科工集团
下属单位 
系公司控股股东
科工集团系统内
的成员单位 
销售 
向关联人销
售商品 
市场价 市场价 14,408.94 13.99% 16,000 否 转账    14,408.94 
2015 年 10
月 31 日 
巨潮资讯网
《公司 2015
年下半年日
常关联交易
预计公告》 
重庆机电
控股集团
机电工程
技术有限
公司 
系公司控股子公
司重庆金美的第
二大股东重庆机
电控股（集团）公
司的控股子公司 
销售 
向关联人销
售商品 
市场价 市场价 129.66 0.13% 1,800 否 转账     129.66 
2015 年 10
月 31 日 
巨潮资讯网
《公司 2015
年下半年日
常关联交易
预计公告》 
南京南大
波平电子
信息有限
公司 
与本公司的孙公
司南京波平电子
科技有限公司在
欧地安并购前同
属汪洪控制 
销售 
向关联人销
售商品 
市场价 市场价 1,329.71 1.29%  是 转账     1,329.71   
航天工业发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 48 
科工集团
下属单位 
系公司控股股东
科工集团系统内
的成员单位 
销售 
向关联人提
供劳务 
市场价 市场价 1,528.00 16.53% 1,500.00     是     转账     1,528.00 
2015 年 10
月 31 日 
巨潮资讯网
《公司 2015
年下半年日
常关联交易
预计公告》 
科工集团
下属单位 
系公司控股股东
科工集团系统内
的成员单位 
采购 
采购关联人
提供的劳务 
市场价 市场价 5,081.69 30.04% 1,500.00     是     转账     5,081.69 
2015 年 10
月 31 日 
巨潮资讯网
《公司 2015
年下半年日
常关联交易
预计公告》 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金额预计
的，在报告期内的实际履行情况（如有） 
公司预计与关联方 2015 年下半年日常关联交易总额为 29,300 万元，2015 年公司全年实际发生 27,458.70 万元，未超出预计。
此外，此处向关联方提供劳务以及采购关联人提供的劳务发生额为全年发生额，对应下半年发生额未超出获批的额度。鉴
于公司发行股份购买南京长峰资产的重大资产重组于 2015 年下半年完成，故南京长峰上半年发生的关联交易未于年初进行
预计。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因（如适用） 无 
航天工业发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 49 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是  √否  
注：请注意对上面“是否存在非经营性关联债权债务往来”进行选择。 
应收关联方债权无 
应付关联方债务 
无 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
航天工业发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 50 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名称 
是否关
联交易 
产品类型 
委托理
财金额 
起始日
期 
终止日期 
报酬确
定方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收
益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
华夏银行 否 结构性存款 10,200 
2015 年
02月16
日 
2015 年
08 月 16
日 
电汇到
账 
10,200 - 208.53 208.53 208.53 
工商银行福
州南门支行 
否 
保本型法人
63 天稳利人
民币理财 
2,940 
2015 年
07月14
日 
2015 年
09 月 15
日 
电汇到
账 
2,940 - 17.76 17.76 17.76 
工商银行福
州南门支行 
否 
保本型法人
63 天稳利人
民币理财 
2,940 
2015 年
09月15
日 
2015 年
11 月 16
日 
电汇到
账 
2,940 - 17.76 17.76 17.76 
工商银行福
州南门支行 
否 
保本型法人
63 天稳利人
民币理财 
2,940 
2015 年
11月17
日 
2016 年
01 月 18
日 
电汇到
账 
- - 17 0 0 
工行福州五
一支行 
否 
WL35BBX法人
理财 
5,000 
2015 年
11月24
日 
2015 年
12 月 29
日 
电汇到
账 
5,000 - 14.86 14.86 14.86 
工行福州五
一支行 
否 
WL36BBX法人
理财 
3,000 
2015 年
11月25
日 
2015 年
12 月 30
日 
电汇到
账 
3,000 - 8.92 8.92 8.92 
合计 27,020 -- -- -- 24,080 - 284.83 267.83 -- 
委托理财资金来源 来源于公司自有资金和募集资金。         
逾期未收回的本金和收益累计金额 0 
涉诉情况（如适用） 无 
委托理财审批董事会公告披露日期
（如有) 
2015 年 02 月 13 日 
委托理财审批股东会公告披露日期 无 
航天工业发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 51 
（如有) 
未来是否还有委托理财计划 2016 年有委托理财的计划。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、关于中国航天科工防御技术研究院认购公司定向增发股份事宜获财政部批复的公告，请见公司于2015年1月8日在《中
国证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网刊登的相关公告。 
2、关于发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易事项获得中国证监会受理的公告，请见公司于2015年1月9日在《中
国证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网刊登的相关公告。 
3、关于调整证券投资额度的公告，请见公司于2015年2月13日在《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮
资讯网刊登的相关公告。 
4、关于中国证监会上市公司并购重组审核委员会审核公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易事项的停牌公
告，请见公司于2015年4月9日在《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网刊登的相关公告。 
5、发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易事项获得中国证监会并购重组委员会审核通过暨公司股票复牌的公告，
请见公司于2015年4月17日在《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网刊登的相关公告。 
6、发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书， 请见公司于2015年5月28日在《中国证券报》、《证券时报》、
《证券日报》和巨潮资讯网刊登的相关公告。 
7、发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易之标的资产过户完成的公告，请见公司于2015年6月19日在《中国证券
报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网刊登的相关公告。 
8、发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易实施情况暨新增股份上市报告书，请见公司于2015年7月23日在《中国
证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网刊登的相关公告。 
9、股东分红回报规划（2015年-2017年），请见公司于2015年8月11日在《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》
和巨潮资讯网刊登的相关公告。 
10、关于变更公司名称、证券简称、注册资本以及经营范围的公告，请见公司于2015年8月20日在《中国证券报》、《证
券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网刊登的相关公告。 
11、关于签订募集资金四方监管协议的公告，请见公司于2015年9月15日在《中国证券报》、《证券时报》、《证券日
报》和巨潮资讯网刊登的相关公告。 
12、2015年下半年日常关联交易预计公告，请见公司于2015年10月31日在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网
刊登的相关公告。 
13、关于股东协议转让部分股份的提示性公告，请见公司于2015年11月14日在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资
讯网刊登的相关公告。 
航天工业发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 52 
14、关于股东协议转让部分股份完成过户登记的公告，请见公司于2015年12月2日在《中国证券报》、《证券时报》和
巨潮资讯网刊登的相关公告。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
具体内容详见公司同日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）刊登的《公司2015年度社会责任报告》。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
1、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 债券余额（万元） 利率 还本付息方式 
神州学人集团股份有限
公司 2012 年公司债券 
12 福发债 112117 
2012 年 10
月 17 日 
2018 年 10
月 17 日 
40,000 7.00% 
12 福发债采用单
利按年计息，不计
复利，逾期不另 
公司债券上市或转让的交易场所 深圳证券交易所 
报告期内公司债券的付息兑付情况 
公司于 2015 年 10 月 14 日披露了《航天工业发展股份有限公司 “12 福发债”
2015 年付息公告》，于 2015 年 10 月 19 日实施债券付息。 
公司债券附发行人或投资者选择权
条款、可交换条款等特殊条款的，报
告期内相关条款的执行情况（如适
用）。 
公司于 2015 年 9 月 14 日发布了《关于“12 福发债”票面利率调整及投资者回售
实施办法的第一次提示性公告》（公告编号：2015-057），并在 2015 年 9 月 15 日、
9 月 18 日发布了第二次、第三次提示性公告（公告编号：2015-058、2015-061）。“12
福发债”投资者可以在回售申报日（2015 年 9 月 14 日、9 月 15 日、9 月 16 日、9 月
17 日、9 月 18 日）向公司申报将其持有的全部或部分公司债券回售给公司，回售价
格为 100 元/张。      
根据中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司提供的数据，“12 福发债”的回
售数量为 0 张，回售金额为 0 元。  
2、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 浙商证券股份有限公司 办公地址 杭州市杭大路 1 号 联系人 周亮、华佳 联系人电话 
0571-8790313
2 
航天工业发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 53 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 鹏元资信评估有限公司 办公地址 深圳市福田区深南大道 7008 号阳光高尔夫大厦 3 楼 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、资信评
级机构发生变更的，变更的原因、履行的程序、
对投资者利益的影响等（如适用） 
无 
3、公司债券募集资金使用情况 
公司债券募集资金使用情况及履行的程
序 
根据公司 2012 年 10 月 15 日公告的公司债券募集说明书的相关内容，公司拟
用 0.5 亿元偿还中国银行股份有限公司重庆市分行的银行短期借款，并拟用剩余
资金补充公司流动资金，改善公司资金状况。   
   截至 2015 年 12 月 31 日，公司债券募集资金已按照募集说明书中披露的
用途于 2012 年度使用完毕。  
年末余额（万元） 0 
募集资金专项账户运作情况 无 
募集资金使用是否与募集说明书承诺的
用途、使用计划及其他约定一致 
是 
4、公司债券信息评级情况 
    公司于2015年5月5日披露了鹏元资信评估有限公司出具的《神州学人集团股份有限公司2012年4亿元公司债券2015年跟
踪信用评级报告》，维持原信用等级AA。 
5、公司债券增信机制、偿债计划及其他偿债保障措施 
报告期内公司债券增信机制、偿债计划其他偿债保障措施未发生变更，与募集说明书的相关承诺一致。  
6、报告期内债券持有人会议的召开情况 
无 
7、报告期内债券受托管理人履行职责的情况 
公司于2015年4月28日披露公司债券受托管理人浙商证券股份有限公司出具的《神州学人集团股份有限公司2012年公司
债券受托管理事务报告（2014年度）》。巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
8、截至报告期末公司近 2 年的主要会计数据和财务指标 
单位：万元 
项目 2015 年 2014 年 同期变动率 
息税折旧摊销前利润 31,695.13 12,716.46 149.24% 
航天工业发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 54 
投资活动产生的现金流量净
额 
197,274.4 -10,478.57 -1,982.65% 
筹资活动产生的现金流量净
额 
5,802.63 -396 -1,565.31% 
期末现金及现金等价物余额 240,553.18 20,331.63 1,083.15% 
流动比率 4.64 2.74 190.00% 
资产负债率 18.91% 21.89% -2.98% 
速动比率 3.94 2.49 145.00% 
EBITDA 全部债务比 24.70% 101.77% -77.07% 
利息保障倍数 15.87 不适用 不适用 
现金利息保障倍数 12.89 不适用 不适用 
EBITDA 利息保障倍数 19.10 不适用 不使用 
贷款偿还率 100.00% 100.00% 0.00% 
利息偿付率 100.00% 100.00% 0.00% 
上述会计数据和财务指标同比变动超过 30%的主要原因 
√ 适用 □ 不适用  
2015 年反向购买完成后，合并范围发生变化，主要财务数据和财务指标较上年同期都大幅变化。 
9、截至报告期末的资产权利受限情况 
 
 
 
 
 
注1：公司期末其他货币资金中保函及票据保证金10,288,410.16元和连江项目基建保证金13,117,414.09元，因期限较
长不能随时用于支付，未作为现金。 
注2：子公司欧地安与招商银行股份有限公司北京北三环支行签订编号为2013年北授字第062号授信协议，取得3,000万
元的循环授信额度，期限为2013年8月20日到2016年8月19日；孙公司长春安可精密电子工业有限公司与招商银行股份有限公
司北京北三环支行签订了编号为2013年北授字第062号的最高额抵押合同，为北京欧地安科技有限公司授信额度提供抵押担
保。抵押物为孙公司长春安可精密电子工业有限公司全部房产和土地证，抵押期限为2013年8月20日至2016年8月19日，其中
《房屋所有权证》编号为：吉房权德米字第2012000100号、吉房权德米字第20120015号、吉房权德米字第20120016号、吉房
权德米字第20120017号和吉房权德米字第201200327号，房屋他证号为德房他字2013000268、德房他字2013000269、德房他
字2013000270、德房他字2013000271、德房他字2013000272；《国有土地使用权证》编号为：德国用（2011）第018310155
号、德国用（2011）第018310156号，土地他证号为德他字（2013）第018310118号、德他字（2013）第018310119号。 
10、报告期内对其他债券和债务融资工具的付息兑付情况 
无 
11、报告期内获得的银行授信情况、使用情况以及偿还银行贷款的情况 
本报告期内，获得招商银行授信3,000万，开出银行承兑占用授信额度金额为46.5万元；获得中国银行授信13,000万元,
航天工业发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 55 
已使用额度11,126.6万元。其中，流动资金贷款占用额度10,000万元，银行保函占用额度1,126.6万元。 
12、报告期内执行公司债券募集说明书相关约定或承诺的情况 
    报告期内，公司根据《神州学人集团股份有限公司公开发行公司债券募集说明书》中所设定的投资者回售选择权条款，
投资者有权选择在本期债券第3个计息年度末将其持有的本期债券全部或部分按面值回售给公司。于2015年9月14日发布了
《关于“12福发债”票面利率调整及投资者回售实施办法的第一次提示性公告》（公告编号：2015-057），并在2015年9月15
日、9月18日发布了第二次、第三次提示性公告（公告编号：2015-058、2015-061）。“12福发债”投资者可以在回售申报日
（2015年9月14日、9月15日、9月16日、9月17日、9月18日）向公司申报将其持有的全部或部分公司债券回售给公司，回售
价格为100元/张。  
   根据中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司提供的数据，“12福发债”的回售数量为0张，回售金额为0元。  
13、报告期内发生的重大事项 
无 
14、公司债券是否存在保证人 
√ 是 □ 否  
公司债券的保证人是否为法人或其他组织 
√ 是 □ 否  
是否披露保证人报告期财务报表，包括资产负债表、利润表、现金流量表、所有者权益（股东权益）变动表和财务报表附注 
√ 是 □ 否  
