航天工业发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 71 
3、培训计划 
    公司有层次、分重点的建立起领导干部、骨干人员及职工培训体系。针对专业技术、管理、技能人员制定专项培训计划，
开展了新入职人员传帮带计划，指定专门导师一对一进行指导。同时，建立了培训效果的反馈机制，逐步提升培训针对性和
培训质量。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
航天工业发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 72 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
2015 年度，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规和中国证监会、深
圳证券交易所等监管部门的要求，结合自身实际情况，规范治理架构、严格经营运作、建立现代企业制度，以透明充分的信
息披露、良好互动的投资者关系、严格有效的内部控制和风险控制体系，诚信经营，透明管理，不断完善法人治理结构，规
范公司运作，切实保障全体股东与公司利益最大化。 
    （1）董事会日常工作 
公司董事会严格按照《公司章程》和《董事会议事规则》的规定履行职责，公司董事会现有董事9名，其中独立董事3
名，董事会下设四个专业委员会，各委员会能根据其工作细则行使职能，保障了公司治理的规范性。公司全体董事忠实勤勉
地履行职责，认真出席董事会和股东大会，积极参加有关培训，了解并掌握上市公司相关法律法规，维护了公司和全体股东
的最大利益。报告期内，公司共召开10次董事会，共审议通过议案45项，会议的召集、召开及形成决议均按照《公司章程》、
《董事会议事规则》等有关规定程序操作。没有董事违反法律、行政法规《公司章程》的规定，损害股东利益的情况发生。
独立董事对公司重大事项享有足够的知情权，能够不受影响地独立履行职责。 
2015年，由于公司第七届董事会任期届满，公司2015年第一次临时股东大会选举产生了公司第八届董事会董事、独立
董事。  
   （2）加强公司治理，进一步做好信息披露及投资者关系管理 
报告期内，公司董事会按照《企业内部控制基本规范》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等文件的要求
结合公司经营发展的需要，董事会办公室修订完善了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《董事、
监事薪酬管理制度》。同时，公司着力加强顶层规划和运营质量管控，制定了公司的“十三五”发展综合规划及子公司专题
规划，为公司未来的发展指明了方向。公司建立了月度工作研究及季度经济运行分析制度，健全了公司统计管理工作体系，
加大了对各子公司经营预警监控和管理。公司下大力气清理资金账户，多措并举强化“两金”治理，财务管理体系梳理初见
成效。 
此外，公司大力开展经营风险管控，积极配合完成科工集团对我单位的风险管理和内部控制评价检查工作，对现场提出
的内控缺陷进行了及时整改；完成全级次范围内逐笔、逐张会计业务及会计凭证的“拉网式”财务大检查，加强对财务违规
风险的控制和防范；组织会计师事务所对子公司开展年度预审工作，为后期顺利完成年度审计提供保障。 
    报告期内，公司按照有关规定共披露定期报告和各类临时公告的数量合计142份。公司信息披露真实、准确、完整、及
时、公平，能客观地反映公司发生的相关事项，确保没有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，保证了披露信息的准确性、可
靠性和有用性。 
    董事会十分重视投资者关系管理工作，通过公告、电话咨询、投资者互动平台等多种方式与投资者沟通交流，增进投资
者对公司经营情况、发展前景的了解，维护与投资者的良好关系；全面采用现场会议和网络投票相结合的方式召开股东大会，
以便于广大投资者的积极参与；及时更新公司网站相关信息，以便于投资者快捷、全面获取公司信息。      在2015年国内
资本市场出现异常波动时期，公司积极响应福建证监局下发的《关于维护上市公司股价稳定的通知》闽证监发〔2015〕153
号，结合公司实际情况制定了维护公司股价稳定的措施。 
（3）制定现金分红政策，维护股东利益 
报告期内，根据中国证监会《关于进一步落实现金分红有关事项的通知》等文件要求，进一步明确和完善公司的利润分
配政策，增加股利分配决策透明度和可操作性，按照《公司章程》确定的利润分配政策制定了《公司股东分红回报规划（2015
年-2017年）》，切实维护广大股东利益。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
航天工业发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 73 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司已按照《公司法》、《证券法》和中国证监会的规章及规范性文件等的要求，建立了比较完善的法人治理结构，与
控股股东、实际控制人及其关联企业之间在业务、资产、人员、财务、机构等方面保持独立，完全具备直接面向市场独立经
营的能力。 
 1、业务分开情况  
公司拥有独立的生产经营系统、辅助生产系统和相应的配套设施，具有独立的供应、生产、销售系统，具备独立面向市
场的能力。  
2、人员分开情况  
公司与控股股东在劳动、人事、工资管理上完全独立。公司的办公机构和生产经营场所全部与实际控制人分开，不存在
混合经营、合署办公的情况。 
3、资产分开情况  
    公司对所属资产具有所有权和控制权，资产独立完整、权属明晰。公司拥有独立的生产系统和辅助生产系统，公司拥有
生产经营所用的房屋权属或按照市场化原则签订了租赁协议，拥有所用土地的所有权，拥有与公司主营业务相关的各项资质、
商标和专利及其权属证明。  
4、机构分开情况  
    公司建立了规范的法人治理结构，设置了独立的适应公司发展的组织机构，公司各职能部门、各子公司组成了有机的整
体，与控股股东、实际控制人及其职能部门之间不存在上下级的隶属关系，也未出现控股股东、实际控制人直接干预公司机
构设置及日常经营活动的情况。 
5、财务分开情况  
 公司设立了独立的财务管理机构，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，设立了独立的银行账号，依法独立纳
税。公司独立做出财务决策，不存在控股股东、实际控制人和其他关联方非经营性占用公司资金和其他资产的情况，也没有
为控股股东、实际控制人和其他关联方提供担保的情况。  
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 
会议类
型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东
大会 
年度股
东大会 
0.20% 2015 年 03 月 30 日 2015 年 03 月 31 日 
详见公司于 2015 年 3 月 31 日在《中国证券
报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮
资讯网刊登的相关公告 
2015 年第一次
临时股东大会 
临时股
东大会 
0.19% 2015 年 08 月 10 日 2015 年 08 月 11 日 
详见公司于 2015 年 8 月 11 日在《中国证券
报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮
资讯网刊登的相关公告 
2015 年第二次
临时股东大会 
临时股
东大会 
0.02% 2015 年 11 月 16 日 2015 年 11 月 17 日 
详见公司于 2015 年 11 月 17 日在《中国证
券报》、《证券时报》和巨潮资讯网刊登的
相关公告。 
航天工业发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 74 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
任真 10 2 8 0 0 否 
马玲 4 1 3 0 0 否 
杨雄 4 1 3 0 0 否 
陈玲 6 1 5 0 0 否 
张梅 6 1 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
 报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《公司章程》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《上市
公司治理准则》及《公司独立董事制度》等有关规定，认真履行独立董事职责，积极参加公司董事会和股东大会，了解公司
的运作情况，参与公司重大事项的决策，充分发挥独立董事作用，发表独立的专业意见，切实履行了诚信与勤勉尽责义务，
在公司规范运作、科学决策、维护中小股东合法权益等方面发挥了积极作用。 
     报告期内，公司三名独立董事对公司本年度董事会各项议案及其他事项未提出异议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略发展委员会、审计委员会薪酬与考核委员会和提名委员会。各专门委员会依据公司董事会所制定的
各专门委员会实施细则规定的职权范围，就专业性事项进行研究，提出意见及建议，供董事会决策参考。 
航天工业发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 75 
1、战略委员会职责履行情况  
报告期内，战略委员会按照中国证监会、深圳证券交易所有关规定及公司《战略委员会实施细则》，认真勤勉地履行职
责。 
2、审计委员会职责履行情况  
报告期内，公司董事会审计委员会依据《董事会审计委员会实施细则》，本着勤勉尽责的原则，履行了以下工作职责： 
（1）关于审议2014年度财务报告开展的工作 
①认真审阅了公司2014年度审计工作计划及相关资料，同负责公司年度审计工作的会计师事务所协商确定了公司2014
年度财务报告审计工作的时间； 
②在年审注册会计师进场前认真审阅了公司初步编制的财务会计报表，并出具了书面审议意见； 
③公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问题以及审计报告提交的
时间进行了沟通和交流； 
④公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司2014年度财务会计报表，并形成书面
审议意见； 
⑤在会计师事务所出具2014年度审计报告后，董事会审计委员会召开会议，对会计师事务所从事本年度公司的审计工作
进行了总结，并就公司年度财务会计报表以及关于下年度聘请会计师事务所的议案进行表决并形成决议，后提交董事会审议。 
（2）公司董事会审计委员会还分别对公司2015年第一季度报告、2015年中期报告、2015年第三季度报告进行审议，后
提交董事会审议。 
（3）公司董事会审计委员会在每个季度结束后对公司募集资金使用情况、公司证券投资情况进行监督检查。 
3、薪酬与考核委员会职责履行情况  
报告期内，公司薪酬与考核委员会根据《董事会薪酬与考核委员会实施细则》及其他有关规定，修改了《公司董事、监
事薪酬管理制度》，以便更好地对公司董事薪酬进行制度化管理。 
4、提名委员会职责履行情况  
报告期内，提名委员会委员根据公司《董事会提名委员会实施细则》规定，认真履行职责，对公司选举董事、监事、高
级管理人员进行审查并提出建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司为更好地发挥高级管理人员的才智，最大限度地发挥经营团队的作用，公司制定了科学的高级管理人员选择、考
评及激励。根据公司发展需要，按照《公司章程》规定，遵循德才兼备的原则，由董事会决定公司高级管理人员的聘任或解
聘，任期三年。公司目前已建立了以综合目标考核为主的考评及激励机制，将全年目标分解落实到各子公司的经营管理者。
公司对高级管理人员实行年薪制，年薪标准依据年度经营效益、岗位职级等因素综合行业薪酬水平确定，年末对董事、高级
管理人员的履职情况和年度实际业绩进行绩效考核，并以年终绩效考核结果根据《公司董事、监事薪酬管理制度》和《公司
高级管理人员薪酬管理制度》决定相关高管人员的薪酬标准。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
航天工业发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 76 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 15 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《航天工业发展股份有限公司 2015 年度内部控制评价报告》，巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务
报表资产总额的比例 
99.81% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务
报表营业收入的比例 
99.89% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评
价的定性标准如下： 
1、出现以下情形的(包括但不限于)，
应认定为财务报告内部控制“重大缺陷”：
①控制环境无效；②公司董事、监事和高
级管理人员舞弊；③发现当期财务报表存
在重大错报，而内控控制在运行过程中未
能发现该错报；④公司董事会和内部审计
机构对内部控制的监督无效。 
2、出现以下情形，应认定为财务报告
内部控制“重要缺陷”：①未按公认会计
准则选择和应用会计政策；②未建立反舞
弊程序和控制措施；③对于非常规或特殊
交易的账务处理没有建立相应的控制机制
或没有实施且没有相应的补偿性控制；④
对于期末财务报告过程的控制存在一项或
多项缺陷且不能合理保证编制的真实性、
准确性和完整性。 
3、一般缺陷是指除上述重大缺陷、重
要缺陷之外的其他内部控制缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺
陷评价的定性标准如下： 
1、重大缺陷：指一个或多个控制缺
陷的组合，可能导致公司严重偏离控制
目标的情形。结合公司实体风险评价的
结果，仅高风险领域的关键控制点的内
部控制缺陷才可能产生重大缺陷。 
2、重要缺陷：指一个或多个控制缺
陷的组合，其严重程度和经济后果低于
重大缺陷，但仍有可能导致公司偏离控
制目标的情形。 
3、一般缺陷：指除重大缺陷、重要
缺陷之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评
价的定量标准如下：定量标准以营业收入、
资产总额作为衡量指标。 
1、内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于营业收入的 1%,
则认定为一般缺陷；如果超过营业收入的
1%但小于 1.5%，则认定为重要缺陷；如果
超过营业收入的 1.5%，则认定为重大缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制
缺陷评价的定量标准参照财务报告内
部控制缺陷的认定标准。 
航天工业发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 77 
2、内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与资产管理相关的，以资产总额指标衡
量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能
导致的财务报告错报金额小于资产总额的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资产
总额的 0.5%但小于 1%,则认定为重要缺
陷；如果超过资产总额 1%，则认定为重大
缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 15 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
《航天工业发展股份有限公司 2015 年度内部控制评价报告》，巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
