航天工业发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 7 
上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异 
□ 是 √ 否  
九、非经常性损益项目及金额 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
项目 2016 年金额 2015 年金额 2014 年金额 说明 
非流动资产处置损益（包括已计提资产减值准备的冲销部分） -665,855.08 -165,992.57   
计入当期损益的政府补助（与企业业务密切相关，按照国家统一
标准定额或定量享受的政府补助除外） 
3,213,236.04 2,814,747.29 7,298,220.00  
计入当期损益的对非金融企业收取的资金占用费   3,263,400.00  
委托他人投资或管理资产的损益 398,697.81 2,700,818.09   
同一控制下企业合并产生的子公司期初至合并日的当期净损益 9,161,921.05 17,310,821.35 9,101,605.06  
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，持有交易性
金融资产、交易性金融负债产生的公允价值变动损益，以及处置
交易性金融资产、交易性金融负债和可供出售金融资产取得的投
资收益 
1,811,318.47 2,694.09   
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 2,612,021.18 822,485.63 -3,281,923.47  
其他符合非经常性损益定义的损益项目 6,160,000.00    
减：所得税影响额 1,088,708.59 1,204,858.01 967,565.89  
  少数股东权益影响额（税后） 5,531,409.82 9,344,421.36 4,768,158.56  
合计 16,071,221.06 12,936,294.51 10,645,577.14 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。 
航天工业发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）主要业务及产品 
   1.电子蓝军：业务主要包括试验室（内场）射频仿真试验系统，内、外场有源靶标模拟系统和仿真雷达系统三大方面。
通过技术手段和系统配置，仿真模拟真实战场假想敌武器系统及装备的电子特征、动态性能和复杂电磁环境背景等，为军队
武器系统及装备提供内、外场辐射及注入式仿真试验手段，试验和评估军队武器系统及装备的技术性能和实战能力。主要应
用在装备技战术考核的实验室（内场）或试验、鉴定、训练等战术考核的靶场（外场，包括军方试训基地和装备使用地），
具有逼真、保密、安全、可重复和不受气候、环境、时间限制使用等优点。为各军兵种、国防工业部门、科研院所院校提供
国际先进的“电子蓝军”解决方案及产品，是和平时期保持和提高军队战斗力的重要手段。 
    2.通信指控：主要从事军用通信产品（系统）的开发、生产、销售和工程服务，是国内战术通信系统核心设备的提供商。
经过多年的技术积累和沉淀，现已形成了系统、有线、无线、网络、终端5大门类，有系统集成、综合交换复接、高速无线
传输、电台、有线光纤传输、网络设备、网络管理、终端、电源等80余种产品，掌握了数字交换、无线传输、光传输、软件
无线电、跳扩频抗干扰、无线自组网、互同步组网、网络控制管理、数字全双工会议电话、图像传输、高速数据业务传输、
IP交换等关键技术。公司以研究军用通信为重点，着力于军事信息化系统及关键设备的研制生产，在巩固现有战役战术通信
系统研发、生产的基础上，开发新一代指控信息系统技术，加强与火力装备的集成，大力拓展军兵种市场和战术指控信息系
统。 
3.电磁安防：公司立足军用设施电磁防护和军工产品电磁环境技术领域，致力于电磁防护产品、电磁信息安全防护产品、
仪器、仪表等相关产品的研发、生产、销售与工程服务，是国内电磁安防行业处于领军位置的国家级高新技术企业，电磁防
护系列产品主要包括电磁防护机箱、电磁防护触摸屏、观瞄系统电磁防护操纵台、线路电磁脉冲防护模块、固定指挥所电磁
防护装置及移动作战电磁脉冲防护装置等。公司在暗室系统设计和集成方面积累了丰富经验，在雷达散射截面（RCS）、天
线远场、天线近场、射频仿真、电磁兼容等测试领域中，完成了诸多品质优良的暗室设计和建设工程案例，对暗室的屏蔽、
吸波材料、测控设备、测试软件等进行设计和集成，以更好的服务为客户提供优质的一体化产品和解决方案。 
电磁兼容业务与北京航空航天大学(以下简称“北航”)联手，借助北航在国内电磁兼容领域近三十年的科学研究成果及
工程研制经验，建立以复杂电磁环境下电磁兼容设计、检测与评估、软件开发、系统级电磁兼容测试系统研制和电磁兼容测
试方法研究、特种天线设计、雷达目标特性分析、射频识别技术等发展方向的研究格局，专门进行国防重大基础研究、瓶颈
技术攻关、电磁环境效应体系建设与研究等国防科学技术研究。 
    4.仿真应用:公司长期致力于军用仿真、效能评估技术和虚拟现实产品的研发，以仿真技术为主线，采用产品研发销售
和系统集成两种模式。主营业务聚焦在军用仿真、信息系统建设、虚拟现实三大领域。主要产品包括：联合作战对抗推演系
统（ACS）、通用化半实物仿真系统（HSIM）、战术训练模拟系统。客户遍布国内各军兵种、军工领域、相关政府部门，市
场覆盖了30多个国家和地区。 
    5.发电设备：公司依靠完整的质量管理体系和严格的国军标准，采用国际先进技术和加工工艺开发生产出6大系列100
多种不同规格的柴油发电机组，功率范围从20—2400kw。公司拥有多项自主知识产权和核心技术。产品广泛用于国防、邮电
通信、野外工程施工、高速公路、铁路、医疗系统、矿山开采、高层建筑、电力系统以及自然灾害突出事件的应急保障电源。
公司产品以其优越的性能，被选用南极科考站和卫星发射、神舟飞船测控主电源。 
（二）主要的业绩驱动因素 
报告期内，公司实现营业收入20.42亿元，比上年同期增加51.55%。其中，电子蓝军业务发展取得重大突破，公司以优
良的产品，积极开拓新市场，成功为火箭军、海军、空军提供多型靶标系列产品；在射频仿真和电子战模拟领域开拓创新，
航天工业发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 9 
核心技术竞争力进一步增强。通信指挥业务密切关注市场动态，完成防空型号的批生产及交付任务，承担陆军、海军、战区
等重大航天项目以及兵种项目的研制、生产；顺利完成了炮兵型号产品的应用设计等项目；电磁安防业务成功中标一批高水
平的微波暗室大型项目，牢牢占据行业龙头地位。发电设备业务成功中标航天企业配套设施采购项目，承接海军配套任务以
及政府机关配电设备升级改造项目；同时大力开拓国际市场，成功打入约旦、越南、菲律宾、阿联酋和阿根廷等国市场，国
际化经营收入同比实现翻倍增长。 
（三）公司的主要经营模式在报告期内未发生重大变化 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 股权投资账面余额期初期末均为 0。 
固定资产 固定资产同比上涨 73%，主要是由于本年在建工程完工转交付，固定资产增加。 
无形资产 无重大变化。 
在建工程 
在建工程同比下降 90%，主要是由于本年在建工程完工转交付，在建工程账面价值
减少。 
投资性房地产 
本年南京长峰高新区研发中心完工基本达可使用状态，部分楼房对外出租，公司账
面投资性房地产增加。 
应收票据 同比上涨 116%，主要是由于部分客户采用票据形式付款，应收票据余额上涨。 
预付款项 
同比上涨 38%，主要是由于采购进口器件、材料等，新增付款，未收到货物，未达
结算时点。 
其他应收款 同比下降 82%，主要是收回 2015 年处置燕京华侨大学的尾款。 
其他流动资产 同比下降 83%，主要是由于理财产品到期收回。 
开发支出 同比上涨 90%，主要是由于本年项目研发投入增加。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1.强大的央企背景和优质的客户资源 
公司为中国航天科工集团公司直接控股的上市公司，依靠航天科工特有的央企战略地位和航天品牌优势，具有政策支持
和资源保障方面的便利。同时浓重的军工背景，也提供了与军方及其它军工企业合作的优良基础。公司作为航天科工重要的
军工产业与资本融合的平台、创新创业与军民融合的平台，在注重传统优势业务发展，强化军民融合发展、创新创业的同时，
也通过借助母公司国家级创新型企业平台建设，积极拓展新业务，抢占产业发展先机，推动系统内企业转型升级和军民融合
发展，最大限度发挥内部资源利用效率，提升企业市场化配置资源的综合能力。 
航天工业发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 10 
公司客户广泛分布于军队、军工集团以及通信、电力、教育、能源、化工、交通等领域，客户信用级别较高、合作关系
牢靠，为公司持续发展壮大提供了有效保障。公司依托自身技术和基础研究方面的优势、以重大项目为牵引，采取高层营销
和整体营销策略，积极开拓市场，大力推进和加强与战区、军兵种及地方合作战略性工程，积极运用国家、行业、航天科工
企业内的相关支持政策，充分利用航天科工的渠道优势，并将政策、渠道等资源作为公司快速发展的有效保障。 
2.良好的财务管控能力和雄厚的资本优势 
公司建立完善了财务管理一系列规章制度体系，强化“两金”等的重点管控，开展重大风险评估等经营风险排查，建立
了全级次大额资金及票据管控系统，不断提升整体风险管控能力。持续推进预算精细化管理，进一步实现产业发展预算与全
公司资源配置预算的有机协同，强化基于预算执行的过程管控，抓好对标分析、动态预警，保障经营目标顺利完成。公司重
要子公司均配置了专职总会计师，统筹财务人员培训，财务人员履职能力明显提升。 
公司自身资本充足，同时利用上市公司平台，推动资源整合。在保证原有存量产业有序、稳步发展基础上，通过“创新
+资本+市场”方式，积极运用资本力量，充分利用并购重组等资本运作手段，围绕公司核心产业方向进行布局，不断推动企
业外延式增长。 
3.齐备的资质和先进的技术实力 
公司所属企业长期从事军品科研生产，具备了齐全的军工资质：总装备部装备承制单位资质、武器装备科研生产许可证、
军工单位保密资格认证、GJB9001B-2009质量管理体系认证等，形成了研、产、销各环节全覆盖的质量控制体系。 
公司注重研发的投入和科技创新能力的提高，取得了一批代表国内先进水平的重大科技成果。目前拥有生产设施及重要
仪器设备800余台/套，并拥有电磁防护技术研发中心、精密电子研发中心、环境试验中心、射频仿真及电子模拟系统工程技
术研究中心等7个具有实力的技术研究中心。截止2016年底，公司拥有有效专利数240项，软件著作权130项，先后突破了行
业数十项关键核心技术，主持或参与制定国军标24项，工程行业标准63项，在电子蓝军、通信指控系统、电磁安防、军用仿
真系统等领域具备核心产品的研发设计与生产制造能力。 
