航天工业发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 63 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》，中
国证监会及深圳证券交易所颁布的其他相关法律法规要求，不断规范公司治理结构，健全内部管理控制制度，提高公司治
理水平。 
1、股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，
平等对待所有股东，确保所有股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。 
2、董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，截至2017年12月31日，公司董事会成员9人，其
中独立董事3人，董事会人数和人员构成符合法定要求。公司全体董事按照《公司章程》、《董事会议事规则》等规定，
严格遵循董事会召集、召开和表决程序，认真出席董事会和股东大会，勤勉尽责，并积极参加培训。公司的3名独立董事
在日常决策中发挥了应有的作用，对有关事项发表了事前认可意见及独立意见。 
董事会下设薪酬与考核委员会、战略委员会、提名委员会和审计委员会，各委员会中独立董事占比均超过1/2，为董事
会的决策提供了科学和专业的意见和参考。 
3、监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司目前监事会成员3人，其中职工代表监事1人，
监事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司全体监事按照《公司章程》、《监事会议事规则》等规定，严格遵循
监事会召集、召开和表决程序，认真履行职责，对公司定期报告、重大资产重组事项等进行有效监督并发表了意见，并严
格按规定行使职权。 
4、信息披露 
公司严格按照有关法律法规和公司《信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务。报告
期内，共披露定期报告、临时公告等各类材料合计102份，所有公告均履行了严格的审议程序，并在规定时间内发布，没
有应披露未披露事项，不存在选择性信息披露行为。公司指定《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
为公司信息披露的指定报纸和网站，确保所有股东能够以平等的机会获得信息。 
5、投资者关系 
    公司通过公告、电话咨询、互动易、接待调研、现场参观等多种方式与投资者沟通交流，增进投资者对公司经营情况、
发展前景的了解，维护与投资者的良好关系。同时，公司认真对待和讨论投资者对公司的意见和建议，耐心答复投资者来
电、来函，并按规定进行了登记，为投资者公平获取公司信息创造良好途径。今年公司共开展了三次投资机构调研活动，
加强与投资者的互动交流工作。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规和《公司章程》要求运作，在业务、人员、资产、机构、财务等五
方面严格与控股股东分离，享有独立法人地位和市场竞争主体地位，具有独立完整的业务体系和直接面向市场自主经营的
航天工业发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 64 
能力。 
1、业务独立情况 
公司具备独立完整的业务，拥有独立的经营场所，独立对外签订合同，开展业务，不存在对股东单位及其他关联方的
业务依赖。 
2、人员独立情况 
公司员工独立于股东或其他关联方，公司已经建立并执行独立的劳动、人事及薪酬管理制度。公司高级管理人员均在
本公司领取薪酬，均未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业任除董事、监事以外的其他职务。  
3、资产完整情况 
公司拥有独立完整的房屋、土地、配套设施等经营性资产以及商标，公司对所有资产拥有完全的控制和支配权。报告
期内，不存在资产、资金被股东占用而损害公司利益的情况。 
4、机构独立情况 
公司按照《公司法》、《公司章程》的相关规定设立了股东大会、董事会、监事会等权力机构，并制定了相应的议事
规则。各职能部门在人员、办公场所、管理制度等方面均独立，不存在与股东或其关联方混合经营、合署办公等情况。 
5、财务独立情况 
公司设有独立的财务会计部门，严格按照相关财务会计法律法规建立了一套独立完整的会计核算体系、财务管理制度、
财务制度审核体系和财务会计制度；公司独立在银行开户，不存在与控股股东和实际控制人共用银行账户的情况；不存在
将资金存入控股股东或实际控制人的财务公司或结算中心账户的情况；公司依法独立纳税；公司能够独立做出财务决策，
不存在控股股东或实际控制人干预公司资金使用的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 49.89% 2017 年 04 月 20 日 2017 年 04 月 21 日 
详见公司于 2017 年 4 月 21 日
在《中国证券报》、《证券时报》
和巨潮资讯网刊登的相关公
告 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 本报告期应参 现场出席董事 以通讯方式参 委托出席董事 缺席董事会次 是否连续两次 出席股东大会
航天工业发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 65 
加董事会次数 会次数 加董事会次数 会次数 数 未亲自参加董
事会会议 
次数 
任真 7 1 6 0 0 否 0 
马玲 7 1 6 0 0 否 0 
杨雄 7 1 6 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格遵守《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》等有关法律、法规的
规定，勤勉尽责、认真履行了独立董事的职责，积极参加公司董事会、股东大会，对公司控股股东及其它关联方占用公司
资金、公司利润分配方案、日常关联交易、募集资金的存放和使用、内部控制等重大经营决策事项进行独立、客观、公正
的判断，发表了事前认可意见和独立意见。利用各自的专业优势，科学决策、审慎判断，提出了很多宝贵和专业性建议，
在进一步规范公司管理运营、提高公司决策科学性、完善公司监督机制、维护全体股东合法权益等方面均发挥了积极的作
用。 
 报告期内，公司三名独立董事对公司本年度董事会各项议案及其他事项未提出异议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、提名委员会、战略与投资委员会、薪酬与考核委员会等四个专门委员会。2017年，各专
门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则开展相关工作，就专业性事
项进行研究，提出意见及建议，供董事会决策参考。报告期内，各专门委员会履职情况如下： 
1、审计委员会 
报告期内，公司审计委员会认真履行职责，保持与公司财务部门、内部审计部门及外部审计服务机构的沟通，完成了
有关监督、核查工作。按要求在定期报告提交董事会前对公司2016年年度报告、2017年一季度报告、2017年半年度报告、
2017年三季度报告进行了严格的审核，确保董事会对经理层的有效监督。在公司2016年度审计过程中充分履行了事前沟通、
事中监督、事后检查等职责，在公司年度审计工作中发挥了积极的作用。在公司聘请年度报告审计机构时，充分了解事务
所的职业资质与能力，确保了年度报告的数据的准确性。 
2、薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会根据《董事会薪酬与考核委员会议事规则》及其他有关规定积极开展工作，认真履行职
责。 
3、提名委员会 
航天工业发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 66 
报告期内，公司董事会提名委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会提名委员会实施细则》的有关规
定积极开展相关工作，认真履行职责。2017年召开了一次会议，审议了关于聘任公司副总经理的议案。 
4、战略委员会 
 报告期内，公司战略委员会积极关注行业和市场发展动态，结合公司实际情况，及时对公司战略规划、对外投资等事
项进行了研究，为公司发展规划提出积极的建设性意见。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、履职情况、责任
目标完成情况等进行考评。报告期内，公司董事会依据公司年度经营业绩状况、高级管理人员的职责和年度工作目标完成
情况对各高级管理人员的工作业绩进行考评。 
    报告期内，公司未建立关于高级管理人员的股权及其他激励制度。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 04 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《航天工业发展股份有限公司 2017 年度内部控制评价报告》，巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
99.81% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
99.89% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
A.出现以下情形的(包括但不限于)，应认
定为财务报告内部控制“重大缺陷”：①控
制环境无效；②公司董事、监事和高级管
理人员舞弊；③发现当期财务报表存在重
大错报，而内控控制在运行过程中未能发
①重大缺陷：指一个或多个控制缺陷
的组合，可能导致公司严重偏离控制
目标的情形。结合公司实体风险评价
的结果，仅高风险领域的关键控制点
的内部控制缺陷才可能产生重大缺
航天工业发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 67 
现该错报；④公司董事会和内部审计机构
对内部控制的监督无效。B.出现以下情形，
应认定为财务报告内部控制“重要缺陷”：
①未按公认会计准则选择和应用会计政
策；②未建立反舞弊程序和控制措施；③
对于非常规或特殊交易的账务处理没有
建立相应的控制机制或没有实施且没有
相应的补偿性控制；④对于期末财务报告
过程的控制存在一项或多项缺陷且不能
合理保证编制的真实性、准确性和完整
性。C、一般缺陷是指除上述重大缺陷、
重要缺陷之外的其他内部控制缺陷。 
陷。②重要缺陷：指一个或多个控制
缺陷的组合，其严重程度和经济后果
低于重大缺陷，但仍有可能导致公司
偏离控制目标的情形。③一般缺陷：
指除重大缺陷、重要缺陷之外的其他
控制缺陷。 
定量标准 
以营业收入、资产总额作为衡量指标。①
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与
利润表相关的，以营业收入指标衡量。如
果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于营业收入的 1%,
则认定为一般缺陷；如果超过营业收入的
1%但小于 1.5%，则认定为重要缺陷；如
果超过营业收入的 1.5%，则认定为重大缺
陷。②内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与资产管理相关的，以资产总额指标衡
量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能
导致的财务报告错报金额小于资产总额
的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资
产总额的 0.5%但小于 1%,则认定为重要缺
陷；如果超过资产总额 1%，则认定为重
大缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准参照财务报告内部控
制缺陷的认定标准。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 04 日 
航天工业发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 68 
内部控制审计报告全文披露索引 
《航天工业发展股份有限公司 2017 年度内部控制评价报告》，巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
航天工业发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 69 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 债券余额（万元） 利率 还本付息方式 
神州学人集团股
份有限公司 2012
年公司债券 
12 福发债 112117 
2012 年 10 月 17
日 
2018 年 10 月 17
日 
40,000 7.00% 
12 福发债采用
单利按年计息，
不计复利，逾期
不另计息。 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 无 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
公司于 2017 年 10 月 11 日披露了《航天工业发展股份有限公司 “12 福发债”2017 年付息公
告》，于 2017 年 10 月 17 日实施债券付息，详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
不适用 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
浙商证券股份
有限公司 
办公地址 杭州市杭大路 1 号 联系人 周亮、华佳 联系人电话 0571-87903132 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 鹏元资信评估有限公司 办公地址 深圳市福田区深南大道 7008 号阳光高尔夫大厦 3 楼 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、
资信评级机构发生变更的，变更的原因、
履行的程序、对投资者利益的影响等（如
适用） 
无 
三、公司债券募集资金使用情况 
公司债券募集资金使用情况及履行的程
根据公司 2012 年 10 月 15 日公告的公司债券募集说明书的相关内容，公司拟用
0.5 亿元偿还中国银行股份有限公司重庆市分行的银行短期借款，并拟用剩余资
