神州学人集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
 41 
 
 
 
（二）员工薪酬政策 
按照效率优先、兼顾公平以及责任、风险和利益相一致的原则，公司建立了公平、公正的薪酬分配体
系，并制定了《薪酬管理制度》，严格按照其执行。 
（三）培训计划 
为加强员工队伍建设，提高员工业务素质，明确员工培训工作的总体要求和具体内容并进行有效管理，
公司在进行培训需求调查摸底的基础上，结合公司发展战略的总体要求和业务发展的实际需要，制定公司
年度培训计划，经公司审批后逐步实施。 
神州学人集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
 42 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及其他法律法规的要求，形成了以股
东大会、董事会、监事会、管理层为架构的经营决策和管理体系，并根据有关法律法规的要求，不断建立
健全公司的内部控制制度，完善公司治理。 
1、关于股东与股东大会 
公司通过不断完善《公司章程》、《股东大会议事规则》相关条款，确保所有股东特别是中小股东享
有平等地位，充分行使其股东权利。报告期内，公司召开了3次股东大会，股东大会的会议通知、会议提
案、议事程序、议案表决、会议记录和信息披露等均符合规定要求，公司的重大决策均由股东大会依法作
出决议，并聘请律师见证，听取参会股东意见，回答股东问题，确保所有股东、特别是中小股东对公司重
大事项的知情权、参与权、表决权。 
2、关于董事与董事会 
根据《公司章程》及《董事会议事规则》的规定，公司董事会由七名董事组成，其中独立董事三名，
董事会人数、构成及资格均符合法律、法规和公司规章的规定。公司董事会成员按照《公司法》和公司《章
程》等有关规定，勤勉尽责，认真负责出席董事会和股东大会。报告期内共召开14次董事会会议，会议的
召集、召开及形成决议均按照《公司章程》、《公司董事会议事规则》等有关规定程序操作。公司已按照
有关规定建立了独立董事制度，独立董事对报告期内公司重要事项均发表了独立意见；董事会下设战略委
员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员，并按照各自实施细则开展工作，保障了董事会决策的
科学性和程序性。 
3、关于监事和监事会 
根据《公司章程》及《监事会议事规则》的规定，公司监事会由五名监事组成，其中职工代表两名，
监事会人数、构成和资格均符合法律、法规和公司规章的规定。报告期内监事会召开8次会议，均按照《公
司章程》及《监事会议事规则》的程序召集和召开。公司监事认真履行职责，本着对股东负责的态度，认
真检查了公司财务状况、董事及高级管理人员履职情况，并对公司定期报告、股权激励计划、内部控制等
事项进行了审核，并发表核查意见，切实履行了职责, 维护了公司及股东的合法权益。 
4、关于投资者关系及相关利益者 
公司认真接待各类投资者，通过电话、互动易平台、邮件等方式，认真解答投资者关心的问题，进一
步加强了投资者对公司的了解和认同，促进了公司与投资者之间的良性互动，有利于切实保护投资者利益。
此外，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》，为完善分红决策程序，明
确分红标准和比例，公司对《公司章程》中的有关利润分配政策的事项进行了修订，制定了《公司股东分
红回报规划（2012年-2014年）》，切实维护广大股东利益。公司本着公开、公平、守信的原则，对待公
司相关利益者。公司尊重和维护金融机构及其它债权人、员工、客户、供应商、社区等利益相关者的合法
神州学人集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
 43 
权益，与利益相关者保持良好沟通，积极合作，努力实现各方共赢。 
5、关于信息披露与透明度 
公司严格按照中国证监会的要求和《深圳证券交易所股票上市规则》的相关规定，本着“公开、公平、
公正”的原则，认真、及时地履行了公司的信息披露义务。2012年度，公司按照有关规定，遵循及时、准
确、真实、完整的原则，共披露定期报告和各类临时公告的数量合计104份，所有公告均履行了严格的审
议程序，并在规定时间内发布，没有应披露未披露事项，不存在选择性信息披露行为，保障广大投资者特
别是中小投资者享有公平知情权。 
6、关于各项制度建设 
公司按照《企业内部控制基本规范》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等文件的要求，
为加强公司内控制度管理，进一步提高公司规范运作，报告期内公司对内控制度进行进一步梳理，先后对
《公司章程》、《公司公司财务管理制度》和《公司总经理工作细则》进行了修订，并新制定了《公司高
级管理人员培训制度》、《公司新媒体登记监控制度》、《公司高级管理人员薪酬管理制度》、《公司董
事、监事薪酬管理制度》。 
综上所述，公司已基本建立起了符合上市公司要求的公司治理结构，公司治理的实际状况符合中国证
监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。公司将继续加强公司治理情况建设，推进内控制度体系
的完善和落实，确保公司的规范运作和稳健发展。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况： 
1、公司治理专项活动开展情况 
2012年 3月，根据国家五部委联合下发的《企业内部控制基本规范》、深圳证券交易所《上市公司内
部控制指引》、福建监管局下发的《关于做好 2012年福建辖区主板上市公司实施内部控制规范有关工作的
通知》（闽证监字【2012】7号）相关文件的要求，公司开展内部控制专项工作。董事会和经营管理层对此
高度重视，将此项工作列为公司内部管理升级的重大举措，成立内控建设领导小组及内控建设工作小组，
领导小组由公司董事长章高路先生担任，为公司实施内控规范体系工作第一责任人，全面负责内部控制规
范体系建设工作；建设小组由董事会办公室牵头，负责内部控制建设协调和推进。公司聘请北京国环咨询
中心为内控建设的咨询机构，协助公司制定内控规范实施方案，深入现场对内控执行人员进行内控知识辅
导，对业务流程、关键风险控制点等进行了全面的梳理和自查，对可能的风险进行识别、分析、评估，逐
步完善内控制度并形成内部控制手册。围绕内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监督五要
素，根据风险控制矩阵和内部控制手册，对公司内部控制设计与运行情况进行测试等。 
2、内幕信息知情人登记管理制度的制定和实施情况 
为规范公司信息披露，防范内幕交易行为，公司建立了《信息披露事务管理制度》、《内幕信息知情人
管理制度》、《重大信息保密制度》、《外部信息报送和使用管理制度》等一系列防范内幕交易的制度，加强
神州学人集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
 44 
对外部信息报送和使用管理，并对内幕信息知情人员进行登记管理。报告期内，公司严格执行《公司内幕
信息知情人登记报备制度》，对内幕信息知情人实行了制度化管理，未发现内幕信息知情人及公司董事、
监事、高级管理人员违规买卖本公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 
2012 年 06 月
12 日 
1《公司 2011 年度董事会工作报告》；2
《公司 2011 年度监事会工作报告》；3
《公司 2011 年财务决算报告》；4《公
司 2012年财务预算报告》；5《公司 2011
年度利润分配预案》； 6《公司 2011 年
年度报告》和《公司 2011 年年度报告
摘要》；7《关于续聘福建华兴会计师事
务所有限公司的议案》；8《关于公司董
事会成员换届选举的议案》；9《关于公
司监事会成员换届选举的议案》；10《公
司董事、监事薪酬管理制度》。 
全部议案获
得通过 
2012 年 06 月
13 日 
公告名称：《神州学
人集团股份有限公
司 2011 年度股东大
会决议公告》 ；公
告编号：2012-030 ；
披露媒体：《中国证
券报》、《证券时报》、
《证券日报》； 披露
网站：巨潮资讯网。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012年 07月
11 日 
1《公司股东分红回报规划（2012 年
-2014 年）》；2《公司章程修正案》；
3《关于公司减持广发证券股票的议
案》。 
全部议案获得
通过 
2012 年 07 月
12 日 
公告名称：《神州学人集
团股份有限公司 2012 年
第一次临时股东大会决
议公告》；公告编号：
2012-037  ；披露媒体：
《中国证券报》、《证券时
报》、《证券日报》 ；披
露网站：巨潮资讯网 
2012 年第二次
临时股东大会 
2012年 12月
17 日 
《关于公司变更募集资金用途的议
案》 
全部议案获得
通过 
2012 年 12 月
18 日 
 公告名称：《神州学人集
团股份有限公司 2012 年
第二次临时股东大会决
议公告》 ；公告编号：
2012-065；披露媒体：《中
国证券报》、《证券时报》、
《证券日报》； 披露网
站：巨潮资讯网。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
于宁杰 14 3 11 0 0 否 
陈玲 14 3 11 0 0 否 
神州学人集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
 45 
张梅 7 2 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明： 
   报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《公司章程》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指
导意见》、《上市公司治理准则》及《公司独立董事制度》等有关规定，认真履行独立董事职责，积极参
加公司董事会和股东大会，了解公司的运作情况，参与公司重大事项的决策，充分发挥独立董事作用，发
表独立的专业意见，切实履行了诚信与勤勉尽责义务，在公司规范运作、科学决策、维护中小股东合法权
益等方面发挥了积极作用。 
   报告期内，公司三名独立董事对公司本年度董事会各项议案及其他事项未提出异议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略发展委员会、审计委员会薪酬与考核委员会和提名委员会。各专门委员会依据公
司董事会所制定的各专门委员会实施细则规定的职权范围，就专业性事项进行研究，提出意见及建议，供
董事会决策参考。 
1、战略委员会履职情况 
董事会战略发展委员会是董事会设立的专门工作机构，负责研究公司长期发展战略规划并提出可行性
建议。 
报告期内，公司第六届董事会任期届满。经2012年6月12日公司第七届董事会第一次会议选举产生了
第七届董事会战略发展委员会, 由7名董事组成，其中3名为独立董事，主任委员由董事长担任。战略发展
委员会根据《战略委员会实施细则》履行职责，对增强公司核心竞争力，加强决策科学性，提高重大投资
决策的效益和决策的质量发挥了重要作用。 
2、审计委员会履职情况 
报告期内，公司第六届董事会任期届满。经2012年6月12日公司第七届董事会第一次会议选举产生了
第七届董事会审计委员会,由5名董事组成，其中3名为独立董事，主任委员由从事专业会计工作的独立董
神州学人集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
 46 
事担任。 
报告期内，公司董事会审计委员会依据《董事会审计委员会实施细则》，本着勤勉尽责的原则，履行
了以下工作职责 
（1）关于审议2011年度财务报告开展的工作 
①认真审阅了公司2011年度审计工作计划及相关资料，同负责公司年度审计工作的会计师事务所协商
确定了公司2011年度财务报告审计工作的时间； 
②在年审注册会计师进场前认真审阅了公司初步编制的财务会计报表，并出具了书面审议意见； 
③公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问题以
及审计报告提交的时间进行了沟通和交流； 
④公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司2011年度财务会计
报表，并形成书面审议意见； 
⑤在会计师事务所出具2011年度审计报告后，董事会审计委员会召开会议，对会计师事务所从事本年
度公司的审计工作进行了总结，并就公司年度财务会计报表以及关于下年度聘请会计师事务所的议案进行
表决并形成决议，后提交董事会审议。 
（2）公司董事会审计委员会还分别对公司2012年第一季度报告、2012年中期报告、2012年第三季度报
告进行审议，后提交董事会审议。 
（3）公司董事会审计委员会在每个季度结束后对公司募集资金使用情况、公司证券投资情况进行监督
检查。 
3、薪酬与考核委员会履职情况 
董事会薪酬与考核委员会是董事会设立的专门工作机构，负责制定公司董事及高管人员的考核标准，
制定、审查公司董事及高管人员的薪酬政策与方案，并依照上述考核标准及薪酬政策与方案进行考核。报
告期内，公司第六届董事会任期届满。经2012年6月12日公司第七届董事会第一次会议选举产生了第七届
董事会薪酬与考核委员会, 由5名董事组成，其中3名为独立董事，主任委员由独立董事担任薪酬与考核委
员会根据《公司章程》和《董事会薪酬与考核委员会实施细则》认真履行职责，勤勉尽责。 
经审阅报告期公司董事、监事及高级管理人员的年度薪酬情况，薪酬与考核委员会全体成员认为：公
司董事、监事及高级管理人员根据各自的工作分工，认真履行相应的职责，较好地完成了各自的工作目标。
经审核，年度内公司对董事、监事及高级管理人员所支付的薪酬合理，符合公司的薪酬政策和考核标准，
真实反映了董事、监事及高级管理人员报告期内的薪酬情况。 
公司目前尚未建立股权激励机制，建议公司根据未来发展情况，不断完善公司内部激励与约束机制。 
4、提名委员会履职情况 
董事会提名委员会是董事会设立的专门工作机构，负责研究公司董事和经理人员的选择标准、选择程
序并对公司董事和经理人员的人选提出建议。报告期内，公司第六届提名委员会委员任期届满，经公司2012
年6月12日第七届董事会第一次会议选举产生了第届七董事提名委员会，由5名董事组成，其中3名为独立
董事，主任委员由独立董事担任。 
神州学人集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
 47 
报告期内，提名委员会委员根据公司《董事会提名委员会实施细则》规定，认真履行职责，对董事候
选人、总经理、财务总监、营销总监、行政总监、董事会秘书等人员的人选进行审查并提出建议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司已按照《公司法》、《证券法》和中国证监会的规章及规范性文件等的要求，建立了比较完善的法
人治理结构，与控股股东、实际控制人及其关联企业之间在业务、资产、人员、财务、机构等方面保持独
立，完全具备直接面向市场独立经营的能力。 
1、业务分开情况 
公司拥有独立的经营管理系统，设有独立的业务部门，具有独立决策的经营活动能力，独立决策、自
主经营、自负盈亏，无需依赖控股股东及其关联方进行开发和经营活动。 
2、资产分开情况 
公司与控股股东资产关系清晰，公司对自身资产具有完全的控制权与支配权，公司资产独立于控股股
东，与控股股东的资产实现了从账务到实物分离，不存在资产产权界限不清的情形，亦不存在控股股东或
实际控制人及其关联方占用、支配、控制公司的资金、资产或其他资源的情形。 
3、人员分开情况 
公司拥有完整且独立的劳动、人事、工资管理体系，公司高级管理人员均在本公司领取薪酬，均未在
控股股东、实际控制人及其控制的其他企业任除董事、监事以外的其他职务。 
4、机构分开情况 
公司具有独立的、规范健全的组织机构和法人治理结构，公司的生产经营和行政管理完全独立于控股
股东，办公机构和生产经营场所与控股股东完全分开。 
5、财务分开情况 
公司设立独立的财务部门，自主配备专职财务人员，独立进行财务决策；公司财务机构及下属单位财
务机构独立办理会计业务，实行独立会计核算；公司开设独立的银行帐号和纳税专户，并依法独立纳税；
公司建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并与控股股东严格分开运作。 
七、同业竞争情况 
公司第一大股东福建国力民生科技投资有限公司为持股型投资管理公司，不从事具体生产经营业务；
其控股子公司福建安井食品股份有限公司是一家主要生产速冻调制食品的企业，未从事与公司相同或相近
神州学人集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
 48 
的业务。公司经营业务完全独立于控股股东及其控制的其他企业，公司不存在与控股股东及其控制的其他
企业之间同业竞争的情形。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司为更好地发挥高级管理人员的才智，最大限度地发挥经营团队的作用，公司制定了科学的高级管
理人员选择、考评及激励。根据公司发展需要，按照《公司章程》规定，遵循德才兼备的原则，由董事会
决定公司高级管理人员的聘任或解聘，任期三年。公司目前已建立了以综合目标考核为主的考评及激励机
制，将全年目标分解落实到各子公司的经营管理者。公司对高级管理人员实行年薪制，年薪标准依据年度
经营效益、岗位职级等因素综合行业薪酬水平确定，年末对董事、高级管理人员的履职情况和年度实际业
绩进行绩效考核，并以年终绩效考核结果根据《公司董事、监事薪酬管理制度》和《公司高级管理人员薪
酬管理制度》决定相关高管人员的薪酬标准。 
