神州学人集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
30 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
十七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
接待时间 接待地点 接待方式 
接待对象
类型 
接待对象 
谈论的主要内容及提供的
资料 
2013 年 12 月 18 日 公司 实地调研 机构 国金证券--周明巍 
公司生产经营情况，未提
供相关资料 
2013 年 12 月 30 日 公司 实地调研 机构 
宏源证券---顾海波；东海基金---
邓升军；上海顶天投资---李胜敏 
公司生产经营情况，未提
供相关资料 
神州学人集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
31 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
报告期内，公司大股东及其关联方无非经营性资金占用资金情况。 
福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙）就本公司控股股东及其他关联方资金占用情况出具了《神州
学人集团股份有限公司控股股东及其他关联方占用资金情况说明》（闽华兴所（2014）函字 C-012 号），详
见公司同日在巨潮资讯网披露的该专项说明。 
四、破产重整相关事项 
无 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
无 
2、出售资产情况 
交易对
方 
被出售
资产 
出售日 
交易
价格
（万
元） 
本期初
起至出
售日该
资产为
上市公
司贡献
的净利
润（万
元） 
出售对
公司的
影响 
资产出
售为上
市公司
贡献的
净利润
占净利
润总额
的比例
(%) 
资产出
售定价
原则 
是否为
关联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适
用关联
交易情
形） 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
披露
日期 
披露索引 
神州学人集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
32 
上海同
华创业
投资管
理有限
公司 
奇瑞汽
车股份 
2013-12
-30 
3,696 0 
本期获
利 1232
万元 
8.9% 
事先合
同约定 
否 不适用 是 是 
 201
4-1-
23 
公告编号：
2014-003；公
告名称：《神
州学人集团
股份有限公
司关于本公
司及合营企
业对外投资
进展情况公
告》；披露网
站：巨潮资讯
网。 
3、企业合并情况 
不适用 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
无 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引 
重庆机电
控股集团
机电工程
技术有限
公司 
关联方系
公司控股
子公司重
庆金美的
第二大股
东重庆机
电控股
（集团）
公司的控
股子公司 
向关联人
销售产
品、商品 
产品销售 市场价 市场价 627.58 37.2% 转账 627.58 
2013 年
04 月 19
日 
公告编
号：
2013-009
；公告名
称：《神州
学人集团
股份有限
公司
2013 年
度日常关
联交易预
计公告》；
披露网
站：巨潮
资讯网。 
合计 -- -- 627.58 -- -- -- -- -- 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
无 
神州学人集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
33 
3、共同对外投资的重大关联交易 
无 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
关联方 关联关系 
债权债务类
型 
形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额（万
元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额（万
元） 
重庆机电控股集团机
电工程技术有限公司 
孙公司 
应收关联方
债权 
借款及资金
利息 
是 1,415.92 -1,415.92 0 
燕京华侨大学 
权益法投资
企业 
应收关联方
债权 
往来款 是 8,489.22 -200 8,289.22 
广州西尔思环境科技
发展有限公司 
子公司的关
联方 
应收关联方
债权 
借款 是 120  120 
重庆机电控股（集团）
公司 
子公司的另
一股东 
应收关联方
债权 
往来款 是  10 10 
何铭 
关键技术人
员 
应收关联方
债权 
受让技术 是  120 120 
5、其他重大关联交易 
公司的合营企业大华大陆投资有限公司 2012 年出资 8,000 万元，购买本公司发行的―12 福发债‖，2012
年债券利息 1,159,139.78 元，2013 年债券利息 5,600,000.00 元。 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
神州学人集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
34 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、其他重大合同 
无 
3、其他重大交易 
无 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项
神州学人集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
35 
 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 无 无  无 无 
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺 
无 无  无 无 
资产重组时所作承诺 
佟建勋等 36 位欧
地安股东 
一、关于盈利承诺及补偿：佟建勋等 36 位股东在《发行股份及支付现金购买资产协议》
和《盈利承诺补偿协议》中承诺北京欧地安科技股份有限公司（以下简称‖欧地安‖）2013 年、
2014 年、2015 年、2016 年扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润分别不低于 3,800
万元、4,800 万元、6,000 万元、6,500 万元。如果实际净利润低于上述承诺净利润，则交易对
方将按照签署的《盈利承诺补偿协议》的规定进行补偿。 
二、关于认购股份限售期的承诺：本次交易对方承诺自股份上市之日起 36 个月内不转让
其因本次交易获得的本公司股份。 
三、关于欧地安出资及合法存续情况的承诺：佟建勋等 36 位股东承诺：（1）佟建勋等 36
位股东已经依法对欧地安履行出资义务，不存在任何虚假出资、延期出资、抽逃出资等违反其
作为股东所应当承担的义务及责任的行为。（2）佟建勋等 36 位股东现合法持有欧地安 100%
的股份。该等股份不存在信托、委托持股或者其他任何类似的安排；不存在质押等任何担保权
益，不存在冻结、查封或者其他任何被采取强制保全措施的情形；不存在禁止转让、限制转让、
其他任何权利限制的合同、承诺或安排；不存在任何可能导致上述股份被有关司法机关或行政
机关查封、冻结、征用或限制转让的未决或潜在的诉讼、仲裁以及任何其他行政或司法程序。
（3）佟建勋等 36 位股东保证此种状况持续至该股份登记至神州学人名下。 
四、关于关联交易的承诺：佟建勋等 36 名交易对方出具了规范和减少关联交易的《承诺
函》，承诺：―本人/公司作为神州学人集团股份有限公司本次发行股份及支付现金购买资产并
募集配套资金的交易对方，本次交易完成后,本人/公司将成为神州学人股份的股东。在本人/
公司持有神州学人股份期间,为减少和规范关联交易,维护中小股东的利益,特声明和承诺如下：
1、本次交易完成后，本人/公司将严格按照《中华人民共和国公司法》等法律、法规、规章等
规范性文件的要求以及神州学人公司章程、关联交易制度的有关规定，行使股东权利，在股东
大会对有关涉及本人/公司的关联交易进行表决时，履行回避表决的义务。2、本次交易完成后，
本人/公司与神州学人之间将尽可能减少和尽量避免不必要的关联交易发生。在进行确有必要
且无法规避的关联交易时，保证按市场化原则和公允价格进行公平操作，并按相关法律、法规、
规章等规范性文件和神州学人公司章程、关联交易制度的规定履行交易程序及信息披露义务。
保证不通过关联交易损害神州学人及其他股东的合法权益。‖ 
2013 年 10 月 26
日 
1、盈利及补偿承
诺期为 2013 年至
2016 年； 
2、认购股份限售
期承诺为股份上
市之日起 36 个月
内； 
3、出资及合法存
续情况承诺期为
2013 年 10 月 26 日
至股份完成过户
止； 
4、关联交易承诺
期为长期。 
报告期内，承
诺人均履行
承诺。 
佟建勋等 19 名管
理层股东 
一、关于任职期限承诺及竞业禁止的承诺  
佟建勋等 19 名管理层股东承诺：（1）为保证欧地安持续发展和保持持续竞争优势，管理
层股东承诺自股份上市之日起 3 年内应确保在欧地安持续任职，并尽力促使欧地安的关键员工
在上述期间内保持稳定；如违反上述任职期限约定的，则该管理层股东因本次交易而获得的股
2013 年 10 月 26
日 
1、任职期限承诺
期为自股份上市
之日起 3 年内； 
报告期内，承
诺人均履行
承诺。 
神州学人集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
36 
份对价在其离职时尚未解禁的部分，在履行股份补偿义务（如有）并解禁后由神州学人以 1 元
对价回购注销或按照股权登记日神州学人其他股东所持神州学人股份数占神州学人股份总数
（扣除该管理层股东所持神州学人股份数）的比例赠与该管理层股东之外的神州学人其他股
东。（2）管理层股东承诺在欧地安及其子公司任职期限内，未经神州学人同意，不得在神州学
人及其子公司、欧地安及其子公司以外，从事与欧地安及其子公司相同或类似的业务或通过直
接或间接控制的其他经营主体从事该等业务；不得在其他与欧地安及其子公司有竞争关系的任
何企业或组织任职。管理层股东违反本项承诺的所得归欧地安所有。（3）管理层股东承诺自其
从欧地安离职后 2 年内不得在神州学人及其子公司、欧地安及其子公司以外，从事与欧地安及
其子公司相同或类似业务的任何企业或组织任职或担任任何形式的顾问，或通过直接或间接控
制的其他经营主体从事该等业务；不在同欧地安及其子公司存在相同或者类似业务的公司任
职；不以神州学人及其子公司及欧地安及其子公司以外的名义为欧地安及其子公司现有客户提
供相同或相似的产品或服务。管理层股东违反上述承诺的所得归欧地安所有。（4）存在以下情
形的，不视为管理层股东违反任职期限承诺：管理层股东丧失或部分丧失民事行为能力、被宣
告失踪、死亡或被宣告死亡而当然与神州学人或欧地安终止劳动关系的；神州学人或欧地安及
其子公司违反协议相关规定解聘管理层股东，或调整管理层股东的工作岗位导致管理层股东离
职的。 
二、关于同业竞争的承诺   
佟建勋等 19 名管理层股东出具了避免同业竞争的《承诺函》，承诺：―为避免本人所控制
的其他企业因神州学人集团股份有限公司（以下简称―神州学人‖）本次发行股份及支付现金购
买资产并募集配套资金（以下简称―本次交易‖）未来可能与神州学人之间产生同业竞争，维护
神州学人及其中小股东的合法权益，本人在神州学人及其子公司任职期间及离职后两年内，出
具如下承诺：一、本次交易完成后，本人所控制的其他企业在中国境内（包括香港、澳门和台
湾）将不从事任何直接或间接与神州学人的业务构成竞争的业务，将来亦不会在中国境内（包
括香港、澳门和台湾）任何地方和以任何形式（包括但不限于合资经营、合作经营或拥有在其
他公司或企业的股票或权益等）从事与神州学人有竞争或构成竞争的业务。二、如果神州学人
在其现有业务的基础上进一步拓展其业务范围，而本人所控制的企业已对此已经进行生产、经
营的，本人承诺将该公司所持有的可能发生的同业竞争业务进行转让，并同意神州学人在同等
商业条件下有优先收购权。三、除对神州学人的投资以外，本人将不在中国任何地方以任何方
式投资或自营神州学人已经开发、生产或经营的产品（或相类似的产品、或在功能上具有替代
作用的产品）。四、本人保证本人全资拥有或拥有 50%以上股权的子公司遵守上述承诺，并将
促使相对控股的子公司亦遵守上述承诺。‖ 
2、竞业禁止承诺
期为从欧地安离
职后 2 年内； 
3、同业竞争承诺
期为长期； 
4、关联交易承诺
期为长期。 
首次公开发行或再融资
时所作承诺 
1、国力民生和实
际控制人章高路
先生；2、参与本
次发行的 5 家投
1、国力民生和实际控制人章高路先生承诺：在国力民生（或本人）作为发行人控股股东（或
实际控制人）期间，国力民生（或本人）及国力民生（或本人）控制的企业、公司或其他经济
组织将不以任何形式实际经营与贵公司主营业务或者主要产品相竞争或者构成竞争威胁的业
务活动，包括在中国境内外投资、收购、兼并或受托经营管理与贵公司主营业务或者主要产品
相同或者相似的公司、企业或者其他经济组织；若贵公司将来开拓新的业务领域，贵公司享有
2011 年 05 月 16
日 
国力民生作为公
司控股股东期间；
章高路先生作为
公司实际控制人
报告期内，承
诺人均履行
承诺。 
神州学人集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
37 
资者：国力民生、
北京新荣拓展投
资管理有限公司、
北京金谷融通投
资有限公司、张传
义、奉友谊。 
优先权，国力民生（或本人）及本公司（或本人）控制的企业、公司或其他经济组织将不再发
展同类业务。2、国力民生承诺：认购发行人本次非公开发行 3,500 万股；按最终确定的发行
价格以现金方式向贵公司支付认购股票数量相应的认购价款；按照贵方确认的最终认购金额和
时间缴纳认购款。3、国力民生、北京新荣拓展投资管理有限公司、北京金谷融通投资有限公
司、张传义、奉友谊承诺：所认购的公司本次非公开发行股票的限售期为 36 个月。 
期间。禁售期为
2011 年 5 月 16 日
至 2014 年 5 月 16
日 
国力民生、本公司 
国力民生承诺：作为公司本次债券的担保人，为本次债券提供了全额无条件不可撤销连带责任
保证担保，其承诺对本次债券本息的到期兑付提供全额无条件不可撤销的连带责任保证担保。
担保范围包括本次公司债券的全部本金及利息、违约金、损害赔偿金、实现债权的费用和其他
应支付的费用。 
本公司承诺：（1）公司承诺本次公司债券存续期内出售持有的广发证券等其他上市公司股份投
资所取得的收益优先保障本次债券本息的偿付。（2）公司承诺本次债券存续期内下属子公司当
年现金分红优先保障本次债券本息的偿付。同时，当本次债券出现预计不能偿付本息或未按时
偿付本息的情况，公司承诺当年子公司现金分红比例不低于其当年可供分配利润的 30%，并
且其相应所得的分红优先保障本次债券本息的偿付。（3）公司承诺债券存续期内，若合营公司
分红，其来自于合营公司的分红部分优先保障本期债券本息的偿付。公司于获得分红后的 5 个
工作日内将不少于 30%的分红计提转入专项偿债账户；若偿债账户内资金大于需偿付的利息
和本金时，可不再计提。（4）根据公司 2011 年第二次临时股东大会的决议，公司股东大会授
权董事会在预计不能按期偿付债券本息或者到期未能按期偿付债券本息时，公司将至少采取如
下措施：①不向股东分配利润；②暂缓重大对外投资、收购兼并等资本性支出项目的实施；③
调减或停发董事和高级管理人员的工资和奖金；④主要责任人不得调离。 
2012 年 10 月 17
日 
2012 年 10 月 17 日
至 2018 年 10 月 17
日 
报告期内，承
诺人履行承
诺。 
其他对公司中小股东所
作承诺 
本公司 
1、公司可以采取现金方式、股票方式或者现金与股票相结合的方式分配股利。2、公司在盈利
且现金能够满足公司持续经营和长期发展的前提下，应优先实行现金方式分配股利。3、若公
司未分配利润和资本公积累积水平较高，并且公司认为需要扩大股本规模时，可以在现金股利
分配之余，提出并实施股票股利分红。 4、在公司实现盈利且不存在未弥补的以前年度亏损，
现金能够满足公司持续经营和长期发展的前提下，公司未来三年以现金方式累计分配的利润原
则上应不少于未来三年实现的年均可分配利润的百分之三十。 
2012 年 06 月 25
日 
2012 年-2014 年 
报告期内，承
诺人履行承
诺。 
国力民生 
如果计划未来通过深圳证券交易所竞价交易系统出售所持本公司解除限售流通股，并于第一笔
减持起六个月内减持数量达到 5%及以上的，国力民生将于第一次减持前两个交易日内通过本
公司对外披露出售提示性公告。 
2011 年 06 月 13
日 
国力民生作为公
司控股股东期间 
 
承诺是否及时履行 是 
神州学人集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
38 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
发行股份及支
付现金购买资
产（欧地安） 
2013 年 1 月 1
日 
2014 年 12 月
31 日 
12,585.03 13,843.92 不适用 
2013 年 10 月
26 日 
公告名称：《神
州学人集团股
份有限公司
2013、2014 年
度备考合并盈
利预测审核报
告》；披露网
站：巨潮资讯
网。 
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70（不含税） 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 10 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈蓁 陈玉萍 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度内，公司因发行股份及支付现金购买资产（欧地安公司）事项聘请东方花旗证券有限责任公司
为财务顾问，财务顾问费总额为人民币 800 万元。报告期内，公司已支付财务顾问费 160 万元。 
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
无 
十二、处罚及整改情况 
整改情况说明 
□适用 √ 不适用  
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规
所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
神州学人集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
39 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
无 
十四、其他重大事项的说明 
1、关于对部分闲置募集资金进行现金管理的公告，请见公司于 2013 年 3 月 2 日在《中国证券报》、《证
券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网刊登的相关公告。 
2、关于公司 2013 年度日常关联交易预计公告，请见公司于 2013 年 4 月 19 日在《中国证券报》、《证
券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网刊登的相关公告。 
3、关于公司 2012 年年度权益分派实施公告，请公司见于 2013 年 8 月 17 日在《中国证券报》、《证券
时报》、《证券日报》和巨潮资讯网刊登的相关公告。 
4、关于沈阳冠信大厦合作项目的进展公告，请见公司于 2013 年 8 月 24 日在《中国证券报》、《证券时
报》、《证券日报》和巨潮资讯网刊登的相关公告。 
5、关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金报告书，请见公司于 2013 年 10 月 26 日在
巨潮资讯网刊登的相关公告。 
6、关于委托理财到期后继续投资的公告，请见公司于 2013 年 11 月 19 日在《中国证券报》、《证券时
报》、《证券日报》和巨潮资讯网刊登的相关公告。 
7、关于会计估计变更的公告，请见公司于 2013 年 12 月 25 日在《中国证券报》、《证券时报》、《证券
日报》和巨潮资讯网刊登的相关公告。 
十五、公司子公司重要事项 
无 
十六、公司发行公司债券的情况 
2011 年 12 月 1 日，公司召开 2011 年第二次临时股东大，审议通过了《关于发行公司债券方案的议案》；
2012 年 3 月 30 日，中国证券监督管理委员会发行审核委员会审核通过了公司公开发行公司债券的申请；
2012 年 4 月 25 日，公司收到中国证券监督管理委员会《关于核准神州学人集团股份有限公司公开发行公
司债券的批复》（证监许[2012]545 号），核准公司向社会公开发行面值不超过 4 亿元的公司债券。2012 年
10 月 19 日，公司完成本期债券的发行工作，其中网下发行数量为人民币 3.9 亿元，网上发行数量为人民
币 0.1 亿元，债券票面利率为 7.00%。2012 年 11 月 20 日，公司本期债券上市，证券简称：12 福发债，证
券代码：112117。 
报告期内，公司于 2013 年 5 月 18 日披露了公司债券受托管理人浙商证券股份有限公司出具的《神州
学人集团股份有限公司 2012 年公司债券受托管理事务报告》。公司于 2013 年 6 月 29 日披露了鹏元资信评
估有限公司出具的《神州学人集团股份有限公司 2012 年 4 亿元公司债券 2013 年跟踪信用评级报告》，维
持原信用等级 AA。公司于 2013 年 10 月 11 日披露了《神州学人集团股份有限公司―12 福发债‖2013 年付
息公告》，于 2013 年 10 月 17 日实施债券付息。 
 
