神州学人集团股份有限公司 2014 年度报告全文 
    57 
 
 
神州学人集团股份有限公司 2014 年度报告全文 
    58 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及其他法律法规的要求，形成了以股东大会、董事会、
监事会、管理层为架构的经营决策和管理体系，并根据有关法律法规的要求，不断建立健全公司的内部控制制度，完善公司
治理。 
1、关于股东与股东大会 
公司通过不断完善《公司章程》、《股东大会议事规则》相关条款，确保所有股东特别是中小股东享有平等地位，充分
行使其股东权利。报告期内，公司召开了1次年度股东大会，3次临时股东大会，共审议通过议案25项。历次会议均邀请律师
出席见证，并发表法律意见书。除年度股东大会外，3次临时股东大会公司均提供网络投票方式，能够确保所有股东，特别
是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。股东大会的会议通知、会议提案、议事程序、议案表决、会议记录和信息
披露等均符合规定要求，公司的重大决策均由股东大会依法作出决议，并聘请律师见证，听取参会股东意见，回答股东问题，
确保所有股东、特别是中小股东对公司重大事项的知情权、参与权、表决权。 
2、关于董事与董事会 
根据《公司章程》及《董事会议事规则》的规定，公司董事会由七名董事组成，其中独立董事三名，董事会人数、构成
及资格均符合法律、法规和公司规章的规定。公司董事会成员按照《公司法》和《公司章程》等有关规定，勤勉尽责，认真
负责出席董事会和股东大会。报告期内，公司共召开11次董事会会议，共审议通过议案59项，会议的召集、召开及形成决议
均按照《公司章程》、《董事会议事规则》等有关规定程序操作。公司已按照有关规定建立了独立董事制度，独立董事对报
告期内公司重要事项均发表了独立意见。公司董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会，并按
照各自实施细则开展工作，保障了董事会决策的科学性和程序性。 
3、关于监事和监事会 
根据《公司章程》及《监事会议事规则》的规定，公司监事会由五名监事组成，其中职工代表两名，监事会人数、构成
和资格均符合法律、法规和公司规章的规定。报告期内监事会召开监事会9次，共审议通过议案29项，均按照《公司章程》
及《监事会议事规则》的程序召集和召开。公司监事认真履行职责，本着对股东负责的态度，认真检查了公司财务状况、董
事及高级管理人员履职情况，并对公司定期报告、对部分闲置募集资金进行现金管理、会计估计变更等事项进行了审核，并
发表核查意见，切实履行了职责, 维护了公司及股东的合法权益。 
4、关于投资者关系 
公司积极接待机构调研者及个人投资者的来电和来访，对到公司调研的投资者要求其签署《承诺书》。公司通过公告、
电话咨询、投资者互动平台、电子邮件等多种方式与投资者沟通交流，增进投资者对公司经营情况、发展前景的了解，维护
与投资者的良好关系。同时，公司认真对待和讨论投资者对公司的意见和建议，促进投资者和公司的互动。报告期内，公司
共接待机构调研6家；耐心答复投资者来电、来函并按规定进行了登记，为投资者公平获取公司信息创造良好途径。 
5、关于信息披露 
公司严格按照中国证监会的要求和《深圳证券交易所股票上市规则》的相关规定，本着“公开、公平、公正”的原则，认
真、及时地履行了公司的信息披露义务。2014年度，公司按照有关规定，遵循及时、准确、真实、完整的原则，共披露定期
报告和各类临时公告的数量合计206份，所有公告均履行了严格的审议程序，并在规定时间内发布，没有应披露未披露事项，
不存在选择性信息披露行为，保障广大投资者特别是中小投资者享有公平知情权。 
6、关于各项制度建设 
公司按照《企业内部控制基本规范》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等文件的要求，为加强公司内控
制度管理，进一步提高公司规范运作水平，报告期内公司对内控制度进行进一步梳理，先后对《公司章程》、《公司控股子
公司管理办法（修订稿）》和《公司股东大会议事规则修正案》进行了修订。 
综上所述，公司已基本建立起了符合上市公司要求的公司治理结构，公司治理的实际状况符合中国证监会发布的有关上
神州学人集团股份有限公司 2014 年度报告全文 
    59 
市公司治理的规范性文件要求。公司将继续加强公司治理情况建设，推进内控制度体系的完善和落实，确保公司的规范运作
和稳健发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况： 
1、公司治理专项活动开展情况  
报告期内，公司按照中国证监会关于上市公司治理的规范性文件要求，持续开展公司治理工作，不断完善公司治理结构，
进一步完善内部控制制度的建设，以提高公司的规范化运作水平。公司根据中国证监会和福建证监局有关要求，并结合公司
自身发展需要，进一步梳理公司内控制度，对《公司章程》进行两次修订，对《公司控股子公司管理办法》、《公司股东大会
议事规则》均进行进一步修订。同时，为进一步推动内部控制建设，公司对子公司业务流程、关键风险控制点等进行梳理，
提升公司经营管理和风险控制水平。  
2、内幕信息知情人登记管理制度的制定和实施情况  
为规范公司信息披露，防范内幕交易行为，公司建立了《信息披露事务管理制度》、《内幕信息知情人管理制度》、《重大
信息保密制度》、《外部信息报送和使用管理制度》、《公司大股东、实际控制人信息问询制度》等一系列防范内幕交易的制度，
加强对外部信息报送和使用管理，并对内幕信息知情人员进行登记管理。 报告期内，公司严格执行《公司内幕信息知情人
登记报备制度》，对内幕信息知情人实行了制度化管理，未发现内幕信息知情人及公司董事、监事、高级管理人员违规买卖
本公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股
东大会 
2014 年 05 月
08 日 
1、《公司 2013 年度董事会工作报告》；
2、《公司 2013 年度监事会工作报告》；
3、《公司 2013 年财务决算报告》；4、
《公司 2014 年财务预算报告》；5、《公
司 2013 年度利润分配预案》；6、《公司
2013 年度报告》和《公司 2013 年度报
告摘要》；7、《关于调整 2013 年度审
计相关费用的议案》；8、《关于聘请公
司 2014 年度财务审计机构的议案》；9、
《关于聘请公司 2014 年度内部控制审
计机构的议案》；10、《关于选举肖培建
先生为监事的议案》。 
全部议案
获得通过 
2014年 05月
09 日 
公告名称：《神州学人集团
股份有限公司 2013 年度股
东大会决议公告》 ；公告
编号：2014-029 ；披露媒体：
《中国证券报》、《证券时
报》、《证券日报》； 披露网
站：巨潮资讯网。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次
临时股东大会 
2014 年 06
月 30 日 
1、《公司章程修正案》；2、《关于出售燕京华侨
大学资产权益的议案》；3、《关于选举佟建勋先
全部议案
获得通过 
2014 年 07 月
01 日 
公告名称：《神州学
人集团股份有限公
神州学人集团股份有限公司 2014 年度报告全文 
    60 
生为公司第七届董事会董事的议案》 司 2014 年第一次临
时股东大会决议公
告》 ；公告编号：
2014-054 ；披露媒
体：《中国证券报》、
《证券时报》、《证券
日报》； 披露网站：
巨潮资讯网。 
2014 年第二次
临时股东大会 
2014 年 12
月 05 日 
1、《关于向关联方转让部分公司股权及其他资产
的议案》的子议案：1.1《大华大陆投资有限公
司 40.10%股权》；1.2《广州西尔思环境科技发展
有限公司 46.00%股权》；1.3《南京蔚蓝股权投资
企业(有限合伙）14.04%财产份额》；1.4《四川新
生命干细胞科技股份有限公司 10%股权》；1.5
《福州福发技术服务有限公司 100%股权》；1.6
《福发环境科技发展有限公司 5.00%股权》；1.7
《北京太极大厦使用权》；1.8《福州市长乐金山
空港工业集中区 22 号、23 号厂房》 
全部议案
获得通过 
2014 年 12 月
06 日 
公告名称：《神州学
人集团股份有限公
司 2014 年第二次临
时股东大会决议公
告》 ；公告编号：
2014-098 ；披露媒
体：《中国证券报》、
《证券时报》、《证券
日报》； 披露网站：
巨潮资讯网。 
2014 年第三次
临时股东大会 
2014 年 12
月 29 日 
1、《关于公司本次发行股份购买资产并募集配套
资金暨关联交易符合相关法律、法规规定的议
案》；2、《关于公司发行股份购买资产并募集配
套资金暨关联交易的议案》；3、《关于本次交易
是否构成关联交易的议案》；4、《关于签订重组
相关协议的议案》；5、《神州学人集团股份有限
公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联
交易报告书（草案）》及其摘要；6、《关于本次
交易符合<上市公司重大资产重组管理办法>第
十一条、第四十三条规定的议案》；7、《关于本
次交易符合<关于规范上市公司重大资产重组若
干问题的规定>第四条规定的议案》；8、《关于提
请股东大会授权董事会全权办理本次交易相关
事宜的议案》；9、《关于聘请本次交易相关中介
机构的议案》；10、《公司章程修正案》；11、《公
司股东大会议事规则修正案》 
全部议案
获得通过 
2014 年 12 月
30 日 
公告名称：《神州学
人集团股份有限公
司 2014 年第三次临
时股东大会决议公
告》 ；公告编号：
2014-111 ；披露媒
体：《中国证券报》、
《证券时报》、《证券
日报》； 披露网站：
巨潮资讯网。 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
神州学人集团股份有限公司 2014 年度报告全文 
    61 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
任真 11 5 6 0 0 否 
陈玲 11 5 6 0 0 否 
张梅 11 5 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明： 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明： 
 报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《公司章程》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《上市
公司治理准则》及《公司独立董事制度》等有关规定，认真履行独立董事职责，积极参加公司董事会和股东大会，了解公司
的运作情况，参与公司重大事项的决策，充分发挥独立董事作用，发表独立的专业意见，切实履行了诚信与勤勉尽责义务，
在公司规范运作、科学决策、维护中小股东合法权益等方面发挥了积极作用。 
    报告期内，公司三名独立董事对公司本年度董事会各项议案及其他事项未提出异议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略发展委员会、审计委员会薪酬与考核委员会和提名委员会。各专门委员会依据公司董事会所制定的
各专门委员会实施细则规定的职权范围，就专业性事项进行研究，提出意见及建议，供董事会决策参考。 
1、战略委员会职责履行情况  
报告期内，公司战略委员会对公司长期发展战略规划进行研究并提出建议,为公司董事会及经营层决策提供了宝贵建议，
增强了决策的科学性。  
2、审计委员会职责履行情况  
报告期内，公司董事会审计委员会依据《董事会审计委员会实施细则》，本着勤勉尽责的原则，履行了以下工作职责： 
（1）关于审议2013年度财务报告开展的工作 
①认真审阅了公司2013年度审计工作计划及相关资料，同负责公司年度审计工作的会计师事务所协商确定了公司2013
神州学人集团股份有限公司 2014 年度报告全文 
    62 
年度财务报告审计工作的时间； 
②在年审注册会计师进场前认真审阅了公司初步编制的财务会计报表，并出具了书面审议意见； 
③公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问题以及审计报告提交的
时间进行了沟通和交流； 
④公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司2013年度财务会计报表，并形成书面
审议意见； 
⑤在会计师事务所出具2013年度审计报告后，董事会审计委员会召开会议，对会计师事务所从事本年度公司的审计工作
进行了总结，并就公司年度财务会计报表以及关于下年度聘请会计师事务所的议案进行表决并形成决议，后提交董事会审议。 
（2）公司董事会审计委员会还分别对公司2014年第一季度报告、2014年中期报告、2014年第三季度报告进行审议，后
提交董事会审议。 
（3）公司董事会审计委员会在每个季度结束后对公司募集资金使用情况、公司证券投资情况进行监督检查。 
3、薪酬与考核委员会职责履行情况  
报告期内，公司薪酬与考核委员会根据《董事会薪酬与考核委员会实施细则》及其他有关规定，对公司董事、监事和高
级管理人员薪酬进行了审核，认为公司在2014年度报告中披露的董事、监事和高级管理人员所得薪酬，符合公司相关管理制
度，薪酬总额为税前报酬总额，真实反映了报告期公司董事、监事和高级管理人员的薪酬状况。  
4、提名委员会职责履行情况  
报告期内，提名委员会委员根据公司《董事会提名委员会实施细则》规定，认真履行职责，对公司选举董事、监事的人
选进行审查并提出建议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司已按照《公司法》、《证券法》和中国证监会的规章及规范性文件等的要求，建立了比较完善的法人治理结构，与
控股股东、实际控制人及其关联企业之间在业务、资产、人员、财务、机构等方面保持独立，完全具备直接面向市场独立经
营的能力。 
 1、业务分开情况  
公司拥有独立的经营管理系统，设有独立的业务部门，具有独立决策的经营活动能力，独立决策、自主经营、自负盈亏，
无需依赖控股股东及其关联方进行开发和经营活动。  
2、资产分开情况  
公司与控股股东资产关系清晰，公司对自身资产具有完全的控制权与支配权，公司资产独立于控股股东，与控股股东的
资产实现了从账务到实物分离，不存在资产产权界限不清的情形，亦不存在控股股东或实际控制人及其关联方占用、支配、
控制公司的资金、资产或其他资源的情形。 
 3、人员分开情况  
公司拥有完整且独立的劳动、人事、工资管理体系，公司高级管理人员均在本公司领取薪酬，均未在控股股东、实际控
制人及其控制的其他企业任除董事、监事以外的其他职务。  
4、机构分开情况  
公司具有独立的、规范健全的组织机构和法人治理结构，公司的生产经营和行政管理完全独立于控股股东，办公机构和
生产经营场所与控股股东完全分开。  
5、财务分开情况  
神州学人集团股份有限公司 2014 年度报告全文 
    63 
公司设立独立的财务部门，自主配备专职财务人员，独立进行财务决策；公司财务机构及下属单位财务机构独立办理会
计业务，实行独立会计核算；公司开设独立的银行帐号和纳税专户，并依法独立纳税；公司建立了独立的会计核算体系和财
务管理制度，并与控股股东严格分开运作。 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司第一大股东新疆国力民生股权投资有限公司为持股型投资管理公司，不从事具体生产经营业务；其控股子公司福建
安井食品股份有限公司是一家主要生产速冻调制食品的企业，未从事与公司相同或相近的业务。公司经营业务完全独立于控
股股东及其控制的其他企业，公司不存在与控股股东及其控制的其他企业之间同业竞争的情形。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司为更好地发挥高级管理人员的才智，最大限度地发挥经营团队的作用，公司制定了科学的高级管理人员选择、考
评及激励。根据公司发展需要，按照《公司章程》规定，遵循德才兼备的原则，由董事会决定公司高级管理人员的聘任或解
聘，任期三年。公司目前已建立了以综合目标考核为主的考评及激励机制，将全年目标分解落实到各子公司的经营管理者。
公司对高级管理人员实行年薪制，年薪标准依据年度经营效益、岗位职级等因素综合行业薪酬水平确定，年末对董事、高级
管理人员的履职情况和年度实际业绩进行绩效考核，并以年终绩效考核结果根据《公司董事、监事薪酬管理制度》和《公司
高级管理人员薪酬管理制度》决定相关高管人员的薪酬标准。 
 
