神州学人集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
 26 
十四、社会责任情况 
具体内容详见公司同日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）刊登的《公司2012年度社会责任报告》。 
十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 
谈论的主要内容及提供的
资料 
2012 年 1-12 月 公司办公室 电话沟通 个人 公众投资者 
公司生产经营情况，未提
供相关资料 
神州学人集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
 27 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
媒体质疑情况 
√ 适用 □ 不适用  
媒体质疑事项说明 披露日期 披露索引 
传闻 1：“闽福发 A 大股东福建国力民生科技投资有限公司正在筹划把旗
下食品公司福建安井食品股份有限公司注入上市公司。”重组方式是“通过上
市公司向大股东定向增发的方式注入上述资产”或“国力民生把安井食品和
上市公司闽福发 A 现有资产相置换”。 
澄清：针对传闻 1 所述情况本公司函询了第一大股东国力民生。国力民
生称该报道情况并不属实。其控股子公司福建安井食品股份有限公司是一家
主要生产速冻调制食品的企业，而闽福发 A 则是以通信设备及柴油发电机组
制造业务为主，股权投资为辅的科技型企业，二者的经营领域差异甚远；其
并无筹划把安井食品注入到闽福发 A 或把安井食品和闽福发 A 现有资产进
行置换。国力民生及本公司董事会承诺自本公告发布之日起三个月内不会筹
划与上述传闻相关的重大资产重组事项。 
传闻 2：闽福发 A 第一大股东福建国力民生科技投资有限公司于 2011
年下半年发生的短线交易“涉嫌故意向上市公司输送利益”，“大大利好上市
公司” 。 
澄清：2011 年下半年国力民生发生的短线交易系本公司工作人员对相关
法律法规理解存在偏差所致。本公司已于 2011 年内收到国力民生汇入的短
线交易所得净收益（扣除相关税费后）1464.32 万元。按照有关规定，该笔
收益计入本公司资本公积，不影响本公司当期损益，因此对本公司盈利不产
生任何影响。 
2012 年 02 月 28 日 
公告编号：2012-005；
公告名称：《神州学人
集团股份有限公司澄
清公告》；披露网站：
巨潮资讯网。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
报告期内，公司大股东及其关联方无非经营性资金占用资金情况。 
福建华兴会计师事务所有限公司就本公司控股股东及其他关联方资金占用情况出具了《神州学人集团
股份有限公司控股股东及其他关联方占用资金情况说明》（闽华兴所（2013）函字 C-005 号），详见公司同
日在巨潮资讯网披露的该专项说明。 
三、破产重整相关事项 
    无 
四、资产交易事项 
报告期，公司未发生重大资产收购、出售以及企业合并事项。 
神州学人集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
 28 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
无 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
市场价格 披露日期 披露索引 
重庆机电
控股集团
机电工程
技术有限
公司 
关联方系
公司控股
子公司重
庆金美的
第二大股
东重庆机
电控股
（集团）
公司的控
股子公司 
向关联人
销售产
品、商品 
产品销售 市场价  1,520.48 87.61% 转账 1,520.48 
2012 年
08 月 24
日 
公告编
号：
2012-044
；公告名
称：《神州
学人集团
股份有限
公司
2012 年
度日常关
联交易预
计公告》；
披露网
站：巨潮
资讯网。 
合计 -- -- 1,520.48 87.61% -- -- -- -- 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
无 
3、共同对外投资的重大关联交易 
无 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
关联方 关联关系 
债权债务类
型 
形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额（万
元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额（万
元） 
燕京华侨大学 孙公司 
应收关联方
债权 
借款及资金
利息 
是 8,489.22  8,489.22 
广州西尔思环境科技
发展有限公司 
权益法投资
企业 
应收关联方
债权 
往来款 是 120  120 
重庆机电控股（集团）
公司 
子公司的关
联方 
应付关联方
债务 
借款 否 300 -300 0 
神州学人集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
 29 
5、其他重大关联交易 
公司的合营企业大华大陆投资有限公司本期出资8,000万元，购买本公司发行的“12福发债”，本期债
券利息1,159,139.78 元。 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《神州学人集团股份有限公司关联交易公告》 2012 年 10 月 22 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
报告期内，公司无对外担保事项。 
3、其他重大合同 
无 
 
神州学人集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
 30 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 无 无  无 无 
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺 
无 无  无 无 
资产重组时所作承诺 无 无  无 无 
首次公开发行或再融资
时所作承诺 
1、国力民生
和实际控制
人章高路先
生；2、参与
本次发行的 5
家投资者：国
力民生、北京
新荣拓展投
资管理有限
公司、北京金
谷融通投资
有限公司、张
传义、奉友
谊。 
1、国力民生和实际控制人章高路先生承诺：在
国力民生（或本人）作为发行人控股股东（或实
际控制人）期间，国力民生（或本人）及国力民
生（或本人）控制的企业、公司或其他经济组织
将不以任何形式实际经营与贵公司主营业务或
者主要产品相竞争或者构成竞争威胁的业务活
动，包括在中国境内外投资、收购、兼并或受托
经营管理与贵公司主营业务或者主要产品相同
或者相似的公司、企业或者其他经济组织；若贵
公司将来开拓新的业务领域，贵公司享有优先
权，国力民生（或本人）及本公司（或本人）控
制的企业、公司或其他经济组织将不再发展同类
业务。2、国力民生承诺：认购发行人本次非公
开发行 3,500 万股；按最终确定的发行价格以现
金方式向贵公司支付认购股票数量相应的认购
价款；按照贵方确认的最终认购金额和时间缴纳
认购款。3、国力民生、北京新荣拓展投资管理
有限公司、北京金谷融通投资有限公司、张传义、
奉友谊承诺：所认购的公司本次非公开发行股票
的限售期为 36 个月。 
2011 年 05
月 16 日 
36 个月 
报告期内，
上述承诺
人均履行
承诺。 
其他对公司中小股东所
作承诺 
神州学人 
1、公司可以采取现金方式、股票方式或者现金
与股票相结合的方式分配股利。2、公司在盈利
且现金能够满足公司持续经营和长期发展的前
提下，应优先实行现金方式分配股利。3、若公
司未分配利润和资本公积累积水平较高，并且公
司认为需要扩大股本规模时，可以在现金股利分
配之余，提出并实施股票股利分红。 4、在公司
实现盈利且不存在未弥补的以前年度亏损，现金
能够满足公司持续经营和长期发展的前提下，公
司未来三年以现金方式累计分配的利润原则上
应不少于未来三年实现的年均可分配利润的百
分之三十。 
2012 年 06
月 25 日 
三年 正在履行 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因
及下一步计划 
不适用 
是否就导致的同业竞争
和关联交易问题作出承
诺 
否 
承诺的解决期限 不适用 
解决方式 不适用 
承诺的履行情况 不适用 
神州学人集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
 31 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 福建华兴会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬（万元） 60（不含税） 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 
境内会计师事务所注册会计师姓名 刘延东、陈蓁 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
无 
十一、处罚及整改情况 
整改情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得
收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
十二、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
无 
十三、其他重大事项的说明 
1、关于公司公开发行公司债券获得核准的公告，请见于2012年4月27日在《中国证券报》、《证券时
报》、《证券日报》和巨潮资讯网刊登的相关公告。 
2、关于大股东减持的公告，请见于2012年7月19日在《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》
和巨潮资讯网刊登的相关公告。 
3、关于公司实施2011年年度权益分派的公告，请见于2012年7月27日在《中国证券报》、《证券时报》、
《证券日报》和巨潮资讯网刊登的相关公告。 
4、关于2012年公司债券发行的公告，请见于2012年10月15日在《证券日报》和巨潮资讯网刊登的相关
公告。 
神州学人集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
 32 
5、关于2012年公司债券票面利率的公告，请见于2012年10月17日在《证券日报》和巨潮资讯网刊登的
相关公告。 
6、关于2012年公司债券发行结果的公告，请见于2012年10月22日在《证券日报》和巨潮资讯网刊登的
相关公告。 
7、关于公司关联交易的公告，请见于2012年10月22日在《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》
和巨潮资讯网刊登的相关公告。 
8、2012年公司债券上市公告书，请见于2012年10月22日在《证券日报》和巨潮资讯网刊登的相关公告。 
9、关于公司以自有资金进行委托理财的公告，请见于2012年11月23日在《中国证券报》、《证券时报》、
《证券日报》和巨潮资讯网刊登的相关公告。 
10、关于公司变更募集资金用途的公告，请见于2012年11月30日在《中国证券报》、《证券时报》、
《证券日报》和巨潮资讯网刊登的相关公告。 
十四、公司子公司重要事项 
无 
十五、公司发行公司债券的情况 
2011年12月1日日，公司召开2011年第二次临时股东大，审议通过了《关于发行公司债券方案的议案。
2012年3月30日，中国证券监督管理委员会发行审核委员会审核通过了公司公开发行公司债券的申请；2012
年4月25日，公司收到中国证券监督管理委员会《关于核准神州学人集团股份有限公司公开发行公司债券
的批复》（证监许[2012]545号），核准公司向社会公开发行面值不超过4亿元的公司债券。2012年10月19
日，公司完成本期债券的发行工作，其中网下发行数量为人民币3.9亿元，网上发行数量为人民币0.1亿元，
债券票面利率为7.00%。2012年11月20日，公司本期债券上市，证券简称：12福发债，证券代码：112117。 
 
