2014 年年度报告 
(二) 薪酬政策 
    公司薪酬奖励制度遵循“高薪、高效、高责”的理念进行设计，员工薪酬和奖金发放与岗位
责任、个人绩效挂钩，体现高责任、高绩效、高收入的原则。公司通过不断完善绩效考核制度、
薪酬福利制度、晋升制度和激励制度，对员工进行全面客观评价，以绩效为导向，激励员工发展。
只要员工能做出业绩，均可获得公平、公正的晋升机会，取得激励回报。未来五年，公司确立了
“五年再建一个海天”的宏伟目标，并提出员工薪酬达到或接近五年翻番，员工的薪酬水平实现
持续提高，使员工共享公司发展的成果。 
 
(三) 培训计划 
    公司建立了符合自我发展的培训管理体系，制定了《培训管理制度》，实现培训的标准化管
理。年度结合公司业务支持和发展需要，制定培训计划，通过多样化的方式组织培训活动，为员
工的能力提升与职业发展创造平台，保障公司发展战略目标的实现。 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
42 / 157 
 
2014 年年度报告 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》以及国家有关法律法规的要求，
结合企业发展情况，进一步完善公司的现代企业制度建设和公司治理结构，具体情况如下： 
（一）关于股东大会： 公司股东大会职责清晰，有明确的议事规则并得到切实执行。公司股
东大会的召集、召开、提案程序符合《公司法》、《公司章程》以及《股东大会议事规则》等相
关规定。公司无重大事项绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情况。 
（二）关于董事与董事会： 公司董事会职责清晰，全体董事能够认真、负责地履行职责。董
事会的召集、召开程序符合《公司法》、《公司章程》以及《董事会议事规则》等相关法律法规
的规定。各位董事的任职符合《公司法》、《公司章程》等相关法律法规对董事任职资格的要求。
各位董事任职期间勤勉尽责，能够积极参加公司董事会会议并能认真履行职责，维护了公司和全
体股东的合法权益。 公司董事会严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，
各位董事能够以认真、负责的态度出席董事会，并熟悉有关法律法规，能够充分行使和履行作为
董事的权利、义务和责任。为适应公司发展的需要，根据《上市公司治理准则》、《公司章程》、
《董事会议事规则》及其他有关规定，公司设立了战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬
与考核委员会等董事会专门委员会，并制定了《董事会专门委员会工作实施细则》。独立董事在
公司重大决策以及投资方面发挥了重要作用，使公司的决策更加高效、规范与科学。 
（三）关于监事与监事会： 公司监事会职责清晰，全体监事能够认真、负责地履行职责。监
事会的召集、召开程序符合《公司法》、《公司章程》以及《监事会议事规则》等相关法律法规
的规定。各位监事的任职符合《公司法》、《公司章程》等相关法律法规对监事任职资格的要求。
各位监事任职期间勤勉尽责，能够积极参加公司监事会会议并能认真履行职责，维护了公司和全
体股东的合法权益。 公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，
各位监事能够认真履行自己的职责，能够本着为股东负责的态度，对公司财务、公司董事及高级
管理人员履行职责的合法性和合规性进行监督。 
（四）关于信息披露与透明度： 公司制定并严格执行《信息披露事务管理制度》，明确信息
披露责任人，信息披露真实、准确、完整、及时、公平。 公司指定董事会秘书负责信息披露工作、
接待投资者来访和咨询，指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》《证券日报》为
公司信息披露的报纸；公司严格按照有关法律法规的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关
信息，并确保所有股东有平等的机会获得信息。 
（五）关于利益相关者： 公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，努力实现股东、员工、
社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康、稳定的发展。  
（六）公司将继续加强法律、法规及公司治理等方面的学习，加强董事、监事、高级管理人
员相关法律、法规的学习、培训，提升公司治理水平，实现公司持续、健康、稳定的发展。 
43 / 157 
 
2014 年年度报告 
    （七） 内幕信息知情人登记管理：公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》等有关制
度的规定，加强内幕信息的保密工作，完善内幕信息知情人登记管理。公司的董事、监事和高级
管理人员及其他相关人员在定期报告、临时公告编制过程中及重大事项筹划期间，都能严格遵守
保密义务，未有出现泄密事件。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
    报告期内，公司法人治理的实际状况符合《公司法》、《上市公司治理准则》和中国证监会
相关规定的要求，不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届
次 
召开
日期 
会议议案名称 
决
议
情
况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议
刊登
的披
露日
期 
2013
年度股
东大会 
2014
年 4
月 14
日 
1、公司 2013年度董事会工作报告；2、公司
2013年度监事会工作报告；3、公司 2013 年
度独立董事述职报告；4、公司 2013 年度报
告及摘要；5、公司 2013年度财务决算报告；
6、公司 2014 年度财务预算报告；7、公司
2013 年度利润分配及资本公积金转增股本
方案；8、关于公司 2014 年度董事、监事薪
酬的议案；9、关于续聘公司 2014 年度审计
机构的议案。 
议
案
全
部
通
过 
www.sse.com.cn 2014
年4月
15日 
2014
年第一
次临时
股东大
会 
2014
年 6
月 21
日 
1、关于变更佛山市海天调味食品股份有限公
司注册资本的议案；2、关于修订《佛山市海
天调味食品股份有限公司章程》的议案；3、
关于修订《佛山市海天调味食品股份有限公
司监事会议事规则》的议案。  
议
案
全
部
通
过 
www.sse.com.cn 2014
年6月
22日 
2014
年第二
次临时
股东大
会 
2014
年 10
月 29
日 
1、《佛山市海天调味食品股份有限公司首期
限制性股票激励计划（草案）》及其摘要；2、
激励对象的确定依据和范围；3、限制性股票
的来源及数量；4、激励对象的人员名单及分
配情况；5、限制性股票激励计划的有效期、
授予日、锁定期、解锁期、禁售期；6、限制
性股票的授予价格和授予价格的确定方法；
7、限制性股票的授予与解锁条件；8、限制
性股票激励计划的调整方法和程序；9、限制
性股票的回购注销；10、限制性股票会计处
理与公允价值的测算；11、限制性股票激励
计划首次授予限制性股票对公司业绩的影
响；12、实施本激励计划、授予限制性股票、
激励对象解锁的程序；13、公司与激励对象
各自的权利与义务；14、限制性股票激励计
划的变更、终止。 
议
案
全
部
通
过 
www.sse.com.cn 2014
年 10
月 30
日 
44 / 157 
 
2014 年年度报告 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
庞康 否 11 11 0 0 0 否 3 
程雪 否 11 11 0 0 0 否 2 
黎旭晖 否 11 11 1 0 0 否 2 
黄文彪 否 11 11 0 0 0 否 3 
叶燕桥 否 11 11 0 0 0 否 2 
陈军阳 否 11 11 0 0 0 否 3 
杜日成 是 11 11 1 0 0 否 1 
何云 是 11 11 1 0 0 否 2 
吕惠聪 是 11 11 1 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 10 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    报告期内，审计委员会共召开了 3次会议，对公司财务会计报表进行审议，对公司的财务状
况进行了监督。薪酬与考核委员会召开 2次会议，主要审议公司董事及高级管理人员 2014年薪酬
管理方案。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
    公司建立了绩效考评标准。在半年及经营年度末，对高级管理人员的工作业绩进行评估、考
核。公司高级管理人员的聘任程序公开、透明，符合法律及《公司章程》规定。 
 
  
45 / 157 
 
