佛山市海天调味食品股份有限公司 2016 年年度报告 
四、公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
√适用 □不适用
姓名 担任的职务 变动情形 变动原因 
吴振兴 董事、副总裁 选举 
管江华 副总裁 聘任 
朱滔 独立董事 选举 
孙占利 独立董事 选举 
晁罡 独立董事 选举 
何云 独立董事 解聘 任期届满 
杜日成 独立董事 解聘 任期届满 
黎旭晖 董事、副总裁 离任 个人原因辞任 
五、近三年受证券监管机构处罚的情况说明 
□适用 √不适用
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 2,176 
主要子公司在职员工的数量 2,207 
在职员工的数量合计 4,383 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 1,353 
销售人员 1,800 
技术人员 685 
财务人员 70 
行政人员 475 
合计 4,383 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士及以上 49 
大专及本科 2,671 
高中、中专 921 
初中及以下 742 
合计 4,383 
48/160
                                             佛山市海天调味食品股份有限公司 2016 年年度报告 
 
(二) 薪酬政策 
√适用□不适用  
    公司薪酬奖励制度继续遵循“高薪、高效、高责”的理念进行设计，员工薪酬和奖金发放与
岗位责任、个人绩效挂钩，体现高责任、高绩效、高收入的原则。通过不断完善绩效考核制度、
薪酬福利制度、晋升制度和激励制度，对员工进行全面客观评价，以绩效为导向，激励员工持续
发展。    
 
(三) 培训计划 
√适用□不适用  
    公司建立了符合自我发展的培训管理体系，制定了《培训管理制度》，实现培训的标准化管
理。年度结合公司业务支持和发展需要，制定培训计划，通过多样化的方式组织培训活动，为员
工的能力提升与职业发展创造平台，保障公司发展战略目标的实现。2016年，公司成立了海天学
院，专门负责员工培训工作，通过强化岗位技能培训和考核，帮助员工提升技能，同时通过与外
界联手，采用多种方式授课，帮助员工学习新知识，让员工不断有追求。 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》以及国家有关法律法规的要求，结
合企业发展情况，进一步完善公司的现代企业制度建设和公司治理结构，具体情况如下： 
（一）关于股东大会： 公司股东大会职责清晰，有明确的议事规则并得到切实执行。公司股东大
会的召集、召开、提案程序符合《公司法》、《公司章程》以及《股东大会议事规则》等相关规
定。公司无重大事项绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情况。 
（二）关于董事与董事会： 公司董事会职责清晰，全体董事能够认真、负责地履行职责。董事会
的召集、召开程序符合《公司法》、《公司章程》以及《董事会议事规则》等相关法律法规的规
定。各位董事的任职符合《公司法》、《公司章程》等相关法律法规对董事任职资格的要求。各
位董事任职期间勤勉尽责，能够积极参加公司董事会会议并能认真履行职责，维护了公司和全体
股东的合法权益。为适应公司发展的需要，根据《上市公司治理准则》、《公司章程》、《董事
会议事规则》及其他有关规定，公司设立了战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核
委员会等董事会专门委员会。独立董事在公司重大决策以及投资方面发挥了重要作用，使公司的
决策更加高效、规范与科学。 
（三）关于监事与监事会： 公司监事会职责清晰，全体监事能够认真、负责地履行职责。监事会
的召集、召开程序符合《公司法》、《公司章程》以及《监事会议事规则》等相关法律法规的规
定。各位监事的任职符合《公司法》、《公司章程》等相关法律法规对监事任职资格的要求。各
位监事任职期间勤勉尽责，能够积极参加公司监事会会议并能认真履行职责，维护了公司和全体
股东的合法权益。 公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，各
位监事能够认真履行自己的职责，能够本着为股东负责的态度，对公司财务、公司董事及高级管
理人员履行职责的合法性和合规性进行监督。 
49/160
                                             佛山市海天调味食品股份有限公司 2016 年年度报告 
 
（四）关于信息披露与透明度： 公司制定并严格执行《信息披露事务管理制度》，明确信息披露
责任人，信息披露真实、准确、完整、及时、公平。 公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接
待投资者来访和咨询，指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》《证券日报》为公
司信息披露的报纸；公司严格按照有关法律法规的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信
息，并确保所有股东有平等的机会获得信息。 
（五）关于利益相关者： 公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，努力实现股东、员工、社
会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康、稳定的发展。  
（六）公司将继续加强法律、法规及公司治理等方面的学习，加强董事、监事、高级管理人员相
关法律、法规的学习、培训，提升公司治理水平，实现公司持续、健康、稳定的发展。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
√适用 □不适用 
报告期内，公司法人治理的实际状况符合《公司法》、《上市公司治理准则》和中国证监会相关
规定的要求，不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年年度股东大会 2016 年 3月 31 日 
上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2016年 4月 1日 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016 年 7月 8日 
上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2016年 7月 9日 
2016 年第二次临时股
东大会 
2016 年 11月 22 日 
上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2016年 11月 23日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
2015 年年度股东大会所审议议案均获通过： 
    公司 2015 年度董事会工作报告 
    公司 2015 年度监事会工作报告 
    公司 2015 年年度报告全文及摘要 
    公司 2015 年度财务决算报告 
    公司 2016 年度财务预算报告 
    公司 2015 年度利润分配方案 
    关于公司 2016年度董事、监事薪酬的议案 
    关于续聘公司 2016 年度审计机构的议案 
    关于修订《公司章程》的议案 
    关于选举独立董事的议案 
2016 年第一次临时股东大会所审议议案均获通过： 
50/160
                                             佛山市海天调味食品股份有限公司 2016 年年度报告 
 
    关于增补佛山市海天调味食品股份有限公司董事的议案 
2016 年第二次临时股东大会所审议议案均获通过： 
关于选举董事的议案 
关于选举独立董事的议案 
关于选举监事的议案 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
庞康 否 9 9 0 0 0 否 3 
程雪 否 9 9 1 0 0 否 2 
黄文彪 否 9 9 2 0 0 否 3 
吴振兴 否 9 9 4 0 0 否 0 
叶燕桥 否 9 9 3 0 0 否 3 
陈军阳 否 9 9 3 0 0 否 3 
朱滔 是 7 7 6 0 0 否 1 
孙占利 是 1 1 0 0 0 否 0 
晁罡 是 1 1 0 0 0 否 0 
  
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 8 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
报告期内不存在独立董事对公司有关事项提出异议的情况。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用√不适用  
 
51/160
