佛山市海天调味食品股份有限公司 2016 年年度报告 
非经常性损益项目 2016年金额 
附注
（如适
用） 
2015 年金额 2014年金额 
关，符合国家政策规定、按照
一定标准定额或定量持续享受
的政府补助除外 
除同公司正常经营业务相关的
有效套期保值业务外，持有交
易性金融资产、交易性金融负
债产生的公允价值变动损益，
以及处置交易性金融资产、交
易性金融负债和可供出售金融
资产取得的投资收益 
87,079,359.19 70,568,046.26 - 
根据税收、会计等法律、法规
的要求对当期损益进行一次性
调整对当期损益的影响 
- - 10,097,094.96 
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
-254,336.38 5,114,734.99 2,723,635.47 
少数股东权益影响额 - -750.00 
所得税影响额 -23,432,993.80 -22,503,145.56 -14,882,217.98 
合计 75,056,538.15 70,227,558.78 82,323,948.06 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影
响金额 
理财产品 1,506,696,415.53 2,631,645,945.22 1,124,949,529.69 87,079,359.19 
合计 1,506,696,415.53 2,631,645,945.22 1,124,949,529.69 87,079,359.19 
7/160
佛山市海天调味食品股份有限公司 2016 年年度报告 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司的主营业务 
公司调味品的产销量及收入连续多年名列行业第一，是全球最大的调味品行业生产销售企业。
产品品类丰富，其中酱油、调味酱和蚝油是目前公司最主要的产品。报告期内，公司产品综合竞
争力得到较大提高，公司主营业务的稳健度和盈利能力进一步提升。 
（二）主要产品及其用途 
（1）酱油 
酱油产销量稳居第一多年，并遥遥领先。公司酱油产品品种众多，覆盖高中低各个层次、各
种口味和多种烹调用途，其中不乏有畅销多年深受消费者熟悉的主流产品，有众多引领消费升级
的高端酱油，也有经济实惠的大众产品。 
（2）调味酱 
调味酱处于领先地位，调味酱品种众多，一酱一特色，货真价实，深受消费者欢迎。 
（3）蚝油 
蚝油销量遥遥领先的绝对地位，随着市场网络的逐步深入和海天蚝油良好的独特风味，海天
蚝油呈现出从地方性向全国化、从餐饮向居民的快速发展势头。 
（三）公司经营模式 
（1）采购模式 
公司有多个专职采购部门统一负责不同板块的实施采购，辅以用 ERP 系统监管的采购策略，
整体采购形成严密系统。同时采购与生产使用部门形成目标一致的供应链上下游，根据生产计划
确定最佳的采购计划，有效降低资金占用；通过稳定的采购量和灵活的定价策略，降低采购成本；
通过坚持与品牌供应商合作，不断提升采购质量。 
（2）生产模式 
基本以“销量+合理库存”来制定产量；生产过程基本无人接触，保证食品安全和提高生产效
率；通过信息化手段控制整个生产过程，确保产品品质。公司多年来基本实现产销同步，产能利
用率维持在较高水平。 
（3）销售模式 
采取经销商为主的销售模式，最大化覆盖市场终端和体现共赢；采用先款后货的结算方式，
有力保障公司充裕的现金流以及防止坏账的发生。每一年销售策略均发生有效变化，逐步建立了
适合自身发展的销售模式。 
（四）行业发展现状 
调味品行业发展较为稳定，集中度相对比较低，企业参差不齐，细分领域众多。与其他行业
相比，调味品行业周期性特征不突出。随着家庭和餐饮消费升级、更多新品种引导消费以及健康
意识的提高，人均调味品的消费支出会稳步提高，将促使调味品行业的稳定发展，行业集中度也
将越来越高。 
（五）报告期业绩驱动因素 
8/160
佛山市海天调味食品股份有限公司 2016 年年度报告 
报告期内，面对相对疲弱的市场环境，公司采取了多种有效措施积极应对，通过市场、产品、
品牌、产能、人等多方面的创新改革，巩固了公司的综合实力和行业地位，并带动了公司规模和
利润的同步增长。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用
报告期内，公司进一步夯实了以下核心竞争力： 
1、始终领先一步的产能保障。 
报告期内，公司募投项目基本完成全部达产，完成对原厂区酱油一期和小调味品区的产能改
造，江苏工厂一期工程也已经投产运行，至此，公司的整体调味品生产能力超过 200 万吨，始终
领先一步的产能配套，为市场的稳定发展提供了产能保障。 
2、较高的精细管理优势。 
报告期内，公司不断强化精细管理的竞争优势和效益：通过优化订单计划模式、去库存、挖
潜产能等措施，全面推进实现生产和销售均衡，提高内部资源和外部资源充分整合产生的效率竞
争力，实现供应端、生产端、销售端的良性互动发展；调动全体员工用工匠精神打造海天精品，
并优化工艺流程、加大技改投入，完成了一个个产品的升级，进一步拉高的竞争门槛。 
3、强大的渠道能力。 
报告期内，公司继续强化渠道建设，销售网络已经渗透到全国绝大部分县市，目前拥有中国
调味品行业最为强大的营销网络，并每年不断优化，为未来的市场拓展和品类的发展奠定了坚实
的基础，同时，公司也在积极探索营销新模式，加快电商平台建设，进一步巩固在渠道和终端上
的竞争优势。 
4、显著的品牌优势。 
报告期内，持续推进品牌发展战略，品牌影响力进一步提升，通过聚焦核心品类，与优势媒
体资源结合，使品牌传播更加有效，与销售产生互为良性促进作用，市场端的核心竞争力进一步
显著。 
5、形成多品类、大单品的竞争优势。 
公司酱油、蚝油、发酵酱等多个品类的市场规模处于领先甚至绝对领先的领导位置，有效提
供了企业后继发展的基础和降低了发展风险；同时公司拥有一批大单品，这为进一步拓展网络和
终端提供了有力保障。 
9/160
