                                          佛山市海天调味食品股份有限公司 2017 年年度报告 
58 / 153 
 
教育程度类别 数量（人） 
硕士及以上 52 
大专及本科 2,711 
高中、中专 917 
初中及以下 911 
合计 4,591 
 
(二) 薪酬政策 
√适用  □不适用  
    公司薪酬奖励制度遵循“高薪、高效、高责”的理念进行设计，不断完善绩效考核制度、薪
酬福利制度、晋升制度和激励制度，对员工进行全面客观评价，以绩效为导向，激励员工持续发
展。2017年，公司持续深化经营体自主经营机制，由各经营体制定并不断完善经营及奖励方案，
员工薪酬和奖金发放与经营体目标达成情况、岗位责任、个人绩效挂钩，鼓励多做多得、做好多
得，提高员工积极性和获得感，实现公司和员工同进步。 
 
(三) 培训计划 
√适用  □不适用  
    公司建立了符合自我发展的培训管理体系，制定了《培训管理制度》，实现培训的标准化管
理。年度结合公司业务支持和发展需要，制定培训计划，通过多样化的方式组织培训活动，为员
工的能力提升与职业发展创造平台，保障公司发展战略目标的实现。2017年，海天学院立足员工
技能提升和专业素质培养，建立起“学院+部门”两位一体的岗位技能提升体系，开拓线上线下的
培训资源，提升员工岗位技能，激发员工积极性，推动精品工程工作的落地。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》以及国家有关法律法规的要求，
结合企业发展情况，进一步完善公司的现代企业制度建设和公司治理结构，具体情况如下： 
（一）关于股东大会： 公司股东大会有明确的议事规则并得到切实执行。公司股东大会的召
集、召开、提案程序符合《公司法》、《公司章程》以及《股东大会议事规则》等相关规定。公
司无重大事项绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情况。 
（二）关于董事与董事会： 公司董事会职责清晰，全体董事能够认真、负责地履行职责。董
事会的召集、召开程序符合《公司法》、《公司章程》以及《董事会议事规则》等相关法律法规
                                          佛山市海天调味食品股份有限公司 2017 年年度报告 
59 / 153 
 
的规定。各位董事的任职符合《公司法》、《公司章程》等相关法律法规对董事任职资格的要求。
各位董事任职期间勤勉尽责，能够积极参加公司董事会会议并能认真履行职责，维护了公司和全
体股东的合法权益。为适应公司发展的需要，根据《上市公司治理准则》、《公司章程》、《董
事会议事规则》及其他有关规定，公司设立了战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考
核委员会等董事会专门委员会。独立董事在公司重大决策以及投资方面发挥了重要作用，使公司
的决策更加高效、规范与科学。 
（三）关于监事与监事会： 公司监事会职责清晰，全体监事能够认真、负责地履行职责。监
事会的召集、召开程序符合《公司法》、《公司章程》以及《监事会议事规则》等相关法律法规
的规定。各位监事的任职符合《公司法》、《公司章程》等相关法律法规对监事任职资格的要求。
各位监事任职期间勤勉尽责，能够积极参加公司监事会会议并能认真履行职责，维护了公司和全
体股东的合法权益。 公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，
各位监事能够认真履行自己的职责，能够本着为股东负责的态度，对公司财务、公司董事及高级
管理人员履行职责的合法性和合规性进行监督。 
（四）关于信息披露与透明度： 公司制定并严格执行《信息披露事务管理制度》，明确信息
披露责任人，信息披露真实、准确、完整、及时、公平。 公司指定董事会秘书负责信息披露工作、
接待投资者来访和咨询，指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》《证券日报》为
公司信息披露的报纸；公司严格按照有关法律法规的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关
信息，并确保所有股东有平等的机会获得信息。 
（五）关于利益相关者： 公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，努力实现股东、员工、
社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康、稳定的发展。  
（六）公司将继续加强法律、法规及公司治理等方面的学习，加强董事、监事、高级管理人
员相关法律、法规的学习、培训，提升公司治理水平，实现公司持续、健康、稳定的发展。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
√适用 □不适用  
    报告期内，公司法人治理的实际状况符合《公司法》、《上市公司治理准则》和中国证监会
相关规定的要求，不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查询索
引 
决议刊登的披露
日期 
2016年年度股东大会 2017年 4月 12日 
上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2017年 4月 13日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
2016年年度股东大会所审议议案均获通过： 
1、公司 2016年度董事会工作报告 
2、公司 2016年度监事会工作报告 
3、公司 2016年年度报告全文及摘要 
4、公司 2016年度财务决算报告 
                                          佛山市海天调味食品股份有限公司 2017 年年度报告 
60 / 153 
 
5、公司 2017年度财务预算报告 
6、公司 2016年度利润分配方案 
7、公司 2017年度董事、监事薪酬的议案 
8、关于续聘公司 2017年度审计机构的议案 
9、关于公司 2017 年度以自有闲置资金进行委托理财的议案 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
庞康 否 6 6 0 0 0 否 1 
程雪 否 6 6 0 0 0 否 0 
黄文彪 否 6 6 1 0 0 否 1 
吴振兴 否 6 6 3 0 0 否 0 
叶燕桥 否 6 6 2 0 0 否 0 
陈军阳 否 6 6 3 0 0 否 0 
朱滔 是 6 6 4 0 0 否 1 
孙占利 是 6 6 4 0 0 否 1 
晁罡 是 6 6 5 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 5 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
                                          佛山市海天调味食品股份有限公司 2017 年年度报告 
61 / 153 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
    公司建立了绩效考评标准。在半年及经营年度末，对高级管理人员的工作业绩进行评估、考
核。公司高级管理人员的聘任程序公开、透明，符合法律及《公司章程》规定。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
    《佛山市海天调味食品股份有限公司 2017年度内部控制评价报告》具体内容详见 2018年 3
月 23日上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
毕马威华振会计师事务所(特殊普通合伙)为公司出具了标准无保留意见的内部控制审计报告，《公
司 2017年度内部控制审计报告》详见上海证券交易所网站（http：//www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
