2014 年年度报告 
    3、行业景气度下降风险：虽然调味品是属于一个刚性需求较强的一个产品，但受宏观经济不
景气，高端餐饮下滑等因素的影响，大众消费品的增速也有可能面临下行的风险，但也有利于行
业整合。 
 
 
三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
 
四、利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》的要求，结合公司实
际经营需要，2013年 12月 22日，公司 2013年度第五次临时股东大会通过《佛山市海天调味食
品股份有限公司章程（草案）》，修订了公司章程中现金分红政策的相关条款。2014年 2月 26
日，公司办理了新章程在佛山市工商行政管理局的备案，内容参见登于上海证券交易所网站
(www.sse.com.cn)上的《佛山市海天调味食品股份有限公司关于完成工商登记变更的公告》。 
根据公司章程的规定，公司的利润分配原则是公司可通过现金、股票、现金股票相结合及其他合
法的方式分配股利，以中国会计准则为标准，公司每年分配的现金股利应不低于当年公司实现的可分
配利润的 20%，公司利润分配政策应保持连续性和稳定性。公司现金分红的方案依法经过公司董事会
审议，并报股东大会批准，独立董事和中小股东能够充分表达意见，程序合法、完备。 
公司严格按照《公司章程》的规定执行现金分红政策。报告期内，经 2014年 4月 14日召开
的公司 2013年度股东大会审议通过，公司 2013 年度利润分配方案以公司首次公开发行后的股本
总数 748,500,000 股为基数，向全体股东按每 10股分配现金红利 5元（含税），共计分配现金股
利 374,250,000.00元；资本公积金转增股本方案以股本总数 748,500,000 股为基数，向公司全体
股东按每 10股转增 10股的比例实施资本公积金转增股本，共计转出资本公积金 748,500,000元。
上述利润分配方案和资本公积转增股本方案已经实施完毕（相关实施公告于 2014年 5月 13日在
上海证券交易所网站(www.sse.com.cn)进行了披露） 
 
 
19 / 157 
 
2014 年年度报告 
(二) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10
股送红
股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报
表中归属
于上市公
司股东的
净利润的
比率(%) 
2014年 0 8.5 8 1,278,043,000.00 2,090,275,690.29 61.17 
2013年 0 13.5 10 978,600,000.00 1,606,418,791.67 60.92 
2012年 0 10.5 0 746,550,000.00 1,207,566,852.96 61.82 
 
 
五、积极履行社会责任的工作情况 
(一). 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
    公司及子公司主要从事调味品的生产和销售业务，调味品的生产属于重污染行业。公司高度
重视环境保护工作，根据国家有关环境保护的法律法规制定了严格的环境作业规范，各项治理设
施运行良好，废气、废水、废渣排放和噪音均符合国家环保标准，并顺利通过了各级环保部门组
织的环境检测，报告期内未发生因环保问题被有关部门处罚的情况。 
 
 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
 
三、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
为盘活资产，避免经营风险，公司于 2013 年 12月 20
日与广东海天集团股份有限公司签订资产转让协议，并
于 2014 年 1月 26日实施交易，由公司向广东海天集团
股份有限公司转让土地使用权。 
详见佛山市海天调味食品股份有限公司
《首次公开发行股票招股说明书》"第七
节同业竞争与关联交易"中"三、关联交
易情况"。 
 
 
 
 
20 / 157 
 
2014 年年度报告 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的情况 
1、 出售资产情况 
单位:万元  币种:人民币 
交
易
对
方 
被
出
售
资
产 
出售
日 
出售价格 
本年
初起
至出
售日
该资
产为
上市
公司
贡献
的净
利润 
出售产生
的损益 
是否为
关联交
易（如
是，说
明定价
原则） 
资
产
出
售
定
价
原
则 
所涉
及的
资产
产权
是否
已全
部过
户 
所涉
及的
债权
债务
是否
已全
部转
移 
资产出
售为上
市公司
贡献的
净利润
占利润
总额的
比例(%) 
关
联
关
系 
广
东
海
天
集
团
股
份
有
限
公
司 
土
地
使
用
权 
2014
年 1
月 26
日 
8,629.66 0 5,264.20 是 
评
估
价
值 
是 是 2.52 
控
股
股
东 
出售资产情况说明 
    本公司于 2013年 12月 20日与海天集团签署了土地使用权资产转让协议，将其持有的位于佛
山市高明区荷城街道（三洲）海天大道北侧的面积为 211,511.23平方米的土地使用权转让予海天
集团，交付日为 2014年 1月 26日，转让对价为人民币 8,629.66万元。转让对价扣除土地使用权
账面净值和相关处置费用后的净收益人民币 6,193.17 万元，对应产生净利润为 5,264.20万元。 
 
2、 企业合并情况 
本期发生的非同一控制下业务合并 
交易对方或
最终控制方 
是否为关
联交易 
购买日 被收购业务情况 
收购价格 
（万元） 
开平广中皇
食品有限公
司 
否 2014年 6月 30日 
机械设备、厂房、土地使用权、商标等资产 9000  
短期借款 -5350  
收购实际支付价款（含税）小计 3650  
收购情况说明： 
1、本公司子公司广东广中皇食品有限公司于 2014年 4月 16日与非关联方开平广中皇食品有限公
司签订《资产转让协议》，收购开平广中皇调味品生产相关的业务，在收购中取得机械设备、厂
房、土地使用权、商标等资产，并承担银行短期借款。相关收购已于 2014年 6月 30日完成。 
2、自收购日起至报告期末，广东广中皇食品有限公司处于收购后的整合阶段，暂未为上市公司贡
献净利润。 
 
21 / 157 
 
2014 年年度报告 
四、公司股权激励情况及其影响 
√适用 □不适用  
 
(一) 相关股权激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
事项概述 查询索引 
公司首期限制性股票激励计划
(草案)的发布 
公司第二届董事会第十一次会议决议公告及同日其它相关公
告（公告披露日期:2014年 8月 29日） 
公司首期限制性股票激励计划获
股东大会批准 
公司 2014年第二次临时股东大会决议公告及同日其它相关公
告（公告披露日期:2014年 10月 30日） 
公司首期限制性股票激励计划限
制性股票授予 
公司首期限制性股票激励计划限制性股票授予公告及同日其
它相关公告（公告披露日期:2014 年 11月 4日） 
公司首期限制性股票激励计划限
制性股票完成登记 
公司首期限制性股票激励计划限制性股票授予结果公告(公告
披露日期:2014年 12月 27日) 
完成首期限制性股票激励计划工
商变更登记及《公司章程》的备
案 
公司关于完成首期限制性股票激励计划工商变更登记暨修订
公司章程的公告(公告披露日期:2015年 1月 8日) 
 
(二) 报告期公司股权激励相关情况说明 
    公司首期限制性股票激励计划（草案）及实施的相关程序，已通过临时公告披露，详见上海
证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
 
五、重大关联交易 
√适用 □不适用  
 
(一) 资产收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
为盘活资产，公司于 2013 年 12 月 20 日与广东
海天集团股份有限公司签订资产转让协议，向广
东海天集团股份有限公司转让土地使用权。该土
地使用权于 2014 年 1 月 26 日交付，公司根据
相关规定同步完成相关账务税务处理，该地块土
地使用证于 2014 年 4 月 14 日完成过户，至此，
上述资产转让交易全部完成。 
详见佛山市海天调味食品股份有限公司《首次公
开发行股票招股说明书》"第七节同业竞争与关
联交易"中"三、关联交易情况"。 
 
 
六、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2 担保情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
22 / 157 
 
2014 年年度报告 
4 其他重大合同 
1、2014年 11月 15日，本公司子公司江苏海天与中天建设集团有限公司签订了《建设工程施工合同》，合同主要条款如下： 
（1）工程内容：按招标蓝图、技术答疑及技术要求约定的相关内容。 
（2）承包范围：总承包。 
（3）合同工期：以监理工程师或者发包方工程师发出的开工令为开工日期，合同工期总日历数为 300天。 
（4）合同金额：5,375万元。 
 
2、2014年 12月 5日，本公司子公司高明海天与广东省六建集团有限公司签订了《建设工程施工合同》，合同主要条款如下： 
（1）工程内容： 图纸范围内的土建、室内外给排水、照明安装工程、空调及通风工程、弱电工程、消防工程、防雷工程及邀标项目招标文件、答
疑与澄清的相关内容。 
（2）承包范围：总承包。 
（3）合同工期：以监理工程师或者发包人工程师发出的开工令为开工日期，合同工期总日历数为 750天。 
    （4）合同金额：9,528万元。 
 
七、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背
景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次
公开发
解
决
海天集团、实
际控制人 
关于避免同业竞争的承诺：承诺人目前不存在从事与发行人及其所控制
的企业相同或相似业务的情形；其在对发行人拥有直接或间接控制权期
承诺
长期
否 是     
23 / 157 
 
2014 年年度报告 
行相关
的承诺 
同
业
竞
争 
间，将严格遵守国家有关法律、法规、规范性法律文件的规定，不在中
国境内或境外，直接或间接从事与发行人及其所控制的企业相同、相似
或构成实质竞争的业务，亦不会直接或间接拥有与发行人及其所控制的
企业从事相同、相似或构成实质竞争的业务的其它企业、组织、经济实
体的绝对或相对的控制权；其将利用对所控制的其它企业的控制权，促
使该等企业按照同样的标准遵守上述承诺；其若违反上述承诺，其将承
担相应的法律责任，包括但不限于由此给发行人及其它中小股东造成的
全部损失。 
有效 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
股
份
限
售 
海天集团、实
际控制人 
关于所持股份的限制流通和自愿锁定的承诺：所持发行人股票在锁定期
届满后 2年内减持的，其减持价格不低于本次发行并上市时发行人股票
的发行价（如发行人发生分红、派息、送股、资本公积金转增股本等除
权除息事项，则为按照相应比例进行除权除息调整后用于比较的发行
价）；“自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管
理其在本次公开发行完成后持有的公司股份，也不由公司回购该部分股
份。 
约定
的股
份锁
定期
内有
效 
是 是     
与首次
公开发
行相关
的承诺 
股
份
限
售 
海天集团、持
股 5％以上股
东 
关于所持股份的限制流通和自愿锁定的承诺：“自发行人股票上市之日
起 36个月内，本人/本公司不减持发行人股份。本人/本公司所持发行人
股票在锁定期届满后 2年内减持的，每年减持的发行人股票数量不超过
上年末本人/本公司持有的发行人股份数量的 15%，并且减持价格不低于
本次发行并上市时发行人股票的发行价格（如发行人发生分红、派息、
送股、资本公积金转增股本等除权除息事项，则为按照相应比例进行除
权除息调整后用于比较的发行价）。 
约定
的股
份锁
定期
内有
效 
是 是     
与首次
公开发
行相关
的承诺 
其
他 
海天集团、上
市公司、实际
控制人、持股
5%以上股东 
关于招股说明书信息披露的承诺：若相关监管部门认定发行人在本次发
行并上市的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投
资者在证券交易中遭受损失的，本人/本公司将依法赔偿投资者损失。 
承诺
长期
有效 
否 是     
与首次
公开发
行相关
的承诺 
其
他 
海天集团 
关于稳定公司股价的承诺：发行人本次发行并上市后 3年内，如公司股
票收盘价连续 20个交易日低于最近一期经审计的每股净资产值，且本公
司满足监管机构对于增持发行人股份的规定条件，则触发本公司增持发
行人股份的义务。海天集团应于触发稳定股价义务发生之日起 10个交易
日内，通过增持发行人股份的方式以稳定发行人股价，海天集团应于触
发稳定股价义务发生之日起 3个月内以不少于人民币 1亿元资金增持股
约定
的股
份锁
定期
内有
效 
是 是     
24 / 157 
 
2014 年年度报告 
份，但发行人股票收盘价连续 20个交易日高于最近一期经审计的每股净
资产，则本公司可中止实施增持计划。 
其他承
诺 
其
他 
海天集团 
关于财政补贴的承诺：公司控股股东海天集团承诺，就本公司及佛山市
海天（高明）调味食品有限公司（以下简称“高明海天”）自 2009 年 1
月 1日至公开披露招股说明书签署之日期间享受的财政补贴，如果被政
府要求补缴或退还，海天集团将对本公司或高明海天因此承担的相应损
失给予及时足额补偿，若海天集团违反、未履行或未完全履行前述承诺，
本公司有权扣留应付海天集团的现金分红款。关于股权诉讼的承诺：公
司控股股东海天集团承诺，若本公司因与 2013年 12月 22日前是其股东
的第三方因股权事项产生纠纷确需承担金钱赔偿责任，海天集团将代本
公司承担金钱赔偿责任，包括代本公司向第三方支付索赔金额及因处理
索赔事宜引致的费用支出，若海天集团违反、未履行或未完全履行前述
承诺，本公司有权扣留应付海天集团的现金分红款。 
承诺
长期
有效 
否 是     
上述承诺及其他相关主体的承诺事项，公司于 2014年 6月 27日披露，见上海交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 毕马威华振会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬 208 
境内会计师事务所审计年限 7 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 毕马威华振会计师事务所(特
殊普通合伙) 
18 
保荐人 中信证券股份有限公司 0 
25 / 157 
 
2014 年年度报告 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人
均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十一、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
    根据财政部新修订的一系列《企业会计准则》相关规定，公司对以下会计政策进行了变更： 
1、根据《企业会计准则第 2 号—长期股权投资》的规定，该准则未予规范的其他权益性投资，
适用于《企业会计准则第 22 号—金融工具确认和计量》。因此，公司持有的不具有控制、共同
控制或重大影响，且在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的权益性投资，属于《企业
会计准则第 2 号—长期股权投资》未予规范的其他权益性投资，不再作为长期股权投资核算，而
应适用《企业会计准则第 22 号—金融工具确认和计量》，作为可供出售金融资产进行核算，并
对其采用追溯调整法进行调整。 
2、根据《企业会计准则第 30号——财务报表列报》的要求，公司修改了财务报表中的列报，包
括将利润表中其他综合收益项目分别以后会计期间在满足规定条件时将重分类进损益的项目与以
后会计期间不能重分类进损益的项目进行列报等。 
3、上述会计政策变更对本集团及本公司 2014年度净利润及 2014 年年初及年末所有者权益的影响
汇总如下： 
上述会计政策变更对本集团及本公司 2014 年合并利润表及利润表和 2014 年年初及年末合并
股东权益及股东权益无影响。 
2014 年 12 月 31 日受影响的资产负债表中的资产与负债项目：上述会计政策变更导致 2014
年 12月 31日合并资产负债表及资产负债表可供出售金融资产增加人民币 100,000.00元，同时减
少长期股权投资人民币 100,000.00元。 
4、上述会计政策变更对本集团及本公司 2013年度净利润及 2013 年年初及年末所有者权益的影响
汇总如下： 
    上述会计政策变更对本集团及本公司 2013 年合并利润表及利润表和 2013年年初及年末合并
股东权益及股东权益无影响。 
    2013年 12月 31 日受影响的资产负债表中的资产与负债项目： 
（1）上述会计政策变更导致 2013 年 12月 31日合并资产负债表及资产负债表可供出售金融资产
增加人民币 100,000.00元，同时减少长期股权投资人民币 100,000.00元； 
26 / 157 
 
2014 年年度报告 
（2）上述会计政策变更导致 2013 年 12月 31日合并资产负债表及资产负债表划分为持有待售的
资产增加人民币 8,602,234.57元，同时减少无形资产人民币 8,602,234.57元。 
（3）上述会计政策变更导致 2013 年 12月 31日的合并资产负债表及资产负债表递延收益分别增
加人民币 6,044,455.17元及人民币 1,005,753.47元，同时减少其他非流动负债人民币
6,044,455.17元及人民币 1,005,753.47元。 
 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本信息 
2013年1月1日
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融
资产（+/-） 
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
广发银行
股份有限
公司 
 权益性投资 0 -100,000.00 100,000.00 0 
合计 / 0 -100,000.00 100,000.00 0 
 
2 长期股权投资准则变动对于合并财务报表影响（二） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本信息 
2013年1月1日 2013年12月31日 
资本公积
（+/-） 
留存收益
（+/-） 
资本公积
（+/-） 
留存收益
（+/-） 
广发银行
股份有限
公司 
权益性投资 0 0 0 0 
合计 / 0 0 0 0 
 
3 准则其他变动的影响 
    公司根据《企业会计准则第 30 号—财务报表列报》调整财务报表的列报项目，并对涉及有
关报表比较数据的，进行了相应列报调整。该调整对公司 2013 年末及本期末资产总额、负债总额
和净资产以及 2013年度及本期净利润未产生影响。 
 
十二、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
 
27 / 157 
 
