                                          佛山市海天调味食品股份有限公司 2017 年年度报告 
8 / 154 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司的主营业务 
公司的主营业务为调味品的生产和销售，公司调味品的产销量及收入连续多年名列行业第一，
是全球最大的调味品行业生产销售企业。公司产品品类丰富，涵盖酱油、蚝油、酱、醋、鸡精、
味精、料酒等调味品，其中酱油、调味酱和蚝油是目前公司最主要的产品。报告期内，公司产品
综合竞争力持续提高，公司主营业务的稳健度和盈利能力进一步提升。 
（二）主要产品 
（1）酱油 
酱油产销量连续 20年稳居全国第一，并遥遥领先。公司酱油产品品种众多，覆盖高中低各个
层次、各种口味和多种烹调用途，其中不乏畅销多年深受消费者熟悉的主流产品，有众多引领消
费升级的高端酱油，也有经济实惠的大众产品。 
（2）蚝油 
蚝油历史悠久，技术领先，销量处于绝对领先地位，随着市场网络的逐步深入和海天蚝油良
好的独特风味，海天蚝油呈现出从地方性向全国化、从餐饮向居民的快速发展势头。 
（3）调味酱 
调味酱处于领先地位，调味酱品种众多，一酱一特色，货真价实，深受消费者欢迎。  
（三）公司经营模式 
（1）采购模式 
公司有多个专职采购部门统一负责不同板块的集中采购，辅以用 ERP 系统监管的采购策略，
整体采购形成严密系统。同时采购与生产使用部门形成目标一致的供应链上下游，根据生产计划
确定最佳的采购计划，有效降低资金占用；通过稳定的采购量和灵活的定价策略，降低采购成本；
通过坚持与品牌供应商合作，不断提升采购质量。 
（2）生产模式 
基本以“销量+合理库存”来制定产量；生产过程基本无人接触，保证食品安全和提高生产效
率；通过信息化手段控制整个生产过程，确保产品品质。公司多年来基本实现产销同步，产能利
用率维持在较高水平。 
（3）销售模式 
采取经销商为主的销售模式，最大化覆盖市场终端和体现共赢；采用先款后货的结算方式，
有力保障公司充裕的现金流以及防止坏账的发生。每一年销售策略均发生有效变化，逐步建立了
适合自身发展的销售模式。 
（四）行业发展现状 
                                          佛山市海天调味食品股份有限公司 2017 年年度报告 
9 / 154 
 
   中国的调味品行业作为一个和人民生活密切相关，与中国饮食文化和饮食习惯紧密联系的行业，
成为了中国人民“衣食住行”中最基本的刚性需求，因此在中国，调味品的品种丰富，种类繁多，
调味品行业发展稳定而繁荣。随着目前消费者需求的不断提升，行业正处于产品不断细分、市场
不断集中的高速成长阶段，加之餐饮业的蓬勃发展，也带动了调味品需求市场的不断扩张，消费
量稳步增长。近 10年来，调味品行业品牌企业日益强大，品牌产品的市场份额进一步提高，产业
集中度也有了明显的变化。在行业中技术领先的品牌企业，依靠科学技术，通过科研，新设备，
保证了产品质量，采用新工艺、创造新产品，不断满足消费者的烹饪需求，因此，品牌企业增加
品种的同时也使产品达到规模化生产。由此可以判断，未来几年，行业也将在中国人口红利，经
济发展红利等多方面的影响下，继续保持稳定而健康的发展。随着家庭和餐饮消费升级、更多新
品种引导消费以及健康意识的提高，人均调味品的消费支出会稳步提高，将促使调味品行业的稳
定发展。 
（五）报告期业绩驱动因素 
报告期内，消费市场需求逐步旺盛，餐饮行业持续发展，推动了调味品行业的整体发展，加
之从 2016年开始公司就在生产，销售、品牌、人力资源等多方面提出了有针对性的“精品工程”、
“渠道精耕”、“单品传播”、“工匠精神”等多项切实有效的措施，为未来几年企业的持续发
展理顺了工作，促使报告期内公司的各项工作再次进入良性发展阶段，对产品质量的更高追求，
使产品的风味和口感更加稳定，产品的竞争力进一步提升。有针对性的品牌传播，使产品的认知
度和美誉度持续提升，公司也通过又一次的改革，上了一个台阶，巩固了公司的综合实力和行业
地位，带动了公司规模和利润的同步增长。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司的销售、管理、技术、品牌四大核心竞争优势持续增强，未发生变化，同时
还在产能、人力资源等方面进一步拉大了与同行业其他公司的差距。 
   （一）覆盖全国的销售渠道 
公司拥有中国调味品行业最为强大的营销网络，是业内少有的销售渠道覆盖全国的公司，报
告期内，在中国内陆省份中，90%的省份销售过亿，销售网络已经渗透到全国绝大部分县市，覆
盖范围比去年增长了 10%以上，并每年不断优化，报告期内，公司进一步制定了渠道管理的多项
措施，稳定了经销商的经营，完善了经销商的产品结构，使整个销售渠道的发展更加健康，渠道
的健康发展也为未来的市场拓展和品类的发展奠定了坚实的基础，同时，公司没有忽略新营销模
式的探索，加快了符合海天实际情况的电商平台建设，从而使电商平台和传统渠道有效的结合，
巩固了公司在渠道和终端上的竞争优势。 
（二）精益求精的管理水平 
    多年来对管理精益求精的追求，使精细化的管理水平成为了公司的核心竞争力之一，因为作
为调味品公司，做好管理是一项较大的挑战，需要多年的经验累积和不断创新的管理方式，因此
需要在生产技术上不断突破，在生产管理上不断完善，海天利用 ERP（企业资源计划），WMS(仓
储管理系统）、LDS(生产数据记录系统）、LMS（生产线管理系统）等管理系统，从一颗黄豆进入厂
                                          佛山市海天调味食品股份有限公司 2017 年年度报告 
10 / 154 
 
到产品出厂，使每一瓶海天产品后面都有一个大数据，全程利用设备和信息化技术进行跟进和分
析，确保产品生产每个环节的管理。同时，针对调味品公司管理中最难的供应链管理环节，公司
通过多年的管理经验累积，不断的通过优化订单计划模式、挖潜产能等措施，全面推进实现生产
和销售均衡，提高内部资源和外部资源充分整合产生的效率竞争力，实现供应端、生产端、销售
端的良性互动发展。 
（三）实力领先的技术能力 
公司的酱油，酱等多个品类的产品都是通过传统的发酵技术酿造生产的，对于已经拥有 300
年历史的老字号企业来说，海天所掌握的核心酿造技术成为了公司的另一个核心竞争优势，为了
保持产品的独有的风味，公司依然坚持传统的生产工艺，坚持天然阳光晒制，将传统工艺技术与
现代科技相结合，确保春夏秋冬，每个批次的产品风味一致，用科技来保障产品的食品安全、口
感美味、质量稳定。因此，在海天产品体系中不乏，金标生抽、草菇老抽这样畅销 60 多年的产品，
经久不衰，依然保持着增长活力。公司拥有博士后工作站等专门攻克技术难题的科研机构，每年
都有技术创新成果应用到生产中，公司对技术的不断突破，使公司在食品酿造方面拥有领先的技
术实力。 
（四）高美誉度的品牌优势。 
海天品牌一直以来以高信赖度，高性价比品牌形象获得消费者的认可，通过卓越的产品品质
作为品牌传播的最佳载体，一直以来知名度和美誉度并行，公司非常重视品牌的形象的维护和传
播，将品牌建设作为公司的战略之一，尽管公司非常重视品牌宣传，但是却一直坚持理性传播，
坚持高性价比的传播方式，报告期内，公司持续推进品牌发展战略，品牌影响力进一步提升，配
合公司的营销策略，通过聚焦核心品类，与优势媒体资源结合，使品牌传播更加有效，与销售产
生互为良性促进作用，市场端的核心竞争力进一步显著提升。 
（五）全方位提升的竞争优势。 
报告期内，公司持续从产品结构，产能规划，人力资源各方面保持发展态势，全方位的提升
企业的竞争优势，报告期内酱油、蚝油、发酵酱等多个品类的市场规模处于领先甚至绝对领先的
领导位置，有效提供了企业后继发展的基础和降低了发展风险；同时公司在完成了募投项目后，
继续加大了原厂区产能改造，可再次释放了 100 万吨以上调味品生产能力，江苏工厂顺利投产且
运行产能持续加大，始终领先一步的产能配套，为市场的稳定发展提供了产能保障。通过培育和
打造“海天工匠”队伍，来提升员工整体的素质，将产品质量、工作质量和服务质量的竞争力进
一步拔高，使海天的综合优势一步步提升。 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司经过在2016年度对市场的阔步改革后，各项改革措施所取得的效果逐步在2017
年度开始发挥作用，但是，原材料、物流、人力等各类成本快速上涨、互联网新模式快速发展，
给企业的管理水平，应对能力，依然提出了较高的要求，企业依然需要面对不少的挑战，因此，
报告期内公司依然坚持创新不变，改革不变，充分的挖掘生产、人力、技术等潜能，使公司的生
