2017 年年度报告 
28 / 150 
 
5、 汇率波动的风险 
公司出口产品主要结算货币为美元，因此人民币对美元的汇率波动将对公司的财务状况产生
一定影响。报告期内，公司汇兑损失 16,424,429.40 元，对公司财务状况和经营业绩产生较大的
影响，并且不排除未来汇率波动幅度持续加大，从而对公司盈利状况带来一定不利影响。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
根据公司章程规定，公司的利润分配政策为： 
1、 公司利润分配应重视对投资者的合理投资回报，利润分配政策应保持连续性和稳定性并 
兼顾公司的可持续发展，公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围； 
2、 公司的利润分配方案由董事会根据公司业务发展情况、经营业绩拟定并提请股东大会审 
议批准。公司可以采取现金或股票等方式分配利润，但在具备现金分红条件下，应当优先采用现
金分红进行利润分配；在不违反中国证监会、证券交易所有关规定的前提下，公司可以进行中期
现金分红，中期现金分红无须审计； 
3、 公司每年分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的 20%,具体比例由董事会根据公 
司实际情况制定后提交股东大会审议通过。公司在确定以现金分配利润的具体金额时，应充分考
虑未来经营活动和投资活动的影响以及公司现金存量情况，并充分关注社会资金成本、银行信贷
和债权融资环境，以确保分配方案符合全体股东的整体利益：公司发展阶段属成熟期且无重大资
金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 80%；公司发
展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比
例最低应达到 40%；公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分
红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20%； 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
2017 年年度报告 
29 / 150 
 
在特殊情况下无法按照既定的现金分红政策或最低现金分红比例确定当年利润分配方案的，
应当在年度报告中披露具体原因以及独立董事的明确意见，若证券交易所对于审议该利润分配方
案的股东大会表决机制、方式有特别规定的须符合该等规定。 
4、 如以现金方式分配利润后仍有可供分配的利润且董事会认为以股票方式分配利润符合全 
体股东的整体利益时，公司可以股票方式分配利润公司在确定以股票方式分配利润的具体金额时，
应充分考虑以股票方式分配利润后的总股本是否与公司目前的经营规模相适应，并考虑对未来债
权融资成本的影响，以确保分配方案符合全体股东的整体利益； 
5、 公司董事会未作出现金利润分配预案的，应当在定期报告中披露原因，独立董事应当对 
此发表独立意见；  
6、 存在股东违规占用公司资金情况的，公司在进行利润分配时，应当扣减该股东所分配的 
现金红利，以偿还其占用的资金； 
7、 公司应在年度报告中详细披露现金分红政策的制定及执行情况；对现金分红政策进行调 
整或变更的，还应对调整或变更的条件及程序是否合规和透明等进行详细说明。 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年  0 1.50  0 60,120,000.00 197,586,521.60 30.43 
2016年  / 0.75  / 25,110,000.00 241,975,970.62 10.38 
2015年 32.94  / 1.70  / 167,967,963.72  / 
2015年总股本按 75,000,000 股计，2016年总股本按 334,800,000股计,2017 年总股本按
400,800,000股计。 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
30 / 150 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次公开
发行相关的
承诺 
股份
限售 
控股股东、实
际控制人周俊
杰，公司股东
俊毅投资、银
博投资 
自公司股票上市之日
起 36个月内，不转让
或者委托他人管理已
直接或间接持有的公
司股份，也不由公司
回购该部分股份。 
承诺时间：
2017年 9月
11日 
期限：36个
月 
是 是 不适用 不适用 
股份
限售 
公司股东吕
威、蒋小林、
朱智毅 
自公司股票上市之日
起 12个月内，不转让
或者委托他人管理已
直接或间接持有的公
司股份，也不由公司
回购该部分股份。 
承诺时间：
2017年 9月
11日 
期限：12个
月 
是 是 不适用 不适用 
股份
限售 
担任公司董
事、监事、高
级管理人员的
周俊杰、吕威、
蒋小林、朱智
毅、林建勇、
鲁灵鹏、王芬
弟、朱文伟 
在本人担任公司董
事、监事、高级管理
人员期间，每年转让
的股份不超过直接或
间接持有公司股份总
数的 25%；离任后半
年内，不转让直接或
间接持有的公司股
份。 
承诺时间：
2017年 9月
11日 
期限：担任
公司董事、
监事、高级
管理人员期
间；离任后
半年内 
是 是 不适用 不适用 
股份
限售 
控股股东、实
际控制人周俊
杰，担任公司
董事、监事、
高级管理人员
的周俊杰、吕
威、蒋小林、
朱智毅、林建
勇、鲁灵鹏、
王芬弟、朱文
伟 
若公司上市后 6个月
内发生公司股票连续
20个交易日的收盘
价均低于发行价，或
者上市后 6个月期末
收盘价低于发行价的
情形，本公司/本人所
持公司股票的锁定期
限自动延长 6个月。 
承诺时间：
2017年 9月
11日 
期限：长期 
 
 
是 是 不适用 不适用 
其他 控股股东、实
际控制人周俊
详见附注 1 自上市之日
起 36个月
是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
31 / 150 
 
杰 后两年 
其他 公司股东俊毅
投资 
详见附注 2 自上市之日
起 36个月
后两年 
是 是 不适用 不适用 
其他 公司股东吕
威、蒋小林、
朱智毅 
详见附注 3 自上市之日
起 12个月
后两年 
是 是 不适用 不适用 
其他 控股股东、实
际控制人周俊
杰 
详见附注 4 承诺时间：
2017年 9月
11日 
期限：长期 
是 是 不适用 不适用 
其他 担任公司董
事、监事、高
级管理人员的
周俊杰、吕威、
蒋小林、朱智
毅、林建勇、
鲁灵鹏、王芬
弟、朱文伟 
详见附注 5 承诺时间：
2017年 9月
11日 
期限：长期 
是 是 不适用 不适用 
附注 1：公司持股 5%以上股东周俊杰的持股意向及减持意向承诺（1）除因银都股份首次公开
发行需要本公司公开发售部分本公司持有的银都股份的股份外，自公司股票上市之日起 36个月内，
不转让或者委托他人管理本公司已直接或间接持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。 （2）
本人所持公司股票在锁定期限届满后两年内减持的，减持价格不低于发行价（若发行人股份在该
期间发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项的，发行价应相应调整）；且该两年内
每年减持股份数量不超过公司股本总额的 5%。本人将于减持前三个交易日通过发行人公告减持意
向。 
附注 2：公司持股 5%以上股东俊毅投资的持股意向及减持意向承诺（1）银都股份首次公开发
行股票时本企业持有的符合公开发售条件的老股不予发售。自公司股票上市之日起 36个月内，不
转让或者委托他人管理本公司已直接或间接持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。（2）
本企业所持公司股票在锁定期限届满后两年内减持的，减持价格不低于发行价（若发行人股份在
该期间发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项的，发行价应相应调整）；且该两年
内每年减持股份数量不超过公司股本总额的 5%。本企业将于减持前三个交易日通过发行人公告减
持意向。 
附注 3：公司持股 5%以上股东吕威、蒋小林、朱智毅的持股意向及减持意向承诺（1）银都股
份首次公开发行股票时本企业持有的符合公开发售条件的老股不予发售。自公司股票上市之日起
12个月内，不转让或者委托他人管理本公司已直接或间接持有的公司股份，也不由公司回购该部
分股份。（2）本人所持公司股票在锁定期限届满后两年内减持的，减持价格不低于发行价（若发
行人股份在该期间发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项的，发行价应相应调整）；
且该两年内每年减持股份数量不超过公司股本总额的 5%。本人将于减持前三个交易日通过发行人
公告减持意向。 
附注 4：控股股东、实际控制人周俊杰承诺若首次公开发行股票的招股说明书有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，导致对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，
本人将依法购回首次公开发行时本公司已公开发售的老股，购回价格按照发行价（若公司股票在
此期间发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项的，发行价应相应调整）加算银行同
2017 年年度报告 
32 / 150 
 
期存款利息确定，并根据相关法律、法规及公司章程等规定的程序实施。在实施上述股份购回时，
如法律法规、公司章程等另有规定的从其规定。如发行人招股说明书有虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，将依法赔偿投资者损失。在该等违法事实被
中国证监会、证券交易所或司法机关认定后，将本着简化程序、积极协商、先行赔付、切实保障
投资者特别是中小投资者利益的原则，按照投资者直接遭受的可测算的经济损失选择与投资者和
解、通过第三方与投资者调解及设立投资者赔偿基金等方式积极赔偿投资者由此遭受的直接经济
损失。 
附注 5：担任公司董事、监事、高级管理人员的周俊杰、吕威、蒋小林、朱智毅、林建勇、
鲁灵鹏、王芬弟、朱文伟承诺如发行人招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使
投资者在证券交易中遭受损失的，本人将依法赔偿投资者损失。在该等违法事实被中国证监会、
证券交易所或司法机关认定后，将本着简化程序、积极协商、先行赔付、切实保障投资者特别是
中小投资者利益的原则，按照投资者直接遭受的可测算的经济损失选择与投资者和解、通过第三
方与投资者调解及设立投资者赔偿基金等方式积极赔偿投资者由此遭受的直接经济损失。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
企业会计准则变化引起的会计政策变更： 
1. 本公司自 2017年 5月 28 日起执行财政部制定的《企业会计准则第 42号——持有待售的非流
动资产、处置组和终止经营》，自 2017年 6月 12日起执行经修订的《企业会计准则第 16号——
政府补助》。该项会计政策变更采用未来适用法处理。 
2. 本公司编制 2017年度报表执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会
〔2017〕30号)，将原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失和
非货币性资产交换利得和损失变更为列报于“资产处置收益”。该项会计政策变更采用追溯调整
法，调减 2016年度营业外收入 537,785.29元、调增 2016年度资产处置收益 537,785.29元。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
33 / 150 
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 700,000 
境内会计师事务所审计年限 8 
 
 名称 报酬 
保荐人 国信证券股份有限公司 0 
 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司未改聘会计师事务所。2017年 4月 13日，公司召开了 2016年年度股东大会，
审议通过了《关于聘任天健会计师事务所（特殊普通合伙）担任 2017年度审计机构的议案》。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
2017 年年度报告 
34 / 150 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在失信情况，不存在未履行法院生效判决，
不存在数额较大到期债务未清偿等不良诚信状况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
35 / 150 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
36 / 150 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 募集资金 56,900.00 56,900.00 0 
银行理财产品 自有资金 22,590.00 22,590.00 0 
 
其他情况 
□适用  √不适用 
2017 年年度报告 
37 / 150 
 
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
受托人 
委托理财
类型 
委托理财
金额 
委托理财
起始日期 
委托理财终
止日期 
资金 
来源 
 
资金 
投向 
报酬
确定 
方式 
年化 
收益率 
预期收益 
(如有) 
实际 
收益或
损失 
实际收
回情况 
是否
经过
法定
程序 
未来是否
有委托理
财计划 
减值准
备计提
金额
(如有) 
农业银行 银行理财
产品 
15,000.00 2017年 10
月 19日 
2017年 12
月 19日 
募集
资金 
  4.20%  105.29 已收回 是    
杭州银行 银行理财
产品 
23,000.00 2017年 10
月 19日 
2017年 12
月 27日 
募集
资金 
  4.35%  189.14 已收回 是    
宁波银行 银行理财
产品 
5,000.00 2017年 10
月 19日 
2017年 12
月 22日 
募集
资金 
  3.90%  34.19 已收回 是    
民生银行 银行理财
产品 
13,900.00 2017年 10
月 19日 
2018年 1月
19日 
募集
资金 
  4.35%   未收回 是    
农业银行 银行理财
产品 
15,000.00 2017年 12
月 21日 
2018年 6月
20日 
募集
资金 
  4.60%   未收回 是    
宁波银行 银行理财
产品 
3,000.00 2017年 12
月 25日 
2018年 3月
27日 
募集
资金 
  4.55%   未收回 是    
宁波银行 银行理财
产品 
2,000.00 2017年 12
月 27日 
2018年 6月
26日 
募集
资金 
  4.55%   未收回 是    
杭州银行 银行理财
产品 
15,000.00 2017年 12
月 29日 
2018年 6月
20日 
募集
资金 
  4.65%   未收回 是    
南京银行 银行理财
产品 
8,000.00 2017年 12
月 28日 
2018年 6月
28日 
募集
资金 
  4.60%   未收回 是    
杭州银行 银行理财 8,490.00 2017年 9 2018年 4月 自有   5.10%   未收回 是    
2017 年年度报告 
38 / 150 
 
产品 月 5日 9日 资金 
杭州银行 银行理财
产品 
6,000.00 2017年 10
月 23日 
2017年 12
月 25日 
自有
资金 
  4.80%  49.71 已收回 是    
南京银行 银行理财
产品 
8,000.00 2017年 10
月 25日 
2017年 12
月 27日 
自有
资金 
  4.80%  66.28 已收回 是    
杭州银行 银行理财
产品 
6,000.00 2017年 12
月 26日 
2018年 6月
20日 
自有
资金 
  5.30%   未收回 是    
杭州银行 银行理财
产品 
8,100.00 2017年 12
月 29日 
2018年 6月
20日 
自有
资金 
  5.30%   未收回 是    
2017 年年度报告 
39 / 150 
 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
40 / 150 
 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
41 / 150 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
其
他 
小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 334,800,000 100  0  334,800,000 83.53 
其他内资持股 334,800,000 100  0  334,800,000 83.53 
其中：境内非国有法人
持股 
33,480,000 10  0  33,480,000 8.35 
境内自然人持
股 
301,320,000 90  0  301,320,000 75.18 
二、无限售条件流通股
份 
  66,000,000 0 66,000,000 66,000,000 16.47 
人民币普通股   66,000,000 0 66,000,000 66,000,000 16.47 
三、普通股股份总数 334,800,000 100 66,000,000 0 66,000,000 400,800,000 100 
 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用  □不适用  
根据中国证监会相关核准，公司首次公开发行股票 6,600万股，于 2017年 9月 11日在上交
所挂牌上市。相关股份变更手续已于 2017年 11月 16日登记完成。（具体内容详见刊登于《中国
证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》以及上海证券交易所网站（http：
//www.sse.com.cn）的《银都餐饮设备股份有限公司关于完成公司工商变更登记并换发营业执照
的公告》（公告编号：2017-017）) 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
√适用  □不适用  
报告期内，由于公司首次公开发行普通股股票、授予登记限制性股票导致公司股本由 33,480
万股变更为 40,080万股，如不考虑报告期内股份变更影响，2017年度基本每股收益、每股净资
产分别为 0.59元/股和 4.66元/股；按照 2017年度发行在外的普通股加权平均数 35,130万股计
算，2017年度基本每股收益为 0.56元/股，按照 2017 年末总股本 40,080万股计算，2017年度每
股净资产为 3.90元/股。 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
