2017 年年度报告 
53 / 150 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《上市
公司治理准则》等相关法律、法规的要求，以及《公司章程》的规定，结合公司实际情况，不断
提高公司规范运作水平，完善公司法人治理结构，推进公司现代企业制度的建立健全。公司按要
求设立了股东大会、董事会、监事会和董事会下设的专门委员会，并制定了相应的议事规则，明
确了各级机构在决策、监督、执行等方面的职责权限、程序以及应履行的义务，从而形成了科学
有效、权责明确、相互制衡、相互协调的治理结构。报告期内，公司自觉履行信息披露义务，做
好投资者关系管理，促进企业规范运作水平不断提升。公司治理状况符合中国证监会发布的有关
上市公司治理的规范性文件。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017.4.13 http://www.neeq.com.cn
（公告编号 2017-010） 
2017.4.17 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017.5.26 http://www.neeq.com.cn
（公告编号 2017-017） 
2017.5.31 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017.8.10 http://www.neeq.com.cn
（公告编号 2017-022） 
2017.8.10 
2017 年第三次临时股
东大会 
2017.9.5   
2017 年第四次临时股
东大会 
2017.10.16 http://www.sse.com.cn
（公告编号 2017-011） 
2017.10.17 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
由于 2017年第三次临时股东大会召开日期 9月 5日，公司已在全国中小企业股份转让系统终止挂
牌，且公司尚未在上交所挂牌交易，故该次会议未披露。 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
2017 年年度报告 
54 / 150 
 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
周俊杰 否 7 7 0 0 0 否 5 
吕威 否 7 7 0 0 0 否 4 
朱智毅 否 7 7 0 0 0 否 5 
蒋小林 否 7 5 2 2 0 是 4 
刘小朋 是 7 7 4 0 0 否 2 
孟庆君 是 7 7 4 0 0 否 2 
潘自强 是 7 7 4 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
√适用 □不适用  
董事蒋小林，1946出生，连续两次未亲自出席董事会会议是由于在会议召开日身处境外。 
 
 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
□适用  √不适用  
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
55 / 150 
 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用 
