2017 年年度报告 
9 / 150 
 
效套期保值业务外，持有交易性金
融资产、交易性金融负债产生的公
允价值变动损益，以及处置交易性
金融资产、交易性金融负债和可供
出售金融资产取得的投资收益 
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
33,712.77         
对外委托贷款取得的损益           
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
          
根据税收、会计等法律、法规的要
求对当期损益进行一次性调整对
当期损益的影响 
          
受托经营取得的托管费收入           
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
1,243,271.43       -13,403.65 -72,387.90 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
5,378,699.30 均系 赎
回银 行
理财 产
品取 得
的投 资
收益，详
见本 附
注投 资
收益 之
说明 
457,462.75 1,779,112.63 
少数股东权益影响额         
所得税影响额 -2,852,820.01       -4,631,936.65 -1,533,428.22 
合计 15,161,815.22       26,298,349.56 8,482,410.01 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
(一) 公司主要业务 
2017 年年度报告 
10 / 150 
 
公司从事商用餐饮设备的研发、生产、销售和服务，主要产品包括商用餐饮制冷设备、自助
餐设备和西厨设备，公司产品广泛应用于各类正餐、快餐、休闲餐、小吃等餐饮经营场所，星级
饭店餐饮部，学校、企事业单位等食堂，各类超市、便利店及其他相关场所等，与人们的生活息
息相关。凭借在厨房餐饮设备领域的专业化水平和技术能力，公司在餐饮设备行业中快速发展。
此外，目前公司产品已获得各种国内和国际认证（ETL、CE、CB、ROHS、GEMS、CCC等）。公司主
要产品商用餐饮制冷设备在国内市场有着较高的知名度和市场占有率。 
(二) 公司经营模式 
1、 采购模式 
公司主要原材料为各类制冷材料（压缩机、冷凝器、铜管等）板材型材（不锈钢、镀锌板等）、
塑化材料（异氰酸酯、环戊烷预混料等）、电器材料（风机、温控器等）等，目前相关原材料市
场供应充足，交货周期较短，能够满足公司正常生产需要。公司主要原材料根据生产需求进行采
购。公司制定了《供应商管理控制程序》、《采购价格管理制度》、《采购管理控制程序》、《采
购管理制度》，对公司供应商的选择、评价等做出了详细规定，确保公司采购符合质量标准的原
材料。 
2、 生产模式 
公司采用以销定产为主，适度安全库存的生产模式，即主要按照客户需求制定生产计划并采
购主要原材料，依照公司内部控制流程进行生产。 
在 OBM产品方面，针对内销市场，公司国内销售部接收客户订单，对常规产品订单，国内销
售部与客户沟通后确定订单，同时做好订单跟踪；对于非常规产品订单，国内销售部组织技术部、
生产部进行评审，并与客户沟通后确定订单，并做好订单跟踪；针对外销市场，公司根据客户订
单和市场需求编制产品需求及生产计划并下达至生产部进行生产。生产部根据交货期、数量、型
号等要求制定生产计划，供应部据以进行采购，生产部进而组织安排各道生产程序，并在计划期
间内完成产品生产。 
在 ODM产品方面，公司外贸部接收客户订单后进行评审，与客户沟通后确定订单，并做好订
单跟踪。同时外贸部将确认的客户订单下达，技术部对订单产品技术细节进行审定并最终下达至
生产部，生产部根据交货期、数量、型号等要求制定生产计划，供应部据以进行采购，生产部进
而组织安排各道生产程序，并在计划期间内完成产品生产。 
3、 经营及销售模式 
2017 年年度报告 
11 / 150 
 
公司主要采用 OBM（Own Branding Manufacture）为主、辅以 ODM（Original Design Manufacture）
的经营模式。通过在商用餐饮设备行业十余年的耕耘，公司在相关产品研发、生产、销售及售后
服务方面积累了丰富的技术、经验及人才与市场优势。 
（1） OBM，自主品牌生产，即公司经营自主品牌，销售拥有自主品牌的产品。 
在国内市场上，公司凭借优秀的产品质量及良好的售后服务，形成了较高的品牌知名度；并
通过多年开拓与维护，拥有完善的市场营销与信息反馈网络，采用 OBM模式能最大程度实现公司
价值。在国内市场的公司主要品牌为“银都餐饮设备”、“五箭”、“伊萨”等。 
国内市场上公司采用经销商销售模式，对经销商采用统一出厂价，同时允许经销商根据当地
市场的成熟度、市场竞争程度等确定当地的实际销售价格。在海外市场上，公司于近年在英国、
美国、德国、法国、意大利设立销售子公司进行自主品牌产品（ATOSA）的推广工作。公司自主品
牌海外销售亦采用经销商销售模式。 
公司对经销商采用买断式销售，公司产品非因质量问题，经销商不得退货。为促进经销商的
积极性，公司针对经销商的年度采购及回款情况，根据销售产品类别给予一定比例的返利。 
（2） ODM，原始设计制造，即产品的结构、外观、工艺均由公司自主开发，在客户选择 
下单后进行生产，产品以客户的品牌进行销售。 
在 ODM模式下公司对产品的结构、外观和工艺等均进行自主开发，客户采购公司产品，并可
根据具体需求对部分细节进行修改。 
公司 ODM客户均为外销客户，公司通过参加国内外各大展会等多种方式进行市场开拓，凭借
可靠的产品质量在行业内得到了客户的认可，并不断有新客户主动联系公司进行商业合作。公司
对相同产品采用统一的出厂定价，对于细节修改的定制化产品协商定价。 
与 OBM产品相比，公司不负责 ODM产品售后服务和品牌推广。 
(三) 行业情况说明 
公司主要从事商用餐饮设备的研发、生产、销售和服务，根据公司主营业务及主要产品，依
据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司所处行业为“C34 通用设备
制造业”，依据《国民经济行业分类与代码》（GB/T4754-2011），公司属于“C34 通用设备制造业”。 
公司主要从事商用餐饮设备的研发、生产、销售和服务，主要产品包括商用餐饮制冷设备、
自助餐设备和西厨设备，属于通用设备制造业。 
商用餐饮制冷设备为制冷设备的分支。从第一台冰箱问世至今已经历了一个多世纪，True 
Manufacturing、Turbo air、日本星崎集团等国外老牌商用餐饮制冷设备生产商均拥有多年的生
2017 年年度报告 
12 / 150 
 
产历史，且于近年纷纷进入我国设立生产基地或建立销售网络。而我国商用餐饮制冷设备产业起
步较晚，作为改革开放以后发展起来的新产业，近年来在国内、外市场需求的共同驱动下，我国
商用餐饮制冷设备产业保持了快速的发展。经过多年发展，我国已形成了完善的商用餐饮制冷产
业链，技术与市场都较为成熟，目前我国已成为商用餐饮制冷设备的生产、消费大国。 
自助餐设备包括各类自助餐炉、汤炉、果汁鼎、餐车、份盘等，应用于各类餐饮经营及其他
相关场所，部分产品具有保温、加热或者部分制冷功能。 
根据中国五金制品协会发布的《我国不锈钢餐厨具行业现状及趋势》，随着世界经济、科技、
社会的迅速发展，不锈钢餐厨具制品品种、规格日益繁多。随着发达国家劳动力成本的不断升高，
使得全球不锈钢餐厨具行业格局发生重大调整，其生产制造环节逐步由发达国家向发展中国家转
移。作为新兴发展中国家，我国依靠人力成本和制造能力优势，吸引国际知名不锈钢餐厨具企业
在我国投资建厂。 
公司生产的西厨设备主要包括烤炉、扒炉、炸炉、煲仔炉等，用于食品的加热和烹饪，广泛
应用于各类西式餐饮经营场所。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
1、 其它流动资产期初金额 7,128,521.99 元，期末金额 803,256,298.43 元，金额增加 796,127,776.44
元，主要原因是由于公司利用闲置的募集资金及自有资金购买理财产品。  
2、 其它非流动资产期初金额 2,230,216.88 元，期末金额 4,208,563.02 元，金额增加 1,978,346.14
元，主要原因是美国子公司预付管理软件款项。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
(一)质量优势 
通过十多年的技术摸索、积累与创新，公司商用餐饮设备生产技术已达到国内先进水平，部
分达到国际先进水平。公司所生产的商用餐饮制冷设备已获得国内及其他多个国家和地区的认证
（ETL、CE、CB、GEMS、CCC等），并已进入行业标准高、消费者要求苛刻的日本、欧美市场。 
公司以顾客至上、遵信守约、以质取胜、追求卓越为质量方针，视产品质量为公司生命线。
通过不断改进产品设计，优化各生产工艺流程，及实施从原材料进厂到产品出厂的全过程检测流
程，并已建立多个相关结构及电器实验室，确保公司产品的合格率及质量稳定性，全方位提升公
司产品品质。 
2017 年年度报告 
13 / 150 
 
(二)工装设备优势 
公司意识到工装设备对于提升产品品质、提高生产效率和控制产品成本的重要性，近年来通
过自主设计、改进生产设备（门体发泡线等）和外购国际先进水平设备（数控折弯机、激光切割
机等），工装设备技术含量在行业内处于领先水平。 
近年来公司针对产品的生产流程，自行设计专用 PLC控制生产线，能够一次完成切角、冲孔、
折弯和成型等工序，能够有效减少不同工位间流转所耗用的时间。 
(三)成本控制优势 
商用餐饮制冷设备、自助餐设备及西厨设备行业相对较为成熟，在同等产品品质条件下成本
控制水平会在很大程度上决定公司产品的竞争力及公司未来的发展空间。公司重视成本控制，从
产品设计、生产工艺、采购等多方面入手，建立完善的成本控制体系。 
公司在产品设计时，充分考虑产品的标准化程度及配件的通用性，并初步引入 PLM产品生命
周期管理软件。在设计阶段充分控制产品可能发生的相关成本。 
公司通过对生产流程的优化，生产设备的自主改进等提高劳动生产率。公司针对人工耗用多、
劳动强度大的生产工序，设计和改造了专用机械化工装设备。例如通过专用模具的设计与使用，
在提升产品质量稳定性的同时较大幅度提高了相关工序的工作效率。 
同时，公司实行集中采购管理采购，提高整体采购效率，减少采购中间环节。公司采购规模大、
付款及时、商业信誉较好，这些因素进一步增强了公司采购议价能力，进而有效控制成本。 
(四)完善的销售渠道优势 
商用餐饮制冷设备、自助餐设备及西厨设备用途较广，终端消费群体遍布全国及世界各地，
在内销市场上，公司由专人负责不同区域市场及销售渠道的维护和拓展。通过多年的开拓与维护，
公司目前已组建并有效运作了较为完善的全国性销售渠道网络。能够在第一时间收集市场需求信
息，并迅速推广公司新产品。 
在外销市场上，通过多年的开拓与维护，公司产品已出口至全球多个国家和地区。并已在英
国、美国、法国、德国、意大利建立子公司，逐步开展 OBM业务，推广自主品牌产品，充分发挥
公司在相关领域的竞争优势，并收获品牌溢价。 
(五)品牌与服务优势 
公司通过在商用餐饮设备领域多年的精耕细作，目前公司产品在行业内已形成较高的品牌知
名度，为公司在下一步的市场竞争中赢得了先机。公司曾被中华全国工商业联合会厨具业商会评
为“中国厨具业十强优秀企业”、“中国商用厨具著名品牌”。 
2017 年年度报告 
14 / 150 
 
多年来公司在保证产品质量的同时，不断完善快速响应的售后服务体系。目前公司已形成全
国性的售后服务网络，通过 400售后电话接受客户维修申请，能够在最短的时间内满足客户的售
后服务需求，从而提高客户对公司产品的满意度。 
(六)研发优势 
与一般电器的简单组装不同，商用餐饮制冷设备（如商用冰箱）的生产需要涉及模具、发泡、
制冷、电气等多个相关领域的有机组合，而非简单组装，同时每一个领域又有其自身的特殊技术
要求，这就需要生产企业拥有完整的技术储备与能力，并且要能够针对行业最新发展动向进行相
应的研发与技术改进。 
公司多年来视技术为企业发展的基础，通过不断的研发投入，公司在商用餐饮设备生产领域
具备了深厚的技术底蕴，积累了丰富的技术、经验。 
以公司近年来的部分技术发展及改进为例，在技术改进方面，公司设计了横向分隔双控双系
统商用冰箱，大幅提高了商用冰箱的实用性；在优化产品性能方面，公司从改善制冷系统匹配和
回气热交换系统着手，在不增加输入功率的状态下，使降温速度普遍加快 15%，最低箱温下降 3-5
摄氏度；在提升可靠性方面，公司针对商用餐饮制冷设备的高温、高油烟特殊使用环境进行了相
应研发，并成功研发一种强制风冷钢丝式冷凝器等技术；在维护便利性方面，公司设计了融霜水
蒸发皿、新型商用冰箱门框等；在降低能耗方面，通过对控制器、控制软件等的不断改进，公司
部分产品能耗水平已达到美国能源之星 4.0要求以及欧洲 EEI标准的 A+级别要求。 
目前公司拥有 8个型式实验室，并已被认证为 Intertek卫星计划认可实验室。型式实验室能
够保证公司对于新研发产品的试验、验证及参数标定，并可以通过对在线产品的抽检，保证公司
产品质量的一致性。 
公司具有丰富的行业经验与技术储备，目前共拥有有效 106项专利和 2项软件著作权，专利
中发明专利 15项，实用新型专利 50项，外观专利 41项。 
(七)管理优势 
公司管理团队拥有丰富的商用餐饮设备行业经验，各成员在技术研发、生产、采购、销售等
领域各具优势，形成优势互补，合理的专业配置保证公司各领域的均衡发展。 
公司已通过 ISO9001质量管理体系、ISO14001 环境管理体系认证及职业健康安全管理体系
OHSAS 18001。同时，公司不断规范内控制度，形成了一整套科学的生产管理体系，通过优化工艺，
改良瓶颈工序，实现生产效率和质量稳定的有机统一。同时大力开展信息化管理，通过实施 OA
2017 年年度报告 
15 / 150 
 
系统及推行 ERP系统，提高工作效率，提升公司的管理竞争力。为实现公司“打造中国餐饮设备
行业：品种最全、质量最优、服务最佳的著名品牌”的目标不断努力。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，公司在海外市场拓展和新产品研发等方面取得了良好成绩，内部管理和制度建设都
有较大的提升，主营业务保持持续增长，顺利完成了上年度股东会确定的经营目标。 
在全球经济震荡复苏的宏观环境下，公司克服了劳动力成本上升、原材料价格大幅上扬、人
民币持续升值、市场竞争激烈等困难，并持续提升公司产品的质量，加强售后服务水平。在报告
期内，全年实现营业收入 135,964.30 万元，比上年的 114,830.32万元增长 18.40%；实现归属
母公司所有者权益的净利润 19,758.65 万元，比上年的 24,197.60万元减少 18.34%。 
2017年发展战略和经营计划回顾总结如下： 
(一) 积极开拓展市场，科学决策发展战略。 
董事会结合公司自身的资本实力、管理能力，主动把握发展机遇，在内销市场上，稳固和加
强市场占有率，目前已组建并有效运作了较为完善的全国性销售渠道网络，能够在第一时间收集
市场需求信息，并迅速推广公司新产品。 
在外销市场上，通过多年的开拓与维护，公司产品在全球多个国家和地区有着稳定的客户群
体，同时，法国、德国、意大利子公司开始常态化经营，通过在欧洲各大展会上的积极表现，吸
引了市场的注意，并逐步开展 OBM业务，推广自主品牌产品，美国和英国子公司充分发挥公司在
相关领域的竞争优势，收获品牌溢价，尤其是美国子公司经过近四年的发展，在今年有了长足的
进步，并且在全美配套了售后服务体系，这将会大大加强公司自主品牌在当地市场的竞争力和影
响力。 
(二) 发挥自主创新能力，加快新产品研发速度。 
公司多年来视技术为企业发展的基础，通过不断的研发投入，公司在商用餐饮设备生产领域
具备了深厚的技术底蕴，积累了丰富的技术、经验。 
