广东天际电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
88 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证
券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律、法规、规范性文件的要求，健全公司治理结构，形成了权力机构、决
策机构、监督机构和管理层之间权责明确、相互协调和相互制衡的机制，公司实际治理情况符合中国证监会发布的有关上市
公司治理的规范性文件要求。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》、《上市公司股东大会规范意见》和《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、
召开、表决程序。公司平等对待所有股东，股东大会全部采用现场加网络的形式召开，确保全体股东，特别是中小股东能充
分行使其权利。 
（二）关于控股股东与公司 
公司控股股东能够依法依规行使其权利，并承担相应义务，不存在直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司具有独立的
业务、经营能力和完备的运营体系，公司业务、人员、资产、机构、财务独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运
作。 
（三）关于董事与董事会 
公司董事会按照《董事会议事规则》召开会议，执行股东大会决议并依法行使职权；报告期内，公司第二届董事会任期届满，
董事会依据选举有关程序完成董事的换届。第三届董事由7名董事组成，其中独立董事3名，公司董事会的人数和人员构成符
合法律、法规要求。公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，负责批准并定期审查公司
的经营战略和重大决策。独立董事在工作中保持充分的独立性，积极参加董事会议，认真审议各项议案，对相关事项发表了
独立意见。 
（四）关于监事与监事会 
公司监事会在《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》和股东大会赋予的职权范围内依法并积极行使监督权。报告
期内，公司第二届监事会任期届满，监事依据选举有关规定完成股东代表监事及职工代表监事的选举并组成第三届监事会。
公司第三届监事会由3名监事组成，其中1名为职工代表监事，监事认真履行职责，本着对股东负责的态度，对公司财务以及
公司董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行有效监督，维护公司和全体股东的利益。 
（五）关于公司管理层 
公司管理层以《公司章程》为基础，建立完善了各项制度，涵盖了财务管理、经营管理、行政管理等公司经营、治理的全过
程，确保了公司各项工作都有章可循。报告期内，公司在原有制度体系基础上，为适应当公司的管理需要，删除了副总经理
任职人数5人的限制并修订了《公司章程》。公司进一步补充完善了内控管理制度体系，保证了公司高效运转。 
（六）关于信息披露与透明度  
公司严格按照有关法律法规的要求，真实、准确、完整、及时地在指定信息披露媒体《中国证券报》、《证券时报》、《上
海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)进行信息披露。公司根据监管部门的要求，通过深圳证券交易
所互动平台等多种方式加强与投资者的交流和沟通，协调公司与投资者的关系。 
（七）建立公司党支部 
根据《公司法》相关规定，公司应当为党组织的活动提供必要条件。公司于2017年11月，经公司申请并获批准成立中共广东
天际电器股份有限公司支部委员会，党支部的成立，发挥党员先锋模范作用，彰显党支部在民营企业中的作用，有利于公司
的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
广东天际电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
89 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
本公司在业务、资产、人员、机构、财务等方面与现有控股股东、实际控制人完全分开、独立运作，具有独立完整的业务及
自主经营能力。公司所有的生产经营或重大事项均根据公司《章程》及相关制度的规定，按程序讨论确定，决策过程讨论充
分，决策手续完备。 
1、业务独立 
公司拥有独立完整的采购、生产和销售系统，下设有专门的采购、生产和销售部门，配备有专职的采购、生产及销售人员；
原材料的采购和产品的销售不依赖于股东及其关联企业，独立开展业务。公司股东在业务上与公司之间不存在竞争关系。 
2、资产完整 
公司拥有与其业务相关的土地使用权及房屋、设备、商标、专利等资产的所有权，与股东之间的资产产权界定清晰，不存在
以资产、权益或信誉为股东的债务提供担保的情形，控股股东及关联方不存在违规占用上市公司资金、资产及其他资源的情
形。 
3、人员独立 
公司董事、监事和高级管理人员严格按照《公司法》等法律法规及《公司章程》的有关规定产生；人事及工资管理与控股股
东完全分开；高级管理人员、财务人员均不存在违反相关法律法规规定的兼职情形。本公司高级管理人员的任免均由公司董
事会通过合法程序决定，不存在控股股东干涉人事任免决定的情形。 
4、财务独立 
公司设立独立的财务部门，建立独立的财务核算体系，开设独立的银行账号，独立运营资金，并对各分支机构实施严格的财
务内控制度；公司独立纳税，与股东单位无混合纳税现象。财务负责人及其他财务人员均未在股东单位及股东单位控制的其
他企业中兼职。 
5、机构独立 
公司的生产经营和办公机构与各股东单位完全分开，不存在混合经营、合署办公的情形，不存在股东单位和其他关联单位或
个人干预公司机构设置的情形。公司机构独立，具有健全的组织结构，已建立了股东大会、董事会、监事会等完善的法人治
理结构。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
广东天际电器股份
有限公司 2016 年年
度股东大会 
年度股东大会 77.19% 2017 年 05 月 12 日 2017 年 05 月 12 日 
巨潮资讯网《2016
年年度股东大会决
议公告》公告编号：
2017-026 
广东天际电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
90 
广东天际电器股份
有限公司 2017 年第
一次临时股东大会
决议公告 
临时股东大会 73.81% 2017 年 06 月 28 日 2017 年 06 月 28 日 
巨潮资讯网《2017
年第一次临时股东
大会决议公告》公告
编号：2017-034 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
姚明安 5 5 0 0 0 否 1 
孙曜 5 3 2 0 0 否 1 
陈树平 8 8 0 0 0 否 2 
俞俊雄 3 2 1 0 0 否 1 
陈名芹 3 3 0 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，忠实履行独立董事职务，第二届董事会独立董事及第三届独立董事均亲自出席公司召开
的历次董事会，定期了解公司经营情况，对公司的重大决策提供了专业性意见。报告期内对相关重大事项发表意见了独立意
见。同时各位独立董事还亲临公司现场办公，了解公司经营状况和内部控制的建设及董事会决议执行情况，为公司经营和发
展提出了合理化的意见和建议，积极有效地履行了独立董事的职责，维护了公司和中小股东的合法权益。对于独立董事所提
出的有关建议，公司均予以采纳。 
广东天际电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
91 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会 
报告期内，董事会战略委员会按照《公司章程》、《战略委员会工作规则》等相关规定规范运作，同时根据公司所处行业和
形势结合公司实际情况为公司的未来发展战略提出建议，对重大投资决策进行研究并提出建议。 
2、薪酬与考核委员会 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会按照《公司章程》、《薪酬与考核委员会工作规则》等相关规定规范运作，对公司董事、
监事、公司高级管理人员薪酬、年度公司高管薪酬发放情况、管理层考核等提出了意见和建议。对高级管理人员年度薪酬方
案进行了核定。 
3、审计委员会 
报告期内，公司董事会审计委员会依据《公司章程》、《审计委员会工作规则》等相关规定规范运作，审议公司审计报告、
定期报告，内审部门日常工作汇报等事项。审计委员会详细了解公司财务状况和经营情况，严格审查公司内控制度的建立及
执行情况，对公司内部审计工作进行审查和指导。 
4、提名委员会 
报告期内，董事会提名委员会按照《公司章程》、《提名委员会工作规则》等相关规定规范运作，提名委员会对高级管理人
员及骨干的聘任考察进行酝酿讨论和沟通，并提出审核意见。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了绩效考评体系，高级管理人员的工作绩效与薪酬挂钩。公司董事会薪酬与考核委员会按照规定对高级管理人员的
工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行考评，制定年度薪酬方案报公司董事会审批。公司2017年度高管薪酬方案严格
执行董事及高级管理人员薪酬和考核管理制度，结合当地经济状况，与公司经营业绩挂钩，高管薪酬方案合理，薪酬发放的
程序符合有关法律、法规及《公司章程》的规定。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网《广东天际电器股份有限公司 2017 年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
广东天际电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
92 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1）重大缺陷的定性标准： ①一项内部控
制缺陷单独或连同其他缺陷，可能导致不
能及时防止或发现并纠正会计报表中的错
报，并且该错报涉及公司确定的财务报告
的重要性水平。 ②公司管理层存在任何程
度的舞弊。 ③公司审计委员会和审计机构
对内部控制的监督无效。 ④外部审计机构
发现当前财务报表存在重大错误，而内部
控制在运行过程中未能发现该错误。 ⑤其
他可能影响报表使用者正确判断的缺陷。 
3）重要缺陷的定性标准： ①一项内部控
制缺陷单独或连同其他缺陷，可能导致不
能及时防止或发现并纠正会计报表中的错
报，并且该错报未达到财务报告的重要性
水平。 ②未依照会计准则选择和应用会计
政策。 ③未建立反舞弊程序和控制措施。 
④对于期末财务报告过程的控制存在一项
或多项缺陷且不能合理保证编制的财务报
表达到真实、完整的目标。 ⑤对于非常规
或特殊交易的账务处理没有建立或实施相
应的控制机制，且没有相应的补偿性控制。 
5）一般缺陷的定性标准： 未列入上述重
大缺陷、重要缺陷的其他控制缺陷。   
1）重大缺陷的定性标准： ①公司安全、
环保、社会责任、职业道德、经营状况
等负面影响被监督机构专项调查，引起
公众媒体连续专题报道，公司因此出现
资金借贷和收回，行政许可被吊销等不
利事件。对公司造成严重损失的。 ②
公司决策程序不科学、如重大决策失
误，导致企业重大交易失败。 ③违反
国家法律法规 。 ④公司中高级管理人
员和技术人员大量流失。 ⑤出现重大
安全生产、环保、产品质量或服务事故。 
⑥重要业务缺乏制度控制或制度系统
性失效,造成重大损失。 3）重要缺陷
的定性标准： ①公司安全、环保、社
会责任、职业道德、经营状况等负面影
响被监督机构关注，对公司声誉造成不
良影响的。 ②公司决策程序不科学，
导致出现一般失误。 ③违反公司规程
或标准操作程序，形成损失。 ④重要
业务制度流程系统存在缺陷，造成一般
损失。 ⑤内部控制内部监督发现的重
要缺陷未整改。 ⑥关键岗位人员严重
流失。 5）一般缺陷的定性标准： 未
列入上述重大缺陷、重要缺陷的其他控
制缺陷。  
定量标准 
2)重大缺陷的定量标准：错报≥资产总额的
3%； 4)重要缺陷的定量标准：①资产总
额的 0.5%≤错报<资产总额的 3%； 6)一般
缺陷的定量标准： 错报<资产总额的
0.5%； 
2)重大缺陷的定量标准： 直接财产损
失金额在资产总额 1%（含）以上，对
公司造成重大负面影响。4）重要缺陷
的定量标准： 直接财产损失金额在资
产总额 0.5%（含），但不能超过 1%，
且未对公司造成重大负面影响。 6）一
般缺陷的定量标准： 直接财产损失金
额在资产总额 0.5%以下，且未对公司
造成重大负面影响。   
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
广东天际电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
93 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
广东天际电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
94 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
