广东天际电器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
88 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司及公司董事、监事、高级管理人员严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳
证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规、规范性文件和《公司章程》
的有关规定，不断完善公司的法人治理结构，健全内部管理，促进公司规范运作，提高公司治理水平。 
（一）关于股东与股东大会 
公司能够根据《公司法》、《证券法》、《上市公司股东大会规则》及公司《股东大会议事规则》等规定和要求，规范
股东大会的召集、召开、表决程序，确保各股东享有平等地位，充分行使自己的权利。 
（二）关于控股股东与公司 
公司控股股东能够依法依规行使其权利，并承担相应义务，不存在直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司具有独
立的业务、经营能力和完备的运营体系，公司业务、人员、资产、机构、财务独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独
立运作。 
（三）关于董事与董事会 
公司董事会按照《董事会议事规则》召开会议，执行股东大会决议并依法行使职权；公司全体董事能够按照《董事会议
事规则》等的要求认真履行勤勉尽责的义务，行使《公司章程》赋予的职权，按时出席董事会和股东大会，熟悉有关法律法
规；公司的3位独立董事在工作中保持充分的独立性，积极参加董事会议，认真审议各项议案，对相关事项发表了独立意见。 
（四）关于监事与监事会 
公司监事会由3名监事组成，职工代表监事1人，监事人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司监事会严格按照《公
司章程》及《监事会议事规则》等相关规定召集召开监事会。各监事按时出席监事会，认真履行职责，能够本着对股东负责
的精神，对公司重大事项、财务状况等进行日常检查并发表意见，起到有效的监督作用。 
（五）关于信息披露与透明度  
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露事务管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露相关信息，
并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待投资者来访，向投资者提供咨询等。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
本公司在业务、资产、人员、机构、财务等方面与现有控股股东、实际控制人完全分开、独立运作，具有独立完整的业
务及自主经营能力。公司所有的生产经营或重大事项均根据公司《章程》及相关制度的规定，按程序讨论确定，决策过程讨
论充分，决策手续完备。 
1、业务独立 
公司拥有独立完整的采购、生产和销售系统，下设有专门的采购、生产和销售部门，配备有专职的采购、生产及销售人
员；原材料的采购和产品的销售不依赖于股东及其关联企业，独立开展业务。公司股东在业务上与公司之间不存在竞争关系。 
2、资产完整 
公司拥有与其业务相关的土地使用权及房屋、设备、商标、专利等资产的所有权，与股东之间的资产产权界定清晰，不
存在以资产、权益或信誉为股东的债务提供担保的情形，控股股东及关联方不存在违规占用上市公司资金、资产及其他资源
的情形。 
3、人员独立 
广东天际电器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
89 
公司董事、监事和高级管理人员严格按照《公司法》等法律法规及《公司章程》的有关规定产生；人事及工资管理与控
股股东完全分开；高级管理人员、财务人员均不存在违反相关法律法规规定的兼职情形。本公司高级管理人员的任免均由公
司董事会通过合法程序决定，不存在控股股东干涉人事任免决定的情形。 
4、财务独立 
公司设立独立的财务部门，建立独立的财务核算体系，开设独立的银行账号，独立运营资金，并对各分支机构实施严格
的财务内控制度；公司独立纳税，与股东单位无混合纳税现象。财务负责人及其他财务人员均未在股东单位及股东单位控制
的其他企业中兼职。 
5、机构独立 
公司的生产经营和办公机构与各股东单位完全分开，不存在混合经营、合署办公的情形，不存在股东单位和其他关联单
位或个人干预公司机构设置的情形。公司机构独立，具有健全的组织结构，已建立了股东大会、董事会、监事会等完善的法
人治理结构。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 1.55% 2016 年 05 月 18 日 2016 年 05 月 19 日 
巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn
 )公告编号
2016-028 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 3.98% 2016 年 07 月 15 日 2016 年 07 月 16 日 
巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn
 )公告编号
2016-054 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
孙曜 8 6 2 0 0 否 
姚明安 8 8 0 0 0 否 
广东天际电器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
90 
陈树平 8 8 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司三位独立董事勤勉尽责，严格按照有关法律、法规、规范性文件的规定和《公司章程》、公司《独立董事工作制度》的
要求履行独立董事的职务，独立行使章程赋予的职权，及时了解公司的生产经营信息，全面关注公司的发展状况，利用自己
的专业优势为公司提出合理化的意见和建议；对公司重大事项发表独立意见，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的
作用。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会 
战略委员会主要负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。报告期内，战略委员会召开了2次会议，
对设立子公司及重大资产重组事项的议案进行审议并发表了意见。 
2、薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会依照公司《章程》以及公司相关规定，对公司董高监的履职情况结合年度工作指标完成比
例进行了考核评定。报告期内，薪酬与考核委员会召开了1次会议，对董事、监事及高级管理人员薪酬方案进行了核定。 
3、审计委员会 
报告期内，审计委员会召开了五次会议，审议公司审计报告、定期报告，内审部门日常工作汇报等事项。审计委员会详
细了解公司财务状况和经营情况，严格审查公司内控制度的建立及执行情况，对公司内部审计工作进行审查和指导。 
4、提名委员会 
报告期内，提名委员会根据《公司法》，公司《章程》和《董事会提名委员会工作细则》，积极履行职责。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
广东天际电器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
91 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、履职情况、责任完成情
况等指标进行考核。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 21 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网广东天际电器股份有限公司关于《2016 年度内部控制评价报告》的公
告 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
110.96% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1）重大缺陷的定性标准：①一项内部控制
缺陷单独或连同其他缺陷，可能导致不能
及时防止或发现并纠正会计报表中的错
报，并且该错报涉及公司确定的财务报告
的重要性水平。②公司管理层存在任何程
度的舞弊。③公司审计委员会和审计机构
对内部控制的监督无效。④外部审计机构
发现当前财务报表存在重大错误，而内部
控制在运行过程中未能发现该错误。⑤其
他可能影响报表使用者正确判断的缺陷。
3）重要缺陷的定性标准：①一项内部控制
缺陷单独或连同其他缺陷，可能导致不能
及时防止或发现并纠正会计报表中的错
报，并且该错报未达到财务报告的重要性
水平。②未依照会计准则选择和应用会计
政策。③未建立反舞弊程序和控制措施。
④对于期末财务报告过程的控制存在一项
或多项缺陷且不能合理保证编制的财务报
表达到真实、完整的目标。⑤对于非常规
或特殊交易的账务处理没有建立或实施相
应的控制机制，且没有相应的补偿性控制。                             
1）重大缺陷的定性标准：①公司安全、
环保、社会责任、职业道德、经营状况
等负面影响被监督机构专项调查，引起
公众媒体连续专题报道，公司因此出现
资金借贷和收回，行政许可被吊销等不
利事件。对公司造成严重损失的。②公
司决策程序不科学、如重大决策失误，
导致企业重大交易失败。③违反国家法
律法规。④公司中高级管理人员和技术
人员大量流失。⑤出现重大安全生产、
环保、产品质量或服务事故。⑥重要业
务缺乏制度控制或制度系统性失效,造
成重大损失。                                                                     
3）重要缺陷的定性标准：①公司安全、
环保、社会责任、职业道德、经营状况
等负面影响被监督机构关注，对公司声
誉造成不良影响的。②公司决策程序不
科学，导致出现一般失误。③违反公司
规程或标准操作程序，形成损失。④重
要业务制度流程系统存在缺陷，造成一
般损失。⑤内部控制内部监督发现的重
广东天际电器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
92 
5）一般缺陷的认定标准：未列入上述重大
缺陷、重要缺陷的其他控制缺陷。 
要缺陷未整改。⑥关键岗位人员严重流
失。                5）一般缺陷的
定性标准：未列入上述重大缺陷、重要
缺陷的其他控制缺陷。 
定量标准 
2)重大缺陷的定量标准：○1 错报≥资产总
额的 3%；4)重要缺陷的定量标准：①资产
总额的 0.5%≤错报<资产总额的 3%；6)一
般缺陷的定量标准：①错报<资产总额的
0.5%； 
2)重大缺陷的定量标准：直接财产损失
金额在资产总额 1%（含）以上，对公
司造成重大负面影响。4）重要缺陷的
定量标准：直接财产损失金额在资产总
额 0.5%（含），但不能超过 1%，且未
对公司造成重大负面影响。6）一般缺
陷的定量标准：直接财产损失金额在资
产总额 0.5%以下，且未对公司造成重
大负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，天际股份于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 21 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)《广东天际电器股份有限公司内部控制审计报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
广东天际电器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
93 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
