2017 年年度报告 
8 / 160 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司情况 
1、公司主要业务 
公司主要从事隧道、路桥、轨道交通、水务、能源和地下空间等城市基础设施的设计、施工、
投资和运营业务，以及部分盾构设备的制造业务。近年来，公司围绕《2016-2025 年中长期战略
规划纲要》所确立的打造“全球最具价值创造力的城市建设运营综合服务商及其生态圈资源集成
商”的战略愿景，不断夯实主业，并围绕产业链上下游，积极推进“基建实业+产业金融”协同发
展。 
公司主营业务涉及的业务板块如下图所示： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（1）基础设施建设业务 
基础设施建设业务包括工程施工、工程设计以及基建投资和运营三大子板块。 
①工程施工业务 
目前公司工程施工业务主要分为地下业务及地上业务。 
地下业务方面，公司主要从事隧道、轨道交通、水务、能源和地下空间等大型工程勘察设计
及施工，自 1970年建成中国首条越江隧道-上海打浦路隧道以来，公司目前已承建的 14米以上超
大直径隧道工程项目已达到 15 项，代表项目如上海长江隧道、杭州钱江隧道、武汉三阳路隧道、
珠海马骝洲交通隧道等。凭借盾构法、沉管法、管幕法等领先工艺，公司已在国内外总集成、总
承包建设隧道工程近百项，产品直径基本涵盖全球现有隧道工程的所有尺寸。 
轨道交通方面，公司已先后为南京、杭州、郑州、昆明、武汉、天津、乌鲁木齐、南昌等国
内众多城市成功打造了当地首条轨交线路，累计建设里程超过 400公里。 
此外，公司还广泛从事引水隧道、电厂取排水隧道以及自来水、污水市政管道安装、城市燃
气管线及设施施工安装业务等，代表项目包括上海长江引水三期工程、上海世博园区上水配套工
程、上海市苏州河环境综合整治工程等。 
地上业务方面，包括高速公路、机场跑道、高架道路、桥梁以及房屋建筑等。从 1993年建设
上海第一座高架桥起步，公司已经为上海构筑起集高架、道路、桥梁、机场、火车站于一体的交
通一体化网络。在全国范围内，公司参与建设的广东珠海鸡啼门特大桥、海南海口世纪大桥、江
西南昌朝阳大桥，以及上海浦东机场、上海虹桥机场、广州白云机场、南昌昌北机场、常州高架
二期等重要工程，也都成为当地地标性基建设施。 
②工程设计业务 
目前公司工程设计业务主要通过子公司——城建院、地下院和燃气院开展，业务范围包括城
市轨道交通、隧道、燃气管网、天然气储气站、综合管廊、人防设计等地下空间的勘察、设计，
以及相关咨询服务。工程设计业务不仅扩展了公司的业务规模，也为公司实现设计施工一体化、
发展设计施工总承包业务提供了有力支持。 
③基建投资和运营业务 
公司目前主要以 PPP 方式参与国内城市基础设施建设投资和运营，主要由下属子公司——上
海隧道、上海基建、城建投资、市政集团等开展，近年来公司已建、在建和运营的大中型项目（含
隧道股份主营业务 
基础设施建设业务 设备制造业务 
工程施工 工程设计 基建投资和运营 
2017 年年度报告 
9 / 160 
 
BT、BOT、PPP 模式）超过 30 个。基建投资和运营业务一方面拓展了公司项目投资和运营养护管
理的业务领域，改善传统工程施工业毛利率偏低的状况，另一方面可以发挥投资的带动作用，促
进投资和设计、施工、运营各业务环节之间联动发展，不断增强公司一体化综合服务实力。 
截止报告期末，公司现有资质已完全覆盖公司现有业务范围，主要资质如下： 
序号 资质名称 资质等级 
1 市政公用工程施工总承包 特级 
2 公路工程施工总承包 一级 
3 建筑施工总承包 一级 
4 地基基础工程专业承包 一级 
5 桥梁工程专业承包 一级 
6 机电工程施工总承包 一级 
7 公路路面工程专业承包 一级 
8 机场场道工程专业承包 一级 
9 管道工程专业承包 一级 
10 建筑装修装饰工程专业承包 二级 
11 水利水电施工总承包 二级 
12 混凝土预制构件专业承包 二级 
13 工程设计综合甲级资质 甲级 
14 市政行业甲级工程设计 甲级 
15 市政行业（燃气、轨道交通除外）工程设计 甲级 
16 建筑行业（建筑工程）工程设计专业 甲级 
17 公路行业（公路）工程设计专业 甲级 
18 市政行业（轨道交通工程）工程设计专业 甲级 
19 水利行业（城市防洪）工程设计专业 甲级 
20 风景园林工程设计专项 甲级 
21 市政燃气工程设计 甲级 
22 工程咨询 甲级 
23 国家热力设计 乙级 
24 城市规划设计 丙级 
25 GA1、GB1 压力管道安装资格 不分级 
26 轨道交通 G8 施工资质（新加坡政府颁发） 不分级 
27 对外国际经济技术合作经营权 不分级 
 
（2）设备制造业务 
公司盾构设备相关业务主要由全资子公司——上海外高桥隧道机械有限公司负责。公司生产
的盾构设备，按品种分类，主要包括土压平衡盾构、泥水平衡盾构、复合型盾构以及 TBM等；按
产品直径分类，包括直径 7米左右适用于城市轨道交通隧道的盾构产品，以及直径 11米和 14米
左右适用于大型越江隧道的盾构产品。此外，公司还提供盾构产品的验收、维修、检测等服务。 
2、公司业务经营模式 
（1）基础设施建设业务 
①工程施工及设计业务 
行业主要的经营模式有工程总承包、施工总承包、专业承包等。 
工程总承包模式，即总承包商与业主签订总承包合同，合同规定了勘察设计、原材料采购、
施工、项目管理等工程各环节的内容。总承包商再将合同部分内容分包给有资质的分包商。分包
商由总承包商统一协调、管理，以分包合同对总承包商负责，总承包商以总承包合同对业主负责。
工程总承包是建筑企业基于纵向一体化战略的模式，有利于控制项目投资、加快建设周期、提高
管理效率。 
2017 年年度报告 
10 / 160 
 
施工总承包模式指总承包商仅对工程施工进行总承包，勘察设计、原材料采购等环节由业主
负责。 
专业承包模式指专业施工单位就建设项目的某些分项工程（如：桩基工程、防水工程、屋面
工程、门窗安装工程、通风管道工程、弱电工程、消防工程等）实施专业承包。 
②基建投资和运营业务 
公司目前主要为 PPP投资模式。 
PPP投资模式（公私合作模式）：公共政府部门与企业合作模式，政府部门或地方政府通过
政府采购形式与中标单位组成的项目签定特许合同，由项目公司负责筹资、建设及经营。 
（2）设备制造业务 
盾构制造业的经营模式主要是以销定产，即通过设备的需求量确定设备的生产规模。具体模
式为：在业务获得阶段，通过向目标客户投标的方式确定购买数量，并与客户签订购买合同；设
备生产阶段，在编制设计方案的基础上，按照设备生产量采购相关材料并安排生产；生产完成后
进行测试、安装并移交相关设备；此外，在设备使用期，制造商还可为客户提供设备的操作培训、
维护以及质量跟踪等服务。 
3、质量控制评价体系 
报告期内，公司根据自身建设和发展的需要，建立和健全安全健康的质量管理体系；质量控
制体系满足 GB/T19001-2008-IS09001：2008标准、GB/T24001-2004/ISO 14001：2004《环境管理
体系要求及使用指南》、GB/T28001-2011《职业健康安全管理体系要求》等国家及上海市内相关
标准要求，并通过了上海质量体系审核中心的认证。公司及下属各子公司成立了质量安全监督小
组，对工程质量全面管理、检查和监督，并继续加大日常内部质量检查的力度，定期组织内部质
量检查和抽查，以提高员工的质量意识及整体质量水平。 
4、安全管理体系建设 
公司所属建筑行业作为法定的高危行业之一，建立和健全有效的安全生产管理体系对于公司
安全生产平稳、健康、持续发展至关重要。公司依据国务院《关于推进安全生产领域改革发展的
意见》、《上海市安全生产“十三五”规划》以及相关法律法规等，不断强化安全生产党政同责、
一岗双责、齐抓共管、失职追责的责任体系；建立股份公司重大危险源清单，并动态更新。公司
建立了统一的隐患治理平台，通过远程视频监控、实地巡查，在平台上开展隐患排查、违章查处
工作，有效推进隐患治理工作。 
（二）行业情况 
1、行业分类 
公司所属行业为建筑业。根据《国民经济行业分类》（GB/T 4754—2017），建筑业分为房屋
建筑业，土木工程建筑业，建筑安装业，建筑装饰、装修和其他建筑业。公司工程施工、设计、
投资板块属于建筑业中的土木工程建筑业。 
2、行业特点 
公司所从事的基础设施建设业务呈现出以下特点： 
（1）城市市政公用基础设施投资 
近年来，我国城市化进程一直保持着快速发展态势，市政公用基础设施建设的需求巨大。市
政公用基础设施是城市赖以生存和发展的基础，是与人民群众生活息息相关的重要的基础设施，
也是体现一个城市综合发展能力和现代化水平的重要标志。 
经济发展带来的巨大需求推动了我国市政公用基础设施投资力度不断加大，但市政公用设施
供需矛盾仍然突出。一方面，小城镇的基础设施建设仍较为薄弱，需要大量新建道路、排水、燃
气管网等；另一方面，一些大城市的基础设施由于使用年限较长，面临着道路拓宽、管网升级改
造的问题。因此，未来我国市政公用基础设施投资仍将保持较快增长水平。 
（2）市政工程设计 
市政工程设计行业（包括勘察设计、测量与咨询业等）是建筑业中智力密集型、技术密集型
的子行业。近年来，随着中国经济的快速发展以及城市化进程的不断加快，我国建筑业处于高速
发展时期，基建建设行业也快速发展。由于市政工程设计处于基建产业链的上游，因此市政工程
设计行业也保持着快速发展的态势。 
（3）市政工程施工 
市政工程施工包括越江隧道、轨道交通、燃气管线、公路施工等。 
2017 年年度报告 
11 / 160 
 
①越江隧道 
国内许多大城市都临江、河或湖而建，随着经济增长及城市扩张，跨江或跨河间往来日益密
切，越江公路隧道由于环境污染小、运行速度快等优势，正成为许多城市解决跨江往来首选。盾
构法是目前建造隧道较为成熟和先进的施工方法，国内许多城市建设或规划都采用盾构法建造隧
道，如上海长江隧道、上海北横通道、珠海横琴马骝洲交通隧道、武汉三阳路隧道等。 
公司所在的长三角地区地处长江流域，城市化发展水平较高，城市交通建设的不断发展决定
了该地区具有大量的越江、湖底隧道需求。 
此外，其他隧道施工领域也有良好的市场机遇，例如在水利水电隧道施工领域，由于我国地
域广阔，水资源分布不均，北方地区严重缺水，因此引水项目前景广阔。 
②轨道交通 
轨道交通被称为“城市交通的主动脉”，具有方便、快捷、安全和环保的优势，是城市公共
交通系统的重要组成部分，也是节能减排的重要措施。截止 2017年底，全国已开通运营轨道交通
的城市已超过 30个，轨道交通运营总里程超过 5000公里，北京、上海、广东三地的城市轨道交
通发展水平位居全国前列。 
相对于传统的交通方式，我国城市轨道交通的成长空间很大。发达国家城市轨道交通运量占
城市公交运量 50%以上，有的甚至达 70%以上，我国城市轨道交通客运量占城市公共交通客运总量
的比重仍处于较低水平，据不完全统计，“十三五”期间我国城市轨道交通投资额有望达到 3万
亿元。“十三五”期间轨道交通建设将迎来新一轮的高潮期。 
③燃气管线 
目前，我国管道运输已成为继公路、铁路、水运和航空之后第五大交通运输方式，而燃气管
道建设则是今后的一大亮点。 
④公路施工 
公路是国民经济运输体系的重要组成部分，也是市政工程投资建设的重点领域。未来 5年，
公路建设投资仍将保持较快增长，进而带动公路建设施工行业平稳快速发展。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司主要资产未发生重大变化。 
其中：境外资产 3,071,358,054.78（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 4.52%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
2017 年，公司在中长期战略规划纲要指引下，继续深入推进技术创新平台建设。截至 2017
年末，隧道股份拥有“国家工程研究中心”、“国家企业技术中心”等 2 家国家级研发平台，6
家市级技术中心，4 家市级工程中心以及 2 家博士后工作室等创新载体，同时拥有 5 家高新技术
企业。专业领域基本覆盖公司主营业务范围。2017 年度，公司获上海市级科技进步奖 9 项。累计
获得 1120 项授权专利，其中发明专利 302 项；2017 年新增授权 49 项，其中发明专利 32 项；新
增标准编制 29 项，在编标准 26 项，当年完成 21 项。上海隧道承建的“杭州紫之隧道土建第 1
标段工程”获得 2017 年度“鲁班奖”。公司核心竞争力主要体现在以下几方面： 
1、核心业务能力突出 
公司在地下工程领域长期保持较强竞争优势。公司曾先后承揽了国内最大直径盾构法隧道工
程——武汉三阳路长江隧道，国内首个类矩形盾构工程——宁波地铁 3 号线类矩形盾构工程。报
告期内，公司除在上海、杭州、南京、郑州、宁波、乌鲁木齐等地继续获得轨交项目外，还成功
拓展温州、绍兴、南通等区域市场；此外，公司是第一家两次斩获新加坡最高安全奖项“挑战盾
奖”的建筑企业。 
2、产业链协同发展 
公司通过产业链上下游协同发展，诠释面向未来的城市基础设施建设运营综合服务理念。近
年来，公司不断调整产业布局，在巩固现有区域市场的同时，着力挖掘潜在市场机遇。公司作为
全国较早开始基础设施项目投资的企业，具有丰富的项目投资管理经验及多元化的融资渠道，目
前已与境内外 30家商业银行及金融机构建立了稳定的授信合作关系，具备项目贷款、中短期债券、
2017 年年度报告 
12 / 160 
 
资产支持证券（ABS）、股权基金、融资租赁等多种融资渠道。近年来，围绕产业链上下游，发
起设立产业基金，积极开展股权投资，培育新的利润增长点。 
3、研发助力新业务开拓 
公司旗下城建院先后成立了有轨电车、轨交上盖、装配式桥梁、城市雨洪、综合管廊等 12
个主题研发中心，力求在传统专业领域中不断挖掘潜力，寻求突破。 
数字化业务方面，2017 年度公司获上海市科委批准，组建上海市唯一一家建筑信息化工程技
术研究中心，并计划未来依托该工程中心，攻克“GIS+BIM”深度融合技术、BIM 参数化信息自
组织技术等核心关键技术。 
新材料业务方面，公司目前共拥有五款高性能沥青产品，可应对不同工况、不同施工环境及
各种铺装要求，高弹沥青产品已在南京长江四桥、上海金汇港大桥、G40 上海长江大桥钢桥面铺
装等多个工程项目中得到成功应用，效果显著。高粘度改性沥青产品主要应用于排水路面铺装，
经多年攻关，公司自主研发的该沥青具有优秀的粘结性和超强的骨料粘结力，达到国际同类先进
产品技术性能水平，目前已在上海虹梅南路高架、嘉闵高架、环城南路、环城西路等多个项目中
得到广泛应用。 
施工业务方面，公司拥有软土地基条件下的大断面管幕法箱涵顶进施工技术、高速公路软土
地基加固技术、沥青改进技术、沥青混凝土制备技术和铺筑技术等，并成功研发出包括超大断面
矩形顶管机，类矩形盾构，管幕法专用顶管机，极小半径曲线顶管在内的基础设施建设非开挖领
域新技术。公司自主研制异形断面顶管和盾构 10 余台套，断面覆盖 28～77m2，其中包括世界最
大断面的 10.4m×7.5m 矩形顶管和 11.83m×7.27m 类矩形盾构。研制的掘进机装备在国内多个城市
完成了 30 多条异形隧道施工。其中成功应用大断面异形顶管掘进机的 “郑州市下穿中州大道下
立交工程”等 4项工程项目获得第十五届詹天佑奖。 
2017 年年度报告 
13 / 160 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017 年是国家实施“十三五”规划的关键一年，中国经济社会逐步踏上由高速增长向高质量
发展进行转变之路，供给侧结构性改革继续深化，防风险治乱象贯穿始终，宏观经济表现出持续
韧性，稳中向好的发展态势得以确立。 
根据国家统计局公布的数据，2017 年全国固定资产投资（不含农户）比上年增长 7.2%，生
态环保、道路运输、公共设施等基础设施投资持续高位运行。党的十九大报告指出，到 2020 年将
是全面建成小康社会的“决胜期”，将加强铁路、公路、管道、航空、物流等基础设施网络建设。
此外，随着中国城市群发展规划的逐步落地，城市轨道交通也将得到进一步发展。 
报告期内，公司在《隧道股份 2016-2025 年中长期战略规划纲要》指引下，冷静面对复杂市
场环境，充分发挥产业链集成优势，扎实推进各项生产经营工作，较好完成年初预定的各项经营
目标。 
2017 年，公司全年各类新签合同订单 652.52 亿元，较上年增长 33.91%，其中施工业务中的
道路工程项目增长较为明显，全年累计新签订单 201.49 亿元，较上年增长 71.35%。能源工程和
轨道交通项目也分别较上年增长 57.27%和 47.63%。 
随着 2017 年财政部《关于规范政府和社会资本合作（PPP）综合信息平台项目库管理的通知》
（简称“92 号文”）的出台，PPP 领域全面进入合规主导、风险控制的时代。公司及时调整经营
策略，在确保投资风险可控的前提下，积极抢占 PPP 项目市场机会。报告期内，公司投资类项目
中标总金额为 149.04 亿元，包括珠海市公路局兴业路快速通道工程（北段）PPP 项目、浙江台州
市地下综合管廊一期工程（台州大道段、市区段）PPP 项目等，进度总体可控。 
报告期内，隧道方面，公司超大直径隧道工程进入施工高峰期，现场大直径盾构机数量达到
10 台。上海市内，北横通道新建工程二标、沿江通道越江隧道新建工程一标、诸光路通道新建工
程等推进良好。上海市外，珠海横琴三通道工程东线隧道实现贯通；杭州文一路隧道工程，三台
盾构机同步施工并顺利出洞；武汉三阳路隧道工程作为公司主要难点工程，盾构推进已完成 70%
以上，并已突破最复杂地层。此外，杭绍台高速工程（台州段）实现全线开工建设，关键控制点
——大盘山隧道、大雷山隧道施工进展顺利；浙江 38 省道宁海桥头胡至深甽段改建 BT 工程第 2
标段：梅林隧道、凤潭隧道实现双洞贯。 
路桥方面，肇庆阅江大桥、郑州 G107、昆明绕城高速东南段等工程完成年内重大节点目标；
港珠澳大桥 5 标、昆阳路大桥等工程有序展开。 
轨道交通方面，工程建设有序推进。上海市内，轨交 13 号线 1 标车站主体及盾构区间施工各
项控制节点均提前完成；轨交 14 号线 8、9 标工程开始第二阶段车站主体围护结构施工；轨交 17
号线 3 标等通车项目顺利完工。上海市外，南京地铁 5 号线工程累计实现 24 个工点开工建设，10
座车站主体开工；昆明轨道交通 2 号线 2 期工程的区间工程六甲站-龚家村站区间右线盾构顺利出
洞推进；天津地铁 5、6 号线 2 标、南京宁溧线土建 9 标等工程实现完工收尾。 
在积极开拓业务的同时，公司严格按照国家相关规定，对在建项目质量进行有效监控，工程
信息管理系统运营上线率及运营质量、全球眼远程监控系统安装率全面提升，上海市内轨道交通
车站全球眼监控基本覆盖，上海市外完成矩形盾构 TJ4010 标的上线。报告期内，公司未发生重大
工程质量问题及工程风险。 
报告期内，公司产业基金运作情况良好。旗下全资子公司——建元投资与交银施罗德资产管
理有限公司等合作设立的上海建元股权投资基金合伙企业（有限合伙）首期基金总额 10 亿元已募
集完毕，并于 2017 年 3 月取得私募投资基金备案证明。2017 年度，该基金共对外投资约 2.2 亿元
人民币，主要投资方向为建筑设计、古建筑修复、园林绿化、智能工程设备、特种工程施工、有
轨电车行业等。 
2017 年，公司不断开拓经营思路，加强外部交流，与其他社会资本广泛开展项目承接、产业
发展、创新应用等多层次合作。公司全资子公司——上海隧道与珠海格力集团有限公司建立了全
面战略合作伙伴关系，以谋求联合开拓华南地区基建和城市运营服务市场。12 月，上海隧道与格
力集团等组成联合体，成功中标珠海市公路局兴业路快速通道工程（北段）PPP 项目，总投资金
额约 63.97 亿元。 
