2015 年年度报告 
52 / 162 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会和上海证券交易所等监管机
构的要求，进一步建立健全各项规章制度，不断为公司规范治理提供有力支撑。 
  公司股东大会、董事会、监事会职责清晰，贯彻执行相应的议事规则，公司全体董事、监事
勤勉尽责。独立董事对公司重大决策事项均能独立履行职责，发表独立意见；监事会各成员均能
认真履行职责，对公司财务、经营状况进行有效监督，并对定期报告出具意见；全体高管人员职
责分工明确，均能在其职责范围内忠实履行职务，认真执行董事会及股东大会的各项决议。 
此外，公司严格执行《内幕信息知情人管理制度》及《外部信息使用人管理制度》，进一步
加强了内幕信息保密工作，对公司外部信息使用人严格管理。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
    
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 决议刊登的披露日期 
2014 年年度股东大会 2015 年 5 月 27 日 进入 www.sse.com.cn,在上市公司
资料检索中输入 600820 进行查询 
2015 年 5 月 28 日 
2015 年第一次临时股东大会 2015 年 10 月 19 日 进入 www.sse.com.cn,在上市公司
资料检索中输入 600820 进行查询 
2015 年 10 月 20 日 
 
股东大会情况说明 
    
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张焰 否 7 4 3 0 0 否 2 
周文波 否 2 2 0 0 0 否 0 
徐平 否 2 2 0 0 0 否 0 
李安 否 2 1 0 1 0 否 0 
宋晓东 否 2 2 0 0 0 否 0 
周骏 是 7 4 3 0 0 否 2 
李永盛 是 7 3 3 1 0 否 1 
颜学海 是 2 2 0 0 0 否 0 
董静 是 2 2 0 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
    
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
2015 年年度报告 
53 / 162 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
          
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
(三) 其他 
    
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，董事会下设专门委员会在履行职责时均对所审议议案表示赞成，未提出其他意见
和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
    
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
本报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能够保持独立性，
不存在影响公司自主经营的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
在2011年公司进行发行股份购买资产暨重大资产重组过程中，城建集团对公司做出了避免同
业竞争的承诺，内容如下： 
1、本次重大资产重组完成后，除执行完毕已有工程承包合同外，城建集团将不再承揽新的工
程施工业务，城建集团直接或间接控制的企业将避免从事与隧道股份构成实质性同业竞争的业务
和经营。 
2、因客观原因，城建集团下属施工业务板块的上海新寓建筑工程有限公司和上海市市政工程
建设公司，基础设施建设投资业务板块的上海城建新路建设有限公司未能通过本次重大资产重组
注入隧道股份。城建集团承诺：自承诺日起，上海新寓建筑工程有限公司、上海市市政工程建设
公司除执行完毕已有工程承包合同外，不再承揽新的工程施工业务；上海城建新路建设有限公司
将在其所投资的上海中环线4.1标BT项目于2012年完成回购后关闭。该承诺在前述公司属于城建集
团控制、且未注入隧道股份期间一直有效。 
3、若城建集团及城建集团直接或间接控制的企业未能遵守上述承诺，城建集团将赔偿由此造
成的隧道股份的经济损失。 
4、只要城建集团为隧道股份控股股东，该承诺一直有效，对城建集团及城建集团直接或间接
控制的企业具有约束力。 
截至报告期末，承诺人严格履行了上述承诺。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司根据自身发展战略和经营管理要求，落实国有资产经营责任，确保年度经济和管理工作
目标，推进企业可持续发展战略目标，与公司高级管理人员签订了年度绩效考核责任书。责任书
2015 年年度报告 
54 / 162 
 
明确了双方权利和责任以及有效期限。考核目标分为经营业绩考核及综合管理业绩考核两大类，
包括净利润目标值、营业收入目标值、合同签约额目标值持续发展能力、人力资源、风险管控和
社会责任七小块。以上述考核目标为依据及时给予公司高管公平及公正的考核评价。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司按规定在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露《2015 年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请立信会计师事务所对公司 2015 年度内部控制进行了审计，详见公司在上海证券交易
所网站（www.sse.com.cn）披露的立信会计师事务所对上海隧道工程股份有限公司 2015 年财务报
告内部控制的审计意见。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
    
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率 还本付息方式 交易场所 
 2009 年上海隧道
工程股份有限公
司公司债券 
09 隧道
债 
122032 2009.10.21 2016.10.21 1,309,795,000 5.55
% 
单利按年计息，不计
复利，每年付息一
次，到期一次还本 
上海证券
交易所 
 
公司债券其他情况的说明 
根据《上海隧道工程股份有限公司公开发行公司债券募集说明书》中所设定的上调票面利率
选择权，公司有权决定是否在本期公司债券存续期限的第 5年末（即 2014年 10 月 21日），上调
本期公司债券后 2年的票面利率，上调幅度为 1至 100个基点（含本数），其中一个基点为 0.01%。
2014年 9月 30日，公司发布公告，根据当前的市场环境和公司的实际情况，公司决定不上调本
期债券的票面利率，即本期债券存续期后 2年的票面年利率仍维持 5.55%不变。 
根据《上海隧道工程股份有限公司公开发行公司债券募集说明书》中所设定的投资者回售选
择权，公司发出关于是否上调本期公司债券票面利率及上调幅度的公告后，投资者有权选择在回
售申报日（即 2014年 10月 14日）将其持有的债券全部或部分按面值（含当期利息）进行回售申
报登记，回售价格为债券面值（100元/张）。 
根据中国证券登记结算公司上海分公司对回售申报的统计，本次回售申报有效数量为 90,205
手，回售金额为 90,205,000 元。 
 
二、 公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 中信建投证券股份有限公司 
办公地址 上海市浦东南路 528 号上海证券大厦北塔 2601 室 
