2014 年年度报告 
49 / 173 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会和上海证券交易所等监管机构
的要求，进一步建立健全各项规章制度，不断为公司规范治理提供有力支撑。 
  公司股东大会、董事会、监事会职责清晰，贯彻执行相应的议事规则，公司全体董事、监事勤
勉尽责。独立董事对公司重大决策事项均能独立履行职责，发表独立意见；监事会各成员均能认真
履行职责，对公司财务、经营状况进行有效监督，并对定期报告出具意见；全体高管人员职责分工
明确，均能在其职责范围内忠实履行职务，认真执行董事会及股东大会的各项决议。 
此外，公司严格执行《内幕信息知情人管理制度》及《外部信息使用人管理制度》，进一步加
强了内幕信息保密工作，对公司外部信息使用人严格管理。尤其是公司可转换公司债券发行上市期
间，公司严格执行内幕信息相关法律法律，做好了相关知情人的登记核查工作。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届
次 
召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2014 年
第一次
临时股
东大会 
2014 年 1
月 13 日 
《关于免去杨磊先生公司董事职务并选举张焰
先生为公司董事的议案》、《关于上海基础设施
建设发展有限公司投资长沙市万家丽路快速化
改造工程项目的议案》、审议《关于上海基础设
施建设发展有限公司投资淮安市现代有轨电车
一期工程项目的议案》 
全部审议
通过 
进入
www.sse.com.
cn,在上市公
司资料检索
中输入
600820 进行
查询 
2014 年 1
月 14 日 
2013 年
年度股
东大会 
2014 年 4
月 25 日 
《公司 2013 年度董事会工作报告》、《公司 2013
年度监事会工作报告》、听取独立董事 2013 年
度述职报告、《公司 2013 年度财务决算及 2014
年度财务预算报告》、《公司 2013 年度利润分
配预案》、《关于聘任 2014 年度会计师事务所
的预案》、《关于提请股东大会同意并授权董事
会决定工程分包形成的持续性关联交易的议案》 
全部审议
通过 
进入
www.sse.com.
cn,在上市公
司资料检索
中输入
600820 进行
查询 
2014 年 4
月 26 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张焰 否 7 2 5 0 0 否 2 
余暄平 否 7 1 5 1 0 否 2 
张忠 否 7 2 5 0 0 否 2 
沈培良 否 7 2 5 0 0 否 2 
陈坚 否 7 2 5 0 0 否 2 
王放伟 否 7 2 5 0 0 否 2 
巩丽华 否 7 2 5 0 0 否 2 
凌承进 是 7 2 5 0 0 否 2 
2014 年年度报告 
50 / 173 
潘跃新 是 7 0 5 2 0 否 1 
李永盛 是 7 2 5 0 0 否 2 
周骏 是 7 2 5 0 0 否 2 
 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，董事会下设专门委员会在履行职责时均对所审议议案表示赞成，未提出其他意见和
建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
  监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
本报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能够保持独立性，不
存在影响公司自主经营的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司根据自身发展战略和经营管理要求，落实国有资产经营责任，确保年度经济和管理工作目
标，推进企业可持续发展战略目标，与公司高级管理人员签订了年度绩效考核责任书。责任书明确
了双方权利和责任以及有效期限。考核目标分为经营业绩考核及综合管理业绩考核两大类，包括净
利润目标值、营业收入目标值、合同签约额目标值持续发展能力、人力资源、风险管控和社会责任
七小块。以上述考核目标为依据及时给予公司高管公平及公正的考核评价。 
 
  
