2015 年年度报告 
8 / 162 
 
根据税收、会计等法律、法规的要求对当期损益
进行一次性调整对当期损益的影响 
        
受托经营取得的托管费收入         
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 25,187,929.39   18,977,068.51 2,622,675.19 
其他符合非经常性损益定义的损益项目         
少数股东权益影响额 -3,326,411.49   -2,463,981.63 -4,534,649.07 
所得税影响额 -40,197,476.79   -78,280,952.02 -64,147,826.82 
合计 162,253,367.88   288,443,911.85 216,890,855.46 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响金
额 
可供出售金融资产 37,627,488.36 56,904,810.76 19,277,322.40       
以公允价值计量且其变动
计入当期损益的金融资产 
4,320,900.00 1,974,450.00 -2,346,450.00 1,053,762.47 
合计 41,948,388.36 58,879,260.76 16,930,872.40 1,053,762.47 
 
 
十二、 其他 
    
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
一）公司情况 
1、公司主要业务 
公司是中国软土隧道事业的开拓者，主要从事城市基础设施建设的各类隧道及附属结构的设
计与施工；围绕工程施工主业，公司还从事城市基础设施建设相关的项目投资和运营业务，以及
以盾构产品为主的设备制造业务。 
公司主营业务涉及的业务板块如下图所示： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（一）基础设施建设业务 
基础设施建设业务包括工程施工、工程设计以及基础设施建设投资三大子板块。 
1、工程施工业务 
目前公司工程施工业务主要分为地下业务及地上业务。地下业务方面，公司长期从事软土层
水底公路、地铁隧道和市政、交通、能源等大型地下工程施工及勘察设计，工程施工地下业务主
要集中于城市轨道交通和越江隧道等地下工程。此外，公司的地下工程施工业务还包括引水隧道、
电厂取排水隧道以及自来水、污水市政管道安装、城市燃气管线及设施施工安装业务等。 
隧道股份主营业务 
基础设施建设业务 设备制造业务 
工程施工 工程设计 基础设施建设投资 
2015 年年度报告 
9 / 162 
 
地上工程业务包括高速公路、机场场道、高架道路、桥梁以及高层建筑等。 
2、设计业务 
目前公司工程设计业务主要通过子公司城建院、燃气院以及地下院开展，业务范围包括城市
轨道交通、隧道、燃气管网、天然气储气站、人防设计，地下空间的勘察、设计，以及相关咨询
服务。工程设计业务不仅扩展了公司的业务规模，也为公司实现设计施工一体化、发展设计施工
总承包业务提供了有力支持。 
3、基础设施建设投资业务 
公司抓住国家投融资体制改革的机遇，积极稳妥地利用资本市场，以 BT、BOT、PPP方式参与
国内城市基础设施建设，向建筑业产业链的上游延伸。公司的基础设施建设投资业务通过公司及
全资子公司建元投资、基建公司、投资公司等开展，目前已签约或运营的大型 BT、BOT、PPP项目
达十余个。基础设施建设投资业务不仅拓展了公司项目投资和养护管理的业务领域，也使传统工
程施工业毛利率较低的状况得到改善。同时，基础设施建设投资业务能够发挥投资的上游带动作
用，促进投资和设计、施工共同发展，增强公司的一体化综合服务能力。 
截止报告期末，公司现有资质已完全覆盖公司现有业务范围，主要资质如下： 
序号 资质名称 资质等级 
1 市政公用工程施工总承包 特级 
2 公路工程施工总承包 一级 
3 建筑施工总承包 一级 
4 地基基础工程专业承包 一级 
5 桥梁工程专业承包 一级 
6 机电工程施工总承包 一级 
7 公路路面工程专业承包 一级 
8 机场场道工程专业承包 一级 
9 管道工程专业承包 一级 
10 建筑装修装饰工程专业承包 二级 
11 水利水电施工总承包 二级 
12 混凝土预制构件专业承包 二级 
13 市政行业甲级工程设计 甲级 
14 市政行业（燃气、轨道交通除外）工程设计 甲级 
15 建筑行业（建筑工程）工程设计专业 甲级 
16 公路行业（公路）工程设计专业 甲级 
17 市政行业（轨道交通工程）工程设计专业 甲级 
18 水利行业（城市防洪）工程设计专业 甲级 
19 风景园林工程设计专项 甲级 
20 市政燃气工程设计 甲级 
21 工程咨询 甲级 
22 国家热力设计 乙级 
23 城市规划设计 丙级 
24 GA1、GB1压力管道安装资格 不分级 
25 轨道交通 G8施工资质（新加坡政府颁发） 不分级 
26 对外国际经济技术合作经营权 不分级 
截至目前，公司下属主要施工企业已经完成新标准证书换证工作，部分子公司借助此次换证
契机，新增和升级了资质，为企业市场拓展工作打下了良好基础。依据相关规定，特级资质有效
期 5年，获取时间 2015年；其它一级资质有效期均至 2021年 3月。 
 
2015 年年度报告 
10 / 162 
 
2、公司业务经营模式 
（一）基础设施建设业务 
1、工程施工及设计业务 
行业主要的经营模式有工程总承包、施工总承包、专业承包等。 
工程总承包的模式下，总承包商与业主签订总承包合同，合同规定了勘察设计、原材料采购、
施工、项目管理等工程各环节的内容。总承包商再将合同部分内容分包给有资质的分包商。分包
商由总承包商统一协调、管理，以分包合同对总承包商负责，总承包商以总承包合同对业主负责。
工程总承包是建筑企业基于纵向一体化战略的模式，有利于控制项目投资、加快建设周期、提高
管理效率。 
施工总承包的模式下，总承包商仅对工程施工进行总承包，勘察设计、原材料采购等环节由
业主负责。 
专业承包模式，是指专业施工单位就建设项目的某些分项工程（如：桩基工程、防水工程、
屋面工程、门窗安装工程、通风管道工程、弱电工程、消防工程等）实施专业承包。 
2、基础设施投资业务 
公司现有基础设施投资业务主要涉及 BT、BOT、PPP投资模式。 
BT模式（建设-移交）：BT合同中，项目公司的主要义务为投资建设项目，按期将符合质量
要求的项目移交给项目发起人（通常为政府），主要权利为向项目发起人收回投资本金和投资收
益；项目发起人的主要义务为向项目公司支付投资本金和投资收益，主要权利为要求项目公司按
期移交符合质量要求的项目。 
BOT模式（建设-运营-移交模式）：在 BOT合同中，项目公司的主要义务为投资建设项目，
按合同约定期限在特许经营期结束后将项目移交给项目发起人，主要权利为在合同约定的运营期
内通过收取运营费用回收投资并取得投资回报；项目发起人的主要义务为许可项目公司在一定时
期内对建设项目的特许经营权，主要权利为在特许经营期结束后要求项目公司将该建设项目移交。 
PPP模式（公私合作模式）：公共政府部门与企业合作模式，政府部门或地方政府通过政府
采购形式与中标单位组成的项目公司签定特许合同，由项目公司负责筹资、建设及经营。广义 PPP
模式包括 BOT模式，不同在于 PPP模式中，政府部门也是项目公司出资人之一。 
 
（二）设备制造业务 
盾构制造业的经营模式主要是以销定产，即通过设备的需求量确定设备的生产规模。具体模
式为：在业务获得阶段，通过向目标客户投标的方式确定购买数量，并与客户签订购买合同；设
备生产阶段，在编制设计方案的基础上，按照设备生产量采购相关材料并安排生产；生产完成后
进行测试、安装并移交相关设备；此外，在设备使用期，制造商还可为客户提供设备的操作培训、
维护以及质量跟踪等服务。 
 
    3、质量控制评价体系 
报告期内，公司严格按照国家、上海市内相关标准要求，并结合公司自身建设和发展的需要，
建立和健全安全健康的质量管理体系，公司通过最高管理体系的运行过程和 PDCA 循环方法的实施，
确保工程项目质量满足业主及行业要求的同时，符合城市发展及保护环境、节能减排标准。公司
已分别按照 GB/T 19001-2008/ISO 9001:2008、 GB/T 24001-2004/ISO 14001:2004 和 GB/T 
28001-2001等标准建立了质量、环境、职业健康安全管理体系，并通过了上海质量体系审核中心
的认证。公司及下属各子公司均设质量管控部门针对施工过程中的质量问题，进行实时监督和协
调解决，并每月定期召开专项例会，汇总和沟通相关问题。各项目经理部（生产场、站）同样严
格执行相关标准、合同、内部作业指导书等文件进行管理。 
2015 年年度报告 
11 / 162 
 
 
4、安全管理体系建设 
公司所属建筑行业为法定高危行业之一，建立和健全有效的安全生产管控体系对于公司项目
生产安全以及确保城市运营安全至关重要。报告期内，公司不断借签国内外知名施工企业先进的
安全生产和管理理念，以推进企业安全生产管理体系建设为导向，积极倡导企业安全文化理念的
灌输，不断完善符合企业战略管控的安全生产管理体系，进一步明确公司长期安全管理目标和计
划。截至目前，公司已完成了由安全生产管理方针、目标、策划，安全生产管理组织和责任体系，
安全生产管理制度，安全生产教育培训，安全生产费用管理，施工设施、设备和劳动防护用品安
全管理，安全技术管理等 17 个要素组成的全方位统筹管控的安全管理体系。 
此外，公司注重安全管理人员的培养，将增加注册安全工程师纳入到企业的安全生产管理机
构中，逐步实现安全生产管理队伍年轻化和专业化。积极学习国外先进的安全管理制度，引入项
目安全总监委派制，总部委派安全总监全过程、全方位的对项目实施安全生产监督与指导；加强
安全生产教育培训及责任体系建设，提高各级人员安全生产责任和意识；同时，建立生产安全事
故总体应急预案和应急抢险指挥协调机制，确保生产安全事故第一时间报告和处理；公司还搭建
了智能化工程管理信息平台，由四名专职监控员通过远程视频监控系统对在建工程项目进行监控，
发现隐患立即抓拍、立即电话告知项目经理进行整改。 
 
二）行业情况 
1、建筑行业总体情况 
公司所属行业为建筑业。根据《国民经济行业分类》（GB/T4754―2002），建筑业分为房屋
和土木工程建筑业、建筑安装业、建筑装饰业、其他建筑业。 
公司工程施工、设计、投资板块属于建筑业中的土木工程建筑业，主要承接城市基础设施领
域中的道路、隧道、桥梁建筑、燃气管道等工程的设计、施工，同时积极探索产业链上游的基础
设施投资业务，形成设计引领、投资带动、主业协同的运营模式。 
建筑业是国民经济的支柱产业，在社会经济发展中占有非常重要的地位。2005年 7月 12日，
建设部、国家发改委、劳动和社会保障部、财政部、商务部和国资委联合发出的《关于加快建筑
业改革与发展的若干意见》指出，建筑业就业容量大，产业关联度高，全社会 50%以上的固定资
产投资要通过建筑业才能形成新的生产能力或使用价值。随着我国经济建设、城市化的快速发展，
固定资产投资增长势头强劲，为建筑业的发展提供了良好的发展环境和空间。 
2、基础设施建设行业 
①城市市政公用基础设施投资 
近年来，我国城市化进程一直保持着快速发展态势，市政公用基础设施建设的需求巨大。市
政公用基础设施是城市赖以生存和发展的基础，是与人民群众生活息息相关的重要的基础设施，
也是体现一个城市综合发展能力和现代化水平的重要标志。 
经济发展带来的巨大需求推动了我国市政公用基础设施投资力度不断加大，但市政公用设施
供需矛盾仍然突出。一方面，小城镇的基础设施建设仍较为薄弱，需要大量新建道路、排水、燃
气管网等；另一方面，一些大城市的基础设施由于使用年限较长，面临着道路拓宽、管网升级改
造的问题。因此，未来我国市政公用基础设施投资仍将保持较快增长水平。 
②市政工程设计 
市政工程设计行业（包括勘察设计、测量与咨询业等）是建筑业中智力密集型、技术密集型
的子行业。近年来，随着中国经济的快速发展以及城市化进程的不断加快，我国建筑业处于高速
发展时期，基建建设行业也快速发展。由于市政工程设计处于基建产业链的上游，因此市政工程
设计行业也保持着快速发展的态势。 
2015 年年度报告 
12 / 162 
 
③市政工程施工 
市政工程施工包括越江隧道、城市轨道交通、燃气管道、公路施工等。 
1）越江隧道 
国内许多大城市都临江或河而建，随着经济增长及城市扩张，跨江或跨河间往来日益密切，
越江公路隧道由于环境污染小、运行速度快等优势，正成为许多城市解决跨江往来首选。盾构法
是目前建造隧道较为成熟和先进的施工方法，国内许多城市规划都采用盾构法建造隧道，如杭州
庆春路隧道、哈尔滨松花江隧道、沈阳浑河隧道、南京长江隧道、温州瓯江隧道、广州珠江隧道
和粤港澳跨海隧道等。公司作为软土盾构法施工领域的领军企业，在全国越江及湖底隧道的建设
市场具有较大优势。 
公司所在的长三角地区地处长江流域，城市化发展水平较高，城市交通建设的不断发展决定
了该地区具有大量的越江、湖底隧道需求。 
此外，公司在其他隧道施工领域也有良好的市场机遇，例如在水利水电隧道施工领域，由于
我国地域广阔，水资源分布不均，北方地区严重缺水，因此，引水项目前景广阔。目前南水北调
项目投资数千亿元，市场巨大；地方引水项目也相继开发，如山东、河北、陕西、山西、宁夏、
甘肃、新疆、青海等地都相继上马引水项目。 
2）城市轨道交通 
城市轨道交通被称为“城市交通的主动脉”，具有方便、快捷、安全和环保的优势，是城市
公共交通系统的重要组成部分，也是节能减排的重要措施。目前全国已开通运营轨道交通的城市
有北京、上海、天津、广州、长春、大连、武汉、深圳、重庆、南京等。从各省城市轨道交通发
展水平来看，不同省份发展水平差别较大，上海、北京及广东三省的城市轨道交通发展水平位居
全国前列。此外，全国已有 40多个城市制定了轨道交通建设规划，大力发展城市轨道交通建设。 
相对于传统的交通方式，我国城市轨道交通的成长空间很大。发达国家城市轨道交通运量占
城市公交运量 50%以上，有的甚至达 70%以上，我国城市轨道交通客运量占城市公共交通客运总量
的比重仍处于较低水平，随着城市建设水平的不断提高，轨道交通在城市公共交通设施中扮演的
角色会愈发重要，我国城市轨道交通事业的发展将迎来迅速增长的时期。 
3）城市燃气行业 
城市燃气行业包括利用煤炭、油、燃气等能源生产燃气，或外购液化石油气、天然气等燃气，
进行输配并向用户销售的业务，以及对煤气、液化石油气、天然气的输配及使用过程进行管理业
务。目前，我国管道运输已成为继公路、铁路、水运和航空之后第五大交通运输方式，而管道建
设则是今后的一大亮点。 
4）公路 
公路是国民经济运输体系的重要组成部分，也是市政工程投资建设的重点领域。在未来 5年，
公路建设投资仍将保持较快增长，进而带动公路建设施工行业平稳快速地发展。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内公司主要资产未发生重大变化。 
 
其中：境外资产 6.52（单位：亿元  币种：人民币），占总资产的比例为 1.04%。 
    
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司积极探索适应企业未来发展的科创战略和科创体系，整合优秀的创新资源，形成集“技
术研发”、“成果孵化”与“推广转化”为一体的开放式实体化技术创新平台。截至 2015 年末，
2015 年年度报告 
13 / 162 
 
公司拥有 3家国家级研发平台，7家市级技术中心，2家市级工程中心以及 2家博士后工作室等创
新载体，同时拥有 5 家高新技术企业，其专业领域已基本覆盖了公司主营业务范围。截止报告期
内公司累计获得 812项授权专利，其中发明专利 263 项，累计获得国家级和市级工法共 72项。经
过多年的发展积累，公司竞争力主要体现在以下几方面： 
1、施工经验丰富 
公司一直保持地下工程领域的市场核心优势，尤其是在城市轨道交通、超大型隧道及越江隧
道工程建设方面，近年来在新加坡等海外市场的地铁建设领域也取得了不俗的业绩。超大型隧道
与越江隧道方面，公司继续保持 70%左右的市场占有率，且技术创新成果颇丰，除传统工艺的圆
形盾构技术外，公司也成功承揽了世界上最大的矩形断面顶管工程-郑州市下穿中州大道隧道工程；
轨道交通方面，上海地区轨道交通市场份额累计达到约 40%，参建线路涵盖目前建成运营全部线
路及在建的 12、13、17、18号线等；在外地市场，公司参与承建了宁波、福州、南京、杭州等地
的轨道交通建设工程，并成功承揽了江苏淮安、宁波鄞州城市有轨电车建设工程。 
2、业务领域多元化 
公司主要竞争优势为具备涵盖工程投资、设计、建设及运营全产业链的集成化、一体化服务
体系，可基于城市的发展需求为其提供全方位的建设运维服务，并能不断深化城市基础设施建设
运营综合服务商的企业品牌。公司拥有强大的技术优势，基础设施施工方面，软土地基条件下的
大断面管幕法箱涵顶进施工技术、高速公路软土地基加固技术、沥青改进技术、沥青混凝土制备
技术和铺筑技术、非开挖技术等分别处于国际及国内领先水平；隧道等地下工程建设方面，软土
地基条件下的盾构隧道设计、施工技术、双圆隧道施工、盾构法隧道施工等工法处于国内领先及
国际先进地位。公司作为全国较早开始基础设施项目投资的企业，具有丰富的项目投资管理经验
及多元化的融资渠道及良好的银企关系，目前已与境内外 31家商业银行及金融机构建立了稳定的
授信合作关系，具有项目贷款、中短期债券、资产支持证券（ABS）、股权基金、融资租赁等多种
融资渠道。 
3、科技创新及应用能力强 
公司在国家“863 计划”支持下，先后研制出具有完全自主知识产权的国内首台直径 6.34米
国产土压平衡盾构，并在此基础上自主研制11.22米大直径泥水平衡盾构以及合作研制14.27米、
15.43 米等超大直径盾构机，填补了中国盾构机设计制造核心技术的空白。截止目前，公司累计
制造近 200 台盾构。在此基础上，公司积极推动技术创新与市场化应用相结合，将研发主体面向
市场、面向产业链一线，完善技术能力，提升经济效益。2015年，公司完成了世界最大断面国内
首台 11.83m×7.27m的类矩形盾构制造，并在宁波地铁项目中予以应用。 
此外，在传统业务领域，公司不断探索研发新技术，为减少地面开挖面积以及周边建筑物及
环境影响，公司研发了 GPST新技术，以及国内首台地面出入式隧道盾构，并创新构建了超浅覆土
和负覆土条件下的盾构掘进控制技术体系。GPST新技术已成功应用于南京机场线地下隧道与地面
高架连接段工程的一体化设计与施工。今后，还可以在城市地下立交、公路隧道及其匝道等工程
中广泛应用，具有较大的市场空间。 
近年来，公司始终着力于拓展新兴业务领域。公司下属地下院成立了 BIM 设计研发中心，并
在此平台上成立了上海市建筑信息化产业联盟，为行业标准的建设与成果推广起到了积极作用。
同时公司将 BIM 研发成果推向市场，形成了一项新兴业务，业务涵盖了轨道交通、隧道、房屋建
筑、道路桥梁等工程项目的 BIM 应用咨询，该业务近年来发展迅速，先后承揽了上海、江苏、贵
州等多地的 BIM设计项目。 
此外， 公司研发的智能化基础设施全寿命周期管理系统取得突破性进展，结合公司全产业链
特点，将道路桥梁以及隧道的设计、施工、维养全过程数据集中在一个大平台上，依托这个平台
建设 3类智能决策系统，最终形成路、桥、隧的全寿命周期管理。2015年，国内首条全寿命周期
2015 年年度报告 
14 / 162 
 
隧道——虹梅南路隧道顺利建成通车，借助在隧道管片内植入 RFID 芯片，赋予了隧道新的生命，
实现了隧道结构从建造到服役一直到最终废弃的全过程跟踪，同时在后期运营过程中形成了智能
化养护方案。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，作为公司全面深化改革的关键一年，公司在持续保持传统优势的基础上，以全面夯
实内部运营管理能力，激发企业科技创新活力为导向；进一步调整业务结构、完善运营模式、强
化内控能力建设，从而不断开拓发展新兴业务，突破企业发展瓶颈，提高经济效益，降低业务和
管理风险。同时，2015年也是宏观经济形势欠佳和建筑行业增速放缓，压力倍增的一年，公司深
入研究“十三五”发展规划，积极调整产业结构，稳抓区域市场布局，立足于打造“城市基础设
施建设运营综合服务商”愿景，为城市提供包括基础设施规划咨询、设计、投资、建造、运营为
一体的服务模式。 
2015年，作为 PPP 模式真正实施市场化推广的第一年，市场对政策转变仍需一定消化期，在
投资经营工作推进过程中，公司跟踪的多个重大项目均出现一定程度延期，公司基础设施投资业
务受到发展壁垒。在此期间公司未急于打破 PPP 模式的零业务窘境，而是着力于提高前期可行性
研究能力，围绕公司战略定位，项目风险以及收益水平多维度甄选，全年重点跟踪目标项目，密
切关注项目规划动向；同时，公司内部加强集成协作能力，提升整体竞争实力。虽然 2015年投资
业务未能取得佳绩，但在 2016 年初，PPP 项目政策消化期的逐渐过渡，国家基建投资逐步回升，
公司牢牢抓住市场机遇，厚积而薄发，连续中标多个 PPP模式投资项目，其中包括项目总额 84.7
亿元的杭绍台高速公路(台州段) 以及项目总额 19.1 亿元的株洲轨道科技城路网工程等，实现了
投资业务的大逆转。 
2015年，随着长江经济带、京津冀城市群、丝绸之路经济带的不断深化发展，相关城市建设
需求也逐渐增加。结合公司区域市场布局战略，2015年公司在长江经济带沿线如苏浙地区、江西、
四川、云南等地区市场份额不断加大；同时，城市化进程的不断推进也将为公司业务发展带来重
大机遇。国际方面，已基本完成组建的亚投行可有效增加亚洲基础设施的投资总量，推动“一带
一路”区域互联互通和经济一体化发展，公司也积极关注并深化推进“一带一路”沿线重点国家
地区的基建市场开发。 
此外，在全年经济与行业发展下行压力加大的背景下，面对愈加激烈的市场竞争，公司旗下
三家专业施工单位直面市场阻力，以市场需求为导向，努力发挥企业竞争优势，牢牢抓住市场机
遇，加快科技创新的市场化应用推进，实现市场需求的主动扩展及业务发展风险的有效对冲。在
保持原有市场竞争优势的同时，通过类矩形盾构技术、GPST新技术等在市场运用的有效开展，成
功承揽了宁波市轨道交通 3 号线一期工程出入段线矩形盾构设计、施工、科研总承包项目等多个
项目工程。2015 年，公司获上海市级科技进步奖 8 项，其中一等奖 1 项，新增授权专利 132 项，
其中发明专利 41项，新增标准编制 19项，在编标准 37项，当年完成 14项。 
在积极开拓业务的同时，公司严格按照国家相关规定，对在建项目质量进行实时监控。报告
期内，公司未发生重大工程质量问题及工程风险，保证了全部工程项目质量验收。年内，公司共
获得省级以上质量奖项 25项，其中鲁班奖 1 项，詹天佑奖 2 项，全国市政金杯示范工程奖 6项，
上海市优质结构奖 7项，上海市白玉兰奖 3 项，上海市金石奖 3 项，上海市政工程金奖 2 项，新
加坡陆路交通优秀奖 1 项等。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2015 年度，公司实现营业收入约 268.03 亿元，比上年同期增长 5.43%；实现归属于上市公司
股东的净利润约 14.81 亿元，比上年同期增长 6.24%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益
