2016 年年度报告 
8 / 162 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
一）公司情况 
1、公司主要业务 
公司主要从事城市基础设施建设的设计与施工；围绕工程施工主业，公司还从事城市基础设
施建设相关的项目投资和运营业务，以及以盾构产品为主的设备制造业务。 
公司主营业务涉及的业务板块如下图所示： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（一）基础设施建设业务 
基础设施建设业务包括工程施工、工程设计以及基础设施建设投资三大子板块。 
1、工程施工业务 
目前公司工程施工业务主要分为地下业务及地上业务。地下业务方面，公司长期从事软土层
水底公路、地铁隧道和市政、交通、能源等大型地下工程施工及勘察设计，工程施工地下业务主
要集中于城市轨道交通和越江隧道等地下工程。此外，公司的地下工程施工业务还包括引水隧道、
电厂取排水隧道以及自来水、污水市政管道安装、城市燃气管线及设施施工安装业务等。 
地上工程业务包括高速公路、机场场道、高架道路、桥梁以及房屋建筑等。 
2、设计业务 
目前公司工程设计业务主要通过子公司城建院、燃气院以及地下院开展，业务范围包括城市
轨道交通、隧道、燃气管网、天然气储气站、综合管廊、人防设计等地下空间的勘察、设计，以
及相关咨询服务。工程设计业务不仅扩展了公司的业务规模，也为公司实现设计施工一体化、发
展设计施工总承包业务提供了有力支持。 
3、基础设施建设投资业务 
公司抓住国家投融资体制改革的机遇，积极稳妥地利用资本市场，以 BT、BOT、PPP方式参与
国内城市基础设施建设，向建筑业产业链的上游延伸。公司的基础设施建设投资业务通过公司及
全资子公司建元投资、基建公司、投资公司等开展，目前已签约或运营的大型 BT、BOT、PPP项目
达十余个。基础设施建设投资业务不仅拓展了公司项目投资和养护管理的业务领域，也使传统工
程施工业毛利率较低的状况得到改善。同时，基础设施建设投资业务能够发挥投资的上游带动作
用，促进投资和设计、施工共同发展，增强公司的一体化综合服务能力。 
截止报告期末，公司现有资质已完全覆盖公司现有业务范围，主要资质如下： 
序号 资质名称 资质等级 
1 市政公用工程施工总承包 特级 
2 公路工程施工总承包 一级 
3 建筑施工总承包 一级 
4 地基基础工程专业承包 一级 
5 桥梁工程专业承包 一级 
6 机电工程施工总承包 一级 
7 公路路面工程专业承包 一级 
8 机场场道工程专业承包 一级 
9 管道工程专业承包 一级 
隧道股份主营业务 
基础设施建设业务 设备制造业务 
工程施工 工程设计 基础设施建设投资 
2016 年年度报告 
9 / 162 
 
10 建筑装修装饰工程专业承包 二级 
11 水利水电施工总承包 二级 
12 混凝土预制构件专业承包 二级 
13 工程设计综合甲级资质 甲级 
14 市政行业甲级工程设计 甲级 
15 市政行业（燃气、轨道交通除外）工程设计 甲级 
16 建筑行业（建筑工程）工程设计专业 甲级 
17 公路行业（公路）工程设计专业 甲级 
18 市政行业（轨道交通工程）工程设计专业 甲级 
19 水利行业（城市防洪）工程设计专业 甲级 
20 风景园林工程设计专项 甲级 
21 市政燃气工程设计 甲级 
22 工程咨询 甲级 
23 国家热力设计 乙级 
24 城市规划设计 丙级 
25 GA1、GB1压力管道安装资格 不分级 
26 轨道交通 G8施工资质（新加坡政府颁发） 不分级 
27 对外国际经济技术合作经营权 不分级 
 
依据相关规定，特级资质有效期 5年，获取时间 2015年；其它一级资质有效期均至 2021年
3月。2016年，公司新获得工程设计综合甲级资质，有效期 5年。 
 
（二）设备制造业务 
目前公司设备制造业务主要由全资子公司上海外高桥隧道机械有限公司进行生产、销售经营，
产品以盾构机为主。公司目前生产的主要盾构产品，按品种分类，包括土压平衡盾构、泥水平衡
盾构、复合型盾构以及 TBM 等；按产品直径分类，包括直径 6 米左右适用于城市轨道交通隧道的
盾构产品，以及直径 11 米和 14 米左右适用于大型越江隧道的盾构产品。此外，公司还提供盾构
产品的验收、维修、检测等服务，致力于打造一体化的盾构产业链，为客户提供全方位的服务。 
 
2、公司业务经营模式 
（一）基础设施建设业务 
1、工程施工及设计业务 
行业主要的经营模式有工程总承包、施工总承包、专业承包等。 
工程总承包的模式下，总承包商与业主签订总承包合同，合同规定了勘察设计、原材料采购、
施工、项目管理等工程各环节的内容。总承包商再将合同部分内容分包给有资质的分包商。分包
商由总承包商统一协调、管理，以分包合同对总承包商负责，总承包商以总承包合同对业主负责。
工程总承包是建筑企业基于纵向一体化战略的模式，有利于控制项目投资、加快建设周期、提高
管理效率。 
施工总承包的模式下，总承包商仅对工程施工进行总承包，勘察设计、原材料采购等环节由
业主负责。 
专业承包模式，是指专业施工单位就建设项目的某些分项工程（如：桩基工程、防水工程、
屋面工程、门窗安装工程、通风管道工程、弱电工程、消防工程等）实施专业承包。 
2、基础设施投资业务 
公司现有基础设施投资业务主要涉及 BT、BOT、PPP投资模式。 
BT模式（建设-移交）：BT合同中，项目公司的主要义务为投资建设项目，按期将符合质量
要求的项目移交给项目发起人（通常为政府或有政府背景的机构），主要权利为向项目发起人收
回投资本金和投资收益；项目发起人的主要义务为向项目公司支付投资本金和投资收益，主要权
利为要求项目公司按期移交符合质量要求的项目。依据财政部相关政策，该模式逐渐由 PPP模式
取代。 
2016 年年度报告 
10 / 162 
 
BOT模式（建设-运营-移交模式）：在 BOT合同中，项目公司的主要义务为投资建设项目，
按合同约定期限在特许经营期结束后将项目移交给项目发起人，主要权利为在合同约定的运营期
内通过收取运营费用回收投资并取得投资回报；项目发起人的主要义务为许可项目公司在一定时
期内对建设项目的特许经营权，主要权利为在特许经营期结束后要求项目公司将该建设项目移交。 
PPP模式（公私合作模式）：公共政府部门与企业合作模式，政府部门或地方政府通过政府
采购形式与中标单位组成的项目公司签定特许合同，由项目公司负责筹资、建设及经营。广义 PPP
模式包括 BOT模式，不同在于 PPP模式中，政府部门也是项目公司出资人之一。 
 
（二）设备制造业务 
盾构制造业的经营模式主要是以销定产，即通过设备的需求量确定设备的生产规模。具体模
式为：在业务获得阶段，通过向目标客户投标的方式确定购买数量，并与客户签订购买合同；设
备生产阶段，在编制设计方案的基础上，按照设备生产量采购相关材料并安排生产；生产完成后
进行测试、安装并移交相关设备；此外，在设备使用期，制造商还可为客户提供设备的操作培训、
维护以及质量跟踪等服务。 
 
    3、质量控制评价体系 
报告期内，公司根据自身建设和发展的需要，建立和健全安全健康的质量管理体系；质量控
制体系满足 GB/T19001-2008-IS09001:2008标准、GB/T24001-2004/ISO 14001：2004《环境管理
体系要求及使用指南》、GB/T28001-2011《职业健康安全管理体系要求》等国家及上海市内相关
标准要求，并通过了上海质量体系审核中心的认证。公司及下属各子公司成立了质量安全监督小
组，对工程质量全面管理、检查和监督，并继续加大日常内部质量检查的力度，定期组织内部质
量检查和抽查，以提高员工的质量意识及整体质量水平。 
 
4、安全管理体系建设 
公司所属建筑行业为法定高危行业之一，建立和健全有效的安全生产管控体系对于公司项目
生产安全以及确保城市运营安全至关重要。公司依据安全生产法律、法规、标准、规范，以人的
生命和健康为出发点，以城市安全运行为入脚点，以全体股东和员工利益为己任，以加强安全生
产管理体系建设为主线条，进一步形成作业现场、子公司和股份公司三级安全生产管理网络无缝
连接。通过编制《安全生产工作责任书》及《部门安全管理目标考核责任书》，进一步强化企业
安全生产主体责任，突显安全生产党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责的责任体系。采取
定期开展安全生产月、消防安全日等活动，定期编辑和发行“安全简讯”等措施，加强安全生产
宣传，在全体员工中树立生产安全“零事故”理念和“红线”意识，不断营造共同的安全生产价
值观。通过制定安全技术专项方案、远程视频监控和智能化信息平台互通以及突发事故应急演练
等确保安全生产始终处于受控状态。 
 
二）行业情况 
1、建筑行业总体情况 
公司所属行业为建筑业。根据《国民经济行业分类》（GB/T4754―2002），建筑业分为房屋
和土木工程建筑业、建筑安装业、建筑装饰业、其他建筑业。 
公司工程施工、设计、投资板块属于建筑业中的土木工程建筑业，主要承接城市基础设施领
域中的道路、隧道、桥梁建筑、燃气管道等工程的设计、施工，同时积极探索产业链上游的基础
设施投资业务，形成设计引领、投资带动、主业协同的运营模式。 
2、基础设施建设行业 
①城市市政公用基础设施投资 
近年来，我国城市化进程一直保持着快速发展态势，市政公用基础设施建设的需求巨大。市
政公用基础设施是城市赖以生存和发展的基础，是与人民群众生活息息相关的重要的基础设施，
也是体现一个城市综合发展能力和现代化水平的重要标志。 
经济发展带来的巨大需求推动了我国市政公用基础设施投资力度不断加大，但市政公用设施
供需矛盾仍然突出。一方面，小城镇的基础设施建设仍较为薄弱，需要大量新建道路、排水、燃
2016 年年度报告 
11 / 162 
 
气管网等；另一方面，一些大城市的基础设施由于使用年限较长，面临着道路拓宽、管网升级改
造的问题。因此，未来我国市政公用基础设施投资仍将保持较快增长水平。 
②市政工程设计 
市政工程设计行业（包括勘察设计、测量与咨询业等）是建筑业中智力密集型、技术密集型
的子行业。近年来，随着中国经济的快速发展以及城市化进程的不断加快，我国建筑业处于高速
发展时期，基建建设行业也快速发展。由于市政工程设计处于基建产业链的上游，因此市政工程
设计行业也保持着快速发展的态势。 
③市政工程施工 
市政工程施工包括越江隧道、城市轨道交通、燃气管道、公路施工等。 
1）越江隧道 
国内许多大城市都临江或河而建，随着经济增长及城市扩张，跨江或跨河间往来日益密切，
越江公路隧道由于环境污染小、运行速度快等优势，正成为许多城市解决跨江往来首选。盾构法
是目前建造隧道较为成熟和先进的施工方法，国内许多城市建设或规划都采用盾构法建造隧道，
如上海长江通道、上海北横通道、珠海横琴马骝洲交通隧道、武汉三阳隧道等。 
公司所在的长三角地区地处长江流域，城市化发展水平较高，城市交通建设的不断发展决定
了该地区具有大量的越江、湖底隧道需求。 
此外，其他隧道施工领域也有良好的市场机遇，例如在水利水电隧道施工领域，由于我国地
域广阔，水资源分布不均，北方地区严重缺水，因此，引水项目前景广阔。 
2）城市轨道交通 
城市轨道交通被称为“城市交通的主动脉”，具有方便、快捷、安全和环保的优势，是城市
公共交通系统的重要组成部分，也是节能减排的重要措施。目前全国已开通运营轨道交通的城市
有北京、上海、天津、广州、长春、大连、武汉、深圳、重庆、南京等。从各省城市轨道交通发
展水平来看，不同省份发展水平差别较大，上海、北京及广东三省的城市轨道交通发展水平位居
全国前列。此外，全国已有 40多个城市制定了轨道交通建设规划，大力发展城市轨道交通建设。 
相对于传统的交通方式，我国城市轨道交通的成长空间很大。发达国家城市轨道交通运量占
城市公交运量 50%以上，有的甚至达 70%以上，我国城市轨道交通客运量占城市公共交通客运总量
的比重仍处于较低水平，随着城市建设水平的不断提高，轨道交通在城市公共交通设施中扮演的
角色会愈发重要，我国城市轨道交通事业的发展将迎来迅速增长的时期。 
3）城市燃气行业 
城市燃气行业包括利用煤炭、油、燃气等能源生产燃气，或外购液化石油气、天然气等燃气，
进行输配并向用户销售的业务，以及对煤气、液化石油气、天然气的输配及使用过程进行管理业
务。目前，我国管道运输已成为继公路、铁路、水运和航空之后第五大交通运输方式，而管道建
设则是今后的一大亮点。 
4）公路 
公路是国民经济运输体系的重要组成部分，也是市政工程投资建设的重点领域。在未来 5年，
公路建设投资仍将保持较快增长，进而带动公路建设施工行业平稳快速地发展。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司主要资产未发生重大变化。 
 
其中：境外资产 2,269,957,380.88（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 3.39%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
2016 年，公司围绕整体战略布局，以更加开放的格局和市场化的视野打造形成集“技术研
发”、“成果孵化”与“推广转化”为一体的开放式实体化技术创新平台。截至 2016 年末，隧道
股份拥有 3 家国家级研发平台，7 家市级技术中心，3 家市级工程中心以及 2 家博士后工作室等创
新载体，同时拥有 5 家高新技术企业。其专业领域已基本覆盖了隧道股份主营业务范围。2016 年
度获国家级科技进步奖 2 项，上海市级科技进步奖 8 项，其中市级一等奖 1 项。截止报告期内公
2016 年年度报告 
12 / 162 
 
司累计获得 1071 项授权专利，其中发明专利 270 项；2016 年新增授权 172 项，其中发明专利 76
项。新增标准编制 16 项，在编标准 40 项，当年完成 12 项。经过多年的发展积累，公司竞争力
主要体现在以下几方面： 
1、核心业务能力突出 
地下工程领域作为公司核心业务一直保持较大的竞争优势，超大型隧道与越江隧道方面，截
至目前，全国超大直径 14 米及以上盾构的隧道工程项目共 22 项，其中由我公司承建的共 15 项，
市场占有率达到 68%。近年来，依托公司丰富的施工经验以及不断创新的科研成果，公司先后承
揽了中国目前最大直径盾构法隧道工程武汉三阳路长江隧道，中国首个类矩形盾构工程宁波地铁
3 号线类矩形盾构工程，世界上最大的矩形断面顶管工程郑州市下穿中州大道隧道工程。城市轨
道交通方面，上海地区轨道交通参建线路涵盖目前建成运营全部线路及在建的 14、15 号线等；在
外地市场，除在传统地域如宁波、杭州、郑州、昆明等地持续获得轨交项目外，2016 年还成功进
入乌鲁木齐、沈阳两大新区域；此外，公司在新加坡、印度等海外市场的地铁建设领域也取得了
良好的业绩。 
2、全产业链一体化集成 
公司不断深入分析城市发展需要，着力提升城市功能价值，秉承城市基础设施建设运营综合
服务商的企业愿景，通过投资、设计、建设及运营等产业链上下游的一体化集成，实现对城市发
展的全面服务。近年来，公司不断优化资源配置，加快相关业务板块布局调整，实现管理能力的
提升以及市场竞争能力的增强。以投资带动、设计引领为驱动力，以产业集成及一体化运作为主
要模式，积极发挥全产业链运作效用，巩固现有区域市场的同时，挖掘潜在市场机遇。 
其中，设计业务方面，公司旗下城建院先后成立了有轨电车、轨交上盖、装配式桥梁、城市
雨洪、综合管廊等 12 个主题研发中心，以工程设计这一产业链前端业务板块为引领，力争在传统
专业领域进一步挖掘潜力；投资业务方面，公司作为全国较早开始基础设施项目投资的企业，具
有丰富的项目投资管理经验及多元化的融资渠道，目前已与境内外 31 家商业银行及金融机构建立
了稳定的授信合作关系，具备项目贷款、中短期债券、资产支持证券（ABS）、股权基金、融资
租赁等多种融资渠道。施工业务方面，公司拥有软土地基条件下的大断面管幕法箱涵顶进施工技
术、高速公路软土地基加固技术、沥青改进技术、沥青混凝土制备技术和铺筑技术、非开挖技术
等较强的技术优势。 
3、科技创新开拓新业务领域 
公司在国家“863 计划”支持下，先后研制出具有完全自主知识产权的国内首台直径 6.34 米
国产土压平衡盾构，并在此基础上自主研制 11.22 米大直径泥水平衡盾构以及合作研制 14.27 米、
15.43 米等超大直径盾构机，填补了中国盾构机设计制造核心技术的空白。截止目前，公司累计制
造近 200 台盾构。 
此外，公司不断探索研发，成功研发出包括超大断面矩形顶管机，类矩形盾构，管幕法专用
顶管机，极小半径曲线顶管在内的基础设施建设非开挖领域新技术。其中超大断面矩形顶管机与
类矩形盾构均为世界首创，全尺寸异形盾构隧道结构管片试验也在世界上尚属首例。在此基础上，
公司积极推动技术创新与市场化应用相结合，将研发主体面向市场、面向产业链一线，完善技术
能力，提升经济效益。其中类矩形盾构中标宁波轨道交通 3 号线一期工程类矩形盾构试验工程；
大断面异形顶管掘进机成功应用于郑州中州大道四条隧道工程以及上海北翟路地道。 
近年来，公司依托自身科创体系，以推动业务创新与技术发展为目标，始终着力于拓展新兴
业务领域。从 PC 业务、有轨电车到地下管廊、海绵城市建设，从成立了 BIM 设计研发中心到打
造“GIS+BIM”基础平台，近年来各新兴业务发展迅速，硕果累累。其中，PC 业务方面，公司拥
有国内最早通过日本 PC 质量认证和美国 PCI 认证的专业 PC 预制工厂，在上海地区 PC 预制构件
市场占有率将近 50%；有轨电车方面，已形成了一系列标准与技术体系，设计了 12 座城市的 18
条线路，长度总计 335 公里，占全国市场的 40%；针对综合管廊，通过前期研发储备，已经获得
综合管廊相关专利 25 项，承担国家、省、市综合管廊领域科研 5 项，正在规划的管廊项目达 500
公里以上，设计的管廊项目达 100 公里以上；针对海绵城市建设，公司提出“蓄排协同”的海绵
城市蓄排水技术理念，目前已开展了多项工程设计，承担的项目涵盖 10 余个省市，100 多个子项
目，包括第一批、第二批国家海绵城市试点工程及多省市的大型深隧工程的评估、规划、设计等
业务。BIM 技术经过多年的前期研发与成果推广，近年来发展迅速，在形成年产值 6500 万的咨
询业务同时不断延伸，对接 GIS平台，进一步打造隧道股份信息化管理，构建智慧城市建设。 
2016 年年度报告 
13 / 162 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016 年是国家“十三五”规划实施的起始年，国家产业结构调整逐渐迈入“深水区”、各种
发展矛盾凸显、经济下行压力仍旧存在。面对严峻的外部市场环境，公司在自身产业链逐步完整
的基础上，进一步面向未来，全面诊断并结合公司现状与未来经济、行业发展形势，全面规划企
业中长期发展战略，最终形成《隧道股份 2016-2025 年中长期战略规划》，明确了“城市建设运营
综合服务商及其生态圈资源集成商”这一新的战略愿景。 
2016 年，随着国内 PPP 政策以及顶层设计框架的日趋完善，在经历了市场对政策转变的消化
期后，市场容量迅速扩大，但竞争也进一步加剧。面对激烈的市场竞争，公司围绕战略布局，利
用全产业链的竞争优势，不断优化客户服务方案、以市场需求为导向，充分发挥内部专业公司的
协同作用能力，在有效降低投资成本，确保投资风险可控的前提下，牢牢抓住市场机遇。报告期
内，公司投资类项目中标总金额约为 139.13 亿元，包括杭绍台高速公路（台州段）PPP 项目、铁
路杭州南站综合交通枢纽东西广场工程 PPP 项目等，全年新签 PPP 项目已全部完成合同签订，进
入施工阶段，总体推进情况良好。 
报告期内，长沙万家丽路快速化改造工程主线高架道路及立交已经全部完工，进入施工收尾
阶段；铁路杭州南站综合交通枢纽东西广场工程 PPP 项目东、西广场施工有序推进；其他各在建
项目各分部施工情况稳定，合同执行情况良好。 
此外，公司在维护传统投资领域市场地位的同时，加速发展金融业务，经公司董事会审议通
过，设立产业合伙基金，首期基金总额为人民币 10 亿元，主要用于在隧道股份产业链上下游寻找
高增长、高收益的目标公司进行股权投资，为隧道股份转型升级提供支撑，同时也通过资本市场
获取投资收益。目前，该基金已募集完毕，并于 2017 年 3 月取得私募投资基金备案证明。 
2016 年，公司继续加强市场布局与产业布局的结合，稳抓各业务板块的统筹协调。全年新签
施工合同订单 466.65 亿元，较上年增长 35.52%，其中轨道交通项目增长较为明显，全年累计新
签订单 129.74 亿元，较上年增长 57.19%，相继中标上海轨道交通 14 号线、15 号线，乌鲁木齐地
铁 2 号线、沈阳地铁 4 号线等，进一步了支撑核心业务规模。 
此外，公司进一步放开经营思路，扩大市场触角，不断加强外部合作力度，积极联通外部优
势资源，开展基于项目承接、产业发展、创新应用等多层次合作。报告期内，公司与印度拉森特
洛博集团组成联合体中标孟买地铁三号线 1 标和 7 标工程；与香港俊和建筑工程有限公司组成联
合体中标香港安达臣道石矿场用地发展的土地平整及基础建设工程，与绿地控股集团有限公司组
成联合体中标南京地铁 5 号线工程 PPP 项目。 
在积极开拓业务的同时，公司严格按照国家相关规定，对在建项目质量进行实时监控，多项
重大工程跨越关键节点。其中，在建轨道交通项目 38 项，大型隧道项目 6 项。黄浦江底最长隧道
-沿江通道、最大直径隧道-北横通道盾构顺利始发，国内首条海域超大直径复合地层盾构法隧道
—横琴马骝洲交通隧道西线隧道实现贯通，上海长江西路越江隧道、杭州紫之隧道全线通车，南
昌南外环赣江大桥顺利合拢，市内外多条城市轨道交通建设有序推进。报告期内，公司未发生重
大工程质量问题及工程风险，保证了全部工程项目质量验收。年内，公司共获得国家级科技进步
奖 2 项，上海市级科技进步奖 8 项，其中市级一等奖 1 项。截止报告期内公司累计获得 1071 项授
权专利，其中发明专利 270 项；2016 年新增授权 172 项，其中发明专利 76 项。新增标准编制 16
项，在编标准 40 项，当年完成 12 项。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2016 年度，公司实现营业收入约 288.28 亿元，比上年同期增长 7.56%；实现归属于上市公司
股东的净利润约 16.53 亿元，比上年同期增长 11.64%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益
的净利润约为 15.09 亿元，比上年同期增长 14.48%，2016 年每股收益 0.53 元。截至 2016 年末，
公司总资产达到约 670.13 亿元，归属于上市公司股东的净资产约 178.04 亿元，新签订单合同总额
约 466.65 亿元，比上年同期增长 35.52%，主要经营数据完成了 2016 年预算目标，经营成果持续
增长。 
