上海隧道工程股份有限公司 2012 年年度报告 
42 
 
言寅 监事 聘任 董事会换届 
沈永东 副总经理 聘任 工作变动 
 
五、 母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 446 
主要子公司在职员工的数量 6,232 
在职员工的数量合计 6,678 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 1,713 
销售人员 575 
技术人员 2,858 
财务人员 192 
行政人员 1,340 
合计 6,678 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士及以上 436 
本科 3,168 
大中专 2,353 
合计 5,957 
 
(二) 薪酬政策 
      公司目前采用的薪酬策略是在加快解决公司人力资源结构性矛盾的进程中逐步改革完善薪
酬制度。在薪酬的水平上，对重要的人力资源采用市场跟随策略，对基础的人力资源采用市场
跟随和成本导向相结合的策略，对辅助的人力资源采用成本导向策略。在薪酬的结构上，根据
不同层级，分别采用基本薪资和激励薪酬相搭配的调和型结果策略。计酬的方式上根据可量化、
易操作的原则严格管理。 
      公司薪酬政策的导向有四个方面，第一是薪酬要体现员工对企业的贡献。严格执行党和国
家的方针，贯彻社会主义分配原则，坚持按劳分配为主体，多重分配形式并存的分配制度，体
现劳动、技术、管理等要素按贡献参与分配的要求，按照外部竞争性、内部均衡性、员工贡献
度的薪酬体系设计原理，合理拉开薪酬收入的差距，使每个员工获得其对企业贡献相一致的报
酬；第二是薪酬要强化企业对员工的要求，薪酬制度要体现公司发展战略对员工职业素质、能
力上的要求，以引导和强化员工行为与公司的发展需要相一致，促使员工利益与公司利益有效
的对接，建立起密切相关的共同利益纽带，使薪酬制度对员工行为有引导作用；第三是薪酬要
有利于更好地吸引留住人才，薪酬制度要充分体现公司薪酬策略的要求，对核心骨干关键员工
充分考虑人才的价值，使技术能力强、管理水平高、技能作用大的员工的薪酬在同行综合比较
中具有一定的平衡度，有利于激励人才为公司发展更好地发挥作用；第四是薪酬要有利于优化
企业人员结构。人力资源结构问题是困扰公司进一步发展比较突出的矛盾，薪酬制度要有利于
人员结构向技术、管理、技能密集型方向转变，要有利于解决素质、能力、技能偏低的人员过
剩问题，形成能进能出的用人机制。 
 
(三) 培训计划 
上海隧道工程股份有限公司 2012 年年度报告 
43 
 
      2013 年是隧道股份全面贯彻落实科学发展观，企业稳步发展的关键一年。员工培训将坚持
"双向结合，学以致用、注重实效"的原则，探索系统、专业的培训体系，强化一线作业层和技
术管理层的综合能力，有机将实践操作能力、执业资质和专业技术三者相结合，培育适合企业
发展要求的人才梯队。 
      2013 年公司培训重点如下： 
（一）、开展科学发展观主题培训，提升干部队伍综合素质。 
      科学发展观是指导发展的新理论、新思维。2013 年根据中组部、上海市委组织部关于"开
展科学发展观主题培训行动计划"通知要求，公司在干部培训方面将以企业发展为主线，使科学
发展观学习与干部素质培育有机结合，着眼于干部队伍的思想政治素质、科学文化素养和领导
科学、管理科学的能力培育。 
（二）、以创建学习型党组织为载体，提升职业项目部党组织管理者思想认识和工作水平。   
      2013 年在党组织书记培训方面，公司将继续以科学发展观为统领，以创建学习型党组织为
载体，结合项目部支部工作特征，采取互动式学习、体验式学习、共享式学习等方法，创造性
地运用集体学习、小组研讨交流、行动学习法、调查研究等形式，切实帮助党组织书记及时掌
握基层党组织建设工作新动向。针对市外项目部工学矛盾突出，集中学习难的问题，积极借助
互联网便捷快速的功能，利用隧道党建网的党员在线教育平台，定期上传优秀的党内培训资源，
为市外项目部党组织管理者搭建开放、兼容的党员干部网络学习平台 
（三）、强化项目管理实战能力培训，提升工程品质。 
      2013 年结合公司生产实践，依据公司职业项目经理管理办法要求，公司将继续深化对项目
管理人员业务能力的培训力度，倡导 "二位一体"的素质型培训模式，重点抓好市外工程项目管
理人员专业知识传授与实践管理能力培养。在实战能力培养方面，将根据不同层次、不同专业
开设培训课程，在课程设计上注重理论联系实际，设计的每一个培训课程模块都将与相应的工
程实践结合，体现出互动性、实用性。 
（四）、推行施工技术操作标准培训，规范项目管理流程。 
  2013 年公司将加大企业施工操作规程技术标准培训力度，在公司内部培育一批专业的师资
队伍，分批、分块对市外工程项目中从事技术、施工管理人员进行培训，提高项目管理人员的
防控能力和技术水平。 
（五）、集聚企业内部高技能人才优势，积极推行"技师带教"活动，建立长效技能人才培养机制。  
      2013 年公司将对高技能人才队伍的"量"和"质"提出新的要求，将高技能人才培养、评价、
使用、激励等环节形成有效联动，充分发挥技师协会、首席技师的作用，扎实开展"技师育高徒
"活动，通过技能的传、帮、带，使青年技术工人有一个良好的技能提升环境。 
 
(四) 专业构成统计图： 
上海隧道工程股份有限公司 2012 年年度报告 
44 
 
 
 
(五) 教育程度统计图： 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 7490500 工时 
劳务外包支付的报酬总额 144343.16 万元 
