2016 年年度报告 
48 / 162 
 
酬在同行综合比较中具有一定的平衡度，有利于激励人才为公司发展更好地发挥作用；第四是薪
酬要有利于优化企业人员结构。人力资源结构问题是困扰公司进一步发展比较突出的矛盾，薪酬
制度有利于人员结构向技术、管理、技能密集型方向转变，要有利于解素质、能力、技能偏低的
人员过剩问题，要适应能进能出的用人机制。 
 
(三) 培训计划 
√适用□不适用  
在公司转型发展，打造符合上市公司特点的人力运营新模式背景下,2017 年教育培训工作将
紧贴人才开发战略,重点做好以下工作: 
一是全面搭建教育培训体系。开展年度培训班征集和公司中高层培训需求调研，出台年度教
育培训计划；进一步规范培训管理，研究制定中高层培训管理办法；打造公司内训师队伍，进一
步提高公司培训能级。 
二是全面建立人才培养体系。高管培训采取“双月”系列讲座、干部在线学习、社会学习等
形式。干部培训重点以“专业+领导力”的培训内容。持续加强对高技能人才的培育力度。部门培
训，进一步整合资源统一归口于本部进行统筹安排，同步建立培训三级评估制度。 
三是打通职业发展通道。梳理管理类、专业类、支持类人才，采用积分制建立员工素质档案，
为集团内部人才流动提供可靠数据保障，以此打通公司内部纵向管理类、横向专家类的个人职业
发展通道。 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 25,780,944工时 
劳务外包支付的报酬总额 566,253.1万元 
 
七、其他 
□适用√不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会和上海证券交易所等监管机
构的要求，进一步建立健全各项规章制度，不断为公司规范治理提供有力支撑。 
  公司股东大会、董事会、监事会职责清晰，贯彻执行相应的议事规则，公司全体董事、监事
勤勉尽责。独立董事对公司重大决策事项均能独立履行职责，发表独立意见；监事会各成员均能
认真履行职责，对公司财务、经营状况进行有效监督，并对定期报告出具意见；全体高管人员职
责分工明确，均能在其职责范围内忠实履行职务，认真执行董事会及股东大会的各项决议。 
目前，公司制定了包括《投资管理制度》、《对外担保管理制度》以及《内审工作制度》在
内的各项制度，符合《公司法》、《股票上市规则》等中国证监会和上海证券交易所等监管机构
的要求，也确保了公司日常运营管理的合法合规操作。 
  
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 决议刊登的披露日期 
2015 年年度股东大会 2016年 5月 23日 
进入 www.sse.com.cn,在上市公司资料检索
中输入 600820 进行查询 
2016 年 5 月 24 日 
2016 年年度报告 
49 / 162 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张焰 否 5 3 2 0 0 否 1 
周文波 否 5 3 2 0 0 否 1 
徐平 否 5 3 2 0 0 否 0 
李安 否 5 2 2 1 0 否 0 
宋晓东 否 5 3 2 0 0 否 0 
周骏 是 5 3 2 0 0 否 0 
李永盛 是 5 3 2 0 0 否 1 
颜学海 是 5 1 2 2 0 否 1 
董静 是 5 3 2 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用√不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用√不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用□不适用  
2016 年年度报告 
50 / 162 
 
在2011年公司进行发行股份购买资产暨重大资产重组过程中，城建集团对公司做出了避免同
业竞争的承诺，内容如下： 
1、本次重大资产重组完成后，除执行完毕已有工程承包合同外，城建集团将不再承揽新的工
程施工业务，城建集团直接或间接控制的企业将避免从事与隧道股份构成实质性同业竞争的业务
和经营。 
2、因客观原因，城建集团下属施工业务板块的上海新寓建筑工程有限公司和上海市市政工程
建设公司，基础设施建设投资业务板块的上海城建新路建设有限公司未能通过本次重大资产重组
注入隧道股份。城建集团承诺：自承诺日起，上海新寓建筑工程有限公司、上海市市政工程建设
公司除执行完毕已有工程承包合同外，不再承揽新的工程施工业务；上海城建新路建设有限公司
将在其所投资的上海中环线4.1标BT项目于2012年完成回购后关闭。该承诺在前述公司属于城建集
团控制、且未注入隧道股份期间一直有效。 
3、若城建集团及城建集团直接或间接控制的企业未能遵守上述承诺，城建集团将赔偿由此造
成的隧道股份的经济损失。 
4、只要城建集团为隧道股份控股股东，该承诺一直有效，对城建集团及城建集团直接或间接
控制的企业具有约束力。 
截至报告期末，承诺人严格履行了上述承诺。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用  
公司根据自身发展战略和经营管理要求，落实国有资产经营责任，确保年度经济和管理工作
目标，推进企业可持续发展战略目标，与公司高级管理人员签订了年度绩效考核责任书。责任书
明确了双方权利和责任以及有效期限。考核目标分为经营业绩考核及综合管理业绩考核两大类，
包括净利润目标值、营业收入目标值、合同签约额目标值持续发展能力、人力资源、风险管控和
社会责任七小块。以上述考核目标为依据及时给予公司高管公平及公正的考核评价。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司按规定在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露《2016 年度内部控制评价报告》。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用□不适用  
公司聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2016 年度内部控制进行了审计，详见公
司在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的立信会计师事务所对上海隧道工程股份有限
公司 2016 年财务报告内部控制的审计意见。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用√不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用 
