深圳市长亮科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
91 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
   长亮科技根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《深交所创业板上市规则》及其他相关法律、法规的要求，确立了
由股东大会、董事会、监事会和公司管理层组成的公司法人治理结构，建立健全了股东大会、董事会、监事会、独立董事、
董事会秘书等相关制度，并在公司整体变更为股份有限公司时就在董事会下设立了战略、审计、提名、薪酬与考核等专门委
员会。公司的法人治理结构清晰、完整。 
    报告期内，公司遵从上述治理架构的相关要求，股东、董事、监事、高级管理人员均在该框架要求的范围内，承担自己
的义务，履行自身的职责，享有自己的权利。股东大会、董事会及专门委员会、监事会、独立董事、董事会秘书和管理层均
严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所
创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，履行各自的权利和义务，公司重大经营
决策、投资决策及财务决策均按照《公司章程》及有关内控制度规定的程序和规则进行。 
    截至报告期末，上述机构和人员依法运作，未出现违法、违规现象，能够切实履行应尽的职责和义务，公司治理的实际
状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1.公司独立运营情况 
长亮科技在业务与技术、资产、机构、财务等方面均独立于公司各股东，具有完整的软件开发、服务、销售业务体系及
直接面向市场独立经营的能力。 
2.业务与技术独立情况 
长亮科技的主营业务为商业银行IT解决方案与服务，计算机软、硬件的技术开发、技术服务及相应的系统集成。长亮科
技拥有独立的研发、采购、销售体系，独立开展生产、经营活动，具备独立面向市场的能力，不依赖股东及其他关联方。公
司与股东之间不存在同业竞争或显失公允的关联交易。 
长亮科技具有独立的研发体系，拥有技术研发人员，并以自己的名义独立申请软件著作权。 
3.机构与人员独立情况 
长亮科技根据《公司法》的相关要求设置了相应的组织机构，建立了以股东会为最高权力机构、董事会、监事会、高级
管理人员为执行机构的法人治理结构。 
长亮科技已建立了完整的职能机构，各职能机构在人员、办公场所和管理制度等各方面均完全独立，不存在与发行人混
合经营、合署办公的情况。 
长亮科技有自己的员工，独立与员工签订劳动合同，并为员工发放工资，缴纳社保。 
4.财务独立情况 
长亮科技设立了独立的财务会计核算部门，配备了独立的财务人员，独立开展财务工作和进行财务决策，并制定了财务
管理制度。 
长亮科技开立了独立的基本存款账户，同时，作为独立的纳税人，也办理了纳税凭证，依法独立纳税。 
 
深圳市长亮科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
92 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 03 月 02 日 2015 年 03 月 02 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_gem/bu
lletin_detail/true/120
0662725?announceT
ime=2015-03-02%2
018:52 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 04 月 30 日 2015 年 04 月 30 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_gem/bu
lletin_detail/true/120
0958028?announceT
ime=2015-05-04 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.00% 2015 年 05 月 15 日 2015 年 05 月 15 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_gem/bu
lletin_detail/true/120
1021461?announceT
ime=2015-05-15%2
020:09 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.04% 2015 年 06 月 15 日 2015 年 06 月 15 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_gem/bu
lletin_detail/true/120
1155051?announceT
ime=2015-06-15%2
019:41 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 08 月 10 日 2015 年 08 月 10 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_gem/bu
lletin_detail/true/120
1418554?announceT
ime=2015-08-10%2
019:29 
深圳市长亮科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
93 
2015 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 09 月 11 日 2015 年 09 月 11 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_gem/bu
lletin_detail/true/120
1583142?announceT
ime=2015-09-11%20
19:41 
2015 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 11 月 24 日 2015 年 11 月 24 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_gem/bu
lletin_detail/true/120
1788476?announceT
ime=2015-11-26 
2015 年第七次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 12 月 09 日 2015 年 12 月 09 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_gem/bu
lletin_detail/true/120
1825495?announceT
ime=2015-12-09%2
018:41 
2015 年第八次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 12 月 30 日 2015 年 12 月 30 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_gem/bu
lletin_detail/true/120
1877119?announceT
ime=2015-12-30%2
017:34 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈治民 14 5 7 2 0 否 
彭和平 14 2 12 0 0 否 
张学斌 14 9 5 0 0 否 
深圳市长亮科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
94 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内没有独立董事缺席或连续两次未亲自出席董事会会议的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，独立董事积极了解公司的生产经营情况和财务状况；并通过电话和邮件，与公司其他董事、高管人员及相关
工作人员保持密切联系，关注传媒、网络有关公司的相关报道，及时获悉公司重大事项的进展情况，定期审阅公司提供的定
期报告、临时公告，及时掌握公司经营与发展情况，重点关注公司的募投项目进展情况、主营业务经营状况和发展趋势等重
大经营活动，深入探讨公司经营发展中的机遇与挑战，独立董事忠实履行独立董事的职责，充分发挥独立董事的作用，勤勉
尽责，维护公司整体利益，维护全体股东尤其是广大中小股东的合法权益。 
    报告期内，独立董事分别对如下事项发表了独立意见： 
1、2015年2月2日，在第二届董事会第十四次会议（临时会议）上发表了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》、
《关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》、《关于授权杭州子公司利用自有资金进行现金管理的议案》； 
2、2015年4月14日，在第二届董事会第十五次会议（临时会议）上发表了《关于2014年募集资金使用计划以及相关授权的独
立意见》、《关于购买深圳总部基地用事项的独立意见》、《关于使用超募资金及其利息和部分项目节余募集资金购买深圳
总部基地用房的议案的独立意见》、《关于向银行申请深圳总部基地用房购房贷款的独立意见》； 
3、2015年4月21日，在第二届董事会第十六次会议上发表了《关于2014年度控股股东、实际控制人及其他关联方占用公司资
金、公司对外担保情况的独立意见》；《关于公司2014年度关联交易事项的独立意见》、《关于2014年度利润分配分配预案
的独立意见》、《关于2014年度内部控制自我评价报告的独立意见》、《关于2014年度募集资金存放与使用情况专项报告的
独立意见》； 
4、2015年4月30日，在第二届董事会第十七次会议（临时会议）上发表了《关于发行股份及支付现金购买资产并募集配套资
金的事前认可意见》、《关于发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金的独立意见》； 
5、2015年5月6日，在第二届董事会第十八次会议（临时会议）上发表了《对向激励对象授予预留限制性股票的独立意见》、
《对聘任公司副总经理的独立意见》； 
6、2015年5月29日，在第二届董事会第十九次会议（临时会议）上发表了《关于调整预留限制性股票数量及授予价格相关事
项的独立意见》、《关于本次交易有关评估事项的独立意见》、《关于发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金的独立
意见》； 《关于发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金的事前认可意见》； 
7、2015年7月24日，在第二届董事会第二十次会议（临时会议）上发表了《对向续聘会计师事务所的独立意见》、《对向银
行申请授信额度的独立意见》； 
8、2015年8月24日，在第二届董事会第二十一次会议（临时会议）上发表了《关于控股股东及其关联方占用公司资金、公司
对外担保的独立意见》、《公司关于 2015 年半年度募集资金存放与使用情况的独立意见》； 
9、2015年8月31日，在第二届董事会第二十二次会议（临时会议）上发表了《关于首期限制性股票激励计划第一个解锁期可
深圳市长亮科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
95 
解锁的独立意见》、《关于回购注销限制性股票激励计划部分限制性股票独立意见》； 
10、2015年11月6日，在第二届董事会第二十四次会议（临时会议）上发表《对向浦发银行申请授信额度的独立意见》、《对
控股股东为公司申请银行授信提供关联担保的独立意见》、《对公司利用自有资金增加深圳总部基地购房项目预算的独立意
见》、《对公司申请购置深圳总部基地配套公寓银行贷款的独立意见》； 
11、2015年11月23日，在第二届董事会第二十六次会议（临时会议）上发表《对向控股股东借款暨关联交易事项的独立意见》； 
12、2015年12月14日，在第二届董事会第二十七次会议（临时会议）上发表《对公司签署参股产业投资基金合伙协议与补充
文件暨关联交易相关事项的独立意见》、《关于公司签署参股产业投资基金合伙协议与相关补充文件暨关联交易事项的事前
认可意见》。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
一、审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会召开审计委员会会议4次，对审计工作策略、审计计划、审计工作安排、定期报告、利润分配方案、
会计师事务所选聘、公司内部控制等事项进行审议，并多次与审计师进行沟通。 
审计委员会积极推进2015年审计工作的开展。督促审计师严格按照审计计划进行审计工作，审阅财务报表，出具审阅意见，
并对会计师事务所的聘任、内部控制自我评价报告、分红派息等事项作出决议。 
二、提名委员会履职情况 
报告期内，董事会提名委员会委员利用董事会参会机会多次听取了公司管理层对公司经营状况和规范运作方面的汇报，并对
公司办公和经营场所进行实地考察，切实履行了提名委员会委员的职责。 
三、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会根据公司《章程》及《薪酬与考核委员会议事规则》，对年度董事和高级管理人员薪酬情况等
事项进行了审核。 
四、发展战略委员会履职情况 
报告期内，发展战略委员会通过现场调查，询问等方式对公司战略发展规划及公司组织结构情况进行了解，参与公司战略等
事项的讨论和方案的制订，及时就市场环境、行业信息等重要事项与公司董事会及高级管理人员保持沟通，为公司战略发展
的科学决策起到了积极作用。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效管理体系，明确了高级管理人员考核内容与流程，有效的提升了公司治理水平，
进一步完善高级管理人员绩效评价和激励、约束机制，最大限度地调动公司高级管理人员的积极性及创造性，确保公司各项
业务的顺利开展，促进了公司业绩稳定持续发展，更好维护广大投资者的根本利益。 
深圳市长亮科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
96 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 14 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见《深圳市长亮科技股份有限公司 2015 年内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）重大缺陷: ①董事、监事和高级管理
人员舞弊；②严重违反法律法规的要求； 
③对已经公告的财务报告出现的重大差错
进行错报更正； ④审计委员会以及内部审
计部门对财务报告内部控制监督无效；⑤
注册会计师发现财务报告存在重大错报，
而内部控制在运行过程中未能发现该错
报。（2）重要缺陷: ①未依照公认会计准
则选择和应用会计政策； ②未建立反舞弊
程序和控制措施；③对于非常规或特殊交
易的账务处理没有建立相应的控制机制或
没有实施且没有相应的补偿性控制；④对
于期末财务报告过程的控制存在一项或多
项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达
到真实、准确的目标。（3）一般缺陷: 除
上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制

缺陷。
 
（1）重大缺陷: ①公司缺乏民主决策
程序；②公司重要业务缺乏制度控制或
制度体系失效； ③公司经营活动严重
违反国家法律法规；④ 中高级管理人
员、核心技术人员、业务人员严重流失。
（2）重要缺陷: ①公司组织架构、民
主决策程序不完善；②公司重要业务制
度或系统存在缺陷；③ 公司内部控制
重要或一般缺陷未得到整改；④ 公司
违反企业内部规章，形成损失。（3）一
般缺陷: 除上述重大缺陷、重要缺陷之
外的其他产生一般影响或造成轻微损
失的控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：错报≥利润总额 5%。重要缺陷：
利润总额 2%≤错报<利润总额 5%。一般缺
陷：错报<利润总额 2%。 
重大缺陷：损失≥利润总额 5%。重要缺
陷：利润总额 2%≤损失<利润总额 5%。
一般缺陷：损失<利润总额 2%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
深圳市长亮科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
97 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
长亮科技于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面有效地保持了按照《企业内部控制基本规范》建立的与财务报表相关的内
部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 14 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 详见刊登于 2016 年 04 月 14 日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的公告 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳市长亮科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
98 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 14 日 
审计机构名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 致同审字(2016)第 441ZA4213 
注册会计师姓名 苏洋、刘多奇 
审计报告正文 
深圳市长亮科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的深圳市长亮科技股份有限公司（以下简称 长亮科技公司）财务报表，包括2015年12月31日的合并及
公司资产负债表，2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是长亮科技公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并
使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工
作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重
大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，包括
对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相
关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政
策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，长亮科技公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了长亮科技公司2015年12月31
日的合并及公司财务状况以及2015年度的合并及公司经营成果和合并及公司现金流量。 
 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：深圳市长亮科技股份有限公司 
2015 年 12 月 31 日 
单位：元 
