深圳市长亮科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）业务介绍 
报告期内，公司主营业务是为包括商业银行、证券公司、基金公司、保险公司、消费金融公司、财务公司、资产管理公
司在内的金融或泛金融机构提供信息化整体解决方案与服务，包括但不限于计算机软、硬件的技术开发、技术服务及相应的
系统集成。其中，软件开发是根据不同客户的业务需求，有针对性地开发各种定制软件；系统集成是指应客户的要求，代客
户采购与软件相关的硬件设备或第三方软件，并提供相应的集成服务；技术服务主要是基于上述软件开发和系统集成业务为
客户提供技术支持及售后维护等服务。 
    公司向客户提供的技术和服务大部分属于非标准化产品，根据客户需求的差异，产品价格呈现较大的个体差异。公司主
要通过两种方式进行销售：一是通过招投标方式；二是通过协议方式。无论采用何种方式，公司产品的最终价格均以预算成
本为基础，加上合理利润确定。 
（二）公司主要产品 
报告期内，公司的金融信息化业务分为银行类、保险类、基金类、证券类以及泛金融等几大类别，其中以银行信息化产
品为主，涵盖了业务类、管理类、渠道类三大系列。 
1、业务类解决方案 
长亮科技自成立伊始即将“自主创新”作为核心竞争力，在银行信息化建设领域进行不断的探索和实践。在过去的十几年
中，长亮科技将国外银行先进理念与国内银行业务实践相结合，形成了一整套独具特色的金融IT解决方案，既包括支撑传统
业务的核心业务系统、信贷系统等运营IT系统，又包括全面覆盖新兴互联网金融的业务解决方案。 
作为国内领先的银行IT服务商，长亮科技借鉴互联网思维对银行现有的金融服务产品和渠道进行整合升级，提供从移动
APP、微信、PC及手机银行等渠道端的入口到互联网金融平台的服务以及风险控制的全面IT解决方案，以适应互联网时代客
户需求和消费模式的变化，助力银行及金融企业掘金互联网时代。 
业务类解决方案包括：核心业务系统、互联网金融业务平台、支付清算系统、中间业务系统、信用卡系统、信贷系统等
银行业务运营的基础系统解决方案。 
 以下为长亮科技业务类主要解决方案介绍： 
核心业务系统 供应链金融系统 催收管理系统 
多法人村镇银行系统 信用卡管理系统 IC卡管理系统 
互联网金融业务平台 征审管理系统 信贷业务系统 
小额贷款系统 交易反欺诈系统 电子账户系统 
消费金融系统 申请反欺诈系统 互联网风控平台 
P2P系统 银行卡核心及外围系统概览及案例  
2、管理类解决方案 
在国际竞争和国际金融危机导致经营环境恶化的双重压力下，管理手段和工具相对落后的国内银行面临着严峻的竞争和
挑战。利用技术手段降低经营成本、全面提升管理水平、构筑行业竞争优势，成为近年来银行管理的核心内容。 
长亮科技管理类解决方案将银行内部数据统一处理、统一存储、统一管理、综合运用，为商业银行构建面向管理的数据
平台；利用多维分析、数据挖掘等技术，获得反映银行整个运行状况的业务信息，满足监管机构的监管要求、建设精细化的
会计核算和财务管理系统，面向营销与服务的客户关系管理系统和全面风险管理系统；及时为高层决策提供信息基础，帮助
商业银行建设信息化管理体系，适应互联网金融的变革，全面提升管理水平和竞争力。 
深圳市长亮科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
以下为长亮科技管理类主要解决方案介绍： 
商业智能与CRM概览及案例 数据治理系统 票据管理系统 风险数据集市系统 
大数据分析平台 客户关系管理系统 增值税系统 市场风险管理系统 
企业级数据仓库 精准营销系统 绩效管理系统 资金管理系统 
统一报表平台 综合积分营销系统 内部资金转移定价系统 信用风险非零售内部评级系统 
经营分析平台 企业级大总账 资产负债管理系统 信用风险预警管理系统 
自助BI平台 财务管理系统 综合定价系统 信用风险压力测试管理系统 
统一监管平台 大总账及财务管理系统
（Oracle产品） 
多维盈利分析及成本分摊系
统 
信用风险零售内部评级和决策管理
系统 
数据分析服务 股权管理系统   
3、渠道类解决方案 
渠道类系统对银行业务的开展具有集成和枢纽作用，是银行业务系统的有力补充。渠道类系统从渠道管理、渠道整合、
应用整合、统一开发各方面满足对银行渠道统一管理、业务流程整合、应用集成与分析、产品创新与快速部署等的需求，对
银行快速应变市场起到积极作用，且有助于快速应对业务系统的变更，其灵活性和可扩展性使产品创新更加迅速，因此越来
越受到各商业银行的重视。 
在渠道类系统的具体建设上，我国银行业将重点着眼于两个方面：一方面，进一步巩固全行业务数据的集中处理、统一
管理以及规范的业务处理模式；另一方面，提高更新金融业务品种的效率，提高渠道管理系统的稳定性、扩展性及简便性，
从而提高中间业务的竞争力。 
长亮科技渠道类解决方案包括：综合柜面、移动终端、微信银行、直销银行、手机银行、VTM、自助银行、电子渠道
整合、统一接入平台和渠道业务处理平台等。 
以下是长亮科技渠道类主要解决方案介绍： 
综合柜面系统 流程银行系统 综合前置系统 多渠道整合平台 
移动营销平台 网上银行系统 二代支付系统 Tinybuilder应用开发平台 
远程视频银行系统 直销银行业务处理平台 统一接入平台  
4、服务类解决方案 
长亮科技提供一系列的配套服务，包括：IT规划与咨询、IT管理体系建设与服务、测试服务、培训、维护服务、专业外
包服务、硬件安装与迁移等。 
以下为长亮科技服务类主要解决方案介绍： 
IT规划与咨询 测试服务 维护服务 IT管理体系建设服务 
硬件安装与迁移 培训 专业外包服务  
（三）业绩推动因素 
1、行业状况 
“棱镜门”事件引发了金融机构对信息系统的安全与可靠性高度重视。2014年9月，中国银行业监督管理委员会发布了39
号文即《关于应用安全可控信息技术加强银行业网络安全和信息化建设的指导意见》，39号文里要求的两个量化指标纳入各
行年度考核：一是从2015年起，各银行业金融机构对安全可控信息技术的应用以不低于15%的比例逐年增加，直至2019年达
到不低于75%的总体占比；二是从2015年起，银行业金融机构应安排不低于5%的年度信息化预算，专门用于支持本机构围
绕安全可控信息系统开展前瞻性、创新性和规划性研究，支持本机构掌握信息化核心知识和技能。 
国家产业政策的引导直接加速了国内软件厂商的成长。以银行业为例，根据IDC发布的《中国银行业IT解决方案市场预
测报告》显示，2015年我国银行业IT解决方案的市场规模已经突破200亿人民币，达到225亿人民币，较2014年增长23.5%。
IDC认为，中国的银行业IT解决方案市场将在2020年达到约612亿人民币的整体市场规模，预计2016至2020年的年均复合增
长率约为21.9%。IDC认为，中国银行业IT解决方案市场正在步入整合期，随着银行用户精细化管理水平的不断提升，其需
求特点正在发生深刻变化，对IT解决方案供应商的管理水平和专业化服务能力提出了更高的要求。整体来看，大型商业银行
越来越倾向于以自我建设为主；中型资产规模的城商行和农商行等正在成为IT解决方案市场的重点；而小型银行则越来越倾
深圳市长亮科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
向于采用专业化的云服务。IDC预计，专业化服务依然是中国银行业IT解决方案市场未来发展的重要趋势。 
2、行业特性 
（1）周期性 
金融信息化行业的发展主要取决于国民经济的发展状况、国家对信息化建设的支持力度以及银行等金融机构对信息化产
品的需求。在过去十多年间，我国的软件及信息技术服务行业一直保持着较快增长，银行等金融机构为扩大业务范围、支持
业务创新、满足客户需求以及全面提升企业的服务效率一直保持着较大的信息化建设投入，因此，该行业没有明显的周期性
特点。 
（2）区域性 
金融信息化行业具有一定的区域性特征，一般来说,包括北京、上海、广州、深圳在内的金融业发达、金融机构总部密
集、业务创新较为频繁的区域对金融信息化建设的需求较大，除此之外，省会城市及经济较为发达的地市，由于比较容易成
为新型金融业务的试点区域，且一般为当地城市商业银行的总部所在地，也有较高的金融信息化建设需求。 
（3）季节性 
金融信息化行业本身不具有季节性特征，但银行等金融机构通常在年初完成预算的制定，并于年底进行决算，对其信息
化建设的预算、立项、招标、采购具有一定影响，导致本行业企业的收入呈现出季节性波动的特点，收入主要在三、四季度
实现。 
3、公司发展情况 
公司自成立以来一直坚持自主技术研发，秉承“为客户创造价值的同时体现自身价值”的经营理念，使产品研发更适应行
业潮流与客户需求。自2014年起，公司投入大量资源到非银行金融IT产品的研发。凭借长期的行业经验与技术积累，公司成
功自主研发出互联网金融业务平台、小额贷款系统、消费金融系统、互联网风控平台、P2P系统等新业务产品，并获得了前
海微众银行、百度金融等客户的认可与信赖。截至2016年，公司共获得中华人民共和国国家知识产权局颁发的软件产品登记
证书及产品著作权70余项；累计服务的客户总数超过300家，其中，非银行金融机构的客户占比约四分之一。丰富的项目实
施经验以及深厚的行业经验和技术储备是公司业绩快速增长的主要推力。 
随着新技术的应用和互联网的快速发展，公司已从单一的传统银行IT解决方案提供商转型为全方位的金融IT服务提供
商，业务范围逐渐延伸到基金、保险、资产管理、互联网金融等泛金融IT领域。并将先进的技术解决方案推广到了海外市场。
跟随国家提出的“一带一路”战略，公司正在执行国际化战略，逐步推动将国内先进的信息化解决方案推广到海外市场，这必
然对公司的业务发展产生积极和深远的影响。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 转让出售上海银商资讯公司全部股权引起。 
固定资产 因购置深圳总部办公房产及配套基础设施引起。 
无形资产 研发资本化项目取得资质证书转入无形资产增加引起。 
在建工程 深圳总部所购办公场地在建的机房等设备装修费用增加引起。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体 形成原因 资产规模 所在地 运营模式 保障资产安 收益状况 境外资产占 是否存在重
深圳市长亮科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
内容 全性的控制
措施 
公司净资产
的比重 
大减值风险 
长亮控股（香
港）有限公司 
投资设立 
86,791,184.2
2 元 
香港 全资子公司 委任董事 
-6,282,227.29
元 
10.67% 否 
乾坤烛有限
公司 80%股
权 
收购  香港 控股孙公司 
签署协议、委
任董事等 
  否 
Cedar Plus 
Sdn. 
Bhd.85%股
权 
收购  马来西亚 控股孙公司 
签署协议、委
任董事等 
  否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、自主研发优势 
自主研发是公司的核心竞争力，是公司创新发展的源泉。公司研发中心拥有一支高效、专业的研发队伍，长期致力于技
术创新，累积了深厚的技术优势。截至2016年底，公司共获得中华人民共和国国家知识产权局颁发的软件产品登记证书及产
品著作权70余项，其中包括了《JAVA 版核心业务系统建设项目》、《信用卡业务系统建设项目》以及《新一代核心业务系
统建设项目》等核心技术产品。通过持续创新，公司获得了国家高新技术企业、国家火炬计划软件产业基地骨干企业等众多
荣誉，累计为国内外上百家国内外商业银行提供技术解决方案，涉及上千个大中型项目，得到客户的广泛认可。 
2、人才优势 
人才一直是公司的另一核心竞争力，公司始终把人才作为企业发展最重要的战略资源，一直重视人才的引进和培养。截
至2016年底，公司技术人员占比近90%，中层管理人员中不乏技术专家、营销精英和运营管理人才，保障了公司的内生增长
动力。与此同时，公司提倡“个人与企业共同发展”，建立了完善的薪酬福利体系和激励机制，实施股权激励计划，为公司和
人才的稳定发展提供强有力的基础。 
3、业务发展范围优势 
自成立以来，公司管理层非常稳定，有力保障了公司各项发展战略的制定和实施。经过15年的发展，公司已从单一的传
统银行IT解决方案提供商转型为全方位的金融IT服务提供商，业务范围覆盖银行、证券、保险、基金、资产管理、互联网金
融等泛金融IT领域。 
伴随国家“一带一路”战略的提出，公司加速推进国际化战略，以香港为支点，通过投资设立、海外收购兼并等形式整合
资源，打造了一个从产品开发，销售，交付实施和运营管理的完整的团队。探索出了将产品国际化的可行方式，并成功向海
外市场推出了拥有自主知识产权的核心系统，P2P系统等可落地的产品。 
深圳市长亮科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年是公司着力推动业务向泛金融化领域扩展，拓展国际市场，切入互联网金融市场，努力贴近消费者的卓有成效的
一年。第一，我们逐步积累了大量非银行客户资源与实施案例，将业务渗透到保险、基金、证券、资产管理公司、财务公司、
消费金融公司以及其他非银行类金融或泛金融机构；第二，通过设立海外子公司与研发中心，成功并购香港及马来西亚的同
行业企业，公司已经在东南亚及中东地区建立了国际化业务发展的战略支点；第三、通过与互联网金融企业进行合作，深入
了解它们的业务需求与业务模式，公司研发了泛金融机构互联网核心业务及周边系统并广泛应用于各类企业；第四、通过开
展互联网金融信息化话业务以及收购互联网金融信息化的相关企业，公司正在逐步打通为企业服务向为终端消费者服务的通
道，为未来实现部分业务的平台化以及与终端消费者建立更紧密联系奠定基础。2016年，公司响应国家号召，大力推动内部
创业与技术创新，调动员工积极性，倡导自下而上的创业文化，整合资源、提升效率。通过加强项目管理、优化各类流程，
推行全面预算管理加强对成本费用的控制，推动以各产品线特性为导向的个性化绩效考核方案，使得投入与产出达到良性平
衡。 
报告期内公司实现营业收入为65,080.89万元，比去年同期增长49.18%，归属于上市公司股东的净利润10,125.29万元，
比上年同期增长173.99%；扣除非经常性损益后归属于上市公司股东的净利润7,284.35万元，比上年同期增长109.77%。收入
增长主要得益于内生与外延：一方面公司加大营销投入，在国内市场保持高速扩张态势，内生增长强劲；另一方面通过投资
设立和收购兼并等方式新增了多家子/孙公司，经营范围进一步延伸到了资产管理、消费金融、证券、保险等非银泛金融机
构信息化领域，同时也将公司的银行核心业务系统、互联网金融和相关的信息化解决方案成功推向海外客户。 
报告期内公司营业成本31,009.67万元，比去年同期增长了54.68%，销售费用6,811.00万元，比去年同期增长65.81%，主
要是业务增长,人员增加且人力成本上升共同导致的。公司2016年度共计招收应届大学毕业生381人，同比增长270%。公司
在为高校提供就业岗位的同时，也为公司、为行业未来的发展储备了大量技术人才。 
报告期内公司投资收益3,389.60万元，比上年同期增长了2,613.28%，主要是因为公司转让了持有的上海银商资讯有限公
司31.63%股权；转让以后，公司将不再持有银商资讯的股份，银商资讯不再纳入公司合并报表范围。 
报告期内公司进行了55项产品升级和新产品开发，主要产品研发包括： 
序号 产品名称 产品研发说明 
1 核心业务系统
优化升级 
核心业务系统，是以客户为中心，以产品为业务框架，以账户为业务实体，以合约为业务纽带，
以事件为业务驱动，辅以灵活多变的账户体系与计价体系的松耦合、高扩展、高效稳定的核心业
务系统； 
2016年核心业务系统研发工作，着重还是先优化再创新，保证产品的稳定性、完整性，满足项目
的实施需要，然后再根据市场热点、行业发展方向，及时研究创新的业务功能。 
2 核心业务系统
海外基础版研
发 
基于公司提出的立足本土，放眼世界的战略规划，长亮控股对海外市场进行了拓展。采用了国内
核心业务系统、柜面系统、前置系统、国结系统，以及海外子公司的资金系统、手机银行系统、
网上银行系统，学习与实践海外业务模式及产品处理模式，为海外实施提供基础版本，支持海外
项目顺利实施。 
3 互联网金融核
心业务系统研
发 
互联网金融核心业务系统是长亮科技自主研发的先进互联网金融业务平台，用以支持银行将金融
本质与互联网技术、数据、规模、效率优势相结合开展金融业务的过程中，用以实现电子账户、
产品工厂、利率和费率工厂、参数管理、客户信息管理、额度控制、存款、理财、P2P、资产证
券化、众筹、个人或企业信贷等功能的IT系统的支撑。 
4 业务系统基础
平台研发 
分布式日志分析和监控告警中心,是集监控告警和日志分析检索于一体的产品。监控告警和日志
分析模块是松耦合的，即可独立部署又可集成部署，可通过统一管控中心（apm-web）来实现集
