深圳市长亮科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
86 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律、法规、规范性文件的要求，诚信经营，合规运作；由公司股东大
会、董事会、监事会和管理层组成的公司治理架构，形成了权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间权责明确、相互协 
调和相互制衡的机制，公司实际治理情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。 
    1、关于股东与股东大会：2017年，公司共计召开4次股东大会。公司严格按照《公司章程》、《上市公司股东大会规 范
意见》和《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序。公司平等对待所有股东，股东大会
全部采用现场加网络的形式召开，确保全体股东，特别是中小股东能充分行使其权利。 
 
    2、关于董事和董事会：2017年，公司共计召开15次董事会。董事会的召集、召开及表决程序严格按照《公司法》和《公 
司章程》、《董事会议事规则》的规定执行，合法有效。公司第三届董事会由9名董事组成，其中独立董事3名，公司董事会
的人数和人员构成符合法律、法规要求。公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，负责 
批准并定期审查公司的经营战略和重大决策。公司全体董事认真出席董事会，勤勉尽责，发挥了积极的作用。 
 
    3、关于独立董事制度：报告期内，公司严格依照有关法律、法规和《公司章程》的规定执行《独立董事制度》。独立
董事认真履行董事义务，依法履行独立董事权利，切实维护中小股东权益，在了解公司的生产经营信息，全面关注公司的发 
展状况下，积极出席公司召开的相关会议，充分发挥独立董事的作用，维护了公司和股东的利益。 
 
    4、关于监事和监事会：2017年，公司共计召开11次监事会。公司监事会在《公司法》、《公司章程》、《监事会议事 规
则》和股东大会赋予的职权范围内依法并积极行使监督权。公司第三届监事会由3名监事组成，其中1名为职工代表监事， 监
事认真履行职责，本着对股东负责的态度，对公司财务以及公司董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法、合规 性
进行有效监督，维护公司和全体股东的利益。 
 
    5、关于绩效考核与激励机制：公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与
其收入直接挂钩。高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。公司董事会下设的提名、薪酬和考核委员会负
责对公司董事及高级管理人员进行绩效考核。  
 
    6、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和
交流，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。 
 
    7、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规及公司制定的《信息披露制度》的要求，真实、准确、完整、 及
时地在指定信息披露媒体《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 进行信息披
露。公司根据监管部门的要求，按照《投资者关系管理制度》接待投资者来访，通过深圳证券交易所互动平台等 方式加强
与投资者的交流和沟通。 
 
    8、关于内部信息知情人管理制度：报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》 等有关制度的规定，加
强内幕信息的保密工作，完善内幕信息知情人登记管理。对定期报告编制的知情人都做了登记，并在深圳证券交易所网上填
报备案。  
 
深圳市长亮科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
87 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1.公司独立运营情况 
长亮科技在业务与技术、资产、机构、财务等方面均独立于公司各股东，具有完整的软件开发、服务、销售业务体系及
直接面向市场独立经营的能力。 
2.业务与技术独立情况 
长亮科技的主营业务为商业银行IT解决方案与服务，计算机软、硬件的技术开发、技术服务及相应的系统集成。长亮科
技拥有独立的研发、采购、销售体系，独立开展生产、经营活动，具备独立面向市场的能力，不依赖股东及其他关联方。公
司与股东之间不存在同业竞争或显失公允的关联交易。 
长亮科技具有独立的研发体系，拥有技术研发人员，并以自己的名义独立申请软件著作权。 
3.机构与人员独立情况 
长亮科技根据《公司法》的相关要求设置了相应的组织机构，建立了以股东会为最高权力机构、董事会、监事会、高级
管理人员为执行机构的法人治理结构。 
长亮科技已建立了完整的职能机构，各职能机构在人员、办公场所和管理制度等各方面均完全独立，不存在与发行人混
合经营、合署办公的情况。 
长亮科技有自己的员工，独立与员工签订劳动合同，并为员工发放工资，缴纳社保。 
4.财务独立情况 
长亮科技设立了独立的财务会计核算部门，配备了独立的财务人员，独立开展财务工作和进行财务决策，并制定了财务
管理制度。 
长亮科技开立了独立的基本存款账户，同时，作为独立的纳税人，也办理了纳税凭证，依法独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 34.41% 2017 年 01 月 24 日 2017 年 01 月 24 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_gem/bu
lletin_detail/true/120
3051432?announceT
ime=2017-01-24 
19:30 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 34.83% 2017 年 05 月 05 日 2017 年 05 月 05 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
深圳市长亮科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
88 
closure/szse_gem/bu
lletin_detail/true/120
3482933?announceT
ime=2017-05-05 
19:30 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 32.41% 2017 年 06 月 22 日 2017 年 06 月 22 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_gem/bu
lletin_detail/true/120
3641507?announceT
ime=2017-06-22 
18:47 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 9.82% 2017 年 08 月 30 日 2017 年 08 月 30 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_gem/bu
lletin_detail/true/120
3908396?announceT
ime=2017-08-30 
19:18 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 10.64% 2017 年 11 月 13 日 2017 年 11 月 13 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_gem/bu
lletin_detail/true/120
4136928?announceT
ime=2017-11-13 
18:33 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
彭和平 15 1 14 0 0 否 0 
陈乘贝 15 9 6 0 0 否 0 
柳木华 15 10 5 0 0 否 0 
深圳市长亮科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
89 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
第三届董事会第九次会议相关独立意见：1、关于 2016 年度控股股东、实际控制人及其他关联方占用公司资金、公司
对外担保情况的独立意见；2、关于 2016 年度公司关联交易情况的独立意见；3、关于 2016 年度利润分配预案的独立意见；
4、关于《2016 年度内部控制自我评价报告》的独立意见；5、关于《2016 年度募集资金存放与使用情况专项报告》的独立
意见；6、关于会计政策变更的独立意见；7、关于 2016 年度计提资产减值准备的独立意见；8、关于续聘会计师事务所的
独立意见。 
第三届董事会第十一次会议相关独立意见:1、关于发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金等相关事项的独立意
见；2、关于公司重大资产重组摊薄即期回报及填补措施的独立意见；3、关于前次募集资金使用情况报告的独立意见；4、
关于使用募集资金置换已预先投入募投项目自筹资金的独立意见；5、 关于变更部分募集资金投资项目的独立意见。 
第三届董事会第十三次会议相关独立意见：1、独立董事关于发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金等相关事项
的独立意见。 
第三届董事会第十四次会议相关独立意见：1、全体独立董事一致同意 6 名激励对象在公司激励计划规定的第二个解
锁期内解锁。 
第三届董事会第十五次会议相关独立意见：1、关于公司向银行申请综合授信额度暨关联担保事项的独立意见。 
第三届董事会第十六次会议相关独立意见：1、关于《2017年半年度募集资金存放与使用情况的专项报告》的独立意见；
2、关于会计政策变更的独立意见。 
第三届董事会第十七次会议相关独立意见：1、关于《关于终止发行股份及支付现金购买资产并募集资金事项并签署本
次交易终止协议的议案；2、关于《关于首期限制性股票计第三个解期解锁的议案》的独立意见；3、关于《关于首期限制性
股票激励计划第三个解锁期解锁的议案》的独立意见。 
第三届董事会第十八次会议相关独立意见：关于《关于对珠海长亮互联网产业股权投资基金合伙企业（有限合伙）进
行增资暨关联交易的议案》。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况 
    报告期内，审计委员会召开审计委员会会议4次，对审计工作策略、审计计划、审计工作安排、定期报告、利润分配方
案、会计师事务所选聘、公司内部控制等事项进行审议，并多次与审计师进行沟通。 
    审计委员会积极推进2017年审计工作的开展。督促审计师严格按照审计计划进行审计工作，审阅财务报表，出具审阅意
见，并对会计师事务所的聘任、内部控制自我评价报告、分红派息等事项作出决议。 
2、薪酬与考核委员会履职情况 
    报告期内，薪酬委员会召开薪酬委员会会议2次，薪酬与考核委员会根据公司《章程》及《薪酬与考核委员会议事规则》，
深圳市长亮科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
90 
对年度董事和高级管理人员薪酬情况等事项进行了审核。 
3、提名委员会的履职情况   
    报告期内，提名委员会严格按照《董事会提名委员会议事规则》，根据公司经营活动情况、资产规模和股权结构，研究
和完善董事、高级管理人员的选择标准和程序、以及董事会的规模和构成。  
4、战略委员会的履职情况   
    报告期内，战略委员会结合国内外经济形势和公司细分行业特点，对公司经营状况和发展前景进行了深入地析，为公司
战略发展的实施提出建议及意见，保证了公司发展规划和战略决策的科学性，为公司持续、稳健发展提供了战略层面的支持。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了完善的高级管理人员绩效管理体系，明确了高级管理人员考核内容与流程，有效的提升了公司治理水平，进
一步完善高级管理人员绩效评价和激励、约束机制，最大限度地调动公司高级管理人员的积极性及创造性，确保公司各项业
务的顺利开展，促进了公司业绩稳定持续发展，更好维护广大投资者的根本利益。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 18 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn/ 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）重大缺陷: ①董事、监事和高级管理
人员舞弊；②严重违反法律法规的要求；
③对已经公告的财务报告出现的重大差错
进行错报更正；④审计委员会以及内部审
（1）重大缺陷: ①公司缺乏民主决策
程序；②公司重要业务缺乏制度控制或
制度体系失效；③公司经营活动严重违
反国家法律法规；④中高级管理人员、
深圳市长亮科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
91 
计部门对财务报告内部控制监督无效；⑤
注册会计师发现财务报告存在重大错报，
而内部控制在运行过程中未能发现该错
报。（2）重要缺陷: ①未依照公认会计准
则选择和应用会计政策；②未建立反舞弊
程序和控制措施；③对于非常规或特殊交
易的账务处理没有建立相应的控制机制或
没有实施且没有相应的补偿性控制；④对
于期末财务报告过程的控制存在一项或多
项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达
到真实、准确的目标。（3）一般缺陷: 除
上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制
缺陷。 
核心技术人员、业务人员严重流失。（2）
重要缺陷: ①公司组织架构、民主决策
程序不完善；②公司重要业务制度或系
统存在缺陷；③公司内部控制重要或一
般缺陷未得到整改；④公司违反企业内
部规章，形成损失。（3）一般缺陷: 除
上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他产
生一般影响或造成轻微损失的控制缺
陷。 
定量标准 
重大缺陷：错报≥利润总额 5%。重要缺陷：
利润总额 2%≤错报<利润总额 5%。一般缺
陷：错报<利润总额 2%。 
重大缺陷：损失≥利润总额 5%。重要缺
陷：利润总额 2%≤损失<利润总额 5%。
一般缺陷：损失<利润总额 2%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
深圳市长亮科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
92 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
