深圳市长亮科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    公司根据《公司法》、《上市公司治理准则》及其他相关法律、法规的要求，确立了由股东大会、董事会、监事会和公
司管理层组成的公司法人治理结构，建立健全了股东大会、董事会、监事会、独立董事、董事会秘书等相关制度，并在公司
整体变更为股份有限公司时就在董事会下设立了战略、审计、提名、薪酬与考核等专门委员会。 报告期内，公司建立了规
范的公司治理结构，股东大会、董事会及专门委员会、监事会、独立董事、董事会秘书和管理层均严格按照《公司法》、《证
券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指
引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，履行各自的权利和义务，公司重大经营决策、投资决策及财务决策
均按照《公司章程》及有关内控制度规定的程序和规则进行，截至报告期末，上述机构和人员依法运作，未出现违法、违规
现象，能够切实履行应尽的职责和义务，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公
司规范运作指引》的要求。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2011 年年度股东大会 2012 年 05 月 24 日   
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年第一次临时股东大会 2012 年 01 月 16 日   
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第一届董事会第十三次会议
（临时会议） 
2012 年 01 月 18 日   
第一届董事会第十四次会议
及 2011 年年度董事会议 
2012 年 05 月 04 日   
第一届董事会第十五次会议 2012 年 10 月 19 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 10 月 23 日 
深圳市长亮科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
       2012 年 10 月 19 日，公司召开第一届董事会第十五次会议，会议通过了关于制定《年报信息披露重大差错责任追究
制度》的议案，公司正式制定了该制度，并开始执行。本制度制定之后，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充
以及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
深圳市长亮科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 03 月 08 日 
审计机构名称 大华会计师事务所(特殊普通合伙) 
审计报告文号 大华审字[2013]001848 号 
审计报告正文 
审计报告 
 
大华审字[2013]001848号 
 
深圳市长亮科技股份有限公司全体股东： 
  
我们审计了后附的深圳市长亮科技股份有限公司(以下简称长亮股份公司)
财务报表，包括2012年12月31日的资产负债表，2012年度的利润表、现金流量
表、股东权益变动表，以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
 
编制和公允列报财务报表是长亮股份公司管理层的责任，这种责任包括：
（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设
计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的
重大错报。 
