深圳市长亮科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.80 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 299,374,846 
现金分红总额（元）（含税） 23,949,987.68 
可分配利润（元） 228,018,450.20 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
根据致同会计师事务所(特殊普通合伙)出具的审计报告，公司 2016 年度实现净利润 101,252,902.06 元。根据有关规定提取
10%的法定盈余公积金 7,642,380.18 元；加期初未分配利润 146,097,528.32 元，减已分配的股利 11,689,600 元，本年可供分
配的利润 228,018,450.20 元。本年度利润分配预案为：以截止 2017 年 4 月 14 日公司总股本 299,374,846 股为基数向全体股
东每 10 股派发现金股利 0.8 元人民币（含税）；不使用资本公积金转增股本；不派发股票股利。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2014年度，以截止2014 年12 月31 日公司总股本56310500股为基数向全体股东每10 股派发现金股利1.5元人民币（含税），
共计派发现金8,446,575.00元（含税）。以截止2014 年12 月31 日公司总股本56310500股为基数,用公司资本公积金向全体股
东每10 股转增15股。 
2、2015年度，以总股本146,120,000股为基数向全体股东每10 股派发现金股利0.8元人民币（含税），共计派发现金11,689,600.00
元（含税）。以截止2016年4月14日公司总股本146,120,000股为基数,用公司资本公积金向全体股东每10 股转增10股。 
3、2016年度，以截止2017年4月14日公司总股本299,374,846股为基数向全体股东每10股派发现金股利0.8元人民币（含税）；
不转增；不派发股票股利。本预案尚需2016年年度股东大会批准。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
深圳市长亮科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
润 率 
2016 年 23,949,987.68 101,252,902.06 23.65% 0.00 0.00% 
2015 年 11,689,600.00 36,955,194.12 31.63% 0.00 0.00% 
2014 年 8,446,575.00 37,497,656.04 22.53% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
      
资产重组时
所作承诺 
周岚 
股份限售
承诺 
一、 承诺人根据《协议书》取得的长亮科技股份，
自股份发行结束之日起十二个月内不得转让。之后，
承诺人所持长亮科技股份按照如下条件予以解禁：1、
在具有证券业务资格的会计师事务所出具合度云天
2015 年度专项审计报告、且上市公司 2015 年度审计
报告通过董事会审议、且自发行结束之日起已满 12
个月后的十个工作日内，解禁比例为 40%；2、在具
有证券业务资格的会计师事务所出具合度云天 2016
年度专项审计报告、减值测试报告、且上市公司 2016
年度审计报告通过董事会审议、且自发行结束之日起
已满 24 个月后的十个工作日内，解禁比例为 20%；
3、自发行结束之日起已满 36 个月、且上市公司 2017
年度审计报告通过董事会审议后的十个工作日内；解
禁比例为 20%；4、自发行结束之日起已满 48 个月、
且上市公司 2018 年度审计报告通过董事会审议后的
十个工作日内；解禁比例为 20%。二、在 2016 年承
诺年度届满时，如果截至该年度期末累计实际利润不
能达到累计承诺利润的，或经减值测试需要补偿股份
的，承诺人应按照《盈利预测补偿协议书》补偿长亮
科技相应的股份。承诺人应补偿股份从承诺人最后一
个解禁周期起往前各个周期可解禁比例中直接冲抵，
长亮科技在冲抵后将承诺人各解禁周期内的可解禁
比例的余值给予解禁。三、 承诺人由于长亮科技送
红股、转增股本等原因增加的公司股份，亦应遵守上
2015 年 06
月 16 日 
第一次解
锁时间为
2017 年 1
月 5 日 
严守承诺 
深圳市长亮科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
述约定。若承诺人所认购股份的锁定期的规定与证券
监管机构的最新监管意见不相符，长亮科技与承诺人
将根据相关证券监管机构的监管意见对锁定期进行
相应调整。四、 承诺人依据《协议书》取得的长亮
科技的股份，未经长亮科技董事会事先书面同意不得
质押。五、 如本次交易因承诺人涉嫌所提供或披露
的信息存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，被
司法机关立案侦查或者被中国证券监督管理委员会、
深圳证券交易所立案调查的，在案件调查结论明确以
前，承诺人不转让其在长亮科技拥有权益的股份。六、 
此外，承诺期限届满后，承诺人将按照中国证券监督
管理委员会及深圳证券交易所的有关规定执行。 
邓新平;赵
为 
股份限售
承诺 
一、 承诺人根据《协议书》取得的长亮科技股份，
自股份发行结束之日起十二个月内不得转让。在具有
证券业务资格的会计师事务所出具合度云天 2015 年
度专项审计报告、且上市公司 2015 年度审计报告通
过董事会审议、且自发行结束之日起已满 12 个月后
的十个工作日内，解禁比例为 100%。二、 在 2016
年承诺年度届满时，如果截至该年度期末累计实际利
润不能达到累计承诺利润的，或经减值测试需要补偿
股份的，承诺人应按照《盈利预测补偿协议书》补偿
长亮科技相应的股份。三、 承诺人由于长亮科技送
红股、转增股本等原因增加的公司股份，亦应遵守上
述约定。若承诺人所认购股份的锁定期的规定与证券
监管机构的最新监管意见不相符，长亮科技与承诺人
将根据相关证券监管机构的监管意见对锁定期进行
相应调整。四、 承诺人依据《协议书》取得的长亮
科技的股份，未经长亮科技董事会事先书面同意不得
质押。五、 如本次交易因承诺人涉嫌所提供或披露
的信息存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，被
司法机关立案侦查或者被中国证券监督管理委员会、
深圳证券交易所立案调查的，在案件调查结论明确以
前，承诺人不转让其在长亮科技拥有权益的股份。六、 
此外，承诺期限届满后，承诺人将按照中国证券监督
管理委员会及深圳证券交易所的有关规定执行。 
2015 年 06
月 16 日 
2017 年 1
月 5 日 
严守承诺 
李惠萍;张
琳琳;宁
巍;杨波;
刘盛春;王
丽;郭耿
华;陈望
宇;李现
强;吴宁;
刘宁;贺
股份限售
承诺 
一、 承诺人根据《协议书》取得的长亮科技股份，
自股份发行结束之日起三十六个月内不得转让；如承
诺人内部有股东在该锁定期内离职的，该股东所持长
亮科技股份增加锁定期二十四个月，则该股东根据
《协议书》取得的长亮科技股份，自股份发行结束之
日起六十个月内不得转让。具体解禁情况如下：1、
若任职期限满 36 个月：上市公司 2017 年度审计报告
通过董事会审议、且自发行结束之日起已满 36 个月
后的十个工作日内予以解禁，解禁比例 100%；2、
2015 年 06
月 16 日 
2019 年 1
月 5 日 
严守承诺 
深圳市长亮科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
亮;滕金
涛;林敏;
王俊;叶如
平;张立
帆;梁松茂 
若任职期限不满 36 个月：上市公司 2019 年度审计报
告通过董事会审议、且自发行结束之日起已满 60 个
月后的十个工作日内予以解禁，解禁比例 100%。以
上期限均自本次发行股份结束之日起算。二、 在
2016 年承诺年度届满时，如果截至该年度期末累计
实际利润不能到达累计承诺利润的，或经减值测试需
要补偿股份的，承诺人应按照《盈利预测补偿协议书》
补偿长亮科技相应的股份。承诺人股份锁定期届满
时，长亮科技实际解禁承诺人所持长亮科技的股份
数，以预先扣除承诺人应补偿股份后的余额为限。三、 
承诺人由于长亮科技送红股、转增股本等原因增加的
公司股份，亦应遵守上述约定。若承诺人所认购股份
的锁定期的规定与证券监管机构的最新监管意见不
相符，长亮科技与承诺人将根据相关证券监管机构的
监管意见对锁定期进行相应调整。四、 承诺人依据
《协议书》取得的长亮科技的股份，未经长亮科技董
事会事先书面同意不得质押。五、 如本次交易因承
诺人涉嫌所提供或披露的信息存在虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查或者被中国
证券监督管理委员会、深圳证券交易所立案调查的，
在案件调查结论明确以前，承诺人不转让其在长亮科
技拥有权益的股份。六、 此外，承诺期限届满后，
承诺人将按照中国证券监督管理委员会及深圳证券
交易所的有关规定执行。 
黄晓祥;王
林;谢先
兴;郑康 
股份限售
承诺 
一、本人因本次交易取得的长亮科技股份，自本次非
公开发行结束、新增股份登记之日起三十六个月内不
转让。本次交易完成后，由于长亮科技送红股、转增
股本等原因增持的长亮科技股份，亦应遵守上述约
定。二、本人如担任长亮科技董事、监事、高级管理
人员的，应向长亮科技申报所持有的公司的股份及其
变动情况，在任职期间每年转让的股份不得超过本人
所持有长亮科技股份总数的百分之二十五；本人如为
上述人员的，则离职后半年内，不转让所持有的长亮
科技股份。三、本人如为长亮科技董事、监事、高级
管理人员、持有长亮科技股份百分之五以上的股东，
将持有的长亮科技股票在买入后六个月内卖出，或者
在卖出后六个月内又买入，由此所得收益归长亮科技
所有，长亮科技董事会收回本人所得收益。四、本承
诺期限内持续有效且不可变更或撤销。 
2015 年 06
月 16 日 
2019 年 1
月 5 日 
严守承诺 
周岚;邓新
平;赵为;
李惠萍;张
琳琳;宁
巍;杨波;
业绩补偿
承诺 
一、合度云天 2015 年经审计的税后净利润（不包括
对标的公司募集配套资金投资项目所产生的收益并
扣除募集配套资金拟对标的公司投入的营运资金的
影响、并以归属于母公司股东的扣除非经常性损益的
净利润为计算依据，下同）不低于 1,050 万元；二、
2015 年 06
月 16 日 
长期 
持续履行
中。根据致
同会计师
事务所（特
殊普通合
深圳市长亮科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
刘盛春;王
丽;郭耿
华;陈望
宇;李现
强;吴宁;
刘宁;贺
亮;滕金
涛;林敏;
王俊;叶如
平;张立
帆;梁松茂 
合度云天2015年和2016年经审计的累计税后净利润
不低于 2,400 万元。在合度云天 2015 年实际利润、
2015 年和 2016 年累计实际利润低于承诺利润、累计
承诺利润的，则转让方同意按照如下约定向甲方履行
补偿义务：三、关于 2015 年度业绩承诺的补偿：若
合度云天在2015年实际利润未达到2015年承诺利润
的，转让方需以现金方式补足该年度实际利润与承诺
利润的差额。转让方内部各股东按照如下公式分别计
算应补偿的现金：应补偿现金＝（2015 年度承诺利
润－2015 年度实际利润）×转让方内部各股东本次交
易前持有合度云天的股权比例。四、关于 2015 年、
2016 年累计业绩承诺的补偿（1）若合度云天 2015
年、2016 年累计实际利润加上 2015 年已补偿现金的
合计数未达到 2015 年、2016 年累计承诺利润的，转
让方以其因本次交易获得的甲方股份为限向甲方进
行补偿，除非本协议另有约定。转让方应补偿的股份
数按照如下公式计算：转让方应补偿的股份数=（承
诺年度累计承诺利润－承诺年度累计实际利润）
÷2,400 万元×175.3779 万股－已补偿的 2015 年度利
润差额÷28.71 元/股。（2）对于上述补偿公式，如因
某一转让方抛售股份等行为导致该转让方所持股份
不足补偿时，该转让方应在合度云天 2016 年度的年
度审计报告出具后 5 个工作日内从二级市场筹集股
份给予补足；或向甲方按照不足股份数乘以发行价格
支付等额现金予以补偿。（3）转让方确认，转让方内
部各股东以其分别获得的甲方股份为限履行对甲方
的补偿义务，但非本协议另有约定的除外。转让方内
部各股东应补偿股份数=[（承诺年度累计承诺利润－
承诺年度累计实际利润）÷2,400 万元×175.3779 万股
－已补偿的 2015 年度利润差额÷28.71 元/股]×本次交
易前转让方内部各股东所持合度云天的股权比例。
（4）如某一转让方（邓新平、赵为除外）在需履行
股份补偿义务前/时离职，则转让方在向甲方进行股
份补偿的，优先以该转让方因本次交易取得的股份数
全额向甲方进行补偿，其他转让方（包括邓新平、赵
为在内）再按本次交易前所持合度云天的股权比例、
对该转让方优先补偿后的转让方应补偿的余下股份
数进行补偿。 
伙）出具的
《深圳市
长亮科技
股份有限
公司关于
2015 年度
业绩承诺
实现情况
的说明审
核报告》
（致同专
字（2016）
第
110ZA0001
号），长亮
合度 2015
年财务报
表业经致
同会计师
事务所审
计，经审计
的长亮合
度 2015 年
度净利润
为 525.19
万元，扣除
非经常性
损益后的
净利润为
525.19 万
元，与业绩
承诺差异
524.81 万
元。2016
年 4 月 14
日，公司第
二届董事
会第三十
六次会议
暨 2015 年
年度董事
会审议通
过了《关于
<发行股份
深圳市长亮科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
及支付现
金购买资
产之标的
公司 2015
年度业绩
承诺实现
情况的说
明>的议
案》，出具
了《关于合
度云天（北
京）信息科
技有限公
司 2015 年
度业绩承
诺实现情
况的说明
暨致歉公
告》，并通
知相关原
股东在规
定期限内
及时履行
补偿义务。
截至 2016
年 4 月 27
日，公司已
收到长亮
合度原股
东方支付
的 2015 年
度业绩补
偿款合计
524.81 万
元。至此，
长亮合度
原股东方
2015 年度
业绩补偿
承诺已如
期内履行
完毕。 
周岚;邓新
平;赵为;
关于不与
深圳市长
一、 承诺人目前经营的业务均是通过合度云天进行
的，其没有直接或间接通过其直接或间接控制的其他
2015 年 06
月 16 日 
长期 严守承诺 
深圳市长亮科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
李惠萍;张
琳琳;宁
巍;杨波;
刘盛春;王
丽;郭耿
华;陈望
宇;李现
强;吴宁;
刘宁;贺
亮;滕金
涛;林敏;
王俊;叶如
平;张立
帆;梁松茂 
亮科技股
份有限公
司进行同
业竞争的
承诺 
经营主体或以自然人名义直接从事与长亮科技及合
度云天现有业务相同或类似的业务，也没有在与长亮
科技或合度云天存在相同或类似主营业务的任何经
营实体中任职或担任任何形式的顾问，或有其它任何
与长亮科技或合度云天存在同业竞争的情形。二、 承
诺人保证，本次交易完成后在长亮科技任职期间，承
诺人将不会以自营方式、直接或间接通过其直接或间
接控制的其他经营主体开展、经营与长亮科技、合度
云天主营业务相同或相似的业务；不在同长亮科技或
合度云天存在相同或者类似业务的任何经营实体中
任职或者担任任何形式的顾问；不以长亮科技或合度
云天以外的名义为长亮科技或合度云天现有客户提
供技术服务；避免产生任何同业竞争情形。三、 如
因承诺人违反上述承诺而给长亮科技或合度云天造
成损失的，取得的经营利润归长亮科技所有，并需赔
偿长亮科技或合度云天所受到的一切损失。本承诺持
续有效且不可变更或撤销。关于规范关联交易的承诺
函:一、承诺人将按照公司法等法律法规、长亮科技、
合度云天公司章程的有关规定行使股东权利；在股东
大会对涉及承诺人的关联交易进行表决时，履行回避
表决的义务。二、承诺人将避免一切非法占用长亮科
技、合度云天的资金、资产的行为，在任何情况下，
不要求长亮科技及合度云天向承诺人及其投资或控
制的其他法人提供任何形式的担保。三、承诺人将尽
可能地避免和减少与长亮科技的关联交易；对无法避
免或者有合理原因而发生的关联交易，将遵循市场公
正、公平、公开的原则，并依法签订协议，履行合法
程序，按照长亮科技公司章程、有关法律法规和《深
圳证券交易所创业板股票上市规则》等有关规定履行
信息披露义务和办理有关报批程序，保证不通过关联
交易损害长亮科技及其他股东的合法权益。四、承诺
人对因其未履行本承诺函所作的承诺而给长亮科技
或合度云天造成的一切损失承担赔偿责任。本承诺自
承诺人持有长亮科技股份及在长亮科技或合度云天
任职期间均持续有效且不可变更或撤销。 
黄晓祥;王
林;谢先
兴;郑康 
关于规范
和减少关
联交易的
承诺 
一、本人将严格遵守相关法律法规及内部规章制度，
不以任何方式占用或使用公司的资产和资源，不以任
何方式从事损害或可能损害公司及其他股东利益的
行为。如出现违反上述承诺与保证，而导致公司或其
股东的权益受到损害，将依法承担相应的赔偿责任。
二、在作为公司股东期间，本人及其控制的下属企业
或公司将尽量避免与公司发生关联交易；如与公司发
生不可避免的关联交易，本人及其控制的下属企业或
公司将严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》
2015 年 06
月 16 日 
长期 严守承诺 
深圳市长亮科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
和《关联交易管理制度》的规定规范关联交易行为，
并按有关规定履行信息披露义务和办理有关报批程
序，保证不通过关联交易损害公司及其他股东的合法
权益。三、如在公司任职，则在公司任职期间和离任
后十二个月内，本人及其投资的全资、控股子企业或
公司将尽量避免与公司发生关联交易，如与公司发生
不可避免的关联交易，本人及其下属全资、控股子企
业或公司将严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章
程》和《关联交易管理制度》的规定规范关联交易行
为。如违反上述承诺，愿承担由此产生的一切法律责
任。关于避免同业竞争的确认与承诺:一、截止本承
诺函出具之日，本人目前均不存在以任何方式直接或
间接经营与公司相同或相近似的业务的情况，与公司
不存在同业竞争。二、本人承诺将不会在中国境内或
境外以任何方式（包括但不限于单独经营、通过合资
经营或拥有另一公司或企业的股权及其它权益）直接
或间接从事或参与任何与公司构成竞争的任何业务
或活动，不以任何方式从事或参与生产任何与公司产
品相同、相似或可能取代公司产品的业务活动。三、
本人承诺不利用对公司的了解及获取的信息从事、直
接或间接参与任何与公司相竞争的活动，并承诺不直
接或间接进行或参与任何损害或可能损害公司利益
的其他竞争行为。该等竞争包括但不限于：直接或间
接从公司招聘专业技术人员、销售人员、高级管理人
员；不正当地利用公司的无形资产；在广告、宣传上
贬损公司的产品形象与企业形象等。四、如从任何第
三方获得的商业机会与公司经营的业务有竞争或可
能竞争，则本人承诺将立即通知公司，并将该等商业
机会让予公司。五、若在公司任职，则在任职期间，
本人承诺本人及直系亲属不直接或间接从事或发展
或投资与公司经营范围相同或类似的业务或项目，亦
不会代表任何第三方成立、发展、参与、协助任何法
人或其他经济组织与公司进行直接或间接的竞争，或
以其他形式从事损害公司利益的活动。六、如出现因
违反上述承诺与保证而导致公司或其股东的权益受
到损害的情况，本人承诺将依法承担相应的赔偿责
任。 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
王长春等
48 名发起
人股东 
股份限售
承诺 
自股票上市交易之日起，禁售 3 年，禁售期满后，按
照每年 25%的比例，分 4 年解禁；自公司股票上市
之日起 2 年之内离职的，禁售期间从上市之日起满 2
年后开始计算。（详见公司招股说明书） 
2012 年 07
月 31 日 
第一次解
锁时间为
2015 年 8
月 17 日，
第二次解
锁时间为
2016 年 8
严守承诺 
深圳市长亮科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
月 17 日，
下一次解
锁时间为
2017 年 8
月 17 日 
吕燕等
111 名其
他股东 
股份限售
承诺 
自股票上市交易之日起，禁售 3 年，禁售期满后，按
照每年 50%的比例，分 2 年解禁；自公司股票上市
之日起 2 年之内离职的，禁售期间从上市之日起满 2
年后开始计算。（详见公司招股说明书） 
2012 年 07
月 31 日 
第一次解
锁时间为
2015 年 8
月 17 日，
第二次解
锁时间为
2016 年 8
月 17 日，
下一次解
锁时间为
2017 年 8
月 17 日。 
严守承诺 
招商致远
资本投资
有限公司 
股份限售
承诺 
自股票上市交易之日起，禁售 42 个月，禁售期满后，
按照每年 50%的比例，分 2 年解禁。（详见公司招股
说明书） 
2012 年 07
月 31 日 
第一次解
锁时间为
2016 年 2
月 17 日，
下一次解
锁时间为
2017 年 2
月 17 日 
严守承诺 
股权激励承
诺 
李劲松等
125 名股
权激励对
象 
股份限售
承诺 
限制性股票自授予日 12 个月后分四次、并分别按照
35%、25%、20%、20%的比例进行解锁。实际解锁
情况应依据锁定期和解锁期规定的解锁条件和考核
结果，按《股权激励计划》考核的安排由公司统一分
批解锁。 
2014 年 08
月 08 日 
第一次解
锁时间为
2015 年 9
月 9 日；
第二次解
锁时间为
2016 年 9
月 9 日；
下一次解
锁时间为
2017 年 9
月 9 日 
严守承诺 
张钤等 6
名预留限
制性股票
激励对象 
股份限售
承诺 
限制性股票自授予日 12 个月后分三次、并分别按照
35%、35%、30%的比例进行解锁。实际解锁情况应
依据锁定期和解锁期规定的解锁条件和考核结果，按
《股权激励计划》考核的安排由公司统一分批解锁。 
2015 年 06
月 20 日 
第一次解
锁时间为
2016 年 6
月 26 日；
下一次解
锁时间为
严守承诺 
深圳市长亮科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
2017 年 6
月 26 日 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
      
承诺是否按
时履行 
是 
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详细
说明未完成
履行的具体
原因及下一
步的工作计
划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
北京长亮合度
信息技术有限
工公司 
2016 年 01 月
01 日 
2016 年 12 月
31 日 
1,350 1,361.5 完成 
2015 年 05 月
29 日 
http://www.cni
nfo.com.cn/cni
nfo-new/disclo
sure/szse_gem/
bulletin_detail/t
rue/120108372
8?announceTi
me=2015-05-2
9 20:28 
乾坤烛有限公
司 
2016 年 01 月
01 日 
2016 年 12 月
31 日 
841.1 891.54 完成 
2016 年 01 月
08 日 
http://www.cni
nfo.com.cn/cni
nfo-new/disclo
sure/szse_gem/
bulletin_detail/t
rue/120190296
2?announceTi
me=2016-01-0
8 16:26 
Cedar Plus 
Sdn. Bhd. 
2016 年 01 月
01 日 
2016 年 12 月
31 日 
108.45 127.05 完成 
2016 年 03 月
23 日 
http://www.cni
nfo.com.cn/cni
深圳市长亮科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
nfo-new/disclo
sure/szse_gem/
bulletin_detail/t
rue/120206888
0?announceTi
me=2016-03-2
3 15:44 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
（一）长亮合度业绩承诺情况 
根据《深圳市长亮科技股份有限公司以现金及发行股份购买资产的协议书》（以下简称“《资产购买框架协议》”）及其补充
协议、《深圳市长亮科技股份有限公司现金及发行股份购买资产之盈利预测补偿协议书》（以下简称“《盈利预测补偿协议》”）
及其补充协议，交易对方承诺如下： 
（1）长亮合度2015年经审计的税后净利润（不包括对标的公司募集配套资金投资项目所产生的收益并扣除募集配套资金拟
对标的公司投入的营运资金的影响、以归属于母公司股东的扣除非经常性损益的净利润为计算依据，下同）不低于1,050万
元。若长亮合度在2015年实际利润未达到2015年承诺利润的，交易对方需以现金方式补足该年度实际利润与承诺利润的差额； 
（2）长亮合度2015年和2016年累计的经审计的税后净利润不低于2,400万元。若长亮合度2015年、2016年累计实际利润加上
2015年已补偿现金的合计数未达到2015年、2016年累计承诺利润的，交易对方以其因本次交易获得的本公司股份进行补偿。 
（二）乾坤烛业绩承诺情况 
根据《深圳市长亮科技股份有限公司与李政平关于乾坤烛有限公司之附条件生效的股份收购协议》（以下简称“《股份收购
协议》”）及其补充协议，交易对方承诺如下： 
乾坤烛2016净利润（以扣除非经常性损益后孰低者为准，该金额应剔除标的公司在2016年度非转让方团队产生的新产品的研
发支出、以及转让方在2016年度的薪酬对净利润的影响）不低于港币1000万元。乾坤烛是否完成上述业绩承诺，由受让方聘
请中国具有证券期货相关业务资格的审计机构就标的公司2016年度财务数据出具审计报告进行确认。若乾坤烛在2016年实际
利润未达到2016年承诺利润的，我方可直接从交易价格中扣除该补偿差额，但补偿差额最高不超过港币250万元。 
（三）CP业绩承诺情况 
根据《长亮控股有限公司与转让方的股份购买协议》（以下简称“《股份购买协议》”）及其补充协议、《业绩承诺人与长亮
控股有限公司的业绩承诺协议》（以下简称“《业绩承诺协议》”）及其补充协议，交易对方承诺如下： 
（1）CP在2016年的税后净利润（指于业务中所获得的经审计后的税后净利润及任何非控制性的权益）不少于林吉特65万元。
CP是否完成上述业绩承诺，由受让方聘请中国具有证券期货相关业务资格的审计机构就标的公司2016年度财务数据出具审
计报告进行确认。若CP在2016年实际利润未达到2016年承诺利润的，我方有权从支付对价中预先扣除其差额。 
（2）CP在2017年的税后净利润（指于业务中所获得的经审计后的税后净利润及任何非控制性的权益）不少于林吉特185万
元。CP是否完成上述业绩承诺，由受让方聘请中国具有证券期货相关业务资格的审计机构就标的公司2017年度财务数据出
具审计报告进行确认。若CP在2017年实际利润未达到2017年承诺利润的，我方有权从支付对价中预先扣除其差额。 
（3）CP在2018年的税后净利润（指于业务中所获得的经审计后的税后净利润及任何非控制性的权益）不少于林吉特260万
元。CP是否完成上述业绩承诺，由受让方聘请中国具有证券期货相关业务资格的审计机构就标的公司2018年度财务数据出
具审计报告进行确认。若CP在2018年实际利润未达到2018年承诺利润的，我方有权从支付对价中预先扣除其差额。 
（4）CP在2019年的税后净利润（指于业务中所获得的经审计后的税后净利润及任何非控制性的权益）不少于林吉特375万
元。CP是否完成上述业绩承诺，由受让方聘请中国具有证券期货相关业务资格的审计机构就标的公司2019年度财务数据出
具审计报告进行确认。若CP在2019年实际利润未达到2019年承诺利润的，业绩承诺人将不会获得任何的股权激励。 
（5）CP在2020年的税后净利润（指于业务中所获得的经审计后的税后净利润及任何非控制性的权益）不少于林吉特485万
元。CP是否完成上述业绩承诺，由受让方聘请中国具有证券期货相关业务资格的审计机构就标的公司2020年度财务数据出
深圳市长亮科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
具审计报告进行确认。若CP在2020年实际利润未达到2020年承诺利润的，业绩承诺人将不会获得任何的股权激励。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
重要会计政策变更：为进一步规范增值税会计处理，促进《关于全面推开营业税改征增值税试点的通知》（财税〔2016〕36
号）的贯彻落实，财政部于2016年12月3日发布了《增值税会计处理规定》（财会[2016]22号）。该规定自2016年5月1日执
行。本公司执行该规定的主要影响如下： 
1、将利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”项目。 
2、将自 2016年5月1日起企业经营活动发生的房产税、土地使用税、车船使用税、印花税从“管理费用”项目重分类至“税金
及附加”项目，2016年5月1日之前发生的税费不予调整。比较数据不予调整。受影响的报表项目名称和金额：调增税金及附
加本年金额606,450.49元，调减管理费用本年金额606,450.49元。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
    因新设子公司的原因导致合并范围变动：本期通过新设方式取得的子公司包括长亮保泰、长亮控股、长亮控股旗下的子
公司长亮国际、长亮国际（马来）。 
    因非同一控制下收购合并的原因导致合并范围变动：本期通过收购长亮国融信74%股权、C P 85%股权、乾坤烛80%股权，
并纳入合并范围。 
     根据公司2016年9月28日召开的第二届董事会第四十四次会议（临时会议），公司将杭州长亮金融信息服务有限公司92%
股权转让给长亮创新，8%股权转让给自然人袁海平。本次交易价格以2016年7月31日经评估的净资产值确定转让价格为人民
币251.29万元。2016年10月20日完成工商变更登记。故本公司从2016年11月起不再将其纳入合并范围。 
     根据本公司第二届董事会第三十二次会议（临时会议）、第二届董事会第四十三次会议（临时会议）的相关决议内容，
平安大华退出长亮创新，本公司减少对长亮创新认缴出资金额，由原认缴出资1,000万元减少为认缴出资600万元并引入新的
合伙人。变更后长亮创新注册资本为人民币3,002万元，本公司持股比例由99.80%变更为19.99%。。根据更改后的合伙协议，
本公司不能控制长亮创新，故本公司自2016年10月起不再将其纳入合并范围。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
深圳市长亮科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 刘多奇   苏洋 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 0 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司因非公开发行股票事项，聘请招商证券股份有限公司为保荐机构，期间共支付保荐承销费100万元。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016年6月26日，公司第二届董事会第四十次会议和第二届监事会第三十二次审议并通过了《关于首期限制性股票激励计
划预留部分第一个解锁期解锁的议案》，同意6名激励对象所持有的股权激励股票的35%在公司激励计划规定的第一个解锁
期内解锁，合计数量为46.8125万股。上市流通日期为2016年7月5日，详情请参考公司于2016年6月30日发布在巨潮资讯网上
深圳市长亮科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
的《关于首期限制性股票激励计划预留部分第一个解锁期解锁股份上市流通的提示性公告》。 
2、2016年8月25日，公司第二届董事会第四十二次会议和第二届监事会第三十四次审议并通过了《关于首期限制性股票激励
计划第二个解锁期解锁的议案》，同意除黄秦香、张永志以外的123名激励对象所持有的股权激励股票的25%在公司激励计
划规定的第二个解锁期内解锁，合计数量为5,743,125股，可上市流通的限制性股票数量为5,043,125股。上市流通日为2016
年9月19日，详情请参考公司于2016年9月13日发布在巨潮资讯网上的《关于首期股权激励计划第二个解锁期解锁上市流通的
提示性公告》。会议同时审议通过了《关于回购注销限制性股票激励计划部分限制性股票的议案》，鉴于激励对象黄秦香、
张永志于2015年年度考核期内离职，根据公司《限制性股票激励计划（草案修订稿）》的规定，公司董事会决定对该两名激
励对象已获授但尚未解锁的限制性股票共计52,000股进行回购注销。2016年11月23日，公司完成了上述注销手续，详情请参
考公司于2016年11月24日发布在巨潮资讯网上的《关于限制性股票激励计划部分股票回购注销完成的公告》。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
2016年3月24日召开的第二届董事会第三十四次会议（临时会议）审议通过《关于补充确认关联交易的议案》。详情请
见公司于2016 年3月24 日在中国证监会指定信息披露网站巨潮资讯网上发布的《关于接受以徐江名义借款构成关联交易的
公告》（公告编号：2016-047）。 
本次关联交易发生的原因是为缓解营运资金压力并为公司在北京购置分支机构研发办公用房产提供预备金，公司向公司
股东及董事徐江等部分股东借款合计943万元，借款期限为自转款之日起最长不超过12个月。该笔借款为免息借款，双方签
订了借款协议。除徐江自筹资金外，以上款项还包括公司部分股东通过徐江账户于2015年9月30日转给公司账户的款项。 
2016年4月8日，公司召开2016年第三次临时股东大会，审议通过上述关联交易事项。 
2016年4月11日，公司发布了《关于接受以徐江名义借款构成关联交易的进展公告》，偿还了上述款项。 
2016年9月28日，公司第二届董事会第四十四次会议（临时会议）审议通过了《关于控股股东为公司申请招商银行授信
深圳市长亮科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
提供关联担保的议案》，公司控股股东、董事长王长春先生为公司总额不超过人民币壹亿两千万元的招商银行授信提供最高
额不可撤销担保，为综合授信额度提供连带责任担保，期限与公司申请的银行授信有效期相同。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《关于接受以徐江名义借款构成关联交易
的公告》 
2016 年 03 月 24 日 巨潮资讯网 
《关于接受以徐江名义借款构成关联交易
的进展公告》 
2016 年 04 月 11 日 巨潮资讯网 
《关于控股股东为公司向银行申请授信额
度提供关联担保的公告》 
2016 年 09 月 29 日 巨潮资讯网 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
深圳市长亮科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标
的 
合同签
订日期 
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
元）（如
有） 
评估机
构名称
（如
有） 
评估基
准日
（如
有） 
定价原
则 
交易价
格（万
元） 
是否关
联交易 
关联关
系 
截至报
告期末
的执行
情况 
披露日
期 
披露索
引 
深圳市
长亮科
技股份
有限公
司 
平安银
行股份
有限公
司 
信息技
术服务
与许可 
2015 年
12 月
30 日 
  无  
市场价
格 
4,500 否 无 
该系统
已上线
且平稳
运行，
公司根
据项目
进度正
常收
款。 
2016 年
01 月
29 日 
http://w
ww.cni
nfo.co
m.cn/cn
info-ne
w/discl
osure/s
zse_ge
m/bulle
tin_deta
il/true/1
201955
353?an
nounce
Time=2
016-01-
29 
19:30 
长亮国
际有限
公司 
MG 
Comme
rcial 
Bank 
信息技
术许
可、核
心业务
系统、
资金系
统、网
银系
统、移
动银行
2016 年
07 月
16 日 
  无  
市场价
格 
918 否 无 
该系统
尚在建
设中，
公司根
据项目
进度正
常收
款。 
2016 年
07 月
18 日 
http://w
ww.cni
nfo.co
m.cn/cn
info-ne
w/discl
osure/s
zse_ge
m/bulle
tin_deta
深圳市长亮科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
系统解
决方案
以及交
付初期
的维护
服务 
il/true/1
202485
698?an
nounce
Time=2
016-07-
18 
18:27 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）年度精准扶贫概要 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育脱贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（3）后续精准扶贫计划 
2、履行其他社会责任的情况 
公司积极履行企业公民应尽的义务，承担社会责任。公司在不断为股东创造价值的同时，也积极承担对职工、客户、社
会等其他利益相关者的责任。 
1、股东权益保护：公司十分重视对投资者的合理回报，上市后严格按照相关承诺及《公司章程》等相关法律法规的要
求实施利润分配，每年均以派发现金股利的方式回馈股东；公司日常信息披露严格遵守及时、准确、真实、完整的原则，通
深圳市长亮科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
过投资者电话、电子邮箱、公司网站和投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，提高了公司的透明度和诚信
度。 
2、职工权益保护：公司始终把人才作为企业发展最重要的战略资源，坚持与员工“同发展，共成功”的企业人才观，严
格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和满意度；通
过员工培训等方式使员工得到切实的提高和发展，维护员工利益。 
3、供应商权益保护：与供应商坚持“自愿、平等、公平、诚实信用”的交易原则，注重双方在技术、质量、服务等方面
的互相交流与学习，实现双方的共同发展与进步。 
4、客户权益保护：为客户提优质和专业的服务是公司的一贯追求，通过持续技术创新来满足客户的需求，为创新金融
信息化模式、推动金融信息化进程锐意进取，帮助客户赢得市场。 
5、债权人权益保护： 公司稳健的财务决策及资产、资金的安全充分维护了债权人的合法权益，同时公司也取得了当地
金融机构的信任与支持。 
6、守法经营的企业公民：公司始终将依法经营作为公司运行的基本原则，注重企业经济效益和社会效益的同步共赢。
公司严格遵守国家法律、法规、政策的规定，始终依法经营、积极纳税，支持地方经济的发展。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016年度非公开发行股份募集资金事项：  
公司于2016年1月7日召开的第二届董事会第二十八次会议、2016年1月25日召开的2016年第一次临时股东大会审议通过
了《关于公司非公开发行股票方案的议案》、《关于公司非公开发行A股股票预案的议案》等相关议案，同意公司2016年度
非公开发行股票募集资金总额预计不超过48,000万元（含发行费用）；具体内容详见2016年1月8日在中国证监会指定的创业
板信息披露网站公告。  
公司于2016年2月1日召开的第二届董事会第三十次会议、2016年2月18日召开的2016年第二次临时股东大会审议通过了
《关于调整公司2016年度非公开发行股票募集资金投资项目的议案》，同意公司对2016年度非公开发行股票预案部分募投项
目进行调整；具体内容详见2016年2月2日在中国证监会指定的创业板信息披露网站公告。  
公司于2016年4月20日取得中国证券监督管理委员会出具的《中国证监会行政许可申请受理通知书》（160805号），中
国证监会依法对公司提交的《上市公司非公开发行股票》行政许可申请材料进行了审查，认为该申请材料齐全，符合法定形
式，决定对该行政许可申请予以受理。  
公司于2016年6月6日对中国证监会2016年5月13日出具的《中国证监会行政许可项目审查反馈意见通知书》（160805
号）提出的有关问题进行了回复。公司于2016年6月6日召开了二届董事会三十九次会议，对《2016年度非公开发行A股股票
预案》进行了相应的部分修订及补充披露。具体内容详见具体内容详见2016年6月6日在中国证监会指定的创业板信息披露网
站公告。  
2016年8月3日，中国证券监督管理委员会创业板发行审核委员会对公司非公开发行股票的申请进行了审核。根据审核
结果，公司本次非公开发行股票的申请获得通过。具体内容详见具体内容详见2016年8月4日在中国证监会指定的创业板信息
披露网站公告。  
2016年11月16日，公司收到中国证券监督管理委员会核发的《关于核准深圳市长亮科技股份有限公司非公开发行股票
的批复》（证监许可[2016]2591号）。具体内容详见具体内容详见2016年11月16日在中国证监会指定的创业板信息披露网站
公告。 
截至2016年12月31日，公司尚未完成发行，公司将继续履行该事项相关的信息披露义务。 
2、转让上海银商资讯有限公司31.63%股权：  
深圳市长亮科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
2016年5月30日召开的第二届董事会第三十八次会议和2016年6月15日召开的2016年第四次临时股东大会审议通过了
《关于转让上海银商资讯有限公司股权的议案》，具体信息详见公司于2016年5月31日在中国证监会创业板指定信息披露网
站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的《关于转让上海银商资讯有限公司31.63%股权的公告》。  
2016年8月30日，公司披露了该事项的进展情况。具体信息详见公司于2016年8月30日在中国证监会创业板指定信息披
露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的《关于转让上海银商资讯有限公司 31.63%股权的进展公告》。  
2016年9月28日，公司第二届董事会第四十四次会议审议通过了《关于签署<上海银商资讯有限公司股权转让协议>的补
充协议的议案》，同意上海诚富按照补充协议分期支付第三笔股权转让款。具体信息详见公司于2016年9月29日在中国证监
会创业板指定信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的《关于签署<上海银商资讯有限公司股权转让协议>
的补充协议的公告》。  
截至2016年12月31日，公司已累计收到上海诚富支付的银商资讯股权转让款人民币12,833.1755万元。该交易已于2017
年1月4日完成，具体信息详见公司于2017年1月5日在中国证监会创业板指定信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
上披露的《关于转让上海银商资讯有限公司31.63%股权交易完成公告》。 
3、2016年6月6日，长亮科技第二届董事会第三十九次会议和第二届监事会第三十一次会议审议通过了《关于首次募集资金
投资项目结项并将结余资金及利息永久性补充流动资金的议案》，2016年6月21日，公司2016年第五次临时股东大会审议通
过了该议案。公司将首次公开发行股票募集资金投资项目结项，并将结余资金永久充流动资金。报告期内，上述永久补充流
动资金事项已实施完毕，公司已注销存放募集资金的专项账户,相关的募集资金三方监管协议亦予以终止。具体信息详见公
司于2016年8月4日在中国证监会创业板指定信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的《关于注销募集资金
专项账户的公告》。  
4、控股股东为公司向银行申请授信额度提供关联担保：  
2016年9月28日，公司第二届董事会第四十四次会议审议通过了《关于控股股东为公司申请招商银行授信提供关联担保
的议案》，应招商银行要求，为支持公司的发展、解决公司向银行申请综合授信额度担保的问题，公司控股股东、董事长王
长春先生为公司总额不超过人民币壹亿两千万元的招商银行授信提供最高额不可撤销担保，为综合授信额度提供连带责任担
保，期限与公司申请的银行授信有效期相同。具体信息详见公司于2016年9月29日在中国证监会创业板指定信息披露网站巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的《关于控股股东为公司向银行申请授信额度提供关联担保的公告》。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
2016年1月7日，第二届董事会第二十八次会议审议通过了《关于签署乾坤烛有限公司的<附条件生效的股份收购协议>的议
案》，公司拟收购乾坤烛有限公司80%的股份，交易价格确定为港币6,400万元，收购方为长亮科技或其子公司。详情参考
2016年1月8日发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于收购乾坤烛有限公司80%股份的公告》（公告编号2016-008），
2016年2月2日发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于调整非公开发行A股股票募集资金投资项目的公告》（公告
编号2016-025），2016年2月25日发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《交易进展公告》（公告编号2016-038）。 
 
2016年1月29日，第二届董事会第二十九次会议审议通过了《关于香港子公司投资设立长亮孙公司的议案》，由公司的全资
子公司长亮控股（香港）有限公司利用自有资金出资2500万港币，在中国香港地区设立孙公司。详情参考2016年1月29日发
布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于香港子公司投资设立长亮孙公司的公告》（公告编号2016-017），2016年3
月8日发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于长亮香港孙公司完成工商登记的公告》（公告编号2016-042）。 
 
2016年1月29日，第二届董事会第二十九次会议审议通过了《关于使用募集资金向合度云天（北京）信息科技有限公司增资
并提供借款的议案》，详情参考2016年1月29日发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于使用募集资金向合度云天
（北京）信息科技有限公司增资并提供借款的公告》（公告编号2016-019），2016年4月13日发布于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）的《关于合度云天信息技术（北京）有限公司完成工商变更登记的公告》（公告编号2016-056）。 
 
深圳市长亮科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
2016年2月23日，公司第二届董事会第三十一次会议审议通过了《关于为全资子公司提供内保外贷的议案》，同意公司使用
招商银行深圳新洲支行不超过人民币4,000万元的授信额度，开展内保外贷业务，为下属全资子公司长亮控股（香港）有限
公司向招商银行香港分行申请贷款提供担保。详情参考2016年2月23日发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于为
全资子公司提供内保外贷的公告》（公告编号2016-036）。 
 
2016年3月7日，第二届董事会第三十二次会议审议通过了《关于同意平安大华退出深圳长亮创新产业投资企业（有限合伙）
的议案》，同意停止与深圳平安大华汇通财富管理有限公司（以下简称“平安大华”）以及深圳市玖菲特投资有限公司（以下
称“玖菲特”）签订新的合伙协议以及相关文件。详情参考2016年3月8日发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于同
意平安大华退出长亮投资基金的公告》（公告编号2016-041），2016年3月16日发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的
《关于深圳长亮创新产业投资企业（有限合伙）完成工商变更登记的公告》（公告编号2016-043）。 
 
2016年3月22日，第二届董事会第三十三次会议审议通过了《关于收购Cedar Plus Sdn. Bhd. 100%股份的议案》，详情参考2016
年3月23日发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于收购Cedar Plus Sdn.Bhd.100%股份的公告》（公告编号2016-044），
2016年3月29日发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于签订收购Cedar Plus Sdn.Bhd.股份补充协议的公告》（公告
编号2016-051），2016年5月13日发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于收购Cedar Plus Sdn.Bhd.85%股份完成交
割的公告》（公告编号2016-083）。 
 
2016年3月22日，第二届董事会第三十三次会议审议通过了《关于收购深圳长亮创新产业投资企业（有限合伙）下属两家子
公司全部股权的议案》，同意公司以自有资金收购深圳长亮创新产业投资企业（有限合伙）下属两家子公司全部股权。详情
参考2016年3月23日发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于收购深圳长亮创新产业投资企业（有限合伙）下属两
家子公司全部股权的公告》（公告编号2016-045），2016年4月26日发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于北京
长亮新融科技有限公司完成工商变更登记的公告》（公告编号2016-078），2016年5月17日发布于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）的《关于深圳市长亮数据技术有限公司完成工商变更登记的公告》（公告编号2016-085）。 
 
2016年4月14日，第二届董事会第三十六次会议暨2015年年度董事会审议通过了《关于投资设立全资子公司的议案》，同意
公司以自有资金投资人民币2500万元用于成立深圳市长亮保泰信息科技有限公司。详情参考2016年4月15日发布于巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn）的《关于投资设立全资子公司的公告》（公告编号2016-064），2016年5月5日发布于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）的《关于投资设立全资子公司的进展公告》（公告编号2016-081）。 
 
2016年4月21日，第二届董事会第三十七次会议审议通过了《关于对全资子公司进行增资的议案》，拟以自有资金人民币180
万元对杭州长亮金融信息服务有限公司进行增资。详情参考2016年4月22日发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关
于对杭州长亮金融信息服务有限公司进行增资的公告》（公告编号2016-072），2016年7月1日发布于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）的《关于向子公司增资完成工商变更登记的公告》（公告编号2016-113）。 
 
2016年4月21日，第二届董事会第三十七次会议审议通过了《关于注销深圳市长亮科技股份有限公司北京分公司的议案》，
详情参考2016年4月22日发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于注销深圳市长亮科技股份有限公司北京分公司的
公告》（公告编号2016-074）。 
 
2016年4月21日，第二届董事会第三十七次会议审议通过了《关于以现金购买深圳市国融信科技有限公司74%股权的议案》，
详情参考2016年4月22日发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于以现金购买深圳市国融信科技有限公司74%股权
的公告》（公告编号2016-073），2016年6月1日发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于深圳市国融信科技有限公
司完成工商变更登记的公告》（公告编号2016-092），2016年11月30日发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于签
署收购深圳市国融信科技有限公司74%股权的补充协议的补充公告》（公告编号2016-178），2016年12月7日发布于巨潮资
深圳市长亮科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于深圳市长亮国融信科技有限公司完成工商变更登记的公告》（公告编号2016-179）。 
 
2016年4月27日，公司收到长亮合度原股东方支付的2015年度业绩补偿款合计524.81万元。至此，长亮合度原股东方2015年
度业绩补偿承诺已如期内履行完毕。详情参考2016年4月27日发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于北京长亮合
度信息技术有限公司原股东进行2015年度业绩补偿的公告》（公告编号2016-079）。 
 
2016年5月30日，第二届董事会第三十八次会议审议通过《关于与北京长亮合度信息技术有限公司原股东签订<关于注入团
队的协议>的议案》，同意公司与北京长亮合度信息技术有限公司原股东签订《关于注入团队的协议》。详情参考2016年5
月31日发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于与北京长亮合度信息技术有限公司原股东签订<关于注入团队的协
议>的公告》（公告编号2016-088）。 
 
2016年5月30日，第二届董事会第三十八次会议审议通过《关于转让上海银商资讯有限公司股权的议案》，同意将公司持有
的上海银商资讯有限公司的全部股权（占总股本的31.63%，出资额为3230.75万）以人民币15,475.2925万元转让给银商资讯
股东之一上海诚富创业投资有限公司。详情参考2016年5月31日发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于转让上海
银商资讯有限公司31.63%股权的公告》（公告编号2016-088），2016年8月30日发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的
《关于转让上海银商资讯有限公司31.63%股权的进展公告》（公告编号2016-136），2016年9月29日发布于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）的《关于签署<上海银商资讯有限公司股权转让协议>的补充协议的公告》（公告编号2016-152），
2016年11月28日发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于签署<上海银商资讯有限公司股权转让协议补充协议（二）>
的公告》（公告编号2016-174）。 
 
2016年9月5日，第二届董事会第四十三次会议审议通过了《关于减少对长亮创新认缴出资金额并同意引入有限合伙人的议
案》，详情参考2016年9月6日发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于减少对长亮创新认缴出资金额并同意引入
有限合伙人的公告》（公告编号2016-138），2016年9月29日发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于深圳长亮创
新产业投资企业（有限合伙）完成工商变更登记的公告》（公告编号2016-146）。 
 
2016年9月28日，第二届董事会第四十四次会议审议通过了《关于转让杭州长亮金融信息服务有限公司100%股权的议案》，
详情参考2016年9月29日发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于转让杭州长亮金融信息服务有限公司100%股权的
公告》（公告编号2016-152），2016年10月26日发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于转让杭州长亮金融信息服
务有限公司100%股权的进展公告》（公告编号2016-164）。 
 
2016年11月28日，第三届董事会第四次会议审议通过了《关于减少深圳市长亮保泰信息科技有限公司注册资本的议案》，详
情参考2016年11月28日发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于减少深圳市长亮保泰信息科技有限公司注册资本
的公告》（公告编号2016-175）。 
 
2016年11月28日，第三届董事会第四次会议审议通过了《关于对深圳市长亮数据技术有限公司进行增资的议案》，详情参考
2016年11月28日发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于对深圳市长亮数据技术有限公司进行增资的公告》（公
告编号2016-176）。 
深圳市长亮科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
82,136,93
2 
58.09% 4,718,750  
86,855,68
2 
-23,206,5
04 
68,367,92
8 
150,504,8
60 
51.51% 
2、国有法人持股 5,481,250 3.88%   5,481,250 
-5,481,25
0 
 5,481,250 1.88% 
3、其他内资持股 
76,631,30
7 
54.19% 4,718,750  
81,350,05
7 
-17,706,5
04 
68,362,30
3 
144,993,6
10 
49.62% 
   境内自然人持股 
76,631,30
7 
54.19% 4,718,750  
81,350,05
7 
-17,706,5
04 
68,362,30
3 
144,993,6
10 
49.62% 
4、外资持股 24,375 0.02%   24,375 -18,750 5,625 30,000 0.01% 
   境外自然人持股 24,375 0.02%   24,375 -18,750 5,625 30,000 0.01% 
二、无限售条件股份 
59,264,31
8 
41.91%   
59,264,31
8 
23,154,50
4 
82,418,82
2 
141,683,1
40 
48.49% 
1、人民币普通股 
59,264,31
8 
41.91%   
59,264,31
8 
23,154,50
4 
82,418,82
2 
141,683,1
40 
48.49% 
三、股份总数 
141,401,2
50 
100.00% 4,718,750  
146,120,0
00 
-52,000 
150,786,7
50 
292,188,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016年1月5日，公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金新增股份上市，新增股份数量为4,718,750股，发行后
公司总股本为146,120,000股。 
2、公司2016年5月5日召开的2015年度股东大会审议通过，公司2015年年度权益分派方案为：以公司总股本146,120,000股为
基数，向全体股东每10股派0.8元现金（含税），同时以资本公积金向全体股东每10股转增10股。公司已于2016年5月26日实
施上述权益分派方案，转增后公司股本增至292,240,000股； 
3、2016年8月25日公司第二届董事会第四十二次会议审议通过的《关于回购注销限制性股票激励计划部分限制性股票的议
案》，鉴于激励对象黄秦香、张永志已离职，根据激励计划中的相关规定，以及公司2014年第一次临时股东大会审议通过的
《关于提请深圳市长亮科技股份有限公司股东大会授权董事会办理公司限制性股票激励计划相关事宜的议案》相关决议内
容，公司决定对黄秦香、张永志所持已获授但尚未解除限售的限制性股票共计52,000股进行回购注销。注销后，公司总股本
从292,240,000股变为292,188,000股。 
