湖北新洋丰肥业股份有限公司 2016年年度报告全文
10
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
（一）公司主要业务及经营概况
公司的主营业务为磷复肥、新型肥料的研发、生产和销售，以及现代农业产业解决方案
提供业务。
1.磷复肥业务
公司在湖北荆门、宜昌、钟祥、四川雷波、山东菏泽、河北徐水、广西宾阳、江西九江
和吉林扶余九地建有大型的现代化磷复肥生产基地，具有年产各类高浓度磷复肥700万吨的生
产能力和320万吨低品位矿洗选能力，配套生产合成氨15万吨/年、硫酸280万吨/年、硫酸钾
15万吨、硝酸15万吨。
公司产品拥有涵盖磷酸一铵、硫酸钾复合肥、尿基复合肥、高塔复合肥、BB肥和有机-
无机复混肥六大系列200多个品种，能够充分满足不同区域，不同作物的生长需求。
公司实施 “洋丰”、“澳特尔”两大品牌的双品牌和双网络营销战略，采取县级代理、乡
镇网络分销、基地周边直销、专业户专营、种植大户直供及批零一体化等营销模式，下沉销
售网络，实施扁平化渠道管理。目前全国有县级代理商4100余家，乡镇网络52000余家，庞大
的营销触及中国各个乡镇村的各个角落。
报告期内，公司根据市场需求不断优化公司产品结构，提升产品的竞争力。一方面，公
司不断对传统产品进行上档升级，提升肥料利用效率；另一方面，积极研发并推广各种新型
肥料，特别是专用肥，为作物提供必需的营养成分及微量元素、改良土壤、调节或改善作物
的生长机制、改善肥料品质和提高肥料的利用效率。在专用肥领域，公司根据全国测土配方
试验和作物需肥规律进行科学配方，生产出水稻、小麦、马铃薯、花生、大蒜等大田作物，
以及苹果、柑橘、茶叶、甘蔗、香蕉、葡萄、猕猴桃等经济作物专用肥，是目前行业内作物
专用肥开发种类最多、应用市场最广、效果最好的企业。
公司在注重产品品质和产品结构升级的同时，也在不断优化农化服务体系。公司联合中
国农业大学等国内外顶尖的科研院校，不断加强复合肥、新型肥料技术推广和农业应用技术
湖北新洋丰肥业股份有限公司 2016年年度报告全文
11
集成，打造三级技术服务网络，探索“中国农业科技小院”等多种服务模式，从而稳步提升
终端市场的掌控能力和品牌影响力。
2.现代农业产业解决方案提供业务。
公司在聚焦农资肥料主业做大做强做优的基础上，紧跟中国农业发展的方向和趋势，关
注现代生物技术和信息技术与现代农业的结合与应用，充分利用上市公司的优势，通过战略
投资和资源整合，在创新与资本的双轮驱动下，以内生发展和外延式扩张相结合的方式，向
现代农业方向延伸，特别是在农业设施、装备、可信任优质农产品的生产、种植和流通领域
提供解决方案。
公司全资子公司澳大利亚新洋丰持续探索澳洲农业开发的新模式，收购Kendorwal农场，
为国际市场提供优质牛羊肉持续储备资源；现金收购江苏绿港现代农业发展有限公司部分股
权，利用江苏绿港在蔬菜种子、椰糠无土栽培、水肥一体自动灌溉装置方面的领先技术，以
及在蔬菜种植产业链的集成能力，探索现代设施农业发展之路；洛川果业公司在洛川积极试
点苹果产业各个环节的综合服务：以“四优体系”和“公司+合作社+农户”的运营模式，提
供果品整体种植解决方案，直接收购果品并在沛瑞品牌下打造小产区生态精果概念，借助国
内大型果品流通渠道和线上生鲜电商渠道销售，最终实现优果优价；参股象辑科技，布局农
业气象服务领域。
（二）公司所属行业发展趋势和行业地位
1. 磷复肥行业发展趋势和行业地位
（1）磷复肥行业发展趋势
公司所处的行业为化肥行业中的磷肥行业和复合肥行业，合称磷复肥行业。磷复肥行业
属于国家产业鼓励目录中的“优质钾肥及各种专用肥、缓控释肥的生产”项目，是国民经济
基础性行业。磷复肥作为农业生产的重要战略物资，对于促进粮食和农业生产发展具有不可
替代的作用。
中国磷肥行业已经进入发展成熟期，产能位居世界第一。目前磷肥行业呈现产品毛利率
走低、产能扩张放缓、终端需求逐步回暖、大型企业资源一体化整合能力偏弱等特点。磷肥
企业的主要原材料包括磷矿、硫磺和合成氨，在硫磺普遍依赖进口，合成氨成本差距不大的
情况下，未来磷肥企业的竞争优势主要在于磷矿资源的持有情况，持有合理布局的磷矿资源，
并进行有效整合利用的企业将在竞争中胜出。如何去除低效的产能和同质化的产品，通过产
业链整合，形成高效的资源利用模式，开发附加值较高的新产品，是磷肥企业需要面对的课
湖北新洋丰肥业股份有限公司 2016年年度报告全文
12
题。
我国复合肥行业近年来呈现产能过剩、行业集中度低的特点，复合肥生产企业已经进入
成本、技术、品牌、服务和资源整合等综合实力的竞争阶段。在成本方面，拥有磷肥生产基
地的企业，将更具有原材料波动的抗风险能力；在产品竞争方面，着眼于营养提高、功能改
善、减量增效、土壤改良、环境友好等方面需求的新型肥料和特种肥料，将具有广阔的市场
前景；在品牌方面，随着消费者对于复合肥品牌意识的加强，拥有高知名度的品牌将更容易
在竞争中胜出；在技术服务方面的竞争将尤为加剧，农资供应和农业服务将朝着专业化、一
体化、服务化和现代化趋势发展；资源整合将会加速，主要通过复合肥企业间横向兼并重组
和上下游一体化整合开展。
（2）磷复肥行业中的行业地位
公司是磷复肥行业龙头企业，一直致力于生产最优质的肥料和最受老百姓欢迎的肥料。
公司复合肥产品种类齐全、资源优势显著、品牌知名度高、技术和服务优势领先、产销量居
于国内前列。
2. 现代农业产业发展趋势和行业地位
（1）现代农业产业发展趋势
中国农业现代化的步伐从2010年步入加速周期，还将持续至少20年。随着规模集约化和
生产方式工业化，以及生物技术与信息技术两项核心技术的应用，中国现代农业的发展空间
十分广阔，具有10万亿的产业规模。
中国中产阶级群体将从目前1亿左右，在10年内逐渐增加到5亿规模。这个庞大的群体带
来的一个显著经济特征，就是全社会的消费升级，特别是对可信任的优质农产品的需求将十
分强劲。这是公司在战略上决定参与优质水果、蔬菜和动物蛋白（牛羊肉）三大主要农产品
产业链整合的宏观背景。
从国家最新政策层面看,2017年2月5日，农业“一号文件”的发布聚焦农业供给侧结构性
改革，未来将在6个方面进行改革,包括： 1）优化产品产业结构，着力推进农业提质增效；2）
推行绿色生产方式，增强农业可持续发展能力；3）壮大新产业新业态，拓展农业产业链价值
链； 4）强化科技创新驱动，引领现代农业加快发展；5）补齐农业农村短板，夯实农村共享
发展基础；6）加大农村改革力度，激活农业农村内生发展动力。
农业供给侧结构性改革有利于农业全产业链集中度提升，运转效率提高。现代农业产业
发展前景广阔，农资行业企业由于强大的渠道资源和数量庞大的终端用户，具有向现代农业
湖北新洋丰肥业股份有限公司 2016年年度报告全文
13
产业转型升级的天然优势。
（2）行业地位
公司是由磷复肥行业向现代农业产业转型的践行者，紧跟中国农业发展的方向和趋势，
关注现代生物技术和信息技术与现代农业的结合与应用，通过战略投资和资源整合，在创新
与资本的双轮驱动下，以内生发展和外延式扩张相结合的方式，向现代农业方向延伸，特别
是在农业设施、装备、可信任优质农产品的生产、种植和流通领域提供解决方案。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
股权资产 本期增加对江苏绿港股权投资
固定资产
固定资产期末余额增长主要系子公司新洋丰中磷及吉林新洋丰项目部分投产，相
关在建项目转入固定资产所致
无形资产 无形资产期末余额增长主要系吉林新洋丰本年取得土地使用权所致
在建工程 不适用
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
三、核心竞争力分析
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
报告期内，公司的核心竞争力未发生重大变化。公司核心竞争力主要体现在以下几个方
面：
1.区位优势
公司总部位于湖北江汉平原，地处中国的中心地带，辐射面广，运距近，运价低，具有
先天的区位优势。水路、铁路、公路四通八达，产品能够快速的销往全国各地，特别在铁路
运力紧张、运价不断上调的背景下，公司拥有的铁路专用线、水运码头等基础设施，使运输
优势越发明显。公司按照“基础肥料靠近资源地，二次加工肥靠近市场终端”的原则，在湖
北宜昌、湖北钟祥、四川雷波建立大型基础肥料（磷酸一铵）生产基地，在湖北荆门、山东
湖北新洋丰肥业股份有限公司 2016年年度报告全文
14
菏泽、河北徐水、广西宾阳、江西九江和吉林扶余建有大型的二次加工肥生产基地，有效降
低了原料采购和运输等成本，增强了产品的竞争力。
2.产品结构及规模优势
经过多年发展，公司已经形成了一体化生产经营模式，覆盖从主要基础原材料到终端产
品的完整产业链。产品结构逐步优化，拥有磷铵、硫酸钾复合肥、尿基复合肥、高塔复合肥、
BB肥、有机-无机复混肥等六大系列200多个品种，能够充分满足不同区域，不同作物的需求。
同时，公司在科学研究市场差异化需求与现有产品结构的基础上，又积极研发推广了专用配
方肥、硝硫基复合肥、缓控释复合肥、水溶肥、生物有机肥等新型肥料，加强产品科普与农
化服务，引导农民科学施肥，改善土壤，降低成本，增产增收。
公司目前形成年产700万吨高浓度磷复肥和新型肥料的生产能力，企业规模位居全国磷复
肥企业前列。
3.品牌及营销网络优势
公司实施 “洋丰”、“澳特尔”两大品牌的双品牌和双网络营销战略。“洋丰”品牌先后
获得了“中国名牌产品”、“中国驰名商标”、“国家免检产品”等荣誉称号，“澳特尔”品牌先
后获得了“国家免检产品”、“湖北著名商标”等荣誉称号。公司还先后荣获“全国守合同重
信用企业”、“全国厂务公开管理先进单位”、“长江质量奖提名奖”、“中国石油和化工民营企
业百强”、“全国2015肥料行业十大风云企业”、“十佳肥料品牌”等荣誉称号，被国家海关总
署评定为“A类企业”，在各级政府和职能部门及银行、客户等合作单位中享有良好的声誉。
公司现有营销人员1000余名，一级代理商4100多家，现有营销网络稳定性好、执行力强、
覆盖面广，遍布中国大陆除西藏以外的所有省、市和自治区，是业内网络分布最密、专业水
平较高的队伍。公司实施扁平化渠道管理，在逐步减少经销商传统销售环节的同时，大力推
进批零一体化、基地周边直销、种植大户直销等模式，贴近广大农户的实际需求并进行深度
营销。依托合理的网络布局，公司围绕终端用户有组织地开展各类媒体宣传、主题传播活动、
贴近农户的农化服务以及灵活的终端促销活动；围绕经销商建立经销商数据库，对经销商、
用户定期拜访及回访，从而实现对营销网络的精细化管理。
公司坚持“1/2营销理论”，高度重视农化服务，具有完善的测土配方农化服务流程，将
测土配方、实验示范等农化服务与产品营销进行紧密结合，实现业务之间的良性渗透和互补。
4.技术研发优势
公司拥有完善的研发体系和较强的自主研发能力，拥有先进完备的研发和检测设备，建
湖北新洋丰肥业股份有限公司 2016年年度报告全文
15
有精密分析实验室和现代化试验基地，可满足不同技术系列、不同试验标准要求的检测和试
验。
公司研发体系层次清晰，分工明确。公司的新型肥料研发中心最新采用两总部两基地的
构架：荆门总部、北京总部、山东和广西基地，系统化地开展新型肥料研究工作；在北京新
建新型肥料研究所，开展与科研院校合作、国内国际技术交流等工作；在湖北荆门建有新型
肥料研发中心、实验种植基地和尿基复合肥、高塔复合肥试验工厂，专门用于研发新产品新
配方。
对外技术依托方面，与国际国内权威专家、科研机构、高等院校及优势企业机构广泛开
展合作交流，通过借脑风暴实现科学技术的高位嫁接，增强企业技术研发创新能力；在国际
合作方面，与国际肥料行业知名企业和肥料专家合作，聘请国际肥料工业协会前主席、国际
肥料发展中心新型肥料中心主任等5位国际肥料专家担任技术顾问，学习国际上最先进的肥料
生产技术和工艺。
5.团队优势
首先，公司管理团队具有丰富的管理经验，对生产经营的各个层面都具有比较深刻的认
识和体会，年龄结构合理，学历层次优化，专业技能与管理水平较高，管理优势明显。
其次，公司拥有完善的培训机制与人才发现机制，建立了通畅的内部选聘渠道，有助于
公司人才队伍的保有与稳定；公司将薪酬制度与企业的绩效管理相连，通过增加晋升机会、
提高福利待遇，藉此保持企业人才队伍的稳定和热情。2017年公司全面启动“百人计划”战
略工作，重点为生产系统培养管理干部和专业技术人才，其次为营运及其他系统培养后备人
才。
再次，公司于2016年9月成立北京总部管理中心，积极引进经营管理、技术研发、战略规
划、品牌管理等方面的高素质人才，为企业发展和战略转型注入新的动力。
湖北新洋丰肥业股份有限公司 2016年年度报告全文
16
第四节 经营情况讨论与分析
一、概述
2016年，公司董事会严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》相关规
定，认真履行股东大会赋予的职责，不断强化公司治理、规范公司运作，科学决策，在宏观
经济形势、行业利润整体大幅下滑的背景下，紧紧围绕年初经营计划，根据国家政策、行业
发展趋势和自身经营特点及时调整企业发展思路，科学论证和编制企业未来发展战略，全面
推进产品创新和营销创新，稳步推进转型，加快项目建设，持续推进公司治理和凝聚力工程
建设上档升级，各项工作保持较为稳定的发展态势，经营业绩稳步增长，发展态势良好，荣
膺第十届“中国主板上市公司价值百强”前十，并跻身财富“中国企业500强”。
2016年，公司实现营业收入827,633.99万元，同比下降13.96%；归属于上市公司股东的
净利润56,308.67万元，同比下降24.68%。截至2016年12月31日，公司总资产为788,901.11
万元，较上年增长13.18%；归属于上市公司股东的净资产518,565.54万元，较上年增长10.63%。
1. 科学论证并编制战略规划，明确发展方向。
一年来，公司聘请专业咨询机构，完成了公司战略的论证和编制，整体可表述为：聚焦
农资肥料主业，通过产品创新、模式创新、资源整合和国际化等四大抓手，进一步把主业做
大做强做优；在此基础上，紧跟中国农业发展的方向和趋势，稳步推进企业转型升级，积极
推动公司从单一的化肥制造业向领先的现代农业产业解决方案提供商转型。企业发展战略的
制定，明确了企业未来发展的方向，为继续做好肥业升级并有序推进转型奠定了基础。
2. 全面推进产品创新，做到两个不脱节。
一是做到与国际趋势不脱节。今年公司承担了中澳土壤与粮食和环境安全联合研究中心
建设、国家科技部“化肥减量增效”项目等重大课题研究，协同产业上下游和国内外科研资
源，成立新型肥料研究所，紧密跟随国内国际肥料领域的发展趋势，通过对国内外科研资源
的整合及国际合作，高度关注生物技术与现代农业的结合应用，引领产品创新。公司继续深
化与中国农业大学、国家杂交水稻工程技术研究中心、全国农技推广中心的战略合作，产学
研联盟的作用日益凸现。公司及下属子公司新增23项国家专利，国家专利累计达到84项。
二是做到与市场不脱节。公司立足于“全力打造中国作物专用肥领导者”的品牌定位，
按照“作物专用肥系列、绿色环保肥系列和功能肥料系列同步发展”的新产品研发方向，加
