湖北新洋丰肥业股份有限公司 2015年年度报告全文
10
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
（一）公司主要业务及经营概况
公司的主营业务为高浓度磷复肥和新型肥料的研发、生产和销售。报告期内，公司专注
于主营业务，收入规模和盈利能力保持较高水平。公司产品涵盖磷酸一铵、硫酸钾复合肥、
尿基复合肥、高塔复合肥、BB肥、有机-无机复混肥等六大系列200多个品种，能够充分满足
不同区域，不同作物的需求。近年来，公司在科学研究市场差异化需求与现有产品结构的基
础上，又积极研发推广了硝硫基复合肥、缓控释复合肥、水溶肥、专用配方肥、生物有机肥
等新型肥料。同时，公司以服务“三农”为己任，专注于通过示范田、农化培训、技术指导、
测土配方等方式向广大用户提供全面的农化服务，将复合肥的生产、销售和使用有机结合起
来，形成具有自身特色的农化服务体系，帮助用户增产增效的同时提高公司产品的附加值。
经过多年的发展，公司已经具有年产各类高浓度磷复肥600万吨的生产能力和320万吨低
品位矿洗选能力，配套生产合成氨15万吨/年、硫酸280万吨/年、硫酸钾15万吨、硝酸15万吨
（在建）。公司在湖北荆门、宜昌、钟祥、四川雷波、山东菏泽、河北徐水、广西宾阳、江
西九江、吉林扶余（在建）等地建有大型的现代化磷复肥生产基地，形成产品多元化、辐射
全国的良好产业布局。企业规模位居中国制造业500强、中国民营企业500强、中国化肥企业
十强和中国磷复肥企业前三强，高浓度复合肥和磷酸一铵产销量连续多年稳居全国前茅。公
司及产品先后荣获“中国名牌产品”、“中国驰名商标”、“全国守合同重信用企业”、“中
国石油和化工民营企业百强”、“全国2015肥料行业十大风云企业”、“十佳肥料品牌”等
荣誉称号，被国家海关总署评定为“A类企业”。
1、主要产品的用途：
磷复肥既可用作粮食作物、经济作物、蔬菜及果树的基肥，也可作为追肥，对粮食作物
和其他经济作物有明显的增产作用。复合肥对农作物具有抗病、抗寒、抗倒伏、改良土壤、
提高土壤中的有用常量和中微量元素的作用，增强土壤肥力，适用于几乎所有的作物和土壤，
用途广泛。
磷复肥的施用效果包括：①提高种子发芽率，形成整齐的植株群体；②促进作物生长、
发育和成熟；③提高作物抗性、减少作物发病率；④增产培土：增产效果好，农产品质量明
湖北新洋丰肥业股份有限公司 2015年年度报告全文
11
显提高，并使土壤养分平衡。
近年来，公司根据市场需求，积极研发并推广各种新型肥料和作物专用肥，不断优化公
司产品结构，提升产品的竞争力。新型肥料是传统肥料的优化和升级，新型肥料能够直接或
间接地为作物提供必需的营养成分、调节土壤酸碱度、改良土壤结构、改善土壤理化性质和
生物学性质；调节或改善作物的生长机制；改善肥料品质和提高肥料的利用效率。
公司致力于打造中国作物专用肥的领导者品牌，根据全国测土配方试验和作物需肥规律
进行科学配方，生产出水稻、小麦、苹果、柑橘、大蒜、茶叶等多种作物专用肥，是目前行
业内作物专用肥开发种类最多、应用市场最广、效果最好的企业。作物专用肥解决了传统作
物施肥养分不科学、施肥过量、施肥成本高、造成农业土壤酸化日趋严重及养分过剩流失、
造成环境污染的问题，在节约成本的同时实现精准施肥，达到高产高效的施用目的。
2、主要经营模式：
公司按“统一采购、统一生产、统一营销”的原则，对公司以及各生产单位在研发、采
购、制造、销售、管理等方面实施集团化管理，形成对外影响高度集中、对内明确专业分工
的集团化运作模式，在提高市场反应速度的同时，降低生产成本，缩短交货周期。公司经营
模式总体概括为：以客户需求和提供优质服务为中心，以销定产，以产定购，对研发、生产、
采购、销售、人事、财务等环节实行集中管控。
公司目前有“洋丰”、“澳特尔”两大品牌，实施双品牌和双网络营销战略。公司主要
采取县级代理、乡镇网络分销的销售模式，目前全国有县级代理商3000余家，乡镇网络50000
余家，庞大的营销触及中国各个乡镇村的各个角落，使广大用户都能便捷地购买到公司产品。
同时，公司采取基地周边直销模式、专业户专营模式、种植大户直供模式及批零一体化等营
销模式，下沉销售网络，实施扁平化渠道管理。
（二）公司所属行业发展阶段及发展趋势
自建国以来，我国化肥工业从无到有、从小到大、从主要依靠进口到供需自给有余，取
得长足的发展。“十二五”以来，我国化肥总量保持快速增长，氮肥、磷肥产能、产量及消
费量已居世界首位，并实现自给有余；钾肥生产跃居世界第四，自给率大幅提升。我国化肥
行业在快速发展的同时也存在许多问题，在当前宏观经济增长持续放缓的趋势下，随着国家
对化肥行业的各项产业支持政策逐步取消和对资源环境的约束逐渐加剧，市场逐步放开，目
前磷复肥行业产能过剩矛盾突出，行业经济效益下滑，利润趋于平均化；产品同质化严重，
市场混乱，竞争激烈；能源、资源约束加强，企业生产成本日益上升，化肥生产企业对于煤
湖北新洋丰肥业股份有限公司 2015年年度报告全文
12
炭和天然气资源的议价能力逐步丧失，高品位磷矿资源日益枯竭，保障能力减弱，采选成本
呈攀升态势，硫、钾肥资源仍然需要大量进口，对外依存度高；产业集中度仍然偏低，市场
控制力较弱，目前的化肥行业尽管单个企业规模有所增长，但与十年前我国的磷复肥产业相
比，产业集中度呈现下降趋势，这就导致行业对市场的控制能力进一步变弱；产品结构与农
化服务不能适应现代农业发展的要求，农化服务投入少水平低，技术创新能力不强，节能环
保和资源综合利用水平不高，环保压力持续增大等因素也困扰着磷复肥行业的发展。
在农业信息化、土地流转加速的背景下，国家相继出台《关于推进化肥行业转型发展的
指导意见》、《到2020年化肥使用量零增长行动方案》及2016年中央一号文件等相关政策，
提出着力化解过剩产能、大力调整产品结构、加快提升科技创新能力、着力推进绿色发展、
积极推进两化深度融合、借力“一带一路”战略拓展国际市场；加大政策扶持力度等，发展
现代农业，实现农业供给侧结构性改革的战略，并强调市场在资源配置中发挥决定性作用，
对企业加快转型提出更高的要求，也为企业发展带来新的市场机遇，拥有完整产业链、具有
技术研发、规模、产品结构、品牌、营销网络等优势，有效整合自身资源，顺势而为的企业
将在竞争中胜出。
公司所处的磷复肥行业属于国家产业鼓励目录中的“优质钾肥及各种专用肥、缓控释肥
的生产”项目，是国民经济基础性行业。磷复肥作为农业生产的重要战略物资，对于促进粮
食和农业生产发展具有不可替代的作用。
磷肥和复合肥行业分别具有自身的发展特点。我国磷肥行业已经进入发展成熟期，磷肥
行业已经拥有一些大型企业，但大而不强的问题较为突出。与世界级优秀磷肥企业相比，我
国企业的资源一体化整合能力较弱。磷肥企业的主要原材料包括磷矿、硫磺和合成氨，在硫
磺普遍依赖进口，合成氨成本差距不大的情况下，未来磷肥企业的竞争优势主要在于磷矿资
源的持有情况，持有合理布局的磷矿资源，并进行有效整合利用的企业将在竞争中胜出。如
何去除低效的产能和同质化的产品，通过产业链整合，形成高效的资源利用模式，开发附加
值较高的新产品，是磷肥企业需要面对的课题。针对磷肥行业特点及面临的发展环境，公司
始终坚持未雨绸缪、提前布局，遵循基础肥料贴近资源地布局的发展规律，在湖北、四川布
局三大基础肥料生产基地，充分利用资源带来的保障和成本优势，同时通过精益管理实现先
进制造，不断优化生产成本提高产品质量，不断巩固公司磷酸一铵产销量国内领先的行业地
位。
复合肥行业具有“轻资产、重营销”的属性，品牌塑造、渠道建设和农化服务建设是复
湖北新洋丰肥业股份有限公司 2015年年度报告全文
13
合肥行业的核心竞争力。公司遵循二次加工肥贴近市场终端的发展规律，不断优化产业布局，
已在湖北荆门总部、山东菏泽、河北徐水、广西宾阳、江西九江及吉林扶余（在建）建设6
大二次加工肥生产基地。公司多年经营管理的营销网络，不仅稳定性好、执行力强，而且覆
盖面广，遍布中国大陆除西藏以外的所有省、市和自治区，在营销网络基础上，公司联合中
国农业大学等国内外顶尖的科研院校，不断加强复合肥、新型肥料技术推广和农业应用技术
集成，打造了三级技术服务网络，探索了“中国农业科技小院”等多种服务模式，终端市场
的掌控能力和品牌影响力稳步提升。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
股权资产 不适用
固定资产 固定资产期末余额增长主要系子公司江西新洋丰募投项目部分投产，相关资产转入固定资产所致
无形资产 无形资产期末余额增长主要系子公司荆门新洋丰中磷和江西新洋丰取得土地使用权所致
在建工程
在建工程期末余额增长主要系公司磷石膏项目和白马渣场持续建设，以及本年子公司新增募投项目开工
建设所致
货币资金 货币资金期末余额增长主要系公司非公开发行股票募集资金和实施限制性股权激励计划所致
应收票据
应收票据期末余额增长主要系公司主营产品磷铵销量增长，而磷铵销售客户多以银行承兑汇票结算货款
所致
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
三、核心竞争力分析
公司是一家集研发、生产、经营高浓度磷复肥和新型肥料为一体的大型磷化工企业和国
家级高新技术企业。核心竞争力主要体现在：
1、区位优势
公司总部位于湖北江汉平原，地处中国的中心地带，辐射面广，运距近，运价低，具有
先天的区位优势。水路、铁路、公路四通八达，产品能够快速的销往全国各地，特别在铁路
运力紧张、运价不断上调的背景下，公司拥有的铁路专用线、水运码头等基础设施，使运输
优势越发明显。公司按照“基础肥料靠近资源地，二次加工肥靠近市场终端”的原则，在湖
湖北新洋丰肥业股份有限公司 2015年年度报告全文
14
北宜昌、湖北钟祥、四川雷波建立大型基础肥料（磷酸一铵）生产基地，在湖北荆门、山东
菏泽、河北徐水、广西宾阳、江西九江和吉林扶余（在建）建有大型的二次加工肥生产基地，
有效降低了原料采购和运输等成本，增强了产品的竞争力。
2、产品结构及规模优势
经过多年发展，公司已经形成了一体化生产经营模式，覆盖从主要基础原材料到终端产
品的完整产业链。产品结构逐步优化，目前已拥有磷铵、硫酸钾复合肥、尿基复合肥、高塔
复合肥、BB肥、有机-无机复混肥等六大系列200多个品种，能够充分满足不同区域，不同作
物的需求，奠定了其在磷复肥行业产品结构的优势地位。同时，公司在科学研究市场差异化
需求与现有产品结构的基础上，又积极研发推广了专用配方肥、硝硫基复合肥、缓控释复合
肥、水溶肥、生物有机肥等新型肥料，加强产品科普与农化服务，引导农民科学施肥，改善
土壤，降低成本，增产增收。
公司目前形成年产600万吨高浓度复合肥和新型肥料的生产能力，企业规模位居全国磷复
肥企业前列。
3、品牌及营销网络优势
公司实行实施双品牌和双网络营销战略，“洋丰”、“澳特尔”肥料以优质的质量和效
果在当前日益激烈的市场竞争中获得了稳定的市场份额。“洋丰”品牌先后获得了“中国名
牌产品”、“中国驰名商标”、“国家免检产品”等荣誉称号，“澳特尔”品牌先后获得了
“国家免检产品”、“湖北著名商标”等荣誉称号。经过携手中央电视台在主流媒体、黄金
时段进行传播等积极的营销宣传和农化服务的支撑，进一步升华了品牌影响力，目前两大品
牌都已成为农民最为信赖的农资品牌之一。
公司还先后荣获“全国守合同重信用企业”、“全国厂务公开管理先进单位”、“长江
质量奖提名奖”、“中国石油和化工民营企业百强”、“全国2015肥料行业十大风云企业”、
“十佳肥料品牌”等荣誉称号，被国家海关总署评定为“A类企业”，在各级政府和职能部
门及银行、客户等合作单位中享有良好的声誉。
公司现有营销人员600余名，一级代理商3000多家，现有营销网络稳定性好、执行力强、
覆盖面广，遍布中国大陆除西藏以外的所有省、市和自治区，是业内网络分布最密、专业水
平较高的队伍。公司实施扁平化渠道管理，在逐步减少经销商传统销售环节的同时，大力推
进批零一体化、基地周边直销、种植大户直销等模式，贴近广大农户的实际需求并进行深度
营销。依托合理的网络布局，公司围绕终端用户有组织地开展各类媒体宣传、主题传播活动、
湖北新洋丰肥业股份有限公司 2015年年度报告全文
15
贴近农户的农化服务以及灵活的终端促销活动；围绕经销商建立经销商数据库，对经销商、
用户定期拜访及回访，从而实现对营销网络的精细化管理。公司联手阿里巴巴打造电商平台，
“洋丰村淘”已经上线运营，将有力促进销量的提升。
公司坚持“1/2营销理论”，高度重视农化服务，具有完善的测土配方农化服务流程，将
测土配方、实验示范等农化服务与产品营销进行紧密结合，实现业务之间的良性渗透和互补。
公司携手中国农业大学等农业科研院校，用五年时间打造了专家顾问团队、专职农艺师队伍
和基层服务队伍的三级服务网络，探索了多种服务模式。与中国农大专家教授为首的专家顾
问团队共建中国配方肥试验示范网，网络覆盖13个省（区），12种大宗作物和经济作物，相
关专家教授全程技术指导，经常组织开展现场观摩活动，取得了良好的示范效果。公司自建
一支高素质的农化服务队伍，农业院校研究生占比40%，本科生占比60%，充当服务的桥梁
和纽带。并组织全体业务员持续学习农化知识，基本达到乡镇农技员的水平。公司的农化服
务队伍常年在全国开展农化知识传播、测土配方施肥服务和现场服务指导等农化服务。公司
在相关作物集中种植区域建科技小院作为服务大本营，进行基层驻点服务，组织优秀经销商
参与农化服务，带动优秀经销商转型为服务商，发展农民科技带头人队伍，带动一方农户科
学施肥用肥。
4、技术研发优势
公司拥有较强的自主研发能力，成立了新型肥料研发中心，建有尿基复合肥和高塔复合
肥试验工厂，专门用于研发新产品新配方，拥有先进完备的研发和检测设备，建有精密分析
实验室和现代化试验基地，可满足不同技术系列、不同试验标准要求的检测和试验，企业技
术中心2007年被认定为省级企业技术中心。公司牵头组织申报国家发改委资源利用中央投资
项目，“每年36万吨磷石膏资源综合利用项目”获得国家发改委审批，被人力资源社会保障
部和全国博士后管委会批准设立博士后科研工作站，子公司新洋丰中磷申报的湖北省重点科
技项目获得省科技厅批复。公司与国际国内权威专家、科研机构、高等院校及优势企业机构
广泛开展合作交流，通过借脑风暴实现科学技术的高位嫁接，增强企业技术研发创新能力。
与国内肥料研发与推广最具权威的中国农业大学合作，共建新型肥料研发中心，承担农业部
课题，打造全国测土配方施肥示范网络，根据不同区域和不同作物以及同一作物的不同生长
阶段，定制生产和推广测土配方高浓度精品专用肥；与国家杂交水稻工程技术研究中心达成
战略合作，全面开展试验示范合作，研发和推广适合不同区域、不同种植制度、不同生态类
型的超级稻系列专用肥；与国际肥料行业知名企业和肥料专家合作，聘请国际肥料工业协会
湖北新洋丰肥业股份有限公司 2015年年度报告全文
16
前主席、国际肥料发展中心新型肥料中心主任等5位国际肥料专家担任技术顾问，吸收国际上
最先进的肥料生产技术和工艺。公司与全国20多家院校科研单位建立并保持了密切的技术合
作关系，除肥料产品研发外，还致力于中低品位磷矿正反浮选、磷石膏资源综合利用等技术
研究和突破。
湖北新洋丰肥业股份有限公司 2015年年度报告全文
17
第四节 管理层讨论与分析
一、概述
2015年，面对国内宏观经济下行的严峻形势和农产品价格走低、磷复肥行业产能严重过
剩带来的激烈市场竞争，以及各项行业优惠政策取消带来的成本上涨等诸多不利因素，公司
高擎“创新”与“转型”两杆大旗，围绕年初制订的经营目标，根据国家政策、行业发展趋
势和自身经营特点及时调整发展思路，积极推动公司从单一的化肥制造业向互联网+化工+农
业+金融方向发展，成效初现。通过实施技术创新和营销创新，加快新产品研发和传统产品上
档升级，促进产销融合方式变革；全面提高运营水平，深入推行精细化管理，节约挖潜增效
效果显著；落实人才兴企战略，加强企业文化和凝聚力工程建设。通过周密布置，突出重点，
强化执行，公司在商业模式创新、产品结构和产业布局优化、营销创新模式推行、品牌建设、
网络布局、经营管理水平和企业形象提升等方面取得了较大成绩，实现了经营业绩的稳步增
长，公司行业地位更加稳固，发展空间更大、动力更强，各方面呈现出良好的发展态势。
2015年，公司实现主营业务收入961,908.44万元，同比增长15.17%；归属于上市公司股东
的净利润74,762.87万元，同比增长30.91%。截至2015年12月31日，公司总资产为697,048.96
万元，较上年增长34.41%；归属于上市公司股东的净资产468,722.14万元，较上年增长71.49%。
报告期内，公司按既定经营计划，稳妥推进各项工作，与原计划不存在明显差异。各项
计划开展情况如下：
（1）大力推进技术创新，加快新品研发和传统产品上档升级
2015年，公司立足于“全力打造中国作物专用肥领导者”的品牌定位，按照“作物专用
肥系列和功能肥料系列同步发展”的新产品研发方向，针对我国耕作土壤质量持续下降、肥
料利用率低等问题，遵循植物营养学、土壤生态学原理，按“市场调研—专家配方—肥效验
证—市场推广”的研发流程，由产品工艺研发转型为产品应用研发，以作物专用肥、功能肥
为重点持续创新。进一步加强与中国农业大学、国家杂交水稻工程技术研究中心、农业部农
技推广中心及其他国内外科研院校和企业机构的合作交流，并引进先进技术和工艺，不断提
高公司技术研发水平，为产品开发及工艺技术运用服务。生产研发系统紧密配合，建设精密
分析实验室和现代化试验基地，不断试验改进，全年共推出专用配方肥、缓控释肥、水溶肥、
有机肥和生物有机肥等新产品新配方17个。作物专用肥、缓控释肥、高塔硝硫基产品、大量
