湖北新洋丰肥业股份有限公司 2017年年度报告全文
10
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
（一）公司主要业务及经营概况
公司的主营业务为磷复肥、新型肥料的研发、生产和销售，以及现代农业产业解决方案
提供业务。
1.磷复肥业务
公司在湖北荆门、宜昌、钟祥、四川雷波、山东菏泽、河北徐水、广西宾阳、江西九江
和吉林扶余九地建有大型的现代化磷复肥生产基地，具有年产各类高浓度磷复肥800万吨的生
产能力和320万吨低品位矿洗选能力，配套生产硫酸280万吨/年、合成氨15万吨/年、硫酸钾
15万吨/年、硝酸15万吨/年。
公司产品覆盖磷肥、常规复合肥、新型复合肥三大板块多个系列，能够充分满足不同区
域、不同作物在不同周期的生长需要。常规复合肥主要依托母品牌“洋丰”、“澳特尔”布局
市场，覆盖硫酸钾复合肥、尿基复合肥、高塔复合肥等多个品种；新型复合肥主要依托子品
牌布局市场，涉及“洋丰正好”作物专用肥、 “百倍邦”特种肥料、 “水白金”和“简惠”
水溶肥、“洋丰硫”生态级肥、“锌磷美”中微量添加复合肥、 “机多宝”有机-无机复合肥、
“洋丰-康朴”稳定性肥料、 “逍道”硝硫基肥等系列。
公司实施 “洋丰”、“澳特尔”同步推进的双品牌和双渠道战略，采取县级主要代理、乡
镇网络分销、基地周边直销、专业户专营、种植大户直供、公司化运作与批零一体化、第三
方渠道共享等营销模式，通过有效的渠道扁平化渗透，精准释放自身品牌优势、产品优势、
服务优势与产能优势。目前全国设有县级代理4500余家，乡镇网络60000余家，强大的营销网
络遍及中国乡镇村的各个角落。
报告期内，公司积极响应行业供给侧结构性改革下的深度调整需要，力图依托自身创新
发展开拓行业变革新局面。一方面，公司技术国际化迈出重要一步，通过与德国康朴专家公
司在技术、生产、品牌和渠道等多个层面的深度融合，切实提升自身对稳定性肥料技术的研
发和改进，优化终端消费市场产品结构，提高肥料元素利用率，最终为农民效益与农村生态
贡献力量；另一方面，产品创新战略实践步入加速轨道。公司制定了2018-2020年产品创新战
湖北新洋丰肥业股份有限公司 2017年年度报告全文
11
略规划和销量目标，将新型肥料产品规划为特肥、有机肥+配方肥、缓控释肥、生态级肥和现
有新品五大系列，对应设定五个项目组，各组构建均由营销、研发和推广形成鼎力支撑。于
此同时，成立产品创新战略委员会对董事会负责，并接受董事长领导，负责全程管理和激励
决策。同时，为加强新型肥料的推广工作，公司在原有农化组基础上成立技术推广部，按区
域和作物分工，同时服务于五个项目组，并纳入项目制的管理和激励范围。
公司在深耕产品创新与技术研发的同时，也在持续加强营销创新，不断激活渠道活力与
效益。公司牵手国内顶尖营销咨询公司迪智成团队在两广地区探索高效营销管理模式，并取
得典范性效果；在多个区域大力推广典范模式实践，区域服务中心、公司化运作和直营模式
层面均取得突破性进展；在传统渠道的开拓和创新基础上，公司在东北率先实现与中石油加
油站网络体系合作的渠道共享。
2.现代农业产业解决方案提供业务
公司在聚焦农资肥料主业做大做强做优的基础上，紧跟中国农业发展的方向和趋势，关
注现代生物技术和信息技术与现代农业的结合与应用，充分利用上市公司的优势，通过战略
投资和资源整合，在创新与资本的双轮驱动下，以内生发展和外延式扩张相结合的方式，向
现代农业方向延伸，特别是在农业设施、装备、可信任优质农产品的生产、种植和流通领域
提供解决方案。
公司全资子公司澳大利亚新洋丰运营步入正轨，经济效益显现，且从周边农场交易价格
来看，资产增值显著；洛川果业公司和雷波果业公司持续探索优质特色农产品的种植与流通
之路，打造符合中国高端市场需求的大健康领域农业消费品公司，努力成为优质、健康、营
养农产品专家，其中洛川果业获得“2017年中国果业服务商十大品牌企业”荣誉称号；成立
新洋丰沛瑞（北京）生态农业科技有限公司，致力于品牌农产品的渠道和品牌建设，成功推
出自有水果品牌“沛瑞”，并连续斩获“2017果业十大品牌”、“最具行业推荐奖”等荣誉；与
深圳道格资本管理有限公司合作设立现代农业产业并购基金，构建上市公司资源整合的项目
储备平台，为上市公司寻找潜在的合作伙伴、投资储备现代农业产业链上的优质资源并购项
目，推动公司从单纯的产品经营向农业综合服务转型，全面提升上市公司综合竞争力。
（二）公司所属行业发展趋势和行业地位
1. 磷复肥行业发展趋势和行业地位
（1）磷复肥行业发展趋势
公司所处的行业为化肥行业中的磷肥行业和复合肥行业，合称磷复肥行业。磷复肥行业
湖北新洋丰肥业股份有限公司 2017年年度报告全文
12
属于国家产业鼓励目录中的“优质钾肥及各种专用肥、缓控释肥的生产”项目，是国民经济
基础性行业。磷复肥作为农业生产的重要战略物资，对于提升农业生产效率与效益具有不可
替代的作用。
中国磷复肥工业的转型升级，经历了产品从进口到出口、养分从单一到复合、利用率从
低到高的发展过程。行业发展到今天，不断提高养分利用率，创新推广绿色肥料生产技术和
产品；带动农化服务，践行科学施肥理念，培养新兴职业农民；建设一体化产业链、探索融
合信息化将成为未来行业着力的主要方向。随着国家对现代农业的战略推进和对农民美好生
活目标的大力促成，磷复肥行业也会同步进入深化发展阶段，在实现资源、能源利用效率稳
步提高同时，整体发展质量和效益将得到明显增强。
中国磷肥行业在供给侧改革不断深入的背景下，已进入深度调整期，整体呈现稳中上行
状态，行业提质增效明显。我国磷矿资源具稀缺性，磷矿开采趋严且审批流程跨时长，龙头
企业基本配备上游磷矿资源，一体化优势越发明显。随着国内实行大规模环保核查，行业准
入条件和污染物防控标准的不断提升，中小磷肥企业成本压力剧增，去产能化进程不断加速，
市场供需达到新的平衡。据行业统计，未来暂无产能新建计划，考虑到落后产能退出因素，
预计未来磷肥产能将进入负增长阶段。随着大型优势企业规模不断扩大，产量将向创新能力
强、产品质量好、管理水平高、品牌优势明显的企业集中，主动寻求绿色发展和转型升级、
并具有充分资源整合实力的龙头企业将进一步凸显竞争优势。
我国复合肥行业近年来呈现产能过剩、行业集中度低的特点，复合肥企业已经进入成本、
技术、品牌、服务和资源整合全面角力的深度调整关键阶段。我国复合肥行业转型升级被列
为化肥行业“十三五”规划的重点，国家要求复合肥行业的产业结构调整要紧紧围绕控制产
业总规模，优化产业结构，增强自我创新能力，提高资源利用效率，加强环境保护和安全生
产进行。按照《到2020年化肥使用量零增长行动方案》要求，调整化肥行业产品结构、提升
创新能力、加强农化服务，切实提升行业增长质量和效益将是未来趋势。预计未来复合肥行
业将向规模化、高效化、低碳化、新型化方向发展，复合肥在肥料内的占比也将逐步提高。
在成本方面，拥有氮肥、磷肥、或者钾肥等原材料生产能力的企业，将更具有原材料波动的
抗风险能力；在产品竞争方面，着眼于营养提高、功能改善、减量增效、土壤改良、环境友
好等方面需求的新型肥料，将具有广阔的市场前景；在品牌方面，随着消费者对于肥料产品
应用效果辨识的加强，拥有良好群众口碑的品牌将更容易在竞争中胜出；在技术服务方面的
竞争将尤为加剧，农资供应和农业服务将朝着专业化、一体化、服务化和现代化趋势发展；
湖北新洋丰肥业股份有限公司 2017年年度报告全文
13
资源整合将会加速，主要通过企业间横向兼并重组和上下游一体化整合开展。
（2）磷复肥行业中的行业地位
公司是磷复肥行业龙头企业，磷酸一铵产能规模稳居行业第一，复合肥产品连续多年产
销量排名前列。公司产品种类齐全、资源优势显著、历史口碑扎实、渠道粘性突出、技术和
服务持续创新、内部管理不断升级，为龙头地位巩固和发展提供了充分支撑与动力。
2. 现代农业产业发展趋势和行业地位
（1）现代农业产业发展趋势
“十三五”是我国全面建成小康社会的决胜期，农业现代化与工业化、信息化、城镇化同
步发展要求更加紧迫，保障粮食等重要农产品有效供给与资源环境承载能力的矛盾更加突出，
要立足国情农情，顺应时代要求，稳步推进中国特色新型农业现代化道路。从中国农业现代
化进程来看，“十三五”期间将从以下方面得到全面改善：1）重要农产品生产能力稳步提高；
2）农业结构性失衡局面有所改观；3）农业绿色化发展水平稳步提升；4）农村一二三产业融
合程度显著提升；5）农业对外开放进一步扩大。
从国家最新政策层面看,2018年2月4日，农业“一号文件”对于乡村振兴战略实施给予明
确部署，其中明确指出，到2020年，乡村振兴取得重要进展，制度框架和政策体系基本形成：
1）农业综合生产能力稳步提升，农业供给体系质量明显提高，农村一二三产业融合发展水平
进一步提升；2）农民增收渠道进一步拓宽，城乡居民生活水平差距持续缩小；3）现行标准
下农村贫困人口实现脱贫，贫困县全部摘帽，解决区域性整体贫困；4）农村基础设施建设深
入推进，农村人居环境明显改善，美丽宜居乡村建设扎实推进；5）城乡基本公共服务均等化
水平进一步提高，城乡融合发展体制机制初步建立；6）农村对人才吸引力逐步增强；7）农
村生态环境明显好转，农业生态服务能力进一步提高；8）以党组织为核心的农村基层组织建
设进一步加强，乡村治理体系进一步完善；9）党的农村工作领导体制机制进一步健全；10）
各地区各部门推进乡村振兴的思路举措得以确立。
同时，“一号文件”对于农业农村现代化进程也给出了明确时间。到2035年，乡村振兴取
得决定性进展，农业农村现代化基本实现；到2050年，乡村全面振兴，农业强、农村美、农
民富全面实现。
从“农业供给侧结构性改革”到“乡村振兴战略”，充分体现了国家在推进农业农村现代
化上的信心与决心。农业供给侧结构性改革有利于农业全产业链集中度提升，运转效率提高；
乡村振兴战略的落地，对于深化推进农村土地改革、农业规模化经营，新型农民培育、绿色
湖北新洋丰肥业股份有限公司 2017年年度报告全文
14
生态农业建设将形成巨大助力。预计从现在到2020年的开局三年，农业农村经济将进入加速
发展通道。现代农业产业发展前景广阔，农资行业企业基于自身强大的渠道资源和庞大的终
端用户优势，其向现代农业产业转型升级的推进，也将与产业整体的“加速飞跃”并肩而行。
报告期内，公司荣获“2017中国农化供给侧改革标杆肥料企业”。未来，公司在产品创新、
技术进步、服务升级，以及品牌农业的战略布局有望进一步得到外部政策支撑。公司希望也
有信心通过自身的积极性、主动性、创造性，促进农民持续增收，真正守护亿万农民的获得
感、幸福感、安全感。
（2）行业地位
公司是由磷复肥行业向现代农业产业转型的践行者，紧跟中国农业发展的方向和趋势，
关注现代生物技术和信息技术与现代农业的结合与应用，通过战略投资和资源整合，在创新
与资本的双轮驱动下，以内生发展和外延式扩张相结合的方式，向现代农业方向延伸，特别
是在农业设施、装备、可信任优质农产品的生产、种植和流通领域提供解决方案。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
股权资产
公司 2016年 7月发布公告，经公司第六届董事会第十八次会议审议，通过了《关
于收购江苏绿港现代农业发展股份有限公司 51%股权的议案》，以 39,940.14万元
现金收购江苏绿港现代农业发展股份有限公司 51%的股权。后由于原协议规定的
过渡期内甲乙双方在发展战略、经营理念、企业文化上存在分歧，继续推进本次
交易不确定性较大。经双方友好协商，于 2017年签署了《湖北新洋丰肥业股份有
限公司与李文虎等 31名自然人关于江苏绿港现代农业发展有限公司 51%股权之
股权转让协议的补充协议》，原协议约定的公司向李文虎等 31名自然人购买的合
计持有的江苏绿港 51%股权修改为 10%股权，详见公司于 2017年 2月 25日刊登
在巨潮资讯网的关于签署《与李文虎等 31名自然人关于江苏绿港现代农业发展有
限公司 51%股权之股权转让协议的补充协议》的公告（公告编号 2017-005）。
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
三、核心竞争力分析
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
湖北新洋丰肥业股份有限公司 2017年年度报告全文
15
1.区位优势
公司总部位于湖北江汉平原，地处中国的中心地带，辐射面广、运距近、运价低，具有
先天的区位优势。周边水路、铁路、公路四通八达，产品能够快速销往全国各地，特别是在
铁路运力紧张、运价不断上调的背景下，公司拥有的铁路专用线、水运码头等基础设施，使
得运输优势越发明显。公司按照“基础肥料靠近资源地，二次加工肥靠近市场终端”的原则，
在湖北荆门、湖北宜昌、湖北钟祥和四川雷波建立大型基础肥料（磷酸一铵）生产基地，在
湖北荆门、山东菏泽、河北徐水、广西宾阳、江西九江和吉林扶余建有大型的复合肥生产基
地，从而有效加快供货反应速度，降低原料采购和物流运输成本，实现产能布局全面优化,
有助于公司充分发挥规模效应，提升公司整体竞争优势和持续盈利能力。
2.产品结构及规模优势
经过多年发展，公司已经形成了一体化生产经营模式，覆盖从主要基础原材料到终端产
品的完整产业链。具备行业内品类最齐全的产品线，产品覆盖磷肥、常规复合肥、新型复合
肥三大板块多个系列，能够充分满足不同区域、不同作物在不同周期的生长需要。同时，公
司在科学研究市场差异化需求与现有产品结构的基础上，积极研发推广了专用配方肥、硝硫
基复合肥、缓控释复合肥、水溶肥、生物有机肥、生态级肥料等新型肥料，同步加强产品科
普与农化服务，全力引导农民科学施肥，改善土壤环境，降低种植成本，实现增产增收。未
来公司将进一步优化产品结构，提升新型复合肥的产品结构占比，深度匹配现代化农业发展
要求，为业绩持续增长提供加速动力。
同时，公司产品出口覆盖五大洲近30个国家和地区，其中颗粒一铵产品自2008年投产以
来累计出口超过200万吨，更于2015年底获得澳大利亚农业和水资源部颁发的“散装化肥一级
资质”证书，并在2016年强势登陆澳洲市场，成为长江流域首个出口澳洲市场的企业。此外，
在钾肥方面，公司是复合肥行业规模前三甲中，唯一一家拥有钾肥进口权的企业。
公司目前形成年产800万吨高浓度磷复肥和新型肥料的生产能力，其中磷酸一铵产能180
万吨，企业规模位居全国磷复肥企业前列。
3.品牌及渠道优势
公司实施 “洋丰”、“澳特尔”两大品牌的双品牌和双渠道战略。一直以来，坚持以“工
匠”精神夯实产品体系，高度重视品牌价值和影响的提升。“洋丰”品牌先后获得“中国名牌
产品”、“中国驰名商标”、“国家免检产品”等荣誉称号，“澳特尔”品牌先后获得“国家免检
产品”、“湖北著名商标”等荣誉称号。公司还获有“全国守合同重信用企业”、“全国厂务公
湖北新洋丰肥业股份有限公司 2017年年度报告全文
16
开管理先进单位”、“长江质量奖提名奖”、“中国石油和化工民营企业百强”、“中国磷复肥企
业100强”、“十佳肥料品牌”、“上市公司口碑榜最具技术创新”、等荣誉称号，被国家海关总
署评定为“A类企业”，在各级政府和职能部门、银行及客户等合作单位中一直享有良好的企
业信誉。
公司现有营销人员1000余名，一级代理商4500多家，终端零售商60000多家，现有营销网
络稳定性好、执行力强、覆盖面广，销售网络遍布中国大陆所有省、市和自治区，具备业内
网络分布最密、专业水平居高的营销队伍。公司实施扁平化渠道管理，在逐步减少经销商传
统渠道经营的同时，因地制宜探索渠道模式创新，大力推进公司化运作与批零一体化、区域
服务中心模式、多元化直营模式、迪智成模式、第三方渠道共享等创新模式，充分激活渠道
效益，深度提升代理合作与终端消费粘性。依托合理的网络布局和科学的渠道创新，公司围
绕终端用户有序开展各类知识宣传、主题传播活动，持续推出贴近农户的农化服务和促销；
围绕客户群体建立经销商数据库，对经销商、用户定期拜访及回访，实现对营销网络的精细
化管理；针对客户群体进行分层管理，“大客户重管控，中小客户重成长”，跟进渠道粘性及
生长，不断提升经销商团队对终端市场的自主管理及服务意识；借助精准会议营销，深层传
递产品价值与合作意义，在巩固现有渠道的基础上进一步挖掘潜在合作，主动引领市场风向。
公司高度重视农化服务，将技术推广运作与市场、销售、渠道管理各个层面进行“无缝
对接”。公司具有完善的测土配方农化服务流程，将测土配方、实验示范等农化服务与产品营
销进行紧密结合，实现业务之间的良性渗透和互补；利用技术推广运作的集成优势，对于农
化服务需求较高的大型种植公司、政府采购等营销活动形成支撑，并抓住市场亮点和典型案
例进行复制推广。
4．技术研发优势
公司拥有完善的研发体系和较强的自主研发能力，拥有先进完备的研发和检测设备，建
有精密分析实验室和现代化试验基地，可满足不同技术系列、不同试验标准要求的检测和试
验。
公司研发体系层次清晰，分工明确。公司的新型肥料研发中心采用两总部、两基地的构
架，在荆门总部、北京总部、山东和广西基地，系统化地开展新型肥料研究工作：在湖北荆
门建有新型肥料研发中心、实验种植基地和尿基复合肥、高塔复合肥试验工厂，专门用于研
发新产品新配方；在北京新建新型肥料研究所，与中国农科院农业环境与可持续发展研究所
合作共建特种肥料工程实验室，跟踪国内国际肥料领域的发展趋势，与国内外科研机构、企
湖北新洋丰肥业股份有限公司 2017年年度报告全文
17
业广泛开展交流合作；山东、广西两个新产品新技术集成孵化基地，常态化开展新产品需求
调研分析、应用技术集成、孵化和示范展示等，确保公司产品创新工作紧跟市场不掉队 。公
司设立了企业博士后工作站，与中国农科院博士后科研流动站联合培养，目前入驻博士已成
功入站。
对外技术合作方面，与国际国内权威专家、科研机构、高等院校及优势企业机构广泛开
展合作交流，通过借脑风暴实现科学技术的高位嫁接，增强企业技术研发创新能力；在国际
合作方面，与国际肥料行业知名企业和肥料专家合作，聘请国际肥料工业协会前主席、国际
肥料发展中心新型肥料中心主任等5位国际肥料专家担任技术顾问，学习国际上最先进的肥料
生产技术和工艺。
同时，公司在报告期内积极申报“农业部作物专用肥料重点实验室”，并于2018年1月成
功获得农业部批准，这将进一步夯实新洋丰作为中国作物专用肥领导者的行业地位。通过该
平台的建设和运行，新洋丰将持续引进高层次科技人才，强化自主研发和产学研合作，联合
中国农业大学、英国洛桑试验站等国内外高水平科研机构，引进国际最先进的土壤-作物-肥
料检测设备、手段和理论技术，将实验室打造成国际领先水平的作物专用肥料技术创新和集
成研发平台，支撑公司产品创新，引导化肥行业技术进步，推动行业构建以作物为导向的专
用肥料产品体系，促进农业“提质增效”。
5.团队优势
首先，公司管理团队能够准确辨析行业发展脉络及自身战略实施，具有丰富的公司治理
经验，对生产经营的综合把控能力较强，团队人员年龄结构合理，学历层次不断优化，专业
技能与管理水平居高，管理优势明显。
其次，公司拥有完善的培训机制与人才发现机制，建立了通畅的内部选聘及上升渠道，
有助于公司人才队伍的持续稳定与壮大；公司将薪酬制度与企业绩效管理结合，通过增加晋
升机会、完善绩效激励、提高福利待遇等举措保持企业人才队伍的动力与活力。2017年公司
“百人计划”战略实施取得初步成效，生产系统管理干部和专业技术人才队伍均得到夯实，
人才学历结构和人才综合素质得到进一步提高，为公司主业夯实及战略转型提供了根本支撑。
再次，北京管理中心平稳运行，为公司在运营管理、研发创新、技术推广、战略转型等
层面引入的新血液和新理念，对未来可持续发展形成了加速助推作用。报告期内，公司成功
实施一期员工持股计划，不仅有利于充分调动员工的积极性和创造性，提高公司的凝聚力和
竞争力，也充分彰显了公司管理层对未来发展的信心，使得公司业绩获得长期稳健支撑。
湖北新洋丰肥业股份有限公司 2017年年度报告全文
18
第四节 经营情况讨论与分析
一、概述
2017年，公司董事会严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》相关规
定，认真履行股东大会赋予的职责，深度强化公司治理、规范公司运作，科学精准决策，在
化肥行业整体产能依然过剩，市场竞争激烈，农产品价格低迷，整体行情相对偏弱的背景下，
紧紧围绕年初经营计划，根据国家政策、行业发展趋势和自身经营特点稳步推进公司战略落
地，全面推进产品创新和营销创新，稳步推进转型，加快项目建设与技术研发，持续推进公
司内部治理和人才队伍建设提速升级，全年各项工作保持了稳健向上的发展态势。
2017年，公司实现营业收入903,240.19万元，同比增长9.14%；归属于上市公司股东的净
利润68,015.07万元，同比增长20.79%。截至2017年12月31日，公司总资产为874,522.46万元，
较上年增长10.85%；归属于上市公司股东的净资产568,287.82万元，较上年增长9.59%。
1. 持续发力结构优化，产品创新成效显著
首先，产品创新战略稳步推进。公司制定了2018-2020年产品创新战略规划和销量目标，
将新型肥料产品规划为特肥、有机肥+配方肥、缓控释肥、生态级肥和现有新品五大系列，根
据终端市场情况及行业趋势合理设计了新型肥料成长路径及目标。设立五个项目组，各组构
建均由营销、研发和推广形成鼎力支撑。与此同时，成立产品创新战略委员会对董事会负责，
并接受董事长领导，负责跟进管理并进行激励措施决策。为加强新型肥料产品的推广工作，
公司在原有农化组的基础上成立了技术推广部，按区域和作物分工，同时服务于五个项目组，
并纳入项目制的管理和激励范围。
其次，创新体系建设取得突破。继成立了北京新型肥料研究所后，与中国农业大学联合
申办农业部作物专用肥料重点实验室，经过省部两级严格审核而成功获批，使公司在国家级
研发平台的建设上取得了历史性的突破。公司设立企业博士后工作站，与中国农科院博士后
科研流动站联合培养，入驻博士已成功入站。公司全年申报专利24项，获批专利22项，有3
项发明专利进入实审阶段，历年累计获取专利权108项。
2. 渠道激活全面推进，营销创新已现成效
第一，牵手国内顶级营销咨询公司迪智成，以两广市场为试点探索高效的营销管理模式。
经过一年时间的锻造，形成了“1店2户3会”终端活跃模式、共建基金模式、网络优化模式、
