湖北新洋丰肥业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
86 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
 公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《主板上市公司规范运
作指引》等有关法律法规及中国证监会的要求规范运作，不断完善法人治理结构，建立健全
公司内部控制制度体系，持续提升公司治理水平。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定，规范股东大会的召集、召
开和议事程序，将相关事项提交股东大会审议，不存在越权审批或先实施后审议的情形，确
保所有股东享有平等地位，对公司决策事项进行参与和表决。报告期内，公司召开的股东大
会均由公司董事会召集、召开，公司在会议召开时积极采用网络投票和现场投票相结合的方
式，为股东参加股东大会提供便利，就涉及影响中小投资者利益的重大事项，对中小投资者
表决单独计票，并公开披露计票结果，确保所有股东尤其是中小股东能充分行使自己的权利。 
2、关于控股股东与公司的关系 
公司控股股东尊重公司的内部管理制度和企业文化，严格按照相关法律法规规定，规范
自身行为，通过股东大会依法行使股东权利，并承担相应义务，未超越股东大会直接、间接
干预公司的决策和生产经营活动。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面
完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
3、关于董事与董事会 
公司董事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求，现有9名董事，其
中独立董事3名（会计专业人士、行业专家各1名），董事会下设战略、审计、提名、薪酬与
考核委员会，专门委员会成员都由董事组成，除战略委员会外，独立董事占半数以上并担任
召集人。公司董事的选聘、离职均严格遵循法律、法规及《公司章程》的规定。公司董事会
严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》等规定行使职权并保证董事会会议按照规定程
序进行。公司董事恪尽职守、勤勉尽责，严格按照上述法律法规及制度履行职责，主动了解
公司经营管理情况，出席董事会和股东大会，认真审议相关议案，积极发表意见。报告期内，
公司董事积极参加相关培训，进一步熟悉相关法律法规，提高了董事履职能力。 
4、关于监事与监事会 
湖北新洋丰肥业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
87 
公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求，现有3名监事，其
中1名为职工代表监事。公司监事会严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》等规定行使
职权并保证监事会会议按照规定程序进行。公司监事恪尽职守、勤勉尽责，严格按照上述法
律法规及制度履行职责，出席监事会和股东大会，列席董事会，对公司依法运作、重大事项、
关联交易、财务状况及董事、高级管理人员履职情况进行监督并发表书面意见，有效行使了
监事会的监督职能。 
5、关于建立、健全各种制度 
报告期内，在实施完成重大资产重组后，公司董事会按照公司实际情况并结合监管要求，
重新修订并审议通过了《公司章程》、三会议事规则、《独立董事工作制度》、《信息披露
管理制度》、《投资者关系管理制度》、《外部信息使用人管理制度》等29项重要制度，并
经总经理办公会审议通过，对公司人力资源、财务、审计监督、生产、研发、营运等内部管
理制度进行了修改完善。 
截至报告期末，公司现有内部控制制度完整、合理有效，能够充分贯彻执行国家有关法
律法规规定，能够适应公司现行管理要求和公司发展的需要，并能得到有效实施，保证了公
司各项业务活动的健康运行。 
 6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照法律、法规和公司《信息披露管理制度》等制度真实、准确、完整、及时
地履行信息披露义务。公司加强信息披露事务管理，积极协调公司与投资者的关系，能做好
信息披露前的保密工作，未发生泄密现象，董事会指定董事会秘书负责日常信息披露工作、
接待股东来访和回复投资者的咨询，并指定《证券时报》等中国证监会指定报纸和巨潮资讯
网为公司信息披露的报纸和网站，确保所有股东能公平获取公司信息。同时通过电话沟通、
互动易、现场调研、网上说明会等方式加强与投资者沟通交流，保证投资者知情权的充分行
使。 
7、关于利益相关者 
公司在保持持续健康发展、实现股东利益最大化的同时，积极履行社会责任，重视社会
公共关系和公益事业，充分尊重和维护股东、债权人、职工、客户、消费者、供应商及其他
利益相关者的合法权益，深入开展节能减排和污染防治，与利益相关者友好合作、和谐共处，
以共同促进公司继续、健康、稳健发展。 
 
 
湖北新洋丰肥业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
88 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、公司治理专项活动开展情况       
报告期内，公司根据中国证监会、湖北证监局、深圳证券交易所相关文件的规定及要求，
进一步强化规范运作意识，不断完善公司治理结构、提升公司治理水平，公司运作规范，不
存在尚未解决的治理问题。        
为配合重大资产重组后公司发展需求，完善公司持续、稳定、透明的分红决策和监督机
制，根据《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》等相关规定，结合公司实际，
修订了《公司章程》中关于利润分配的相关条款，进一步完善公司的利润分配政策，提高现
金分红信息披露透明度。     
报告期内，组织董事、监事及高级管理人员参加湖北证监局、深交所及券商举办的相关
培训，进一步加深了对相关法律法规的理解和认识，提高了履职能力。 
2、内幕信息知情人登记管理制度的制定及执行情况        
为保证披露信息的真实、准确、完整、及时，公司于 2011 年 3 月 17 日经第四届董事
会第二十九次会议审议通过了《内幕信息知情人登记备案制度》；于 2012 年 3 月 28 日，经
第五届董事会第二次会议审议通过了《关于修订<中国服装股份有限公司内幕信息知情人登记
备案制度>的议案》；于 2014 年 8 月 1 日，经第五届董事会第二十四次会议审议通过了《关于
修改<内幕信息知情人登记备案制度>的议案》；于 2014 年 12 月 13 日，经第五届董事会第二
十七次会议审议通过了《关于修改<内幕信息知情人登记备案制度>的议案》，再次对该制度进
行了修改。并已经制订了包括《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《外部信息
使用人管理制度》等一系列有关管理制度，明确了内幕信息内容、确定知情人范围、严肃利
用内幕信息的责任追究制度。        
报告期内，相关工作人员在实际工作过程中严格履行制度要求，规范公司内幕信息管理，
加强内幕信息保密工作，在报送定期报告时，及时向湖北证监局、深圳证券交易所报备内幕
信息知情人名单，严格防范了内幕信息的泄露及内幕交易，维护了信息披露的公平性；在重
大事项的报告编制、审议和披露期间，公司均按制度和相关法律、法规要求，整理登记知情
人员相关信息并向监管部门报备，严格控制内幕信息传递范围，加强内幕信息保密工作。        
报告期内，积极组织公司董监高人员、相关关键岗位中层管理人员，参加证监会、公安
湖北新洋丰肥业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
89 
部和国资委于 2014 年 11 月主办的内幕交易警示教育展，通过参加此次活动，相关人员进一
步认识到内幕交易的危害性，充分认识到打击内幕交易行为的重要意义，进一步强化了公司
内部人员防止内幕交易、规范内幕信息管理的意识，努力形成防控内幕交易的良好氛围，争
取将内幕交易防控宣传培训工作做到规范化、常态化。       
2014 年度，公司未发现内幕信息知情人利用内幕消息违规买卖本公司股票的情况，也未
发生因涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度
股东大会 
2014 年 04
月 16 日 
1.《公司董事会 2013 年度工作报告》； 
2.《公司 2013 年年度报告及其摘要》； 
3.《公司 2013 年度财务报告》； 
4.《公司 2013 年度利润分配预案》； 
5.《2013 年度独立董事述职报告》； 
6.《关于公司董事会增补董事的议案》； 
7.《关于变更公司名称的议案》； 
8.《关于变更公司经营范围的议案》； 
9.《关于变更公司注册地址的议案》； 
10.《关于增加公司注册资本的议案》； 
11.《关于修改<公司章程>的议案》； 
12.《关于申请股东大会授权公司董事会办理公司工
商变更登记或备案事宜的议案》； 
13.《关于湖北新洋丰肥业有限公司 2013 年度备考财
务报告的议案》； 
14.《公司 2013 年度监事会工作报告》； 
15.《关于公司监事会增补监事的议案》 
会议以现场投
票的方式，审议
通过了上述所
有议案 
2014 年 04
月 17 日 
《2013年度股东
大会决议公告》
（公告编号：
2014-023） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014 年 08
月 20 日 
1.《关于公司 2014 年度财务预算方案的议案》； 
2.《关于聘请公司 2014 年度会计师事务所的议案》； 
3.《关于公司 2014 年度董事、监事及高级管理人员
薪酬的预案》； 
4.《关于修改<股东大会议事规则>的议案》； 
会议以现场
投票和网络
投票相结合
的方式，审议
通过了上述
2014 年 08
月 21 日 
《2014年第一次
临时股东大会决
议公告》（公告编
号：2014-045） 
湖北新洋丰肥业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
90 
5.《关于修改<董事会议事规则>的议案》； 
6.《关于修改<独立董事工作制度>的议案》； 
7.《关于修改<监事会议事规则>的议案》； 
8.《关于修改<公司章程>的议案》； 
9.《关于修改<担保管理办法>的议案》； 
10.《关于修改<公司募集资金管理办法>的议案》；11.
《关于<关联交易管理办法>的议案》 
所有议案 
2014 年第二
次临时股东
大会 
2014 年 10
月 29 日 
1.《关于公司符合非公开发行股票条件的议案》；2.
《关于公司 2014 年非公开发行 A 股股票方案的议
案》； 
3.《关于〈公司 2014 年度非公开发行 A 股股票预案〉
的议案》； 
4.《关于本次募集资金使用的可行性分析的议案》； 
5.《关于提请股东大会授权公司董事会全权办理本次
非公开发行股票相关事宜的议案》； 
6.《关于前次募集资金使用情况的报告》； 
7.《关于制定〈未来三年股东回报规划（2014 年-2016
年）〉的议案》 
会议以现场
投票和网络
投票相结合
的方式，审议
通过了上述
所有议案 
2014 年 10
月 30 日 
《2014年第二次
临时股东大会决
议公告》（公告编
号：2014-063） 
2014 年第三
次临时股东
大会 
2014 年 12
月 30 日 
1.《关于公司董事会换届选举的议案》； 
2.《关于公司监事会换届选举的议案》； 
会议以现场
投票和网络
投票相结合
的方式，审议
通过了上述
所有议案 
2014 年 12
月 31 日 
《2014年第三次
临时股东大会决
议公告》（公告编
号：2014－070） 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
黄镔 7 4 3 0 0 否 
修学峰 7 4 3 0 0 否 
孙蔓莉 7 4 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
 
湖北新洋丰肥业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
91 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
公司独立董事不存在连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2014年度，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规
则》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》等法律法规和《公司章程》的规定，
认真履行职责，主动了解公司生产经营情况、内部控制制度建立及执行情况、股东大会、董
事会决议执行情况、财务运行情况，实时关注外部环境及市场变化对公司的影响，参与公司
重大事项的决策，积极出席董事会会议和各专门委员会会议，认真审核各项议案，并独立、
审慎行使表决权。对公司董监高薪酬预案、聘任高管、聘请会计师事务所、会计政策执行、
关联方资金占用、关联交易、对外担保、非公开发行股票、前次募集资金使用、未来三年股
东回报规划、董事会换届选举等事项发表了独立意见，对公司重大决策和经营管理提供了宝
贵的专业性建议和意见，为公司规范运作、健康发展发挥了积极作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会下设的审计委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会下设的审计委员会根据《公司董事会审计委员会工作制度》、《董
事会审计委员会年度审计工作制度》的有关规定，勤勉履行工作职责，监督公司内部审计制
度及其实施情况，审核公司财务信息及其披露情况，对聘请会计师事务所发表意见并督促会
计师事务所审计工作。 
1、报告期内会议召开情况 
报告期内，董事会审计委员会共召开了3次会议，审议了公司2014年第一季度报告、半年
度报告及第三季度报告三次定期报告的相关议案，并提交董事会审议。 
湖北新洋丰肥业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
92 
2、在2014年年度审计中所做的工作 
（1）对公司财务报告的两次审议意见：审计委员会在年审注册会计师进场前审阅了公司
编制的财务会计报表，并形成书面意见；在年审注册会计师进场后通过多种方式加强与年审
注册会计师的沟通，在年审注册会计师出具初步审计意见后再一次审阅了公司财务会计报表，
并形成书面意见。 
（2）对会计师事务所审计工作的督促情况：督促会计师事务所按照确定的审计计划完成
审计工作，并在约定时限内出具初步审计意见、提交审计报告。 
（3）向董事会提交会计师事务所从事2014年度公司审计工作的总结报告：大信会计事务
所（特殊普通合伙）本着对全体股东负责的宗旨，依据中国注册会计师独立审计准则，为公
司2014年度财务会计报告出具了标准无保留意见的审计报告，是客观、真实和准确的。 
（4）对下年度续聘会计师事务所的决议书：为了提高本公司财务工作和审计工作的效率，
保证审计业务的连续性，审计委员会研究同意续聘大信会计师事务所（特殊普通合伙）为公
司2015年度财务报告审计机构。 
对公司拟续聘的大信会计师事务所（特殊普通合伙）进行了充分的了解，认为：公司拟
续聘的大信会计师事务所（特殊普通合伙）具备证券业务审计从业资格，具备多年为众多上
市公司提供审计服务的经验与能力，能够满足公司审计工作的要求，所确定的审计费用是合
理的，同意提请公司董事会和股东大会审议。 
（二）董事会下设的薪酬与考核委员会的履职情况 
董事会薪酬与考核委员会根据《公司董事会薪酬与考核委员会工作制度》的有关规定，
勤勉履行工作职责。  
公司董事会薪酬与考核委员会对 2014年度公司董事、监事及高管人员所披露的薪酬情况
进行了审核并发表审核意见如下：公司2014年年度报告中所披露的公司董事、监事和高级管
理人员薪酬真实反映了实际情况，符合国家相关法律、行政法规、部门规章和公司《章程》
等相关规定。 
（三）董事会下设战略委员会的履职情况 
报告期内，董事会战略委员会根据《公司董事会战略委员会工作制度》的规定，积极履
行工作职责，共召开了1次会议。对公司对外投资、2014年度非公开股票相关事项等事项进行
了审核，并发表审核意见，为公司发展战略的实施提出了合理化建议。 
（四）董事会下设提名委员会的履职情况 
湖北新洋丰肥业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
93 
报告期内，董事会提名委员会根据《公司董事会提名委员会工作制度》的规定，勤勉履
行工作职责，共召开了2次会议。分别对提名公司第五届董事会所聘任副总经理候选人及提名
公司第六届董事会董事候选人、提名公司第六届董事会所聘任高级管理人员等议案进行审核，
通过对候选人的个人履历、教育背景、工作实绩等情况进行审查，发表了同意提名相关候选
人的审核意见，并报董事会审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东湖北洋丰股份有限公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分
开，具有独立完整的产、供、销系统、业务体系及自主经营能力。具体情况如下： 
1、业务独立方面： 
公司在生产经营方面拥有完整的业务链，具有独立健全的采购、研发、生产、销售体系，
具有独立完整的经营业务及自主经营能力。控股股东未曾利用控股股东地位干涉公司决策和
生产经营活动。 
2、人员独立方面： 
公司与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面保持独立。公司高级管理人员均在公司
领取薪酬，未在控股股东或股东关联单位担任除董事、监事以外的其他行政职务。 
3、资产独立方面： 
公司拥有独立完整的法人资产，具备独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法
拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备及商标、专利、非专利技术等资产，对所有资
产拥有完全的控制支配权，公司与控股股东之间产权关系明晰，不存在任何产权纠纷，不存
在资产、资金被控股股东占用等损害公司利益的情形。 
4、机构独立方面： 
公司设立了健全独立的组织机构并保持了其运作的独立性，公司生产经营、办公机构均
与控股股东完全分开，不存在混合经营、合署办公的情形，公司生产经营活动不受控股股东
及其他单位或个人的干涉。 
湖北新洋丰肥业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
94 
5、财务独立方面： 
公司设立了独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，开设了独立
的银行账户，独立作出财务决策，并依法独立纳税。公司不存在控股股东及其他关联方违规
占用公司资金情况，也不存在为控股股东及其下属单位、其他关联企业提供担保的情形。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了完善的绩效考评体系和激励机制，高管人员实行年薪制，由基本年薪和绩效年
薪组成。公司年初结合行业状况和公司实际情况制定高管薪酬预案，提交董事会和股东大会
审议通过，并与部分高级管理人员签订目标责任状，公司董事会薪酬与考核委员会按照公司
薪酬绩效管理相关制度和目标奖惩考核管理办法，对2014年度高管人员的工作能力、履职情
况、责任目标完成情况进行年度考核，依据年度业绩考核情况和公司年度生产经营实际情况
对薪酬预案进行调整，制定薪酬方案后报公司董事会审批。高管工作绩效与其收入直接挂钩，
能充分调动高级管理人员的积极性和创造性，提高公司经营管理水平。 
湖北新洋丰肥业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
95 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控
制基本规范》、《企业内部控制配套指引》等有关要求，继续加强内控体系建设，完善各项
内部控制制度，规范内部控制制度执行，强化内部控制监督检查，促进公司健康、可持续发
展。 
1、加强内部控制培训。通过邀请国际知名机构为公司开展内部控制培训、帮助建立健全
内部控制体系，加强内部宣传，认真学习基本规范及配套指引的有关规定，公司从高层人员
到一线员工均体现出较强的内部控制管理意识，为有效控制、规避风险奠定了良好的基础。 
2、完善内控管理制度。公司依据相关法律、法规的规定，陆续制定和完善了公司治理、
经营管理、财务控制、信息控制等方面的一系列制度及管理办法，目前各项制度的建立能够
涵盖公司日常生产经营活动中的各个环节的管理、控制及监督，为公司内控体系建设构建了
坚实的制度平台。 
3、严格贯彻执行内控制度，健全内部监督机制。在董事会的领导下，结合公司规模、经
营模式、企业文化、行业特点等具体情况，协调公司各职能部门、下属单位及子公司共同开
展内部控制规范建设工作，加强人才储备，分步骤、有计划地贯彻落实。强化审计监察部的
内部审计、监督职能，公司审计监察部负责对财务报表相关的内部控制制度的执行情况进行
监督和检查，对子公司进行审计监督，切实保障公司内控制度的有效执行。 
4、开展内控自我评价和内控审计工作。按照科学合理的内控评价方法和程序，有序开展
自我评价工作，编制内部控制自我评价报告；并聘请会计师事务所进行内部控制审计，出具
内部控制审计报告。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并
如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行
监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、
高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容
