湖北新洋丰肥业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
40 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
交易对方
或最终控
制方 
被收购
或置入
资产 
交易价
格（万
元） 
进展情况
（注 2） 
对公司经营的影
响（注 3） 
对公司损益
的影响（注
4） 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率 
是否
为关
联交
易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期
（注 5） 
披露索引 
湖北洋丰
股份有限
公司及杨
才学等 45
名自然人 
湖北新
洋丰肥
业有限
公司
100%的
股权 
257,826.
8 
所涉及的
资产产权
已全部交
割过户；
所涉及的
债权债务
已全部转
移。   
本次交易完成后，
上市公司的主营
业务由纺织印染
和纺织品贸易业
务转变为磷复肥
的研发、生产和销
售业务，公司财务
状况得到优化和
有利于提升
公司的盈利
能力与价
值，有利于
改善上市公
司财务状况
和资产质
量，增强上
100.00% 是 
系上市公
司的潜在
控股股东 
2014 年 03
月 14 日 
巨潮资讯
网：《重大
资产置换
及发行股
份购买资
产暨关联
交易实施
情况报告
湖北新洋丰肥业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
41 
改善，大幅提升公
司的持续盈利能
力，公司原有的管
理制度、经营模式
和管理团队也随
之做出调整和完
善。           
市公司核心
竞争力和持
续盈利能
力。自购买
日起至报告
期末为上市
公司贡献的
净利润为             
57,109.11 万
元。 
书》（公告
编号：
2014-006） 
2、出售资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
交易对
方 
被出售
资产 
出售日 
交易价
格（万
元） 
本期
初起
至出
售日
该资
产为
上市
公司
贡献
的净
利润
（万
元） 
出售对公司
的影响（注 3） 
资产
出售
为上
市公
司贡
献的
净利
润占
净利
润总
额的
比例 
资产出售
定价原则 
是否
为关
联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适用
关联交
易情形） 
所涉
及的
资产
产权
是否
已全
部过
户 
所涉
及的
债权
债务
是否
已全
部转
移 
披露日
期 
披露索
引 
湖北洋
丰股份
有限公
司及杨
才学等
45 名自
然人 
重组前
中国服
装的全
部资产
及负债
（包括
或有负
债） 
2014 年
2 月 11
日 
31,954.
12 
 
本次交易完
成后，上市公
司的主营业
务由纺织印
染和纺织品
贸易业务转
变为磷复肥
的研发、生产
和销售业务，
公司财务状
况和资产质
量得到优化
和改善，公司
价值得以提
升，大幅提升
了公司的核
心竞争力和
 
以具有证
券期货业
务资格的
评估机构
出具的评
估报告并
经国务院
国资委备
案的评估
结果为基
础确定最
终的交易
价格，评
估基准日
为 2013 年
2月28日。 
是 
系上市
公司的
潜在控
股股东 
是 是 
2014 年
03 月 14
日 
巨潮资
讯网
《重大
资产置
换及发
行股份
购买资
产暨关
联交易
实施情
况报告
书》（公
告编
号：
2014-00
6） 
湖北新洋丰肥业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
42 
持续盈利能
力，公司原有
的管理制度、
经营模式和
管理团队也
随之做出调
整和完善。      
3、企业合并情况 
√ 适用 □ 不适用  
本报告期除上述因重大资产重组发生的非同一控制下企业合并外，无其他企业合并事项。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资
产的账
面价值
（万元） 
转让资
产的评
估价值
（万元） 
市场公
允价值
（万元） 
转让价
格（万
元） 
关联交
易结算
方式 
交易
损益
（万
元） 
披露日
期 
披露索引 
湖北洋
丰股份
有限公
司及杨
才学等
45 名自
然人 
上市公
司的潜
在控股
股东 
资产收
购 
收购湖
北新洋
丰肥业
有限公
司 100%
的股权 
资产评
估价值 
110,759.
51 
257,826.
8 
257,826.
8 
257,826.
8 
资产置
换，差额
部分非
公开发
行股份
购买 
 
2014 年
03 月 14
日 
巨潮资讯
网《重大资
产置换及
发行股份
购买资产
暨关联交
易实施情
况报告书》
（公告编
号：
2014-006） 
湖北新洋丰肥业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
湖北洋
丰股份
有限公
司及杨
才学等
45 名自
然人 
上市公
司的潜
在控股
股东 
资产出
售 
重组前
中国服
装的全
部资产
及负债
（包括
或有负
债） 
资产评
估价值 
16,642.7
7 
31,954.1
2 
31,954.1
2 
31,954.1
2 
资产置
换，差额
部分非
公开发
行股份
购买 
 
2014 年
03 月 14
日 
巨潮资讯
网《重大资
产置换及
发行股份
购买资产
暨关联交
易实施情
况报告书》
（公告编
号：
2014-006） 
转让价格与账面价值或评估价值差异
较大的原因（如有） 
土地、房屋账面价值为取得时支付的价款或转让款，大部分土地、房屋取得距今已
有较长时间，相对于其初始取得成本，本次评估增值幅度较高。 
对公司经营成果与财务状况的影响情
况 
有利于提升公司的盈利能力与价值，有利于改善上市公司资产质量，增强上市公司
核心竞争力和持续盈利能力。收购资产自购买日起至报告期末为上市公司贡献的净
利润为 57,109.11 万元。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
（1）根据重大资产置换及发行股份购买资产时公司控股股东洋丰股份关于现金补偿瑕疵
房产损失的承诺：“若重组报告书所披露瑕疵房产在本次重大资产重组通过中国证监会核准
后三个月内，无法交付给上市公司并由其实际占有而给上市公司正常生产经营造成不利影响
或承担额外损失，本公司承诺自上述事实发生之日起一个月内将按照本次资产评估值对上述
瑕疵资产进行回购并以现金形式向上市公司补足回购价款及承担的损失，同时将该等资产赠
予上市公司无偿使用，最大程度保障上市公司及广大股东的利益不被损害。” 
洋丰股份已按资产评估值对上述瑕疵资产进行回购并以现金形式向上市公司补偿 
24,304,459.68元，同时将该等资产赠予上市公司无偿使用，补偿款已于 2014年6月27日到账。
本承诺的履行构成关联交易。 
湖北新洋丰肥业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
与本次重大资产重组相关事宜履行了董事会审议、独立董事事先认可并发表独立意见以
及股东大会审议，相关承诺履行情况详见公司分别于2014年2月14日、2014年3月14日、2014
年7月30日刊登在《证券时报》与巨潮资讯网的《关于公司实际控制人、股东、关联方、收购
人以及上市公司承诺履行情况的公告》（公告编号：2014-004）、《关于重大资产重组相关
方出具承诺事项的公告》（公告编号：2014-007）、《关于公司实际控制人、股东、关联方、
收购人及上市公司承诺履行情况的公告》（公告编号：2014-035）。 
 
关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《第五届董事会第十六次会议决议公告 》（公告编号：2013－041） 2013 年 07 月 27 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
《重大资产置换及发行股份购买资产暨关联交易报告书（草案）
摘要》 
2013 年 07 月 27 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
《与湖北洋丰股份有限公司和杨才学等 45 自然人关于注入资产
实际盈利数不足利润预测数的补偿协议 》 
2013 年 07 月 27 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
《收购报告书摘要》 2013 年 07 月 27 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
《公司、中国恒天集团有限公司与湖北洋丰股份有限公司和杨才
学等 45 名自然人关于重大资产置换及发行股份购买资产之协议
书  》 
2013 年 07 月 27 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
《关于本次重大资产重组方案获得国务院国资委批复的公告 》
（公告编号：2013－048） 
2013 年 08 月 22 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
《2013 年第三次临时股东大会决议公告》（公告编号：2013－049） 2013 年 08 月 23 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
《关于公司重大资产重组事项获得中国证监会并购重组委审核通
过暨公司股票复牌的公告》（ 公告编号：2013-059） 
2013 年 11 月 08 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
《重大资产置换及发行股份购买资产暨关联交易报告书摘要（修
订稿）》 
2013 年 12 月 12 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
《收购报告书摘要 》 2013 年 12 月 12 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
《关于重大资产重组方案获得中国证监会核准的公告》（公告编
号：2013－060） 
2013 年 12 月 12 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
《关于重大资产置换及发行股份购买资产暨关联交易报告书的修
订说明的公告 》（公告编号：2013－061） 
2013 年 12 月 12 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
《关于公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及上市公司承
诺履行情况的公告》（公告编号：2014-004） 
2014 年 02 月 14 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
《重大资产置换及发行股份购买资产暨关联交易实施情况报告
书  》（公告编号： 2014－006） 
2014 年 03 月 14 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
《关于重大资产重组相关方出具承诺事项的公告》(公告编号：
2014-007) 
2014 年 03 月 14 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
湖北新洋丰肥业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
《新增股份变动及上市公告书摘要》（公告编号：2014－008） 2014 年 03 月 14 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
《关于公司实际控制人、股东、关联方、收购人及上市公司承诺
履行情况的公告》（公告编号：2014-035） 
2014 年 07 月 30 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
四川新洋丰肥业有
限公司 
 18,000 
2014 年 01 月
18 日 
 
连带责任保
证 
2016 年 12
月 30 日 
否 是 
湖北新洋丰肥业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
四川新洋丰肥业有
限公司 
 14,000 
2013 年 01 月
06 日 
 
连带责任保
证 
2014 年 12
月 31 日 
是 是 
四川新洋丰肥业有
限公司 
 20,000 
2012 年 09 月
20 日 
 抵押担保 
2017 年 09
月 20 日 
否 是 
山东新洋丰肥业有
限公司 
 16,000 
2012 年 11 月
19 日 
 
连带责任保
证 
2014 年 11
月 18 日 
是 是 
宜昌新洋丰肥业有
限公司 
 8,000 
2013 年 10 月
16 日 
3,000 
连带责任保
证 
2015 年 12
月 31 日 
否 是 
荆门新洋丰中磷肥
业有限公司 
 5,615 
2013 年 02 月
21 日 
4,000 
连带责任保
证 
2015 年 01
月 20 日 
否 是 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
18,000 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
17,000 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
81,615 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
7,000 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
18,000 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
17,000 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
81,615 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
7,000 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 2.56% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（1）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
湖北新洋丰肥业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
4、其他重大交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大交易。 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
 
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
中国恒天 
2010 年 7 月 28 日，中国恒天受让汉帛股份的股份时承
诺：A、中国恒天将严格按照相关的法律法规及公司章
程的规定行使股东权利履行股东义务，保证中国服装仍
将具有独立经营的能力，保证中国服装在人员、财务、
机构、资产及业务方面继续保持独立。 
B、为避免产生同业竞争，恒天承诺：本次增持完成后，
中国恒天仍将根据《公司法》、《证券法》等法律法规，
及中国证监会、深圳证券交易所有关关联交易和同业竞
争的监管要求，避免与中国服装的同业竞争，以支持中
国服装的扩张和发展。 
C、中国恒天与中国服装之间未来可能存在关联交易，
为规范将来可能产生的关联交易，中国恒天承诺：中国
恒天与中国服装之间将尽可能的避免和减少发生关联交
易，对于无法避免或者有合理原因而发生的关联交易，
中国恒天承诺将遵循市场公正、公平、公开的原则，合
理定价，按照市场机制进行关联交易。并严格遵守国家
有关法律、法规、深圳证券交易所上市规则及上市公司
章程，依法签订协议，履行法定程序，保证不通过关联
交易损害中国服装及其他股东的合法权益。 
2010 年 07
月 28 日 
长期有效 
因公司 2013 年
12 月 9 日由中
国证监会核准
的重大资产重
组事宜的实施，
上市公司的控
股股东由中国
恒天变为洋丰
股份，本承诺已
经履行完毕。 
资产重组时
所作承诺 
中国服装、
洋丰股份及
杨才学等 45
名自然人、
新洋丰肥业 
保证为本次重大资产重组所提供的所有相关信息均真
实、准确和完整，不存在虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏。对所提供信息的真实性、准确性和完整性承担
个别和连带的法律责任。 
2013 年 08
月 23 日 
长期有效 仍在履行中 
控股股东洋
丰股份及其
实际控制人
杨才学 
（一）关于保证中国服装人员独立的承诺； 
（二）关于保证中国服装财务独立的承诺； 
（三）关于保证中国服装机构独立的承诺； 
（四）关于保证中国服装资产独立的承诺； 
（五）关于保证中国服装业务独立的承诺； 
2013 年 08
月 23 日 
长期有效 仍在履行中 
湖北新洋丰肥业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
控股股东洋
丰股份 
1、本公司(包括本公司控制的全资、控股企业或其他关
联企业，下同)所属与进入上市公司的资产/业务相同或
相类似的资产/业务，在法律允许的范围内均通过本次交
易进入上市公司； 
2、由于受限于相关法律法规的原因，本公司所控制的其
他未进入上市公司的、与本次拟进入上市公司的资产/
业务相同或相类似的资产/业务，在上述受限于相关法律
法规的原因消除后，立即以公允价格转让给上市公司，
或者转让给其他无关联第三方，以保证不与上市公司产
生同业竞争或潜在的同业竞争； 
3、在本公司成为上市公司控股股东后，本公司承诺：（1）
不以任何方式从事，包括与他人合作、直接或间接从事
与上市公司相同、相似或在任何方面构成竞争的业务； 
（2）尽一切可能之努力使本公司及其他关联企业不从事
与上市公司相同、相似或在任何方面构成竞争的业务；
（3）不投资控股于业务与上市公司相同、相似或在任何
方面构成竞争的公司、企业或其他机构、组织； 
（4）如因本公司违反本承诺函而给上市公司造成损失
的，本公司同意对由此而给上市公司造成的损失予以赔
偿； 
4、本公司子公司湖北新洋丰矿业有限公司（以下简称“新
洋丰矿业”）所属矿业资产生产的矿产品将优先保障上市
公司生产所需，保证了上市公司的原材料供应，有利于
上市公司的盈利保持稳定。在新洋丰矿业所属资产合法
取得采矿权并形成持续、稳定的生产能力后，本公司将
新洋丰矿业及时注入上市公司，在避免或减少关联交易
的同时，进一步提高上市公司资产质量和持续盈利能力； 
5、本公司如与中国服装及其下属公司进行交易，均会以
一般商业性及市场上公平的条款及价格进行； 
6、本公司违反本承诺书的任何一项承诺的，将补偿中国
服装因此遭受的一切直接和间接的损失； 
7、在本公司与中国服装及其下属公司存在关联关系之不
竞争义务期间，本承诺函为有效之承诺。 
2013 年 08
月 23 日 
长期有效 
仍在履行中。关
于 4、注入矿业
资产的承诺洋
丰股份进一步
明确为：         
本公司子公司
湖北新洋丰矿
业有限公司（以
下简称“新洋丰
矿业”）所属矿
业资产生产的
矿产品将优先
保障上市公司
生产所需，保证
上市公司的原
材料供应，有利
于上市公司的
盈利保持稳定。
在新洋丰矿业
所属资产合法
取得采矿权、矿
石储量和品位
符合上市公司
要求及矿区地
质条件满足矿
石开采条件后，
本公司在 12 个
月内将所属资
产注入上市公
司，在避免或减
少关联交易的
同时，进一步提
高上市公司资
产质量和持续
盈利能力。（详
见巨潮资讯网
《关于公司实
际控制人、股
东、关联方、收
购人及上市公
司承诺履行情
况的公告》
2014-035） 
实际控制人 1、承诺人（为本函目的，包括承诺人投资的企业，但不 2013 年 08 长期有效 仍在履行中 
湖北新洋丰肥业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
杨才学 包括中国服装及其下属企业，下同）确认，除非法律上
的限制或允许，本次交易完成后，承诺人不会直接或间
接经营任何与中国服装及其下属公司（合并报表范围，
下同）经营的主营业务构成竞争或可能构成实质性竞争
的业务，也不会投资任何与中国服装及其下属公司经营
的主营业务构成实质性竞争或可能构成实质性竞争的其
他企业；如承诺人与中国服装及其下属公司经营的主营
业务产生实质性竞争，则承诺人将以停止经营相竞争业
务的方式，或者将相竞争业务纳入到中国服装经营的方
式，或者将相竞争业务转让给无关联关系的第三方的方
式避免同业竞争； 
2、承诺人如与中国服装及其下属公司进行交易，均会以
一般商业性及市场上公平的条款及价格进行； 
3、承诺人违反本承诺书的任何一项承诺的，将补偿中国
服装因此遭受的一切直接和间接的损失； 
4、在承诺人与中国服装及其下属公司存在关联关系之不
竞争义务期间，本承诺函为有效之承诺。 
月 23 日 
实际控制人
杨才学、杨
才超 
杨才学和杨才超出具承诺：新洋丰肥业与鄂中化工在未
来的业务经营中在资产、财务、人员、机构与业务等方
面继续保持独立，不利用杨才超与杨才学的亲属关系影
响双方的独立决策和经营，也不会利用亲属关系损害双
方的利益；继续杜绝双方产生任何形式的资金往来、原
材料和劳务采购、商品和劳务销售，或者间接的交易行
为，继续杜绝双方产生任何形式的共用资产、互相占用
资产以及利用资产相互担保的行为；在双方可触及的市
场区域内继续坚持独立生产或销售，独立保持和寻求商
业机会、客户对象和其他生产经营核心资源，决不发生
双方让渡、共享或争夺商业机会及生产经营核心资源并
以此调节利润的行为。 
2013 年 08
月 23 日 
长期有效 仍在履行中 
控股股东洋
丰股份 
1、本次收购完成后，本公司将严格按照《公司法》等法
律法规以及上市公司《公司章程》的有关规定行使股东
权利或者董事权利，在股东大会以及董事会对有关涉及
承诺人事项的关联交易进行表决时，履行回避表决的义
务； 
2、本公司承诺杜绝一切非法占用中国服装资金、资产的
行为；在任何情况下，不要求中国服装向本公司及其关
联方提供担保； 
3、若本公司未来与中国服装发生公司经营之必要关联交
易，本公司承诺将遵循市场公正、公平、公开的原则，
依法签订协议，依法履行合法程序，按照中国服装《公
司章程》、有关法律法规和《深圳证券交易所股票上市规
则》等有关规定履行信息披露义务和办理有关审议程序，
从制度上保证中国服装作为上市公司的利益不受损害，
2013 年 08
月 23 日 
长期有效 
仍在履行中。关
于注入矿业资
产的承诺洋丰
股份进一步明
确情况同上。 
湖北新洋丰肥业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
保证不发生通过关联交易损害中国服装广大中小股东权
益的情况。洋丰股份承诺：在符合政策法规前提下，新
洋丰矿业审慎从事相关磷矿勘探、开采业务。在合法合
规、保障上市公司及中小股东利益的前提下，将依据成
熟一家注入一家（成熟指取得采矿权证并形成稳定的采
矿能力）原则将新洋丰矿业下属公司适时注入上市公司。 
实际控制人
杨才学 
在本次交易完成后，承诺人及承诺人投资的企业将尽量
减少与中国服装的关联交易，若有不可避免的关联交易，
承诺人及承诺人投资的企业与中国服装将依法签订协
议，履行合法程序，并将按照有关法律、法规、《中国服
装股份有限公司章程》等有关规定履行信息披露义务和
办理有关报批事宜，保证不通过关联交易损害中国服装
及其他股东的合法权益。 
2013 年 08
月 23 日 
长期有效 仍在履行中 
洋丰股份和
杨才学等 45
名自然人 
洋丰股份和杨才学等 45 名自然人承诺本次以资产认购
的股份自本次非公开发行新增股份上市之日起三十六个
月内不转让，之后按中国证监会及深交所的有关规定执
行。 
2013 年 03
月 06 日 
2017 年 3
月 17 日前 
仍在履行中 
控股股东洋
丰股份 
（1）洋丰股份关于现金补偿土地租赁损失的承诺：本次
交易完成后，如相关方对新洋丰肥业及其控股子公司租
赁、使用租赁土地造成阻碍、干扰或新洋丰肥业及其控
股子公司因租赁、使用前述租赁土地遭受任何处罚或损
失，致使新洋丰肥业及其控股子公司产生经济损失或其
他负担，本公司承诺以现金方式补偿由于上述原因给新
洋丰肥业及其控股子公司造成的损失、负担，并且将承
担新洋丰肥业及其控股子公司因寻找替代土地而发生的
全部费用； 
2013 年 08
月 23 日 
长期有效 仍在履行中 
控股股东洋
丰股份 
（2）洋丰股份关于现金补偿瑕疵房产损失的承诺：若重
组报告书所披露瑕疵房产在本次重大资产重组通过中国
证监会核准后三个月内，无法交付给中国服装并由其实
际占有而给上市公司正常生产经营造成不利影响或承担
额外损失，本公司承诺自上述事实发生之日起一个月内
将按照本次资产评估值对上述瑕疵资产进行回购并以现
金形式向上市公司补足回购价款及承担的损失，同时将
该等资产赠予上市公司无偿使用，最大程度保障上市公
司及广大股东的利益不被损害； 
2013 年 08
月 23 日 
长期有效 
已经履行完毕。
洋丰股份已按
资产评估值对
上述瑕疵资产
进行回购并以
现金形式向上
市公司补偿 
24,304,459.68
元，同时将该等
资产赠予上市
公司无偿使用，
补偿款已于 
2014 年 6 月 27
日到账。 
控股东洋丰
股份、实际
控制人杨才
关于置出资产债务、担保责任及人员安置责任的承诺：
①中国服装股份有限公司（以下简称“中国服装”）拟以
其全部资产、负债（以下简称“置出资产”）与湖北洋丰
2013 年 07
月 26 日 
长期有效 仍在履行中 
湖北新洋丰肥业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
学 股份有限公司（以下简称“洋丰股份”）和杨才学等 45 名
自然人持有的湖北新洋丰肥业股份有限公司的 100%股
权（以下简称“置入资产”）进行资产置换且非公开发行
股份购买置入资产超出置出资产的价值差额部分（以下
简称“本次重大资产重组”），对于中国服装因置出资产涉
及债务转移未取得相关债权人同意的情形，中国恒天集
团有限公司（以下简称“中国恒天”）已承诺将就因此而
产生的债务承担连带责任，并在接到中国服装书面通知
之日起 10 日内赔偿中国服装因此而遭受的经济损失。鉴
于洋丰股份和杨才学（以下简称“承诺方”）在本次重大
资产重组完成后将成为中国服装的控股股东和实际控制
人，因此，承诺方特此承诺：如中国恒天未能履行前述
承诺，承诺方将就因此而给中国服装造成的实际经济损
失承担补充责任，承诺自中国恒天未能履行前述承诺之
事实发生之日起 10 日内以现金方式赔偿中国服装因此
而遭受的经济损失，保证中国服装不会因置出资产涉及
债务转移未取得相关债权人同意遭受任何损失或承担任
何法律责任。 
承诺方因履行上述补充责任而承担的一切损失将向中国
恒天追偿。 
②鉴于《重组协议》中已约定由中国恒天或其指定第三
方最终承接置出资产，且中国恒天已书面确认由中国恒
天或其指定第三方承担置出资产截至 2013 年 2 月 28 日
止对外提供担保的担保责任，中国服装潜在控股股东洋
丰股份及其实际控制人杨才学承诺：“如中国恒天或其指
定第三方未能履行《重组协议》约定承担该等担保责任，
承诺方承诺自该之事实发生之日起 10 日内以现金方式
赔偿中国服装因此而遭受的经济损失，保证中国服装不
会因置出资产涉及担保责任转移未取得相关担保权人同
意遭受任何损失或承担任何法律责任。 
承诺方因履行上述补充责任而承担的一切损失将向中国
恒天追偿。 
 ③根据《重组协议》的约定，本次重大资产重组完成后，
若因中国服装置出人员安置产生任何债务纠纷问题给中
国服装造成实际经济损失，中国恒天在接到中国服装书
面通知之日起 10 日内向中国服装作出全额补偿，不会因
人员安置致使中国服装遭受任何损失或承担任何法律责
任。对上述置出人员安置事宜，中国恒天已出具承诺：“若
因人员安置产生任何债务纠纷问题给中国服装造成实际
经济损失，中国恒天将给予全额补偿，本公司将就该等
债务承担全部责任，并在接到中国服装书面通知之日起
30 日内以现金方式赔偿中国服装因此而遭受的全部经
济损失，保证中国服装不会因人员安置致使中国服装遭
受任何损失或承担任何法律责任。        
湖北新洋丰肥业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
中国服装潜在控股股东洋丰股份及其实际控制人杨才学
承诺：如中国恒天未能履行前述赔偿责任，承诺方将就
因此而给中国服装造成的实际经济损失承担补充责任，
承诺自中国恒天未能履行前述赔偿责任之事实发生之日
起 10 日内以现金方式赔偿中国服装因此而遭受的经济
损失，保证中国服装不会因人员安置致使中国服装遭受
任何损失或承担任何法律责任。     
承诺方因履行上述补充责任而承担的一切损失将向中国
恒天进行追偿。 
中国恒天 
（1）关于置出资产瑕疵事宜的承诺：本公司已充分知悉
置出资产目前存在或潜在的瑕疵（包括但不限于产权不
明、权利受到限制、可能存在的减值、无法过户、无法
实际交付等，以下简称“置出资产瑕疵”），承诺不会因
置出资产瑕疵要求中国服装承担任何法律责任，亦不会
因置出资产瑕疵单方面拒绝签署或要求终止、解除、变
更重组协议及其他相关协议。 
（2）关于置出资产债务转移的承诺：如中国服装因置出
资产涉及债务转移未取得相关债权人同意，而被相关债
权人要求立即履行合同、提前清偿债务或追究其他责任，
本公司将就该等债务承担连带责任，并在接到中国服装
书面通知之日起 10 日内赔偿中国服装因此而遭受的经
济损失。 
2013 年 08
月 23 日 
长期有效 仍在履行中 
中国恒天 
（3）关于置出资产人员安置的承诺：根据《重组协议》
的约定，本次交易完成后，若因人员安置产生任何债务
纠纷问题给中国服装造成实际经济损失，中国恒天将给
予全额补偿，本公司将就该等债务承担全部责任，并在
接到中国服装书面通知之日起 30 日内以现金方式赔偿
中国服装因此而遭受的全部经济损失，保证中国服装不
会因人员安置致使中国服装遭受任何损失或承担任何法
律责任。 
2013 年 08
月 23 日 
长期有效 已经履行完毕 
中国恒天 
（4）关于中国服装股份有限公司本次重大资产重组拟置
出资产涉及未取得债权人同意债务转移函的具体安排措
施承诺：在本次交易通过中国证监会核准后开立银行账
户，拨付 886.83 万元现金进行提存或提前偿还债权人，
并在报纸、网络公开刊发公告的形式，扩大通知债权人
的范围和影响力，提醒和敦促对于未出具同意本次债务
转移的中国服装债权人可采取来访、邮寄、传真方式向
中国服装提出声明，以期保障债权人利益，以确保不会
因为本次交易给上市公司带来风险。 
2013 年 10
月 18 日 
长期有效 
已经履行完毕。
中国恒天已经
将 886.83 万元
现金予以提存
用以偿还债务。 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
     
湖北新洋丰肥业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
     
承诺是否及
时履行 
是 
未完成履行
的具体原因
及下一步计
划（如有） 
不存在履行期届满前未完成的承诺，除长期有效的承诺之外，均已履行完毕。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产或
项目名称 
预测起始时
间 
预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露
日期 
原预测披露索引 
2013 年 3-12 月及
2014 年度合并盈
利预测报告 
2014 年 01
月 01 日 
2014 年 12 月
31 日 
44,753.42 57,109.11 不适用 
2013年 07月
27 日 
巨潮资讯网：《湖
北新洋丰肥业股
份有限公司审核
报告》（大信专审
字[2013]第
11-00133 号） 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
2013年7月26日，中国服装股份有限公司与湖北洋丰股份有限公司和杨才学等45名自然人
签订了《关于注入资产实际盈利数不足利润预测数的补偿协议》，对重大资产重组实施后，
2013年3-12月、2014年度进行了盈利预测补偿约定。根据大信会计师事务所（特殊普通合伙）
审核并出具的《中国服装股份有限公司审核报告》（大信专审字[2013]11-00133号），公司2014
年度归属于母公司所有者的净利润预测数分别为44,753.42万元。若新洋丰肥业盈利预测年度
经审计的合并报表实现扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润小于当年承诺净利
润，则洋丰股份在上市公司盈利补偿期间年度报告披露后30个工作日内，就不足部分以现金
方式向上市公司进行补偿。 
2014年度，本公司实现归属于母公司的净利润为57,109.11万元，超过前述预测的44,753.42
万元。 
湖北新洋丰肥业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 130 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王进、李志军 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
因公司重大资产置换及发行股份购买资产暨关联交易实施完毕后，公司的资产、主营业
务将发生全面变更。经与公司2013年度的审计机构——天职国际会计师事务所（特殊普通合
伙）沟通，公司决定将2014年度财务审计和内部控制审计的审计机构更换为大信会计师事务
所（特殊普通合伙），聘期一年。该事项已经公司第五届董事会第二十二次会议及2014年第
一次临时股东大会审议通过，独立董事发表了同意的独立意见。详见公司分别于2014年4月18
日、2014年8月21日刊登在《证券时报》及巨潮资讯网的《第五届董事会第二十二次会议决议
公告》（公告编号：2014-026）、《独立董事关于公司第五届董事会第二十二次会议审议事
项的独立意见》及《2014年第一次临时股东大会决议公告》（公告编号：2014-045）。 
 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、本年度，公司聘请大信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司内部控制审计会计师事
务所，期间共支付年度财务报告及内部控制审计费用合计为人民币130万元。 
2、公司重大资产重组实施完成后，根据重大资产重组相关法律、法规及规范性文件规定，
公司仍处于重大资产重组持续督导期。由于东北证券股份有限公司 （以下简称“东北证券”）
是本次重大资产重组中收购人财务顾问，熟悉置入资产的业务及行业情况， 公司认为由东北
证券担任本次重大资产重组后续持续督导期的独立财务顾问有利于公司更好地根据相关法
律、法规履行信息披露义务，有利于相关承诺方及时履行本次重大资产重组中做出的承诺，
湖北新洋丰肥业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
符合上市公司及广大股东的切身利益。鉴于此，公司决定改聘东北证券作为本次重大资产重
组后续持续督导期财务顾问，并终止与原持续督导机构（国泰君安证券股份有限公司）的持
续督导约定，上述终止聘用和改聘的日期均为2014年4月10日。东北证券的持续督导期间为：
自2014年4月10日起的三个会计年度，即至公司2016年年度报告披露日。详见公司于2014年4
月10日刊登在《证券时报》及巨潮资讯网的《关于变更重大资产置换及发行股份购买资产持
续督导财务顾问机构的公告》（公告编号：2014-019）。2014年度，公司共支付财务顾问费
50万元。 
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、重大资产重组事项 
2013年7月26日，公司召开第五届董事会第十六次会议，审议通过了《重大资产置换及发
行股份购买资产暨关联交易报告书（草案）》等相关议案，并与洋丰股份和杨才学等45名自
然人签订了《重组协议》及《盈利补偿协议》，独立董事进行了事前认可并发表独立意见。
2013年8月22日，公司2013年第三次临时股东大会审议通过本次重大资产重组相关议案，并同
意洋丰股份及其一致行动人免于以要约方式收购中国服装股份。2013年12月9日，中国证券监
督管理委员会签发《关于核准中国服装股份有限公司重大资产重组及向湖北洋丰股份有限公
司等发行股份购买资产的批复》(证监许可[2013]1543号)、《关于核准湖北洋丰股份有限公司
及一致行动人公告中国服装股份有限公司收购报告书并豁免其要约收购义务的批复》(证监许
可[2013]1544号)文件核准本次交易，并同意洋丰股份及其一致行动人免于以要约方式收购中
国服装股份。公司以拥有的全部资产及负债与湖北洋丰股份有限公司和杨才学等45名自然人
湖北新洋丰肥业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
以其共同持有的湖北新洋丰肥业有限公司100%股权进行等值资产置换；置入资产交易价格超
出置出资产交易价格的差额部分由公司向湖北洋丰股份有限公司和杨才学等45名自然人发行
343,794,035股股份购买，价格为6.57元/股，新增股份于2014年3月17日在深圳证券交易所上市
交易，公司总股本变更为601,794,035股。本次重大资产重组后，公司控股股东由中国恒天集
团有限公司变更为湖北洋丰股份有限公司，实际控制人由国务院国资委变更为杨才学，公司
主营业务由纺织印染和纺织品贸易业务变更为磷复肥的研发、生产和销售业务。 
本次重大资产重组注入资产新洋丰肥业属于中国磷复肥行业龙头企业之一，资产质量优
良，品牌、资源、产业布局、产品结构等优势明显，注入公司后，有助于优化和改善公司财
务状况和资产质量，提升公司价值，大幅提升了公司的核心竞争力和持续盈利能力，公司原
有的管理制度、经营模式和管理团队也随之做出调整和完善。 
详见公司分别于2013年7月27日、2013年8月24日、2013年12月12日、2014年2月27日、2014
年3月14日刊登在《证券时报》与巨潮资讯网的董事会决议公告（公告编号：2013-041）、股
东大会决议公告（公告编号：2013-049）、《重大资产置换及发行股份购买资产暨关联交易
报告书摘要（修订稿）》、《关于重大资产置换及发行股份购买资产之资产过户完成情况公
告》（公告编号：2014－005）、《重大资产置换及发行股份购买资产暨关联交易实施情况报
告书》（公告编号：2014-006）和《新增股份变动及上市公告书摘要》（公告编号：2014-008）
及相关公告文件。 
截至2014年9月，本次交易所涉及的资产产权已全部交割过户，所涉及的债权债务已全部
转移。公司《重大资产置换及发行股份购买资产暨关联交易实施情况报告书》（公告编号：
2014-006）披露后，尚需办理过户手续的土地和房屋均已完成过户。 
2、董事、监事及高级管理人员重大变动 
上述重大资产重组完成后，公司的资产情况、经营范围、股权结构等事项均已发生重大
变化，根据《公司法》及《公司章程》的相关规定，公司分别于2014年3月25日召开第五届董
事会第二十一次会议和第五届监事会第十次会议、于2014年4月16日召开2013年度股东大会审
议通过了《关于公司董事会增补董事的议案》、《关于公司监事会增补监事的议案》，并召
开职工代表大会选举职工代表监事。于2014年4月16日召开第五届董事会第二十二次会议审议
通过了《关于选举第五届董事会董事长的议案》、《关于聘任公司总经理的议案》、《关于
聘任公司副总经理、总工程师、财务总监的议案》、《关于选举董事代行董事会秘书职责的
议案》等议案，选举公司董事长、聘任总经理及其他高级管理人员，完成了董事、监事和高
湖北新洋丰肥业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
级管理人员的增补。 
详见2014年4月17日、2014年4月18日刊登在《证券时报》与巨潮资讯网的《2013年度股
东大会决议公告》（公告编号：2014-024）、《关于第五届监事会职工监事选举结果的公告》
（公告编号：2014-025）、《第五届董事会第二十二次会议决议公告》（公告编号：2014-026）。 
3、修改《公司章程》及公司名称、注册资本、注册地址、法定代表人、经营范围、证券
简称变更 
公司分别于2014年3月25日、2014年4月16日召开第五届董事会第二十一次会议、2013年
度股东大会审议通过了《关于变更公司名称的议案》、《关于增加公司注册资本的议案》、
《关于变更公司注册地址的议案》、《关于变更公司经营范围的议案》、《关于修改<公司章
程>的议案》，同意变更公司名称、注册资本、注册地址、经营范围，《公司章程》相应条款
一并修改。并根据《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》的相关规定，对《公司
章程》中关于利润分配的相关条款进行修改，进一步完善公司利润分配政策，增强现金分红
透明度，进一步明确了现金分红在利润分配中的优先地位、现金分红在利润分配中的比例等
条款。详见2014年4月17日刊登在《证券时报》与巨潮资讯网的《2013年度股东大会决议公告》
（公告编号：2014-024）及《公司章程》。 
2014年5月，公司已办理完成公司名称、注册资本、注册地址、经营范围、法定代表人等
工商变更登记手续和《公司章程》备案，变更证券简称，详见2014年5月12日刊登在《证券时
报》及巨潮资讯网的《关于变更公司名称、证券简称及工商注册信息的公告》（公告编号：
2014-032）。 
公司分别于2014年8月1日、2014年8月20日召开第五届董事会第二十四次会议、2014年第
一次临时股东大会审议通过了《关于修改<公司章程>的议案》，对公司经营范围进行局部调
整，详见2014年8月21日刊登在《证券时报》及巨潮资讯网的《2014年第一次临时股东大会决
议公告》（公告编号：2014－045）及《公司章程》。 
4、控股股东关于现金补偿瑕疵房产损失的承诺履行 
根据重大资产置换及发行股份购买资产时本公司控股股东洋丰股份关于现金补偿瑕疵房
产损失的承诺：“若重组报告书所披露瑕疵房产在本次重大资产重组通过中国证监会核准后
三个月内，无法交付给中国服装并由其实际占有而给上市公司正常生产经营造成不利影响或
承担额外损失，本公司承诺自上述事实发生之日起一个月内将按照本次资产评估值对上述瑕
疵资产进行回购并以现金形式向上市公司补足回购价款及承担的损失，同时将该等资产赠予
湖北新洋丰肥业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
上市公司无偿使用，最大程度保障上市公司及广大股东的利益不被损害”。 
洋丰股份已按资产评估值对上述瑕疵资产进行回购并以现金形式向上市公司补偿 
24,304,459.68元，同时将该等资产赠予上市公司无偿使用，补偿款已于 2014年6月27日到账。 
与本次重大资产重组相关事宜履行了董事会审议、独立董事事先认可并发表独立意见以
及股东大会审议，相关承诺履行情况详见公司分别于2014年2月14日、2014年3月14日、2014
年7月30日刊登在《证券时报》与巨潮资讯网的《关于公司实际控制人、股东、关联方、收购
人以及上市公司承诺履行情况的公告》（公告编号：2014-004）、《关于重大资产重组相关
方出具承诺事项的公告》(公告编号：2014-007)、《关于公司实际控制人、股东、关联方、收
购人及上市公司承诺履行情况的公告》（公告编号：2014-035）。 
5、撤销退市风险警示 
鉴于上市公司2012 年、2013 年两个会计年度经审计的净利润连续为负值，自2014年3月
27日起，深圳证券交易所对公司股票实施“退市风险警示”特别处理（公司2013年年度报告
于2014年3月26日披露），股票简称相应变更为“*ST中服”，股票代码不变，仍为“000902”，
股票交易的日涨跌幅限制改为5%。 
为改善公司经营业绩，公司董事会已通过重大资产重组引入具有持有盈利能力的磷复肥
生产和销售的主营业务。本次重大资产重组涉及资产已过户完毕并已发布过户完成公告，满
足《深圳证券交易所股票上市规则（2012修订）》13.2.10条规定的全部条件。根据《深圳证
券交易所股票上市规则》的规定，公司2014年4月2日即启动向交易所申请对公司股票交易撤
销退市风险警示的程序，经深证证券交易所审核批准，公司股票交易自2014年4月10日起撤销
退市风险警示，公司股票于2014年4月9日停牌1天，自2014年4月10日起恢复正常交易。 
详见公司分别于2014年3月26日、2014年4月3日、2014年4月9日刊登在《证券时报》与巨
潮资讯网的《关于公司股票被实行退市风险警示的公告》（公告编号：2014-016）、《关于
申请撤销公司退市风险警示的公告》（公告编号：2014-017）、《关于撤销公司退市风险警
示的公告》（公告编号：2014-018）。 
6、非公开发行股票事项 
2014年10月10日，公司召开第五届董事会第二十五次会议审议通过了非公开发行股票的
相关议案，并于2014年10月29日经2014年第二次临时股东大会审议批准该事项，已于2015年3
月20日获得中国证监会发行审核委员会审核通过，尚需中国证监会签发正式核准文件后实施。
通过本次事项，公司计划非公开发行股票11,300万股，拟募集资金不超过119,292万元，用于
湖北新洋丰肥业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
建设江西新洋丰120万吨/年新型复合肥项目（一期80万吨/年）和新洋丰中磷60万吨/年硝基复
合肥项目，上述两个项目将主要用于生产硝基水溶复合肥、缓控释复合肥。 
详见公司分别于2014年10月14日、2014年10月30日刊登在《证券时报》与巨潮资讯网的
董事会决议公告（公告编号：2014-049）、《2014年度非公开发行A股股票预案》（公告编号：
2014-051）、股东大会决议公告（公告编号：2014-063）、《关于非公开发行股票申请获得
中国证监会受理的公告》（公告编号：2014－064）、《关于非公开发行股票申请获得中国证
监会发审会审核通过的公告》（公告编号：2015-004）。 
7、对外投资设立江西新洋丰肥业有限公司 
根据战略发展需要，公司通过设立全资孙公司江西新洋丰肥业有限公司建设120万吨/年
新型复合肥项目（一期80万吨/年）。本次对外投资事项已经2014年10月10日召开的公司第五
届董事会第二十五次会议审议通过，根据《公司章程》等相关制度的规定，该事项不需提交
公司股东大会审议。 
详见公司分别于2014年10月14日、2014年10月18日刊登于《证券时报》与巨潮资讯网的
《对外投资设立全资孙公司的公告》（公告编号：2014-050）、《关于公司全资孙公司完成
工商注册登记的公告》（公告编号：2014－061）。 
     8、报告期内公司信息披露索引 
 
公告编号 公告标题 披露时间 查询索引 
2014－001 2013年度业绩预告公告 2014.1.25 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014－002 关于债权债务转移的公告 2014.1.29 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014－003 
关于重大资产置换及发行股份购买资产暨关联
交易实施进展情况的公告 
2014.2.8 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014－004 
关于公司实际控制人、股东、关联方、收购人以
及上市公司承诺履行情况的公告 
2014.2.14 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014－005 
关于重大资产置换及发行股份购买资产之资产
过户完成情况公告 
2014.2.27 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014－006 
重大资产置换及发行股份购买资产暨关联交易
实施情况报告书 
2014.3.14 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014－007 关于重大资产重组相关方出具承诺事项的公告 2014.3.14 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014－008 新增股份变动及上市公告书摘要 2014.3.14 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014－009 2013年度报告摘要 2014.3.26 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
湖北新洋丰肥业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
2014－010 第五届董事会第二十一次会议决议公告 2014.3.26 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014－011 第五届监事会第十次会议决议公告 2014.3.26 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014－012 关于董事长、董事及独立董事辞职公告 2014.3.26 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014－013 关于监事会主席、监事辞职公告 2014.3.26 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014－014 独立董事提名人声明 2014.3.26 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014－015 关于召开2013年度股东大会的通知 2014.3.26 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014－016 关于公司股票被实行退市风险警示的公告 2014.3.26 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014－017 关于申请撤销公司退市风险警示的公告 2014.4.3 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014－018 关于撤销公司退市风险警示的公告 2014.4.9 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014－019 
关于变更重大资产置换及发行股份购买资产持
续督导财务顾问机构的公告 
2014.4.12 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014－020 关于控股股东股权质押的公告 2014.4.12 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014－021 2014年一季度业绩预告公告 2014.4.15 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014－022 关于子公司获得高新技术企业证书的公告 2014.4.16 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014－023 2013年度股东大会决议公告 2014.4.17 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014－024 关于变更公司联系地址和联系方式的公告 2014.4.17 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014－025 关于第五届监事会职工监事选举结果的公告 2014.4.17 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014－026 第五届董事会第二十二次会议决议公告 2014.4.18 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014－027 第五届监事会第十一次会议决议公告 2014.4.18 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014－028 
关于总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监
及证券事务代表辞职的公告 
2014.4.18 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014－029 2014年第一季度报告正文（更新后） 2014.4.30 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014－030 第五届董事会第二十三次会议决议公告 2014.4.30 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
湖北新洋丰肥业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
2014－031 2014年一季度报告更正公告 2014.4.30 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014－032 
关于变更公司名称、证券简称及工商注册信息的
公告 
2014.5.12 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014－033 
关于举行2014年度投资者网上接待日活动的公
告 
2014.6.20 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014－034 2014年半年度业绩预告 2014.7.10 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014－035 
关于公司实际控制人、股东、关联方、收购人及
上市公司承诺履行情况的公告 
2014.7.30 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014－036 2014年半年度报告摘要 2014.8.4 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014－037 第五届董事会第二十四次会议决议公告 2014.8.4 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014－038 第五届监事会第十二次会议决议公告 2014.8.4 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014－039 关于召开2014年第一次临时股东大会的通知 2014.8.4 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014－040 
关于公司控股孙公司完成工商变更登记的的公
告 
2014.8.5 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014－041 股东减持公告 2014.8.7 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014－042 股东减持公告 2014.8.12 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014－043 
关于召开2014年第一次临时股东大会的提示性
公告 
2014.8.15 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014－044 股东减持公告 2014.8.19 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014－045 2014年第一次临时股东大会决议公告 2014.8.21 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014－046 关于完成工商变更登记的公告 2014.8.26 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014－047 股东减持公告 2014.9.26 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014－048 重大事项停牌公告 2014.10.10 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014－049 第五届董事会第二十五次会议决议公告 2014.10.14 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014－050 对外投资设立全资孙公司的公告 2014.10.14 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014－051 2014年度非公开发行A股股票预案 2014.10.14 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
湖北新洋丰肥业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
2014－052 
关于非公开发行股票摊薄即期收益的风险提示
性公告 
2014.10.14 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014－053 董事会关于前次募集资金使用情况的报告 2014.10.14 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014－054 关于召开2014年第二次临时股东大会的通知 2014.10.14 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014－055 第五届监事会第十四次会议决议公告 2014.10.14 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014－056 重大事项复牌公告 2014.10.14 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014－057 2014年第三季度业绩预告 2014.10.15 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014－058 2014年第三季度报告正文 2014.10.20 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014－059 第五届董事会第二十六次会议决议公告 2014.10.20 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014－060 第五届监事会第十五次会议决议公告 2014.10.20 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014－061 关于公司全资孙公司完成工商注册登记的公告 2014.10.18 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014－062 
关于召开2014年第二次临时股东大会的提示性
公告 
2014.10.24 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014－063 2014年第二次临时股东大会决议公告 2014.10.30 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014－064 
关于非公开发行股票申请获得中国证监会受理
的公告 
2014.12.1 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014－065 第五届董事会第二十七次会议决议公告 2014.12.15 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014－066 第五届监事会第十六次会议决议公告 2014.12.15 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014－067 独立董事提名人声明 2014.12.15 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014－068 关于召开2014年第三次临时股东大会的通知 2014.12.15 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014－069 
关于召开2014年第三次临时股东大会的提示性
公告 
2014.12.25 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014－070 2014年第三次临时股东大会决议公告 2014.12.31 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014－071 第六届董事会第一次会议决议公告 2014.12.31 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014－072 第六届监事会第一次会议决议公告 2014.12.31 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
湖北新洋丰肥业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
2014－073 
关于第六届监事会职工代表监事选举结果的公
告 
2014.12.31 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014－074 股东减持公告 2014.12.31 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
 
十五、公司子公司重要事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、荆门新洋丰中磷肥业有限公司，是本公司全资子公司湖北新洋丰肥业有限公司的控股
子公司，因业务发展需要变更公司名称，由原“荆门市洋丰中磷肥业有限公司”更名为“荆
门新洋丰中磷肥业有限公司”，于2014年9月9日取得钟祥市工商行政管理局换发的注册号为
420800000029018的《营业执照》。 
根据公司《2014年非公开发行A股股票预案》（2014年10月14日刊登于巨潮资讯网，公
告编号：2014-051），本次非公开发行股票募集资金计划投资项目之一：新洋丰中磷60万吨/
年硝基复合肥项目，计划总投资共计约63,092万元。新洋丰中磷股东分别为公司全资子公司
湖北新洋丰肥业有限公司、荆门市放马山中磷矿业有限公司，持股比例分别为80%和20%。
根据2014年11月8日新洋丰有限与荆门市放马山中磷矿业有限公司签署的《关于荆门新洋丰中
磷肥业有限公司的增资协议》以及荆门市放马山中磷矿业有限公司出具的《承诺书》，双方
同意对新洋丰中磷按原有持股比例现金增资，其中新洋丰有限增资不超过63,092万元，用于
新洋丰中磷实施60万吨/年硝基复合肥项目，荆门市放马山中磷矿业有限公司以自有资金增资
不超过15,773万元，用于解决新洋丰中磷流动资金需求。本次增资完成后双方持股比例将维
持不变。上述事项目前尚未办理工商注册变更登记。 
2、山东新洋丰肥业有限公司，是本公司全资子公司湖北新洋丰肥业有限公司的全资子公
司，因业务发展需要变更公司名称，由原“山东洋丰肥业有限公司”更名为 “山东新洋丰肥
业有限公司”，于2014年8月28日取得菏泽市工商行政管理局换发的注册号为371700200001510
的《营业执照》。 
3、四川新洋丰肥业有限公司，是本公司全资子公司湖北新洋丰肥业有限公司的全资子公
司，因业务发展需要变更公司名称，由原“四川雷波洋丰肥业有限公司”更名为“四川新洋
丰肥业有限公司”，于2014年9月22日取得四川省凉山州雷波县工商行政管理局换发的注册号
为513437000000997（1-1）的《营业执照》。 
4、河北新洋丰肥业有限公司，是本公司全资子公司湖北新洋丰肥业有限公司的控股子公
湖北新洋丰肥业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
司，因业务发展需要变更公司名称，由原“河北徐水新洋丰肥业有限公司”更名为“河北新
洋丰肥业有限公司”，于2014年11月19日取得徐水县工商行政管理局换发的注册号为
130625000010398的《营业执照》。 
5、江西新洋丰肥业有限公司成立于2014年10月11日，由本公司全资子公司湖北新洋丰肥
业有限公司出资成立，注册资本20,000万元，湖北新洋丰肥业有限公司持股比例100%，已取
得瑞昌市工商行政管理局颁发的注册号为360481210023619的营业执照。系公司本年度根据战
略发展需要新设立的全资孙公司，截止报告日尚处于筹建阶段。详见分别于2014年10月14日、
2014年10月18日刊登在《证券时报》与巨潮资讯网的《对外投资设立全资孙公司的公告》（公
告编号：2014-050）、《关于公司全资孙公司完成工商注册登记的公告》（公告编号：2014-061）。 
十六、公司发行公司债券的情况 
□ 适用 √ 不适用  
湖北新洋丰肥业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
65 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 343,794,035 100.00%      343,794,035 57.13% 
3、其他内资持股 343,794,035 100.00%      343,794,035 57.13% 
其中：境内法人持股 290,314,990 84.44%      290,314,990 48.24% 
   境内自然人持股 53,479,045 15.56%      53,479,045 8.89% 
二、无限售条件股份   258,000,000    258,000,000 258,000,000 42.87% 
1、人民币普通股   258,000,000    258,000,000 258,000,000 42.87% 
三、股份总数 343,794,035 100.00% 258,000,000    258,000,000 601,794,035 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司第五届董事会第十六次会议和2013年第三次临时股东大会审议通过了公司重大资产
置换及发行股份购买资产暨关联交易的方案，并同意湖北洋丰股份有限公司及其一致行动人
免于以要约方式增持公司股份，2013年8月20日，经国务院国资委（国资产权【2013】819号）
文件批准，2013年12月9日，经中国证监会（证监许可[2013]1543号、证监许可[2013]1544号）
文件核准，2014年3月，公司以6.57元/股的价格向湖北洋丰股份有限公司及杨才学等45名自然
人发行343,794,035股人民币普通股（A股），此次非公开发行股份已于2014年3月17日在深圳
证券交易所上市，该股份限售期为36个月（详见2014年3月14日刊登在《证券时报》与巨潮资
讯网的《中国服装股份有限公司新增股份变动及上市公告书》）。 
本次发行构成反向购买，期初股份343,794,035股为法律上母公司向法律上子公司股东发
行的普通股数量，本期增加的258,000,000股为上市公司原发行的流通股。 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司重大资产置换及发行股份购买资产暨关联交易的方案经公司第五届董事会第十六次
