湖北新洋丰肥业股份有限公司 2016年年度报告全文
97
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市
规则》、《主板上市公司规范运作指引》等有关法律法规的要求规范运作，不断完善法人治理
结构，建立健全公司内部控制制度体系，积极开展投资者关系管理工作，持续提升公司治理
水平。截止报告期末，公司治理实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文
件的要求。
1.关于股东与股东大会
公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定，规范股东大会的召集、召
开和议事程序，将相关事项提交股东大会审议，不存在越权审批或先实施后审议的情形，确
保所有股东享有平等地位，对公司决策事项进行参与和表决。报告期内，公司召开的股东大
会均由公司董事会召集、召开，并严格执行《深圳证券交易所上市公司股东大会网络投票实
施细则（2016年9月修订）》的相关规定，公司在会议召开时采用网络投票和现场投票相结合
的方式，为股东参加股东大会提供便利，就涉及影响中小投资者利益的重大事项，对中小投
资者表决单独计票，并公开披露计票结果，确保所有股东尤其是中小股东能充分行使自己的
权利。
2.关于控股股东与公司的关系
公司控股股东、实际控制人尊重公司的内部管理制度和企业文化，严格按照相关法律法
规规定，规范自身行为，依法行使股东权利并承担相应义务，公司重大决策由股东大会依法
作出，公司控股股东、实际控制人未超越股东大会直接或间接干预公司的决策和生产经营活
动。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业
务及自主经营能力，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。
3.关于董事与董事会
公司董事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求，现有9名董事，其
中独立董事3名（会计专业人士、行业专家各1名），董事会下设战略、审计、提名、薪酬与考
核委员会，专门委员会成员都由董事组成，除战略委员会外，独立董事占半数以上并担任召
集人。公司董事的选聘、离职均严格遵循法律、法规及《公司章程》的规定，具备履行职责
湖北新洋丰肥业股份有限公司 2016年年度报告全文
98
所必须的知识、技能和素质。公司董事会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》及董事
会各专门委员会工作制度等规定行使职权并保证董事会和各专门委员会会议按照规定程序进
行。公司董事恪尽职守、勤勉尽责，严格按照上述法律法规及制度履行职责，主动了解公司
经营管理情况，出席董事会和股东大会，认真审议相关议案，积极发表意见。报告期内，公
司董事积极参加相关培训，进一步熟悉相关法律法规，提高了董事履职能力。
4.关于监事与监事会
公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求，现有3名监事，其
中1名为职工代表监事。公司监事会严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》等规定行使职
权并保证监事会会议按照规定程序进行。公司监事具备管理、会计、审计等方面的专业知识
及工作经验，监事能严格按照上述法律法规及制度认真履行自身职责，独立有效地行使监督
和检查职能，通过列席董事会、定期检查公司依法运作及财务状况等方式，对董事会决策程
序、决议事项及公司依法运作情况实施监督；出席监事会和股东大会，对公司依法运作、募
集资金使用、关联交易、对外担保、股权激励计划实施、财务状况及董事、高级管理人员履
职情况进行监督并发表书面意见。
5.关于建立、健全各种制度
报告期内，公司董事会按照公司实际情况并结合监管要求，重新修订并审议通过了《公
司章程》等3项制度，并经总裁办公会审议通过，对公司人力资源、财务、审计监督、生产、
研发、营运等内部管理制度进行了修改完善。截至报告期末，公司现有内部控制制度完整、
合理有效，能够充分贯彻执行国家有关法律法规规定，能够适应公司现行管理要求和公司发
展的需要，并能得到有效实施，保证了公司各项业务活动的健康运行。
6.关于信息披露与透明度
公司严格按照法律、法规和公司《信息披露管理制度》等制度真实、准确、完整、及时
地履行信息披露义务。公司加强信息披露事务管理，做好信息披露前的保密工作，不存在泄
漏未公开重大信息的现象，在严格履行信息披露义务的前提下持续以各种形式加强与股东的
联络和沟通，积极进行投资者关系管理，董事会指定董事会秘书负责日常信息披露工作、接
待股东来访和回复投资者的咨询，指定《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《上海证
券报》等中国证监会指定报纸和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，确保所有股东能
公平获取公司信息。同时通过电话沟通、深交所投资者关系互动平台、现场调研、网上说明
会等多种方式加强与投资者交流，保证投资者知情权的充分行使。
湖北新洋丰肥业股份有限公司 2016年年度报告全文
99
7.关于利益相关者
公司在保持持续健康发展、实现股东利益最大化的同时，积极履行社会责任，重视社会
公共关系，积极参与社会公益事业，充分尊重和维护股东、债权人、职工、客户、消费者、
供应商及其他利益相关者的合法权益，深入开展节能减排和污染防治，与利益相关者友好合
作、和谐共处，以共同促进公司继续、健康、稳健发展。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
公司与控股股东湖北洋丰集团股份有限公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面完
全分开，具有独立完整的产、供、销系统、业务体系及自主经营能力。具体情况如下：
1.业务独立方面
公司在生产经营方面拥有完整的业务链，具有独立健全的采购、研发、生产、销售体系，
具有独立完整的经营业务及自主经营能力。控股股东未曾利用控股股东地位干涉公司决策和
生产经营活动。
2.人员独立方面
公司与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面保持独立。公司高级管理人员均在公司
领取薪酬，未在控股股东或股东关联单位担任除董事、监事以外的其他行政职务。
3.资产独立方面
公司拥有独立完整的法人资产，具备独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法
拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备及商标、专利、非专利技术等资产的所有权，
对所有资产拥有完全的控制支配权，公司与控股股东之间产权关系明晰，不存在任何产权纠
纷，不存在资产、资金被控股股东占用等损害公司利益的情形。
4.机构独立方面
公司设立了健全独立的组织机构并保持了其运作的独立性，公司生产经营、办公机构均
与控股股东完全分开，不存在混合经营、合署办公的情形，公司生产经营活动不受控股股东
及其他单位或个人的干涉。
5.财务独立方面
公司设立了独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，开设了独立
湖北新洋丰肥业股份有限公司 2016年年度报告全文
100
的银行账户，独立作出财务决策，并依法独立纳税。公司不存在控股股东及其他关联方违规
占用公司资金情况，也不存在为控股股东及其下属单位、其他关联企业提供担保的情形。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引
2015年年度股东
大会
年度股东大会 1.25%
2016年 05月 20
日
2016年 05月 21
日
巨潮资讯网：
《2015年年度股
东大会决议公告》
（公告编号：2016
－035）
2016年第一次临
时股东大会
临时股东大会 0.37%
2016年 07月 11
日
2016年 07月 12
日
巨潮资讯网：
《2016年第一次
临时股东大会决
议公告》（公告编
号：2016－045）
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参
加董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参
加次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次
未亲自参加会
议
黄 镔 4 1 3 0 0 否
修学峰 9 1 8 0 0 否
孙蔓莉 9 1 8 0 0 否
孙 琦 5 1 4 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 2
湖北新洋丰肥业股份有限公司 2016年年度报告全文
101
连续两次未亲自出席董事会的说明
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
2016年度，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》等法律法规和《公司章程》的规定，认真
履行职责，主动了解公司生产经营情况、内部控制制度建立及执行情况、股东大会、董事会
决议执行情况、财务运行情况，实时关注外部环境及市场变化对公司的影响，参与公司重大
事项的决策，积极出席董事会会议和各专门委员会会议，认真审核各项议案，并独立、审慎
行使表决权。对公司利润分配预案、内部控制评价报告、董监高薪酬预案、续聘会计师事务
所、增补董事、聘任高管、关联方资金占用、关联交易、对外担保、募集资金管理和使用、
股权激励计划实施的相关事项等发表了独立意见，对公司重大决策和经营管理提供了宝贵的
专业性建议和意见，为公司规范运作、健康发展发挥了积极作用。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
（一）董事会审计委员会的履职情况
报告期内，公司董事会下设的审计委员会根据《公司董事会审计委员会工作制度》、《董
事会审计委员会年度审计工作制度》的有关规定，勤勉履行工作职责，监督公司内部审计制
度及其实施情况，审核公司财务信息及其披露情况，对聘请会计师事务所发表意见并督促会
计师事务所审计工作。
1.报告期内会议召开情况
报告期内，董事会审计委员会共召开了4次会议，审议了公司2015年年度报告、2016年第
一季度报告、半年度报告及第三季度报告等四次定期报告的相关议案，并提交董事会审议。
2.在2016年年度审计中所做的工作
湖北新洋丰肥业股份有限公司 2016年年度报告全文
102
（1）对公司财务报告的两次审议意见：审计委员会在年审注册会计师进场前审阅了公司
编制的财务会计报表，并形成书面意见；在年审注册会计师进场后通过多种方式加强与年审
注册会计师的沟通，在年审注册会计师出具初步审计意见后再一次审阅了公司财务会计报表，
并形成书面意见。
（2）对会计师事务所审计工作的督促情况：督促会计师事务所按照确定的审计计划完成
审计工作，并在约定时限内出具初步审计意见、提交审计报告。
（3）向董事会提交会计师事务所从事2016年度公司审计工作的总结报告：大信会计事务
所（特殊普通合伙）本着对全体股东负责的宗旨，依据中国注册会计师独立审计准则，为公
司2016年度财务会计报告出具了标准无保留意见的审计报告，是客观、真实和准确的。
（4）对下年度续聘会计师事务所的决议书：为了提高本公司财务工作和审计工作的效率，
保证审计业务的连续性，审计委员会研究同意续聘大信会计师事务所（特殊普通合伙）为公
司2017年度财务报告审计机构。
对公司拟续聘的大信会计师事务所（特殊普通合伙）进行了充分的了解，认为：公司拟
续聘的大信会计师事务所（特殊普通合伙）具备证券业务从业资格，具备多年为众多上市公
司提供审计服务的经验与能力，能够满足公司审计工作的要求，为公司出具的审计报告客观、
公正地反映了公司财务状况和经营成果，所确定的审计费用是合理的，同意提请公司董事会
和股东大会审议。
（二）董事会薪酬与考核委员会的履职情况
报告期内，董事会薪酬与考核委员会根据《公司董事会薪酬与考核委员会工作制度》的
有关规定，勤勉履行工作职责，共召开了2次会议。
为进一步完善公司法人治理结构，促进公司建立、健全激励约束机制，充分调动公司核
心人员的积极性，坚持公正、公开、公平的原则，以实现股权激励计划与激励对象工作业绩、
贡献紧密结合，从而提高公司整体业绩，董事会薪酬与考核委员会对限制性股票激励计划考
核管理办法进行修订，提交公司董事会审议，充分发挥了薪酬委员会的作用。公司董事会薪
酬与考核委员会对 2016年度公司董事、监事及高管人员所披露的薪酬情况进行了审核并发表
审核意见如下：
公司2016年年度报告中所披露的公司董事、监事和高级管理人员薪酬真实反映了实际情
况，符合国家相关法律、行政法规、部门规章和公司《章程》等相关规定。
（三）董事会战略委员会的履职情况
湖北新洋丰肥业股份有限公司 2016年年度报告全文
103
报告期内，董事会战略委员会根据《公司董事会战略委员会工作制度》的规定，积极履
行工作职责，共召开了2次会议。对公司投资设立全资孙公司及公司拟用39,940.14万元现金
收购江苏绿港现代农业发展股份有限公司51%股权等事项进行了审核，并发表审核意见，为公
司发展战略的实施提出了合理化建议。
（四）董事会提名委员会的履职情况
报告期内，董事会提名委员会根据《公司董事会提名委员会工作制度》的规定，勤勉履
行工作职责，共召开了4次会议。分别对推荐公司第六届董事会董事候选人、执行总裁候选人、
副董事长候选人、副总裁候选人及市场总监候选人等议案进行审核，通过对候选人的个人履
历、教育背景、工作业绩等情况进行审查，发表了同意提名相关候选人的审核意见，并报董
事会审议。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司建立了完善的绩效考评体系和激励机制，高管人员实行年薪制，由基本年薪和绩效
年薪组成。公司年初结合行业状况和公司实际情况制定高管薪酬预案，提交董事会和股东大
会审议通过，并与部分高级管理人员签订目标责任状，公司董事会薪酬与考核委员会按照公
司薪酬绩效管理相关制度和目标奖惩考核管理办法，对2016年度高管人员的工作能力、履职
情况、责任目标完成情况进行年度考核，依据年度业绩考核情况和公司年度生产经营实际情
况对薪酬预案进行调整，制定薪酬方案后报公司董事会审批。高管工作绩效与其收入直接挂
钩，能充分调动高级管理人员的积极性和创造性，提高公司经营管理水平。
报告期内，为进一步完善公司的法人治理结构，促进公司建立、健全激励约束机制，充
分调动公司核心人员的积极性，有效地将股东利益、公司利益和骨干员工个人利益结合在一
起，使各方共同关注公司的长远发展，公司对包括董事、高级管理人员（不包括监事、独立
董事）在内的员工实施了限制性股票激励计划，详见本报告“第五节 重要事项 / 十五、公
司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况”。
湖北新洋丰肥业股份有限公司 2016年年度报告全文
104
九、内部控制情况
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2017年 04月 12日
内部控制评价报告全文披露索引
详见刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《湖北新洋丰肥业股份有限公
司 2016年度内部控制评价报告》
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例
99.04%
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例
99.85%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
①具有以下特征的缺陷，认定为重大缺
陷：A.该缺陷或多项缺陷的组合可能导
致不能及时防止或发现并纠正财务报告
的错报达到或超过重要性水平，并且没
有执行有效的补偿性控制。B.负责监督
公司财务报告的相关人员及公司审计委
员会均认为该缺陷或多项缺陷的组合可
能严重影响财务报告及相关信息真实完
整。②具有以下特征的缺陷，认定为重
要缺陷：负责监督公司财务报告的相关
人员认为该缺陷或多项缺陷的组合可能
严重影响财务报告和相关信息真实完
整，但公司审计委员会认为该影响并不
严重。③具有以下特征的缺陷，认定为
一般缺陷：该缺陷或多项缺陷的组合不
太可能导致财务报告错报，或即使可能
导致财务报告错报，但负责监督公司财
务报告的相关人员仍然可以合理保证财
务报告和相关信息真实完整。
①具有以下特征的缺陷，认定为重大
缺陷：A.该缺陷或多项缺陷的组合导
致的直接财产损失金额达到或超过
当年度合并财务报表税前利润的
5%，并且预计未来期间不可能挽回
损失；B.公司管理层及审计委员会均
认为该缺陷或多项缺陷的组合可能
导致公司严重偏离战略目标、资产安
全、经营目标及合规目标②具有以下
特征的缺陷，认定为重要缺陷：公司
管理层认为该缺陷或多项缺陷的组
合可能导致公司严重偏离战略目标、
资产安全、经营目标及合规目标，但
公司审计委员会认为该影响并不严
重。③具有以下特征的缺陷，认定为
一般缺陷：该缺陷或多项缺陷的组合
不太可能导致公司偏离战略目标、资
产安全、经营目标及合规目标，或即
使偏离目标，但公司管理层仍然可以
合理保证目标的实现。
定量标准
财务报告内部控制缺陷的认定标准取
决于内部控制缺陷可能导致的财务报告
错报的重要程度，该重要程度与财务报
告的重要性水平密切相关。公司确定的
财务报告重要性水平为当年度合并财务
非财务报告内部控制缺陷的认定标
准取决于内部控制缺陷对非财务报
告目标实现的影响程度，这些目标包
括战略目标、资产安全、经营目标及
合规目标等。一般而言，如果内部控
湖北新洋丰肥业股份有限公司 2016年年度报告全文
105
报表税前利润的 5%，但内部控制缺陷的
认定还应充分进行定性分析才能最终得
出结论。
制缺陷导致的直接财产损失金额达
到或超过当年度合并财务报表税前
利润的 5%，则应将该缺陷认定为重
大缺陷，但内部控制缺陷的认定还应
充分进行定性分析才能最终得出结
论。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告
√ 适用 □ 不适用
内部控制审计报告中的审议意见段
按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，大信会计师事务所（特殊普通合伙）对公
司截止 2016 年 12 月 31 日的财务报告内部控制的有效性进行了审计，出具了大信审字[2017]第 1-00822号《内部控制
审计报告》，并发表如下意见：我们认为，新洋丰公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持
了有效的财务报告内部控制。
内控审计报告披露情况 披露
内部控制审计报告全文披露日
期
2017年 04月 12日
内部控制审计报告全文披露索
引
详见刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《2016年度内部控制审计报告》
内控审计报告意见类型 标准无保留意见
非财务报告是否存在重大缺陷 否
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告
□ 是 √ 否
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
√ 是 □ 否
湖北新洋丰肥业股份有限公司 2016年年度报告全文
106
第十节 公司债券相关情况
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券
否
