厦门港务发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、深圳证券交易所《股票
上市规则》等法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，加强信息披露工作，规范公司运作。公司股
东会、董事会、监事会和经营层权责明确，维护了投资者和公司的利益。目前，公司治理的实际情况与中
国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在差异。 
报告期内，为促进公司现金分红，提升公司对股东的合理回报，公司按照中国证监会《关于进一步落
实上市公司现金分红有关事项的通知》和厦门证监局《关于进一步完善上市公司现金分红工作机制的通
知》，修改了《公司章程》相关现金分红条款，并制订了《厦门港务发展股份有限公司股东回报规划（2012
年度-2014年度）》。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    为规范公司内幕信息管理行为，加强公司内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原则，依据相关法
律法规和《公司章程》等有关规定，并结合实际情况，公司制定了《内幕信息知情人登记制度》，明确了
内幕信息的范围、内幕信息知情人及其范围、登记备案管理、保密及相关的责任追究等。依据中国证监会
《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》的要求及相关规定，公司修订完善了《内幕信
息知情人登记管理制度》。报告期内，公司严格执行内幕信息知情人登记管理制度及相关制度，强化内幕
信息知情人的登记管理与监督检查工作，规范重大信息的内部流转程序，保证信息披露的公平，切实避免
内幕信息外泄和内幕交易行为的发生。 通过自查，2012 年度内不存在内幕信息知情人在影响公司股价的
重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，也不存在被监管部门采取监管措施及行政处罚的
情况。 
厦门港务发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东
大会 
2012年 04月 10
日 
1、审议《董事会工作报告》；
2、审议《监事会工作报告》；
3、审议《2011 年度报告全文及
摘要》； 
4、审议《2011 年度利润分配预
案》； 
5、审议《关于 2012 年度日常关
联交易的议案》； 
6、审议《关于为建材公司 1.25
亿元银行综合授信额度提供担
保的议案》； 
议案全部审议通
过 
2012 年 04 月 11 日 
《2011 年度股东大
会决议公告》刊登于
2011 年 04 月 11 日
的《证券时报》、《中
国证券报》和巨潮资
讯网。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度第一
次临时股东大
会 
2012 年 02 月 01
日 
《关于本公司为厦门港务贸易
有限公司五亿元银行授信额度
提供担保的议案》 
该项议案审议
通过 
2012年 02月 02
日 
《2012 年度第一次临时
股东大会决议公告》刊
登于 2012 年 02月 02日
的《证券时报》、《中国
证券报》和巨潮资讯网。
2012 年度第二
次临时股东大
会 
2012 年 07 月 23
日 
《关于投资建设漳州市古雷 BT
公路项目的议案》 
该项议案审议
通过 
2012年 07月 24
日 
《2012 年度第二次临时
股东大会决议公告》刊
登于 2012 年 07月 24日
的《证券时报》、《中国
证券报》和巨潮资讯网。
2012 年度第三
次临时股东大
会 
2012 年 09 月 04
日 
1、审议《关于聘任公司 2012 年
度财务审计机构的议案》； 
2、审议《关于聘任公司 2012 年
度内部控制审计机构的议案》；
3、审议《关于修改〈公司章程〉
部分条款的议案》； 
4、审议《关于制订〈公司股东
回报规划（2012-2014 年）〉的议
案》； 
议案全部审议
通过 
2012年 09月 05
日 
《2012 年度第三次临时
股东大会决议公告》刊
登于 2012 年 09月 05日
的《证券时报》、《中国
证券报》和巨潮资讯网。
2012 年度第四
次临时股东大
2012 年 10 月 29
日 
1、审议《关于〈东渡码头相关
土地和资产收储方案〉的议案》；
议案全部审议
通过 
2012年 10月 30
日 
《2012 年度第四次临时
股东大会决议公告》刊
厦门港务发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
会 2、审议《关于投资建设海沧港
区 20#、21#泊位的议案》； 
登于 2012 年 10月 30日
的《证券时报》、《中国
证券报》和巨潮资讯网。
2012 年度第五
次临时股东大
会 
2012 年 11 月 13
日 
《关于发行短期融资券的议案》
该项议案审议
通过 
2012年 11月 14
日 
《2012 年度第五次临时
股东大会决议公告》刊
登于 2012 年 11月 14日
的《证券时报》、《中国
证券报》和巨潮资讯网。
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
傅元略 11 5 6 0 0 否 
施  欣 11 3 6 2 0 否 
邵哲平 11 2 6 3 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明：无  
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《公司章程》和《独立
董事工作制度》关注公司运作的规范性，独立认真履行职责，勤勉尽责，对公司的制度完善和日常经营决
策等方面提出了专业性建议，对报告期内公司发生的聘请年报及内控报告审计机构、关联交易事项及其他
需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体
厦门港务发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
股东的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会审计委员会根据《公司章程》、《董事会审计委员会工作细则》、《审计委员
会年报工作规程》等有关规定，认真履行职责，在日常及年报工作中发挥了积极作用。 
1、日常工作： 
公司董事会审计委员会在审核公司财务信息及其披露、审查公司内控制度、监督公司的内部审计制度
及其实施、评价外部审计机构工作、监督公司重要事项执行情况等方面均发表相关意见或建议。主要工作
包括：（1）尽职尽责履行审计委员会职能，合理表达相关事项的专业意见；（2）关注公司内控制度建设，
完成 2012年度内部控制自我评价报告；（3）多次召开专题会议，对贸易公司开展商品期货套期保值业务
进行了深入的研究和论证，并就加强套期保值业务管理、健全和完善期货运作程序、期货业务风险的防范
和控制等方面提出了建设性的意见和建议。 
2、2012 年度年报工作 
（1）确定总体审计计划 
审计委员会与致同会计师事务所经过协商,确定了公司2012年审计工作的总体安排,致同在会计师事
务所正式进场审计前,年审计注册会计师与公司独立董事举行见面沟通会,并提交了《厦门港务2012年审计
计划》及相关资料,明确了审计目的、范围及审计策略、重点审计领域及项目要求、重要性水平的确定和
审计风险评估、人员配备和项目组织、时间安排与项目进度等情况。 
（2）审阅公司编制的财务会计报表 
在年审注册会计师进场前,审计委员会审阅了公司编制的财务会计报表,并与公司管理层和财务相关
人员进行询问和沟通,发表如下意见:经审阅,本委员会没有发现公司财务会计报表需要作出重大修改之
处。 
（3）会计师事务所出具初步审计意见,审计委员会再次审阅财务会计报表,形成书面意见 
在年审注册会计师出具初步审计意见后,审计委员会再次审阅公司财务会计报表并发表如下意见: 
根据中国证监会《关于做好上市公司2012年年度报告及相关工作的通知》的要求,我们作为审计委员
会成员,在会计师对公司2012年度财务状况出具初审意见,并与会计师进行沟通后,对公司编制的2012年年
度财务报告进行了审核,认为: 
厦门港务发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
57 
1)公司编制2012年年度财务报告所执行的会计政策与采用的会计估计符合企业会计准则和应用指南
的相关规定。 
公司在本会计期间内无重大会计估计变更及差错更正事宜。 
2)公司编制2012年年度财务报告符合行业相关规定。 
3)公司编制2012年年度财务报告的内容和格式符合中国证监会和证券交易所的各项规定,所包含的信
息公允、真实地反映出公司2012年度的经营管理和财务状况等事项。 
审计委员会审议通过公司财务报告,并同意提交董事会审议。 
（4）审计委员会关于“致同会计师事务所从事2012年度公司审计工作的总结报告”的决议。 
审计委员会在听取致同会计师事务所对本公司2012年度审计工作的自评报告后,根据其实际工作情况,
形成意见如下: 
致同会计师事务所对本公司2012年度财务报表的审计工作,内容主要是对2012年12月31日的公司及合
并资产负债表,2012年度的公司及合并利润表、公司及合并现金流量表和公司及合并股东权益变动表以及
财务报表附注进行审计并发表审计意见。年度审计结束后,会计师事务所对公司的年度审计结论以书面方
式出具了无保留意见的审计报告。审计委员会现对事务所本年度的审计情况作如下评价: 
1)基本情况: 
致同会计师事务所开始年度审计工作之前与公司进行了必要的沟通,并在了解公司内部控制等情况后
与公司签订了审计业务约定书。在业务约定书中规定了2012年度审计费用68万元人民币。致同会计师事务
所于2012年12月成立审计小组进入公司开始进行年度审计。根据审计小组的审计时间安排,审计小组在约
定时限内完成了所有审计工作,并向审计委员会提交了年度报告初审意见。 
2)关于会计师事务所执行审计业务的工作评价: 
A、独立性 
致同会计师事务所所有职员未在公司任职,并未获取除法定审计必要费用外的任何现金及其他任何形
式经济利益,致同会计师事务所和公司之间不存在直接或者间接的相互投资情况,也不存在密切的经营关
系,审计小组成员和公司决策层之间不存在关联关系。在本次审计工作中，致同会计师事务所及审计小组
成员始终保持了形式上和实质上的双重独立,遵守了职业道德基本原则中关于保持独立性的要求。 
B、专业胜任能力 
审计小组按照审计准则对独立性及专业胜任的要求组成审计小组,审计小组共由13人组成,其中注册
会计师4人,主要人员熟悉公司业务,胜任此项审计工作。 
3)结论 
厦门港务发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
58 
公司2012年聘请的致同会计师事务所在为公司提供审计服务的工作中,恪尽职守,遵循独立、客观、公
正的职业准则,较好地完成了公司委托的审计工作。审计委员已就公司续聘致同会计师事务所为公司2013
年度审计机构事宜进行审议,并提交董事会进行表决。 
（二）董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会根据《公司章程》及《董事会薪酬与考核委员会工作细则》
赋予的职责,积极开展工作，对2012 年度公司高级管理人员所披露薪酬情况进行了审核，认为公司有关高
管人员薪酬主要是根据公司的效益及个人工作业绩等因素，对其进行绩效考评的基础上确定的，符合公司
薪酬管理的有关规定。 
（三）战略发展委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会战略发展委员会根据《公司章程》及《董事会战略发展委员会工作细则》赋予
的职责 ,本着将股东利益最大化的目标，时刻关注公司的经营发展方向，对公司提交的《厦门港务发展股
份有限公司2011-2015年发展战略规划》进行了审阅和研究。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务上的“五分开”情况说明：     
本公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面已完全分开，具有独立完整的业务及自主
经营能力。 
1、在业务方面，公司具有独立完整的业务及经营能力，与控股股东在业务上是分开的，同时，由于
市场细分不同，公司及下属机构与控股股东及其下属机构之间不存在同业竞争的问题。  
2、在人员方面，公司制定了独立的劳动、人事及工资管理制度，建立了独立的劳动人事职能部门，
不存在与控股股东混合经营管理的情况。 
 3、在资产方面，公司与控股股东产权关系明确。 
 4、在机构方面，公司法人治理机构的建立及运作严格按照《公司章程》执行，生产经营和行政管理
厦门港务发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
59 
完全独立于控股股东，建立了符合公司自身发展需求的组织机构。 
 5、在财务方面，公司设有独立的财务会计部门，开设了独立的银行帐户，建立了独立的会计核算体
系和财务管理制度，并根据上市公司有关会计制度的要求，独立进行财务决策。  
七、同业竞争情况 
报告期内不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司薪酬与考核委员会根据《公司经营者年薪管理办法》，将公司 2012 年度经营目标与公
司高级管理人员的工作业绩相结合，按照绩效评价标准和程序进行绩效评价，并根据岗位绩效评价结果及
薪酬分配政策提出高级管理人员的报酬数额和奖励方式。
厦门港务发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
60 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司在报告期内继续推进基于全面风险管理的内部控制体系建设工作，主要情况如下: 
1、根据《内控指引》的要求，对公司本部及各成员企业的内控制度、内控手册进行梳理及修订，建
立各成员企业内部控制相关的风险数据库，建立并完善本公司三级公司以及近年新成立的控股子公司全面
内控体系； 
2、组织实施风险评估工作，对主要业务流程进行了梳理、调查，收集可能存在的各类风险源，归集
了公司管理控制层面和业务运营层面 40 大类，170 多个关键风险点，实施风险分析程序，并根据需要提出
改进措施，完善风险管理； 
3、加强内部控制检查工作，通过内控问卷调查、内控流程检查、内控检查总结及改进等阶段，对公
司投资管理、合同管理、预算管理、资金管理、成本管理、财务报告编制管理、人力资源管理、信息系统
管理以及各板块重要业务流程开展了检查工作。对检查工作中发现内控设置及执行不规范的地方，进行评
价分析，提出改进建议、进行整改，促进内部控制的有效运行。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
   公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；
经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经
营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
   本次内部控制评价旨在根据《基本规范》及《评价指引》等法律法规的要求，结合公司内部控制管理
制度和评价办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，对公司截至 2012 年 12 月 31 日内部控制的
设计与运行的有效性进行评价。 
