厦门港务发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司从事的主要业务为散杂货码头装卸及相关综合物流服务、商品贸易、建材销售等。公司所属的港口行业
和宏观经济的发展密切相关，国民经济和全球经济的波动使得港口行业具有周期性的特点。港口腹地的经济发展水平直接影
响港口的吞吐量规模，腹地的产业和货源结构直接决定港口的产品特点。自2012年以来，受欧债危机持续影响及中国宏观经
济增速趋缓共同影响，港口货物吞吐量虽然保持增长但增速有所回落，2015-2017近三年厦门港货物吞吐量增速分别为2.53%，
-0.53%，0.98%。 
公司作为厦门港区规模最大综合物流服务商，拥有散杂货码头及后方堆场等稀缺资源、完善的港口配套与增值服务、较
为完整的物流业务链条，形成了内外贸航线、海陆空物流体系。目前在厦门港区域，公司在拖轮市场处于绝对领导地位，在
船舶代理、散杂货装卸、进出口拼箱、理货公证、仓储、运输、海铁联运、陆地港等港口物流领域处于主导领先地位。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 见本报告第十一节财务报告八之 1. 
在建工程 见本报告第十一节财务报告七之 20. 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司的核心竞争力未发生重大变化，主要体现在 
公司是厦门口岸唯一一家以港口为依托、拥有完善的物流通道、完整的物流链条及高端物流专业人才和信息网络的企
业，在船舶代理、装卸、公证交接、助靠离泊、仓储、运输等等港口物流领域处于行业领先者的地位。公司业务贯穿货物进
出港所涉及的航运代理、理货公证、报关、陆运、集拼、报关、仓储、集装箱堆存等各环节，构成了完整而高效的港口综合
物流服务供应链。 
 
厦门港务发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年度，在全球政治不确定性下降、发达经济体增长回暖、国际市场大宗商品价格上涨等多重利好影响之下，全球经
济企稳向好，全球港口行业也开始复苏。公司董事会带领经营班子及全体员工，切实落实既定的年度工作计划，有序推进公
司治理和业务经营的各项工作。 
在报告期内，公司实现营业收入1,371,269.73万元，较去年同期增长了52.50% , 主要系本报告期内贸易业务大幅增长
所致。实现归属于上市公司股东的净利润为10,865.62万元，较去年同期减少了47.41% , 主要因新建海沧港区20#-21#泊位
产能尚未充分释放而折旧摊销等固定成本较高、财务费用增加以及东渡港区1#-4#泊位土地收储事宜和东渡码头提前搬迁事
项已于2016年基本处理完毕，2017年度与之相关的营业外收支净额减少等影响所致。 
报告期内，公司重点开展了以下工作 
1、攻坚克难，码头主业保持平稳发展； 
2、开拓创新，继续推进物流业务转型升级； 
3、响应国家“一带一路”倡议，大力推进对台交流合作； 
4、大力推进腹地战略项目，继续打造海西散杂货码头运营平台； 
5、加快技术创新，不断提升信息化管理水平； 
6、多措并举，不断提升企业科学管控水平； 
7、启动配股方案，募集资金助力公司发展。 
二、主营业务分析 
1、概述 
本报告期内营业收入、营业成本分别较上年同期增长52.5%、56.3%，主要系本报告期内贸易业务大幅增长所致。 
本报告期内税金及附加较去年同期增加30.16%，主要系根据《增值税会计处理规定》（财会〔2016〕22号）的规定，自
2016年5月1日起利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”项目，房产税、土地使用税、车船使用税、印花
税等原计入管理费用的相关税费调整计入“税金及附加”所致。 
本报告期内销售费用较上年同期增长36.25%，主要系本报告期内贸易业务增长带来的人工费用、销售杂费、包装运送费
等同比增加所致。 
本报告期内财务费用较上年同期增加5439.21万元，主要系本报告期内①海隆码头在建工程转固后财务费用增加；②贸
易业务资金需求增加贷款费用增加所致。 
本报告期内投资收益较上年同期增长189.24%，主要系本报告期确认的联营、合营企业的投资亏损减少以及期货衍生品
投资收益增加所致。 
本报告期内资产处置收益较上年同期增长164.27%，主要系本报告期内固定资产处置利得增加所致。 
本报告期内营业外收入较上年同期减少76.57%，主要系①根据《企业会计准则第16号——政府补助》（2017）、《关于
修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30号）的规定，调整营业外收入的列报项目（详见本报告第十一节五
之33）；②本报告期内本公司东渡分公司提前搬迁补偿收入同比减少；③上年同期确认东渡收储搬迁费用补偿、经营损失和
人员过渡费补偿收入2037.9万元，本报告期无此项收入。 
本报告期内营业外支出较上年同期增加34.02%，主要系本报告期内赔偿支出同比增加，以及本报告期内本公司东渡分公
