                                                            厦门港务发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 57 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、深圳证券交易所《股票上市规则》等法
律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，加强信息披露工作，规范公司运作。公司股东大会、董事会、监事会和经营层
权责明确，维护了投资者和公司的利益。目前，公司治理的实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不
存在差异。 
报告期内公司建立和修订的治理制度一览表： 
 
序号 制度名称 新建/修订 披露日期 披露索引 
 
1 《公司章程》 修订 2015年3月20日 《中国证券报》、《证券时
报 》 、 巨 潮 资 讯 网
（www.cninfo.com.cn） 
2 厦门港务发展股份有限公司股东大会规则 修订 2015年3月20日 
3 厦门港务发展股份有限公司套期保值管理制度 新建 2015年3月20日 
4 厦门港务发展股份有限公司投资管理制度 新建 2015年8月12日 
5 厦门港务发展股份有限公司对外提供财务资助管理
制度 
新建 2015年10月30日 
6 厦门港务发展股份有限公司内部审计制度 新建 2015年12月9日 
7 厦门港务发展股份有限公司内部控制检查评价制度 新建 2015年12月9日 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
  公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务上的“五分开”情况说明：本公司与控股股东在业务、人员、资产、机
构、财务等方面已完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
  1、在业务方面，公司具有独立完整的业务及经营能力，与控股股东在业务上是分开的，同时，由于市场细分不同，公司
及下属机构与控股股东及其下属机构之间不存在同业竞争的问题。 
  2、在人员方面，公司制定了独立的劳动、人事及工资管理制度，建立了独立的劳动人事职能部门，不存在与控股股东混
合经营管理的情况。 
  3、在资产方面，公司与控股股东产权关系明确。  
  4、在机构方面，公司法人治理机构的建立及运作严格按照《公司章程》执行，生产经营和行政管理完全独立于控股股东，
建立了符合公司自身发展需求的组织机构。  
  5、在财务方面，公司设有独立的财务会计部门，开设了独立的银行帐户，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，
并根据上市公司有关会计制度的要求，独立进行财务决策。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
                                                            厦门港务发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 58 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度第一次临
时股东大会 
临时股东大会 84.62% 2015 年 01 月 22 日 2015 年 01 月 23 日 
《证券时报》、《中国证券
报》和巨潮资讯网《2015
年度第一次临时股东大会
决议公告》（公告编号：
2015-06） 
 2014 年度股东大
会 
年度股东大会 90.91% 2015 年 04 月 10 日 2015 年 04 月 11 日 
《证券时报》、《中国证券
报》和巨潮资讯网《2014
年度股东大会决议公告》
（公告编号：2015-16） 
2015 年度第二次临
时股东大会 
临时股东大会 88.89% 2015 年 07 月 13 日 2015 年 07 月 14 日 
《证券时报》、《中国证券
报》和巨潮资讯网《2015
年度第二次临时股东大会
决议公告》（公告编号：
2015-28） 
2015 年度第三次临
时股东大会 
临时股东大会 66.67% 2015 年 11 月 16 日 2015 年 11 月 17 日 
《证券时报》、《中国证券
报》和巨潮资讯网《2015
年度第三次临时股东大会
决议公告》（公告编号：
2015-44） 
2015 年度第四次临
时股东大会 
临时股东大会 50.00% 2015 年 12 月 24 日 2015 年 12 月 25 日 
《证券时报》、《中国证券
报》和巨潮资讯网《2015
年度第四次临时股东大会
决议公告》（公告编号：
2015-55） 
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
                                                            厦门港务发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 59 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
傅元略 9 5 2 2 0 否 
王鸿鹏 9 7 2 0 0 否 
刘鹭华 9 4 2 3 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
   根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《关于建立独立董事制度的指导意见》等法律法规和《公司章
程》的有关规定，公司独立董事认真履行职责，积极参与公司决策，勤勉尽责，关注公司运作的规范性，对公司的制度完善
和日常经营决策等方面提出了具有专业性的指导意见和建议，上述指导意见和建议均得到公司董事会的采纳。对促进公司规
范运作，维护全体股东尤其是中小股东的合法权益起到了一定的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会审计委员会根据《公司章程》、《董事会审计委员会工作细则》、《审计委员会年报工作规程》
等有关规定，认真履行职责，在日常及年报工作中发挥了积极作用。 
1、日常工作： 
公司董事会审计委员会在审核公司财务信息及其披露、审查公司内控制度、监督公司的内部审计制度及其实施、评价外
部审计机构工作、监督公司重要事项执行情况等方面均发表相关意见或建议。主要工作包括：（1）尽职尽责履行审计委员
会职能，合理表达相关事项的专业意见；（2）关注公司内控制度建设，完成2015年度内部控制自我评价报告。 
2、2015年度年报工作 
（1）确定总体审计计划 
审计委员会与致同会计师事务所经过协商,确定了公司2015年审计工作的总体安排,致同会计师事务所在正式进场审计
前,年审计注册会计师与公司独立董事举行见面沟通会,并提交了《厦门港务2015年审计计划》及相关资料,明确了审计目的、
范围及审计策略、重点审计领域及项目要求、重要性水平的确定和审计风险评估、人员配备和项目组织、时间安排与项目进
度等情况。 
                                                            厦门港务发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 60 
（2）审阅公司编制的财务会计报表 
在年审注册会计师进场前,审计委员会审阅了公司编制的财务会计报表,并与公司管理层和财务相关人员进行询问和沟
通,发表如下意见:经审阅,本委员会没有发现公司财务会计报表需要做出重大修改之处。 
（3）会计师事务所出具初步审计意见,审计委员会再次审阅财务会计报表,形成书面意见。 
在年审注册会计师出具初步审计意见后,审计委员会再次审阅公司财务会计报表并发表如下意见: 
根据中国证监会《关于做好上市公司2015年年度报告及相关工作的通知》的要求,我们作为审计委员会成员,在会计师对
公司2015年度财务状况出具初审意见,并与会计师进行沟通后,对公司编制的2015年年度财务报告进行了审核,认为: 
1)公司编制2015年年度财务报告所执行的会计政策与采用的会计估计符合企业会计准则和应用指南的相关规定。公司在
本会计期间内无重大会计估计变更及差错更正事宜。 
2)公司编制2015年年度财务报告符合行业相关规定。 
3)公司编制2015年年度财务报告的内容和格式符合中国证监会和证券交易所的各项规定,所包含的信息公允、真实地反
映出公司2015年度的经营管理和财务状况等事项。 
审计委员会审议通过公司财务报告,并同意提交董事会审议。 
（4）审计委员会关于“致同会计师事务所从事2015年度公司审计工作的总结报告”的决议。 
审计委员会在听取致同会计师事务所对本公司2015年度审计工作的自评报告后,根据其实际工作情况,形成意见如下: 
致同会计师事务所对本公司2015年度财务报表的审计工作,内容主要是对2015年12月31日的公司及合并资产负债
表,2015年度的公司及合并利润表、公司及合并现金流量表和公司及合并股东权益变动表以及财务报表附注进行审计并发表
审计意见。年度审计结束后,会计师事务所对公司的年度审计结论以书面方式出具了无保留意见的审计报告。审计委员会现
对事务所本年度的审计情况作如下评价: 
1)基本情况: 
致同会计师事务所开始年度审计工作之前与公司进行了必要的沟通,并在了解公司内部控制等情况后与公司签订了审计
业务约定书。在业务约定书中规定了2015年度审计费用76万元人民币。致同会计师事务所于2015年12月成立审计小组进入公
司开始进行年度审计。根据审计小组的审计时间安排,审计小组在约定时限内完成了所有审计工作,并向审计委员会提交了年
度报告初审意见。 
2)关于会计师事务所执行审计业务的工作评价: 
A、独立性 
致同会计师事务所所有职员未在公司任职,并未获取除法定审计必要费用外的任何现金及其他任何形式经济利益,致同
会计师事务所和公司之间不存在直接或者间接的相互投资情况,也不存在密切的经营关系,审计小组成员和公司决策层之间
不存在关联关系。在本次审计工作中，致同会计师事务所及审计小组成员始终保持了形式上和实质上的双重独立,遵守了职
业道德基本原则中关于保持独立性的要求。 
B、专业胜任能力 
审计小组按照审计准则对独立性及专业胜任的要求组成审计小组,审计小组共由12人组成,其中注册会计师6人,主要人
员熟悉公司业务,胜任此项审计工作。 
3)结论 
公司2015年聘请的致同会计师事务所在为公司提供审计服务的工作中,恪尽职守,遵循独立、客观、公正的职业准则,较
好地完成了公司委托的审计工作。 
（二）董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会根据《公司章程》及《董事会薪酬与考核委员会工作细则》赋予的职责,积极
开展工作，对2015年度公司高级管理人员所披露薪酬情况进行了审核，认为公司有关高管人员薪酬主要是根据公司的效益及
个人工作业绩等因素，对其进行绩效考评的基础上确定的，符合公司薪酬管理的有关规定。 
（三）战略发展委员会的履职情况 
                                                            厦门港务发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 61 
报告期内，战略发展委员会本着将股东利益最大化的目标，时刻关注公司的经营发展方向，对公司提交的《关于本公
司控股子公司漳州市古雷港口发展有限公司投资建设厦门港古雷港区古雷作业区北 1#、2#泊位的议案》、《关于对本公司控
股子公司漳州市古雷港口发展有限公司增资的议案》进行了审阅和研究。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
  报告期内，公司薪酬与考核委员会根据《公司经营者年薪管理办法》，将公司2015年度经营目标与公司高级管理人员的工
作业绩相结合，按照绩效评价标准和程序进行绩效评价，并根据岗位绩效评价结果及薪酬分配政策提出高级管理人员的报酬
数额和奖励方式。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 18 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《公司 2015 年度内部控制评价报告》详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
96.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
98.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
出现下列情形的，认定为重大缺陷：控制
环境无效或董事、监事和高级管理人员舞
弊行为。外部审计发现当期财务报告存在
重大错报，公司在运行过程中未能发现该
错报。公司审计委员会和审计部对内部控
制的监督无效或已经发现并报告给管理层
的重大缺陷在合理的时间后未加以改正。
财务信息系统存在缺陷，导致系统整体数
据存在差错风险，而财务报表等相关财务
数据主要依赖信息系统。出现下列情形的，
认定为重要缺陷：决策程序导致出现一般
违犯国家法律、法规或规范性文件；重
大决策程序不合规；制度缺失可能导致
系统性失效。重大缺陷：对公司造成重
大负面影响。重要缺陷：对公司造成较
大负面影响。一般缺陷：未对公司造成
较大负面影响。 
                                                            厦门港务发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 62 
失误。违反企业内部规章，形成损失。关
键岗位业务人员流失严重。未建立反舞弊
程序和控制措施。重要业务制度或系统存
在缺陷。内部控制重要或一般缺陷未得到
整改。一般缺陷: 不构成重大缺陷或重要
缺陷的其他内部控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：营业收入潜在错报≥营业收入
总额的 0.5%；利润总额潜在错报≥利润总
额的 5%；资产总额潜在错报≥资产总额的
0.5%；所有者权益潜在错报≥所有者权益
总额的 1%。重要缺陷：营业收入潜在错报：
营业收入总额的0.2%≤错报＜营业收入总
额的 0.5%；利润总额潜在错报：利润总额
的 2%≤错报＜利润总额的 5%；资产总额潜
在错：报资产总额的 0.2%≤错报＜资产总
额的 0.5%；所有者权益潜在错报：所有者
权益总额的0.4%≤错报＜所有者权益总额
的 1%。一般缺陷：营业收入潜在错报＜营
业收入总额的 0.2%；利润总额潜在错报＜
利润总额的 2%；资产总额潜在错报＜资产
总额的 0.2%；所有者权益潜在错报＜所有
者权益总额的 0.4%。 
重大缺陷：直接财产损失金额 1000 万
元以上。重要缺陷：直接财产损失金额
200 万元-1000 万元（含 1000万元）。
一般缺陷：直接财产损失金额 200 万元
（含 200 万元）以下 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
                                                                                                                   
致同审字（2016）第 350ZA0017 号 
厦门港务发展股份有限公司全体股东： 
按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，我们审计了厦门港务发展股份有限公司（以
下简称厦门港务公司）2015 年 12 月 31 日的财务报告内部控制的有效性。一、企业对内部控制的责任按照《企业内部控制
基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》的规定，建立健全和有效实施内部控制，并评价其有效
性是厦门港务公司董事会的责任。二、注册会计师的责任我们的责任是在实施审计工作的基础上，对财务报告内部控制的
有效性发表审计意见，并对注意到的非财务报告内部控制的重大缺陷进行披露。三、内部控制的固有局限性内部控制具有
固有局限性，存在不能防止和发现错报的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制审计结果推测未来内部控制的有效性具有一定风险。四、财务报告内部控制审计意见
我们认为，厦门港务公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
                                                            厦门港务发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 63 
财务报告内部控制。     
致同会计师事务所 （特殊普通合伙）                                                                                
中国注册会计师：林宏华                                                                                    
中国注册会计师：裴素平   
中国•北京                                                                                                         
二Ｏ一六年 三月十六日 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03 月 18 日 
内部控制审计报告全文披露索引 《公司 2015 年度内部控制的审计报告》详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
                                                            厦门港务发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 64 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 16 日 
审计机构名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 致同审字（2016）第 350ZA0016 号 
注册会计师姓名 林宏华、裴素平 
 
审计报告正文 
 
 
审计报告 
 
 
致同审字（2016）第350ZA0016号 
 
厦门港务发展股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的厦门港务发展股份有限公司（以下简称厦门港务公司）财务报表，包括2015年12月31日的合并及公
司资产负债表，2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是厦门港务公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报
表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，厦门港务公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了厦门港务公司2015年12
月31日的合并及公司财务状况以及2015年度的合并及公司经营成果和合并及公司现金流量。 
