绿康生化股份有限公司 2017年年度报告全文
60
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规
则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会、深圳证券交易所颁布的规范性
文件等要求，不断完善公司法人治理结构，建立和健全内部管理和控制制度，规范公司运作。截至报告期
末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所发布的关于上市公司治理的规范性文件的要求。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》的要求规范运作，建立、健全了公司
法人治理结构。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面相互独立。
1、业务方面：
公司拥有独立完整的研发、生产、采购及销售系统，具有面向市场独立开展经营业务的能力，在业务
上不存在对控股股东或实际控制人的依赖关系，公司业务独立。
2、人员方面：
公司董事、监事、高级管理人员的任职，严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定选举或聘任
产生，不存在在控股股东、实际控制人及其控制的其它企业中担任除董事、监事以外的任何职务及领取薪
酬。公司员工的劳动、人事、工资报酬以及相应的社会保障完全独立，公司的人员独立。
3、资产方面：
公司与控股股东及其他关联方资产权属明确，公司拥有独立的土地、厂房、机器设备以及商标、专利
等资产的所有权和使用权，不存在控股股东及其他关联方违规占用公司资产情况。
4、机构方面：
公司依法设立股东大会、董事会、监事会等机构，法人治理结构完整。公司各职能部门按照《公司章
程》规定的职责独立于控股股东运作。
5、财务方面：
公司设有独立的财务部门，配备了专职的财务人员，建立了独立的财务核算体系和财务管理制度，独
立进行财务决策，实施严格的内部审计制度。公司不存在控股股东违规占用公司资金、资产及其它资源的
情况；公司作为独立的纳税人，依法独立进行纳税申报，履行缴纳义务，无与股东混合纳税情况。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
绿康生化股份有限公司 2017年年度报告全文
61
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引
2017年第一次临
时股东大会
临时股东大会 100.00%
2017年 02月 25
日
上市前临时股东
大会
2016年度股东大
会
年度股东大会 75.02%
2017年 06月 16
日
2017年 06月 17
日
公告编号：
2017-017；公告名
称：《绿康生化股
份有限公司 2016
年度股东大会决
议公告》；公告网
站名称：巨潮资讯
网；公告网站地
址：
www.cninfo.com.c
n
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事姓名
本报告期应
参加董事会
次数
现场出席董
事会次数
以通讯方式
参加董事会
次数
委托出席董
事会次数
缺席董事会
次数
是否连续两
次未亲自参
加董事会会
议
出席股东大
会次数
胡旭微 8 2 6 0 0 否 2
孔平涛 8 2 6 0 0 否 2
郑新芝 8 2 6 0 0 否 2
连续两次未亲自出席董事会的说明
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
绿康生化股份有限公司 2017年年度报告全文
62
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内，公司独立董事严格按照《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《公司法》、《证
券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《上市公
司治理准则》、《公司章程》、《公司独立董事工作制度》、《公司募集资金管理制度》等有关规定履行职责，
参加了报告期内召开的董事会，认真审议各项议案，客观的发表自己的意见，并利用自己的专业知识做出
独立判断。各位独立董事还深入公司现场调查，了解公司经营状况和内部控制的建设及董事会决议执行情
况，为公司经营和发展提出了合理化的意见和建议。对公司关于技术中心扩建，关于会计政策变更，关于
控股股东及其他关联方占用公司资金情况，关于公司2016年度内部控制自我评价报告，关于续聘立信会计
师事务所（特殊普通合伙）为公司2017年度审计机构，关于公司2016年度利润分配预案，关于董事、监事
及高级管理人员薪酬方案，关于公司2017年半年度募集资金存放与使用情况,关于公司聘任副总经理、董
事会秘书等事项发表独立意见，积极有效地履行了独立董事的职责，维护了公司和中小股东的合法权益
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
1、报告期内，审计委员会召开了4次会议，审议了以下事项：
(1)《公司2016年度审计报告》及《公司2014-2016年度审计报告》；
(2) 公司《 2016年度利润分配方案的议案》；
(3)《公司2017年度财务预算方案的议案》；
(4)《公司2016年度利润分配预案的议案》；
(5)《关于续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2017年度审计；
(6)《关于绿康生化股份有限公司2017年半年度报告全文及摘要的议案》；
(7)《公司关于2017年半年度募集资金存放与使用情况的专项报告的议案》；
(8）《关于绿康生化股份有限公司2017年三季度报告全文及正文的议案》.
2、报告期内，提名委员会召开了2次会议，审议了以下事项：
(1)《关于聘请李俊辉先生为公司副总经理的议案》;
(2)《关于聘任公司副总经理、董事会秘书的议案》.
3、报告期内，薪酬与考核委员会召开了1次会议，审议了以下事项：
(1)公司《2016 年度董事、监事、高级管理人员薪酬方案》；
(2)公司《2016 年度高级管理人员薪酬方案》。
4、报告期内，战略委员会召开了1次会议，审议了以下事项：
《关于对外投资设立全资子公司的议案》。
绿康生化股份有限公司 2017年年度报告全文
63
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司建立了完善的高级管理人员薪酬考评体系，高级管理人员的工作绩效与其薪酬相对应。报告期内，
公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，较好地完成
了本年度的各项任务。
九、内部控制评价报告
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2018年 04月 20日
内部控制评价报告全文披露索引
详见巨潮资讯网（http：//www.cninfo.com.cn）《绿康生化股份有限公司 2017年
度内部控制自我评价报告》。
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例
100.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
重大缺陷：（1）董事、监事和高级管理
人员舞弊；（2）企业更正已公布的财务
报告；（3）注册会计师发现当期财务报
告存在重大错报，而内部控制在运行过
程中未能发现该错报；（4）企业审计委
员会和内部审计机构对内部控制的监督
无效。重要缺陷：（1）未依照公认会计
准则选择和应用会计政策；（2）未建立
反舞弊程序和控制措施；（3）对于非常
规或特殊交易的账务处理没有建立相应
的控制机制或没有实施，且没有相应的
补偿性控制；（4）对于期末财务报告过
出现以下情形的，可认定为重大缺
陷，其他情形视影响程度分别确定重
要缺陷、一般缺陷：（1）公司缺乏重
大事项决策程序；（2）违反国家法律、
法规，如安全、环保；（3）公司中高
级管理人员或技术人员流失严重；
（4）媒体负面新闻频现；（5）内部
控制评价的结果特别是重大或重要
缺陷未得到整改；（6）重要业务缺乏
制度或制度系统性失效。
绿康生化股份有限公司 2017年年度报告全文
64
程的控制存在一项或多项缺陷且不能合
理保证编制的财务报表达到真实、准确
的目标。一般缺陷是指除上述重大缺陷、
重要缺陷之外的其他控制缺陷。
定量标准
一般缺陷：错报金额＜销售收入总额
0.2%，错报金额＜利润总额 2%，错报金
额＜资产总额 0.2%；重要缺陷：销售收
入总额 0.2%≤错报金额＜销售收入总额
0.5%，利润总额 2%≤错报金额＜利润总
额 5%，资产总额 0.2%≤错报金额＜资
产总额 0.5%；重大缺陷：错报金额≥销
售收入总额 0.5%，错报金额≥利润总额
5%，错报金额≥资产总额 0.5%
一般缺陷：50万元≤直接财产损失金
额＜200万元，或受省级（含省级）
以下政府部门处罚但未对公司造成
负面影响；重要缺陷：200万元≤直
接财产损失金额＜500万元，或受到
国家政府部门处罚但未对公司造成
负面影响；重大缺陷：直接财产损失
金额≥500万元，或对公司造成较大
负面影响并以公告形式对外披露
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告
不适用
绿康生化股份有限公司 2017年年度报告全文
65
第十节 公司债券相关情况
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券
否
