深圳市科达利实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《股票上市规则》、《规范运作指引》和中国证监会
及深圳证券交易所颁布的其他相关法律法规的要求，制定《公司章程》及其他内部控制规章制度，完善公司内部法人治理结
构，健全内部管理制度，规范公司行为。公司的治理结构符合中国证监会关于上市公司治理的相关规范性文件。 
1、关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照《证券法》、《公司法》等法律法规的要求及制定的《公司股东大会议事规则》，规范股东大
会召集、召开、表决程序，切实保证中小股东的权益，平等对待所有投资者，使他们能够充分行使自己的权利。聘请律师列
席股东大会并对股东大会的召开和表决程序出具法律意见书，充分尊重和维护全体股东的合法权益。 
2、关于控股股东与公司 
公司控股股东严格根据《上市公司治理准则》、《股票上市规则》、《公司章程》规范股东行为，通过股东大会行使股
东权利，未发生超越股东大会及董事会而直接或间接干预公司经营与决策的行为。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》及《股票上市规则》等相关法律法规选举产生董事人选，董事会人数及人员构成符合法律法规
的要求。公司董事会严格按照《公司章程》、《公司董事会议事规则》及《公司独立董事工作制度》等相关规定召集召开董
事会，各董事认真出席董事会，认真审议各项议案，履行职责，勤勉尽责。独立董事独立履行职责，维护公司整体利益，对
重要及重大事项发表独立意见。 
4、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等相关法律法规选举产生监事人选，监事会人数及人员构成符合法律法规的要
求。公司监事会严格按照《公司章程》及《公司监事会议事规则》等相关规定召集召开监事会，各监事认真出席监事会，认
真履行职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况等进行监督并发表意见。 
5、关于信息披露与透明度 
公司根据《公司章程》、《股票上市规则》和中国证监会及深圳证券交易所的相关法律法规的要求，认真履行信息披露
义务。公司指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和“巨潮资讯网”为公司信息披露的报纸和
网站，真实、准确、及时地披露公司信息，确保公司所有股东公平地获得公司相关信息。 
6、关于投资者关系管理 
报告期内，公司严格按照有关法律法规及《股票上市规则》履行信息披露，以确保公司所有股东以平等的机会获得信息；
此外，公司指定董事会秘书为投资者关系管理负责人，组织实施投资者关系的日常管理工作，通过电话、邮件、互动易等形
式及时解答投资者问题；指定董事会秘书办公室为专门的投资者关系管理机构，加强与投资者的沟通，充分保证了广大投资
者的知情权。 
7、绩效评价与激励 
通过绩效考核，有效地达到了公司对每位员工的综合评价，进一步了解每一位员工的工作能力与专长，从而有效地调整
合适岗位，达到绩效考核的目标；公司正逐步完善绩效考评机制，公司高级管理人员和中层管理人员的薪酬与公司经营业绩
指标挂钩。 
8、关于相关利益者 
深圳市科达利实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方面利益的协调平衡，共同推动公司持续、
健康的发展。公司将在治理方面继续加大力度，不断完善公司法人治理结构，继续做好信息披露工作，以增强公司透明度，
加强投资者关系管理，保护中小投资者利益。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、资产、人员、机构和财务等方面均独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业。公司拥有独立且完
整的业务流程和业务体系，具备直接面向市场、自主经营以及独立承担责任与风险的能力。 
1、业务独立性 
公司拥有完整的产品研发、原材料采购、产品生产和销售系统，具有独立完整的业务体系和面向市场独立开展业务的能
力，与控股股东、实际控制人控制的其他企业之间不存在同业竞争关系。 
2、资产独立性 
公司拥有自身独立完整的经营资产，产权明确，与控股股东资产之间界限清晰。公司股东及其关联方不存在占用公司的
资金和其他资源的情形，公司亦不存在为实际控制人及其控制的企业、其他股东提供担保的情形。 
3、人员独立性 
公司具有独立的劳动、人事、工资等管理体系及独立的员工队伍，员工工资发放、福利支出与股东单位和其他关联方严
格分开。本公司建立了健全的法人治理结构，董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的相关规定选
举产生，不存在大股东单方面指派或干预高级管理人员任免的情形。公司的总经理、副总经理、财务总监和董事会秘书等高
级管理人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务并领薪；公司的财务人员未
在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
4、机构独立性 
公司建立健全了规范的法人治理结构和公司运作体系，并制定了相适应的股东大会、董事会、监事会议事规则，以及独
立董事、董事会各专门委员会和总经理工作细则等。根据业务经营需要，本公司设置了相应的职能部门，建立健全了公司内
部各部门的规章制度。公司内部经营管理机构与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业完全分开，独立行使经营管理职
权，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用管理机构、混合经营、合署办公等机构混同的情形。 
5、财务独立性 
公司设立后，已依据《会计法》、《企业会计准则》的要求建立了一套独立、完整、规范的财务会计核算体系和财务管
理制度，并建立健全了相应的内部控制制度，独立作出财务决策。公司设置了独立的财务部门，并按照业务要求配备了独立
的财务人员，建立了独立的会计核算体系。公司拥有独立的银行账号并独立纳税，与股东及其关联企业保持了财务独立，能
独立进行财务决策。公司独立对外签订合同，不存在与实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市科达利实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次 
临时股东大
会 
65.94% 
2017 年 04 月
06 日 
2017 年 04 月
07 日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《2017 年第一次
临时股东大会决议公告》，公告编号：2017-010 
2016 年 
年度股东大
会 
65.94% 
2017 年 05 月
18 日 
2017 年 05 月
19 日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《2016 年度股东
大会决议公告》，公告编号：2017-017 
2017 年第二次 
临时股东大
会 
68.89% 
2017 年 07 月
11 日 
2017 年 07 月
12 日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《2017 年第二次
临时股东大会决议公告》，公告编号：2017-032 
2017 年第三次 
临时股东大
会 
62.36% 
2017 年 11 月
15 日 
2017 年 11 月
16 日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《2017 年第三次
临时股东大会决议公告》，公告编号：2017-055 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事
姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次未亲自
参加董事会会议 
出席股东大
会次数 
曾石泉 5 5 0 0 0 否 1 
涂江平 5 3 2 0 0 否 1 
王苏生 5 5 0 0 0 否 0 
徐开兵 4 3 0 1 0 否 2 
陈伟岳 4 4 0 0 0 否 2 
许刚 4 4 0 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
深圳市科达利实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事认真履行职责，本着诚信勤勉义务，利用各自专业上的优势对公司关联交易、聘任董事、募集资金
使用等重要事项作出独立、客观、公正的判断，发表了独立意见，并根据公司实际情况，科学审慎决策，给公司的经营管理、
规范运作提出了合理的建议并均被得以采纳；为公司未来的健康发展出谋划策，切实维护了公司和股东尤其是社会公众股东
的利益。  
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会在报告期内履职情况 
公司董事会审计委员会由徐开兵、陈伟岳、蔡敏三位董事组成，其中徐开兵、陈伟岳为独立董事，徐开兵（会计专业人
士）担任召集人。报告期内，根据中国证监会、深圳证券交易所的相关规定及《公司董事会审计委员会议事规则》的要求，
公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，履行工作职责。 
报告期内，审计委员会共召开6次会议，审议通过了《关于<2016年度财务报告>的议案》、《关于<2016年度内审工作
报告>的议案》、《关于<2016年度内部控制自我评价报告>的议案》、《关于<公司2017年半年度财务报表内部审计报告>的
议案》、《关于<公司2017年半年度内部审计工作报告>的议案》、《关于<公司2017年三季度报表内部审计报告>的议案》、
《关于<公司2017年三季度内审工作报告>的议案》、《关于<公司2018年审计工作计划>的议案》、《公司2017年报审计时
间及审计计划安排》等议案。 
在年度报告编制与审计期间，审计委员会委员与年审注册会计师多次见面沟通，督促其按计划开展审计工作，按时出具
审计报告，并就审计中的重点问题进行了充分讨论，以确保审计报告全面反映公司真实情况。 
2、董事会薪酬与考核委员会在报告期内履职情况 
公司董事会薪酬与考核委员会由许刚、徐开兵、励建炬三位董事组成，其中许刚、徐开兵为独立董事，许刚担任召集人。
报告期内，根据中国证监会、深圳证券交易所的相关规定及《公司董事会薪酬与考核委员会议事规则》的要求，公司董事会
薪酬与考核委员会本着勤勉尽责的原则，履行工作职责。 
报告期内，薪酬与考核委员会共召开1次会议，审议通过了《关于<2016年度董事和高管工作考核及薪酬发放报告>的议
案》。 
3、董事会提名委员会在报告期内履职情况 
公司董事会提名委员会由陈伟岳、许刚、励建立三位董事组成，其中陈伟岳、许刚为独立董事，陈伟岳担任召集人。报
告期内，根据中国证监会、深圳证券交易所的相关规定及《公司董事会提名委员会议事规则》的要求，公司董事会提名委员
会本着勤勉尽责的原则，履行工作职责。 
报告期内，提名委员会共召开1次会议，审议通过了《关于董事会换届选举暨提名第三届董事会非独立董事候选人的议
案》、《关于董事会换届选举暨提名第三届董事会独立董事候选人的议案》、《关于第三届董事会聘任高级管理人员候选人
提名的议案》。 
4、董事会战略委员会在报告期内履职情况 
公司董事会战略委员会由励建立、励建炬、徐开兵三位董事组成，其中徐开兵为独立董事，励建立担任召集人。报告期
内，根据中国证监会、深圳证券交易所的相关规定及《公司董事会战略委员会议事规则》的要求，公司董事会战略委员会本
深圳市科达利实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
着勤勉尽责的原则，履行工作职责。 
报告期内，战略委员会共召开2次会议，审议通过了《关于设立全资子公司的议案》、《关于对外合资设立控股子公司
的议案》。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据公司经营计划和战略目标，结合公司高级管理人员管理岗位的主要范围、职责、重要性以及其他相关企业相关岗位
的薪酬水平，制订了高级管理人员的薪酬方案，具体如下： 
高级管理人员薪酬由基薪和绩效年薪组成，基薪根据公司制度统一规划，每年进行一次绩效考核，同时绩效考核结果与
公司完成的经营目标挂钩，年度绩效奖金计算公式如下：年度绩效奖金=年度绩效奖金基数×年度公司效益系数×年度个人绩
效系数。 
公司第三届董事会薪酬与考核委员会第一次会议审查了公司2017年度高级管理人员工作考核及薪酬发放报告情况，认为
董事和高级管理人员的薪酬标准和年度薪酬总额的确定跟各自岗位的职责、工作胜任及履职情况相结合，符合相关制度的规
定，其决策程序符合规定，确定依据合理，未损害公司和全体股东利益，年度审计报告中关于董事和高级管理人员薪酬的披
露内容与实际发放情况一致，检查中未发现问题。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 13 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见 2018 年 4 月 13 日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的公司《2017
年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）出现以下情形的（包括但不限于），
一般应认定为财务报告内部控制重大缺
（1）重大缺陷的迹象包括：①严重违
反法律法规；②政策性原因外，企业
深圳市科达利实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
陷： ①发现董事、监事和高级管理人员
在公司管理活动中存在重大舞弊；②发现
当期财务报表存在重大错报，而内部控制
在运行过程中未能发现该错报；③控制环
境无效；④一经发现并报告给管理层的重
大缺陷在合理的时间后未加以改正。（2）
出现以下情形的（包括但不限于），被认定
为“重要缺陷”，以及存在“重大缺陷”的强
烈迹象：①未依照公认会计准则选择和应
用会计政策；②对于非常规或特殊交易的
账务处理没有建立相应的控制机制或没有
相应的补偿性控制；③对于期末财务报告
过程的控制存在一项或多项缺陷且不能合
理保证编制的制备报表达到真实、完整的
目标。 （3）一般缺陷是指除上述重大缺
陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
连年亏损，持续经营受到挑战；③重
要业务缺乏制度控制或制度系统性失
效；④子公司缺乏内部控制建设，管
理散乱；⑤媒体负面新闻频频曝光；
⑥内部控制评价的结果中对“重大缺
陷”问题未得到及时有效的整改。（2）
重要缺陷的迹象包括：①未经授权及
履行相应的信息披露义务，进行对外担
保、投资有价证券、金融衍生品交易、
资产处置、关联交易；②公司关键岗
位业务人员流失严重；③媒体出现负
面新闻，涉及局部区域，影响较大但未
造成股价异动；④公司遭受证券交易
所通报批评。（3）一般缺陷是指除上述
重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺
陷。 
定量标准 
公司层面缺陷认定时，以公司税前利润和
资产总额为基数进行定量判断，具体缺陷
定量指标如下：（1）重大缺陷：税前利润
的 10%≤错报重要缺陷；资产总额的 1%≤
错报（2）重要缺陷：税前利润的 5%≤错报
≤税前利润的 10% ；资产总额的 0.5%≤错
报≤资产总额的 1%（3）一般缺陷：错报≤
税前利润的 5%；错报≤资产总额的 0.5% 
公司层面缺陷认定时，以公司税前利润
和资产总额为基数进行定量判断，具体
缺陷定量指标如下：（1）重大缺陷：税
前利润的 10%≤错报重要缺陷；资产总
额的 1%≤错报（2）重要缺陷：税前利
润的 5%≤错报≤税前利润的 10% ；资产
总额的 0.5%≤错报≤资产总额的 1%（3）
一般缺陷：错报≤税前利润的 5%；错报
≤资产总额的 0.5% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
深圳市科达利实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
