深圳市科达利实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司的利润分配方案严格执行《公司章程》中的规定，按照分红标准、比例以及利润分配政策的决策程序进行，重视对
投资者的合理投资回报。  
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年度利润分配方案为：以总股本10,500万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利2元（含税），合计派发现
金股利2,100万元。 
2、2016年利润分配方案为：以总股本14,000万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利5元（含税），合计派发现金
股利7,000万元。 
3、2017年利润分配预案为：以总股本14,000万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利3元（含税），合计派发现金
股利4,200万元；同时，以资本公积金每10股转增5股，转增后公司总股本将增加至21,000万股。 
本预案尚需提交至股东大会审议。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 42,000,000.00 166,015,709.85 25.30% 0.00 0.00% 
2016 年 70,000,000.00 232,667,730.86 30.09% 0.00 0.00% 
2015 年 21,000,000.00 154,485,374.31 13.59% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市科达利实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 3.00 
每 10 股转增数（股） 5 
分配预案的股本基数（股） 140,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 42,000,000 
可分配利润（元） 372,013,459.92 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的瑞华审字【2018】48320005 号《深圳市科达利实业股份有限公司审计报告》
确认，2017 年度公司母公司实现净利润人民币 95,722,879.23 元。根据《公司法》和《公司章程》的有关规定，按 2017 年
度母公司实现净利润的 10%提取法定盈余公积 9,572,287.92 元，母公司截至 2017 年 12 月 31 日可供股东分配的利润为
372,013,459.92 元。 
根据公司的实际情况，2017 年度利润分配预案拟定为：以截至 2017 年 12 月 31 日总股本 14,000 万股为基数，以母公司可
供股东分配的利润向全体股东拟每 10 股派发现金红利 3 元（含税），合计派发现金股利 42,000,000 元，剩余未分配利润
330,013,459.92 元结转以后年度分配；同时以资本公积金每 10 股转增 5 股，转增后公司总股本将增加至 21,000 万股。 
本预案尚需提交至股东大会审议。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行
情况 
股改承诺       
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
      
资产重组时所作承
诺 
      
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
北京明石科远创
业投资中心(有限
合伙);蔡敏;孔天
股份
限售
承诺 
公司控股股东和实际控制人励建立、励建炬承诺：自公司
股票上市之日起 36 个月内，不转让或者委托他人管理其
直接或间接持有的公司扣除公开发售后（如有）上市前已
2017
年 03
月 02
至
2020
年 3月
正常
履行
中 
深圳市科达利实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
承诺事由 承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行
情况 
舒;李燎原;李武
章;励建炬;励建
立;明石北斗(上
海)创业投资中心
(有限合伙);南海
成长精选(天津)
股权投资基金合
伙企业(有限合
伙);平安财智投
资管理有限公司;
深圳市宸钜投资
有限公司;深圳市
大业盛德投资有
限公司;深圳远致
富海新能源投资
企业(有限合伙);
石会峰;苏州和达
股权投资合伙企
业(有限合伙);王
少权;芜湖富海浩
研创业投资基金
(有限合伙) 
发行的全部股份，也不由公司回购该等股份；在上述锁定
期满后两年内减持的，每年减持数量不超过其在本次发行
结束时所持公司股份的 15%，减持价格不低于公司首次公
开发行股票的发行价；公司上市后 6 个月内如公司股票连
续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个
月期末收盘价低于发行价，持有公司股票的锁定期限自动
延长至少 6 个月。公司股东大业盛德承诺：自公司股票上
市之日起 36 个月内，不转让或者委托他人管理其直接或
间接持有的公司扣除公开发售后（如有）上市前已发行的
全部股份，也不由公司回购该等股份；在上述锁定期满后
两年内减持的，每年减持数量不超过其在本次发行结束时
所持公司股份的 25%。担任公司董事、高级管理人员，并
直接持有或通过大业盛德间接持有公司股份的股东蔡敏、
孔天舒、石会峰承诺：自公司股票上市之日起 12 个月内，
不转让或者委托他人管理其直接或间接持有的公司扣除
公开发售后（如有）上市前已发行的全部股份，也不由公
司回购该等股份；在上述锁定期满后两年内减持的，减持
价格不低于公司首次公开发行股票的发行价；公司上市后
6 个月内如公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发
行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，持有公
司股票的锁定期限自动延长至少 6 个月。担任公司监事，
并通过大业盛德间接持有公司股份的股东李武章、李燎
原、王少权承诺：自公司股票上市之日起 12 个月内，不
转让或者委托他人管理其直接或间接持有的公司扣除公
开发售后（如有）上市前已发行的全部股份，也不由公司
回购该等股份。公司股东宸钜公司、平安财智、苏州和达、
南海成长、远致富海、芜湖富海、明石北斗、北京明石承
诺：自公司股票上市之日起 12 个月内，不转让或者委托
他人管理其直接或间接持有的公司扣除公开发售后（如
有）上市前已发行的全部股份，也不由公司回购该等股份。
此外，担任公司董事、监事、高级管理人员的励建立、励
建炬、蔡敏、李武章、李燎原、王少权、孔天舒、石会峰
还承诺：在任职期间每年转让的公司股份不超过其所持有
公司股份总数的 25%；离职后 6 个月内，不转让其所持有
的公司股份；离职 6 个月后的 12 个月内通过证券交易所
挂牌交易出售公司股份数量占其所持有公司股份总数的
比例不超过 50%。 
日 2 日 
励建炬;励建立;深
圳市宸钜投资有
限公司;深圳市大
业盛德投资有限
公司;苏州和达股
股份
减持
承诺 
控股股东和实际控制人励建立、励建炬的持股意向及减持
意向如下：（1）在符合相关法律法规以及不违反其关于股
份锁定承诺的前提下，将根据自身经济的实际状况和二级
市场的交易表现，有计划地就所持股份进行减持，在锁定
期满后两年内减持的，每年减持数量不超过其在本次发行
2017
年 03
月 02
日 
至
2022
年 3月
2 日 
正常
履行
中 
深圳市科达利实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
承诺事由 承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行
情况 
权投资合伙企业
(有限合伙) 
结束时所持公司股份的 15%。（2）在锁定期满后两年内减
持的，减持价格不低于公司首次公开发行股票的发行价；
公司上市后 6 个月内如公司股票连续 20 个交易日的收盘
价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行
价，持有公司股票的锁定期限自动延长至少 6 个月；如遇
除权除息事项，前述发行价作相应调整。在实施减持时，
将提前 3 个交易日通过公司进行公告，未履行公告程序前
不得减持。上述期间内，即使出现职务变更或离职等情形，
其仍将履行相关承诺。发行人股东大业盛德的持股意向及
减持意向如下：在符合相关法律法规以及不违反大业盛德
关于股份锁定承诺的前提下，将根据自身经济的实际状况
和二级市场的交易表现，有计划地就所持股份进行减持，
在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于每股净资产
（指最近一期经审计的合并报表每股净资产）的 150%，
每年减持数量不超过大业盛德在本次发行结束时所持公
司股份的 25%。在实施减持时，将提前 3 个交易日通过公
司进行公告，未履行公告程序前不得减持。股东宸钜公司
的持股意向及减持意向如下：在符合相关法律法规以及不
违反其关于股份锁定承诺的前提下，将根据自身经济的实
际状况和二级市场的交易表现，有计划地就所持股份进行
减持，意向在所持发行人股份锁定期满后 12 个月内减持
完毕，但不排除根据其自身资金需求、实现投资收益、发
行人股票价格波动等情况调整减持时间的可能性，减持价
格不低于每股净资产（指最近一期经审计的合并报表每股
净资产）的 150%。在实施减持时，将提前 3 个交易日通
过公司进行公告，并按照深圳证券交易所的规则及时、准
确地履行信息披露义务，但持有公司股份低于 5%以下时
无需履行上述公告程序。股东苏州和达的持股意向及减持
意向如下：在符合相关法律法规以及不违反其关于股份锁
定承诺的前提下，将根据自身经济的实际状况和二级市场
的交易表现，有计划地就所持股份进行减持，意向在所持
发行人股份锁定期满后 12 个月内减持完毕，但不排除根
据其自身资金需求、实现投资收益、发行人股票价格波动
等情况调整减持时间的可能性，减持价格不低于每股净资
产（指最近一期经审计的合并报表每股净资产）的 100%。
在实施减持时，将提前 3 个交易日通过公司进行公告，并
按照深圳证券交易所的规则及时、准确地履行信息披露义
务，但持有公司股份低于 5%以下时无需履行上述公告程
序。 
深圳市科达利实
业股份有限公司 
股份
回购
公司承诺：(1)公司招股说明书不存在虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，本公司对其所载内容的真实性、准确性
和完整性承担法律责任；(2)如公司招股说明书被相关监管
2014
年 11
月 27
长期
履行 
正常
履行
深圳市科达利实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
承诺事由 承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行
情况 
承诺 机构认定存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判
断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响
的，本公司将在前述情形被中国证监会认定之日起三个交
易日内召开董事会，讨论有关股份回购方案，并提交股东
大会审议；本公司将按照董事会、股东大会审议通过并经
相关主管部门批准或核准或备案的股份回购方案，启动股
份回购措施，回购本公司首次公开发行的全部新股，股票
回购价格不低于公司首次公开发行价格。 
日 中 
励建炬;励建立;深
圳市宸钜投资有
限公司;深圳市大
业盛德投资有限
公司;苏州和达股
权投资合伙企业
(有限合伙) 
关于
同业
竞
争、
关联
交
易、
资金
占用
方面
的承
诺 
一、避免同业竞争与利益冲突的承诺公司实际控制人励建
立先生、励建炬先生出具了承诺函："本人不会直接或间
接：(一)从事与公司或其子公司相关业务相似或竞争的任
何业务或活动；(二)通过任何关联公司或关联方从事与公
司或其子公司相关业务相似或竞争的任何业务或活动；
(三)持有进行上述业务或活动的法人或其他组织的任何权
益；(四)利诱或促使公司或其子公司的任何董事或员工离
职；(五)利诱或促使公司或其子公司的客户或供应商终止、
中止、减少或放缓其与公司或其子公司的业务往来。本承
诺自本人签字之日即行生效并不可撤销。本人违反前述承
诺将承担公司、公司其他股东或利益相关方因此所受到的
任何损失。"二、减少和规范关联交易的承诺公司实际控
制人励建立、励建炬及持股 5%以上的股东宸钜公司、大
业盛德、苏州和达向本公司出具如下承诺："(一)本人/本
公司/本合伙企业将采取措施尽量避免与贵公司发生关联
交易。对于无法避免的任何关联业务往来或交易均按照公
平、公允和等价有偿的原则进行，交易价格应按市场公认
的合理价格确定，并按照规定履行相关决策程序和信息披
露义务；(二)按相关规定履行必要的关联董事、关联股东
回避表决等义务，遵守批准关联交易的法定程序和信息披
露义务；(三)保证不通过关联交易损害贵公司及贵公司其
他股东的合法权益；(四)双方就相互间关联事务及交易所
做出的任何约定及安排，均不妨碍对方为其自身利益、在
市场同等竞争条件下与任何第三方进行业务往来或交易；
(五)本人/本公司/本合伙企业及本人/本公司/本合伙企业
控制的公司在此承诺并保证，若违反上述承诺，本人/本公
司/本合伙企业将承担由此引起的一切法律责任和后果，并
对相关各方造成的损失予以赔偿和承担。" 
2014
年 08
月 15
日 
长期
履行 
正常
履行
中 
蔡敏;胡殿君;孔天
舒;励建炬;励建
立;深圳市科达利
实业股份有限公
司;石会峰;涂江
IPO
稳定
股价
承诺 
公司承诺：为保证公司持续、稳定发展，保护投资者利益，
如果公司首次公开发行人民币普通股（A 股）并上市后三
年内股价出现低于每股净资产（指科达利上一年度经审计
的每股净资产，如因派发现金红利、送股、转增股本、增
发新股等原因进行除权、除息的，则相关计算结果按照深
2014
年 08
月 15
日 
至
2020
年 3月
2 日 
正常
履行
中 
深圳市科达利实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
承诺事由 承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行
情况 
平;王苏生;曾石泉 圳证券交易所的有关规定作除权除息处理，下同）的情况
时，本公司将开展科达利启动稳定股票价格预案，履行本
公司在科达利稳定股票价格预案中的义务。本承诺函所承
诺的事项在科达利整个发行上市进程中持续有效。本公司
愿对上述承诺的真实性负责，并承担由此而产生的一切相
关责任。发行人控股股东、实际控制人、董事、高级管理
人员承诺：为保证公司持续、稳定发展，保护投资者利益，
如果公司首次公开发行人民币普通股（A 股）并上市后三
年内股价出现低于每股净资产的情况时，本人将积极配
合，启动稳定股价预案。本人不因在股东大会审议稳定股
价具体方案及方案实施期间内职务变更、离职等情形而拒
绝实施上述稳定股价的措施。 
励建炬;励建立 
其他
承诺 
实际控制人励建立、励建炬承诺："若存在需要深圳市科
达利实业股份有限公司及上海科达利五金塑胶有限公司
补缴其所享受的高新技术企业税收优惠款项(包括因此导
致的任何滞纳金或罚金)，并被任何行政机关或监管机构要
求补缴或支付时"，由其"共同负责补缴或支付"，并同意"
承担连带赔偿责任"。 
2016
年 12
月 01
日 
长期
履行 
正常
履行
中 
蔡敏;胡殿君;孔天
舒;励建炬;励建
立;石会峰;涂江
平;王苏生;曾石泉 
其他
承诺 
公司控股股东、实际控制人、董事、高级管理人员就有关
公司首次公开发行股票摊薄即期回报采取填补措施的事
宜作出如下承诺：1、不无偿或以不公平条件向其他单位
或者个人输送利益，也不采用其他方式损害公司利益。2、
对个人的职务消费行为进行约束。3、不动用公司资产从
事与本人履行职责无关的投资、消费活动。4、将积极促
使由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司填补回
报措施的执行情况相挂钩。5、如公司未来制定、修改股
权激励方案，本人将积极促使未来股权激励方案的行权条
件与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。6、本人将根
据未来中国证监会、证券交易所等监管机构出台的相关规
定，积极采取一切必要、合理措施，使上述公司填补回报
措施能够得到有效的实施。此外，公司控股股东、实际控
制人还承诺：将不会越权干预公司经营管理活动，不侵占
公司利益。 
2016
年 02
月 19
日 
长期
履行 
正常
履行
中 
励建炬;励建立 
其他
承诺 
实际控制人励建立先生及励建炬先生承诺，若租赁房产在
租赁有效期内被强制拆迁或产生纠纷无法继续租用，将承
担公司及其全资子公司东日科技、湖南科达利由此产生的
所有损失。 
2014
年 11
月 27
日 
长期
履行 
正常
履行
中 
励建炬;励建立 
其他
承诺 
实际控制人励建立、励建炬承诺，若公司及其子公司存在
任何应缴而未缴或漏缴的强制性社会保险金和/或住房公
积金款项或任何税收款项(包括因此导致的任何滞纳金或
罚金)，并被任何行政机关或监管机构要求补缴或支付时，
2014
年 11
月 27
日 
长期
履行 
正常
履行
中 
深圳市科达利实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
承诺事由 承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行
情况 
由励建炬、励建立共同负责补缴或支付，并承担连带赔偿
责任。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股
东所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行
完毕的，应当详细
说明未完成履行的
具体原因及下一步
的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
因执行新企业会计准则导致的会计政策变更： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目 影响金额 
《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营》对于 2017 年 5 月 28 日之后持有待售的非流动资产或处置
组的分类、计量和列报，以及终止经营的列报等进行了规定，并采用
未来适用法进行处理； 修改了财务报表的列报，在合并利润表和利润
表中分别列示持续经营损益和终止经营损益等。 对比较报表的列报进
行了相应调整：对于当期列报的终止经营，原来作为持续经营损益列
报的信息重新在比较报表中作为终止经营损益列报。  
①持续经营净利润 
②终止经营净利润 
①169,262,264.78； 
（上年232,616,900.95） 
根据《企业会计准则第 16 号——政府补助》（2017），政府补
助的会计处理方法从总额 法改为允许采用净额法，将与资产相关的政
① 其他收益  
② 营业外收入  
①+61,152,960.64； 
②-61,152,960.64 
深圳市科达利实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目 影响金额 
府补助相关递延收益的摊销方式从在相关资产 使用寿命内平均分配
改为按照合理、系统的方法分配，并修改了政府补助的列报项目。2017
年1月1日尚未摊销完毕的政府补助和 2017 年取得的政府补助适用修
订后的准则。 对新的披露要求不需提供比较信息，不对 比较报表中
其他收益的列报进行相应调整。 
根据《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会
[2017]30号），在利润表中新增“资产处置收益”行项目，反映企业出售
划分为持有待售的非流动资产（金融工具、长期股权投资和投资性房
地产除外）或处置组时确认的处置利得或损失，处置未划分为持有待
售 的固定资产、在建工程、生产性生物资产及无 形资产而产生的处
置利得或损失，以及债务重 组中因处置非流动资产产生的利得或损失
和非货币性资产交换产生的利得或损失。相应的删除“营业外收入”和
“营业外支 出”项下的“其中：非流动资产处置利得”和 “其中：非流动
资产处置损失”项目，反映企业发生的营业利润以外的收益，主要包括
债务重组利得或损失、与企业日常活动无关的政府补助、公益性捐赠
支出、非常损失、盘盈利得或损失、捐赠利得、流动资产毁损报废损
失等。对比较报表的列报进行了相应调整。  
①资产处置收益 
②营业外收入 
③营业外支出 
①-653,770.05； 
（上年：-2,301,754.22） 
②-540,516.15 
（上年： -1,142,091.82） 
③ -1,194,286.2 
（上年：-3,443,846.04） 
本次会计政策变更仅对报表的列报项目产生影响，对公司 2017 年度的净资产及净利润未产生影响。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017 年 6 月 27 日，本公司投资设立全资子公司福建科达利精密工业有限公司，注册资本 3,000 万元。因此福建科达利自 2017
年 6 月 27 日开始纳入合并范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 80 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 殷建民、李全秋 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 1 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
深圳市科达利实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露
日期 
披露
索引 
大族激光
科技产业
集团股份
本公司
之董事
担任该
公司董
设备采
购 
设备采
购 
公允 
市场价
格 
17.35 0.08% 2,000 否 银行转账 17.35 -- -- 
深圳市科达利实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
有限公司 事 
深圳市联
赢激光设
备有限公
司 
本公司
之独立
董事担
任该公
司独立
董事 
设备采
购 
设备采
购 
公允 
市场价
格 
300 1.32% 5,000 否 银行转账 300 -- -- 
广州汽车
集团股份
有限公司 
本公司
之独立
董事担
任该公
司独立
董事 
产品销
售 
产品销
售 
公允 
市场价
格 
438.75 0.30% 700 否 银行转账 438.75 -- -- 
合计 -- -- 756.1 -- 7,700 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
实际履行金额在预计金额范围之内 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
深圳市科达利实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金、闲置募集资金 45,000 24,800 0 
合计 45,000 24,800 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市科达利实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司始终将依法经营作为公司运行的基本原则，注重企业经济效益与社会效益的同步共赢。公司严格遵守国家法律、法
规、政策的规定，始终依法经营，积极纳税，发展就业岗位，支持经济的发展。公司积极履行企业应尽的义务，承担社会责
任，在不断为股东创造价值的同时，也积极承担对员工、客户、社会等其他利益相关者的责任。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
不适用 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市科达利实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 105,000,000 100.00% 0 0 0 0 0 105,000,000 75.00% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 105,000,000 100.00% 0 0 0 0 0 105,000,000 75.00% 
其中：境内法人持股 33,899,862 32.29% 0 0 0 0 0 33,899,862 24.21% 
   境内自然人持股 71,100,138 67.71% 0 0 0 0 0 71,100,138 50.79% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 0 0.00% 35,000,000 0 0 0 35,000,000 35,000,000 25.00% 
1、人民币普通股 0 0.00% 35,000,000 0 0 0 35,000,000 35,000,000 25.00% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 105,000,000 100.00% 35,000,000 0 0 0 35,000,000 140,000,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2017年3月2日，公司发行的人民币普通股股票在深圳证券交易所上市。本次发行完成后，公司总股本由10,500万股增加
至14,000万股，注册资本由10,500万元增加至14,000万元。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
2017年2月10日，公司获中国证券监督管理委员会证监许可【2017】204号文核准，首次公开发行3,500万股人民币普通
股。 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
