全通教育集团（广东）股份有限公司 2016 年年度报告 
72 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其他有关法律法规、规范性文件
的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，
促进公司规范运作，提高公司治理水平。公司确立了由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的公
司治理结构，建立健全了股东大会、董事会、监事会、独立董事、董事会秘书等相关制度。截止本报告期
末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》
的要求。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和公司
《股东大会议事规则》、《网络投票实施细则》等的规定和要求召集、召开股东大会，平等对待全体股东，
并尽可能为股东参加股东大会创造便利条件，使其充分行使股东权利，保护全体股东的利益。同时，公司
聘请专业律师见证股东大会，确保会议召集召开以及表决程序符合相关法律规定，维护股东的合法权益。
报告期内公司共召开了4次股东大会，合计审议了20项议案，会议均由董事会召集召开。 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票市规则》、《深圳证券
交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自身行为，不存在超越公司股
东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占
用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在
业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
（三）关于董事与董事会 
公司已制定《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度确保董事会规范、高效运作和审慎、
科学决策。报告期内，公司董事会进行了换届选举，选举组成的第三届董事会由九名成员组成，其中独立
董事三名，董事会的人数及人员构成均符合有关法律、法规、公司章程等的要求，董事会成员包含业内专
家和其它专业人士，具有履行职务所必需的知识、技能和素质，按规定出席董事会和股东大会，勤勉尽责
的履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。本年共召开董事会会议8次，合计审议
了47项议案。公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设有战略委员会，审
计委员会和提名、薪酬与考核委员会三个专门委员会，各委员会中独立董事占比均超1/2。各委员会依据
《公司章程》和各委员会议事规则的规定履行职权，为董事会科学决策发挥了积极作用。 
全通教育集团（广东）股份有限公司 2016 年年度报告 
73 
（四）监事与监事会 
公司已制定《监事会议事规则》等制度确保监事会向全体股东负责，对公司财务以及公司董事、经理
及其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。公司也采取了
有效措施保障监事的知情权。报告期内，公司监事会进行了换届选举，选举组成的第三届监事会由三名成
员组成，其中职工代表监事两名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。报告期内，共召开监事会
会议6次，合计审议了20项议案，列席或出席了报告期内的所有董事会和股东大会。 
（五）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规和公司《信息披露管理办法》的规定和要求，加强信息披露事务管理，履
行信息披露义务，并指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保所有股东能够以平等的机会获得信息。
报告期内，公司以公平披露为原则，真实、准确、完整、及时披露法定信息，同时自愿披露有关重要信息，
保障投资者的知情权，对重大未公开信息执行严格的保密程序，减少知情人员范围，保证信息出于可控状
态。公司按照《投资者关系管理办法》的要求，加强与投资者的沟通，促进投资者对公司的了解和认同，
确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
（六）关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立和完善了董事、高级管理人员绩效评价标准和激励约束机制，高级管理人员的聘任公开、
透明，绩效评价标准和激励约束机制符合法律、法规的规定。公司董事会设立了提名、薪酬与考核委员会，
负责薪酬政策及方案的指定与审定，公司现有的考核及激励约束机制符合公司的发展现状。 
（七）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者合作，加强与
各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。同
时，公司认真做好投资者关系管理工作，不断学习先进投资者关系管理经验，便于以更好的方式和途径使
广大投资者能够平等获取公司经营管理、未来发展等信息，构建与投资者的良好互动关系，树立公司在资
本市场的规范形象。报告期内，公司未发生信息披露不规范而受到监管部门批评或处罚的情形。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自成立以来严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，
与控股股东、实际控制人在业务、人员、资产、机构和财务等方面相互独立，拥有独立完整的业务及自主
经营能力。 
1、业务独立性：公司具有独立的业务体系，能够独立制定、执行和完成经营目标，具有独立面向市
场的经营能力，与控股股东、实际控制人之间无同业竞争，不受股东及其他关联方的控制和影响，不存在
对股东及其他关联方的依赖。 
全通教育集团（广东）股份有限公司 2016 年年度报告 
74 
2、人员独立性：公司设有独立的人力资源部门，公司的人事及工资管理与股东完全独立和分开。公
司董事、监事及高级管理人员按照《公司法》、《公司章程》等有关法律、法规和规定合法产生，不存在
有关法律、法规禁止的兼职情况。本公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均专
职在本公司工作并领取报酬，未在公司股东单位兼任除董事、监事以外的任何职务，不存在交叉任职的情
况；本公司的财务人员亦未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
3、资产独立性：公司现有资产产权明晰，拥有经营所需的技术、专利、商标、设备等，资产完整，
不存在与控股股东、实际控制人共用经营场所之情形。公司未以自身资产、权益或信誉为股东提供担保，
公司对所有资产有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。 
4、机构独立性：公司根据《公司法》、《上市公司章程指引》等有关法律、法规和规范性文件的相
关规定，按照法定程序制定了《公司章程》，建立了股东大会、董事会、监事会的法人治理结构，并设置
了相应的组织机构。 公司具有独立的生产经营和办公机构，完全独立于控股股东及实际控制人，不存在
混合经营、合署包公的情况，控股股东及其他任何单位或个人均未干预本公司机构设置和生产经营活动。 
5、财务独立性：公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度；配备了专
职的财务会计人员，独立进行会计核算和财务决策。公司开设有独立的银行帐号，公司并依法独立进行纳
税申报和履行纳税义务。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 4.22% 2016 年 03 月 14 日 2016 年 03 月 14 日 
巨潮资讯网 2016 年
第一次临时股东大
会决议公告
（2016-021） 
2015 年度股东大会 年度股东大会 4.16% 2016 年 05 月 04 日 2015 年 05 月 04 日 
巨潮资讯网 2015 年
度股东大会决议公
告（2016-040） 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 3.72% 2016 年 06 月 07 日 2016 年 06 月 07 日 
巨潮资讯网 2016 年
第二次临时股东大
会决议公告
（2016-049） 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.19% 2016 年 09 月 09 日 2016 年 09 月 09 日 
巨潮资讯网 2016 年
第三次临时股东大
会决议公告
（2016-069） 
全通教育集团（广东）股份有限公司 2016 年年度报告 
75 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
罗军 8 0 6 2 0 否 
叶伟明 8 1 7 0 0 否 
吴坚强 1 0 0 0 1 否 
赵敏 7 1 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独
立董事工作制度》开展工作，关注公司运作，独立履行职责，对公司内部控制建设、管理体系建设、人才
梯队建设和重大决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，
提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会的履职情况 
报告期内，公司战略委员会按照《董事会战略委员会实施细则》履行职责，报告期内共召开2次会议。
公司董事会战略委员会认真研究国家宏观经济政策，结合公司战略发展要求，向公司董事会提出了宝贵意
见，为公司的发展起到积极作用。 
2、审计委员会的履职情况 
报告期内，公司审计委员严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会审计委员会工作细则》的
相关规定，认真履行职责。报告期内，审计委员会共召开6次会议，对公司的内部审计工作报告、财务报
全通教育集团（广东）股份有限公司 2016 年年度报告 
76 
告、募集资金存放与使用、内部控制自我评价报告等进行了审议，对公司全年生产经营情况和重大事项进
展情况进行了考察，听取了内部审计部门的工作汇报，并保持与会计师进行沟通，制定年度审计计划并对
年度审计工作进行安排，切实履行了审计委员会工作职责，强化了公司董事会决策功能。 
3、提名、薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，董事会提名、薪酬与考核委员会依照相关法规及《公司章程》及《董事会提名、薪酬与考
核委员会实施细则》的规定，积极履行了职责，共召开了5次会议，制定及审查了公司董事及高级管理人
员的薪酬政策与考核方案，按照绩效评价标准对董事、高级管理人员的工作情况进行评估、审核，提出合
理化建议，积极履行薪酬与考核委员会委员的职责。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司按照《董事、监事、高级管理人员薪酬管理制度》，建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩
的绩效考核与激励约束机制，公司高级管理人员实行基本年薪和年终绩效考核相结合的薪酬制度。 
根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，由董事会提名、薪酬与考核委员会对
高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。公司则根据绩效考核结果兑现其绩效年薪，
并进行奖惩。公司董事会提名、薪酬与考核委员会根据实际情况对公司高级管理人员进行考核后，一致认
为：2016年度公司高级管理人员薪酬方案严格执行了公司薪酬管理制度。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 21 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网《2016 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
全通教育集团（广东）股份有限公司 2016 年年度报告 
77 
定性标准 
1）重大缺陷：是指一个或多个控制缺陷的
组合，可能导致企业严重偏离控制目标。
出现下列特征的，认定为重大缺陷：①董
事、监事和高级管理人员舞弊；②对已经
公告的财务报告出现的重大差错进行错报
更正；③当期财务报告存在重大错报，而
内部控制在运行过程中未能发现该错报；
④审计委员会以及内部审计部门对财务报
告内部控制监督无效。                                                                  
2）重要缺陷：是指一个或多个控制缺陷的
组合，其严重程度和经济后果低于重大缺
陷但仍有可能导致企业偏离控制目标。                                                                           
3）一般缺陷：是指除重大缺陷和重要缺陷
之外的其他控制缺陷。 
1）重大缺陷：①公司经营活动严重违
反国家法律法规；②媒体频现负面新
闻，涉及面广且负面影响一直未能消
除；③中高级管理人员和高级技术人员
严重流失；④公司重要业务缺乏制度控
制或制度体系失效；⑤公司内部控制重
大或重要缺陷未得到整改。         
2）重要缺陷：是指一个或多个控制缺
陷的组合，其严重程度和经济后果低于
重大缺陷但仍有可能导致企业偏离控
制目标。                                                                
3）一般缺陷：是指除重大缺陷和重要
缺陷之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
1）重大缺陷：错报金额>利润总额的 5%；                                     
2）重要缺陷：利润总额的 2%<错报金额≤
利润总额的 5%；                                                                                          
3）一般缺陷：错报金额≤利润总额的 2% 
1）重大缺陷：非财务报告内部控制缺
陷导>利润总额的 5%；                                                                   
2）重要缺陷：利润总额的 2%<非财务
报告内部控制缺陷导≤利润总额的 5%；                 
3）一般缺陷：非财务报告内部控制缺
陷导≤利润总额的 2% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
√ 适用 □ 不适用 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）对本公司内部控制进行了审核，并出具了《全通教育集
团（广东）股份有限公司内部控制鉴证报告》（广会专字[2017]G16043800100号），报告认为：公司管理
层根据财政部颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规范建立的与财务报告相关的内部控制于 2016 年 
12 月 31 日在所有重大方面是有效的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 21 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
 
 
 
 
全通教育集团（广东）股份有限公司 2016 年年度报告 
78 
第十节 公司债券相关情况 
公司不存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公
司债券。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
