广东全通教育股份有限公司 2015 年年度报告 
95 
 
第九节公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
创业板上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规、规范性文件的要求，
不断完善公司治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进公司规范
运作，提高公司治理水平。截至本报告期末，公司治理的实际情况符合《上市公司治理准则》和《深圳证
券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和公司
《股东大会议事规则》、《网络投票实施细则》等的规定和要求召集、召开股东大会，能够确保全体股东
特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。同时，公司聘请专业律师见证股东大会，确保会议
召集召开以及表决程序符合相关法律规定，维护股东的合法权益。报告期内公司共召开了8次股东大会，
合计审议了20项议案，会议均由董事会召集召开。 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东严格执行《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票市规则》、《深圳证券
交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自身行为，不存在超越公司股
东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占
用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。 
（三）关于董事与董事会 
公司已制定《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度确保董事会规范、高效运作和审慎、
科学决策。公司董事会由九名成员组成，其中独立董事三名，均符合有关法律、法规、章程等的要求，董
事会成员包含业内专家和其它专业人士，具有履行职务所必需的知识、技能和素质，按规定出席董事会和
股东大会，勤勉尽责的履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。本年共召开董事会
会议15次，合计审议了66项议案。公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，下
设有战略委员会，审计委员会和提名、薪酬与考核委员会三个专门委员会，各委员会中独立董事占比均超
1/2，提高了董事会履职能力和专业化程度，保障了董事会决策的科学性和规范性。 
（四）监事与监事会 
公司已制定《监事会议事规则》等制度确保监事会向全体股东负责，对公司财务以及公司董事、经理
及其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。公司也采取了
有效措施保障监事的知情权。公司监事会由三名成员组成，其中职工代表监事两名，能够独立有效地行使
广东全通教育股份有限公司 2015 年年度报告 
96 
 
对董事、经理和其他高级管理人员进行监督。报告期内，共召开监事会会议12次，合计审议了36项议案，
列席或出席了报告期内的所有董事会和股东大会。 
（五）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规和公司《信息披露管理办法》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息
披露义务，并指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
为公司信息披露的指定报纸和网站，确保所有股东能够以平等的机会获得信息。报告期内，公司以公平披
露为原则，真实、准确、完整、及时披露法定信息，同时自愿披露有关重要信息，保障投资者的知情权，
对重大未公开信息执行严格的保密程序，减少知情人员范围，保证信息出于可控状态。公司按照《投资者
关系管理办法》的要求，加强与投资者的沟通，促进投资者对公司的了解和认同，确保公司所有股东能够
以平等的机会获得信息。 
（六）关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立和完善了董事、高级管理人员绩效评价标准和激励约束机制，高级管理人员的聘任公开、
透明，符合法律、法规的规定，公司现有的考核及激励约束机制符合公司的发展现状。 
（七）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者合作，加强与
各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。同
时，公司认真做好投资者关系管理工作，不断学习先进投资者关系管理经验，便于以更好的方式和途径使
广大投资者能够平等获取公司经营管理、未来发展等信息，构建与投资者的良好互动关系，树立公司在资
本市场的规范形象。 
报告期内，公司未发生信息披露不规范而受到监管部门批评或处罚的情形。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规、部门规章、规范性文件和《公司章程》的要
求规范运作，与实际控制人在业务、人员、资产、机构和财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自
主经营能力。 
1、业务独立性：公司具有独立的业务体系，能够独立制定、执行和完成经营目标，具有独立面向市
场的经营能力，与实际控制人之间无同业竞争，不受股东及其他关联方的控制和影响，不存在对股东及其
他关联方的依赖。 
2、人员独立性：公司在劳动、人事、工资管理等方面完全独立。公司董事、监事及高级管理人员的
产生严格依据法定程序执行，不存在实际控制人超越公司董事会和股东大会权限作出人事任免之情形。公
司高级管理人员均在本公司领取薪酬，未在实际控制人及其他股东控制的其他企业中担任职务，亦未在上
广东全通教育股份有限公司 2015 年年度报告 
97 
 
述单位领取报酬；也没有在与本公司业务相同或相似、或存在其他利益冲突的企业任职或领取薪酬。公司
财务人员没有在实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
3、资产独立性：公司现有资产产权明晰，拥有经营所需的技术、专利、商标、设备等，资产完整，
不存在与实际控制人共用经营场所之情形，亦不存在股东或其关联方占用公司资产之情形。 
4、机构独立性：公司通过股东大会、董事会、监事会、独立董事及各专门委员会制度，强化权力制
衡机制，形成了有效的法人治理结构。在内部机构设置上，公司建立了适应自身发展需要的组织机构，明
确了各机构职能，定员定岗，并制定了相应的内部管理与控制制度。公司各职能部门均独立履行其职能，
独立开展生产经营活动，不存在受实际控制人、股东或关联方干预之情形。 
5、财务独立性：公司设有独立的财务部门，配置有独立的财务人员，并建立了独立的会计核算体系
和财务管理制度，独立管理公司财务档案，能够根据《公司章程》规定的程序和权限，独立作出财务决策。
公司及子公司均为独立核算主体，独立在银行开户，不存在与实际控制人共用银行账户之情形，亦不存在
将资金存入实际控制人银行账户之情形，资金使用亦不受实际控制人干预。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 04 月 08 日 2015 年 04 月 08 日 
巨潮资讯网 2015 年
第一次临时股东大
会决议公告
（2015-027） 
2014 年度股东大会 年度股东大会 66.70% 2015 年 05 月 06 日 2015 年 05 月 06 日 
巨潮资讯网 2014 年
度股东大会决议公
告（2015-047） 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 35.00% 2015 年 06 月 08 日 2015 年 06 月 08 日 
巨潮资讯网 2015 年
第二次临时股东大
会决议公告
（2015-065） 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 06 月 24 日 2015 年 06 月 24 日 
巨潮资讯网 2015 年
第三次临时股东大
会决议公告
（2015-069） 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 07 月 20 日 2015 年 07 月 20 日 
巨潮资讯网 2015 年
第四次临时股东大
会决议公告
（2015-092） 
2015 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 07 月 31 日 2015 年 07 月 31 日 
巨潮资讯网 2015 年
第五次临时股东大
会决议公告
（2015-100） 
广东全通教育股份有限公司 2015 年年度报告 
98 
 
2015 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 08 月 31 日 2015 年 08 月 31 日 
巨潮资讯网 2015 年
第六次临时股东大
会决议公告
（2015-117） 
2015 年第七次临时
股东大会 
临时股东大会 25.00% 2015 年 11 月 12 日 2015 年 11 月 12 日 
巨潮资讯网 2015 年
第七次临时股东大
会决议公告
（2015-142） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
徐朝红 4 4 0 0 0 否 
刘杰 14 4 9 1 0 否 
罗军 11 1 10 0 0 否 
叶伟明 1 0 1 0 0 否 
吴坚强 15 12 2 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 8 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独
立董事工作制度》开展工作，关注公司运作，独立履行职责，报告期内对控股股东及其关联方非经营性资
金占用情况、聘请外部审计机构及其他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正意见，对公司内部
控制建设、管理体系建设、人才梯队建设和重大决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对公司财务及
经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法
权益发挥了应有的作用。 
广东全通教育股份有限公司 2015 年年度报告 
99 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会的履职情况 
报告期内，董事会战略委员会依照相关法规及《公司章程》及《董事会战略委员会实施细则》的规定，
报告期内召开4次会议，重点就公司中长期战略规划及对外投资、重大资产重组及其他对公司股东回报规
划等事项向董事会提出了建议，进一步提高公司战略决策的合理性和科学性。 
2、审计委员会的履职情况 
报告期内，根据公司《董事会审计委员会实施细则》，审计委员会充分发挥了审核与监督作用，主要
负责公司财务监督和核查工作及与外部审计机构的沟通、协调工作。审计委员会对公司2015年内控情况进
行了核查，认为公司已经建立的内控制度体系符合相关法规的规定，并能有效控制相关风险。 2015年，
审计委员会共召开了7次会议，重点对公司定期财务报告、募集资金使用情况、货币资金内部控制检查情
况、季度工作总结与工作规划、年度银行授信额度等事项进行审议。审计委员会就会计师事务所从事公司
年度审计的工作进行了总结评价，提出续聘会计事务所的建议。 
3、提名、薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，董事会提名、薪酬与考核委员会依照相关法规及《公司章程》及《董事会提名、薪酬与考
核委员会实施细则》的规定，积极履行了职责，共召开了5次会议。重点对公司拟选举和聘任的董事、高
级管理人员任职资格进行审查，未发现《公司法》及相关法律法规规定禁止担任上市公司董事、高级管理
人员的情形。同时，提名、薪酬与考核委员会对公司薪酬及绩效考核情况进行监督，审查董事、监事及高
级管理人员的薪酬情况，对考核和评价标准提出建议，促进公司在规范运作的基础上，进一步提高在薪酬
考核方面的科学性。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司按照《董事、监事、高级管理人员薪酬管理制度》，建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩
的绩效考核与激励约束机制，公司高级管理人员实行基本年薪和年终绩效考核相结合的薪酬制度。 
根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，由董事会提名、薪酬与考核委员会对
高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。公司则根据绩效考核结果兑现其绩效年薪，
并进行奖惩。公司董事会提名、薪酬与考核委员会根据实际情况对公司高级管理人员进行考核后，一致认
为：2015年度公司高级管理人员薪酬方案严格执行了公司薪酬管理制度。 
广东全通教育股份有限公司 2015 年年度报告 
100 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 11 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网《2015 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1）重大缺陷：是指一个或多个控制缺陷的
组合，可能导致企业严重偏离控制目标。
出现下列特征的，认定为重大缺陷：①董
事、监事和高级管理人员舞弊；②对已经
公告的财务报告出现的重大差错进行错报
更正；③当期财务报告存在重大错报，而
内部控制在运行过程中未能发现该错报；
④审计委员会以及内部审计部门对财务报
告内部控制监督无效。 
2）重要缺陷：是指一个或多个控制缺陷的
组合，其严重程度和经济后果低于重大缺
陷但仍有可能导致企业偏离控制目标。 
3）一般缺陷：是指除重大缺陷和重要缺陷
之外的其他控制缺陷。 
1）重大缺陷：①公司经营活动严重违
反国家法律法规；②媒体频现负面新
闻，涉及面广且负面影响一直未能消
除；③中高级管理人员和高级技术人员
严重流失；④公司重要业务缺乏制度控
制或制度体系失效；⑤公司内部控制重
大或重要缺陷未得到整改。 
2）重要缺陷：是指一个或多个控制缺
陷的组合，其严重程度和经济后果低于
重大缺陷但仍有可能导致企业偏离控
制目标。 
3）一般缺陷：是指除重大缺陷和重要
缺陷之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
1）重大缺陷：错报金额>利润总额的 5%；
2）重要缺陷：利润总额的 2%<错报金额≤
利润总额的 5%； 
3）一般缺陷：错报金额≤利润总额的 2% 
1）重大缺陷：非财务报告内部控制缺
陷导>利润总额的 5%； 
2）重要缺陷：利润总额的 2%<非财务
报告内部控制缺陷导≤利润总额的 5%；
3）一般缺陷：非财务报告内部控制缺
陷导≤利润总额的 2% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
 
101 
 
第十节财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 11 日 
审计机构名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 广会审字[2016]G16000250045 号 
注册会计师姓名 王韶华、谭灏 
 
审计报告正文 
广会审字[2016]G16000250045 号 
 
广东全通教育股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的广东全通教育股份有限公司（以下简称“全通教育”）财务报表，包括2015年12
月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司股东权益变动表、
合并及母公司现金流量表，以及财务报表附注。 
1、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是全通教育管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表
不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
2、 注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计
准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，
计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决
于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估
时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并
非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计
的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
3、审计意见 
我们认为，全通教育财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了全通教
