全通教育集团（广东）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股
票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律、行政法规的要求，以及《公
司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》等内部控制制度的规定，不断完善健全公司法人
治理结构。 
（一）关于股东和股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定的要求，召集、
召开股东大会，并为股东参加会议提供便利，使其充分行使股东权利。公司股东大会在审议每项议案过程
中设有议事程序，能够平等对待所有股东，就股东的质询作出解释和说明，听取股东的建议与意见，保证
了中小股东的话语权。 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东严格规范自身行为，没有直接或间接干预公司的决策和经营活动情况。公司在业务、人员、
资产、机构、财务上独立于控股股东，有独立完整的业务和自主经营能力，公司董事会、监事会和内部机
构独立运作。 
（三）关于董事和董事会 
公司董事不存在《公司法》第一百四十七条规定的不得担任公司董事的情形，其任免均严格履行董事会、
股东大会批准程序，不存在与相关法律、法规，《公司章程》相抵触的情形。全体董事在任职期间工作严
谨、勤勉尽责，能够持续关注公司经营状况，主动参加相关培训，提高规范运作水平；积极参加董事会会
议，充分发挥各自的专业特长，审慎决策，维护公司和广大股东的利益。 
公司董事会会议的召集、召开等程序均符合相关规定的要求；历次董事会会议记录内容真实、准确、完整，
保存安全；会议决议做到充分准确且及时披露。董事会下设战略委员会、审计委员会及提名、薪酬与考核
委员会。 
（四）关于监事和监事会 
公司监事不存在《公司法》第一百四十七条规定的不得担任公司监事的情形，其任职资格符合《公司章程》
的相关要求。公司监事会会议的召集、召开、表决等程序符合《监事会议事规则》的规定。  
公司监事能够行使监事会职权，做到了恪尽职守、勤勉尽责。 
全通教育集团（广东）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立和完善了董事、高级管理人员绩效评价标准和激励约束机制，高级管理人员的聘任公开、透明，
绩效评价标准和激励约束机制符合法律、法规的规定。公司董事会设立了提名、薪酬与考核委员会，负责
薪酬政策及方案的指定与审定，公司现有的考核及激励约束机制符合公司的发展现状。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》、《公司投资者关系管理制度》等规章制度的要求，真实、
准确、及时、公平、完整地披露有关信息。公司指定董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的
关系，回答投资者咨询，接待投资者来访，向投资者提供公司已披露的资料，并指定《证券时报》、《证
券日报》、《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)为公司信息披露的指定
报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
（七）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公
司持续、健康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面相互独立，公司具有独立完整的业务及自主经营
能力，具体情况如下： 
1、业务独立 
公司具有独立的业务体系，能够独立制定、执行和完成经营目标，具有独立面向市场的经营能力，与控股
股东、实际控制人之间无同业竞争，不受股东及其他关联方的控制和影响，不存在对股东及其他关联方的
依赖。 
2、人员独立 
公司董事、监事、高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》等规定的程序选举或聘任产生；公
司高级管理人员不存在在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，
或在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪的情形；公司财务人员不存在在控股股东、实际控制
人及其控制的其他企业中兼职的情形。公司拥有独立、完整的人事管理体系，制定了独立的劳动人事管理
制度，由公司独立与员工签订劳动合同。 
全通教育集团（广东）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
3、资产独立 
公司拥有独立固定的生产经营场所，拥有独立完整的研发、设计、采购、生产和销售配套设施及资产，对
相关的设备、土地、以及商标、非专利技术等资产均拥有合法的所有权或使用权，不存在依靠股东的生产
经营场所进行生产经营的情况，不存在以公司资产、权益或信誉为股东提供担保的情况，不存在资产、资
金被控股股东占用而损害公司利益的情况。 
4、机构独立 
公司具有健全的法人治理结构，设立了股东大会、董事会、监事会，聘任了总经理，并根据生产经营需要
设置了各业务中心和相关职能部门，建立完善了各部门规章制度。公司的业务经营场所和办公机构与股东
单位完全分开，不存在混合经营、合署办公的情形，公司的组织机构独立于各股东单位，各职能部门与股
东单位及其职能部门之间没有上下级关系，不存在控股股东干预公司内部机构的设置和运作的情况。 
5、财务独立 
公司设立了独立的财务会计部门，配备了专职的财务人员，建立了独立的会计核算体系，制定了独立的财
务管理制度及各项内部控制制度，独立进行会计核算和财务决策。公司拥有独立银行账户，依法独立纳税。
公司不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户的情形；不存在资金被控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业以借款、代偿债务、代垫款项或者其他方式占用的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 0.54% 2017 年 05 月 16 日 2017 年 05 月 16 日 
巨潮资讯网 2016 年
度股东大会决议公
告（2017-041） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
全通教育集团（广东）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
赵敏 6 2 4 0 0 否 1 
叶伟明 6 2 4 0 0 否 1 
罗军 6 2 4 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》及《独立董事工作制度》等法律法规及
规章制度的相关规定，忠实勤勉地履行独立董事职责，积极出席报告期内公司召开的相关会议，认真审议
董事会各项议案，对相关事项发表了独立意见，也在公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了专业性
建议，较好的发挥了独立董事的作用，切实维护了公司和股东尤其是中小股东利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会的履职情况 
报告期内，公司战略委员会严格遵照相关要求，结合公司所处行业发展情况及公司自身发展状况的需求，
对公司中长期发展战略和重大投资决策进行讨论并提出建议。 
2、审计委员会的履职情况 
报告期内，公司审计委员会严格按照相关要求，恪尽职守、尽职尽责地履行了审计委员会的职责，充分发
全通教育集团（广东）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
82 
挥了审查、监督职能，对促进公司内部控制建设和完善工作起到了积极的作用，保证董事会客观、公正与
独立运作，维护公司的整体利益及全体股东的合法权益。 
3、提名、薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，公司提名、薪酬与考核委员会对公司薪酬及绩效考核情况进行监督，审查董事和高级管理人员
的薪酬方案，对公司董事和高级管理人员进行考核，根据公司各个董事和高级管理人员所负责的工作范围、
重要程度等因素，对考核和评价标准提出建议，促进公司在规范运作的基础上，进一步提高在薪酬考核方
面的科学性，切实履行了提名、薪酬与考核委员会工作职责。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司按照《董事、监事、高级管理人员薪酬管理制度》，建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩
效考核与激励约束机制，公司高级管理人员实行基本年薪和年终绩效考核相结合的薪酬制度。  
根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，由董事会提名、薪酬与考核委员会对高级
管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。公司则根据绩效考核结果兑现其绩效年薪，并进
行奖惩。公司董事会提名、薪酬与考核委员会根据实际情况对公司高级管理人员进行考核后，一致认为：
2017年度公司高级管理人员薪酬方案严格执行了公司薪酬管理制度。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网《2017 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
全通教育集团（广东）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
83 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）重大缺陷：是指一个或多个控制缺陷
的组合，可能导致企业严重偏离控制目标。
出现下列特征的，认定为重大缺陷：①董
事、监事和高级管理人员舞弊；②对已经
公告的财务报告出现的重大差错进行错报
更正；③当期财务报告存在重大错报，而
内部控制在运行过程中未能发现该错报；
④审计委员会以及内部审计部门对财务报
告内部控制监督无效。（2）重要缺陷：是
指一个或多个控制缺陷的组合，其严重程
度和经济后果低于重大缺陷但仍有可能导
致企业偏离控制目标。（3）一般缺陷：是
指除重大缺陷和重要缺陷之外的其他控制
缺陷。 
（1）重大缺陷：①公司经营活动严重
违反国家法律法规；②媒体频现负面新
闻，涉及面广且负面影响一直未能消
除；③中高级管理人员和高级技术人员
严重流失；④公司重要业务缺乏制度控
制或制度体系失效；⑤公司内部控制重
大或重要缺陷未得到整改。（2）重要缺
陷：是指一个或多个控制缺陷的组合，
其严重程度和经济后果低于重大缺陷
但仍有可能导致企业偏离控制目标。
（3）一般缺陷：是指除重大缺陷和重
要缺陷之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
1）重大缺陷：错报金额>利润总额的 5%；
2）重要缺陷：利润总额的 2%<错报金额≤
利润总额的 5%；3）一般缺陷：错报金额
≤利润总额的 2% 
1）重大缺陷：非财务报告内部控制缺
陷导致错报金额>利润总额的 5%；2）
重要缺陷：利润总额的 2%<非财务报
告内部控制缺陷导致错报金额≤利润总
额的 5%；3）一般缺陷：非财务报告
内部控制缺陷导致错报金额≤利润总额
的 2% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
全通教育集团（广东）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
84 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
