广东全通教育股份有限公司 2014 年年度报告 
77 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交
易所创业板股票上市规则》 、 《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规、业
务规则的有关规定，结合公司实际情况，进一步完善公司规范运作管理制度，加强内部控制制度建设，不
断规范公司运作，提高公司治理水平，保护广大投资者利益。 
    截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司
规范运作指引》的要求。 
    1、关于股东与股东大会  
    公司股东按照《公司章程》、《上市公司股东大会规则》的规定按其所持股份享有平等地位，并承担
相应义务。公司治理结构能够保证所有股东，特别是中小股东享有平等地位，确保股东合法行使权益，保
证了股东对公司重大事项的知情权、参与权、表决权。 报告期内的股东大会均由董事会召集召开，并聘
请律师进行现场见证，根据相关法律、行政法规、部门规章、规范性文件及公司章程等规定应由股东大会
表决的事项均按照相应的权限审批后交由股东大会审议，不存在越权审批或先实施后审议的情况。  
    2、关于公司与控股股东  
    公司具有独立的业务经营能力及完备的运营体系，在业务、人员、资产、机构、财务上均独立于控股
股东，公司董事会、监事会和内部机构根据其议事规则或公司制度独立运作。公司控股股东能严格规范自
己的行为，通过股东大会依法行使其权利并承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动。
报告期内, 公司没有为控股股东提供担保，亦不存在控股股东非经营性占用公司资金的行为。 
    3、关于董事和董事会  
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会人数和人员构成符合
法律、法规的要求，各位董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，从公司和全体股东的利益出
发，忠实履行职责，积极参加有关培训，学习有关法律法规，促进董事会规范运作和科学决策。董事会会
议程序符合规定，会议记录完整、真实，会议相关信息披露及时、准确、充分。  
    4、关于监事和监事会  
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司监事会人数和人员构成符合
法律、法规的要求。各位监事能够认真学习有关法律法规、积极参加相关业务培训、认真履行职责，本着
广东全通教育股份有限公司 2014 年年度报告 
78 
对全体股东尤其是中小股东负责的精神，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事和其他高级管理
人员履行职责的合法、合规性进行监督并发表独立意见，维护公司及股东的合法权益。  
    5、关于绩效评价与激励约束机制  
    公司建立并逐步完善公正、透明的董事、监事、高级管理人员的绩效评价标准与激励约束机制；高级
管理人员的聘任公开、透明，符合相关法律、法规的规定。  
    6、关于相关利益者  
    公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，
实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，推动公司持续、稳定、健康发展。  
    7、关于信息披露与透明度  
 公司严格按照有关法律法规和公司《信息披露管理办法》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息
披露义务，并指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和中国证监会创业板
指定信息披露网站（巨潮资讯网www.cninfo.com.cn）为公司信息披露报纸和网站，真实、准确、及时、
完整的披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。  
    报告期内，公司未发生信息披露不规范而受到监管部门批评的情形。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期 
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 09 日 巨潮资讯网 2014 年 05 月 09 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期 
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 07 月 22 日 巨潮资讯网 2014 年 07 月 23 日 
2014 年第二次临时股东大会 2014 年 08 月 05 日 巨潮资讯网 2014 年 08 月 05 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期 
第二届董事会第四次会议 2014 年 02 月 23 日 巨潮资讯网 2014 年 02 月 25 日 
广东全通教育股份有限公司 2014 年年度报告 
79 
第二届董事会第五次会议 2014 年 04 月 08 日 巨潮资讯网 2014 年 04 月 10 日 
第二届董事会第六次会议 2014 年 04 月 23 日 
只审议《2014 年第一季度报告》，
无需刊登 
 
第二届董事会第七次会议 2014 年 07 月 05 日 巨潮资讯网 2014 年 07 月 07 日 
第二届董事会第八次会议 2014 年 07 月 16 日 巨潮资讯网 2014 年 07 月 17 日 
第二届董事会第九次会议 2014 年 08 月 07 日 巨潮资讯网 2014 年 08 月 08 日 
第二届董事会第十次会议 2014 年 10 月 23 日 巨潮资讯网 2014 年 10 月 24 日 
第二届董事会第十一次临时
会议 
2014 年 12 月 22 日 报备深交所  
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
   2014年4月8日，公司第二届董事会第五次会议审议通过了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，
对信息披露违规、差错的有关责任认定及问责方式等事项进行了明确规定。报告期内，未发生重大会计差
错更正、重大遗漏信息补充及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
广东全通教育股份有限公司 2014 年年度报告 
80 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 04 月 08 日 
审计机构名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）  
审计报告文号 广会审字[2014]G14000980028 号 
注册会计师姓名 陈昭、谭灏 
审计报告正文 
广会审字[2014]G14000980028号 
广东全通教育股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的广东全通教育股份有限公司（以下简称“全通教育”）财务报表，包括2014年12
月31日的合并及母公司资产负债表，2014年度的合并及母公司利润表、合并及母公司股东权益变动表、合
并及母公司现金流量表，以及财务报表附注。 
1、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是全通教育管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定
编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由
于舞弊或错误导致的重大错报。 
2、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
