广东全通教育股份有限公司 2013 年度报告全文 
39 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
无。 
三、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）租赁情况 
租赁情况说明 
   2013年度，公司租赁资产总支出共计 360.72万元，包括租赁办公场所、机房和仓库等用途。广东全通
教育股份有限公司主要租赁房产情况如下： 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用  不适用  
序号 出租方 租赁地址 
面积 
(平方米) 
租金 
（元/年） 
用途 租赁期限 
1 
中山市东区库充股
份合作经济联合社 
中山市库充大街一号
综合商业楼第三层 
778 121368 办公场所 2011.5.1-2014.4.30 
2 
中山市东区库充股
份合作经济联合社 
中山市库充大街一号
综合商业楼第四层 
778 121368 办公场所 2011.5.1-2014.4.30 
3 
中山市东区库充股
份合作经济联合社 
中山市库充大街一号
综合商业楼第五层 
778 121368 办公场所 2011.5.1-2014.4.30 
4 
中山市东区物业经
营管理有限公司 
中山市东区中山四路
88 号尚峰金融商务中
心 5 座 18 层之一 
621.02 491847.6 办公场所 2013.11.1-2016.2.29 
广东全通教育股份有限公司 2013 年度报告全文 
40 
四、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺      
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
陈炽昌、林小雅 
一、股东所持股份的限售安排和自愿锁定股份的承诺：
1、自公司股票上市之日起三十六个月之内，不转让或
者委托他人管理本人直接或者间接持有的公司股份，
也不由公司回购该部分股份。2、前述限售期满后，在
本人任职期间，每年转让的股份不超过本人直接或间
接持有公司股份总数的 25%；若本人申报离职，离职
后六个月内不转让本人直接或间接持有的公司股份。
3、本人所持公司股份在锁定期满后两年内依法减持
的，其减持价格不低于发行价；公司上市后 6 个月内
如公司股票价格连续 20个交易日的收盘价均低于发行
价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，本人
持有公司股份的锁定期限自动延长 6 个月，上述承诺
不会因为本人职务的变更或离职等原因而改变。4、持
股限售期结束后，本人及其控制的持股公司优教投资
减持价格不低于公司首次公开发行股票的发行价格，
如自公司首次公开发行股票至上述减持公告之日公司
发生过除权除息等事项的，发行价格应相应调整。持
股限售期结束之日起 24 个月内，本人及优教投资合计
减持比例不超过公司股份总数额的 10%。二、实际控
制人对上市前可能存在社保、公积金未缴的风险和责
任的承诺：如果根据有权部门的要求或决定，公司需
要为员工补缴本承诺函签署之日前应缴未缴的社会保
险金或住房公积金，或因未足额缴纳需承担任何罚款
或损失，本人将足额补偿公司因此发生的支出或所受
损失。三、实际控制人及关联方不占用上市公司资金
的承诺：本人不利用全通教育的控股股东及实际控制
人地位直接或通过本人控制的其他企业以借款、代偿
债务、代垫款项或者其他方式占用全通教育资金。若
因全通教育与本人控制的其他企业之间的正常资金往
来致使全通教育遭受任何责任或处罚，或因此给全通
教育造成任何损失的，均由本人予以赔偿。 
2013 年 12
月 19 日 
作出承诺
时，至承诺
履行完毕 
报告期内承
诺人严格履
行承诺，未发
生违反上述
承诺的情况。 
中山市优教投
资管理有限公
司 
股东所持股份的限售安排和自愿锁定股份的承诺：1、
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委
托他人管理本公司直接或者间接持有的公司股份，也
2013 年 12
月 19 日 
作出承诺
时，至承诺
履行完毕 
报告期内承
诺人严格履
行承诺，未发
广东全通教育股份有限公司 2013 年度报告全文 
41 
不由公司回购该部分股份。2、本公司所持公司股份在
锁定期满后两年内依法减持的，其减持价格不低于发
行价；公司上市后 6 个月内如股票价格连续 20 个交易
日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收
盘价低于发行价，本公司持有股份的锁定期限自动延
长 6 个月。 
生违反上述
承诺的情况。 
广东中小企业
股权投资基金
有限公司 
股东所持股份的限售安排和自愿锁定股份的承诺：1、
自公司就其增资入股变更工商登记之日起三十六个月
内，不转让或者委托他人管理其直接或者间接持有的
公司股份，也不由公司回购该部分股份。自公司股票
上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理本
公司直接或者间接持有的公司股份，也不由公司回购
其直接或者间接持有的公司股份；且自公司股票上市
之日起二十四个月内，转让的上述股份不超过其直接
或者间接持有的公司股份总额的 50%；自持股限售期
结束日起二十四个月内减持的，减持比例最高可至其
持有的股份总额的 100%。2、自持股限售期结束日起
二十四个月内减持的，减持价格不低于全通教育首次
公开发行股票的发行价格，如自全通教育首次公开发
行股票至上述减持公告之日全通教育发生过除权除息
等事项的，发行价格应相应调整。自持股限售期结束
日起二十四个月后减持的，减持价格不低于届时最近
一期的每股净资产。 
2013 年 12
月 19 日 
作出承诺
时，至承诺
履行完毕 
报告期内承
诺人严格履
行承诺，未发
生违反上述
承诺的情况。 
北京中泽嘉盟
投资中心（有限
合伙） 
股东所持股份的限售安排和自愿锁定股份的承诺：1、
自公司就其增资入股变更工商登记之日起三十六个月
内，不转让或者委托他人管理其直接或者间接持有的
公司股份，也不由公司回购该部分股份。自公司股票
上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理其
直接或者间接持有的公司股份，也不由公司回购其直
接或者间接持有的公司股份；且自公司股票上市之日
起二十四个月内，转让的上述股份不超过其直接或者
间接持有的公司股份总额的 50%。自持股限售期结束
日起二十四个月内减持的，减持比例最高可至其持有
的股份总额的 100%。中泽嘉盟将在其到期日 2017 年
6 月 8 日前依法全部减持所持公司股份。2、自持股限
售期结束日起二十四个月内减持的，减持价格不低于
全通教育首次公开发行股票的发行价格，如自全通教
育首次公开发行股票至上述减持公告之日全通教育发
生过除权除息等事项的，发行价格应相应调整。自持
股限售期结束日起二十四个月后减持的，减持价格不
低于届时最近一期的每股净资产。 
2013 年 12
月 19 日 
作出承诺
时，至承诺
履行完毕 
报告期内承
诺人严格履
行承诺，未发
生违反上述
承诺的情况。 
公司及控股股
东、实际控制
招股说明书涉及虚假陈述将依法回购股份及赔偿损失
的承诺：1、公司及控股股东、实际控制人回购股份承
2013 年 12
月 19 日 
长期有效 
报告期内承
诺人严格履
广东全通教育股份有限公司 2013 年度报告全文 
42 
人、董事、监事、
高级管理人员 
诺：若招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，对判断发行人是否符合法律规定的发行条件构
成重大、实质影响的，将依法回购首次公开发行的全
部新股，且控股股东、实际控制人将购回已转让的原
限售股份。2、公司及控股股东、实际控制人、董事、
监事、高级管理人员赔偿损失承诺：若公司招股说明
书存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投
资者在证券交易中遭受损失的，将依法及时赔偿投资
者损失。 
行承诺，未发
生违反上述
承诺的情况。 
控股股东、实际
控制人、董事
（不包括独立
董事）及高级管
理人员 
稳定股价的承诺：公司股份发行上市后三年内出现公
司股票连续 20个交易日的收盘价低于最近一期每股净
资产的情况（以下简称“股价稳定措施启动条件”），将
启动公司股价稳定预案。控股股东、实际控制人、董
事（不包括独立董事）及高级管理人员增持股份的承
诺：（1）当出现上述股价稳定措施启动条件，且满足
以下条件时，相关方应当以自有或自筹资金，增持公
司股份，以稳定公司股价。①增持股票的时间符合相
关法律法规、规范性文件及证券交易所的监管规则的
规定；②增持股票的数量不会导致公司的股权分布不
符合上市条件；③增持股票符合相关法律、法规、规
章、规范性文件及证券交易所的相关规定。（2）相关
方应当在上述各项条件满足之日起 5 个交易日内，启
动有关增持事宜，并将其增持公司股票的具体计划书
面通知公司，由公司在其增持前 3 个交易日内进行公
告。（3）为稳定股价采取的每轮措施中，公司控股股
东、实际控制人承诺合计增持的股份不少于公司股份
总数的 1.5%，且合计增持股份总金额不超过 600 万元；
公司除实际控制人之外的其他董事、高级管理人员承
诺合计增持的股份不少于公司股份总数的 1%，且合计
增持的股份总金额不超过 400 万元。（4）应采取稳定
股价措施的董事、高级管理人员既包括在公司上市时
任职的董事、高级管理人员，也包括公司上市后三年
内新任职董事、高级管理人员。（5）公司控股股东、
实际控制人及董事和高级管理人员增持公司股票后，
自增持股票之日起六个月内不转让其所持有的公司股
票，包括其增持前持有的公司股票。 
2013 年 12
月 19 日 
2014 年 1 月
21 日至
2017 年 1 月
20 日 
报告期内承
诺人严格履
行承诺，未发
生违反上述
承诺的情况。 
公司实际控制
人及公开发行
前持股 5%以上
股东 
一、减持股份的相关承诺：本人（本公司）将严格遵
守证券监管机构、自律机构及证券交易所等有权部门
颁布的相关法律法规及规范性文件的有关规定以及其
股份锁定承诺，不会进行任何违反相关规定及股份锁
定承诺的股份减持行为。二、规范关联交易的承诺：1、
本人（本公司）现在和将来均不利用自身作为公司实
际控制人/主要股东之地位及控制性影响谋求公司在业
务合作等方面给予本人（本公司）或本人（本公司）
2013 年 12
月 19 日 
长期有效 
报告期内承
诺人严格履
行承诺，未发
生违反上述
承诺的情况。 
广东全通教育股份有限公司 2013 年度报告全文 
43 
控制的其他公司优于市场第三方的权利；2、本人（本
公司）现在和将来均不利用自身作为公司实际控制人/
主要股东之地位及控制性影响谋求本人（本公司）或
本人（本公司）控制的其他公司与公司达成交易的优
先权利；3、本人（本公司）或本人（本公司）控制的
其他公司现在和将来均不以低于市场价格的条件与公
司进行交易，亦不利用该类交易从事任何损害贵公司
利益的行为；4、本人（本公司）现在和将来在公司审
议涉及本人（本公司）或本人（本公司）控制的其他
公司的关联交易时均切实遵守法律法规和公司章程对
关联交易回避制度的规定。三、避免同业竞争的承诺：
1、本人（本公司）及本人（本公司）控制的公司将不
会直接或间接以任何方式（包括但不限于独资、合资、
合作和联营）参与或进行任何与全通教育构成竞争或
可能构成竞争的产品生产或类似业务。2、本人（本公
司）及将来成立之本人（本公司）控制的公司将不会
直接或间接以任何方式（包括但不限于独资、合资、
合作和联营）参与或进行与全通教育构成竞争或可能
构成竞争的产品生产或类似业务。3、本人（本公司）
及本人（本公司）控制的公司从任何第三者获得的任
何商业机会与全通教育之业务构成或可能构成实质性
竞争的，本人（本公司）将立即通知全通教育，并尽
力将该等商业机会让与全通教育。4、本人（本公司）
及本人（本公司）控制的公司将不向其业务与全通教
育之业务构成竞争的其他公司、企业、组织或个人提
供技术信息、工艺流程、销售渠道等商业秘密。5、如
上述承诺被证明为不真实或未被遵守，本人（本公司）
将向全通教育赔偿一切直接和间接损失。 
公司 
一、稳定股价的承诺：公司股份发行上市后三年内出
现公司股票连续 20个交易日的收盘价低于最近一期每
股净资产的情况（以下简称“股价稳定措施启动条
件”），将启动公司股价稳定预案。公司回购股份：（1） 
当满足股价稳定措施启动条件，且满足以下条件时，
公司董事会及股东大会将会综合考虑公司经营发展实
际情况、公司所处行业情况、公司股价的二级市场表
现情况、公司现金流量状况、社会资金成本和外部融
资环境等因素，在 5 个交易日内，审议是否回购公司
股份的议案，如决定回购公司股份的，则一并审议回
购数量、回购期限、回购价格等具体事项。①公司股
票上市已满一年、不会导致公司的股权分布不符合上
市条件及满足相关法律法规、规范性文件及证券交易
所的监管规则关于公司股票回购的其他条件；②回购
股票符合相关法律、法规、规章、规范性文件及证券
交易所的相关规定。如公司在规定的实施期限内回购
2013 年 12
月 19 日 
作出承诺开
始，至承诺
履行完毕。 
报告期内承
诺人严格履
行承诺，未发
生违反上述
承诺的情况。 
广东全通教育股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
股票将导致违反上款任何一项条件的，则公司在该期
限内不负有启动回购股票程序的义务。（2）公司回购
股份预案由董事会提出，但需事先征求独立董事和监
事会的意见，独立董事应对公司回购股份预案发表独
立意见，监事会应对公司回购股份预案提出审核意见。
公司回购股份预案经二分之一以上独立董事及监事会
审核同意，并经董事会审议通过后提请股东大会审议。
（3）股份回购事宜的期限为自股东大会审议通过回购
股份方案之日起 3 个月内。（4）回购股份的方式为通
过深圳证券交易所证券交易系统允许的方式进行，包
括但不限于集中竞价和要约方式等。（5）用于回购的
资金总额将根据公司当时股价情况及公司资金状况等
情况，由股东大会最终审议确定。用于回购的资金来
源为公司自有资金。具体回购股份的数量以回购期满
时实际回购的股份数量为准。二、公司关于股东未来
分红回报规划的承诺：公司制定了《股东未来分红回
报规划（2012-2016）》，承诺内容如下：公司在足额预
留法定公积金、盈余公积金以后，每年向股东现金分
配股利不低于当年实现的可供分配利润的 15%。在确
保足额现金股利分配的前提下，公司可以另行增加股
票股利分配和公积金转增。公司在每个会计年度结束
后，由公司董事会提出分红议案，并交付股东大会通
过网络投票的形式进行表决。公司至少每五年重新审
阅一次《股东分红回报规划》，根据股东（特别是公众
投资者）、独立董事和外部监事的意见对公司正在实施
的股利分配政策作出适当且必要的修改，确定该时段
的股东回报计划。但公司保证调整后的股东回报计划
不违反以下原则：即公司应当采取现金方式分配股利，
以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润
的 15%。 
其他对公司中小股东
所作承诺 
     
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原
因及下一步计划（如
有） 
不适用。 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 58.3 
广东全通教育股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈昭、谭灏 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否 
六、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
七、其他重大事项的说明 
2013年8月22日，公司第一届董事会第十一次会议审议通过了《关于董事会换届选举的议案》，第一
届监事会第六次会议审议通过了《关于监事会换届选举的议案》，并经公司2013年第一次临时股东大会审
议批准，第二届董事会成员为陈炽昌、万坚军、林小雅、孙力、汪凌、周卫、徐朝红、吴坚强、刘杰，共
计9人，其中徐朝红、吴坚强、刘杰为公司独立董事；第二届监事会成员为股东代表监事王海芳和职工代
表监事喻进、莫剑斌。 
广东全通教育股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 60,000,000 100%      60,000,000 100% 
1、国家持股          
2、国有法人持股 5,000,000 8.33%      5,000,000 8.33% 
3、其他内资持股 55,000,000 91.67%      55,000,000 91.67% 
其中：境内法人持股 17,633,333 29.39%      17,633,333 29.39% 
   境内自然人持股 37,366,667 62.28%      37,366,667 62.28% 
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
   境外自然人持股          
二、无限售条件股份 0 0%      0 0% 
1、人民币普通股 0 0%      0 0% 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、股份总数 60,000,000 100%      60,000,000 100% 
股份变动的原因 
□适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财
