广东全通教育股份有限公司 2015 年年度报告 
12 
 
第三节公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司以成为“全国最值得信赖的互联网教育平台”为愿景，通过多年的内生外延发展，持续完善产业链
布局，继2014年8月发布To C端的全课网1.0后，报告期内先后发布To B端的全课云平台、覆盖学科升学内
容的全课网2.0，并通过收购继教网技术100%股权将公司业务延伸至K12教师的继续教育培训市场。同时，
公司针对不同用户主体的多元需求优化服务供给，逐步构建了家校互动升级业务群、E-Saas业务群、学科
升学业务群及继续教育业务群四大业务模块。2015年度公司各项业务开展顺利，各业务群具体发展情况详
见“第四节管理层讨论与分析”中的“一、概述”及“二、主营业务分析”。 
近年来，教育优先发展的战略地位日趋显著。2015年，教育法修正案进入立法程序、教育部重视创客
和STEAM教育、“三通两平台”建设加大投入、PPP模式开始试点、全面开放二胎政策、前沿科技逐渐趋于
成熟，这些都为教育产业发展创造了环境利好，“互联网+教育”迎来了新的历史机遇。公司自成立起专注
于教育信息服务领域，与约55,000 所中小学及幼儿园建立了长期应用服务关系，K12业务覆盖全国17省106
个地市，服务全国4,000万左右学生家庭，其市场份额处于细分行业领先地位。同时，公司全资子公司继教
网技术专注于K12基础教育教师的继续教育培训及学历提升技术服务，业务遍及全国31个省，独立开发完
成近7,000门紧贴一线教师的优质课程，年均培训超过200万人次，市场份额占全国教师（包括高校）总人
数的21%。随着公司内生外延的持续发展，核心竞争力的进一步巩固和强化，公司的行业地位将进一步凸
显。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 年末长期股权投资余额较年初增加 6159.78 万，主要是收购股权所致 
固定资产 年末固定资产余额较年初增长 383.76%，主要是投入智·阅卷设备和企业合并所致 
无形资产 年末无形资产余额较年初增长 61.69%，主要是资本化研发投入增加和企业合并所致 
在建工程 年末在建工程余额较年初减少 38.59%，主要是工程完工转固定资产所致 
货币资金 
年末货币资金余额较年初增长 236.77%，主要是重大资产重组募集配套资金和企业
合并所致 
广东全通教育股份有限公司 2015 年年度报告 
13 
 
应收账款 年末应收账款余额较年初增长 140.61%，主要是收入增加所致 
预付账款 年末预付账款余额较年初增长 798.84%，主要是预付的酒店款、教材费等增加所致 
其他应收款 年末其他应收款余额较年初增长 457.22%，主要是公司间往来款增加所致 
存货 年末存货余额较年初增长 935.59%，主要是全课云设备未安装完工所致 
其他流动资产 年末其他流动资产余额较年初增长 224,961.89%，主要是投资理财产品增加所致 
开发支出 年末开发支出余额较年初增加 1,302.46 万元，主要是研发费资本化所致 
商誉 年末商誉余额较年初增加 117,907.83 万元，是企业合并所致 
长期待摊费用 
年末长期待摊费用余额较年初增长 794.78%，主要是办公场所装修费增加和企业合
并所致 
递延所得税资产 
年末递延所得税资产余额较年初增长 494.22%，主要是可抵扣亏损的递延所得税增
加所致 
其他非流动资产 
年末其他非流动资产余额较年初减少 76.25%，主要是预付股权转让款转长期股权投
资所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用 
三、核心竞争力分析 
报告期内，公司核心竞争能力未发生重大变化，未发生因核心管理团队或关键技术人员离职、设备或
技术升级换代、特许经营权丧失等导致公司核心竞争力受到严重影响的情形。经过不断的积累与沉淀，公
司的核心竞争力得到进一步的巩固与强化，具体如下： 
1、全渠道服务及入口优势 
公司拥有包括300多名线上教师助手、家庭助手，和1000多名线下渠道服务人员的全渠道服务体系，
并从基础运营商、教育主管部门、学校、教师等多层路径强化用户入口，K12业务覆盖全国17省106个地市，
服务全国4,000万左右学生家庭，约占全国K12在校学生总人数的20%。截至报告期末，全课网平台共有约1.6
万所学校、19万名教师、811万名学生和719万名家长正在使用，服务学生数比上年同期增长705%，服务家
长数比上年同期增长121%。 
同时，公司从原有渠道服务人员中挑选出对学校需求把握精准、方案设计专业、服务能力突出的人员
组建“校园CIO”团队，形成一体化的产品提供与服务支撑体系，有效地实现用户痛点及需求的准确把握
和及时反馈，用户服务的随时响应和本土化支撑，从而提升公司的服务竞争优势。 
2、按需优化业务体系的能力 
公司基于对行业环境及用户需求变化的动态理解，不断优化业务体系及服务质量。基于用户不同场景
广东全通教育股份有限公司 2015 年年度报告 
14 
 
下的多元需求，公司对初始的家校互动基础业务不断进行功能升级，并于2014年8月发布了针对C端用户、
覆盖学科内容的全课网平台，于2015年8月正式发布了To B端的全课云平台，逐步衍生、升级发展至覆盖
多场景、多主体的业务服务体系。掌握客户需求进而持续优化业务体系的能力能够帮助公司顺应行业环境
及政策的变化，避免盲目趋从和产品的同质化，聚焦公司战略目标，始终“立足校园，面向家庭”提供用户
所需，实现公司的可持续发展。 
3、技术研发优势 
公司一贯重视技术研发创新，持续加大研发投入，目前已拥有多项专利和非专利技术，是国内领先的“国
家火炬计划重点高新技术企业”。公司已培育形成一支经验丰富、研发能力强、开拓创新的技术人才队伍，
在互联网基础架构能力、即时通讯能力、大数据处理能力、在线教育平台开发与运营等方面积累了丰富的
技术实践经验，具备较强的技术创新和产品研发及迭代能力。 
同时，公司收购的全资子公司西安习悦拥有来自于国内优秀互联网公司的核心创业团队，在业内具备
领先的互联网应用研发实力，其主营业务和应用产品“教育人人通”保持业内领先的17%~20%日活率指标。
西安习悦研发团队专注于教育互联网领域，不断技术创新，在客户端、服务器、系统平台架构、产品迭代
开发等方面形成多项核心技术。 
4、并购整合优势 
公司坚持内生增长和外延扩张双驱动策略，在进一步提高内生式增长的同时，通过外延并购加快产业
链的布局，完善服务链条，并加强与投后子公司的整合，从企业文化融合、经营管理优化、优质产品供给、
管理系统共享、战略纵深延展等五个方面进行全方位、深层次协同整合，全面推动外延并购发展战略产业
经营和资本运营双轮驱动，规模增长与价值增长并重，进一步做大做强，为公司实现长期可持续健康发展
夯牢坚实的基础。 
广东全通教育股份有限公司 2015 年年度报告 
15 
 
第四节管理层讨论与分析 
一、概述 
1、行业变化及业务体系演变 
（1）在线教育行业变化及公司业务体系演变 
2014年以来是我国全面深化教育改革的关键时期，加快教育信息化建设以及鼓励民办教育发展等多项
重量级政策陆续出台，持续刺激教育产业的蓬勃发展。K12在线教育领域呈现诸多变化： 
一是以教师、学生、家长为代表的C端用户多场景、多元化的教育服务需求日趋增强，当前K12领域的
服务供给对用户综合需求的匹配程度不足。 
二是随着国家对教育信息化的推动力度持续加大，以教育主管部门、学校等为代表的B端客户支付能
力及采购规模提升，B端客户对优质付费产品及服务的需求释放使得业务发展空间加大。 
三是用户对于持续优质服务的要求增强，服务运营的重要性凸显。纯产品交付方式既不能保障用户持
续使用，也不能有效满足用户需求。近年“三通两平台”的项目建设存在建设与服务分离的情况，缺少长
效服务支持下的平台建设往往难以有效作用于校园管理与教育改革。 
四是不同场景入口的用户流量价值分化，不同产品端的数据融合趋势显现。 
公司管理层基于对行业环境及用户需求变化的动态理解，不断优化业务体系及服务质量，公司业务形
态从初始的家校互动基础业务逐步衍生、升级发展至覆盖多场景、多主体的业务服务体系: 
1）在2014年之前，公司主要提供家校互动信息服务，以校讯通运营为主要抓手，产品主要满足了家
校互动领域对于家校沟通、考勤安全等需求。在服务的过程中，公司逐渐发现用户不同场景下的多元需求，
如学业辅导及提升、阅卷评测等。鉴于用户需求的挖掘与认知，公司自2014年从基础运营商、教育主管部
门、学校、教师等多层路径强化用户入口，并丰富产品矩阵，推进业务布局。一方面，公司对家校互动基
础业务进行了功能升级，于2014年8月发布了针对C端用户、覆盖学科内容的全课网平台；另一方面，公司
向教育主管部门及学校提供智·阅卷等信息化应用，开拓B端业务。 
2）2015年，公司一方面延续2014年业务布局的方向继续完善服务链条，并于2015年8月正式发布了To 
B端的全课云平台；另一方面，公司对不同入口获取的用户流量进行结构分层，区分不同入口用户数据维
度及数据转化价值的差异。2015年，公司针对不同用户主体的多元需求优化服务供给，逐步完善构建了家
校互动升级业务群、E-Saas(Education-Software as a Service)业务群、学科升学业务群及继续教育业
务群四大业务模块。 
