广东全通教育股份有限公司 2014 年年度报告 
48 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。 
三、资产交易事项 
1、收购资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
交易价格
（万元） 
进展情况（注 2） 
对公司经营
的影响（注
3） 
对公司损
益的影响
（注 4） 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率 
是否
为关
联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适用
关联交
易情形 
披露日期
（注 5） 
披露索引 
原股东 
北京继教
网技术有
限公司 
105,000 
截止报告期末，公
司处于停牌阶段，
正在对标的资产进
行尽职调查、审计、
评估等工作，论证
和完善重组方案。 
报告期内对
公司经营无
影响 
报告期内
对公司损
益无影响 
 否  
2015 年 01
月 28 日 
巨潮资讯网
（2015-005）第
二届董事会第
十二次会议决
议公告、发行股
份及支付现金
购买资产并募
集配套资金暨
关联交易预案 
原股东 
西安习悦
信息技术
有限公司 
8,000 
截止报告期末，公
司处于停牌阶段，
正在对标的资产进
行尽职调查、审计、
评估等工作，论证
和完善重组方案。 
报告期内对
公司经营无
影响 
报告期内
对公司损
益无影响 
 否  
2015 年 01
月 28 日 
巨潮资讯网
（2015-005）第
二届董事会第
十二次会议决
议公告、发行股
份及支付现金
购买资产并募
广东全通教育股份有限公司 2014 年年度报告 
49 
集配套资金暨
关联交易预案 
收购资产情况说明 
公司于2014年9月22日发布了《关于重大事项停牌公告》，于2014年9月27日发布了《关于筹划发行股
份购买资产事项的停牌公告》，于2014年10月27日发布了《关于公司发行股份购买资产事项延期复牌公告》，
于2014年11月26日、2014年12月26日发布了《关于公司发行股份购买资产事项进展暨延期复牌公告》，期
间按照相关法规每周发布一次发行股份购买资产事项的进展情况。截止报告期末，公司仍在停牌阶段。 
公司于 2015年 1月 26 日召开第二届董事会第十二次会议审议通过了了《关于<公司发行股份及支付现
金购买资产并募集配套资金暨关联交易预案>的议案》等相关议案，同意公司以发行股份及支付现金方式
购买北京继教网技术有限公司100%股权，交易总价暂定为105,000万元；以发行股份及支付现金的方式购
买西安习悦信息技术有限公司100%股权，交易总价暂定为8,000万元。待审计、评估完成后再次召开董事
会审议报告书（草案）。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内新增合并公司如下： 
公司名称 合并期间 变更原因 期末净资产 本期净利润 
全通支付网络科技有限
公司 
2014.11-2014.12 2014年11月投资成立 -16,619.46 -16,619.46 
全通教育基础设施投资
管理有限公司 
2014.8-2014.12 2014年8月投资成立 -36,429.49 -36,429.49 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的影响 
□ 适用 √ 不适用  
广东全通教育股份有限公司 2014 年年度报告 
50 
四、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
报告期内，公司租赁资产总支出共计532.61万元，包括租赁办公场所、机房、仓库、员工食堂等用途。
广东全通教育股份有限公司主要租赁房产情况如下： 
序号 出租方 租赁地址 面积 
(平方米) 
租金 
（元/年） 
用途 租赁期限 
1 中山市东区物业经营
管理有限公司 
中山市东区中山四路88
号尚峰金融商务中心5座
18层之一 
621.02 491,847.6 办公场所 2013.11.1-2016.2.29 
2 中山市东区库充股份
合作经济联合社 
中山市库充大街一号综
合商业楼第三层 
778 140,040 办公场所 2014.5.1-2016.4.30 
3 中山市东区库充股份
合作经济联合社 
中山市库充大街一号综
合商业楼第四层 
778 140,040 办公场所 2014.5.1-2016.4.30 
4 中山市东区库充股份
合作经济联合社 
中山市库充大街一号综
合商业楼第五层 
778 140,040 办公场所 2014.5.1-2016.4.30 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
广东全通教育股份有限公司 2014 年年度报告 
51 
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名称 
关联 
关系 
是否关
联交易 
产品 
类型 
委托理
财金额 
起始日期 终止日期 
报酬
确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
是否经
过规定
程序 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计 
收益 
报告期
实际损
益金额 
中国建设银
行股份有限
公司中山库
充支行 
否 否 
保本浮
动收益
型 
6,000 
2014年 02
月 28 日 
2014年 03
月 31 日 
 6,000 是 0 27.01 27.01 
交通银行股
份有限公司
中山南新支
行 
否 否 
保本保
收益型 
6,000 
2014年 04
月 01 日 
2014年 05
月 04 日 
 6,000 是 0 30.92 30.92 
中国建设银
行股份有限
公司中山库
充支行 
否 否 
保本浮
动收益
型 
6,000 
2014年 05
月 08 日 
2014年 06
月 10 日 
 6,000 是 0 24.14 24.14 
中国工商银
行股份有限
公司中山银
苑支行 
否 否 
保本浮
动收益
型 
6,000 
2014年 06
月 11 日 
2014年 07
月 14 日 
 6,000 是 0 27.12 27.12 
中国工商银
行股份有限
公司中山银
苑支行 
否 否 
保本浮
动收益
型 
2,500 
2014年 07
月 16 日 
2014年 08
月 25 日 
 2,500 是 0 12.33 12.33 
中国工商银
行股份有限
公司中山银
苑支行 
否 否 
保本浮
动收益
型 
6,000 
2014年 08
月 29 日 
2014年 12
月 12 日 
 6,000 是 0 70.16 70.16 
合计 32,500 -- -- -- 32,500 -- 0 191.68 191.68 
委托理财资金来源 暂时闲置的自有资金 
广东全通教育股份有限公司 2014 年年度报告 
52 
逾期未收回的本金和收益累计金额 0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
审议委托理财的董事会决议披露日期（如
有) 
2014 年 02 月 23 日 
委托理财情况及未来计划说明 
1、报告期内情况说明：2014 年 2 月 23 日公司第二届董事会第四次会议审议通过了《关
于使用自有闲置资金进行投资理财的议案》，董事会同意公司使用额度不超过人民币
6,000 万元的闲置自有资金购买短期低风险银行理财产品，在上述额度内，资金可以滚
动使用。 决议有效期为自公司董事会审议通过之日起一年内。 
2、未来计划说明：2015 年 3月 23 日公司召开第二届董事会第十三次（临时）会议，
审议通过了《关于使用暂时闲置的自有资金进行现金管理的议案》，同意公司及下属
子公司使用最高额度不超过 6,000 万元自有资金进行现金管理。在上述额度内，资金
可以滚动使用，投资期限自董事会审议通过之日起十二个月内有效。 
（2）衍生品投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在衍生品投资。 
（3）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
五、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺      
收购报告书或权益变动报告书
中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
广东全通教育股份有限公司 2014 年年度报告 
53 
首次公开发行或再融资时所作
承诺 
陈炽昌；林小雅；
中山市优教投资
管理有限公司 
自公司股票上市之日起三十六个月
之内，不转让或者委托他人管理本
人直接或者间接持有的公司股份，
也不由公司回购该部分股份。 
2013年 12
月 19 日 
截止到 2017
年 1 月 20 日 
报告期内承诺人
严格履行承诺，未
发生违反上述承
诺的情况。 
广东中小企业股
权投资基金有限
公司；北京中泽嘉
盟投资中心（有限
合伙） 
自公司就其增资入股变更工商登记
之日起三十六个月内，不转让或者
委托他人管理其直接或者间接持有
的公司股份，也不由公司回购该部
分股份。自公司股票上市之日起十
二个月内，不转让或者委托他人管
理本公司直接或者间接持有的公司
股份，也不由公司回购其直接或者
间接持有的公司股份；且自公司股
票上市之日起二十四个月内，转让
的上述股份不超过其直接或者间接
持有的公司股份总额的 50%；自持股
限售期结束日起二十四个月内减持
的，减持比例最高可至其持有的股
份总额的 100%。 
2013年 12
月 19 日 
截止到 2016
年 1 月 20 日 
报告期内承诺人
严格履行承诺，未
发生违反上述承
诺的情况。 
万坚军；汪凌；周
卫；王海芳；肖杰 
自公司股票上市之日起十二个月
内，不转让或者委托他人管理本人
直接或者间接持有的公司股份，也
不由公司回购该部分股份。 
2013年 12
月 19 日 
截止到 2015
年 1 月 20 日 
报告期内承诺人
严格履行承诺，未
发生违反上述承
诺的情况。 
全国社会保障基
金理事会转持三
户 
根据《境内证券市场转持部分国有
股充实全国社会保障基金实施办
法》（财企【2009】94 号）的有关
规定，公司首发上市时，公司国有
股东广东中小企业股权投资基金有
限公司将其持有公司的 1,418,400 
股划转给全国社会保障基金理事会
转持三户持有。经过公司 2013年度
权益分派，全国社会保障基金理事
会转持三户持有公司股份数为 
2,127,600 股。全国社会保障基金
理事会转持三户将承继广东中小企
业股权投资基金有限公司向公司承
诺的禁售期义务，即自公司股票上
市之日起十二个月内，不转让或者
委托他人管理本人直接或者间接持
有的公司股份，也不由公司回购该
部分股份；且自公司股票上市之日
起二十四个月内，转让的上述股份
不超过其直接或者间接持有的公司
2013年 12
月 19 日 
截止到 2016
年 1 月 20 日 
报告期内承诺人
严格履行承诺，未
发生违反上述承
诺的情况。 
广东全通教育股份有限公司 2014 年年度报告 
54 
股份总额的 50%；自持股限售期结束
日起二十四个月内减持的，减持比
例最高可至其持有的股份总额的
100%。 
广东全通教育股
份有限公司；陈炽
昌；林小雅 
若公司招股说明书有虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，对判断发
行人是否符合法律规定的发行条件
构成重大、实质影响的，将依法回
购首次公开发行的全部新股，且控
股股东、实际控制人将购回已转让
的原限售股份。 
2013年 12
月 19 日 
长期有效 
报告期内承诺人
严格履行承诺，未
发生违反上述承
诺的情况。 
广东全通教育股
份有限公司 
1、公司在足额预留法定公积金、盈
余公积金以后，每年向股东现金分
配股利不低于当年实现的可供分配
利润的 15%。在确保足额现金股利分
配的前提下，公司可以另行增加股
票股利分配和公积金转增。公司在
每个会计年度结束后，由公司董事
会提出分红议案，并交付股东大会
通过网络投票的形式进行表决。公
司接受所有股东、独立董事、监事
和公众投资者对公司分红的建议和
监督。2、公司至少每五年重新审阅
一次《股东分红回报规划》，根据
股东（特别是公众投资者）、独立
董事和外部监事的意见对公司正在
实施的股利分配政策作出适当且必
要的修改，确定该时段的股东回报
计划。但公司保证调整后的股东回
报计划不违反以下原则：即公司应
当采取现金方式分配股利，以现金
方式分配的利润不少于当年实现的
可分配利润的 15%。 
2012年 01
月 01 日 
截止到 2016
年 12 月 31 日 
报告期内承诺人
严格履行承诺，未
发生违反上述承
诺的情况。 
陈炽昌；林小雅；
中山市优教投资
管理有限公司；北
京中泽嘉盟投资
中心（有限合伙）；
广东中小企业股
权投资基金有限
公司 
1、本人（本公司）及本人（本公司）
控制的公司将不会直接或间接以任
何方式（包括但不限于独资、合资、
合作和联营）参与或进行任何与全
通教育构成竞争或可能构成竞争的
产品生产或类似业务。2、本人（本
公司）及将来成立之本人（本公司）
控制的公司将不会直接或间接以任
何方式（包括但不限于独资、合资、
合作和联营）参与或进行与全通教
2013年 12
月 19 日 
长期有效 
报告期内承诺人
严格履行承诺，未
发生违反上述承
诺的情况。 
广东全通教育股份有限公司 2014 年年度报告 
55 
育构成竞争或可能构成竞争的产品
生产或类似业务。3、本人（本公司）
及本人（本公司）控制的公司从任
何第三者获得的任何商业机会与全
通教育之业务构成或可能构成实质
性竞争的，本人（本公司）将立即
通知全通教育，并尽力将该等商业
机会让与全通教育。4、本人（本公
司）及本人（本公司）控制的公司
将不向其业务与全通教育之业务构
成竞争的其他公司、企业、组织或
个人提供技术信息、工艺流程、销
售渠道等商业秘密。5、如上述承诺
被证明为不真实或未被遵守，本人
（本公司）将向全通教育赔偿一切
直接和间接损失。 
陈炽昌；林小雅；
中山市优教投资
管理有限公司；北
京中泽嘉盟投资
中心（有限合伙）；
广东中小企业股
权投资基金有限
公司 
为了进一步规范关联交易，公司实
际控制人及公开发行前持股 5%以上
的股东承诺：1、本人（本公司）现
在和将来均不利用自身作为公司实
际控制人/主要股东之地位及控制
性影响谋求公司在业务合作等方面
给予本人（本公司）或本人（本公
司）控制的其他公司优于市场第三
方的权利；2、本人（本公司）现在
和将来均不利用自身作为公司实际
控制人/主要股东之地位及控制性
影响谋求本人（本公司）或本人（本
公司）控制的其他公司与公司达成
交易的优先权利；3、本人（本公司）
或本人（本公司）控制的其他公司
现在和将来均不以低于市场价格的
条件与公司进行交易，亦不利用该
类交易从事任何损害贵公司利益的
行为；4、本人（本公司）现在和将
来在公司审议涉及本人（本公司）
或本人（本公司）控制的其他公司
的关联交易时均切实遵守法律法规
和公司章程对关联交易回避制度的
规定。 
2013年 12
月 19 日 
长期有效 
报告期内承诺人
严格履行承诺，未
发生违反上述承
诺的情况。 
陈炽昌;林小雅 
为了更好的规范公司治理，切实保
护中小投资者权益，认真履行作为
上市公司控股股东应尽的义务，公
司实际控制人陈炽昌、林小雅郑重
2013年 12
月 19 日 
长期有效 
报告期内承诺人
严格履行承诺，未
发生违反上述承
广东全通教育股份有限公司 2014 年年度报告 
56 
承诺：本人不利用全通教育的控股
股东及实际控制人地位直接或通过
本人控制的其他企业以借款、代偿
债务、代垫款项或者其他方式占用
全通教育资金。若因全通教育与本
人控制的其他企业之间的正常资金
往来致使全通教育遭受任何责任或
处罚，或因此给全通教育造成任何
损失的，均由本人予以赔偿。 
诺的情况。 
陈炽昌;林小雅;
孙力;覃海宇;万
坚军;汪凌;周卫；
孙光庆 
控股股东、实际控制人、董事（不
包括独立董事）及高级管理人员增
持股份的承诺：（1）当出现上述股
价稳定措施启动条件，且满足以下
条件时，相关方应当以自有或自筹
资金，增持公司股份，以稳定公司
股价。增持方式包括但不限于集中
竞价和大宗交易等证券监管机构、
自律机构及深圳交易所等有权部门
允许的方式。①增持股票的时间符
合相关法律法规、规范性文件及证
券交易所的监管规则的规定；②增
持股票的数量不会导致公司的股权
分布不符合上市条件；③增持股票
符合相关法律、法规、规章、规范
性文件及证券交易所的相关规定。
控股股东、实际控制人、董事和高
级管理人员在规定的实施期限内增
持股票将导致违反上述任何一项条
件的，则控股股东、实际控制人、
董事和高级管理人员在该等期限内
不负有增持公司股票以稳定公司股
价的义务。（2）相关方应当在上述
各项条件满足之日起 5个交易日内，
启动有关增持事宜，并将其增持公
司股票的具体计划书面通知公司，
由公司在其增持前 3 个交易日内进
行公告。公告应披露拟增持的数量
范围、价格区间、完成时效等信息。
相关方可以直接执行有关增持事
宜，也可以通过其一致行动人执行
有关增持事宜。（3）在公司上市之
日起三年内触发启动股价稳定措施
的具体条件时，为稳定股价采取的
每轮措施中，公司控股股东、实际
2013年 12
月 19 日 
截止到 2017
年 1 月 20 日 
报告期内承诺人
严格履行承诺，未
发生违反上述承
诺的情况。 
广东全通教育股份有限公司 2014 年年度报告 
57 
控制人承诺合计增持的股份不少于
公司股份总数的 1.5%，且合计增持
股份总金额不超过 600 万元；公司
除实际控制人之外的其他董事、高
级管理人员承诺合计增持的股份不
少于公司股份总数的 1%，且合计增
持的股份总金额不超过 400 万元。
（注：本段中，“每轮”是指出现
本预案规定的稳定股价措施启动情
形时，为稳定股价而在规定的实施
期限内增持股票行为，包括在该等
实施期限内单次增持或多次累计增
持。）（4）应采取稳定股价措施的
董事、高级管理人员既包括在公司
上市时任职的董事、高级管理人员，
也包括公司上市后三年内新任职董
事、高级管理人员。（5）公司控股
股东、实际控制人及董事和高级管
理人员增持公司股票后，自增持股
票之日起六个月内不转让其所持有
的公司股票，包括其增持前持有的
公司股票。 
广东全通教育股
份有限公司 
（1） 当满足股价稳定措施启动条
件，且满足以下条件时，公司董事
会及股东大会将会综合考虑公司经
营发展实际情况、公司所处行业情
况、公司股价的二级市场表现情况、
公司现金流量状况、社会资金成本
和外部融资环境等因素，在 5个交
易日内，审议是否回购公司股份的
议案，如决定回购公司股份的，则
一并审议回购数量、回购期限、回
购价格等具体事项。①公司股票上
市已满一年、不会导致公司的股权
分布不符合上市条件及满足相关法
律法规、规范性文件及证券交易所
的监管规则关于公司股票回购的其
他条件；②回购股票符合相关法律、
法规、规章、规范性文件及证券交
易所的相关规定。如公司在规定的
实施期限内回购股票将导致违反上
款任何一项条件的，则公司在该期
限内不负有启动回购股票程序的义
务。（2）公司回购股份预案由董事
2013年 12
月 19 日 
截止到 2017
年 1 月 20 日 
报告期内承诺人
严格履行承诺，未
发生违反上述承
诺的情况。 
广东全通教育股份有限公司 2014 年年度报告 
58 
会提出，但需事先征求独立董事和
监事会的意见，独立董事应对公司
回购股份预案发表独立意见，监事
会应对公司回购股份预案提出审核
意见。公司回购股份预案经二分之
一以上独立董事及监事会审核同
意，并经董事会审议通过后提请股
东大会审议。公司回购股份应符合
中国证监会颁布的《上市公司回购
社会公众股份管理办法（试行）》
等相关法律法规及证券交易所相关
文件的规定，并按照该等规定的要
求履行有关回购股份的具体程序，
并及时进行信息披露。（3）股份回
购事宜的期限为自股东大会审议通
过回购股份方案之日起 3 个月内。
（4）回购股份的方式为通过深圳证
券交易所证券交易系统允许的方式
进行，包括但不限于集中竞价和要
约方式等。（5）用于回购的资金总
额将根据公司当时股价情况及公司
资金状况等情况，由股东大会最终
审议确定。用于回购的资金来源为
公司自有资金。具体回购股份的数
量以回购期满时实际回购的股份数
量为准。 
陈炽昌;林小雅 
如果根据有权部门的要求或决定，
公司需要为员工补缴本承诺函签署
之日前应缴未缴的社会保险金或住
房公积金，或因未足额缴纳需承担
任何罚款或损失，本人将足额补偿
公司因此发生的支出或所受损失。 
2013年 12
月 19 日 
长期有效 
报告期内承诺人
严格履行承诺，未
发生违反上述承
诺的情况。 
广东全通教育股
份有限公司;陈炽
昌;林小雅;万坚
军;汪凌;周卫;王
海芳;莫剑斌;喻
进;覃海宇;刘杰;
孙力;吴坚强;徐
朝红 
若公司招股说明书存在虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，致使投
资者在证券交易中遭受损失的，将
依法及时赔偿投资者损失。 
2013年 12
月 19 日 
长期有效 
报告期内承诺人
严格履行承诺，未
发生违反上述承
诺的情况。 
其他对公司中小股东所作承诺      
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一 不适用 
广东全通教育股份有限公司 2014 年年度报告 
59 
步计划（如有） 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因
做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈昭、谭灏 
境外会计师事务所名称 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名 不适用 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
七、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
八、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司股东及其一致行动人在报告期内未提出或实施股份增持计划。 
广东全通教育股份有限公司 2014 年年度报告 
60 
九、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司因筹划重大事项，于2014年9月22日发布了《关于重大事项停牌公告》，公司股票自2014年9
月22日开市起停牌。于2014年9月27日发布了《关于筹划发行股份购买资产事项的停牌公告》，并于2014
年10月27日发布了《关于公司发行股份购买资产事项延期复牌公告》，于2014年11月26日、2014年12月26
日发布了《关于公司发行股份购买资产事项进展暨延期复牌公告》，并且每周发布一次发行股份购买资产
事项的进展情况公告。 
公司于2015年1月26日召开第二届董事会第十二次会议，审议通过了《关于<公司发行股份及支付现金
购买资产并募集配套资金暨关联交易预案>的议案》等相关议案，公司拟以发行股份及支付现金方式购买
北京继教网技术有限公司100%股权和西安习悦信息技术有限公司100%股权并募集配套资金，公司股票于
2015年1月28日开市起复牌。 
2、由于安徽省行政区划调整，且随着经验的积累和业务运营支撑系统的应用，公司渠道服务能力进
一步提升。基于上述，公司将巢湖、宿州分公司的线下服务团队扩充到安徽省合肥、淮北2个分公司，便
于集中化经营管理。公司于2014年12月先后完成了广东全通教育股份有限公司巢湖分公司、广东全通教育
股份有限公司宿州分公司的注销手续，巢湖、宿州分公司的注销，不会对公司业务经营产生不利影响。 
公司业务覆盖广州，在当地设有线下服务团队，鉴于广州市场的业务发展态势良好，公司于2014年11
月正式设立广东全通教育股份有限公司广州分公司。分公司的设立，将更有利于推进广州地市的业务发展。 
十二、控股子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用  
广东全通教育股份有限公司 2014 年年度报告 
61 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
  单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 60,000,000 100.00% 0 0 24,250,000 -11,500,000 12,750,000 72,750,000 74.85% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 5,000,000 8.33% 0 0 2,500,000 0 2,500,000 7,500,000 7.72% 
3、其他内资持股 55,000,000 91.67% 0 0 21,750,000 -11,500,000 10,250,000 65,250,000 67.13% 
其中：境内法人持股 12,633,300 21.06% 0 0 5,565,250 -1,502,800 4,062,450 16,695,750 17.18% 
   境内自然人持股 42,366,700 70.61% 0 0 16,184,750 -9,997,200 6,187,550 48,554,250 49.95% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 0 0.00% 4,800,000 0 8,150,000 11,500,000 24,450,000 24,450,000 25.15% 
1、人民币普通股 0 0.00% 4,800,000 0 8,150,000 11,500,000 24,450,000 24,450,000 25.15% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 60,000,000 0.00% 4,800,000 0 32,400,000 0 37,200,000 97,200,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2013年12月30日，公司首次公开发行不超过 2,000 万股人民币普通股（A股）股票的申请获中国
证券监督管理委员会《关于核准广东全通教育股份有限公司首次公开发行股票并在创业板上市的批复》（证
监许可【2013】1649 号）核准。2014年1月，公司实际公开发行1,630万股人民币普通股（A股），其中首
次向社会公众公开发行人民币普通股（A 股）股票480万股，发行人股东公开发售股份1,150万股。本次公
司公开发行新股的募集资金净额为 11,964.26 万元，将按计划用于公司的募集资金投资项目。 
2014年1月17日，经深圳证券交易所《关于广东全通教育股份有限公司人民币普通股股票在创业板上市
