全通教育集团（广东）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.20 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 633,772,477 
现金分红总额（元）（含税） 12,675,449.54 
可分配利润（元） 110,527,547.36 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2017 年度实现归属于上市公司股东的净利润为 66,291,587.80
元，其中母公司实现的净利润为-21,561,794.17 元。截至 2017 年 12 月 31 日，公司累计可供分配利润为 350,546,455.79 元，
资本公积余额为 1,060,952,125.58 元；母公司累计可供分配利润为 110,527,547.36 元，资本公积余额为 1,060,317,346.43 元。  
为更好地回报股东，在符合公司利润分配政策并兼顾公司可持续发展原则的前提下，公司董事会拟定 2017 年度利润
分配预案为：以公司 2017 年 12 月 31 日总股本 633,772,477 股为基数，向全体股东以未分配利润每 10 股派发现金股利 0.20
元（含税），共计派发现金红利 12,675,449.54 元（含税）；不送红股，也不以资本公积金转增股本。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2017年度利润分配预案：以公司2017年12月31日公司总股本633,772,477股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民
币 0.20元（含税），共计派发现金股利12,675,449.54元（含税）。该利润分配方案已经2018年4月24日第三届董事会第十
次会议及第三届监事会第七次会议审议通过，须经2017年度股东大会审议批准后实施。 
2、2016年度利润分配方案：以公司2016年12月31日股本633,772,477股为基数，向全体股东以未分配利润每10股派发现金股
利0.26元（含税），共计派发现金红利16,478,084.40元（含税）。 
全通教育集团（广东）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
3、2015年度利润分配及资本公积金转增股本方案：以公司2015年度权益分派股权登记日时的总股本253,680,593股为基数，
向全体股东每10股派发现金股利人民币0.58元（含税），合计派发现金股利14,713,474.39元（含税），剩余未分配利润结
转以后年度分配；同时以资本公积金向全体股东每10股转增15股，合计转增380,520,889股，转增股份后公司总股本增加至
634,201,482股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 12,675,449.54 66,291,587.80 19.12% 0.00 0.00% 
2016 年 16,478,084.40 102,943,675.91 16.01% 0.00 0.00% 
2015 年 14,713,474.39 93,595,640.65 15.72% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺 
北京顺业恒通
资产管理有限
公司 
股份限售
承诺 
顺业恒通因本次交易取得上市公司的对
价股份，自发行结束之日起 36 个月内不
得转让、质押、托管。如中国证监会或深
交所对股份锁定期限另有要求的，同意按
照相关要求做出进一步的承诺。 
2015 年 12
月 08 日 
截至 2018
年 12月 7日 
报告期内承诺
人严格履行承
诺，未发生违反
承诺的情况。 
陈江武;张雪涛;
朱敏；张威 
股份限售
承诺 
1、朱敏、张雪涛、陈江武、张威因本次
交易取得的上市公司对价股份，自发行结
束之日起 12 个月内不得转让、质押、托
管。在此基础上，取得的上市公司股份在
满足以下的具体条件后分三期解除限售：
①第一期股份应于本次对价股份发行满
12 个月且上市公司在指定媒体披露对应
2015 年 12
月 08 日 
截至 2018
年 12月 7日 
报告期内承诺
人严格履行承
诺，未发生违反
承诺的情况。 
全通教育集团（广东）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
标的资产 2015 年度专项审核报告后解除
限售，具体可解锁股份数量按如下公式进
行计算：第一期可解锁股份数量=补偿义
务人取得的全部上市公司股份*30%- 
2015 年业绩未完成应补偿的股份数，可解
锁股份数量小于 0 时按 0 计算；②第二期
股份应于上市公司在指定媒体披露对应
标的资产 2016 年度专项审核报告后解除
限售，具体可解锁股份数量按如下公式进
行计算：第二期可解锁股份数量=补偿义
务人取得的全部上市公司股份*60%-2015
年和 2016 年业绩未完成应补偿的股份数-
第一期可解锁股份数量，可解锁股份数量
小于 0 时按 0 计算；③第三期股份应于上
市公司在指定媒体披露对应标的资产
2017 年度专项审核报告及《资产减值测试
报告》后解除限售，具体可解锁股份数量
按如下公式进行计算：第三期可解锁股份
数量=补偿义务人取得的全部上市公司股
份-2015 年、2016 年和 2017 年业绩未完
成及资产减值应补偿的股份数-第一期可
解锁股份数量-第二期可解锁股份数量，
可解锁股份数量小于 0 时按 0 计算。同时，
如中国证监会或深交所对股份锁定期限
另有要求的，同意按照相关要求做出进一
步的承诺。2、追加限售承诺：作为公司
副总经理，基于对公司未来发展前景的信
心，张威先生于 2016 年 12 月 6 日追加承
诺：将拟于 2016 年 12 月解除限售股份
956,429 股（即所持限售条件股份总数的
30%）延长六个月限售期至 2017 年 6 月
15 日。 
陈炽昌;民生稳
赢3号集合资产
管理计划;莫剑
斌;孝昌恒瑞天
华投资中心（有
限合伙）;喻进 
股份限售
承诺 
恒瑞天华、民生稳赢 3 号、陈炽昌、喻进、
莫剑斌本次认购的上市公司股份自发行
结束之日起三十六个月内不以任何形式
转让。本次交易完成后，各交易对方及配
套融资认购方由于上市公司送红股、转增
股本等原因增持的上市公司股份，亦应遵
2015 年 12
月 16 日 
截至 2018
年 12 月 15
日 
报告期内承诺
人严格履行承
诺，未发生违反
承诺的情况。 
全通教育集团（广东）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
守上述约定。 
北京顺业恒通
资产管理有限
公司;陈江武;张
雪涛;朱敏 
业绩承诺
及补偿安
排 
根据公司与朱敏、张雪涛、陈江武和顺业
恒通等 4 名补偿义务人签订的《发行股份
及支付现金购买资产协议》及其补充协议
和《利润补偿协议》，补偿义务人承诺继
教网技术 2015 年、2016 年和 2017 年经审
计的归属于母公司股东的扣除非经常性
损益后的净利润分别不低于 6,800 万元、
8,500 万元和 10,625 万元。如果实际利润
低于上述承诺利润的，补偿义务人将按照
《利润补偿协议》进行利润补偿和资产减
值补偿。 
2015 年 01
月 26 日 
截至 2017
年 12 月 31
日 
报告期内承诺
人严格履行承
诺，未发生违反
承诺的情况。 
张威 
业绩承诺
及补偿安
排 
根据公司与张威签订的《发行股份及支付
现金购买资产协议》及其补充协议和《利
润补偿协议》，张威承诺西安习悦 2015年、
2016 年和 2017 年经审计的归属于母公司
股东的扣除非经常性损益后的净利润分
别不低于 580 万元、760 万元和 1,050 万
元。如果实际利润低于上述承诺利润的，
张威将按照《利润补偿协议》进行利润补
偿和资产减值补偿。 
2015 年 01
月 26 日 
截至 2017
年 12 月 31
日 
报告期内承诺
人严格履行承
诺，未发生违反
承诺的情况。 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
陈炽昌；林小
雅；全鼎资本管
理有限公司;中
山峰汇资本管
理有限公司 
股份限售
承诺 
自公司股票上市之日起三十六个月之内，
不转让或者委托他人管理本人直接或者
间接持有的公司股份，也不由公司回购该
部分股份。 
2013 年 12
月 19 日 
截至 2017
年 1月 20日 
报告期内承诺
人严格履行承
诺，未发生违反
承诺的情况。 
万坚军；汪凌；
周卫 
股份限售
承诺 
自公司股票上市之日起十二个月内，不转
让或者委托他人管理本人直接或者间接
持有的公司股份，也不由公司回购该部分
股份。本人所持公司股份在锁定期满后两
年内依法减持的，其减持价格不低于发行
价；公司上市后 6 个月内如公司股票价格
连续20个交易日的收盘价均低于发行价，
或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行
价，本人持有公司股份的锁定期限自动延
长 6 个月，上述承诺不会因为本人职务的
变更或离职等原因而改变。 
2013 年 12
月 19 日 
截至 2017
年 1月 20日 
报告期内承诺
人严格履行承
诺，未发生违反
承诺的情况。 
全通教育集团（广东）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
陈炽昌;林小雅;
全通教育集团
（广东）股份有
限公司 
股份回购
承诺 
若招股说明书有虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，对判断发行人是否符合法律
规定的发行条件构成重大、实质影响的，
将依法回购首次公开发行的全部新股，且
控股股东、实际控制人将购回已转让的原
限售股份。 
2013 年 12
月 19 日 
长期有效 
报告期内承诺
人严格履行承
诺，未发生违反
承诺的情况。 
北京中泽嘉盟
投资中心（有限
合伙）;陈炽昌;
广东中小企业
股权投资基金
有限公司;林小
雅;全鼎资本管
理有限公司;中
山峰汇资本管
理有限公司 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
1、本人（本公司）及本人（本公司）控
制的公司将不会直接或间接以任何方式
（包括但不限于独资、合资、合作和联营）
参与或进行任何与全通教育构成竞争或
可能构成竞争的产品生产或类似业务。2、
本人（本公司）及将来成立之本人（本公
司）控制的公司将不会直接或间接以任何
方式（包括但不限于独资、合资、合作和
联营）参与或进行与全通教育构成竞争或
可能构成竞争的产品生产或类似业务。3、
本人（本公司）及本人（本公司）控制的
公司从任何第三者获得的任何商业机会
与全通教育之业务构成或可能构成实质
性竞争的，本人（本公司）将立即通知全
通教育，并尽力将该等商业机会让与全通
教育。4、本人（本公司）及本人（本公
司）控制的公司将不向其业务与全通教育
之业务构成竞争的其他公司、企业、组织
或个人提供技术信息、工艺流程、销售渠
道等商业秘密。5、如上述承诺被证明为
不真实或未被遵守，本人（本公司）将向
全通教育赔偿一切直接和间接损失。 
2013 年 12
月 19 日 
长期有效 
报告期内承诺
人严格履行承
诺，未发生违反
承诺的情况。 
北京中泽嘉盟
投资中心（有限
合伙）;陈炽昌;
广东中小企业
股权投资基金
有限公司;林小
雅;全鼎资本管
理有限公司;中
山峰汇资本管
理有限公司 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
1、本人（本公司）现在和将来均不利用
自身作为公司实际控制人/主要股东之地
位及控制性影响谋求公司在业务合作等
方面给予本人（本公司）或本人（本公司）
控制的其他公司优于市场第三方的权利；
2、本人（本公司）现在和将来均不利用
自身作为公司实际控制人/主要股东之地
位及控制性影响谋求本人（本公司）或本
人（本公司）控制的其他公司与公司达成
交易的优先权利；3、本人（本公司）或
2013 年 12
月 19 日 
长期有效 
报告期内承诺
人严格履行承
诺，未发生违反
承诺的情况。 
全通教育集团（广东）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
本人（本公司）控制的其他公司现在和将
来均不以低于市场价格的条件与公司进
行交易，亦不利用该类交易从事任何损害
贵公司利益的行为；4、本人（本公司）
现在和将来在公司审议涉及本人（本公
司）或本人（本公司）控制的其他公司的
关联交易时均切实遵守法律法规和公司
章程对关联交易回避制度的规定。 
陈炽昌;林小雅 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
本人不利用全通教育的控股股东及实际
控制人地位直接或通过本人控制的其他
企业以借款、代偿债务、代垫款项或者其
他方式占用全通教育资金。若因全通教育
与本人控制的其他企业之间的正常资金
往来致使全通教育遭受任何责任或处罚，
或因此给全通教育造成任何损失的，均由
本人予以赔偿。 
2013 年 12
月 19 日 
长期有效 
报告期内承诺
人严格履行承
诺，未发生违反
承诺的情况。 
陈炽昌;林小雅;
刘玉明;孟广林;
孙光庆;孙力;覃
海宇;万坚军;汪
凌;杨帆;张威;
张有财;周卫 
IPO 稳定
股价承诺 
公司股份发行上市后三年内出现公司股
票连续 20 个交易日的收盘价低于最近一
期每股净资产的情况（以下简称“股价稳
定措施启动条件”），将启动公司股价稳定
预案。控股股东、实际控制人、董事（不
包括独立董事）及高级管理人员增持股份
的承诺：（1）当出现上述股价稳定措施启
动条件，且满足以下条件时，相关方应当
以自有或自筹资金，增持公司股份，以稳
定公司股价。增持方式包括但不限于集中
竞价和大宗交易等证券监管机构、自律机
构及深圳交易所等有权部门允许的方式。
①增持股票的时间符合相关法律法规、规
范性文件及证券交易所的监管规则的规
定；②增持股票的数量不会导致公司的股
权分布不符合上市条件；③增持股票符合
相关法律、法规、规章、规范性文件及证
券交易所的相关规定。控股股东、实际控
制人、董事和高级管理人员在规定的实施
期限内增持股票将导致违反上述任何一
项条件的，则控股股东、实际控制人、董
事和高级管理人员在该等期限内不负有
2013 年 12
月 19 日 
截至 2017
年 1月 20日 
报告期内承诺
人严格履行承
诺，未发生违反
承诺的情况。 
全通教育集团（广东）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
增持公司股票以稳定公司股价的义务。
（2）相关方应当在上述各项条件满足之
日起 5 个交易日内，启动有关增持事宜，
并将其增持公司股票的具体计划书面通
知公司，由公司在其增持前 3 个交易日内
进行公告。相关方可以直接执行有关增持
事宜，也可以通过其一致行动人执行有关
增持事宜。（3）在公司上市之日起三年内
触发启动股价稳定措施的具体条件时，为
稳定股价采取的每轮措施中，公司控股股
东、实际控制人承诺合计增持的股份不少
于公司股份总数的 1.5%，且合计增持股
份总金额不超过 600 万元；公司除实际控
制人之外的其他董事、高级管理人员承诺
合计增持的股份不少于公司股份总数的
1%，且合计增持的股份总金额不超过 400
万元。（注：本段中，“每轮”是指出现本
预案规定的稳定股价措施启动情形时，为
稳定股价而在规定的实施期限内增持股
票行为，包括在该等实施期限内单次增持
或多次累计增持。）（4）应采取稳定股价
措施的董事、高级管理人员既包括在公司
上市时任职的董事、高级管理人员，也包
括公司上市后三年内新任职董事、高级管
理人员。 
全通教育集团
（广东）股份有
限公司 
IPO 稳定
股价承诺 
公司股份发行上市后三年内出现公司股
票连续 20 个交易日的收盘价低于最近一
期每股净资产的情况（以下简称“股价稳
定措施启动条件”），将启动公司股价稳定
预案。（1）当满足股价稳定措施启动条件，
且满足以下条件时，公司董事会及股东大
会将在 5 个交易日内，审议是否回购公司
股份的议案，如决定回购公司股份的，则
一并审议回购数量、回购期限、回购价格
等具体事项。①公司股票上市已满一年、
不会导致公司的股权分布不符合上市条
件及满足相关法律法规、规范性文件及证
券交易所的监管规则关于公司股票回购
2013 年 12
月 19 日 
截至 2017
年 1月 20日 
报告期内承诺
人严格履行承
诺，未发生违反
承诺的情况。 
全通教育集团（广东）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
的其他条件；②回购股票符合相关法律、
法规、规章、规范性文件及证券交易所的
相关规定。如公司在规定的实施期限内回
购股票将导致违反上款任何一项条件的，
则公司在该期限内不负有启动回购股票
程序的义务。（2）公司回购股份预案由董
事会提出，但需事先征求独立董事和监事
会的意见，并经二分之一以上独立董事及
监事会审核同意，董事会审议通过后提请
股东大会审议。（3）股份回购事宜的期限
为自股东大会审议通过回购股份方案之
日起 3 个月内。（4）回购股份的方式为通
过深圳证券交易所证券交易系统允许的
方式进行，包括但不限于集中竞价和要约
方式等。（5）用于回购的资金总额将根据
公司当时股价情况及公司资金状况等情
况，由股东大会最终审议确定。用于回购
的资金来源为公司自有资金。具体回购股
份的数量以回购期满时实际回购的股份
数量为准。 
陈炽昌;林小雅;
刘杰;莫剑斌;全
通教育集团（广
东）股份有限公
司;孙力;覃海
宇;万坚军;汪
凌;王海芳;吴坚
强;徐朝红;喻
进;周卫 
其他承诺 
若公司招股说明书存在虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交
易中遭受损失的，将依法及时赔偿投资者
损失。 
2013 年 12
月 19 日 
长期有效 
报告期内承诺
人严格履行承
诺，未发生违反
承诺的情况。 
陈炽昌;林小雅 其他承诺 
如果根据有权部门的要求或决定，公司需
要为员工补缴本承诺函签署之日前应缴
未缴的社会保险金或住房公积金，或因未
足额缴纳需承担任何罚款或损失，本人将
足额补偿公司因此发生的支出或所受损
失。 
2013 年 12
月 19 日 
长期有效 
报告期内承诺
人严格履行承
诺，未发生违反
承诺的情况。 
其他对公司中小股东
所作承诺 
陈炽昌;汪凌 其他承诺 
承诺在公司运营资金出现困难时，将给予
公司充分的资金支持。 
2015 年 07
月 02 日 
长期有效 
报告期内承诺
人严格履行承
诺，未发生违反
全通教育集团（广东）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
承诺的情况。 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明未
完成履行的具体原因
及下一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始
时间 
预测终止
时间 
当期预测业
绩（万元） 
当期实际业
绩（万元） 
未达预测的原因（如适用） 
原预测披
露日期 
原预测披
露索引 
北京全通继教
科技集团有限
公司 
2015 年 01
月 01 日 
2017 年 12
月 31 日 
10,625 10,469.48 
2017 年，国家教师网络培训的总体规模受结构性调
整，市场整体规模有所下降，行业内竞争较为激烈。
为顺应政策变化，全通继教加强课程研发与项目创
新，使国培计划的任务量逆势上扬、稳中有升。但由
于培训需求的细化调研，持续增加的研发投入以及投
标力度的加大，导致相关业务成本较去年有所增加；
同时，新研发设计的培训项目，采取线上线下相结合
的混合式研修项目体系，与往年相比亦增加了培训成
本。 
2015 年 01
月 28 日 
巨潮资讯
网
www.cnin
fo.com.cn 
西安习悦信息
技术有限公司 
2015 年 01
月 01 日 
2017 年 12
月 31 日 
1,050 892.26 
2017 年，习悦在教育信息化领域项目推广过程中拓
展新省份，成功进入贵州，广西等省，达成多个项目
建设的合作。各地区间在项目决策、建设、验收交付
流程有所差异，新拓展省份部分项目流程相对略长，
部分已中标项目无法在 2017 年完成收入确认。 
2015 年 01
月 28 日 
巨潮资讯
网
www.cnin
fo.com.cn 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据全通教育与顺业恒通、朱敏、张雪涛和陈江武4名交易对方签订的《发行股份及支付现金购买资产协议》及其补充协议
和《利润补偿协议》，顺业恒通、朱敏、张雪涛和陈江武承诺全通继教2015年度、2016年度和2017年度经审计的净利润分别
不低于6,800万元、8,500万元和10,625万元。根据全通教育与张威签订的《发行股份及支付现金购买资产协议》及其补充协
议和《利润补偿协议》，张威承诺西安习悦2015年、2016年和2017年经审计的净利润分别不低于580万元、760万元和1,050
万元。上述净利润是指标的资产在盈利承诺期内每年按照中国会计准则编制且经具有证券、期货从业资格的会计师事务所审
计并出具标准无保留意见的合并报表中扣除非经常性损益后归属于母公司股东的税后净利润。 
公司编制了《关于北京全通继教科技集团有限公司、西安习悦信息技术有限公司2017年度业绩承诺实现情况的专项说明》，
广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）对此进行了专项审核，并出具了《实际盈利数与承诺盈利数差异鉴证报告》（广
会专字[2018]G17037180128号）。 
全通教育集团（广东）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、会计政策变更的原因 
（1）财政部于 2017 年 5 月 10 日颁布了《关于印发修订<企业会计准则第 16 号——政府补助>的通知》
（财会〔2017〕15 号），要求自 2017 年 6 月 12 日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。通知
规定：与企业日常活动相关的政府补助，应当按照经济业务实质，计入其他收益或冲减相关成本费用。与
企业日常活动无关的政府补助，应当计入营业外收支。企业对 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助采用未
来适用法处理，对 2017 年 1月 1 日至本准则施行日之间新增的政府补助根据本准则进行调整。 
（2）财政部于2017年4月28日发布了《关于印发<企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置
组和终止经营>的通知》（财会〔2017〕13号），要求自2017年5月28日起在所有执行企业会计准则的企业
范围内施行。 
（3）财政部于2017年12月25日修订并发布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕
30号），对一般企业财务报表格式进行了修订，适用于2017年度及以后期间的财务报表。 
2、会计政策变更对公司的影响 
（1）根据《关于印发修订<企业会计准则第 16 号——政府补助>的通知》（财会〔2017〕15 号）的要求，
公司将对与企业日常活动相关的政府补助，按照经济业务实质，计入利润表“其他收益”项目或冲减相关成
本费用。同时，公司将修改财务报表列报，与日常活动有关的政府补助，从利润表“营业外收入”项目调整
为利润表“其他收益”项目列报。公司执行本次会计政策变更后对当期及前期列报的损益、总资产、净资产
不产生影响，对公司财务状况、经营成果和现金流量无重大影响。 
（2）公司自2017年5月28日起执行财政部制定的《企业会计准则第42号— —持有待售的非流动资产、处置
组和终止经营》，上述会计政策变更采用未来适用法处理。公司2017年度不涉及相关业务，故该政策对公
全通教育集团（广东）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
司2017年度财务报表不产生影响。 
（3）公司编制的2017年度报表执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕
30 号）,将原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失及非货币性资产交换利得
和损失变更为列报于 “资产处置收益”。此次会计政策变更采用追溯调整法，调减2016年度营业外收入
110,551.63元，营业外支出58,290.14元，调增资产处置收益52,261.49元，对资产总额和净利润无影响。 
3、会计政策变更的审批程序 
（1）2017年8月24日，公司第三届董事会第五次会议审议通过了《关于会计政策变更的议案》，具体详见
公司于2017年8月25日刊登在巨潮资讯网的《关于会计政策变更的公告》。 
（2）2018年4月24日，公司第三届董事会第十次会议审议通过了《关于会计政策变更的议案》，具体详见
公司于2018年4月24日刊登在巨潮资讯网的《关于会计政策变更的公告》。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、非同一控制下企业合并 
（1）本期发生的非同一控制下企业合并 
被购买方名称 股权取得时
点 
股权取得成本 股权取得
比例% 
股权取
得方式 
购买日 购买日
的确定
依据 
购买日至期末被
购买方的收入 
购买日至期末被
购买方的净利润 
上海闻曦信息
科技有限公司 
2017-1-12 181,500,000.00 75.00% 购入 2017-1-1 实际控
制当月
月初 
51,683,932.57 13,382,867.63 
智学互动网络
科技（北京）有
限公司 
2017-11-7 0.00 57.00% 购入 2017-10-31 实际控
制当月
月初 
0.00 -2,552,550.53 
济南网融创业
服务有限公司 
2017-7-14 90,000,000.00 60.00% 购入 2017-7-1 实际控
制当月
月初 
14,125,825.79 4,507,114.03 
 
2、处置子公司 
单次处置对子公司投资即丧失控制权的情形： 
公司名称 股权处置
价款 
股权处置比
例（%） 
股权处置
方式 
丧失控制
权的时点 
丧失控
制权时
点的确
定依据 
处置价款与处
置投资对应的
合并财务报表
层面享有该子
公司净资产份
额的差额 
丧失控
制权之
日剩余
股权的
比例 
丧失控
制权之
日剩余
股权的
账面价
值 
丧失控
制权之
日剩余
股权的
公允价
值 
按照公允
价值重新
计量剩余
股权产生
的利得或
损失 
丧失控
制权之
日剩余
股权公
允价值
的确定
方法及
与原子
公司股
权投资
相关的
其他综
合收益
转入投
全通教育集团（广东）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
主要假
设 
资损益
的金额 
源柯管理
咨询（上
海）有限
公司 
30,000.00 100.00% 股权转让 2017年9
月 
工商变
更日 
252,254.20 - - - - - - 
 
3、其他原因的合并范围变动 
序号 公司名称 股权取得方式 
持股比例 
注册资本 
直接 间接 
1 四川全通继教科技有限公司 新设 - 60.00% 5,000,000.00 
2 安徽省全通教育科技有限公司 新设 - 60.00% 5,000,000.00 
3 河北哲雅教育科技有限公司 新设 - 60.00% 5,000,000.00 
4 广西品禾教育发展有限公司 新设 - 70.00% 3,000,000.00 
5 黑龙江全通教育信息科技有限公司 新设 51.00% - 10,000,000.00 
6 北京智优在线教育科技中心（有限合伙） 其他 50.00% 49.00% - 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 160 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王韶华、林恒新 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 6 
境外会计师事务所名称（如有） 未聘任境外会计师事务所 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内公司因重大资产重组事项，聘请广发证券股份有限公司为独立财务顾问。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
全通教育集团（广东）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
√ 适用 □ 不适用  
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
陈炽昌、林小雅 实际控制人 
陈炽昌于 2017 年 2 月 17 日以大宗交
易方式转让 1,100 万股给许某，许某
账户实际由陈炽昌、林小雅共同控制
使用，资金主要由陈炽昌和林小雅提
供，因此许某账户持有的 1,100 万股
“全通教育”股票实质上是为陈炽昌、
林小雅代持。 
被中国证监会立
案调查或行政处
罚 
广东监管局决定
责令陈炽昌、林小
雅改正，给予警
告，并处以 60 万
元罚款。 
2017 年 08
月 18 日 
巨潮资讯网《关于公司实
际控制人收到中国证券
监督管理委员会广东监
管局<行政处罚决定书>
的公告》（2017-057） 
整改情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、为落实整改要求，消除代持情形，2017年9月20日，许某账户持有的“全通教育”股票35万股已通过大宗交易方式转回至陈
炽昌先生的账户，截至报告期末许某账户未持有“全通教育”股票。 
2、公司对因陈炽昌、林小雅隐瞒代持关系导致在其行政处罚整改前公司披露的控股股东持股信息有误的情况予以统一说明
及更正，具体详见公司于2017年10月30日披露在巨潮资讯网的《关于控股股东所持公司股份信息的更正说明》（2017-075）。 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
公司及其控股股东、实际控制人不存在“未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿”等情形。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
全通教育集团（广东）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联
交易
内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索引 
西安智园软件开
发管理有限公司 
联营企业 
采购商
品、接受
劳务 
软件
采购 
公允定
价原则 
参考市
场价格 
1,635.98 2.87% 3,000 否 
银行转
账 
市场价
格 
2017 年
04 月 24
日 
巨潮资讯网
《关于公司
2017 年度日
常关联交易
预计的公告》
（2017-025） 
合计 -- -- 1,635.98 -- 3,000 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总
金额预计的，在报告期内的实际履行情况（如
有） 
2017 年 4 月 21 日，公司第三届董事会第五次会议审议通过了《关于 2017 年度日常关联交
易预计的议案》，结合公司业务发展需要，公司委托西安智园软件开发管理有限公司进行校园
教学与教务管理系统的软件开发服务，预计 2017 年度公司及子公司与西安智园发生日常关
联交易金额合计不超过人民币 3,000 万元。截至 2017 年 12 月 31 日，实际发生关联交易
金额为 1635.98 万元，未超过经审批的额度。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因（如
适用） 
无 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
全通教育集团（广东）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
公司作为承租方，主要是租赁房屋用作办公场所、机房、仓库、员工食堂等。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金 51,692.4 4,955.40 0 
全通教育集团（广东）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
合计 51,692.4 4,955.40 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托机
构名称
（或受
托人姓
名） 
受托
机构
（或
受托
人）类
型 
产品类型 金额 
资金来
源 
起始日
期 
终止日
期 
资金投
向 
报酬确
定方式 
参考年
化收益
率 
预期收
益（如
有 
报告期
实际损
益金额 
报告期
损益实
际收回
情况 
计提减
值准备
金额
（如
有） 
是否经
过法定
程序 
未来是
否还有
委托理
财计划 
事项概
述及相
关查询
索引
（如
有） 
广发行
广东中
山分行 
银行 
非保本浮
动收益型 
2,500 
自有资
金 
2017 年
01月 25
日 
2017 年
02月 04
日 
债券及
货币市
场工
具、债
权类资
产、权
益类资
产 
协议约
定 
3.50% 2.4 2.04 2.04  是 是  
中国工
商银行
股份有
限公司
中山东
苑支行 
银行 
非保本浮
动收益型 
7,000 
自有资
金 
2017 年
05月 16
日 
2017 年
05月 23
日 
一是债
券、存
款等高
流动性
资产；
二是债
权类资
产；三
是其他
资产或
资产组
合 
协议约
定 
2.50% 3.36 2.01 2.01  是 是  
中国工
商银行
股份有
限公司
中山东
苑支行 
银行 
非保本浮
动收益型 
5,000 
自有资
金 
2017 年
05月 23
日 
2017 年
05月 25
日 
一是债
券、存
款等高
流动性
资产；
二是债
权类资
产 
协议约
定 
2.30% 0.63 0.8 0.80  是 是  
全通教育集团（广东）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
中国工
商银行
股份有
限公司
中山东
苑支行 
银行 
非保本浮
动收益型 
5,000 
自有资
金 
2017 年
05月 27
日 
2017 年
05月 30
日 
一是债
券、存
款等高
流动性
资产；
二是债
权类资
产；三
是其他
资产或
资产组
合 
协议约
定 
2.50% 1.03 2.02 2.02  是 是  
中国工
商银行
股份有
限公司
中山东
苑支行 
银行 
非保本浮
动收益型 
5,000 
自有资
金 
2017 年
06月 01
日 
2017 年
07月 20
日 
一是债
券、存
款等高
流动性
资产；
二是债
权类资
产 
协议约
定 
2.30% 15.44 13.89 13.89  是 是  
广发行
广东中
山分行 
银行 
非保本浮
动收益型 
3,000 
自有资
金 
2017 年
06月 12
日 
2017 年
07月 19
日 
债券及
货币市
场工
具、债
权类资
产、权
益类资
产 
协议约
定 
4.80% 14.6 14.2 14.20  是 是  
中国工
商银行
股份有
限公司
中山东
苑支行 
银行 
非保本浮
动收益型 
3,000 
自有资
金 
2017 年
06月 06
日 
2017 年
06月 08
日 
一是债
券、存
款等高
流动性
资产；
二是债
权类资
产 
协议约
定 
2.30% 0.38 0 0.00  是 是  
全通教育集团（广东）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
中国工
商银行
股份有
限公司
中山东
苑支行 
银行 
非保本浮
动收益型 
4,400 
自有资
金 
2017 年
11 月 02
日 
2017 年
11 月 08
日 
一是高
流动性
资产；
二是债
权类资
产；三
是其他
资产或
资产组
成 
协议约
定 
2.50% 1.81 1.95 1.95  是 是  
中国工
商银行
股份有
限公司
中山东
苑支行 
银行 
非保本浮
动收益型 
4,400 
自有资
金 
2017 年
11 月 08
日 
2017 年
12月 06
日 
一是债
券、存
款等高
流动性
资产；
二是债
权类资
产 
协议约
定 
2.30% 7.76 9.41 9.41  是 是  
合计 39,300 -- -- -- -- -- -- 47.41 46.32 --  -- -- -- 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订立公
司方名称 
合同订立
对方名称 
合同标
的 
合同签
订日期 
合同涉
及资产
的账面
价值（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值（万
元）（如
有） 
评估机
构名称
（如有） 
评估基
准日（如
有） 
定价原
则 
交易价
格（万
元） 
是否关
联交易 
关联关
系 
截至报
告期末
的执行
情况 
披露日
期 
披露索
引 
全通教育集
团（广东）
股份有限公
司 
永兴银都
投资建设
发展（集
团）有限
公司、永
兴县国有
智慧教
育项目
设备及
软件 
2017 年
06 月 23
日 
  -  
合同约
定 
4,398.08 否 无 
按合同
约定已
设立子
公司，并
已完成
合同内
2017 年
07 月 26
日 
巨潮资
讯网
http://w
ww.cnin
fo.com.c
n《关于
全通教育集团（广东）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
资产经营
管理有限
公司、永
兴县教育
局 
所有货
物的到
货及安
装调试
工作，等
待验收。 
公司已
中标项
目正式
签订合
同的公
告》
（2017-
053） 
上海闻曦信
息科技有限
公司 
上海市杨
浦区教育
资产管理
中心 
“创智
云课
堂”的
建设与
服务二
期项目
设备及
软件 
2017 年
09 月 18
日 
  -  
合同约
定 
3,089.14 否 无 
目前合
同履行
情况良
好，无重
大风险。 
2017 年
09 月 19
日 
巨潮资
讯网
http://w
ww.cnin
fo.com.c
n《关于
公司子
公司签
订日常
经营合
同的公
告》
（2017-
069） 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
全通教育以“用心做事，真诚待人”为企业基石，始终肩负教育企业的社会责任。 
（1）股东及投资者权益保护 
上市以来，公司严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《信息披露制度》等法律、法规及规
范性文件相关要求，积极履行信息披露的责任与义务，保证了股东及投资者对公司重大事项和经营情况的
知情权，极大地维护了股东及投资者的合法权益。公司亦设立了投资者热线电话、投资者专用电子信箱等
多种渠道，积极与投资者交流互动，切实提高公司的透明度，为公司树立良好的市场形象。  
（2）员工权益保护 
公司严格遵守《劳动法》等法律法规要求，依法与员工签订《劳动合同》，并按照国家和地方法律法
规为员工办理医疗、养老、失业、工伤、生育等社会保险，并为员工缴纳住房公积金，认真执行员工法定
假期制度，每年组织员工进行体检、旅游，为员工提供健康、有保障的工作环境。 
（3）公共关系和社会公益事业 
全通教育集团（广东）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
回馈社会是企业应尽的义务，公司自成立以来始终诚信经营，依法纳税，为国家和地方财政税收方面
做出了积极的贡献，促进了地区和谐发展，2017年度公司共缴纳税金数千万元，在公司不断扩大发展的同
时，也为各地就业做出了不少贡献。同时，公司还积极投身公益事业，2017年公司向个人、学校及灾区等
捐赠款项达百万。 
    今后我们将继续在社会责任各方面努力，在追求经济效益的同时，最大化的履行社会责任，促进公司
进步与社会、环境的协调发展，实现企业经济价值与社会价值之间的良性互动，创造共享价值，推动企业
与社会的可持续发展。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
不适用 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、基金进展的情况说明： 
（1）中山全中创新创业投资基金管理中心（有限合伙）：公司分别于2016年3月14日召开第二届董事会第
二十七次临时会议和第二届监事会第二十一次临时会议、2016年3月31日召开2016年第一次临时股东大会，
审议通过了《关于参与投资设立创业投资基金暨关联交易的议案》，同意公司作为有限合伙人参与投资设
立中山全中创新创业投资基金管理中心（有限合伙）。截至报告期末，全中创新基金已完成工商设立登记，
并完成了基金备案手续；2018年2月，全中创新基金签订了补充协议，具体详见公司于2018年2月2日刊登
在巨潮资讯网的《关于参与设立创业投资基金的进展公告》。 
（2）南通慕华股权投资中心（有限合伙）：公司于2016年3月14日召开第二届董事会第二十七次临时会议
和第二届监事会第二十一次临时会议，审议通过了《关于参与投资在线教育产业基金的议案》。截至报告
期末，南通慕华基金已完成工商变更登记及基金管理人备案、产品备案程序，基金首期募资2.5亿元，实
缴金额2.5亿元；报告期内，南通慕华基金对多个项目进行评估及投资。 
2、首次公开发行前已发行股份上市流通的情况说明： 
根据公司首次公开发行前股东在《首次公开发行股票并在创业板上市招股说明书》中做出的股份限售承诺，
全通教育集团（广东）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
2017年2月13日，公司首次公开发行前已发行股份中的256,140,225股解除限售，实际可上市流通的股份数
量为72,846,474股。具体详见公司于2017年2月9日刊登在巨潮资讯网的《首次公开发行前已发行股份上市
流通的提示性公告》。 
3、部分限售股份上市流通的情况说明： 
2017年11月24日，公司2015年发行股份及支付现金购买西安习悦信息技术有限公司100%股权时非公开发行
的部分股份合计1,912,858股解除限售，实际可上市流通数量为1,912,858股。具体详见公司于2017年11月
22日刊登在巨潮资讯网的《关于部分限售股份解禁上市流通的提示性公告》。 
4、公司高级管理人员变动的情况说明： 
（1）2017年4月，张威先生因个人原因申请辞去副总经理职务。具体详见公司于2017年2月24日刊登在巨
潮资讯网的《关于公司副总经理辞职的公告》。 
（2）2017年4月，孙光庆先生申请辞去董事会秘书职务，辞职后专任财务总监。2017年4月21日召开的第
三届董事会第五次会议审议通过了《关于聘任公司副总经理、董事会秘书的议案》，正式聘任左桃林先生
担任公司副总经理、董事会秘书。具体详见公司于2017年2月24日刊登在巨潮资讯网的《关于董事会秘书
辞职及聘任公司副总经理、董事会秘书的公告》。 
（3）2017年8月，陈炽昌先生申请辞去公司总经理职务、万坚军先生申请辞去公司副总经理、副董事长职
务，汪凌女士申请辞去公司副总经理职务；陈炽昌先生将继续担任公司董事长职务，万坚军先生、汪凌女
士将继续担任公司董事。2017年8月6日召开的第三届董事会第七次临时会议审议通过了《关于总经理辞职
及聘任新总经理的议案》、《关于选举公司第三届董事会副董事长的议案》、《关于副总经理辞职及聘任
副总经理的议案》，正式聘任刘玉明先生为公司总经理、副董事长，正式聘任孙光庆先生、刘涛先生为公
司副总经理。具体详见公司于2017年8月7日刊登在巨潮资讯网的《关于公司部分高级管理人员、副董事长
调整的公告》。 
5、公司股东所持公司5%以上股份被质押的情况说明： 
2017年度，公司控股股东陈炽昌先生及其一致行动人林小雅女士、全鼎资本管理有限公司、中山峰汇资本
管理有限公司合计新增质押公司股份249,517,818股，占公司总股本的39.37%；合计解除质押公司股份
141,276,000股，占公司总股本的22.29%。截止2017年12月31日，控股股东陈炽昌先生及其一致行动人累
计质押公司股份合计167,052,418股，占公司总股本的26.36%，具体详见公司刊登在巨潮资讯网的相关公
告。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
全通教育集团（广东）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 367,813,097 58.04% 0 0 0 -125,932,435 -125,932,435 241,880,662 38.17% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 367,813,097 58.04% 0 0 0 -125,932,435 -125,932,435 241,880,662 38.17% 
其中：境内法人持股 93,513,177 14.76% 0 0 0 -64,326,900 -64,326,900 29,186,277 4.61% 
   境内自然人持股 274,299,920 43.28% 0 0 0 -61,605,535 -61,605,535 212,694,385 33.56% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 265,959,380 41.96% 0 0 0 125,932,435 125,932,435 391,891,815 61.83% 
1、人民币普通股 265,959,380 41.96% 0 0 0 125,932,435 125,932,435 391,891,815 61.83% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 633,772,477 100.00% 0 0 0 0 0 633,772,477 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司部分高管锁定股于年初解锁； 
2、2017年2月13日，公司首次公开发行前已发行股份合计256,140,225股解除限售，实际可上市流通的股份数量为72,846,474
