全通教育集团（广东）股份有限公司 2016 年年度报告 
12 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司一直专注于教育信息服务领域，经过多年发展已形成覆盖校内外多场景、涵盖教育主管部门、学
校、教师、家长及学生等 B端、C端主体的业务服务体系，主营业务包括家校互动升级业务、EdSaaS业务、
学科升学业务及继续教育业务等，四大业务群协同发展，报告期内公司主营业务未发生变化。 
（一） 公司的主要产品及经营模式 
EdSaaS业务致力于打造 To B端的智慧教育云服务平台，全面打造升级涵盖校园沟通、智慧教务、智
慧教学、资源中心、校园办公、校园支付、智慧校园等七大标准模块的全课云，为教育信息化建设提供教
育云资源库、教育管理应用与教学应用等完整解决方案及深度服务运营。该业务采取教育主管部门/学校招
标购买软硬件或采购 SaaS服务的经营模式。 
继续教育业务包括 K12 教师的继续教育培训和学历提升技术服务等。公司全资子公司全通继教旗下全
国中小学教师继续教育网（www.teacher.com.cn）创建于 2002年，为教育部首批推荐的“国培计划”网络
培训平台，采取远程培训或面培形式面向全国中小学幼儿园教师及校长、园长等开展学历及非学历培训。
该业务主要采取教育行政主管部门招标购买培训服务的 SaaS模式。 
家校互动升级业务是在基础运营商家校互动业务的基础上针对 C 端用户进行功能升级，融合了智·校
园、全课通、慧·成长等增值业务，为 K12 家庭提供孩子在校的基础信息服务、在线学科辅导和家庭教育
指导等。该业务群采取与基础运营商合作的经营模式，依托和教育平台海量用户基础，利用自有渠道或第
三方渠道商进行业务推广运营。 
学科升学业务旨在通过智·高考、智·留学等产品满足学生学科优学、升学等需求，是基于已服务用
户提升业务 ARPU 值的路径之一。2015 年 4 月公司收购了介诚教育，业务布局延展到出国留学、游学等国
际教育领域。目前学科升学业务处于探索发展阶段。 
各业务具体发展情况和报告期业绩驱动因素详见“第四节 管理层讨论与分析”中“一、概述”及“二、
主营业务分析”。 
（二）行业环境及公司所处的行业地位 
近年来教育优先发展的战略地位日趋显著，行业相关鼓励政策密集出台、体制内教育支出稳步增长、
全面放开二胎政策带来的人口红利，人工智能、大数据分析、AR/VR 等前沿技术的不断发展等驱动因素，
一方面为教育产业发展带来良好发展机遇，另一方面也加剧了行业市场竞争，教育产业资源整合加速，行
全通教育集团（广东）股份有限公司 2016 年年度报告 
13 
业集中度有望提升。公司所处行业的发展阶段详见本报告“第四节 管理层讨论与分析”中“九、公司未
来发展的展望”。 
教育信息化行业 
公司基于校园入口服务优势，于 2015 年 8 月发布全课云智慧教育云平台并启动 EdSaaS 业务，经过一
年多时间的业务推广已覆盖广东、贵州、福建、江苏、江西等 11个省 35个地级市，天津、重庆 2个直辖
市，业务覆盖迅速且营收大幅增长。全通教育为行业首个提出“校园 CIO”概念并落地的公司，不断加强
校园 CIO团队建设全面提升线下到校服务质量，极大缩减前期商务周期，深化平台运营增强用户粘性，与
行业其他教育信息化企业形成差异化竞争优势，更快速度的占领校园市场夯实校园入口优势。 
K12 互联网教育行业 
公司面向 K12学生及家长用户提供互联网教育服务，该细分行业竞争对手众多，公司区别于新兴起的
互联网教育企业的优势在于：公司家校互动升级业务采取与基础运营商深入合作的模式，拥有和教育平台
海量用户基础，具有较低的获客成本和成熟、强大的入校渠道推广团队；公司拥有面向 B端、C端主体丰
富的产品矩阵，多维度满足用户需求增强用户粘性，各产品平台底层数据打通，拥有多维度、持续且大量
的用户行为数据，通过用户画像的建立实现精准营销和产品持续迭代。截至 2016年末，公司自有渠道已
覆盖全国 18个省 121个地市和北京、上海、天津、重庆 4个直辖市，经过十多年的发展家校互动升级业
务的市场份额位居细分行业领先地位。 
K12 教师培训行业  
自成立起，公司全资子公司全通继教共承担了教师与校长（园长）各类网络培训项目 2,466个，培训
中小学幼儿园教师达 1,852 万人次，培训区域已覆盖了全国 31个省 353个地市。曾被教育部评为“优秀中
小学教师培训网站第一名”；教育部“国培计划”第一批网络培训资质机构的第一家网站；2013年获“国
培计划”远程培训项目教育部匿名评估综合排名第一；2014、2015年获“国培计划”远程培训项目教育部
匿名评估多个省的排名第一。培训经验在《光明日报》、《中国教育报》等多家媒体上多次报道，培训经验
成果《教师研修的有效机制保证》由“光明日报出版社”出版，培训工作特色收录于《中国教育信息化发
展年度报告》。从创办时长、市场规模、课程资源、专家团队等多方面来看，全通继教在 K12教师培训细分
行业处于行业领先地位。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
全通教育集团（广东）股份有限公司 2016 年年度报告 
14 
股权资产 
年末长期股权投资余额较年初增长 251.37%，主要是支付上海闻曦、全中创新、紫
马创投股权款所致 
固定资产  
无形资产  
在建工程 年末在建工程余额较年初增长 174.68%，主要是智能校园系统工程增加所致 
货币资金 年末货币资金余额较年初减少 41.36%，主要是本期经营活动现金流量减少所致 
应收票据 
年末应收票据余额较年初增加 27,108,082.50 元，主要是公司业务规模扩大，收入增
加，期末未结算账款增加所致 
应收账款 
年末应收账款余额较年初增长 147.13%，主要是公司业务规模扩大，收入增加，期
末未结算账款增加所致 
预付款项 年末预付账款余额较年初增长 91.80%，主要是预付设备款增加所致 
其他应收款 
年末其他应收款余额较年初增长 143.80%，主要是保证金和应收股权转让款增加所
致 
其他流动资产 年末其他流动资产余额较年初减少 62.83%，主要是投资理财产品减少所致 
开发支出 年末开发支出余额较年初减少 42.51%,主要是研发项目完工转无形资产所致 
递延所得税资产 
年末递延所得税资产余额较年初增长 85.18%，主要是坏账准备和可抵扣亏损引起的
递延所得税增加所致 
其他非流动资产 年末其他非流动资产余额较年初增长 581.98%，主要是预付股权转让款增加所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、 核心竞争力分析 
报告期内，公司核心竞争能力未发生重大变化，未发生因核心管理团队或关键技术人员离职、设备或
技术升级换代、特许经营权丧失等导致公司核心竞争力受到严重影响的情形。 
1、 平台及客户资源优势 
公司基于与基础运营商的深度合作，依托和教育平台海量用户基础，实现家校互动升级业务用户数及
营收的稳定发展，已与约20,000所中小学校（幼儿园）建立了长期服务合作关系。同时，公司自主研发全
课云平台2.0，为教育主管部门及学校提供智慧校园整体解决方案，移动校园门户作为全课云的入口，截
至报告期末发展注册学校数达15,493所，关注用户数达340万人。公司可以充分利用平台及校园客户资源
优势，大力拓展B端、C端市场空间，获取更大的市场份额。 
2、全渠道服务及校园入口优势 
全通教育集团（广东）股份有限公司 2016 年年度报告 
15 
公司自成立起重视到校的渠道服务能力，经过十多年发展已形成覆盖校内外多场景、涵盖教育主管部
门、学校、教师、家长及学生等B端、C端主体的业务服务体系，截至报告期末公司K12业务覆盖全国18个
省121个地市、4个直辖市。 
为保障公司EdSaaS战略的顺利推进，公司从原有渠道服务人员中挑选出对学校需求把握精准、方案设
计专业、服务能力突出的人员组建“校园CIO”团队，形成一体化的产品提供与服务支撑体系，有效地实
现用户痛点及需求的准确把握和及时反馈，用户服务的随时响应和本土化支撑。报告期内，公司持续加大
对校园CIO团队的发展与培养，团队建设重心转向服务能力与效率的提升，项目实施管理的业务流程渐趋
成熟，进一步夯实公司的服务竞争优势。 
3、技术研发优势 
公司一贯重视技术研发创新，是国内领先的国家火炬计划重点高新技术企业和通过CMMI5级的企业，
2017年3月国家发改委批复同意全通教育作为承担单位筹建互联网教育系统技术及应用国家工程实验室。
公司拥有一支经验丰富、研发能力强、开拓创新的技术人才队伍，在互联网基础架构能力、即时通讯能力、
大数据处理能力、在线教育平台开发与运营等方面积累了丰富的技术实践经验，具备较强的技术创新和产
品研发及迭代能力。 
同时，公司进一步完善研发体系建设，进一步细化技术研究和产品开发分工，以建设国家工程实验室
为契机加强与公司业务战略相关技术的前瞻性研究与攻关，不断提升技术研发能力，优化升级平台及产品，
提升公司产品的市场竞争力。 
 
全通教育集团（广东）股份有限公司 2016 年年度报告 
16 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
1、行业发展机遇 
2016年，既是“十三五”规划开局之年，也是教育领域综合改革深化之年。“十三五”教育信息化工
作明确：积极推动管理平台与资源平台的深入应用与协同发展，大幅提升教育信息化服务教育教学与管理
的水平；大力提升教师信息技术应用能力与信息素养，深化信息技术与教育教学的融合发展；提升数字教
育资源开发与服务供给能力……随着《教育信息化“十三五”规划》、《关于“十三五”期间全面深入推进
教育信息化工作的指导意见》等行业相关政策密集出台，教育信息化持续迎来重大发展机遇。 
2015年全国教育信息化经费为 2,338亿，根据智研咨询的测算，2015年政策密集出台之后的 3-4年，
将是教育信息化市场规模快速增长的几年，教育信息化市场规模复合增速或超过 30%。同时，为适应现代
信息技术迅猛发展的新形势，充分发挥教师在新时期教育改革发展中的作用，教育部明确要加大教师培训
经费投入，建立经费保障的长效机制，落实各学校年度公用经费预算总额的 5%安排教师培训经费。据中国
产业发展研究网《2017 年中国职业教育各细分领域市场规模及市场发展空间预测》显示，2016 年教师培
训市场规模约 360亿。随着国家对（中西部贫困地区）教师培训支持力度的加大，将有力带动教育培训行
业的持续稳定发展。 
中国教育产业正处于“黄金时代”，无论从整体行业规模还是市场活跃度来看，皆处于扩张阶段。《教
育法》、《民办教育促进法》修订通过，社会资本爆发式涌入，加速了教育企业更快速的抢占市场及核心资
源，助推行业发展和行业集中度提升。随着人工智能、大数据分析、AR/VR 等前沿技术不断出现、迭代，
信息技术已成为教育创新最核心的驱动力，从根本上改变了整个教育生态系统，为教育互联网行业带来新
的发展机遇。 
    2、公司 2016年度业务回顾 
