                                                             泰尔重工股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 53 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，本公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券
交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监
会有关法律法规的要求，不断完善公司的法人治理结构，提高公司质量，规范公司运作。截
至报告期末，公司治理实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司坚决贯彻中国证监会《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》和深
圳证券交易所《关于做好加强上市公司治理专项活动有关工作的通知》中关于公司治理的各
项活动要求，不断巩固公司治理成果，促进企业规范运作水平不断提升。报告期内，公司严
格按照《内幕信息知情人登记管理制度》等相关法规性文件的要求，做好内幕信息管理以及
内幕信息知情人登记工作，如实、完整的记录了内幕信息在公开披露前的报告、传递、编制、
审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单。在向外递送财务相关报告时，公司对相关内
幕信息知情人进行提示并做好登记工作。报告期内，公司严格按照《信息披露管理制度》、
《内幕信息知情人管理制度》等有关制度的规定和要求，积极做好内幕信息保密和管理工作，
努力将内幕信息知情人范围控制在最小，严格控制和防范未披露信息外泄，未发生利用内幕
信息或其他违规买卖公司股票的情形，也无相关人员因内幕信息知情人登记管理制度执行或
涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度 
股东大会 
2014-05-05 
《2013 年度董事会工作报告》、
《2013 年度监事会工作报告》、
《2013 年年度报告及其摘要》、
《2013 年度财务决算报告》、
上述议案 
全部通过 
2014-05-06 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 上的
《2013 年度股东大会决议公告》
                                                             泰尔重工股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 54 
《2013 年度利润分配方案》、
《2013 年度募集资金存放与使用
情况专项报告》、《关于续聘 2014
年度审计机构的议案》、《关于
2014 年度综合授信的议案》、《关
于 2013 年度董事、监事及高级管
理人员薪酬的议案》 
（公告编号：2014-18） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次 
临时股东大会 
2014-07-11 
《关于可转债募投项目延期的
议案》、《关于以部分闲置募集资
金暂时补充流动资金的议案》、
《关于聘任独立董事的议案》 
上述议案 
全部通过 
2014-07-12 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 上的
《2014年第一次临时股东大会决议
公告》（公告编号：2014-30） 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
朱昌逑 6 2 4 0 0 否 
王跃堂 6 2 4 0 0 否 
徐金梧 3 0 3 0 0 否 
吕亚臣 3 2 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明：不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是   □ 否  
                                                             泰尔重工股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 55 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事认真履行《独立董事工作制度》规定义务，关注公司运作的规范性，独立履
行职责，勤勉尽责，在公司法人治理结构的完善和生产经营决策等方面提出了很多宝贵的专业建议，并被
公司采纳。报告期内，对公司以部分闲置资金补充流动资金、2013 年度利润分配方案、可转债募投项目延
期等等重要事项发表了独立意见，对董事会决策的科学性和客观性及公司的良性发展都起到了积极作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会 
审计委员会本报告期共召开了六次会议。报告期内，审计委员会对天健会计师事务所的审计工作进行
督促，关注审计进度，及时与年审会计师进行沟通，确保会计师事务所在约定的时间内提交公司 2013 年
度审计报告，并对内审部门各季度的内审工作计划进行了审核。 
2、战略委员会 
董事会战略委员会本报告期共召开了两次会议，主要讨论了在新的经济环境下，公司实施战略转型以
及可转债募投项目延期的必要性以及可行性。 
3、提名委员会 
提名委员会本报告期召开了一次会议，对公司第三届董事会拟补选的董事进行资格审查，发表了相关
审查意见和建议并提交董事会审议。 
4、薪酬与考核委员会 
薪酬与考核委员会本报告期共召开了两次会议，主要讨论了公司 2013年度董监高薪酬以及 2014 年度
绩效考核指标调整方案，并提出了合理化建议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整
情况 
公司控股股东为自然人，与本公司在业务、资产、人员、机构、财务等方面完全分开。
                                                             泰尔重工股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 56 
本公司自成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的
要求规范运作，公司控股股东未以任何形式占用公司的货币资金或其他资产。     
1、业务：公司业务结构完整，自主独立经营，不依赖于股东或其它任何关联方，与控股
股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易，也不存
在控股股东直接或间接干预公司经营运作的情形。      
2、人员：公司在劳动、人事及工资等方面均完全独立与控股股东。公司总经理、副总经
理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均在公司领取薪酬，未在控股股东及其下属企
业担任除董事、监事以外的任何职务。  
3、资产：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独
立的生产系统、辅助生产系统和配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采
购和销售系统，对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东、实际控
制人及其控制的其他企业违规占用而损害公司利益的情况。      
4、机构：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其职能部门
之间的从属关系。      
5、财务：公司设有独立的财务部门，配备独立的财务会计人员，建立了独立的会计核算
体系和财务管理制度，独立进行财务决策。公司独立开设银行账户，独立纳税。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了公正、合理、有效的绩效考核评价体系，由董事会薪酬与考核委员会按照公
司章程及《董事会薪酬与考核委员会实施细则》的规定，并结合公司年度经营目标落实情况，
对高级管理人员进行KPI量化考核，根据考评情况进行绩效兑现和奖励发放，从而使公司的发
展战略和经营目标与个人的发展相结合，建立一套公司利益与个人利益相匹配的良性工作体
系。报告期末，全体高级管理人员会对自己分管工作进行总结性报告，由总经理进行汇总，
并请董事会薪酬与考核委员会对高级管人员年度工作情况进行考核评定，通过年度目标完成
情况结合考评结果，决定对高级管理人员激励程度。 
                                                             泰尔重工股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 57 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，公司根据《公司法》、《证
券法》、《企业内部控制基本规范》等有关法律、法规和规章制度，结合公司的实际情况、
自身特点和管理需要，制定了贯穿于公司经营管理各层面、各环节的内部控制体系，特别是
与财务报告相关的内部控制制度，对关联交易、对外担保、重大决策等方面制定制度进行防
范控制，并不断完善；设置了财务中心、技术中心、营销中心、产品维护服务中心、精益生
产办公室等职能部门。公司内部控制建设基本符合《企业内部控制基本规范》等有关法律法
规的要求，内部控制体系具备了较好的完整性、合理性和有效性。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证内部控制相关内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司编制财务报告，以真实的交易和事项以及完整、准确的账簿记录等资料为依据，按
照有关法律法规、国家统一的会计制度规定的编制基础、编制依据、编制原则和方法进行。
在编制年度财务报告前，按照《企业财务会计报告条例》的有关规定，全面清查资产、核实
债务，并将清查、核实结果及其处理方法，以确保财务报告的真实可靠和资产的安全完整。
经过审计的财务报告由公司法定代表人、财务负责人及会计机构负责人签名盖章。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内公司已经建立起的内部控制体系总体上符合国家有关法律、法规和监管部门的相关要求，内部
控制机制和内部控制制度在完整性、合理性等方面不存在重大缺陷和重要缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
