泰尔重工股份有限公司 2016 年年度报告全文
52
数（人）
专业构成
专业构成类别 专业构成人数（人）
生产人员 441
销售人员 42
技术人员 96
财务人员 16
行政人员 194
合计 789
教育程度
教育程度类别 数量（人）
研究生及以上 21
大学本科学历 201
大专学历 202
中专及职高 212
其他 153
合计 789
2、薪酬政策
根据公司战略发展需要，结合公司实际经营业绩，制定“内部富有公平性、外部富有竞
争性”的薪酬体系。
3、培训计划
通过对公司员工的学历结构及能力水平的分析，公司制定了较为完善的培训体系。在重
点加强对业务骨干人员培训的基础上，建立员工发展通道，帮助员工做好职业生涯规划，同
时开展面向管理、技术、营销等多方面、多层次的培训，为公司的生产发展培养人才、储备
人才。
4、劳务外包情况
□ 适用 √ 不适用
泰尔重工股份有限公司 2016 年年度报告全文
53
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，本公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券
交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监
会有关法律法规的要求，不断完善公司的法人治理结构，提高公司质量，规范公司运作。截
至报告期末，公司治理实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大
差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立
情况
公司控股股东为自然人，与本公司在业务、资产、人员、机构、财务等方面完全分开。
本公司自成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的
要求规范运作，公司控股股东未以任何形式占用公司的货币资金或其他资产。
1、业务方面
公司业务结构完整，自主独立经营，不依赖于股东或其它任何关联方，与控股股东、实
际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易，也不存在控股股
东直接或间接干预公司经营运作的情形。
2、人员方面
公司在劳动、人事及工资等方面均完全独立于控股股东。公司总经理、副总经理、董事
会秘书、财务负责人等高级管理人员均在公司领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除
董事、监事以外的任何职务。
3、资产方面
公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产
系统、辅助生产系统和配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售
泰尔重工股份有限公司 2016 年年度报告全文
54
系统，对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东、实际控制人及其
控制的其他企业违规占用而损害公司利益的情况。
4、机构方面
公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其职能部门之间的从
属关系。
5、财务方面
公司设有独立的财务部门，配备独立的财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财
务管理制度，独立进行财务决策。公司独立开设银行账户，独立纳税。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型
投资者参
与比例
召开日期 披露日期 披露索引
2015 年度股东大会
年度股东
大会
0.00% 2016 年 05 月 18 日 2016年 05月 19日
巨潮资讯网
http:/www.cninfo.com.c
n 上的《2015 年度股东大
会决议公告》（公告编号：
2016-29）
2016 年第一次临时股
东大会
临时股东
大会
0.85% 2016 年 08 月 19 日 2016年 08月 20日
巨潮资讯网
http:/www.cninfo.com.c
n 上的《2016 年第一次临
时股东大会决议公告》（公
告编号：2016-54）
2016 年第二次临时股
东大会
临时股东
大会
2.54% 2016 年 09 月 06 日 2016年 09月 07日
巨潮资讯网
http:/www.cninfo.com.c
n 上的《2016 年第二次临
时股东大会决议公告》（公
告编号：2016-58）
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
泰尔重工股份有限公司 2016 年年度报告全文
55
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出
席次数
以通讯方式
参加次数
委托出席次
数
缺席次数
是否连续两次未亲
自参加会议
张居忠 6 3 3 0 0 否
尤佳 6 3 3 0 0 否
方明 3 1 2 0 0 否
徐金梧 6 1 5 0 0 否
朱昌逑 6 4 2 0 0 否
王跃堂 3 2 1 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明
不适用
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内，公司独立董事都勤勉尽责，充分发挥专业知识，在董事会上发表意见，对公司信息披露情
况等进行监督和核查，提出了众多有效的建议。报告期内对公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套
资金暨关联交易、报告期内控股股东及其他关联方占用公司资金、对外担保情况、2016 年上半年度募集资
金存放与使用情况专项报告、2016 年半年度利润分配、、关于聘任公司高级管理人员、终止资产重组事项
并撤回相关申请材料、公司日常关联交易预计等重大事项出具了独立、公正的独立董事意见，积极有效地
履行了独立董事的职责，维护了公司和中小股东的合法权益。
泰尔重工股份有限公司 2016 年年度报告全文
56
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
1、审计委员会
审计委员会本报告期共召开了四次会议。报告期内，审计委员会对天健会计师事务所的
审计工作进行督促，关注审计进度，及时与年审会计师进行沟通，确保会计师事务所在约定
的时间内提交公司2016年度审计报告，并对内审部门各季度的内审工作计划行了审核。
2、战略委员会
董事会战略委员会本报告期共召开了两次会议，主要讨论、论证公司面临的战略转型机
遇与挑战，以及后期发展的战略规划。
3、提名委员会
提名委员会本报告期召开了两次会议，对公司拟聘任高管进行资格审查，发表了相关审
查意见和建议并提交董事会审议。
4、薪酬与考核委员会
薪酬与考核委员会本报告期共召开了两次会议，主要讨论了公司2016年度董监高薪酬以
及2016年度绩效考核指标调整方案，并提出了合理化建议。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司建立了公正、合理、有效的绩效考核评价体系，由董事会薪酬与考核委员会按照公
司章程及《董事会薪酬与考核委员会实施细则》的规定，并结合公司年度经营目标落实情况，
对高级管理人员进行KPI量化考核，根据考评情况进行绩效兑现和奖励发放，从而使公司的发
展战略和经营目标与个人的发展相结合，建立一套公司利益与个人利益相匹配的良性工作体
系。报告期末，全体高级管理人员会对自己分管工作进行总结性报告，由董事会薪酬与考核
委员会对高级管人员年度工作情况进行考核评定，通过年度目标完成情况结合考评结果，决
定对高级管理人员激励程度。
泰尔重工股份有限公司 2016 年年度报告全文
57
九、内部控制评价报告
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 06 日
内部控制评价报告全文披露索引 详见巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例
100.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
重大缺陷：一项内部控制缺陷单独
或连同其他缺陷具备合理可能性
导致不能及时防止或发现并纠正
财务报告中的重大错报。比如：1）
公司董事、监事和高级管理人员舞
弊；2）公司对已经公告的财务报
告出现的重大差错进行错报更正；
3）公司聘请的会计师事务所注册
会计师发现的却未被公司内部控
制识别的当期财务报告中的重大
错报；4）公司审计委员会和审计
部门对公司的对外财务报告和财
务报告内部控制监督无效。
重要缺陷：内部控制缺陷单独或连
同其他缺陷具备合理可能性导致
不能及时防止或发现并纠正财务
报告中虽然未达到和超过重要性
水平、但仍应引起董事会和管理层
重视的错报。比如：1）未依照公
认会计准则选择和应用会计政策；
2）未建立反舞弊程序和控制措施；
3）对于非常规或特殊交易的账务
处理没有建立相应的控制机制或
没有实施且没有相应的补偿性控
制；4）对于期末财务报告过程的
控制存在一项或多项缺陷且不能
合理保证编制的财务报表达到真
实、完整的目标。
重大缺陷：如果缺陷发生的可能性高，
会严重降低工作效率或效果、或严重加
大效果的不确定性、或使之严重偏离预
期目标，则认定为重大缺陷。比如：1）
公司缺乏民主决策程序；2）公司决策程
序不科学，导致重大失误；3）公司违反
国家法律、法规，如环境污染，并受到
处罚；4）公司中高级管理人员和中高级
技术人员流失严重；5）公司重要业务缺
乏制度控制或制度体系失效； 6） 公司
内部控制重大缺陷未得到整改。7） 公
司遭受证监会处罚或证券交易所警告。
8） 战略与运营目标或关键业绩指标执
行不合理，严重偏离且存在方向性错误，
对战略与运营目标的实现产生严重负面
作用。
重要缺陷：如果缺陷发生的可能性较高，
会显著降低工作效率或效果、或显著加
大效果的不确定性、或使之显著偏离预
期目标，则认定为重要缺陷，如：1）公
司民主决策程序存在但不够完善；2）公
司决策程序导致出现重要失误；3）公司
违反企业内部规章，形成严重损失；4）
公司关键岗位业务人员流失严重；5）公
司重要业务制度或系统存在缺陷；6）公
司内部控制重要缺陷未得到整改。7）公
司战略与运营目标或关键业绩指标执行
不合理，严重偏离，对战略与运营目标
泰尔重工股份有限公司 2016 年年度报告全文
58
一般缺陷：未构成重大缺陷、重要
缺陷标准的其他内部控制缺陷。
的实现产生明显的消极作用。
一般缺陷：如果缺陷发生的可能性较小，
会降低工作效率或效果、或加大效果的
不确定性、或使之偏离预期目标，则认
定为一般缺陷，比如：1） 公司决策程
序效率不高；2） 公司违反内部规章，
但未形成损失；3） 公司一般岗位业务
人员流失严重；4） 公司一般业务制度
或系统存在缺陷；5）公司一般缺陷未得
到整改；6）公司战略与运营目标或关键
业绩的执行存在较小范围的不合理，目
标偏离，对战略与运营目标的实现影响
轻微。7）公司存在其他缺陷。
定量标准
重大缺陷：差错金额≥销售收入的
5%；
重要缺陷：销售收入的 2%≤差错金
额＜销售收入的 5%；
一般缺陷：差错金额＜销售收入的
2%。
重大缺陷：直接财产损失金额≥销售收
入的 5% ；
重要缺陷：销售收入 2%≤直接财产损失
金额＜销售收入的 5%
一般缺陷：直接财产损失金额＜销售收
入的 2% 。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告
内部控制审计报告
内部控制审计报告中的审议意见段
我们认为，泰尔重工股份有限公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定
于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。
内控审计报告披露情况 披露
内部控制审计报告全文披
露日期
2017 年 04 月 06 日
内部控制审计报告全文披
露索引
详见巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn
内控审计报告意见类型 标准无保留意见
非财务报告是否存在重大
缺陷
否
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告
泰尔重工股份有限公司 2016 年年度报告全文
59
□ 是 √ 否
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
√ 是 □ 否
