泰尔重工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 59 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，本公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所
中小企业板上市公司规范运作指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会有关法
律法规的要求，不断完善公司的法人治理结构，提高公司质量，规范公司运作。截至报告期
末，公司治理实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大
差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差
异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立
情况 
公司控股股东为自然人，与本公司在业务、资产、人员、机构、财务等方面完全分开。
本公司自成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要
求规范运作，公司控股股东未以任何形式占用公司的货币资金或其他资产。  
1、业务方面 
公司业务结构完整，自主独立经营，不依赖于股东或其它任何关联方，与控股股东、实
际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易，也不存在控股股
东直接或间接干预公司经营运作的情形。  
2、人员方面 
公司在劳动、人事及工资等方面均完全独立于控股股东。公司总经理、副总经理、董事
会秘书、财务负责人等高级管理人员均在公司领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除
泰尔重工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 60 
董事、监事以外的任何职务。  
3、资产方面 
公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产
系统、辅助生产系统和配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售
系统，对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东、实际控制人及其
控制的其他企业违规占用而损害公司利益的情况。      
4、机构方面 
公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其职能部门之间的从
属关系。  
5、财务方面 
公司设有独立的财务部门，配备独立的财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财
务管理制度，独立进行财务决策。公司独立开设银行账户，独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者 
参与比例（%） 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次
临时股东大会 
临时股东 
大会 
0.20 2015 年 02月 13 日 2015 年 02月 14 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 上
的《2015 年第一次临时股东大
会决议公告》（公告编号：
2015-11） 
2014 年年度股
东大会决议 
年度股东 
大会 
0.00 2015 年 05月 20 日 2015 年 05月 21 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 上
的《2014 年度股东大会决议公
告》（公告编号：2015-34） 
泰尔重工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 61 
机构投资者情况：无 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席 
次数 
以通讯方式 
参加次数 
委托出席 
次数 
缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
朱昌逑 6 4 2 0 0 否 
王跃堂 6 2 4 0 0 否 
徐金梧 6 2 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明：不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事认真履行《独立董事工作制度》规定义务，关注公司运作的规范性，独立履
行职责，勤勉尽责，在公司法人治理结构的完善和生产经营决策等方面提出了很多宝贵的专业建议，并被
公司采纳。报告期内，对公司第一期员工持股计划、2014年度利润分配方案、续聘审计机构、内部控制、
计提资产减值准备、对外投资、对外担保、董事会专业委员会成员调整、与上海曦泰合作设立智能产业园
泰尔重工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 62 
等重要事项发表了独立意见，对董事会决策的科学性和客观性及公司的良性发展都起到了积极作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会 
审计委员会本报告期共召开了四次会议。报告期内，审计委员会对天健会计师事务所的
审计工作进行督促，关注审计进度，及时与年审会计师进行沟通，确保会计师事务所在约定
的时间内提交公司2014年度审计报告，并对内审部门各季度的内审工作计划行了审核。 
2、战略委员会 
董事会战略委员会本报告期共召开了一次会议，主要讨论了新常态下，公司面临的战略
转型机遇与挑战。 
3、提名委员会 
提名委员会本报告期召开了一次会议，对公司拟聘任高管进行资格审查，发表了相关审
查意见和建议并提交董事会审议。 
4、薪酬与考核委员会 
薪酬与考核委员会本报告期共召开了两次会议，主要讨论了公司2014年度董监高薪酬以
及2015年度绩效考核指标调整方案，并提出了合理化建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了公正、合理、有效的绩效考核评价体系，由董事会薪酬与考核委员会按照公
司章程及《董事会薪酬与考核委员会实施细则》的规定，并结合公司年度经营目标落实情况，
泰尔重工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 63 
对高级管理人员进行KPI量化考核，根据考评情况进行绩效兑现和奖励发放，从而使公司的发
展战略和经营目标与个人的发展相结合，建立一套公司利益与个人利益相匹配的良性工作体
系。报告期末，全体高级管理人员会对自己分管工作进行总结性报告，由总经理进行汇总，
并请董事会薪酬与考核委员会对高级管人员年度工作情况进行考核评定，通过年度目标完成
情况结合考评结果，决定对高级管理人员激励程度。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：一项内部控制缺陷单独或连
同其他缺陷具备合理可能性导致不能
及时防止或发现并纠正财务报告中的
重大错报。如：1）公司董事、监事和
高级管理人员舞弊；2）公司对已经公
告的财务报告出现的重大差错进行错
报更正； 3） 公司审计委员会和审计
部门对公司的对外财务报告和财务报
告内部控制监督无效。 
重要缺陷：内部控制缺陷单独或连同其
他缺陷具备合理可能性导致不能及时
防止或发现并纠正财务报告中虽然未
达到和超过重要性水平、但仍应引起董
事会和管理层重视的错报。如：1）未
依照公认会计准则选择和应用会计政
策；2）未建立反舞弊程序和控制措施；
3）对于非常规或特殊交易的账务处理
重大缺陷：如果缺陷发生的可能性高，会严重降低工作效率
或效果、或严重加大效果的不确定性、或使之严重偏离预期
目标，则认定为重大缺陷。如：1）公司缺乏民主决策程序；
2）公司决策程序不科学，导致重大失误；3）公司违反国家
法律、法规，如环境污染，并受到处罚；4）公司重要业务缺
乏制度控制或制度体系失效；5）公司内部控制重大缺陷未得
到整改；6）公司遭受证监会处罚或证券交易所警告；7）战
略与运营目标或关键业绩指标执行不合理，严重偏离且存在
方向性错误，对战略与运营目标的实现产生严重负面作用。 
重要缺陷：如果缺陷发生的可能性较高，会显著降低工作效
率或效果、或显著加大效果的不确定性、或使之显著偏离预
期目标，则认定为重要缺陷，如：1）公司民主决策程序存在
但不够完善；2）公司决策程序导致出现重要失误；3）公司
违反企业内部规章，形成严重损失；4）公司重要业务制度或
系统存在缺陷；5）公司内部控制重要缺陷未得到整改。6）
公司战略与运营目标或关键业绩指标执行不合理，严重偏离，
对战略与运营目标的实现产生明显的消极作用。 
泰尔重工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 64 
没有建立相应的控制机制或没有实施
且没有相应的补偿性控制；4）对于期
末财务报告过程的控制存在一项或多
项缺陷且不能合理保证编制的财务报
表达到真实、完整的目标。  
一般缺陷：未构成重大缺陷、重要缺陷
标准的其他内部控制缺陷。 
一般缺陷：如果缺陷发生的可能性较小，会降低工作效率或
效果、或加大效果的不确定性、或使之偏离预期目标，则认
定为一般缺陷，如：1）公司决策程序效率不高；2）公司一
般业务制度或系统存在缺陷；3）公司一般缺陷未得到整改；
4）公司战略与运营目标或关键业绩的执行存在较小范围的不
合理，目标偏离，对战略与运营目标的实现影响轻微；5）公
司存在其他缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：差错金额≥销售收入的 5%； 
重要缺陷：销售收入的 2%≤差错金额
＜销售收入的 5%； 
一般缺陷：差错金额＜销售收入的 2%。  
重大缺陷：直接财产损失金额≥销售收入的 5%； 
重要缺陷：销售收入2%≤直接财产损失金额＜销售收入的5%； 
一般缺陷：直接财产损失金额＜销售收入的 2%。 
财务报告重大缺
陷数量（个） 
0 
非财务报告重大
缺陷数量（个） 
0 
财务报告重要缺
陷数量（个） 
0 
非财务报告重要
缺陷数量（个） 
0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，泰尔重工公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定于 2015
年 12 月 31日在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04月 20 日 
内部控制审计报告全文披露索引 详见巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
泰尔重工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 65 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 4月 19 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审（2016）5-56 号 
注册会计师姓名 马章松、张扬 
审计报告正文 
泰尔重工股份有限公司全体股东： 
    我们审计了后附的泰尔重工股份有限公司（以下简称泰尔重工公司）财务报表，包括2015
年12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现
金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
    （一）管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是泰尔重工公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业
会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控
制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
（二）注册会计师的责任  
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
泰尔重工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 66 
（三）审计意见  
我们认为，泰尔重工公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允
反映了泰尔重工公司2015年12月31日的合并及母公司财务状况，以及2015年度的合并及母公
司经营成果和现金流量。 
 
 
 
 
天健会计师事务所（特殊普通合伙）     中国注册会计师：马章松 
 
        中国·杭州                    中国注册会计师：张扬 
 
                               二〇一六年四月二十日 
