                                         泰尔重工股份有限公司 2017年年度报告全文 
 7 
公司于 2017年 8月 24 日完成了对同一控制下企业燊泰智能的收购，所以追溯调整了第一季度、第二
季度的财务报表。 
九、非经常性损益项目及金额 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
项目 2017年金额 2016年金额 2015年金额 说明 
非流动资产处置损益（包括已计提
资产减值准备的冲销部分） 
-71,850.63 -547,157.68 -389,393.90  
计入当期损益的政府补助（与企业
业务密切相关，按照国家统一标准
定额或定量享受的政府补助除外） 
10,730,807.80 13,297,679.80 17,812,134.41  
债务重组损益 -10,394,146.55 -2,300,453.95   
同一控制下企业合并产生的子公司
期初至合并日的当期净损益 
1,981,162.37    
除同公司正常经营业务相关的有效
套期保值业务外，持有以公允价值
计量且其变动计入当期损益的金融
资产、金融负债产生的公允价值变
动收益，以及处置以公允价值计量
且其变动计入当期损益的金融资
产、金融负债和可供出售金融资产
取得的投资收益 
79,156,000.00    
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
-498,107.52 -343,874.29 -884,658.27  
减：所得税影响额 598,973.80 1,572,043.58 2,538,369.08  
  少数股东权益影响额（税后） 1,209,302.00 5,426.55 -63,515.90  
合计 79,095,589.67 8,528,723.75 14,063,229.06 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》定义界定的非经常
性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》中列举的非经
常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》定义、
列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目的情形。 
 
 8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
    公司主要从事工业万向联轴器、鼓形齿式联轴器、剪刃、精密卷筒、复合滑板、打包机、
电池注液机等的研发、生产、销售与服务，是公司营业收入的主要来源。 
    经过两年的持续去产能，钢铁行业产能严重过剩的矛盾得到有效缓解，钢铁企业产能利
用率基本恢复到了合理区间。因环保要求，绿色制造和智能制造成为钢铁企业升级的必由之
路。 
    公司立足冶金行业数十年，经过多年的发展和积累，公司拥有技术、人才、品牌等核心
竞争优势，与客户建立了长期稳定的合作关系，不论从技术上还是综合实力上，公司均为国
内行业的领先者。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 期末在建工程增长主要系在建工程项目增加所致。 
应收票据 期末应收票据增长主要系收到票据增加所致。 
预付账款 期末预付账款增长主要系预付采购款增加所致。 
其他应收款 期末其他应收款增长主要系保证金增加所致。 
存货 期末存货增长主要系产量增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
                                         泰尔重工股份有限公司 2017年年度报告全文 
 9 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
    经过十多年的发展，公司不论从规模还是实力都成为了细分行业内的龙头企业。公司拥
有现代化先进的厂房设施，形成了稳定的供应商管理体系，积累了丰富的客户资源，搭建了
一流的技术服务平台，公司企业技术中心被认定为国家认定企业技术中心，公司研发生产的
万向轴荣获“中国机械工业名牌产品”，自主创新能力不断加强。公司商标“ 泰尔TAIER及
图”被认定为中国驰名商标，品牌形象稳步提升。 
公司现拥有FMS柔性生产线、Mazak车铣复合加工中心、车削中心、数控拉床等各类冷、
热加工及检测、试验设备600台（套），生产设备中高精数控及专用设备达42.81%，产品加工
技术门类齐全；并且公司始终坚持“产学研合作和独立研发相结合”的专业化技术研发模式。
设有国家博士后科研工作站、省级传动机械工程研究中心，多年来不断创新，完成了一批以
国家重大装备项目、试点省计划项目、火炬计划项目、安徽省省重大科技专项等为核心的新
产品研制，两项自主研发的新产品获省科技进步奖，被国家四部委列为“国家重点推广新产
品”，主持、参与制定行业标准15项；另外，公司坚持以“客户为中心、以市场为导向”，
贯彻“ 三位一体”的销售理念，时刻把握市场脉搏，与时俱进，通过售前、售中、售后全方
位的客户服务，在客户群体中建立起了良好的口碑，促使公司在行业内具备了较强的竞争能
力和先发优势。 
报告期内，公司完成对燊泰智能的并购工作，进一步完善公司在冶金行业的产业链布局；
完成对众迈科技的并购工作，为公司战略转型打下基础。通过外延式并购，公司实现多元化
发展，降低风险，提高综合竞争力。 
