                          泰尔重工股份有限公司 2012 年年度报告全文 
 36 
第七节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》
和中国证监会及深圳证券交易所颁布的其他相关法律法规的要求，修改《公司章程》、《董
事会议事规则》及其他内部控制规章制度，完善公司内部法人治理结构，健全内部管理制度，
规范三会运作。 
截止报告期末，公司的治理结构符合中国证监会关于上市公司治理的相关规范性文件。 
1、关于股东与股东大会：公司制订了《公司章程》、《股东大会议事规则》，规范股东
大会的召集、召开和表决程序，在保证股东大会召集、召开合法、有效的前提下，充分运用
现代信息技术手段，确保所有股东特别是小股东享有平等地位和充分行使自己的权利。 
2、关于公司与控股股东：公司拥有独立完整的组织结构、主营业务和自主经营能力，在
业务、人员、资产、机构、财务上与控股股东完全分开，公司董事会、监事会和内部机构独
立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，依法行使股东权利，没有超越公司股东大会
直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。  
3、关于董事与董事会：公司严格按照《公司章程》及《董事会议事规则》规定的选聘程
序选举董事，现有董事9名，其中独立董事5名，其中会计专业一名，法律专业一名。2012年
公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《中小企业板块上市
公司董事行为指引》等要求依法履行职责，勤勉尽职的开展工作。公司董事会下设各专门委
员会，各专门委员会按照委员会工作细则行驶职权，大大提高了董事会运作效率。 
4、关于监事与监事会：公司现有监事4名，其中职工监事2名。公司监事能够按照《监事
会议事规则》等文件的要求，认真履行职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况、董事
和经理的履职情况等进行有效监督并发表意见，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于信息披露与透明度 
公司指定董事会秘书和董事会办公室负责信息披露工作、接待股东来访和电话咨询，按
照相关要求，做好投资者来访预约及接待记录报备工作。指定《中国证券报》、《证券时报》
以及巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，构建全方面的披露渠道。公司严格按照有关
法律法规及公司制定的《信息披露管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时的披露有关
                          泰尔重工股份有限公司 2012 年年度报告全文 
 37 
信息，并确保所有股东有平等的机会获得信息。 
6、关于相关利益者 
公司在注重企业经营的同时，积极参与社会公益事业，主动承担社会责任，充分尊重和维护
利益相关者的合法权利，加强与各方的沟通和合作，实现公司、股东、员工、客户、社会等
各方利益的均衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是   √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    公司于 2010年开展公司治理专项活动，具体情况详见 2010年 9月 29 日刊登在巨潮资讯
网 http://www.cninfo.com.cn 上的《安徽泰尔重工股份有限公司治理专项活动整改报告》。    
公司《内幕信息知情人管理制度》于 2010年制定。历年来，各相关内幕信息知情人一直严格
执行，未出现内幕信息泄露等违反行为。制度内容详见 2010年 3月 31日刊登在巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 上的《内幕信息知情人管理制度》。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011年度 
股东大会 
2012年 03月 12日 
《2011年度董事会
工作报告》、《2011年
度总经理工作报
告》、《2011年年度报
告》及其摘要等 16
个议案； 
审议通过 2012年 03月 13日 
巨潮资讯网
http://www.cninf
o.com.cn上的
《2011年度股东
大会会议决议公
告》 （公告编号：
2012-11） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012年第一次临
时股东大会 
2012年 04月 09日 
《关于 2012年经营
绩效考核奖励办法
的议案》 
审议通过 2012年 04月 10 日 
巨潮资讯网
http://www.cni
nfo.com.cn上的
《2012年第一次
临时股东大会决
                          泰尔重工股份有限公司 2012 年年度报告全文 
 38 
议公告》 （公告
编号：2012-18） 
2012年第二次临
时股东大会 
2012年 06月 21日 
《关于修改<公司
章程>的议案》 
审议通过 2012年 06月 22 日 
巨潮资讯网
http://www.cni
nfo.com.cn上的
《2012年第二次
临时股东大会决
议公告》 （公告
编号：2012-24） 
2012年第三次临
时股东大会 
2012年 09月 17日 
《关于修改<公司
章程>的议案》、《关
于为子公司提供担
保的议案》 
审议通过 2012年 09月 18 日 
巨潮资讯网
http://www.cni
nfo.com.cn上的
《2012年第三次
临时股东大会决
议公告》 （公告
编号：2012-30） 
2012年第四次临
时股东大会 
2012年 12月 18日 
《关于修改公司名
称的议案》、《关于
修改<公司章程>的
议案》 
审议通过 2012年 12月 19 日 
巨潮资讯网
http://www.cni
nfo.com.cn上的
《2012年第四次
临时股东大会决
议公告》 （公告
编号：2012-37） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
朱昌逑 9 3 6 0 0 否 
潘紫微 9 3 6 0 0 否 
王跃堂 9 3 6 0 0 否 
夏维剑 9 3 6 0 0 否 
吕亚臣 9 3 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
                          泰尔重工股份有限公司 2012 年年度报告全文 
 39 
□ 是  √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是  □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，独立董事兢兢业业、恪尽职守，为公司内部控制建设、管理体系建设、人才
梯队建设等提出了宝贵的建议和意见，为公司未来发展和规范化运作作出贡献。  
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会 
报告期内，审计委员会共计召开了五次会议，讨论了法务审计部2012年工作计划，听取
了内审部门关于一季度、半年度、三季度内审情况的汇报，并与天健会计师事务所关于2012
年度报告审计进行了充分的沟通。 
2、战略委员会 
    报告期内，董事会战略委员会先后召开了两次会议，对公司发展战略规划及公司组织架
构调整等可能影响公司未来发展的重大事项进行了研究并提出建议。 
3、提名委员会 
报告期内，提名委员会共计召开了两次会议，分别对生产总监及技术中心副主任人选进
行了提名。 
4、薪酬与考核委员会 
    报告期内，薪酬与考核委员会共计召开了三次会议，主要就《2012年经营绩效考核奖励
办法》、KPI分解、2012年度高管绩效评定等问题进行了讨论，并提出了合理化建议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是    √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
                          泰尔重工股份有限公司 2012 年年度报告全文 
 40 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整
情况 
     公司控股股东为自然人，与本公司在业务、资产、人员、机构、财务等方面完全分开。
本公司自成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要
求规范运作，公司控股股东未以任何形式占用公司的货币资金或其他资产。     
1、业务：公司业务结构完整，自主独立经营，不依赖于股东或其它任何关联方，与控股
股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易，也不存
在控股股东直接或间接干预公司经营运作的情形。      
2、人员：公司在劳动、人事及工资等方面均完全独立与控股股东。公司总经理、副总经
理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均在公司领取薪酬，未在控股股东及其下属企
业担任除董事、监事以外的任何职务。  
3、资产：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独
立的生产系统、辅助生产系统和配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采
购和销售系统，对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东、实际控
制人及其控制的其他企业违规占用而损害公司利益的情况。      
4、机构：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其职能部门
之间的从属关系。      
5、财务：公司设有独立的财务部门，配备独立的财务会计人员，建立了独立的会计核算
体系和财务管理制度，独立进行财务决策。公司独立开设银行账户，独立纳税。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，并根据公司 2012年生产经营
目标制定了《2012年经营绩效考核奖励办法》，该办法已经第二届董事会第六次会议审议通
过，董事会薪酬与考核委员会将据此对高级管理人员进行年度考评，并经董事会审议通过后
报股东大会审批。 
                          泰尔重工股份有限公司 2012 年年度报告全文 
 41 
第八节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，公司根据《公司法》、《证
券法》、《企业内部控制基本规范》等有关法律、法规和规章制度，结合公司的实际情况、自
身特点和管理需要，制定了贯穿于公司经营管理各层面、各环节的内部控制体系，特别是与
财务报告相关的内部控制制度，对关联交易、对外担保、重大决策等方面制定制度进行防范
控制，并不断完善；设置了生产运行中心、营销中心、技术中心、财务中心、行政人力资源
中心以及审计法务部等职能部门。公司内部控制建设基本符合《企业内部控制基本规范》等
有关法律法规的要求，内部控制体系具备了较好的完整性、合理性和有效性。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司董事会及全体董事保证内部控制相关内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司编制财务报告，以真实的交易和事项以及完整、准确的账簿记录等资料为依据，按照
有关法律法规、国家统一的会计制度规定的编制基础、编制依据、编制原则和方法进行。在
编制年度财务报告前，按照《企业财务会计报告条例》的有关规定，全面清查资产、核实债
务，并将清查、核实结果及其处理方法，以确保财务报告的真实可靠和资产的安全完整。经
过审计的财务报告由公司法定代表人、财务负责人及会计机构负责人签名盖章。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
    报告期内公司已经建立起的内部控制体系总体上符合国家有关法律、法规和监管部门的相关要求，
内部控制机制和内部控制制度在完整性、合理性等方面不存在重大缺陷和重要缺陷。 
内部控制自我评价报告全文
披露日期 
2013年 02月 28日 
内部控制自我评价报告全文
披露索引 
2013年 2月 28日巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《泰尔重工
股份有限公司 2012年度内部控制自我评价报告》。 
                          泰尔重工股份有限公司 2012 年年度报告全文 
 42 
五、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
2010年 3月 29日召开的第一届董事会第十次会议审议通过《安徽泰尔重工股份有限公司
年报信息披露重大差错责任追究制度》，该制度明确了年报信息披露重大差错的责任追究程序
及处罚办法。  
报告期内，公司未发生年度报告重大差错的情形。 
                          泰尔重工股份有限公司 2012 年年度报告全文 
 43 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013年 02月 26日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审〔2013〕5-1号 
 
 
审  计  报  告 
天健审〔2013〕5-1号 
 
泰尔重工股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的泰尔重工股份有限公司（以下简称泰尔重工公司）财务报表，包括2012
年12月31日的合并及母公司资产负债表，2012年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现
金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规
定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务
报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任  
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。  
