泰尔重工股份有限公司 2016 年年度报告全文
30
率。
（6）重视安全管理，提倡绿色环保。抓住内部安全生产管理不放松，做到安全事故，人
人有责。积极响应国家绿色制造政策，做到对内“绿色制造”，对外“绿色产品”。
十、接待调研、沟通、采访等活动
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
□ 适用 √ 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。
泰尔重工股份有限公司 2016 年年度报告全文
31
第五节 重要事项
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预
案）情况：
2014年度公司利润分配方案：以224,675,281股为基数，向全体股东每10股派发现金红利
0.30元（含税），不送红股，不以资本公积金转增股本。
2015年度公司利润分配预案：不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。
2016年度半年度利润分配方案：以224,675,281股为基数，以资本公积金向全体股东每10
股转增10股，不送红股。
2016年度公司利润分配预案：不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表
单位：元
分红年度
现金分红金额
（含税）
分红年度合并报表中归
属于上市公司普通股股
东的净利润
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率
以其他方式
现金分红的
金额
以其他方式
现金分红的
比例
2016 年 0.00 10,038,469.55 0.00% 0 0.00%
2015 年 0.00 11,605,375.43 0.00% 0 0.00%
2014 年 6,740,258.40 8,416,718.29 80.08% 0 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案
√ 适用 □ 不适用
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因
公司未分配利润的用途和使用计划
报告期内公司实现盈利较少，生产经营情况有待进一步提升，
加之公司运营资金持续需求。公司根据实际情况，基于长远考
虑，公司 2016 年度不进行现金分红、送股和转增股本。
满足公司 2017 年公司正常运营流动资
金需求，保障公司良性发展。
泰尔重工股份有限公司 2016 年年度报告全文
32
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案
□ 适用 √ 不适用
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。
三、承诺事项履行情况
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截
至报告期末尚未履行完毕的承诺事项
√ 适用 □ 不适用
承诺事由 承诺方
承诺
类型
承诺内容 承诺时间
承诺
期限
履行
情况
股改承诺
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺
资产重组时所作承诺
首次公开发行或再融
资时所作承诺
邰正彪、
黄春燕
避免
同业
竞争
承诺
除投资本公司外，没有直接或间接投资与公
司存在同业竞争关系的任何其他企业，也没
有在与公司存在同业竞争关系的任何企业中
任职或有其他利益；并在将来也不会直接或
间接投资与公司现在及将来从事的业务构成
同业竞争关系的任何企业，不会在与公司存
在同业竞争关系的企业中任职或有其他利
益。如违反本承诺，愿连带承担 100 万元的
违约责任，造成公司经济损失的，连带赔偿
由此给公司造成的一切损失，并承担相应法
律责任。
2010 年 01
月 14 日
持续
有效
正在
履行
全体董
监高
股份
限售
承诺
本人担任公司董事∕监事∕高级管理人员，
在任职期间每年转让的股份不超过其持有公
司股份的百分之二十五；且离职后半年内不
转让其持有的公司股份，在申报离任六个月
后的十二个月内通过深交所挂牌交易出售本
公司股票数量占其持有公司股票总数的比例
不得超过 50%。
2010 年 01
月 14 日
持续
有效
正在
履行
邰正彪
善用
控制
权
自本承诺函出具之日，本人将善意使用控制
权，严格履行控股股东、实际控制人的诚信
义务、信息披露义务及其他义务，不利用控
制地位及关联关系损害发行人和社会公众股
2012 年 05
月 21 日
持续
有效
正在
履行
泰尔重工股份有限公司 2016 年年度报告全文
33
股东利益，不通过任何方式影响发行人的独
立性，不通过任何方式影响发行人的独立决
策，不通过任何方式使利益在发行人与本人
和本人近亲属控制的企业之间不正常流动。
股权激励承诺
其他对公司中小股东
所作承诺
承诺是否按时履行 是
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明
未完成履行的具体原
因及下一步的工作计
划
不适用
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原
盈利预测及其原因做出说明
□ 适用 √ 不适用
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标
准审计报告”的说明
□ 适用 √ 不适用
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的
情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
□ 适用 √ 不适用
泰尔重工股份有限公司 2016 年年度报告全文
34
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。
九、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计师事务所
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬（万元） 45
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6
境内会计师事务所注册会计师姓名 马章松、张扬
当期是否改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况
□ 适用 √ 不适用
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况
□ 适用 √ 不适用
十一、破产重整相关事项
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生破产重整相关事项。
十二、重大诉讼、仲裁事项
□ 适用 √ 不适用
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。
十三、处罚及整改情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在处罚及整改情况。
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况
□ 适用 √ 不适用
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况
√ 适用 □ 不适用
公司第三届董事会第九次会议和 2015 年第一次临时股东大会审议通过了《关于<公司第
一期员工持股计划（草案）>及其摘要的议案》。2015 年 6 月 2 日，公司第一期员工持股计
泰尔重工股份有限公司 2016 年年度报告全文
35
划完成股票购买，共计买入公司股票 5,497,902 股，占公司总股本的 2.45%，买入均价 19.23
元。该计划所购买的股票锁定期为 2015 年 6 月 3 日至 2016 年 6 月 2 日。
2016 年半年度，公司以当时总股本 224,675,281 股为基数，以资本公积金向全体股东每
10 股转增 10 股。2016 年半年度权益分派实施完成后，公司第一期员工持股计划所持有的公
司股票数量由 5,497,902 股增至 10,995,804 股。
2016 年 12 月 6 日，兴证资管设立的鑫众 17 号集合计划通过深圳证券交易所大宗交易出
售其持有的全部公司股票，公司第一期员工持股计划圆满结束。
十六、重大关联交易
1、与日常经营相关的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。
3、共同对外投资的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。
4、关联债权债务往来
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在关联债权债务往来。
5、其他重大关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无其他重大关联交易。
十七、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情况
（1）托管情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在托管情况。
泰尔重工股份有限公司 2016 年年度报告全文
36
（2）承包情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在承包情况。
（3）租赁情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在租赁情况。
2、重大担保
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在担保情况。
3、委托他人进行现金资产管理情况
（1）委托理财情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托理财。
（2）委托贷款情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托贷款。
4、其他重大合同
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在其他重大合同。
十八、社会责任情况
1、履行精准扶贫社会责任情况
□ 适用 √ 不适用
2、履行其他社会责任的情况
无。
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位
不适用
是否发布社会责任报告
□ 是 √ 否
泰尔重工股份有限公司 2016 年年度报告全文
37
十九、其他重大事项的说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。
二十、公司子公司重大事项
□ 适用 √ 不适用
