 
 30 
计、仿真手段和全生命周期管理平台，建立公司产品设计、制造的数字化模型；建立车间设
备状态监控系统，实现设备与ERP、MES、PLM等管理平台的互联互通，建立透明工厂，提升制
造过程自动化水平。通过产品标准化、模块化，打造供应链全员参与的产品创新平台，提升
产品品质和运营效率。推出智能产品和云服务智能遥测平台，实现产品运行数据的实时管理
和故障提前预测，提升服务能力和水平，将公司打造成为智能装备整体方案的服务供应商。 
    3、价值管理、百年传承 
2018年，公司持续推进价值管理模式，以作业成本管理、全面预算管理为基础，以信息
化管理为平台，完成组织职能、岗位职责和能力模型设计，明确工作标准，提高组织效能。
将目标、指标与财务报表相结合，通过绩效、激励的设计，打造职责明确、自我经营、自我
分析、自我完善、自我超越的团队，逐步向合伙人机制转型，实现客户价值、员工价值、投
资价值、社会价值的公司价值观。 
4、时不我待、只争朝夕 
公司以“时不我待只争朝夕”的积极心态，以“精勤治业、追求卓越”的精神，结合三
年的战略规划，完成全球市场布局和数字化营销服务平台建设，完成数字化、智能化制造，
产品全面实现智能化技术，全面实现数字化、信息化运行管理，组织体系全面实现价值管理
模式，建成以价值导向为目标的绩效激励体系，实现合伙人制，提升组织效能，提高经济效
益，实现公司跨越式发展，回报市场、回报员工、回报投资人、回报社会。 
十、接待调研、沟通、采访等活动 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。 
                                         泰尔重工股份有限公司 2017年年度报告全文 
 31 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1.2015年度利润分配方案：不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
2.2016年度利润分配方案：以2016年6月30日公司总股本224,675,281股为基数，以资本公积金转增股
本，每10股转增10股；不派发现金红利，不送红股。 
3.2017年度利润分配预案：不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额 
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式
现金分红的
金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2017年 0.00 -74,233,592.97 0.00% 0.00 0.00% 
2016年 0.00 10,582,548.56 0.00% 0.00 0.00% 
2015年 0.00 11,680,308.59 0.00% 0.00 0.00% 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
 
 32 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺 
曹林斌、潘哲、杨文
龙、李俊毅 
业绩承诺及补偿安排 
众迈科技承诺净利润在 2017年度、2018年度
和 2019年度实现合并报表中扣除非经常性损
益后的净利润分别不低于 2,600万元、3,600
万元和 5,000万元，三年累计净利润不低于
1.12亿。如未实现，曹林斌、潘哲、杨文龙、
李俊毅等人将按《利润补偿协议》对公司予
以补偿 
2017年 01月 01日 三年 正在履行 
安徽泰尔控股集团
股份有限公司 
业绩承诺及补偿安排 
燊泰智能在 2017年度、2018年度和 2019年
度实现的净利润分别不低于 500万元、650
万元和 800万元，三年累计不低于 1,950万
元。如未实现，泰尔集团将按《盈利预测补
偿协议》对公司予以补偿 
2017年 01月 01日 三年 正在履行 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
邰正彪、黄春燕 避免同业竞争承诺 
除投资本公司外，没有直接或间接投资与公
司存在同业竞争关系的任何其他企业，也没
有在与公司存在同业竞争关系的任何企业中
任职或有其他利益；并在将来也不会直接或
间接投资与公司现在及将来从事的业务构成
同业竞争关系的任何企业，不会在与公司存
在同业竞争关系的企业中任职或有其他利
益。如违反本承诺，愿连带承担 100万元的
2010年 01月 14日 持续有效 正在履行 
                                         泰尔重工股份有限公司 2017年年度报告全文 
 33 
违约责任，造成公司经济损失的，连带赔偿
由此给公司造成的一切损失，并承担相应法
律责任。 
全体董监高 股份限售承诺 
本人担任公司董事∕监事∕高级管理人员，
在任职期间每年转让的股份不超过其持有公
司股份的百分之二十五；且离职后半年内不
转让其持有的公司股份，在申报离任六个月
后的十二个月内通过深交所挂牌交易出售本
公司股票数量占其持有公司股票总数的比例
不得超过 50%。 
2010年 01月 14日 持续有效 正在履行 
邰正彪 善用控制权 
自本承诺函出具之日，本人将善意使用控制
权，严格履行控股股东、实际控制人的诚信
义务、信息披露义务及其他义务，不利用控
制地位及关联关系损害发行人和社会公众股
股东利益，不通过任何方式影响发行人的独
立性，不通过任何方式影响发行人的独立决
策，不通过任何方式使利益在发行人与本人
和本人近亲属控制的企业之间不正常流动。 
2012年 05月 21日 持续有效 正在履行 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明未
完成履行的具体原因
及下一步的工作计划 
不适用 
 
 34 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产或
项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业
绩（万元） 
当期实际业
绩（万元） 
未达预测的原因（如适用） 原预测披露日期 原预测披露索引 
安徽燊泰智能设
备有限公司 
2017年 01月 01日 2019年 12月 31日 500.00 236.12 
2017年，燊泰智能由于
产能受限，部分合同未完成交
付无法确认收入，致销售收入
未达成。 
2017年 07月 28日 
详见巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn2017年 7月 28日
披露的《泰尔重工股份有限公司与安徽泰尔
控股集团股份有限公司关于安徽燊泰智能设
备有限公司之盈利预测补偿协议》 
深圳市众迈科技
有限公司 
2017年 01月 01日 2019年 12月 31日 2,600.00 -5,044.04 
众迈科技对沃特玛应收
账款进行单项计提坏账准备，
对沃特玛的销售收入进行调
整，致业绩承诺未完成。 
2017年 09月 30日 
详见巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn2017年 9月 30日
披露的《泰尔重工股份有限公司与曹林斌、
潘哲、杨文龙、李俊毅及谢冬凤、深圳众匠
投资合伙企业（有限合伙）购买资产及利润
补偿协议》 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
标的公司股东承诺安徽燊泰智能设备有限公司利润补偿期间 2017年度至 2019 年度的净利润分别 500万元、650万元和 800万元，三年累计为 1,950
万元。经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，安徽燊泰智能设备有限公司 2017年度实现净利润 236.12万元，未完成业绩承诺。 
标的公司股东承诺深圳市众迈科技有限公司利润补偿期间 2017年度至 2019年度扣除非经常性损益后的净利润分别 2,600万元、3,600万元和 5,000
万元，三年累计为 1.12亿元。经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，深圳市众迈科技有限公司 2017年度实现扣除非经常性损益后的净利润-5,044.04
万元，未完成业绩承诺。
                                         泰尔重工股份有限公司 2017年年度报告全文 
 35 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017年4月28日，财政部印发了《企业会计准则第42号—持有待售的非流动资产、处置组
和终止经营》，该准则自2017年5月28日起施行。对于该准则施行日存在的持有待售的非流动
资产、处置组和终止经营，采用未来适用法处理。 
2017年5月10日，财政部发布了《企业会计准则第16号—政府补助》，该准则自2017年6
月12日起施行。对于该准则施行日存在的政府补助，采用未来适用法处理。 
财政部根据上述2项会计准则的相关规定，对一般企业财务报表格式进行了修订，并于
2017年12月25日发布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》；资产负债表新增“持
有待售资产”行项目、“持有待售负债”行项目，利润表新增“资产处置收益”行项目、“其
他收益”行项目、净利润项新增“（一）持续经营净利润”和“（二）终止经营净利润”行
项目。2018年1月12日，财政部发布了《关于一般企业财务报表格式有关问题的解读》，根据
解读的相关规定： 
对于利润表新增的“资产处置收益”行项目，本公司按照《企业会计准则第30号—财务
报表列报》等的相关规定，对可比期间的比较数据按照《通知》进行调整。 
对于利润表新增的“其他收益”行项目，本公司按照《企业会计准则第16号—政府补助》
的相关规定，无需对可比期间的比较数据进行调整。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
 
 36 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用 
详见第十一节“财务报告”八“合并范围的变更”。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 54 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 乔如林，张扬 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 乔如林（0年）；张扬（4年） 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
                                         泰尔重工股份有限公司 2017年年度报告全文 
 37 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√适用   □不适用  
公司收购泰尔集团持有的燊泰智能 40.00%股权，交易价格以评估机构的评估结果为参考，经协议双
方协商确定为 2,200.00万元。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《关于收购安徽燊泰智能设备有限公司部
分股权暨关联交易的公告》 
2017 年 07 月 28 日 巨潮资讯网 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况` 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。` 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
 38 
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况` 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
无 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
