                                         泰尔重工股份有限公司 2017年年度报告全文 
 51 
3、激励员工职业发展，引导正确的价值导向。树立价值导向的薪酬理念，鼓励员工个人能力提升。 
员工薪酬主要由基本工资、绩效工资、岗位津贴等组成。 
3、培训计划 
    公司的培训形式分为内训和外训，主要包括入职培训、在职培训、专项培训等。公司每年根据员工需
求以及公司发展需要，制定年度培训计划。公司组建了一批核心骨干和中高层领导为内部的讲师队伍；同
时对特殊岗位和重点岗位重点培训，实现这些岗位人人持证上岗。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
 52 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，本公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券
交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监 会
有关法律法规的要求，不断完善公司的法人治理结构，提高公司质量，规范公司运作。截至
报告期末，公司治理实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东为自然人，与本公司在业务、资产、人员、机构、财务等方面完全分开。
本公司自成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的
要求规范运作，公司控股股东未以任何形式占用公司的货币资金或其他资产。 
    1、业务方面 
    公司业务结构完整，自主独立经营，不依赖于股东或其它任何关联方，与控股股东、实
际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易，也不存在控股股
东直接或间接干预公司经营运作的情形。 
    2、人员方面 
    公司在劳动、人事及工资等方面均完全独立于控股股东。公司总经理、副总经理、董事
会秘书、财务负责人等高级管理人员均在公司领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除 
董事、监事以外的任何职务。 
    3、资产方面 
    公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产
系统、辅助生产系统和配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售
系统，对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东、实际控制人及其
控制的其他企业违规占用而损害公司利益的情况。 
                                         泰尔重工股份有限公司 2017年年度报告全文 
 53 
    4、机构方面 
公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其职能部门之间的从
属关系。 
    5、财务方面 
公司设有独立的财务部门，配备独立的财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财
务管理制度，独立进行财务决策。公司独立开设银行账户，独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 41.60% 2017 年 05 月 05 日 2017 年 05 月 06 日 
巨潮资讯网               
http:/www.cninfo.com.cn 上的
《2016年度股东大会决议公告》（公
告编号：2017-26） 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 43.68% 2017 年 07 月 13 日 2017 年 07 月 13 日 
巨潮资讯网               
http:/www.cninfo.com.cn 上的
《2017年第一次临时股东大会决议
公告》（公告编号：2017-32） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 35.43% 2017 年 10 月 17 日 2017 年 10 月 17 日 
巨潮资讯网               
http:/www.cninfo.com.cn 上的
《2017年第二次临时股东大会决议
公告》（公告编号：2017-53） 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 41.53% 2017 年 11 月 10 日 2017 年 11 月 11 日 
巨潮资讯网               
http:/www.cninfo.com.cn 上的
《2017年第三次临时股东大会决议
公告》（公告编号：2017-64） 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 41.55% 2017 年 12 月 07 日 2017 年 12 月 08 日 
巨潮资讯网               
http:/www.cninfo.com.cn 上的
《2017年第四次临时股东大会决议
公告》（公告编号：2017-72） 
 
 54 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式
参加董事会
次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事会
次数 
是否连续两
次未亲自参
加董事会会
议 
出席股东大
会次数 
张居忠 14 1 13 0 0 否 5 
方明 14 1 13 0 0 否 5 
尤佳 14 1 13 0 0 否 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事勤勉尽责，充分发挥专业知识，在董事会上发表意见，对公司信息披露情况、
财务状况等进行监督和核查，并提出了众多有效的建议，对重大事项出具了独立、公正的独立董事意见，
积极有效地履行了独立董事 的职责，维护了公司和中小股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    报告期内，董事会下设专门委员会各委员恪尽职守、勤勉尽责，发挥各自的专业特长、
技能和经验，将会议讨论的重要事项形成决议向董事会汇报或提请董事会审议，为董事会的
科学决策提供积极的帮助。 
                                         泰尔重工股份有限公司 2017年年度报告全文 
 55 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了公正、合理、有效的绩效考核评价体系，由董事会薪酬与考核委员会按照公
司章程及《董事会薪酬与考核委员会实施细则》的规定，并结合公司年度经营目标落实情况，
对高级管理人员进行KPI量化考核，根据考评情况进行绩效兑现和奖励发放，从而使公司的发
展战略和经营目标与个人的发展相结合，建立一套公司利益与个人利益相匹配的良性工作体
系。 
报告期末，全体高级管理人员会对自己分管工作进行总结性报告，由董事会薪酬与考核
委员会对高级管人员年度工作情况进行考核评定，通过年度目标完成情况结合考评结果，决
定对高级管理人员激励程度。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引  巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《公司 2017 年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司
合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司
合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：一项内部控制缺陷单独或连同
其他缺陷具备合理可能性导致不能及时
防止或发现并纠正财务报告中的重大错
报。重要缺陷：内部控制缺陷单独或连同
其他缺陷具备合理可能性导致不能及时
防止或发现并纠正财务报告中虽然未达
到和超过重要性水平、但仍应引起董事会
重大缺陷：如果缺陷发生的可能性高，
会严重降低工作效率或效果、或严重加
大效果的不确定性、或使之严重偏离预
期目标，则认定为重大缺陷。重要缺陷：
如果缺陷发生的可能性较高，会显著降
低工作效率或效果、或显著加大效果的
不确定性、或使之显著偏离预期目标。
 
 56 
和管理层重视的错报。一般缺陷：未构成
重大缺陷、重要缺陷标准的其他内部控制
缺陷。 
一般缺陷：如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标。 
定量标准 
重大缺陷：差错金额≥销售收入的 5%；                            
重要缺陷：销售收入的 2%≤差错金额＜销
售收入的 5%；                                                                                  
一般缺陷：差错金额＜销售收入的 2%。 
重大缺陷：直接财产损失金额≥销售收
入的 5% ；
重要缺陷：销售收入 2%≤直接财产损
失金额＜销售收入的 5%                              
一般缺陷：直接财产损失金额＜销售收
入的 2% 。             
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，泰尔重工股份有限公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定
于 2017年 12月 31日在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018年 04月 26日 
内部控制审计报告全文披露索引 
详见巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn上的《泰尔重工股份有限
公司内部控制审计报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
