泰尔重工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司主营业务是万向轴、联轴器、精密卷筒的研发、生产、和销售及再制造服务，经过
十多年的发展，公司已成为细分行业内的龙头企业，在国内及全球市场均处于领先地位。 
公司始终坚持“以客户为中心、以市场为导向”，贯彻“三位一体”的营销模式和“以销
定产”的生产模式，满足客户的个性化需求，以具备强大的研发优势、装备优势、市场优势、
品牌优势，在客户群体中建立起了良好的口碑。公司产品广泛应用于冶金、核电、风电、汽
车、矿山、船舶等领域。报告期内，公司主营业务、主要产品、经营模式等未发生重大变化。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 本期固定资产增加主要系在建工程转入所致 
无形资产 无形资产减少主要系无形资产当期累计摊销所致 
在建工程 在建工程减少主要系本期可转债项目完工转入固定资产所致 
可供出售金融资产 可供出售金融资产增加主要系本期投资航天紫金所致 
商誉 商誉减少主要系本期马鞍山动力公司评估减值所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
经过十多年的发展，公司不论从规模还是实力都成为了细分行业内的龙头企业。公司拥
有现代化先进的厂房设施，形成了稳定的供应商管理体系，积累了丰富的客户资源，搭建了
泰尔重工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 10 
一流的技术服务平台，公司企业技术中心被认定为国家认定企业技术中心，自主创新能力不
断加强。公司商标“泰尔TAIER及图”更是被认定为中国驰名商标，品牌形象稳步提升。  
公司现拥有FMS柔性生产线、Mazak车铣复合加工中心、车削中心、数控拉床等各类冷、
热加工及检测、试验设备600台（套），生产设备中高精数控及专用设备达42.81%，产品加工
技术门类齐全；并且公司始终坚持“产学研合作和独立研发相结合”的专业化技术研发模式。
设有国家博士后科研工作站、省级传动机械工程研究中心，多年来不断创新，完成了一批以
国家重大装备项目、试点省计划项目、火炬计划项目、安徽省省重大科技专项等为核心的新
产品研制，两项自主研发的新产品获省科技进步奖，被国家四部委列为“国家重点推广新产
品”，主持、参与制定行业标准16项（含正在制定）；另外，公司坚持以“客户为中心、以市
场为导向”，贯彻“三位一体”的销售理念，时刻把握市场脉搏，与时俱进，通过售前、售中、
售后全方位的客户服务，在客户群体中建立起了良好的口碑，促使公司在行业内具备了较强
的竞争能力和先发优势。 
泰尔重工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2016年政府工作报告指出：“近三年淘汰落后炼钢炼铁产能9000多万吨”。在“聚焦提质
增效，推动产业创新升级”的政策导向下，钢铁行业形势将持续严峻，2015年上半年，少数
钢铁企业勉强维持盈利，进入三季度，绝大部分钢铁企业陷入严重亏损状态，形势很不乐观，
预测全年只有极少数钢铁企业维持微利，大面积亏损局势已定。 
2015年，泰尔重工在“寒冬”中面临着诸多困难：下游行业的严重亏损，给公司的经营
带来的冲击，虽然合同签订额同比增加，但资金回笼成为问题，钢铁企业为了生存，实施零
库存战略，导致公司资金占用大幅增加。审时度势，公司早在2015年初就提出了“统一目标，
统一思想，统一方向”的指导思想，秉承“精勤治业、追求卓越”的企业精神，在全体员工
的共同努力下，公司经营状况良好。 
2015年，公司主要完成了以下工作： 
   （一）审时度势，积极转型 
2015年年初，公司内部召开会议，分析当前内外部形势，结合公司自身运营特点，确立
公司向“工业智能”和“社会智能”战略转型的发展规划。 
一年来，公司与国家再制造中心签订战略合作协议，成立冶金再制造技术研究中心；与
中钢设备签署海外战略合作框架协议；联合市开发区，设立马鞍山泰尔智能产业园，引进燊
泰智能、锐聪机器人项目入园；参与设立航天紫金军民融合产业投资基金，布局工业4.0、军
工等工业智能行业；初步形成了冶金装备、智能制造、金融投资三大板块的战略布局。  
   （二）加大市场营销，提升市场占有率 
2015年，面临下游行业极其困难的局面，公司加大营销攻坚，主动掌握市场，通过“产、
供、销”联动，提高了合同兑现率，全年销售同比略有增长，新产品市场占有率大幅提高。 
2015年，在稳固国内市场的同时，加大海外市场开拓，包括对印度、土耳其等市场的走
访调研，拓展了市场渠道，提高了国际市场知名度，全年海外订单量取得新的突破。 
   （三）加强技术创新，提高产品竞争力 
2015年，是企业备战转型的一年，不仅市场上加大布局，技术上更是深入创新。以“国
