                          泰尔重工股份有限公司 2012 年年度报告全文 
 37 
议公告》 （公告
编号：2012-18） 
2012年第二次临
时股东大会 
2012年 06月 21日 
《关于修改<公司
章程>的议案》 
审议通过 2012年 06月 22 日 
巨潮资讯网
http://www.cni
nfo.com.cn上的
《2012年第二次
临时股东大会决
议公告》 （公告
编号：2012-24） 
2012年第三次临
时股东大会 
2012年 09月 17日 
《关于修改<公司
章程>的议案》、《关
于为子公司提供担
保的议案》 
审议通过 2012年 09月 18 日 
巨潮资讯网
http://www.cni
nfo.com.cn上的
《2012年第三次
临时股东大会决
议公告》 （公告
编号：2012-30） 
2012年第四次临
时股东大会 
2012年 12月 18日 
《关于修改公司名
称的议案》、《关于
修改<公司章程>的
议案》 
审议通过 2012年 12月 19 日 
巨潮资讯网
http://www.cni
nfo.com.cn上的
《2012年第四次
临时股东大会决
议公告》 （公告
编号：2012-37） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
朱昌逑 9 9 6 0 0 否 
潘紫微 9 9 6 0 0 否 
王跃堂 9 9 6 0 0 否 
夏维剑 9 9 6 0 0 否 
吕亚臣 9 9 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
                          泰尔重工股份有限公司 2012 年年度报告全文 
 38 
□ 是  √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是  □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，独立董事兢兢业业、恪尽职守，为公司内部控制建设、管理体系建设体系、
人才梯队建设等提出了宝贵的建议和意见，为公司未来发展和规范化运作作出贡献。  
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会 
报告期内，审计委员会共计召开了五次会议，讨论了法务审计部2012年工作计划，听取
了内审部门关于一季度、半年度、三季度内审情况的汇报，并与天健会计师事务所关于2012
年度报告审计进行了充分的沟通。 
2、战略委员会 
    报告期内，董事会战略委员会先后召开了两次会议，对公司发展战略规划及公司组织架
构调整等可能影响公司未来发展的重大事项进行了研究并提出建议。 
3、提名委员会 
报告期内，提名委员会共计召开了两次会议，分别对生产总监及技术中心副主任人选进
行了提名。 
4、董事会设薪酬与考核委员会 
    报告期内，薪酬与考核委员会共计开了三次会议，主要就《2012年经营绩效考核奖励办
法》、KPI分解、2012年度高管绩效评定等问题进行了讨论，并提出了合理化建议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是    √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
                          泰尔重工股份有限公司 2012 年年度报告全文 
 39 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整
情况 
     公司控股股东为自然人，与本公司在业务、资产、人员、机构、财务等方面完全分开。
本公司自成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要
求规范运作，公司控股股东未以任何形式占用公司的货币资金或其他资产。     
1、业务：公司业务结构完整，自主独立经营，不依赖于股东或其它任何关联方，与控股
股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易，也不存
在控股股东直接或间接干预公司经营运作的情形。      
2、人员：公司在劳动、人事及工资等方面均完全独立与控股股东。公司总经理、副总经
理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均在公司领取薪酬，未在控股股东及其下属企
业担任除董事、监事以外的任何职务。  
3、资产：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独
立的生产系统、辅助生产系统和配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采
购和销售系统，对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东、实际控
制人及其控制的其他企业违规占用而损害公司利益的情况。      
4、机构：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其职能部门
之间的从属关系。      
5、财务：公司设有独立的财务部门，配备独立的财务会计人员，建立了独立的会计核算
体系和财务管理制度，独立进行财务决策。公司独立开设银行账户，独立纳税。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，并根据公司 2012年生产经营
目标制定了《2012年经营绩效考核奖励办法》，该办法已经第二届董事会第六次会议审议通
过，董事会薪酬与考核委员会将据此对高级管理人员进行年度考评，并经董事会审议通过后
报股东大会审批。 
                          泰尔重工股份有限公司 2012 年年度报告全文 
 40 
第八节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，公司根据《公司法》、《证
券法》、《企业内部控制基本规范》等有关法律、法规和规章制度，结合公司的实际情况、自
身特点和管理需要，制定了贯穿于公司经营管理各层面、各环节的内部控制体系，特别是与
财务报告相关的内部控制制度，对关联交易、对外担保、重大决策等方面制定制度进行防范
控制，并不断完善；设置了生产运行中心、营销中心、技术中心、财务中心、行政人力资源
中心以及审计法务部等职能部门。公司内部控制建设基本符合《企业内部控制基本规范》等
有关法律法规的要求，内部控制体系具备了较好的完整性、合理性和有效性。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司董事会及全体董事保证内部控制相关内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司编制财务报告，以真实的交易和事项以及完整、准确的账簿记录等资料为依据，按照
有关法律法规、国家统一的会计制度规定的编制基础、编制依据、编制原则和方法进行。在
编制年度财务报告前，按照《企业财务会计报告条例》的有关规定，全面清查资产、核实债
务，并将清查、核实结果及其处理方法，以确保财务报告的真实可靠和资产的安全完整。经
过审计的财务报告由公司法定代表人、财务负责人及会计机构负责人签名盖章。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
    报告期内公司已经建立起的内部控制体系总体上符合国家有关法律、法规和监管部门的相关要求，
内部控制机制和内部控制制度在完整性、合理性等方面不存在重大缺陷和重要缺陷。 
内部控制自我评价报告全文
披露日期 
2013年 02月 28日 
内部控制自我评价报告全文
披露索引 
2013年 2月 28日巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《泰尔重工
股份有限公司 2012年度内部控制自我评价报告》。 
                          泰尔重工股份有限公司 2012 年年度报告全文 
 41 
五、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
2010年 3月 29日召开的第一届董事会第十次会议审议通过《安徽泰尔重工股份有限公司
年报信息披露重大差错责任追究制度》，该制度明确了年报信息披露重大差错的责任追究程序
及处罚办法。  
报告期内，公司未发生年度报告重大差错的情形。 
                          泰尔重工股份有限公司 2012 年年度报告全文 
 42 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013年 02月 26日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审〔2013〕5-1号 
 
 
审  计  报  告 
天健审〔2013〕5-1号 
 
泰尔重工股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的泰尔重工股份有限公司（以下简称泰尔重工公司）财务报表，包括2012
年12月31日的合并及母公司资产负债表，2012年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现
金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规
定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务
报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任  
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。  
