泰尔重工股份有限公司 2016 年年度报告全文
7
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出
-342,648.98 -884,658.27 -309,472.25
减：所得税影响额 1,567,139.29 2,577,758.74 1,752,107.10
少数股东权益影响额（税后） -3,401.16 7,385.49 3,903.63
合计 8,522,838.61 14,110,496.65 6,339,837.79 --
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损
益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性
损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》定义、列
举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目的情形。
泰尔重工股份有限公司 2016 年年度报告全文
8
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
公司主要从事工业万向轴、齿轮联轴器、剪刃、滑板、卷取机及卷取轴等产品的设计、
研发、制造、销售与服务。
2016年是钢铁行业化解过剩产能，供给侧结构性改革取得重大突破的一年。中央经济工
作会议已经明确提出要继续推动钢铁、煤炭化解过剩产能，要抓住淘汰落后产能和处置“僵
尸企业”。一年来，国家在淘汰落后产能，打击“地条钢”违法生产方面力度空前，2017年
的力度会更大。
公司立足冶金行业数十年，经过多年的发展和积累，公司拥有技术、人才、品牌等核心
竞争优势，与客户建立了长期稳定的合作关系，不论从技术上还是综合实力上，公司均为国
内行业的领先者。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
股权资产 无重大变化
固定资产 无重大变化
无形资产 无重大变化
在建工程 在建工程减少主要系本期重载试验台项目验收转固定资产所致
商誉 商誉减少主要系本期马鞍山动力传动机械有限责任公司评估减值所致
应收票据 应收票据增加主要系本期收到的票据增加所致
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
泰尔重工股份有限公司 2016 年年度报告全文
9
三、核心竞争力分析
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
经过十多年的发展，公司不论从规模还是实力都成为了细分行业内的龙头企业。公司拥
有现代化先进的厂房设施，形成了稳定的供应商管理体系，积累了丰富的客户资源，搭建了 一
流的技术服务平台，公司企业技术中心被认定为国家认定企业技术中心，自主创新能力不断
加强。公司商标“ 泰尔TAIER及图”被认定为中国驰名商标，品牌形象稳步提升。
公司现拥有FMS柔性生产线、 Mazak车铣复合加工中心、车削中心、数控拉床等各类冷、
热加工及检测、试验设备600台（套），生产设备中高精数控及专用设备达42.81%，产品加工
技术门类齐全；并且公司始终坚持“产学研合作和独立研发相结合”的专业化技术研发模式。
设有国家博士后科研工作站、省级传动机械工程研究中心，多年来不断创新，完成了一批以
国家重大装备项目、试点省计划项目、火炬计划项目、安徽省省重大科技专项等为核心的新
产品研制，两项自主研发的新产品获省科技进步奖，被国家四部委列为“国家重点推广新产
品”，主持、参与制定行业标准17项（含正在制定）；另外，公司坚持以“客户为中心、以
市场为导向”，贯彻“ 三位一体”的销售理念，时刻把握市场脉搏，与时俱进，通过售前、
售中、售后全方位的客户服务，在客户群体中建立起了良好的口碑，促使公司在行业内具备
了较强的竞争能力和先发优势。
