泰尔重工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 34 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
经公司董事会及股东大会审议，2014年度利润分配方案为：以224,675,281股为基数，向
全体股东每10 股派发现金红利0.30元（含税），不送红股，不以资本公积金转增股本。本次
权益分派股权登记日为：2015年6月1日；除权除息日为：2015年6月2日。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合
法权益是否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否
合规、透明： 
是 
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案
（预案）情况： 
2013年度公司利润分配方案：不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
2014年度公司利润分配方案：以224,675,281股为基数，向全体股东每10 股派发现金红
利0.30元（含税），不送红股，不以资本公积金转增股本。 
2015年度公司利润分配预案：不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率（%） 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现
金分红的比例 
（%） 
2015 年 0.00 11,605,375.43 0.00 0.00 0.00 
2014 年 6,740,258.40 8,416,718.29 80.08 0.00 0.00 
2013 年 0.00 14,527,341.29 0.00 0.00 0.00 
泰尔重工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 35 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润
为正但未提出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
报告期内公司实现的盈利较少，公司生产经营情况
尚有待进一步提升，加之营运资金需求等情况。公
司拟从实际情况出发，基于对股东长远利益的考
虑，同时为了更好的保证公司的稳定发展，公司
2015 年度不进行现金分红、送股和转增股本。 
满足公司 2016 年日常运营带来的流动资金需求，
保障公司后续稳步发展。 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 
承诺 
类型 
承诺内容 
承诺 
时间 
承诺 
期限 
履行 
情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书
中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作
承诺 
邰正彪、
黄春燕 
避免 
同业 
竞争 
承诺 
除投资本公司外，没有直接或间接投
资与公司存在同业竞争关系的任何
其他企业，也没有在与公司存在同业
竞争关系的任何企业中任职或有其
他利益；并在将来也不会直接或间接
投资与公司现在及将来从事的业务
构成同业竞争关系的任何企业，不会
在与公司存在同业竞争关系的企业
2010年 01
月 14 日 
持续 
有效 
正在 
履行 
泰尔重工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 36 
中任职或有其他利益。如违反本承
诺，愿连带承担 100 万元的违约责
任，造成公司经济损失的，连带赔偿
由此给公司造成的一切损失，并承担
相应法律责任。 
现任全体
董监高 
股份 
限售 
承诺 
本人担任公司董事∕监事∕高级管
理人员，在任职期间每年转让的股份
不超过其持有公司股份的百分之二
十五；且离职后半年内不转让其持有
的公司股份，在申报离任六个月后的
十二个月内通过深交所挂牌交易出
售本公司股票数量占其持有公司股
票总数的比例不得超过 50%。 
2010年 01
月 14 日 
持续 
有效 
正在 
履行 
邰正彪 
善用 
控制 
权承 
诺 
自本承诺函出具之日，本人将善意使
用控制权，严格履行控股股东、实际
控制人的诚信义务、信息披露义务及
其他义务，不利用控制地位及关联关
系损害发行人和社会公众股股东利
益，不通过任何方式影响发行人的独
立性，不通过任何方式影响发行人的
独立决策，不通过任何方式使利益在
发行人与本人和本人近亲属控制的
企业之间不正常流动。 
2012年 05
月 21 日 
持续 
有效 
正在 
履行 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 
邰正彪及 
其一致行 
动人 
股份
买卖
承诺 
在法定期限内不减持所持有的公司
股份、不进行内幕交易、敏感期买卖
股票、短线交易。 
2014年 03
月 05 日 
2015年 05
月 16 日 
履行
完毕 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当
详细说明未完成履行的具体原
因及下一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原
盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
泰尔重工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 37 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标
准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的
情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
泰尔重工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 38 
境内会计师事务所报酬（万元） 40 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 马章松、张扬 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
泰尔重工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 39 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
报告期内，公司第三届董事会第九次会议和2015年第一次临时股东大会审议通过了《关
于<公司第一期员工持股计划（草案）>及其摘要的议案》。截至2015年6月2日，公司第一期员
工持股计划已完成股票购买，共计买入公司股票5,497,902股，占公司总股本的2.45%，买入
均价19.23元。该计划所购买的股票锁定期为2015年6月3日至2016年6月2日。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用   
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
泰尔重工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 40 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
泰尔重工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 41 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
多年来，公司始终坚持合法合规经营，以自身发展带动地方经济、促进地方就业率，为
经济发展作贡献；积极做好主营业务，以良好的业绩回报投资者；与客户建立良好关系，为
客户提供合格产品，完善售后服务，实现共赢。 
公司已建立完备的环境、职业健康安全管理体系，并设有专门的安全环境部，在日常生
产经营中，全面贯彻落实环境、职业健康安全管理体系，在追求经济效益的同时，致力建设
环境友好型企业。 
为员工提供安全、舒适的工作环境，关注员工身心健康，定期安排全员体检；组织员工
沟通会，并限期落实员工在会议上所提出的问题；举办文艺晚会，展示员工才艺，丰富业余
生活。 
多年来，公司一直积极参与“慈善一日捐”等社会公益活动，关心社会弱势群体，内外
兼修，实现企业与社会共发展、人类与环境和谐发展。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
泰尔重工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 42 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未
能全额兑付的公司债券：否 
泰尔重工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 43 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例 
（%） 
发行 
新股 
送股 
公积金 
转股 
其他 小计 数量 
比例 
（%） 
一、有限售条件股份 79,875,387 35.55    871,067 871,067 80,746,454 35.94 
3、其他内资持股 79,875,387 35.55    871,067 871,067 80,746,454 35.94 
  境内自然人持股 79,875,387 35.55    871,067 871,067 80,746,454 35.94 
二、无限售条件股份 144,799,894 64.45    -871,067 -871,067 143,928,827 64.06 
1、人民币普通股 144,799,894 64.45    -871,067 -871,067 143,928,827 64.06 
三、股份总数 224,675,281 100.00    0 0 224,675,281 100.00 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
上述股份变动主要系公司高管增持或减持所致： 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财
务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
