2015 年年度报告 
22 / 132 
 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
为完善和健全公司科学、持续、稳定的分红政策和监管机制，积极回报投资者，根据中国证
监会《上市公司监管指引第 3 号--上市公司现金分红》、上海证券交易所《上市公司现金分红指
引》和《上市公司定期报告工作备忘录第七号--关于年报工作中与现金分红相关的注意事项》的
要求，结合公司实际情况，对《公司章程》中有关利润分配政策相关条款进行了修订，进一步明
确利润分配的优先顺序和差异化的现金分红政策，并规定：“公司在当年盈利且累计未分配利润
为正，现金流满足正常经营和长期发展的基础上,积极采取现金分红。公司最近三年以现金方式累
计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的 30%，每年度具体现金分红比例由公司董
事会根据相关规定和公司当年度经营情况拟定，并经公司股东大会审议决定。”同时，公司还制
订了《公司未来三年股东回报规划（2014-2016）》，并经 2014年 5月 29日公司第六届董事会第
五次会议和 2014年 6月 20日公司 2014年第二次临时股东大会审议通过。 
公司在制定利润分配政策过程中，充分听取并采纳了独立董事的意见和建议，符合《公司章
程》及审议程序的有关规定。报告期内，无调整现金分红政策的情况。鉴于 2014 年期末，母公司
累计可供股东分配的利润为负数，无利润分配来源，经公司第六届董事会第九次会议和公司 2014
年年度股东大会审议通过了《公司 2014年度利润分配及资本公积金转增股本的预案》，2014年
度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送红
股数（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司股东的净利
润的比率(%) 
2015 年 0 0 0 0 5,784,748.64 0 
2014 年 0 0 0 0 -516,980,348.92 0 
2013 年 0 0 0 0 -723,860,074.59 0 
 
经福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2015年母公司实现净利润-117,933,480.48
元，合并后实现归属于母公司所有者的净利润 5,784,748.64元，加年初母公司未分配利润
-1,868,545,924.01元（合并后-1,692,842,524.14元）。截止本报告期末，母公司累计可供股东
分配的利润-1,986,479,404.49元，合并后-1,687,057,775.50元。 
鉴于 2015年期末，母公司累计可供股东分配的利润为负数，无利润分配来源，经公司第六届
董事会第十四次会议审议通过，2015年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。该分
配预案尚需提交公司 2015年年度股东大会审议。 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
23 / 132 
 
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时履行应说明未完成履行的具体原因 
如未能及时履行
应说明下一步计
划 
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 
福建省投资开
发集团有限责
任公司 
1、人员独立：（1）保证上市公司的总经理、副总经理、财务负责人、董
事会秘书等高级管理人员在上市公司专职工作，不在本公司及本公司控制
的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，且不在本公司及本公司
控制的其他企业中领薪。（2）保证上市公司的财务人员独立，不在本公
司及本公司控制的其他企业中兼职或领取报酬。（3）保证上市公司拥有
完整独立的劳动、人事及薪酬管理体系，该等体系和本公司及本公司控制
的其他企业之间完全独立。2、资产独立：（1）保证上市公司具有独立完
整的资产，上市公司的资产全部处于上市公司的控制之下，并为上市公司
独立拥有和运营。保证本公司及本公司控制的其他企业不以任何方式违法
违规占用上市公司的资金、资产。（2）保证不以上市公司的资产为本公
司及本公司控制的其他企业的债务违规提供担保。3、财务独立：（1）保
证上市公司建立独立的财务部门和独立的财务核算体系。（2）保证上市
公司具有规范、独立的财务会计制度和对子公司的财务管理制度。（3）
保证上市公司独立在银行开户，不与本公司及本公司控制的其他企业共用
银行账户。（4）保证上市公司能够作出独立的财务决策，本公司及本公
司控制的其他企业不通过违法违规的方式干预上市公司的资金使用、调
度。（5）保证上市公司依法独立纳税。4、机构独立：（1）保证上市公
司依法建立健全股份公司法人治理结构，拥有独立、完整的组织机构。（2）
保证上市公司的股东大会、董事会、独立董事、监事会、高级管理人员等
依照法律、法规和公司章程独立行使职权。（3）保证上市公司拥有独立、
完整的组织机构，与本公司及本公司控制的其他企业间不存在机构混同的
情形。5、业务独立：（1）保证上市公司拥有独立开展经营活动的资产、
人员、资质和能力，具有面向市场独立自主持续经营的能力。（2）保证
尽量减少本公司及本公司控制的其他企业与上市公司的关联交易，无法避
免或有合理原因的关联交易则按照“公开、公平、公正”的原则依法进行。
6、保证上市公司在其他方面与本公司及本公司控制的其他企业保持独立。 
如违反上述承诺，并因此给上市公司造成经济损失，本公司将向上市公司
进行赔偿。 
承诺时间：
2014 年 12 月
2 日，期限：
长期有效 
是 是 / / 
2015 年年度报告 
24 / 132 
 
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 
海峡产业投资
基金（福建）
有限合伙企业 
1、人员独立：（1）保证上市公司的总经理、副总经理、财务负责人、董
事会秘书等高级管理人员在上市公司专职工作，不在本公司/企业及本公
司/企业控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，且不在本
公司/企业及本公司/企业控制的其他企业中领薪。（2）保证上市公司的
财务人员独立，不在本公司/企业及本公司/企业控制的其他企业中兼职或
领取报酬。（3）保证上市公司拥有完整独立的劳动、人事及薪酬管理体
系，该等体系和本公司/企业及本公司/企业控制的其他企业之间完全独
立。2、资产独立：（1）保证上市公司具有独立完整的资产，上市公司的
资产全部处于上市公司的控制之下，并为上市公司独立拥有和运营。保证
本公司/企业及本公司/企业控制的其他企业不以任何方式违法违规占用
上市公司的资金、资产。（2）保证不以上市公司的资产为本公司/企业及
本公司/企业控制的其他企业的债务违规提供担保。3、财务独立：（1）
保证上市公司建立独立的财务部门和独立的财务核算体系。（2）保证上
市公司具有规范、独立的财务会计制度和对子公司的财务管理制度。（3）
保证上市公司独立在银行开户，不与本公司/企业及本公司/企业控制的其
他企业共用银行账户。（4）保证上市公司能够作出独立的财务决策，本
公司/企业及本公司/企业控制的其他企业不通过违法违规的方式干预上
市公司的资金使用、调度。（5）保证上市公司依法独立纳税。4、机构独
立：（1）保证上市公司依法建立健全股份公司法人治理结构，拥有独立、
完整的组织机构。（2）保证上市公司的股东大会、董事会、独立董事、
监事会、高级管理人员等依照法律、法规和公司章程独立行使职权。（3）
保证上市公司拥有独立、完整的组织机构，与本公司/企业及本公司/企业
控制的其他企业间不存在机构混同的情形。5、业务独立：（1）保证上市
公司拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质和能力，具有面向市场独
立自主持续经营的能力。（2）保证尽量减少本公司/企业及本公司/企业
控制的其他企业与上市公司的关联交易，无法避免或有合理原因的关联交
易则按照“公开、公平、公正”的原则依法进行。6、保证上市公司在其
他方面与本公司/企业及本公司/企业控制的其他企业保持独立。 
如违反上述承诺，并因此给上市公司造成经济损失，本公司/企业将向上
市公司进行赔偿。  
承诺时间：
2014 年 12 月
2 日，期限：
长期有效    
是    是    / /                
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 
福建省大同创
业投资有限公
司 
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 
福建省铁路投
资有限责任公
司 
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 
福建华兴新兴
创业投资有限
公司 
2015 年年度报告 
25 / 132 
 
与重大资
产重组相
关的承诺 
解 决
同 业
竞争 
福建省投资开
发集团有限责
任公司 
本次重大资产重组完成后，在中闽海电、中闽太阳能中的任意一家实体稳
定投产、于一个完整会计年度内实现盈利、不存在合规性问题并符合上市
条件后一年内，本公司将与上市公司充分协商，启动将相关符合上市条件
资产注入上市公司的程序，具体的注入方式包括但不限于接受上市公司支
付的现金、认购上市公司非公开发行的股份以及其他法律法规规定的合法
方式。 
除上述事宜外，本公司进一步承诺，本次重大资产重组完成后，本公司作
为上市公司股东期间，不会在中国境内或境外，以任何方式（包括但不限
于单独经营、通过合资经营或拥有另一公司或企业的股份及其它权益）直
接或间接控制与上市公司构成实质性竞争的任何经济实体、机构或经济组
织。 
本公司将全力支持重组后上市公司的发展，如发现未来在境内与上市公司
业务相关的资产运作、并购等商业机会，本公司将优先提供给上市公司，
由上市公司决定是否利用该等商业机会。若在上述过程中出现因上市公司
放弃上述商业机会而最终由本公司承接的情况，本公司将在该等资产符合
注入上市公司条件后注入上市公司。若存在无法满足注入上市公司条件的
情况，本公司依法将其持有的该等资产转让给第三方或由上市公司代管、
监管，直至该等资产符合注入上市公司条件后注入上市公司。 
本次重大资产重组完成后，本公司保证将采取合法及有效的措施，促使本
公司投资拥有控制权的其他公司、企业与其他经济组织，不以任何形式直
接或间接控制与上市公司相同或相似的、对上市公司业务构成或可能构成
竞争的任何经济实体、机构或经济组织。若本公司投资控制的相关公司、
企业出现直接或间接控制与上市公司产品或业务构成竞争的经济实体、机
构或经济组织之情况，则本公司投资控制的相关公司、企业将以停止生产
或经营相竞争业务或产品、或者将相竞争的业务纳入到上市公司经营、或
者将相竞争的业务转让给与本公司无关联关系的第三方、或者采取其他方
式避免同业竞争。 
承诺时间：
2014 年 12 月
2 日，期限：
长期有效 
是 是 / / 
与重大资
产重组相
关的承诺 
解 决
同 业
竞争 
海峡产业投资
基金（福建）
有限合伙企业 
本公司/企业目前没有在中国境内或境外以任何形式直接或间接控制或与
其他自然人、法人、合伙企业或组织共同控制任何与上市公司存在竞争关
系的经济实体、机构、经济组织，本公司/企业与上市公司不存在同业竞
争。 
自本承诺函出具之日起，本公司/企业作为上市公司股东期间，本公司/
企业不会在中国境内或境外，以任何方式（包括但不限于单独经营、通过
合资经营或拥有另一公司或企业的股份及其它权益）直接或间接控制与上
市公司构成竞争的任何经济实体、机构或经济组织。 
本公司/企业保证将采取合法及有效的措施，促使本公司/企业投资拥有控
制权的其他公司、企业与其他经济组织，不以任何形式直接或间接控制与
上市公司相同或相似的、对上市公司业务构成或可能构成竞争的任何经济
实体、机构或经济组织。若本公司/企业投资控制的相关公司、企业出现
直接或间接控制与上市公司产品或业务构成竞争的经济实体、机构或经济
组织之情况，则本公司/企业投资控制的相关公司、企业将以停止生产或
经营相竞争业务或产品、或者将相竞争的业务纳入到上市公司经营、或者
将相竞争的业务转让给与本公司/企业无关联关系的第三方、或者采取其
他方式避免同业竞争。 
承诺时间：
2014 年 12 月
2 日，期限：
长期有效    
是    是    / / 
与重大资
产重组相
关的承诺 
解 决
同 业
竞争 
福建省大同创
业投资有限公
司 
与重大资
产重组相
关的承诺 
解 决
同 业
竞争 
福建省铁路投
资有限责任公
司 
与重大资
产重组相
关的承诺 
解 决
同 业
竞争 
福建华兴新兴
创业投资有限
公司 
2015 年年度报告 
26 / 132 
 
与重大资
产重组相
关的承诺 
解 决
关 联
交易 
福建省投资开
发集团有限责
任公司 
就本公司及本公司控制的其他企业与上市公司及其控制的企业之间将来
无法避免或有合理原因而发生的关联交易事项，本公司及本公司控制的其
他企业将遵循市场交易的公开、公平、公正的原则，按照公允、合理的市
场价格进行交易，并依据有关法律、法规及规范性文件的规定履行关联交
易决策程序，依法履行信息披露义务。本公司保证本公司及本公司控制的
其他企业将不通过与上市公司及其控制的企业的关联交易取得任何不正
当的利益或使上市公司及其控制的企业承担任何不正当的义务。 
如违反上述承诺与上市公司及其控制的企业进行交易，而给上市公司及其
控制的企业造成损失，由本公司承担赔偿责任。 
承诺时间：
2014 年 12 月
2 日，期限：
长期有效 
是 是 / / 
与重大资
产重组相
关的承诺 
解 决
关 联
交易 
海峡产业投资
基金（福建）
有限合伙企业 
就本公司/企业及本公司/企业控制的其他企业与上市公司及其控制的企
业之间将来无法避免或有合理原因而发生的关联交易事项，本公司/企业
及本公司/企业控制的其他企业将遵循市场交易的公开、公平、公正的原
则，按照公允、合理的市场价格进行交易，并依据有关法律、法规及规范
性文件的规定履行关联交易决策程序，依法履行信息披露义务。本公司/
企业保证本公司/企业及本公司/企业控制的其他企业将不通过与上市公
司及其控制的企业的关联交易取得任何不正当的利益或使上市公司及其
控制的企业承担任何不正当的义务。 
如违反上述承诺与上市公司及其控制的企业进行交易，而给上市公司及其
控制的企业造成损失，由本公司/企业承担赔偿责任。 
承诺时间：
2014 年 12 月
2 日，期限：
长期有效 
是    是    / / 
与重大资
产重组相
关的承诺 
解 决
关 联
交易 
福建省大同创
业投资有限公
司 
与重大资
产重组相
关的承诺 
解 决
关 联
交易 
福建省铁路投
资有限责任公
司 
与重大资
产重组相
关的承诺 
解 决
关 联
交易 
福建华兴新兴
创业投资有限
公司 
与重大资
产重组相
关的承诺 
股 份
限售 
福建省投资开
发集团有限责
任公司 
1、本公司以持有的中闽能源股权认购的福建南纸新发行的股份，自该等
股份于证券登记结算公司登记至本公司名下之日起 36 个月届满之日和本
公司在《利润补偿协议》中利润补偿义务履行完毕之日中的较晚日不得转
让。2、本公司因本次配套融资认购的非公开发行的股份自本次非公开发
行结束之日起 36个月内不得转让。3、本次交易完成后 6个月内如上市公
司股票连续 20 个交易日的收盘价低于发行价，或者交易完成后 6 个月期
末收盘价低于发行价的，本公司以持有的中闽能源股权认购的福建南纸新
发行的股份的锁定期自动延长 6 个月。4、若本公司上述承诺的锁定期与
证券监管机构的最新监管意见不相符，本公司将根据证券监管机构的监管
意见进行相应调整。 
承诺时间：
2014 年 12 月
2 日，期限：
36 个月 
是 是 / / 
与重大资
产重组相
关的承诺 
股 份
限售 
海峡产业投资
基金（福建）
有限合伙企业 1、本公司/企业以持有的中闽能源股权认购的福建南纸新发行的股份，自
该等股份于证券登记结算公司登记至本公司/企业名下之日起 36 个月内
不转让。2、本次交易完成后 6 个月内如上市公司股票连续 20 个交易日的
收盘价低于发行价，或者交易完成后 6个月期末收盘价低于发行价的，本
公司/企业以持有的中闽能源股权认购的福建南纸新发行的股份的锁定期
自动延长 6个月。3、若本公司/企业上述承诺的锁定期与证券监管机构的
最新监管意见不相符，本公司/企业将根据证券监管机构的监管意见进行
相应调整。 
承诺时间：
2014 年 12 月
2 日，期限：
36 个月 
是    是    / / 
与重大资
产重组相
关的承诺 
股 份
限售 
福建省大同创
业投资有限公
司 
与重大资
产重组相
关的承诺 
股 份
限售 
福建省铁路投
资有限责任公
司 
与重大资
产重组相
关的承诺 
股 份
限售 
福建华兴新兴
创业投资有限
公司 
2015 年年度报告 
27 / 132 
 
与重大资
产重组相
关的承诺 
股 份
限售 
上海复星创富
股权投资基金
合伙企业（有
限合伙） 
1、本公司/企业以持有的中闽能源股权认购的福建南纸新发行的股份，自
该等股份于证券登记结算公司登记至本公司/企业名下之日起 12 个月内
不得转让。2、若本公司/企业上述承诺的锁定期与证券监管机构的最新监
管意见不相符，本公司/企业将根据证券监管机构的监管意见进行相应调
整 
承诺时间：
2014 年 12 月
2 日，期限：
12 个月 
是  是  / / 
与重大资
产重组相
关的承诺 
股 份
限售 
福建红桥新能
源发展创业投
资有限公司 
与重大资
产重组相
关的承诺 
解 决
土 地
等 产
权 瑕
疵 
福建省投资开
发集团有限责
任公司 
本公司将促使并协助福清风电于 2015 年 12 月 31 日前取得钟厝风电场所
占用的土地的国有土地使用权证，如福清风电因未能在上述期限前取得国
有土地使用权证等相关事宜而发生损失，本公司将在依法确定该等事项造
成的福清风电的实际损失金额后 30 日内，及时、足额地以现金方式向上
市公司进行补偿。 
承诺时间：
2015 年 3 月
13 日至 2015
年 12月 31日 
是 否 
福清风电下属钟厝风电场土地使用权证未按承
诺时间办理完成的主要原因是：1、福建省“农转用”
报批工作于 2015年 8月份开始开展，同时因 8.8 台
风期间暴雨的不可抗力致使福建省国土厅计算机房
进水影响会审进度，较原计划共推迟了二个月时间，
钟厝项目的“农转用”批复至 11月 12日取得。2、
《福建省土地出让管理信息系统（内部办公）》于
2015年年初投用，对土地评估工作有了新的要求，
对照该要求，钟厝项目无容积率、建筑系数、绿地率
等指标，无法生成序列号，致使评估工作未能按计划
如期开展，影响了后续评估结果的报批以及土地出让
协议合同的签订和供地手续的办理工作。 
综上因素影响，致使未能按期于 2015年底取得
该项目的土地使用权证。2015年 2月 15 日，福清市
国土资源局出具证明，“钟厝风电场项目用地符合福
清市土地利用总体规划，我局已同意钟厝风电场项目
用地申请，目前该项目用地正在办理农转用报批相关
手续，我局将依法为公司办理项目用地的国有土地使
用权证；目前，公司钟厝风电场可按现有方式和用途
继续使用项目土地。”为此，公司钟厝风电场继续按
现有方式和用途使用项目土地，对钟厝风电场生产经
营不会产生实质性不利影响，土地证的办理不存在实
质障碍。 
2015年 11月公司
已取得《福建省人
民政府关于福清
钟厝风电场农用
地转用及土地征
收的批复》， 12
月福清市政府研
究并出具纪要，同
意钟厝、5MW项目
以协议出让方式
供地。经多方协
调，2016年 2月
初中介机构已完
成钟厝项目土地
出让评估工作，并
已上报福清市政
府核准，预计于
2016年 6月底完
成。 
与重大资
产重组相
关的承诺 
解 决
土 地
等 产
权 瑕
疵 
福建省投资开
发集团有限责
任公司 
本公司将促使并协助福清风电于 2015 年 12 月 31 日前取得 5MW 级大功率
风电试验样机项目所占用的土地的国有土地使用权证，如福清风电因未能
在上述期限前取得国有土地使用权证等相关事宜而给福清风电带来损失，
本公司将在依法确定该等事项造成的福清风电的实际损失金额后 30 日
内，及时、足额地以现金方式向上市公司进行补偿。 
承诺时间：
2015 年 3
月 13 日至
2015 年 12 月
31 日 
是 否 
2015 年 8月，5MW级大功率风机试验样机项目土
地“农转用”报批材料上报福建省国土厅，由福建省
国土厅组织进行首次会审，9 月省国土厅组织第二次
会审认为，省发改委已出具的文件为同意进行实验工
作，会审意见要求补充 5MW项目核准批复文件后可以
进行用地审批。截止 2015年 12月 31日尚末获取该
项目核准文件，因此，影响了 5MW 项目土地证使用权
证办理的工作进度。 
福清市国土资源局于 2015年 2月 15日出具的说
目前控股股东及
公司高度重视，积
极协调省发改委
等上级有关部门
解决项目核准问
题，争取 2016 年
内完成该项目土
地证的办理。 
2015 年年度报告 
28 / 132 
 
明，“5MW 风电实验样机项目用地符合福建省福清市
土地利用总体规划，我局已同意 5MW风电实验样机项
目用地申请，目前该项目用地正在办理农转用报批相
关供地相关审批手续，我局将依法为公司办理项目用
地的国有土地使用权证；目前，公司 5MW 风电实验样
机可按现有方式和用途继续使用项目土地。”为此， 
5MW 风电实验样机项目继续按现有方式和用途使用
项目土地，对项目生产经营不会产生实质性不利影
响。 
与重大资
产重组相
关的承诺 
盈 利
预 测
及 补
偿 
福建省投资开
发集团有限责
任公司 
1、根据《重大资产置换及发行股份购买资产协议》、《利润补偿协议》、
《利润补偿协议之补充协议》，本次交易利润补偿期限为本次交易完成当
年及其后两个会计年度，如果本次交易于 2015 年度内实施完成，则投资
集团承诺中闽能源 2015 年度、2016年度、2017 年度实现的经具有证券业
务资格的会计师事务所审计的净利润（扣除非经常性损益后的归属于母公
司所有者的净利润）分别不低于福建中兴资产评估房地产土地估价有限责
任公司出具的闽中兴评字（2014）第 7009 号《福建省南纸股份有限公司
拟资产重组涉及的拟置入的福建中闽能源投资有限责任公司的股东全部
权益价值评估报告》所预测的同期净利润数据，即分别为 8,988.80万元、
9,403.81 万元、9,135.70 万元，如果实际实现的扣除非经常性损益后的
归属于母公司所有者的净利润低于上述承诺的净利润，则投资集团将按照
与本公司签署的《利润补偿协议》及其补充协议的规定进行补偿。 
2、如果中闽能源在承诺年度实现的实际净利润未达到该年度预测净利润，
实际净利润未达到预测净利润的部分，由投资集团向公司予以补偿。投资
集团首先以通过本次重大资产重组获得的上市公司股份进行补偿，对于每
年需补偿的股份数将由上市公司公司以 1 元总价回购并予注销；如投资集
团通过本次重大资产重组获得股份的数量不足，投资集团可选择以其持有
的上市公司存量股或二级市场购股的方式提供股份补偿。 
3、对于使用募集配套资金建设的连江黄岐风电场项目，其在业绩承诺期
间内的相应业绩，不计入上市公司与投资集团根据《利润补偿协议》确定
的中闽能源在业绩承诺期限内的实际净利润（扣除非经常性损益后归属于
母公司的净利润）。  
4、确认《利润补偿协议》中的“台风”系指在出现热带气旋期间，风速
超过中闽能源风机设计的安全风速（安全风速指“3秒平均风速 70m/s或
10 分钟平均风速 50m/s”，下同）的强风。承诺在出现热带气旋时，若风
速不超过中闽能源风机设计的安全风速（安全风速指“3 秒平均风速
70m/s或 10 分钟平均风速 50m/s”），投资集团将不就因该等热带气旋导
致的中闽能源利润损失免除或减轻赔偿责任；只有在热带气旋的风速超过
安全风速，且该等热带气旋对中闽能源的利润造成损失时，投资集团将与
福建南纸协商，免除或减轻赔偿责任；但如福建南纸的有权决策机构（按
照损失的具体金额而确定由董事会/股东大会作为决策机构）作出不予同
意免除或减轻补偿责任的决议时，投资集团将足额承担其在《利润补偿协
议》项下的补偿责任。 
承诺时间：
2014 年 12 月
2 日和 2015
年 3月 13 日 
期限：3年 
是 是 / / 
2015 年年度报告 
29 / 132 
 
其他承诺 其他 
福建省投资开
发集团有限责
任公司 
投资集团计划在未来 6 个月内（自 2015年 7月 10日起）通过上海证券交
易所交易系统允许的方式对公司股份进行增持，累计增持比例不超过公司
总股本的 2%，增持股份数量不低于 1000 万股，并承诺在未来 6个月内不
减持通过上述方式购买的公司股份和目前持有的公司股份。 
承诺时间：
2015年 7月 9
日，期限：6
个月 
是 是 / / 
其他承诺 分红 
中闽能源股份
有限公司 
1、公司以现金分红为优先，同时可以采用股票或者现金与股票相结合的
方式分配股利。公司董事会可以根据公司当期的盈利规模、现金流状况、
发展阶段及资金需求状况，提议公司进行中期分红。2、公司根据《公司
法》等有关法律法规及《公司章程》的规定，足额提取法定公积金、任意
公积金以后，在公司盈利且现金能够满足公司持续经营和长期发展的前提
下，未来三年以现金方式累计分配的利润原则上应不少于未来三年实现的
年均可分配利润的百分之三十，具体每个年度的分红比例由董事会根据公
司年度盈利状况和未来资金使用计划提出预案。3、公司在实际分红时，
应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是
否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程
序，提出差异化的现金分红政策：（1）公司发展阶段属成熟期且无重大
资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例
最低应达到 80%；（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，
进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 40%；
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，
现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20%；公司在实际分红
时，具体所处阶段由公司董事会根据具体情形确定。4、在确保足额现金
股利分配的前提下，公司可以另行增加股票股利分配和公积金转增等方式
进行利润分配。 
承诺时间：
2014年 1月 1
日至 2016 年
12 月 31 日，
期限：3年 
是 是 / / 
 
2015 年年度报告 
30 / 132 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是  达到原盈利预测及其原因作出说明： 
公司于2015年5月完成了重大资产置换及发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易事项，
根据重大资产重组之《利润补偿协议》及《利润补偿协议之补充协议》，控股股东投资集团承诺：
“本次交易利润补偿期限为本次交易完成当年及其后两个会计年度，如果本次交易于2015年度内
实施完成，则投资集团承诺中闽能源2015年度、2016年度、2017年度实现的经具有证券业务资格
的会计师事务所审计的净利润（扣除非经常性损益后的归属于母公司所有者的净利润）分别不低
于福建中兴资产评估房地产土地估价有限责任公司出具的闽中兴评字（2014）第7009号《福建省
南纸股份有限公司拟资产重组涉及的拟置入的福建中闽能源投资有限责任公司的股东全部权益价
值评估报告》所预测的同期净利润数据，即分别为8,988.80万元、9,403.81万元、9,135.70万元，
如果实际实现的扣除非经常性损益后的归属于母公司所有者的净利润低于上述承诺的净利润，则
投资集团将按照与本公司签署的《利润补偿协议》及其补充协议的规定进行补偿。” 
经福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司重组置入资产中闽能源 2015 年度实
现归属于母公司所有者的净利润 13,199.37万元，实现扣除非经常性损益后的归属于母公司所有
者的净利润 13,076.67 万元，重组标的资产实现了控股股东投资集团的盈利预测承诺。详见注册
会计师出具的《重大资产重组置入资产盈利预测实现情况鉴证报告》[闽华兴所(2016)鉴证字 C-0
01号]。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
√适用 □不适用  
2015年 8月 18日，公司第六届董事会第十二次会议审议通过了《关于变更公司会计政策、
会计估计的议案》。鉴于公司重大资产重组主要相关事项已实施完毕，重组后公司的经营范围发
生重大变化，主营业务由生产和销售新闻纸、文化用纸和营林转变为生产和销售电力业务，公司
业务性质、资产构成发生了重大改变。为了使提供的财务信息能更真实、可靠的反映公司经营状
况，同意对公司原坏帐准备、固定资产会计政策及会计估计进行变更。具体详见 2015年 8月 20
日上海证券交易所网站：http://www.sse.com.cn 披露的《福建省南纸股份有限公司关于会计政
策、会计估计变更的公告》。 
根据《企业会计准则》及其他相关规定，公司上述会计变更自本次重大资产重组交割日起执
行，不会对公司净利润、所有者权益产生影响。 
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
31 / 132 
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 48 
境内会计师事务所审计年限 18 年 
境外会计师事务所名称       
境外会计师事务所报酬       
境外会计师事务所审计年限   
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙） 20 
财务顾问 国泰君安证券股份有限公司 1,200 
保荐人 黄敏、丁志罡   
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司董事会审计委员会提议，2015年 12月 28日公司第六届董事会第十二次临时会议和
2016年1月19日公司2016年第一次临时股东大会审议通过了继续聘请福建华兴会计师事务所（特
殊普通合伙）为公司 2015年度财务审计机构和内部控制审计机构，年财务审计费用（含子公司和
专项报告）为人民币 48万元，年内部控制审计费用（含子公司）为人民币 20万元。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
审计期间，公司无改聘、解聘会计师事务所的情况。 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
因公司 2013 年度、2014 年度连续两年经审计的归属于上市公司股东的净利润为负值，公司
股票已于 2015年 2月 11日被实施退市风险警示。根据上海证券交易所《股票上市规则》的有关
规定，如公司 2015年度经审计的净利润继续为负值，上海证券交易所可能暂停公司股票上市。
报告期内，公司完成重大资产重组，公司主营业务由造纸变更为电力生产与销售，盈利能力显著
增强，经营业绩明显改善，2015年度实现扭亏为盈。经福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙）
审计，2015年度公司实现净利润 3,043.78万元，实现归属于母公司所有者的净利润 578.47万元，
化解了公司股票可能被暂停上市的风险。 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
32 / 132 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的
债务到期未清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联
交易
价格 
关联交
易金额 
占同类交易
金额的比例 
(%) 
关联交易结
算方式 
市场 
价格 
交易价格与市场
参考价格差异较
大的原因 
福建省投资开发集
团有限责任公司 
控股股东 接受劳务 房屋租赁 协议价 
 
7.13   
银行转账、银
行承兑汇票 
    
福建南平延晟物业
有限公司 
其他 接受劳务 
代收水电
劳务费 
协议价 
 
14.01 100 
银行转账、银
行承兑汇票 
    
福建南平星光工业
安装有限公司 
其他 接受劳务 
设备、管
道维修及
安装 
协议价 
 
110.47 11.22 
银行转账、银
行承兑汇票 
    
福建南平延晟物业
有限公司 
其他 接受劳务 消防服务 协议价 
 
14.45 100 
银行转账、银
行承兑汇票 
    
福建星光造纸集团
有限公司 
母公司的全
资子公司 
提供劳务 土地租金 协议价 
 
1.63 13.20 
银行转账、银
行承兑汇票 
    
福建南平星光汽车
运输有限公司 
其他 提供劳务 土地租金 协议价 
 
1.16 9.42 
银行转账、银
行承兑汇票 
    
福建南平延晟物业
有限公司 
其他 提供劳务 土地租金 协议价 
 
3.29 26.60 
银行转账、银
行承兑汇票 
    
福建南平星光工业
安装有限公司 
其他 提供劳务 土地租金 协议价 
 
0.49 3.96 
银行转账、银
行承兑汇票 
    
福建星光造纸集团
有限公司 
母公司的全
资子公司 
销售商品 
销售静电
复印小纸 
市场价  
 
0.03 0.003 
银行转账、银
行承兑汇票 
    
福建南平星光工业
安装有限公司 
其他 销售商品 
销售静电
复印小纸 
市场价 
 
0.08 0.009 
银行转账、银
行承兑汇票 
    
福建省投资开发集
团有限责任公司 
控股股东 销售商品 
销售静电
复印小纸 
市场价 
 
0.55 0.056 
银行转账、银
行承兑汇票 
    
福建中闽水务投资
集团有限公司 
母公司的控
股子公司 
销售商品 
销售静电
复印小纸 
市场价 
 
0.09 0.009 
银行转账、银
行承兑汇票 
    
中闽（罗源）水务
有限公司 
其他 销售商品 
销售静电
复印小纸 
市场价 
 
0.09 0.009 
银行转账、银
行承兑汇票 
    
合计 / / 153.47   / / / 
2015 年年度报告 
33 / 132 
 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的说明 
公司与关联方交易均以市场价为基础，符合公平、公正、公开的原则，
没有损害公司和股东的合法利益，特别是中小股东的利益。上述关联交
易对公司独立性没有影响。 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
报告期内，公司重大资产置换及发行股份购买资产并募
集配套资金暨关联交易重大资产重组事项已实施完毕。 
具 体 内 容 详 见 上 海 证 券 交 易 所 网 站 ：
http://www.sse.com.cn 披露的公司相关公告。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
详见本报告“第五节重要事项”之“二、承诺事项履行情况”中“（二）公司资产或项目存
在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目是达到盈利预测的说明”。 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
（1）2014年 4月 24日公司第六届董事会第四次会议和 2014年 5月 29日公司 2014年第一
次临时股东大会审议通过了《关于福建省投资开发集团有限责任公司拟继续以委托贷款方式向公
司提供总额度 5亿元的财务资助暨关联交易的议案》。福建省投资开发集团有限责任公司继续以
委托贷款方式向公司提供总额度 5亿元的财务资助，在公司股东大会批准之日起一年内，公司可
根据生产经营需要分次提取，循环使用，每笔借款使用期限不超过 1年，资金占用费按中国人民
银行公布的同期贷款基准利率执行。截止 2015年 4月 30日，福建省投资开发集团有限责任公司
以委托贷款方式向公司提供的财务资助资金余额为 50000万元。根据资产重组交割协议，报告期
内已将上述债务转移至南平南纸。详见上海证券交易所网站：http://www.sse.com.cn 披露的公
司相关公告。 
（2）为满足公司营运资金的需要，2014年 12 月 8日公司与控股股东福建省投资开发集团有
限责任公司签订了《提供临时资金周转协议》（以下简称“协议”），根据协议约定，公司控股
股东向公司提供总额不超过壹亿伍仟万元人民币资金，用于公司临时周转，期限不超过叁个月，
最终以实际周转时间为准；在临时周转期内，公司可根据实际需要分笔提用，公司控股股东不收
取任何利息和费用，也无需公司提供担保。截止 2015 年 4月 30日，福建省投资开发集团有限责
任公司无偿提供的临时周转资金余额为 15000万元。根据资产重组交割协议，报告期内已将上述
债务转移至南平南纸。详见 2014年 12月 9日上海证券交易所网站：http://www.sse.com.cn 披
露的公司相关公告。 
    （3）为满足公司生产经营资金周转的需要，2015 年 3月 11日公司第六届董事会第六次临时
会议审议通过了《关于公司控股股东福建省投资开发集团有限责任公司向公司提供 4500万元无息
财务资助的议案》。会议同意公司控股股东福建省投资开发集团有限责任公司向公司提供 4500
2015 年年度报告 
34 / 132 
 
万元无息财务资助，用于公司临时资金周转，周转期限不超过 6个月。在临时周转期内，公司可
根据实际需要分笔提用，公司控股股东不收取任何利息和费用，也无需公司提供担保。截止 2015
年 4月 30日，福建省投资开发集团有限责任公司无偿提供的无息财务资助余额为 4500万元。根
据资产重组交割协议，报告期内已将上述债务转移至南平南纸。详见 2015年 3月 12日上海证券
交易所网站：http://www.sse.com.cn 披露的公司相关公告。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√适用 □不适用  
 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
出租方
名称 
租赁方名
称 
租赁资产情况 
租赁资
产涉及
金额 
租赁起
始日 
租赁终
止日 
租赁
收益 
租赁收
益确定
依据 
租赁收益对公
司影响 
是否
关联
交易 
关联
关系 
湘 电 风
能 有 限
公司 
中闽（福
清）风电
有限公司 
1 台 XE115-5000
风力发电机组样
机 
      2012年             
协议约
定 
对中闽（福清）
风电有限公司
财务状况产生
积极影响 
否 其他 
尚德(哈
密)太阳
能 发 电
有 限 公
司 
中 闽 ( 哈
密 ) 能 源
有限公司 
尚德红星二场 50 
MW 并网光伏电站
建 设 项 目 一 期
30MWp 工程哈密
红 星 二 场 光 伏
110kV 汇集站相
关资产和送出线
路设备 
      
2015年 2035年 
               
否 
  
租赁情况说明 
1、根据 2010年 4月 16日中闽能源与湘电风能签订的战略合作协议，双方拟在福清市三山镇
上坤村合作安装一台 XE115-5000风力发电机组样机（即“5MW 风机样机”），中闽能源授权其全
资子公司福清风电具体负责该项目的实施。 
2011年 4月 28 日福清风电与湘电风能签订的《5MW 风机样机合作协议》。根据协议的约定，
该 5MW 风机样机项目为福清风电与湘电风能合作项目，湘电风能为项目的责任主体，福清风电配
合协助湘电风能实施建设。双方主要约定如下： 
①项目建设成本分担的约定： 
2015 年年度报告 
35 / 132 
 
5MW 风机样机项目为双方的合作项目，为该项目支付的土建工程、机电安装工程、施工监理
和征地等所有相关费用，经福清风电确认工程进度、工程量、工程单价后，予以支付。以上相关
费用，不超过 2000万元的，由福清风电承担并据实支付，超过 2000万元部分均由湘电风能承担。 
②质保期及样机购买的相关约定： 
质保期为自项目安装调试完毕并通过 250小时试运行合格后之日算起 2.5 年。 
若该样机顺利通过技术协议约定标准，则在质保期结束后 1 个月内由福清风电按不高于国内
同期市场价采购。 
若样机发现存在重大的设备缺陷或隐患而未能顺利通过试验、验收，福清风电可拒绝采购该
样机，并且湘电风能还应补偿福清风电为开展本项目而支付的土地工程、机电安装工程、施工监
理和征地等福清风电工作范围内的所有相关费用。 
③资产购买选择权行使前项目收益的相关约定： 
在福清风电购买样机前，由福清风电向湘电风能租赁该套样机，该套样机的电费收入归福清
风电所有。 
租赁费按照以下约定计算，并于每年 12月 31日进行结算并及时支付： 
当实际销售电量为 1000万千瓦时及以下时，租赁费为不含税实际售电收入的 11%； 
当实际售电量为 1000 万千瓦-1200万千瓦（含），租赁费为不含税实际售电收入的 14%； 
当实际售电量为 1200 万千瓦-1500万千瓦（含），租赁费为不含税实际售电收入的 19%； 
当实际售电量为 1500 万千瓦-1750万千瓦（含），租赁费为不含税实际售电收入的 24%； 
当实际销售电量为 1750万千瓦时以上时，租赁费为不含税实际售电收入的 26%。 
2015 年 1-12 月份，5MW 样机累计发电 1578.7 万千瓦时，为年度发电计划 1400 万千瓦时的
112.76%；上网结算电量 1515.5万千瓦时，同比增长 7.59%。 
2、根据新疆生产建设兵团发改委《关于下达兵团 2015年光伏发电项目建设实施方案的通知》，
公司全资子公司福建中闽能源投资有限责任公司获得中闽十三师红星二场一期 20MW 光伏发电项
目的建设指标和开发权。该项目的开发建设经公司 2015年第一次临时股东大会决议通过。该项目
于 2015年 4月 15 日获得新疆生产建设兵团发改委的备案文件。 
为满足该项目并网发电的需要，2015 年 8 月 3 日，中闽（哈密）能源有限公司与尚德（哈
密）太阳能发电有限公司签署《尚德红星二场 50MW并网光伏电站建设项目一期 30MWp工程 110kV
汇集站及线路资产租赁合同》，约定尚德（哈密）太阳能发电有限公司同意中闽（哈密）能源有
限公司投资建设的中闽十三师红星二场一期 20MW光伏发电项目（以下简称项目）接入其尚德红星
二场 50 MW 并网光伏电站建设项目一期 30MWp 工程哈密红星二场光伏 110kV 汇集站（以下简称
110kV汇集站），并同意中闽（哈密）能源有限公司租赁其 110 kV汇集站相关资产和送出线路设
备，以满足中闽（哈密）能源有限公司项目接入电网的要求。 
租赁期限为 20年，自项目发电并网接入尚德（哈密）太阳能发电有限公司 110kV汇集站之日
起算。因项目获批的运营期为 25年，租赁期满后中闽（哈密）能源有限公司可继续无偿使用 110kV
汇集站相关资产及送出线路设备 5年。 
租赁费用（含税）合计为人民币 950万元，中闽（哈密）能源有限公司已根据合同约定在合
同签订后一次性支付 950万元租赁费用。 
 
2015 年年度报告 
36 / 132 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保方 
担保金
额 
担保发生
日期(协
议签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类
型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
福建中闽能源投资
有限责任公司 
全资子
公司 
中闽（福清）风
电有限公司 
1,050 
2009年3
月23日 
2009年4
月22日 
2021年3
月23日 
连带责
任担保 
否 否 0 否 是 其他 
福建中闽能源投资
有限责任公司 
全资子
公司 
中闽（福清）风
电有限公司 
400 
2009年3
月23日 
2009年6
月24日 
2021年3
月23日 
连带责
任担保 
否 否 0 否 是 其他 
福建中闽能源投资
有限责任公司 
全资子
公司 
中闽（福清）风
电有限公司 
1,000 
2009年3
月23日 
2009年12
月14日 
2021年3
月23日 
连带责
任担保 
否 否 0 否 是 其他 
福建中闽能源投资
有限责任公司 
全资子
公司 
中闽（福清）风
电有限公司 
1,360 
2009年3
月23日 
2010年2
月24日 
2021年3
月23日 
连带责
任担保 
否 否 0 否 是 其他 
福建中闽能源投资
有限责任公司 
全资子
公司 
中闽（福清）风
电有限公司 
1,000 
2009年3
月23日 
2010年6
月21日 
2021年3
月23日 
连带责
任担保 
否 否 0 否 是 其他 
福建中闽能源投资
有限责任公司 
全资子
公司 
中闽（连江）风
电有限公司 
550 
2011年12
月27日 
2011年12
月27日 
2021年12
月27日 
连带责
任担保 
否 否 0 否 是 其他 
福建中闽能源投资
有限责任公司 
全资子
公司 
中闽（连江）风
电有限公司 
12,650 
2011年12
月27日 
2011年12
月27日 
2023年12
月27日 
连带责
任担保 
否 否 0 否 是 其他 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 0 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 18,010 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 18,010 
担保总额占公司净资产的比例(%) 11.65 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额（D） 0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 
报告期，母公司无对外担保事项，上述担保事项为公司全资子公
司中闽能源为其全资子公司提供的担保。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
37 / 132 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
1、2014年 10月 10日，中闽（连江）风电有限公司就连江黄岐风电场风电机组及其附属设
备采购与东方电气股份有限公司签署了《连江黄岐风电场工程风电机组及其附属设备采购合同》，
合同金额为人民币 125,100,000元；双方于 2014年 12月 16日签署《连江黄岐风电场工程风电机
组及其附属设备采购合同补充协议（一）》，合同金额变更为人民币 127,255,800元。 
2、2014年 11月 19日，中闽（连江）风电有限公司就连江黄岐风电场建筑、安装工程施工
总承包与中国能源建设集团浙江火电建设有限公司签署了《连江黄岐风电场建筑、安装工程施工
总承包合同》，合同金额为人民币 43,512,218元。 
3、2015年 1月 7 日，中闽（连江）风电有限公司就连江黄岐风电场风电机组塔筒制作采购
与厦门船舶重工股份有限公司签署《连江黄岐风电场工程风电机组塔筒制作采购合同》，合同金
额为人民币 25,372,800元。 
4、2015年 3月 24日，中闽（连江）风电有限公司就连江黄岐风电场工程 35kV箱式变压器
采购与宁波天安（集团）股份有限公司签署《连江黄岐风电场工程 35kV箱式变压器采购合同》，
合同金额为人民币 5,997,960 元。 
5、2015年 6月 10日，中闽（哈密）能源有限公司就中闽十三师红星二场一期 20MW光伏发
电项目建筑、安装工程施工总承包与福建省第一电力建设公司签署《中闽十三师红星二场一期
20MW光伏发电项目建筑、安装工程施工总承包合同》，合同金额为人民币 33,226,611元。 
6、2015年 6月 14日，中闽（哈密）能源有限公司就中闽十三师红星二场一期 20MW光伏发
电项目多晶硅电池组件采购与常州天合光能有限公司签署《中闽十三师红星二场一期 20MW光伏发
电项目多晶硅电池组件采购合同》，合同金额为人民币 86,760,960元。 
7、2015年 10月 16日，福建中闽能源投资有限责任公司作为借款人、中闽（哈密）能源有
限公司作为用款人就中闽十三师红星二场一期 20MW光伏发电项目贷款与国家开发银行股份有限
公司签署了《人民币资金借款合同》，借款金额为人民币 14400万元，借款期限从 2015年 10月 
16日起，至 2030年 10月 15日止，共计 15年，借款利率为该笔借款提款日中国人民银行公布的
同期限档次人民币贷款基准利率基础上下浮 5%；同时，中闽（哈密）能源有限公司与国家开发银
行股份有限公司签署《应收账款质押合同》与《应收账款质押登记协议》，约定中闽（哈密）能
源有限公司将中闽十三师红星二场一期 20MW光伏发电项目电费收费权及其项下全部权益和收益
质押给国家开发银行股份有限公司，作为贷款的担保；三方同时签署《资金专户管理协议》，约
定福建中闽能源投资有限责任公司与中闽（哈密）能源有限公司在国家开发银行股份有限公司开
立资金专户，由国家开发银行股份有限公司进行监管。 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、2015年 3月 23 日，公司第六届董事会第八次临时会议审议通过了《关于公司拟向中国工
商银行股份有限公司南平延平支行申请融资的议案》。公告详见 2015年 3月 24日的《上海证券
报》、《中国证券报》、《证券时报》和《证券日报》及上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn。 
2、2015年 4月 17 日，公司收到中国证监会《关于核准福建省南纸股份有限公司重大资产重
组及向福建省投资开发集团有限责任公司等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》。公告详
见 2015年 4月 18日的《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》和《证券日报》及上海
证券交易所网站 http://www.sse.com.cn。 
2015 年年度报告 
38 / 132 
 
3、2015年 5月 4 日，公司实施完成了该重大资产重组所涉及置入资产和置出资产（含全部
经营性资产和负债）的过户交割手续。公告详见 2015 年 5月 5日的《上海证券报》、《中国证券
报》、《证券时报》和《证券日报》及上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn。 
4、2015年 5月 7 日公司完成发行股份购买资产股份登记相关手续，2015年 5月 14日公司完
成募集配套资金非公开发行股票股份登记相关手续。公告详见 2015年 5月 9日、5月 16日的《上
海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》和《证券日报》及上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn。 
5、2015年 6月 9日公司第六届董事会第十一次会议和 2015年 6月 30日公司 2015年第一次
临时股东大会审议通过了《关于变更公司经营范围的议案》、《关于中闽（哈密）能源有限公司
开发建设新疆建设兵团十三师红星二场一期 20MW光伏发电项目的议案》等议案。公告详见 2015
年 6月 10日、7月 1日的《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》和《证券日报》及上
海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn。 
6、2015年 8月 18 日，公司第六届董事会第十二次会议审议通过了《关于变更公司会计政策、
会计估计的议案》、《关于公司全资子公司福建中闽能源投资有限责任公司向国家开发银行福建
省分行申请项目贷款的议案》等议案。公告详见 2015 年 8月 20日的《上海证券报》、《中国证
券报》、《证券时报》和《证券日报》及上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn。 
7、2015年 9月 23 日，公司第六届董事会第十次临时会议审议通过了《关于使用募集资金置
换预先投入募投项目自筹资金的议案》。公告详见 2015年 9月 24日的《上海证券报》、《中国
证券报》、《证券时报》和《证券日报》及上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn。 
8、2015年 12月 12日，公司在《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》和《证券
日报》及上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn披露了《关于完成公司名称、经营范围等
工商变更登记手续的公告》。 
9、2015年 12月 31日，公司在《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》和《证券
日报》及上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn披露了《关于福清南岭片区风电项目获福
建省发改委核准的公告》。 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
2016年 3月 10日，公司在上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）披露了《中闽能
源股份有限公司 2015年度社会责任报告》。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
39 / 132 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比
例
(%) 
发行
新股 
送
股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 0 0 0 0 0 278,045,270 278,045,270 278,045,270 27.82 
1、国家持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
2、国有法人持股 0 0 0 0 0 220,078,153 220,078,153 220,078,153 22.02 
3、其他内资持股 0 0 0 0 0 57,967,117 57,967,117 57,967,117 5.80 
其中：境内非国有法人持股 0 0 0 0 0 57,967,117 57,967,117 57,967,117 5.80 
境内自然人持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
4、外资持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
其中：境外法人持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
境外自然人持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
二、无限售条件流通股份 721,419,960 100 0 0 0 0 0 721,419,960 72.18 
1、人民币普通股 721,419,960 100 0 0 0 0 0 721,419,960 72.18 
2、境内上市的外资股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
3、境外上市的外资股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
4、其他 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
三、普通股股份总数 721,419,960 100 0 0 0 278,045,270 278,045,270 999,465,230 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
2015年 4月 15日，经中国证券监督管理委员会证监许可[2015]628号《关于核准福建省南纸
股份有限公司重大资产重组及向福建省投资开发集团有限责任公司等发行股份购买资产并募集配
套资金的批复》文件核准，公司重大资产置换及发行股份购买资产发行股份 182,709,905股，募
集配套资金非公开发行股份 95,335,365股。公司分别于 2015年 5月 7日和 2015 年 5月 14日在
中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理了发行股份购买资产股份登记和募集配套资金非
公开发行股票股份登记相关手续。截至 2015年 12月 31日，公司总股本为 999,465,230 股。 
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
报告期内，公司完成了重大资产重组，股份总数由 721,419,960股变更为 999,465,230股，
摊薄了每股收益和每股净资产。 
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
 
