2015 年年度报告 
7 / 132 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司实施完成了重大资产重组，公司的主营业务由生产和销售新闻纸、文化用纸
和营林转变为生产和销售电力业务，公司名称变更为“中闽能源股份有限公司”。 
（一）主要业务和经营模式 
1、业务范围 
风力发电；对能源业的投资；电力生产；电气安装；工程咨询；建筑材料、机电设备销售；
机械设备租赁。 
2、经营模式 
公司主要经营范围为陆上风力发电、光伏发电项目的投资建设、运营及管理。主要经营模式
为以公司全资子公司中闽能源作为投资控股母公司，在具有风电场、光伏电站开发价值的县域出
资成立全资或控股子公司，由子公司负责该县域范围内的风电场和光伏电站的开发建设以及运营
管理，依照国家政策和项目核准时的并网承诺，在项目建设过程中，与当地电网公司签署购售电
协议，将风电场、光伏电站所发电量并入指定的并网点，实现电量交割。目前，中闽能源下属子
公司风力发电销售对象为国网福建省电力有限公司，并实现全额上网。 
3、主要业绩驱动因素 
风力发电企业利润受到风资源波动、设备可利用率、国家上网电价调整政策以及各地区弃风
限电情况的影响，目前公司业绩主要来源于陆上风力发电业务，利润主要来源于发电量的增加和
其它管理及运行成本的控制。 
（二）公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
1、行业发展状况 
电力行业是国民经济的先导性行业，与国民经济的关系密切，发展周期趋于一致。当前，中
国经济发展进入新常态，经济增速由高速增长转为中高速增长。2015年，全社会发电量增速继续
放缓，电源结构继续优化，清洁能源发电量占比继续提升，火电发电量占比继续下降，电力供需
总体基本平衡。2015年，全国全口径发电量 56,180亿千瓦时、同比增长 1.3%，增长率比上年回
落 2.4个百分点。全社会用电量增速回落，但电力消费结构继续优化，第三产业和城乡居民生活
用电量占全社会用电量的比重继续提高。2015年，全国全社会用电量 55,500亿千瓦时，同比增
长 0.5%，增长率比上年回落 3.3个百分点。 
 
数据来源：国家能源局、中国电力企业联合会。 
0.0%
2.0%
4.0%
6.0%
8.0%
10.0%
12.0%
14.0%
16.0%
0 
10000 
20000 
30000 
40000 
50000 
60000 
2010年 2011年 2012年 2013年 2014年 2015年
2010年-2015年全社会发电量、用电量及年增长率
全社会发电量（亿千瓦时） 全社会用电量（亿千瓦时）
全社会发电量年增长率（%） 全社会用电量年增长率（%）
2015 年年度报告 
8 / 132 
 
（1）风电方面：2015 年，全国风电产业继续保持强劲增长势头，全年风电新增装机容量 3297
万千瓦，新增装机容量再创历史新高，累计并网装机容量达到 1.29亿千瓦，占全部发电装机容量
的 8.6%。2015年，风电发电量 1863亿千瓦时，占全部发电量的 3.3%。2015年，全国风电平均利
用小时数 1728小时，同比下降 172小时，利用小时数最高的地区是福建 2658小时，利用小时数
最低的地区是甘肃 1184小时。 
 
数据来源：中国风能理事会（CWEC）《2014中国风电发展报告》和国家能源局《2014年风电
产业监测情况》。 
（2）光伏方面： 2015年国家下达全国新增光伏电站规模1780万千瓦，规模内的项目享受国
家可再生能源基金补贴，屋顶分布式光伏发电项目及全部自发自用的地面分布式光伏发电项目不
限制建设规模。十二五期间，我国光伏产业发展较快，装机容量持续提高，年平均增长率超过50%。
截至2015年底，全国光伏发电装机容量约4300万千瓦。2015年1到9月全国累计光伏发电量306亿千
瓦时，弃光电量约30亿千瓦时，弃光率为10%；弃光主要发生在甘肃和新疆地区。 
 
数据来源：国家能源局、可再生能源数据库。 
0.00%
10.00%
20.00%
30.00%
40.00%
50.00%
60.00%
70.00%
80.00%
0.0 
2,000.0 
4,000.0 
6,000.0 
8,000.0 
10,000.0 
12,000.0 
14,000.0 
16,000.0 
我国风电累计装机容量及年增长率
截至当年 12 月 31 日风电累计装机容量（万千瓦） 年增长率
0.0%
50.0%
100.0%
150.0%
200.0%
250.0%
300.0%
0
500
1000
1500
2000
2500
3000
3500
4000
4500
5000
我国光伏发电累计装机容量及年增长率
截至当年 12 月 31 日光伏发电累计装机容量（万千瓦） 年增长率
2015 年年度报告 
9 / 132 
 
国家能源局《可再生能源“十三五”发展规划（征求意见稿）》，提出到 2020年，全国风电
和光伏发电装机总量将分别达到 2.5亿和 1.5亿千瓦，可见风电、光伏产业还有较大的发展空间。
公司将依托现有的新能源产业布局和发展战略优势，深耕福建地区风电市场，在全国布局开发风
电、光伏产业，挖掘电力体制改革投资机会，将拥有更多的发展机遇和发展空间。 
2、公司所处的行业地位 
公司全资子公司中闽能源从 2006年介入风电项目开发，是福建省最早介入风电项目前期工作
和开发建设的风电企业之一，截至 2015年底，公司风电场装机容量占福建省风电总装机容量的
15.92%，居福建省风电行业第三位。公司新疆哈密 2万千瓦光伏发电项目已投产发电，为“走出
去”发展战略迈出了坚实的一步。公司目前在建连江黄岐，福清大帽山、王母山、马头山风电场
项目，项目总装机容量 16.5万千瓦，约占公司已投产项目装机容量的 56%。上述在建项目的建成
投产将进一步提高公司在福建省内风力发电的市场份额。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
为扭转公司造纸主营业务持续亏损的局面，提高盈利能力，实现可持续发展目标，在公司董事
会的领导下，公司加快推进重大资产重组步伐，2015 年 4月 15日公司重大资产重组方案获中国
证监会核准，2015年 5月 4日完成置出资产和置入资产交割和过户手续，2015 年 5月 7日公司完
成了发行股份购买资产股份登记相关手续，2015年 5月 14日公司完成了募集配套资金非公开发
行股票股份登记相关手续，公司重大资产重组相关事项已实施完毕。本次重大资产重组实施完成
后，公司原有的造纸业务，包括资产、负债已经全部剥离，公司直接持有福建中闽能源投资有限
责任公司 100%的股权，公司主营业务由造纸变更为电力生产与销售，公司资产构成、盈利能力等
均发生了重大改变，公司盈利能力显著增强，经营业绩明显改善。截至 2015年 12月 31日，置入
资产中闽能源总资产为 283,699.15万元，其中：货币资金 20,369.62万元，固定资产 190,915.69
万元，在建工程 32,174.72万元，无形资产 2,617.19 万元。 
截至 2015年 12月 31日，公司（合并数）总资产为 297,317.88万元，其中：货币资金 34,138.36
万元，固定资产 190,915.69 万元，在建工程 32,174.72 万元，无形资产 2,617.19 万元。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
报告期公司重大资产重组相关事项已实施完毕，目前公司持有中闽能源 100%股权，公司经营
范围已变更调整为风力发电、能源业的投资和电力生产等。公司全资子中闽能源是福建省境内最
早介入风电项目前期工作和开发建设的风电企业之一，投资项目区位优势明显、风能资源丰富，
在福建省内清洁能源产业发展、项目前期工作、项目核准等方面均占据优势地位，风电项目年投
产装机容量和年发电量在福建省内均名列前茅。 
1、资源区位优势明显 
福建省地处我国东南沿海，属于我国风能资源最丰富的三大片区之一。公司全资子公司中闽
能源作为福建省风电行业龙头企业之一，于 2006年就开始从事风电项目的开发，是福建省内较早
介入风电项目的前期工作和开发建设者，所属风场均选址于福建省风能资源最丰富的中部沿海区
域及附近，为公司长期发展奠定了良好的基础，从而保证了中闽能源在福建省风电行业竞争中具
备区位优势。凭借着较好的风资源，中闽能源风电场一直保持较强的盈利能力。同时，中闽能源
所属风电场自投产以来，未有因“弃风限电”损失的潜在发电量，福建地区的用电需求和电网消
纳情况保障了中闽能源未来“弃风限电”的可能性较低，使得中闽能源在全国风电行业竞争中具
备明显的区位优势。 
2、具有较强的项目持续开发能力 
中闽能源较强的项目持续开发能力成为其保持竞争力的优势之一。中闽能源除目前已投产和
在建的项目外，尚拥有多个已列入福建省规划的陆上风电项目，并储备多个省外风电、光伏发电
项目。我司全资下属公司中闽（哈密）能源有限公司已在新疆哈密开发建设新疆哈密 2万千瓦光
伏发电项目，在同地区同年度同批次项目中率先开工、率先投产，对中闽能源在新疆地区树立行
业品牌，带动新疆地区风电、光伏项目开发具有重要意义。 
3、运营效率高于同行业平均水平 
2015年度，中闽能源所有风电场的平均发电设备利用小时为 2848小时，高于国内平均水平
1728小时和福建省平均水平 2658 小时，整体保持了良好的运营效率。 
2015 年年度报告 
10 / 132 
 
中闽能源下属风电场运营风机采用风电行业内排名较前的机组，包括国内外著名风机品牌维
斯塔斯、恩德和湘电风能，上述机型总体质量可靠、运行稳定、故障率低，高于同行业的平均水
平。 
4、具有丰富的建设运营经验 
中闽能源成立以来一直从事风力发电的项目开发、建设及运营，公司所有的经营性资产和收
入都与风力发电有关，积累了丰富的风电场运营经验，是专业化程度较高的风力发电公司之一。
从 2MW 到 5MW机组，从双馈型风机到直驱型风机，从国产风机到合资企业风机都有运营维护经验，
并培养了一支理论扎实、作风严谨、技能精湛、具有技术创新和攻关能力的运行维护技术队伍，
积累了大量的各种故障处理和维修保养经验，具备技术攻关、技术创新能力和核心部件故障解决
能力。 
5、拥有富有专业经验的管理团队和人才 
中闽能源建立了全面的电力人才体系，始终重视和加强人力资源能力建设，构建符合企业发
展需要的教育培训体系，努力打造专业知识过硬、行业经验丰富、开拓能力强、职业素养好、综
合素质高，能够防范经营风险、应对复杂局面的各类人才梯队。公司主要管理层和核心技术人员
皆为电力专业科班出身，拥有丰富的专业知识，从事工作以来就投身于电力系统的技术研发、项
目开发、工程建设和运营管理，积累了丰富的风电行业专业知识、项目开发、工程建设和运营管
理经验。同时，公司的管理人员与技术骨干人员之间建立了良好的技术交流和沟通机制，始终保
持稳定和紧密合作的关系。凭借管理层与公司技术人才团队的经验和能力，可以有效地控制成本，
提高运营效率和公司盈利能力。另外，通过高校招聘和电力系统选聘，并坚持实施系统全面的专
业知识与技能培训制度，公司配备了一支具有丰富理论知识和行业实践经验的专业化员工团队，
丰富而稳健的人力资源优势将助力公司在行业内保持良好的竞争优势。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
报告期，为扭转公司造纸主营业务持续亏损的局面，提高盈利能力，实现可持续发展目标，
在公司董事会的领导下，公司加快重大资产重组步伐，经中国证监会核准，公司于 2015年 5月完
成了重大资产重组主要相关事项，公司主营业务由造纸变更为电力生产与销售，公司资产构成、
盈利能力等均发生了重大改变，公司盈利能力显著增强，经营业绩明显改善。 
1、完善公司法人治理结构，提升公司治理水平。报告期内，公司完成了董事会、监事会、高
管和董事会 4个专业委员会的调整和变更工作，完成了公司名称、经营范围、注册资本变更登记
和章程修正案的备案等工作，进一步理顺法人治理结构，提升治理水平。 
2、积极稳妥推进项目建设和开发。公司全资子公司中闽能源积极推进项目建设和开发，黄岐
风电项目首台风机于 2016年 1月 13日并网发电，新疆哈密 2万千瓦光伏发电项目于 2016年 1
月 6日实现全部并网发电，福清大帽山、王母山、马头山风电场项目于 2015年 12月 28日获福建
省发改委核准，增强了公司发展后劲。 
3、精心组织，努力提高生产运营效益。公司全资子公司中闽能源围绕年度生产经营目标，合
理调整机组运行，优化技改和检修安排，加大巡检消缺力度，提高风能利用率和设备使用小时，
增加发电量。2015年度中闽能源下属各风电场累计完成发电量 78905万千瓦时，比上年同期 71560
万千瓦时增长 10.26%；完成上网电量 76911万千瓦时,比上年同期 70922万千瓦时增长 8.44%。 
4、实施“走出去发展战略”，优化战略布局。以新疆、黑龙江等太阳能、风能资源丰富地区，
以及江苏、河南、山东等电能易消纳地区为重点，多渠道搜集风电、光伏、光热项目资源信息，
开展项目开发前期工作，取得了一定成效。 
5、切实保障投资者合法权益。2015年公司不断强化信息披露工作，提高信息披露的针对性
和透明度，及时、完整地披露公司相关重大信息，主动满足投资者需求，认真做好投资关系管理
工作。为促进公司健康持续发展和维护公司股东以及中小投资者的利益，积极协调控股股东完成
股份增持计划并做出相关承诺。 
 
