2015 年年度报告 
53 / 132 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》、
《企业内部控制基本规范》及配套指引和中国证监会、上海证券交易相关法律法规的要求，公司
建立了一套较为完善的治理制度，明确了股东大会、董事会、监事会和经理层在决策、执行、监
督等方面的职责权限、程序以及应履行的义务，形成了权力机构、决策机构、经营机构和监督机
构科学分工，各司其职，有效制衡的治理结构。公司股东大会、董事会、监事会依法规范运作，
形成了一整套相互制衡、行之有效的内部管理和控制制度体系，保障了股东大会、董事会的决策
权和监事会的监督权得到有效实施，确保了经营班子高效开展经营管理工作，有效保障股东利益，
公司治理实际状况符合相关法律、法规的要求。 
报告期内，公司严格按照有关规定，开展公司治理工作，不断完善公司法人治理结构和内部
控制制度，健全内部控制体系，规范公司运作，提升公司治理水平。 
1、公司重大资产重组工作完成后，资产、业务发生重大变化，因工作变动和重组后公司业
务发展需要，及时完成董事、监事、高管人员变更和调整工作，修订了《公司章程》中相应部分
条款，并完成了公司名称、经营范围和注册资本等变更登记及董事、监事、章程修正案的备案手
续。 
2、公司控股股东严格规范自身行为，控股股东及其附属企业等关联方不存在占用公司资金
的情况，在人员、资产、财务、机构、业务等方面做到了五分开。 
3、公司按照《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事
规则》的要求及时召开了股东大会、董事会、监事会，公司董事、监事及高级管理人员均能以维
护公司和股东利益为原则，忠实、诚信、勤勉的履行职责。 
4、公司严格按照《公司内幕信息知情人登记管理制度》等有关规定，对公司重大资产重组
及定期报告的内幕信息知情人进行登记备案，建立了内幕信息知情人档案，如实、完整地记录内
幕信息在公开前各环节所有内幕信息知情人名单，强化了公司内幕信息的保密管理。 
5、公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》和《公司信息披露事务管理制度》等规
定，及时、完整和准确的披露公司相关信息，充分履行上市公司信息披露义务，自觉维护投资者
合法权益。 
6、根据监管局《上市公司监管指引第 4号——上市公司实际控制人、股东、关联方、收购
人以及上市公司承诺及履行》的要求，对公司及公司控股股东有关承诺事项履行情况进行自查，
经自查，公司及公司控股股东严格履行相关承诺。 
7、认真做好投资者关系管理工作，接待股东来访，耐心回答股东来电咨询，强化对投资者
利益的保护。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理与中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 决议刊登的披露日期 
2014 年年度股东大会 2015 年 3 月 3 日 http://www.sse.com.cn 2015 年 3 月 4 日 
2015 年第一次临时股东大会 2015 年 6 月 30 日 http://www.sse.com.cn  2015 年 7 月 1 日 
2015 年第二次临时股东大会 2015 年 11 月 18 日 http://www.sse.com.cn  2015 年 11 月 19 日 
 
股东大会情况说明 
经北京大成（福州）律师事务所律师鉴证，公司上述股东大会的召集、召开程序、召集人和
出席会议人员的资格及表决程序符合有关法律、法规和《公司章程》的规定，表决结果合法有效。  
 
2015 年年度报告 
54 / 132 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自出
席次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
出席股东大
会的次数 
张骏 否 12 9 3 0 0 否 3 
李向阳 否 6 3 3 0 0 否 1 
李锦华 否 6 3 3 0 0 否 1 
苏杰 否 12 8 3 1 0 否 3 
潘炳信 否 6 3 3 0 0 否 1 
黄福升 否 6 3 3 0 0 否 1 
罗妙成 是 12 9 3 0 0 否 3 
吴秋明 是 12 9 3 0 0 否 3 
陈荣文 是 12 9 3 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
报告期内，公司董事不存在连续两次未亲自出席董事会会议的情形。 
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 9 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司有关事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
公司董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会和薪酬与考核委员会四个专门委员会。
报告期内，公司董事会下设专门委员会严格遵循各委员会实施细则的要求，积极开展工作，勤勉
尽责，充分发挥各自的职能作用，进一步增强公司治理结构的规范运作。 
1、公司董事会战略委员会根据公司发展战略，对公司重大投资等提出了合理化建议。 
2、公司董事会提名委员会对公司新任董事和高级管理人员候选人的任职资格、专业背景、
履职经历等进行审查，并向董事会出具明确意见，确保董事调整及高管人员聘任工作的顺利完成。 
3、公司董事会审计委员会根据《上市公司董事会审计委员会运作指引》及相关规定，认真
履职，切实有效地监督公司的外部审计，指导公司内部审计工作，促进公司完善和实施有效的内
部控制并提供真实、准确、完整的财务报告和内控评价报告。在 2015年年度报告编制过程中，
审计委员会召开了四次会议，审阅了公司 2015年度财务报表，出具了审阅意见，并督促审计机
构严格执行审计计划，确保 2015年年度报告审计工作顺利完成。 
4、公司董事会薪酬与考核委员会审查了 2015年度在公司领取薪酬的董事、监事和高级管理
人员的薪酬兑现情况，并对公司在 2015年年度报告中披露的董事、监事和高级管理人员报酬进
行核查。 
董事会下设专门委员会在履行职责时对董事会审议的事项均表示赞成，未提出其他意见和建
议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对公司报告期内的监督事项无异议。 
 
2015 年年度报告 
55 / 132 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不
能保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
报告期内，公司完成重大资产重组，公司控股股东对同业竞争作出相关承诺，详见本报告“第
五节重要事项”。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
为有效激励公司高级管理人员的积极性和创造性，公司已建立符合现代企业管理要求的绩效
考评机制。每年年初，公司高级管理人员与公司董事会签订经营目标责任书，明确经营目标，考
核经营成果，年度终了，公司采用自评、互评和董事会综合评价的方式，对公司高级管理人员年
度生产经营目标完成情况进行考评。 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会依据公司《高级管理人员薪酬与考核管理办法》，
对公司高管人员业绩和绩效进行综合考评，综合考评认为：2015年度公司高级管理人员能够严
格按照《公司法》、《证券法》等法律、法规以及《公司章程》的规定，诚信、勤勉地履行职责，
认真贯彻执行董事会决议，自觉维护公司章程、公司利益和股东利益。2015年年度报告披露的
公司董事、监事和高级管理人员发放的报酬符合薪酬体系规定，披露的薪酬数据真实、合理、准
确。目前，公司尚未制定高级管理人员的长期激励机制。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第六届董事会第  会议审议通过了《公司 2015年度内部控制自我评价报告》，全文详
见 2016年 3月 10日上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn。  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2015年 12月 31日的财务报告内
部控制的有效性进行了审计，并出具了标准无保留意见的《内部控制审计报告》，认为公司于
2015年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财
务报告内部控制。全文详见 2016年 3月 10日上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
公司建立了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，明确了信息披露的责任划分和责任追
究机制。报告期内，公司无重大会计差错更正、无重大遗漏信息补充、无业绩预告修正等情况。 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
