2016 年年度报告 
59 / 142 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司严格按照《公司法》、《证券法》以及中国证监会和上海证券交易所发布的有关公司治
理规范性文件的要求，结合公司实际情况，不断完善公司法人治理结构，加强制度建设，健全内
控体系，规范公司运作。公司建立“三会一层”法人治理制衡机制，公司股东大会、董事会、监
事会及经营管理层权责分明、各司其职、相互制衡、科学决策、协调运作，切实维护了全体股东
和公司的利益。公司治理实际状况符合相关法律、法规的要求，与中国证监会发布的有关上市公
司治理的规范性文件不存在差异。 
1、股东与股东大会：公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等有关规定和要求
召集、召开股东大会，平等对待所有股东，确保股东行使自己的权利，并聘请律师对股东大会做
现场见证，出具法律意见书。 
2、控股股东与上市公司：公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务方面严格做到“五
分开”。公司控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，公
司董事会、监事会和内部机构均独立运作。报告期内，公司不存在控股股东违规占用上市公司资
金和资产的情况。 
3、董事和董事会：公司严格按照《公司法》和《公司章程》规定的董事选聘程序和标准更换
董事，公司董事会由 9 名董事组成，其中独立董事 3名，且有 1名为会计专业人士，独立董事占
全体董事的三分之一，董事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的规定。公司董
事会严格按照相关规定对权限范围内的重大事项履行相应的审议程序，认真贯彻股东大会各项决
议。董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会，各专门委员会按照
实施细则的有关规定开展工作，对公司的发展战略、重大资本运作、高管人员的薪酬与考核等提
出意见和建议，有效促进了董事会的规范运作和科学决策。 
4、监事和监事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举产生监事和
组建监事会，公司监事会由 3名监事组成，其中职工监事 1名，监事会的人数和人员构成符合法
律、法规和《公司章程》的规定。公司监事会认真履行规定的职责，对公司董事会的规范运作、
财务制度和经营情况、公司董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
5、管理层：公司经营管理层严格按照《公司章程》的规定履行职责，严格执行董事会决议，
不存在越权行使职权的行为。 
6、信息披露与透明度：公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、《上市公司信息披
露管理办法》和《公司信息披露事务管理制度》等有关规定，依法履行信息披露义务，严格遵守
“公平、公正、公开”的原则，真实、准 确、完整、及时地披露公司相关信息，并做好信息披露
前的保密工作，确保所有股东平等获得信息，自觉维护股东的合法权益。 
7、投资者关系及相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟
通与交流，共同推动公司健康、 持续、稳健地发展。重视投资者关系管理，认真做好投资者来访
来电的接待和咨询工作，通过公司网站、电话、传真、电子邮件和接待投资者来访等方式与投资
者沟通，在不违反信息披露相关规定的前提下，及时解答投资者疑问，认真听取投资者对公司生
产经营、未来发展等方面的意见和建议，建立良好的投资者关系。 
8、内幕信息知情人登记管理：公司不断强化各级管理人员，特别是董事、监事、高级管理人
员的保密意识，严格按照《公司内幕信息知情人登记管理制度》等有关规定，对公司非公开发行
股票及定期报告的内幕信息知情人进行登记备案，建立了内幕信息知情人档案，如实、完整地记
录内幕信息在公开前各环节所有内幕信息知情人名单，强化内幕信息在发生、上报及传递等过程
中的安全保密管理。报告期内，公司未发生利用内幕信息买卖公司股票的行为，也未受到监管部
门的查处。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
60 / 142 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 决议刊登的披露日期 
2016 年第一次临时股东大会 2016 年 1 月 19 日 http://www.sse.com.cn 2016 年 1 月 20 日 
2015 年年度股东大会 2016 年 4 月 8 日 http://www.sse.com.cn 2016 年 4 月 9 日 
2016 年第二次临时股东大会 2016 年 7 月 26 日 http://www.sse.com.cn 2016 年 7 月 27 日 
2016 年第三次临时股东大会 2016 年 8 月 30 日 http://www.sse.com.cn 2016 年 8 月 31 日 
2016 年第四次临时股东大会 2016 年 9 月 22 日 http://www.sse.com.cn 2016 年 9 月 23 日 
2016 年第五次临时股东大会 2016 年 12 月 15 日 http://www.sse.com.cn 2016 年 12 月 16 日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
上述股东大会审议的所有议案均获通过，并经北京大成（福州）律师事务所律师鉴证。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大会
情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大会
的次数 
张骏 否 12 12 3 0 0 否 6 
王坊坤 否 4 4 0 0 0 否 6 
苏杰 否 12 12 3 0 0 否 6 
唐晖 否 4 4 0 0 0 否 2 
黄福升 否 12 12 3 0 0 否 6 
潘炳信 否 12 12 3 0 0 否 6 
罗妙成 是 12 12 3 0 0 否 6 
吴秋明 是 12 12 3 0 0 否 6 
陈荣文 是 12 12 3 0 0 否 6 
注：2016年 8月，公司选举产生了第七届董事会、监事会成员。2016年度，公司共召开 12
次董事会会议，其中：第六届董事会共召开 8次会议，第七届董事会共召开 4 次会议。 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 9 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
61 / 142 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
公司董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会和薪酬与考核委员会四个专门委员会。
报告期内，公司董事会下设专门委员会严格按照各委员会实施细则的规定，各司其职，积极开展
工作，充分发挥各自的职能作用，在公司董事会重大事项决策中发挥了积极作用。 
1、公司董事会战略委员会根据公司所处的行业环境、发展状况和市场形势，对公司长期可持
续发展战略和重大投资进行研究决策，并提出合理化建议。 
2、公司董事会提名委员会对公司新任董事和高级管理人员候选人的任职资格、专业背景、履
职经历等进行审查，并向董事会出具明确意见，确保董事换届选举及高管人员聘任工作的顺利完
成。 
3、公司董事会审计委员会认真履职，在关联交易审核、内控规范体系建设、内控自我评价、
审计机构聘任等实施有效监督。在年度财务审计工作中，审计委员会与公司及年审会计师进行充
分沟通，确定审计计划，审阅财务报表并出具审阅意见，督促审计机构严格执行审计计划，确保
年度财务审计工作顺利完成。 
4、公司薪酬与考核委员会履职情况 根据《公司章程》、《董事会薪酬考核委员会实施细则》
等规定，对公司 2016 年年度报告中披露的关于在公司领取报酬的董事、监事及高管人员的报酬情
况进行了认真审核，认为公司为董事、监事和高管人员发放的报酬符合公司规定，公司所披露的
报酬金额与实际发放情况相符。 
 
报告期内，董事会下设专门委员会对董事会审议的事项均表示赞成，未提出其他意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用 □不适用  
2015年度公司完成重大资产重组，公司控股股东对同业竞争作出相关承诺，详见本报告“第
五节重要事项”的“二、承诺事项履行情况”中“（一）公司实际控制人、股东、关联方、收购
人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项”。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
为有效激励公司高级管理人员的积极性和创造性，公司已建立符合现代企业管理要求的绩效
考评机制。每年年初，公司高级管理人员与公司董事会签订经营目标责任书，明确经营目标，考
核经营成果，年度终公司采用自评、互评和董事会综合评价的方式，对公司高级管理人员年度生
产经营目标完成情况进行考评。 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会依据公司《高级管理人员薪酬与考核管理办法》，
对公司高级管理人员的绩效进行综合考评，认为 2016年度公司高级管理人员能够严格按照《公司
法》、《证券法》等法律、法规以及《公司章程》等有关规定，诚信、勤勉地履行职责，认真贯
彻执行董事会决议，维护公司和股东利益。2016年年度报告披露的公司高级管理人员发放的报酬
符合薪酬体系规定，披露的薪酬数据真实、合理、准确。目前，公司尚未制定高级管理人员的长
期激励机制。 
 
2016 年年度报告 
62 / 142 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第七届董事会第三会议审议通过了《公司 2016年度内部控制自我评价报告》，全文详见 
2017年 3月 30日上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司聘请福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2016年 12月 31日的财务报告内
部控制的有效性进行了审计，并出具了标准无保留意见的《内部控制审计报告》，内容详见 2017
年 3月 30日上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
