2016 年年度报告 
27 / 142 
 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
1、现金分红政策的制定情况 
为进一步完善公司的分红决策机制，根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号--上市公司现金
分红》和上海证券交易所《上市公司现金分红指引》的要求，结合公司实际情况，对《公司章程》
中有关利润分配政策相关条款进行了修订，进一步明确利润分配的优先顺序和差异化的现金分红
政策，并规定：“公司在当年盈利且累计未分配利润为正，现金流满足正常经营和长期发展的基
础上,积极采取现金分红。公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可
分配利润的 30%，每年度具体现金分红比例由公司董事会根据相关规定和公司当年度经营情况拟
定，并经公司股东大会审议决定。”同时，公司制订了《公司未来三年（2014-2016年）股东回
报规划》，并经 2014年 6月 20日公司 2014年第二次临时股东大会审议通过。报告期内，公司新
制定了《公司未来三年（2017-2019 年）股东回报规划》，并经 2016年 7月 26 日公司 2016年第
二次临时股东大会审议通过。 
报告期内，公司利润分配方案符合《公司章程》及审议程序的有关规定，独立董事尽职并发
表了意见，公司采用现场及网络投票相结合的方式供中小股东参与股东大会对利润分配方案的表
决，充分保护了中小投资者的合法权益。 
报告期内，无调整现金分红政策的情况。 
2、报告期内利润分配政策的执行情况 
鉴于公司 2015年期末，母公司累计可供股东分配的利润为负数，无利润分配来源，经公司
2016年 4月 6日召开的 2015年年度股东大会批准，2015年度不进行利润分配，也不进行资本公
积金转增股本。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股
转增数
（股） 
现金分红
的数额
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净
利润的比率(%) 
2016 年 0 0 0 0 105,478,533.93 0 
2015 年 0 0 0 0 5,784,748.64 0 
2014 年 0 0 0 0 -516,980,348.92 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
28 / 142 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时履行应说明未完成履行的具体
原因 
如未能及时履行应说明下一
步计划 
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 
福 建 省 投
资 开 发 集
团 有 限 责
任公司 
1、人员独立：（1）保证上市公司的总经理、副总经理、财务
负责人、董事会秘书等高级管理人员在上市公司专职工作，不
在本公司及本公司控制的其他企业中担任除董事、监事以外的
其他职务，且不在本公司及本公司控制的其他企业中领薪。（2）
保证上市公司的财务人员独立，不在本公司及本公司控制的其
他企业中兼职或领取报酬。（3）保证上市公司拥有完整独立
的劳动、人事及薪酬管理体系，该等体系和本公司及本公司控
制的其他企业之间完全独立。2、资产独立：（1）保证上市公
司具有独立完整的资产，上市公司的资产全部处于上市公司的
控制之下，并为上市公司独立拥有和运营。保证本公司及本公
司控制的其他企业不以任何方式违法违规占用上市公司的资
金、资产。（2）保证不以上市公司的资产为本公司及本公司
控制的其他企业的债务违规提供担保。3、财务独立：（1）保
证上市公司建立独立的财务部门和独立的财务核算体系。（2）
保证上市公司具有规范、独立的财务会计制度和对子公司的财
务管理制度。（3）保证上市公司独立在银行开户，不与本公
司及本公司控制的其他企业共用银行账户。（4）保证上市公
司能够作出独立的财务决策，本公司及本公司控制的其他企业
不通过违法违规的方式干预上市公司的资金使用、调度。（5）
保证上市公司依法独立纳税。4、机构独立：（1）保证上市公
司依法建立健全股份公司法人治理结构，拥有独立、完整的组
织机构。（2）保证上市公司的股东大会、董事会、独立董事、
监事会、高级管理人员等依照法律、法规和公司章程独立行使
职权。（3）保证上市公司拥有独立、完整的组织机构，与本
公司及本公司控制的其他企业间不存在机构混同的情形。5、
业务独立：（1）保证上市公司拥有独立开展经营活动的资产、
人员、资质和能力，具有面向市场独立自主持续经营的能力。
（2）保证尽量减少本公司及本公司控制的其他企业与上市公
司的关联交易，无法避免或有合理原因的关联交易则按照“公
开、公平、公正”的原则依法进行。6、保证上市公司在其他
方面与本公司及本公司控制的其他企业保持独立。 
如违反上述承诺，并因此给上市公司造成经济损失，本公司将
向上市公司进行赔偿。 
承诺时间：2014
年 12月 2 日 
期限：长期有效 
是 是 / / 
2016 年年度报告 
29 / 142 
 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时履行应说明未完成履行的具体
原因 
如未能及时履行应说明下一
步计划 
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 
海峡产业
投资基金
（福建）有
限合伙企
业 
1、人员独立：（1）保证上市公司的总经理、副总经理、财务
负责人、董事会秘书等高级管理人员在上市公司专职工作，不
在本公司/企业及本公司/企业控制的其他企业中担任除董事、
监事以外的其他职务，且不在本公司/企业及本公司/企业控制
的其他企业中领薪。（2）保证上市公司的财务人员独立，不
在本公司/企业及本公司/企业控制的其他企业中兼职或领取
报酬。（3）保证上市公司拥有完整独立的劳动、人事及薪酬
管理体系，该等体系和本公司/企业及本公司/企业控制的其他
企业之间完全独立。2、资产独立：（1）保证上市公司具有独
立完整的资产，上市公司的资产全部处于上市公司的控制之
下，并为上市公司独立拥有和运营。保证本公司/企业及本公
司/企业控制的其他企业不以任何方式违法违规占用上市公司
的资金、资产。（2）保证不以上市公司的资产为本公司/企业
及本公司/企业控制的其他企业的债务违规提供担保。3、财务
独立：（1）保证上市公司建立独立的财务部门和独立的财务
核算体系。（2）保证上市公司具有规范、独立的财务会计制
度和对子公司的财务管理制度。（3）保证上市公司独立在银
行开户，不与本公司/企业及本公司/企业控制的其他企业共用
银行账户。（4）保证上市公司能够作出独立的财务决策，本
公司/企业及本公司/企业控制的其他企业不通过违法违规的
方式干预上市公司的资金使用、调度。（5）保证上市公司依
法独立纳税。4、机构独立：（1）保证上市公司依法建立健全
股份公司法人治理结构，拥有独立、完整的组织机构。（2）
保证上市公司的股东大会、董事会、独立董事、监事会、高级
管理人员等依照法律、法规和公司章程独立行使职权。（3）
保证上市公司拥有独立、完整的组织机构，与本公司/企业及
本公司/企业控制的其他企业间不存在机构混同的情形。5、业
务独立：（1）保证上市公司拥有独立开展经营活动的资产、
人员、资质和能力，具有面向市场独立自主持续经营的能力。
（2）保证尽量减少本公司/企业及本公司/企业控制的其他企
业与上市公司的关联交易，无法避免或有合理原因的关联交易
则按照“公开、公平、公正”的原则依法进行。6、保证上市
公司在其他方面与本公司/企业及本公司/企业控制的其他企
业保持独立。 
如违反上述承诺，并因此给上市公司造成经济损失，本公司/
企业将向上市公司进行赔偿。 
承诺时间：2014
年 12月 2 日 
期限：长期有效 
是    是    / / 
其他 
福建省大
同创业投
资有限公
司 
其他 
福建省铁
路投资有
限责任公
司 
其他 
福建华兴
新兴创业
投资有限
公司 
2016 年年度报告 
30 / 142 
 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时履行应说明未完成履行的具体
原因 
如未能及时履行应说明下一
步计划 
与重大资
产重组相
关的承诺 
解决
同业
竞争 
福建省投
资开发集
团有限责
任公司 
本次重大资产重组完成后，在中闽海电、中闽太阳能中的任意
一家实体稳定投产、于一个完整会计年度内实现盈利、不存在
合规性问题并符合上市条件后一年内，本公司将与上市公司充
分协商，启动将相关符合上市条件资产注入上市公司的程序，
具体的注入方式包括但不限于接受上市公司支付的现金、认购
上市公司非公开发行的股份以及其他法律法规规定的合法方
式。 
除上述事宜外，本公司进一步承诺，本次重大资产重组完成后，
本公司作为上市公司股东期间，不会在中国境内或境外，以任
何方式（包括但不限于单独经营、通过合资经营或拥有另一公
司或企业的股份及其它权益）直接或间接控制与上市公司构成
实质性竞争的任何经济实体、机构或经济组织。 
本公司将全力支持重组后上市公司的发展，如发现未来在境内与
上市公司业务相关的资产运作、并购等商业机会，本公司将优先
提供给上市公司，由上市公司决定是否利用该等商业机会。若在
上述过程中出现因上市公司放弃上述商业机会而最终由本公司承
接的情况，本公司将在该等资产符合注入上市公司条件后注入上
市公司。若存在无法满足注入上市公司条件的情况，本公司依法
将其持有的该等资产转让给第三方或由上市公司代管、监管，直
至该等资产符合注入上市公司条件后注入上市公司。 
本次重大资产重组完成后，本公司保证将采取合法及有效的措
施，促使本公司投资拥有控制权的其他公司、企业与其他经济
组织，不以任何形式直接或间接控制与上市公司相同或相似
的、对上市公司业务构成或可能构成竞争的任何经济实体、机
构或经济组织。若本公司投资控制的相关公司、企业出现直接
或间接控制与上市公司产品或业务构成竞争的经济实体、机构
或经济组织之情况，则本公司投资控制的相关公司、企业将以
停止生产或经营相竞争业务或产品、或者将相竞争的业务纳入
到上市公司经营、或者将相竞争的业务转让给与本公司无关联
关系的第三方、或者采取其他方式避免同业竞争。 
承诺时间：2014
年 12月 2 日 
期限：长期有效 
是 是 / / 
2016 年年度报告 
31 / 142 
 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时履行应说明未完成履行的具体
原因 
如未能及时履行应说明下一
步计划 
与重大资
产重组相
关的承诺 
解决
同业
竞争    
海峡产业
投资基金
（福建）有
限合伙企
业 
本公司/企业目前没有在中国境内或境外以任何形式直接或间接
控制或与其他自然人、法人、合伙企业或组织共同控制任何与上
市公司存在竞争关系的经济实体、机构、经济组织，本公司/企业
与上市公司不存在同业竞争。 
自本承诺函出具之日起，本公司/企业作为上市公司股东期间，本
公司/企业不会在中国境内或境外，以任何方式（包括但不限于单
独经营、通过合资经营或拥有另一公司或企业的股份及其它权益）
直接或间接控制与上市公司构成竞争的任何经济实体、机构或经
济组织。 
本公司/企业保证将采取合法及有效的措施，促使本公司/企业投
资拥有控制权的其他公司、企业与其他经济组织，不以任何形式
直接或间接控制与上市公司相同或相似的、对上市公司业务构成
或可能构成竞争的任何经济实体、机构或经济组织。若本公司/企
业投资控制的相关公司、企业出现直接或间接控制与上市公司产
品或业务构成竞争的经济实体、机构或经济组织之情况，则本公
司/企业投资控制的相关公司、企业将以停止生产或经营相竞争业
务或产品、或者将相竞争的业务纳入到上市公司经营、或者将相
竞争的业务转让给与本公司/企业无关联关系的第三方、或者采取
其他方式避免同业竞争。 
承诺时间：2014
年 12月 2 日 
期限：长期有效 
是  是   / / 
福建省大
同创业投
资有限公
司 
福建省铁
路投资有
限责任公
司 
福建华兴
新兴创业
投资有限
公司 
与重大资
产重组相
关的承诺 
解决
关联
交易 
福建省投
资开发集
团有限责
任公司 
就本公司及本公司控制的其他企业与上市公司及其控制的企
业之间将来无法避免或有合理原因而发生的关联交易事项，本
公司及本公司控制的其他企业将遵循市场交易的公开、公平、
公正的原则，按照公允、合理的市场价格进行交易，并依据有
关法律、法规及规范性文件的规定履行关联交易决策程序，依
法履行信息披露义务。本公司保证本公司及本公司控制的其他
企业将不通过与上市公司及其控制的企业的关联交易取得任
何不正当的利益或使上市公司及其控制的企业承担任何不正
当的义务。 
如违反上述承诺与上市公司及其控制的企业进行交易，而给上
市公司及其控制的企业造成损失，由本公司承担赔偿责任。 
承诺时间：2014
年 12月 2 日 
期限：长期有效 
是 是 / / 
2016 年年度报告 
32 / 142 
 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时履行应说明未完成履行的具体
原因 
如未能及时履行应说明下一
步计划 
与重大资
产重组相
关的承诺 
解决
关联
交易    
海峡产业
投资基金
（福建）有
限合伙企
业 就本公司/企业及本公司/企业控制的其他企业与上市公司及
其控制的企业之间将来无法避免或有合理原因而发生的关联
交易事项，本公司/企业及本公司/企业控制的其他企业将遵循
市场交易的公开、公平、公正的原则，按照公允、合理的市场
价格进行交易，并依据有关法律、法规及规范性文件的规定履
行关联交易决策程序，依法履行信息披露义务。本公司/企业
保证本公司/企业及本公司/企业控制的其他企业将不通过与
上市公司及其控制的企业的关联交易取得任何不正当的利益
或使上市公司及其控制的企业承担任何不正当的义务。 
如违反上述承诺与上市公司及其控制的企业进行交易，而给上
市公司及其控制的企业造成损失，由本公司/企业承担赔偿责
任。 
承诺时间：2014
年 12月 2 日 
期限：长期有效 
是   是   / / 
福建省大
同创业投
资有限公
司 
福建省铁
路投资有
限责任公
司 
福建华兴
新兴创业
投资有限
公司 
与重大资
产重组相
关的承诺 
股份
限售 
福建省投
资开发集
团有限责
任公司 
1、本公司以持有的中闽能源股权认购的福建南纸新发行的股
份，自该等股份于证券登记结算公司登记至本公司名下之日起
36 个月届满之日和本公司在《利润补偿协议》中利润补偿义务
履行完毕之日中的较晚日不得转让。2、本公司因本次配套融
资认购的非公开发行的股份自本次非公开发行结束之日起 36
个月内不得转让。3、本次交易完成后 6 个月内如上市公司股
票连续 20 个交易日的收盘价低于发行价，或者交易完成后 6
个月期末收盘价低于发行价的，本公司以持有的中闽能源股权
认购的福建南纸新发行的股份的锁定期自动延长 6 个月。4、
若本公司上述承诺的锁定期与证券监管机构的最新监管意见
不相符，本公司将根据证券监管机构的监管意见进行相应调
整。 
承诺时间：2014
年 12月 2 日 
期限：36个月 
是 是 / / 
2016 年年度报告 
33 / 142 
 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时履行应说明未完成履行的具体
原因 
如未能及时履行应说明下一
步计划 
与重大资
产重组相
关的承诺 
股份
限售    
海峡产业
投资基金
（福建）有
限合伙企
业 1、本公司/企业以持有的中闽能源股权认购的福建南纸新发行
的股份，自该等股份于证券登记结算公司登记至本公司/企业
名下之日起 36 个月内不转让。2、本次交易完成后 6个月内如
上市公司股票连续 20个交易日的收盘价低于发行价，或者交
易完成后 6个月期末收盘价低于发行价的，本公司/企业以持
有的中闽能源股权认购的福建南纸新发行的股份的锁定期自
动延长 6 个月。3、若本公司/企业上述承诺的锁定期与证券监
管机构的最新监管意见不相符，本公司/企业将根据证券监管
机构的监管意见进行相应调整。 
承诺时间：2014
年 12月 2 日 
期限：36个月 
是   是   / / 
福建省大
同创业投
资有限公
司 
福建省铁
路投资有
限责任公
司 
福建华兴
新兴创业
投资有限
公司 
与重大资
产重组相
关的承诺 
解决
土地
等产
权瑕
疵 
福建省投
资开发集
团有限责
任公司 
本公司将促使并协助福清风电于 2015年 12月 31日前取得钟
厝风电场所占用的土地的国有土地使用权证，如福清风电因未
能在上述期限前取得国有土地使用权证等相关事宜而发生损
失，本公司将在依法确定该等事项造成的福清风电的实际损失
金额后 30 日内，及时、足额地以现金方式向上市公司进行补
偿。 
承诺时间：2015
年 3月 13 日至
2015年12月31
日 
是 否 
福清风电下属钟厝风电场土地使用权证未
按承诺时间办理完成的主要原因是：1、福
建省“农转用”报批工作于 2015年 8月份
开始开展，同时因 8.8 台风期间暴雨的不
可抗力致使福建省国土厅计算机房进水影
响会审进度，较原计划共推迟了二个月时
间，钟厝项目的“农转用”批复至 11月 12
日取得。2、《福建省土地出让管理信息系
统（内部办公）》于 2015年年初投用，对
土地评估工作有了新的要求，对照该要求，
钟厝项目无容积率、建筑系数、绿地率等
指标，无法生成序列号，致使评估工作未
能按计划如期开展，影响了后续评估结果
的报批以及土地出让协议合同的签订和供
地手续的办理工作。综上因素影响，致使
未能按期于 2015年底取得该项目的土地使
用权证。经多方协调，2016年 2月初中介
机构已完成钟厝项目土地出让评估工作，
并已上报福清市政府核准，于 2016年 5 月
4日取得钟厝风电场项目建设用地批准书
[福清市（县）（2016）国土建审字第 027
号]，2016年 6月 6日取得福清市人民政府
融国用（2016）第 05475号《土地使用权
证》。 
已履行完毕 
2016 年年度报告 
34 / 142 
 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时履行应说明未完成履行的具体
原因 
如未能及时履行应说明下一
步计划 
与重大资
产重组相
关的承诺 
解决
土地
等产
权瑕
疵 
福建省投
资开发集
团有限责
任公司 
本公司将促使并协助福清风电于 2015年 12月 31日前取得 5MW
级大功率风电试验样机项目所占用的土地的国有土地使用权
证，如福清风电因未能在上述期限前取得国有土地使用权证等
相关事宜而给福清风电带来损失，本公司将在依法确定该等事
项造成的福清风电的实际损失金额后 30 日内，及时、足额地
以现金方式向上市公司进行补偿。 
承诺时间：2015
年 3月 13 日至
2015年12月31
日 
是 否 
2015 年 8 月，5MW 级大功率风机试验样机
项目土地“农转用”报批材料上报福建省
国土厅，由福建省国土厅组织进行首次会
审。5MW 项目土地权证办理时间超过承诺期
限未履行完毕的主要原因为：2015年 9月，
福建省国土厅组织第二次会审时认为福建
省发展和改革委员会已出具的文件为同意
进行实验工作的批复，而非正式项目的批
复，会审意见要求“补充 5MW 项目核准批
复”文件后再进行用地审批；而后续与福
建省国土厅、福建省发改委、福清市发改
局、福清市国土局、福清市土地发展中心
等各有关部门进行沟通和协调工作需要较
长时间，上述时间周期不受福建投资集团
自身控制，致使目前相关土地权证尚未办
理完毕。在福建投资集团的大力支持下，
2016 年 11 月 14 日，已取得福建省发展和
改革委员会出具的《关于 5MW 风电试验样
机项目建设事项的复函》； 2017年 1月，
已取得《福建省人民政府关于福清市 5MW
风电试验样机工程建设农用地转用和土地
征收的批复》。 
目前，5MW项目土地出让手
续已受理，下一步将进行土
地评估、土地出让协议签订
工作，办理土地证已不存在
实质性障碍。 
2016 年年度报告 
35 / 142 
 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时履行应说明未完成履行的具体
原因 
如未能及时履行应说明下一
步计划 
与重大资
产重组相
关的承诺 
盈利
预测
及补
偿 
福建省投
资开发集
团有限责
任公司 
1、根据《重大资产置换及发行股份购买资产协议》、《利润
补偿协议》、《利润补偿协议之补充协议》，本次交易利润补
偿期限为本次交易完成当年及其后两个会计年度，如果本次交
易于 2015 年度内实施完成，则投资集团承诺中闽能源 2015 年
度、2016年度、2017年度实现的经具有证券业务资格的会计
师事务所审计的净利润（扣除非经常性损益后的归属于母公司
所有者的净利润）分别不低于福建中兴资产评估房地产土地估
价有限责任公司出具的闽中兴评字（2014）第 7009 号《福建
省南纸股份有限公司拟资产重组涉及的拟置入的福建中闽能
源投资有限责任公司的股东全部权益价值评估报告》所预测的
同期净利润数据，即分别为 8,988.80万元、9,403.81 万元、
9,135.70万元，如果实际实现的扣除非经常性损益后的归属于
母公司所有者的净利润低于上述承诺的净利润，则投资集团将
按照与本公司签署的《利润补偿协议》及其补充协议的规定进
行补偿。2、如果中闽能源在承诺年度实现的实际净利润未达
到该年度预测净利润，实际净利润未达到预测净利润的部分，
由投资集团向公司予以补偿。投资集团首先以通过本次重大资
产重组获得的上市公司股份进行补偿，对于每年需补偿的股份
数将由上市公司公司以 1元总价回购并予注销；如投资集团通
过本次重大资产重组获得股份的数量不足，投资集团可选择以
其持有的上市公司存量股或二级市场购股的方式提供股份补
偿。3、对于使用募集配套资金建设的连江黄岐风电场项目，
其在业绩承诺期间内的相应业绩，不计入上市公司与投资集团
根据《利润补偿协议》确定的中闽能源在业绩承诺期限内的实
际净利润（扣除非经常性损益后归属于母公司的净利润）。4、
确认《利润补偿协议》中的“台风”系指在出现热带气旋期间，
风速超过中闽能源风机设计的安全风速（安全风速指“3秒平
均风速 70m/s或 10 分钟平均风速 50m/s”，下同）的强风。承
诺在出现热带气旋时，若风速不超过中闽能源风机设计的安全
风速（安全风速指“3秒平均风速 70m/s或 10分钟平均风速
50m/s”），投资集团将不就因该等热带气旋导致的中闽能源
利润损失免除或减轻赔偿责任；只有在热带气旋的风速超过安
全风速，且该等热带气旋对中闽能源的利润造成损失时，投资
集团将与福建南纸协商，免除或减轻赔偿责任；但如福建南纸
的有权决策机构（按照损失的具体金额而确定由董事会/股东
大会作为决策机构）作出不予同意免除或减轻补偿责任的决议
时，投资集团将足额承担其在《利润补偿协议》项下的补偿责
任。 
承诺时间：2014
年 12月 2 日和
2015年 3月 13
日 
期限：3年 
是 是 / / 
2016 年年度报告 
36 / 142 
 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时履行应说明未完成履行的具体
原因 
如未能及时履行应说明下一
步计划 
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
分红 
中 闽 能 源
股 份 有 限
公司 
1、公司以现金分红为优先，同时可以采用股票或者现金
与股票相结合的方式分配股利。公司董事会可以根据公司当期
的盈利规模、现金流状况、发展阶段及资金需求状况，提议公
司进行中期分红。2、公司根据《中华人民共和国公司法》等
有关法律法规及《公司章程》的规定，足额提取法定公积金、
任意公积金以后，在公司盈利且现金能够满足公司持续经营和
长期发展的前提下，未来三年以现金方式累计分配的利润原则
上应不少于未来三年实现的年均可分配利润的百分之三十，具
体每个年度的分红比例由董事会根据公司年度盈利状况和未
来资金使用计划提出预案。3、公司在实际分红时，应当综合
考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及
是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照《公
司章程》规定的程序，提出差异化的现金分红政策：（1）公
司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配
时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 80%；（2）
公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分
配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 40%；
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行
利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
20%。公司在实际分红时，具体所处阶段由公司董事会根据具
体情形确定。公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排
的，可以按照前项规定处理。4、在确保足额现金股利分配的
前提下，公司可以另行增加股票股利分配和公积金转增等方式
进行利润分配。5、公司在每个会计年度结束后，由公司董事
会提出分红预案，并提交股东大会进行表决。公司接受所有股
东、独立董事和监事对公司分红的建议和监督。 
承诺时间：2014
年 6月 20 日 
期 限 ： 3 年
（2014-2016） 
是 是 / / 
 
2016 年年度报告 
37 / 142 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
公司于2015年5月完成了重大资产置换及发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易事项，
根据重大资产重组之《利润补偿协议》及《利润补偿协议之补充协议》，控股股东投资集团承诺：
“本次交易利润补偿期限为本次交易完成当年及其后两个会计年度，如果本次交易于2015年度内
实施完成，则投资集团承诺中闽有限2015年度、2016年度、2017年度实现的经具有证券业务资格
的会计师事务所审计的净利润（扣除非经常性损益后的归属于母公司所有者的净利润）分别不低
于福建中兴资产评估房地产土地估价有限责任公司出具的闽中兴评字（2014）第7009号《福建省
南纸股份有限公司拟资产重组涉及的拟置入的福建中闽能源投资有限责任公司的股东全部权益价
值评估报告》所预测的同期净利润数据，即分别为8,988.80万元、9,403.81万元、9,135.70万元，
如果实际实现的扣除非经常性损益后的归属于母公司所有者的净利润低于上述承诺的净利润，则
投资集团将按照与本公司签署的《利润补偿协议》及其补充协议的规定进行补偿。” 
经福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司重组置入资产中闽有限 2016年度实现
归属于母公司所有者的净利润 10,553.04万元，实现扣除非经常性损益后的归属于母公司所有者
的净利润 9,736.43万元，重组标的资产实现了控股股东投资集团的盈利预测承诺。详见注册会计
师出具的闽华兴所(2017)审核字 C-002号《重大资产重组置入资产盈利预测实现情况鉴证报告》。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 48 
境内会计师事务所审计年限 19 年 
 
  
2016 年年度报告 
38 / 142 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙） 20 
财务顾问 国泰君安证券股份有限公司   
保荐人 黄敏、丁志罡   
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2016年 4月 8日，公司 2015年年度股东大会审议通过了继续聘请福建华兴会计师事务所（特
殊普通合伙）为公司 2016年度财务审计机构和内部控制审计机构，年财务审计费用（含子公司和
专项报告）为人民币 48万元，年内部控制审计费用（含子公司）为人民币 20万元。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及公司控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、
所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
39 / 142 
 
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交
易定价
原则 
关联
交易
价格 
关联交
易金额 
占同类交易
金额的比例
(%) 
关联交易
结算方式 
市场 
价格 
交易价格与市场参考
价格差异较大的原因 
福建省投资开发集
团有限责任公司 
控股股东 接受劳务 房屋租赁 协议价   21.61   银行转账     
福建省南平南纸有
限责任公司 
母公司的全
资子公司 
购买商品 
购买静电
复印小纸 
市场价   0.68   银行转账     
合计 / / 22.29   / / / 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的说明 
关联交易符合公平、公正、公开的原则，没有损害公司和股东的合法
利益，特别是中小股东的利益。上述关联交易对公司独立性没有影响，
公司主营业务不会因此类交易而形成对关联方的依赖。 
 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
√适用 □不适用  
详见本报告“第五节重要事项”之“二、承诺事项履行情况”中“（二）公司资产或项目存
在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目是达到盈利预测的说明”。 
 
2016 年年度报告 
40 / 142 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
出租方名称 
租赁方名
称 
租赁资产情况 
租赁资
产涉及
金额 
租赁起始
日 
租赁终止
日 
租赁收
益 
租赁
收益
确定
依据 
租赁收
益对公
司影响 
是否
关联
交易 
关联
关系 
湘电风能有
限公司 
中闽（福
清）风电
有限公司 
1 台 XE115-5000
风力发电机组样
机 
      
2012年 5
月 28 日 
      422.87 
协议
约定 
积极影
响 
否 
  
新疆生产建
设兵团十三
师红星二场 
中 闽 ( 哈
密 ) 能 源
有限公司 
红星二场光伏产
业园区内的 793
亩土地 
 
2015年 5
月 1 日 
2035年 4
月 30 日 
     
否 
  
尚德(哈密)太
阳能发电有
限公司 
中 闽 ( 哈
密 ) 能 源
有限公司 
尚德红星二场 50    
MW 并网光伏电站
建 设 项 目 一 期
 2015年
12月 31
日 
2035年
12月 31
日 
     
否 
  
2016 年年度报告 
41 / 142 
 
30MWp 工程哈密
红 星 二 场 光 伏
110kV 汇集站相
关资产和送出线
路设备 
 
租赁情况说明： 
（1）根据 2010年 4 月 16日中闽有限与湘电风能签订的战略合作协议，双方拟在福清市三山
镇上坤村合作安装一台 XE115-5000风力发电机组样机（即“5MW 风机样机”），中闽有限授权其
全资子公司福清风电具体负责该项目的实施。 
2011年 4月 28 日福清风电与湘电风能签订的《5MW 风机样机合作协议》。根据协议的约定，
该 5MW 风机样机项目为福清风电与湘电风能合作项目，湘电风能为项目的责任主体，福清风电配
合协助湘电风能实施建设。双方主要约定如下： 
①项目建设成本分担的约定： 
5MW 风机样机项目为双方的合作项目，为该项目支付的土建工程、机电安装工程、施工监理
和征地等所有相关费用，经福清风电确认工程进度、工程量、工程单价后，予以支付。以上相关
费用，不超过 2000万元的，由福清风电承担并据实支付，超过 2000万元部分均由湘电风能承担。 
②质保期及样机购买的相关约定： 
质保期为自项目安装调试完毕并通过 250小时试运行合格后之日算起 2.5 年。 
若该样机顺利通过技术协议约定标准，则在质保期结束后 1 个月内由福清风电按不高于国内
同期市场价采购。 
若样机发现存在重大的设备缺陷或隐患而未能顺利通过试验、验收，福清风电可拒绝采购该
样机，并且湘电风能还应补偿福清风电为开展本项目而支付的土地工程、机电安装工程、施工监
理和征地等福清风电工作范围内的所有相关费用。 
③资产购买选择权行使前项目收益的相关约定： 
在福清风电购买样机前，由福清风电向湘电风能租赁该套样机，该套样机的电费收入归福清
风电所有。 
租赁费按照以下约定计算，并于每年 12月 31日进行结算并及时支付： 
当实际销售电量为 1000万千瓦时及以下时，租赁费为不含税实际售电收入的 11%； 
当实际售电量为 1000万千瓦-1200万千瓦（含），租赁费为不含税实际售电收入的 14%； 
当实际售电量为 1200 万千瓦-1500万千瓦（含），租赁费为不含税实际售电收入的 19%； 
当实际售电量为 1500 万千瓦-1750万千瓦（含），租赁费为不含税实际售电收入的 24%； 
当实际销售电量为 1750万千瓦时以上时，租赁费为不含税实际售电收入的 26%。 
2016年 1-12 月，5MW 样机累计发电 1577.98 万千瓦时，完成年度发电计划 1500 万千瓦时的
105.20%；上网结算电量 1514.86万千瓦时，同比下降 0.04%。 
（2）中闽哈密与新疆生产建设兵团十三师红星二场签订的《并网光伏发电项目土地租赁合同》，
约定新疆生产建设兵团十三师红星二场将其位于红星二场光伏产业园区内的 793 亩土地租赁给中
闽哈密，用于中闽哈密建设中闽十三师红星二场一期 20MW光伏发电项目；租赁期限共 20 年，自
2015年 5月 1日起至 2035 年 4月 30日；租赁的土地按人民币 424.18元/年·亩的标准缴纳，每
年缴纳的土地租赁费用为 33.6375万元（含税）。 
（3）根据新疆生产建设兵团发改委《关于下达兵团 2015 年光伏发电项目建设实施方案的通
知》，公司全资子公司福建中闽能源投资有限责任公司获得中闽十三师红星二场一期 20MW光伏发
电项目的建设指标和开发权。该项目的开发建设经公司 2015年第一次临时股东大会决议通过。该
项目于 2015年 4月 15 日获得新疆生产建设兵团发改委的备案文件。 
为满足该项目并网发电的需要，2015 年 8 月 3 日，中闽哈密与尚德（哈密）太阳能发电有
限公司签署《尚德红星二场 50MW并网光伏电站建设项目一期 30MWp工程 110kV 汇集站及线路资产
租赁合同》，约定尚德（哈密）太阳能发电有限公司同意中闽哈密投资建设的中闽十三师红星二
场一期 20MW光伏发电项目（以下简称项目）接入其尚德红星二场 50 MW并网光伏电站建设项目一
期 30MWp工程哈密红星二场光伏 110kV汇集站（以下简称 110kV汇集站），并同意中闽哈密租赁
其 110 kV汇集站相关资产和送出线路设备，以满足中闽哈密项目接入电网的要求。 
2016 年年度报告 
42 / 142 
 
租赁期限为 20年，自项目发电并网接入尚德（哈密）太阳能发电有限公司 110kV汇集站之日
起算。因项目获批的运营期为 25年，租赁期满后中闽哈密可继续无偿使用 110kV 汇集站相关资产
及送出线路设备 5年。 
租赁费用（含税）合计为人民币 950万元，中闽哈密已根据合同约定在合同签订后一次性支
付 950万元租赁费用。 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保方 担保金额 
担保发生
日期(协议
签署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类
型 
担保是否
已经履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否存在
反担保 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
福建中闽能
源投资有限
责任公司 
全资子
公司 
中闽（福清）风
电有限公司 
4,010 
2009年3月
23日 
2009年4
月22日 
2021年3
月23日 
连带责
任担保 
否 否 0 否 是 其他 
福建中闽能
源投资有限
责任公司 
全资子
公司 
中闽（连江）风
电有限公司 
500 
2011年12
月27日 
2011年12
月27日 
2021年12
月27日 
连带责
任担保 
否 否 0 否 是 其他 
福建中闽能
源投资有限
责任公司 
全资子
公司 
中闽（连江）风
电有限公司 
12,100 
2011年12
月27日 
2011年12
月27日 
2023年12
月27日 
连带责
任担保 
否 否 0 否 是 其他 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 0 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 16,610 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 16,610 
担保总额占公司净资产的比例(%) 10.07 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额
（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 
报告期，母公司无对外担保事项，上述担保事项为公司全资子公司
福建中闽能源投资有限责任公司为其全资子公司提供的担保。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
43 / 142 
 
 
(四) 其他重大合同 
√适用 □不适用  
1、重大借款与担保合同 
（1）2015年 10月 16日，中闽投资作为借款人、中闽哈密作为用款人就中闽十三师红星二
场一期 20MW光伏发电项目贷款与国家开发银行股份有限公司签署了《人民币资金借款合同》，借
款金额为人民币 14400 万元，借款期限从 2015年 10月 16日起，至 2030年 10月 15日止，共
计 15年，借款利率为该笔借款提款日中国人民银行公布的同期限档次人民币贷款基准利率基础上
下浮 5%；同时，中闽哈密与国家开发银行股份有限公司签署《应收账款质押合同》与《应收账款
质押登记协议》，约定中闽哈密将中闽十三师红星二场一期 20MW光伏发电项目电费收费权及其项
下全部权益和收益质押给国家开发银行股份有限公司，作为贷款的担保；三方同时签署《资金专
户管理协议》，约定中闽投资与中闽哈密在国家开发银行股份有限公司开立资金专户，由国家开
发银行股份有限公司进行监管。 
（2）2016年 6月 30日，福清风电与国家开发银行股份有限公司签署《人民币资金借款合同》，
约定借款用途为用于福清马头山风电场项目，借款金额为人民币 15,000万元，借款期限为 15年，
即从 2016年 6月 30日起至 2031年 6月 29日止，借款利率为贷款基准利率下浮 10%。同时，福
清风电与国家开发银行股份有限公司签署《应收账款质押合同》和《应收账款质押登记协议》，
约定福清风电以福清马头山风电场项目电费收费权及其项下全部收益按贷款比例提供质押担保，
并办理质押登记。 
（3）2016年 6月 30日，福清风电与国家开发银行股份有限公司签署《人民币资金借款合同》，
约定借款用途为用于福清王母山风电场项目，借款金额为人民币 15,000万元，借款期限为 15年，
即从 2016年 6月 30日起至 2031年 6月 29日止，借款利率为贷款基准利率下浮 10%。同时，福
清风电与国家开发银行股份有限公司签署《应收账款质押合同》和《应收账款质押登记协议》，
约定福清风电以福清王母山风电场项目电费收费权及其项下全部收益按贷款比例提供质押担保，
并办理质押登记。 
（4）2016年 11月 9日，福清风电与中国建设银行股份有限公司福州城东支行签署《固定资
产贷款合同》，约定借款用途为福清马头山风电场项目建设，借款金额为人民币 10,000万元，借
款期限为 120个月，即从 2016年 11月 10日起至 2026年 11月 10日，借款利率为贷款基准利率
下浮 10%。 
（5）2016年 11月 11日，福清风电与中国工商银行股份有限公司福清支行签署《固定资产
借款合同》，约定借款用途为用于福清王母山风电场工程项目建设，借款金额为人民币 20,000
万元，借款期限为 15年，借款利率为贷款基准利率下浮 10%。 
（6）2016年 11月 15日，福清风电与中国银行股份有限公司福清分行签署《固定资产借款
合同》，约定借款用途为用于福清大帽山风电场项目建设，借款金额为人民币 20,000万元，借款
期限为 132个月，借款利率为贷款基准利率下浮 10%。 
（7）2016年 11月 25日，福清风电与兴业银行股份有限公司福州分行签署《项目融资借款
合同》，约定借款用途为福清马头山风电场建设，借款金额为人民币 10,000万元，借款期限为
10年，自 2016年 11月 25日至 2026年 11月 25日，借款利率为贷款基准利率下浮 10%。 
2、重大采购合同 
（1）2014年 10月 10日，连江风电就连江黄岐风电场风电机组及其附属设备采购事宜与东
方电气股份有限公司签订《连江黄岐风电场工程风电机组及其附属设备采购合同》, 约定连江风
电向其采购风电机组及其附属设备（2.5MW机组 12台），合同金额为人民币 125,100,000.00元；
双方于 2014年 12月 16日签订《连江黄岐风电场工程风电机组及其附属设备采购合同补充协议
（一）》，合同金额变更为人民币 127,255,800.00 元。 
（2）2015年 1月 7日，连江风电与厦门船舶重工股份有限公司（以下简称“厦门船舶”）
签署《连江黄岐风电场工程风电机组塔筒制作采购合同》，约定连江风电向厦门船舶采购风力发
电机组塔筒 12套，合同总价 25,372,800元。 
（3）2015年 3月 24日，连江风电与宁波天安（集团）股份有限公司（以下简称“宁波天安”）
签署《连江黄岐风电场工程 35KV箱式变压器采购合同》，约定连江风电向宁波天安采购 35KV箱
式变压器 12台，合同总价 5,997,960元。 
2016 年年度报告 
44 / 142 
 
（4）2015年 6月 14日，中闽哈密与与常州天合光能有限公司（以下简称“常州天合”）签
署《中闽十三师红星二场一期 20MW光伏发电项目多晶硅电池组件采购合同》，约定中闽哈密向常
州天合采购中闽十三师红星二场一期 20MW光伏发电项目多晶硅电池组件，合同金额为 86,760,960
元。 
（5）2016年 6月 28日，福清风电与歌美飒风电（天津）有限公司（以下简称“歌美飒风电”）
签署《中闽福清王母山风电场风电机组及其附属设备采购合同》，约定福清风电向歌美飒风电采
购风电机组及其附属设备 19 套，合同总价 226,100,000 元。双方于 2016年 12 月 12日签署《中
闽福清王母山风电场风电机组及其附属设备采购合同的补充协议》，约定增加地锚笼供货范围，
合同总价变更为人民币 228,829,520元。 
（6）2016年 6月 28日，福清风电与歌美飒风电签署《中闽福清马头山风电场风电机组及其
附属设备采购合同》，约定福清风电向歌美飒风电采购风电机组及其附属设备 19套，合同总价
226,100,000元。双方于 2016年 12月 12日签署《中闽福清马头山风电场风电机组及其附属设备
采购合同的补充协议》，约定增加地锚笼供货范围，合同总价变更为人民币 228,756,768 元。 
（7）2016年 10月 19日，福清风电与歌美飒风电签署《中闽福清大帽山风电场风电机组及
其附属设备采购合同》，约定福清风电向歌美飒风电采购风电机组及其附属设备 16套，合同总价
190,400,000元。 
（8）2016年 12月，连江风电与株洲时代新材料科技股份有限公司（以下简称“株洲新材料
公司”）签署《连江黄岐风电场风机叶片采购合同》，约定连江风电向株洲新材料公司采购
DF103-2500kW叶片 4 套，合同总价 8,287,200元。 
3、重大工程施工合同 
（1）2014年 11月 19日，连江风电与浙江省火电建设公司（后更名为“中国能源建设集团
浙江火电建设有限公司”）签署《连江黄岐风电场建筑、安装工程施工总承包合同》，约定浙江
省火电建设公司为连江黄岐风电场建筑、安装工程总承包项目的承包人，计划工期为 300个日历
天，合同总价为 43,512,218 元。2016年 4月，连江风电与浙江省火电建设公司签署《连江黄岐
风电场建筑、安装工程施工总承包合同补充协议一》，约定因新增工程量增加建筑工程施工费用
2,501,441元、安装工程施工费用 1,519,820元，合计 4,021,261元，新增加工程费用最终价格
按原合同相应项目工程量清单价格及发包人实际确认工程量进行计价，以双方完工结算价为准。 
（2）2015年 6月 10日，中闽哈密就中闽十三师红星二场一期 20MW光伏发电项目建筑、安
装工程施工总承包与福建省第一电力建设公司签署《中闽十三师红星二场一期 20MW光伏发电项目
建筑、安装工程施工总承包合同》，约定其为中闽十三师红星二场一期 20MW 光伏发电项目建筑、
安装工程施工总承包项目的承包人，合同金额为人民币 33,226,611元。 
（3）2016年 11月 3日，福清风电与中国能源建设集团广东火电工程有限公司（以下简称“广
火公司”）签署《福清马头山风电场建设工程施工合同》，约定广火公司为福清马头山风电场建
设工程施工的承包人，合同金额为人民币 58,018,678元。 
（4）2016年 11月 3日，福清风电与福建省第一电力建设公司签署《福清王母山风电场建设
工程施工合同》，约定福建省第一电力建设公司为福清王母山风电场建筑工程施工的承包人，合
同金额为人民币 47,618,888元。 
（5）2016年 11月 3日，福清风电与中国水利水电第十六工程局有限公司（以下简称“中水
十六工程局”）签署《福清大帽山风电场建设工程施工合同》，约定中水十六工程局为福清大帽
山风电场建筑工程施工的承包人，合同金额为人民币 48,204,205元。 
4、合作协议 
（1）2016年 2月 18日，公司与木垒哈萨克自治县人民政府签订《木垒县风电项目合作协议
书》及《“木垒县风电项目合作协议书”的补充约定》，约定公司向木垒哈萨克自治县人民政府
预缴纳 6,000万元新能源基础设施配套建设资金，木垒哈萨克自治县人民政府为公司配置 10万千
瓦风电项目资源。如在公司按时并有效缴纳 6,000万元新能源基础设施配套建设资金后，如果木
垒哈萨克自治县人民政府不能在本次资源配置中给公司足额配置风电资源，则《木垒县风电项目
合作协议书》终止，公司已交纳的新能源基础设施配套建设资金由木垒哈萨克自治县人民政府及
时退还。2016年 2月 18日，公司向木垒哈萨克自治县人民政府指定账户预缴了 6,000万元新能
源基础设施配套建设资金。 
2016 年年度报告 
45 / 142 
 
（2）2016年 7月 15日，公司与昌吉州庭州能源有限责任公司、木垒县民生工业园区黑走马
投资开发有限责任公司签订《准东新能源基地昌吉州片区木垒风力发电项目合作协议书》，约定
前述三方合作共同运营准东新能源基地昌吉州片区木垒风力发电项目；合作项目区块为木垒县大
石头风区第二风电场20万千瓦项目中的10万千瓦；合作方式为以设立有限公司的方式展开合作，
设立的有限公司注册资本拟定为 10,000万元，其中：昌吉州庭州能源有限责任公司认缴出资 500
万元，占注册资本的 5%；木垒县民生工业园区黑走马投资开发有限责任公司认缴出资 1,000万元，
占注册资本的 10%；公司认缴出资 8,500万元，占注册资本的 85%。 
（3）2016年 7月 15日，公司与昌吉州庭州能源有限责任公司、木垒县民生工业园区黑走马
投资开发有限责任公司签订《准东新能源基地昌吉州片区木垒光伏规划区光伏发电项目合作协议
书》，约定前述三方合作共同运营准东新能源基地昌吉州片区木垒光伏规划区光伏发电项目；合
作项目区块为准东新能源基地昌吉州片区风光电项目第五标段木垒光伏规划区 02#10万千瓦项目
单体；合作方式为以设立有限公司的方式展开合作，设立的有限公司注册资本拟定为 10,000万元，
其中：昌吉州庭州能源有限责任公司认缴出资 300万元，占注册资本的 3%；木垒县民生工业园区
黑走马投资开发有限责任公司认缴出资 500万元，占注册资本的 5%；公司认缴出资 9,200 万元，
占注册资本的 92%。 
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、2016年 4月 8日，公司 2015年年度股东大会审议通过了《关于中闽（福清）风电有限公
司开发建设福清大帽山风电场项目的议案》、《关于中闽（福清）风电有限公司开发建设福清马
头山风电场项目的议案》、《关于中闽（福清）风电有限公司开发建设福清王母山风电场项目的
议案》和《关于延长募集资金投资项目实施期限的议案》等议案。相关公告详见 2016年 4月 9
日的上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn。 
2、2016年 3月 8 日，公司第六届董事会第十四次会议审议通过了《关于申请公司股票撤销
退市风险警示的议案》；2016年 3月 16日，上海证券交易所同意自 2016年 3月 18日起撤销公
司股票交易的退市风险警示，同时公司证券简称变更为“中闽能源”，公司证券代码“600163”
不变。相关公告详见2016年3月10日和3月17日的上海证券交易所网站http://www.sse.com.cn。 
3、2016年 5月 9 日，公司第六届董事会第十六次临时会议审议通过了《关于公司设立全资
子公司中闽（木垒）能源有限公司的议案》。相关公告详见 2016年 5月 10日的上海证券交易所
网站 http://www.sse.com.cn。 
4、2016年 7月 26 日，公司 2016年第二次临时股东大会审议通过了《关于公司 2016年非公
开发行 A 股股票预案的议案》、《关于公司与控股股东福建省投资开发集团有限责任公司签订<
附条件生效股份认购合同>暨关联交易的议案》等议案。相关公告详见 2016年 7月 27日的上海证
券交易所网站 http://www.sse.com.cn。 
5、2016年 6月 29 日，公司在上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn披露了《中闽能
源股份有限公司关于与黑龙江省富锦市人民政府签署投资开发框架协议的公告》和《中闽能源股
份有限公司关于与黑龙江省同江市人民政府签署投资开发框架协议的公告》。 
6、2016年 7月 22 日，公司在上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn披露了《中闽能
源股份有限公司董事会关于中标准东新能源基地昌吉州片区风光电项目的公告》。 
7、2016年 8月 10 日，公司第六届董事会第十八次临时会议审议通过了《关于合资组建项目
公司——中闽（木垒）风电有限公司的议案》和《关于合资组建项目公司——中闽（木垒）光电
有限公司的议案》。相关公告详见2016年8月11日的上海证券交易所网站http://www.sse.com.cn。 
8、2016年 9月 22日，公司 2016年第四次临时股东大会审议通过了《关于延长募集资金投
资项目实施期限的议案》。相关公告详见 2016年 8月 25日和 9月 23日的上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn。 
9、2016年 10月 14日，公司在上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn 披露了《中闽
能源股份有限公司关于与黑龙江省牡丹江市阳明区人民政府签署投资开发框架协议的公告》。 
10、2016年 11月 23日，公司在上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn 披露了《中闽
能源股份有限公司关于与平潭综合实验区管委会签署投资合作框架协议的公告》。 
2016 年年度报告 
46 / 142 
 
11、2016年 11月 26日，公司在上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn 披露了《中闽
能源股份有限公司关于对中闽（福清）风电有限公司进行增资扩股的公告》。 
12、2016年 12月 15日，公司第七届董事会第二次临时审议通过了《关于合资组建中闽（平
潭）新能源有限公司的议案》。相关公告详见 2016年 12月 16日的上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 年度精准扶贫概要 
2016年，公司工会和团委积极开展精准扶贫工作：一是开展与贫苦户的结对帮扶工作，公司
安排专人主动与福建省永泰县贫苦户联系对接，在实地调研了解情况后，一次性向永泰县洑口乡
洑口村一户贫困家庭提供扶贫资金 14000元；二是开展扶贫助学活动，为福建省光泽县李坊乡管
蜜村 5名贫困学子提供助学金 15000元。 
 
2. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 2.9 
二、分项投入  
4.教育脱贫  
其中：4.1 资助贫困学生投入金额 1.5 
4.2 资助贫困学生人数（人） 5 
8.社会扶贫  
其中：8.2 定点扶贫工作投入金额 1.4 
 
3. 后续精准扶贫计划 
2017年，公司将继续做好结对帮扶、扶贫助学等精准扶贫工作，并积极探索产业扶贫、健康
扶贫、生态保护扶贫等精准扶贫模式，加大扶贫资金投入，履行上市公司应承担的社会责任。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
具体内容详见公司于 2017年 3月 30日在上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）披
露的《中闽能源股份有限公司 2016年度社会责任报告》。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
47 / 142 
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送
股 
公积
金转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 278,045,270 27.82    -32,203,954 -32,203,954 245,841,316 24.60 
1、国家持股          
2、国有法人持股 220,078,153 22.02    0 0 220,078,153 22.02 
3、其他内资持股 57,967,117 5.80    -32,203,954 -32,203,954 25,763,163 2.58 
其中：境内非国有法人持股 57,967,117 5.80    -32,203,954 -32,203,954 25,763,163 2.58 
境内自然人持股          
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份 721,419,960 72.18    32,203,954 32,203,954 753,623,914 75.40 
1、人民币普通股 721,419,960 72.18    32,203,954 32,203,954 753,623,914 75.40 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、普通股股份总数 999,465,230 100    0 0 999,465,230 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用 □不适用  
