2016 年年度报告 
7 / 142 
 
计入当期损益的对非金融企业收取的资金
占用费 
        
企业取得子公司、联营企业及合营企业的
投资成本小于取得投资时应享有被投资单
位可辨认净资产公允价值产生的收益 
        
非货币性资产交换损益         
委托他人投资或管理资产的损益 1,415,916.67   1,527,211.65   
因不可抗力因素，如遭受自然灾害而计提
的各项资产减值准备 
        
债务重组损益         
企业重组费用，如安置职工的支出、整合
费用等 
    -2,289,333.49 -86,824,916.96 
交易价格显失公允的交易产生的超过公允
价值部分的损益 
        
同一控制下企业合并产生的子公司期初至
合并日的当期净损益 
    58,808,400.28 59,804,799.16 
与公司正常经营业务无关的或有事项产生
的损益 
        
除同公司正常经营业务相关的有效套期保
值业务外，持有交易性金融资产、交易性
金融负债产生的公允价值变动损益，以及
处置交易性金融资产、交易性金融负债和
可供出售金融资产取得的投资收益 
    16,513,252.40   
单独进行减值测试的应收款项减值准备转
回 
    9,418,967.03   
对外委托贷款取得的损益         
采用公允价值模式进行后续计量的投资性
房地产公允价值变动产生的损益 
        
根据税收、会计等法律、法规的要求对当
期损益进行一次性调整对当期损益的影响 
        
受托经营取得的托管费收入         
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 22,763.71   117,066.08 -2,417,977.05 
其他符合非经常性损益定义的损益项目         
少数股东权益影响额 -2,878.75   -13,574,065.79 -10,418,529.44 
所得税影响额 -15,416.86   -6,460,774.48 -5,236,961.44 
合计 502,908.20   65,455,664.52 -33,463,435.90 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务和经营模式 
1、业务范围 
风力发电；对能源业的投资；电力生产；电气安装；工程咨询；建筑材料、机电设备销售；
机械设备租赁。 
2、经营模式 
（1）主营业务经营模式 
2016 年年度报告 
8 / 142 
 
公司主要经营范围为陆上风力发电、光伏发电项目的投资建设、运营及管理。主要经营模式
为以公司全资子公司中闽有限作为投资控股母公司，在具有风电场、光伏电站开发价值的县域出
资成立全资或控股子公司，由子公司负责该县域范围内的风电场和光伏电站的开发建设以及运营
管理。 
（2）项目开发流程及模式 
 
（3）采购模式 
在生产设备采购方面，采取不同的采购方式：对于主要大型设备、建筑安装采取公开招标方
式采购，对于金额较低或产品来源单一的设备采取邀请招标、竞争性谈判或询价方式采购。 
（4）生产模式 
公司生产主要依靠风力和光伏发电机组，将风能、太阳能转化为电能，再通过场内集电线路、
变电设备，将电能输送到电网上。 
（5）销售模式 
公司的销售模式为通过与电网公司签订售电合同，将电力产品全部及时销售给电网公司。依
照国家政策和项目核准时的并网承诺，在项目建设过程中，公司与当地电网公司签署购售电协议，
将风电场所发电量并入指定的并网点，实现电量交割。电量计量由电网公司指定的计量装置按月
确认，电价按照国家能源价格主管部门核定的区域电价确定。目前，中闽有限下属子公司风力发
电销售对象为国网福建省电力有限公司，并实现全额上网。 
3、主要业绩驱动因素 
风力发电企业利润受到风资源波动、设备可利用率、国家上网电价调整政策以及各地区弃风
限电情况的影响，目前公司业绩主要来源于陆上风力发电业务，利润主要来源于发电量的增加和
其它管理及运行成本的控制。 
（二）公司所属行业发展状况以及公司所处的行业地位 
1、行业发展状况 
电力行业是国民经济的先导性行业，与国民经济的关系密切，经济新常态下，我国经济增速
由高速增长转向中高速增长，经济发展方式从规模速度型粗放增长转向创新效率与质量集约增长，
经济结构从增量扩张转向调整存量、做优增量并存，经济发展动力从传统增长动能转向新的增长
动能，产业结构调整、增长动能转换造成用电需求短期内难以再回到高速增长通道。 
2016年，全国全口径发电量 59897亿千瓦时、同比增长 5.2%，增长率比上年增长 4.1个百分
点；全国电力消费需求增长超过预期水平，全社会用电量 59198亿千瓦时，同比增长 5.0%，增长
率比上年增长 3.7个百分点，通过对比各产业经济增长水平和用电量变化可以发现，我国供给侧
2016 年年度报告 
9 / 142 
 
结构性改革取得积极进展，经济结构继续优化，用电侧结构继续改善，特别是第三产业、新兴技
术行业及大众消费品业经济和用电增长势头较好，反映出当前产业结构调整和转型升级效果继续
显现，电力消费结构在不断调整。 
展望 2017年全国电力需求，综合考虑宏观经济形势、服务业和居民用电趋势、电能替代、房
地产及汽车行业政策调整等因素，预计 2017年电力消费需求增速将比 2016年有所放缓，全国全
社会用电量同比将增长 3%左右。 
 
数据来源：国家能源局、中国电力企业联合会。 
（1）风电方面：2016年，全国风电产业继续保持健康发展势头，全年新增风电装机 1930万
千瓦，累计并网装机容量达到 1.49亿千瓦，占全部发电装机容量的 9%，风电发电量 2410亿千瓦
时，占全部发电量的 4%，发电量占比持续提升。2016 年，全国风电平均利用小时数 1742小时，
同比增加 14小时，全年弃风电量 497亿千瓦时。其中，福建省（2503小时）再次为全国风电利
用小时数最高的地区；受弃风影响，甘肃利用小时数最低（1088小时）；云南为全国新增并网容
量最多的地区（325万千瓦）。 
 
2016 年年度报告 
10 / 142 
 
数据来源：国家能源局《2016年风电产业监测情况》。 
（2）光伏方面：截至 2016年底，我国光伏发电新增装机容量 3454万千瓦，累计装机容量
7742万千瓦，新增和累计装机容量均为全球第一。其中，光伏电站累计装机容量 6710万千瓦，
分布式累计装机容量 1032万千瓦。从趋势来看，光伏发电向中东部转移，中东部地区新增装机容
量超过 100万千瓦的省份达 9个，分别是山东 322万千瓦、河南 244万千瓦、安徽 225万千瓦、
河北 203万千瓦、江西 185万千瓦、山西 183万千瓦、浙江 175万千瓦、湖北 138万千瓦、江苏
123万千瓦。分布式光伏发电装机容量发展提速明显，2016年新增装机容量 424 万千瓦，比 2015
年新增装机容量增长 200%。全年发电量 662亿千瓦时，占我国全年总发电量的 1%；弃光仍然主要
发生在甘肃和新疆地区，弃光率为 30.45%和 32.23%。 
 
数据来源：国家能源局、可再生能源数据库。 
国家能源局《能源发展“十三五”规划》，提出到 2020年，全国风电和光伏发电装机总量将
分别达到 2.1亿和 1.1 亿千瓦，可见风电、光伏产业还有较大的发展空间。公司将依托现有的新
能源产业布局和发展战略优势，深耕福建地区风电市场，在全国布局开发风电、光伏产业，挖掘
电力体制改革投资机会，将拥有更多的发展机遇和发展空间。 
2、公司所处的行业地位 
公司全资子公司中闽有限从 2006年介入风电项目开发，是福建省最早介入风电项目前期工作
和开发建设的风电企业之一，截至 2016年底，公司风电场装机容量占福建省风电总装机容量的
13.88%，居福建省风电行业第三位。公司目前在建连江黄岐、福清大帽山、王母山、马头山风电
场项目，总装机容量 14.5万千瓦，约占公司已投产项目装机容量的 45%，上述在建项目的建成投
产将进一步提高公司在福建省内风力发电的市场份额。公司新疆哈密 2万千瓦光伏发电项目已投
产发电，为“走出去”发展战略迈出了坚实的一步。2016年 7月公司中标新疆准东新能源基地昌
吉州片区 20万千瓦风电、10 万千瓦光伏项目；2016年公司与黑龙江富锦市、同江市、牡丹江阳
明区签署了共 120万千瓦排他性的《风电项目投资开发框架协议》，在黑龙江获得的风电储备项
目已达 150万千瓦，为公司做强做大奠定基础。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
11 / 142 
 
公司全资子中闽有限是福建省境内最早介入风电项目前期工作和开发建设的风电企业之一，
投资项目区位优势明显、风能资源丰富，在福建省内清洁能源产业发展、项目前期工作、项目核
准等方面均占据优势地位，风电项目年投产装机容量、年发电量及年利用小时数在福建省内均名
列前茅。 
1、资源区位优势明显 
福建省地处我国东南沿海，台湾海峡独特的“狭管效应”赋予了福建地区优越的风力资源, 
2016年福建省风电平均利用小时数 2503小时,居全国第一；公司现役和在建风力发电机组位于风
资源质量较优的福清、平潭、连江等地，为公司长期发展奠定了良好的基础，从而保证了中闽有
限在福建省风电行业竞争中具备区位优势。凭借着较好的风能资源，中闽有限所属的风电场一直
保持较强的盈利能力。 
截至 2016年底，福建省风电装机规模约占全省总装机规模的 4.1%，占比较小，发展空间较
大。同时福建位于 21世纪海上丝绸之路核心区，并列入我国第二批自由贸易试验区试点，未来将
有较大的发展潜力和社会用电需求，使得中闽有限在全国风电行业竞争中具备明显的区位优势。 
2、具有较强的项目持续开发能力 
中闽有限较强的项目持续开发能力成为其保持竞争力的优势之一。中闽有限除目前已投产和
在建的项目外，尚拥有多个已列入福建省规划的陆上风电项目，在福建省内的项目储备充足。公
司“走出去”发展取得突破，继全面建成投产新疆哈密 2万千瓦光伏发电项目后，公司又在新疆
准东新能源基地取得 20万千瓦风电、10万千瓦光伏项目开发权。同时公司积极开拓黑龙江省风
电市场，分别与富锦市、同江市和牡丹江阳明区等地政府签署风电项目投资开发框架协议，储备
风电项目资源约 120万千瓦，为拓展黑龙江风电市场奠定基础。 
3、运营效率高于同行业平均水平 
2016年度，中闽有限所有风电场的平均发电设备利用小时为 2666小时，高于国内平均水平
1742小时和福建省平均水平 2503小时，整体保持了良好的运营效率。 
中闽有限下属风电场运营风机采用风电行业内排名较前的机组，包括国内外著名风机品牌维
斯塔斯、恩德、湘电风能和东方电气等，上述机型总体质量可靠、运行稳定、故障率低，高于同
行业的平均水平。 
4、具有丰富的建设运营经验 
公司全资子公司中闽有限作为福建省风电行业龙头企业之一，于 2006年就开始从事风电项目
的开发，是福建省内较早介入风电项目的前期工作和开发建设者。中闽有限成立以来一直从事风
力发电的项目开发、建设及运营，公司所有的经营性资产和收入都与风力发电有关，积累了丰富
的风电场运营经验，是专业化程度较高的风力发电公司之一。从 2MW 到 5MW机组，从双馈型风机
到直驱型风机，从国产风机到合资企业风机都有运营维护经验，并培养了一支理论扎实、作风严
谨、技能精湛、具有技术创新和攻关能力的运行维护技术队伍，积累了大量的各种故障处理和维
修保养经验，具备技术攻关、技术创新能力和核心部件故障解决能力。 
5、拥有富有专业经验的管理团队和人才 
中闽有限建立了全面的电力项目建设运营人才体系，始终重视和加强人力资源能力建设，构
建符合企业发展需要的教育培训体系，努力打造专业知识过硬、行业经验丰富、开拓能力强、职
业素养好、综合素质高，能够防范经营风险、应对复杂局面的各类人才梯队。公司主要管理层和
核心技术人员皆为电力专业科班出身，从事工作以来就投身于电力项目的投资建设运营，积累了
丰富的风电行业专业知识、项目开发、工程建设和运营管理经验。同时，公司的管理人员与技术
骨干人员之间建立了良好的技术交流和沟通机制，始终保持稳定和紧密合作的关系。凭借管理层
与公司技术人才团队的经验和能力，可以有效地控制成本，提高运营效率和公司盈利能力。另外，
通过高校招聘和电力系统选聘，并坚持实施系统全面的专业知识与技能培训制度，公司配备了一
支具有丰富理论知识和行业实践经验的专业化员工团队，丰富而稳健的人力资源优势将助力公司
在行业内保持良好的竞争优势。 
 
 
2016 年年度报告 
12 / 142 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期，公司围绕董事会年初制定的年度生产经营目标，认真组织实施各项工作，继续加大
投资，持续优化经营，不断提升竞争能力和盈利能力，努力做大做强主业，较好的完成了年度经
营目标。 
1、采取多种措施提高生产运营效益 
一方面加强设备管理工作，针对设备频发故障、风功率预测系统不能满足要求等问题，认真
组织分析研究和落实解决措施，全过程跟踪重大缺陷治理，及时解决影响机组稳定和经济运行的
不利因素；另一方面精心组织实施设备技改和检修，不断提高设备健康水平，夯实设备管理基础，
为稳发多发电创造条件。同时，加强风况预测分析，保持与调度机构的密切联系，优化设备运行
方式，尽量减少“非计划”停运和不必要的弃风。2016年度，公司全资子公司中闽有限累计完成
发电量 80329.77万千瓦时，同比增长 1.81%；完成上网电量 78158.11万千瓦时（其中含试运行
电量 2712.25万千瓦时），同比增长 1.62 %。 
2、加快推进项目开发和建设 
公司加快推进项目的开发与建设，新疆哈密 2万千瓦光伏发电项目于 2016 年 1月 5日全部并
网发电；福清马头山、王母山风电场项目分别于 2016年 9月 30日和 2016年 10月 4日开工建设，
福清大帽山风电场项目于 2016年 12月 18日动工；连江黄岐风电场项目截至 2016年 12月 31日
已完成 8台风机投产并网发电，其余 4台基础浇筑已完成，并具备风电机组安装条件。截至目前
已，完成剩余 3台风电机组的安装，正在进行并网调试，另外 1台风电机组设备已到现场，正在
组织安装调试。 
3、积极开拓省内省外项目，增加公司项目资源储备 
报告期，公司在福建省平潭地区的风电项目开发取得重大突破，2016年 11月 22日，公司与
平潭综合实验区管委会就公司在平潭综合实验区投资青峰二期风电项目事宜签署了《投资合作框
架协议书》。同时，公司继续积极实施“走出去”发展战略， 2016年 7月 21 日，公司中标准东
新能源基地昌吉州片区风光电项目（庭州能源）第二标段—— 木垒县大石头第二风电场 20 万千
瓦项目以及准东新能源基地昌吉州片区风光电项目（庭州能源）第五标段——木垒县光伏规划区 
02# 10 万千瓦项目；公司分别与黑龙江富锦市人民政府、同江市人民政府、牡丹江阳明区人民政
府签署了有关项目投资开发框架协议，获得了共 120 万千瓦的风电项目资源储备。 
4、优化融资手段，启动非公开发行 A股股票项目 
2016年 6月，公司正式筹划并启动非公开发行不超过 26,000万股 A股股票工作，拟募集资
金 12.76亿元用于福清大帽山、马头山、王母山风电场项目建设。2016年 8月 24日，公司非公
开发行股票申请获得中国证监会受理。2016年 10月 26日，对中国证监会的审查反馈意见回复已
正式上报中国证监会，目前正等待中国证监会安排上发审会审核。 
5、加强制度建设，全面提升公司规范管理水平 
报告期，公司按照上市公司规范运作的要求，进一步加强公司制度建设，全面提升公司规范
管理水平：一是完善绩效考核体系，调动员工的积极性和创造性；二是推进企业法制工作，防范
企业法律风险；三是推进内控体系建设，规范内部管理；四是加强安全管理，实现全年安全生产
无事故；五是加强人才队伍建设，提升发展后劲；六是加强资金管控，为公司发展提供资金保障。
通过不断强化制度建设等基础管理，有效促进了公司的规范运营。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期，公司全资子公司中闽有限主要从事风力和光伏发电业务，主营业务收入为电力销售
收入。截至 2016年 12月 31日，并网装机容量为 31.7万千瓦，其中：风电装机 29.7万千瓦，共
有机组 142台；光伏装机 2万千瓦。2016年 1-12月，中闽有限累计完成上网电量 78158.11万千
瓦时（含试运行电量 2712.25 万千瓦时），比去年同期 76911.39万千瓦时（含试运行电量 361.28
万千瓦时）增长 1.62%；风电项目平均利用小时数为 2666小时，同比下降 182小时，主要原因是
本年度风资源较上年同期差；受新疆地区弃光限电影响，光伏项目利用小时数 1067小时。2016
年度，中闽有限实现营业收入（合并数）39,421.74万元，比上年同期减少 1.16%；实现利润总额
