2017 年年度报告 
27 / 141 
 
（3）积极稳妥推进项目开发，继续实施“走出去”发展战略，做好省外项目开发或收购，重
点开拓不限电地区或具备特高压外送条件地区的新能源市场，在效益保证、风险可控的前提下，
争取获得较大规模的资源开发权，增加公司项目储备，增强公司发展后劲；适时选择优质项目资
产实施并购，扩大公司装机容量与资产规模，增强公司抗风险能力，增强自身“造血功能”。 
（4）在控制风险的基础上，拓展新能源业务范围。寻找适合投资的清洁能源项目投资机会，
探索生物质能、地热能、海洋能等发展空间；抓住电力体制改革契机，积极寻找拓展配网、电网
辅助服务、售电等新业务的机会；寻找新的业务增长领域，积极参与福建省充电基础设施建设业
务，开展抽水蓄能电站、储能项目等投资机会研究。 
（5）及时办理电费结算，跟踪协调新能源补贴的拨付。加强资金使用和保障的计划性，继续
对公司系统闲散资金进行归集管理、统一调拨，满足生产经营过程中所需资金，确保资金使用效
率最优。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
1、现金分红政策的制定情况 
依据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指
引第 3 号--上市公司现金分红》以及上海证券交易所《上市公司现金分红指引》的有关规定，为
进一步完善公司的分红决策机制，公司根据实际情况，对《公司章程》中有关利润分配政策相关
条款进行了修订，进一步明确利润分配的优先顺序和差异化的现金分红政策，规定：“公司在当
年盈利且累计未分配利润为正，现金流满足正常经营和长期发展的基础上,积极采取现金分红。公
司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的 30%，每年度具
体现金分红比例由公司董事会根据相关规定和公司当年度经营情况拟定，并经公司股东大会审议
决定。”同时，公司 2016年第二次临时股东大会审议通过了《公司未来三年（2017-2019 年）股
东回报规划》。 
2、报告期内利润分配政策的执行情况 
鉴于公司 2016年末，母公司累计可供股东分配的利润为负数，无利润分配来源，经公司 2017
年 4月 25日召开的 2016年年度股东大会批准，2016年度不进行利润分配，也不进行资本公积金
转增股本。 
公司利润分配政策符合《公司章程》及审议程序的有关规定，明确了分红标准和分红比例，
独立董事发表了意见；公司采用现场及网络投票相结合的方式供中小股东参与股东大会对利润分
配政策的表决，充分保护了中小投资者的合法权益。 
报告期内，无调整现金分红政策的情况。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
 
  
2017 年年度报告 
28 / 141 
 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送红
股数（股） 
每 10 股派息
数(元)（含
税） 
每 10 股转增
数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2017 年 0 0 0 0 153,476,261.49 0 
2016 年 0 0 0 0 105,478,533.93 0 
2015 年 0 0 0 0 5,784,748.64 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
29 / 141 
 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
如未能及时履行应说明未完成
履行的具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
与重大资产重
组相关的承诺 
其他 
福建省投资开发集团
有限责任公司 
1、人员独立：（1）保证上市公司的总经理、副总经理、财
务负责人、董事会秘书等高级管理人员在上市公司专职工作，
不在本公司及本公司控制的其他企业中担任除董事、监事以
外的其他职务，且不在本公司及本公司控制的其他企业中领
薪。（2）保证上市公司的财务人员独立，不在本公司及本公
司控制的其他企业中兼职或领取报酬。（3）保证上市公司拥
有完整独立的劳动、人事及薪酬管理体系，该等体系和本公
司及本公司控制的其他企业之间完全独立。2、资产独立：（1）
保证上市公司具有独立完整的资产，上市公司的资产全部处
于上市公司的控制之下，并为上市公司独立拥有和运营。保
证本公司及本公司控制的其他企业不以任何方式违法违规占
用上市公司的资金、资产。（2）保证不以上市公司的资产为
本公司及本公司控制的其他企业的债务违规提供担保。3、财
务独立：（1）保证上市公司建立独立的财务部门和独立的财
务核算体系。（2）保证上市公司具有规范、独立的财务会计
制度和对子公司的财务管理制度。（3）保证上市公司独立在
银行开户，不与本公司及本公司控制的其他企业共用银行账
户。（4）保证上市公司能够作出独立的财务决策，本公司及
本公司控制的其他企业不通过违法违规的方式干预上市公司
的资金使用、调度。（5）保证上市公司依法独立纳税。4、
机构独立：（1）保证上市公司依法建立健全股份公司法人治
理结构，拥有独立、完整的组织机构。（2）保证上市公司的
股东大会、董事会、独立董事、监事会、高级管理人员等依
照法律、法规和公司章程独立行使职权。（3）保证上市公司
拥有独立、完整的组织机构，与本公司及本公司控制的其他
企业间不存在机构混同的情形。5、业务独立：（1）保证上
市公司拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质和能力，
具有面向市场独立自主持续经营的能力。（2）保证尽量减少
本公司及本公司控制的其他企业与上市公司的关联交易，无
法避免或有合理原因的关联交易则按照“公开、公平、公正”
的原则依法进行。6、保证上市公司在其他方面与本公司及本
公司控制的其他企业保持独立。 
如违反上述承诺，并因此给上市公司造成经济损失，本公司
将向上市公司进行赔偿。 
承诺时间：2014
年 12月 2 日 
期限：长期有效 
是 是 / / 
2017 年年度报告 
30 / 141 
 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
如未能及时履行应说明未完成
履行的具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
与重大资产重
组相关的承诺 
其他 
海峡产业投资基金（福
建）有限合伙企业 
1、人员独立：（1）保证上市公司的总经理、副总经理、财
务负责人、董事会秘书等高级管理人员在上市公司专职工作，
不在本公司/企业及本公司/企业控制的其他企业中担任除董
事、监事以外的其他职务，且不在本公司/企业及本公司/企
业控制的其他企业中领薪。（2）保证上市公司的财务人员独
立，不在本公司/企业及本公司/企业控制的其他企业中兼职
或领取报酬。（3）保证上市公司拥有完整独立的劳动、人事
及薪酬管理体系，该等体系和本公司/企业及本公司/企业控
制的其他企业之间完全独立。2、资产独立：（1）保证上市
公司具有独立完整的资产，上市公司的资产全部处于上市公
司的控制之下，并为上市公司独立拥有和运营。保证本公司/
企业及本公司/企业控制的其他企业不以任何方式违法违规
占用上市公司的资金、资产。（2）保证不以上市公司的资产
为本公司/企业及本公司/企业控制的其他企业的债务违规提
供担保。3、财务独立：（1）保证上市公司建立独立的财务
部门和独立的财务核算体系。（2）保证上市公司具有规范、
独立的财务会计制度和对子公司的财务管理制度。（3）保证
上市公司独立在银行开户，不与本公司/企业及本公司/企业
控制的其他企业共用银行账户。（4）保证上市公司能够作出
独立的财务决策，本公司/企业及本公司/企业控制的其他企
业不通过违法违规的方式干预上市公司的资金使用、调度。
（5）保证上市公司依法独立纳税。4、机构独立：（1）保证
上市公司依法建立健全股份公司法人治理结构，拥有独立、
完整的组织机构。（2）保证上市公司的股东大会、董事会、
独立董事、监事会、高级管理人员等依照法律、法规和公司
章程独立行使职权。（3）保证上市公司拥有独立、完整的组
织机构，与本公司/企业及本公司/企业控制的其他企业间不
存在机构混同的情形。5、业务独立：（1）保证上市公司拥
有独立开展经营活动的资产、人员、资质和能力，具有面向
市场独立自主持续经营的能力。（2）保证尽量减少本公司/
企业及本公司/企业控制的其他企业与上市公司的关联交易，
无法避免或有合理原因的关联交易则按照“公开、公平、公
正”的原则依法进行。6、保证上市公司在其他方面与本公司
/企业及本公司/企业控制的其他企业保持独立。 
如违反上述承诺，并因此给上市公司造成经济损失，本公司/
企业将向上市公司进行赔偿。 
承诺时间：2014
年 12月 2 日 
期限：长期有效 
是    是    / / 
福建华兴创业投资有
限公司 
福建省铁路投资有限
责任公司 
福建华兴新兴创业投
资有限公司 
2017 年年度报告 
31 / 141 
 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
如未能及时履行应说明未完成
履行的具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
与重大资产重
组相关的承诺 
解决
同业
竞争 
福建省投资开发集团
有限责任公司 
本次重大资产重组完成后，在中闽海电、中闽太阳能中的任
意一家实体稳定投产、于一个完整会计年度内实现盈利、不
存在合规性问题并符合上市条件后一年内，本公司将与上市
公司充分协商，启动将相关符合上市条件资产注入上市公司
的程序，具体的注入方式包括但不限于接受上市公司支付的
现金、认购上市公司非公开发行的股份以及其他法律法规规
定的合法方式。 
除上述事宜外，本公司进一步承诺，本次重大资产重组完成
后，本公司作为上市公司股东期间，不会在中国境内或境外，
以任何方式（包括但不限于单独经营、通过合资经营或拥有
另一公司或企业的股份及其它权益）直接或间接控制与上市
公司构成实质性竞争的任何经济实体、机构或经济组织。 
本公司将全力支持重组后上市公司的发展，如发现未来在境内与
上市公司业务相关的资产运作、并购等商业机会，本公司将优先
提供给上市公司，由上市公司决定是否利用该等商业机会。若在
上述过程中出现因上市公司放弃上述商业机会而最终由本公司
承接的情况，本公司将在该等资产符合注入上市公司条件后注入
上市公司。若存在无法满足注入上市公司条件的情况，本公司依
法将其持有的该等资产转让给第三方或由上市公司代管、监管，
直至该等资产符合注入上市公司条件后注入上市公司。 
本次重大资产重组完成后，本公司保证将采取合法及有效的
措施，促使本公司投资拥有控制权的其他公司、企业与其他
经济组织，不以任何形式直接或间接控制与上市公司相同或
相似的、对上市公司业务构成或可能构成竞争的任何经济实
体、机构或经济组织。若本公司投资控制的相关公司、企业
出现直接或间接控制与上市公司产品或业务构成竞争的经济
实体、机构或经济组织之情况，则本公司投资控制的相关公
司、企业将以停止生产或经营相竞争业务或产品、或者将相
竞争的业务纳入到上市公司经营、或者将相竞争的业务转让
给与本公司无关联关系的第三方、或者采取其他方式避免同
业竞争。 
承诺时间：2014
年 12月 2 日 
期限：长期有效 
是 是 / / 
2017 年年度报告 
32 / 141 
 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
如未能及时履行应说明未完成
履行的具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
与重大资产重
组相关的承诺 
解决
同业
竞争 
海峡产业投资基金（福
建）有限合伙企业 
本公司/企业目前没有在中国境内或境外以任何形式直接或间接
控制或与其他自然人、法人、合伙企业或组织共同控制任何与上
市公司存在竞争关系的经济实体、机构、经济组织，本公司/企
业与上市公司不存在同业竞争。 
自本承诺函出具之日起，本公司/企业作为上市公司股东期间，
本公司/企业不会在中国境内或境外，以任何方式（包括但不限
于单独经营、通过合资经营或拥有另一公司或企业的股份及其它
权益）直接或间接控制与上市公司构成竞争的任何经济实体、机
构或经济组织。 
本公司/企业保证将采取合法及有效的措施，促使本公司/企业投
资拥有控制权的其他公司、企业与其他经济组织，不以任何形式
直接或间接控制与上市公司相同或相似的、对上市公司业务构成
或可能构成竞争的任何经济实体、机构或经济组织。若本公司/
企业投资控制的相关公司、企业出现直接或间接控制与上市公司
产品或业务构成竞争的经济实体、机构或经济组织之情况，则本
公司/企业投资控制的相关公司、企业将以停止生产或经营相竞
争业务或产品、或者将相竞争的业务纳入到上市公司经营、或者
将相竞争的业务转让给与本公司/企业无关联关系的第三方、或
者采取其他方式避免同业竞争。 
承诺时间：2014
年 12月 2 日 
期限：长期有效 
是    是    / / 
福建华兴创业投资有
限公司 
福建省铁路投资有限
责任公司 
福建华兴新兴创业投
资有限公司 
与重大资产重
组相关的承诺 
解决
关联
交易 
福建省投资开发集团
有限责任公司 
就本公司及本公司控制的其他企业与上市公司及其控制的企
业之间将来无法避免或有合理原因而发生的关联交易事项，
本公司及本公司控制的其他企业将遵循市场交易的公开、公
平、公正的原则，按照公允、合理的市场价格进行交易，并
依据有关法律、法规及规范性文件的规定履行关联交易决策
程序，依法履行信息披露义务。本公司保证本公司及本公司
控制的其他企业将不通过与上市公司及其控制的企业的关联
交易取得任何不正当的利益或使上市公司及其控制的企业承
担任何不正当的义务。 
如违反上述承诺与上市公司及其控制的企业进行交易，而给
上市公司及其控制的企业造成损失，由本公司承担赔偿责任。 
承诺时间：2014
年 12月 2 日 
期限：长期有效 
是 是 / / 
2017 年年度报告 
33 / 141 
 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
如未能及时履行应说明未完成
履行的具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
与重大资产重
组相关的承诺 
解决
关联
交易    
海峡产业投资基金（福
建）有限合伙企业 
就本公司/企业及本公司/企业控制的其他企业与上市公司及
其控制的企业之间将来无法避免或有合理原因而发生的关联
交易事项，本公司/企业及本公司/企业控制的其他企业将遵
循市场交易的公开、公平、公正的原则，按照公允、合理的
市场价格进行交易，并依据有关法律、法规及规范性文件的
规定履行关联交易决策程序，依法履行信息披露义务。本公
司/企业保证本公司/企业及本公司/企业控制的其他企业将
不通过与上市公司及其控制的企业的关联交易取得任何不正
当的利益或使上市公司及其控制的企业承担任何不正当的义
务。 
如违反上述承诺与上市公司及其控制的企业进行交易，而给
上市公司及其控制的企业造成损失，由本公司/企业承担赔偿
责任。 
承诺时间：2014
年 12月 2 日 
期限：长期有效 
是    是    / / 
福建华兴创业投资有
限公司 
福建省铁路投资有限
责任公司 
福建华兴新兴创业投
资有限公司 
与重大资产重
组相关的承诺 
股份
限售 
福建省投资开发集团
有限责任公司 
1、本公司以持有的中闽能源股权认购的福建南纸新发行的股
份，自该等股份于证券登记结算公司登记至本公司名下之日
起 36 个月届满之日和本公司在《利润补偿协议》中利润补偿
义务履行完毕之日中的较晚日不得转让。2、本公司因本次配
套融资认购的非公开发行的股份自本次非公开发行结束之日
起 36 个月内不得转让。3、本次交易完成后 6 个月内如上市
公司股票连续 20个交易日的收盘价低于发行价，或者交易完
成后 6个月期末收盘价低于发行价的，本公司以持有的中闽
能源股权认购的福建南纸新发行的股份的锁定期自动延长 6
个月。4、若本公司上述承诺的锁定期与证券监管机构的最新
监管意见不相符，本公司将根据证券监管机构的监管意见进
行相应调整。 
承诺时间：2014
年 12月 2 日 
期限：36个月 
是 是 / / 
与重大资产重
组相关的承诺 
股份
限售    
海峡产业投资基金（福
建）有限合伙企业 
1、本公司/企业以持有的中闽能源股权认购的福建南纸新发
行的股份，自该等股份于证券登记结算公司登记至本公司/企
业名下之日起 36个月内不转让。2、本次交易完成后 6 个月
内如上市公司股票连续 20个交易日的收盘价低于发行价，或
者交易完成后 6个月期末收盘价低于发行价的，本公司/企业
以持有的中闽能源股权认购的福建南纸新发行的股份的锁定
期自动延长 6 个月。3、若本公司/企业上述承诺的锁定期与
证券监管机构的最新监管意见不相符，本公司/企业将根据证
券监管机构的监管意见进行相应调整。 
承诺时间：2014
年 12月 2 日 
期限：36个月 
是    是    / / 
福建华兴创业投资有
限公司 
福建省铁路投资有限
责任公司 
福建华兴新兴创业投
资有限公司 
2017 年年度报告 
34 / 141 
 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
如未能及时履行应说明未完成
履行的具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
与重大资产重
组相关的承诺 
盈利
预测
及补
偿 
福建省投资开发集团
有限责任公司 
1、根据《重大资产置换及发行股份购买资产协议》、《利润
补偿协议》、《利润补偿协议之补充协议》，本次交易利润
补偿期限为本次交易完成当年及其后两个会计年度，如果本
次交易于 2015 年度内实施完成，则投资集团承诺中闽能源
2015年度、2016 年度、2017年度实现的经具有证券业务资格
的会计师事务所审计的净利润（扣除非经常性损益后的归属
于母公司所有者的净利润）分别不低于福建中兴资产评估房
地产土地估价有限责任公司出具的闽中兴评字（2014）第 7009
号《福建省南纸股份有限公司拟资产重组涉及的拟置入的福
建中闽能源投资有限责任公司的股东全部权益价值评估报
告》所预测的同期净利润数据，即分别为 8,988.80 万元、
9,403.81万元、9,135.70万元，如果实际实现的扣除非经常
性损益后的归属于母公司所有者的净利润低于上述承诺的净
利润，则投资集团将按照与本公司签署的《利润补偿协议》
及其补充协议的规定进行补偿。2、如果中闽能源在承诺年度
实现的实际净利润未达到该年度预测净利润，实际净利润未
达到预测净利润的部分，由投资集团向公司予以补偿。投资
集团首先以通过本次重大资产重组获得的上市公司股份进行
补偿，对于每年需补偿的股份数将由上市公司公司以 1 元总
价回购并予注销；如投资集团通过本次重大资产重组获得股
份的数量不足，投资集团可选择以其持有的上市公司存量股
或二级市场购股的方式提供股份补偿。3、对于使用募集配套
资金建设的连江黄岐风电场项目，其在业绩承诺期间内的相
应业绩，不计入上市公司与投资集团根据《利润补偿协议》
确定的中闽能源在业绩承诺期限内的实际净利润（扣除非经
常性损益后归属于母公司的净利润）。4、确认《利润补偿协
议》中的“台风”系指在出现热带气旋期间，风速超过中闽
能源风机设计的安全风速（安全风速指“3秒平均风速 70m/s
或 10 分钟平均风速 50m/s”，下同）的强风。承诺在出现热
带气旋时，若风速不超过中闽能源风机设计的安全风速（安
全风速指“3秒平均风速 70m/s或 10分钟平均风速 50m/s”），
投资集团将不就因该等热带气旋导致的中闽能源利润损失免
除或减轻赔偿责任；只有在热带气旋的风速超过安全风速，
且该等热带气旋对中闽能源的利润造成损失时，投资集团将
与福建南纸协商，免除或减轻赔偿责任；但如福建南纸的有
权决策机构（按照损失的具体金额而确定由董事会/股东大会
作为决策机构）作出不予同意免除或减轻补偿责任的决议时，
投资集团将足额承担其在《利润补偿协议》项下的补偿责任。 
承诺时间：2014
年 12月 2 日和
2015年 3月 13日 
期限：3年 
是 是 / 履行完毕 
2017 年年度报告 
35 / 141 
 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
如未能及时履行应说明未完成
履行的具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
与重大资产重
组相关的承诺 
解决
土地
等产
权瑕
疵 
福建省投资开发集团
有限责任公司 
本公司将促使并协助福清风电于2015年12月31日前取得5MW
级大功率风电试验样机项目所占用的土地的国有土地使用权
证，如福清风电因未能在上述期限前取得国有土地使用权证
等相关事宜而给福清风电带来损失，本公司将在依法确定该
等事项造成的福清风电的实际损失金额后 30日内，及时、足
额地以现金方式向上市公司进行补偿。 
承诺时间：2015
年 3月 13 日至
2015年 12月 31
日 
是 否 
2015年 8月，5MW 级大功率风
机试验样机项目土地“农转用”
报批材料上报福建省国土厅，
由福建省国土厅组织进行首次
会审。5MW项目土地权证办理时
间超过承诺期限未履行完毕的
主要原因为：2015年 9月，福
建省国土厅组织第二次会审时
认为福建省发展和改革委员会
已出具的文件为同意进行实验
工作的批复，而非正式项目的
批复，会审意见要求“补充 
5MW项目核准批复”文件后再
进行用地审批；而后续与福建
省国土厅、福建省发改委、福
清市发改局、福清市国土局、
福清市土地发展中心等各有关
部门进行沟通和协调工作需要
较长时间，上述时间周期不受
福建投资集团自身控制，致使
目前相关土地权证尚未办理完
毕。在福建投资集团的大力支
持下，2016年 11月 14日，已
取得福建省发展和改革委员会
出具的《关于 5MW 风电试验样
机项目建设事项的复函》， 
2017年 1月取得《福建省人民
政府关于福清市 5MW风电试验
样机工程建设农用地转用和土
地征收的批复》，2017年 8月
7日取得福清市（县）[2017]
国土建审字第 048 号《建设用
地批准书》，2017年 9月 1日
取得闽（2017）福清市不动产
权第 0012023 号《不动产权证
书》。 
履行完毕 
2017 年年度报告 
36 / 141 
 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
如未能及时履行应说明未完成
履行的具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
其他承诺 分红 
中闽能源股份有限公
司 
1、公司以现金分红为优先，同时可以采用股票或者现金与股
票相结合的方式分配股利。公司董事会可以根据公司当期的
盈利规模、现金流状况、发展阶段及资金需求状况，提议公
司进行中期分红。 2、公司根据《中华人民共和国公司法》
等有关法律法规及《公司章程》的规定，足额提取法定公积
金、任意公积金以后，在公司盈利且现金能够满足公司持续
经营和长期发展的前提下，未来三年以现金方式累计分配的
利润原则上应不少于未来三年实现的年均可分配利润的百分
之三十，具体每个年度的分红比例由董事会根据公司年度盈
利状况和未来资金使用计划提出预案。3、公司在实际分红时，
应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈
利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，
并按照《公司章程》规定的程序，提出差异化的现金分红政
策：（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，
进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低
应达到 80%；（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出
安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占
比例最低应达到 40%；（3）公司发展阶段属成长期且有重大
资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分
配中所占比例最低应达到 20%。公司在实际分红时，具体所处
阶段由公司董事会根据具体情形确定。公司发展阶段不易区
分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。4、在
确保足额现金股利分配的前提下，公司可以另行增加股票股
利分配和公积金转增等方式进行利润分配。5、公司在每个会
计年度结束后，由公司董事会提出分红预案，并提交股东大
会进行表决。公司接受所有股东、独立董事和监事对公司分
红的建议和监督。 
承诺时间：2016
年 7月 26 日 
期限：3年
（2017-2019） 
是 是 / / 
 
2017 年年度报告 
37 / 141 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
公司于2015年5月完成了重大资产置换及发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易事项，
根据重大资产重组之《利润补偿协议》及《利润补偿协议之补充协议》，控股股东投资集团承诺：
“本次交易利润补偿期限为本次交易完成当年及其后两个会计年度，如果本次交易于2015年度内
实施完成，则投资集团承诺中闽有限2015年度、2016年度、2017年度实现的经具有证券业务资格
的会计师事务所审计的净利润（扣除非经常性损益后的归属于母公司所有者的净利润）分别不低
于福建中兴资产评估房地产土地估价有限责任公司出具的闽中兴评字（2014）第7009号《福建省
南纸股份有限公司拟资产重组涉及的拟置入的福建中闽能源投资有限责任公司的股东全部权益价
值评估报告》所预测的同期净利润数据，即分别为8,988.80万元、9,403.81万元、9,135.70万元，
如果实际实现的扣除非经常性损益后的归属于母公司所有者的净利润低于上述承诺的净利润，则
投资集团将按照与本公司签署的《利润补偿协议》及其补充协议的规定进行补偿。” 
经福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司重组置入资产 2017 年度实现扣除非经
常性损益后的归属于母公司所有者的净利润 13,058.13万元，重组标的资产实现了控股股东投资
集团的盈利预测承诺。详见注册会计师出具的闽华兴所(2018)审核字 C-006号《重大资产重组置
入资产盈利预测实现情况鉴证报告》。 
截至报告期末，公司重大资产重组控股股东关于置入资产中闽有限 2015年度、2016年度、
2017年度三年业绩承诺已全部兑现。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
详见本报告“第十一节财务报告”的“五、重要会计政策及会计估计”中“33、重要会计政
策和会计估计的变更”之“（1）重要会计政策变更”。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙） 
2017 年年度报告 
38 / 141 
 
境内会计师事务所报酬 60 
境内会计师事务所审计年限 20 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙） 25 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司于 2017年 4月 25日召开 2016年年度股东大会，审议通过了继续聘请福建华兴会计师事
务所（特殊普通合伙）为公司 2017年度财务审计机构和内部控制审计机构，年财务审计费用（含
子公司和专项报告）为人民币 60万元，年内部控制审计费用（含子公司）为人民币 25万元，聘
期 1年。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负
数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
39 / 141 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额 
占同类交易
金额的比例 
(%) 
关联交易
结算方式 
市场 
价格 
交易价格与市
场参考价格差
异较大的原因 
福建省投资
开发集团有
限责任公司 
控股股东 接受劳务 房屋租赁 协议价  22.26  银行转账   
海峡金桥财
产保险股份
有限公司 
其他 购买商品 保险费 市场价  276.25  银行转账   
福建省南平
南纸有限责
任公司 
母公司的全资
子公司 
购买商品 
购买静电
复印小纸 
市场价  0.26  银行转账   
合计 / / 298.77  / / / 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的说明 
关联交易符合公平、公正、公开的原则，没有损害公司和股东的合法利益，
特别是中小股东的利益。上述关联交易对公司独立性没有影响，公司主营
业务不会因此类交易而形成对关联方的依赖。 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
40 / 141 
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
√适用 □不适用  
详见本报告“第五节重要事项”之“二、承诺事项履行情况”中“（二）公司资产或项目存在
盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目是达到盈利预测的说明”。 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
出租方
名称 
租赁方名称 租赁资产情况 
租赁
资产
涉及
金额 
租赁起
始日 
租赁 
终止日 
租赁 
收益 
租赁
收益
确定
依据 
租赁收
益对公
司影响 
是否
关联
交易 
关联
关系 
湘 电 风
能 有 限
公司 
中闽（福清）
风电有限公司 
1台XE115-5000风力
发电机组样机 
 
2012年 5
月 28 日 
     
 
协议
约定 
积极 
影响 
否   
2017 年年度报告 
41 / 141 
 
新 疆 生
产 建 设
兵 团 十
三 师 红
星二场 
中闽(哈密)能
源有限公司 
红星二场光伏产业
园区内的 793亩土地 
 
2015年 5
月 1 日 
2035 年 4
月 30 日 
 
  否   
尚德(哈
密)太阳
能 发 电
有 限 公
司 
中闽(哈密)能
源有限公司 
尚德红星二场 50MW
并网光伏电站建设
项目一期 30MWp工程
哈密红星二场光伏
110kV 汇集站相关资
产和送出线路设备 
 
2015 年
12 月 31
日 
2035 年
12 月 31
日 
 
  否   
 
租赁情况说明 
（1）根据 2010年 4 月 16日中闽有限与湘电风能签订的战略合作协议，双方拟在福清市三山
镇上坤村合作安装一台 XE115-5000风力发电机组样机（即“5MW 风机样机”），中闽有限授权其
全资子公司福清风电具体负责该项目的实施。 
2011年 4月 28 日福清风电与湘电风能签订的《5MW 风机样机合作协议》。根据协议的约定，
该 5MW 风机样机项目为福清风电与湘电风能合作项目，湘电风能为项目的责任主体，福清风电配
合协助湘电风能实施建设。双方主要约定如下： 
①项目建设成本分担的约定 
5MW 风机样机项目为双方的合作项目，为该项目支付的土建工程、机电安装工程、施工监理
和征地等所有相关费用，经福清风电确认工程进度、工程量、工程单价后，予以支付。以上相关
费用，不超过 2000万元的，由福清风电承担并据实支付，超过 2000万元部分均由湘电风能承担。 
②质保期及样机购买的相关约定 
质保期为自项目安装调试完毕并通过 250小时试运行合格后之日算起 2.5 年。 
若该样机顺利通过技术协议约定标准，则在质保期结束后 1 个月内由福清风电按不高于国内
同期市场价采购。 
若样机发现存在重大的设备缺陷或隐患而未能顺利通过试验、验收，福清风电可拒绝采购该
样机，并且湘电风能还应补偿福清风电为开展本项目而支付的土地工程、机电安装工程、施工监
理和征地等福清风电工作范围内的所有相关费用。 
③资产购买选择权行使前项目收益的相关约定 
在福清风电购买样机前，由福清风电向湘电风能租赁该套样机，该套样机的电费收入归福清
风电所有。 
租赁费按照以下约定计算，并于每年 12月 31日进行结算并及时支付： 
当实际销售电量为 1000万千瓦时及以下时，租赁费为不含税实际售电收入的 11%； 
当实际售电量为 1000 万千瓦-1200万千瓦（含），租赁费为不含税实际售电收入的 14%； 
当实际售电量为 1200 万千瓦-1500万千瓦（含），租赁费为不含税实际售电收入的 19%； 
当实际售电量为 1500 万千瓦-1750万千瓦（含），租赁费为不含税实际售电收入的 24%； 
当实际销售电量为 1750万千瓦时以上时，租赁费为不含税实际售电收入的 26%。 
2017年 1-12 月份，5MW 样机累计发电 1564.86 万千瓦时，上网结算电量 1502.27万千瓦时，
同比下降 0.83%。 
（2）中闽哈密与新疆生产建设兵团十三师红星二场签订的《并网光伏发电项目土地租赁合同》，
约定新疆生产建设兵团十三师红星二场将其位于红星二场光伏产业园区内的 793 亩土地租赁给中
闽哈密，用于中闽哈密建设中闽十三师红星二场一期 20MW光伏发电项目；租赁期限共 20 年，自
2015 年 5 月 1 日起至 2035 年 4 月 30 日；租赁的土地按人民币 424.18 元/年•亩的标准缴纳，每
年缴纳的土地租赁费用为 33.6375万元（含税）。 
（3）根据新疆生产建设兵团发改委《关于下达兵团 2015 年光伏发电项目建设实施方案的通
知》，公司全资子公司福建中闽能源投资有限责任公司获得中闽十三师红星二场一期 20MW光伏发
电项目的建设指标和开发权。该项目的开发建设经公司 2015年第一次临时股东大会决议通过。该
项目于 2015年 4月 15 日获得新疆生产建设兵团发改委的备案文件。 
为满足该项目并网发电的需要，2015年 8月 3 日，中闽哈密与尚德（哈密）太阳能发电有限
公司签署《尚德红星二场 50MW并网光伏电站建设项目一期 30MWp工程 110kV汇集站及线路资产租
赁合同》，约定尚德（哈密）太阳能发电有限公司同意中闽哈密投资建设的中闽十三师红星二场
2017 年年度报告 
42 / 141 
 
一期 20MW光伏发电项目（以下简称项目）接入其尚德红星二场 50 MW并网光伏电站建设项目一期
30MWp 工程哈密红星二场光伏 110kV 汇集站（以下简称 110kV 汇集站），并同意中闽哈密租赁其
110 kV汇集站相关资产和送出线路设备，以满足中闽哈密项目接入电网的要求。 
租赁期限为 20年，自项目发电并网接入尚德（哈密）太阳能发电有限公司 110kV汇集站之日
起算。因项目获批的运营期为 25年，租赁期满后中闽哈密可继续无偿使用 110kV 汇集站相关资产
及送出线路设备 5年。 
租赁费用（含税）合计为人民币 950 万元，中闽哈密已根据合同约定在合同签订后一次性支
付 950万元租赁费用。 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保方 担保金额 
担保发生
日期(协议
签署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
福建中闽能
源投资有限
责任公司 
全 资 子
公司 
中闽（福
清）风电有
限公司 
3,210 
2009年3月
23日 
2009年 3月
23日 
2021 年 3
月23日 
连带
责任
担保 
否 否 0 否 是 其他 
福建中闽能
源投资有限
责任公司 
全 资 子
公司 
中闽（连
江）风电有
限公司 
400 
2011年 12
月27日 
2011年12月
27日 
2021年12
月27日 
连带
责任
担保 
否 否 0 否 是 其他 
福建中闽能
源投资有限
责任公司 
全 资 子
公司 
中闽（连
江）风电有
限公司 
10,400 
2011年 12
月27日 
2011年12月
27日 
2023年12
月27日 
连带
责任
担保 
否 否 0 否 是 其他 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 0 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 14,010 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 14,010 
担保总额占公司净资产的比例(%) 7.72 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额
（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 
报告期，母公司无对外担保事项，上述担保事项为公司全资子公
司福建中闽能源投资有限责任公司为其全资子公司提供的担保。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用 √不适用  
 
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
43 / 141 
 
 
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用 √不适用  
 
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用 √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
√适用 □不适用  
1、重大借款合同 
2017年 7月 19日，中闽有限与中国银行股份有限公司福州市鼓楼支行签订《授信额度协议》，
约定授信额度人民币 150,000,000.00 元，额度种类为短期流动资金贷款，授信额度的使用期限为
自本协议生效之日起至 2018年 7 月 12日止。 
2017年 9月 25日，中闽有限与中国银行股份有限公司福州市鼓楼支行签订《流动资金借款
合同》，该合同为上述《授信额度协议》项下的单项协议，约定借款金额为人民币 80,000,000.00
元，借款期限为 12个月。 
2、重大采购合同 
（1）2017年 7月 6日，福清风电与福建福船一帆新能源装备制造有限公司签订《福清马头
山风电场风电机组塔筒制作采购合同》，约定福清风电向其采购马头山风电场风电机组塔筒 19
套，合同总价为人民币 32,221,600.00元。 
（2）2017年 7月 6日，福清风电与福建福船一帆新能源装备制造有限公司签订《福清王母
山风电场风电机组塔筒制作采购合同》，约定福清风电向其采购王母山风电场风电机组塔筒 19
套，合同总价为人民币 36,481,500.00元。 
（3）2017年 7月 6日，福清风电与福建福船一帆新能源装备制造有限公司签订《福清大帽
山风电场风电机组塔筒制作采购合同》，约定福清风电向其采购大帽山风电场风电机组塔筒 16
套，合同总价为人民币 31,080,000.00元。 
（4）2017年 12月 25号，富龙风电与浙江运达风电股份有限公司签订《乌尔古丽山风电场
2017年度风机齿轮箱采购供货合同》，约定富龙公司向其采购 5台套华锐 SL1500风机齿轮箱及
其附件，合同总价为人民币 6,050,000.00元。 
 
2017 年年度报告 
44 / 141 
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、2017年 5月 4 日，公司在上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn披露了《中闽能
源股份有限公司与国融证券股份有限公司关于中闽能源股份有限公司非公开发行股票申请文件反
馈意见的回复（修订稿）》。 
2、2017年 5月 27 日，公司在上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn披露了《中闽能
源股份有限公司关于收购黑龙江富龙风力发电有限责任公司与黑龙江富龙风能科技开发有限责任
公司 100%股权的公告》。 
3、2017年 6月 1 日，公司在上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn披露了《中闽能
源股份有限公司关于中标准东新能源基地昌吉州片区风光电项目（木垒县大石头第三风电场 10
万千瓦项目单体）的公告》。 
4、2017年 7月 6 日，公司在上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn披露了《中闽能
源股份有限公司关于与漳平市人民政府签署投资开发框架协议的公告》。 
5、2017年 7月 25日，公司非公开发行股票申请获得中国证券监督管理委员会审核
通过。相关公告详见 2017年 7月 26日的上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn。 
6、2017年 9月 29 日，公司在上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn披露了《中闽能
源股份有限公司关于聘请非公开发行股票联席主承销商暨关联交易公告》。 
7、2017年 12月 1 日，公司在海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn 披露了《中闽能源
股份有限公司关于签订海峡中闽昌吉新能源产业投资基金框架合作协议暨关联交易的公告》。 
8、2017年 12月 5 日，公司收到中国证券监督管理委员会出具的《关于核准中闽能源股份有
限公司非公开发行股票的批复》。相关公告详见 2017 年 12月 6日的上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn。 
9、2017年 12月 8 日，公司在上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn披露了《中闽能
源股份有限公司关于公司控股股东增持公司股份计划的公告》。 
10、由于资本市场环境的变化，公司未能在中国证监会核准批复文件规定的 6个月有效期内
完成非公开发行股票事宜。相关公告详见 2018年 3月 28日的上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
公司作为国有控股上市公司，在努力追求经济效益回报股东的同时，非常重视履行肩负的社
会责任。公司积极响应国家号召，主动履行社会责任，大力支持扶贫工作。公司坚持根据自身实
际情况，通过结对帮扶、无偿捐助、关心慰问等多种方式，旨在帮助贫困群众解决实际困难。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
报告期内公司开展了以下精准扶贫工作：（1）开展扶贫助学，捐款 23120 元助学金，对福建
省光泽县建档立卡贫困学生进行帮扶；（2）开展结对帮扶，与永泰县洑口乡洑口村贫困户林家坤
一家进行结对帮扶，捐赠帮扶资金 14000元；（3）支持援疆工作，拨付工作资金 26万元，支持
福建省援疆工作开展。 
通过以上精准扶贫工作，解决了贫困学生、群众的实际困难，帮助贫困地区民众改善生活环
境和提高生活质量，促进企业与地方的相互融合，彰显了上市公司的责任担当，为树立公司品牌、
推动项目开发打下了良好基础；同时，进一步增强了职工的慈善理念，激发职工关爱他人、承担
社会责任的热情，营造了温暖、和谐、团结互助的企业氛围。 
 
3. 精准扶贫成效 
 
2017 年年度报告 
45 / 141 
 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 29.712 
二、分项投入  
4.教育脱贫  
其中：4.1 资助贫困学生投入金额 2.312 
8.社会扶贫  
其中：8.1 东西部扶贫协作投入金额 26 
8.2 定点扶贫工作投入金额 1.4 
 
4. 后续精准扶贫计划 
2018年度，公司计划从以下几方面继续做好精准扶贫工作： 
（1）认真贯彻实施扶贫开发战略，不折不扣的贯彻执行党中央、国务院、省委、省政府关于
精准扶贫的战略部署，牢牢锁定扶贫攻坚主战略不变，根据公司实际情况，动态推进实施扶贫项
目建设。  
（2）创新扶贫工作方式方法，公司将继续安排专项扶贫资金，加强与各级扶贫相关单位和个
人的沟通，通过结对帮扶、无偿捐助、关心慰问、产业支持、创造就业机会、开展技术指导等方
式，有效解决困难群众遇到的实际问题。 
（3）完善扶贫工作保障制度，建立长效扶贫机制，使扶贫目标明确，扶贫计划有效，扶贫过
程监管有力，使制度指导贯穿扶贫工作全过程，全力推动各项扶贫工作的有效落实。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
详见公司于 2018年 3月 30日在上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）披露的《中
闽能源股份有限公司 2017年度社会责任报告》。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用 □不适用  
公司主要从事风力和光伏发电业务，专注于风能、太阳能等清洁能源领域的开发建设。公司
目前已投产装机容量 43.65 万千瓦，与同规模火电企业相比，节约标煤约 31.4万吨、减排二氧化
碳 89.6万吨、减排二氧化硫 0.0389万吨、氮氧化物 0.0359万吨、烟尘颗粒物 79.8万吨。 
 
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
46 / 141 
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
 
