2017 年年度报告 
7 / 141 
 
委托他人投资或管理资产的损益 1,864,109.61 结构性存款收益 1,415,916.67 1,527,211.65 
企业重组费用，如安置职工的支出、整
合费用等 
     -2,289,333.49 
同一控制下企业合并产生的子公司期初
至合并日的当期净损益 
     58,808,400.28 
除同公司正常经营业务相关的有效套期
保值业务外，持有交易性金融资产、交
易性金融负债产生的公允价值变动损
益，以及处置交易性金融资产、交易性
金融负债和可供出售金融资产取得的投
资收益 
     16,513,252.40 
单独进行减值测试的应收款项减值准备
转回 
     9,418,967.03 
除上述各项之外的其他营业外收入和支
出 
2,129,551.05   22,763.71 117,066.08 
其他符合非经常性损益定义的损益项目       
少数股东权益影响额         -2,878.75 -13,574,065.79 
所得税影响额 -801,453.92   -15,416.86 -6,460,774.48 
合计 3,406,997.25   502,908.20 65,455,664.52 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务和经营模式 
1、主要业务 
报告期内，公司所从事的主要业务未发生变化，为陆上风力发电及光伏发电项目的投资建设、
运营及管理。 
2、经营模式 
（1）主营业务经营模式 
公司主营业务为陆上风力发电、光伏发电项目的投资建设、运营及管理，主营业务经营模式
为在具有风电场、光伏电站开发价值的区域出资成立全资或控股项目公司，由项目公司负责该区
域范围内的风电场和光伏电站的开发建设以及运营管理。除自主开发项目外，为尽快做大公司装
机规模，公司还以优质的风力发电、光伏发电项目资产为标的实施股权收购，在并购完成后，对
并购项目进行运营管理。 
（2）项目开发模式 
公司风力发电、光伏发电项目开发模式与流程如下： 
2017 年年度报告 
8 / 141 
 
 
 
（3）采购模式 
公司的采购模式主要为招标采购，对于主要大型设备采购、风电场土建、安装工程承包采取
公开招标方式，对于风电场运营期的备品备件采购采取集中采购招标或供应商入围招标，对于金
额较低或产品来源单一的其他设备采取邀请招标、竞争性谈判或询价方式采购。 
（4）生产模式 
公司生产主要依靠风力和光伏发电机组，将风能、太阳能转化为电能，再通过场内集电线路、
变电设备，将电能输送到电网上。 
（5）销售模式 
公司的主要销售模式为通过与电网公司签订售电合同，将电力产品全部及时销售给电网公司。
依照国家政策和项目核准时的并网承诺，在项目建设过程中，公司与当地电网公司签署购售电协
议，将所发电量并入指定的并网点，实现电量交割。电量计量由电网公司指定的计量装置按月确
认，电价按照国家能源价格主管部门核定的区域电价确定。目前，公司所属发电项目的销售对象
均为国家电网有限公司。 
3、主要业绩驱动因素 
目前公司业绩主要来源于陆上风力发电、光伏发电业务，利润主要来源于发电量的增加和其
它管理及运行成本的控制。 
（二）行业情况说明 
1、报告期内电力行业整体情况 
电力行业是国民经济基础性产业，与国民经济的关系密切。2017年，受经济回暖、供给侧改
革及部分地区高温等影响，电力需求持续好转，发电装机结构继续优化，弃风弃光问题明显缓解，
全社会用电量创四年来新高。2017年，全国全口径发电量 6.42万亿千瓦时、同比增长 6.5%，增
长率比上年提高 1.3个百分点；全国电力消费需求延续平稳较快增长态势，全社会用电量 6.3万
亿千瓦时，同比增长 6.6%，增长率比上年提高 1.6个百分点，用电量较快增长的主要原因：一是
宏观经济运行稳中向好，第二产业用电平稳增长；二是服务业用电持续快速增长；三是电力消费
新动能正在逐步形成，高技术制造业、战略性新兴产业等用电高速增长；四是在工业、交通、居
民生活等领域推广的电能替代成效明显；五是夏季长时间极端高温天气拉动用电量快速增长。 
展望 2018年，综合考虑宏观经济、服务业和居民用电发展趋势、大气污染治理、电能替代等
各方面因素，预计 2018年电力消费仍将延续 2017年的平稳较快增长水平。考虑到 2017年高基数
因素，在平水年、没有大范围极端气温影响情况下，预计 2018年全社会用电量将增长 5.5%左右。 
2017 年年度报告 
9 / 141 
 
 
 
（1）报告期内风电行业情况 
2017年，全国风电继续保持稳步增长势头，全年新增风电装机 1503万千瓦，风电开发布局
进一步优化，山东、河南、陕西、山西新增装机均超过 100万千瓦。2017年，全国累计并网装机
容量达到 1.64亿千瓦，占全部发电装机容量的 9.2%，风电年发电量 3057亿千瓦时，占全部发电
量的 4.8%，比 2016年提高 0.7个百分点。2017年，全国风电平均利用小时数 1948小时，同比增
加 203小时。其中，福建省风电平均利用小时数 2756 小时，再次为全国风电利用小时数最高的地
区。2017年全年弃风电量 419 亿千瓦时，同比减少 78亿千瓦时，弃风限电形势大幅好转。弃风
率超过 10%的地区是甘肃（弃风率 33%），新疆（弃风率 29%），吉林（弃风率 21%），内蒙古（弃
风率 15%）和黑龙江（弃风率 14%）。 
 
 
（2）报告期内光伏发电行业情况 
2017年，全国光伏发电装机容量增长迅猛，截至 2017年底，我国光伏发电新增装机容量 5306
万千瓦，累计装机容量达到 1.3亿千瓦，新增和累计装机容量均为全球第一。其中，光伏电站累
计装机容量 10059万千瓦，分布式累计装机容量 2966 万千瓦。从新增装机布局看，由西北地区向
中东部地区转移的趋势明显，华东地区新增装机 1467 万千瓦，同比增加 1.7倍，占全国的 27.7%；
华中地区新增装机为 1064万千瓦，同比增长 70%，占全国的 20%；西北地区新增装机 622万千瓦，
同比下降 36%。分布式光伏发展继续提速，浙江、山东、安徽三省分布式光伏新增装机占全国的
45.7%。2017年，全国光伏发电量 1182亿千瓦时，同比增长 78.6%。全国弃光电量 73亿千瓦时，
弃光率同比下降 4.3个百分点，弃光主要集中在新疆和甘肃，其中，新疆（不含兵团）弃光电量
28.2亿千瓦时，弃光率 22%，同比下降 9.3个百分点；甘肃弃光电量 18.5亿千瓦时，弃光率 20%，
同比下降 9.8个百分点。 
2017 年年度报告 
10 / 141 
 
 
2、公司所处的行业地位 
公司全资子公司中闽有限是福建省最早介入风电项目前期工作和开发建设的风电企业之一。
截至 2017年底，公司风电场装机容量占福建省风电总装机容量的 12.18%，居福建省风电行业第
三位。2017年，公司连江黄岐风电场全部投产发电；福清大帽山、王母山、马头山风电场项目正
在建设过程中，总装机容量 13.5万千瓦；平潭青峰二期风电项目获得福建省发改委核准，是福建
省 2017年唯一核准的陆上风电项目；此外，公司还与漳平市政府签署了 9万千瓦风电项目投资开
发框架协议，目前已完成测风塔建设，正在开展测风等前期工作。上述项目的建成投产将进一步
提高公司在福建省内风力发电的市场份额。 
同时，公司在省外以黑龙江和新疆两个区域为重点，进一步推进“走出去”发展战略，并取
得显著成效。2017年，公司完成黑龙江富龙风力发电有限责任公司和黑龙江富龙风能科技开发有
限责任公司 100%股权收购，公司在黑龙江风电装机容量达到 10.95万千瓦；加快推进已中标的木
垒大石头第二风电场 20万千瓦风电项目前期工作，目前项目已基本完成核准前准备工作。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
详见本报告“第四节经营情况的讨论与分析”的“二、报告期内主要经营情况”中“（三）
资产、负债情况分析”之“（1）资产及负债状况”。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、资源区位优势明显 
福建省地处我国东南沿海，台湾海峡独特的“狭管效应”赋予了福建地区优越的风力资源。
2017年福建省风电平均利用小时数 2756小时，居全国第一。公司现役、在建以及已核准风电场
主要位于风资源质量较优的福清、平潭、连江等地，为公司长期发展奠定了良好的基础，从而保
证了公司在福建省风电行业竞争中具备区位优势。凭借着较好的风能资源，公司在福建地区所属
的风电场一直保持较强的盈利能力。 
同时，福建省位于 21世纪海上丝绸之路核心区，未来将有较大的发展潜力和社会用电需求，
因此公司在全国风电行业竞争中具备明显的区位优势。 
2、专注清洁能源发电业务 
公司全资子公司中闽有限是福建省境内最早介入风电项目前期工作和开发建设的风电企业之
一。公司作为福建省风电行业龙头企业之一，自 2015 年完成重大资产重组以来一直专注于风力发
电等清洁能源项目的开发、建设及运营，公司所有的经营性资产和收入都与风力发电等清洁能源
发电业务相关，是福建省内从事电力行业专业化程度较高的公司之一。 
2017 年年度报告 
11 / 141 
 
3、具有较强的可持续发展能力 
2017年，公司在福建省内的风电项目开发取得重要进展，平潭青峰二期风电项目获得福建省
发改委核准，是福建省 2017年唯一核准的陆上风电项目。除目前已投产和在建的项目外，公司尚
拥有多个已列入福建省规划的陆上风电项目，在福建省内的项目储备充足。省外，公司以黑龙江
和新疆两个区域为重点，积极推进“走出去”发展战略，并取得重要突破：2017 年，公司顺利完
成黑龙江富龙风力发电有限责任公司和黑龙江富龙风能科技开发有限责任公司 100%股权收购，增
加风电装机容量 10.95 万千瓦。在新疆，公司紧盯准东新能源基地接入工程及外送工程的进展情
况，加快推进已中标的木垒大石头第二风电场 20万千瓦风电项目前期工作。报告期内公司保持了
较强的项目持续开发能力，为公司的可持续发展提供了保证。  
4、运营效率高于同行业平均水平 
2017年度，公司在福建省所属风电场的平均发电设备利用小时为 2781小时，公司在黑龙江
收购的三个风电场平均发电设备利用小时为 1985小时，均高于国内平均水平 1948小时以及当地
平均水平（福建省平均水平 2756小时，黑龙江省平均水平 1907小时），整体保持了良好的运营
效率。 
公司所属风电场采用风电行业内排名较前的机组，包括国内外著名风机品牌维斯塔斯、歌美
飒、恩德、湘电风能和东方电气等，上述机型总体质量可靠、运行稳定、故障率低，高于同行业
的平均水平。 
5、具有丰富的建设运营经验和专业化的管理团队 
公司具有丰富的风电场、光伏电站建设运营经验，并培养了一支理论扎实、作风严谨、技能
精湛、具有技术创新和攻关能力的运行维护技术队伍，积累了大量的各种故障处理和维修保养经
验，具备技术攻关、技术创新能力和核心部件故障解决能力。公司主要管理层和核心技术人员皆
为电力专业科班出身，从事工作以来就投身于电力项目的投资建设运营，积累了丰富的专业知识、
项目开发、工程建设和运营管理经验。丰富而稳健的人力资源优势将助力公司在行业内保持良好
的竞争优势。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期，公司围绕年度经营计划，认真组织实施各项工作，坚持主业发展，继续加大投资，
持续优化经营，不断提升竞争能力和盈利能力，超额完成了年度经营计划。 
1、积极采取有效措施，提高生产运营效益 
加强生产计划管理，科学合理制定年度生产经营计划，提高计划与预算测算精度和执行刚度；
加强设备管理工作，发挥技术监督网作用，全过程跟踪重大缺陷治理，全年投入 5858万元实施检
修技改，及时解决影响机组稳定和经济运行的不利因素，不断提高设备健康水平，为稳发多发电
创造条件；加强风况预测分析，保持与调度机构的密切联系，优化设备运行方式，尽量减少“非
计划”停运和不必要的弃风；推广应用生产管理信息系统，促进信息资源共享，规范生产作业流
程管控，提高工作效率。 
2、加快在建工程建设，争取项目早日投产 
加快推进在建工程建设，连江黄岐风电场项目 12台风机全部并网发电，工程结算已完成第一
稿编制与审核，目前正在开展各个专项验收。福清马头山风电场项目完成 16台风机基础的混凝土
浇筑，完成升压站主控楼、附属楼、备品库房等主要构筑物的主体结构施工，并完成部分场内道
路施工；王母山风电场项目完成 6台风机基础的混凝土浇筑和部分场内道路施工；大帽山风电场
项目完成升压站地质勘探、桥梁施工和场平施工。福清马头山、王母山风电场项目建设进度在同
期核准的省内 16个项目中位居前列。 
3、完成黑龙江风电项目并购，提升上市公司规模和盈利能力 
为尽快做大上市公司规模，公司积极寻找优质的风力发电、光伏发电项目资产实施并购。2017
公司完成富龙风电和富龙风能100%股权收购工作，购买日为2017年6月30日，新增装机容量10.95
万千瓦。本次并购符合公司主业，是公司实施“走出去”发展战略取得的重大突破。本次收购完
成后，将有利于实现公司在东北地区的战略布局，进一步提升公司的盈利能力。 
