2017 年年度报告 
58 / 141 
 
 
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司严格按照《公司法》、《证券法》以及中国证监会和上海证券交易所发布的有关公司治
理相关法律法规及规范性文件的要求，结合公司实际情况，不断完善法人治理结构和内部管理制
度，规范运作。公司建立了由股东大会、董事会、监事会、管理层构成的规范化的法人治理机构，
各机构各行其职，各负其责，科学决策，保证了公司各项决策和生产经营的安全、有序有效的运
行，充分保护股东的合法权益；同时加强制度建设，健全内控体系，进一步提升了公司治理水平。
公司治理符合相关法律、法规的要求，与中国证监会相关规定的要求不存在差异。公司治理情况
如下： 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等有关要求及相关规定和程序召集、召
开股东大会，大会采取现场投票与网络投票相结合的方式进行表决，并对与中小股东利益密切相
关的议案采用中小股东单独计票方式，充分保障所有股东特别是中小股东享有平等的权利，并聘
请律师对股东大会做现场见证，出具法律意见书。报告期内，公司共召开 1次年度股东大会和 5
次临时股东大会，会议的召集、召开程序符合法律和规范性文件、《公司章程》的相关规定。 
2、关于控股股东与上市公司 
公司控股股东行为规范，严格依法行使权力和履行义务，没有直接或间接干预公司的决策和
生产经营活动，没有非法占用公司资金；公司具有独立完整的业务和自主经营能力，与控股股东
在人员、资产、财务、机构、业务等方面完全分开，独立核算，独自承担责任和风险，公司董事
会、监事会及其内部其它机构能够独立运作。 
3、关于董事和董事会 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定选聘及更换董事，公司董事会由 9名董
事组成，其中独立董事 3名，且有 1名为会计专业人士，独立董事占全体董事的三分之一，董事
会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的规定。报告期内，董事严格按照《公司章
程》和《董事会议事规则》等有关规定和要求出席董事会和股东大会，认真履职，对有关重大事
项提出意见和建议；公司董事会严格按照相关规定对权限范围内的重大事项履行相应的审议程序，
认真贯彻股东大会各项决议。董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委
员会，各专门委员会按照各自的实施细则的有关规定开展工作，对公司的发展战略、资本运作、
高管人员的薪酬与考核等提出意见和建议，充分发挥各委员会的专业优势，保证董事会决策的合
法性、科学性、正确性。 
4、关于监事和监事会 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定选举监事、组建监事会，公司监事会由
3名监事组成，其中职工监事 1名，监事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的
规定。报告期内，公司监事认真履行规定的职责，出席监事会和股东大会并列席董事会，对公司
经营情况及董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行有效监督，对公司财务状况及投资情
况等重大事项进行定期检查，充分维护了公司及股东的权益。 
5、关于管理层 
公司管理层是一支具有较高经营管理水平和专业水平的队伍，在董事会的授权范围内对公司
的日常生产经营活动和管理工作全面负责，独立自主地开展各项工作，并定期向董事会汇报，不
存在越权行使职权的行为。 
6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》和《公司
信息披露事务管理制度》等有关规定和要求，依法履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时
2017 年年度报告 
59 / 141 
 
地披露公司相关信息，全年共披露公告 60份及定期报告 4份，并做好信息披露前的保密工作，确
保所有股东有平等的机会获得信息，不断提高公司透明度。 
7、关于投资者关系及相关利益者 
公司不断完善投资者关系管理工作，加大投资者关系管理的工作力度，通过咨询电话、邮箱、
公司网站及接待投资者来访等形式为投资者提供方便顺畅的咨询渠道，加强与广大投资者的沟通
与交流，维护投资者的合法权益，建立良好的投资者关系。 
8、关于内幕信息知情人登记管理 
公司不断强化各级管理人员，特别是董事、监事、高级管理人员的保密意识，严格按照有关
法律、法规及《公司内幕信息知情人登记管理制度》等有关规定和要求，做好内幕信息管理工作，
严格控制内幕信息的知悉范围和传递环节，将内幕信息知悉人员限定在最小范围，杜绝无关人员
接触到内幕信息，同时做好内幕信息知情人登记管理工作，防止和杜绝内幕交易行为，保证信息
披露的公开、公平、公正。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查询
索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股东大会 2017 年 1 月 24 日 http://www.sse.com.cn 2017 年 1 月 25 日 
2016 年年度股东大会 2017 年 4 月 25 日 http://www.sse.com.cn 2017 年 4 月 26 日 
2017 年第二次临时股东大会 2017 年 6 月 20 日 http://www.sse.com.cn 2017 年 6 月 21 日 
2017 年第三次临时股东大会 2017 年 7 月 19 日 http://www.sse.com.cn 2017 年 7 月 20 日 
2017 年第四次临时股东大会 2017 年 8 月 15 日 http://www.sse.com.cn 2017 年 8 月 16 日 
2017 年第五次临时股东大会 2017 年 11 月 8 日 http://www.sse.com.cn 2017 年 11 月 9 日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
上述股东大会审议的所有议案均获通过，并经北京大成（福州）律师事务所律师现场鉴证。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
张骏 否 14 14 0 0 0 否 6 
王坊坤 否 14 14 0 0 0 否 6 
苏杰 否 14 14 0 0 0 否 6 
唐晖 否 14 14 0 0 0 否 6 
黄福升 否 14 14 0 0 0 否 6 
潘炳信 否 14 14 0 0 0 否 6 
罗妙成 是 14 14 0 0 0 否 6 
吴秋明 是 14 14 0 0 0 否 6 
陈荣文 是 14 14 0 0 0 否 6 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
60 / 141 
 
 
年内召开董事会会议次数 14 
其中：现场会议次数 14 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
公司董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会和薪酬与考核委员会四个专门委员会。
报告期内，公司董事会下设专门委员会严格按照各委员会实施细则的规定，各司其职，积极开展
工作，充分发挥各自的职能作用，在公司董事会重大事项决策中发挥了积极作用。 
1、公司董事会战略委员会负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。 
2、公司董事会提名委员会负责对公司董事及高管人员的人选、选择标准和程序进行审查并提
出建议。 
3、公司董事会审计委员会负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作。在年度财务审计
工作中，审计委员会与公司及年审会计师进行充分沟通，确定审计计划，审阅财务报表并出具审
阅意见，督促审计机构严格执行审计计划，确保年度财务审计工作顺利完成。 
4、公司薪酬与考核委员会负责研究制订公司董事及高管的考核标准，进行考核并提出建议；
负责研究制订和审查公司董事及高管的薪酬政策与方案。对公司 2017年年度报告中披露的关于在
公司领取报酬的董事、监事及高管人员的报酬情况进行了认真审核，认为公司为董事、监事和高
管人员发放的报酬符合公司规定，公司所披露的报酬金额与实际发放情况相符。 
 
报告期内，董事会下设专门委员会对董事会审议的事项均表示赞成，未提出其他意见和建议。 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用 □不适用  
详见本报告“第五节重要事项”的“二、承诺事项履行情况”中“（一）公司实际控制人、
股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项”。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
61 / 141 
 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会依据《中闽能源股份有限公司薪酬管理办法》与《中
闽能源股份有限公司薪酬实施细则》，并根据年度经营业绩指标完成情况，对公司高级管理人员
的绩效进行综合考评。薪酬与考核委员会认为，2017 年度公司经营班子较好地完成了 2017年度
生产经营目标，实现了全年各项指标的同比增长，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、
《证券法》等法律、法规以及《公司章程》等有关规定，诚信、勤勉地履行职责，认真贯彻执行
董事会决议，维护公司和股东利益。2017年年度报告披露的公司高级管理人员发放的报酬符合薪
酬体系规定，披露的薪酬数据真实、合理、准确。 
目前，公司尚未制定高级管理人员的长期激励机制。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第七届董事会第七会议审议通过了《公司 2017年度内部控制评价报告》，全文详见 2018
年 3月 30日的上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司聘请福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017年 12月 31日的财务报告内
部控制的有效性进行了审计，并出具了标准无保留意见的《内部控制审计报告》，全文详见 2018
年 3月 30日的上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
