福建南纸 2014 年年度报告 
37 / 119 
 
第八节 公司治理 
 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律法规的要求，建立
一套符合国家有关法律法规的公司治理架构和相对完整、有效的运行机制，不断完善法人治理结
构和内部控制制度，规范公司运作，提升公司治理水平。公司控股股东严格规范自身行为，控股
股东及其附属企业等关联方不存在占用公司资金的情况，在人员、资产、财务、机构、业务等方
面做到了五分开；公司按照《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监
事会议事规则》的要求及时召开了股东大会、董事会、监事会，公司董事、监事及高级管理人员
均能以维护公司和股东利益为原则，忠实、诚信、勤勉的履行职责；公司严格按照《上海证券交
易所股票上市规则》和《公司信息披露事务管理制度》等规定及时、完整和准确的披露公司相关
信息，充分履行上市公司信息披露义务，自觉维护投资者合法权益。 
1、积极贯彻落实上市公司监管指引有关事项相关工作。根据中国证监会福建监管局闽证监发
[2014]28 号《关于贯彻落实上市公司监管指引有关事项的通知》精神，为贯彻落实《上市公司监
管指引第 3号——上市公司现金分红》和《上市公司监管指引第 4 号——上市公司实际控制人、
股东、关联方、收购人以及上市公司承诺及履行》的要求，积极贯彻落实上市公司监管指引有关
事项相关工作。一是对公司现金分红政策执行情况进行自查，经自查，公司严格履行《关于进一
步落实现金分红有关事项的通知》要求及《公司章程》中利润分配政策的有关规定；二是对公司
及公司控股股东有关承诺事项履行情况进行自查，经自查，公司及公司控股股东严格履行相关承
诺。除公司已披露的相关承诺外，不存在其他公司实质控制人、股东、关联方、收购方以及本公
司的承诺，也不存在不符合监管指引要求和超期未履行的承诺；三是对《公司章程》第二百零六
条（利润分配政策）进行修订和制订《公司未来三年（2014-2016）股东回报规划》，将修订《公
司章程》和《公司未来三年（2014-2016）股东回报规划》议案提交公司第六届董事会第五次会议
审议通过后，提交公司 2014 年第二次临时股东大会审议，向股东提供网络投票方式，并经出席股
东大会的股东所持表决权的 2/3 以上通过并实施。 
2、根据中国证监会福建监管局《关于进一步加强投资者权益保护工作的通知》（闽证监发
[2014]147 号）等有关规定，结合公司实际情况，对《公司章程》和《公司股东大会议事规则》
部分条款进行修订，将该议案提交公司第六届董事会第八次会议和公司 2014 年第三次临时股东大
会审议通过并实施。 
3、举办 2014 年半年度业绩说明会活动。为进一步提升公司的规范运作水平，做好投资者关
系管理工作，增进公司与广大投资者的沟通与交流，根据中国证监会福建监管局证监发[2014]147
号《关于进一步加强投资者权益保护工作的通知》要求，公司于 2014年 9 月 10 日 15:30－17:00
举办 2014 年半年度业绩说明会。本次 2014 年半年度业绩说明会在上证所信息网络有限公司上证
路演中心提供的网上平台采取网络互动的方式举行，与广大投资者开展网上互动交流；公司董事
福建南纸 2014 年年度报告 
38 / 119 
 
长张骏先生、副董事长兼总经理林孝帮先生、财务总监雷志华先生和董事会秘书李永和先生参加
本次说明会，与广大投资者互动交流，回答了投资者所关注的问题。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
报告期内，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013年度
股东大会 
2014年 5
月 15日 
1、公司 2013年度董事会工作报告；2、公司 2013
年度监事会工作报告；3、公司 2013年度财务决
算报告；4、公司 2013年度利润分配及资本公积
金转增股本的预案；5、关于聘请公司 2014 年度
财务审计机构的议案；6、关于聘请公司 2014年
度内部控制审计机构的议案；7、关于公司计提
2013 年度固定资产减值准备的议案；8、关于公
司拟将持有的厦门新阳纸业有限公司 16.8%股权
为其融资担保提供反担保的议案；9、关于提请
股东大会授权董事会申请银行授信额度的议案；
10、关于继续为公司董事、监事及高级职员购买
责任保险的议案。 
通过 
网址：
http://www.
sse.com.cn
在“上市公
司资料检
索”中输入
“600163”
可查询 
2014年 5月
16日 
2014年第
一次临时
股东大会 
2014年 5
月 29日 
关于福建省投资开发集团有限责任公司拟继续
以委托贷款方式向公司提供总额度5亿元的财务
资助暨关联交易的议案》 
通过 
网址：
http://www.
sse.com.cn
在“上市公
司资料检
索”中输入
“600163”
可查询 
2014年 5月
30日 
2014年第
二次临时
股东大会 
2014年 6
月 20日 
1、关于修改公司章程部分条款的议案；2、关于
制订公司未来三年（2014-2016）股东回报规划
的议案。 
通过 
网址：
http://www.
sse.com.cn
在“上市公
司资料检
索”中输入
“600163”
可查询 
2014年 6月
21日 
2014年第
三次临时
股东大会 
2014年 12
月 23日 
1、关于公司本次重大资产重组符合相关法律、
法规规定的议案；2、关于公司重大资产置换及
发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易
方案的议案；3、关于公司本次重大资产置换及
发行股份购买资产并募集配套资金构成关联交
易的议案；4、关于签署附生效条件的《福建省
南纸股份有限公司重大资产置换及发行股份购
买资产协议》、《福建省南纸股份有限公司重大
资产重组之利润补偿协议》>及《福建省南纸股
份有限公司非公开发行人民币普通股之附生效
条件的股份认购协议》的议案；5、关于《福建
省南纸股份有限公司重大资产置换及发行股份
购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草
案）》及其摘要的议案；6、关于本次重大资产
重组符合《关于规范上市公司重大资产重组若干
通过 
网址：
http://www.
sse.com.cn
在“上市公
司资料检
索”中输入
“600163”
可查询 
2014年 12
月 24日 
福建南纸 2014 年年度报告 
39 / 119 
 
问题的规定》第四条规定的议案；7、关于本次
重大资产重组置入资产对应的经营实体符合《首
次公开发行股票并上市管理办法》规定的发行条
件的议案；8、关于本次重大资产重组履行法定
程序的完备性、合规性及提交法律文件的有效性
说明的议案；9、关于批准本次重大资产重组有
关审计报告、盈利预测审核报告、资产评估报告
的议案；10、关于评估机构独立性、评估假设前
提合理性、评估方法与评估目的相关性及评估定
价公允性的议案；11、关于提请股东大会同意福
建省投资开发集团有限责任公司及其一致行动
人免于以要约方式增持公司股份的议案；12、关
于提请股东大会授权董事会全权办理本次重大
资产重组相关事宜的议案；13、关于修改《福建
省南纸股份有限公司章程》部分条款的议案；14、
关于修订《福建省南纸股份有限公司股东大会议
事规则》的议案。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自出
席次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
张骏 否 9 9 0 0 0 否 4 
林孝帮 否 9 9 0 0 0 否 4 
叶辉 否 9 9 0 0 0 否 3 
黄健峰 否 9 8 0 1 0 否 4 
苏杰 否 9 9 0 0 0 否 4 
张蔚 否 9 9 0 0 0 否 4 
罗妙成 是 9 9 0 0 0 否 3 
吴秋明 是 9 9 0 0 0 否 3 
陈荣文 是 9 9 0 0 0 否 4 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 9 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会下属的专门委员会积极开展工作，勤勉尽责，促进了公司各项经营活
动的顺利开展。董事会审计委员会根据《上市公司董事会审计委员会运作指引》及相关规定，认
真履职，切实有效地监督公司的外部审计，指导公司内部审计工作，促进公司完善和实施有效的
内部控制并提供真实、准确、完整的财务报告和内控评价报告。在 2014 年年度报告编制过程中，
福建南纸 2014 年年度报告 
40 / 119 
 
审计委员会召开了四次会议，审阅了公司 2014年度财务报表，出具了审阅意见，并督促审计机构
严格执行审计计划，确保 2014 年年度报告审计工作顺利完成；公司董事会薪酬与考核委员会审查
了 2014 年度在公司领取薪酬的董事、监事和高级管理人员的薪酬兑现情况，并对公司在 2014年
年度报告中披露的董事、监事和高级管理人员报酬进行核查。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会对公司重大资产重组、定期报告、财务状况、公司董事和高级管理人
员执行职务、计提和转回存货跌价准备、计提固定资产减值准备、关联交易等工作履行了监督职
责。监事会认为：公司上述行为均严格按照《公司法》、《公司章程》及其有关法律法规规范运
作，决策程序符合法律法规的要求，没有发生损害公司和股东权益的情况，监事会未发现存在风
险的事项。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立，不存在不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会按照《上市公司治理准则》、《公司章程》及《董
事会薪酬与考核委员会工作细则》等相关规定，对高管人员的业绩和绩效进行综合考评，综合考
评认为：2014 年度公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《证券法》等法律、法规以及《公
司章程》的规定，诚信、勤勉地履行职责，认真贯彻执行董事会决议，自觉维护公司章程、公司
利益和股东利益。2014年由于公司主要产品新闻纸、文化纸均处于供大于求的市场格局中，特别
是新闻纸市场受电子媒体的冲击和经济疲软的影响，产能过剩矛盾更加突出，新闻纸售价持续下
滑，同时公司所固有的物流和用电成本高等劣势和困难没有发生根本性改变，导致公司主营业务
持续大额亏损。面对生产经营严峻的困难局面，公司管理层在董事会的领导下，公司不断加强生
产经营管理工作，努力实现减亏、控亏；争取控股股东和金融机构的支持，确保公司生产经营现
金流不断；积极组织和配合保荐机构、审计机构、独立财务、法律顾问等相关中介机构进行尽职
调查、审计、评估等各项工作，及时准确履行相关信息披露义务；积极稳妥地推进重大资产重组
人员劳动关系转移工作，确保了职工队伍的稳定和重组工作的顺利进行。2014 年年度报告披露的
公司董事、监事和高级管理人员发放的报酬符合薪酬体系规定，披露的薪酬数据真实、合理、准
确。目前，公司尚未制定高级管理人员的长期激励机制。 
 
 
福建南纸 2014 年年度报告 
41 / 119 
 
第九节 内部控制 
 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。 
    公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
内部控制建设的总体方案：公司根据《公司法》、《证券法》、《会计法》、《企业内部控
制基本规范》、《企业内部控制配套指引》等有关法律要求，按照内控规范的相关要求，在全面
性、重要性、合理制衡性、成本效益性、适应性等原则基础上，考虑内部环境、风险评估、控制
活动、信息与沟通、检查监督等因素，结合公司的实际情况，聘请了中介机构协助公司建立和完
善内部控制制度，形成了公司《福建省南纸股份有限公司内部控制手册》，并根据生产和经营形
势的变化，适时更新和完善《福建省南纸股份有限公司内部控制手册》。 
为了加强公司内部控制建设，保证内部控制的有效运行，公司专门成立了内部控制领导小组，
由公司董事长任组长，总经理任副组长，成员为公司高管和职能部门负责人，公司各职能部门和
子公司负责人为本单位内控工作的责任人，全面负责本单位的内部控制工作，部室各小组、车间
各工段、各班组的负责人为本工段、本小组的内控责任人，每个员工对本岗位的内控工作负责。 
公司制定了《内部控制规范实施工作方案》，经公司五届二十一次董事会审议通过并实施。 
公司内部控制制度贯穿于生产经营活动的各个层面和各个环节，确保生产经营处于受控状态，
2014年公司在总结内控评价实践的基础上，建立内控评价的常态机制。从源头控制风险，真正做
到防范风险，提升公司管理水平。公司将根据外部经营环境的变化、相关部门和政策新规定的要
求，持续不断地完善公司的内部控制制度，提高内部控制的效率和效益。 
公司披露了《2014年度内部控制自我评价报告》，报告经公司第六届董事会第九次会议审议
通过，并全文刊登于上海证券交易所网站。 
公司委托了会计师事务所对企业内部控制设计与运行的有效性进行审计，对公司2014年12月
31日为基准日的内部控制设计与运行有效性进行审计，发表审计意见，出具内部控制审计报告。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
