福建省南纸股份有限公司 2012 年年度报告 
 
 
17 
单位：元 币种：人民币 
分红年度 
每 10 股送红
股数（股） 
每 10 股派息
数(元)（含税） 
每 10 股转增
数（股） 
现金分红的数
额（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2012 年 0 0 0 0 22,669,772.86 0 
2011 年 0 0 0 0 -303,341,797.09 0 
2010 年 0 0 0 0 10,907,129.80 0 
 
 
五、 积极履行社会责任的工作情况  
(一) 社会责任工作情况 
公司已披露《福建省南纸股份有限公司 2012 年度社会责任报告》，详见：
http://www.sse.com.cn。 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况
说明 
公司严格按照国家关于污染减排的要求，认真做好主要污染物的减排工作，不断加
大环保减排投资力度，坚持以保护环境为目标，清洁生产为手段，加大环境管理力度，
确保“三废治理”设施的正常运行，使该公司的废水、废气等主要污染物全部达标排放，
同时公司环保体系还获中国方圆委 ISO14001 环境管理体系认证。 
1、环保设施的建设与运行情况： 
（1）废水治理方面：①公司拥有的 35000 吨/天白水气浮处理系统，采用无锡沪东
的高效浅层气浮处理系统，处理后白水全部回用制浆系统；②30000 吨/天污水处理系统，
采用荷兰帕克厌氧+好氧+深度处理系统；③25000 吨/天污水处理系统：采用瑞典普拉克
好氧技术+深度治理系统。 
（2）废气治理方面：①动力车间#5-9 炉，采用高效静电除尘器+白泥-石膏法脱硫系
统；②碱回收炉采用高效静电除尘系统。 
（3）废渣治理方面：粉煤灰采用干出灰系统，粉煤灰和炉渣都外售给水泥和建材行
业综合利用。 
以上环保设施均正常运行。 
2、主要污染物达标排放情况： 
公司各种污染物全部达标排放，完成福建省、南平市环保局下达的减排任务且达到
同行业先进水平，COD 排放浓度：67mg/L，COD 排放量：718 吨/年；SO2排放浓度：
211mg/Nm3，SO2 排放量：848 吨/年。 
 
六、 其他披露事项 
2012 年公司选定信息披露报刊是《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》和《证
券日报》；公司选定信息披露网址为 http://www.sse.com.cn。 
福建省南纸股份有限公司 2012 年年度报告 
 
 
18 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
2012 年 7 月 31 日，公司五届二十四次董事会审议通过了《关于拟将公司拥有的厂
区周边五宗闲置工业出让地及地面附着物由南平市土地收购储备中心进行收储的
议案》，收储总面积为 165967.9 平方米，收储补偿费为 5413.3777 万元。2012 年 12
月 26 日，公司收到上述收储补偿费人民币 5413 万元。 
详见上海证券交易所网站：
http://www.sse.com.cn，2012
年 8 月 2 日、2012 年 12 月
27 日公司相关公告。 
2012 年 11 月 20 日，公司临时董事会审议通过了《关于将公司拥有的建阳林场竹洲
村等部分林木资产通过产权交易机构公开挂牌转让的议案》。2012 年 12 月 19 日，
经过竞价，自然人高盛嫩先生以 30 万元价格竞买到建阳市童游镇黄墩村 250 亩林
木资产；自然人翁学书先生以 180.06 万元价格竞买到建阳市童游镇新岭村 1375 亩
林木资产；自然人詹朝林先生以 250.01 万元价格竞买到武夷山市上梅乡荷墩村 1132
亩和星村镇黎前村 2659 亩林木资产。 
详见上海证券交易所网站：
http://www.sse.com.cn，2012
年 11 月 21 日、2012 年 12
月 21 日公司相关公告。 
2012 年 11 月 20 日，公司临时董事会审议通过了《关于将公司拥有的试验林场林木
资产通过产权交易机构公开挂牌转让的议案》，会议同意将公司拥有的试验林场林
木资产通过产权交易机构公开挂牌转让，转让的林木资产权证面积 9240 亩（实际
纳入评估范围的面积为 8620 亩），公司委托南平市公信产权交易中心有限责任公司
对外公开竞价转让，挂牌价为人民币 2450.18 万元。2012 年 12 月 19 日经过竞价，
福建省金皇贸易有限责任公司以 2460 万元价格竞买到试验林场林木资产。2012 年
12 月 26 日，公司收到上述林木资产转让款人民币 2460 万元。截至目前已办理权证
过户手续 5973 亩。 
详见上海证券交易所网站：
http://www.sse.com.cn，2012
年 11 月 21 日、2012 年 12
月 21 日公司相关公告。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的情况 
1、 出售资产情况 
单位:万元 币种:人民币 
交易对
方 
被出售资产 出售日 
出售价
格 
本年初起至
出售日该资
产为上市公
司贡献的净
利润 
出售产生
的损益 
是否为关联
交易（如是，
说明定价原
则） 
资产出
售定价
原则 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
该资产出
售贡献的
净利润占
上市公司
净利润的
比例(%) 
关联
关系 
龙 岩 市
华 盛 企
业 投 资
有限公 
公司持有的
龙岩南纸有
限公司 68%
股权 
2012 年
12 月 4
日 
6100.31 -109.49 -2754.18 否 
以评估
价为转
让价款 
是 是  
2012 年 12 月 3 日，公司五届二十七次董事会审议通过了《关于转让公司持有的龙
福建省南纸股份有限公司 2012 年年度报告 
 
 
19 
岩南纸有限公司 68%股权的案》，同意公司将持有的龙岩南纸有限公司 68%股权以协议
方式转让给龙岩南纸有限公司另一股东龙岩市华盛企业投资有限公司，股权转让总价款
61,003,104.88 元。2012 年 12 月 4 日，公司与华盛投资签订了《股权转让议》。2012 年
12 月 10 日，公司收到龙岩市华盛企业投资有限公司支付的第一期股权转让款人民币
33,551,707 元。根据工商部门的要求，2013 年 1 月 15 日公司临时董事会审议通过了《关
于公司控股子公司龙岩南纸有限公司注册资本进行减资的议案》，2013 年 3 月 13 日龙岩
南纸有限公司办理了注册资本减资变更登记手续，2013 年 3 月 28 日公司办理了龙岩南
纸有限公司股权过户手续，并收到龙岩市华盛企业投资有限公司支付的第二期股权转让
款人民币 21,351,087 元。 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
2012 年 8 月 23 日公司临时董事会和 2012 年 9 月 20 日公司 2012 年第二次临时股东
大会审议通过了《关于控股股东向公司提供银行委托贷款暨关联交易的议案》，同意公
司控股股东福建省轻纺（控股）有限责任公司通过中国光大银行股份有限公司福州分行
向公司提供 4.7 亿元的委托贷款，贷款期限自委托贷款合同签定之日至 2017 年 8 月 18
日止，委托贷款年利率为 7.4%，委托贷款资金主要用于公司置换银行借款。为降低财
务费用，公司于 2012 年 12 月 7 日提前归还委托贷款资金 13000 万元，2012 年 12 月 19
日提前归还委托贷款资金 7000 万元，2012 年 12 月 25 日提前归还委托贷款资金 5000
万元，2013 年 1 月 15 日提前归还委托贷款资金 15000 万元。截止本报告日，委托贷款
余额为 7000 万元。 
2、 临时公告未披露的事项 
单位:万元 币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联
交易
类型 
关联交易
内容 
关联交
易定价
原则 
关联
交易
价格 
关联交易
金额 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易结
算方式 
市场 
价格 
交易价格与市
场参考价格差
异较大的原因 
福建星光造纸集
团有限公司 
母公司的全
资子公司 
接 受
劳务 
治安保卫
费用 
协议价  102.00 100.00 
银行转账、银
行承兑汇票 
  
福建南平星光汽
车运输有限公司 
其他 
接 受
劳务 
运输、废
纸、浆过段 
市 场
价、协
议价 
 724.23 8.34 
银行转账、银
行承兑汇票 
  
福建南平星光物
业有限公司 
其他 
接 受
劳务 
消防服务 协议价  43.36 100.00 
银行转账、银
行承兑汇票 
  
福建南平星光物
业有限公司 
其他 
接 受
劳务 
代收水电
劳务费 
协议价  10.00 100.00 
银行转账、银
行承兑汇票 
  
福建省南纸股份有限公司 2012 年年度报告 
 
 
20 
福建南平星光工
业安装有限公司 
其他 
接 受
劳务 
设备、管道
维修及安
装 
协议价  255.18 5.28 
银行转账、银
行承兑汇票 
  
福建省金皇贸易
有限责任公司 
母公司的全
资子公司 
接 受
劳务 
进口木片
代理费 
协议价  28.34 100.00 
银行转账、银
行承兑汇票 
  
福建星光造纸集
团有限公司 
母公司的全
资子公司 
提 供
劳务 
土地租金 协议价  6.52 12.94 
银行转账、银
行承兑汇票 
  
福建南平星光物
业有限公司 
其他 
提 供
劳务 
土地租金 协议价  13.14 26.09 
银行转账、银
行承兑汇票 
  
福建省青山纸业
股份有限公司 
母公司的控
股子公司 
提 供
劳务 
研磨辊子
收入 
市场价  2.70 26.00 
银行转账、银
行承兑汇票 
  
福建南平星光工
业安装有限公司 
其他 
提 供
劳务 
土地租金 协议价  0.98 1.94 
银行转账、银
行承兑汇票 
  
厦门新阳纸业有
限公司 
其他 
提 供
劳务 
设计费收
入 
市场价  30.62 15.24 
银行转账、银
行承兑汇票 
  
福建省青山纸业
股份有限公司 
母公司的控
股子公司 
销 售
商品 
销售静电
复印小纸 
市场价  3.15 0.09 
银行转账、银
行承兑汇票 
  
福建省轻纺（控
股）有限责任公
司 
控股股东 
销 售
商品 
销售静电
复印小纸 
市场价  0.58 0.02 
银行转账、银
行承兑汇票 
  
福建省盐业有限
责任公司 
母公司的全
资子公司 
销 售
商品 
销售静电
复印小纸 
市场价  0.22 0.01 
银行转账、银
行承兑汇票 
  
合计 / / 1,221.02 / / / 
报告期内未发生销货退回情况。 
公司与福建星光造纸集团有限公司及其下属子公司所签定的治安保卫服务、消防服
务、设备及工业管道安装、废纸、浆过段、运输委托劳务等合同；公司与福建省金皇贸
易有限责任公司所签的代理进口木片劳务合同，是公司正常生产经营所必须发生的，可
以充分利用关联方的资源和优势，满足公司生产经营的需要。 
选择与福建星光造纸集团有限公司、福建南平星光物业有限公司、福建南平星光工
业安装有限公司和福建南平星光汽车运输有限公司进行交易，主要是利用关联方的资源
和优势，满足公司生产经营的需要，有效地避免了公司与关联方在机构、人员、职能上
的重叠，减少不必要的开支；选择与福建省金皇贸易有限责任公司代理进口木片业务，
主要是利用关联方统一的采购渠道和平台，充分发挥双方协同效应，进一步降低进口木
片采购成本；公司与福建省轻纺（控股）有限责任公司、福建省青山纸业股份有限公司
和福建省盐业有限责任公司所发生的静电复印纸销售业务，主要是为拓展了公司的销售
渠道。 
报告期内的关联交易对公司的独立性没有影响。 
上述关联交易对公司独立性没有影响，公司主营业务不会因此类交易而形成对关联
方的依赖。 
公司与关联方交易均以市场价为基础，符合公平、公正、公开的原则，没有损害公
司和股东的合法利益，特别是中小股东的利益。此类关联交易对公司报告期以及未来财
务状况、经营成果有着积极的影响。 
福建省南纸股份有限公司 2012 年年度报告 
 
 
21 
(二) 资产收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2012 年 11 月 20 日，公司临时董事会审议通过了《关于将公司拥有的
试验林场林木资产通过产权交易机构公开挂牌转让的议案》，会议同意
将公司拥有的试验林场林木资产通过产权交易机构公开挂牌转让，转让
的林木资产权证面积 9240 亩（实际纳入评估范围的面积为 8620 亩），
公司委托南平市公信产权交易中心有限责任公司对外公开竞价转让，挂
牌价为人民币 2450.18 万元。2012 年 12 月 19 日经过竞价，福建省金皇
贸易有限责任公司以 2460 万元价格竞买到试验林场林木资产。2012 年
12 月 26 日，公司收到上述林木资产转让款人民币 2460 万元。截至目
前已办理权证过户手续 5973 亩。 
详 见 上 海 证 券 交 易 所 网 站 ：
http://www.sse.com.cn，2012 年 11 月 21
日、2012 年 12 月 21 日公司相关公告。 
 
(三) 关联债权债务往来 
1、 临时公告未披露的事项 
单位：万元 币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司提供
资金 
期初
余额 
发生额 
期末
余额 
期初
余额 
发生额 
期末
余额 
福建省轻纺（控股）有限责任公司 控股股东         25,100 0 
                
合计         25,100   
报告期内公司向控股股东及其子公司提供资金的发生额（元）   
公司向控股股东及其子公司提供资金的余额（元）   
关联债权债务形成原因 
报告期公司累计占用控股股东福建省轻纺（控股）
有限责任公司非经营性资金往来款 25100 万元，主
要是公司因生产经营需要，福建省轻纺（控股）有
限责任公司对公司财务支持。 
关联债权债务清偿情况   
与关联债权债务有关的承诺   
关联债权债务对公司经营成果及财务状况的影响 对公司经营成果及财务状况产生积极影响。 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
(二) 担保情况 
单位:万元 币种:人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保方 
担保金
额 
担保发生日
期(协议签
署日) 
担保起
始日 
担保到
期日 
担保类
型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关联关
系 
福建省南
纸股份有
限公司 
公司本
部 
福建福维
股份有限
公司 
1,500 2012 年 2 月21 日 
2013 年
2 月 26
日 
2013 年
8 月 25
日 
连带责
任担保 
否 否  是 是 
母公司
的控股
子公司 
福建省南
纸股份有
限公司 
公司本
部 
福建福维
股份有限
公司 
1,500 2012 年 2 月21 日 
2012 年
4 月 11
日 
2013 年
4 月 10
日 
连带责
任担保 
否 否  是 是 
母公司
的控股
子公司 
福建省南
纸股份有
限公司 
公司本
部 
福建福维
股份有限
公司 
935 2012 年 2 月21 日 
2012 年
7月 6日 
2013 年
1月 6日 
连带责
任担保 
否 否  是 是 
母公司
的控股
子公司 
福建省南
纸股份有
限公司 
公司本
部 
福建福维
股份有限
公司 
210 2012 年 2 月21 日 
2012 年
10 月 16
日 
2013 年
4 月 16
日 
连带责
任担保 
否 否  是 是 
母公司
的控股
子公司 
福建省南纸股份有限公司 2012 年年度报告 
 
 
22 
福建省南
纸股份有
限公司 
公司本
部 
福建福维
股份有限
公司 
480 2012 年 2 月21 日 
2012 年
10 月 18
日 
2013 年
4 月 18
日 
连带责
任担保 
否 否  是 是 
母公司
的控股
子公司 
福建省南
纸股份有
限公司 
公司本
部 
福建福维
股份有限
公司 
2,000 2012 年 3 月13 日 
2012 年
4 月 20
日 
2013 年
4 月 19
日 
连带责
任担保 
否 否  是 是 
母公司
的控股
子公司 
福建省南
纸股份有
限公司 
公司本
部 
福建福维
股份有限
公司 
1,000 2012 年 3 月13 日 
2012 年
6月 8日 
2013 年
6月 8日 
连带责
任担保 
否 否  是 是 
母公司
的控股
子公司 
福建省南
纸股份有
限公司 
公司本
部 
福建福维
股份有限
公司 
500 2012 年 8 月13 日 
2012 年
9月 7日 
2013 年
9月 7日 
连带责
任担保 
否 否  是 是 
母公司
的控股
子公司 
福建省南
纸股份有
限公司 
公司本
部 
福建福维
股份有限
公司 
490 2012 年 8 月13 日 
2012 年
9 月 20
日 
2013 年
3 月 20
日 
连带责
任担保 
否 否  是 是 
母公司
的控股
子公司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 8,615 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 8,615 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 8,615 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 8,615 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 8,615 
1、2011 年 10 月 14 日公司五届十五次董事会和 2011 年 11 月 3 日公司第二次临时
股东大会审议通过了《关于公司拟与关联方福建福维股份有限公司互为担保的议案》，
公司与关联方福建福维股份有限公司提供互为担保，担保额度不超过 18800 万元，担保
期限自 2011 年 11 月 3 日起至 2013 年 12 月 1 日。报告期末，福建福维股份有限公司为
公司提供担保的借款余额为 14000 万元，公司为福建福维股份有限公司提供担保的借款
余额为 8615 万元。 
2、2012 年 3月 16日，公司五届二十一次董事会审议通过了《关于公司拟为控股子
公司福建南平市南方工贸有限公司提供融资担保的议案》，公司为控股子公司福建南平
市南方工贸有限公司分别向兴业银行股份有限公司南平分行申请融资总额不超过人民
币叁仟万元和中国银行股份有限公司南平分行申请融资总额不超过人民币肆仟万元，即
融资总额不超过人民币柒仟万元提供担保，担保期限从股东大会批准之日起一年。截止
目前该担保事项尚未履行。 
(三) 其他重大合同 
  2012 年 12 月 3 日，公司五届二十七次董事会审议通过了《关于转让公司持有的龙
岩南纸有限公司 68%股权的议案》，同意公司将持有的龙岩南纸有限公司 68%股权以协
议方式转让给龙岩南纸有限公司另一股东龙岩市华盛企业投资有限公司，2012 年 12 月
4 日公司与龙岩市华盛企业投资有限公司签订了《股权转让协议》。截止 2012 年 7 月 31
日，经福建中兴资产评估房地产土地估价有限责任公司评估，龙岩南纸有限公司股东全
部权益评估值为 89,710,448.36 元，公司持有龙岩南纸有限公司 68%股权评估值为
61,003,104.88 元，因此，公司以经福建中兴资产评估房地产土地估价有限责任公司评估
值 61,003,104.88 元（人民币陆仟壹佰万叁仟壹佰零肆元捌角捌分）作为本次股权转让总
价款。 
福建省南纸股份有限公司 2012 年年度报告 
 
 
23 
2012年 12月 10日公司收到龙岩市华盛企业投资有限公司支付的第一期股权转让款
人民币叁仟叁佰伍拾伍万壹仟柒佰零柒元整（￥33,551,707.00），2013 年 3 月 28 日公司
办理了龙岩南纸有限公司股权过户手续，并收到龙岩市华盛企业投资有限公司支付的第
二期股权转让款人民币 21,351,087元。 
 
八、 承诺事项履行情况 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到
报告期内的承诺事项 
承诺
背景 
承诺
类型 承诺方 承诺内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
其 他
承诺 
解 决
同 业
竞争 
福建省
南纸股
份有限
公司 
在公司持有福建省青山纸业股份
有限公司股份期间，公司将不在
中国境内外以任何形式从事与福
建省青山纸业股份有限公司主营
业务或者主要产品。 
持 有 青 山
纸 业 股 份
期间 
是 是   
 
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 福建华兴会计师事务所有限公司 福建华兴会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬 67 74 
境内会计师事务所审计年限 14 15 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 福建华兴会计师事务所有限公司 18 
 
鉴于福建华兴会计师事务所有限公司在为我公司服务过程中，能够公平、公正、认
真、负责地提供服务，年审注册会计师能够严格按照中国注册会计师独立审计准则的规
定执行了审计工作，审计时间充分，审计人员配置合理，执业能力胜任，经公司董事会
审计委员会提议，2012 年 3 月 27 日公司五届二十一次董事会和 2012 年 4 月 25 日公司
2011 年度股东大会审议通过了继续聘请福建华兴会计师事务所有限公司为公司 2012 年
度财务审计机构；2013 年 1 月 31 日公司临时董事会和 2013 年 2 月 26 日公司 2013 年第
一次临时股东大会审议通过了聘请福建华兴会计师事务所有限公司为公司 2012 年度内
部控制审计机构。 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控
制人、收购人处罚及整改情况 
本年度公司及公司董事、监事、高级管理人员、公司股东均未受中国证监会和中国
福建省南纸股份有限公司 2012 年年度报告 
 
 
24 
证监会福建监管局的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十一、 其他重大事项的说明 
1、2012 年 4 月 20 日，公司五届二十二次董事会审议通过了《关于拟将公司与国家
开发银行股份有限公司福建省分行签定的贷款抵押合同项下部分抵押资产二次抵押给
中国工商银行股份有限公司南平分行延平支行的议案》。董事会决议公告于 2012 年 4 月
23 日刊登在《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》和《证券日报》。 
2、2012 年 5 月 4 日，公司临时董事会审议通过了《公司以持有的福建省青山纸业
股份有限公司无限售条件流通股 450万股作为质押物向中国建设银行股份有限公司南平
延平支行申请流动资金借款提供担保的议案》。临时董事会决议公告于 2012 年 5 月 5 日
刊登在《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》和《证券日报》。 
3、2012 年 6 月 6 日，公司五届二十三次董事会审议通过了《关于公司拟以部分土
地使用权作为抵押物向光大银行申请融资的议案》和《关于公司拟以参股公司股权为质
押物向交通银行申请融资的议案》。董事会决议公告于 2012 年 6 月 7 日刊登在《上海证
券报》、《中国证券报》、《证券时报》和《证券日报》。 
4、2012 年 6 月 12 日公司临时董事会和 2012 年 6 月 29 日公司 2012 年第一次临时
股东大会审议通过了《关于公司拟将拥有的 8675 亩林木资产和全资子公司福建省南纸
生物质纤维有限公司 100%股权抵（质）押给福建星光造纸集团有限公司作为反担保的
议案》。临时董事会决议公告和临时股东大会决议公告分别于 2012 年 6 月 13 日和 2012
年 6 月 30 日刊登在《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》和《证券日报》。 
5、2012 年 6 月 19 日，公司临时董事会审议通过了《关于公司拟继续以存货为质押
物向中国工商银行股份有限公司南平延平支行申请借款 5000 万元的议案》。临时董事会
决议公告于 2012 年 6 月 20 日刊登在《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》和《证
券日报》。 
6、2012 年 9 月 20 日，公司临时董事会审议通过了《关于以银行存单质押方式向交
通银行股份有限公司福建省分行申请融资的议案》。临时董事会决议公告于 2012 年 9 月
21 日刊登在《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》和《证券日报》。 
7、根据福建省经济贸易委员会和福建省财政厅闽经贸计财[2012]921 号《关于下达
2012 年第三批省级企业技术改造专项资金计划的通知》，公司于 2012 年 12 月 28 日收到
上述技术改造专项资金 500 万元。 
8、2013 年 1 月 11 日，公司五届二十八次董事会审议通过了《关于以银行存单质押
方式向银行申请融资的议案》。董事会决议公告于 2013 年 1 月 15 日刊登在《上海证券
报》、《中国证券报》、《证券时报》和《证券日报》。 
9、2013 年 3 月 18 日，公司接到公司控股股东福建省轻纺（控股）有限责任公司闽
福建省南纸股份有限公司 2012 年年度报告 
 
 
25 
轻产[2013] 21 号《福建省轻纺(控股)有限责任公司关于重大事项进展情况的函》。《福建
省南纸股份有限公司关于重大事项进展情况暨控股股东国有股权无偿划转的提示性公
告》于 2013 年 3 月 19 日刊登在《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》和《证券
日报》。 
10、2013 年 3 月 28 日，公司临时董事会审议通过了《福建省投资开发集团有限责
任公司向公司提供银行委托贷款暨关联交易的议案》。为满足公司生产经营需求，会议
同意接受福建省投资开发集团有限责任公司通过厦门国际银行福州分行向公司提供委
托贷款，委托贷款总额为人民币 7000 万元，委托贷款期限半年，委托贷款年利率为 5.6%，
委托贷款资金用于公司流动资金周转，并授权公司经营班子签署委托贷款协议。《福建
省南纸股份有限公司关于福建省投资开发集团有限责任公司向公司提供银行委托贷款
暨关联交易的公告》于 2013 年 3 月 30 日刊登在《上海证券报》、《中国证券报》、《证券
时报》和《证券日报》。 
11、2012 年 12月 3日，公司五届二十七次董事会审议通过了《关于转让公司持有
的龙岩南纸有限公司 68%股权的议案》，会议同意公司将持有的龙岩南纸有限公司 68%股
权以协议方式转让给龙岩南纸有限公司另一股东龙岩市华盛企业投资有限公司，2012
年 12月 4 日，公司与龙岩市华盛企业投资有限公司签订了《股权转让协议》。2013年 3
月 28日已办理了龙岩南纸有限公司股权过户手续，并收到龙岩市华盛企业投资有限公
司支付的第二期股权转让款人民币 21,351,087元。《福建省南纸股份有限公司董事会关
于龙岩南纸股权转让进展情况的公告》于 2013 年 3 月 30 日刊登在《上海证券报》、《中
国证券报》、《证券时报》和《证券日报》。 
