福建南纸 2014 年年度报告 
18 / 119 
 
（2）废气治理方面：动力车间#7-9炉，采用高效静电除尘器+白泥-石膏法脱硫系统。 
（3）废渣治理方面：粉煤灰采用干出灰系统，粉煤灰和炉渣都外售给水泥和建材行业综合利
用。 
以上环保设施均正常运行。 
2、主要污染物达标排放情况： 
    公司主要污染物实现达标排放，公司完成福建省环保厅、南平市环保局下达的减排任务，2014
年 COD 排放量：217 吨/年，SO2排放量：287 吨/年。 
 
六、其他披露事项 
2014 年公司选定信息披露报刊是《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》和《证券
日报》，公司选定信息披露网址为 http://www.sse.com.cn。 
 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
□适用 √不适用  
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
2014年 4月 24日公司第六届董事会第四次会议和 2014年 5月 29日公司 2014年第一次临时
股东大会审议通过了《关于福建省投资开发集团有限责任公司拟继续以委托贷款方式向公司提供
总额度 5 亿元的财务资助暨关联交易的议案》。福建省投资开发集团有限责任公司继续以委托贷
款方式向公司提供总额度 5 亿元的财务资助，在公司股东大会批准之日起一年内，公司可根据生
福建南纸 2014 年年度报告 
19 / 119 
 
产经营需要分次提取，循环使用，每笔借款使用期限不超过 1 年，资金占用费按中国人民银行公
布的同期贷款基准利率执行。截止报告期末，福建省投资开发集团有限责任公司以委托贷款方式
向公司提供的财务资助资金余额为 50000 万元。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
单位:万元  币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交易
金额 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
市场 
价格 
交易价格与
市场参考价
格差异较大
的原因 
福建南平星
光汽车运输
有限公司 
其他 接受劳务 
运输、废
纸、浆过
段 
市场价 
  
400.38 3.93 
银行转
账、银行
承兑汇票 
    
福建南平延
晟物业有限
公司 
其他 接受劳务 消防服务 协议价 
  
43.36 100.00 
银行转
账、银行
承兑汇票 
    
福建南平延
晟物业有限
公司 
其他 接受劳务 
代收水电
劳务费 
协议价 
  
20.56 100.00 
银行转
账、银行
承兑汇票 
    
福建南平星
光工业安装
有限公司 
其他 接受劳务 
设备及工
业管道安
装、维修 
协议价 
  
366.33 15.92 
银行转
账、银行
承兑汇票 
    
福建星光造
纸集团有限
公司 
母公司的全
资子公司 
提供劳务 土地租金 协议价 
  
6.52 13.20 
银行转
账、银行
承兑汇票 
    
福建南平星
光汽车运输
有限公司 
其他 提供劳务 土地租金 协议价 
  
4.66 9.42 
银行转
账、银行
承兑汇票 
    
福建南平延
晟物业有限
公司 
其他 提供劳务 土地租金 协议价 
  
13.14 26.60 
银行转
账、银行
承兑汇票 
    
福建省青山
纸业股份有
限公司 
其他 提供劳务 
研磨辊子
收入 
市场价 
  
3.10 36.45 
银行转
账、银行
承兑汇票 
    
福建南平星
光工业安装
有限公司 
其他 提供劳务 土地租金 协议价 
  
1.96 3.96 
银行转
账、银行
承兑汇票 
    
福建省金皇
贸易有限公
司 
其他 购买商品 
购买漂白
浆 
市场价 
  
728.09 1.74 
银行转
账、银行
承兑汇票 
    
福建星光造
纸集团有限
公司 
母公司的全
资子公司 
销售商品 
销售静电
复印小纸 
市场价 
  
0.09 0.002 
银行转
账、银行
承兑汇票 
    
福建省青山
纸业股份有
限公司 
其他 销售商品 
销售静电
复印小纸 
市场价 
  
1.84 0.05 
银行转
账、银行
承兑汇票 
    
福建省金皇
贸易有限公
司 
其他 销售商品 
销售静电
复印小纸 
  
  
0.04 0.001 
银行转
账、银行
承兑汇票 
    
福建省金皇
贸易有限公
司 
其他 销售商品 
销售新闻
纸 
市场价 
  
441.32 0.82 
银行转
账、银行
承兑汇票 
    
福建省轻纺
（控股）责
任有限公司 
其他 销售商品 
销售静电
复印小纸 
市场价 
  
0.35 0.01 
银行转
账、银行
承兑汇票 
    
福建南纸 2014 年年度报告 
20 / 119 
 
福建省盐业
有限责任公
司 
其他 销售商品 
销售静电
复印小纸 
市场价 
  
0.28 0.01 
银行转
账、银行
承兑汇票 
    
福建南平星
光工业安装
有限公司 
其他 销售商品 
销售静电
复印小纸 
市场价 
  
0.05 0.001 
银行转
账、银行
承兑汇票 
    
福建省投资
开发集团有
限责任公司 
控股股东 销售商品 
销售静电
复印小纸 
市场价 
  
1.10 0.03 
银行转
账、银行
承兑汇票 
    
福建中闽能
源投资有限
责任公司 
母公司的控
股子公司 
销售商品 
销售静电
复印小纸 
市场价 
  
0.24 0.01 
银行转
账、银行
承兑汇票 
    
福建中闽水
务投资有限
责任公司 
母公司的控
股子公司 
销售商品 
销售静电
复印小纸 
市场价 
  
0.25 0.01 
银行转
账、银行
承兑汇票 
    
福建省华兴
集团有限责
任公司 
母公司的全
资子公司 
销售商品 
销售静电
复印小纸 
市场价 
  
0.54 0.01 
银行转
账、银行
承兑汇票 
    
中闽（罗源）
水务有限公
司 
其他 销售商品 
销售静电
复印小纸 
市场价 
  
0.94 0.02 
银行转
账、银行
承兑汇票 
    
福建闽都置
业发展有限
责任公司 
母公司的全
资子公司 
销售商品 
销售静电
复印小纸 
市场价 
  
0.05 0.001 
银行转
账、银行
承兑汇票 
    
福建中闽太
阳能发电有
限公司 
母公司的全
资子公司 
销售商品 
销售静电
复印小纸 
市场价 
  
0.22 0.01 
银行转
账、银行
承兑汇票 
    
福建省创新
创业投资管
理有限公司 
母公司的控
股子公司 
销售商品 
销售静电
复印小纸 
市场价 
  
0.50 0.01 
银行转
账、银行
承兑汇票 
    
合计 / / 2,035.91 312.22 / / / 
大额销货退回的详细情况   
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方（而非市
场其他交易方）进行交易的原因 
公司与福建星光造纸集团有限公司及其下属子公司所签
定的设备及工业管道安装、设备维修、消防服务、土地租赁、
废纸、进口浆过段、运输委托、代收水电劳务等合同，公司
与福建省青山纸业有限公司的研磨辊子劳务合同，是公司正
常生产经营所必须发生的，可以充分利用关联方的资源和优
势，满足公司生产经营的需要，有效地避免了公司与关联方
在机构、人员、职能上的重叠，减少不必要的开支；公司与
福建省投资开发集团有限责任公司及其下属子公司、福建省
轻纺（控股）有限责任公司及其下属子公司所发生的静电复
印纸和新闻纸销售业务，是公司正常的销售活动，有利于拓
展了公司的销售渠道；公司与福建省金皇贸易有限责任公司
所发生的购买漂白浆和销售新闻纸业务，可以充分利用福建
省金皇贸易有限责任公司的采购、销售渠道和平台，降低公
司原材料采购成本及拓展公司的销售渠道。 
关联交易对上市公司独立性的影响 上述关联交易对公司独立性没有影响 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解决措施（如有） 公司主营业务不会因此类交易而形成对关联方的依赖 
关联交易的说明 
公司与关联方交易均以市场价为基础，符合公平、公正、公
开的原则，没有损害公司和股东的合法利益，特别是中小股
东的利益。此类关联交易对公司报告期以及未来财务状况、
经营成果有着积极的影响。 
 
福建南纸 2014 年年度报告 
21 / 119 
 
(二) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2014年 6月 16日公司收到控股股东福建省投资开发集团有限责任
公司无偿提供的临时周转资金 7000万元，周转使用期限不超过 2
个月（以实际周转时间为准），在使用期限内控股股东不收取利息
和费用，且不需要公司提供担保。根据约定，公司于 2014年 8月
13日已全部归还福建省投资开发集团有限责任公司无偿提供的临
时周转资金 7000万元。 
相关公告分别于 2014 年 6 月 17 日、2014 年
8 月 14 日刊登在《上海证券报》、《中国证
券报》、《证券时报》和《证券日报》及上
海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn。 
为满足公司营运资金的需要，2014年 12 月 8 日公司与控股股东福
建省投资开发集团有限责任公司签订了《提供临时资金周转协议》
（以下简称“协议”），根据协议约定，公司控股股东向公司提供
总额不超过壹亿伍仟万元人民币资金，用于公司临时周转，期限不
超过叁个月，有效期自 2014 年 12 月 8 日至 2015 年 3 月 7 日，最
终以实际周转时间为准；在临时周转期内，公司可根据实际需要分
笔提用，公司控股股东不收取任何利息和费用，也无需公司提供担
保。截止报告期末，福建省投资开发集团有限责任公司无偿提供的
临时周转资金余额为 10000 万元。 
相关公告分别于 2014年 12月 9日刊登在《上
海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》
和《证券日报》及上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn。 
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2 担保情况 
□适用 √不适用  
 
3 其他重大合同 
本年度公司无其他重大合同。 
 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承
诺事项 
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
收 购
报 告
书 或
权 益
变 动
报 告
书 中
所 作
承诺 
其他 
福建省投
资开发集
团有限责
任公司 
保证不利用控股股东的
地位损害上市公司及上
市公司其他股东的利益，
并将继续保持福建南纸
在人员、资产、业务、财
务、机构等方面的独立
性。 
承 诺 时
间：2013
年 7月 9
日 ， 期
限：长期
有效 
是 是 / / 
解 决
同 业
竞争 
福建省投
资开发集
团有限责
任公司 
在未来的业务发展中，本
公司及本公司控制的成
员企业将避免在中国境
内外以任何方式直接或
间接参与或从事与上市
公司构成同业竞争的业
承 诺 时
间：2013
年 7月 9
日 ， 期
限：长期
有效 
是 是 / / 
福建南纸 2014 年年度报告 
22 / 119 
 
务，如本公司未来产生或
出现与上市公司主营业
务相关的业务或商业机
会，本公司将在符合上市
公司商业利益的前提下
及时将该等业务资产以
公平、公允的市场价格注
入上市公司或者直接将
该等商业机会让渡给上
市公司。 
解 决
关 联
交易 
福建省投
资开发集
团有限责
任公司 
在福建投资集团作为上
市公司第一大股东期间，
将尽量减少并规范与上
市公司的关联交易。若有
不可避免的关联交易，福
建投资集团与上市公司
将依法签订协议，履行合
法程序，并将按照有关法
律、法规以及《福建省南
纸股份有限公司章程》履
行信息披露义务和办理
有关报批程序，保证不通
过关联交易损害上市公
司及其他股东的合法权
益。 
承 诺 时
间：2013
年 7月 9
日 ， 期
限：长期
有效 
是 是 / / 
其他
承诺 
分红 
福建省南
纸股份有
限公司 
1、公司以现金分红为优
先，同时可以采用股票或
者现金与股票相结合的
方式分配股利。公司董事
会可以根据公司当期的
盈利规模、现金流状况、
发展阶段及资金需求状
况，提议公司进行中期分
红。2、公司根据《公司
法》等有关法律法规及
《公司章程》的规定，足
额提取法定公积金、任意
公积金以后，在公司盈利
且现金能够满足公司持
续经营和长期发展的前
提下，未来三年以现金方
式累计分配的利润原则
上应不少于未来三年实
现的年均可分配利润的
百分之三十，具体每个年
度的分红比例由董事会
根据公司年度盈利状况
和未来资金使用计划提
出预案。3、公司在实际
分红时，应当综合考虑所
处行业特点、发展阶段、
自身经营模式、盈利水平
以及是否有重大资金支
出安排等因素，区分下列
情形，并按照公司章程规
定的程序，提出差异化的
现金分红政策：（1）公
司发展阶段属成熟期且
无重大资金支出安排的，
2014 年
1月 1日
至 2016
年 12 月
31日 
是 是 / / 
福建南纸 2014 年年度报告 
23 / 119 
 
进行利润分配时，现金分
红在本次利润分配中所
占比例最低应达到 80%；
（2）公司发展阶段属成
熟期且有重大资金支出
安排的，进行利润分配
时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应
达到 40%；（3）公司发
展阶段属成长期且有重
大资金支出安排的，进行
利润分配时，现金分红在
本次利润分配中所占比
例最低应达到 20%；公司
在实际分红时，具体所处
阶段由公司董事会根据
具体情形确定。4、在确
保足额现金股利分配的
前提下，公司可以另行增
加股票股利分配和公积
金转增等方式进行利润
分配。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称   福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬   74 
境内会计师事务所审计年限   17年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 
福建华兴会计师事务所（特殊普
通合伙） 
25 
财务顾问 国泰君安证券股份有限公司 1,200 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
经公司董事会审计委员会提议，2014 年 4 月 8 日公司第六届董事会第三次会议和 2014 年 5
月 15 日公司 2013 年度股东大会审议通过了继续聘请福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙）为
公司 2014 年度财务审计机构和内部控制审计机构。 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
报告期内，公司及公司董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东均未受中国证监
会和中国证监会福建监管局的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十一、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
福建南纸 2014 年年度报告 
24 / 119 
 
十二、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
公司自 2014年 7 月 1 日起执行新修订后的企业会计准则，并按新修订后的企业会计准则进行
核算与披露。执行修订后的《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》，对公司可供出售金融资
产、长期股权投资两个报表项目金额产生影响；执行修订后的《企业会计准则第 30 号——财务报
表列报》，对公司资本公积、其他综合收益的两个报表项目金额产生影响；执行修订后的《企业
会计准则第 9 号——职工薪酬》，对公司应付职工薪酬、长期应付职工薪酬的两个报表项目金额
产生影响；在关于合并财务报表、公允价值计量、合营安排及与在其他主体中权益的相关业务及
事项方面，对公司财务报表无重大影响。新准则的实施对公司 2013 年度经营成果、现金流量金额
未产生影响。详见 2014年 10 月 12 日刊登在《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》和
《证券日报》及上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn 的《福建省南纸股份有限公司关于
会计政策变更的公告》。 
 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基
本信息 
2013年1月1日
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融资
产（+/-） 
归属于母公
司股东权益
（+/-） 
厦门新阳纸业有限公司     -41,594,960.07 41,594,960.07   
上海解放传媒印刷有限公司     -15,000,000.00 15,000,000.00   
南平市投资担保中心     -1,570,050.00 1,570,050.00   
合计 /   -58,165,010.07 58,165,010.07   
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一）的说明 
公司执行修订后的《企业会计准则第2号——长期股权投资》，将不具有共同控制或重大影响，
并且在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的长期股权投资，由报表项目“长期股权投
资”调至“可供出售金融资产”核算，此项会计政策变更采用追溯调整法，调增资产负债表中“可
供出售金融资产”报表项目的期初金额58,165,010.07元，相应调减“长期股权投资”报表项目的
期初金额58,165,010.07元。 
 
2 职工薪酬准则变动的影响 
单位：元  币种：人民币 
2014年1月1日应付职工薪酬 
（+/-） 
2014年1月1日归属于母公司股东权益 
（+/-） 
    
职工薪酬准则变动影响的说明 
公司执行修订后的《企业会计准则第 9 号——职工薪酬》，将期限一年以上的辞退福利，由
报表项目“应付职工薪酬”调至“长期应付职工薪酬”核算，此项会计政策变更采用追溯调整法，调
增资产负债表中“长期应付职工薪酬”报表项目的期初金额 14,524,720.26 元，相应调减“应付职工
薪酬”报表项目的期初金额 14,524,720.26 元。 
福建南纸 2014 年年度报告 
25 / 119 
 
 
3 准则其他变动的影响 
公司执行修订后的《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》，对公司资本公积、其他综合
收益、递延收益、其他非流动负债的四个报表项目金额产生影响，将未在当期损益项目确认的各
项利得和损失由报表项目“资本公积”调至“其他综合收益”核算；将在以后期间摊销的政府补
助收入由报表项目“其他非流动负债”调至“递延收益”核算。此项会计政策变更采用追溯调整
法，调减资产负债表中“资本公积”报表项目的期初金额 1,511,369.20 元，相应调增“其他综合
收益”报表项目的期初金额 1,511,369.20 元；调减资产负债表中“其他非流动负债”报表项目的
期初金额 54,378,580.21 元，相应调增“递延收益”报表项目的期初金额 54,378,580.21 元。 
 
十三、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、2014 年 4月 8 日，公司第六届董事会第三次会议审议通过了《关于公司拟将持有的银行
承兑汇票为质押物向银行申请融资提供担保的议案》、《关于公司拟向国家开发银行股份有限公
司申请流动资金借款的议案》、《关于拟继续将公司与国家开发银行股份有限公司福建省分行签
定的贷款抵押合同项下部分抵押资产二次抵押给中国工商银行股份有限公司南平延平支行的议案》
和《关于公司拟将持有的厦门新阳纸业有限公司 16.8%股权为其融资担保提供反担保的议案》。
董事会决议公告于 2014年 4 月 10 日刊登在《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》和
《证券日报》及上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn。 
    2、2014年 4 月 24 日，公司第六届董事会第四次会议审议通过了《关于公司拟向中国光大银
行股份有限公司福州分行申请流动资金借款的议案》。董事会决议公告于 2014 年 4 月 26 日刊登
在《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》和《证券日报》及上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn。 
    3、2014年 5 月 29 日，公司第六届董事会第五次会议审议通过了《关于公司向交通银行股份
有限公司福州分行申请流动资金借款的议案》。董事会决议公告于 2014 年 5 月 30日刊登在《上
海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》和《证券日报》及上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn。 
    4、根据南平市财政局南财（企）指[2014]9号《关于下达 2013 年淘汰落后产能中央奖励资
金的通知》，公司于 2014年 5 月 30 日收到 2013 年淘汰落后产能中央奖励资金 212.5万元，按照
有关规定该款项将计入公司当期损益。 
    5、2014年 6 月 20 日，公司第六届董事会第三次临时会议审议通过了《关于公司继续向中国
建设银行股份有限公司南平延平支行申请流动资金借款的议案》和《关于公司继续向中国工商银
行股份有限公司南平延平支行申请流动资金借款的议案》。临时董事会决议公告于 2014 年 6月
21 日刊登在《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》和《证券日报》及上海证券交易所
网站 http://www.sse.com.cn。 
福建南纸 2014 年年度报告 
26 / 119 
 
    6、2014年 7 月 2 日，公司接到公司控股股东福建省投资开发集团有限责任公司来函通知，
称其正在筹划与公司相关的重大事项。经公司向上海证券交易所申请，公司股票自 2014 年 7月 3
日起停牌。2014 年 7 月 17 日、8 月 16 日、9 月 15 日、10 月 15 日公司分别发布了重大资产重组
延期复牌公告，停牌期间，公司每 5 个交易日发布一次重大资产重组进展情况的公告。2014 年 11
月 28日公司第六届董事会第八次会议和 2014年 12月 23日公司 2014年第三次临时股东大会审议
通过了《福建省南纸股份有限公司重大资产置换及发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易
报告书（草案）》等相关议案。2015 年 1 月 6 日，公司提交的《福建省南纸股份有限公司发行股
份购买资产核准》行政许可申请材料获中国证券监督管理委员会行证许可受理。相关公告分别刊
登在《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》和《证券日报》及上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn。 
7、2014 年 8月 8 日，公司第六届董事会第四次临时会议审议通过了《关于公司继续向中国
工商银行股份有限公司南平延平支行申请流动资金借款的议案》、《关于公司向兴业银行股份有
限公司福州分行申请融资的议案》和《关于设立福建省南平南纸有限责任公司的议案》。临时董
事会决议公告于 2014 年 8 月 12 日刊登在《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》和《证
券日报》及上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn。 
8、2014 年 8月 21 日，公司第六届董事会第六次会议审议通过了《关于公司转销 9.6 万吨竹
（木）溶解浆项目前期费用的议案》和《关于公司向中国银行股份有限公司南平分行申请流动资
金借款的议案》等议案。董事会决议公告于 2014 年 8 月 23日刊登在《上海证券报》、《中国证
券报》、《证券时报》和《证券日报》及上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn。 
9、2014 年 10 月 11 日，公司第六届董事会第五次临时会议审议通过了《关于公司会计政策
变更的议案》。《福建省南纸股份有限公司关于会计政策变更的公告》于 2014 年 10 月 12 日刊登
在《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》和《证券日报》及上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn。 
10、2014 年 12月 30 日，公司收到福建省南平市财政局拨付的 2014 年南平市产业发展基金
节能循环经济补助资金 124 万元。相关公告于 2015 年 1 月 5 日刊登在《上海证券报》、《中国证
券报》、《证券时报》和《证券日报》及上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn。 
11、2015 年 1 月 20 日、1 月 27 日、2 月 3 日，公司分别披露了公司 2014年度业绩预亏公告
和公司股票可能被实施退市风险警示的提示性公告。相关公告于 2015 年 1 月 21 日、1月 28 日、
2 月 4 日分别刊登在《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》和《证券日报》及上海证
券交易所网站 http://www.sse.com.cn。 
 
 
福建南纸 2014 年年度报告 
27 / 119 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 股份变动情况说明 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
 
(二) 限售股份变动情况 
报告期内，公司限售股份无变动情况。 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
截至报告期末近 3 年公司未有证券发行情况。 
 
(二) 公司股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
报告期内公司没有因送股、配股等原因引起公司股份总数及股东结构变动及公司资产和负债
结构的变动情况。 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数: 
截止报告期末股东总数(户) 40,672 
年度报告披露日前第五个交易日末的股东总数(户) 36,245 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） 0 
年度报告披露日前第五个交易日末表决权恢复的优先
股股东总数 
0 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增减 期末持股数量 比例(%) 
持有有限
售条件股
份数量 
质押或冻结
情况 股东 
性质 股份 
状态 
数
量 
福建省投资开发集
团有限责任公司 
0 286,115,110 39.660 0 无 0 国家 
蔡骊媛 500,856 5,715,000 0.792 0 未知   境内自然人 
叶蓓 0 3,596,666 0.499 0 未知   境内自然人 
冯志伟 1,101,516 3,333,045 0.462 0 未知   境内自然人 
翁其文 541,100 2,880,000 0.399 0 未知   境内自然人 
喻荣虎 2,536,861 2,536,861 0.352 0 未知   境内自然人 
刘美华 1,771,169 1,771,169 0.246 0 未知   境内自然人 
