福建省南纸股份有限公司 2012 年年度报告 
 
 
35 
(五) 教育程度统计图： 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 899712 小时 
劳务外包支付的报酬总额 977.11 万元 
福建省南纸股份有限公司 2012 年年度报告 
 
 
36 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司按照《公司法》、《证券法》及其他有关法律法规的要求并结合公司实际，已经
建立起一套符合国家有关法律法规的公司治理架构和相对完整、有效的运行机制。报告
期内公司继续巩固专项治理成果，股东大会、董事会及监事会规范召开，股东依法平等
享有权利，董事、监事、高管勤勉尽责，内部控制不断加强完善，努力降低经营风险和
财务风险，信息披露及时、准确、完整、充分、公平，公司治理的各个方面能够严格规
范运作，与上市公司治理的相关要求不存在差异。 
报告期内，公司专项治理活动在上年基础上进行了巩固和深化，切实保证公司治理
结构更加规范、完整。同时，公司坚持持续改进、不断提高的方针，结合新形势和监管
部门的要求，不断加强和完善公司内部控制体系建设，进一步提高公司治理水平。 
1、积极做好公司未来三年股东回报规划工作。根据中国证监会福建监管局闽证监公
司字[2012]28 号《关于进一步落实现金分红有关事项的通知》精神，综合考虑企业盈利
能力、公司发展战略规划、行业发展趋势、股东回报、社会资金成本以及外部融资环境
等因素，公司制订了《公司未来三年股东回报规划》和将公司章程的利润分配政策做了
相应的修改。同时将上述议案分别提交公司五届二十三次董事会和五届二十五次董事会
及股东会审议通过并实施。 
2、积极做好公司建立内幕信息知情人登记管理工作。根据中国证监会福建监管局闽
证监公司字[2011]66 号《关于进一步做好上市公司内幕信息知情人登记管理有关工作的
通知》精神，公司高度重视，认真组织学习，并按《上市公司建立内幕信息知情人登记
管理制度的规定》的有关要求，加强内幕知情人的管理，严格按照未公开信息的传递、
审核、披露流程，及时报备内幕信息知情人员名单，防范内幕信息知情人和非法获取内
幕信息的人员利用内幕信息从事证券交易活动。认真做好控股股东拟以公开征集受让方
方式协议转让股份相关事宜的内幕知情人登记和报备工作，并及时准确地履行信息披
露。 
3、深入开展“积极回报投资者”主题宣传活动工作。为了进一步树立长期投资、理
性投资、价值投资的理念，积极回报投资者，提振投资者信心。根据中国证监会福建监
管局闽证监发[2012]159 号《关于深入开展“积极回报投资者”主题宣传活动的通知》
要求，公司自 2012 年 9 月起在全公司范围内开展了“积极回报投资者”主题宣传活动。 
4、积极做好集中开展投资者保护宣传工作。根据中国证监会福建监管局闽证监发
[2012]25 号《关于近期集中开展投资者保护宣传工作的通知》精神，公司董事会及经营
班子高度重视，通过公司《南纸报》、闭路电视、LED 显示屏，积极开展投资者保护宣
传和教育工作。 
 
福建省南纸股份有限公司 2012 年年度报告 
 
 
37 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2011年度股
东大会 
2012 年 4 月
25 日 
1、公司 2011 年度董事会工作报告；
2、公司 2011 年度监事会工作报告；
3、公司 2011 年度财务决算报告；4、
公司2011年度利润分配及资本公积
金转增股本的预案；5、关于公司募
集资金存放与实际使用情况的专项
报告；6、聘请公司 2012 年度财务
审计机构的议案；7、公司 2011 年
年度报告和年度报告摘要；8、关于
修改公司章程部分条款的议案；9、
关于公司拟为控股子公司福建南平
市南方工贸有限公司提供融资担保
的议案；10、关于将原向国家开发
银行申请办理融资分项合同项下一
般抵押担保变更为最高额抵押担保
方式的议案 
通过 
网 址 ：
http://www.sse.com.
cn 在“上市公司资
料检索”中输入
“600163”可查询 
2012年 4 月 26 日 
2012年第一
次临时股东
大会 
2012 年 6 月
29 日 
1、关于公司拟将拥有的 8675 亩林
木资产和全资子公司福建省南纸生
物质纤维有限公司 100%股权抵(质)
押给福建星光造纸集团有限公司作
为反担保的议案；2、公司未来三年
股东回报规划 
通过 
网 址 ：
http://www.sse.com.
cn 在“上市公司资
料检索”中输入
“600163”可查询 
2012年 6 月 30 日 
2012年第二
次临时股东
大会 
2012 年 9 月
20 日 
1、关于修改公司章程部分条款的议
案；2、关于修订公司股东大会议事
规则部分条款的议案；3、关于修订
公司董事会议事规则的议案；4、关
于修订公司监事会议事规则的议
案；5、关于控股股东向公司提供银
行委托贷款暨关联交易的议案 
通过 
网 址 ：
http://www.sse.com.
cn 在“上市公司资
料检索”中输入
“600163”可查询 
2012年 9 月 21 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自出
席次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出
席次数 
缺席
次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
出席股东大
会的次数 
黄金镖 否 13 13 0 0 0 否 3 
林孝帮 否 13 13 0 0 0 否 3 
林兵霞 否 13 12 0 1 0 否 3 
张  方 否 13 13 0 0 0 否 3 
郑鸣峰 否 13 13 0 0 0 否 3 
张小强 否 13 12 0 1 0 否 3 
蔡妮娜 是 13 13 0 0 0 否 3 
郑学军 是 13 12 0 0 1 否 3 
林  雁 是 13 13 0 0 0 否 3 
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 13 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提
出异议。 
 
福建省南纸股份有限公司 2012 年年度报告 
 
 
38 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，董事会下设专门委员会按照有关规定履行了职责，董事会审计委员会根
据《上市公司治理准则》、《公司章程》、《董事会议事规则》、《审计委员会实施细则》以
及董事会赋予的职权和义务，勤勉尽职、督促并检查公司的日常审计工作，审查公司内
控制度的制定及执行情况，审核公司的重要会计政策，了解公司的生产经营情况，充分
发挥了审计委员会在定期报告编制和信息披露方面的监督作用。在 2012 年年报编制过
程中，审计委员会召开了四次会议，审阅了公司 2012 年度财务报表，出具了审阅意见，
并督促审计机构严格执行审计计划，确保 2012 年年报审计工作顺利完成；公司董事会
薪酬与考核委员会审查了 2012 年度在公司领取薪酬的董事、监事和高级管理人员的薪
酬兑现情况，并对公司在 2012 年年度报告中披露的董事、监事和高级管理人员报酬进
行核查。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会对公司定期报告、财务状况、公司董事和高级管理人员执行
职务、关联交易等工作履行了监督职责。监事会认为，公司上述行为均严格按照《公司
法》、《公司章程》及其有关法律法规规范运作，决策程序符合法律法规的要求，没有发
生损害公司和股东权益的情况，监事会未发现存在风险的事项。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保
证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会按照《上市公司治理准则》、《公司章程》
及《董事会薪酬与考核委员会工作细则》等相关规定，对高管人员的业绩和绩效进行综
合考评，综合考评认为，2012 年在公司面临着非常不利的外部经济环境，特别是公司主
营所在造纸行业产能过剩、同质化恶性竞争导致了全行业亏损的严峻局面情况下，公司
全体高级管理人员认真履行职责，一方面通过提高产能利用率，加强管理，降本增效；
另一方面通过转让林木资产、出售金融资产、退出龙岩投资和积极争取财政返还土地收
益等举措，实现扭亏和稳定目标。2012 年年度报告披露的公司董事、监事和高级管理人
员发放的报酬符合薪酬体系规定，披露的薪酬数据真实、合理、准确。公司目前尚未制
定高级管理人员的长期激励机制。 
