天津鹏翎胶管股份有限公司 2013 年度报告 
65 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司股东大会、董事会、监事会和高级管理层之间建立了相互协调和相互制衡机制。公
司根据《公司法》的规定，参照上市公司的规范要求，建立了相互独立、权责明确、相互监
督的股东大会、董事会、监事会和管理层，组建了较为规范的公司内部组织机构，制订和完
善了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、
《独立董事制度》、《董事会秘书工作制度》、《总经理工作细则》及一系列法人治理细则，
明确了董事会、监事会、管理层相互之间的权责范围和工作程序，完善和规范了公司的治理
结构。独立董事和董事会秘书能够有效增强董事会决策的公正性和科学性，公司法人治理结
构符合相关法律法规和《公司章程》规定，运行情况良好。 
1.关于股东与股东大会 
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》及《股东大会议事规则》的规定和要求，召集、
召开股东大会。公司能够平等对待所有股东，中小股东与大股东享有平等地位，确保全体股
东能充分行使自己的合法权利。《公司章程》及《股东大会议事规则》中明确规定了股东大
会的召集、召开及表决程序、股东的参会资格和对董事会的授权原则等，董事会在报告期内
做到认真审议并安排股东大会的审议事项等。 
2.关于控股股东与公司的关系 
公司控股股东严格按照《公司法》、《证券法》等有关规定规范自己的行为，通过股东
大会行使出资人的权利，未干预公司的决策及生产经营活动。与公司在人员、财务、资产、
机构和业务方面做到相互独立、各自分开，保证了公司运作的独立性。 
3.关于董事与董事会 
    公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数和构成符合法律、法规的要求。
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，公司董事会人数为
九人。其人员构成符合法律、法规规定。公司全体董事均能够依照《公司章程》、《董事会
议事规则》等制度开展工作。公司全体董事熟悉有关法律、法规，了解作为董事的权利、义
务和责任，勤勉尽责，认真出席董事会会议和股东大会。 
天津鹏翎胶管股份有限公司 2013 年度报告 
66 
4.关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。
各位监事严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定认真履行职
责，对公司财务状况、重大事项以及公司董事及高级管理人员履行职责的合法合规性等进行
监督，维护公司及股东的合法权益。报告期内，公司共召开3次监事会，会议均由监事会主席
召集、召开。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□是√否 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站
查询索引 
会议决议刊登的信息披露
日期 
2012 年度股东大会 2013 年 02 月 24 日   
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站
查询索引 
会议决议刊登的信息披露
日期 
2013 年第一次临时股东
大会 
2013 年 07 月 03 日 
上市前召开，已披露于巨
潮资讯网 
2014 年 1 月 7 日 
2013 年第二次临时股东
大会 
2013 年 12 月 18 日 
上市前召开，已披露于巨
潮资讯网 
2014 年 1 月 7 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站
查询索引 
会议决议刊登的信息披露
日期 
第五届第十次董事会 2013 年 02 月 03 日 上市前召开  
第五届第十一次董事会 2013 年 06 月 16 日 
上市前召开，已披露于巨
潮资讯网 
2014 年 1 月 7 日 
第五届第十二次董事会 2013 年 06 月 30 日 上市前召开  
第五届第十三次董事会 2013 年 07 月 30 日 上市前召开  
第五届第十四次董事会 2013 年 12 月 02 日 上市前召开，已披露于巨 2014 年 1 月 7 日 
天津鹏翎胶管股份有限公司 2013 年度报告 
67 
潮资讯网  
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
报告期内未发生年度报告重大差错事项。 
为进一步健全公司管理制度，公司已拟定《年报信息披露重大差错责任追究制度》，并
于 2014 年 3 月 26 日提交第四届董事会第十八次会议审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□是√否 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
天津鹏翎胶管股份有限公司 2013 年度报告 
68 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 3 月 26 日 
审计机构名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 致同审字（2014）第 110ZA0785 号 
注册会计师姓名 江永辉   张镝 
审计报告正文 
天津鹏翎胶管股份有限公司全体股东： 
    我们审计了后附的天津鹏翎胶管股份有限公司（以下简称鹏翎胶管公司）财务报表，包
括2013年12月31日的合并及公司资产负债表， 2013年度的合并及公司利润表、合并及公司
现金流量表、合并及公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是鹏翎胶管公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业
会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控
制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
