天津鹏翎胶管股份有限公司 2014 年年度报告全文
84
第八节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证劵法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易
所创业板上市公司》、《深圳证劵交易所创业板上市公司规范运作指引》和其他有关法律法规、
规范性文件的要求，不断完善公司治理结构，进一步提高公司治理水平。公司确立了由股东
大会、董事会、监事会和经营管理层组成的公司治理结构，建立健全了股东大会、董事会、
监事会、独立董事、董事会秘书等相关制度，并在公司董事会下设立了战略、审计、提名、
薪酬与考核等专门委员会。公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交
易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。根据监管部门的最新要求和公司实际情况，报
告期内，公司制定了《股东大会议事原则》、《董事会议事规则》、《总经理工作细则》、《独立
董事工作制度》、《董事、监事、高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度》等三会制
度、《信息披露管理管理制度》、《投资者关系管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《内幕知
情人登记制度》、《对外信息报送和使用管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》
等信息管理及证劵事务制度，《内部审计制度》、《募集资金管理制度》等内部管控制度，修订
了《公司章程》等文件。通过一系列的制度建设工作初步搭建了公司法人治理结构的制度平
台，从制度上明确了股东大会、董事会、监事会及管理层各自应履行的职责和议事规程，并
为独立董事开展工作提供了进一步的保障，从而为公司的规范运作提供了更强有利的制度保
障。
关于股东与股东大会：
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》以及《公司章程》、《股东大会议
事规则》和深圳证券交易所创业板的相关规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决
程序。报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事会召集召开，董事长主持，邀请见证
律师进行现场见证并出具了法律意见书。在股东大会上能够保证各位股东有充分的发言
权，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。报告期内，本公
司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生单独或合并
持有本公司有表决权股份总数 5%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事
会提议召开的股东大会。按照《公司法》、《公司章程》的规定应由股东大会审议的重大事
天津鹏翎胶管股份有限公司 2014 年年度报告全文
85
项，本公司均通过股东大会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的
情况。
关于公司与控股股东
公司控股股东张洪起先生严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板
股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和
要求，规范自己的行为，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动
的行为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无
为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、
人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。
关于董事与董事会：
公司于 2014 年 4 月 25 日完成换届选举，董事会设董事 7 名，其中独立董事 3 名，
董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》 的要求。各位董事能够依据《董
事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司 规范运作指引》
等开展工作，出席董事会、董事会专门委员会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，
同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。
公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设有战略委员
会、薪酬与考核 委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会。专门委员会成员全
部由董事组成，除战略委员会由董事长担任主任委员以外，其他专门委员会均由独立董事
担任主任委员，且独立董事人数占其他专门委员会委员的比例均达到三分之二，为董事会
的决策提供了科学和专业的意见和参考。各委员会依据《公司章程》 和各委员会议事规
则的规定履行职权，不受公司任何其他部门和个人的干预。
关于监事与监事会：
公司于 2014 年 4 月 25 日完成换届选举，监事会设监事 3名，其中职工监事 1名（2014
年 4 月 22 日完成换届选举），监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事能够
按照《公司章程》、《监事会议事规则》等规定的要求，认真履行自己的职责，对公司重大
事项、财务状 况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。
关于公司与投资者：
公司高度重视信息披露工作，严格按照《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交
易所创业板上市公司的信息披露格式指引》等规定以及公司制定的《信息披露管理制度》、
天津鹏翎胶管股份有限公司 2014 年年度报告全文
86
《投资者关系管理制度》、《重大 信息内部报告制度》等操作文件的要求，真实、准确、
完整、及时地披露信息。同时，明确董事长为公司信息披露第一责任人，董事会秘书为信
息 披 露 负 责 人 ， 证 劵 室 负 责 信 息 披 露 日 常 事 务 。 公 司 指 定 巨 潮 资 讯 网
（http://www.cninfo.com.cn） 为信息披露网站。公司高度重视投资者关系管理工作，
不断学习先进投资者关系管理经验，公司证劵室作为投资者关系管理的具体实施机构，致
力于以更好的方式和途径使广大投资者能够平等地获取公司经营管理、未来发展等信息，
构建与投资者的良好互动关系，树立公司在资本市场的良好形象。
绩效评价与激励约束机制：
公司建立了董事、高级管理人员绩效评价与激励约束机制，董事会薪酬与考核委员会
负责对公司的董事、高级管理人员进行绩效考核，2014 年 8 月份公司对董事、高级管理
人员、中层管理人员、核心技术人员共计 34 人实施股权激励计划，公司现有的考核及激
励约束机制符合公司的发展现状。
关于信息披露与透明度：
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要
求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息；公司制定《年报信息披露重大差错责
任追究制度》对年报信息披露重大差错责任追究作出明确规定；指定公司董事会秘书负责信
息披露工作，协调公司与投资者的关系,接待股东来访,回答投资者咨询，向投资者提供公司
已披露的资料；并指定巨潮网为公司信息披露的指定网站，确保公司所有股东能够以平等的
机会获得信息。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期
会议决议刊登的指定网站
查询索引
会议决议刊登的信息披露
日期
2013 年度股东大会 2014 年 04 月 18 日 已披露于巨潮资讯网 2014 年 04 月 18 日
天津鹏翎胶管股份有限公司 2014 年年度报告全文
87
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期
会议决议刊登的指定网站
查询索引
会议决议刊登的信息披露
日期
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 05 月 12 日 已披露于巨潮资讯网 2014 年 05 月 13 日
2014 年第二次临时股东大会 2014 年 08 月 12 日 已披露于巨潮资讯网 2014 年 08 月 13 日
2014 年第三次临时股东大会 2014 年 09 月 03 日 已披露于巨潮资讯网 2014 年 09 月 03 日
2014 年第三次临时股东大会 2014 年 10 月 09 日 已披露于巨潮资讯网 2014 年 10 月 09 日
三、报告期董事会召开情况
会议届次 召开日期
会议决议刊登的指定网站
查询索引
会议决议刊登的信息披露
日期
第五届董事会第十七次会议 2014 年 02 月 24 日 已披露于巨潮资讯网 2014 年 02 月 24 日
第五届董事会第十八次会议 2014 年 03 月 28 日 已披露于巨潮资讯网 2014 年 03 月 28 日
第五届董事会第二十次会议 2014 年 04 月 25 日 已披露于巨潮资讯网 2014 年 04 月 26 日
第六届董事会第一会议 2014 年 05 月 19 日 已披露于巨潮资讯网 2014 年 05 月 20 日
第六届董事会第二会议 2014 年 06 月 13 日 已披露于巨潮资讯网 2014 年 06 月 14 日
第六届董事会第三会议 2014 年 07 月 04 日 已披露于巨潮资讯网 2014 年 07 月 05 日
第六届董事会第四会议 2014 年 07 月 25 日 已披露于巨潮资讯网 2014 年 07 月 28 日
第六届董事会第五会议 2014 年 08 月 18 日 已披露于巨潮资讯网 2014 年 08 月 18 日
第六届董事会第六会议 2014 年 09 月 21 日 已披露于巨潮资讯网 2014 年 09 月 22 日
第六届董事会第八会议 2014 年 12 月 02 日 已披露于巨潮资讯网 2014 年 12 月 02 日
第六届董事会第九会议 2014 年 12 月 23 日 已披露于巨潮资讯网 2014 年 12 月 23 日
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况
公司严格按照《公司法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票
上市交易规则》等相关法律法规的规定，健全公司信息披露管理制度，提高规范运作水平，
增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性。结合公司实际情况，经第五届届董事会
第十八次会议审议，通过了《年报信息披露重 大差错责任追究制度（2014年 3 月）》。该
制度的建立，进一步完善了公司的内部控制，加大了对年报信息披露责任人的问责力度，保
障和提高了年报信息披露的质量和透明度。截至报告期末，公司未发生重大会计差错更正、
重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况，不存在董事会对有关责任人采取问责措施的情
形。
天津鹏翎胶管股份有限公司 2014 年年度报告全文
88
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险
□ 是 √ 否
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。
天津鹏翎胶管股份有限公司 2014 年年度报告全文
89
第九节 财务报告
一、审计报告
审计意见类型 标准无保留审计意见
审计报告签署日期 2015 年 03 月 30 日
审计机构名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙）
审计报告文号 致同审字（2015）第 110ZA1530 号
注册会计师姓名 江永辉、张镝
审计报告正文
天津鹏翎胶管股份有限公司全体股东：
我们审计了后附的天津鹏翎胶管股份有限公司（以下简称鹏翎股份公司）财务报表，包
括2014年12月31日的合并及公司资产负债表，2014年度的合并及公司利润表、合并及公司现
金流量表、合并及公司股东权益变动表以及财务报表附注。
一、管理层对财务报表的责任
编制和公允列报财务报表是鹏翎股份公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业
会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控
制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。
二、注册会计师的责任
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。
三、审计意见
