                                                  北京北信源软件股份有限公司 2015年年度报告全文 
12 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
  公司是专业从事信息安全的国家级高新技术企业，作为国内信息安全领域领先的解决方案提供商，主营业务为信息安
全软件产品的研发、生产、销售及提供技术服务，产品覆盖主政府、军队军工、公安、金融、能源、通信、交通等重要行业，
为其提供信息安全产品和整体解决方案，用户涉及各行业数千家单位，成功部署数千万终端，并连续多年入围中央政府采购，
为其提供了优质的安全保障。2015年北信源顺应市场趋势，启动并实施全新战略规划，布局信息安全、互联网、大数据为公
司三大战略方向，致力将北信源打造成为业界领先的平台及服务提供商。   
    在信息安全领域，作为中国信息安全领域的领军企业之一，中国终端安全管理市场的龙头企业，公司现已构筑了三纵四
横的新一代智慧终端安全管理体系，从内网安全、数据安全、边界安全三个方向对Windows终端、国产终端、移动终端、虚
拟化终端提供全方位、立体化的安全保护。产品覆盖政府、军队军工、公安、金融、能源等重要行业数千家单位，成功部署
数千万终端，连续十年稳居中国终端安全管理领域的市场领导者地位（数据来源：CCID）。同时报告期内公司通过外延式并
购，深入布局信息安全产业，参股深圳金城，并购中软华泰等，整合优势资源，提升了公司在信息安全领域的整体解决方案
能力。 
    在大数据领域，公司以“大数据加固内网安全，大数据提升管理效率”的全新理念，加快大数据技术与现有产品的深度
融合，利用大数据技术不断强化终端安全管理的广度和深度，努力打造“大数据”内网安全产品生态体系。一方面，公司在
传统业务的基础上进一步拓展了终端的外延，将管理范围延伸到移动终端、国产化终端、虚拟化终端以及非智能终端等领域，
为大数据处理提供了更为丰富的数据来源。另一方面，采用了云计算及大数据技术，重构并优化了传统产品体系，将安全管
理与企业业务流程进行深度融合，对网络流量、用户行为、业务模式、安全事件进行更为智能的采集、存储和分析，实现了
固定和移动办公、安全管理和业务模式的无缝衔接，为企业及个人用户提供更为安全、智能、便捷、全面的内网及终端安全
管理产品体系及解决方案。同时，公司与华睿投资共同出资设立“华睿北信源大数据产业投资基金”，利用自己在行业领域
的领先地位,和企业终端覆盖率等优势,借助华睿投资专业的投资团队和融资渠道,以及大数据领域的投资经验和丰富资源,
抓住大数据产业蓬勃发展的大好趋势,为公司未来储备了更多符合战略发展要求的标的企业及项目,促进公司的持续健康发
展。  
    公司在积极发展巩固主营业务的同时，紧随“互联网+”浪潮，积极加大研发投入，推进产业升级，凭借现有网络与信
息安全领域的技术和人才积淀，大力投入互联网安全基础设施和即时通信领域的技术研发，先后在即时通讯、人工智能、网
络体系架构、多媒体通信等领域投入了大量的科研和工程力量，取得了一系列优质的成果。公司在报告期内通过了非公开发
行股票预案，拟全力打造的“新一代互联网安全聚合通道”--信源豆豆（Linkdood），以“安全连接，智慧聚合”为核心理
念，打造跨终端、全方位、安全可信的通信聚合平台；为企业和互联网用户提供即时通讯、协同办公、任务管理、ERP改造、
应用开发、万物互联、互联互通、聚合推广等多层次的平台服务。 
  
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
1、2015 年 7 月 20 日，经证监会《关于核准北京北信源软件股份有限公司向田秋桂
等发行股份购买资产的批复》（证监许可[2015]1719 号）核准，公司以非公开发行
                                                  北京北信源软件股份有限公司 2015年年度报告全文 
13 
1,520,857 股、1,490,021 股、415,246 股人民币普通股（A 股）为对价，发行股份
价格为 23.35 元/股，同时支付现金对价 2000 万元，分别向自然人田秋桂、马永清、
王俊锋发行股份购买其三人共同持有的北京中软华泰信息技术有限责任公司 100%股
权，截止报告期末已完成工商变更手续，公司持有中软华泰 100%股权。 
2、2015 年 1 月 23 日公司召开第二届董事会第六次临时会议审议同意拟以挂牌价
438.3735 万元参与竞买深圳市金城保密技术有限公司 15%股权。并于 2015 年 6 月与
中国科学院信息工程研究所正式签订了《产权交易合同》，就该事项达成协议，截止
报告期末已完成工商变更登记手续。 
3、2015 年 6 月 19 日公司召开第二届董事会第十一次会议审议通过了《关于与浙江
华睿投资管理有限公司共同设立产业基金的议案》，公司投资浙江华睿北信源数据信
息产业投资合伙企业（有限合伙）3000 万元，截止报告期末已完成工商注册登记手
续。 
4、2015 年 6 月 9 日公司召开的第二届董事会第十次临时会议，审议通过了《关于
转让恒易传奇科技有限责任公司股权的议案》，公司将所持有参股公司北京恒易传奇
科技有限责任公司 8.3333%股权以人民币 222.6667 万元转让给趣游时代（北京）科
技有限公司，截止报告期末公司不再持有北京恒易传奇科技有限责任公司股权。 
无形资产 
2015 年末无形资产 5,969.09 万元，较上年同期增长 5,761.55 万元，主要系本年购
买南京浦口土地使用权、收购北京中软华泰信息技术有限责任公司无形资产增加以
及研发费用资本化转无形资产所致。 
在建工程 建设武汉研发中心投入 1605.92 万元。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
北信源（马来
西亚）信息技
术公司 
子公司 
5,846,187.19
元人民币 
马来西亚 自主经营 无 
-1,380,698
元人民币 
0.70% 否 
其他情况说
明 
2013年 11月公司第二届董事会第三次临时会议审议通过了《关于以部分超募资金设立境外全资子公司的议案》
同意使用超募资金 1,000.00 万元用于建设马来西亚研发中心，并已完成注册登记手续。 
三、核心竞争力分析 
公司经过二十年的积淀，秉承着“信息之源、信誉之源、信心之源 ”的核心理念，依靠领先的产品、技术、服务致力
于成为业界领先的平台及服务商，公司积累了一定的市场资源、业务经验及客户口碑，不断深挖市场潜力，并积极与云计算、
大数据、移动互联等新兴技术领域创新，拓展业务板块，巩固公司核心竞争力，核心竞争力主要表现在以下方面： 
    1、资质优势 
由于行业的特殊性，对行业准入门槛要求较高，公司拥有较为完备的企业资质，公司具有计算机信息系统安全专用产品
销售许可证、涉密信息系统产品检测证书、军用信息安全产品认证证书、装备承制单位注册证书、商用密码产品销售许可证
及生产定点单位证书、信息安全服务资质证书等各项专业资质。 
                                                  北京北信源软件股份有限公司 2015年年度报告全文 
14 
报告期内，公司取得了北京市通信管理局核发的“京ICP证150568号”《中华人民共和国电信与信息服务业务经营许可
证》（有效期为2015年7月9日至2020年7月9日）和北京市通信管理局核发的 “京B2-20150056号”《中华人民共和国增值电
信业务经营许可证》（有效期自2015年8月6日至2020年8月5日）。 
上述证书的取得将对公司目前经营产生积极影响,标志着公司已为拓展互联网市场做好充分准备，将进军互联网信息服
务和移动信息服务业务领域。公司将基于网络安全领域的长期积淀和创新技术，为用户提供具有核心竞争力的、安全的互联
网技术、产品和服务。 
     2、技术研发优势 
    公司已构建完备的技术创新发展体系，拥有一支高素质、专业化的研发队伍，在不断加大研发投入的基础上，通过自主
创新与技术引进相组合，在终端安全管理、数据防泄漏、网络准入控制、终端大数据分析、平台化的安全即时通信、云安全
管理平台等方向取得了显著的科技优势，发布了系列创新性的产品。同时，以满足用户需求为引领，通过向用户提供定制化
的安全解决方案，为用户提供一流的产品和服务。 
公司是国家级高新技术企业，以不断推动企业自主创新为己任，每年均承担国家部委和省市级重大科研和产业化项目，
特别是新一代互联网安全聚合通道和终端大数据安全分析北京市工程实验室项目的建设，确保了公司在行业内长期的竞争优
势。截至报告期末，公司及全资子公司，已取得12项专利，其中8项发明专利，3项实用新型专利、1项外观设计专利。 
 3、优质的客户资源 
随着技术的持续创新、业务体系的不断完善，公司与大批优质客户形成了稳定的合作关系，庞大的客户需求促进了公司
业务规模效应的持续提升，公司的盈利能力得到了稳步增长，进一步巩固公司的行业地位。同时公司凭借领先的技术与卓越
的服务，产品被广泛应用政府部门、军队及军工、能源、金融等不同类型的重要领域大型国有企事业单位。目前客户端的用
户数量已超过千万，管理的网络达数千个，涉及各行业上千家用户。 
公司将会以现有客户群体为基础，推广新一代安全、开放、互联的新一代互联网安全聚合通道Linkdood，在原有安全产
品、服务的基础上进一步为客户提供跨终端、全方位、安全可信的通信聚合平台，为企业和互联网用户提供即时通讯、协同
办公、任务管理、ERP改造、应用开发、万物互联、互联互通、聚合推广等多层的平台服务。 
4、行业经验优势 
 由于政府部门、军工企业以及金融、能源等行业的信息网络和系统有其特殊性，因而信息安全建设需要在遵守国家等
级保护和分级保护等政策规定的基础上结合行业特点进行。只有对上述行业信息系统及其管理模式、业务特点进行全面和系
统的分析，才能开发出满足需求的终端安全管理产品和数据安全管理产品。作为少数在终端安全管理市场和数据安全管理市
场具有较强自主研发能力并拥有大量优质客户资源的企业，公司凭借与客户长期合作积累的丰富经验，能针对客户的个性化
需求，迅速提出完整的、优化的、个性化的解决方案，具有较强的竞争优势。 
    5、核心团队稳定，人才优势明显 
    公司自成立以来，十分注重对人才的挖掘培养和组织的建设，目前已经建立了较为完善的研发、产品管理、市场销售和
服务等系统专业人才体系。公司核心体系稳定，具有强大的技术实力和管理能力，能够准确把握行业发展趋势和方向，发现
行业新的利润增长点，提升公司长期持续经营能力。  
    报告期内，公司通过“第一期核心人员持股计划”增强员工与公司的凝聚力，实现公司利益、管理层利益与个人利益的
价值统一，为满足公司未来发展需要，公司将继续积极引进人才，尤其是技术、管理领域的专业人才，提升公司核心竞争力。 
    6、品牌优势 
    公司自成立之初便一直注重品牌的培育和发展，致力于成为国内信息安全行业具有主导地位的产品和服务提供商。公司
以自有知识产权和核心技术为支撑，多项主要产品入围中央政府网络安全产品的采购协议供应商目录，并在政府部门、军工
以及金融、能源等行业得到广泛运用，树立了良好的企业形象。 
报告期内，公司先后获得“2015中国信息安全大数据安全优秀解决方案奖”、“2015中国信息安全领军业”、“2014-2015
中国终端安全管理市场年度成功企业”、“2015北京市诚信创建企业”、“2015年度辽宁省科学技术一等奖”、“2015年最
受投资者尊重的上市公司”等荣誉。公司“北信源”、“VRV”品牌作为信息安全领域的知名品牌，已成为产品质量的保证。 
 7、拥有覆盖广泛的营销服务体系 
 公司拥有覆盖广泛的营销服务体系营销与服务网络覆盖全国七大区、近三十个省市。营销服务体系由总部一站式支持
服务中心、大区营销服务中心和各城市营销服务网点三级联动管理机构组成，由专业人员向用户提供支持、安全评估、紧急
                                                  北京北信源软件股份有限公司 2015年年度报告全文 
15 
救援及客户跟踪等售后服务与咨询工作。公司凭借这一广覆盖、快响应的营销服务体系，能够帮助客户快速了解产品的功能
和使用方法，降低新产品推广的难度。 
                                                  北京北信源软件股份有限公司 2015年年度报告全文 
16 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
    公司紧紧围绕年度发展规划及经营目标，践行“信息安全、大数据、互联网”三大战略布局，以创新为基础，以市场需
求为导向，不断加大各项产业布局和新技术、新产品的研发投入，公司在研发创新方面、产品完善方面、营销体系建设方面、
人才储备方面、运营管理等方面都取得了良好成绩，为公司稳定发展奠定了较好的基础，深化和巩固公司在国内信息安全领
域的领军地位。 
2015年，公司凭借领先的技术、创新的产品促进和完善了销售体系，实现了销售收入的稳步增长，报告期内，公司紧紧
抓住国家政策向好带来的机遇，积极推进内生式增长和外延式扩张发展，实现营业收入470,015,347.51元，同比增长78.89%，
实现归属于上市公司股东净利润70,719,566.59元，同比增长4.01%。报告期内公司运营情况如下： 
   1、持续加大研发投入，全面强化公司核心竞争力 
2015年全年公司研发投入金额58,597,959.08元，较上年同期增长19.09%。公司首次公开发行股票募投项目终端安全管
理整体解决方案升级项目、数据安全管理整体解决方案研发项目、企业级云安全管理平台项目均已投资建设完成并达到了预
期效益。公司在增强传统产业核心竞争力的同时更适时推出北信源企业移动管理平台、基于内网大数据分析、移动互联等各
类新产品、新服务，紧随“互联网+”发展浪潮，进一步构建信息安全管理产品的综合平台，努力保持产品和技术的创新性
和前瞻性。公司积极探索传统信息安全业务与互联网行业的融合，有利于公司实现传统终端安全和互联网信息安全双轮驱动
的业务新格局，开拓新的业务模式，形成新的利润持续增长极。 
    报告期内，公司提出了“大数据加固内网安全，大数据提升管理效率”的理念。一方面，在传统业务的基础上进一步拓
展了终端的外延，将管理范围延伸到移动终端、国产化终端、虚拟化终端以及非智能终端等领域，为大数据处理提供了更为
丰富的数据来源；另一方面，公司采用了云计算及大数据技术，重构并优化了传统产品体系，将安全管理与企业业务流程进
行深度融合，对网络流量、用户行为、业务模式、安全事件进行更为智能的采集、存储和分析，实现了固定和移动办公、安
全管理和业务模式的无缝衔接，为企业及个人用户提供更为安全、智能、便捷、全面的内网及终端安全管理产品体系及解决
方案。 
    公司借助IT终端与用户高度粘合的优势，正稳步推进企业业务流程优化的相关功能和产品，从而为形成完善的企业商业
智能打下坚实的基础。此外，公司将积极布局新一代互联网安全聚合通道业务，将基础网络通信、信息安全和互联网应用在
一个新平台上进行重新整合，为用户提供商用级的社交网络安全通信系统、合作共赢的互联网应用生态圈、互联互通的社交
网络安全通信体系、智能化的社交网络通信系统以及自主可控的新一代互联网通道。公司将基于信息安全、互联网、大数据
三大发展战略，致力于成为业界领先的平台及服务提供商，促进公司营业收入和净利润持续增长。 
报告期内，公司取得的各项资质证书和无形资产情况如下： 
序号 企业资质 编号 
1 电信与信息服务业务经营许可证 京ICP证150568号 
2 增值电信业务经营许可证 京B2-20150056 
3 ISO9001质量管理体系认证证书 04515Q20283R3M 
4 信息安全等级保护安全建设服务机构能力评估 DJJS2015001012 
序号 销售许可证 编号 
1 北信源网络接入控制系统 VRV-BMG/V6.0 XKC38401 
2 北信源终端安全登录与监控审计系统V6.6 XKC38404 
3 北信源数据库审计系统VRV-DBAS V3.0 XKC38151 
4 北信源移动存储管理系统及安全U盘2.16.0 XKC38053 
