                                                  北京北信源软件股份有限公司 2015年年度报告全文 
70 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》及中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构、建立健全公
司内部控制体系，加强信息披露，积极开展投资者关系管理工作，持续深入开展公司治理活动，以进一步规范公司运作，提
高公司治理水平。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等规定和要求召集和召
开股东大会，并聘请见证律师对股东大会的合法性出具法律意见书，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分
行使股东权利。报告期内，公司股东大会均由董事会召集召开，出席股东大会的人员资格及股东大会的召开和表决程序合法。 
    2、关于董事与董事会 
公司依法规范董事会运作，确保公司董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求，保证董事会的召集、
召开和表决程序合法有效，保障全体董事特别是独立董事发挥专业作用。报告期内公司董事能严格按照《公司法》和《公司
章程》的规定，积极参与公司经营决策活动，履行其职责和义务，并参加证券监管机构组织的相关培训。 
 3、关于监事和监事会 
 公司依法规范监事会的运作，确保公司监事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求，保证监事会的召
集、召开和表决程序合法有效。报告期内公司监事严格按照《公司法》和《公司章程》、《监事会议事规则》的规定，认真
履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司重大事项、财务状况、生产经营等各个方面进行监督，以及对公司董事、高级管理人
员履行职责的合法、合规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。 
 4、关于绩效评价与激励约束机制  
公司建立了公正透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和程序，强化公司高管勤勉尽责意识，充分进行约束与激
励，提升公司工作效率及经营效益；公司董事、监事及高级管理人员的聘任及薪酬情况公开、透明，符合法律法规的规定。 
  5、关于信息披露与透明度  
公司根据《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《公司信息披露管理办法》等规定，认真履行信息披露义
务，真实、准确、及时、完整地披露信息，确保公司所有股东公平的获得公司相关信息。公司指定《证券时报》《中国证券
报》和巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn为公司信息披露的报纸和网站，同时还努力通过不同的方式加强投资者的沟通
与互动，具体方式有：投资者来访接待、参观、网站的建设，对外的电话专线以保持与投资者的良好沟通和透明度。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
不适用 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
                                                  北京北信源软件股份有限公司 2015年年度报告全文 
71 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.11% 2015年 05月 15日 2015年 05月 15日 http://www.cninfo.com.cn/ 
2015 年第一次临时股
东 
临时股东大会 0.01% 2015年 07月 06日 2015年 07月 06日 http://www.cninfo.com.cn/ 
2015 年第二次临时股
东 
临时股东大会 0.00% 2015年 10月 26日 2015年 10月 26日 http://www.cninfo.com.cn/ 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
赵战生 12 8 4 0 0 否 
李涛 8 5 3 0 0 否 
杨成铭 12 8 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     报告期内，公司独立董事恪尽职守、廉洁自律、忠实勤勉、依法严格履行了职责，独立、客观的发表意见。定期了解
                                                  北京北信源软件股份有限公司 2015年年度报告全文 
72 
和听取公司经营情况的汇报，对公司的重大决策提供专业性意见，对公司重大经营活动进行了有效监督，保证了公司决策的
科学性。对公司发生的重大事项进行审核并发表了独立意见。为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了
应有的作用。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、战略与发展委员会、提名委员会及薪酬与考核委员会四个专门委员会。 
1、董事会审计委员会  
报告期内，公司审计委员会严格按照《审计委员会工作细则》的相关要求，对公司全年生产经营情况和重大事项进展情
况的进行了监控，对年度审计工作进行安排，并就审计过程中发现的问题与相关人员进行有效沟通切实履行了审计委员会工
作职责。 
2、董事会战略发展委员会  
报告期内，董事会战略委员会严格按照《战略发展委员会工作细则》的相关要求，积极开展相关工作，认真履行职责。
董事会战略委员会委员对公司中长期发展战略和重大投资决策与公司管理层保持日常沟通，了解公司运营情况，实地考察公
司基本面。报告期内公司战略发展委员会严格按照就公司中长期战略规划及对外投资，对其他影响公司发展的重大事项进行
研究并提出建议，进一步提高公司战略决策的合理性和科学性。 
3、董事会提名委员会 
    报告期内，董事会提名委员会依照相关法规及《公司章程》及《董事会提名委员会议事规则》的规定，积极履行了职责
对公司董事、高级管理人员的选聘上发挥积极的作用。 
4、董事会薪酬与考核委员会 
    报告期内，公司薪酬与考核委员会按照其工作细则的相关要求，对公司董事和高级管理人员进行考核，根据公司各个董
事和高级管理人员所负责的工作范围、重要程度等因素，对考核和评价标准提出建议，促进公司在规范运作的基础上，进一
步提高在薪酬考核方面的科学性。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据《公司薪酬与考核委员会实施细则》规定，公司高级管理人员的报酬由董事会薪酬与考核委员会提出方案，经公司
董事会审议批准执行。目前，公司高级管理人员以基本薪资和绩效考核的形式获得薪酬。报告期内，公司高级管理人员能够
认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下积极调整经营思路，不断加强内部管理，
较好地完成了本年度的各项任务。公司各项考评及激励机制、相关奖励制度执行情况良好，起到了应有的激励和约束作用。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
                                                  北京北信源软件股份有限公司 2015年年度报告全文 
73 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 19 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《北京北信源软件股份有限公司 2015 年度内部
控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：控制环境失效；董事、监事和
高级管理人员滥用职权及舞弊； 内部控制
在运行过程中未能发现当期财务报告存在
重大错报；企业审计委员会和内部审计机
构对内部控制的监督无效。重要缺陷：未
依照公认会计准则选择和应用会计政策；
未建立反舞弊程序和控制措施；对于非常
规或特殊交易的账务处理没有建立相应的
控制机制或没有实施且没有相应的补偿性
控制；对于期末财务报告过程的控制存在
一项或多项缺陷且不能合理保证编制的财
务报表达到真实、完整、准确的目标。 一
般缺陷：不构成重大缺陷或重要缺陷的其
他内部控制缺陷。 
重大缺陷的认定标准 ：严重违反法律
法规；决策程序导致重大失误, 持续经
营受到挑战；重要业务缺乏制度控制或
系统性失效,且缺乏有效的补偿性控
制；中高级管理人员和关键岗位研发人
员流失严重；内部控制评价的结果特别
是重大缺陷未得到整改；其他对公司产
生重大负面影响的情形。重要缺陷的认
定标准：决策程序导致出现一般性失
误；重要业务制度或系统存在缺陷；关
键岗位业务人员流失严重；内部控制评
价的结果特别是重要缺陷未得到整改；
其他对公司产生较大负面影响的情形。 
一般缺陷的认定标准： 决策程序效率
不高；一般业务制度或系统存在缺陷；
一般岗位业务人员流失严重；一般缺陷
未得到整改。 
定量标准 
本公司以利润总额的5%作为利润表整体重
要性水平的衡量指标，以净资产的 5%作为
资产负债表整体重要性水平的衡量指标： 
当利润表项目潜在错报金额大于或等于利
润总额的 5%，或资产负债表项目潜在错报
金额大于或等于净资产的 5%时，则认定为
重大缺陷； 当利润表项目潜在错报金额小
于利润总额的 5%，但大于或等于利润总额
的 2%，或资产负债表项目潜在错报金额小
于净资产的 5%，但大于或等于净资产的
2%， 则认定为重要缺陷； 当利润表项目
潜在错报金额小于利润总额的 2%，资产负
债表项目潜在错报金额小于净资产的 2%
时，则认定为一般缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
定量标准与公司确定的财务报告内部
控制定量标准一致，参见所述财务报告
内部控制缺陷认定定量标准。 
                                                  北京北信源软件股份有限公司 2015年年度报告全文 
74 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，北信源公司于 2015年 12 月 31 日在所有重大方面保持了按照财政部颁布的《内部会计控制规范—基本规范（试
行）》的有关规范标准中与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 19 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）/内部控制鉴证报告 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
                                                  北京北信源软件股份有限公司 2015年年度报告全文 
75 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 18 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2016] 01660123 号 
注册会计师姓名 荣健、单大信 
审计报告正文 
北京北信源软件股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的北京北信源软件股份有限公司（以下简称“北信源公司”）的财务报表，包括2015年12月31日合并及
公司的资产负债表，2015年度合并及公司的利润表、现金流量表和股东权益变动表以及合并及公司的财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是北信源公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了北京北信源软件股份有限公司2015
年12月31日合并及公司的财务状况以及2015年度合并及公司的经营成果和现金流量。 
 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）    中国注册会计师： 荣健  
中国·北京    中国注册会计师： 单大信  
 二〇一六年四月十八日 
  
 
 
