北京北信源软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》及中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构、建立健全公
司内部控制体系，加强信息披露，积极开展投资者关系管理工作，持续深入开展公司治理活动，以进一步规范公司运作，提
高公司治理水平。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等规定和要求召集和召
开股东大会，并聘请见证律师对股东大会的合法性出具法律意见书，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分
行使股东权利。报告期内，公司股东大会均由董事会召集召开，出席股东大会的人员资格及股东大会的召开和表决程序合法。 
    2、关于董事与董事会 
公司依法规范董事会运作，确保公司董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求，保证董事会的召集、
召开和表决程序合法有效，保障全体董事特别是独立董事发挥专业作用。报告期内公司董事能严格按照《公司法》和《公司
章程》的规定，积极参与公司经营决策活动，履行其职责和义务，并参加证券监管机构组织的相关培训。 
 3、关于监事和监事会 
 公司依法规范监事会的运作，确保公司监事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求，保证监事会的召
集、召开和表决程序合法有效。报告期内公司监事严格按照《公司法》和《公司章程》、《监事会议事规则》的规定，认真
履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司重大事项、财务状况、生产经营等各个方面进行监督，以及对公司董事、高级管理人
员履行职责的合法、合规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。 
 4、关于绩效评价与激励约束机制  
公司建立了公正透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和程序，强化公司高管勤勉尽责意识，充分进行约束与激
励，提升公司工作效率及经营效益；公司董事、监事及高级管理人员的聘任及薪酬情况公开、透明，符合法律法规的规定。 
  5、关于信息披露与透明度  
公司根据《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《公司信息披露管理办法》等规定，认真履行信息披露义
务，真实、准确、及时、完整地披露信息，确保公司所有股东公平的获得公司相关信息。2017年公司指定《证券日报》、《证
券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn为公司信息披露的报纸和网站，同时还努力通过不同的方
式加强投资者的沟通与互动，具体方式有：投资者来访接待、参观、网站的建设，对外的电话专线以保持与投资者的良好沟
通和透明度。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
     公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司
规范运作指引》等有关法律法规和《公司章程》的要求规范运作，建立并不断完善了法人治理结构，业务、资产、人员、财
务、机构等方面与控股股东及实际控制人完全独立，具有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力，不存在被控股股东及
实际控制人及其关联方控制和占用资金、资产及其他资源的情况。  
  1、业务独立  
     公司业务独立，具备与业务经营相关的独立完整的采购系统、研发系统、销售系统、售后服务及运维系统，完全独立于
北京北信源软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
 
控股股东、实际控制人，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间的同业竞争和显失公平的关联交易。 
 2、资产独立  
     公司拥有独立的生产经营场所、生产经营资产、采购销售系统及配套设施，不存在被控股股东或其他关联方违规占用资
金、资产及其他资源的情形。  
 3、人员独立  
     公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生，控股股东没有干预公司董事和
股东大会已经作出的人事任免决定。公司在劳动、人事、工资管理等方面均完全独立。  
4、财务独立  
     公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员，建立了独立的财务核算体系，具有规范的财务会计制度和对子公司
的财务管理制度，独立进行财务决策，不存在公司股东干预公司投资和资金使用安排的情况。公司开立独立的银行账户，未
与其他任何单位共用银行账户。公司依法独立进行纳税申报和履行纳税义务，不存在与控股股东混合纳税的情况。  
5、机构独立  
     公司已建立股东大会、董事会、监事会、经营管理层等公司治理机构，独立行使经营管理职权，与控股股东、实际控制
人及其控制的其他企业间不存在机构混同的情形。 公司设立了独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系，能够独立作
出财务决策，具有规范的财务会计制度，财务完全独立。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 34.97% 2017 年 05 月 08 日 2017 年 05 月 09 日 
公司刊登于巨潮资
讯网的《2016 年度
股东大会决议的公
告》编号 2017-030 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 34.75% 2017 年 10 月 10 日 2017 年 10 月 11 日 
公司刊登于巨潮资
讯网的《2017 年第
一次临时股东大会
决议的公告》编号
2017-060 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
北京北信源软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
李涛 10 7 3 0 0 否 2 
齐越 10 7 3 0 0 否 2 
杨逢柱 10 7 3 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     报告期内，独立董事严格按照有关法律、法规、《公司章程》、《独立董事工作制度》的规定勤勉履行职责，忠实履行
职务，积极参加董事会，审议各项议案。通过出席董事会、股东大会、与公司董事、董事会秘书、财务总监及其他相关人员
进行交流等方式，深入了解公司生产经营状况和内部控制的建设及董事会各项决议执行情况，并利用自已的专业优势为公司
经营和发展提出了合理化的意见和建议，对公司利润分配、关联交易、对外投资等相关事项发表了客观、公正的独立意见，
对董事会决策的公正、公平及保护中小投资者利益起到了积极作用。公司董事会、高管团队认真听取了独立董事的意见，不
断优化公司管理结构、明确部门职能、优化业务流程，深入开展公司治理、加大公司内部审核力度和内控建设，加强对公司
产业链的研究和布局，构建合理的产业拓展布局，不断提高公司的管理水平。  
     报告期内，公司独立董事对董事会各项议案及公司其他事项没有提出异议。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、战略与发展委员会、提名委员会及薪酬与考核委员会四个专门委员会。 
1、董事会审计委员会  
报告期内，公司审计委员会严格按照《审计委员会工作细则》的相关要求，对公司全年生产经营情况和重大事项进展情
况的进行了监控，对年度审计工作进行安排，并就审计过程中发现的问题与相关人员进行有效沟通切实履行了审计委员会工
作职责。 
2、董事会战略与发展委员会  
北京北信源软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
 
报告期内，董事会战略委员会严格按照《战略发展委员会工作细则》的相关要求，积极开展相关工作，认真履行职责。
董事会战略委员会委员对公司中长期发展战略和重大投资决策与公司管理层保持日常沟通，了解公司运营情况，实地考察公
司基本面。报告期内公司战略发展委员会严格按照就公司中长期战略规划及对外投资，对其他影响公司发展的重大事项进行
研究并提出建议，进一步提高公司战略决策的合理性和科学性。 
3、董事会提名委员会 
    报告期内，董事会提名委员会依照相关法规及《公司章程》及《董事会提名委员会议事规则》的规定，积极履行了职责
对公司董事、高级管理人员的选聘上发挥积极的作用。 
4、董事会薪酬与考核委员会 
     报告期内，公司薪酬与考核委员会按照其工作细则的相关要求，对公司董事和高级管理人员进行考核，根据公司各个董
事和高级管理人员所负责的工作范围、重要程度等因素，对考核和评价标准提出建议，促进公司在规范运作的基础上，进一
步提高在薪酬考核方面的科学性。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员均由公司董事会聘任，执行岗位工资与绩效工资相结合的薪酬制度，年初根据总体发展战略和经营目
标确定具体的考核、奖惩办法。报告期内，公司不断优化激励约束机制,完善高级箮理人员的绩效考评办法，有效增强了高
级管理人员的履职意识，促进了经营业绩的稳步提升。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：控制环境失效；董事、监事和
高级管理人员滥用职权及舞弊； 内部控制
重大缺陷的认定标准 ：严重违反法律
法规；决策程序导致重大失误, 持续经
北京北信源软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
 
在运行过程中未能发现当期财务报告存在
重大错报；企业审计委员会和内部审计机
构对内部控制的监督无效。重要缺陷：未
依照公认会计准则选择和应用会计政策；
未建立反舞弊程序和控制措施；对于非常
规或特殊交易的账务处理没有建立相应的
控制机制或没有实施且没有相应的补偿性
控制；对于期末财务报告过程的控制存在
一项或多项缺陷且不能合理保证编制的财
务报表达到真实、完整、准确的目标。 一
般缺陷：不构成重大缺陷或重要缺陷的其
他内部控制缺陷。 
营受到挑战；重要业务缺乏制度控制或
系统性失效,且缺乏有效的补偿性控
制；中高级管理人员和关键岗位研发人
员流失严重；内部控制评价的结果特别
是重大缺陷未得到整改；其他对公司产
生重大负面影响的情形。重要缺陷的认
定标准：决策程序导致出现一般性失
误；重要业务制度或系统存在缺陷；关
键岗位业务人员流失严重；内部控制评
价的结果特别是重要缺陷未得到整改；
其他对公司产生较大负面影响的情形。 
一般缺陷的认定标准：决策程序效率不
高；一般业务制度或系统存在缺陷；一
般岗位业务人员流失严重；一般缺陷未
得到整改。 
定量标准 
本公司以利润总额的 5%作为利润表整体
重要性水平的衡量指标，以净资产的 5%
作为资产负债表整体重要性水平的衡量指
标： 当利润表项目潜在错报金额大于或等
于利润总额的 5%，或资产负债表项目潜在
错报金额大于或等于净资产的 5%时，则认
定为重大缺陷；                                           
当利润表项目潜在错报金额小于利润总额
的 5%，但大于或等于利润总额的 2%，或
资产负债表项目潜在错报金额小于净资产
的 5%，但大于或等于净资产的 2%， 则
认定为重要缺陷；                                                                               
当利润表项目潜在错报金额小于利润总额
的 2%，资产负债表项目潜在错报金额小于
净资产的 2%时，则认定为一般缺陷。                       
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准与公司确定的财务报
告内部控制缺陷评价的定量标准一致，
参见上文所述财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
北京北信源软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
82 
 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
