北京北信源软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、 公司所从事的主要业务和产品 
 
 1.1 公司的主营业务 
公司是专业从事信息安全的国家级高新技术企业，作为国内信息安全领域领先的解决方案提供商，主营业务为信息安全
软件产品的研发、生产、销售及提供技术服务，为其提供信息安全产品和整体解决方案，用户涉及各行业数千家单位，成功
部署数千万终端，并连续多年入围中央政府采购，公司已连续十一年稳居中国终端安全管理市场占有率第一的领导地位（数
据来源：CCID）。 
公司依托于终端安全的技术领先优势，逐步形成了边界安全、主机安全和数据安全三个层次的信息安全产品体系。同时，
顺应终端类型多样化、移动化的发展趋势，公司的信息安全产品理念从原有的传统PC机终端拓展到国产终端、虚拟化终端、
移动终端等“泛终端”概念。泛终端多级信息安全产品统一管控云平台也逐步成型并且在市场竞争中展示出一体化管控的吸
引力。 
在信息安全体系高速发展的同时，凭借深厚的用户基础、技术积淀和多年积累的海量终端采集数据，公司精心打造了大
数据平台。大数据平台不仅在信息安全体系中起到越来越重要的作用，而且通过数据逐步与业务平台产生紧密的联系，为公
司业务的深化细化和加强客户粘性，起到关键性作用。在此基础上，随“互联网+”的浪潮，顺应终端移动化潮流，公司依
托安全，紧密联系客户的需求，积极推进了新一代安全聚合通道“信源豆豆”和其他移动互联产品并且已经落地产生较大的
影响。  
“信息安全”、“大数据”和“互联网”三大战略产品方向全方位的为政府、军队、军工、金融、能源、通信、交通等
重要行业的客户提供解决方案。公司成立至今始终坚持自主研发核心技术产品，不断创新、拓宽产品线和提高综合服务能力
为客户提供了优质的安全保障。 
 
    1.2 公司主要产品和用途 
公司以“信息安全”、“大数据”、“互联网”三大发展方向布局，逐步形成了四横三纵两平台一聚合的产品格局。公
司产品跨越“微软终端”、“国产终端”、“移动终端”和“虚拟化终端”等，形成了网络边界、主机加固和审计、数据安
全保护三个层面安全防御体系，沉淀出统一管控云平台和大数据平台两个平台，积极拓展了新一代安全聚合通道信源豆豆。
在此基础上，安管平台、检查工具、服务器加固和防病毒等重要产品创新也产生了较大的市场影响。公司不断深入布局信息
安全产业，紧跟行业技术发展趋势，整合优势资源，以客户为导向、以创新为基础，在强化核心竞争力的同时深化与行业客
户的合作，不断完善技术和产品，为客户提供信息安全产品和整体解决方案，及时推出满足客户需求的新产品，持续提高公
司产品的市场竞争力，不断提升公司的行业地位，努力保持产品和技术的创新性和前瞻性。 
公司主要产品类别和用途如下： 
序号 产品方向 产品类别 产品用途 
 
 
1 
 
 
大数据 
 
 
大数据平台 
北信源大数据平台是基于内网“泛”终端、网络
设备、网络流量、业务系统和应用系统产生的
海量数据，利用Hadoop、Spark等大数据技术，
结合AI人工智能算法进行信息安全、终端管理、
业务保障、数据资产保护服务的平台。北信源
北京北信源软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
大数据既是信息安全体系的重要组成部分，也
是新一代信息安全产品的驱动力。 
 
 
 
2 
 
 
 
 
互联网 
 
 
 
 
移动互联 
北信源移动平台包括信源豆豆和移动终端安全
组件。信源豆豆是一个跨终端、全方位、安全
可信的通信聚合平台，为企业和互联网用户提
供即时通讯、协同办公、任务管理、ERP改造、
应用开发、万物互联、互联互通、聚合推广等
多层次的平台服务。信源豆豆不仅具有安卓、
苹果ios终端，还支持Windows、Linux、元心等
操作系统。移动终端安全组件是信源豆豆的安
全保障，也是北信源泛终端安全体系的重要组
成部分。 
 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
信息安全 
 
安管平台 
北信源安管平台是基于内网终端、网络设备日
志等数据，对于内网安全状况和态势进行数据
分析和报表。 
 
4 
 
 
边界安全 
北信源边界安全产品线用于保障终端接入内网
的安全管理。边界安全产品综合多种网络准入
技术，针对Windows终端、国产终端、移动终
端、虚拟化终端等完成基于设备、使用者、安
全状态和访问范围的安全准入规则。边界安全
是整个内网安全的必要条件。 
 
5 
 
 
数据安全 
北信源数据安全产品线用于保障内网数据资产
安全。数据安全产品线包括DLP数据泄露防护、
打印及光盘刻录审计、安全U盘、保密检查工具
和文档加密等多种产品。数据安全是内网安全
的核心。内网安全是北信源信息安全产品体系
的重要组成部分。 
 
6 
 
 
内网安全 
北信源内网安全产品线用于内网终端安全管
理。内网安全产品不仅能够按照国家、行业和
企业终端安全标准进行终端防护，而且通过金
甲防线安全助手进行终端客户服务。 
 
7 
 
检查工具 
北信源检查工具用于完成终端数据的敏感信息
合规检查，是确保终端数据资产合规，避免数
据风险的重要产品。 
 
8 
 
服务器加固 
北信源服务器加固产品是针对服务器进行操作
系统加固、合规检查和主机防护的重要产品。
服务器加固产品与终端安全产品结合，完成了
北信源内网安全闭环管理。 
 
9 
 
防病毒 
北信源防病毒产品是适用于Windows操作系
统、国产操作系统等泛终端的主机杀毒产品，
是内网安全的重要组成部分。防病毒产品和内
北京北信源软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
网产品联合无缝完成主机安全防护。 
 
 
10 
 
 
虚拟化终端安全 
北信源虚拟化终端安全产品线是针对虚拟化平
台的终端安全产品系列。虚拟化终端安全广泛
适用于华为、vmware、ctrix等国内外主流虚拟
化平台，保障虚拟化条件下边界、主机和数据
安全。 
 
公司不断深入布局信息安全产业，紧跟行业技术发展趋势，整合优势资源，以客户为导向，把握产品和技术研发方向，
不断对产品进行升级和创新，不断完善技术，为客户提供信息安全产品和整体解决方案，进一步建立健全快速的市场行情分
析与监测机制，及时推出满足客户需求的新产品，持续提高公司产品的市场竞争力，不断提升公司的行业地位，努力保持产
品和技术的创新性和前瞻性。 
 
     1.3 公司的经营模式 
公司采取“重技术研发、重营销服务”经营模式，以开发和销售自主研发的软件产品和行业应用系统为主，面向行业客户
提供相关的以自有软件为支撑的行业解决方案和技术服务。 
 
     1.4 报告期内主要的业绩驱动因素 
信息安全已上升至国家安全的战略高度。2016年我国出台了一系列和网络安全相关的法律法规和政策文件，说明我国对
网络安全问题的重视已经上升到国家层面，并成为重要的国家战略。与此同时，多个重要的政策和文件还提出，在网络安全
领域，要加快安全可信网络产品的推广应用，这意味着我国在网络安全领域正向自主可控的大方向努力。通过使用安全可信
的网络产品，云计算、大数据、物联网等各类重要的信息技术和应用，都将得到可靠的安全保护，为我国未来的网络安全环
境的建设奠定基础。更为重要的是，应用安全可信的网络产品还能确保我国大量经济基础设施和重大项目的安全。网络安全
的应用市场将越发广阔。 
国产主机和操作系统进入实用阶段。以中标麒麟、银河麒麟为代表的的国产操作系统和以龙芯CPU为核心的国产主机逐
步成熟，将国产终端的使用推入实用阶段。国产终端的广泛使用，为公司以终端为特色的信息安全发展形成了新一轮驱动力。 
大数据技术逐步成熟并且被各行各业广泛接受。随着Hadoop、Spark等大数据技术的广泛使用，行业对于大数据的能力
逐步认可，大数据平台被看做是新一轮技术革新的驱动因素而受到客户的广泛重视。公司在大数据平台的研发上倾注多年心
血，不仅仅在平台技术上有深厚的技术积累，而且在模型构建、数据积累方面也底蕴深厚。数据在信息化过程的核心位置凸
显，大数据技术成熟并且数据已成为国家基础性战略资源和商业创新源泉，党中央、国务院高度重视大数据在经济社会发展
中的作用，提出“实施国家大数据战略”。 
“互联网+”战略对于移动互联产品产生积极影响。在“互联网+”国家行动计划的背景下，传统企业拥抱“互联网+”
进行信息化再造，投资基于移动化、社交化和大数据的创新应用，企业互联网营销、SaaS和云服务也获得更广阔的市场空间。 
公司根据年初总体战略和年度经营计划，在不断加大研发投入的基础上，通过自主创新与技术引进相组合，在终端安全管理、
数据防泄漏、网络准入控制、终端大数据分析、平台化的安全即时通信、云安全管理平台等方向取得了显著的科技优势，发
布了系列创新性的产品。同时，以满足用户需求为引领，通过向用户提供定制化的安全解决方案，为用户提供一流的产品和
服务。公司立足自身终端安全管理技术和数据资源优势，积极巩固和拓展政府、军队、军工、金融行业和大企业客户重点市
场，布局大数据服务、移动互联网等新型业务，持续加强技术研发、提高市场竞争力、推行行业应用落地。 
 
2、 报告期内公司所属行特点以及公司所处的行业地位 
 
 2.1 公司所属行业特点 
（1）网络安全已上升至国家安全的战略高度 
2016年3月17日，“十三五”规划发布，网络安全和信息化工作在“十三五”规划中得到全面加强。7月27日，中共中央
北京北信源软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
16 
办公厅、国务院办公厅印发《国家信息化发展战略纲要》。11月7日，十二届全国人大常委会第二十四次会议经表决，通过
了《中华人民共和国网络安全法》，将于2017年6月1日起正式施行。12月27日，经中央网络安全和信息化领导小组批准，国
家互联网信息办公室发布《国家网络空间安全战略》。 
《网络安全法》进一步界定关键信息基础设施范围；对攻击、破坏我国关键信息基础设施的境外组织和个人规定相应的
惩治措施；增加惩治网络诈骗等新型网络违法犯罪活动的规定等。立法的推进标志着我国网络空间法制化进程的实质性展开。 
近几年，工业控制领域正在发生重大的变革，德国和美国相继提出了“工业4.0”、“工业互联网”概念，我国也于2015
年5月8日提出“中国制造2025”战略，在两化深度融合的基础上继续进行产业结构调整和升级转型。作为工业控制网络重要
的组成部分，工业控制网络安全深刻的影响着工业控制网络及相关产业的发展，甚至关系到国家安全和社会稳定，具有极强
的产业关联度和产业渗透能力，因此工业控制网络安全产业得到了各国极大的关注。 
 
（2）大数据列入国家发展战略和十三五规划，大数据应用市场进入加速成长期 
    2015年8月19日国务院常务会议通过了《关于促进大数据发展的行动纲要》，指出当前大数据已经成为国家竞争力的重
要体现，并明确要求在2018年底建成国家政府数据统一开放平台的具体目标，要求率先在气象、环境、信用、交通、医疗、
卫生等20余项重要领域，通过政府投入大数据基础平台建设和应用服务创新来推动大数据在整个社会经济增长中发挥龙头作
用。 
为贯彻落实《国民经济和社会发展十三五规划纲要》和《促进大数据发展行动纲要》，加快实施国家大数据战略，推动
大数据产业健康快速发展，工信部编制了《大数据产业发展规划（2016-2020）》。《规划》提到大数据应用推进势头良好，
大数据在互联网服务中得到广泛应用，大幅度提升网络社交、电商、广告、搜索等服务的个性化和智能化水平，催生共享经
济等数据驱动的新兴业态。大数据加速向传统产业渗透，驱动生产方式和管理模式变革，推动制造业向网络化、数字化和智
能化方向发展。 
实施国家大数据战略，把大数据作为基础性战略资源，全面实施促进大数据发展行动，加快推动数据资源共享开放和开
发应用，助力产业转型升级和社会治理创新。深化大数据在各行业的创新应用，探索与传统产业协同发展新业态新模式，加
快完善大数据产业链。 
 
（3）发展现代互联网产业体系，“互联网+”产业未来空间巨大 
十三五规划指出：实施“互联网+”行动计划，促进互联网深度广泛应用，带动生产模式和组织方式变革，形成网络化、
智能化、服务化、协同化的产业发展新形态。组织实施“互联网+”重大工程，加快推进基于互联网的商业模式、服务模式、
管理模式及供应链、物流链等各类创新，培育“互联网+”生态体系，形成网络化协同分工新格局。 “互联网+”是两化融
合的升级版，不仅仅是工业化，而是将互联网作为当前信息化发展的核心特征，提取出来，并与工业，商业，金融业等服务
业的全面融合。在互联网+国家行动计划的背景下，传统企业拥抱“互联网+”进行信息化再造，投资基于移动化、社交化和
大数据的创新应用，企业互联网营销、SaaS和云服务也获得更广阔的市场空间。公司作为国内拥有互联网和大数据核心技术
的领导厂商，正在积极布局和推动，以把握新的增长机遇。 
     
    2.2 公司行业地位 
    公司经过二十余年努力，已成功积累了充足的技术储备、丰富的客户资源以及良好的市场口碑，并凝聚了行业内优秀的
技术、营销和管理团队。公司已连续十一年稳居中国终端安全管理市场占有率第一的领导地位（数据来源：CCID）。公司在
信息安全行业拥有领先的核心技术，并取得了具有自主知识产权的核心专利技术；公司作为国内领先的、具有核心竞争力的
信息安全产品及整体解决方案供应商，公司拥有行业领先的专业技术优势、优质的客户群体及丰富的行业经验优势、差异化
产品和服务优势、行业知名的品牌优势、良好的企业文化优势、营销体系优势等诸多优势，为未来的发展奠定了一定基础。
公司将会继续保持技术和行业地位优势，把握良好的发展机遇，促进公司持续、快速、健康发展。  
北京北信源软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
17 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 同比增长 61.72%，主要原因是：公司投资设立北京辰信领创信息技术有限公司所致。 
固定资产 
同比增长 36.24%，主要原因是：公司武汉研发中心建设完成，达到预定可使用状态，
自在建工程转入固定资产所致。 
无形资产 无重大变化。 
在建工程 
同比下降 85.86%，主要原因是：公司的武汉研发中心建设完成，达到预定可使用状
态，转出至固定资产所致。 
货币资金 同比增长 519.24%，主要原因是：公司非公开发行股票募集资金增加所致。 
其他应收款 
同比增长 50.73%，主要原因是：公司业务增长以致投标保证金、差旅费等经营暂借
款增加所致。 
存货 同比增长 241.35%，主要原因是：公司为支撑业务发展增加库存备货所致。 
开发支出 
同比增长 708.92%，主要原因是：公司继续加大新产品、新技术的研发投入，北信源
数据泄漏智能防护系统、信源豆豆即时通讯平台、服务器安全运营管理平台三个研
发项目进行资本化所致。 
递延所得税资产 同比增长 35.59%，主要原因是：应收账款增加导致坏账准备增加所致。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用                                                                               单位：万元 
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
北信源（马来
西亚）信息技
术公司 
子公司 746.15  马来西亚 自主经营 无 154.51 0.35% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
     公司坚持以领先技术和服务构成的核心竞争力为导向，以客户为中心，在多年的经营过程中，掌握了信息安全行业前沿
核心技术的研发设计、品质管理，优质服务等方面成熟的运营体系，取得具有自主知识产权的核心专利技术。报告期内，公
司的核心竞争力未发生重大变化，已有的核心竞争力得到了进一步巩固和强化，主要体现在以下方面：   
 
北京北信源软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
18 
1、资质优势 
 由于行业的特殊性，对行业准入门槛要求较高，公司拥有较为完备的企业资质，公司具有计算机信息系统安全专用产品
销售许可证、涉密信息系统产品检测证书、军用信息安全产品认证证书、装备承制单位注册证书、商用密码产品销售许可证
及生产定点单位证书、信息安全服务资质证书等各项专业资质。 
报告期内，公司延续取得了商用密码产品销售许可证、信用等级证书AAA，全资子公司上海北信源取得ISO9000质量管理
认证证书、高新技术企业证书，全资子公司神州信源取得涉密信息系统集成甲级资质证书，全资子公司中软华泰荣获“国家
科学技术进步二等奖”、取得ISO9000质量管理认证证书。 
上述证书的取得将对公司经营产生积极影响，公司将基于在信息安全领域长期积淀和创新技术，为用户提供具有核心竞
争力的、安全的技术、产品和服务。 
 
  2、技术优势 
技术优势为公司的核心竞争力。公司自成立以来，将研发和创新视为企业发展的源动力一直注重技术研发工作，不断加
大研发投入力度，公司设立研发中心，拥有一支相当数量、稳定的设计研发人员队伍，截至2016年12月31日，公司员工总数
为1179人，其中研发人员为476人，占员工总数比例为40.37%；公司以不断推动企业自主创新为己任，公司逐年增加研发资
金的投入，2016年度公司研发投入为77,200,657.66元，占营业总收入的15.68%，比去年同期增长31.75%。研发投入再创新
高。同时，公司管理层持续关注研发规划制定、研发项目管理、研发资金投入、研发团队建设及研发成果转化等方面工作。 
    经过多年的研发累积，公司在信息安全领域、大数据、互联网等方面具有国内领先的自主研发核心技术和尖端产品，在
终端管理、数据防泄漏、终端大数据分析、平台化的安全即时通讯、云安全管理平台、互联网舆情分析等方向具有先进成熟
的产品线，发布了系列创新性的产品，同时，以满足用户需求为引领，通过向用户提供定制化的安全解决方案，为用户提供
一流的产品和服务。 
 
3、优质的客户资源 
随着技术的持续创新、业务体系的不断完善，公司与大批优质客户形成了稳定的合作关系，庞大的客户需求促进了公司
业务规模效应的持续提升，公司的盈利能力得到了稳步增长，进一步巩固公司的行业地位。同时公司凭借领先的技术与卓越
的服务，产品被广泛应用于政府部门、军队及军工、能源、金融等不同类型的重要领域大型国有企事业单位。目前客户端的
用户数量已超过数千万，管理的网络达数千个，涉及各行业上千家用户。 
公司将会以现有客户群体为基础，推广自主研发产品新一代安全、开放、互联的新一代互联网安全聚合通道Linkdood，
在原有安全产品、服务的基础上进一步为客户提供跨终端、全方位、安全可信的通信聚合平台，为企业和互联网用户提供即
时通讯、协同办公、任务管理、ERP改造、应用开发、万物互联、互联互通、聚合推广等多层的平台服务。 
 
4、行业经验优势 
 由于政府部门、军工企业以及金融、能源等行业的信息网络和系统有其特殊性，因而信息安全建设需要在遵守国家等级
北京北信源软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
19 
保护和分级保护等政策规定的基础上结合行业特点进行。只有对上述行业信息系统及其管理模式、业务特点进行全面和系统
的分析，才能开发出满足需求的终端安全管理产品和数据安全管理产品。作为少数在终端安全管理市场和数据安全管理市场
具有较强自主研发能力并拥有大量优质客户资源的企业，公司凭借与客户长期合作积累的丰富经验，能针对客户的个性化需
求，迅速提出完整的、优化的、个性化的解决方案，具有较强的竞争优势。 
公司丰富的营销服务行业经验、成功的实战案例、高水平的服务团队以及系统的服务支持，获得了客户的认可，具有持
续稳定的收入来源。  
 
     5、稳定专业的核心团队优势 
 公司自成立以来，十分注重对人才的挖掘培养和组织的建设，目前已经建立了较为完善的研发、产品管理、市场销售和
服务等系统专业人才体系。公司核心体系稳定，具有强大的技术实力和管理能力，能够准确把握行业发展趋势和方向，发现
行业新的利润增长点，提升公司长期持续经营能力。  
     公司管理团队在管理、技术、市场等方面各有所长，分工明确，配合默契，对于公司长期发展战略和经营理念形成了
共识，善于把握市场机遇，勇于进取、乐于创新、富有创业精神。此外，公司通过引进人才、骨干成员持股等方式，逐步建
立并完善了法人治理结构和激励机制，公司凝聚力和核心员工的稳定性也不断增强。  
 
     6、品牌优势 
     公司自成立之初便一直注重品牌的培育和发展，致力于成为国内信息安全行业具有主导地位的产品和服务提供商。公
司以自有知识产权和核心技术为支撑，公司已连续17年入选两会职守单位；56款产品荣耀入围2016年中央政府采购目录，经
央采协议供货平台在线统计显示，公司终端安全防护产品的销售量也远远超过其它同类产品。这不仅是公司作为国产厂商领
军企业的实力展现，也印证了公司在政府行业用户中稳定的品牌价值与地位。 
     北信源终端安全管理产品已经连续十一年获得市场占有率第一的行业殊荣。公司“北信源VRV”品牌作为信息安全领域的
知名品牌，已成为产品质量的保证。 
 
     7、拥有覆盖广泛的营销服务体系优势 
公司总部位于北京，下设多个全资子分公司及五大研发中心。拥有1000多名信息安全专业研发、咨询与服务人员，构建
了全国七大区、近三十个省市的营销与服务网络，为用户提供业界领先的产品与服务。 
    营销服务体系由总部一站式支持服务中心、大区营销服务中心和各城市营销服务网点三级联动管理机构组成，由专业人
员向用户提供支持、安全评估、紧急救援及客户跟踪等售后服务与咨询工作。公司凭借这一广覆盖、快响应的营销服务体系，
能够帮助客户快速了解产品的功能和使用方法，降低新产品推广的难度。 
通过与客户的紧密沟通，获取客户对公司服务质量的反馈及需求的变化，并及时向研发部门反馈相关情况，及时调整产
品方案，满足客户需求。在该销售模式下，服务质量始终处于营销活动的第一位，使得客户的满意度大幅提高。长期以来，
北京北信源软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
20 
公司的营销团队与客户建立起了长期稳定的合作关系，树立起良好的品牌形象，从而不断吸引更多优质客户选择公司的服务。 
北京北信源软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
21 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
     2016年度，公司积极贯彻年初制定的年度经营计划，围绕“信息安全、大数据、互联网”三大发展战略，继续完善公
司战略布局，提升业务平台综合服务能力，公司以市场需求及客户需求为导向，持续不断地推进新产品研发和技术创新，强
化产品核心竞争力，努力提升公司产品和服务品质；加强市场开拓力度以及销售队伍建设，巩固市场优势；2016年度，公司
在经营业绩、产品质量、客户服务、技术研发和企业管理水平等各方面都取得了良好的成绩。  
报告期内，公司实现营业收入492,299,777.56元，比上年同期增长4.74%；营业利润68,435,375.89元，比上年同期增长
20.61%；利润总额86,259,840.66元，比上年同期增长11.03%；实现归属于上市公司股东的净利润80,347,228.14元，比上年
同期增长13.61%。 
 
 1、研发方面 
公司按照经营计划，深入开展各项业务,紧紧围绕“信息安全、大数据、互联网”三大发展战略,积极探索传统信息安全
服务与互联网行业的深度融合，实现传统终端安全和互联网信息安全双轮驱动的业务新格局，开拓新的业务模式。公司通过
不断优化产品结构、进行技术创新、加大研发投入与项目申报，提高公司盈利能力，稳步推进研发项目，保持行业技术领先
优势。 
信息安全方面，作为中国终端安全管理市场的龙头企业，公司现已构筑了三纵四横的新一代智慧终端安全管理体系，从
内网安全、数据安全、边界安全三个方向对Windows终端、国产终端、移动终端、虚拟化终端及工控终端等智能终端提供全
方位、立体化的安全保护；公司形成了完整“边界防御-主机监控-数据保障”三位一体解决方案并且衍生出全面准入系统、
安全助手、数据防泄漏系统等系列信息安全产品，在金融、能源、政府等行业获得广泛的好评。 
在大数据方面，“以大数据加固内网安全,大数据提升管理效率”为理念，加快大数据技术与现有产品的深度融合,利用
大数据技术不断强化终端安全管理的广度和深度。截至本报告披露日，公司与政府、能源等行业客户达成了合作意向，并进
行试点测试；公司主导申报的“大数据驱动的企业网络安全管理平台”已成功入选工信部“2016年电信和互联网行业网络安
全试点示范项目”。公司将依托于庞大的终端客户群沉淀下来的数据，打造独具特色的终端大数据系统，帮助广大用户提升
信息安全，为保障业务连续性提供强有力的支撑，从而为进一步提升信息安全方向产品提供创新的源泉。 
移动互联方面，公司发布了自主研发产品新一代互联网安全聚合通道-信源豆豆Linkdood，以“安全连接，智慧聚合”
为核心理念，打造跨终端、全方位、安全可信的通信聚合平台，力图将基础网络通信、信息安全和互联网应用在一个新平台
上进行重新整合，为企业和互联网用户提供即时通讯、协同办公、任务管理、ERP改造、应用开发、万物互联、互联互通、
聚合推广等多层次的平台服务，信源豆豆Linkdood目前已有数百万安装量级，主要客户包括政府、军工央企、能源和金融等
