                                                  北京北信源软件股份有限公司 2015年年度报告全文 
39 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
    1、2015年4月22日，公司召开第二届董事会第十次会议审议通过了《关于2014年度利润分配方案的议案》，在符合利润
分配原则、保证公司正常经营和长远发展的前提下，根据《公司法》及《公司章程》的相关规定，分配方案如下：以公司总
股本 266,800,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 0.5元人民币（含税）。2015年5月15日，公司2014年度股
东大会审议通过了上述《关于2014年度利润分配方案的议案》；2014年度权益分派股权登记日为2015年6月1日，除权除息日
为2015年6月2日。 
    2、2015年9月21日,公司召开第二届董事会第十三次会议和2015年第二次临时股东大会审议通过了《章程修正案》、《未
来三年分红回报规划》在保证公司正常经营和长远发展的前提下，根据《公司法》、《上市公司监管指引第3号-上市公司现
金分红》等相关规定对公司利润分配政策进行了修订，制订了公司未来三年分红回报规划。 
 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.45 
每 10 股转增数（股） 9 
分配预案的股本基数（股） 270,226,124 
现金分红总额（元）（含税） 12,160,175.58 
母公司可分配利润（元） 272,745,322.88 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
                                                  北京北信源软件股份有限公司 2015年年度报告全文 
40 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
    经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计,2015 年归属于上市公司股东的净利润 70,719,566.59 元，母公司实现净
利润为 63,392,240.28 元,根据《公司章程》相关规定，按照母公司 2015 年度实现净利润的 10%提取法定盈余公积金
6,339,224.03 元,截至 2015 年 12 月 31 日，母公司累计可供分配的利润 272,745,322.88 元 。     
 鉴于公司当前经营状况良好和盈利的持续增长，以及对公司未来发展的良好预期，为了回报公司股东，与广大投资者
共享公司发展的经营成果，拟 2015 年度利润分配预案：拟以 2015 年 12 月 31 日总股本 270,226,124 股为基数，向全体股
东每 10 股派人民币 0.45 元（含税）现金，同时进行资本公积金转增股本每 10 股转增 9 股。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
    1、2013年度：经公司第二届董事会第四次会议及2013年度股东大会审议通过2013年度利润分配方案，以总股本
133,400,000股为基数，每10股派发现金股利1元人民币（含税），共计派发现金股利13,340,000.00元，同时使用资本公积
金每10股转增10股。该权益分配已于2014年5月实施完毕。 
    2、2014年度：经公司第二届董事会第十次会议及2014年度股东大会审议通过2014年度利润分配方案，以总股本
266,800,000股为基数，每十股派发现金股利0.5元人民币（含税），共计派发现金股利13,340,000.00元。该权益分配已于
2015年5月实施完毕。 
    3、2015年度：经公司第二届董事会第十五次会议审议通过，拟2015年度利润分配预案为：以截止2015年12月31日公司
总股本270,226,124股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.45元（含税），同时进行资本公积金转增股本每10股转增9
股。本分配预案尚需提交公司2015年度股东大会审议。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 12,160,175.58 70,719,566.59 17.19%   
2014 年 13,340,000.00 67,993,885.54 19.62%   
2013 年 13,340,000.00 67,791,239.78 19.68%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺 马永清 股份限售承 自本次新增 2015 年 10 月 自本次新增 正在履行中，
                                                  北京北信源软件股份有限公司 2015年年度报告全文 
41 
诺 股份上市之
日起，至 36
个月届满之
日和本人在
《业绩补偿
协议》中利润
补偿义务履
行完毕之日
中的较晚日
之前，不转让
本人持有的
本次发行取
得的上市公
司新增股份，
但按照《业绩
补偿协议》进
行回购的股
份除外；上述
锁定期满后，
如本人在中
软华泰或者
上市公司担
任董事、监事
或高级管理
人员的，任职
期间内，本人
每年转让的
上市公司股
份不超过本
人持有上市
公司股份总
数的 25%。 
15 日 股份上市之
日起，至 36
个月届满之
日和本人在
《业绩补偿
协议》中利润
补偿义务履
行完毕之日
中的较晚日
之前 
截至报告期
末，无违反承
诺的情形。 
田秋桂 
股份限售承
诺 
自本次新增
股份上市之
日起，至 36
个月届满之
日和本人在
《业绩补偿
协议》中利润
补偿义务履
行完毕之日
中的较晚日
之前，不转让
本人持有的
2015 年 10 月
15 日 
自本次新增
股份上市之
日起，至 36
个月届满之
日和本人在
《业绩补偿
协议》中利润
补偿义务履
行完毕之日
中的较晚日
之前 
正在履行中，
截至报告期
末，无违反承
诺的情形。 
                                                  北京北信源软件股份有限公司 2015年年度报告全文 
42 
本次发行取
得的上市公
司新增股份，
但按照《业绩
补偿协议》进
行回购的股
份除外；鉴于
本人与中软
华泰另一股
东马永清系
一致行动人，
共同控制中
软华泰，在马
永清于中软
华泰或者上
市公司担任
董事、监事或
高级管理人
员期间内，本
人每年转让
的上市公司
股份不超过
本人持有上
市公司股份
总数的 25%；
同时，在陈青
松（系本人之
子）于中软华
泰或者上市
公司担任董
事、监事或高
级管理人员
期间内，本人
每年转让的
上市公司股
份亦不超过
本人持有上
市公司股份
总数的 25% 
王俊锋 
股份限售承
诺 
自本次新增
股份上市之
日起 12 个月
内，本人不转
让所持有的
2015 年 10 月
15 日 
自本次新增
股份上市之
日起 12 个月
内 
正在履行中，
截至报告期
末，无违反承
诺的情形。 
                                                  北京北信源软件股份有限公司 2015年年度报告全文 
43 
本次发行取
得的上市公
司新增股份。 
首次公开发行或再融资时所作承诺 
林皓 
股份限售承
诺 
自公司股票
上市之日起
三十六个月
内，不转让或
者委托他人
管理其直接
或间接持有
的公司股份，
也不由公司
回购其持有
的公司股份。 
2012 年 09 月
12 日 
自公司股票
上市之日起
三十六个月
内 
截至报告期
末，无违反承
诺的情形，承
诺已履行完
毕。 
王晓峰 
股份限售承
诺 
在王晓娜女
士任职期间，
其每年转让
的股份公司
股份不超过
其所持有股
份公司股份
总数的百分
之二十五；在
王晓娜女士
离职后半年
内，其不转让
直接或者间
接持有的公
司股份；如王
晓娜女士在
首次公开发
行股票上市
之日起六个
月内申报离
职的，自王晓
娜女士申报
离职之日起
十八个月内
其不转让直
接或者间接
持有的公司
股份；如王晓
娜女士在首
次公开发行
2012 年 09 月
12 日 
9999-12-31 
正在履行中，
截至报告期
末，无违反承
诺的情形。 
                                                  北京北信源软件股份有限公司 2015年年度报告全文 
44 
股票上市之
日起第七个
月至第十二
个月之间申
报离职的，自
王晓娜女士
申报离职之
日起十二个
月内其不转
让直接或者
间接持有的
公司股份。 
高曦;杨杰;
尹子健;马承
栋;哈连琴;
杨维;王晓
峰;李涛;张
伶敏;程志
远;毕永东;
姚翔;何悦;
王夏娟;李敬
勋;刘兴安;
吴振芳;陈华
治;姜涛;王
峰 
股份限售承
诺 
自公司股票
上市之日起
三十六个月
内，不转让或
者委托他人
管理其直接
或间接持有
的公司股份，
也不由公司
回购其持有
的公司股份。 
2012 年 09 月
12 日 
自公司股票
上市之日起
三十六个月
内 
截至报告期
末，无违反承
诺情形，承诺
已履行完毕。 
尹子健  
其在任职期
间，每年转让
的公司股份
不超过其持
有公司股份
总数的百分
之二十五；离
职后半年内，
不转让其持
有的公司股
份；在首次公
开发行股票
上市之日起
六个月内申
报离职的，自
申报离职之
日起十八个
月内不转让
其直接或者
2012 年 09 月
12 日 
2015 年 11 月
16 日 
截至报告期
末，无违反承
诺情形，承诺
已履行完毕。 
                                                  北京北信源软件股份有限公司 2015年年度报告全文 
45 
间接持有的
公司股份；在
首次公开发
行股票上市
之日起第七
个月至第十
二个月之间
申报离职的，
自申报离职
之日起十二
个月内不转
让其直接或
者间接持有
的公司股份。 
林皓 ;杨
杰 ;高 曦;
杨维;马承
栋; 
股份限售承
诺 
其在任职期
间，每年转让
的公司股份
不超过其持
有公司股份
总数的百分
之二十五；离
职后半年内，
不转让其持
有的公司股
份；在首次公
开发行股票
上市之日起
六个月内申
报离职的，自
申报离职之
日起十八个
月内不转让
其直接或者
间接持有的
公司股份；在
首次公开发
行股票上市
之日起第七
个月至第十
二个月之间
申报离职的，
自申报离职
之日起十二
个月内不转
2012 年 09 月
12 日 
9999-12-31 
严格履行中，
截至报告期
末，无违反承
诺的情形 
                                                  北京北信源软件股份有限公司 2015年年度报告全文 
46 
让其直接或
者间接持有
的公司股份。 
哈连琴 
股份限售承
诺 
其在任职期
间，每年转让
的公司股份
不超过其持
有公司股份
总数的百分
之二十五；离
职后半年内，
不转让其持
有的公司股
份；在首次公
开发行股票
上市之日起
六个月内申
报离职的，自
申报离职之
日起十八个
月内不转让
其直接持有
的公司股份；
在首次公开
发行股票上
市之日起第
七个月至第
十二个月之
间申报离职
的，自申报离
职之日起十
二个月内不
转让其直接
持有的公司
股份。 
2013 年 04 月
20 日 
9999-12-31 
严格履行中，
截至报告期
末，无违反承
诺的情形。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 
林皓;高曦;
杨杰;胡建
斌;哈连琴;
马承栋;杨维 
股份减持承
诺 
自 2015年 7
月 8日起六个
月内不减持
公司股票。 
2015 年 07 月
08 日 
2015年 7月 8
日至2016年1
月 7 日 
截至报告期
末，无违反承
诺情形；截止
本报告披露
日承诺已履
行完毕。 
承诺是否按时履行 是 
                                                  北京北信源软件股份有限公司 2015年年度报告全文 
47 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索引 
发行股份及支
付现金购买中
软华泰 100%股
权项目 
2014 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
1,041.66 1,194    不适用 
2014 年 12 月
10 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
    根据公司与交易对方签署的《北京北信源软件股份有限公司发行股份及支付现金购买资产协议》、《北京北信源软件股
份有限公司发行股份及支付现金购买资产协议之补充协议》、《北京北信源软件股份有限公司发行股份及支付现金购买资产
协议之补充协议（一）》、《业绩补偿协议》，田秋桂、马永清作为业绩承诺方承诺中软华泰2014年度、2015年度、2016
年度和2017年度实现的净利润（以经北信源认可的会计师审计标的公司扣除非经常性损益后归属于母公司的净利润）分别不
低于833.33万元、1,041.66万元、1,302.08万元和1,627.60万元。 
    中软华泰2015年财务报表业经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司出具了《关于2015年度发行股份及支付现
金购买资产之盈利预测实现情况的说明》,同时瑞华瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《北京北信源软件股份有限
公司盈利预测实现情况的专项报告》[2016]01660001。  
    2015年度中软华泰经审计后实现净利润 1,192.47万元，扣除非经常性损益后归属母公司净利润为1,194.00万元，超额
完成承诺业绩152.34万元。 
 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
                                                  北京北信源软件股份有限公司 2015年年度报告全文 
48 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司合并报表增加1家北京中软华泰信息技术有限责任公司，具体情况如下：2015年7月20日，经证监会《关
于核准北京北信源软件股份有限公司向田秋桂等发行股份购买资产的批复》（证监许可[2015]1719号）核准，公司以非公开
发行1,520,857股、1,490,021股、415,246股人民币普通股（A股）为对价，发行股份价格为23.35元/股，同时支付现金对价
2000万元，分别向自然人田秋桂、马永清、王俊锋发行股份购买其三人共同持有的中软华泰100%股权。2015年9月14日，中
软华泰完成了工商变更，公司持有中软华泰100%股权，中软华泰于2015年10月正式纳入本公司的合并报表范围。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 荣健、单大信 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否   
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
    1、2014年度，公司因发行股份及支付现金购买资产，聘请瑞信方正证券有限责任公司为财务顾问，期间共支付财务顾
问费350万元。持续督导期间2015年7月22日至2016年12月31日。 
    2、报告期内，公司聘请安信证券股份有限公司担任本次非公开发行股票工作的保荐机构，并与其签订了《创业板非公
开发行股票之保荐与承销协议书》。 
 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
                                                  北京北信源软件股份有限公司 2015年年度报告全文 
49 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内公司及控股股东、实际控制人的诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿
等情况。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
为了进一步完善公司治理结构，健全公司长期、有效的激励约束机制，深化公司总部和各子公司经营层的激励体系，充
分调动员工的积极性和创造性，吸引和保留优秀管理人才和业务骨干，公司根据相关法律法规的规定，并结合自身的实际情
况，制定了第一期核心人员持股计划，详细情况如下： 
    1、核心人员持股计划概述 
   （1）参加对象：核心人员持股计划的参加对象为公司及下属子公司符合一定标准的员工，包括北信源的董事（不含独立
董事及外部董事）、监事、高级管理人员、在公司及下属子公司任职且具有主管以上职务资格的核心业务和技术骨干以及经
董事会认定有卓越贡献的其他员工；出资参加本次核心人员持股计划的公司及下属子公司的部分董事、监事、高级管理人员
和员工合计不超过22 人，具体参加人数根据员工实际缴款情况确定。 
   （2）设立时的资金总额，本核心人员持股计划筹集资金总额上限为6,000万元，每份份额为1.00元，认购人员合计不超
过22人，具体参加人数根据员工实际缴款情况确定。公司正式员工参与本核心人员持股计划的资金来源为其自有资金、合法
薪酬、控股股东借款及其他合法合规方式等。 
   （3）本次核心人员持股计划的股票来源：核心人员持股计划设立后全额认购兴证证券资产管理有限公司设立的兴证资管
鑫众-北信源1 号集合资产管理计划（以下简称“鑫众-北信源1 号集合计划”）的次级份额，该资产管理计划成立后以二级
市场购买（包括但不限于大宗交易、协议转让）等法律法规许可的方式取得并持有标的股票。 
   （4）认购公司股票总额：鑫众-北信源1号集合计划所持有的股票总数累计不超过公司股本总额的10%，任一持有人所持
有本核心人员持股计划份额所对应的标的股票数量不得超过公司股本总额的1%。核心人员持股计划持有人具体持有份额数以
员工最后实际缴纳的出资额所对应的份数为准。持有人持有核心人员持股计划份额所对应的股票总数不包括其在公司首次公
开发行股票上市前获得的股份、通过二级市场自行购买的股份及通过股权激励获得的股份。 
    以鑫众-北信源1 号集合计划的规模上限18,000万元和公司2015年6月18日的收盘价61.80元测算，鑫众-北信源1 号集合
计划所能购买和持有的标的股票数量上限约为291.26 万股，占公司现有股本总额的1.09%。 
   （5）存续期限：核心人员持股计划的存续期为24个月，自公司股东大会审议通过本核心人员持股计划之日起算，本核心
人员持股计划的存续期届满后自行终止。其中，前12个月为锁定期，锁定期满后鑫众-北信源1 号集合计划将根据核心人员
持股计划的安排和当时市场的情况决定是否卖出股票。 
   （6）管理模式：本次核心人员持股计划委托资产由资产管理机构管理。公司委托兴证资管为本核心人员持股计划全部委
托资产的受托管理机构。 
    2、核心人员持股计划已履行的决策程序和批准情况 
   （1）公司于2015 年6月14日召开2015 年第一次职工代表大会，就拟实施核心人员持股计划事宜充分征求了员工意见，
符合《指导意见》的规定。 
   （2）公司于2015 年6月19日召开第二届董事会第十一次会议，审议通过了《关于北京北信源软件股份有限公司第一期核
心人员持股计划（草案）及其摘要的议案》等议案，并同意将上述议案提交股东大会表决。在董事会审议上述议案时，关联
                                                  北京北信源软件股份有限公司 2015年年度报告全文 
50 
董事履行了回避表决的程序。独立董事在会上就本次核心人员持股计划事项发表了独立意见，均认为其有利于进一步完善公
司的法人治理结构，促进 公司健康持续的长远发展，不存在损害公司及全体股东利益的情形，亦不存在摊派、强行分配等
方式强制员工参加本核心人员持股计划的情形。上述程序符合《指导意见》的规定。 
   （3）公司于2015 年6月19日召开第二届监事会第十一次会议，审议通过了《关于北京北信源软件股份有限公司第一期核
心人员持股计划（草案）及其摘要的议案》等议案，并同意将上述议案提交股东大会表决。在监事会审议上述议案时，关联
监事履行了回避表决的程序。监事在会上就核心人员持股计划事项发表了审核意见，均认为本次核心人员持股计划的制定旨
在进一步提升公司治理水平，有效地将公司股东利益、公司利益和员工个人利益相结合，共同促进公司的长远健康发展，不
存在损害公司及全体股东利益的情形，亦不存在摊派、强行分配等方式强制员工参加此次核心人员持股计划的情形。上述程
序符合《指导意见》的规定。 
   （4）公司于2015年6月19日在其章程规定的信息披露媒体公告上述董事会决议、《核心人员持股计划（草案）》及摘要、
独立董事和监事会意见、《资产管理合同》，公告内容及公告时间均符合《指导意见》的规定。 
   （5）公司已聘请本所对本次核心人员持股计划出具法律意见书，符合《指导意见》的规定。 
   （6）2015年7月6日，公司召开了2015年第一次临时股东大会审议通过《关于北京北信源软件股份有限公司第一期核心人
员持股计划（草案）及其摘要的议案》，具体内容详见刊登于中国证监会指定信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
公司分别于2015年10月9日、2015年11月9日、2015年12月9日在其指定的信息披露媒体巨潮资讯网www.cninfo.com.cn公告了
第一期核心人员持股计划实施进展的公告，截至目前公司第一期核心人员持股计划已完成股票购买，具体内容详见刊登于中
国证监会指定信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
    3、第一期核心人员持股计划股票购买情况 
    公司实施第一期核心人员持股计划，并委托兴证证券资产管理有限公司设立“兴证资管鑫众-北信源1号集合资产管理计
划”，通过二级市场购买、大宗交易等法律法规许可的方式获得公司股票并持有。截至2015年1月5日，本员工持股计划通过
二级市场购买方式共买入北信源股票3,877,491股，占公司总股本1.43%，成交金额为人民币167,087,724.66元，成交均价
43.0917元。截至本公告披露日，公司第一期核心人员持股计划已完成股票购买，本员工持股计划所购买的股票锁定期即：
2016年1月6日至2017年1月5日。 
    4、第一期核心人员持股计划对公司经营能力和财务状况的影响 
    公司本次第一期核心人员持股计划对公司的财务状况和经营成果不产生影响。 
 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
                                                  北京北信源软件股份有限公司 2015年年度报告全文 
51 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
                                                  北京北信源软件股份有限公司 2015年年度报告全文 
52 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
     1、2015年7月22日，公司发布了《关于发行股份及支付现金购买资产事项获得中国证券监督管理委员会正式批复的公
告》， 2015年9月19日，公司发布了《关于发行股份及支付现金购买资产之标的资产过户完成的公告》，于2015年10月9日
发布了《发行股份及支付现金购买资产实施情况暨新增股份上市公告书》，具体内容详见中国证监会指定的信息披露网站（巨
潮资讯网:http://www.cninfo.com.cn）上刊登的公告。 
     2、2015 年6 月19 日公司召开第二届董事会第十一次会议和2015年7月6日召开了2015年第一次临时股东大会审议通过
《关于北京北信源软件股份有限公司第一期核心人员持股计划（草案）及其摘要的议案》，截止报告期末，公司第一期核心
人员持股计划已完成股票购买，具体内容详见中国证监会指定的信息披露网站（巨潮资讯网:http://www.cninfo.com.cn）
上刊登的公告。 
    3、2015年9月21日公司召开了第二届董事会第十三次会议和2015年7月6日召开了2015年第二次临时股东大会审议通过
了非公开发行股票相关议案，中国证监会创业板发行审核委员会于2016年3月2日对公司创业板非公开发行股票的申请进行了
审核。根据审核结果，公司本次非公开发行股票的申请获得审核通过，截至本报告披露日，公司尚未收到中国证监会的书面
核准文件。具体内容详见中国证监会指定的信息披露网站（巨潮资讯网:http://www.cninfo.com.cn）上刊登的公告。 
十八、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
十九、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
                                                  北京北信源软件股份有限公司 2015年年度报告全文 
53 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 141,055,800 52.87% 3,426,124 0 0 -37,605,730 -34,179,606 106,876,194 39.55% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 141,055,800 52.87% 3,426,124 0 0 -37,605,730 -34,179,606 106,876,194 39.55% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境内自然人持股 141,055,800 52.87% 3,426,124 0 0 -37,605,730 -34,179,606 106,876,194 39.55% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 125,744,200 47.13% 0 0 0 37,605,730 37,605,730 163,349,930 60.45% 
1、人民币普通股 100,334,682 37.61% 0 0 0 -7,129,865 -7,129,865 93,204,817 34.49% 
2、境内上市的外资股 1,858,780 0.70% 0 0 0 -663,442 -663,442 1,195,338 0.44% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 23,550,738 8.82% 0 0 0 45,399,037 45,399,037 68,949,775 25.52% 
三、股份总数 266,800,000 100.00% 3,426,124 0 0 0 3,426,124 270,226,124 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
    1、经证监会《关于核准北京北信源软件股份有限公司向田秋桂等发行股份购买资产的批复》（证监许可[2015]1719号）
核准，北京北信源软件股份有限公司以23.35元/股非公开发行1,520,857股、1,490,021股、415,246股人民币普通股（A股），
同时支付现金对价2000万元，分别向自然人田秋桂、马永清、王俊锋发行股份购买其三人共同持有的中软华泰100%股权。 公
司非公开发行股票3,426,124股仅涉及以发行股票形式购买自然人田秋桂、马永清、王俊锋所持有的中软华泰100%股权，未
涉及募集资金的实际流入，不存在资金到账时间及资金在专项账户的存放情况；因发行股份公司股份总数由原来266,800,000
股变成270,226,124股。 
    2、2015年9月29日，公司首次公开发行股票解除限售股份数量为141,055,800股，占公司总股本52.87%，解除限售后实
际可上市流通的股份数量为37,647,350股，占公司股本总额的14.11%。 
股份变动的批准情况 
