                                                           银邦金属复合材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 
48 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票创业板上市规则》、《上市
公司章程指引》和其他有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，进一步规范公司运作，提高公司治理水平，建立
健全公司内部管理和控制制度。公司本着对投资者高度负责的精神，诚信经营并规范运作，切实履行上市公司义务，促进公
司健康发展。截至报告期末，公司治理结构的实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。 
（一）股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范股东大会的召集、召
开和表决程序，并通过各种方式和途径，扩大股东参与股东大会的比例，尽可能为股东参加股东大会创造便利条件，同时对
每一项需要审议的事项均设定充裕的时间给股东表达意见，确保所有股东，充分行使自己的权利。同时，公司邀请律师现场
见证股东大会并出具了法律意见书，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位。  
（二）公司与控股股东 
公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《公司章程》等规定和要求，规
范自身行为，依法行使其权利并承担相应的义务，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，
不存在控股股东占用公司资金及公司为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、
人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。  
（三）董事与董事会 
公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事
能够严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》等法律、法规开展工作，诚信、勤勉地履行职责，认真出席董
事会会议和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉有关法律法规。 
公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，董事会下设有审计委员会、薪酬与考核委员会、提
名委员会和战略委员会四个专门委员会。专门委员会严格按照有关法律法规及各专门委员会议事规则等制度履行其职责，为
董事会的科学决策提供了有益的补充。 
（四）监事与监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事能够按照《公司
章程》、《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履职的合法合规
性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司董事会下设的薪酬和考核委员会负责对公司的董事、监事和高级管理人员进行绩效评价。公司制订的《薪酬与考核
委员会工作细则》，进一步完善了董事、监事、高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，将工作绩效与其收入直接挂钩。董
事、监事、高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。 
（六）信息披露与透明度 
公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》、《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等文件的要求，真实、准
确、及时、公平、完整地披露有关信息。同时，明确董事会秘书办公室是负责公司信息披露工作的专门机构，负责信息披露
日常事务，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料。公司指定巨潮资
讯网为公司信息披露的指定网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。    
（七）相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，重视公司的社会责任，实现股东、员工、社会
等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
                                                           银邦金属复合材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 
49 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东、实际控制人严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有
独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东、实际控制人，公司董事会、监事会
和内部机构独立运作。  
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临
时股东大会决议
公告  
临时股东大会 0.00% 
2015 年 03 月 05
日 
2015 年 03 月 05
日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.c
n 
2014 年年度股东
大会决议公告  
年度股东大会 0.01% 
2015 年 05 月 18
日 
2015 年 05 月 18
日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.c
n 
2015 年第二次临
时股东大会决议
公告 
临时股东大会 0.01% 
2015 年 09 月 14
日 
2015 年 09 月 14
日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.c
n 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘玉平 2 1 1 0 0 否 
杨松才 5 2 3 0 0 否 
张陆洋 5 2 3 0 0 否 
                                                           银邦金属复合材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 
50 
祝祥军 2 0 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《创业板股票上市规则》及《公司章程》、《独立董事工作制度》等相关规定，关注公司运
作，独立履行职责，对公司的制度完善和生产经营决策等方面提出了专业性建议，公司结合自身实际情况予以采纳。报告期
内，独立董事对控股股东及其关联方非经营性资金占用情况、利润分配预案、聘任董事、聘请年报审计机构等事项出具了独
立意见，为维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会：审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。并依据《公司法》和《公
司章程》等相关规定制定了各委员会相关实施细则。专门委员会的设立完善公司的治理结构，更有效地保护投资者的利益，
并进一步加强董事会对公司经营、运作的监督和指导，在公司战略规划研究与制订，公司内部控制及风险防范，董事、监事、
高管人员选聘任用、高管绩效激励与考核等方面发挥了积极作用。 
1、董事会提名委员会召开会议一次，对董事候选人进行资格审查并提交董事会审议。  
2、董事会薪酬与考核委员会召开会议一次，制定公司董事、高级管理人员2015年度薪酬方案并提交董事会审议。  
3、董事会审计委员会召开会议四次，确定总体审计计划、审核公司财务信息、监督公司的内部审计制度及其实施、对
外部审计机构的工作进行评价、对审计部出具的工作报告进行审议，与年度审计工作与审计机构进行沟通。  
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据《公司法》、公司《高级管理人员薪酬与考核制度》的有关规定，结合公司实际经营情况及同行业整体薪酬水平，
经公司董事会薪酬与考核委员会提议，2015年4月23日第二届董事会第九次会议审议通过了《关于调整高级管理人员薪酬的
议案。薪酬与考核委员会负责监督薪酬制度的执行情况，并审查高级管理人员的年度履职情况。公司建立了与现代企业制度
                                                           银邦金属复合材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 
51 
相适应的激励约束机制，积极调动高级管理人员的积极性、主动性和创造性。报告期内，公司高级管理人员积极落实公司股
东大会和董事会相关决议，认真履行职责。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：（1）公
司董事、监事和高级管理人员的舞弊行
为；（2）公司更正已公布的财务报告；（3）
注册会计师发现的却未被公司内部控制
识别的当期财务报告中的重大错报；（4）
审计委员会和审计部门对公司的对外财
务报告和财务报告内部控制监督无效。
财务报告重要缺陷的迹象包括：（1）未
依照公认会计准则选择和应用会计政
策；（2）未建立反舞弊程序和控制措施；
（3）对于非常规或特殊交易的账务处理
没有建立相应的控制机制或没有实施且
没有相应的补偿性控制；（4）对于期末
财务报告过程的控制存在一项或多项缺
陷且不能合理保证编制的财务报表达到
真实、完整的目标。一般缺陷是指除上
述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制
缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷发
生的可能性大小、对业务流程有效性
的影响程度做出判断。以下迹象通常
表明非财务报告内部控制可能存在
重大缺陷：(1)内部控制评价的结果特
别是重大或重要缺陷未得到整改；(2)
重要业务缺乏制度控制或制度系统
性失效。(3)严重违规并被处以重罚或
承担刑事责任。(4)负面消息在全国各
地流传，对企业声誉造成重大损害且
未澄清。(5)造成 10 人以上死亡或者 
50 人以上 100 人以下重伤。(6)达到
重大环境事件(Ⅱ级)（注①）情形之
一的。 以下迹象通常表明非财务报
告内部控制可能存在重要缺陷：(1)
违规并被处罚。(2)负面消息在某区域
流传,对企业声誉造成较大损害且未
澄清。(3)造成 3 人以上 10 人以下死
亡或者 10 人以上 50 人以下重伤。(4)
达到较大环境事件(Ⅲ级) （注①）情
形之一的。以下迹象通常表明非财务
报告内部控制可能存在一般缺陷：(1)
轻微违规并已整改。(2)负面消息在企
                                                           银邦金属复合材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 
52 
业内部流传,企业的外部声誉没有受
较大影响。(3)造成 3 人以下死亡或者
10 人以下重伤。(4)达到一般环境事
件(Ⅳ级)情形之一的。 
定量标准 
重大缺陷表现为：资产总额差错金额≥
资产总额的 1%，主营业务收入差错金额
≥主营业务收入总额的 2%；重要缺陷表
现为：资产总额的 0.5%≤差错金额＜资
产总额的 1%，主营业务收入总额的 1%
≤差错金额＜主营业务收入总额的 2%；
一般缺陷表现为：差错金额＜资 产总额
的 0.5%，差错金额＜主 营业务收入总
额的 1%。 
重大缺陷表现为：资产总额差错金额
≥资产总额的 1%，主营业务收入差
错金额≥主营业务收入总额的 2%，
受到国家政府部门处罚，且已正式对
外披露并对本 公司定期报告；重要
缺陷表现为：资产总额的 0.5%≤差
错金额＜资产总额的 1%，主营业务
收入总额的 1%≤差错金额＜主营业
务收入总额的 2%，受到省级及以上
政府部门处罚，但未对公司定期报告
披露造成负面影响；一般缺陷表现
为：差错金额＜资 产总额的 0.5%，
差错金额＜主 营业务收入总额的
1%，受到省级以下政府部门处罚，
但未对公司定期报告披露造成负面
影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，银邦股份公司按照《内部会计控制规范-基本规范（试行）》和相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面
保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日
期 
2016 年 04 月 26 日 
内部控制鉴证报告全文披露索
引 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
                                                           银邦金属复合材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 
53 
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
                                                           银邦金属复合材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 
54 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 22 日 
审计机构名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大华审字[2016]003053 号 
注册会计师姓名 陈静、王铮铮 
审计报告正文 
银邦金属复合材料股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的银邦金属复合材料股份有限公司(以下简称银邦股份公司)财务报表，包括2015年12月31日的合并及母
公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财务报
表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是银邦股份公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合
理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，银邦股份公司的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了银邦股份公司2015年12
月31日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
 
 
大华会计师事务所(特殊普通合伙) 中国注册会计师：陈静 
中国·北京  
中国注册会计师：王铮铮 
 
 二〇一六年四月二十二日 
 
