                                                           银邦金属复合材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
报告期内，公司主要业务并没有发生变更，仍然为铝合金热传输材料和多金属复合材料。公司铝合金热传输材料分为复
合和非复合材料，主要应用市场为汽车、电力行业、工程机械和家用电器等；多金属复合材料当前主要产品为铝钢复合材料
和铝不锈钢复合材料，主要应用市场分别为电力行业和家电行业。公司面对的主要下游市场中，电力行业和工程机械行业有
着强烈的周期性，在过去几年也的确受宏观周期的影响出现了明显的下滑，而汽车行业和家用电器行业则周期性并不十分明
显。 
报告期内，公司IPO募投项目基本实现了全线贯通，公司产能得到了大幅的提高，同时设备能力也得到了极大的提高，
为开拓新的产品市场提供了有利的保障。 
鉴于产品技术能力的逐渐提高，经过公司董事会和高层管理人员的充分讨论，公司于2014年决定借助民参军放开的东风
进军军用材料领域，并与中国兵器材料科学与研究院、中国船舶重工集团公司第七〇二研究所等科研院所签订了一系列战略
合作协议。本报告期内，公司在军用材料领域的开拓取得了进一步的进展，公司已经完成了部分必要的认证，并计划在2016
年完成所有的相关认证，成为正式的军品研发生产企业。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 未发生重大变化  
固定资产 较上年同期增加 73.15%，主要原因是募投项目逐步完工转固 
无形资产 未发生重大变化 
在建工程 较上年同期减少 83.77%，主要原因是募投项目逐步完工转固 
 2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司始终坚持研发和精益管理是公司核心竞争力提升的核心。 
技术进步是一个公司保持可持续发展的基础。报告期内，虽然公司经营方面遇到了一定的困难，但对于研发的投入力度
并未减少，全年研发费用投入达到了4822万元，占公司总收入的3.54%，2015年公司新申报专利24件，其中发明专利19件，
2015年新授权发明专利4件，在国内外权威期刊上发表论文18篇，起草国家/行业标准2项，5项科技成果获得了国家、省、市
各级的成果鉴定或相关奖项，取得了丰硕的成果。截至本报告期末，公司共拥有专职研发人员近50人，其中半数以上为材料
学硕士以上学历。公司在研发方面的大力投入为公司未来的发展奠定了坚实的基础。 
随着公司资产规模的扩大和设备性能的大幅提升，无论是提高日常运营效率还是新产品、新市场的开拓，都对公司的精
细化管理能力提出了越来越高的要求。因此，报告期内公司通过对外引进和内部培养的方式对管理层进行了一系列的调整，
                                                           银邦金属复合材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 
11 
希望将国际先进的管理经验同公司的实际情况历史传统有机结合，通过管理挖掘公司的潜力，使公司逐渐发展成具有国际影
响力的新材料开发生产企业。随着管理思路的调整，公司的基层管理人员出现了一些不适应的阵痛，这也导致了公司效率短
期内出现了下降，但随着一系列的培训和制度落实，报告期末公司整体管理水平已经出现了较大的提升，我们充分相信管理
提升的潜力会在未来几年中持续爆发，使公司的核心竞争力不断提升。 
                                                           银邦金属复合材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 
12 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年是公司1998年转制为银邦铝业以后第一次出现全年度亏损，对于出现这么巨额的亏损，董事会和管理层首先要对
所有投资者表示深深的歉意，无论客观条件如何不利，都不是我们推卸责任的理由。但是，已经发生的我们无法改变，面向
未来，分析过往的失误和不足，尽快纠正错误和弥补不足，才能让公司在未来的经营中回到正确的前进方向。总结起来，报
告期内公司出现大幅亏损的原因主要有以下几点：1. 产品销售量下降；2. 新生产线转固新增大量折旧，而调试和工艺摸索
过程中导致成品率大幅下降，产品成本大幅升高；3. 产品售价，尤其是原铝价格全年下降导致的库存商品大幅跌价。 
销售量来看，报告期内公司实现产品销售71,790吨，同比下降2.95%，其中铝合金产品销售60,763吨，同比下降2.66%，
多金属复合材料销售11,027吨，同比下降4.46%。销售量的下降导致了公司主营业务收入同比下降4.76%。报告期销售量下降
的主要原因有两个，首先是公司新增产能到下半年才产生贡献，前两个季度产能瓶颈严重；其次是下半年由于宏观形势突变
客户需求突然下降。虽然报告期内总销售量有所下降，但从过去几年的数据来看，公司的产品结构逐年在改善，从下表中可
以看出，公司铝产品中复合材料的比率从13年的44%提高到了15年的58%，这一产品结构的改善最终会从毛利率的提升上反
映出来。截止到报告期末，公司募投项目已基本建成投产，设备调试也已经基本结束，随着公司产能的释放，我们预计未来
几年公司的销售量会有持续的大幅增长。 
  2013 年 2014 年 2015 年 
铝复合材料销量 30,008 32,429 35,322 
铝非复合产品销量 38,170 29,998 25,441 
多金属销量 15,037 11,542 11,027 
从生产成本来看，2015年公司全年新增募投项目设备折旧2,037万元，在产量没有提升的情况下，这部分新增折旧导致
产品单位成本的大幅上升。此外，整个2015年公司都在对新增的设备进行设备调试和工艺摸索，并探索新老生产线的生产磨
合，整个过程周期大幅超过了我们的逾期，同时也造成了大量的材料浪费，使公司的铝合金产品成品率大幅下降，从2013
年的60%下降至2015年的50%，根据公司内部测算，对于当前的产量规模，每一个百分点的成品率变化将导致约1000万的总
成本变化，因此成品率的大幅下降导致了公司总成本的大幅上升。 
报告期内原材料铝锭和钢材价格的单边下跌导致了公司库存商品的大幅跌价，产品销售价格逐月走低，并导致本报告期
提取存货跌价准备2584万元。 
 图1：2015年铝锭价格走势
 
数据来源：上海期货交易所 
图2：2015年钢材价格走势 
