银邦金属复合材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司主要业务并没有发生变更，仍然为铝合金热传输材料和多金属复合材料。公司铝合金热传输材料分为
复合和非复合材料，主要应用于汽车行业、家用电器微通道行业、工程机械行业、空冷行业；多金属复合材料当前主要产品
为铝钢复合材料和铝不锈钢复合材料，主要应用市场分别为电力行业和家电行业。公司面对的主要下游市场中，电力行业和
工程机械行业有着强烈的周期性，在过去几年也的确受宏观周期的影响出现了明显的下滑，而汽车行业和家用电器行业则周
期性并不十分明显。此外公司在高铁动车材料和新能源车动力电池材料两个领域取得了重大突破，已经开始批量供应相关产
品，为公司未来业务的增长增添了新的动力。 
报告期内，公司IPO募投项目已释放产能，公司产能得到了大幅的提高，同时设备能力也得到了极大的提高，公司通
过加大国内外市场开发力度，已为新增加的产能提供足够的市场。 
鉴于产品技术能力的逐渐提高，经过公司董事会和高层管理人员的充分讨论，公司于2014年决定借助民参军放开的东
风进军军用材料领域，并与中国兵器材料科学与研究院、中国船舶重工集团公司第七〇二研究所等科研院所签订了一系列战
略合作协议。本报告期内，公司在军用材料领域的开拓取得了进一步的进展，公司已经完成了所有的相关认证，成为正式的
军品研发生产企业。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 未发生重大变化  
固定资产 未发生重大变化  
无形资产 未发生重大变化  
在建工程 在建工程较上年同期减少 70.74%，主要原因是逐步完工转固 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司始终坚持研发和精益管理是公司核心竞争力提升的核心。 
技术进步是一个公司保持可持续发展的基础。报告期内，全年研发费用投入达到了5,127万元，占公司总收入的3.28%，
银邦金属复合材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 
10 
2016年公司新申报专利39件，其中发明专利39件，2016年新授权专利19件，其中发明专利10件。在国内外权威期刊上发表论
文12篇，起草国家/行业标准6项，5项科技成果获得了国家、省、市各级的成果鉴定或相关奖项，取得了丰硕的成果。截至
本报告期末，公司共拥有专职研发人员91人，其中骨干人员为材料学硕士及以上学历。公司在研发方面的大力投入为公司未
来的发展奠定了坚实的基础。 
随着公司资产规模的扩大和设备性能的大幅提升，无论是提高日常运营效率还是新产品、新市场的开拓，都对公司的
精细化管理能力提出了越来越高的要求。因此，报告期内公司通过对外引进和内部培养的方式对管理层进行了一系列的调整，
希望将国际先进的管理经验同公司的实际情况历史传统有机结合，通过管理挖掘公司的潜力，使公司逐渐发展成具有国际影
响力的新材料开发生产企业。随着管理思路的调整，报告期末公司整体管理水平已经出现了很大的提升，我们充分相信管理
提升的潜力会在未来几年中持续爆发，使公司的核心竞争力不断提升。 
银邦金属复合材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、 概述 
公司主要业务是铝合金复合材料、铝合金非复合材料以及铝基多金属复合材料的研发、生产和销售，主要应用于汽车
行业、家用电器微通道行业、工程机械行业、空冷行业。随着汽车市场环境逐步升温，公司对汽车行业深入研读，把握行业
发展的动向，结合公司资源，发挥优势，公司 2016 年业绩实现扭亏为盈，全年销售收入 156,490 万元，同比增加 20,419
万元，增长 15.01%。归属于母公司所有者的净利润 731 万元，同比增加 19,410 万元，增长 103.91%。 
报告期内公司实现扭亏为盈的原因主要有以下几点： 
     1、产品销售量增长，报告期内公司实现产品销售 108,315 吨，同比增长 21.47%，其中铝合金产品销售 92,742 吨，同
比增长 15.32%，多金属复合材料销售 15,573 吨，同比增长 42.61%。销售量的增长使得公司主营业务收入同比增长 15.01%。
报告期销售量增长的主要原因是公司新增产能产生贡献，还有就是公司积极开拓市场、执行订单增加； 
2. 成材率提高，产品毛利率上升，报告期内公司的产品结构改善明显，公司铝基系列毛利率比上年同期增长 9.23%，
铝刚复合系列比上年同期增长 4.37%,多金属系列比上年同期增长 14.49%。随着公司产能的释放，和产品毛利率的不断增长，
我们预计未来几年公司的业绩会有持续的大幅增长； 
3.收到政府补助的企业发展扶持资金，相应增厚利润，报告期内公司实现营业外收入 37,611,146.18 元，比去年同期
增长 135.65%。 
具体业务回顾和执行情况如下：  
1、公司坚持“以持续创新提升业绩”的经营战略，在利用既有产能实现稳健发展的前提下继续加速抢占市场份额，加
快拓展产品应用新领域，加大研发投入，加强内部管理。 
2、报告期内，公司积极整合资源、提高公司经营管理效率，将控股子公司无锡银邦防务科技有限公司转变为全资子公
司，银邦防务将成为公司面对军工市场的主要平台，推进公司在军工领域的发展。 
3、公司重视研发创新，充分利用多年来积累的技术优势，重点研究和开发具有良好市场前景的新产品。报告期内，公
司研发费用总额为 5,127 万元，同比增加 6.32%，共研发各类新产品多种，新产品的成功研发，将进一步丰富公司产品品种，
提升公司在行业中的竞争力。 
4、报告期内，公司持续强化人力资源管理工作。通过内部挖掘和外部引进完善人才队伍建设机制，在人才激励方面，
公司顺利完成实施了第一期员工持股计划，有利于提升公司核心及骨干员工的积极性，提高员工的工作热情和积极性。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 
