银邦金属复合材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司为一个主营新型金属材料的研发、生产的高科技企业。公司的愿景是致力于与合作伙伴共同寻找可持续的解决方案，
通过材料的革新推动行业进步，让人们的生活更轻松。公司希望通过每一位员工的努力，在不断超越客户期望、提升员工幸
福指数、持续创造股东回报和社会贡献的同时，减少资源使用和减轻环境的负担。 
当前，产品主要分为铝热传输材料、铝钢复合材料、多金属复合材料及铝合金复合防护材料等。 
铝热传输材料分为复合和非复合材料，作为轻量化低成本的材料，铝已经在大部分散热应用领域替代了铜。散热材料广
泛应用于各行各业，其中最大的应用领域为汽车行业，经过多年的努力，公司不仅成为了法雷奥、马勒、大众等国际一流汽
车企业的重要供应商，近年来，随着新能源汽车产业的快速发展，公司也大力开发新能源汽车冷却部件核心材料，现在已经
通过下游合作伙伴同国内外主要新能源车型都进行了配套。除了汽车行业，公司产品在工程机械、电力行业、家电行业、电
子行业等均有大量的应用。 
铝钢复合材料是公司在2009年开发成功一种新型复合材料，填补了国内空白，打破了火电站空冷机组核心材料长期为外
国企业垄断的局面。现在，公司生产的铝钢复合材料在电站空冷行业市场占有率已经达到50%以上，成为了该材料全球最大
的生产企业。除了火电空冷行业的应用，近年来，铝钢复合材料开始被汽车、家电、装饰装潢等行业的企业所关注，公司提
供的试用获得了广泛的好评。预计未来铝钢复合材料的市场规模会不断扩大，为公司带来更多的收入。 
多金属复合材料，是通过各种技术将不同种金属紧密的结合到一起形成的新型材料，产品高度定制化，种类繁多，用途
多样。这类产品工艺复杂，是公司最具技术竞争力和领先性的产品种类，当前公司生产的金属复合材料种类和技术难度处于
全球领先水平。在所有金属复合材料中，现在使用量最大的是高端炊具用铝-钢/不锈钢复合材料，这类材料结合了铝的高导
热性能和钢的导磁性能，使炊具能通过电磁加热的同时更轻、更节能。当前，公司已经成为美的、格力、苏泊尔、松下等国
内外知名品牌炊具的重要供应商。除炊具材料以外，公司生产已经同苹果、华为、小米、三星、魅族等知名手机品牌开展合
作，研究将多金属应用于手机后盖和中框。经多家厂商确认，铝-不锈钢、铝-钛等复合材料作为手机中框材料时，对比纯不
锈钢材料和纯铝材料具有较大的性价比优势，特别是在手机5G时代，铝-不锈钢复合材料作为手机中框材料将会成为一个主
要的选择。当前首款采用该材料的手机已经批量投放市场，获得了用户的一致好评，2018年将会有更多手机批量应用公司的
复合材料。随着各行各业对于新材料的需求不断提高，凭借公司强大的复合技术，我们相信多金属复合材料将在更多的领域
获得重大突破。 
鉴于产品技术能力的逐渐提高，经过公司董事会和高层管理人员的充分讨论，公司于2014年决定趁着军民融合的春风进
军军用材料领域，依托于公司掌握的金属材料复合技术，研发轻型化防护材料。当前，轻型、高机动和防弹性已经成为军用
装备特别是地面装备的重要性能指标，而兼具轻型性和防弹性能的铝合金复合材料是这类装备的重要选择，未来大量装备的
全铝化已经成为趋势。为此公司先后同兵器材料科学与工程研究院、中国船舶重工集团公司第七〇二研究所以及泰安航天特
种车辆有限公司等院所和企业达成了战略合作，共同研究铝合金复合材料作为防护材料在军品的应用，当前公司已经参与了
多款新型装备的预研和试制工作，已经陆续获得小批量订单。我们相信，不久的将来，随着新一代装备全面投入量产，将为
公司带来巨大的新增市场。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
银邦金属复合材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 10 
股权资产 未发生重大变化 
固定资产 未发生重大变化 
无形资产 未发生重大变化 
在建工程 未发生重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
近年来，公司董事会和管理层一直在思考公司核心竞争力的问题，报告期内，公司也聘请了外部机构同我们一起梳理公
司的核心战略和核心竞争力。归纳下来，所有公司的核心竞争力都体现在硬实力和软软实力两方面。 
硬实力方面，公司2012年上市以后，依托于资本市场的资金支持，经过三年多的建设，完成了公司成立以来最大的硬件
升级项目，使公司的所有生产设备从原来的二手旧设备一跃成为可比国际领先水平的最先进生产线，同时，整个生产线的布
局也更合理、物流线更顺畅，这些条件综合起来使公司在硬件上具备了同国际同行全球竞争的条件。大量的新设备投资在大
幅提升了公司硬件能力的同时，也带来了短期成本大幅上升，设备使用效率不高的问题。这些问题必须通过软实力的提升来
解决。相比于硬件的升级，公司的软实力是相对较弱的，同时，软实力的提升要难的多，所需要的时间也长的多。近三年来，
公司通过调整主要管理层人员、加大新产品研发力度、梳理公司战略、导入精益生产理念、加大员工培训、升级品牌形象等
一系列措施，这些措施的成效已经逐渐在经营数据上有所体现。 
我们相信，通过公司多年来在硬件和软件提升的努力，一定会使公司建立起强大的核心竞争力，为股东、客户和每一位
员工创造更多的价值。 
银邦金属复合材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
      报告期内，公司营业收入为19.89亿元人民币，同比增长27.11%，全年产品综合毛利率9.64%，同比增长1.31个百分点，
实现净利润783.73万元，同比增长7.26%。公司业务收入和毛利率的提高主要来源于产品销售量的增长、产品价格的提高以
及产品结构的优化，铝合金产品中，铝合金复合材料销售量同比增长22.61%，销售额增长33.92%，铝合金非复合材料销售
量同比增长了1.84%，销售额增长14.8%，复合材料占率提高到59.43%；铝钢复合材料销售量同比降低17.45%，销售额同比
下降8.29%；多金属复合材料销售量同比增长57.02%，销售额同比增长88.46%。报告期内，公司经营性周转大幅加快，其中
存货周转天数从2016年的110天缩短为2017年的93天，应收账款周转天数从去年同期的84天缩短为2017年的71天。周转的加
速使公司现金流产生了大幅改善，经营活动产生的现金流量净额从去年同期的-2.46亿元大幅改善为-6,360.16万元，若将公司
银行承兑汇票的收付，调整后的经营活动产生的现金流量净额实际为1.52亿元，而去年同期调整后的数据为-6,465.88万元（详
见本报告现金流部分）。 
      报告期内，公司的铝合金钎焊材料系列产品销售量稳步增长，并逐渐进入更多国际一级供应商的采购体系。2017年一
月，公司同法雷奥热系统公司签署了全新的5年销售合同，预计合同总金额达到20亿元人民币，为公司未来5年的业务奠定了
良好的基础。此外，随着近年来新能源汽车如火如荼的发展，公司针对这个行业进行了专门的调研，发现在现有的设计下，
新能源汽车电池冷却系统所需的铝合金复合材料是传统燃料汽车的3-4倍，一旦新能源车市场占比大幅提升，将对公司的产
品带来巨大的增量市场。为此，公司专门为新能源汽车电池冷却系统开发的新型材料，并同国内外主要的新能源车电池冷却
系统厂商紧密合作，现在公司产品已经成功应用于市场上大部分新能源车型，我们相信这块市场不久的将来会为公司带来丰
厚的回报。 
      随着国内火电站建设高潮的落幕，市场对于铝钢复合材料的需求也逐渐回落，报告期内，公司通过技术改造，保证了
公司在该产品的成本、质量等方面都处于市场领先地位，从而保证了公司的市场份额的稳定。与此同时，公司通过各种手段
逐渐解决了这一市场普遍存在的应收账期长的问题，大幅降低了应收账款余额，从而对于整个公司的经营性现金流带来了较
大的改善。 
      多金属复合材料是公司未来最具增长点的产品。当前，公司生产的铝-不锈钢/铝-钢复合材料系列已经在炊具领域得到
了大规模的应用，其中最大的应用场景为新型IH电饭煲内胆材料。当前，公司的产品在IH电饭煲内胆领域处于绝对领先地
位，已经同美的、格力、苏泊尔、松下、飞利浦等国内外主要品牌形成了稳定的合作关系，市场占有率大幅领先。特别值得
提出的是，公司与美的生活电器制造有限公司合作成立了金属复合材料联合实验室，为各种家电产品开发更多的新材料。根
据统计数据，2016年全国电饭煲产量超过3亿台，而这其中IH电饭煲仅占不到5%的份额，但是随着国内生活水平的提高，消
费升级的需求越来越大，我们相信国内对于电饭煲的消费观念也会向韩国、日本靠拢，而这两个国家的IH电饭煲占比都在
90%以上。从公司过去几年这一材料的出货量保持在每年50%以上的增幅来看，国内IH电饭煲的需求量的确在高速增长。我
们相信这类材料会在不久的将在在公司的产品结构中占比越来越大，为公司的经营利润带来更大的贡献。 
     报告期内，公司先后接到了华为、三星、小米、魅族等手机企业对于铝-不锈钢复合材料的需求，用于开发手机后盖和
中框等主要金属部件。公司凭借对于金属复合材料的技术积累，在最短的时间内交付了样品。在通过各项检测和制程开发之
后，该材料陆续开始在部分机型上批量应用。通过对消费电子行业深入的市场调研，我们认为在即将来临的5G时代，多金
属复合材料将大有可为。为此公司成立了专门的项目组专门同各大手机厂商进行协调配合，以期尽快的使我们材料应用到更
多的机型上去。 
     报告期内，公司在军工业务方面也取得了较大的进展，全资子公司银邦防务于17年12月19日同泰安航天特种车有限公司
签订了战略合作协议，双方将在新型军用重型车辆方面展开紧密的合作，预计公司的铝合金复合防护材料将会在泰安航天多
款车型上获得应用。 
2017年，公司继续大力推进转型升级工作。对外，公司不断优化产品结构，提升高毛利产品的销售比重，同时公司进行
了品牌升级活动，不断提升公司形象；对内，公司重点推进精益生产管理，减员增效，不断降低单位产品的成本。从2017
