湖北武昌鱼股份有限公司 2017 年年度报告 
9 / 127 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □ 不适用  
（一）资源优势： 公司是一家专业从事淡水养殖为主的上市公司，是鄂州市淡水养殖供应基
地的试点企业，截止报告期末拥有自有水面约 2.5 万亩,拥有专业、高产的精养鱼池及养殖基地。
由于流动资金短缺, 公司水面长期租赁给承包户经营,到期的鸭儿湖和花马湖,公司已收回并自营。 
    （二）品牌优势：公司拥有的“武昌鱼”品牌具有很高的无形资产价值、社会知名度和认知
度,为公司发展扩大农业项目奠定了良好的基础。  
    （三）人员、技术优势：公司具有多年的淡水养殖历史，技术力量雄厚，经验丰富,并有较强
的水产经营管理能力,与国内多家技术先进的养殖科研单位保持密切的技术交流，公司拥有的专业
淡水养殖人员及技术服务人员,能够保证公司将来在收回全部养殖水面后的技术需要和经营管理
需要。 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
公司主要从事淡水鱼类及其它水产品养殖，截止报告期末拥有自有水面约 2.5 万亩，由于流动资
金短缺, 公司水面长期租赁给承包户经营。报告期内公司已收回并开始自营合同到期的鸭儿湖和
花马湖。  
公司本期实现营业收入 14,468,145.68 元，比上年同期的 17,889,807.45 元减少了 19.13%； 实现利
润总额 4,001,389.63 元，实现归属于上市公司股东的净利润 4,120,369.03 元，归属于上市公司股
东的扣除非经常性损益的净利润-37,136,766.94 元。  
经公司 2016 年 4 月 28 日第六届第十次临时董事会审议通过公司以所持有北京中地房地产公司 49%
股权做质押担保，接受中融国际信托有限公司 8000 万元人民币信托贷款,用于补充公司经营所需
流动资金，贷款期限 1 年，贷款利率为 16%/年。2017 年 4 月双方同意,将原协议项下贷款金额 8O00
万元展期 2 年,展期后的贷款到期日为 2019 年 5 月 15 日。 
目前，公司开始采取必要的措施对已租出水面及其他相关资产进行整合，在本报告期内公司对水
面资产整合、水产品生产、加工及销售方面进行了全面的调查与评估，以期拓展企业的发展并取
得可观的经济效益。 
 
 
二、报告期内主要经营情况 
由于流动资金短缺, 公司水面长期租赁给承包户经营,加之近几年连续搞资产重组，公司经营业务
较少，经常性业务持续亏损，截至 2016年 12月 31 日止，武昌鱼公司累计亏损-518,868,466.58
元，流动负债合计金额超过流动资产合计金额 25,399,166.61 元，虽然公司采取了相应的措施， 但
持续经营能力仍存在重大不确定性，效果不明显。公司将加大对到期水面收回的自营力度，努力
实现资产的增值保值，以扭转公司目前的困境。 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 14,468,145.68 17,889,807.45 -19.13 
营业成本 10,678,536.87 10,234,690.26  4.34 
销售费用 4,446.00 19,017.70  -76.62 
管理费用 14,464,084.67 19,984,415.28  -27.62 
财务费用 12,725,161.12 14,514,720.82  -12.33 
经营活动产生的现金流量净额 -27,765,939.15 11,223,670.13  -347.39 
投资活动产生的现金流量净额 104,311,981.62 -977,596.00 10,770.25 
筹资活动产生的现金流量净额 -12,800,000.00 -33,195,238.46 61.44 
 
 
湖北武昌鱼股份有限公司 2017 年年度报告 
10 / 127 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □ 不适用  
2012 年 10 月，公司全资子公司鄂州市武昌鱼洋澜湖渔业开发有限公司收购鄂州市绿维康食品有
限公司 51%的股权，从 2012 年 10 月起鄂州市绿维康食品有限公司纳入本公司合并范围，是驱动
当期公司业务收入变化的主要因素。该公司系农产品加工销售企业，产品销售季节性较强，受市
场销售的影响，近三年收入显著减少。 
2017 年度公司融资费用减少以及投资收益的增加是本期利润构成发生重大变化的主要原因，其中：
因借款减少，借款利息比上年减少 1,887,495.25 元；由于转让子公司大鹏公司的全部股权同，投
资收益比上年增加 42,517,217.13 元。 
  
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
农产品加 
工 
11,590,269.63 9,346,279.74  19.36  5.32  4.24 0.83 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
农产品 11,590,269.63 9,346,279.74  19.36  5.32  4.24 0.83 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
省内 11,590,269.63 9,346,279.74  19.36  5.32  4.24 0.83 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
□适用 √不适用  
 
(2). 产销量情况分析表 
□适用 √不适用  
 
(3). 成本分析表 
单位：元 
成本分析其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
□适用 √不适用  
2. 费用 
□适用 √不适用  
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
□适用 √不适用  
湖北武昌鱼股份有限公司 2017 年年度报告 
11 / 127 
 
情况说明 
□适用 √不适用  
4. 现金流 
□适用 √不适用  
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
(三) 资产、负债情况分析 
√适用 □ 不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期末
数占总资
产的比例
（%） 
上期期末数 
上期期末
数占总资
产的比例
（%） 
本期期末
金额较上
期期末变
动比例
（%） 
情况说明 
货币资金 69,153,743.88 20.96 5,407,701.41 1.66 1,178.80 收到股权转让款 
存货 0.00  0.00 3,523,150.83 1.08 -100.00 
上期金额为已转让绿
维康公司存货 
长期股权投资 48,367,911.79 14.66 61,637,886.79 18.96 -21.53 中地公司投资损失 
固定资产 11,499,638.15 3.49 45,076,779.08 13.87 -74.49 
已转让大鹏公司固定
资产 
其他说明 
无 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
√适用 □ 不适用  
公司于 2016 年 4 月 28 日召开第六届第十次临时董事会，审议通过以所持中地公司 49%股权作质
押担保的贷款展期一年的议案，展期后的贷款到期日为 2017 年 5 月 15 日。展期期间的贷款利率
仍为 16%/年，同时质押担保顺延。详见 2015 年 5 月 15 日披露的临 2015-023 号、2016 年 4 月 29 
日披露的临 2016-025 号于在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及上海证券交易所 网
站上的公告。2017 年 4 月双方同意,将原协议项下贷款金额 8O00 万元展期 2 年,展期后的贷款到期
日为 2019 年 5 月 15 日。 
 
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
(四) 行业经营性信息分析 
√适用 □ 不适用  
具体内容详见本报告“第三节 公司业务概要”的“一、报告期内公司所从事的主要业务、 经营模式
及行业说明”。
湖北武昌鱼股份有限公司 2017 年年度报告 
12 / 127 
 
农林牧渔行业经营性信息分析 
1 行业和公司基本情况 
(1). 行业政策及对公司影响 
√适用  □ 不适用  
党的十八大提出，坚持走中国特色新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化道路，特别
是对推进农业现代化提出的要求：“完善现代农业产业体系，发展高产、优质、高效、生态、安全
农业，促进园艺产品、畜产品、水产品规模种养，加快发展设施农业和农产品加工业、流通业，
促进农业生产经营专业化、标准化、规模化、集约化，推进现代农业示范区建设。” 
    “十三五”规划提出，农业是全面建成小康社会和实现现代化的基础，必须加快转变农业发
展方式，着力构建现代农业产业体系、生产体系、经营体系，提高农业质量效益和竞争力。加快
推进农业结构调整，推动粮经饲统筹、农林牧渔结合、种养加一体发展，对公司的发展提供很好
的市场环境。 
 
(2). 公司行业地位及竞争优劣势 
√适用  □ 不适用  
湖北省淡水产品总量连续十余年雄踞全国榜首，历来有千湖之省的美誉，物产丰富，水产品
种类繁多。鄂州市作为湖北省主要水产品养殖、加工基地之一，水产业已成为鄂州市农业经济的
第一大支柱产业。 
    随着经济的发展，居民对水产品的消费需求不断上升，饮食结构正在逐步改变，水产品占居
民饮食结构的比例也不断增高。其中，粮食等支出占全部食品支出的比例在下降，水产品的消费
增长显著。 
    由于资源、环境的区别，以及“以生鲜产品消费为主”的消费习惯，使得产地居民水产品消
费更多。因此中西部地区水产品消费水平远远低于东部地区，存在较大的增长空间。 
    公司拥有广受群众知晓的“武昌鱼”商标所有权,在我国水产行业许多经营者希望取得“武昌
鱼”商标许可使用,尤其在公司经营注册地湖北,“武昌鱼”商标作为公司的无形资产更是有着巨
大的潜在价值。 
    公司拟逐步收回合同到期的水面并对渔业基础设施进行改造，对渔业从业人员加强技术培训，
提升质量安全水平和水产品市场竞争力，发展上下游产业，以期待更好的发展。 
 
(3). 公司经营模式及行业上下游情况 
√适用  □ 不适用  
由于流动资金短缺, 公司水面长期租赁给承包户经营。报告期内公司自营的鸭儿湖和花马湖。
受淡水鱼类养殖季节性风险特点的影响，以及规模很小，目前业绩变化不明显。 
 
(4). 生产经营资质 
□ 适用  √不适用  
(5). 主要技术 
□ 适用  √不适用  
 
(6). 使用的农场或基地等的所有制形式及取得方式 
□ 适用  √不适用  
 
通过承包或租赁方式取得土地或水域 
□ 适用  √不适用  
2 主要产品生产、销售情况 
(1). 主要产品生产与销售模式 
□ 适用  √不适用  
 
存在与农户合作生产模式的 
□ 适用  √不适用  
湖北武昌鱼股份有限公司 2017 年年度报告 
13 / 127 
 
 
(2). 主要产品销售情况 
□ 适用  √不适用  
采用经销模式的 
□ 适用  √不适用  
 
客户规模小且较分散的 
□ 适用  √不适用  
 
有线上销售业务的 
□ 适用  √不适用  
3 按细分行业划分的公司经营信息 
(1). 从事农业业务公司的经营信息 
□ 适用  √不适用  
从事种业业务 
□ 适用  √不适用  
从事土地出租业务 
□ 适用 √不适用  
(2). 从事林业业务公司的经营信息 
□ 适用  √不适用  
(3). 从事畜牧业业务公司的经营信息 
□ 适用  √不适用  
(4). 从事渔业业务公司的经营信息 
□ 适用 √不适用  
从事水产养殖业务 
□适用 √不适用  
从事水产捕捞业务 
□ 适用  √不适用  
4 行业会计政策和财务信息 
□ 适用  √不适用  
 
5 政府补助与税收优惠 
□ 适用 √不适用  
 
6 其他说明 
□ 适用  √不适用  
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用  
 
(1) 重大的股权投资 
□适用 √不适用  
 
(2) 重大的非股权投资 
□适用 √不适用  
 
湖北武昌鱼股份有限公司 2017 年年度报告 
14 / 127 
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
□适用 √不适用  
(六) 重大资产和股权出售 
√适用  □ 不适用  
 
子公司名称 股权处置价款 
股权处置比
例（%） 
股权处 
置方式 
丧失控制权    
的时点 
丧失控制权时点的确定依据 
鄂州市大鹏畜禽发展
有限公司 
105,000,000.00 99.90% 出售 2017 年 12 月 
交易完成、款项已支付，工商变
更登记已办理完毕 
鄂州市绿维康食品有
限公司 
335,000.00 51.00% 出售 2017 年 7 月 
交易完成、款项已支付，工商变
更登记已办理完毕 
 
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用 □ 不适用  
A、 金达担保 
注册资本：人民币 55,000.00 万元  
经营范围：许可经营项目：融资性担保业务：贷款担保、票据承兑担保、贸易融资担保、项
目融资担保、信用证担保及其他融资性担保业务。监管部门批准的其他业务：债券担保、诉讼保
全担保，投资担保、预付款担保、工程履约担保、尾付款如约偿付担保等履约担保，与担保业务
有关的融资咨询、财务顾问等中介服务，以自有资金投资。一般经营项目：投资管理；资产管理； 
投资咨询；企业管理咨询。  
本公司投资 7,000.00 万元人民币持有 11.53%的股份，截止本报告期末，金达担保公司总资 
产 651,311,285.85 元，净资产 623,901,604.75 元，主营业务收入 4,192,533.98 元，主营业务利润 
4,168,524.11 元。 
B、 中地公司  
注册资本：人民币 4000 万元  
经营范围：主营房地产开发，经营、销售商品房。  
本公司持有  49%的股份，截止本报告期末，公司总资产  2,628,309,885.96 元，净资产 
57,466,171.02 元，营业收入 14,017,992.79 元，净利润-27,094,885.02 元。 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用 √不适用  
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用 □ 不适用  
公司将逐步收回到期的水面进行自营，并对渔业基础设施进行改造，对渔业从业人员加强技 
术培训，提升质量安全水平和水产品市场竞争力，实现资产保值增值。  
未来公司将积极通过收购、兼并等方式置入有发展前景的资产,逐步实现多元化的经营,不断 
壮大公司资产规模，提高公司盈利能力，扭转公司连续亏损的经营局面。 
 
(二) 公司发展战略 
√适用 □不适用  
未来公司将积极寻求通过收购、兼并等方式择机置入有发展前景的资产,逐步实现多元化的经
营, 不断壮大公司资产规模，提高公司创利能力，促进公司后续发展。 
湖北武昌鱼股份有限公司 2017 年年度报告 
15 / 127 
 
 
(三) 经营计划 
√适用 □不适用  
由于上市公司现有业务均未能有效开展，使上市公司最近几年一直处于主营业务不突出，盈
利能 力较弱甚至亏损的状态，公司上市地位和持续经营能力受到严重的影响。近年来，武昌鱼一
直按照董事会制定的经营发展战略和计划，在寻找合适的投资机会，积极进行主业转型。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用 □不适用  
公司目前已经回收部分对外出租的农业资产，实行自主经营，并积极拓展其他业务，可能面临着
淡水鱼类养殖的季节性风险以及其他经营性风险。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司在第五届第十次临时董事会，根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号-上市公司现金
分红》文件的相关要求，结合公司实际情况，董事会拟对《公司章程》第一百五十四条、第一百
五十五条中有关利润分配、现金分红的内容进行修订及补充，公司 2015 年未分配利润为负，所以
报告期内未进行利润分配，公司利润分配政策符合公司章程及审议程序的规定，充分保护中小投
资者的合法权益，由独立董事发表意见，有明确的分红标准和分红比例；利润分配政策调整或变
更的条件和程序合规、透明。 
   公司近 3 年（含报告期）未分配利润均为负数，因此未进行分配方案或预案、资本公积金转增
股本方案或预案。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017 年 0 0 0 0 0 0 
2016 年 0 0 0 0 0 0 
2015 年 0 0 0 0 0 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□ 适用 √不适用  
