湖北武昌鱼股份有限公司 2017 年年度报告 
30 / 127 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □ 不适用  
(一)报告期内，公司法人治理结构完善，运作规范，主要体现在如下方面： 
 1、关于股东与股东大会：公司严格按照中国证监会发布《股东大会规范意见》和《公司章
程》的有关规定召集、召开股东大会，使股东充分行使表决权，享有平等地位，确保股东的合法
权益。 
 2、关于控股股东与上市公司的关系：公司控股股东严格规范自身行为，通过股东大会行使
出资人权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司与控股股东在人员、
资产、财务、机构和业务方面已完全分开，公司董事会、监事会和经营管理机构均独立运作。公
司与控股股东进行的关联交易公平合理，均履行法定程序并及时进行信息披露。 
 3、关于董事与董事会：公司严格按照《公司法》和《公司章程》规定的董事选聘程序选举
董事和独立董事。报告期内，公司董事会组成人员为 7 人，其中独立董事 3 人，董事会的人数和
人员构成符合法律、法规的要求。全体董事认真出席董事会，履行诚信和勤勉职责，所做决策符
合股东利益和公司长远发展的需要。 
 4、关于监事与监事会：公司严格按照《公司法》和《公司章程》规定的程序选举监事。报
告期内，公司监事会组成人员为 3 人，监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求。全体监
事认真履行监事职责，对公司重大事项、财务情况以及公司董事、高级管理人员履行职责的规范
性、合法性进行监督，以此来维护公司和股东的合法权益。 
 5、关于利益相关者：公司能够充分尊重和维护银行等债权人、员工、销售客户、供应商等
利益相关者的合法权利；与利益相关者积极合作，互惠互利、共同推动公司持续稳定发展。 
 6、关于信息披露与透明度：公司严格按照《股票上市规则》和《公司章程》的规定，真实、准
确、完整、及时地披露相关信息。 
 7、公司由投资发展部负责投资者关系管理，建立电话热线，由专人负责投资者来电、来信、
来访，以即时解答，信件复函等方式进行答复。 
 (二)公司已建立《内幕信息及知情人管理制度》，并严格按照制度规定的内幕信息知情人登记
备案的要求执行，进一步加强内幕信息管理，维护信息披露的公平。不存在利用内幕信息买卖公
司股份的情况。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原
因目前，公司法人治理结构比较完善，法人治理的实际状况与《上市公司治理准则》和《公司法》
的要求相符 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□ 适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露日
期 
2016 年年度股东大会 2017 年 6 月 2 日 http://www.sse.com.cn 2017 年 6 月 3 日 
2017 年第一次临时股东大会 2017 年 12 月 27 日 http://www.sse.com.cn 2017 年 12 月 28 日 
 
股东大会情况说明 
□ 适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
湖北武昌鱼股份有限公司 2017 年年度报告 
31 / 127 
 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
高士庆 否 5 5 3 0 0 否 2 
樊国红 否 5 5 3 0 0 否 2 
李成 否 5 5 3 0 0 否 2 
郭景春 是 5 5 3 0 0 否 2 
杨华 是 5 5 3 0 0 否 1 
彭生 是 5 5 3 0 0 否 2 
许轼 否 5 5 3 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□ 适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□ 适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□ 适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □ 不适用  
报告期内，审计委员会根据《公司董事会审计委员会工作细则》、《公司董事会审
计委员会年报工作规程》等制度规定的职责范围对公司定期报告、关联交易、内部控
制规范实施等方面认真履职并发表意见和建议。 
    1、在定期报告审核方面，审计委员会充分发挥专业职能，勤勉尽责，认真提出
意见和建议。特别在公司年度财务报告的编制及披露过程中，充分发挥事前、事后审
核的独立性，保护了公司全体股东特别是中小股东及利益相关者的合法权益。 
    年审会计师进场审计前，审计委员会认真审阅了公司编制的年度财务会计报表，
形成书面审核意见如下：公司财务报表中所有交易均已记录，交易事项真实、资料完
整，会计政策选用恰当，会计估计合理，未发现有重大错报、漏报情况；未发现有大
股东占用公司资金情况；未发现公司有对外担保情况及异常关联交易情况。 
年审会计师进场审计后，审计委员会多次与年审会计师沟通，在年审会计师出
具初步审计意见后再次审阅公司年度财务报告，并再次形成书面审核意见如下：在前
次审核意见的基础上，公司已严格按企业会计准则处理了资产负债表日后事项，公司
财务报告已按企业会计准则及公司财务制度的规定编制，公允地反映了公司 2017 年
12 月 31 日的财务状况及 2017 年度的经营成果和现金流量。 
公司 2017 年度审计报告定稿后，公司审计委员会召开会议对年度财务审计报告
进行了表决，并将形成的决议和会计师事务所从事年度审计工作的总结报告提交公司
董事会审核。在公司年度财务报告的编制和审计期间，公司审计委员会恪尽职守，没
湖北武昌鱼股份有限公司 2017 年年度报告 
32 / 127 
 
有发生泄密和内幕交易等违法违规行为。  
公司审计委员会在报告期内能依法履行自己的职责，认真做好本职工作，并在
公司 2017 年年度财务报告的编制和披露工作中真正起到了监控作用，有效地加强了
公司董事会的决策能力，为完善公司法人治理结构和管理水平的提升奠定了坚实的基
础。 审计委员会按照有关规定，对会计师事务所从事 2017 年年报审计工作的情况作
了总结。 
审计委员会认为：2017 年度，公司聘请的中勤万信会计师事务所（特殊普通合
伙）在为公司提供审计服务工作中，能够严格按照中国注册会计师审计准则的规定执
行审计工作，遵守职业道德守则，遵守独立、客观、公正的执业原则，合理设计并履
行充分的审计程序，获取足够的审计证据，充分履行函证、监盘、减值测试、分析性
复合等审计程序。审计工作认真负责，业务熟练、工作勤勉，服务质量较高，完成了
公司委托的各项工作，且收费合理，双方合作愉快。出具的审计报告客观、公正，符
合公司的实际情况，公允地反映了公司 2017 年 12 月 31 日的财务状况及 2017 年度经
营成果和现金流量。同意公司继续聘任中勤万信会计师事务所为本公司财务报告审计
机构。 一致通过公司《2017 年度财务报告》、《关于会计师事务所从事公司 2017 年
年报审计工作的总结报告》、《关于续聘会计师事务所的提议》，同意将相关议案提交
董事会审议。 
2、在关联交易方面，公司审计委员会严格按照公司《关联交易管理制度》的规
定进行工作。 
3、内部控制规范工作方面，审计委员会严格履行职责，积极督促公司健全内部
控制制度并有效实施；认真审核公司财务信息和信息披露的真实、准确和完整；加强
公司内部审计与外部审计之间的沟通；严格审查公司内控制度，促进了公司内控体系
建设。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□ 适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□ 适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□ 适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
□ 适用  √不适用  
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
具体内容详见公司同期对外披露的《内部控制自我评价报告》 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
湖北武昌鱼股份有限公司 2017 年年度报告 
33 / 127 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了有强调事项段的内控审计报告，提醒内
部控制审计报告使用者关注：公司主营业务基本停滞，部分内部控制制度由于无相关实际业务发
生无法测试其运行有效性。本段内容不影响已对财务报告内部控制发表的审计意见。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□ 适用 √不适用 
