湖北武昌鱼股份有限公司 2012 年年度报告 
—28— 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
(一)公司治理情况 
报告期内，公司法人治理结构完善，运作规范，主要体现在如下方面： 
    1、关于股东与股东大会：公司严格按照中国证监会发布《股东大会规范意见》和《公司章
程》的有关规定召集、召开股东大会，使股东充分行使表决权，享有平等地位，确保股东的合
法权益。 
    2、关于控股股东与上市公司的关系：公司控股股东严格规范自身行为，通过股东大会行使
出资人权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司与控股股东在人
员、资产、财务、机构和业务方面已完全分开，公司董事会、监事会和经营管理机构均独立运
作。公司与控股股东进行的关联交易公平合理，均履行法定程序并及时进行信息披露。 
    3、关于董事与董事会：公司严格按照《公司法》和《公司章程》规定的董事选聘程序选举
董事和独立董事。报告期内，公司董事会组成人员为 9 人，其中独立董事 3 人，董事会的人数
和人员构成符合法律、法规的要求。全体董事认真出席董事会，履行诚信和勤勉职责，所做决
策符合股东利益和公司长远发展的需要。 
    4、关于监事与监事会：公司严格按照《公司法》和《公司章程》规定的程序选举监事。报
告期内，公司监事会组成人员为 3 人，监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求。全体
监事认真履行监事职责，对公司重大事项、财务情况以及公司董事、高级管理人员履行职责的
规范性、合法性进行监督，以此来维护公司和股东的合法权益。 
    5、关于利益相关者：公司能够充分尊重和维护银行等债权人、员工、销售客户、供应商等
利益相关者的合法权利；与利益相关者积极合作，互惠互利、共同推动公司持续稳定发展。 
    6、关于信息披露与透明度：公司严格按照《股票上市规则》和《公司章程》的规定，真实、
准确、完整、及时地披露相关信息。 
    7、公司由投资发展部负责投资者关系管理，建立电话热线，由专人负责投资者来电、来信、
来访，以即时解答，信件复函等方式进行答复。 
     (二)公司已建立《内幕信息及知情人管理制度》，并严格按照制度规定的内幕信息知情人登
记备案的要求执行，进一步加强内幕信息管理，维护信息披露的公平。不存在利用内幕信息买
卖公司股份的情况。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明
原因 
目前，公司法人治理结构比较完善，法人治理的实际状况与《上市公司治理准则》和《公
司法》的要求相符。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2012年第一次
临时股东大会 
2012年3月
2日 
1、关于转让控股子公司北京中地房地产开
发有限公司部分股权的议案》；2、修改<公
司章程>的议案 
会议审议议案
全部获得通过 
http://www.sse.com.cn 2012年3月3日 
2011年年度股
东大会 
2012年4月
26日 
1、审议2011年度董事会工作报告2、审议
2011 年度财务决算报告3、2011 年度利润
分配预案4、审议公司2011年度报告及摘
要5、关于续聘会计师事务所并确定其报酬
的议案6、审议2011年度监事会工作报告7、
会议审议议案
全部获得通过 
http://www.sse.com.cn 2012年4月27日 
湖北武昌鱼股份有限公司 2012 年年度报告 
—29— 
关于选举彭生先生为公司独立董事的议案 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
高士庆 否 9 9 5 0 0 否 2 
樊国红 否 9 9 5 0 0 否 2 
张 旭 否 9 9 5 0 0 否 2 
詹 健 否 9 9 5 0 0 否 2 
李 成 否 9 7 5 2 0 否 1 
李  否 9 7 5 2 0 否 1 
郭景春  是 9 9 5 0 0 否 2 
杨华  是 9 9 5 0 0 否 2 
彭生  是 6 5 4 1 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
       (一)审计委员会履职情况 
     报告期内，审计委员会根据《公司董事会审计委员会工作细则》、《公司董事会审计委员会
年报工作规程》等制度规定的职责范围对公司定期报告、关联交易、内部控制规范实施等方面
认真履职并发表意见和建议。 
     1、在定期报告审核方面，审计委员会充分发挥专业职能，勤勉尽责，认真提出意见和建议。
特别在公司年度财务报告的编制及披露过程中，充分发挥事前、事后审核的独立性，保护了公
司全体股东特别是中小股东及利益相关者的合法权益。 
年审会计师进场审计前，审计委员会认真审阅了公司编制的年度财务会计报表，形成书面审核
意见如下：公司财务报表中所有交易均已记录，交易事项真实、资料完整，会计政策选用恰当，
会计估计合理，未发现有重大错报、漏报情况；未发现有大股东占用公司资金情况；未发现公
司有对外担保情况及异常关联交易情况。 
    年审会计师进场审计后，审计委员会多次与年审会计师沟通，在年审会计师出具初步审计
意见后再次审阅公司年度财务报告，并再次形成书面审核意见如下：在前次审核意见的基础上，
公司已严格按企业会计准则处理了资产负债表日后事项，公司财务报告已按企业会计准则及公
湖北武昌鱼股份有限公司 2012 年年度报告 
—30— 
司财务制度的规定编制，公允地反映了公司 2012 年 12 月 31 日的财务状况及 2012 年度的经营
成果和现金流量。  
    公司 2012 年度审计报告定稿后，公司审计委员会召开会议对年度财务审计报告进行了表
决，并将形成的决议和会计师事务所从事年度审计工作的总结报告提交公司董事会审核。在公
司年度财务报告的编制和审计期间，公司审计委员会恪尽职守，没有发生泄密和内幕交易等违
法违规行为。  
    公司审计委员会在报告期内能依法履行自己的职责，认真做好本职工作，并在公司 2012 年
年度财务报告的编制和披露工作中真正起到了监控作用，有效地加强了公司董事会的决策能力，
为完善公司法人治理结构和管理水平的提升奠定了坚实的基础。 审计委员会按照有关规定，对
会计师事务所从事 2012 年年报审计工作的情况作了总结。 
    审计委员会认为：2012 年度，公司聘请的中勤万信会计师事务所在为公司提供审计服务工
作中，能够严格按照中国注册会计师审计准则的规定执行审计工作，遵守职业道德守则，遵守
独立、客观、公正的执业原则，合理设计并履行充分的审计程序，获取足够的审计证据，充分
履行函证、监盘、减值测试、分析性复合等审计程序。审计工作认真负责，业务熟练、工作勤
勉，服务质量较高，完成了公司委托的各项工作，且收费合理，双方合作愉快。出具的审计报
告客观、公正，符合公司的实际情况，公允地反映了公司 2012 年 12 月 31 日的财务状况及 2012
年度经营成果和现金流量。同意公司继续聘任中勤万信会计师事务所为本公司财务报告审计机
构。 一致通过公司《2012 年度财务报告》、《关于会计师事务所从事公司 2012 年年报审计工作
的总结报告》、《关于续聘会计师事务所的提议》，同意将相关议案提交董事会审议。 
     2、在关联交易方面，公司审计委员会严格按照公司《关联交易管理制度》的规定，就公司
出让持有的中地公司 48%的股权给华普投资的关联交易事项进行了认真审核，并出具了事前审
核意见：该项股权转让及关联交易符合公司长远发展需要和全体股东的利益，交易价格的确定
合理，没有损害公司和股东的利益，同意将该项股权收购及关联交易议案提交董事会审议。 
     3、内部控制规范工作方面，审计委员会严格履行职责，积极督促公司健全内部控制制度并
有效实施；认真审核公司财务信息和信息披露的真实、准确和完整；加强公司内部审计与外部
审计之间的沟通；严格审查公司内控制度，促进了公司内控体系建设。 
    (二)提名委员会履职情况 
      报告期内，公司第五届第一次临时董事会选举彭生先生为公司独立董事，提名委员会针对
候选人进行了任职条件和任职资格进行了审察，发表了独立意见：候选人符合《上海证券交易
所上市公司董事选任与行为指引》有关要求，近三年未受中国证监会行政处罚；近三年未受证
券交易所公开谴责或两次以上通报批评；未处于被证券交易所公开认定为不适合担任上市公司
董事的期间；不存在《公司法》第 147 条规定的情形以及被中国证监会确定为市场禁入者，并
且禁入尚未解除之现象，任职资格合法。同意提请公司董事会审议  
   (三)薪酬与考核委员会履职情况 
     根据中国证监会颁布的《上市公司治理准则》和《公司董事会薪酬与考核委员会工作细则》
以及公司董事会、股东大会对公司董事、监事和高级管理人员薪酬的决定，公司董事会薪酬与
考核委员会认真履行自己的职责。按照股东大会和董事会的要求，依据考核办法对董事、监事
及高级管理人员的履职情况进行了评价。报告期内，公司薪酬与考核委员会对公司董事、监事
及高级管理人员所披露的薪酬进行了审核，认为：报告期内，公司董事、监事及高级管理人员
披露的薪酬发放符合国家相关规定和公司的规章制度，所披露的薪酬收入情况真实。  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    2012 年，公司监事会本着维护公司和股东利益不受损害的宗旨，持续围绕公司依法运作情况、
公司财务情况、收购、出售资产情况、重大关联交易等多方面充分履行监督指导职责，并发表
明确意见，未发现公司在上述方面存在违法违规的情况。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
湖北武昌鱼股份有限公司 2012 年年度报告 
—31— 
不能保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能够保持独立性，不存
在影响公司自主经营的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
    公司 确立任人为贤、严谨高效的人力资源理念。实行年度述职与考评制度。 公司实行"能者
上、庸者下"的灵活用人机制，坚持效率优先，兼顾公平的考核原则；依据公司发展战略和年度
经营目标确定高级管理人员的年度经营业绩、综合指标，公司董事会薪酬与考核委员会对高级
管理人员进行综合考核和评定。 
湖北武昌鱼股份有限公司 2012 年年度报告 
—32— 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
   董事会严格按照相关法律法规的要求规范运作，通过建立有效的内部控制制度，保证了公
司资产安全，财务报告及所披露信息真实、准确、完整。 2012 年，公司按照"董事长高度重视，
全员统一认识，重点突出落实“的工作思路，切实推动公司内控规范体系建设，并取得实质性
进展。 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
      根据中国证券监督管理委员会湖北监管局 2012 年 9 月下发的（鄂证监公司字[2012]61 号）
《关于 2012 年湖北辖区主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系的通知》精神，因公
司的实际情况，允许我公司可以在 2012 年年报披露时，不披露内部控制自我评估报告及内控审
计报告。 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司建立了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，如果信息披露义务人或者知情人违反
有关制度造成公司信息披露出现失误或者给公司带来损失的，将依情节轻重追究当事人责任。 
