2016 年年度报告 
8 / 121 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
   公司主要从事淡水鱼类及其它水产品养殖，截止报告期末拥有自有水面约 2.5 万亩，由于流动
资金短缺, 公司水面长期租赁给承包户经营。报告期内公司已收回并开始自营合同到期的鸭儿湖
和花马湖。 
    公司本期实现营业收入 17,889,807.45元，比上年同期的 11,266,425.39元，增加了 58.79%； 
实现利润总额-41,372,595.09 元，实现归属于上市公司股东的净利润-41,155,160.97元，归属于
上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-45,021,723.59 元。 
    经公司 2016年 4月 28日第六届第十次临时董事会审议通过公司以所持有北京中地房地产公
司 49%股权做质押担保，接受中融国际信托有限公司 8000万元人民币信托贷款,用于补充公司经
营所需流动资金，贷款期限 1年，贷款利率为 16%/年。 
    目前，公司开始采取必要的措施对已租出水面及其他相关资产进行整合，在本报告期内公司
对水面资产整合、水产品生产、加工及销售方面进行了全面的调查与评估，以期拓展企业的发展
并取得可观的经济效益。 
二、报告期内主要经营情况 
    由于流动资金短缺, 公司水面长期租赁给承包户经营,加之近几年连续搞资产重组，公司经营
业务较少，经常性业务持续亏损，截至 2016年 12月 31日止，武昌鱼公司累计亏损 522,988,835.61 
元，流动负债合计金额超过流动资产合计金额 162,826,691.76元，虽然公司采取了相应的措施，
但持续经营能力仍存在重大不确定性，效果不明显。公司将加大对到期水面收回的自营力度，努
力实现资产的增值保值，以扭转公司目前的困境。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 17,889,807.45 11,266,425.39 58.79 
营业成本 10,234,690.26 4,928,143.14 107.68 
销售费用 19,017.70 59,171.70 -67.86 
管理费用 19,984,415.28 22,144,083.45 -9.75 
财务费用 14,514,720.82 12,848,201.57 12.97 
经营活动产生的现金流量净额 11,223,670.13 -11,495,297.38  
投资活动产生的现金流量净额 -977,596.00 -5,306,170.73  
筹资活动产生的现金流量净额 -33,195,238.46 41,835,707.77 -179.34 
 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
    2012年 10月，公司全资子公司鄂州市武昌鱼洋澜湖渔业开发有限公司收购鄂州市绿维康
食品有限公司 51%的股权，从 2012年 10月起鄂州市绿维康食品有限公司纳入本公司合并范围，
是驱动当期公司业务收入变化的主要因素。该公司系农产品加工销售企业，产品销售季节性较强，
受市场销售的影响，近三年收入显著减少。 
    2016年度公司融资费用以及投资损失的增加是本期利润构成发生重大变化的主要原因，其中
借款利息比上年增加 1,833,274.20元，投资损失比上年增加 8,699,108.92元。 
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入 营业成本 毛利率比
2016 年年度报告 
9 / 121 
 
比上年增
减（%） 
比上年增
减（%） 
上年增减
（%） 
农产品加
工 
11,005,275.75 8,965,867.76 18.53 196.37 154.69 增加 13.33
个百分点 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
农产品 11,005,275.75 8,965,867.76 18.53 196.37 154.69 增加 13.33
个百分点 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
省内 11,005,275.75 8,965,867.76 18.53 196.37 154.69 增加 13.33
个百分点 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
□适用 √不适用  
(2). 产销量情况分析表 
□适用 √不适用  
(3). 成本分析表 
元 
□适用 √不适用  
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
□适用 √不适用  
2. 费用 
□适用 √不适用  
3. 研发投入 
研发投入情况表 
□适用 √不适用  
情况说明 
□适用 √不适用  
4. 现金流 
□适用 √不适用  
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
(三) 资产、负债情况分析 
√适用 □不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期
期末
数占
总资
上期期末数 
上期期末
数占总资
产的比例
（%） 
本期期
末金额
较上期
期末变
情况说明 
2016 年年度报告 
10 / 121 
 
产的
比例
（%） 
动比例
（%） 
货币资金 5,407,701.41 1.66 28,356,865.74 7.35 -80.93 偿还借款及利息 
其他应收款 7,570,748.27 2.33 26,078,650.95 6.76 -70.97 收回关联方款项 
长期待摊费用 0.00 0.00 1,136,000.00 0.29  摊销到期 
应付账款 3,654,001.45 1.12 4,768,575.45 1.24 -23.37 偿还部分前期购货款 
预收款项 432,347.33 0.13 124,117.33 0.03 248.34 销售预收款 
其他应付款 45,273,985.14 13.93 63,598,538.35 16.49 -28.81 偿还福创公司款项 
 
其他说明 
无 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
√适用 □不适用  
公司于 2016年 4月 28 日召开第六届第十次临时董事会，审议通过以所持中地公司 49%股权作质
押担保的贷款展期一年的议案，展期后的贷款到期日为 2017年 5月 15日。展期期间的贷款利率
仍为 16%/年，同时质押担保顺延。详见 2015年 5月 15日披露的临 2015-023号、2016年 4月 29
日披露的临 2016-025号于在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及上海证券交易所
网站上的公告。 
3. 其他说明 
□适用√不适用  
(四) 行业经营性信息分析 
√适用 □不适用  
    具体内容详见本报告“第三节  公司业务概要”的“一、报告期内公司所从事的主要业务、
经营模式及行业说明”。
2016 年年度报告 
11 / 121 
 
农林牧渔行业经营性信息分析 
1 行业和公司基本情况 
(1). 行业政策及对公司影响 
√适用 □不适用  
    党的十八大提出，坚持走中国特色新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化道路，特别是
对推进农业现代化提出的要求：“完善现代农业产业体系，发展高产、优质、高效、生态、安全
农业，促进园艺产品、畜产品、水产品规模种养，加快发展设施农业和农产品加工业、流通业，
促进农业生产经营专业化、标准化、规模化、集约化，推进现代农业示范区建设。” 
    “十三五”规划提出，农业是全面建成小康社会和实现现代化的基础，必须加快转变农业发
展方式，着力构建现代农业产业体系、生产体系、经营体系，提高农业质量效益和竞争力。加快
推进农业结构调整，推动粮经饲统筹、农林牧渔结合、种养加一体发展。 
(2). 公司行业地位及竞争优劣势 
√适用 □不适用  
 湖北省淡水产品总量连续十余年雄踞全国榜首，历来有千湖之省的美誉，物产丰富，水产品种类
繁多。鄂州市作为湖北省主要水产品养殖、加工基地之一，水产业已成为鄂州市农业经济的第一
大支柱产业。 
    我国水产品市场发展趋势： 
    需求层面：随着经济的发展，居民对水产品的消费需求不断上升，饮食结构正在逐步改变，
水产品占居民饮食结构的比例也不断增高。其中，粮食等支出占全部食品支出的比例在下降，水
产品的消费增长显著。 
    地域层面：由于资源、环境的区别，以及“以生鲜产品消费为主”的消费习惯，使得产地居
民水产品消费更多。因此中西部地区水产品消费水平远远低于东部地区，存在较大的增长空间。 
 公司拥有广受群众知晓的“武昌鱼”商标所有权,在我国水产行业许多经营者希望取得“武昌鱼”
商标许可使用,尤其在公司经营注册地湖北,“武昌鱼”商标作为公司的无形资产更是有着巨大的
潜在价值。 
    公司拟逐步收回合同到期的水面并对渔业基础设施进行改造，对渔业从业人员加强技术培训，
提升质量安全水平和水产品市场竞争力，以期待更好的发展。 
(3). 公司经营模式及行业上下游情况 
√适用 □不适用  
    由于流动资金短缺, 公司水面长期租赁给承包户经营。报告期内公司已收回并开始自营合同
到期的鸭儿湖和花马湖。由于收回自营水面的时间不长及受淡水鱼类养殖季节性风险特点的影响，
目前业绩变化不明显。 
(4). 生产经营资质 
□适用√不适用  
(5). 主要技术 
□适用√不适用  
(6). 使用的农场或基地等的所有制形式及取得方式 
□适用√不适用  
通过承包或租赁方式取得土地或水域 
□适用√不适用  
2 主要产品生产、销售情况 
(1). 主要产品生产与销售模式 
□适用√不适用  
存在与农户合作生产模式的 
□适用√不适用  
(2). 主要产品销售情况 
□适用√不适用  
采用经销模式的 
□适用√不适用  
2016 年年度报告 
12 / 121 
 
客户规模小且较分散的 
□适用√不适用  
有线上销售业务的 
□适用√不适用  
3 按细分行业划分的公司经营信息 
(1). 从事农业业务公司的经营信息 
□适用√不适用  
从事种业业务 
□适用√不适用  
从事土地出租业务 
□适用 √不适用  
(2). 从事林业业务公司的经营信息 
□适用√不适用  
(3). 从事畜牧业业务公司的经营信息 
□适用√不适用  
(4). 从事渔业业务公司的经营信息 
□适用√不适用  
4 行业会计政策和财务信息 
□适用√不适用  
5 政府补助与税收优惠 
□适用 √不适用  
6 其他说明 
□适用√不适用  
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用  
(1) 重大的股权投资 
□适用 √不适用  
(2) 重大的非股权投资 
□适用 √不适用  
(3) 以公允价值计量的金融资产 
□适用 √不适用  
(六) 重大资产和股权出售 
√适用 □不适用  
2016年 2月 4日，公司召开第六届第八次临时董事会，审议并通过了《关于转让参股子公司
中地公司 49%股权暨关联交易方案的议案》等议案，并与华普投资签署了《股权转让协议》。 
公司于 2016年 2月 25日收到上海证券交易所《关于湖北武昌鱼股份有限公司重大资产重组
报告书（草案）的信息披露问询函》（上证公函[2016]0185 号）（以下简称“问询函”），并予
以了公告。 
在回复交易所问询函的过程中，鉴于公司本次出售中地公司 49%的股权额外付款的实现目前
存在诸多不确定性因素，导致交易价格无法作出合理的预估，为了保证本次交易的公平、合理，
出于谨慎性原则经与交易各方及监管部门沟通，公司决定终止本次重大资产重组。 
2016年 3月 8日，公司召开第六届第九次临时董事会，审议并通过了《关于终止重大资产重
组的议案》。同时取消原定于 2016年 4月 12日召开的关于本次重大资产重组的 2016年第一次临
时股东大会。公司交易对手及相关各中介为本次重大资产重组签署的重组服务协议随之终止。 
2016 年年度报告 
13 / 121 
 
2016年3月11日，公司通过上海证券交易所“上证e互动”网络平台（http://sns.sseinfo.com）
的“上证 e访谈”栏目召开投资者说明会，就投资者关注的问题进行了沟通和交流。 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用 □不适用  
A、金达担保  
    注册资本：人民币 55,000.00万元  
    经营范围：许可经营项目：融资性担保业务：贷款担保、票据承兑担保、贸易融资担保、项
目融资担保、信用证担保及其他融资性担保业务。监管部门批准的其他业务：债券担保、诉讼保
全担保，投资担保、预付款担保、工程履约担保、尾付款如约偿付担保等履约担保，与担保业务
有关的融资咨询、财务顾问等中介服务，以自有资金投资。一般经营项目：投资管理；资产管理；
投资咨询；企业管理咨询。  
    本公司投资 7,000.00万元人民币持有 11.53%的股份，截止本报告期末，金达担保公司总资
产 651,876,897.96元，净资产 623,653,635.39元，主营业务收入 11,541,039.08 元，主营业务
利润 11,230,744.89元。 
    B、中地公司  
    注册资本：人民币 4000万元 
    主营房地产开发，经营、销售商品房。 
    本公司持有 49%的股份，截止本报告期末，公司总资产 2,637,905,936.28 元，净资产
84,547,752.64元，营业收入 24,109,737.08元，净利润-29,595,522.12元。 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用 √不适用  
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用 □不适用  
公司将逐步收回到期的水面进行自营，并对渔业基础设施进行改造，对渔业从业人员加强技
术培训，提升质量安全水平和水产品市场竞争力，实现资产保值增值。 
    未来公司将积极通过收购、兼并等方式置入有发展前景的资产,逐步实现多元化的经营,不断
壮大公司资产规模，提高公司盈利能力，扭转公司连续亏损的经营局面。 
(二) 公司发展战略 
√适用 □不适用  
未来公司将积极寻求通过收购、兼并等方式择机置入有发展前景的资产,逐步实现多元化的经营,
不断壮大公司资产规模，提高公司创利能力，促进公司后续发展。 
(三) 经营计划 
√适用 □不适用  
由于上市公司现有业务均未能有效开展，使上市公司最近几年一直处于主营业务不突出，盈利能
力较弱甚至亏损的状态，公司上市地位和持续经营能力受到严重的影响。近年来，武昌鱼一直按
照董事会制定的经营发展战略和计划，在寻找合适的投资机会，积极进行主业转型。 
(四) 可能面对的风险 
√适用 □不适用  
公司本年即将到期的借款本金及利息金额较大，如果不能及时筹措足额资金，将面临重大违约风
险。公司目前已经回收部分对外出租的农业资产，实行自主经营，并积极拓展其他业务，可能面
临着淡水鱼类养殖的季节性风险、流动资金短缺的风险以及其他经营性风险。 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
14 / 121 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
    公司在第五届第十次临时董事会，根据中国证监会《上市公司监管指引第 3号-上市公司现金
分红》文件的相关要求，结合公司实际情况，董事会拟对《公司章程》第一百五十四条、第一百
五十五条中有关利润分配、现金分红的内容进行修订及补充，公司 2015年未分配利润为负，所以
报告期内未进行利润分配，公司利润分配政策符合公司章程及审议程序的规定，充分保护中小投
资者的合法权益，由独立董事发表意见，有明确的分红标准和分红比例；利润分配政策调整或变
更的条件和程序合规、透明。 
  公司近 3年（含报告期）未分配利润均为负数，因此未进行分配方案或预案、资本公积金转增
股本方案或预案。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年 0 0 0 0 0 0 
2015年 0 0 0 0 0 0 
2014年 0 0 0 0 0 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用 
承诺背景 
承
诺 
类
型 
承
诺
方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
其
他 
长
金
投
资 
自前次增持之日起 6
个月内，长金投资拟
通过在二级市场择机
增持上市公司股份，
增持股份数量不少于
25,430,500股。 
承诺时间：
2016年 9月
25日承诺
期限：6个
月内 
是 否 无 继续
履行 
2016 年年度报告 
15 / 121 
 
与重大资产重
组相关的承诺 
其
他 
公
司 
不再商议、讨论公司
重大资产重组事项，
包括但不限于涉及公
司股权转让、非公开
发行、债务重组、业
务重组、资产剥离或
资产注入等其他重大
资产重组事项。 
承诺时间：
2016年 3月
9日承诺期
限：3个月
内 
是 是 无 无 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
控股股东及其关联方非经营性占用上市公司资金的余
额 
报告
期内
发生
的期
间占
用、
期末
归还
的总
金额 
报告期内已清欠情况 
期初金额 
报告期内 
发生额 
期末
余额 
预
计
偿
还 
方
式 
清偿
时间 
报告期内清欠
总额 
清
欠
方
式 
清欠金额 
清欠时间 
（月份） 
17,034,807.91 -17,034,807.91 0.00 现
金
偿
还 
2016
年 2
月 
 17,034,807.91 现
金
偿
还 
17,034,807.91 2016年 2月 
控股股东及其关联方非经营性占用资金的决策
程序 
包括往来款项余额、尚未收到的股权转让款及投资款，均经公司
股东大会及董事会审议批准 
报告期内新增非经营性资金占用的原因 无 
导致新增资金占用的责任人 无 
报告期末尚未完成清欠工作的原因 无 
已采取的清欠措施 无 
预计完成清欠的时间 无 
控股股东及其关联方非经营性资金占用及清欠
情况的其他说明 
无 
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
√适用 □不适用  
2012年由于公司失去了对中地公司的控制权,房地产业务拨离出了公司,另外公司的农业资产也
基本是对外出租,造成公司营业收入较少,经常性业务亏损。因此中勤万信会计师事务所有限公司
为公司出具了带强调事项段无保留意见的审计报告。提醒财务报表使用者关注：截止审计报告日，
武昌鱼公司经营业务较少，经常性业务持续亏损，截至 2016年 12月 31日止，武昌鱼公司累计亏
损 522,988,835.61元，流动负债合计金额超过流动资产合计金额 162,826,691.76元，虽然公司
在财务报表附注中披露了应对措施，但持续经营能力仍存在重大不确定性。本段内容不影响已发
表的审计意见。 
2016 年年度报告 
16 / 121 
 
    针对审计意见中的强调事项，说明如下：公司在 2017年将继续大力发展农业项目，并拓展其
他业务，以增加主营业务收入和持续经营能力。 
    公司董事会、监事会认为此强调事项的信息符合法律、法规的各项规定，对该项事项的会计
政策选用恰当，会计估计合理，反映了财务报表的公允性、真实性及完整性。 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 70 
境内会计师事务所审计年限 17 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
公司参股子公司中地公司与北京舜日建材装饰工程有
限公司的诉讼已结案，目前尚未执行。 
详见公司 2009 年 12 月 23 日、2010 年 1
月 14 日、2011 年 12 月 27 日在《中国证
券报》、《上海证券报》、《证券时报》
上的公告。 
公司参股子中地公司与北京城建五建设工程有限公司
的诉讼已结案，目前尚未执行。 
详见公司 2009 年 5 月 4 日在在《中国证
券报》、《上海证券报》、《证券时报》
及上海证券交易所网站上的公告。 
2016 年年度报告 
17 / 121 
 
公司参股子公司中地公司收到中国贸仲《DH20160145
号商品房预售合同争议案仲裁通知》【（2016）中国贸
仲京字第 004726号】。中天宏业就与中地公司于 2006
年 6月 2日签订《商品房预售合同》以及《补充预售
合同》所引起的争议向中国贸仲提出仲裁申请，并已
受理，案号为 DH20160145。随后，中地公司向中国贸
仲提交了《DH20160145 号商品房预售合同争议中地公
司关于撤销或中止仲裁的申请》。 
详见公司 2016年 2月 24日、2016年 3月
11日在《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》及上海证券交易所网站上的
公告。临 2016-010号、临 2016-018号 
月山村委会向梁子湖法院起诉武昌鱼集团、公司及公
司全资子公司月山渔业对其停止侵权行为，请求返还
土地面积 1084.77 亩，并赔偿经济损失 20 万元及承担
本案一切诉讼费用。 
详见公司 2016年 7月 13日在《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券时报》及
上海证券交易所网站上的公告。2016-027  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
