2015 年年度报告 
14 / 132 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
不适用 
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业竞争格局和发展趋势 
公司目前主要从事淡水鱼类及其它水产品养殖、加工、销售及其他相关业务，拥有自有及租
赁水面 3832.67公顷，由于流动资金短缺，公司水面大部分租赁给承包户经营。目前已经收回花
马湖和鸭儿湖养殖水面。公司在水产品生产、加工及销售上依托实际控制人名下的华普超市的销
售网络进行积极尝试，目前尚未取得明显效益，盈利能力弱，公司可持续发展能力和盈利能力尚
显不足。 
未来公司将积极寻求通过收购、兼并等方式择机置入有发展前景的资产,逐步实现多元化的经
营,不断壮大公司资产规模，提高公司创利能力，促进公司后续发展。 
 
(二) 公司发展战略 
未来公司将积极寻求通过收购、兼并等方式择机置入有发展前景的资产,逐步实现多元化的
经营,不断壮大公司资产规模，提高公司创利能力，促进公司后续发展。 
 
(三) 经营计划 
由于上市公司现有业务均未能有效开展，使上市公司最近几年一直处于主营业务不突出，盈
利能力较弱甚至亏损的状态，公司上市地位和持续经营能力受到严重的影响。近年来，武昌鱼一
直按照董事会制定的经营发展战略和计划，在寻找合适的投资机会，积极进行主业转型。 
 
 
(四) 可能面对的风险 
     
 
(五) 其他 
无 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
    公司在第五届第十次临时董事会，根据中国证监会《上市公司监管指引第 3号-上市公司现金
分红》文件的相关要求，结合公司实际情况，董事会拟对《公司章程》第一百五十四条、第一百
五十五条中有关利润分配、现金分红的内容进行修订及补充，公司 2015年未分配利润为负，所以
报告期内未进行利润分配，公司利润分配政策符合公司章程及审议程序的规定，充分保护中小投
资者的合法权益，由独立董事发表意见，有明确的分红标准和分红比例；利润分配政策调整或变
2015 年年度报告 
15 / 132 
 
更的条件和程序合规、透明。  
  公司近 3年（含报告期）未分配利润均为负数，因此未进行分配方案或预案、资本公积金转增
股本方案或预案。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年 0 0 0 0 0 0 
2014年 0 0 0 0 0 0 
2013年 0 0 0 0 0 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
单位：元  币种：人民币 
 现金分红的金额 比例（%） 
2015年     
 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
与股改相关的承诺                 
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺 
                
与重大资产重组相关的
承诺 
其他 第一大
股东、
实际控
制人 
至少未
来 3个
月内不
会策划
重大资
产重组
事项。 
2014年
10月 23
日、
2015年
5月 26
日及
2015年
5月 28
日  承
诺期
是 是 无 无 
2015 年年度报告 
16 / 132 
 
限：至
少 3 个
月 
与重大资产重组相关的
承诺 
其他 第一大
股东、
公司 
承诺在
3个月
内，不
再商
议、讨
论公司
重大资
产重组
事项 
  2015
年 8 月
25日   
承诺期
限：3个
月内 
是 是 无 无 
与首次公开发行相关的
承诺 
                
与再融资相关的承诺                 
与股权激励相关的承诺                 
其他承诺 
其他 公司控
股股东
及公司
董事、
监事、
高级管
理人员 
六个月
内不通
过二级
市场减
持所持
本公司
股份。 
2015年
7月 10
日   
承诺期
限：自
2015年
7月 10
日至
2016年
1月9日 
是 是 无 无 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是 达到原盈利预测及其原因作出说明 
无 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
控股股东及其关联方非经营性占用上市公司资金的余额 报告
期内
发生
的期
间占
用、
期末
归还
的总
金额 
报告期内已清欠情况 
期初金额 
报告期内 
发生额 
期末余额 
预
计
偿
还 
方
式 
清偿
时间 
报告期内清欠
总额 
清
欠
方
式 
清欠金额 
清欠
时间 
（月
份） 
101,149,207.91 84,114,400.00 17,034,807.91 现
金
清
偿 
2016
年 2
月 
  84,114,400.00 现
金
偿
还 
84,114,400.00  2015
年 4
月 
控股股东及其关联方非经营性占用资金的决策程序 包括往来款项余额、尚未收到的股权转让款及投资款，均
2015 年年度报告 
17 / 132 
 
经公司股东大会及董事会审议批准 
报告期内新增非经营性资金占用的原因   
导致新增资金占用的责任人   
报告期末尚未完成清欠工作的原因   
已采取的清欠措施 2016年 2月，以现金方式全部收回 
预计完成清欠的时间   
控股股东及其关联方非经营性资金占用及清欠情况的其
他说明 
  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
√适用 □不适用  
    2012年由于公司失去了对中地公司的控制权,房地产业务拨离出了公司,另外公司的农业资
产也基本是对外出租,造成公司营业收入较少,经常性业务亏损。因此中勤万信会计师事务所有限
公司为公司出具了带强调事项段无保留意见的审计报告。提醒财务报表使用者关注：截止审计报
告日，武昌鱼公司经营业务较少，经常性业务持续亏损，截至 2015年 12月 31 日止，武昌鱼公司
累计亏损 481,833,674.64 元，流动负债合计金额超过流动资产合计金额 137,411,814.99 元，虽
然公司在财务报表附注中披露了应对措施，但持续经营能力仍存在重大不确定性。本段内容不影
响已发表的审计意见。 
    针对审计意见中的强调事项，说明如下：公司在 2016年将继续大力发展农业项目，并拓展其
他业务，以增加主营业务收入和持续经营能力。 
    公司董事会、监事会认为此强调事项的信息符合法律、法规的各项规定，对该项事项的会计
政策选用恰当，会计估计合理，反映了财务报表的公允性、真实性及完整性。 
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 70 
境内会计师事务所审计年限 16 
境外会计师事务所名称   
境外会计师事务所报酬   
境外会计师事务所审计年限   
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所     
财务顾问     
保荐人     
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
18 / 132 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
无 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
无 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
公司参股子公司中地公司与北京舜日建材装饰
工程有限公司的诉讼已结案，目前尚未执行。 
详见公司 2009 年 12 月 23 日、2010 年 1 月 14
日、2011年 12月 27日在《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时报》上的公告。 
公司参股子中地公司与北京城建五建设工程有
限公司的诉讼已结案，目前尚未执行。 
详见公司 2009年 5月 4日在在《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》及上海证券交易
所网站上的公告。 
公司因信息披露违规，2012 年2 月3 日，中国证
券监督管理委员会处罚。在随后的两年诉讼时效
期内,蔡立斌等70余名投资者要求公司赔偿约
2200 万元 
截止报告期末，该全部案件已结案，除 1宗案件
以判决方式结案外，其余均以和解撤诉方式结
案，公司所赔付总金额约 560 万元。具体内容详
见公司 2015年 9月 25日公告（2015-050号） 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
无 
 
 
2015 年年度报告 
19 / 132 
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
√适用 □不适用  
    上海证券交易所于 2015年 12月 23日,(上海证券交易所纪律处分决定书【2015】55号),因：
1、公司和实际控制人翦英海对重组标的尽职调查不审慎,相关信息披露及风险揭示不充分 2、公
司未按照承诺按月披露重组标的经营怙况,也未按规定披露重组进展 3、公司取消股东大会的公告
时间不符合有关规定的时限要求，对相关网络投票业务操作造成不良影响。对公司及其实际控制
人翦英海、董事长高士庆、董事会秘书许轼予以通报批评。 
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
无 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
            
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
    
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
    1、2014年 12月，公司将所属全资子公司鄂州市武昌鱼三山湖渔业开发有限公司及鄂州市武
昌鱼出口基地渔业开发有限公司 100%股权，转让给北京华普馨园置业有限责任公司, 股权转让金
额为 3980万元， 见公司 2014年 12月 30日第三次临时股东大会决议公告、2014 年 12月 13日
第六届第三次临时董事会决议公告。截至 2014年 12月 31日，已收到金额 2750 万元，并约定余
款于合约签订后 180日内付清。截止 2015年 5月底，已收到余款 1230万元。 
    2、7500 万元对贵州黔锦矿业有限公司的增资款  2014 年 10 月 15 日、2014 年 10 月 31 日公
司召开第六届第一次临时董事会及 2014 年第二次临时股东大会，审议并通过向贵州黔锦矿业有限
公司增资的议案。并于 2014 年 10 月 16 日披露了关于增资黔锦矿业的关联交易公告临 2014-037
号。 2015 年 4 月 7 日、2015 年 4 月 24 日公司召开第六届第四次临时董事会及 2015 年第一次临
时股东大会，审议并通过了解除贵州黔锦矿业有限公司增资协议的议案。 
2015 年年度报告 
20 / 132 
 
    公司于 2015 年 4 月 8 日收到《关于湖北武昌鱼股份有限公司解除对重组标的公司增资事项的
问询函》（上证公函【2015】0320 号），并于 2015 年 4 月 15 日、4 月 16 日披露了问询函回复的
提示性公告临 2015-010 号、临 2015-011 号。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
无 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
    
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
    
    
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
北京中地房地产开发有限公司 联营公司 16,849,207.91 185,600.00 17,034,807.91       
贵州黔锦矿业有限公司 其他关联
人 
72,000,000.00 -72,000,000.00 0.00       
北京华普馨园置业有限责任公
司  
其他关联
人 
12,300,000.00 -12,300,000.00 0.00       
北京华普联合商业投资有限公
司 
其他关联
人 
      563,842.48 0.00 563,842.48 
北京华普产业集团有限公司 控股股东       1,066,285.62 -802,500.00 263,785.62 
鄂州市武昌鱼三山湖渔业开发
有限公司  
其他关联
人 
      940,804.00 -940,804.00 0.00 
鄂州市武昌鱼出口基地渔业开 其他关联       1,113,554.00 -1,113,554. 0.00 
2015 年年度报告 
21 / 132 
 
发有限公司  人 00 
北京华普投资有限有限责任公
司 
其他关联
人 
      45,000.00 -45,000.00 0.00 
合计 
101,149,207.9
1 
-84,114,400.00 17,034,807.91 3,729,486.10 -2,901,858.
00 
827,628.10 
关联债权债务形成原因 公司在 2012 年转让所持子公司北京中地房地产开发有限公司 48%的股权，从而丧失了对中地
公司的控股权，合并报表范围发生变动。期末应收款余额均已在 2016年 2 月收回。 
关联债权债务对公司的影响   
 
(五) 其他 
无 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
无 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
无 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
无 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
22 / 132 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
无 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
无 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市
交易数量 
交易终止
日期 
普通股股票类 
              
              
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
              
              
其他衍生证券 
              
              
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
无 
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
无 
 
(三) 现存的内部职工股情况 
单位：股  币种：人民币 
内部职工股的发行日期 内部职工股的发行价格（元） 内部职工股的发行数量 
      
      
现存的内部职工股情况的说明   
 
