2015 年年度报告 
32 / 132 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司法人治理结构完善，运作规范，主要体现在如下方面： 
 1、关于股东与股东大会：公司严格按照中国证监会发布《股东大会规范意见》和《公司章
程》的有关规定召集、召开股东大会，使股东充分行使表决权，享有平等地位，确保股东的合法
权益。 
 2、关于控股股东与上市公司的关系：公司控股股东严格规范自身行为，通过股东大会行使
出资人权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司与控股股东在人员、
资产、财务、机构和业务方面已完全分开，公司董事会、监事会和经营管理机构均独立运作。公
司与控股股东进行的关联交易公平合理，均履行法定程序并及时进行信息披露。 
 3、关于董事与董事会：公司严格按照《公司法》和《公司章程》规定的董事选聘程序选举
董事和独立董事。报告期内，公司董事会组成人员为 7 人，其中独立董事 3 人，董事会的人数和
人员构成符合法律、法规的要求。全体董事认真出席董事会，履行诚信和勤勉职责，所做决策符
合股东利益和公司长远发展的需要。 
 4、关于监事与监事会：公司严格按照《公司法》和《公司章程》规定的程序选举监事。报
告期内，公司监事会组成人员为 3 人，监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求。全体监
事认真履行监事职责，对公司重大事项、财务情况以及公司董事、高级管理人员履行职责的规范
性、合法性进行监督，以此来维护公司和股东的合法权益。 
 5、关于利益相关者：公司能够充分尊重和维护银行等债权人、员工、销售客户、供应商等
利益相关者的合法权利；与利益相关者积极合作，互惠互利、共同推动公司持续稳定发展。 
     6、关于信息披露与透明度：公司严格按照《股票上市规则》和《公司章程》的规定，真实、
准确、完整、及时地披露相关信息。 
 7、公司由投资发展部负责投资者关系管理，建立电话热线，由专人负责投资者来电、来信、
来访，以即时解答，信件复函等方式进行答复。 
 (二)公司已建立《内幕信息及知情人管理制度》，并严格按照制度规定的内幕信息知情人登记
备案的要求执行，进一步加强内幕信息管理，维护信息披露的公平。不存在利用内幕信息买卖公
司股份的情况。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原
因目前，公司法人治理结构比较完善，法人治理的实际状况与《上市公司治理准则》和《公司法》
的要求相符。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
无 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 4月 24日 http://www.sse.com.cn 2015年 4月 25日 
2014 年年度股东大会 2015年 5月 21日 http://www.sse.com.cn 2015年 5月 22日 
 
股东大会情况说明 
无 
 
2015 年年度报告 
33 / 132 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
高士庆 否 8 8 6 0 0 否 2 
樊国红 否 8 8 6 0 0 否 2 
李成 否 8 8 6 0 0 否 2 
郭景春 是 8 8 6 0 0 否 2 
杨华 是 8 8 6 0 0 否 2 
彭生 是 8 8 6 0 0 否 2 
许轼 否 8 8 6 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
          
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
无 
 
(三) 其他 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
(一)审计委员会履职情况 
  报告期内，审计委员会根据《公司董事会审计委员会工作细则》、《公司董事会审计委员会年
报工作规程》等制度规定的职责范围对公司定期报告、关联交易、内部控制规范实施等方面认真
履职并发表意见和建议。 
  1、在定期报告审核方面，审计委员会充分发挥专业职能，勤勉尽责，认真提出意见和建议。特
别在公司年度财务报告的编制及披露过程中，充分发挥事前、事后审核的独立性，保护了公司全
体股东特别是中小股东及利益相关者的合法权益。 
    年审会计师进场审计前，审计委员会认真审阅了公司编制的年度财务会计报表，形成书面审
核意见如下：公司财务报表中所有交易均已记录，交易事项真实、资料完整，会计政策选用恰当，
会计估计合理，未发现有重大错报、漏报情况；未发现有大股东占用公司资金情况；未发现公司
有对外担保情况及异常关联交易情况。 
  年审会计师进场审计后，审计委员会多次与年审会计师沟通，在年审会计师出具初步审计意见
后再次审阅公司年度财务报告，并再次形成书面审核意见如下：在前次审核意见的基础上，公司
2015 年年度报告 
34 / 132 
 
已严格按企业会计准则处理了资产负债表日后事项，公司财务报告已按企业会计准则及公司财务
制度的规定编制，公允地反映了公司 2015年 12月 31日的财务状况及 2015年度的经营成果和现
金流量。 
  公司 2015年度审计报告定稿后，公司审计委员会召开会议对年度财务审计报告进行了表决，并
将形成的决议和会计师事务所从事年度审计工作的总结报告提交公司董事会审核。在公司年度财
务报告的编制和审计期间，公司审计委员会恪尽职守，没有发生泄密和内幕交易等违法违规行为。 
  公司审计委员会在报告期内能依法履行自己的职责，认真做好本职工作，并在公司 2015年年度
财务报告的编制和披露工作中真正起到了监控作用，有效地加强了公司董事会的决策能力，为完
善公司法人治理结构和管理水平的提升奠定了坚实的基础。审计委员会按照有关规定，对会计师
事务所从事 2015年年报审计工作的情况作了总结。 
  审计委员会认为：2015年度，公司聘请的中勤万信会计师事务所在为公司提供审计服务工作中，
能够严格按照中国注册会计师审计准则的规定执行审计工作，遵守职业道德守则，遵守独立、客
观、公正的执业原则，合理设计并履行充分的审计程序，获取足够的审计证据，充分履行函证、
监盘、减值测试、分析性复合等审计程序。审计工作认真负责，业务熟练、工作勤勉，服务质量
较高，完成了公司委托的各项工作，且收费合理，双方合作愉快。出具的审计报告客观、公正，
符合公司的实际情况，公允地反映了公司 2015年 12月 31日的财务状况及 2015年度经营成果和
现金流量。同意公司继续聘任中勤万信会计师事务所为本公司财务报告审计机构。一致通过公司
《2015年度财务报告》、《关于会计师事务所从事公司 2015年年报审计工作的总结报告》、《关
于续聘会计师事务所的提议》，同意将相关议案提交董事会审议。 
   2、在关联交易方面，公司审计委员会严格按照公司《关联交易管理制度》的规定，就公司 2015
年进行重大资产重组发行股份购买黔锦矿业股权并募集配套资金暨关联交易方案进行了认真审核，
并出具了事前审核意见。 
   3、内部控制规范工作方面，审计委员会严格履行职责，积极督促公司健全内部控制制度并有
效实施；认真审核公司财务信息和信息披露的真实、准确和完整；加强公司内部审计与外部审计
之间的沟通；严格审查公司内控制度，促进了公司内控体系建设。 
(二)薪酬与考核委员会履职情况 
  根据中国证监会颁布的《上市公司治理准则》和《公司董事会薪酬与考核委员会工作细则》以
及公司董事会、股东大会对公司董事、监事和高级管理人员薪酬的决定，公司董事会薪酬与考核
委员会认真履行自己的职责。按照股东大会和董事会的要求，依据考核办法对董事、监事及高级
管理人员的履职情况进行了评价。报告期内，公司薪酬与考核委员会对公司董事、监事及高级管
理人员所披露的薪酬进行了审核，认为：报告期内，公司董事、监事及高级管理人员披露的薪酬
发放符合国家相关规定和公司的规章制度，所披露的薪酬收入情况真实。 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    2015年，公司监事会本着维护公司和股东利益不受损害的宗旨，持续围绕公司依法运作情况、
公司财务情况、收购、出售资产情况、重大关联交易等多方面充分履行监督指导职责，并发表明
确意见，未发现公司在上述方面存在违法违规的情况。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
    报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能够保持独立性，不
存在影响公司自主经营的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
无 
 
2015 年年度报告 
35 / 132 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
    公司确立任人为贤、严谨高效的人力资源理念。实行年度述职与考评制度。公司实行"能者上、
庸者下"的灵活用人机制，坚持效率优先，兼顾公平的考核原则；依据公司发展战略和年度经营目
标确定高级管理人员的年度经营业绩、综合指标，公司董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员
进行综合考核和评定。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
否    
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
√适用 □不适用  
无 
 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
根据中国证券监督管理委员会湖北监管局 2012 年 9月下发的（鄂证监公司字[2012]61号）
《关于 2012年湖北辖区主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系的通知》精神，因公司
的实际情况，允许我公司可以在 2015年年报披露时，不披露内部控制自我评估报告及内控审计报
告。 
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
无 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
