中信海洋直升机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《股票上市规则》和《主板上市公司规范运作指引》等
法律法规、规范性文件的要求，规范公司运作，不断完善公司法人治理结构，健全公司内部管理制度。公司已建立并完善了
以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营管理体系，公司的治理结构符合中国证监会关于上市公司治
理的相关规范性文件的规定和要求。 
1、股东与股东大会 
公司按照《公司章程》《股东大会议事规则》的有关规定和要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并为股
东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利，能够确保所有股东尤其是中小股东的合法权益。股东大会审议关联交易
以及其他与投资者利益相关重大事项时，严格按照规定程序进行表决，关联股东在关联交易事项审计时实行回避表决，保证
关联交易事项符合公开、公正、公平以及合理原则。 
2、董事与董事会 
公司按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事，顺利完成公司董事会换届选举工作。公司2017年第一次临时股东大会选举
产生第六届董事会，由15名董事组成，其中5名为独立董事，符合相关法律法规要求。公司各位董事依据《董事会议事规则》
等制度，忠实、诚信、勤勉地履行职责，积极参加监管部门组织的各类培训，熟悉有关法律法规，了解董事的权利、义务和
责任。第六届董事会设立战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会等四个专门委员会。报告期内，专门委
员会整体运作情况良好，各委员会利用各自的专长在重大事项方面提出科学合理的意见与建议，加强董事会集体决策的民主
性、科学性、正确性，确保董事会决策的科学性和公正性。 
3、监事与监事会 
公司按照《公司章程》规定的选聘程序选举监事，顺利完成公司监事会换届选举工作。公司2017年度第一次临时股东大会选
举产生公司第六届监事会，由3名监事组成，其中1名职工监事由公司职工代表会议选举产生，公司监事和职工监事的选举符
合相关法律法规要求。全体监事认真履行自己的职责，通过列席董事会会议、审议公司财务报告等方式，对公司依法运作、
财务、关联交易、公司董事和高管人员履行职责的合法合规性进行监督，切实维护公司及股东的合法权益。 
4、公司管理层 
公司管理层按照《公司章程》《总经理工作细则》等规章制度对公司日常生产经营实施有效管理和控制，遵纪守法、勤勉尽
责，严格执行股东会和董事会的各项决议。 
5、信息披露 
公司严格按照已制定的《信息披露管理制度》《内幕信息及知情人登记备案制度》等制度，结合公司实际情况设立信息披露
委员会，并制定《公司信息披露委员会工作细则》，合法尽职地履行信息披露义务。董事会秘书为公司信息披露工作负责人，
董事会办公室为信息披露工作机构，公司的信息披露遵循“真实、准确、及时、完整、公平”原则。在深交所上市公司2016
年度信息披露考核中，公司考核结果再次被评为“A”级。 
6、投资者关系 
公司指定董事会秘书协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料，并披露
机构投资者到公司现场调研的会议记录，确保所有股东平等获得公司信息。报告期公司就重大资产重组终止事项召开了投资
者说明会，与投资者进行互动交流和沟通。 
7、报告期公司股东大会及董事会审议通过修订的公司治理制度如下： 
序号 制度名称 通过该制度的会议届次 披露时间 
1 公司章程 经2017年第二次临时股东大会审议通过 2017.8.4 
2 公司章程 经2017年第三次临时股东大会审议通过 2017.12.19 
 
中信海洋直升机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
8、由于公司实际控制人中信集团国有资产管理需要，报告期存在公司每月提前向控股股东中海直报送相关财务报表的公司
治理非规范事项。公司对所有需要向控股股东和实际控制人报送的未公开信息，严格实行“一事一报”的制度，履行相应审
批程序后向控股股东报送，对涉及的内幕信息知情人进行登记备案手续并明确了相关内幕信息知情人员对公司未经公开披露
的信息负有保密责任，确保内幕信息不会提前泄露。公司董事会办公室专人负责登记备案后定期向监管部门报备。凡是未经
董事会办公室、董事会秘书、总经理和董事长审核签字的内幕信息，一律不得报送。确保公司信息披露工作的公平、公开、
公正，防范内幕交易等违法行为。报告期内未发生未公开信息泄漏导致公司股价异动的情况。                                                                                                                                                                                       
报告期公司不存在接受大股东或实际控制人对公司高层和中层管理人员任免，对公司资产购置和对外投资项目审批以及实施
产权代表报告制度、公司董事会审议之前将重大事项提交大股东、实际控制人审批等治理非规范情况，不存在控股股东占用、
支配资产或干预公司对资产的经营管理。亦不存在实际控制人干预公司日常生产、经营、管理工作等情形。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、业务独立方面：公司主营业务为海上石油飞行服务、其他通航业务以及通用航空维修业务。公司拥有独立完整的业务体
系和面向市场自主经营能力，公司与控股股东及实际控制人不存在同业竞争情形。公司控股股东及实际控制人均作出承诺，
不再发展与公司相同或有竞争的业务，承诺长期有效且正在履行中。 
2、人员独立方面：公司拥有独立完整的劳动、人事及薪酬等管理体系和管理制度。公司副董事长兼总经理、在公司担任除
董事会职务以外其他管理职务的副董事长在公司工作并领取报酬，未在控股股东任除董事以外的职务；公司副总经理、财务
负责人、董事会秘书等高级管理人员在公司工作并领取报酬，未在股东单位担任其他职务和领取报酬。 
3、资产独立方面：公司拥有的资产均有独立产权。公司与中海直于2011年12月31日在已到期的原《机场使用与服务保障协
议》的基础上，签订了《深圳直升机场使用协议》，该协议有效期为10年，自2012年1月1日开始。该项关联交易已履行法定
审议程序并进行信息披露，报告期协议正常履行。中海直向公司出具了《承诺函》，就双方签订的《深圳直升机场使用协议》
的有关事项进一步作出承诺，确保公司在协议有效期内能够按照协议约定的条件正常使用深圳直升机场及其配套设施。若中
海直公司因土地权属出现争议而给公司造成损失的，则公司有权就其因此所遭受的直接和可预见损失要求中海直予以赔偿。 
4、机构独立方面：公司设立了健全的组织机构体系，董事会、监事会及其他内部机构独立运作，不存在与控股股东职能部
门之间的从属关系。公司有独立的生产经营和办公机构，不存在合署办公情形。 
5、财务独立方面：公司设有独立的财务部门、财务负责人和财务会计工作人员，有完整、独立和规范运作的财务核算体系，
并开设了独立的银行账户，依法独立纳税，能够独立做出财务决策。公司设有独立的审计部门，专门负责公司内部审计工作。 
公司与控股股东及实际控制人在业务、资产、人员、机构、财务等方面完全独立，控股股东未有超越股东大会、直接或间接
干预公司决策和经营活动行为，未有违规占用公司资金和要求公司为其提供担保，或利用关联交易、利润分配、资产重组、
对外投资等方式损害公司和其他股东的合法权益等行为。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
中信海洋直升机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 38.79% 2017 年 02 月 10 日 2017 年 02 月 11 日 
详见在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）上披露的《2017
年第一次临时股东
大会决议公告》（编
号：2017-005）。 
2016 年度股东大会 年度股东大会 38.79% 2017 年 06 月 14 日 2017 年 06 月 15 日 
详见在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）上披露的《2016
年度股东大会决议
公告》（编号：
2017-028）。 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 39.79% 2017 年 08 月 03 日 2017 年 08 月 04 日 
详见在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）上披露的《2017
年第二次临时股东
大会决议公告》（编
号：2017-042）。 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 38.82% 2017 年 12 月 18 日 2017 年 12 月 19 日 
详见在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）上披露的《2017
年第三次临时股东
大会决议公告》（编
号：2017-069）。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
张长江 10 7 3 0 0 否 1 
郭海兰 10 7 3 0 0 否 1 
叶忠为 10 7 3 0 0 否 1 
王玉梅 9 6 3 0 0 否 1 
中信海洋直升机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
苏梅 9 6 3 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期公司独立董事不存在连续两次未亲自出席董事会会议的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》《证券法》《股票上市规则》《公司章程》及《独立董事制度》，关注公司运作，独立履行职责，
对公司制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对报告期内公司发生的提名董事候选人、聘任高级管
理人员、续聘年报审计机构、关联交易及其他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的意见，为完善公司监督机制，
维护公司和全体股东的合法权益发挥了积极的作用。 
报告期内公司独立董事在审阅相关资料的基础上,本着客观、公正的原则，对公司相关事项发表的意见如下： 
序号 会议名称 独立董事发表意见的事项 
1 第五届董事会第二十
五次会议 
公司独立董事就提名蒲坚等10人为第六届董事会非独立董事候选人，张长
江等5人为第六届董事会独立董事候选人发表意见。 
2 第六届董事会第一次
会议 
公司独立董事就关于聘任公司高级管理人员发表意见 
3 第六届董事会第二次
会议 
（1）关于报告期公司对外担保、关联交易及关联方资金占用情况专项说明的意
见； 
（2）关于公司2016年度利润分配方案的意见； 
（3）关于续聘公司2017年度财务及内部控制审计机构的意见； 
（4）关于《公司2016年度内部控制评价报告》的意见； 
2 第六届董事会第三次
会议 
公司独立董事就提名孙大陆、杨刚强为第六届董事会董事候选人发表意见。 
3 第六届董事会第六次
会议 
（1）关于报告期控股股东及其他关联方占用公司资金、公司对外担保情况的专
项说明的意见； 
（2）关于报告期公司关联交易的意见； 
4 第六届董事会第九次
会议 
独立董事对公司与中信信托开展委托理财暨关联交易事项发表了事前认可
意见及独立董事意见 
 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）公司董事会审计委员会履职情况 
中信海洋直升机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
公司董事会审计委员会由 3 名董事组成，其中 2 人为独立董事，主任委员由独立董事担任。报告期内董事会审计委员会认真
了解公司的经营和财务状况，监督公司内部控制体系的健全、执行，做好财务信息的审核及披露等工作，积极履行职责。报
告期董事会审计委员会召开审议 2016 年度报告会议 3 次，审议 2017 年度报告会议 1 次。2018 年召开审议公司 2017 年度报
告会议 2 次。审计委员会关于公司 2017 年度报告相关工作如下： 
（1）2017 年 12 月 28 日以电话会议方式召开了公司审计委员会关于 2017 年报工作第一次会议，公司第六届董事会审计委
员会委员、财务负责人、董事会秘书以及负责公司 2017 年报审计工作的普华永道项目负责人等参加了会议。董事会审计委
员会与普华永道会计师事务所就 2017 年度的审计工作进行了协商，制订了年度财务报告审计工作计划并对今年审计报告中
要求的沟通关键审计事项进行说明。公司财务负责人对全年生产经营情况及重大事项进行汇报。在年审注册会计师审计过程
中，审计委员会与年审注册会计师保持持续沟通，并对其审计工作进行督促，督促其按期提交审计报告。 
（2）2018 年 2 月 2 日以电话会议方式召开了公司审计委员会关于 2017 年报工作第二次会议，公司第六届董事会审计委员
会委员、财务负责人、董事会秘书以及负责公司 2017 年报审计工作的普华永道项目负责人等现场参加了会议。普华永道项
目负责人就审计重要性标准、重点审计领域、预计审计完成时间、以及审计过程中发现的问题和需要进行调整的事项等向公
司审计委员会进行汇报。公司董事会审计委员会委员也与年报审计会计师就公司重大生产经营情况及重大事项进行了充分沟
通。经审核认为，公司编制的财务报表符合企业会计准则的相关规定，在所有重大方面公允反映了公司截至 2017年 12月
31 日的财务状况以及 2017 年度的经营成果和现金流量，公司财务报表能够真实、准确、完整地反映公司的财务状况和经营
成果，对普华永道会计师事务所审计后的公司 2017 年度财务报表没有异议。并要求审计会计师在约定期限内提交正式的审
计报告。 
(3) 2018 年 3 月 15 日，公司审计委员会以电话会议形式召开了关于 2017 年报工作第三次会议，公司第六届董事会审计委
员会委员、财务负责人、董事会秘书及普华永道负责审计的项目负责人等出席，会议审议通过了《公司董事会审计委员会
2017 年度履职情况的报告》、《公司 2017 年度财务报告》》（送审稿）、普华永道出具的《公司 2017 年度财务报表审计报告》
（送审稿）、《关于公司 2017 年度控股股东及其他关联方资金占用情况的专项说明》（送审稿）、《中信海洋直升机股份有限公
司 2017 年度财务报表及内部控制审计项目审计总结》等，以及《公司 2017 年度内部控制评价报告》及《内部控制审计报告》，
审议审计委员会《关于对普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）审计工作总结的审核意见》等。 
同意将《公司 2017 年度财务报告》（含会计报表及附注）、《公司 2017 年度内部控制评价报告》、普华永道关于《公司 2017
年度财务报表及内部控制审计项目审计总结》的审核意见等提交公司第六届董事会第十一次会议审议。 
经对普华永道会计师事务所年度审计工作进行调查和评估，第六届董事会审计委员会认为：普华永道会计师事务所在从事
2017 年度审计工作中遵循独立、客观、公正的执业准则，恪守职责，按时提交审计报告，较好地完成了年度审计工作。 
（二）公司董事会战略委员会履职情况 
公司第六届董事会战略委员会由 9 名董事组成，主任委员由董事长担任。作为负责公司长期发展战略和重大投资决策的专门
机构，根据《董事会战略委员会工作条例》的规定，战略委员会勤勉尽责地对影响公司发展的重大决策进行研究并提出建议。
中信海洋直升机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
公司业务经营方面多主业发展是未来趋势。2017 年 3 月公司新成立子公司中信海直融资租赁有限公司，希望在融资租赁领
域开拓新的利润增长点。7 月新设立子公司海直（北京）通航技术培训有限公司，并于 12月 29 日完成工商注册登记手续，
希望在培训业务开拓全新市场。公司积极布局多主业的发展模式，有利于分散公司当前客户集中度较高以及业务表现与油价
相关度较高的风险，利好未来公司发展。 
（三）公司董事会薪酬与考核委员会履职情况 
公司董事会薪酬与考核委员会由 3 名董事组成，其中 2 名为独立董事，主任委员由独立董事担任。2018 年 2 月 1 日以通讯
表决形式召开了薪酬与考核委员会会议，薪酬与考核委员会依据公司年度主要财务指标和经营目标完成情况，对公司高级管
理人员进行了 2017 年度绩效考核，并对高管人员述职报告及工作情况进行评价打分。薪酬与考核委员会对公司 2017 年年度
报告中披露的董事、监事和高级管理人员的报酬情况进行了审核。确保公司 2017 年度报告对董事、监事及高级管理人员的
薪酬披露情况的真实、准确。同时根据公司经营情况及相关指标对公司 2016 年度经营业绩进行考核。 
（四）公司董事会提名委员会履职情况 
公司董事会提名委员会由 3 名董事组成，其中 2 名为独立董事，主任委员由独立董事担任。 
2017 年 1 月 17 日召开的公司第五届董事会第二十五次会议审议公司第六届董事会换届相关事宜，公司提名委员会就第六届
董事会非独立董事候选人、独立董事候选人的职业、学历、职称、详细的工作经历、全部兼职情况及任职资格等进行核查，
公司提名委员会出具审核意见，并提交公司董事会相关会议审议，保证了公司董事换届工作的顺利进行。 
公司提名委员会就公司第六届董事会第一次会议关于聘任公司高级管理人员事项进行认真审核；就公司第六届董事会第三次
会议审议的提名孙大陆先生、杨刚强先生为董事候选人的事项进行了认真审核。经对上述提名董事、高级管理人员的职业、
学历、职称、详细的工作经历、全部兼职情况及任职资格等进行核查，公司提名委员会出具审核意见，并提交公司董事会相
关会议审议，保证了公司董事调整和高管聘任工作的顺利进行。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员年度绩效考核以公司经济效益和持续发展为出发点，根据公司年度经营目标、重点工作和高级管理人员分
管的工作内容确定。公司董事会薪酬与考核委员会每年对高级管理人员的薪酬政策与方案的执行情况进行检查监督，审查公
司高级管理人员述职报告并进行考核评价。 
 
中信海洋直升机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
具有以下特征的缺陷，应认定为重大缺陷：
（1）控制环境无效；（2）发现公司管理层
存在的任何程度的舞弊；（3）已经发现并
报告给管理层的重大内部控制缺陷在经过
30 日后，并未加以改正；（4）可能改变收
入或利润趋势的缺陷；（5）未按相关规定
履行内部决策程序，影响关联交易总额超
过股东大会批准的关联交易额度的缺陷。           
一般缺陷：不构成重大缺陷或重要缺陷的
其他内部控制缺陷。 
具有以下特征的缺陷，应认定为重大缺
陷：（1）违犯国家法律、行政法规和规
范性文件；（2）“三重一大”事项未经过
集体决策程序；（3）关键岗位管理人员
和技术人员流失严重；（4）媒体负面报
道频现；（5）涉及公司生产经营的重要
业务缺乏制度控制或制度系统失效；
（6）信息披露内部控制失效，导致公
司被监管部门公开谴责； （7）内部控
制评价的结果特别是重大缺陷或重要
缺陷未得到整改。                    
重要缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷组
合，其严重程度低于重大缺陷，但仍有
可能导致公司偏离控制目标。                                                                       
一般缺陷：不构成重大缺陷或重要缺陷
的其他内部控制缺陷。 
定量标准 
一般缺陷：1.小于 80 万元人民币（营业利
润）或小于年度营业利润的 0.5%；2.小于
350 万元人民币（营业收入）或小于业务
流程涉及的营业收入的 0.25%。                        
重要缺陷：1.大于 80 万元且小于等于 150
万元人民币（营业利润）或年度营业利润
的 0.5%-1%；2.大于 350 万元且小于等于
650 万元人民币（营业收入）或业务流程
涉及的营业收入的 0.25%-0.5%。                                                       
重大缺陷：1.大于 150 万元人民币（营业
参照财务报告内部控制缺陷的定量标
准，确定公司非财务报告内部控制缺陷
重要程度的定量标准为：造成直接财产
损失金额在 50 万元人民币以上认定为
重大缺陷；造成直接财产损失金额小于
或等于 50 万元人民币的认定为重要缺
陷；除重大缺陷、重要缺陷之外的其他
缺陷认定为一般缺陷。 
中信海洋直升机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
利润）或大于年度营业利润的 1%；2.大于
650 万元人民币（营业收入）或大于业务
流程涉及的营业收入的 0.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
中信海直公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内
部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 03 月 27 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
中信海洋直升机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
