公司 2014 年年度报告全文 
56 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》《上市公司治理准则》、《关于在上市公司建立独立董事制度
的指导意见》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运
作指引》等有关法律法规，结合公司运营发展实际，健全完善法人治理结构，认真落实各项
监管要求，提高规范治理水平。公司股东大会运作机制完善，保障股东依法享有权利，切实
保障股东特别是中小股东的合法权益。公司第四届董事会和公司第四届监事会于2014年1月10
日任期届满，公司董事会、监事会通过征询有提名资格的股东意见，于2014年1月3日召开第
四届董事会第二十三次会议和公司第四届监事会第十五次会议，审议有关换届议案。经2014
年1月23日召开的公司2014年第一次临时股东大会审议通过，选举产生公司第五届董事会董
事、独立董事和非职工监事,非职工监事与公司职工大会选举的职工监事组成公司第五届监事
会，顺利完成公司董事会、监事会的换届工作。公司董事会及下设各专门委员会在加强公司
治理方面发挥其应有的作用。公司监事会认真履行《公司章程》赋予的职责，对公司治理的
规范性和有效性等方面进行有效的监督。公司经营层对董事会负责，负责组织领导日常经营，
组织实施年度经营和投资计划，提高经营效率，落实发展战略。公司已按照企业内部控制规
范体系和相关规定的要求保持重大经营事项和财务报告内部控制的有效性。公司的公司治理
实际状况符合《上市公司治理准则》等有关上市公司治理的规范性文件要求。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为规范公司内幕信息管理，加强内幕信息的保密工作，确保信息披露的公平公开公正，
保护公司、股东及其他投资者的合法权益，公司建立了《公司信息披露管理制度》和《公司
内幕信息登记管理制度》等，并严格执行。公司董事长为信息披露工作第一责任人，董事会
秘书具体负责信息披露工作。公司信息披露及内幕信息登记管理工作同步进行，相互促进。
信息披露前必须进行内幕信息知情人核查登记工作，确保信息披露的真实、准确、完整、及
时、公平。报告期公司组织董、监、高和有关负责部门人员参观深圳证监局举办的上市公司
公司 2014 年年度报告全文 
57 
内幕交易警示教育巡回展，将监管的最新法律法规、监管要求及时向公司董事、监事和高管
发送传达，向公司董事、监事和高管发送敏感期禁止买卖公司股票的提示等多形式开展防范
内幕交易宣传教育，有效防范内幕交易情况发生。 公司对发生可能对公司证券及其衍生品种
交易价格产生较大影响的重大事件等在未公开披露前的内幕信息，规范执行内部报告、审批、
保密、披露等内部流转程序。由董事会办公室及专人负责及时督促有关人员和部门配合进行
内幕信息知情人登记工作，防范内幕交易等。对向外部机构、控股股东报送的财务报告、统
计报表及其他内幕信息，均按有关法律法规、规范性文件的要求办理内幕信息知情人登记备
案手续，定期报告披露前均要求公司控股股东、董事、监事、高管、有关部门工作人员、会
计师事务所等直接或间接获取内幕信息的人员做好公司内幕信息知情人档案登记工作及向深
圳证券交易所报备。在接待各类投资者现场调研时，公司要求来访投资者事前签署《承诺书》，
调研内容及时上传深圳证券交易所投资者互动平台，确保中小投资者享有平等的知情权。。
公司报告期不存在内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖
公司股份的情况，也未有受到监管部门查处的情况。  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 05 日 
一、公司 2013 年年度报
告及摘要。二、公司 2013
年度董事会工作报告。
三、公司 2013 年度监事
会工作报告。四、公司
2013 年度财务决算报
告。五、公司 2013 年度
利润分配方案。六、公司
关于续聘 2014 年度财务
审计机构及报酬的议案。
七、公司关于续聘 2014
年度内部控制审计机构
及报酬的议案。八、公司
关于 2014 年度向有关银
行申请综合授信额度的
议案。九、听取公司独立
董事 2013 年度述职报
告。 
议案九不审议，其余
议案审议通过 
2014 年 05 月 06 日 
公告编号：2014-023      
公告名称：公司 2013 年度
股东大会决议公告                  
公告披露网站：巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn） 
公告披露报纸：《中国证券
报》、《证券时报》、《上海
证券报》 
公司 2014 年年度报告全文 
58 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
公司 2014 年第一次
临时股东大会 
2014 年 01 月 23 日 
一、公司关于选举第
五届董事会董事的
议案。二、公司关于
选举第五届董事会
独立董事的议案。 
三、公司关于选举第
五届监事会非职工
监事的议案。四、公
司关于第五届董事
会董事薪酬及独立
董事津贴方案的议
案。五、公司关于第
五届监事会监事薪
酬方案的议案。 
全部议案审议通过 2014 年 01 月 24 日 
公告编号：2014-007       
公告名称：公司
2014 年第一次临时
股东大会决议公告
公告披露网站：巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn ）    公告披露
报纸：《中国证券
报》、《证券时报》、
《上海证券报》 
公司 2014 年第二次
临时股东大会（本次
股东大会采取现场
投票与网络投票相
结合方式召开） 
2014 年 06 月 24 日 
公司关于第 5 架
EC225LP 型直升机
进行融资租赁暨关
联交易的议案 
审议通过 2014 年 06 月 25 日 
公告编号：2014-031      
公告名称：公司
2014 年第二次临时
股东大会决议公告
公告披露网站：巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn ）       公告披
露报纸：《中国证券
报》、《证券时报》、
《上海证券报》   
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
林赵平 1 1 0 0 0 否 
何炬 1 1 0 0 0 否 
贾庭仁 11 7 4 0 0 否 
张建明 11 7 4 0 0 否 
李慧蕾 11 7 4 0 0 否 
公司 2014 年年度报告全文 
59 
郭海兰 10 6 4 0 0 否 
叶忠为 10 6 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期公司共召开了第五届董事会第一次至十次会议，加上审议第四届董事会换届相关
事宜的第四届董事会第二十三次会议共11次会议。2014年1月23日公司完成了第四届董事会换
届工作，报告期林赵平、何炬等2名独立董事因任期届满离任，贾庭仁、张建明、李慧蕾连任；
郭海兰、叶忠为新任独立董事。独立董事均出席公司2014年第一次临时股东大会，叶忠为出
席了公司2014年第二次临时股东大会。全体独立董事均出席报告期召开的11次董事会会议，
认真履行职责，独立、客观地发表了意见。提出的建设性意见均被采纳。报告期独立董事对
需要发表意见的事项均按规定发表意见。通过定期了解和听取公司经营情况的汇报，不定期
到公司现场调研，与公司董事、监事、高级管理人员、内审部门及会计师进行沟通，及时就
公司关联交易、内部控制、推荐董事候选人、聘任高管人员及薪酬事项等发表独立意见，切
实发挥有效监督作用。 
因个人原因，李慧蕾请求辞去公司第五届董事会独立董事职务，一并辞去公司董事会薪
酬与考核委员会委员职务，辞职之后将不再担任公司任何职务。因李慧蕾辞去独立董事职务
后将导致公司独立董事人数未达到董事会成员总人数的三分之一。根据中国证监会《关于在
上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《深圳证券交易所主板上市公司规范指引》和《公
司章程》等有关规定, 其辞职后继续履行公司独立董事、董事会薪酬与考核委员会委员的职责
至2015年2月27日召开的公司2015年第二次临时股东大会选举产生新任独立董事为止。 
报告期公司5名独立董事发表以下独立意见并及时披露： 
公司 2014 年年度报告全文 
60 
 
序号 披露时间 发表事项 备注 
1 2014.1.7 关于提名第五届董事会董事候选人、独立董事候选人以及董事薪酬和独立董事津贴
方案有关事项的意见 
公司第四届董事会第23次会议 
2 2014.1.24 关于董事长、副董事长薪酬方案和聘任公司高管人员及薪酬等有关事项的意见 公司第五届董事会第1次会议 
3 2014.4.10 关于2013年度公司对外担保、关联交易及关联方资金占用情况专项说明的独立意见 公司第五届董事会第3次会议 
4 2014.4.10 关于续聘公司2014年度财务审计机构及支付其报酬的独立意见 公司第五届董事会第3次会议 
5 2014.4.10 关于《公司2013年度内部控制评价报告》的独立意见 公司第五届董事会第3次会议 
6 2014.4.10 关于续聘公司2014年度内部控制审计机构的独立意见 公司第五届董事会第3次会议 
7 2014.6.5 关于第5架EC225LP型直升机进行融资租赁暨关联交易的事前认可意见 公司第五届董事会第5次会议 
8 2014.6.5 关于第5架EC225LP型直升机进行融资租赁暨关联交易的意见 公司第五届董事会第5次会议 
9 2014.8.26 关于控股股东及其他关联方占用公司资金、公司对外担保情况的专项说明和独立意
见 
公司第五届董事会第8次会议 
10 2014.10.28 关于与海油租赁进行3架EC-155型直升机售后回租业务暨关联交易的事前认可意见 公司第五届董事会第10次会议 
11 2014.10.28 关于与海油租赁进行3架EC-155型直升机售后回租业务暨关联交易的意见 公司第五届董事会第10次会议 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会和审计委员会。按照公司
董事会各专门委员会工作条例，报告期各专门委员会履职情况如下： 
（一）公司董事会审计委员会履职情况报告 
2014年1月23日公司完成了第四届董事会换届工作，何炬不再担任公司独立董事和审计委
员会主任委员职务，经公司第五届董事会第一次会议审议通过，郭海兰任公司独立董事和审
计委员会主任委员，赵振京、张建明为委员，何炬出席期间的董事会会议和审计委员会会议
并做好换届交接工作。按照上市公司监管部门规范和《公司审计委员会工作条例》，公司第
五届董事会审计委员会履职情况如下：  
1、报告期公司审计委员会共召开了审议公司2013年度报告和2014年度报告相关会议具体
如下： 
召开日期 会议议题 方式 
2014年1月2日 
1、公司2013年度审计工作计划及财务报告沟通； 
2、公司2013年度审计工作安排及进场情况； 
3、公司2013年度内部控制审计工作及计划 
现场 
2014年1月23日 通报2013年度财务审计情况并沟通审计过程中的问题 现场 
2014年3月25日 1、审议《公司董事会审计委员会2013年度履职情况的报告》； 电话会议 
公司 2014 年年度报告全文 
61 
2、审议关于《公司2013年度财务报表审计报告》（送审稿，含公司2013年度财务
报表附注）的审核意见； 
3、审议《关于公司2013年度控股股东及其他关联方资金占用情况的专项说明》（送
审稿）的审核意见； 
4、审议关于《公司2013年度内部控制自我评价报告》及北京永拓出具的《公司内
部控制审计报告》； 
5、审议关于北京永拓提交的《公司2013年度财务报表及内部控制审计项目审计总
结》的审核意见和续聘其为公司2014年度财务报表及内部控制审计机构的建议。 
2014年12月25日 
1、通报公司2014年度财务审计及内控审计工作计划； 
2、通报公司2014年度前三季度预审情况； 
现场 
2015年3月2日 
1、审议《公司董事会审计委员会2014年度履职情况的报告》； 
2、审议关于《公司2014年度财务报表审计报告》（送审稿，含公司2014年度财务
报表附注）的审核意见； 
3、审议《关于公司2014年度控股股东及其他关联方资金占用情况的专项说明》（送
审稿）的审核意见； 
4、审议关于《公司2014年度内部控制自我评价报告》及北京永拓出具的《公司内
部控制审计报告》； 
5、审议关于北京永拓提交的《公司2014年度财务报表及内部控制审计项目审计总
结》的审核意见和续聘其为公司2015年度财务报表及内部控制审计机构的建议。 
电话 
公司审计委员会委员本着勤勉尽责的原则，深入了解公司实际经营运作情况，均出席报
告期召开的11次董事会会议，并切实履行了对公司2013年度报告、2014年度报告等定期报告
的编制、财务报告审计和信息披露的把关、监督审查责任，按照《企业内部控制基本规范》
的要求监督检查公司开展报告期内部控制规范实施工作，对公司2013、2014年度内控评价报
告，续聘公司2014年度和2015年度的财务审计机构、聘任公司内部控制审计机构等事项进行
审核并出具意见提交董事会审议，为规范公司治理，提高信息披露质量，维护公司财务审计
工作的独立性和客观性，推动内部控制工作的实施发挥了应有的作用。 
2、关于公司2014年度报告及财务审计、内部控制审计的相关工作 
2014年12月25日，公司审计委员会在北京现场召开了关于2014年度报告第一次会议，参
会人员包括公司审计委员会委员及其他独立董事、公司董事会秘书、财务负责人、证券事务
代表。负责公司2014年度财务审计的北京永拓的项目负责人通报公司2014年度财务报告事项
及审计安排工作以及公司2014年前三季度预审情况。认真听取公司财务负责人关于公司2014
年度经营情况及财务状况汇报，审议确定北京永拓提交的公司2014年度财务审计工作和内部
控制审计工作的安排和人员组成等计划，确定北京永拓对公司2014年度财务报告审计和内部
控制审计工作时间安排。要求北京永拓严格执行审计计划，保持应有的职业道德和独立原则，
保证公司2014年度财务审计和内部控制审计工作的质量和效率。 
在北京永拓进场审计后，审计委员会经常以电话、邮件等形式与公司、北京永拓负责公
公司 2014 年年度报告全文 
62 
司2014年度财务审计的项目负责人进行交流，及时沟通研究审计工作中遇到的问题，对相关
事项和数据进行询问和查证，确认复核意见及会商结果。 
2015年3月2日，公司审计委员会以电话会议形式召开了公司关于2014年度报告第二次会
议，全体审计委员会委员、公司董事会秘书、财务负责人、证券事务代表以及北京永拓负责
公司2014年度财务审计的项目负责人出席，会议审议通过了《公司董事会审计委员会2014年
度履职情况的报告》、《公司2014年度财务报告》》（送审稿，含财务报表及附注）、北京
永拓出具的《公司2014年度财务报表审计报告》（送审稿，含财务报表及附注）、《关于公
司2014年度控股股东及其他关联方资金占用情况的专项说明》（送审稿）、《中信海洋直升
机股份有限公司2014年度财务报表及内部控制审计项目审计总结》以及《公司2014年度内部
控制评价报告》及《内部控制审计报告》等，同时审议审计委员会《关于对北京永拓会计师
事务所（特殊普通合伙）审计工作总结的审核意见和续聘其为公司2015年度财务审计机构及
内部控制审计机构及其报酬的议案》。本次会议审议通过的关于公司2014年度报告工作的有
关意见如下： 
（1）关于《公司2014年度财务报告》（含财务报表及附注）和北京永拓出具的《公司2014
年度财务报表审计报告》（送审稿）的审核意见 
通过审核北京永拓出具的标准无保留意见的公司2014年度财务报表审计报告（送审稿，
含财务报表附注），听取公司财务负责人的汇报，以及在对相关事项和数据询问和查证的基
础上，公司审计委员会认为《公司2014年度财务报告》（含财务报表及附注）编制符合企业
会计准则和相关法律规定，公司与负责审计的北京永拓注册会计师在公司2014年度财务报告
的会计处理重要问题上不存在争议，同意《公司2014年度财务报告》（含财务报表及附注）
等提交公司第五届董事会第十二次会议审议，并同意北京永拓出具的《公司2014年度财务报
表审计报告》（送审稿）、《关于公司2014年度控股股东及其他关联方资金占用情况的专项
说明》（送审稿）在公司第五届董事会第十二次会议审议通过公司2014年度报告后一并对外
披露。 
（2）同意《公司2014年度内部控制评价报告》及北京永拓出具的《公司内部控制审计报
告》。公司董事会审计委员会认为《公司2014年度内部控制评价报告》真实反映了公司2014
年度内部控制工作的实际情况。北京永拓按照《企业内部控制审计指引》及其实施意见的要
求，遵守职业道德，执行了恰当的审计程序，着重了解了公司经营环境和内部控制的实施情
况，与公司董事会审计委员会和公司进行了充分沟通，按照工作计划完成了公司内部控制审
公司 2014 年年度报告全文 
63 
计工作并出具了标准无保留意见的《公司内部控制审计报告》（送审稿）。同意《公司2014
年度内部控制评价报告》及北京永拓出具的《公司内部控制审计报告》（送审稿）提交公司
第五届董事会第十二次会议审议。 
（3）关于北京永拓提交的《公司2014年度财务报表及内部控制审计项目审计总结》的审
核意见和续聘其为公司2015年度财务报表及内部控制审计机构的建议 
通过听取公司财务负责人和公司内审负责人的汇报，在对相关事项和数据询问和查证的
基础上，经审核北京永拓提交的《公司2014年度财务报表及内部控制审计项目审计总结》，
公司董事会审计委员会认同北京永拓提交的《公司2014年度财务报表及内部控制审计项目审
计总结》，认为北京永拓在对公司2014年度财务报表及其相关的内部控制的审计过程中，负
责审计的注册会计师严格按照审计法规、准则执业，遵守职业道德，执行了恰当的审计程序，
着重了解了公司经营环境和内部控制的实施情况，与公司董事会审计委员会和公司进行了充
分沟通，为审计工作获取了充足、恰当的审计证据，按照工作计划完成了审计工作并出具了
标准无保留意见的《公司2014年度财务报表审计报告》（送审稿）和《公司内部控制审计报
告》（送审稿）。 
公司自2006年度起已连续9年聘任北京永拓为公司年度财务报表审计机构，并从2012年度
起聘请其为公司内部控制审计机构；负责公司财务审计和内控审计的注册会计师，具有承办
本次审计业务所必需的专业知识和应有的职业证书及经验，能够胜任审计工作，保持应有职
业关注和谨慎。与公司及其关联企业、关联人不存在关联关系，表现出良好的职业操守和专
业能力，始终保持形式上和实质上的独立性，对公司做好会计报表的编制工作和内部控制的
管理工作具有促进作用。同意续聘北京永拓为公司2015年度财务报表审计机构，支付其年度
审计报酬50万元；同意续聘北京永拓为公司2015年度内部控制审计机构，支付其报酬18万元。 
上述意见和建议提交公司第五届董事会第十二次会议审议。 
2、关于公司内部控制制度的相关工作 
2014年度公司内部控制基本规范实施工作深入推进，公司董事会及审计委员会非常重视
此项工作，根据有关法律法规和公司有关制度等，结合行业特点、业务情况、运营模式、风
险因素，在公司内部控制规范实施工作范围内，审计委员会监督检查公司内部控制规范实施
工作的开展情况。 
公司在对2014年度内部控制工作进行全面评价的基础上，编制了《公司2014年度内部控
制评价报告》。经审核，审计委员会认为《公司2014年度内部控制评价报告》真实反映了公
公司 2014 年年度报告全文 
64 
司2014年度内部控制工作实际，公司现有的内部控制制度符合我国有关法律法规和相关监管
部门的要求，对编制真实、公允的财务报表提供合理的保证，能够对公司各项业务活动的健
康运行提供保证。 
（二）战略委员会的履职情况报告 
公司董事会战略委员会由10名董事组成，其中1人为独立董事，主任委员由董事长担任。
战略委员会委员在工作中通过对公司所处的行业和市场形势进行研究，听取公司管理层意见，
结合经营实际检查落实战略实施情况，对评估《公司战略规划报告》和重大投资提出建议和
意见。 
（三）薪酬与考核委员会的履职情况报告                                                                              
公司董事会薪酬与考核委员由3名董事组成，其中2人为独立董事，主任委员由独立董事
担任。 
2014年1月22日在深圳以现场方式召开薪酬与考核委员会会议，会议审议通过了《公司董
事长、副董事长薪酬方案》及《公司高管人员薪酬方案》，并同意提交公司第五届董事会第
一次会议审议。审核了公司高级管理人员2013年度的述职报告，并对高级管理人员2013年度
工作绩效情况进行评价，对公司高级管理人员2013年度薪酬情况进行审查并提出建议，考评
意见提交公司董事会作为聘任和奖惩的依据。 
2015年2月26日以通讯方式召开薪酬与考核委员会会议，审核了公司高级管理人员2014
年度述职报告，并对高管人员2014年度工作绩效情况进行评价，对公司2014年度报告中关于
公司董事、监事及高级管理人员的薪酬披露情况进行核查，确保公司2014年度报告对董事、
监事及高级管理人员的薪酬披露情况的真实、准确。 
（四）提名委员会的履职情况报告                                                                                    
公司董事会提名委员会由3名董事组成，其中2人为独立董事，主任委员由独立董事担任。
2014年1月23日公司完成了第四届董事会换届工作，林赵平不再担任公司独立董事和提名委员
会委员职务，经选举叶忠为任公司独立董事和提名委员会委员，报告期公司提名委员会召开2
次会议，分别就公司董事会换届及提名第五届董事会10名董事候选人及5名独立董事候选人、
聘任公司高管人员以及调整公司3名董事和1名独立董事等事宜进行审议。经对提名董事候选
人和高管人员的职业、学历、职称、工作经历、全部兼职情况及任职资格等进行核查，公司
提名委员会出具审核意见，并提交公司董事会会议审议。保证了公司董事会换届工作、董事
调整和高管人员聘任工作的顺利进行。 
公司 2014 年年度报告全文 
65 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
（一）公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况                                                                                                                                    
1、业务独立方面：公司主营业务为海洋石油直升机飞行服务及陆上通航飞行业务、通用
航空维修业务等，具有独立完整的业务结构及自主经营能力。公司控股股东及实际控制人均
不从事与公司上述业务同类的业务，并同时作出明确承诺，不再发展与公司相同或有竞争的
业务，承诺长期有效执行。 
2、资产独立方面：公司资产均拥有独立产权。公司与控股股东中海直于2011年12月31
日就延续使用中海直深圳直升机场资产续签了《深圳直升机场使用协议》，协议有效期为10
年，自2012年1月1日起至2021年12月31日止。该关联交易已履行董事会审议、及时披露等法
定程序。中海直并就双方签订的《深圳直升机场使用协议》的有关事项作出进一步承诺，确
保公司在协议有效期内能够按照协议约定的条件正常使用深圳直升机场及其配套设施。若中
海直公司因土地权属出现争议而给公司造成损失的，则公司有权就其因此所遭受的直接和可
预见损失要求中海直公司予以赔偿。报告期中海直严格履行《承诺函》。 
3、人员独立方面：公司劳动、人事等制度和机构健全，与控股股东在人员上完全独立。
公司董事长、在公司担任除董事会职务以外其他管理职务的副董事长不在控股股东任除董事
以外的职务，公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员在公司工作
并领取报酬，未在股东单位担任其他职务和领取报酬。                                                                                                                                                                                                                                               
4、机构独立方面：公司机构设置完全独立于控股股东，不存在合署办公的情况。公司根
据实际需要合理地设立和调整组织机构，满足公司自身发展和治理的要求。                            
5、财务独立方面：公司建立健全独立的财务核算体系。公司设有独立的财务、内部审计
部门，能够独立作出财务决策，具有规范的财务会计制度和对分公司、子公司的财务管理制
度，拥有独立的银行帐户，依法独立纳税。                                                                                                                                                                                                  
公司与控股股东及实际控制人在业务、资产、人员、机构、财务等方面完全独立，控股
股东未有超越股东大会、直接或间接干预公司决策和经营活动行为，未有违规占用公司资金
和要求公司为其提供担保，或利用关联交易、利润分配、资产重组、对外投资等方式损害公
公司 2014 年年度报告全文 
66 
司和其他股东的合法权益等行为。                                                          
（二）报告期公司治理非规范的情况：由于公司实际控制人中信集团国有资产管理需要，
报告期存在公司每季度提前向控股股东中海直报送相关财务报表的公司治理非规范事项。公
司非常重视未公开信息的保密工作，公司对所有需要向控股股东和实际控制人报送的未公开
信息，严格实行“一事一报”的制度，履行相应审批程序后向控股股东报送。公司董事会办
公室专人负责登记备案后定期向监管部门报备。凡是未经董事会办公室、董事会秘书、总经
理和董事长审核签字的内幕信息，一律不得报送。确保公司信息披露工作的公平、公开、公
正，防范内幕交易等违法行为。报告期内未发生未公开信息泄漏导致公司股价异动的情况。                                                                                                                                                                                       
报告期公司不存在接受大股东或实际控制人对公司高层和中层管理人员任免，对公司资
产购置和对外投资项目审批以及实施产权代表报告制度、公司董事会审议之前将重大事项提
交大股东、实际控制人审批等治理非规范情况，不存在控股股东占用、支配资产或干预公司
对资产的经营管理。亦不存在实际控制人干预公司日常生产、经营、管理工作等情形。 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司控股股东及实际控制人均书面作出明确承诺，不发展与公司相同或有竞争的业务，有关承诺长期有效并严格履行中。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
经公司董事会薪酬与考核委员会审议，公司第五届董事会第一次会议审议通过了《公司
高管人员薪酬方案》，公司高管人员的薪酬由基本年薪、绩效年薪构成。公司董事会薪酬与
考核委员会负责定期对高级管理人员的薪酬政策与方案的执行情况进行检查、监督，并对报
告期公司高管人员进行考评，通过审查公司高管人员述职报告，对高管人员工作绩效情况进
行考核评价，考评结果与高级管理人员薪酬直接挂钩。报告期内公司高管人员年度薪酬详见
本报告第七节、三、董事、监事、高级管理人员报酬情况。 
 
公司 2014 年年度报告全文 
67 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
在董事会、管理层及全体员工的共同努力下，公司不断建立健全内部控制体系，从公司
治理层面到各业务流程层面，建立起了系统、全面的内部控制制度及必要的内部监督机制，
为公司经营管理的合法合规、资产安全、财务报告及相关信息的真实、完整提供了合理保障。
2014年度，公司按照财政部、中国证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及
《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》等相关规定，坚持以风险导向为原
则，结合公司的经营管理实际状况，持续对公司的内部控制体系进行改进及优化，以适应不
断变化的外部环境及内部管理的要求。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并
如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行
监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、
高级管理人员保证内部控制评价报告不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报
告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真
实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅
能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或
对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有
一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司开展内控评价的依据主要包括财政部等五部委联合颁布的《企业内部控制基本规
范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》以及深圳证券交易所颁布的
《主板上市公司规范运作指引》等相关规定，并结合公司内部控制相关规章制度，坚持以风
险导向为原则，对公司的内部控制体系进行客观评价。 
