公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司主营通用航空飞行服务和维修服务，主要业务及其行业情况如下：  
海上石油：海上石油直升机飞行服务是公司的核心业务，收入长期占公司总营业收入80%
左右。目前国内海上石油直升机飞行服务至今仍只有包含公司在内的3家通航企业运营，按海
上石油直升机飞行服务合同架月计算，公司占有的市场份额长期保持在60%以上，稳居龙头地
位；此外公司积极开拓国际业务，赴海外作业参与国际竞争，在缅甸为中、外客户提供海上
石油直升机飞行服务。 
港口引航：目前公司是国内港口引航唯一提供商，在天津港、连云港、湛江港、青岛港
等港口开展业务。 
陆上通航：公司控股子公司海直通航负责运营航空护林、电力巡线、极地科考、代管等
其他通航直升机飞行服务业务，在服务业务中市场份额位居前列。 
通航维修：通航维修服务由控股子公司维修公司负责运营，在空中客车直升机维修方面
位居国内领先地位，是空中客车直升机公司售后服务中心，已获得空中客车直升机主力机型
大修和全部桨叶修理资格。 
通航培训：公司于2012年成立培训中心，主要从事飞行员、机务工程师机型执照培训，
职能管理培训等业务。同时公司积极筹划对外培训业务，寻找与国内民航院校、国外直升机
厂家合作机会，2015年与中国民航管理干部学院签署战略合作协议，双方联合准备筹建“中
国民航通用航空学院”。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
报告期末公司股本为 606,070,420 元，与期初一致，本报告期股本没有变化。报告
期末股东权益合计 281,413.42 万元，比期初 272,316.95 万元，增加 9,096.47 万元，
增幅为 3.34%，增加主要原因为报告期实现的净利润结转至未分配利润； 
固定资产 报告期末固定资产账面价值 330,165.04万元，比期初 267,066.48 万元，增加 63,098.56
公司 2015 年年度报告全文 
10 
万元，增幅 23.63%，增加主要原因为报告期采购和融资租赁的直升机结转固定资产； 
无形资产 
报告期末无形资产1,559.93万元，比期初1,502.30万元，增加 57.63万元，增幅3.84%，
增加主要原因为报告期公司购置管理软件结转至无形资产； 
在建工程 
报告期末在建工程账面价值 4,623.25 万元，比期初 43,952.41 万元，减少 39,329.16
万元，减幅 89.48%，减少主要原因为报告期采购的 3 架直升机交付后，将采购预付
款结转至固定资产。 
货币资金 
报告期末货币资金 38,048.92 万元，比期初 32,950.97 万元，增加 5,097.95 万元，增
幅 15.47%，增加主要原因年底集中收到客户支付的租机款； 
应收账款 
报告期末应收账款账面余额 40,204.38 万元比期初 29,138.98 万元，增加 11,065.40
万元，增幅 37.97%。增加的主要原因报告期公司主要客户未能按照合同收款期支付
直升机租金； 
存货 
报告期末存货余额 39,516.23 万元，比期初 36,026.47 万元，增加 3,489.76 万元，增
幅 9.69%，增加主要原因为机队规模扩大报告期采购的航材备件增加； 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是经国务院常务会议决定设立的全国性甲类通用航空企业，是国内通用航空业中首
家和唯一主板上市企业，自1983年成立后专注于通用航空业。经过30余年的探索与拼搏，公
司已锻造成为行业里的龙头翘楚，凝聚了一定的核心竞争力。 
1、高标准的运营管理体系 
领先的运营管理水平，公司成立时就与Bristow等国际先进标准接轨，建立了严格的运营
管理系统。在国内通航公司中率先通过英国标准协会（BSI）ISO9002质量体系认证，率先建
立健康安全环保手册（HSE方案）和SMS体系，实施标准化管理。领先的安全管理水平，“持
续安全，追求完美”是公司的核心价值观，公司自上市以来已安全飞行20多万小时，创造了
享誉国际同行业的优良安全记录。连续16年保持飞行安全，三度获得中国民航通用航空最高
荣誉奖项“金鸥杯”，连续多年获得民航安全考核达标单位称号。建立了业内领先的飞行运
营管理系统、机务维修管理信息系统。  
2、优秀的专业技术人才队伍 
公司拥有一支经验丰富的飞行队伍，其中机长比例约占2/3，机长平均飞行时间超过6000
小时。截至报告期末公司共有飞行员197名，多名荣获中国民航安全飞行奖章，18名获功勋奖
章、27名获金质奖章、35名获银质奖章、34名获铜质奖章。此外，公司还拥有一支技能精湛
公司 2015 年年度报告全文 
11 
的维修队伍，截至报告期末公司共有维修人员347名，其中236名持有CAAC颁发的机务维修执
照，28人同时持有EASA颁发的机务维修执照。 
3、领先的机队规模和装备水平 
根据民航局于2015年7月公开的《2014年民航行业发展统计公报》，截至2014年底获得通
用航空经营许可证的通用航空企业239家，通用航空企业适航在册航空器1798架（其中教学训
练用飞机486架）。除去教学训练用飞机，通用航空企业平均每家拥有适航在册航空器不到6
架。公司2015年运营的直升机为57架，自有直升机增至42架，机队规模远远高于行业平均水
平，承运能力处行业领先地位。公司机队主力为空中客车生产的EC225LP、EC155B/B1、AS332L1、
SA365N等型号直升机，同时配有美国西科斯基生产的S92B、意大利阿古斯塔生产的A109E、俄
罗斯直升机公司生产的Ka-32A11BC等国际先进直升机。领先的机队规模、多样化的机队结构
能最大化的适应和满足市场要求。 
4、基地网络化布局，迅速响应客户需求 
公司总部在深圳，现有天津、上海、湛江、浙江和海南5个分公司，在深圳南头、天津塘
沽、湛江坡头、海南东方等4处设有直升机场，服务遍及我国南海、东海、渤海三大海域和云
南、重庆、黑龙江等全国十多个省市。基地布局的网络化、规模化能快速响应客户需求，保
障服务水平，保证客户群体稳定。 
公司 2015 年年度报告全文 
12 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
报告期公司总体经营情况平稳，但全球原油价格持续低迷和人民币汇率波动对公司经营
业绩造成了一定的冲击。公司主要客户减少海上石油直升机使用数量，降低直升机服务价格，
海上石油业务业绩下滑；同时因人民币汇率波动，公司外币贷款产生一定的汇兑损失。公司
通过挖掘新商机、降本增效等有效措施应对挑战，缓解经营压力。2015年公司从19家国际同
行中脱颖而出，中标(株)大宇国际在缅甸项目，实现了在海外为中方客户提供短期服务到为
外方客户提供长期服务的重大突破；报告期公司在国内的海上石油业务约占全国海上石油业
务总市场份额的62.93%（按合同架月数统计），仍居第一位；新增青岛港引航作业，天津港、
湛江港等港口引航业务作业量较2014年有较大涨幅；航空护林投入使用的直升机数量创新高，
飞行架次和时间大幅增长（共飞行702架次、1,051小时30分，同比分别增长44.15%和33.16%）；
进军直升机医疗健康服务市场；新增起落架和绞车维修能力，并新获中国民航的EC120直升机
大修资质；同时公司将部分外币长期借款变更成人民币借款并试水理财业务，取得管控成本、
创造收益的效果。 
 报告期公司与控股子公司海直通航合并飞行35,039架次、32204小时54分，同比分别减
少2.38%和2.43%；全年无飞行事故、无劫机炸机事件和空防事故，无维修重大事故和重大航
空地面事故，无通用航空事故征候，无空管原因、机场原因、油料原因事故征候，实现了民
航局下达及公司确定的安全指标。经过不懈努力报告期公司营业收入128,940.06万元（合并，
下同），同比减少3.71%；营业总成本110,282.87万元，同比减少0.15%；利润总额23,243.34
万元，同比减少16.11%；归属于母公司所有者的净利润16,941.16万元，同比减少16.27%；归
属于母公司所有者权益为278,198.03万元，较期初增长3.28%。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
