公司 2015 年年度报告全文 
62 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）报告期内，公司严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《关于在上市公
司建立独立董事制度的指导意见》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规的要求，
不断完善公司治理，加强内部控制体系建设，规范公司运作，同时完善信息披露工作，深化
开展投资者关系管理工作。 
1、股东大会与股东：公司不断完善《公司章程》及《股东大会议事规则》等规章制度，
确保股东大会的召集召开和表决程序规范，通过合法有效的方式和途径，让更多的股东能够
参加股东大会，保障所有股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权。 
2、董事会与董事：公司按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，公司第五届董
事会由15名董事组成，其中有5名独立董事，符合相关法律法规要求。公司董事会制订了董事
会议事规则，董事会的召集、召开符合法律法规和《公司章程》要求。公司董事勤勉尽责履
行义务，积极参加专业培训。董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提
名委员会四个专门委员会。各专门委员会对公司重大事项能够做到事前分析，事中监控和事
后评价，依据专业知识和能力，对有关事项发表了客观、公正的意见，为董事会的决策提供
了重要支持。 
3、监事会与监事：公司监事和职工监事的选举符合有关法律、法规的规定，公司第五届
监事会由3名监事组成，其中有1名职工监事。公司监事认真履行自己的职责，审核董事会编
制的定期报告并提出书面审核意见，对公司的重大事项、财务状况以及公司董事、高级管理
人员履行职责情况的合法性、合规性进行有效监督。 
4、公司管理层：公司管理层全面负责公司的生产经营管理工作，均能勤勉尽责的履行职
责，能够有效执行董事会的决策，并得到有效监督和制约。 
5、信息披露：公司指定董事会秘书负责信息披露工作，公司按照有关法律法规的规定和
要求,认真履行信息披露义务,及时做好信息披露工作，深交所2014年度对公司的信息披露考
核结果为“A”（考核期间为2014年5月1日至2015年4月30日）。 
公司 2015 年年度报告全文 
63 
6、投资者关系：公司通过各种渠道进一步加强投资者管理工作，包括接待投资者现场来
访和来电咨询，向投资者提供公司公开披露的资料，对于投资者在深交所互动易平台的提问
及时、认真回复等。公司要求来访投资者事前签署《承诺书》，调研内容及时上传深交所互
动易平台，确保所有投资者平等获得信息。 
7、报告期公司股东大会及董事会审议通过修订的公司治理制度如下： 
序号 制度名称 通过该制度的会议届次 披露时间 
1 公司章程 经2014年度股东大会审议通过 2015.4.9 
2 公司股东大会议事规则 经2014年度股东大会审议通过 2015.4.9 
3 公司董事会议事规则 经2014年度股东大会审议通过 2015.4.9 
4 总经理工作细则 经公司第五届董事会第十五次会议
审议通过 
2015.7.14 
5 信息披露管理制度 经公司第五届董事会第十五次会议
审议通过 
2015.7.14 
6 子公司管理制度 经公司第五届董事会第十五次会议
审议通过 
2015.7.14 
 
（二）由于公司实际控制人中信集团国有资产管理需要，报告期存在公司每月提前向控
股股东中海直报送相关财务报表的公司治理非规范事项。公司对所有需要向控股股东和实际
控制人报送的未公开信息，严格实行“一事一报”的制度，履行相应审批程序后向控股股东
报送，对涉及的内幕信息知情人进行登记备案手续并明确了相关内幕信息知情人员对公司未
经公开披露的信息负有保密责任，确保内幕信息不会提前泄露。公司董事会办公室专人负责
登记备案后定期向监管部门报备。凡是未经董事会办公室、董事会秘书、总经理和董事长审
核签字的内幕信息，一律不得报送。确保公司信息披露工作的公平、公开、公正，防范内幕
交易等违法行为。报告期内未发生未公开信息泄漏导致公司股价异动的情况。                                                                                                                                                                                       
报告期公司不存在接受大股东或实际控制人对公司高层和中层管理人员任免，对公司资
产购置和对外投资项目审批以及实施产权代表报告制度、公司董事会审议之前将重大事项提
交大股东、实际控制人审批等治理非规范情况，不存在控股股东占用、支配资产或干预公司
对资产的经营管理。亦不存在实际控制人干预公司日常生产、经营、管理工作等情形。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
公司 2015 年年度报告全文 
64 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、业务独立方面：公司主营业务为海上石油飞行服务、其他通航业务以及通用航空维修
业务。公司拥有独立完整的业务体系和面向市场自主经营能力，公司与控股股东及实际控制
人不存在同业竞争情形。公司控股股东及实际控制人均作出承诺，不再发展与公司相同或有
竞争的业务，承诺长期有效且正在履行中。 
2、人员独立方面：公司在劳动、人事及工资管理方面机构独立、制度健全。公司董事长、
在公司担任除董事会职务以外其他管理职务的副董事长不在控股股东任除董事以外的职务，
公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员在公司工作并领取报酬，
未在股东单位担任其他职务和领取报酬。 
3、资产独立方面：公司拥有的资产均有独立产权。公司与中海直于2011年12月31日在已
到期的原《机场使用与服务保障协议》的基础上，签订了《深圳直升机场使用协议》，该协
议有效期为10年，自2012年1月1日开始。该项关联交易已履行法定审议程序并进行信息披露，
报告期协议正常履行。中海直向公司出具了《承诺函》，就双方签订的《深圳直升机场使用
协议》的有关事项进一步作出承诺，确保公司在协议有效期内能够按照协议约定的条件正常
使用深圳直升机场及其配套设施。若中海直公司因土地权属出现争议而给公司造成损失的，
则公司有权就其因此所遭受的直接和可预见损失要求中海直予以赔偿。 
4、机构独立方面：公司董事会、监事会及其他内部机构健全，独立运作。不存在与控股
股东及其职能部门之间的从属关系及合署办公情形。 
5、财务独立方面：公司设置独立的财务部门，建立独立完整的会计核算体系和财务会计
管理制度，独立在银行开户，依法独立纳税。企业的财务决策和资金使用不受控股股东干预。 
公司与控股股东及实际控制人在业务、资产、人员、机构、财务等方面完全独立，控股
股东未有超越股东大会、直接或间接干预公司决策和经营活动行为，未有违规占用公司资金
和要求公司为其提供担保，或利用关联交易、利润分配、资产重组、对外投资等方式损害公
司和其他股东的合法权益等行为。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司 2015 年年度报告全文 
65 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时股东大会 临时股东大会 0.01% 2015 年 02 月 27 日 2015 年 02 月 28 日 
详见在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）上披露的《2015
年第一次临时股东
大会决议公告》（编
号：2015-008）。 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.00% 2015 年 04 月 08 日 2015 年 04 月 09 日 
详见在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）上披露的《2014
年度股东大会决议
公告》（编号：
2015-015）。 
2015 年第二次临时股东大会 临时股东大会 0.00% 2015 年 07 月 30 日 2015 年 07 月 31 日 
详见在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）上披露的《2015
年第二次临时股东
大会决议公告》（编
号：2015-027）。 
2015 年第三次临时股东大会 临时股东大会 0.00% 2015 年 10 月 09 日 2015 年 10 月 10 日 
详见在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）上披露的《2015
年第三次临时股东
大会决议公告》（编
号：2015-039）。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
公司 2015 年年度报告全文 
66 
贾庭仁 8 6 2 0 0 否 
张建明 8 6 2 0 0 否 
郭海兰 8 6 2 0 0 否 
叶忠为 8 6 2 0 0 否 
张长江 7 5 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2015年度公司共召开了8次董事会会议，独立董事贾庭仁、张建明、郭海兰、叶忠为出席
了报告期召开的公司第五届董事会第十一次至第十八次共8次会议，独立董事张长江经2015
年2月27日召开的公司2015年第一次临时股东大会选举成为公司第五届董事会独立董事，其出
席了当选独立董事后召开的公司第五届董事会第十二次至第十八次共7次会议。叶忠为出席了
公司2015年第一次临时股东大会及2014年度股东大会。独立董事严格遵照《公司法》、《证
券法》、《关于在上市公司建立独立董事的指导意见》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》以及《公司章程》等有关规定，认真履行职
责，积极发挥独立董事作用，恪尽职守，勤勉尽责，详细审阅会议及相关材料，认真参与董
事会各项议案的讨论并提出合理化建议，对董事会的科学决策、规范运作以及公司发展起到
积极的推动作用。 
报告期独立董事贾庭仁、张建明、郭海兰、叶忠为对董事会审议事项发表了共计12项独
立意见及事前认可意见，独立董事张长江发表了共计9项独立意见及事前认可意见，均未对本
年度董事会议案及公司其他事项提出异议，具体如下： 
 
披露时间 发表事项 备注 
公司 2015 年年度报告全文 
67 
2015.2.12 公司独立董事关于2015年度公司与中信银行开展存贷款
等金融服务业务的事前认可意见 
公司第五届董事会第11次会议 
2015.2.12 公司独立董事关于2015年度公司与中信银行开展存贷款
等金融服务业务的关联交易的意见 
公司第五届董事会第11次议 
2015.2.12 公司独立董事关于提名公司董事候选人及独立董事候选
人的意见 
公司第五届董事会第11次会议 
2015.3.17 公司独立董事关于报告期公司对外担保、关联交易及关
联方资金占用情况专项说明的意见 
公司第五届董事会第12次会议 
2015.3.17 公司独立董事关于公司2014年度利润分配方案的意见 公司第五届董事会第12次会议 
2015.3.17 公司独立董事对续聘公司2015年度财务审计机构及支付
其报酬的意见 
公司第五届董事会第12次会议 
2015.3.17 公司独立董事关于《公司2014年度内部控制评价报告》
的意见 
公司第五届董事会第12次会议 
2015.3.17 公司独立董事关于续聘公司2015年度内部控制审计机构
的意见 
公司第五届董事会第12次议 
2015.7.14 公司独立董事关于提名王彦先生为董事候选人的意见 
 
公司第五届董事会第15次会议 
2015.8.18 公司独立董事关于控股股东及其他关联方占用公司资
金、公司对外担保情况的专项说明的意见 
公司第五届董事会第16次会议 
2015.9.19 公司独立董事关于公司与中信信托开展委托理财暨关联
交易的事前认可意见 
公司第五届董事会第17 次会议 
2015.9.19 公司独立董事关于公司与中信信托开展委托理财暨关联
交易的意见 
公司第五届董事会第17 次会议 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会。各专门委
员会根据公司董事会各专门委员会工作条例，本着勤勉尽责的原则，切实履行职责。报告期
履职情况如下： 
（一）公司董事会审计委员会履职情况 
公司董事会审计委员会由3名董事组成，其中2人为独立董事，主任委员由独立董事担任。
报告期参加了2014年度报告及2015年度报告审计工作相关会议，积极开展公司内部与外部审
计的沟通、监督和核查工作。2015年年度报告财务审计及内控审计工作情况如下： 
1、2016年1月5日，在北京以现场及电话方式召开了公司审计委员会关于2015年度报告第
一次会议，审计委员会委员及公司董事会秘书、财务负责人及负责公司2015年报审计的北京
永拓审计项目负责人出席了会议。2015年10月中旬北京永拓对公司2015年前三季度情况进行
了预审，北京永拓的项目负责人通报公司2015年前三季度预审情况并就公司2015年度财务报
公司 2015 年年度报告全文 
68 
告事项及审计工作时间安排做了汇报。公司审计委员会委员听取财务负责人对公司2015年度
经营情况及财务状况的汇报以及北京永拓提交的审计工作的安排和人员组成等计划，确定并
同意北京永拓对公司2015年度财务报告审计工作的时间安排，同时要求北京永拓应严格执行
审计计划，保持应有的职业道德和独立原则，确保公司2015年度财务审计和内部控制审计工
作的质量和效率。 
2、2016年2月5日，会计师事务所出具初步审计意见后，公司审计委员会以电话会议形式
召开了关于2015年度报告第二次会议，审计委员会委员及公司董事会秘书、财务负责人及负
责公司2015年报审计的北京永拓审计项目负责人参加了会议。会计师事务所就审计工作进度、
初步审计结果、重大事项情况向董事会审计委员会进行了汇报。在听取了会计师及公司财务
负责人对主要财务数据的解释说明及相关重大事项的情况说明后，董事会审计委员会认为公
司2015年年度财务会计报表数据基本反映了公司截至2015年12月31日的资产负债情况和2015
年全年的生产经营成果，同时，董事会审计委员会要求审计会计师在约定期限内提交正式的
审计报告。公司还就变更2016年度财务审计机构及内部控制审计机构与公司审计委员会进行
了事前沟通。 
3、2016年3月4日，公司审计委员会以电话会议形式召开了关于2015年度报告第三次会议，
审计委员会委员、公司董事会秘书、财务负责人及北京永拓负责审计的项目负责人等出席，
会议审议通过了《公司董事会审计委员会2015年度履职情况的报告》、《公司2015年度财务
报告》》（送审稿，含公司2015年度财务报表及附注）、北京永拓出具的《公司2015年度财
务报表审计报告》（送审稿，含公司2015年度财务报表及附注）、《关于公司2015年度控股
股东及其他关联方资金占用情况的专项说明》（送审稿）、《中信海洋直升机股份有限公司
2015年度财务报表及内部控制审计项目审计总结》等，以及《公司2015年度内部控制评价报
告》及《内部控制审计报告》，审议审计委员会《关于对北京永拓会计师事务所（特殊普通
合伙）审计工作总结的审核意见，关于变更公司2016年度财务审计机构及内部控制审计机构
的议案等。 
北京永拓出具了标准无保留意见的公司2015年度财务报表审计报告（送审稿，含公司2015
年度财务报表附注），公司审计委员会认为《公司2015年度财务报告》（含会计报表及附注）
编制符合企业会计准则和相关法律规定，公司与负责审计的北京永拓注册会计师在公司2015
年度财务报告的会计处理重要问题上不存在争议，同意《公司2015年度财务报告》（含报表
及附注）等提交公司第五届董事会第二十次会议审议，并同意北京永拓出具的《公司2015年
公司 2015 年年度报告全文 
69 
度财务报表审计报告》（送审稿）、《关于公司2015年度控股股东及其他关联方资金占用情
况的专项说明》（送审稿）在公司第五届董事会第二十次会议审议通过公司2015年度报告后
一并对外披露。 
同意《公司2015年度内部控制评价报告》及北京永拓出具的《公司内部控制审计报告》，
北京永拓出具了标准无保留意见的《公司内部控制审计报告》（送审稿）。公司董事会审计
委员会认为《公司2015年度内部控制评价报告》真实反映了公司2015年度内部控制工作的实
际情况，公司现有的内部控制制度符合我国有关法律法规和相关监管部门的要求，对编制真
实、公允的财务报表提供合理的保证，能够对公司各项业务活动的健康运行提供保证。同意
《公司2015年度内部控制评价报告》及北京永拓出具的《公司内部控制审计报告》（送审稿）
提交公司第五届董事会第二十次会议审议。 
关于北京永拓提交的《公司2015年度财务报表及内部控制审计项目审计总结》的审核意
见：通过听取公司财务负责人和公司内审负责人的汇报，在对相关事项和数据询问和查证的
基础上，经审核北京永拓提交的《公司2015年度财务报表及内部控制审计项目审计总结》，
公司董事会审计委员会认同北京永拓提交的《公司2015年度财务报表及内部控制审计项目审
计总结》，认为北京永拓在对公司2015年度财务报表及其相关的内部控制的审计过程中，负
责审计的注册会计师严格按照审计法规、准则执业，遵守职业道德，执行了恰当的审计程序，
着重了解了公司经营环境和内部控制的实施情况，与公司董事会审计委员会和公司进行了充
分沟通，为审计工作获取了充足、恰当的审计证据，按照工作计划完成了审计工作并出具了
标准无保留意见的《公司2015年度财务报表审计报告》（送审稿）和《公司内部控制审计报
告》（送审稿）。上述意见提交公司第五届董事会第二十次会议审议。 
公司审计机构北京永拓会计师事务所（特殊普通合伙）从2006年起已连续10年聘任为公
司年度财务报表审计机构，并从2012年度起聘请其为公司内部控制审计机构，北京永拓在执
业过程中坚持独立审计原则，客观、公正、公允地反映公司财务状况、经营成果和现金流量，
切实履行了审计机构应尽的职责，从专业角度维护了公司及其股东的合法权益。鉴于公司为
进一步方便开展审计工作和加强平时业务沟通，经公司认真考虑拟聘请在深圳设有办公机构
的审计机构。按照公司《会计师事务所选聘制度》规定的选聘方式和程序，公司成立招标小
组，采取公开招标选聘方式，普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）（下称“普华永
道”）为中标单位。 
公司审计委员会对选聘程序及拟聘任会计师事务所相关资料进行认真审核，认可公司选
公司 2015 年年度报告全文 
70 
聘结果并认为：普华永道具有独立的法人资格，具有从事证券、期货相关业务会计报表审计
资格，具备为上市公司提供审计服务的经验与能力，能够满足公司财务及内控审计工作要求,
能够独立对公司财务及内控进行审计。 
基于上述意见,我们同意聘请普华永道为公司2016年度财务及内部控制审计机构, 2016
年度审计报酬费用总计为70万元，并同意提交公司第五届董事会第二十次会议审议。 
 
（二）公司董事会战略委员会履职情况 
公司董事会战略委员由10名董事组成，其中1人为独立董事，主任委员由董事长担任。 
董事会战略委员会为公司战略决策程序的重要组成部分，2015年为战略扩张期第一年，
根据公司所处的行业发展现状、存在的机遇和挑战,结合公司的综合竞争实力以及核心优势的
分析, 公司董事会制定了合理的战略目标和实施计划，确定公司向海外发展的规划，2015年
公司首次实现海外市场飞行服务合同的零突破。董事会战略委员会将持续发挥重要作用，为
公司下一步发展战略的实施提出合理的建议。 
（三）公司董事会薪酬与考核委员会履职情况 
公司董事会薪酬与考核委员由3名董事组成，其中2人为独立董事，主任委员由独立董事
担任。 
2015年2月26日召开薪酬与考核委员会会议，审核公司高级管理人员2014年度述职报告，
并对董事会聘任的高管人员2014年度绩效工作情况进行评价打分，对公司2014年度报告中关
于公司董事、监事及高级管理人员的薪酬披露情况进行核查，确保公司2014年度报告对董事、
监事及高级管理人员的薪酬披露情况的真实、准确。 
2016年3月2日以通讯表决形式召开了薪酬与考核委员会会议，会议审核了公司高管人员
2015年度述职报告，全体委员一致认为报告期内，公司董事、监事和高级管理人员根据各自
的分工认真履行了相应的职责，并完成对公司董事会聘任的高级管理人员进行2015年度绩效
和工作情况的评价打分工作。对公司2015年度报告中关于公司董事、监事及高级管理人员的
薪酬披露情况进行核查，确保公司2015年度报告对董事、监事及高级管理人员的薪酬披露情
况的真实、准确。 
薪酬与考核委员会审议通过了《公司年度经营业考核办法（暂行）》，为提升公司专业
化精细化管理水平，明确了由董事会薪酬与考核委员会根据相关办法负责考核公司年度经营
业绩，确保了董事会对公司经营管理的有效监督。 
（四）公司董事会提名委员会履职情况 
公司 2015 年年度报告全文 
71 
公司董事会提名委员会由3名董事组成，其中2人为独立董事，主任委员由独立董事担任。 
报告期公司提名委员会就公司第五届董事会第十一次会议提名刘敬桢、邹剑峰、赵宏剑
为董事候选人、张长江为独立董事候选人事项及第五届董事会第十五次会议提名王彦为董事
候选人事项进行了认真审核，经对上述提名董事、独立董事候选人的职业、学历、职称、详
细的工作经历、全部兼职情况及任职资格等进行核查，公司提名委员会出具审核意见，并提
交公司董事会相关会议审议，保证了公司董事调整工作的顺利进行。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的考评与激励工作，由公司董事会薪酬与绩效管理委员会根据行业发
展、公司规划及经营业绩情况，设定绩效目标并进行考核。公司高级管理人员的薪酬发放适
用延期支付制，对公司经营业绩的长期、平稳发展有较好的促进作用。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 22 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）控制环境无效；（2）发现公司管理层
存在的任何程度的舞弊；（3）已经发现并
报告给管理层的重大内部控制缺陷在经过
（1）违犯国家法律、行政法规和规范
性文件；（2）“三重一大”事项未经过集
体决策程序；（3）关键岗位管理人员和
公司 2015 年年度报告全文 
72 
30 日后，并未加以改正；（4）可能改变收
入或利润趋势的缺陷；（5）未按相关规定
履行内部决策程序，影响关联交易总额超
过股东大会批准的关联交易额度的缺陷； 
技术人员流失严重；（4）媒体负面报道
频现；（5）涉及公司生产经营的重要业
务缺乏制度控制或制度系统失效；（6）
信息披露内部控制失效，导致公司被监
管部门公开谴责； （7）内部控制评价
的结果特别是重大缺陷或重要缺陷未
得到整改。 
定量标准 
1、一般缺陷：（1）小于 80 万人民币（营
业利润）或小于年度营业利润的 0.5%；   
（2）小于 350 万人民币（营业收入）或小
于业务流程涉及的营业收入的 0.25%。  
2、重要缺陷：（1）大于 80 万且小于等于
150 万人民币（营业利润）或年度营业利
润的 0.5%-1%；（2）大于 350 万且小于等
于 650 万人民币（营业收入）或业务流程
涉及的营业收入的 0.25%-0.5%。3、重大
缺陷：（1）大于 150 万人民币（营业利润）
或大于年度营业利润的 1%；（2）大于 650
万人民币（营业收入）或大于业务流程涉
及的营业收入的 0.5%。 
造成直接财产损失金额在 50 万元人民
币以上 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
中信海直于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03 月 22 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
公司 2015 年年度报告全文 
73 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 18 日 
审计机构名称 北京永拓会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 京永审字（2016）第 11002 号 
注册会计师姓名 徐琳   张军伟 
审计报告正文 
中信海洋直升机股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的中信海洋直升机股份有限公司(以下简称“中信海直”)财务报表，包括
2015年12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公
司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是中信海直管理层的责任，这种责任包括: (1)按照企业会计准
则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以
使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，
计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，中信海直财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映
了中信海直2015年12月31日的财务状况以及2015年度的经营成果和现金流量。 
 
 
 
北京永拓会计师事务所(特殊普通合伙)    中国注册会计师： 张军伟 
 
 
中国·北京                     中国注册会计师： 徐琳 
 
                                         二○一六年三月十八日 
