中信海洋直升机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司业务立足通用航空，致力打造成国内领先、国际知名的通用航空综合服务提供商，各项业务实行专业化管理，重点业务
涉及海上石油、港口引航、陆上通航、通航维修、通航培训等领域。  
海上石油：海上石油直升机飞行服务为公司核心业务，目前为公司主要收入来源。按合同架月数计算，约占63%的市场份额，
较去年同期有所提高，继续保持业内第一；在积极稳定国内市场份额的同时，公司参与国际竞争，继续在缅甸从事海上石油
飞行服务，是国内首个实现在海外为外方客户提供长期海上石油飞行服务的通航企业，报告期公司在缅甸作业投入2架直升
机，共计作业飞行586小时10分，同比增长56.3%。 
港口引航：公司是国内港口引航飞行的唯一提供商，已在天津港、连云港、湛江港、青岛港等港口开展业务。港口引航作业
继续保持增长，报告期飞行3,117小时，同比增加10.4%。 
陆上通航：公司控股子公司海直通航主要执行航空护林、电力巡线、直升机代管等相关飞行业务，不断开辟陆上通航多样化
服务市场。央视航拍、极地科考等业务进一步巩固，目前为其唯一服务提供商。海直通航经营业绩较去年同期大幅增加，为
近年来最好。 
通航维修：公司控股子公司维修公司负责航空维修业务，是空客直升机公司售后服务中心，具备空客直升机主力机型大修和
全部桨叶修理资格。维修公司持续丰富直升机维修资质体系，不断获得维修领域的稀缺资源，提升了把握市场机遇的能力。
报告期获得了248项电子、机械部件维修资质，以及AS350B3的大修、EC130两年定检、EC225四年定检能力。 
通航培训：报告期公司与中国民航管理干部学院合作成立的海直（北京）通航技术培训有限公司已完成工商登记。公司根据
自身战略规划，与民航干院强强联合，共同开发国内通用航空培训及科研市场，增强公司多元化发展能力。 
融资租赁：报告期公司成立了海直租赁公司，强化资本运作，加快金融板块布局，深化产融结合战略。通过金融工具支持公
司主业，并在风险可控的前提下积极创新融资模式，开拓优质的内、外部市场，报告期实现收益，成为公司继通航运输、通
航维修外新的利润增长点。 
报告期公司继续推进海南东方等机场建设工作；进一步加强安全管理，落实公司安全战略；继续推进全面预算管理、内控评
价、信息化建设、降本增效等工作。  
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
报告期末公司股本为 60,607.04 万元，与期初一致，本报告期股本没有变化。报告
期末股东权益合计 306,347.25 万元，比期初 287,613.17 万元，增加 18,734.08 万元，
增幅 6.51%，增加的主要原因：报告期实现的净利润结转至未分配利润；新设控股
子公司海直租赁收到少数股东投资款；重新计量设定受益计划净负债或净资产的变
动确认的其他综合收益增加。 
固定资产 
报告期末固定资产 294,507.92 万元，较期初 313,933.86 万元，减少 19,425.94 万元，
减幅 6.19%，减少的主要原因：报告期计提折旧致固定资产净值减少。 
无形资产 
报告期末无形资产 9,511.41 万元，较期初 9,873.37 万元，减少 361.96 万元，减幅
3.67%，减少的主要原因：报告期无形资产摊销致净值减少。 
中信海洋直升机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
在建工程 
报告期在建工程 12,693.00 万元，较期初 10,902.67 万元，增加 1,790.33 万元，增幅
16.42%，增加的主要原因：报告期机场改扩建及待安装的高价周转件投入增加。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司目前继续保持行业领先地位，是证券市场唯一在主板上市的通航企业。经过多年的发展，公司形成了一定的竞争优势。 
1、业务多元化优势  
公司从主要是为我国海洋油气开发提供配套的直升机飞行服务，到围绕通航产业链，公司逐步由专业服务模式向综合服务模
式调整，构建成以海上石油、陆上通航、通航维修、通航培训、资本运营五大板块为主的业务布局，同时目前亦在机场建设、
海外市场、融资租赁、通航培训、通航维修等细分市场进行业务开拓，加快产业转型升级，提升产业链整体抗风险能力，降
低经营风险。 
2、专业团队优势  
公司拥有的飞行、机务等人员专业程度和数量处同行前列。截至2017年12月31日公司飞行员共204名，其中19名获功勋奖章、
36名获金质奖章、36名获银质奖章、52名获铜质奖章，多名获中国民航安全飞行奖章；维修人员共364名，其中持有CAAC颁
发的机务维修执照255名，同时持有EASA颁发的机务维修执照25名。  
3、机队规模及结构优势  
公司通过购置、租赁和代管等方式使机队规模结构更加合理。目前公司自有直升机42架，2017年运营直升机共70架。公司机
队不仅规模较大，结构也较合理，EC225LP、EC155B/B1、AS332L1等空客直升机是主流，同时适当配置美国西科斯基S92B、
俄罗斯直升机公司Ka-32A11BC等国际先进直升机，提升了机型与市场需求的匹配程度。  
4、基地网络化布局优势   
公司以深圳直升机场为主基地，在天津、上海、湛江、浙江和海南等5处设有分公司，并拥有天津塘沽、湛江坡头、海南东
方等直升机场，服务辐射南海、东海、渤海三大海域，同时积极拓展其他运营基地。基地网络化布局与客户需求相匹配，保
障了服务水平及客户群体的稳定性。 
5、运营管理体系优势  
公司以国外先进的直升机公司为标杆，安全管理体系向国际标准看齐，深化安全服务理念。公司是国内通航公司中率先通过
英国标准协会（BSI）ISO9002质量体系认证，率先建立健康安全环保手册（HSE方案）和SMS体系的企业。“持续安全，追求
完美”是公司的核心价值观，公司连续多年获得民航安全考核达标单位称号，居行业前列。 
中信海洋直升机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期公司顺利完成新一届董事会、监事会换届工作，并聘任了新的经营管理层；贯彻全面从严治党要求，把深入学习党的
十九大及习近平总书记系列重要讲话精神放在首位，精心组织换届选举，依法依规召开公司第四次党代会，选举产生新一届
党委、纪委，保证了党组织在企业重大问题决策上的重要作用。将党建工作写入公司《章程》，使公司形成了各司其职、各
负其责、协调运转、有效制衡的治理机制。 
面对严峻的经营环境和越发激烈的市场竞争，公司积极应对各种困难和挑战，保持生产经营平稳运行，基本完成全年经营目
标。报告期公司全力稳固海上石油飞行服务市场，同时加大海外市场、港口引航、航空护林、直升机代管等其他通航业务开
拓力度；设立中信海直融资租赁有限公司，全面推动各战略板块业务协调发展；通过发行 2017 年第一期信托资产支持票据，
盘活公司应收账款、改善债务结构；启动重大资产重组项目，优化业务结构，以期拓展新的业务方向和利润增长点，由于并
购标的存在一些问题，按照相关要求终止了本次重大资产重组事项；报告期公司与中国民航管理干部学院强强联合，完成了
海直(北京)通航技术培训有限公司设立工作；公司主动融入无人机生态链，初步具备开展无人机应用服务的能力,南头机场
成功开展了无人机试飞空域服务，天津塘沽机场成为华北首家无人机专业试飞基地。 
通航飞行：报告期公司与海直通航合并飞行35,323架次，增幅8.87%；合并飞行30,758小时25分，增幅6.29%。报告期无劫机
炸机事件和空防事故，无维修重大事故和重大航空地面事故，无空管原因、机场原因、油料原因事故征候。其中公司海上石
油业务累计飞行21,649小时44分，比上年同期增幅6.1%；海直通航累计飞行4,307小时49分，比上年同期增幅7.55%。 
通航维修：报告期维修公司完成5架直升机的大修任务，完成直升机动部件修理或大修16台次，桨叶修理93片，起落架修理
27个，无损探伤检查11项次，发动机修理6台，对9个平台直升机加油设备检测16次，正执行大修直升机12架。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 1,269,761,412.85 100% 1,171,925,228.78 100% 8.35% 
分行业 
通航运输 1,202,732,475.91 94.72% 1,109,784,908.15 94.70% 8.38% 
通航维修 80,186,397.76 6.32% 77,870,908.26 6.64% 2.97% 
融资租赁 15,643,761.02 1.23%    
