公司 2012 年年度报告 
64 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期公司严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《关于在上市公司建立独立董
事制度的指导意见》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所主板上市公司
规范运作指引》等有关法律法规，以及中国证监会等监管部门的要求，结合公司运营发展实
际，不断完善法人治理结构，认真落实各项监管要求，提高规范治理水平。公司股东大会运
作机制完善，平等对待全体股东，保障股东依法享有权利，为股东行使权利提供便利，切实
保障股东特别是中小股东的合法权益；董事会、监事会、董事会各专门委员会认真履行职责，
确保了公司规范运作和健康发展。公司法人治理实际状况符合《上市公司治理准则》等有关
上市公司治理的规范性文件要求。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期公司内幕信息知情人登记管理制度已制定并得到有效执行。在公司内幕信息依法
公开披露前，在严控内幕信息知情人范围的前提下，公司董事会事务部协助董事会秘书负责
做好公司信息披露和办理公司内幕信息知情人的登记入档事宜等日常工作，公司监事会对内
幕信息知情人登记管理制度实施情况进行监督。公司重大未公开披露信息的内部报告、审批、
保密、披露等内部流转程序规范，公司董事会事务部有专人负责及时督促有关人员和部门配
合进行内幕信息知情人登记工作。公司对向外部机构、控股股东报送的财务报告、统计报表
及其他内幕信息，均按有关法律法规、规范性文件的要求办理内幕信息知情人登记备案手续，
并严格按照―一事一报‖的原则依法向深圳证监局、深圳证券交易所报备。报告期公司及时办
理公司控股股东、董事、监事、高管、有关部门工作人员、会计师事务所、保荐机构、主承
销商等直接或者间接获取内幕信息的人员填写公司内幕信息知情人档案登记，并按照相关要
求报送深圳证监局和深圳证券交易所备案，确保公司内幕信息的保密和信息披露工作的公平、
公开、公正，防范内幕交易等违法行为，增强公司董事、监事、高级管理人员和其他内幕信
息知情人的保密和自我防范意识，把内幕信息防范关口前移，构建公司内幕信息防控体系。
公司 2012 年年度报告 
65 
 
坚持及时将监管的最新法律法规、监管要求及时向公司董事、监事和高管发送传达，并向公
司董事、监事和高管发送敏感期禁止买卖公司股票的提示。认真开展防控内幕交易等专项培
训，及时安排组织公司董、监、高和有关负责部门人员参观深圳证监局举办的上市公司内幕
交易警示教育巡回展览，开展多形式的上市公司防范内幕交易宣传教育，提高公司董、监、
高及接触内幕信息较多的部门人员对内幕交易危害性的认识，有效防范内幕交易情况发生，
对公司董、监、高及接触内幕信息较多的部门人员有直接的警示作用。公司报告期不存在内
幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，也
未有受到监管部门的查处的情况。
公司 2012 年年度报告 
66 
 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 04 月 12 日 
1、公司 2011 年年度报告及摘要。2、公司
2011 年度董事会工作报告。3、公司 2011
年度监事会工作报告。4、公司 2011 年度财
务决算报告。5、公司 2011 年度利润分配方
案。6、听取了公司 5 名独立董事所作的 2011
年度独立董事述职报告。7、公司关于续聘
2012 年度审计机构及报酬的议案。8、公司
关于聘请 2012 年度内部控制审计机构及报
酬的议案。9、公司关于修改《公司章程》
的议案。10、公司关于修改《股东大会议事
规则》的议案。11、公司关于修改《董事会
议事规则》的议案。12、公司关于修改《监
事会议事规则》的议案。13、公司关于 2012
年度向有关银行申请综合授信额度的议案。
14、公司关于调整一名董事的议案。 
全部议案均获审议通过 2012 年 04 月 13 日 
公告编号：2012-006 
公告名称：中信海洋直升机股份有
限公司 2011 年度股东大会决议公
告  
公告披露网站：巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
公告披露报纸：《中国证券报》、《证
券时报》、《上海证券报》 
公司 2012 年年度报告 
67 
 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012 年 05 月 10 日 
1、关于公司符合公开发行可转换公司债券条
件的议案。2、通过关于公司本次发行可转换
公司债券方案的议案。3、关于公司公开发行
可转换公司债券募集资金投资项目可行性分
析报告的议案、4、关于公司前次募集资金使
用情况说明的议案。5、关于股东大会授权董
事会全权办理本次公开发行可转换公司债券
具体事宜的议案。 
全部议案均获
审议通过 
2012 年 05 月 11 日 
公告编号：2012-011      
公告名称：中信海洋直升机股份有限公司
2012 年第一次临时股东大会决议公告             
公告披露网站：巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn   
公告披露报纸：《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》 
2012 年第二次
临时股东大会 
2012 年 07 月 25 日 
1、公司《关于股东回报规划的论证报告及未
来三年股东回报规划（2012-2014 年）》的议
案。2、公司关于修改《公司章程》的议案。
3、公司关于向国家开发银行股份有限公司申
请长期借款的议案。 
全部议案均获
审议通过 
2012 年 07 月 26 日 
公告编号：2012-016      
公告名称：中信海洋直升机股份有限公司
2012 年第二次临时股东大会决议公告             
公告披露网站：巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn  
公告披露报纸：《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》 
2012 年第三次
临时股东大会 
2012 年 08 月 29 日 公司关于调整 3 名董事人选的议案 
全部议案均获
审议通过 
2012 年 08 月 30 日 
公告编号：2012-021     
公告名称：中信海洋直升机股份有限公司
2012 年第三次临时股东大会决议公告             
公告披露网站：巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn  
公告披露报纸：《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》 
公司 2012 年年度报告 
68 
 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
林赵平 6 4 2 0 0 否 
何炬 6 4 2 0 0 否 
贾庭仁 6 4 2 0 0 否 
张建明 6 4 2 0 0 否 
李慧蕾 6 4 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明：不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事依法独立公正履行职责，出席报告期董事会会议，独立、客观发表意见。
定期了解和听取公司经营情况的汇报，不定期到公司及下属企业现场调研，与公司董事、监
事、高级管理人员、内审部门及会计师进行沟通，对公司发展战略、内部控制、重大投资等
提出专业意见，对公司生产经营情况和董事会决议执行情况等进行检查和有效监督。报告期
对公司续聘公司年度审计机构等事项发表独立意见，具体如下： 
（1）聘任内部控制审计机构及续聘年度财务审计机构事项； 
公司 2012 年年度报告 
69 
 
（2）对年度及中期内部控制自我评价报告事项； 
（3）董事调整和提名董事候选人； 
（4）公司高级管理人员聘任； 
（5）公司董事及高级管理人员的年度考核及薪酬方案； 
（6）对年度和半年度的公司控股股东及其关联方资金占用及对外担保、关联交易专项报
告及相关的定期报告事项发表意见。 
（7）公司关于股东回报规划的论证报告及未来三年股东回报规划（2012-2014）； 
（8）公司发行可转债募集资金置换先期投入事项。 
以上意见均被公司及董事会采纳和及时披露。 
公司5名独立董事保证有不少于10天的时间，对公司生产经营状况、管理和内部控制等制
度的建设及执行情况等进行现场了解，向公司年度股东大会提交述职报告并披露。不受公司
主要股东、实际控制人或其他与公司存在利害关系的单位和个人的影响。保证了公司决策的
科学性，为完善公司监督机制、维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有作用。  
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）报告期董事会下设的审计委员会的履职情况报告 
公司董事会审计委员会由3名董事组成，其中2人为独立董事，主任委员由独立董事担任。
按照上市公司监管部门规范和《公司审计委员会工作条例》，审计委员会本着勤勉尽责的原
则，按规范审核公司财务报告和审计报告，关注公司内控制度的建设。报告期公司审计委员
会委员均出席公司董事会共召开的6次会议（第四届董事会第八次会议至第四届董事会第十三
次会议）和董事会审计委员会共召开的3次会议，以及在2013年召开的公司2012年度报告的2
次会议。期间因工作调动栾真军不再担任公司董事和审计委员会委员职务，赵小凡经选举任
公司董事和审计委员会委员，栾真军、赵小凡均出席各自在任期间的董事会会议和审计委员
会会议。 
公司审计委员会委员通过深入了解公司实际经营运作情况，切实履行了对公司 2011年
度和 2012年半年度报告、2012年度报告等定期报告的编制、财务报告审计和信息披露的监
督审查责任，按照《企业内部控制基本规范》的要求监督检查公司开展报告期内部控制规范
实施工作，对公司 2012 年度中期内控自我评价报告和 2012年度内控自我评价报告，续聘公
司 2012年度和 2013年度的财务审计机构、聘任公司内部控制审计机构、公司内部审计机构
公司 2012 年年度报告 
70 
 
负责人的调整等事项进行审核并出具意见提交董事会审议，为加强公司治理，提高信息披露
质量，维护公司财务审计工作的独立性和客观性，推动内部控制工作的实施发挥了应有的作
用。 
1、关于公司 2012年度报告的相关工作 
公司审计委员会持续关注公司 2012 年度的定期报告，特别是 2012 年度报告的编制、公
司财务报告及报表的审计、披露工作，及时审核通过相关议案事项。确保了公司 2012 年度
定期报告的编制、审计和披露工作的规范和顺利进行。 
2013 年 1 月 4 日，公司审计委员会召开了 2012 年度报告第一次会议，与公司财务负责
人等高管人员、负责公司 2012年度财务审计的北京永拓会计师事务所有限责任公司（以下简
称“北京永拓”）的项目负责人等共同研究公司 2012 年度财务报告事项及审计安排工作。通
过听取公司高管关于公司 2012 年度经营情况及财务状况的汇报，审阅公司编制的 2012 年度
财务报告初稿（含会计报表和附注），北京永拓提交的公司 2012 年度财务审计工作的安排和
人员组成等计划。会议审议并同意北京永拓对公司 2012年度财务报告审计工作的时间安排，
确认公司未经审计的 2012 年度财务报告初稿，认为其在重大方面公允地反映了公司的财务状
况以及经营成果，同时要求北京永拓应严格执行审计计划，保持应有的职业道德和独立原则，
确保公司 2012年度财务审计和内部控制审计工作的质量和效率。 
在北京永拓进场审计后，公司董事会审计委员会委员通过电话、网络、邮件等形式多次
与公司、北京永拓负责公司2012年度财务审计的项目负责人等进行交流，及时沟通研究审计
工作中遇到的和将来可能遇到的问题，针对相关事项和数据进行询问和查证，确认复核意见
及会商结果。经对公司2012年度财务报告再次审阅后，进一步认可公司2012年度财务报告和
公司2012年度会计报表编制的基础、依据、原则和结果。 
2、对有关事项发表的意见 
在完成上述工作的基础上，2013年4月10日，公司审计委员会召开2012年度报告第二次会
议，与公司董事会秘书黄建辉、财务负责人陈宏运、内审机构负责人漆欢欢，以及北京永拓
负责公司2012年度财务审计的项目负责人等，审议《公司董事会审计委员会2012年度履职情
况的报告》、北京永拓出具的《公司2012年度财务报表审计报告》（送审稿，含公司2012年度
财务报表附注）、《关于公司2012年度控股股东及其他关联方资金占用情况的专项说明》（送
审稿）、《中信海洋直升机股份有限公司2012年度财务报表及内部控制审计项目审计总结》等，
以及《公司2012年度内部控制自我评价报告》及《内部控制审计报告》，审议审计委员会《关
公司 2012 年年度报告 
71 
 
于对北京永拓会计师事务所有限责任公司审计工作总结的审核意见和续聘其为公司2013年度
财务审计机构及内部控制审计机构及其报酬的议案》，形成如下意见： 
（1）关于北京永拓出具的《公司2012年度财务报表审计报告》（送审稿，含公司2012
年度财务报表附注）及《关于公司2012年度控股股东及其他关联方资金占用情况的专项说明》
的意见 
通过审核北京永拓出具的标准无保留意见的公司2012年度财务报表审计报告（送审稿，
含公司2012年度财务报表附注），听取公司财务负责人的汇报，以及在对相关事项和数据询
问和查证的基础上，公司审计委员会认为公司2012年度财务报告编制符合企业会计准则和相
关法律规定，公司与负责审计的北京永拓注册会计师在公司2012年度财务报告的会计处理重
要问题上不存在争议，同意公司编制的公司2012年度财务报表及附注，北京永拓出具的《公
司2012年度财务报表审计报告》（送审稿）和《关于公司2012年度控股股东及其他关联方资
金占用情况的专项说明》等，一并提交公司第四届董事会第十六次会议审议。 
（2）关于北京永拓负责公司2012年度审计工作总结的审核意见和续聘其为公司2013年度
审计机构的提议 
经审核，认为北京永拓及其注册会计师在对公司 2012年度财务报告的审计过程中，负责
审计的注册会计师严格按照审计法规、准则执业，遵守职业道德，执行了恰当的审计程序，
着重了解了公司经营环境和内部控制的实施情况，与公司审计委员会和公司有关人员进行了
充分沟通，为审计工作获取了充足、恰当的审计证据，按照工作计划完成了审计工作并出具
了标准无保留意见的审计报告（送审稿）。公司审计委员会认同北京永拓审计工作及其提交
的《中信海洋直升机股份有限公司 2012年度财务报表及内部控制审计项目审计总结》。 
公司自 2006年度起连续 7年聘请北京永拓为公司年度财务审计机构，经核查，负责公司
2012 年度财务审计的签字注册会计师和工作人员，具有承办本次审计业务所必需的专业知识
和相关的职业证书及经验，表现出良好的职业操守和专业能力，能够胜任有关的审计工作，
保持应有的职业关注和谨慎。与公司及其关联企业、关联人不存在关联关系，始终保持形式
上和实质上的独立性，对公司做好会计报表的编制工作和内部控制的管理工作具有促进作用。
公司审计委员同意续聘北京永拓为公司 2013年度审计机构，支付其年度审计报酬 50万元。  
同意将上述意见和议案提交公司第四届董事会第十六次会议审议。 
（3）关于《公司2012年度内部控制自我评价报告》及北京永拓出具的《公司内部控制审
计报告》的意见 
公司 2012 年年度报告 
72 
 
根据《企业内部控制基本规范》的要求和《公司关于实施〈企业内部控制基本规范〉的
工作方案》，结合行业特点、业务情况、运营模式、风险因素等实际，2012年度公司在内部
控制规范实施工作范围内开展有关工作，并进行了公司2012年度中期和年度的内控自我评价
工作。2012年8月8日，公司董事会审计委员会审议通过了《公司2012年中期内部控制自我评
价报告》和调整公司内部审计机构负责人的议案，并同意将上述议案提交公司第四届董事会
第十一次会议审议。公司在对2012年度内部控制工作进行全面的评价的基础上，编制了《公
司2012年度内部控制自我评价报告》。公司审计委员会认为《公司2012年度内部控制自我评价
报告》真实反映了公司2012年度内部控制工作实际。通过继续开展内部控制规范实施工作，
2012年度公司基本建立了较为完善的内控制度和规范的业务流程，公司现有的内部控制制度
符合我国有关法律法规和相关监管部门的要求，对编制真实、公允的财务报表提供合理的保
证，能够对公司各项业务活动的健康运行提供保证。  
按照《企业内部控制审计指引》及其实施意见的要求，北京永拓制定了对公司内控审计
的工作计划。经对公司内控工作实施情况全面了解，检查内控制度设计的有效性，并对重要
控制点进行运行有效性的测试，对运行过程中发现的偏差及缺陷进行评价，准确评价了公司
资产负债表日与财务报表相关的内部控制。同时，对重大非财务报表内部控制进行了关注，
并对重点控制点进行了设计和运行有效性的测试，为公司 2012年度内部控制的审计工作发表
审计意见提供了基础，并对公司财务报告内部控制的有效性发表审计意见，认为公司按照《企
业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制，无非财
务报告内部控制的重大缺陷。 
北京永拓按照《企业内部控制审计指引》及其实施意见的要求，遵守职业道德，执行了
恰当的审计程序，着重了解了公司经营环境和内部控制的实施情况，与公司审计委员会和公
司进行了充分沟通，为审计工作获取了充足、恰当的审计证据，按照工作计划完成了公司内
控审计工作并出具了标准无保留意见的《公司内部控制审计报告》（送审稿）。公司审计委
员会同意将《公司 2012 年度内部控制自我评价报告》与北京永拓出具的《公司内部控制审计
报告》（送审稿）提交公司第四届董事会第十六次会议审议。 
（4）关于续聘北京永拓会计师事务所有限责任公司为公司2013年度内部控制审计机构及
其报酬的意见 
根据以上意见，公司审计委员会同意续聘北京永拓为公司2013年度内部控制审计机构及
支付其报酬18万元，同时将此议案提交公司第四届董事会第十六次会议审议。 
公司 2012 年年度报告 
73 
 
（二）董事会下设的战略委员会的履职情况报告 
公司董事会战略委员由10名董事组成，其中1 人为独立董事，主任委员由董事长担任。报
告期公司战略委员会根据《公司战略规划报告》和公司经营实际，对战略规划的专项任务落
实情况进行检查，听取公司管理层意见，现场考察湛江分公司等，对公司长期发展战略和重
大投资提出建议。并于2013年1月15日以通讯方式审议《关于公司战略规划评估报告》，评估
和调整公司战略规划，促进公司战略规划的稳步实施。 
（三）董事会下设的薪酬与考核委员会的履职情况报告 
公司董事会薪酬与考核委员由3名董事组成，其中2人为独立董事，主任由独立董事担任。
报告期董事会薪酬与考核委员会，于2012年5月20日以通讯表决方式召开会议，审议通过《关
于中信海洋直升机股份有限公司薪酬与绩效考核调整方案的议案》。通过认真审阅董事会聘
任的高管人员2012年度的述职报告，与公司高管人员进行沟通，并进行绩效考评，考评意见
提交公司董事会作为聘任和奖惩的依据。认真核对公司2012年度报告中披露的关于公司董事、
监事和高级管理人员的薪酬情况，确保董事、监事及高级管理人员的薪酬情况和披露情况真
实、准确。 
（四）董事会下设的提名委员会的履职情况报告 
公司董事会提名委员由3名董事组成，其中2 人为独立董事，主任委员由独立董事担任。
报告期提名委员会就公司董事会人员调整、拟聘任的公司副总经理等高级管理人员的任职资
格、条件等进行认真核查，出具专项意见，同意分别提交公司第四届董事会第八次会议、第
十一次会议审议，保证了公司董事调整和高管人员聘任工作的顺利进行。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
（一）公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1、业务独立方面：公司主营业务为海洋石油直升机飞行服务、陆上石油服务及其他通用
公司 2012 年年度报告 
74 
 
航空业务、通用航空维修业务等，具有独立完整的业务结构及自主经营能力。公司控股股东
及实际控制人作出明确承诺，不与公司进行同业竞争并长期有效执行。 
2、资产独立方面：公司拥有的资产均有独立产权。公司与中国中海直有限责任公司于
2011 年 12 月 31 日在已到期的原《机场使用与服务保障协议》的基础上，签订了《深圳直升
机场使用协议》，目的是保障公司独立有偿使用中国中海直有限责任公司的深圳直升机场，该
资产与公司自有资产彼此完全独立。该项交易已履行董事会审议、及时披露等法定程序，交
易公平公开。该关联交易系因中国中海直有限责任公司前身中国海洋直升机专业公司的深圳
直升机场资产未参与改制所致，短期内通过并购重组、定向增发等方式将该资产注入上市公
司确有困难。公司与控股股东中国中海直有限责任公司严格履行相关决策程序，明确该项关
联交易的执行和协议续签等所需的责任和义务，以此规范交易行为。该项交易与关联人中国
中海直有限责任公司不构成同业竞争，协议签订能够确保公司与控股股东及其关联人在人员、
资产、财务上相互独立。由于历史原因，深圳直升机场土地至今未办理相关权属证书。根据
国务院办公厅、中央军委办公厅联合发布的《关于建设机场和合用机场审批程序的若干规定》
（国办发[1985]49 号），现有机场废弃或改作他用，需报送国务院、中央军委审批。中海直
公司就此承诺确保公司依该协议正常使用深圳直升机场及其配套设施，若中海直公司因土地
权属出现争议而给公司造成损失的，则公司有权就其因此所遭受的直接和可预见损失要求中
海直公司予以赔偿。从目前来看，该事项对公司不存在重大不利影响；但如果将来深圳直升
机场土地权属出现争议，而公司最终获得的赔偿未能弥补所遭受的实际损失，或者公司不能
以可接受的条件重新找到合适的替代场所，则可能会对公司产生一定的不利影响。 
3、人员独立方面：公司建立了适应公司行业特点、与控股股东完全分离的公司劳动、人
事及工资管理制度。公司董事长不在控股股东任除董事以外的职务，公司总经理、副总经理、
董事会秘书、财务负责人等高级管理人员在公司工作并领取报酬，未在股东单位担任除董事
以外的其他职务和领取报酬。 
4、机构独立方面：公司机构设置完全独立于控股股东，不存在合署办公的情况。公司根
据实际需要科学地调整组织机构，满足公司自身发展和治理的要求。 
5、财务独立方面：公司建立健全独立的财务核算体系，能够独立作出财务决策，具有规
范的财务会计制度和对分公司、子公司的财务管理制度。设有独立的财务部门，并建立了独
立、完整的会计核算体系和财务管理制度，拥有独立的银行帐户，依法独立纳税。 
公司与控股股东及实际控制人在业务、资产、人员、机构、财务等方面完全独立，控股
公司 2012 年年度报告 
75 
 
股东未有超越股东大会、直接或间接干预公司决策和经营活动行为，未有违规占用公司资金
和要求公司为其提供担保，或利用关联交易、利润分配、资产重组、对外投资等方式损害公
司和社会公众股股东的合法权益等行为。 
（二）报告期公司治理非规范的情况 
由于公司实际控制人中国中信集团有限公司国有资产管理的工作需要，公司存在每季度
提前向控股股东中国中海直有限责任公司报送相关财务报表的公司治理非规范事项。根据深
圳证监局《关于对上市公司向大股东、实际控制人提供未公开信息行为加强监管的通知》及
《关于对上市公司向大股东、实际控制人提供未公开信息等治理非规范行为加强监管的补充
通知》的规定，公司要求所有需要向控股股东和实际控制人报送的未公开信息，严格实行―一
事一报‖的制度，即每项报送必须填写―上市公司向大股东、实际控制人提供未公开信息情况
表‖，公司董事会事务部登记备案后，定期向监管部门报备。凡是未经董事会事务部、董事会
秘书、总经理和董事长审核签字的内幕信息，一律不得报送。公司高度重视未公开信息的保
密工作，在要求相关经办人恪守保密职责的前提下，严格履行相应审批程序后向控股股东报
送。确保内幕信息不会提前泄露。报告期内未发生未公开信息泄漏导致公司股价异动的情况。
报告期公司不存在接受大股东或实际控制人对公司高层和中层管理人员任免、对公司及公司
子公司具体项目进行审计、对公司资产购置和对外投资项目审批以及实施产权代表报告制度、
公司董事会审议之前将重大事项提交大股东、实际控制人审批等治理非规范情况，亦不存在
控股股东、实际控制人干预公司日常生产、经营、管理工作等情形。 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东、实际控制人之间不存在同业竞争情况。公司控股股东、实际控制人出
具书面承诺不发展与公司相同和有竞争的业务。有关承诺得到有效执行并将长期履行。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据《公司法》、《公司章程》以及公司股东大会的授权，结合公司实际，公司第四届董
事会第一次会议确定公司董事长的薪酬参照公司高管人员薪酬方案及公司总经理薪酬标准执
行。公司董事会确定公司高级管理人员的报酬方案是：高级管理人员报酬依据公司业绩及具
体工作内容确定。公司董事会薪酬与考核委员会负责制定公司高级管理人员的薪酬政策与方
案，并定期对高级管理人员的薪酬政策与方案的执行情况进行检查、监督。将公司年度经营
公司 2012 年年度报告 
76 
 
目标分解落实，明确责任，量化考核。公司董事会薪酬与考核委员会年终对报告期公司高管
人员述职报告及工作情况进行考核并评价打分，考评结果与高级管理人员薪酬直接挂钩。报
告期内公司高管人员年度薪酬详见本报告第七节、三、董事、监事、高级管理人员报酬情况。 
公司 2012 年年度报告 
77 
 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
在董事会、管理层及全体员工的共同努力下，公司不断建立健全内部控制体系，从公司
治理层面到各业务流程层面，建立起了系统、全面的内部控制制度及必要的内部监督机制，
为公司经营管理的合法合规、资产安全、财务报告及相关信息的真实、完整提供了合理保障。
2012 年度，公司参照财政部、中国证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及
《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》等相关规定，坚持以风险导向为原则，
结合公司的经营管理实际状况，对公司的内部控制体系进行持续的改进及优化，以适应不断
变化的外部环境及内部管理的要求。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司全体董事及高级管理人员承诺内部控制自我评价报告不存在任何虚假记载、误导性
陈述或重大遗漏，并保证所披露信息的真实、准确与完整。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司开展内控评价的依据主要包括财政部等五部委联合颁布的《企业内部控制基本规
范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》，以及深圳证券交易所颁布的《主
板上市公司规范运作指引》等相关规定，并结合公司内部控制相关规章制度，坚持以风险导
向为原则，对公司的内部控制体系进行客观评价。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
内部控制自我评价报告全文披露日期 2013 年 04 月 23 日 
内部控制自我评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
