公司 2016 年年度报告全文 
60 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上
市规则》和中国证监会及深圳证券交易所颁布的其他相关法律法规的规定，结合自身实际情
况，不断完善公司法人治理结构，健全内部管理制度，规范公司运作，加强信息披露工作。
公司的治理结构符合中国证监会关于上市公司治理的相关规范性文件的规定和要求。 
 
1、股东与股东大会：公司严格执行《公司章程》及《股东大会议事规则》等规章制度，确保
股东大会的召集召开和表决程序规范，通过合法有效的方式和途径，让更多的股东能够参加
股东大会，保障所有股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权。 
 
2、董事与董事会：公司按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事，顺利完成公司董事会换
届选举工作。公司2017年第一次临时股东大会选举产生第六届董事会，由15名董事组成，其中5
名为独立董事，符合相关法律法规要求。第六届董事会设立战略委员会、提名委员会、薪酬
与考核委员会、审计委员会等四个专门委员会。公司各位董事勤勉尽责，各专门委员会依据
专业知识和能力，对公司重大事项发表客观、公正的意见，为董事会的决策提供了重要支持。 
 
3、监事与监事会：公司按照《公司章程》规定的选聘程序选举监事，顺利完成公司监事会换
届选举工作。公司2017年度第一次临时股东大会选举产生公司第六届监事会，由3名监事组成，
其中1名职工监事由公司职工代表会议选举产生，公司监事和职工监事的选举符合相关法律法
规要求。公司监事及时了解和掌握公司运营各方面情况，对公司的重大事项、财务状况以及
公司董事、高级管理人员履行职责情况的合法性、合规性进行有效监督。 
 
4、公司管理层：公司管理层按照《公司章程》、《总经理工作细则》等规章制度对公司日常
生产经营实施有效管理和控制，遵纪守法、勤勉尽责，严格执行股东会和董事会的各项决议。 
 
5、信息披露：公司指定信息披露工作由董事会秘书负责，公司严格按照证监会、深交所的相
关法律、规范性文件及公司内控制度的规定和要求，严把信息披露关，及时、真实、准确、
完整、公平地履行信息披露工作，在深交所深市上市公司2015年度信息披露考核中，公司考
核结果再次被评为“A”级。同时为进一步完善公司信息披露跨部门协调机制，根据《深圳上市
公司信息披露委员会工作指引》、公司《信息披露管理制度》等相关规定，结合公司实际情
况，公司设立信息披露委员会并制定《公司信息披露委员会工作细则》。 
 
6、投资者关系：公司通过各种渠道加强投资者管理工作，除了现场调研、邮件、电话等传统
形式外，还充分利用网络载体与投资者互动交流。在工作中时刻融入投资者保护理念，以开
展投资者保护工作自我评价、确保投资者服务渠道畅通，把投资者保护落到实处，树立公司
在资本市场的良好形象。积极贯彻落实深圳证监局《关于开展投资者保护“蓝天行动”专项工
作的通知》要求，公司制定专项工作方案，并按时按要求完成相关工作。自2015年度开始公
司披露《投资者保护工作报告》。 
 
公司 2016 年年度报告全文 
61 
7、报告期公司董事会审议通过的公司治理制度如下： 
 
序号 制度名称 通过该制度的会议届次 披露时间 
1 公司信息披露委员会工作细则 经公司第五届董事会第二十一次会议审议通过 2016.4.19 
 
8、由于公司实际控制人中信集团国有资产管理需要，报告期内公司存在每月向控股股东中海直
报送财务报表未公开信息的情况。公司在要求相关经办人恪守保密职责的前提下，促使公司
以及相关各方在信息传递过程中严格控制知情人范围，并在履行相应审批程序后向控股股东
报送财务报表，确保公司信息披露工作的公平、公开、公正，防范内幕交易等违法行为。公
司在未公开信息报送的保密方面高度重视，报告期内未发生未公开信息泄漏导致公司股价异
动的情况。 
报告期公司不存在接受大股东或实际控制人对公司高层和中层管理人员任免，对公司资产购
置和对外投资项目审批以及实施产权代表报告制度、公司董事会审议之前将重大事项提交大
股东、实际控制人审批等治理非规范情况，不存在控股股东占用、支配资产或干预公司对资
产的经营管理。亦不存在实际控制人干预公司日常生产、经营、管理工作等情形。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、业务独立方面：公司主营业务为海上石油飞行服务、其他通航业务以及通用航空维修
业务。公司拥有独立完整的业务体系和面向市场自主经营能力，公司与控股股东及实际控制
人不存在同业竞争情形。公司控股股东及实际控制人均作出承诺，不再发展与公司相同或有
竞争的业务，承诺长期有效且正在履行中。 
 
2、人员独立方面：公司拥有独立完整的劳动、人事及薪酬等管理体系和管理制度。公司
副董事长兼总经理、在公司担任除董事会职务以外其他管理职务的副董事长在公司工作并领
取报酬，未在控股股东任除董事以外的职务；公司副总经理、财务负责人、董事会秘书等高
级管理人员在公司工作并领取报酬，未在股东单位担任其他职务和领取报酬。 
 
3、资产独立方面：公司拥有的资产均有独立产权。公司与中海直于2011年12月31日在已
到期的原《机场使用与服务保障协议》的基础上，签订了《深圳直升机场使用协议》，该协
议有效期为10年，自2012年1月1日开始。该项关联交易已履行法定审议程序并进行信息披露，
报告期协议正常履行。中海直向公司出具了《承诺函》，就双方签订的《深圳直升机场使用
协议》的有关事项进一步作出承诺，确保公司在协议有效期内能够按照协议约定的条件正常
使用深圳直升机场及其配套设施。若中海直公司因土地权属出现争议而给公司造成损失的，
则公司有权就其因此所遭受的直接和可预见损失要求中海直予以赔偿。 
 
4、机构独立方面：公司设立了健全的组织机构体系，董事会、监事会及其他内部机构独
立运作，不存在与控股股东职能部门之间的从属关系。公司有独立的生产经营和办公机构，
不存在合署办公情形。 
 
公司 2016 年年度报告全文 
62 
5、财务独立方面：公司设有独立的财务部门、财务负责人和财务会计工作人员，有完整、
独立和规范运作的财务核算体系，并开设了独立的银行账户，依法独立纳税，能够独立做出
财务决策。公司设有独立的审计部门，专门负责公司内部审计工作。 
 
公司与控股股东及实际控制人在业务、资产、人员、机构、财务等方面完全独立，控股
股东未有超越股东大会、直接或间接干预公司决策和经营活动行为，未有违规占用公司资金
和要求公司为其提供担保，或利用关联交易、利润分配、资产重组、对外投资等方式损害公
司和其他股东的合法权益等行为。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 39.79% 2016 年 04 月 12 日 2016 年 04 月 13 日 
详见在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）上披露的《2015
年度股东大会决议
公告》（编号：
2016-010）。 
2016 年第一次临时股东大会 临时股东大会 38.80% 2016 年 11 月 10 日 2016 年 11 月 11 日 
详见在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）上披露的《2016
年第一次临时股东
大会决议公告》（编
号：2016-027）。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
贾庭仁 6 5 1 0 0 否 
公司 2016 年年度报告全文 
63 
张建明 6 5 1 0 0 否 
郭海兰 6 5 1 0 0 否 
叶忠为 6 5 1 0 0 否 
张长江 6 5 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事专业涵盖金融、法律、财务等相关领域，具有丰富的专业知识和从业经验。
公司独立董事诚信勤勉履职，积极参加董事会及各专门委员会会议，对公司业务发展和经营
管理发表客观公正的独立意见，例如对公司规划发展提出建议，在年度报告审计过程中积极
协调监督会计师事务所开展年度审计工作等，为董事会的科学决策奠定基础，积极推动公司
规范运作及发展。报告期公司独立董事对董事会审议事项均未提出异议，对公司相关事项发
表的意见具体如下： 
 
 
披露时间 发表事项 备注 
2016.3.22 公司独立董事关于2016年度公司与中信银行开展存贷款等业
务关联交易的事前认可意见 
公司第五届董事会第20次会议 
2016.3.22 公司独立董事关于2016年度公司与中信信托开展委托理财关
联交易的事前认可意见 
公司第五届董事会第20次会议 
2016.3.22 公司独立董事关于更换公司2016年度财务及内部控制审计机
构的事前认可的意见 
公司第五届董事会第20次会议 
2016.3.22 公司独立董事关于报告期公司对外担保、关联交易及关联方
资金占用情况专项说明的独立意见 
公司第五届董事会第20次会议 
2016.3.22 公司独立董事关于公司2015年度利润分配方案的独立意见 公司第五届董事会第20次会议 
2016.3.22 公司独立董事关于更换公司2016年度财务及内部控制审计机
构的意见 
公司第五届董事会第20次会议 
2016.3.22 公司独立董事关于《公司2015年度内部控制评价报告》的独
立意见 
公司第五届董事会第20次会议 
2016.3.22 公司独立董事关于《公司2015-2017年度股东回报规划》的意
见 
公司第五届董事会第20次会议 
公司 2016 年年度报告全文 
64 
2016.3.22 公司独立董事关于2016年度公司与中信银行开展存贷款等业
务关联交易的意见 
公司第五届董事会第20次会议 
2016.3.22 公司独立董事关于2016年度公司与中信信托开展委托理财关
联交易的意见 
公司第五届董事会第20次会议 
2016.4.19 公司独立董事关于聘任余金树先生为公司副总经理的意见 公司第五届董事会第21次会议 
2016.8.15 公司独立董事关于报告期控股股东及其他关联方占用公司资
金、公司对外担保情况的专项说明的意见 
公司第五届董事会第23次会议 
2016.8.15 公司独立董事关于报告期公司关联交易的意见 公司第五届董事会第23次会议 
2016.8.15 公司独立董事关于聘任余金树先生为财务负责人的意见 公司第五届董事会第23 次会议 
2016.10.25 公司独立董事关于发行应收账款信托资产支持票据暨关联交
易事前认可意见 
公司第五届董事会第24 次会议 
2016.10.25 公司独立董事关于发行应收账款信托资产支持票据暨关联交
易的意见 
公司第五届董事会第24 次会议 
2016.10.25 公司独立董事关于提名赵祉胜先生为公司董事候选人的意见 公司第五届董事会第24 次会议 
 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
为进一步完善公司法人治理结构，促进公司董事会科学、高效决策以及建立对公司管理
层绩效评价机制，参照《上市公司治理准则》及《公司章程》等有关规定，公司董事会下设
战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会，并分别制定了《董事会战略委
员会工作条例》、《董事会审计委员会工作条例》、《董事会提名委员会工作条例》、《董
事会薪酬与考核委员会工作条例》，各专门委员会履职期间为公司发展提出宝贵的建议，为
董事会的科学决策发挥重要作用。根据《公司章程》，专门委员会成员全部由董事和独立董
事组成，除战略委员会主任委员由董事长担任外，其余各专门委员会的主任委员均由独立董
事担任。报告期内，公司董事会各专门委员会充分发挥专业所长，科学决策，审慎监督，切
实履行工作职责，促进了公司进一步规范运作，充分维护了公司和全体股东的合法利益。 
 
（一）公司董事会审计委员会履职情况 
公司董事会审计委员会由3名董事组成，其中2人为独立董事，主任委员由独立董事担任。
报告期参加了2015年度报告及2016年度报告审计工作相关会议，2016年度报告财务审计及内
控审计工作情况如下： 
（1）2017年1月3日在深圳以电话会议方式召开了公司审计委员会关于2016年报工作第一
次会议，公司第五届董事会审计委员会委员、财务负责人、董事会秘书以及负责公司2016年
报审计工作的普华永道项目负责人等参加了会议。普华永道2016年为首次对公司进行财务审
计及内控审计，2016年10月对公司前三季度情况进行预审。会上普华永道负责项目相关人员
通报了公司2016年前三季度预审情况，2016年报审计工作计划及方案等，公司财务负责人对
全年生产经营情况及重大事项进行汇报。公司审计委员会委员仔细审阅相关资料，要求公司
与审计机构严格执行审计计划，就审计过程中发现的问题进行有效沟通，确保审计的独立性
和审计工作如期完成。 
（2）2017年2月10日在深圳现场召开了公司审计委员会关于2016年报工作第二次会议，
公司第六届董事会审计委员会委员、财务负责人、董事会秘书以及负责公司2016年报审计工
公司 2016 年年度报告全文 
65 
作的普华永道项目负责人等现场参加了会议。普华永道项目负责人就审计重要性标准、重点
审计领域、预计审计完成时间、以及审计过程中发现的问题和需要进行调整的事项等向公司
审计委员会进行汇报。公司董事会审计委员会委员也与年报审计会计师就公司重大生产经营
情况及重大事项进行了充分沟通，董事会审计委员会认为公司2016年年度财务会计报表数据
基本反映了公司截至2016年12月31日的资产负债情况和2016年全年的生产经营成果，并要求
审计会计师在约定期限内提交正式的审计报告。 
(3) 2017年3月15日，公司审计委员会以电话会议方式召开了关于2016年报工作第三次会
议，公司第六届董事会审计委员会委员、财务负责人、董事会秘书及普华永道负责审计的项
目负责人等出席，会议审议通过了《公司董事会审计委员会2016年度履职情况的报告》、《公
司2016年度财务报告》》（送审稿）、普华永道出具的《公司2016年度财务报表审计报告》
（送审稿）、《关于公司2016年度控股股东及其他关联方资金占用情况的专项说明》（送审
稿）、《中信海洋直升机股份有限公司2016年度财务报表及内部控制审计项目审计总结》等，
以及《公司2016年度内部控制评价报告》及《内部控制审计报告》，审议审计委员会《关于
对普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）审计工作总结的审核意见》、《关于续聘公
司2017年度财务审计机构及内部控制审计机构的议案》等。 
普华永道出具了标准无保留意见的公司2016年度财务报表审计报告（送审稿），公司审
计委员会认为《公司2016年度财务报告》（含会计报表及附注）编制符合企业会计准则和相
关法律规定，真实、完整地反映了公司的财务状况、经营成果和现金流量情况。公司与负责
审计的普华永道年报审计会计师在公司2016年度财务报告的会计处理重要问题上不存在争
议，同意将上述报告及议案等提交公司第六届董事会第二次会议审议。 
同意《公司2016年度内部控制评价报告》及普华永道出具的标准无保留意见的《公司内
部控制审计报告》。公司董事会审计委员会认为《公司2016年度内部控制评价报告》真实客
观地反映了公司内部控制的现状，公司现有的内部控制制度符合我国有关法律法规和相关监
管部门的要求，对编制真实、公允的财务报表提供合理的保证，能够对公司各项业务活动的
健康运行提供保证。同意《公司2016年度内部控制评价报告》及普华永道出具的《公司内部
控制审计报告》（送审稿）提交公司第六届董事会第二次会议审议。 
关于普华永道提交的《公司2016年度财务报表及内部控制审计项目审计总结》的审核意
见：通过听取公司财务负责人和公司内审负责人的汇报，在对相关事项和数据询问和查证的
基础上，经审核普华永道提交的《公司2016年度财务报表及内部控制审计项目审计总结》，
公司董事会审计委员会认同该总结，认为普华永道在对公司2016年度财务报表及其相关的内
部控制的审计过程中，负责审计的注册会计师严格按照审计法规、准则执业，遵守职业道德，
执行了恰当的审计程序，着重了解了公司经营环境和内部控制的实施情况，与董事会审计委
员会和公司进行了充分沟通，为审计工作获取了充足、恰当的审计证据，按照工作计划完成
了审计工作并出具了标准无保留意见的《公司2016年度财务报表审计报告》（送审稿）和《公
司内部控制审计报告》（送审稿）。上述意见提交公司第六届董事会第二次会议审议。 
公司自2016年起聘任普华永道为公司财务及内部控制审计机构，负责公司财务审计和内
控审计。普华永道具有从事证券、期货相关业务会计报表审计资格，具备为上市公司提供审
计服务的经验与能力，能够满足公司财务审计及内控审计工作要求,能够独立对公司财务及内
控进行审计。鉴于普华永道在公司2016年度财务审计和内部控制审计中严格保持了客观公正
立场,审计质量较高,审计进度安排合理，表现出良好的职业操守和专业能力。同意续聘普华永
道为公司2017年度财务及内部控制审计机构，报酬费用总计为70万元，并同意提交公司第六
届董事会第二次会议审议。 
 
（二）公司董事会战略委员会履职情况 
公司 2016 年年度报告全文 
66 
公司第六届董事会战略委员会由9名董事组成，主任委员由董事长担任。目前公司主营业
务海上石油飞行服务受油价低迷影响，收益下滑，公司董事会战略委员会对公司所处行业发
展现状、面临的挑战和机遇充分关注，并认真分析公司综合实力及优势，同时根据公司战略
规划中资本运营板块建设规划，认为合理布局租赁业务确有必要，希望公司未来资本运营板
块的发展成为新的利润增长点。2017年2月10召开的第六届董事会第一次会议审议通过关于设
立中信海直融资租赁有限公司的议案。董事会战略委员会将持续发挥重要作用，为公司下一
步发展战略的调整实施提出合理建议。 
 
（三）公司董事会薪酬与考核委员会履职情况 
公司董事会薪酬与考核委员会由3名董事组成，其中2名为独立董事，主任委员由独立董
事担任。 
2016年3月2日以通讯表决方式召开了薪酬与考核委员会会议，会议审核了公司高管人员
2015年度述职报告，全体委员一致认为报告期内，公司董事和高级管理人员根据各自的分工
认真履行了相应的职责，并完成对高级管理人员2015年度绩效和工作情况的评价工作。对公
司2015年度报告中关于公司董事、监事及高级管理人员的薪酬披露情况进行核查，确保公司
2015年度报告对董事、监事及高级管理人员的薪酬披露情况的真实、准确。 
薪酬与考核委员会审议通过了《公司年度经营业考核办法（暂行）》，为提升公司专业
化精细化管理水平，明确了由董事会薪酬与考核委员会根据相关办法负责考核公司年度经营
业绩，确保了董事会对公司经营管理的有效监督。 
  2016年4月13日以通讯表决方式召开了薪酬与考核委员会会议，会议根据年度价值增加
额（EVA）、净资产收益率（ROE）、成本收入比率、航空安全、净利润目标偏离度等指标对
公司2015年度经营业绩进行考核。 
 
（四）公司董事会提名委员会履职情况 
公司董事会提名委员会由3名董事组成，其中2名为独立董事，主任委员由独立董事担任。 
报告期公司提名委员会就公司第五届董事会第二十一次会议提名余金树为公司副总经
理、第五届董事会第二十三次会议提名余金树为公司财务负责人、第五届董事会第二十四次
会议提名赵祉胜为公司董事候选人事项进行了认真审核，经对上述提名董事候选人、高管人
员的职业、学历、职称、详细的工作经历、全部兼职情况及任职资格等进行核查，公司提名
委员会出具审核意见，并提交公司董事会相关会议审议，保证了公司董事调整和高管聘任工
作的顺利进行。 
  2017年1月17日召开公司第五届董事会第二十五次会议，会议审议公司董事会换届相关议
案，公司董事会提名委员会就公司董事会换届和提名公司第六届董事会10名非独立董事候选
人、5名独立董事候选人的职业、学历、职称、详细的工作经历、全部兼职情况及任职资格等
进行核查，公司提名委员会出具审核意见，同意提交董事会审议，保证了公司董事会换届工
作的顺利进行。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
公司 2016 年年度报告全文 
67 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员年度绩效考核以公司经济效益和持续发展为出发点，根据公司年度经
营目标、重点工作和高级管理人员分管的工作内容确定。公司董事会薪酬与考核委员会每年
对高级管理人员的薪酬政策与方案的执行情况进行检查监督，审查公司高级管理人员述职报
告并进行考核评价。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 21 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
具有以下特征的缺陷，应认定为重大缺陷：
（1）控制环境无效；（2）发现公司管理层
存在的任何程度的舞弊；（3）已经发现并
报告给管理层的重大内部控制缺陷在经过
30 日后，并未加以改正；（4）可能改变收
入或利润趋势的缺陷；（5）未按相关规定
履行内部决策程序，影响关联交易总额超
过股东大会批准的关联交易额度的缺陷。           
一般缺陷：不构成重大缺陷或重要缺陷的
其他内部控制缺陷。 
具有以下特征的缺陷，应认定为重大缺
陷：（1）违犯国家法律、行政法规和规
范性文件；（2）“三重一大”事项未经过
集体决策程序；（3）关键岗位管理人员
和技术人员流失严重；（4）媒体负面报
道频现；（5）涉及公司生产经营的重要
业务缺乏制度控制或制度系统失效；
（6）信息披露内部控制失效，导致公
司被监管部门公开谴责； （7）内部控
制评价的结果特别是重大缺陷或重要
缺陷未得到整改。                    
重要缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷组
合，其严重程度低于重大缺陷，但仍有
可能导致公司偏离控制目标。                                                                       
一般缺陷：不构成重大缺陷或重要缺陷
的其他内部控制缺陷。 
定量标准 
一般缺陷：1.小于 80 万元人民币（营业利
润）或小于年度营业利润的 0.5%；2.小于
350 万元人民币（营业收入）或小于业务
参照财务报告内部控制缺陷的定量标
准，确定公司非财务报告内部控制缺陷
重要程度的定量标准为：造成直接财产
公司 2016 年年度报告全文 
68 
流程涉及的营业收入的 0.25%。                        
重要缺陷：1.大于 80 万元且小于等于 150
万元人民币（营业利润）或年度营业利润
的 0.5%-1%；2.大于 350 万元且小于等于
650 万元人民币（营业收入）或业务流程
涉及的营业收入的 0.25%-0.5%。                                                       
重大缺陷：1.大于 150 万元人民币（营业
利润）或大于年度营业利润的 1%；2.大于
650 万元人民币（营业收入）或大于业务
流程涉及的营业收入的 0.5%。 
损失金额在 50 万元人民币以上认定为
重大缺陷；造成直接财产损失金额小于
或等于 50 万元人民币的认定为重要缺
陷；除重大缺陷、重要缺陷之外的其他
缺陷认定为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
中信海直公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内
部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 03 月 21 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
公司 2016 年年度报告全文 
69 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
