公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司业务立足通用航空，致力打造成国内领先、国际知名的通用航空综合服务提供商，
重点业务涉及海上石油、港口引航、陆上通航、通航维修、通航培训等领域。 
海上石油：国内海上石油直升机飞行服务一直是公司的核心业务，目前为公司主要收入
来源。一年来，公司管理层及全体员工一起克服国际原油价格低位运行带来的困难，积极采
取措施，加大市场开发力度，继续保持约60%的市场份额（按合同架月数计算）；与此同时
加大海外市场开发，成功获得商务部颁发的《对外承包工程资格证书》，并启动5年加2年的
缅甸飞行作业合同执行工作，成为国内首个实现在海外为外方客户提供长期海上石油飞行服
务的通航企业。 
港口引航：公司是国内港口引航飞行的唯一提供商，已在天津港、连云港、湛江港、青
岛港等港口开展业务。港口引航作业增长较快，报告期飞行2,823小时，同比增加39.1%。 
陆上通航：公司控股子公司海直通航传统的航空护林、电力巡线、直升机代管等相关业
务运营规模进一步发展，运营直升机数量较去年增加11架；央视航拍、极地科考等业务进一
步巩固，目前为其唯一服务商。 
通航维修：公司控股子公司维修公司负责运营航空维修业务，是空客直升机公司售后服
务中心，已具备空客直升机主力机型大修和全部桨叶修理资格。报告期在新增机型和维修能
力上有新突破，维修公司获得了中国民航EC120大修资质，开发了起落架和绞车的维修能力；
截至2016年底已完成并交付的大修、改装直升机共4架；完成维修飞机部附件171件,桨叶69片,
动部件10件，液压件7件，发动机8台；检测石油平台飞机加油设备27次。 
通航培训：公司培训中心主要从事飞行员、机务工程师机型执照培训，职能管理培训等
业务，在满足公司内部培训需求前提下逐步开展外部业务，向收费性培训转型；报告期公司
与中国民航管理干部学院全力推进筹建培训公司事项，目前双方正在分别办理审批程序。 
报告期围绕通航产业链公司加大资本运营力度，开展直升机租赁业务研究，全面启动租
赁平台的搭建工作，拓展产融结合发展渠道；推进海南东方等机场建设工作，搭建机场设计
运营管理平台；探讨新的商业和经营模式。围绕公司治理，进一步加强安全管理，推行公司
安全战略；继续推进全面预算管理措施，量化年度经营计划；开展内控评价工作，完善风险
防控机制；推进信息化建设，加大信息化投资项目和投资管理；推进内部机构整合和降本增
效管理等工作。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
报告期末公司股本为 60,607.04 万元，与期初一致，本报告期股本没有变化。报告
期末股东权益合计 287,613.17 万元，比期初 281,413.42 万元，增加 6,199.75 万元，
公司 2016 年年度报告全文 
10 
增幅为 2.20%，增加主要原因：报告期实现的净利润结转至未分配利润。 
固定资产 
报告期末固定资产账面价值 313,933.86万元，比期初 330,165.04 万元，减少 16,231.18
万元，减幅为 4.92%，减少主要原因：报告期计提折旧致固定资产净值减少。 
无形资产 
报告期末无形资产 9,873.37 万元，较期初 1,559.93 万元，增加 8,313.44 万元，增幅
为 532.94%，增加的主要原因：报告期购买东方直升机场土地使用权。 
在建工程 
报告期末在建工程为 10,902.67 万元，较期初 4,623.25 万元，增加 6,279.42 万元，
增幅为 135.82%，增加的主要原因：报告期待安装的高价周转件、发动机及四大部
件增加。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
在30余年发展的基础上，公司继续保持行业领先地位，是证券市场唯一在主板上市的通
航企业。在探索具有自身特色发展之路的同时，公司也形成了一定的竞争优势。 
1、业务多元化优势 
公司成立初衷主要是为我国海洋油气开发提供配套的直升机飞行服务，经过不断探索和
突破，围绕通航产业链公司逐步由专业服务模式向综合服务模式调整，构建成以海上石油、
陆上通航、通航维修、通航培训、资本运营五大板块为主的业务布局，同时目前亦在机场建
设运营、海外市场进行布局。搭建有利于整合市场资源的业务多元化平台和提出打造海直生
态圈的理念，应对细分市场变化，降低经营风险。 
2、专业团队优势 
公司拥有的飞行、机务等人员专业程度和数量处同行前列。截至2016年12月31日公司飞
行员共203名，其中18名获功勋奖章、27名获金质奖章、35名获银质奖章、35名获铜质奖章，
多名获中国民航安全飞行奖章；维修人员共376名，其中持有CAAC颁发的机务维修执照252
名，同时持有EASA颁发的机务维修执照26名。 
3、机队规模及结构优势 
公司通过购置、租赁和代管等方式使机队规模结构更加合理。目前公司自有直升机42架，
2016年运营直升机共69架。公司机队不仅规模较大，结构也较合理，EC225LP、EC155B/B1、
AS332L1等空客直升机是主流，同时适当配置美国西科斯基S92B、俄罗斯直升机公司
Ka-32A11BC等国际先进直升机，提升了机型与市场需求的匹配程度。 
4、网络化布局优势 
公司以深圳直升机场为主基地，在天津、上海、湛江、浙江和海南等5处设有分公司，并
拥有天津塘沽、湛江坡头、海南东方等直升机场，服务辐射南海、东海、渤海三大海域，同
时积极拓展云南、黑龙江等陆上运营基地。基地网络化布局与客户需求相匹配，保障了服务
水平及客户群体的稳定性。 
5、运营管理体系优势 
公司成立之初就主动向国际标准看齐，已建立一套与国际接轨的运行、安全、维护管理
手册和规则，公司是国内通航公司中率先通过英国标准协会（BSI）ISO9002质量体系认证，
率先建立健康安全环保手册（HSE方案）和SMS体系的企业。“持续安全，追求完美”是公司
的核心价值观，公司连续多年获得民航安全考核达标单位称号，居行业前列。 
公司 2016 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内整体来说是机遇与挑战并存，目前是通航发展的最好时期，特别是2016年5月国
务院对到2020年通航发展提出了指导意见，国家发改委、民航局等相继出台相关政策和措施，
推动扶持通航发展，地方政府积极响应，出台相关措施，落实国务院指导意见，目前是通航
发展最大机遇。公司有30多年通航发展基础，并站在行业高点上，抓住机遇、全面布局，会
对公司今后发展打下良好基础。同时也要看到，2016年公司面临上市以来最大的挑战，国际
原油价格持续低位运行，对公司主业海上石油飞行经营业绩造成了很大的不利影响。另外，
EC225LP直升机由于受国外发生飞行事故的影响，出于安全考虑公司对其进行停飞和报告期
人民币出现较大贬值，也给公司经营带来压力。公司认为困难是暂时的，机遇大于挑战，为
此公司在正视挑战的同时，把握机遇，保持战略定力，提出谋生存、求发展、创效益，转观
念、调结构、促创新的工作方针，密切关注通航各业务板块的市场发展态势，全力克服海油
服务市场下滑的不利影响，最大限度地保障了海上石油飞行作业市场占有率，同时积极拓展
海外市场、港口引航、航空护林、直升机代管等其他通航业务；通过外币贷款变更成人民币
贷款、拟发行应收账款信托资产支持票据等方式降低融资成本、优化债务结构；加强成本控
制，全力进行增收节支；基本完成2016年经营计划和财务预算指标，EC225LP直升机也在2017
年1月实现复飞。 
从具体经营数据上看，2016全年公司(含海直通航)累计飞行32,446架次，比上年同期减少
7.40%；累计飞行28,939小时31分，比上年同期减少10.14%；其中母公司飞行24,934小时5分，
比上年同期减少10.30%；海直通航飞行4,005小时26分，比上年同期减少9.13%。报告期母公
司无劫机炸机事件和空防事故，无维修重大事故和重大航空地面事故，无通用航空事故征候，
无空管原因、机场原因、油料原因事故征候。子公司海直通航飞行作业出现事故，其托管的
中国海监一架H410型B7115号直升机在浙江舟山海域执行飞行海上巡查飞行任务返航途中失
事，事故原因仍在调查中。 
报告期公司通过不懈努力国内海上石油飞行服务仍保持市场份额的60%（按合同架月数
统计），居业内第一位；国外海上石油飞行服务投入2架直升机，飞行375小时，同比增加68.16%，
成功获得商务部颁发的《对外承包工程资格证书》，为第一家获得国家批准并走出国门提供
直升机服务的通航企业。港口引航作业增长较快，报告期飞行2,823小时，同比增加39.1%；
海直通航形成了以航空护林、海监航空器代管为支柱业务，以电力作业、极地作业、央视代
管为重点业务的经营格局，同时积极培育航空医疗救助等新业务，联合广东民航医疗快线和
南方医科大学南方医院进行地空联合救援实战演练，为开展医疗救援业务打好基础。报告期
航空护林业务稳中有升，共飞行1,402小时41分，同比增长33.4%。 
 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
