2017 年年度报告 
50 / 155 
 
保量完成；建立公司课程与知识库，建立共享学习体系，让员工有各种可以自学的的渠道；重点
打造“生产系统培训”项目，做到为生产储备人才，建立人人都是安全员，人人都是质检员的后
备培养体系；建立并有效管理内外部培训师队伍，确保培训师资的胜任能力与实际培训效果；建
立全员学习的良好氛围，形成每月有学习、有培训的良好风气。 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 33,367小时 
劳务外包支付的报酬总额 500,504元 
 
七、其他 
□适用 √不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治
理准则》和中国证监会有关法律法规的要求。不断完善公司法人治理结构和内控制度，促进股东
大会、董事会、监事会及管理层形成规范、科学的经营决策机制，充分保护投资者权益，特别是
中小投资者权益，强化规范运作，提高公司管理水平。充分维护公司及股东的合法权益。 
1、股东与股东大会： 
公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《股东大会规范意见》及《惠
发股份公司章程》的要求召集、召开股东大会。股东大会采取现场与网络投票相结合的方式进行
表决，确保所有股东，特别是中小股东充分行使表决权；公司平等对待所有股东，确保中小股东
与大股东享有平等地位，确保所有股东能够充分行使自己的权利。  
2、控股股东与上市公司的关系： 
公司在财务、人员、资产、业务、机构方面保持独立，公司董事会、监事会和内部机构独立
运作，公司控股股东严格规范自身行为，不存在直接或间接干预公司的决策和经营活动的的行为，
没有占用公司资金或要求为其担保或替他人担保，关联交易程序合法合规、价格公允，并履行了
信息披露义务，不存在损害公司及中小股东利益的情形。 
3、董事和董事会：  
报告期内，公司共召开董事会 12次，公司董事会认真履行有关法律、法规和《公司章程》所
赋予的权利和义务，董事会会议程序合规，会议记录真实、完整。公司全体董事能够以认真、负
责的态度出席董事会和股东大会，确保对公司重大事项决策的审慎性、科学性、合理性。公司独
立董事在董事会进行决策时发挥了重要的决策参考以及监督制衡作用，对各项重大事项发表独立
意见，切实维护全体股东特别是中小股东的利益。 
4、监事和监事会：  
公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》的有关规定，认真履
行和独立行使监事会的监督职权和职责。监事会成员出席或列席了报告期内的股东大会和董事会
2017 年年度报告 
51 / 155 
 
会议，对公司经营活动、财务状况、重大决策、股东大会召开程序以及董事、高级管理人员履行
职责情况等方面实施了有效监督，切实维护公司利益和全体股东的权益。 
5、信息披露： 
公司指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》及上海证券交易
所网站（www.sse.com.cn）为公司信息披露的媒体，公司信息披露按照相关法律法规和《信息披
露管理制度》的规定，充分履行上市公司信息披露义务，维护投资者合法权益；并做好信息披露
前的保密工作，保证所有的股东有平等的机会获知相关信息。 
6、投资者关系管理：  
公司按照中国证券监督管理委员会颁布的《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》
要求，切实做好公司社会公众股股东权益保护工作。公司注重与投资者的沟通，认真对待股东与
投资者的采访、咨询。制定了《投资者关系管理制度》，公司投资者关系管理由董事会办公室负
责，报告期内，公司通过召开投资者说明会、路演、上证“E 互动”交流、电话、邮箱等多种途径，
加强与投资者的交流、互动，认真听取各方对公司发展的建议和意见，维护了公司良好的市场形
象，切实保护投资者利益。 
7、内幕信息知情人 
公司建立了《内幕信息知情人登记制度》，报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记
制度》等有关制度的规定，对涉及公司的经营、财务以及其他对公司股票价格有重大影响、尚未
在指定信息披露媒体公开披露的信息的知情人进行登记备案，并根据监管部门的要求进行报备。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 3月 3日 不适用  
2016年年度股东大会 2017年 3月 6日 不适用  
2017 年第二次临时股
东大会 
2017年 8月 8日 www.sse.com.cn 公告编
号：临 2017-016 
2017年 8月 9日 
2017 年第三次临时股
东大会 
2017年 9月 13日 www.sse.com.cn 公告编
号：临 2017-031 
2017年 9月 14日 
2017 年第四次临时股
东大会 
2017年 10月 27日 www.sse.com.cn 公告编
号：临 2017-040 
2017年 10月 28日 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
2017年第一次临时股东大会于 2017年 3月 3日召开，2016年年度股东大会于 2017年 3月 6
日召开，公司于 2017年 6月 13日在上海证券交易所挂牌上市，故 2017年第一次临时股东大会与
2016年年度股东大会的决议未在指定媒体及上交所网站披露。 
 
2017 年年度报告 
52 / 155 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
惠增玉 否 12 11 0 1 0 否 4 
赵宏宇 否 12 11 0 1 0 否 4 
宋彰伟 否 12 12 0 0 0 否 4 
韩强 是 12 12 0 0 0 否 5 
彭桃英 是 12 12 0 0 0 否 4 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 12 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他 
□适用 √不适用  
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司建立了完善的法人治理结构，董事会下设薪酬与考核委员会，制定了《董事会薪酬与考
核委员会工作细则》，薪酬与考核委员会根据《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的相关规定，
对高级管理人员进行年度绩效考评，制定薪酬计划或方案，薪酬与考核委员会提出的公司经理人
员的薪酬分配方案须报董事会批准。细则中高级管理人员考评标准主要包括：公司主要财务指标
和经营目标完成情况，公司高级管理人员分管工作范围及主要职责情况，高级管理人员岗位工作
业绩考评系统中涉及指标的完成情况，业务创新能力和创利能力的经营绩效情况。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
2017 年年度报告 
53 / 155 
 
□适用 √不适用  
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用 √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
