2017 年年度报告 
24 / 155 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
按照《公司章程》中的第一百六十二条规定，目前公司的利润分配政策为： 
1、利润分配的形式及间隔期 
公司重视对投资者的合理投资回报，利润分配政策应保持连续性和稳定性，同时兼顾公司的
可持续发展；公司可以采用现金、股票或现金与股票相结合的方式或者法律、法规允许的其他方
式分配利润，在符合现金分红的条件下，公司应当优先采用现金分红的方式进行利润分配；公司
原则上每年进行一次利润分配，公司董事会可以根据盈利规模、现金流状况、公司发展阶段及资
金需求等情况提议公司进行中期利润分配。 
2、现金分红分配条件和比例 
公司以现金方式分配股利的具体条件为：公司当年盈利、累计未分配利润为正值，且现金分
红后公司现金流仍然可以满足公司正常生产经营的需要；审计机构对公司该年度财务报告出具标
准无保留意见的审计报告；公司如无重大投资计划或重大现金支出等事项发生，应当采取现金方
式分配股利，以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的百分之十五。 
重大投资计划或重大现金支出是指公司在未来十二个月内拟建设项目、购买资产或设备、对
外投资等累计支出达到或超过公司最近一期经审计净资产百分之十，且超过 5000 万元以上的事项。 
现金分红的比例公司应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及
是否有重大资金支出安排等因素，由董事会根据下列情形，提出差异化的现金分红方案，并提交
股东大会批准：公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在
本次利润分配中所占比例最低应达到 80%；公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进
行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 40%；公司发展阶段属成长期且
有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20%。
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，按照前项规定处理。 
3、股票股利分配的具体条件 
公司发放股票股利的具体条件：在保证公司股本规模和股权结构合理的前提下，基于回报投
资者和分享价值的考虑，从公司成长性、每股净资产的摊薄、公司股价与公司股本规模的匹配性
等真实因素出发，当公司股票估值处于合理范围内，可以在满足上述现金股利分配的条件下，进
行股票股利分配。 
4、利润分配的其他原则 
公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力；公司最近三年
未进行利润分配的，不得向社会公众增发股票、发行可转换公司债券或向原有股东配售股份；存
在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金； 
5、利润分配的决策机制 
（1）公司在每个会计年度结束后，由公司董事会提出利润分配议案，公司董事会在利润分配
方案的论证过程中，需与独立董事充分讨论，在考虑对全体股东持续、稳定、科学的回报基础上，
2017 年年度报告 
25 / 155 
 
形成利润分配预案；在经公司二分之一以上独立董事同意后，方能提交公司董事会、监事会审议，
董事会在审议利润分配方案时，须经全体董事过半数表决同意，且经公司二分之一以上独立董事
同意，所有独立董事应对利润分配方案发表独立意见并公开披露。 
独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。 
董事会在决策和形成分红方案时，要详细记录参会董事的发言要点、独立董事意见、董事会
投票表决情况等内容，并形成书面记录作为公司档案妥善保存。 
（2）监事会对董事会制订利润分配方案的情况及决策程序进行监督，并对利润分配方案进行
审核并发表审核意见。监事会在审议利润分配方案时，须经全体监事的过半数以上表决同意。 
（3）董事会审议通过利润分配方案后，应提交股东大会审议批准。公司公告董事会决议时应
同时披露独立董事和监事会的审核意见。股东大会应根据《公司章程》的规定对董事会提出的利
润分配方案进行表决。股东大会在对现金分红具体方案进行审议时，公司应当通过多种渠道主动
与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东
关心的问题。现金利润分配方案应当经出席股东大会的股东所持表决权的二分之一以上通过，股
票股利分配方案应经出席股东大会的股东所持有表决权股份的三分之二以上通过。 
6、利润分配政策调整的决策机制 
公司如需调整利润分配政策，调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有
关规定；有关调整利润分配政策的议案需经二分之一以上独立董事同意后提交董事会、监事会和
股东大会批准，股东大会需经出席会议的股东所持有表决权股份的三分之二以上通过。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 2.50 4 30,000,000 60,381,054.68 49.68 
2016年 0 0.88 0 7,920,000 42,119,477.64 18.80 
2015年 0 0.97 0 8,730,000 42,581,861.66 20.50 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 承诺 承诺方 承诺 承诺时 是否有 是否及 如未能及 如未能
2017 年年度报告 
26 / 155 
 
类型 内容 间及期
限 
履行期
限 
时严格
履行 
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次公开发
行相关的承诺 
 
 
 
 
 
股份限
售 
备注 1 备注 1 备注 1 是 是     
解决同
业竞争 
备注 3 备注 3 备注 3 否 是     
其他 备注 2 备注 2 备注 2 是 是   
解决关
联交易 
备注 7 备注 7 备注 7 否 是   
其他 备注 4 备注 4 备注 4 否 是   
其他 备注 5 备注 5 备注 5 否 是   
其他 备注 6 备注 6 备注 6 否 是   
 
备注 1：发行前股东所持股份的流通限制及自愿锁定的承诺 
公司控股股东惠发投资承诺：自惠发股份本次发行的股份上市交易之日起 36 个月内，本公司不转让或委托他
人管理所持有的惠发食品股份，也不由惠发食品回购该股份。惠发食品股票上市后 6 个月内如股票价格连续 20
个交易日的收盘均价低于其首次公开发行股票的发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价（如果惠发食品在该期限
内存在派息、送股、资本公积金转增股本、配股、增发等除权除息事项，则收盘价进行相应调整）低于其首次公
开发行股票的发行价，本公司持有的惠发食品股份锁定期限将自动延长 6 个月。所持惠发食品股份在锁定期满后
两年内，如本公司因自身资金需求、实现投资收益、惠发食品股票价格波动等原因，在不影响对惠发食品控制权
以及不违反本公司在本次公开发行时所作出的公开承诺的前提下依法减持惠发食品公开发行股票前已发行的股份
（以下称“老股”）；减持价格不低于惠发食品首次公开发行股票的发行价（如因派发现金红利、送股、转增股
本、增发新股等原因除权、除息的，须按照证券交易所的有关规定作相应调整）；合计减持数量不超过本公司持
有惠发食品老股数量的 10%；可通过大宗交易方式、集中竞价方式及/或其他合法方式进行减持；减持时，将提前
三个交易日予以公告，并按照中国证监会、上海证券交易所等的要求及时履行信息披露义务。 
公司实际控制人惠增玉先生、赵宏宇女士承诺：自公司本次发行的股份上市之日起 36 个月内，不转让或委托
他人管理本人直接或间接持有的公司股份，也不由公司回购该等股份。公司股票上市后 6个月内如股票价格连续
20 个交易日的收盘均价低于公司首次公开发行股票的发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价（如果公司在该期限
内存在派息、送股、资本公积金转增股本、配股、增发等除权除息事项，则收盘价进行相应调整）低于公司首次
公开发行股票的发行价，本人直接或间接持有公司的股份锁定期限将自动延长 6 个月。在上述承诺锁定期届满后，
且本人在公司任职期间内，每年转让本人直接或间接持有公司的股份不超过本人直接或间接持有的公司股份总数
的 25%；离职后半年内，不转让本人直接或间接持有的公司股份。本人不因在公司的职务变更或离职等原因而放
弃履行上述承诺。本人直接或间接所持公司股份在锁定期满后两年内，如因自身资金需求、实现投资收益、公司
股票价格波动等原因，在不影响对公司控制权以及不违反本人在本次公开发行时所作出的公开承诺的前提下依法
减持公司公开发行股票前已发行的股份（以下称“老股”）；减持价格不低于公司首次公开发行股票的发行价（如
因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因除权、除息的，须按照证券交易所的有关规定作相应调整）；
合计减持数量不超过本人持有公司老股数量的 10%；可通过大宗交易方式、集中竞价方式及/或其他合法方式进行
减持；减持时，将提前三个交易日予以公告，并按照中国证监会、上海证券交易所等的要求及时履行信息披露义
务。本人不因在公司的职务变更或离职等原因而放弃履行上述承诺。 
公司股东李衍美承诺：自公司本次发行的股份上市之日起 36个月内，不转让或委托他人管理本人持有的公司
股份，也不由公司回购该等股份；公司股票上市后 6 个月内如股票价格连续 20 个交易日的收盘均价低于公司首次
公开发行股票的发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价（如果公司在该期限内存在派息、送股、资本公积金转增
股本、配股、增发等除权除息事项，则收盘价进行相应调整）低于公司首次公开发行股票的发行价，本人直接或
间接持有公司的股份锁定期限将自动延长 6 个月。本人直接所持公司股份在锁定期满后两年内，如因自身资金需
求、实现投资收益、公司股票价格波动等原因，在不违反本人在本次公开发行时所作出的公开承诺的前提下依法
2017 年年度报告 
27 / 155 
 
减持公司公开发行股票前已发行的股份（以下称“老股”）；减持价格不低于公司首次公开发行股票的发行价（如
因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因除权、除息的，须按照证券交易所的有关规定作相应调整）；
合计减持数量不超过本人持有公司老股数量的 10%；可通过大宗交易方式、集中竞价方式及/或其他合法方式进行
减持；减持时，将提前三个交易日予以公告，并按照中国证监会、上海证券交易所等的要求及时履行信息披露义
务。 
公司股东正和昌投资、弘富投资承诺：自惠发食品本次发行的股份上市交易之日起 12 个月内，本公司/本中
心将不转让或委托他人管理所持有的惠发食品的股份，也不由惠发食品回购该等股份。自上述锁定期满后两年内，
在遵守相关证券监管规则且不违背相关承诺的前提下，本公司/本中心将根据自身的资金需求、投资安排等原因减
持所持有的惠发食品在公开发行股票前已发行的股份（以下称“老股”）；减持价格不低于惠发食品首次公开发
行股票的发行价（如因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因除权、除息的，须按照证券交易所的有
关规定作相应调整）；合计减持数量不超过本公司/本中心持有惠发食品老股数量的 100%；可通过大宗交易方式、
集中竞价方式及/或其他合法方式进行减持；减持时，将提前三个交易日予以公告，并按照中国证监会、上海证券
交易所等的要求及时履行信息披露义务。 
公司股东黄娟承诺：自公司本次发行的股份上市交易之日起 12 个月内，本人将不转让或委托他人管理所持有
的公司股份，也不由公司回购该等股份。前述限售期满后，股份转让将按照中国证监会及证券交易所的有关规定
执行。 
公司副总经理郑召辉（实际控制人亲属）、惠发投资股东赵瑞霞（实际控制人亲属）承诺：自公司股票上市
之日起 36 个月内，不转让或者委托他人管理本人直接或间接持有的公司股份，也不由公司回购本人直接或间接持
有的公司股份；上述承诺锁定期届满后，且本人在公司任职期间内，本人每年转让直接或间接持有公司的股份不
超过本人直接或间接持有的公司股份总数的 25%；离职后半年内，不转让本人直接或间接持有的公司股份；本人
所直接或间接持有的公司股份在锁定期满后两年内依法减持的，减持价格不低于公司首次公开发行股票的发行价
（如因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因除权、除息的，须按照证券交易所的有关规定作相应调
整）；公司上市后 6 个月内如股票价格连续 20 个交易日的收盘均价低于公司首次公开发行股票的发行价，或者上
市后 6 个月期末收盘价（如果公司在该期限内存在派息、送股、资本公积金转增股本、配股、增发等除权除息事
项，则收盘价进行相应调整）低于公司首次公开发行股票的发行价，本人直接或间接持有公司的股份锁定期限将
自动延长 6 个月；本人不因在公司的职务变更或离职等原因而放弃履行上述承诺。 
担任公司董事、监事、高级管理人员的张庆玉、宋彰伟、魏学军、刘玉清、张英霞、王瑞荣承诺：自公司股
票上市交易之日起 12 个月内，不转让或者委托他人管理本人直接或间接持有的公司股份，也不由公司回购本人直
接或间接持有的公司股份；上述承诺锁定期届满后，且本人在公司任职期间内，本人每年转让直接或间接持有公
司的股份不超过本人直接或间接持有的公司股份总数的 25%；离职后半年内，不转让本人直接或间接持有的公司
股份；本人所直接或间接持有的公司股份在锁定期满后两年内依法减持的，减持价格不低于公司首次公开发行股
票的发行价（如因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因除权、除息的，须按照证券交易所的有关规
定作相应调整）；公司上市后 6个月内如股票价格连续 20 个交易日的收盘均价低于公司首次公开发行股票的发行
价，或者上市后 6 个月期末收盘价（如果公司在该期限内存在派息、送股、资本公积金转增股本、配股、增发等
除权除息事项，则收盘价进行相应调整）低于公司首次公开发行股票的发行价，本人直接或间接持有公司的股份
锁定期限将自动延长 6 个月；本人不因在公司的职务变更或离职等原因而放弃履行上述承诺。 
备注 2：上市前持股 5%以上股东的持股意向及减持意向的承诺 
公司控股股东惠发投资承诺： 
所持惠发食品股份在锁定期满后两年内，如本公司因自身资金需求、实现投资收益、惠发食品股票价格波动
等原因，在不影响对惠发食品控制权以及不违反本公司在本次公开发行时所作出的公开承诺的前提下依法减持惠
发食品公开发行股票前已发行的股份（以下称“老股”）；减持价格不低于惠发食品首次公开发行股票的发行价
（如因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因除权、除息的，须按照证券交易所的有关规定作相应调
整）；合计减持数量不超过本公司持有惠发食品老股数量的 10%；可通过大宗交易方式、集中竞价方式及/或其他
合法方式进行减持；减持时，将提前三个交易日予以公告，并按照中国证监会、上海证券交易所等的要求及时履
行信息披露义务。 
实际控制人惠增玉先生、赵宏宇女士承诺： 
本人直接或间接所持公司股份在锁定期满后两年内，如因自身资金需求、实现投资收益、公司股票价格波动
等原因，在不影响对公司控制权以及不违反本人在本次公开发行时所作出的公开承诺的前提下依法减持公司公开
发行股票前已发行的股份（以下称“老股”）；减持价格不低于公司首次公开发行股票的发行价（如因派发现金
2017 年年度报告 
28 / 155 
 
红利、送股、转增股本、增发新股等原因除权、除息的，须按照证券交易所的有关规定作相应调整）；合计减持
数量不超过本人持有公司老股数量的 10%；可通过大宗交易方式、集中竞价方式及/或其他合法方式进行减持；减
持时，将提前三个交易日予以公告，并按照中国证监会、上海证券交易所等的要求及时履行信息披露义务。本人
不因在公司的职务变更或离职等原因而放弃履行上述承诺。 
公司股东李衍美承诺： 
本人直接所持公司股份在锁定期满后两年内，如因自身资金需求、实现投资收益、公司股票价格波动等原因，
在不违反本人在本次公开发行时所作出的公开承诺的前提下依法减持公司公开发行股票前已发行的股份（以下称
“老股”）；减持价格不低于公司首次公开发行股票的发行价（如因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股
等原因除权、除息的，须按照证券交易所的有关规定作相应调整）；合计减持数量不超过本人持有公司老股数量
的 10%；可通过大宗交易方式、集中竞价方式及/或其他合法方式进行减持；减持时，将提前三个交易日予以公告，
并按照中国证监会、上海证券交易所等的要求及时履行信息披露义务。 
公司股东正和昌投资、弘富投资承诺： 
自所持惠发食品股份锁定期满后两年内，在遵守相关证券监管规则且不违背相关承诺的前提下，本公司/本中
心将根据自身的资金需求、投资安排等原因减持所持有的惠发食品在公开发行股票前已发行的股份（以下称“老
股”）；减持价格不低于惠发食品首次公开发行股票的发行价（如因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股
等原因除权、除息的，须按照证券交易所的有关规定作相应调整）；合计减持数量不超过本中心持有惠发食品老
股数量的 100%；可通过大宗交易方式、集中竞价方式及/或其他合法方式进行减持；减持时，将提前三个交易日
予以公告，并按照中国证监会、上海证券交易所等的要求及时履行信息披露义务。 
备注 3：避免同业竞争的承诺 
公司控股股东惠发投资、实际控制人惠增玉先生和赵宏宇女士承诺： 
1、截至本承诺函出具之日，除惠发食品及其下属企业外，本公司/本人未直接或间接投资于其他任何与惠发
食品存在同业竞争关系的公司、企业或其他经济实体，未直接或间接经营与惠发食品相同或类似的业务；本公司/
本人及本公司/本人直接或间接控制的除惠发食品及其下属企业以外的其他企业（以下称“本公司/本人控制的其
他企业”）与惠发食品之间不存在同业竞争。 
2、自本承诺函出具日始，本公司/本人及本公司/本人控制的其他企业今后不会新设或收购与惠发食品从事相
同或类似业务的子公司、分公司等经营性机构，不在中国境内或境外成立、经营或协助成立、经营任何与惠发食
品业务直接或可能竞争的公司、企业等经营性机构或业务，以避免对惠发食品的生产经营构成直接或间接的同业
竞争。 
3、无论是由本公司/本人及本公司/本人控制的其他企业自身研究开发的、或从国外引进或与他人合作开发的
与惠发食品生产、经营有关的新技术、新产品，惠发食品均有优先受让、生产的权利，本公司/本人及本公司/本
人控制的其他企业在出售或转让该等新技术、新产品时给予惠发食品的条件不逊于向任何独立第三方提供的条件。 
4、自本承诺函出具日始，如惠发食品进一步拓展其产品和业务范围，本公司/本人及本公司/本人控制的其他
企业在该等领域不会与惠发食品相竞争；若出现可能与惠发食品拓展后的产品或业务产生竞争的情形，本公司/
本人及本公司/本人控制的其他企业按照包括但不限于以下方式退出与惠发食品的竞争：1）停止生产构成竞争或
可能构成竞争的产品或业务；2）将相竞争的业务纳入到惠发食品来经营；3）其他对维护惠发食品权益有利的方
式。 
5、如违反上述任何一项承诺，本公司/本人愿意承担由此给惠发食品及其股东造成的直接或间接经济损失、
索赔责任及与此相关的费用支出。 
6、本承诺旨在保障惠发食品全体股东之权益而作出。本承诺函所载的每一项承诺均为可独立执行之承诺。任
何一项承诺若被视为无效或终止将不影响其他各项承诺的有效性。 
7、本承诺函自本公司/本人盖章之日起生效，本承诺函所载上述各项承诺在本公司/本人直接或间接控制惠发
食品期间及本公司/本人不再直接或间接控制惠发食品之日起三年内持续有效且不可变更或撤销。 
如本公司/本人违反上述承诺，惠发食品及惠发食品的其他股东有权根据本承诺函，依法申请强制执行本公司
/本人履行上述承诺，并赔偿惠发食品及惠发食品的其他股东因此遭受的全部损失；同时本公司/本人因违反上述
承诺所取得的利益归惠发食品所有。 
备注 4：发行人就招股说明书信息披露的承诺 
发行人承诺： 
如本公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成
重大、实质影响的，本公司将在中国证监会依法对上述事实作出认定或处罚决定后的 30 日内制定股份回购方案，
2017 年年度报告 
29 / 155 
 
并提交公司董事会、股东大会审议批准，本公司将依法回购首次公开发行的全部新股，回购价格以本公司股票发
行价格和上述违法事实被中国证监会认定之日起 30 个交易日本公司股票交易均价的孰高者确定。如遇除权除息事
项，上述发行价格及回购股份数量作相应调整。 
如本公司招股说明书中有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本公
司将在该等违法事实被中国证监会认定后 30 日内依法赔偿投资者损失。 
若本公司违反上述承诺，则将在股东大会及中国证监会指定报刊上公开就未履行上述赔偿措施向股东和社会
公众投资者道歉，并按中国证监会及有关司法机关认定的实际损失向投资者进行赔偿。 
控股股东、实际控制人承诺： 
如惠发食品招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断公司是否符合法律规定的发行条件构
成重大、实质影响的，本公司/本人将在相关事实被中国证监会认定或处罚决定后的 30 日内督促惠发食品启动股
份回购措施，并在惠发食品董事会、股东大会审议回购方案的相关议案中投赞成票；且本公司/本人将依法回购已
转出的原限售股份。回购价格根据届时的二级市场价格确定，且不低于发行价格加上同期银行存款利息，如遇除
权除息等事项，则回购价格相应调整，回购股份包括已经公开发售的原限售股份及其派生股份。 
如惠发食品招股说明书中有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本
公司/本人将在该等违法事实被中国证监会认定后 30 日内依法赔偿投资者损失。 
若违反上述承诺，本公司/本人则将在惠发食品股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未履行的具体原因
并向股东和社会公众投资者道歉，并在违反上述承诺发生之日起 5 个工作日内，停止在惠发食品处获得股东分红，
且不得转让本公司/本人持有的惠发食品的股份，直至本公司/本人按上述承诺采取相应的回购或者赔偿措施并实
施完毕为止。 
公司董事、监事、高级管理人员承诺： 
如公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本人将在
该等违法事实被中国证监会认定后 30 日内依法赔偿投资者损失。 
若本人违反上述承诺，本人将在公司股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未履行的具体原因并向股东
和社会公众投资者道歉，并在违反上述承诺发生之日起 5 个工作日内，停止在公司处领取薪酬或津贴，且本人持
有的公司股份将不得转让（如有），直至本人按上述承诺采取相应的赔偿措施并实施完毕为止。 
备注 5：董事、高级管理人员对公司填补回报措施能够得到切实履行作出的承诺 
公司董事、高级管理人员根据中国证监会相关规定对公司填补回报措施承诺 如下： 
1、承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用其他方式损害公司利益； 
2、承诺对董事和高级管理人员的职务消费行为进行约束； 
3、承诺不动用公司资产从事与其履行职责无关的投资、消费活动； 
4、承诺由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况相挂钩； 
5、承诺拟公布的公司股权激励的行权条件与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。 
备注 6：控股股东及实际控制人关于社会保险费及住房公积金的承诺 
公司控股股东惠发投资出具承诺：“对于惠发食品及其下属企业在惠发食品上市前未依法足额缴纳的任何社
会保险或住房公积金，如果在任何时候有权机关要求惠发食品及其下属企业补缴，或者对惠发食品及其下属企业
进行处罚，或者有关人员向惠发食品及其下属企业追索，本公司将全额承担该部分补缴、被处罚或被追索的支出
及费用，且在承担后不向惠发食品及其下属企业追偿，保证惠发食品及其下属企业不会因此遭受损失。” 
公司实际控制人惠增玉先生和赵宏宇女士出具承诺：“对于惠发食品及其下属企业在惠发食品上市前未依法
足额缴纳的任何社会保险或住房公积金，如果在任何时候有权机关要求惠发食品及其下属企业补缴，或者对惠发
食品及其下属企业进行处罚，或者有关人员向惠发食品及其下属企业追索，在本人控制的惠发食品之控股股东山
东惠发投资有限公司不足以承担该部分补缴、被处罚或被追索的支出及费用时，由本人承担该等不足部分，直至
足额缴纳该等支出及费用，且在承担后不向惠发食品及其下属企业追偿，保证惠发食品及其下属企业不会因此遭
受损失。” 
备注 7：关于规范关联交易的承诺函 
公司控股股东惠发投资及实际控制人惠增玉先生、赵宏宇女士出具了《关于规范关联交易的承诺函》，承诺
如下： 
 1、公司实际控制人惠增玉先生和赵宏宇女士作为山东惠发食品股份有限公司（以下简称“公司”）的控股
股东/实际控制人期间，本公司/本人及本公司/本人控制的其他企业、经济组织（不含公司及其子公司，下同）将
尽量减少与公司及其子公司的关联交易。 
2017 年年度报告 
30 / 155 
 
2、对于不可避免的或者有合理原因而发生的关联交易，本公司/本人及本公司/本人控制的其他企业、经济组
织将遵循公平合理、价格公允的原则，按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上海证
券交易所股票上市规则》等法律、法规、规范性文件以及《公司章程》等规定履行关联交易决策程序和履行信息
披露义务，本公司/本人保证不通过关联交易损害公司及公司无关联关系股东的合法权益。 
3、若公司实际控制人惠增玉先生和赵宏宇女士违反上述承诺，公司实际控制人惠增玉先生和赵宏宇女士将依
法赔偿由此给公司造成的经济损失。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
1、财政部于 2017 年度发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组
和终止经营》，自 2017 年 5 月 28 日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置
组和终止经营，要求采用未来适用法处理。 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
在利润表中新增“资产处置收益”项目，将部
分原列示为“营业外收入”的资产处置损益重分
类至“资产处置收益”项目。比较数据相应调整。 
资产处置收益增加：1,014,048.55 元 
营业外收入减少：1,014,048.55 元 
 
2、财政部于 2017 年度修订了《企业会计准则第 16 号——政府补助》，修订后的准则自 2017 
年 6 月 12 日起施行，对于 2017 年 1月 1 日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对
于 2017年 1 月 1 日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
与本公司日常活动相关的政府补助，计入其他
收益，不再计入营业外收入。比较数据不调整。 
其他收益增加 4,006,280.95 元 
营业外收入减少 4,006,280.95 元 
3、财政部于 2017 年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一
般企业财务报表格式进行了修订，适用于 2017 年度及以后期间的财务报表。本公司执行上述三
项规定的主要影响如上，除上述会计政策变更外，报告期内，公司未发生其他会计政策变更事项。 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
31 / 155 
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 山东和信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 60 
境内会计师事务所审计年限 1年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 山东和信会计师事务所（特殊
普通合伙） 
 
保荐人 民生证券股份有限公司  
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司 2016年年度股东大会审议，公司继续聘任山东和信会计师事务所为公司 2017年度财
务及内部控制审计机构。 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
√适用 □不适用  
2017年 8月 8日，诸城市环境保护局对子公司新润食品进行现场检查时发现，子公司存在环
保未验先投，批建不一致的环境违法行为。诸城市环境环保局依据相关法律法规，责令新润食品
停产整改。具体内容详见公司于 2017年 9月 7日披露于指定信息披露媒体及上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）的《关于本公司子公司受到环保部门行政处罚的公告》（公告编号：临
2017-030）。 
事件发生后，公司高度重视此事，子公司严格按照诸城市环境保护局的要求停产整改、继续
进行治污设施的提升工作，并积极向诸城市环境保护局申请验收。并于 2017年 9月 21日通过了
2017 年年度报告 
32 / 155 
 
诸城市环保局的验收并恢复生产。具体内容详见公司于 2017年 9月 7日披露于指定信息披露媒体
及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《关于全资子公司通过环境保护验收并恢复生产的
公告》（公告编号：临 2017-032）。 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用 √不适用  
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交
易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额 
占同类交
易金额的
比例 
(%) 
关联交
易结算
方式 
市场 
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
山东惠
发投资
有限公
司 
控股股
东 
销售商
品 
租赁 市场定
价 
 3,000 2.91 现金   
惠增玉 其他关
联人 
购买商
品 
租赁 市场定
价 
 100,000 97.09 电汇   
合计 / / 103,000 100 / / / 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的说明 山东惠发投资有限公司租赁公司房产支付的2017年度
房屋租赁费用；本公司之子公司惠发小厨供应链管理
2017 年年度报告 
33 / 155 
 
有限公司租赁惠增玉房产支付的2017年度房屋租赁费
用。 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
公司实际控制人惠增玉、赵宏宇为公司及子公司的借款业务提供无偿担保，具体内容详见本
报告的“第十一节财务报告十二、关联方及关联交易 5、关联交易情况 （4）关联担保情况”部
分，以及公司于 2017年 7月 20日披露的《惠发股份关于公司及全资子公司拟申请银行借款暨公
司、全资子公司相互提供担保及实际控制人提供关联担保的公告》（公告编号：临 2017-011）。 
公司接受控股股东惠发投资提供的财务资助，并在当年根据自身实际经营情况及资金需求，
归还了惠发投资提供的财务资助。具体内容详见本报告的“第十一节财务报告十二、关联方及关
联交易 5、关联交易情况 （5）关联方资金拆借”部分，及公司于 2017年 8月 9日披露的《关于
接受控股股东财务资助暨关联交易的公告》（公告编号：临 2017-017）、于 2017年 8月 24日披
露的《关于接受控股股东财务资助暨关联交易的公告》（公告编号：临 2017-023）、于 2017年
12月 23日披露的《关于归还控股股东财务资助暨关联交易的公告》（公告编号：临 2017-047）。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
34 / 155 
 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
                     
                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 100,000,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 30,000,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 30,000,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 6.21 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明 公司无对外担保情况，只发生公司对子公司的担保以及
子公司为公司担保的情况。公司担保发生总额情况为
2017 年年度报告 
35 / 155 
 
100,000,000元。其中上期未履行完毕的担保额为
60,000,000元，本期新增对子公司的担保额40,000,000
元，本期已履行完毕的担保额为70,000,000元,本期担
保余额30,000,000元。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 募集资金 7,000.00 0 0 
银行理财产品 自有资金 2,000.00 2,000.00 0 
 
其他情况 
□适用 √不适用 
2017 年年度报告 
36 / 155 
 
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
受托人 
委托理
财类型 
委托理
财金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
资金 
来源 
 
资金 
投向 
报酬
确定 
方式 
年化 
收益率 
 
预期收
益 
(如有) 
 
实际 
收益或
损失 
实际
收回
情况 
是否
经过
法定
程序 
未来是
否有委
托理财
计划 
减值
准备
计提
金额
(如
有) 
兴业银行股份有
限公司潍坊支行 
银行理
财产品 
4,000 2017/9/26 2017/11/27 募集
资金 
结构
性存
款 
 3.89%  26.43 本息
收回 
是   
中国工商银行股
份有限公司 
银行理
财产品 
3,000 2017/9/27 2017/11/29 募集
资金 
  3.15% 3.15% 16.31 本息
收回 
是    
中信银行股份有
限公司潍坊分行 
银行理
财产品 
2,000 2017/9/28 2017/10/9 自有
资金 
  2.65% 2.65% 1.60 本息
收回 
是    
中信银行股份有
限公司潍坊分行 
银行理
财产品 
2,000 2017/10/13 2017/10/17 自有
资金 
  2.65% 2.65% 0.58 本息
收回 
是    
中信银行股份有
限公司潍坊分行 
银行理
财产品 
1,000 2017/10/23 2017/10/26 自有
资金 
  2.65% 2.65% 0.22 本息
收回 
是    
中信银行股份有
限公司潍坊分行 
银行理
财产品 
1,000 2017/11/30 2017/12/4 自有
资金 
    2.65% 2.65% 0.29 本息
收回 
是    
中信银行股份有
限公司潍坊分行 
银行理
财产品 
2,000 2017/12/29 2017/2/7 自有
资金 
  2.65% 2.65% 5.81 本息
收回 
是    
 
其他情况 
□适用 √不适用 
2017 年年度报告 
37 / 155 
 
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
(2). 单项委托贷款情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
(3). 委托贷款减值准备 
□适用 √不适用  
3、 其他情况 
□适用 √不适用  
(四) 其他重大合同 
√适用 □不适用  
 
客户名称 合同金额 合同摘要 合同有效期 
客户1 1,670万元  
 
 
 
 
 
 
①经销权条款②销售目标③
订货与收货条款④价格与结
算条款⑤双方的权利与义务
⑥商标、专利、知识产权保
护条款⑦保密条款⑧合同的
变更与转让及解除与终止条
款⑨纠纷处理及违约责任条
款⑩其他约定条款 
2017.1.1-2017.12.31 
客户2 1,200万元 2017.1.1-2017.12.31  
客户3 1,678万元 2017.1.1-2017.12.31  
客户4 1,780万元 2017.1.1-2017.12.31  
客户5 1,940万元 2017.1.1-2017.12.31  
客户6 1,070万元 2017.1.1-2017.12.31  
客户7 1,547万元 2017.1.1-2017.12.31  
客户8 1,207万元 2017.1.1-2017.12.31 
客户9 1,510万元 2017.1.1-2017.12.31 
客户10 1,316万元 2017.1.1-2017.12.31 
客户11 1,500万元 2017.1.1-2017.12.31 
客户12 1,800万元 2017.1.1-2017.12.31 
客户13 1,242万元 2017.1.1-2017.12.31 
客户14 4,480万元 2017.1.1-2017.12.31 
客户15 3,100万元 2017.1.1-2017.12.31 
客户16 1,045万元 2017.1.1-2017.12.31 
客户17 4,815万元 2017.1.1-2017.12.31 
客户18 2,938万元 2017.1.1-2017.12.31 
2017 年年度报告 
38 / 155 
 
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
上述其他重大合同全部为产品销售合同。 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
报告期内公司严格遵守国家法律、法规及相关政策的要求，坚持守法经营、依法纳税，注意
安全环保，积极履行社会责任。 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用 √不适用  
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
39 / 155 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：万股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送
股 
公积
金转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 9,000 100      9,000 75 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 9,000 100      9,000 75 
其中：境内非国有法人
持股 
5,030.18 44.11      5,030.18 33.08 
境内自然人持
股 
3,969.82 55.89      3,969.82 41.92 
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持
股 
         
二、无限售条件流通股
份 
  3,000    3,000 3,000 25 
1、人民币普通股   3,000    3,000 3,000 25 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、普通股股份总数 9,000 100 3,000    3,000 12,000 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用 □不适用  
惠发股份经中国证券监督管理委员会《关于核准山东惠发食品股份有限公司首次公开发行股
票的批复》（证监许可〔2017〕754号）核准，向社会公开发行人民币普通股（A股）3,000万股，
公司股票于 2017年 6月 13日在上海证券交易所挂牌上市。 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
√适用 □不适用  
报告期内，由于报告期内公司首次公开发行股票 3,000万股，公司总股本由 9,000万股变更
为 12,000万股，公司总资产、净资产均增加，资产负债率下降，摊薄了每股收益和每股净资产。 
 
