2017 年年度报告 
8 / 155 
 
灾害而计提的各项资产减值准
备 
债务重组损益      
企业重组费用，如安置职工的
支出、整合费用等 
     
交易价格显失公允的交易产生
的超过公允价值部分的损益 
     
同一控制下企业合并产生的子
公司期初至合并日的当期净损
益 
     
与公司正常经营业务无关的或
有事项产生的损益 
     
除同公司正常经营业务相关的
有效套期保值业务外，持有交
易性金融资产、交易性金融负
债产生的公允价值变动损益，
以及处置交易性金融资产、交
易性金融负债和可供出售金融
资产取得的投资收益 
454,279.45         
单独进行减值测试的应收款项
减值准备转回 
     
对外委托贷款取得的损益      
采用公允价值模式进行后续计
量的投资性房地产公允价值变
动产生的损益 
     
根据税收、会计等法律、法规
的要求对当期损益进行一次性
调整对当期损益的影响 
     
受托经营取得的托管费收入      
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
-865,078.65       -314,927.10 -127,283.31 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
     
少数股东权益影响额      
所得税影响额 -2,639,910.90       -768,023.42 -1,575,108.34 
合计 7,469,619.40       2,256,844.18 4,324,418.04 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
公司主营业务为包括速冻丸类制品、肠类制品、油炸类制品、串类制品等在内的速冻调理肉
制品的研发、生产和销售，所处行业为速冻食品行业下的速冻调理食品行业。 
2017 年年度报告 
9 / 155 
 
公司速冻丸类制品主要包括鸡肉丸、鱼丸、四喜丸子等产品，肠类制品包括亲亲肠、桂花肠、
腰花肠等产品，油炸类包括鱼豆腐、五福脆、甜不辣等产品，串类制品包括川香鸡柳、骨肉相连
等产品，目前公司已成为国内大型速冻调理肉制品生产基地。 
公司自设立以来，主营业务和主要产品未发生重大变化。 
（二）经营模式 
公司主要经营模式包括采购模式、生产模式和销售模式。 
（1）采购模式 
公司采购物资主要包括生产用原物料（肉类、鱼糜、粉类、鲜蔬菜类等）和非生产用原物料
（五金类、设备配件类、基建类、劳保用品等）。公司为规范采购各流程和环节，特别制定了一
系列的采购制度，如《供应商管理制度》、《采购计划管理制度》、《采购价格管理制度》等。
相关制度的制定和实施，不但降低了采购成本，提高了采购业务的质量和工作效率，而且从生产
的源头保障了公司产品的质量。公司首先按照《供应商管理制度》选择合格供应商，然后通过执
行具体的采购计划进行采购。公司在日常采购过程中对供应商进行跟踪管理，包括采购合同管理、
采购物资质量安全管理、交期控制、检验验收、质量反馈及处理、品控驻厂检验、供应商证件管
理等。 
（2）生产模式 
公司的生产模式主要包括公司自产和少量委托加工情形。 
公司目前有三大生产基地：公司本部及子公司和利发展、新润食品。公司本部主要生产速冻
丸类调理食品、速冻肠类调理食品、速冻油炸类调理食品；和利发展主要生产“泽众”品牌清真速
冻调理食品，以丸类产品居多；新润食品主要生产速冻串类调理食品和部分速冻油炸类调理食品。
公司营销部接到各地经销商的订货通知后沟通联系生产部，生产部根据库存情况将订单分类发放
至各生产厂区及车间，各生产车间根据时间要求下达生产计划，安排生产任务。 
委托加工作为公司生产方式的重要补充，在公司产品保障、交货及时性、服务及时性等方面
发挥了积极作用，因此在现阶段是必要的。公司选取加工方时要求其具有产品生产的相关资质，
并要求其提供相关资质证书，委托加工产品质量安全有保证。公司委托加工产品未出现过质量问
题。 
（3）销售模式 
1、经销商模式 
经销商模式为公司目前主要的销售模式，在该销售模式下，公司授权经销商在指定的销售区
域内利用自有的渠道销售和配送公司的产品，公司为经销商提供业务开发、市场开拓、人员培训
等方面的支持。在公司的经销商模式下，经销商的销售渠道主要有批发流通渠道、商超渠道、酒
店餐饮等团膳渠道、微终端渠道，不同销售渠道对应不同的产品品牌或品系、掌握不同的客户资
源。公司通常采取现款发货的模式，同时，公司根据区域性竞争和产品销售淡旺季的特点，给予
部分资信良好的优质经销商一定的信用额度支持，在公司的授信额度内可以赊销货物。 
2017 年年度报告 
10 / 155 
 
2、商超模式 
该种销售模式下公司每年与商超签订年度购销合同，约定供货方式、结算方式等，供货价格
由双方根据市场行情协商确定。公司根据商超的采购订单配送货物，并按合同约定的账期与商超
结算，账期一般为 1至 3个月。在公司发展早期，为了迅速抢占市场，公司在全国各地重点发展
经销商客户，快速实现了营销网络和渠道的布局，经营规模得到快速发展，这一时期商超模式的
销售收入占主营业务收入的比重较低。随着公司实力不断增强，以及消费者消费水平的提高，为
了进一步强化公司的品牌影响力，扩大商超销售模式的销售份额，公司先后规划了部分适合在商
超销售的产品，并策划了“大国味道”、“找回家常味”等营销概念，未来随着前期营销效果的显现
和营销力度的持续加强，预计公司商超直营模式的销售收入占主营业务收入的比重将得到提高。 
3、终端直销模式 
终端直销模式的目标客户群体为周边的餐饮店、酒店和团购客户，以及零散客户。对于订货
频繁且单批订货量小的餐饮店、酒店和团购客户等客户，公司与其按约定的账期结算，账期一般
为 1至 2个月；对于自行取货、需求量小的零散客户，采用现款提货的方式。 
（三）公司所属行业情况 
随着国民经济的发展、居民收入水平的提高和城市生活节奏的加快，消费者对于速冻食品的
需求呈现旺盛的增长态势。这段时期大中城市超市连锁企业实现了蓬勃发展，零售终端配套各式
冷藏柜，冷藏产业链得到逐步完善，从而保障了产品的供给。这个阶段的突出特点是市场的快速
扩张和进一步细化，其中速冻米面制品经过前期的快速发展进一步整合，速冻调理肉制品作为后
起之秀发展迅猛，市场竞争更加趋于多元化。 
在食品消费健康化的趋势下，消费者对于速冻食品的健康需求越来越重视，速冻食品的消费
也开始从节日型消费转为日常型消费，逐渐融入到消费者生活的各方面，未来具有健康品质的速
冻食品将更加获得消费者的青睐。 
与以三全食品、思念食品等为代表的速冻米面食品行业相比，速冻调理肉制品行业尚未形成
较为清晰的市场格局，行业内缺乏较为明确的全国品牌，区域性特征明显。南方速冻调理肉制品
加工企业以安井食品、海霸王、海欣食品等为代表，主要生产鱼糜类制品，如鱼丸、贡丸等；北
方速冻调理肉制品加工企业以本公司为代表，主要以生产畜禽类制品为主，如狮子头、鸡肉丸等。 
目前的速冻调理肉制品市场的主要竞争格局为“南福建北山东”，加上广东、浙江等沿海省
份，构成了目前速冻调理肉制品行业的重点生产区域。此外，除了传统的速冻米面食品企业如三
全食品、思念食品凭借其多年的行业经验和渠道资源涉足速冻调理肉制品外，其他中小企业也发
展迅速，试图在这块不断扩容的市场上争得一席之地。 
目前我国速冻调理肉制品行业的集中度较低，随着行业卫生安全标准的逐渐提高，以及龙头
企业的生产技术水平从传统的粗放式加工向现代化和规模化发展，行业内规模较小、生产技术水
平落后的加工企业正在逐步被淘汰，市场集中度在逐渐提高。 
除本公司外，行业内代表性企业主要有安井食品、海霸王、海欣食品、福建海壹等。 
 
2017 年年度报告 
11 / 155 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司为集速冻调理肉制品研发、生产和销售于一体的大型食品加工企业，先后通过了ISO 
9001:2008质量管理体系认证、ISO 22000：2005食品安全管理体系认证、ISO 14001:2004环境管
理体系认证和安全生产标准化一级企业认证。公司的核心竞争优势主要有： 
1、品质控制优势 
食品安全和产品质量控制为食品生产企业生存的基石，公司历来重视产品质量控制，从原材
料采购、深加工到产品配送和销售的各个环节都严格执行国家质量标准和食品安全标准。公司积
极开展标准化良好行为企业建设，建立了符合国际标准的质量管理和品质保证体系，目前已通过
ISO 9001:2008质量管理体系认证和ISO 22000:2005食品安全管理体系认证。 
公司设有专门的品质控制部门，负责从原料采购到成品出库各个环节的抽检和定期检验，对
整个生产过程进行监控，从而保证产品质量安全。公司近年来不断致力于行业标准的建设，作为
主要起草单位之一，公司参与制定了行业标准《肉丸》（SB/T 10610-2011），有力地推动了行业
的规范发展。 
2、营销网络优势 
公司拥有优秀的营销团队，并且自 2010年起与多家营销策划机构签订全方位营销合作协议，
对公司各系列产品进行整合营销，并把“微终端”建设等理念植入到营销推广中，在行业内获得
了广泛认可。 
目前，公司的营销网络已基本覆盖至除港澳台的全国各地，设有流通事业部和餐饮连锁事业
部，流通事业部下又设有商超运营部及 14个营销大区具体实施营销工作。与经销商保持持续稳定
的合作关系，实现了共赢的良性发展局面。 
公司积极协助经销商客户拓展销售市场，维护和升级经销商渠道产品，保障产品符合渠道需
求。经销商经营的渠道主要涉及批发流通渠道、商超渠道、酒店餐饮等团膳渠道、微终端渠道。
自 2012年起，公司在全国范围内开展针对地市和县级城市的微终端渠道下沉策略，进一步挖掘渠
道深度，扩大了终端市场份额。经过多年的市场开拓，随着公司品牌价值的逐步显现，公司已形
成了以山东为中心，覆盖全国大多数省市和地区的营销网络，成为国内主要的速冻调理肉制品生
产企业。 
3、品牌优势 
品牌代表着一个企业的形象，也是一个企业区别于竞争对手的主要标志。公司历来重视品牌
形象建设，严格控制产品质量，不断提高工艺水平，强化服务意识，产品的风味、质量和形象深
受广大消费者认可，在市场上树立了良好声誉。公司与多家咨询公司合作，对公司的品牌策略、
产品策略、营销策略进行规划整合，共同打造公司在行业内的领先品牌形象，树立明晰的品牌定
位。目前公司主要经营“惠发”、“泽众”两大品牌产品，重点通过终端形象建设进行品牌宣传。 
4、区位优势 
公司本部及子公司地处胶东半岛，目前该区域已建成无规定动物疫病区。山东省是畜牧业生
产和畜禽屠宰加工大省，畜禽出栏量和肉类工业规模连续多年位居全国同行业前列，区域内肉类
2017 年年度报告 
12 / 155 
 
工业的发展优势为本公司生产提供了大量优质的原材料，从源头上保障了产品的品质。公司所在
的诸城市作为国内重要的农产品集散基地，历来重视食品工业发展，致力于打造全国速冻食品产
业示范基地，2010年制定并实施了山东省第一个食品联盟标准——《速冻乳化肉制品》企业联盟
标准。区域内农业基础良好，劳动力资源丰富，云集了众多畜禽肉类加工企业，食品产业集聚效
应和辐射效应突出，能够促进公司的快速发展。 
公司核心竞争力与前期相比未发生重要变化，亦无对公司产生严重影响的情况发生。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年公司营业收入基本保持稳固增长，在产品及技术开发、品牌建设与市场策略、经营管
理等主要方面提升了公司的业绩。 
1、产品及技术开发 
公司在速冻调理肉制品研发方面，继续推进研发、生产的全自动化操作，进一步改进工艺和
生产方法，加强对于食品的检查和检验，加强对于生产设备的改造和研发，提高产品质量和品质。
对于生产——试制——储备——研究的研发模式，积极进行改善，获取市场最新信息，以销售带
动研发。通过进一步研究市场，挖掘消费者的口味变化和需求，进一步开发适销对路的产品，加
大绿色制造产品的生产、新鲜食材供应、做大餐饮类终端产品的市场开发，打造中央厨房和中央
工厂，促使公司产品开发和技术开发方向，由速冻食品向餐饮食材供应链产品的过渡。 
2、品牌建立与市场策略 
通过产品品类细分，产品结构合理性优化，对标竞品找到市场潜在机会；核心市场渠道下沉
（帮助代理商开发、管理、服务终端），建立产品的良性运转与终端品牌口碑；同时，建立终端
平台的直销渠道，进行品牌推广和宣传，提升市场认知度和美誉度，建立全渠道销售网络。2017
年，公司持续加大“渠道下沉”的市场策略开拓市场，上半年公司业绩同比大幅度提升；下半年，
尤其是第四季度，行业内受国家环保监管和检查的影响，上游原材料价格一定幅度上升，产品成
本压力增大；同时，行业内竞争不断加剧。公司在坚持产品品质不变的情况下，为了应对市场变
化，通过调整促销活动政策，积极应对市场中部分高毛利产品销量下滑的不利的局面，加大了促
销力度，基本保证了市场份额没有出现大幅度下滑。但与此同时，受原材料价格上涨的不利因素、
促销成本的增加、适销的产品销售结构的调整等多种因素影响，毛利率较去年同期下降。其中，
第四季度受产品促销活动影响增加的成本约 1481万元，受产品销售结构的调整和原材料价格上升
的影响增加的成本约 660万元。总体上，公司克服了上述种种不利因素影响，实现了全年收入和
净利润的同比增长。 
3、经营方面 
继续扩大产能，通过速食项目的设备投入，结合营销策略和手段创造新的市场机会。进一步
提高了产能，扩大市场份额；同时，不断通过南方市场的探索，需求适销对路的产品，进一步提
升南方市场的占有率；通过上游材料和下游产品的资源整合，打造餐饮食材的供应链，提升冷链
物流的掌控力，扩大餐饮食材供应，扩大产品生产链条，以餐饮食材提供为核心业务，打造全业
务链的供应商目标。 
4、管理方面 
深挖管理潜力，通过理清部门职责，明确岗位工作内容和工作标准，进一步加强管理，增强
管理人员的履行能力。通过管理机构的职能强化，进一步进行扁平化管理，减少管理层级。向管
