                                                    2017 年年度报告                      
100 
 
主任委员：储晓明；委员：冯戎、陈亮、陈建民 
董事会薪酬与提名委员会 
主任委员：叶梅；委员：储晓明、屈艳萍、谢荣 
董事会审计委员会 
主任委员：谢荣；委员：叶梅、黄丹涵、王洪刚 
董事会风险控制委员会 
主任委员：陈建民；委员：屈艳萍、黄丹涵、王洪刚 
 
三、公司员工情况 
（一）截至 2017 年 12 月 31 日，公司共有员工 14,129 人（含经纪人 4334 人）。
其中：申万宏源集团公司 96 人，申万宏源证券子公司 13,654 人，其他子公司 379 人。 
 
 
  （二）员工薪酬政策 
公司根据发展战略，按照市场化原则，以保障与激励相结合的薪酬分配制度为核
心，建立兼顾内具公平性和外具竞争力的薪酬体系。公司薪酬包括基本薪酬、年度绩
效薪酬、福利、特殊津贴和长期激励等。基于公司的支付能力，公司对人力成本进行
总体管控，使公司人力成本的增长有效支持经营业绩，以促进公司持续、稳定、健康
发展。根据员工在资历、能力等方面的差异，公司建立以职位的任职要求及绩效标准
为核心的员工基本薪酬体系，并通过绩效评估将员工的薪酬与公司、部门以及员工的
绩效表现直接挂钩，体现责任、风险与收益相匹配的激励导向。员工薪酬、福利水平
结合公司的战略定位和实际支付能力，参照社会平均工资及市场薪酬适时进行调整。 
（三）培训计划 
公司以构建全员培训体系为主线，立足长远，切实打造培训工作的长效机制。以
三级培训管理为依托，统筹推进各部门以及各层各类人员的培训工作开展。对高层管
                                                    2017 年年度报告                      
101 
 
理人员，着力领导力培训；对中层管理人员，集中于管理和业务技能提升；对核心业
务骨干旨在加强系统培养；对新入职员工，重点强调融入公司文化。同时着力打造一
支能够高效传承公司政策与业务的内部培训师队伍。 
（四）需公司承担费用的离退休职工人数 
截至本报告期末，公司（含母公司和全资子公司）需承担费用的退休职工人数
为 419 人。 
 
第八节	 	公司治理	
 
一、公司治理的基本状况 
公司根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司
治理准则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等法律、行政法规、部
门规章及监管政策的要求，建立有效的公司治理结构，不断健全治理机制，强化股东
大会、董事会、监事会权力制衡机制，明确和规范股东、董事、监事和高级管理人员
的权利和义务及行为，确保公司规范运作，诚信履行信息披露义务，注重投资者关系
管理，有效保护公司利益和投资者的合法权益，不断致力于维护和提升公司良好的市
场形象。 
自上市以来，公司不断完善公司治理机制，对标中国证监会发布的有关上市公司
治理的规范性文件，并结合公司实际情况，持续加强公司规范运作相关工作，包括建
立健全相应的制度体系、优化完善内部组织架构与授权管理机制等。目前，公司制定
了包括《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事
规则》、《关联交易管理制度》、《内部控制制度》、《内部控制评价制度》、《内
部审计制度》、《财务管理制度》、《会计制度》、董事会各委员会工作细则等制度。
报告期，根据中共中央组织部《关于扎实推动国有企业党建工作要求写入公司章程的
通知》、《财政部关于印发<中央金融企业将党建工作要求写入公司章程修改指引>
的通知》等文件的要求，公司对《申万宏源集团股份有限公司章程》进行修订 ，把
党建工作写入公司章程，落实党组织在公司法人治理结构中的法定地位 。 
报告期内，未发现公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的
规范性文件存在重大差异的情形。 
 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
申万宏源集团与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，保
持了机构完整、业务独立。公司具有独立完整的业务及自主经营能力，自主经营，独
立核算，独立面对市场参与竞争，独立承担责任和风险。 
（一）业务独立。公司业务独立于控股股东及其控制的其他企业，与控股股东及
其控制的其他企业间不存在显失公允的关联交易。 
（二）人员独立。公司的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管
理人员未在控股股东及其控制的其他企业中担任职务，未在控股股东及其控制的其他
企业领薪；公司的财务人员未在控股股东及其控制的其他企业中兼职。 
（三）资产独立。公司独立、完整地拥有与经营有关的业务体系及相关资产，独
立于控股股东及其控制的其他企业。 
（四）机构独立。公司建立健全内部经营管理机构，独立行使经营管理职权，与
                                                    2017 年年度报告                      
102 
 
控股股东及其控制的其他企业间没有机构混同的情形。 
（五）财务独立。公司建立独立的财务核算体系，能够独立作出财务决策，具有
规范的财务会计制度和对分公司、子公司的财务管理制度；发行人没有与控股股东及
其控制的其他企业共用银行账户。 
 
三、报告期内召开年度股东大会和临时股东大会情况 
1.2017 年 2 月 13 日，公司召开 2017 年第一次临时股东大会，审议通过以下议
案： 
(1) 《关于公司符合非公开发行 A 股股票条件的议案》； 
（2）《关于公司非公开发行 A 股股票方案的议案》； 
（3）《关于公司非公开发行 A 股股票预案的议案》； 
（4）《关于本次非公开发行 A 股股票涉及关联交易的议案》； 
（5）《关于公司非公开发行 A 股股票募集资金使用可行性报告的议案》； 
（6）《关于前次募集资金使用情况报告的议案》； 
（7）《关于公司与特定投资者签署附生效条件的<股份认购协议>的议案》； 
（8）《关于非公开发行股票摊薄即期回报及填补回报措施的议案》； 
（9）《关于审议<公司董事、高级管理人员关于填补回报措施能够得到切实履行
的承诺>的议案》； 
（10）《关于提请股东大会授权董事会办理本次非公开发行 A 股股票相关事宜的
议案》； 
（11）《关于选举公司董事的议案》。 
会议决议事项详见 2017 年 2 月 14 日《中国证券报》、《证券时报》、和《上海证
券报》以及巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn。 
 
2.2017 年 4 月 19 日，公司召开 2016 年度股东大会，审议通过以下事项： 
(1)《关于审议<公司 2016 年度董事会工作报告>的议案》； 
(2)《关于审议<公司 2016 年度监事会工作报告>的议案》； 
(3)《关于审议<公司 2016 年度财务决算报告>的议案》； 
(4)《关于公司 2016 年度利润分配方案的议案》； 
(5)《关于审议<公司 2016 年年度报告>及年报摘要的议案》； 
(6)《关于审议<申万宏源集团股份有限公司股东大会对董事会授权方案>的议
案》； 
(7)《关于续聘公司 2017 年度审计机构的议案》； 
(8)听取独立董事述职报告。 
会议决议事项详见 2017 年 4 月 20 日《中国证券报》、《证券时报》、和《上海证
券报》以及巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn。 
 
3.2017 年 6 月 5 日，公司召开 2017 年第二次临时股东大会，审议通过以下议案： 
(1) 《关于公司符合非公开发行 A 股股票条件的议案》； 
（2）《关于调整公司非公开发行 A 股股票方案的议案》； 
（3）《关于公司非公开发行 A 股股票预案（修订稿）的议案》； 
（4）《关于公司非公开发行 A 股股票募集资金使用可行性报告（修订稿）的议
案》； 
（5）《关于前次募集资金使用情况报告的议案》； 
                                                    2017 年年度报告                      
103 
 
（6）《关于非公开发行股票摊薄即期回报及填补回报措施（修订稿）的议案》； 
（7）《关于终止公司与特定对象签署的附生效条件的股份认购协议的议案》。 
会议决议事项详见 2017 年 6 月 6 日《中国证券报》、《证券时报》、和《上海证
券报》以及巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn。 
 
4.2017 年 10 月 13 日，公司召开 2017 年第三次临时股东大会，审议通过《关于
修改<申万宏源集团股份有限公司章程>的议案》。 
会议决议事项详见 2017 年 10 月 14 日《中国证券报》、《证券时报》、和《上海
证券报》以及巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn。 
 
四、报告期内召开董事会情况 
1.2017 年 1 月 25 日，公司召开第四届董事会第二十二次会议，审议通过以下议
案： 
(1)《关于公司符合非公开发行 A 股股票条件的议案》； 
(2)《关于公司非公开发行 A 股股票方案的议案》； 
(3)《关于公司非公开发行 A 股股票预案的议案》； 
(4)《关于公司非公开发行 A 股股票涉及关联交易的议案》； 
(5) 《关于公司非公行发行 A 股股票募集资金使用可行性报告的议案》； 
(6)《关于前次募集资金使用情况报告的议案》； 
(7)《关于公司与特定投资者签署附生效条件的<股份认购协议>的议案》； 
(8)《关于非公开发行股票摊薄即期回报及填补回报措施的议案》； 
(9)《关于提请股东大会审议<公司董事、高级管理人员关于填补回报措施能够
得到切实履行承诺>的议案》； 
(10)《关于提请股东大会授权董事会办理本次非公开发行 A 股股票相关事宜的
议案》； 
(11)《关于设立公司非公开发行 A 股股票募集资金专用账户的议案》； 
(12)《关于审议<关于统一申万宏源集团股份有限公司高级管理人员基本年薪的
方案>的议案》； 
(13)《关于推选董事候选人的议案》； 
(14)《关于召开 2017 年第一次临时股东大会时间、地点及议题的议案》。 
会议决议事项详见 2017 年 1 月 26 日《中国证券报》、《证券时报》、和《上海证
券报》以及巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn。 
 
2.2017 年 3 月 28 日，公司召开第四届董事会第二十三次会议，审议通过以下
议案： 
(1)《关于审议<公司 2016 年度董事会工作报告>的议案》； 
(2)《关于审议<公司 2016 年度总经理工作报告>的议案》； 
(3)《关于审议<公司 2016 年度财务决算报告>的议案》； 
(4)《关于公司 2016 年度利润分配预案的议案》； 
(5)《关于审议<公司 2016 年年度报告>及年报摘要的议案》； 
(6)《关于审议<申万宏源集团股份有限公司 2016 年度社会责任报告>的议案》； 
(7)《申万宏源集团股份有限公司 2016 年度内部控制评价报告》；  
(8)《关于审议<申万宏源集团股份有限公司 2016 年度募集资金存放与使用情况
专项报告>的议案》； 
                                                    2017 年年度报告                      
104 
 
(9)《关于审议公司 2017 年度经营计划的议案》； 
(10)《关于审议<申万宏源集团股份有限公司股东大会对董事会授权方案
（2017 年）>的议案》； 
(11)《关于审议<申万宏源集团股份有限公司董事会对总经理授权方案（2017
年）>的议案》； 
(12)《关于续聘公司 2017 年度审计机构的议案》； 
(13)《关于调整董事会专门委员会成员的议案》； 
(14)《关于审议<申万宏源集团股份有限公司风险管理制度>的议案》；  
(15)《关于审议<申万宏源集团股份有限公司风险偏好>的议案》； 
(16)《关于召开公司 2016 年度股东大会时间、地点及议题的议案》。 
会议决议事项详见 2017 年 3 月 30 日《中国证券报》、《证券时报》、和《上
海证券报》以及巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn。 
 
3.2017 年 4 月 27 日，公司召开第四届董事会第二十四次会议，审议通过以
下议案： 
(1)《关于审议<公司 2017 年第一季度报告>的议案》； 
(2)《关于修订<申万宏源集团股份有限公司薪酬管理制度（试行）>的议案》。 
会议决议事项详见 2017 年 4 月 28 日《中国证券报》、《证券时报》、和《上
海证券报》以及巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn。 
 
4.2017 年 5 月 19 日，公司召开第四届董事会第二十五次会议，审议通过以
下议案： 
(1)《关于公司符合非公开发行 A 股股票条件的议案》； 
(2)《关于调整公司非公开发行 A 股股票方案的议案》； 
(3)《关于公司非公开发行 A 股股票预案（修订稿）的议案》； 
(4)《关于公司非公行发行 A 股股票募集资金使用可行性报告（修订稿）的
议案》； 
(5)《关于前次募集资金使用情况报告的议案》； 
(6)《关于非公开发行股票摊薄即期回报及填补回报措施（修订稿）的议案》； 
(7)《关于终止公司与特定对象签署的附生效条件的股份认购协议的议案》； 
(8)《关于召开 2017 年第二次临时股东大会时间、地点及议题的议案》。 
会议决议事项详见 2017 年 5 月 20 日《中国证券报》、《证券时报》、和《上
海证券报》以及巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn。 
 
5.2017 年 8 月 10 日，公司召开第四届董事会第二十六次会议，审议通过以
下议案： 
(1)《关于审议<公司 2017 年半年度报告>及半年度报告摘要的议案》； 
(2)《关于审议公司 2017 年半年度募集资金存放与使用情况专项报告的议
案》。 
会议决议事项详见 2017 年 8 月 12 日《中国证券报》、《证券时报》、和《上
海证券报》以及巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn。 
 
6.2017 年 9 月 26 日，公司召开第四届董事会第二十七次会议，审议通过以
下议案： 
                                                    2017 年年度报告                      
105 
 
(1)《关于修改<申万宏源集团股份有限公司章程>的议案》； 
(2)《关于修改<申万宏源证券有限公司章程>的议案》； 
(3)《关于审议<申万宏源 2017-2020 年发展规划纲要>的议案》； 
(4)《关于修订<申万宏源集团股份有限公司董事会对总经理授权方案（2017
年）>的议案》； 
(5)《关于增加宏源期货有限公司注册资本的议案》； 
(6)《关于召开 2017 年第三次临时股东大会时间、地点及议题的议案》。 
会议决议事项详见 2017 年 9 月 27 日《中国证券报》、《证券时报》、和《上
海证券报》以及巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn。 
 
7.2017 年 10 月 27 日，公司召开第四届董事会第二十八次会议，审议通过《关
于审议<公司 2017 年第三季度报告>的议案》。 
公司 2017 年第三季度报告详见 2017 年 10 月 28 日《中国证券报》、《证券
时报》、和《上海证券报》以及巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn。 
 
8.2017 年 11 月 29 日，公司召开第四届董事会第二十九次会议，审议通过《申
万宏源 2015 及 2016 年度高级管理人员薪酬清算方案》。 
会议决议事项详见 2017 年 11 月 30 日《中国证券报》、《证券时报》、和《上
海证券报》以及巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn。 
 
五、报告期内召开监事会情况 
1.2017 年 3 月 28 日，公司召开第四届监事会第十四次会议，审议通过以下议案： 
(1)《申万宏源集团股份有限公司 2016 年度财务决算报告》；  
(2)《申万宏源集团股份有限公司 2016 年度利润分配预案》；  
(3)《申万宏源集团股份有限公司 2016 年年度报告》及年报摘要；  
(4)《申万宏源集团股份有限公司 2016 年度内部控制评价报告》；  
(5)《申万宏源集团股份有限公司 2016 年度监事会工作报告》。 
会议决议事项详见 2017 年 3 月 30 日《中国证券报》、《证券时报》、和《上海证
券报》以及巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn。 
 
2. 2017 年 4 月 27 日，公司召开第四届监事会第十五次会议，审议通过《申万宏
源集团股份有限公司 2017 年第一季度报告》。《申万宏源集团股份有限公司 2017 年第
一季度报告》详见 2017 年 4 月 28 日《中国证券报》、《证券时报》、和《上海证券报》
以及巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn。 
 
3. 2017 年 8 月 10 日，公司召开第四届监事会第十六次会议，审议通过《申万宏
源集团股份有限公司 2017 年半年度报告》及半年度报告摘要。《申万宏源集团股份有
限公司 2017 年半年度报告》及半年度报告摘要详见 2017 年 8 月 12 日《中国证券报》、
《证券时报》、和《上海证券报》以及巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn。 
 
4. 2017 年 10 月 27 日，公司召开第四届监事会第十七次会议，审议通过《申万
宏源集团股份有限公司 2017 年第三季度报告》。《申万宏源集团股份有限公司 2017
年第三季度报告》详见 2017 年 10 月 28 日《中国证券报》、《证券时报》、和《上海
证券报》以及巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn。 
                                                    2017 年年度报告                      
106 
 
 
六、董事履职情况 
 
（一）董事参加董事会和股东大会情况 
董事姓名 职务 本年应参加
董事会次数
亲自出席
董事会次数
委托出席
董事会次数
缺席董事
会次数 
投票表决 
情况 
参加现场股
东大会次数
储晓明 董事长 8 7 1 0 同意 2 
冯戎 副董事长 8 8 0 0 同意 4 
陈亮 董事、总经理 8 8 0 0 同意 3 
屈艳萍 董事 8 7 1 0 同意 3 
陈建民 董事 7 7 0 0 同意 3 
王洪刚 董事 8 8 0 0 同意 2 
叶梅 独立董事 8 8 0 0 同意 4 
谢荣 独立董事 8 8 0 0 同意 2 
黄丹涵 独立董事 8 8 0 0 同意 3 
 
（二）独立董事履职情况 
1.2017 年度独立董事任职情况 
报告期内，公司董事会独立董事共 3 位，即叶梅女士、谢荣先生、黄丹涵女士。 
2.独立董事出具独立意见情况 
报告期内，公司独立董事能遵守国家有关法律、法规及《公司章程》的有关规定，
认真参加每一次董事会。对于董事会审议的各项议案，独立进行表决。遵照监管规定
和《公司独立董事制度》，对相关议案认真研讨并发表独立意见。 
3.独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他议案提出异议。 
 
七、董事会专门委员会履职情况 
（一）董事会审计委员会 
序号 时间 会议名称 会议内容 
1 2017.01.25 
董事会审计委员
会 2017 年第一次
会议暨独立董事
与年审注册会计
师第一次见面会 
审计委员会：1.审阅未经审计的公司 2016 年财务报表；
2.审阅年度财务报告审计工作的时间安排；3.与年审会
计师沟通。 
独立董事：1.听取公司管理层对公司 2016 年度工作情况
的汇报；2.听取公司年度财务状况和经营成果的汇报；
3.听取年度审计工作安排，与年审注册会计师沟通审计
工作重点等情况。 
2 2017.03.15 
董事会审计委员
会 2017 年第二次
会议暨独立董事
与审注册会计师
第二次见面会 
审计委员会：1.审议《公司 2016 年度财务报表》； 2.审
议《公司 2016 年度募集资金存放与使用情况专项报告》；
3.审议《董事会审计委员会 2016 年度履职情况报告》； 4.
审议《公司 2016 年度内部控制评价报告》；5.审议《关
于续聘 2017 年度审计机构的议案》； 
独立董事与年审注册会计师沟通初审意见，并审查董事
会召开的程序、必备文件以及能够做出合理准确判断的
                                                    2017 年年度报告                      
107 
 
序号 时间 会议名称 会议内容 
资料信息的充分性。 
3 2017.04.19 
董事会审计委员
会 2017 年第三次
会议 
审议《公司 2017 年一季度财务报表》。 
4 2017.07.28 
董事会审计委员
会 2017 年第四次
会议 
1.审议《公司 2017 年半年度财务报表》； 
2.审议《公司 2017 年半年度募集资金存放与使用情况专
项报告》。 
5 2017.10.20 
董事会审计委员
会 2017 年第五次
会议 
审议《公司 2017 年三季度财务报表》。 
6 2017.12.15 
董事会审计委员
会 2017 年第六次
会议 
1.审议《申万宏源集团股份有限公司 2017 年内部控制评
价工作方案》； 
2.审议《关于变更申万宏源集团股份有限公司会计政策
与会计估计的议案》； 
3.审议《关于修订<申万宏源集团股份有限公司会计制
度>的议案》。 
 
（二）董事会薪酬与提名委员会 
序号 时间 会议名称 会议内容 
1 2017.01.24 
董事会提名与薪
酬 考 核 委 员 会
2017 年第一次会
议 
审议《关于提请审议公司董事候选人资格的议案》 
2 2017.04.19 
董事会提名与薪
酬 考 核 委 员 会
2017 年第二次会
议 
审议《关于修订<申万宏源集团股份有限公司薪酬管理
制度（试行）>的议案》 
3 2017.11.27 
董事会提名与薪
酬考核委员会
2017 年第三次会
议 
审议《关于审议<申万宏源 2015 及 2016 年度高级管理
人员薪酬清算方案>的议案》 
 
（三）董事会战略委员会 
序号 时间 会议名称 会议内容 
1 2017.09.22 
董事会战略委员
会 2017 年第一次
会议 
《关于审议<申万宏源 2017-2020 年发展规划纲要>的议
案》 
  
 
八、监事履职情况 
（一）监事参加监事会会议情况 
姓名 职务 
本报告期应参
加监事会次数
亲自出席监事
会次数 
委托出席监事
会次数 
缺席监事
会次数 
投票表决情
况 
杨玉成 监事会主席 4 4 0 0 同意 
温  锋 监事 4 3 1 0 同意 
                                                    2017 年年度报告                      
108 
 
龚  波 监事 4 3 1 0 同意 
卫  勇 监事 4 2 2 0 同意 
黄  琦 职工监事 4 4 0 0 同意 
王艳阳 职工监事 4 4 0 0 同意 
谢  鲲 职工监事 4 4 0 0 同意 
安歌军 职工监事 4 3 1 0 同意 
 
（二）监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
    九、公司合规体系建设情况，合规、稽核部门报告期内完成的检查稽核情况 
（一）合规体系建设方面 
根据法律法规和监管要求，公司证券业务需要开展合规管理体系建设工作。公司
所属申万宏源证券有限公司在 2017 年结合企业经营管理实际情况，不断完善合规管
理制度体系，持续健全合规管理组织架构，不断深化合规管理工作，确保证券业务的
持续规范发展。 
1.合规管理制度体系 
2017 年，申万宏源证券制定并颁布了由合规管理基本制度、合规管理配套规则
构成的合规管理制度体系，并根据法律法规变化，结合申万宏源证券实际，进行了动
态修订和完善。其中：申万宏源证券合规管理制度包括：《合规管理基本制度》、《关
联交易管理制度》，经由董事会审议通过；合规管理配套规则包括：《规章制度管理办
法》、《合规管理工作管理办法》、《反洗钱内部控制办法》、《信息隔离墙工作管理办法》、
《业务部门合规与风险管理人员管理办法》、《员工执业行为技术监测管理办法》、《反
洗钱工作实施细则》、《洗钱风险评估及客户分类管理操作规程》、《子公司合规管理工
作负责人与风险管理工作负责人管理细则（试行）》、《员工证券交易、上网行为监测
管理实施细则》等。此外，申万宏源证券还编制下发了《合规手册》，作为公司业务
开展的基本规范与底线要求。 
2.合规管理组织体系 
申万宏源证券建立了由“领导层（董事会、监事会、经营管理层）、合规总监、
合规部门、各部门、分支机构和子公司”组成的合规管理组织体系。各层级合规管理
机构和人员，按照职责分工，各司其职，有效运作。 
申万宏源证券董事会、监事会和经营管理层依照法律、法规、准则和《公司章程》
规定，履行与合规管理有关的职责，申万宏源证券董事会对合规管理的有效性承担责
任，经营管理层对合规运营承担责任，申万宏源证券监事会对公司董事会、经营管理
层履行合规管理职责情况进行监督。合规总监是申万宏源证券的合规负责人，按照法
律、法规和准则履行合规管理职责，对董事会、经营管理层履行合规管理职责提供支
持、协助，协调合规管理体系的有效运行。申万宏源证券设立合规部门协助合规总监
工作，合规部门对合规总监负责，按照申万宏源证券规定和合规总监的安排履行合规
管理职责。各部门、分支机构和子公司负责人对本单位合规运营承担责任，对本单位
工作人员执业行为的合规性进行监督管理。各部门和分支机构设立合规管理岗位，并
按照公司制定下发的《业务部门合规与风险管理人员管理办法》完善人员配备，负责
本部门和分支机构合规管理协调工作，协助本部门和分支机构负责人建立健全合规管
理制度和操作流程，落实公司的合规管理要求，并履行合规审查、合规文化宣导、合
规培训、合规咨询等相关职责。 
                                                    2017 年年度报告                      
109 
 
3.合规管理运行情况 
申万宏源证券倡导主动合规、合规创造价值、合规从管理层做起、合规人人有责、
合规是公司生存基础等合规文化理念。合规管理遵循全面性、合规独立性以及全员主
动合规的原则。 
合规管理工作包括为公司董事、监事、经营管理层、各业务部门、分支机构及其
工作人员提供合规咨询；对申万宏源证券内部管理制度、重大决策、新产品和新业务
方案等进行合规审查；对申万宏源证券经营管理和工作人员执业行为进行合规监测；
对各部门合规管理情况进行定期和不定期检查；跟踪法律法规准则的重大变化；定期、
不定期向董事会、监事会、经营管理层，以及证券监管部门或自律组织，报告申万宏
源证券合规管理情况；将合规考核纳入高级管理人员、各部门、分支机构、子公司及
其工作人员的绩效考核；组织合规管理有效性内部评估工作等。 
申万宏源证券建立完善反洗钱工作体系，制定或修订反洗钱内部控制办法、反洗
钱工作实施细则以及洗钱风险评估及客户分类管理操作规程，明确反洗钱原则和工作
流程，保障客户身份识别、大额和可疑交易报告、客户身份资料和交易记录保存、以
及协助监管部门检查和执法调查工作等反洗钱法定义务得到有效履行。 
申万宏源证券建立健全信息隔离墙工作体系，并根据监管政策变化及申万宏源证
券实际情况，及时修订了信息隔离墙工作管理办法，明确部门职责和工作流程，申万
宏源证券自营业务、客户资产管理业务、投资银行业务、经纪业务、证券投资咨询等
相互隔离，申万宏源证券严格落实跨（回）墙审批、限制名单和观察名单管理等管理
措施。 
（二）稽核部门稽核工作开展方面 
1.合规部门检查情况 
报告期内，申万宏源证券合规部门根据监管要求和证券实际情况，积极组织开展
或参与了相关检查或自查，具体如下： 
（1）根据申万宏源证券“合规风控管理年”决策部署，合规部门组织开展了全
面风险排查、员工违规证券交易专项核查。 
（2）根据监管要求和申万宏源证券安排，合规部门组织开展了投行业务专项自
查、信息隔离墙专项检查等，协助杭州分公司等分公司对所辖营业部进行了合规检查。 
2.稽核部门稽核情况 
报告期内，申万宏源集团及证券稽核审计部门共完成审计项目 309 项。其中： 
（1）年度常规审计方面：完成了对集团 1 个职能部门及所属 4 家子公司、6 家
总部及事业部、4 家子公司、5 家区域分公司和 149 家证券营业部，共计 169 项常规
审计。 
（2）离任审计方面：完成了 91 项离任经济责任审计。 
（3）专项审计方面：完成了资金专项、八项规定检查等 3 项专项审计。 
（4）内控评价方面：完成了对总部、27 家事业部、11 家子公司 2016 年度业务
和管理事项的内部控制评价。 
（5）合规专项评估：完成了证券公司及其所属 6 家子公司的合规管理有效性专
项评估。 
 
十、内部控制建设情况 
公司按照企业内部控制规范体系及深圳证券交易所上市公司规范运作相关规定，
建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告。公司
通过制定内部控制制度、内部控制评价制度等明确了董事会、监事会、经营管理层在
                                                    2017 年年度报告                      
110 
 
建立健全和实施内部控制方面的职责权限，确保公司内部控制建设推进的有序。公司
内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实
完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。当然，由于内部控制存在的固有局
限性，公司仅能为实现上述目标提供合理保证，并对公司内部控制体系进行动态、持
续评估，如在评价过程中发现公司已建立健全的内部控制体系存在缺陷，将立即整改
完善。公司已按照《企业内部控制基本规范》的要求对公司内部控制进行评价，并对
内控评价报告进行披露。2018 年，公司将继续按照《企业内部控制基本规范》及其
配套指引的规定和要求，根据外部经营环境的变化，结合公司发展的实际需求，继续
完善内部控制制度，规范内部控制制度执行，强化内部控制监督检查，促进公司健康、
可持续发展。 
公司认真落实《企业内部控制基本规范》及其配套指引以及中国证监会关于上市
公司内部控制实施工作的相关规定，公司明确了董事会、监事会、经营管理层、稽核
审计部、法务风控部和其他内部机构在内部控制的建设、监督检查和评价方面的职责
权限。公司董事会对公司内部控制及其实施情况的有效性负责；监事会独立行使监督
职权，对公司财务及公司董事、高级管理人员执行公司职务的行为进行监督和质询，
维护公司及股东的合法权益；经营管理层负责公司内部控制的日常运行相关工作。同
时，公司设立了稽核审计部、法务风控部等职能部门，负责公司内部控制建设、监督
检查和评价等日常工作，根据外部要求和公司经营管理需要，不断增强公司经营管理
和业务开展过程中内部控制的有效性，完善公司内部控制体系。报告期内，公司及子
公司申万宏源证券有限公司，高度重视内部控制制度及相关机制的建设，按照《公司
法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引、证券行业监管要求等相关
规定，综合考虑公司内外部环境与业务发展实际，不断完善各项内部控制制度，制定
了《内部控制制度》、《内部审计制度》、《内部控制评价制度》、《关联交易管理制度》、
《对外担保制度》、《财务管理制度》、《会计制度》、《信息披露管理制度》、《协同规范
运作指引》等基本制度和主要管理办法，建立健全了股东大会（股东）、董事会、经
营管理层自上而下的授权管理体系和风险管理体系，进一步建立健全了一套与公司治
理架构、业务规模、业务性质和复杂程度相适应的内部控制体系。 
 
十一、董事会关于内部控制责任的声明 
    按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效
性，并如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施
内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监
事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。  
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息
真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限
性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制
变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来
内部控制的有效性具有一定的风险。 
 
十二、建立财务报告内部控制的依据 
按照《公司法》《证券法》《会计法》《企业内部控制基本规范》及其配套指引、
《证券公司内部控制指引》等相关法律法规的要求，公司建立了较为完善的业务和财
务管理体系，健全财务报告各环节授权批准机制，制定并不断完善相应的规章制度，
                                                    2017 年年度报告                      
111 
 
规范了公司财务报告控制流程，明晰各岗位职责，并充分发挥会计信息技术在业务核
算、收入与成本费用支出等方面的管理，切实保障公司财务报告内部控制的有效性。 
 
十三、内部控制评价情况 
1.报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，
不存在财务报告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系
和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，
公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。 
2.内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 4 月 21 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见 2018 年 4 月 21 日巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产
总额的比例 
100% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业
收入的比例 
100% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷： 
（1）董事、监事和高级管理层发生与财
务报告相关的舞弊行为，并被司法机关立
案调查。 
（2）错误信息可能会导致使用者做出重
大的错误决策或截然相反的决策，造成重
大损失。 
（3）对已公布的财务报告进行重大更正。
（4）内部控制缺陷对财务报告真实性、
完整性、可靠性以及有关的资产安全造成
严重影响。 
重要缺陷：财务报告内部控制中存在的、
且严重程度不及重大缺陷，但仍导致公司
偏离控制目标的一个或多个内部控制缺
陷的组合。 
一般缺陷：不构成重大缺陷和重要缺陷的
内部控制缺陷。 
重大缺陷，是指一个或多个控制缺陷的组
合，可能导致公司严重偏离控制目标 
重要缺陷，是指一个或多个控制缺陷的组
合，其严重程度和经济后果低于重大缺陷，
但仍有可能导致公司偏离控制目标。 
一般缺陷，是指除重大缺陷，重要缺陷之
外的其他缺陷。 
定量标准 
重大缺陷： 
潜在错报金额在净资产总额的 3%（含本
数），或税前利润总额的 5%（含本数）以
上。 
重要缺陷：潜在错报金额在净资产总额的
1.5%（含本数）至 3%之间，或税前利润
总额的 3%（含本数）至 5%之间。 
一般缺陷：潜在错报金额在净资产总额的
1.5%，或税前利润总额的 3%以下。 
重大缺陷：  
直接财产损失达到公司税前利润总额的
5%及以上。 
重要缺陷： 直接财产损失在公司税前利润
总额的 3%（含本数）至 5%之间。 
一般缺陷：直接财产损失在公司税前利润
总额的 3%以下。 
财务报告重大缺陷数量（个）         0 
