                                                      2015 年年度报告                    
101 
 
 
 
  （二）员工薪酬政策： 
公司根据发展战略，按照市场化原则，以保障与激励相结合的薪酬分配制度为核
心，建立兼顾内具公平性和外具竞争力的薪酬体系。公司薪酬包括基本薪酬、年度绩
效薪酬、福利、特殊津贴和长期激励等。基于公司的支付能力，公司对人力成本进行
总体管控，使公司人力成本的增长有效支持经营业绩，以促进公司持续、稳定、健康
发展。根据员工在资历、能力等方面的差异，公司建立以职位的任职要求及绩效标准
为核心的员工基本薪酬体系，并通过绩效评估将员工的薪酬与公司、部门以及员工的
绩效表现直接挂钩，体现责任、风险与收益相匹配的激励导向。员工薪酬、福利水平
结合公司的战略定位和实际支付能力，参照社会平均工资及市场薪酬适时进行调整。 
（三）培训计划 
公司以构建全员培训体系为主线，立足长远，切实打造培训工作的长效机制。以
三级培训管理为依托，统筹推进各部门以及各层各类人员的培训工作开展。对高层管
理人员，着力领导力培训；对中层管理人员，集中于管理和业务技能提升；对核心业
务骨干旨在加强系统培养；对新入职员工，重点强调融入公司文化。 
（四）需公司承担费用的离退休职工人数 
公司按照《中华人民和共和国劳动法》及国家的有关规定，已为全体职工办理养
老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险和生育保险，并缴纳住房公积金。截至本报
告期末，公司（含母公司和全资子公司）需承担费用的 324 名退休职工按照公司确定
的标准领取。 
 
                                                      2015 年年度报告                    
102 
 
第八节	 	公司治理	
 
一、公司治理的基本状况 
公司根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司治理
准则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等法律、行政法规、部门规章
及监管政策的要求，建立有效的公司治理结构，不断健全治理机制，强化股东大会、
董事会、监事会权力制衡机制，明确和规范股东、董事、监事和高级管理人员的权利
和义务及行为，确保公司规范运作，诚信履行信息披露义务，注重投资者关系管理，
有效保护公司利益和投资者的合法权益，不断致力于维护和提升公司良好的市场形
象。 
公司通过加强制度建设与监督实施等方式，不断丰富和完善公司治理实践。目前，
公司已制定的与公司治理相关的基本制度主要包括《公司章程》、《股东大会议事规
则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《关联交易管理制度》、《内部控制制度》、
《内部审计制度》、《财务管理制度》、《会计制度》、董事会下设各委员会实施细则等。
目前，公司治理与《中华人民共和国公司法》和中国证监会相关规定的要求并无差异。 
同时，公司通过加强制度体系建设、优化授权管理体系、推动内部控制规范实施
等工作，不断完善公司治理和内控，防范公司风险隐患。2015 年初，公司完成主营
业务变更，结合公司经营管理与业务开展的实际情况，公司新制定制度 70 余项，包
括了公司治理、经营管理、信息披露、人力资源、资金管理、行政综合、投资业务等
主要方面的一级制度。公司基本形成了以股东大会对董事会、董事会对总经理授权方
案为载体的公司层级授权机制，并以制度、授权方案等规范性文件为载体明确总经理
对各专业委员会、副总经理及各部门的授权内容。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
申万宏源集团公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，
保持了机构完整、业务独立。公司具有独立完整的业务及自主经营能力，自主经营，
独立核算，独立面对市场参与竞争，独立承担责任和风险。 
（一）业务独立。公司业务独立于控股股东及其控制的其他企业，与控股股东及
其控制的其他企业间不存在显失公允的关联交易。 
（二）人员独立。公司的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管
理人员未在控股股东及其控制的其他企业中担任董事、监事以外的其他职务，未在控
股股东及其控制的其他企业领薪；公司的财务人员未在控股股东及其控制的其他企业
中兼职。 
（三）资产独立。公司独立、完整地拥有与经营有关的业务体系及相关资产，独
立于控股股东及其控制的其他企业。 
（四）机构独立。公司建立健全内部经营管理机构，独立行使经营管理职权，与
控股股东及其控制的其他企业间没有机构混同的情形。 
（五）财务独立。公司建立独立的财务核算体系，能够独立作出财务决策，具有
规范的财务会计制度和对分公司、子公司的财务管理制度；发行人没有与控股股东及
其控制的其他企业共用银行账户。 
 
三、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会有关情况 
                                                      2015 年年度报告                    
103 
 
1.2015 年 2 月 11 日，公司召开 2015 年第一次临时股东大会，审议通过以下议案： 
(1) 《申万宏源集团股份有限公司章程》； 
(2) 《申万宏源集团股份有限公司股东大会议事规则》； 
(3) 《申万宏源集团股份有限公司董事会议事规则》； 
(4) 《申万宏源集团股份有限公司监事会议事规则》； 
(5)《申万宏源集团股份有限公司股东大会对董事会授权方案（2015 年度）》； 
(6)《关于选举申万宏源集团股份有限公司第四届董事会非独立董事的议案》； 
(7)《关于选举申万宏源集团股份有限公司第四届董事会独立董事的议案》； 
(8)《关于选举申万宏源集团股份有限公司第四届监事会非职工监事的议案》； 
会议决议详见 2015 年 2 月 12 日《中国证券报》、《证券时报》、和《上海证券报》
以及巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn. 
2.2015 年 5 月 20 日，公司召开 2014 年度股东大会，审议通过以下议案： 
(1)《董事会工作报告》； 
(2)《监事会工作报告》； 
(3)《公司 2014 年度财务决算报告》； 
(4)《公司 2014 年度利润分配方案》； 
(5)《公司 2014 年年度报告》及年报摘要； 
(6)《关于公司独立董事报酬的议案》。 
会议决议详见 2015 年 5 月 21 日《中国证券报》、《证券时报》、和《上海证券报》
以及巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn。 
3.2015 年 8 月 28 日，公司召开 2015 年第二次临时股东大会，审议通过以下议案： 
(1)《关于公司符合非公开发行 A 股股票条件的议案》； 
(2) 《关于公司非公开发行 A 股股票方案的议案》； 
(3) 《关于公司非公开发行 A 股股票预案（修订稿）的议案》； 
(4) 《关于公司非公开发行 A 股股票募集资金使用可行性报告（修订稿）的议案》； 
(5)《关于前次募集资金使用情况报告的议案》； 
(6)《关于授权董事会办理本次非公开发行股票相关事宜的议案》； 
(7)《关于本次非公开发行股票摊薄即期回报及拟采取填补措施方案（修订稿）的
议案》； 
(8)《申万宏源集团股份有限公司募集资金管理制度》； 
(9)《申万宏源集团股份有限公司未来三年股东回报规划（2015-2017 年）》； 
(10)《关于修改<申万宏源集团股份有限公司监事会议事规则>的议案》。 
会议决议详见 2015 年 8 月 29 日《中国证券报》、《证券时报》、和《上海证券报》
以及巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn。 
4.2015 年 12 月 29 日，公司召开 2015 年第三次临时股东大会，审议通过以下议
案： 
(1) 关于公司符合非公开发行 A 股股票条件的议案； 
(2) 关于调整公司非公开发行 A 股股票方案的议案； 
(3) 《关于公司非公开发行 A 股股票预案（2015 年 12 月修订稿）的议案》； 
(4)《关于授权董事会办理本次非公开发行股票相关事宜的议案》； 
(5)《关于本次非公开发行股票摊薄即期回报及拟采取填补措施方案（2015 年 12
月修订稿）的议案》； 
(6)《关于变更剩余募集资金用途永久补充流动资金的议案》； 
(7)《关于续聘公司 2015 年度审计机构的议案》； 
                                                      2015 年年度报告                    
104 
 
会议决议详见 2015 年 12 月 30 日《中国证券报》、《证券时报》、和《上海证券报》
以及巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn。 
 
四、报告期内召开董事会情况 
1.2015 年 1 月 16 日，申银万国证券召开第三届董事会第二十五次会议，审议通
过以下议案： 
(1)《关于提名申万宏源集团股份有限公司第四届董事会董事候选人的议案》，并
提交股东大会审议； 
(2)《关于申万宏源集团股份有限公司任免高级管理人员及证券事务代表的议案》； 
(3)《关于拟定<申万宏源集团股份有限公司股东大会对董事会授权方案>的议案》； 
(4)《关于制定<申万宏源集团股份有限公司董事会对总经理授权方案>的议案》； 
(5)《关于拟定<申万宏源集团股份有限公司财务管理制度>的议案》； 
(6)《关于拟定<申万宏源集团股份有限公司关联交易管理制度>的议案》； 
(7)《关于开展股票期权经纪、自营和做市业务的议案》； 
(8)《关于召开申万宏源集团股份有限公司 2015 年第一次临时股东大会的议案》。 
2.2015 年 2 月 11 日，公司召开第四届董事会第一次会议，审议通过以下议案： 
(1)《关于选举第四届董事会董事长、副董事长的议案》； 
(2)《关于选举第四届董事会专门委员会成员的议案》； 
(3)《董事会战略委员会工作细则》； 
(4)《董事会薪酬与提名委员会工作细则》； 
(5)《董事会审计委员会工作细则》； 
(6)《董事会风险控制委员会工作细则》； 
(7)《申万宏源集团股份有限公司组织机构调整优化方案》； 
(8)《申万宏源集团股份有限公司会计制度》； 
(9)《申万宏源集团股份有限公司内部审计制度》； 
(10)《申万宏源集团股份有限公司内部控制制度》。 
会议决议详见 2015 年 2 月 12 日《中国证券报》、《证券时报》、和《上海证券报》
以及巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn。 
3.2015 年 4 月 17 日，公司召开第四届董事会第二次会议，审议通过以下议案： 
(1)《关于审议申万宏源证券有限公司股东对董事会授权方案的议案》。 
(2)《关于审议申万宏源证券有限公司 2015 年发行短期融资券事项的议案》。 
(3)《关于审议申万宏源证券有限公司 2015 年发行证券公司短期债券事项的议
案》。 
会议决议详见 2015 年 4 月 18 日《中国证券报》、《证券时报》、和《上海证券报》
以及巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn。 
4.2015 年 4 月 28 日，公司召开第四届董事会第三次会议，审议通过以下议案： 
(1)《董事会工作报告》； 
(2)《总经理工作报告》； 
(3)《公司 2014 年度财务决算报告》； 
(4)《公司 2014 年度利润分配预案》； 
(5)《公司 2014 年年度报告》及年报摘要； 
(6)《公司 2014 年度内部控制评价报告》； 
(7)《申万宏源集团股份有限公司 2014 年度社会责任报告》； 
                                                      2015 年年度报告                    
105 
 
(8)《申万宏源集团股份有限公司 2014 年度募集资金存放与使用情况专项报告
案》； 
(9)《关于公司独立董事报酬的议案》； 
(10)《申万宏源集团股份有限公司独立董事年报工作制度》； 
(11)《申万宏源集团股份有限公司董事会审计委员会年报工作规程》； 
(12)《申万宏源集团股份有限公司年报信息披露重大差错责任追究制度》。 
会议决议详见 2015 年 4 月 30 日《中国证券报》、《证券时报》、和《上海证券报》
以及巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn。 
5.2015 年 4 月 28 日，公司召开第四届董事会第四次会议，审议通过以下议案： 
(1)《申万宏源集团股份有限公司 2015 年第一季度报告》； 
(2)《关于召开公司 2014 年度股东大会时间、地点及议题的议案》。 
会议决议详见 2015 年 4 月 30 日《中国证券报》、《证券时报》、和《上海证券报》
以及巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn。 
6.2015 年 6 月 5 日，公司召开第四届董事会第五次会议，审议通过以下议案： 
(1) 《申万宏源集团股份有限公司人力资源管理制度（试行）》； 
(2) 《申万宏源集团股份有限公司薪酬管理制度（试行）》； 
(3) 《申万宏源集团股份有限公司企业年金方案（试行）》； 
(4) 同意设立申万宏源集团股份有限公司北京分公司，并授权公司经营管理层办
理设立及工商登记等相关事宜。 
会议决议详见 2015 年 6 月 6 日《中国证券报》、《证券时报》、和《上海证券报》
以及巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn。 
7.2015 年 6 月 12 日，公司召开第四届董事会第六次会议，审议通过以下议案： 
(1)《关于公司符合非公开发行 A 股股票条件的议案》，并提交股东大会审议批准； 
(2)《申万宏源集团股份有限公司非公开发行 A 股股票方案》，本次发行方案需提
交股东大会审议通过，并经中国证监会核准后方可实施； 
(3)《申万宏源集团股份有限公司非公开发行 A 股股票预案》，并提交股东大会审
议批准； 
(4)《申万宏源集团股份有限公司本次非公开发行 A 股股票募集资金使用可行性
报告》，并提交股东大会审议批准； 
(5)《申万宏源集团股份有限公司前次募集资金使用情况报告》，并提交公司股东
大会审议批准； 
(6)《关于提请股东大会授权董事会办理本次非公开发行股票相关事宜的议案》，
本次授权自股东大会审议通过之日起 12 个月内有效； 
(7)《申万宏源集团股份有限公司非公开发行股票摊薄即期回报及拟采取填补措施
方案》，并提交公司股东大会审议批准； 
(8)《申万宏源集团股份有限公司募集资金管理制度》，并提交公司股东大会审议
批准； 
(9)同意公司于近期在北京公司会议室召开公司 2015 年第二次临时股东大会，审
议前述与非公开发行 A 股股票事项相关的议案，授权董事长储晓明先生择机确定股
东大会的具体召开时间。 
会议决议详见 2015 年 6 月 13 日《中国证券报》、《证券时报》、和《上海证券报》
以及巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn。 
8.2015 年 6 月 29 日，公司召开第四届董事会第七次会议，审议通过以下议案： 
                                                      2015 年年度报告                    
106 
 
(1)同意《关于前次募集资金使用情况报告的议案》。将截至 2015 年 3 月 31 日的
《申万宏源集团股份有限公司前次募集资金使用情况报告》提交公司股东大会审议批
准。 
(2)同意《申万宏源集团股份有限公司未来三年股东回报规划（2015-2017 年）》，
并提交公司股东大会审议批准。 
(3)同意召开公司 2015 年第二次临时股东大会。 
会议决议详见 2015 年 6 月 30 日《中国证券报》、《证券时报》、和《上海证券报》
以及巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn。 
9. 2015 年 7 月 10 日，公司召开第四届董事会第八次会议，审议通过《关于取消
召开 2015 年第二次临时股东大会的议案》：鉴于非公开发行股票方案根据市场变化需
进一步论证和调整，取消原定于 2015 年 7 月 15 日召开的 2015 年第二次临时股东大
会。待相关议案重新审定后另行择机发布召开股东大会的通知。 
会议决议详见 2015 年 7 月 11 日《中国证券报》、《证券时报》、和《上海证券报》
以及巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn。 
10. 2015 年 7 月 16 日，公司召开第四届董事会第九次会议，审议通过《关于免去
任全胜副总经理职务的议案》。 
会议决议详见 2015 年 7 月 17 日《中国证券报》、《证券时报》、和《上海证券报》
以及巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn。 
11.2015 年 8 月 12 日，公司召开第四届董事会第十次会议，审议通过以下议案： 
(1)《关于公司符合非公开发行 A 股股票条件的议案》，并提交股东大会审议批准； 
(2)《申万宏源集团股份有限公司非公开发行 A 股股票方案》，本次发行发案需提
交股东大会审议通过，并经中国证监会核准后方可实施； 
(3)同意修订的《申万宏源集团股份有限公司非公开发行 A 股股票预案》，并提交
股东大会审议批准； 
(4)同意修订的《申万宏源集团股份有限公司非公开发行 A 股股票募集资金使用
可行性报告》，并提交公司股东大会审议批准； 
(5)同意《关于前次募集资金使用情况报告的议案》。将截至 2015 年 6 月 30 日的
《申万宏源集团股份有限公司前次募集资金使用情况报告》提交公司股东大会审议批
准； 
(6)同意修订的《申万宏源集团股份有限公司非公开发行股票摊薄即期回报及拟采
取填补措施方案》，并提交公司股东大会审议批准； 
(7)同意召开公司 2015 年第二次临时股东大会。 
会议决议详见 2015 年 8 月 13 日《中国证券报》、《证券时报》、和《上海证券报》
以及巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn。 
12.2015 年 8 月 28 日，公司召开第四届董事会第十一次会议，审议通过以下议案： 
(1)《申万宏源集团股份有限公司 2015 年半年度报告》及半年度报告摘要。 
(2)《申万宏源集团股份有限公司 2015 年半年度募集资金存放与使用情况专项报
告》。 
(3)《申万宏源集团股份有限公司信息披露管理制度》。 
(4)《申万宏源集团股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度》。 
会议决议详见 2015 年 8 月 29 日《中国证券报》、《证券时报》、和《上海证券报》
以及巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn。 
    13.2015 年 10 月 27 日 ，公司召开第四届董事会第十二次会议，审议通过以下议
案： 
                                                      2015 年年度报告                    
107 
 
(1)《申万宏源集团股份有限公司内部控制规范实施方案》； 
(2)《申万宏源集团股份有限公司 2015 年第三季度报告》。 
会议决议详见 2015 年 10 月 28 日《中国证券报》、《证券时报》、和《上海证券报》
以及巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn。 
14.2015 年 12 月 12 日，公司召开第四届董事会第十三次会议，审议通过以下议
案： 
(1)《关于公司符合非公开发行 A 股股票条件的议案》，并提交股东大会审议批准； 
(2)《关于调整公司非公开发行 A 股股票方案的议案》，本次发行方案需提交股东
大会审议，并经中国证监会核准后方可实施； 
(3)《申万宏源集团股份有限公司非公开发行 A 股股票预案》（2015 年 12 月修订
稿），并提交股东大会审议批准； 
(4)《关于提请股东大会授权董事会办理本次非公开发行股票相关事宜的议案》，
本授权自股东大会审议通过之日起 12 个月内有效； 
(5)同意《申万宏源集团股份有限公司非公开发行股票摊薄即期回报及拟采取填
补措施方案》（2015 年 12 月修订稿），并提交公司股东大会审议批准； 
(6)同意申万宏源证券有限公司《关于变更原宏源证券剩余募集资金用途为永久
补充流动资金的议案》，本事项尚需提交公司股东大会审议批准； 
(7)同意续聘毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙）担任公司 2015 年度审计
机构（审计服务范围含申万宏源证券有限公司等子公司），审计费用 260 万元。如因
审计范围、审计内容变更导致审计费用的增加或减少，提请股东大会授权董事会确定
相关审计费用。本事项尚需提交公司股东大会审议批准； 
(8)同意召开公司 2015 年第三次临时股东大会。 
会议决议详见 2015 年 12 月 14 日《中国证券报》、《证券时报》、和《上海证券报》
以及巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn。 
 
五、报告期召开监事会情况 
1.2015 年 1 月 16 日，申银万国证券召开第三届监事会第八次会议，审议通过《关
于提名申万宏源集团股份有限公司第四届监事会监事候选人的议案》。 
2.2015 年 2 月 11 日，公司召开第四届监事会第一次会议，审议通过《关于选举
监事会主席的议案》。 
会议决议详见 2015 年 2 月 12 日《中国证券报》、《证券时报》、和《上海证券报》
以及巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn。 
3.2015 年 4 月 28 日，公司召开第四届监事会第二次会议，审议通过以下议案： 
(1)《申万宏源集团股份有限公司 2014 年度财务决算报告》； 
(2)《申万宏源集团股份有限公司 2014 年度利润分配预案》； 
(3)《<申万宏源集团股份有限公司 2014 年年度报告>及年报摘要》； 
(4)《申万宏源集团股份有限公司 2014 年度内部控制评价报告》； 
(5)《申万宏源集团股份有限公司 2014 年度监事会工作报告》； 
会议决议详见 2015 年 4 月 30 日《中国证券报》、《证券时报》、和《上海证券报》
以及巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn。 
4.2015 年 4 月 28 日，公司召开第四届监事会第三次会议，审议通过《申万宏源
集团股份有限公司 2015 年第一季度报告》。 
5.2015 年 8 月 12 日，公司召开第四届监事会第四次会议，审议通过《关于修改
公司<监事会议事规则>的议案》。 
                                                      2015 年年度报告                    
108 
 
会议决议详见 2015 年 8 月 13 日《中国证券报》、《证券时报》、和《上海证券报》
以及巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn。 
6.2015 年 8 月 28 日，公司召开第四届监事会第五次会议，审议通过《申万宏源
集团股份有限公司 2015 年半年度报告》及半年度报告摘要。 
7. 2015 年 9 月 14 日，公司召开第四届监事会第六次会议，审议通过以下议案： 
(1)《申万宏源集团股份有限公司监事会财务监督检查委员会工作细则》； 
(2)《申万宏源集团股份有限公司监事会履职监督检查委员会工作细则》； 
(3)《关于设立监事会专门委员会及其人员组成的议案》。 
会议决议详见 2015 年 9 月 15 日《中国证券报》、《证券时报》、和《上海证券报》
以及巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn。 
8.2015 年 10 月 27 日，公司召开第四届监事会第七次会议，审议通过《申万宏源
集团股份有限公司 2015 年第三季度报告》。 
9.2015 年 12 月 12 日，公司召开第四届监事会第八次会议，审议通过《关于变更
剩余募集资金用途永久补充流动资金的议案》。 
会议决议详见 2015 年 12 月 14 日《中国证券报》、《证券时报》、和《上海证券报》
以及巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn。 
 
六、董事履职情况 
（一）参加董事会和股东大会情况 
董事姓名 本年应参加 
董事会次数 
亲自出席 
董事会次数 
委托出席 
董事会次数 
缺席董事会 
次数 
参加现场
股东大会
次数 
储晓明 14 14 0 0 4 
冯戎 13 13 0 0 3 
陈亮 13 13 0 0 2 
屈艳萍 14 13 1 0 1 
李军 14 14 0 0 4 
张新玫 14 14 0 0 1 
叶梅 14 12 2 0 2 
谢荣 14 14 0 0 2 
黄丹涵 14 13 1  0 3 
 
（二）独立董事履职情况 
1.2015 年度独立董事任职情况 
报告期内，公司董事会独立董事共 3 位，即叶梅女士、谢荣先生 、黄丹涵女士。 
2.独立董事出具独立意见情况 
报告期内，公司独立董事能遵守国家有关法律 、法规及《公司章程》的有关规定，
认真参加每一次董事会。对于董事会审议的各项议案，三位独立董事发表独立意见，
并独立进行表决。 
3.独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他议案提出异议。 
                                                      2015 年年度报告                    
109 
 
 
七、董事会专门委员会履职情况 
（一）董事会审计委员会 
1 2015.02.12 
董 事 会 审 计 委 员 会
2015 年第一次会议 
暨独立董事与年审注
册会计师第一次见面
会 
审计委员会：1.审阅年度财务报告审计工作的时间安排；
2.审阅未经审计的公司 2014 年财务报表； 3.与年审会
计师沟通。 
独立董事：1.听取公司管理层对公司 2014 年度工作情况
的汇报；2.听取公司年度财务状况和经营成果的汇报；
3.听取年度审计工作安排，与年审注册会计师沟通审计
工作重点等情况。 
2 2015.03.23 
董 事 会 审 计 委 员 会
2015 年第二次会议 
暨独立董事与年审注
册会计师第二次沟通
会 
审计委员会根据年审注册会计师出具的初步审计意见，
再次审阅公司 2014 年度财务会计报表。 
独立董事与年审注册会计师沟通初审意见，并审查董事
会召开的程序、必备文件以及能够做出合理准确判断的
资料信息的充分性。 
3 2015.04.15 董 事 会 审 计 委 员 会
2015 年第三次会议 
1.审议《公司 2014 年度财务报表》；2.审议《公司 2014
年度内部控制评价报告》；3. 审议《董事会审计委员会
2014 年度履职情况报告》；4.听取毕马威会计师事务所
对申万宏源集团股份有限公司审计委员会 2014 年度审
计工作汇报 
4 2015.08.17 董 事 会 审 计 委 员 会
2015 年第四次会议 
1.审议《公司 2015 年半年度财务报表》；2. 审议《公司
2015 年半年度募集资金存放与使用情况专项报告》。 
5 2015.10.20 董 事 会 审 计 委 员 会
2015 年第五次会议 
1. 审议《公司内部控制规范实施方案》；2.审议 《公司
2015 年三季度财务报表》。 
6 2015.12.08 董 事 会 审 计 委 员 会
2015 年第六次会议 
1.审议《关于变更剩余募集资金用途永久补充流动资金
的议案》； 2.审议《关于续聘公司 2015 年度审计机构的
议案》。 
 
（二）董事会薪酬与提名委员会 
 
2015.05.20 
董事会薪酬与提名委
员会第一次会议 
1.审议《申万宏源集团股份有限公司人力资源管理制度
（试行）》; 2.审议《申万宏源集团股份有限公司薪酬管理
制度（试行）》; 3.审议《<申万宏源集团股份有限公司企
业年金方案（试行）》。 
 
（三）董事会风险控制委员会  
2015.05.20 
董事会风险控制委员
会第一次会议 
审议《申万宏源集团股份有限公司内部控制规范实施方
案》 
 
 
八、监事履职情况 
（一）监事参加监事会会议情况 
姓名 职务 
本报告期应参
加监事会次数
亲自出席监事
会次数 
委托出席监
事会次数 
缺席监事会
次数 
投票表
决情况
                                                      2015 年年度报告                    
110 
 
杨玉成 监事会主席 8 8 0 0 同意 
姜  杨 监事 8 6 2 0 同意 
温  锋 监事 8 8 0 0 同意 
龚  波 监事 8 6 2 0 同意 
许  奇 监事 8 6 2 0 同意 
瞿炳建 职工监事（历任） 3 2 1 0 同意 
宋孜茵 职工监事（历任） 3 3 0 0 同意 
陈  明 职工监事（历任） 3 3 0 0 同意 
安歌军 职工监事 5 5 0 0 同意 
周  兵 职工监事 5 5 0 0 同意 
黄  琦 职工监事 5 4 1 0 同意 
谢  鲲 职工监事 5 5 0 0 同意 
 
（二）监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
   九、公司合规体系建设情况，合规、稽核部门报告期内完成的检查稽核情况 
（一）合规管理体系建设情况 
2015 年 1 月，中国证监会印发《关于核准设立申万宏源证券有限公司及其 2 家
子公司的批复》（证监许可[2015]95 号），同意申银万国以吸收合并宏源证券后的全部
证券类资产及负债出资在上海设立全资证券子公司申万宏源证券有限公司，重点发展
经营证券业务；申银万国更名为申万宏源集团股份有限公司，重点发展投资业务、多
元金融业务。 
申万宏源证券有限公司成立后，该公司根据《证券法》、《证券公司监督管理条例》
以及《证券公司合规管理试行规定》中有关合规管理要求，稳步推进合规管理体系整
合，不断完善合规管理制度，逐步统一合规管理组织体系，规范合规工作有序开展，
保障了公司平稳合规运营。 
1、合规管理制度体系建设情况 
申万宏源证券有限公司根据法律法规变化、公司实际情况，修订完善了由合规管
理基本制度、合规管理配套规则构成的合规管理制度体系。其中：《合规管理基本制
度》为公司合规管理的基本制度；《规章制度管理办法》、《合规管理工作管理办法》、
《反洗钱内部控制办法》、《信息隔离墙工作管理办法》、《分公司法律合规和风险管理
试行办法》为合规管理配套规则。此外，还编制下发了《合规手册》，作为所在公司
及子公司证券等业务开展的基本规范和底线要求。 
2、合规管理组织体系建设情况 
申万宏源证券有限公司建立了由“领导层（董事会、监事会、经营管理层）、合
规总监、合规部门、各部门和分支机构”组成的合规管理组织体系。各层级合规管理
机构和人员，按照分工逐级负责。 
申万宏源证券有限公司董事会、监事会和经营管理层依照法律、法规、准则和《公
司章程》规定，履行与合规有关的职责，对公司合规管理有效性承担责任。合规总监
是公司合规负责人，其按照法律、法规和准则履行合规管理职责，对董事会、经营管
理层履行合规管理职责提供支持，协调合规管理体系有效运行。公司设立合规部门协
助合规总监工作，合规部门对合规总监负责，按照公司规定和合规总监的安排履行合
                                                      2015 年年度报告                    
111 
 
规管理职责。各部门和分支机构负责人对所辖部门和分支机构合规管理有效性承担直
接责任，对所辖部门和分支机构工作人员执业行为合规性进行监督管理。各部门和分
支机构设立合规管理岗位，负责所辖部门和分支机构合规管理协调工作，协助本部门
和分支机构负责人落实、执行公司的合规政策和制度，并对所辖部门和分支机构工作
人员履行合规职责提供支持、帮助。 
3、合规管理运行情况 
申万宏源证券有限公司倡导主动合规、合规创造价值、合规从高层做起、合规人
人有责等合规文化理念；遵循全面性、合规独立性以及全员主动合规的原则。 
合规管理工作主要包括：为公司董事、监事、经营管理层、各业务部门、分支机
构及其工作人员提供合规咨询；对公司内部管理制度、重大决策、新产品和新业务方
案等进行合规审查；对公司经营管理和工作人员执业行为进行合规监测；对各部门合
规管理情况进行定期和不定期检查；跟踪法律法规准则的重大变化；定期、不定期向
董事会、监事会、经营管理层，以及证券监管部门或自律组织，报告公司合规管理情
况；将合规考核纳入高级管理人员、各部门和分支机构及其工作人员的绩效考核；组
织合规管理有效性内部评估工作等。 
此外，申万宏源证券有限公司建立反洗钱工作体系，制定反洗钱内部控制办法明
确反洗钱原则和工作流程，保障客户身份识别、大额和可疑交易报告、客户身份资料
和交易记录保存、以及协助监管部门检查和执法调查工作等反洗钱法定义务得到有效
履行；建立了信息隔离墙工作体系，制定信息隔离墙工作管理办法明确部门职责和工
作流程，严格落实跨（回）墙审批、限制名单和观察名单管理等管理措施，保障公司
自营业务、客户资产管理业务、投资银行业务、经纪业务、证券投资咨询等相互隔离。 
（二）合规检查、稽核审计情况 
1、合规部门检查情况 
报告期内，申万宏源证券有限公司根据监管要求，组织开展以下合规检查工作： 
（1）组织开展了“顾问”业务及信用风险管理情况自查、融资融券业务合规与
风险控制评估、2014 年下半年期货中间介绍业务检查、自营业务专项检查、上海辖
区营业部自律规范执行情况自查等活动。 
（2）参与了“两个加强、两个遏制”专项检查、外部信息系统接入情况梳理排
查、“一人多户”情况自查，营销人员管理工作专项检查等活动。 
2、稽核审计情况 
报告期内，申万宏源证券有限公司完成稽核审计项目 128 个，其中： 
（1）年度常规审计方面：对 19 家总部事业部、5 家子公司、75 家营业部、4 家
分公司实施了常规审计。其中 64 家营业部负责人按监管要求在审计期间强制休假。 
（2）离任审计方面：完成了 2 名公司高管和 15 家营业部、总部、子公司总经理
以及关键岗位人员的离任审计。 
（3）专项审计方面：完成了前两个季度和半年度的募集资金专项审计（共 3 项）
以及 5 家营业部的反洗钱专项审计。 
 
十、内部控制建设情况 
报告期内，公司认真落实国家财政部、审计署、中国证监会、中国银监会、中国
保监会等五部委下发的《企业内部控制基本规范》及其配套指引以及中国证监会关于
上市公司内部控制实施工作等相关要求，结合自身情况研究制定了《申万宏源集团股
份有限公司内部控制规范实施方案》，对公司内部控制现状进行了分析，对内部控制
