                                                         2016 年年度报告                 
97 
 
包含于公司董事的统计中，未包含在高级管理人员的统计中。 
4.董事、监事和高级管理人员报酬的实际支付情况：详见“董事、监事和高级管
理人员基本情况表”。 
 
二、报告期内，董事会下设各专门委员会人员构成情况 
董事会战略委员会 
主任委员：储晓明；委员：冯戎、陈亮、李军 
董事会薪酬与提名委员会 
主任委员：叶梅；委员：储晓明、屈艳萍、谢荣 
董事会审计委员会 
主任委员：谢荣；委员：叶梅、黄丹涵、王洪刚 
董事会风险控制委员会 
主任委员：李军；委员：屈艳萍、黄丹涵、王洪刚 
 
三、公司员工情况 
（一）截至 2016 年 12 月 31 日，公司共有员工 13,831 人（含经纪人 4,268 人）。
其中：申万宏源集团公司 94 人，申万宏源证券子公司 13,388 人，其他子公司 349 人。 
 
 
  （二）员工薪酬政策： 
公司根据发展战略，按照市场化原则，以保障与激励相结合的薪酬分配制度为
核心，建立兼顾内具公平性和外具竞争力的薪酬体系。公司薪酬包括基本薪酬、年度
绩效薪酬、福利、特殊津贴和长期激励等。基于公司的支付能力，公司对人力成本进
行总体管控，使公司人力成本的增长有效支持经营业绩，以促进公司持续、稳定、健
康发展。根据员工在资历、能力等方面的差异，公司建立以职位的任职要求及绩效标
                                                         2016 年年度报告                 
98 
 
准为核心的员工基本薪酬体系，并通过绩效评估将员工的薪酬与公司、部门以及员工
的绩效表现直接挂钩，体现责任、风险与收益相匹配的激励导向。员工薪酬、福利水
平结合公司的战略定位和实际支付能力，参照社会平均工资及市场薪酬适时进行调
整。 
（三）培训计划 
公司以构建全员培训体系为主线，立足长远，切实打造培训工作的长效机制。以
三级培训管理为依托，统筹推进各部门以及各层各类人员的培训工作开展。对高层管
理人员，着力领导力培训；对中层管理人员，集中于管理和业务技能提升；对核心业
务骨干旨在加强系统培养；对新入职员工，重点强调融入公司文化。同时着力打造一
支能够高效传承公司政策与业务的内部培训师队伍。 
（四）需公司承担费用的离退休职工人数 
公司按照《中华人民和共和国劳动法》及国家的有关规定，已为全体职工办理养
老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险和生育保险，并缴纳住房公积金。截至本报
告期末，公司（含母公司和全资子公司）需承担费用的 353 名退休职工按照公司确定
的标准领取。 
 
第八节	 	公司治理	
 
一、公司治理的基本状况 
公司根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司治理
准则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等法律、行政法规、部门规章
及监管政策的要求，建立有效的公司治理结构，不断健全治理机制，强化股东大会、
董事会、监事会权力制衡机制，明确和规范股东、董事、监事和高级管理人员的权利
和义务及行为，确保公司规范运作，诚信履行信息披露义务，注重投资者关系管理，
有效保护公司利益和投资者的合法权益，不断致力于维护和提升公司良好的市场形
象。 
自上市以来，公司不断完善公司治理机制，对标中国证监会发布的有关上市公司
治理的规范性文件，并结合公司实际情况，持续加强公司规范运作相关工作，包括建
立健全相应的制度体系、优化完善内部组织架构与授权管理机制等。目前，公司制定
了包括《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、
《关联交易管理制度》、《内部控制制度》、《内部控制评价制度》、《内部审计制度》、
《财务管理制度》、《会计制度》、董事会下设各专门委员会工作细则等制度，未发现
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件存在重大
差异的情形。 
 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
申万宏源集团公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，
保持了机构完整、业务独立。公司具有独立完整的业务及自主经营能力，自主经营，
独立核算，独立面对市场参与竞争，独立承担责任和风险。 
（一）业务独立。公司业务独立于控股股东及其控制的其他企业，与控股股东及
其控制的其他企业间不存在显失公允的关联交易。 
（二）人员独立。公司的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管
                                                         2016 年年度报告                 
99 
 
理人员未在控股股东及其控制的其他企业中担任职务，未在控股股东及其控制的其他
企业领薪；公司的财务人员未在控股股东及其控制的其他企业中兼职。 
（三）资产独立。公司独立、完整地拥有与经营有关的业务体系及相关资产，独
立于控股股东及其控制的其他企业。 
（四）机构独立。公司建立健全内部经营管理机构，独立行使经营管理职权，与
控股股东及其控制的其他企业间没有机构混同的情形。 
（五）财务独立。公司建立独立的财务核算体系，能够独立作出财务决策，具有
规范的财务会计制度和对分公司、子公司的财务管理制度；发行人没有与控股股东及
其控制的其他企业共用银行账户。 
 
三、报告期内召开年度股东大会和临时股东大会情况 
1.2016 年 2 月 17 日，公司召开 2016 年第一次临时股东大会，审议通过以下议案：  
(1) 《关于非公开发行股票摊薄即期回报及填补回报措施的议案》； 
(2) 《关于审议<公司董事、高级管理人员关于填补回报措施能够得到切实履行的
承诺>的议案》；  
(3) 《关于公开发行公司债券的议案》（逐项审议）。 
会议决议事项详见 2016 年 2 月 18 日《中国证券报》、《证券时报》、和《上海证
券报》以及巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn。 
 
2.2016 年 5 月 17 日，公司召开 2015 年度股东大会，审议通过以下事项： 
(1)《关于审议<公司 2015 年度董事会工作报告>的议案》；  
(2)《关于审议<公司 2015 年度监事会工作报告>的议案》；  
(3)《关于审议<公司 2015 年度财务决算报告>的议案》；  
(4)《关于公司 2015 年度利润分配方案的议案》；  
(5)《关于审议<公司 2015 年年度报告>及年报摘要的议案》；  
(6)《关于审议<申万宏源集团股份有限公司股东大会对董事会授权方案>的议案》；  
(7)《关于投保公司董事、监事和高级管理人员责任保险的议案》； 
(8)听取独立董事述职报告。  
会议决议事项详见 2016 年 5 月 18 日《中国证券报》、《证券时报》、和《上海证
券报》以及巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn。 
 
3.2016 年 9 月 12 日，公司召开 2016 年第二次临时股东大会，审议通过以下议案： 
(1)《关于审议<申万宏源集团股份有限公司独立董事制度>的议案》；  
(2)《关于变更经营范围及修改公司<章程>的议案》；  
(3)《关于续聘公司 2016 年度审计机构的议案》；  
(4)《关于选举董事的议案》；  
(5)《关于选举监事的议案》。 
会议决议事项详见 2016 年 9 月 13 日《中国证券报》、《证券时报》、和《上海证
券报》以及巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn。 
 
四、报告期内召开董事会情况 
1.2016 年 1 月 28 日，公司召开第四届董事会第十四次会议，审议通过以下议案： 
(1)《关于非公开发行股票摊薄即期回报及填补回报措施的议案》； 
                                                         2016 年年度报告                 
100 
 
(2)《关于提请股东大会审议<公司董事、高级管理人员关于填补回报措施能够得
到切实履行的承诺>的议案》； 
(3)《关于审议<申万宏源集团股份有限公司对外担保管理制度（试行）>的议案》； 
(4)《关于审议<申万宏源集团股份有限公司投资业务管理制度（试行）>的议案》； 
(5)《关于公开发行公司债券的议案》（逐项审议）； 
(6)《关于委托全资子公司申万宏源证券有限公司设立定向资产管理计划的议案》； 
(7)《关于召开 2016 年第一次临时股东大会时间、地点及议题的议案》。 
会议决议事项详见 2016 年 1 月 29 日《中国证券报》、《证券时报》、和《上海证
券报》以及巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn。 
 
2.2016 年 4 月 25 日，公司召开第四届董事会第十五次会议，审议通过以下议案： 
(1)《关于审议<公司 2015 年度董事会工作报告>的议案》； 
(2)《关于审议<公司 2015 年度总经理工作报告>的议案》； 
(3)《关于审议<公司 2015 年度财务决算报告>的议案》； 
(4)《关于公司 2015 年度利润分配预案的议案》； 
(5)《关于审议<公司 2015 年年度报告>及年报摘要的议案》； 
(6)《关于审议<申万宏源集团股份有限公司 2015 年度社会责任报告>的议案》； 
(7)《关于审议<申万宏源集团股份有限公司 2015 年度募集资金存放与使用情况专
项报告>的议案》； 
(8)《关于审议公司 2016 年度工作计划的议案》； 
(9)《关于审议<申万宏源集团股份有限公司董事会对总经理授权管理制度（试行）>
的议案》； 
(10)《关于审议<申万宏源集团股份有限公司股东大会对董事会授权方案（2016
年）>的议案》； 
(11)《关于审议<申万宏源集团股份有限公司董事会对总经理授权方案（2016 年）>
的议案》； 
(12)《关于投保公司董事、监事和高级管理人员责任保险的议案》； 
(13)《关于召开公司 2015 年度股东大会时间、地点及议题的议案》。 
会议决议事项详见 2016 年 4 月 27 日《中国证券报》、《证券时报》、和《上海证
券报》以及巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn。 
 
3.2016 年 4 月 29 日，公司召开第四届董事会第十六次会议，审议通过《关于审
议<公司 2016 年第一季度报告>的议案》。 
会议决议事项详见 2016 年 4 月 30 日《中国证券报》、《证券时报》、和《上海证
券报》以及巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn。 
 
4.2016 年 8 月 18 日，公司召开第四届董事会第十七次会议，审议通过以下议案： 
(1)《关于董事、监事和高级管理人员责任保险投保方案的议案》； 
(2)《关于修订<申万宏源集团股份有限公司内部控制制度>的议案》； 
(3)《关于审议<申万宏源集团股份有限公司内部控制评价制度>的议案》； 
(4)《关于审议<申万宏源集团股份有限公司独立董事制度>的议案》； 
(5)《关于审议<申万宏源集团股份有限公司投资者关系管理制度>的议案》； 
(6)《关于变更经营范围及修改公司<章程>的议案》； 
(7)《关于续聘公司 2016 年度审计机构的议案》； 
                                                         2016 年年度报告                 
101 
 
(8)《关于推选董事候选人的议案》； 
(9)《关于免去姜国芳、徐际国同志集团公司副总经理职务的议案》； 
(10)《关于刘跃同志任集团公司总经理助理的议案》。 
会议决议事项详见 2016 年 8 月 19 日《中国证券报》、《证券时报》、和《上海证
券报》以及巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn。 
 
5.2016 年 8 月 25 日，公司召开第四届董事会第十八次会议，审议通过以下议案： 
(1)《关于审议<公司 2016 年半年度报告>及半年度报告摘要的议案》； 
(2)《关于审议公司 2016 年半年度募集资金存放与使用情况专项报告的议案》； 
(3)《关于召开 2016 年第二次临时股东大会时间、地点及议题的议案》。 
会议决议事项详见 2016 年 8 月 27 日《中国证券报》、《证券时报》、和《上海证
券报》以及巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn。 
 
6.2016 年 10 月 26 日，公司召开第四届董事会第十九次会议，审议通过以下议案： 
(1)《公司 2016 年第三季度报告》； 
(2)《关于调整董事会专门委员会委员的议案》。 
会议决议事项详见 2016 年 10 月 28 日《中国证券报》、《证券时报》、和《上海证
券报》以及巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn。 
 
7.2016 年 11 月 21 日，公司召开第四届董事会第二十次会议，审议通过以下议案： 
(1)《关于申万宏源证券有限公司所持宏源汇富创业投资有限公司、宏源汇智投资
有限公司股权转让至集团公司的议案》； 
(2)《关于申万宏源证券有限公司所持宏源期货有限公司股权转让至集团公司的议
案》； 
(3)《关于修订<申万宏源集团股份有限公司董事会对总经理授权方案（2016 年）>
的议案》。 
会议决议事项详见 2016 年 11 月 22 日《中国证券报》、《证券时报》、和《上海证
券报》以及巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn。 
 
8.2016 年 12 月 30 日，公司召开第四届董事会第二十一次会议，审议通过以下议
案： 
(1)《关于审议公司内部控制评价缺陷认定标准的议案》； 
(2)《关于审议公司 2016 年度内部控制评价工作方案的议案》。 
会议决议事项详见 2016 年 12 月 31 日《中国证券报》、《证券时报》、和《上海证
券报》以及巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn。 
 
五、报告期内召开监事会情况 
1. 2016 年 4 月 25 日，公司召开第四届监事会第九次会议，审议通过： 
(1)《申万宏源集团股份有限公司 2015 年度利润分配预案》；  
(2)《申万宏源集团股份有限公司 2015 年度财务决算报告》；  
(3)《申万宏源集团股份有限公司 2015 年年度报告》及年报摘要；  
(4)《申万宏源集团股份有限公司 2015 年度监事会工作报告》。 
会议决议事项详见 2016 年 4 月 27 日《中国证券报》、《证券时报》、和《上海证
券报》以及巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn。 
                                                         2016 年年度报告                 
102 
 
 
2.2016 年 4 月 29 日，公司召开第四届监事会第十次会议，审议通过《申万宏源
集团股份有限公司 2016 年第一季度报告》。会议决议事项免于披露。 
 
3. 2016 年 8 月 25 日，公司召开第四届监事会第十一次会议，审议通过： 
(1)《申万宏源集团股份有限公司 2016 年半年度报告》及半年度报告摘要；  
(2)《申万宏源集团股份有限公司监事会对董事会、经营层及其成员履职评价办法
（试行）》； 
(3)《关于股东提名公司监事候选人的议案》。 
会议决议事项详见 2016 年 8 月 27 日《中国证券报》、《证券时报》、和《上海证
券报》以及巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn。 
 
4.2016 年 10 月 26 日，公司召开第四届监事会第十二次会议，审议通过： 
(1) 《申万宏源集团股份有限公司 2016 年第三季度报告》；  
(2) 《关于补选、调整监事会专门委员会成员的议案》。 
会议决议事项详见 2016 年 10 月 28 日《中国证券报》、《证券时报》、和《上海证
券报》以及巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn。 
 
5. 2016 年 12 月 27 日，公司召开第四届监事会第十三次会议，审议通过《申万宏
源集团股份有限公司监事会工作信息征询管理办法》。 
会议决议事项详见 2016 年 12 月 28 日《中国证券报》、《证券时报》、和《上海证
券报》以及巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn。 
 
六、董事履职情况 
 
（一）董事参加董事会和股东大会情况 
董事姓名 职务 本年应参加 
董事会次数 
亲自出席 
董事会次数
委托出席 
董事会次数 
缺席董事会 
次数 
参加现场
股东大会
次数 
储晓明 董事长 8 8 0 0 3 
冯戎 副董事长 8 8 0 0 3 
陈亮 董事、总经理 8 8 0 0 3 
屈艳萍 董事 8 8 0 0 0 
李军 董事 8 8 0 0 2 
张新玫 董事（历任） 5 5 0 0 0 
王洪刚  董事 3 3 0 0 0 
叶梅 独立董事 8 8 0 0 2 
谢荣 独立董事 8 8 0 0 1 
黄丹涵 独立董事 8 8 0 0 2 
 
                                                         2016 年年度报告                 
103 
 
（二）独立董事履职情况 
1.2016 年度独立董事任职情况 
报告期内，公司董事会独立董事共 3 位，即叶梅女士、谢荣先生 、黄丹涵女士。 
2.独立董事出具独立意见情况 
报告期内，公司独立董事能遵守国家有关法律、法规及《公司章程》的有关规定，
认真参加每一次董事会。对于董事会审议的各项议案，独立进行表决。遵照监管规定
和《公司独立董事制度》，对相关议案认真研讨并发表独立意见。 
3.独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他议案提出异议。 
 
七、董事会专门委员会履职情况 
（一）董事会审计委员会 
 
序号 时间 会议名称 会议内容 
1 2016.01.20 
董事会审计委员
会 2016 年第一次
会议暨独立董事
与年审注册会计
师第一次见面会 
审计委员会：1.审阅未经审计的公司 2015 年财务报表；
2.审阅年度财务报告审计工作的时间安排；3.与年审会
计师沟通。 
独立董事：1.听取公司管理层对公司 2015 年度工作情况
的汇报；2.听取公司年度财务状况和经营成果的汇报；
3.听取年度审计工作安排，与年审注册会计师沟通审计
工作重点等情况。 
2 2016.04.13 
董事会审计委员
会 2016 年第二次
会议暨独立董事
与年审注册会计
师第二次见面会 
审计委员会：1.审议《公司 2015 年度财务报表》； 2.审
议《公司 2015 年度募集资金存放与使用情况专项报告》；
3.审议《董事会审计委员会 2015 年度履职情况报告》； 4.
审阅《关于对毕马威振华会计师事务所（特殊普通合伙）
从事 2014 年度审计工作进行评价的报告》。 
独立董事与年审注册会计师沟通初审意见，并审查董事
会召开的程序、必备文件以及能够做出合理准确判断的
资料信息的充分性。 
3 2016.04.25 
董事会审计委员
会 2016 年第三次
会议 
审议《公司 2016 年一季度财务报表》。 
4 2016.08.10 
董事会审计委员
会 2016 年第四次
会议 
审议《关于续聘公司 2016 年度审计机构的议案》。 
5 2016.08.18 
董事会审计委员
会 2016 年第五次
会议 
1.审议《公司 2016 年半年度财务报表》； 
2.审议《公司 2016 年半年度募集资金存放与使用情况专
项报告》（含非公开发行股份和公开发行公司债券）。 
6 2016.10.18 
董事会审计委员
会 2016 年第六次
会议 
审议《公司 2016 年三季度财务报表》。 
7 2016.12.14 
董事会审计委员
会 2016 年第七次
1.审议《公司内部控制评价缺陷认定标准》； 
2.审议《公司 2016 年度内部控制评价工作方案》。 
                                                         2016 年年度报告                 
104 
 
序号 时间 会议名称 会议内容 
会议 
 
（二）董事会薪酬与提名委员会 
序号 时间 会议名称 会议内容 
1 2016.08.10 
董事会提名与薪
酬 考 核 委 员 会
2016 年第一次会
议 
审议《关于提请审议公司董事候选人资格的议案》（王
洪刚）。 
2 2016.08.16 
董事会提名与薪
酬 考 核 委 员 会
2016 年第二次会
议 
审议《关于提请审议公司高管人员资格的议案》（刘跃）。
3 2016.12.19 
董事会提名与薪
酬 考 核 委 员 会
2016 年第三次会
议 
审议《关于统一申万宏源集团股份有限公司高级管理人
员基本年薪的方案》。 
 
（三）董事会风险控制委员会  
序号 时间 会议名称 会议内容 
1 2016.08.25 
董事会风险控制
委员会 2016 年第
一次会议 
听取《公司 2016 年上半年内部控制建设阶段性进展报
告》。 
 
八、监事履职情况 
（一）监事参加监事会会议情况 
姓名 职务 
本报告期应
参加监事会
次数 
亲自出席
监事会 
次数 
委托出席
监事会次
数 
缺席监
事会次
数 
投票表决
情况 
杨玉成 监事会主席 5 5 0 0 同意 
温  锋 监事 5 5 0 0 同意 
龚  波 监事 5 5 0 0 同意 
姜  杨 监事 5 4 1 0 同意 
卫  勇 监事 2 2 0 0 同意 
许  奇 监事（历任） 3 1 2 0 同意 
黄  琦 职工监事 5 5 0 0 同意 
王艳阳 职工监事 3 3 0 0 同意 
谢  鲲 职工监事 5 5 0 0 同意 
安歌军 职工监事 5 4 1 0 同意 
周  兵 职工监事（历任） 2 1 1 0 同意 
 
                                                         2016 年年度报告                 
105 
 
（二）监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
    九、公司合规体系建设情况，合规、稽核部门报告期内完成的检查稽核情况 
（一）合规体系建设方面 
根据法律法规和监管要求，公司证券业务需要开展合规管理体系建设工作。公司
所属申万宏源证券有限公司在 2016 年结合企业经营管理实际情况，不断完善合规管
理制度体系，持续健全合规管理组织架构，不断深化合规管理工作，保障证券业务的
持续规范发展。 
1.合规管理制度体系 
2016 年，申万宏源证券制定了由合规管理基本制度、合规管理配套规则构成的
合规管理制度体系，并根据法律法规变化，结合申万宏源证券实际，进行动态修订和
完善。其中：申万宏源证券合规管理的基本制度为《合规管理基本制度》、《关联交易
管理制度》由董事会审议通过；合规管理配套规则包括：《规章制度管理办法》、《合
规管理工作管理办法》、《反洗钱内部控制办法》、《信息隔离墙工作管理办法》、《分公
司法律合规和风险管理试行办法》、《部门合规与风险管理人员管理办法》、《员工执业
行为技术监测管理办法》、《反洗钱工作实施细则》、《洗钱风险评估及客户分类管理操
作规程》等。此外，申万宏源证券还编制下发了《合规手册》，作为申万宏源证券及
子公司业务开展的基本规范与底线要求。 
2.合规管理组织体系 
申万宏源证券建立了由“领导层（董事会、监事会、经营管理层）、合规总监、
合规部门、各部门和分支机构”组成的合规管理组织体系。各层级合规管理机构和人
员，按照职责分工，各司其职，有效运作。 
申万宏源证券董事会、监事会和经营管理层依照法律、法规、准则和《公司章程》
规定，履行与合规有关的职责，对申万宏源证券合规管理的有效性承担责任。合规总
监是申万宏源证券的合规负责人，按照法律、法规和准则履行合规管理职责，对董事
会、经营管理层履行合规管理职责提供支持、协助，协调合规管理体系的有效运行。
申万宏源证券设立合规部门协助合规总监工作，合规部门对合规总监负责，按照申万
宏源证券规定和合规总监的安排履行合规管理职责。各部门和分支机构负责人对本部
门和分支机构合规管理的有效性承担直接责任，对本部门和分支机构工作人员执业行
为的合规性进行监督管理。各部门和分支机构设立合规管理岗位，并按照申万宏源证
券制定下发的《部门合规与风险管理人员管理办法》完善人员配备，负责本部门和分
支机构合规管理协调工作，协助本部门和分支机构负责人落实、执行公司的合规政策
和制度，并对本部门和分支机构工作人员履行合规职责提供支持、帮助。 
3.合规管理运行情况 
申万宏源证券倡导主动合规、合规创造价值、合规从高层做起、合规人人有责等
合规文化理念。合规管理遵循全面性、合规独立性以及全员主动合规的原则。 
合规管理工作包括为公司董事、监事、经营管理层、各业务部门、分支机构及其
工作人员提供合规咨询；对申万宏源证券内部管理制度、重大决策、新产品和新业务
方案等进行合规审查；对申万宏源证券经营管理和工作人员执业行为进行合规监测；
对各部门合规管理情况进行定期和不定期检查；跟踪法律法规准则的重大变化；定期、
不定期向董事会、监事会、经营管理层，以及证券监管部门或自律组织，报告申万宏
源证券合规管理情况；将合规考核纳入高级管理人员、各部门和分支机构及其工作人
员的绩效考核；组织合规管理有效性内部评估工作等。 
                                                         2016 年年度报告                 
106 
 
申万宏源证券建立反洗钱工作体系，制定反洗钱内部控制办法、反洗钱工作实施
细则以及洗钱风险评估及客户分类管理操作规程，明确反洗钱原则和工作流程，保障
客户身份识别、大额和可疑交易报告、客户身份资料和交易记录保存、以及协助监管
部门检查和执法调查工作等反洗钱法定义务得到有效履行。 
申万宏源证券建立信息隔离墙工作体系，并根据监管政策变化及申万宏源证券实
际情况，及时修订了信息隔离墙工作管理办法，明确部门职责和工作流程，申万宏源
证券自营业务、客户资产管理业务、投资银行业务、经纪业务、证券投资咨询等相互
隔离，申万宏源证券严格落实跨（回）墙审批、限制名单和观察名单管理等管理措施。 
（二）稽核部门稽核工作开展方面 
报告期内，公司完成审计项目 242 个。其中： 
1.年度常规审计方面：对 146 家证券营业部、13 家区域分公司、10 家总部及事
业部、5 家子公司和 3 家业务部实施了常规审计。 
2.离任审计方面：完成了 64 项离任经济责任审计。 
3.专项审计方面：完成了募集资金专项审计。 
 
十、内部控制建设情况 
公司按照企业内部控制规范体系及深圳证券交易所上市公司规范运作相关规定，
建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告。公司
通过制定内部控制制度、内部控制评价制度等明确了董事会、监事会、经营管理层在
建立健全和实施内部控制方面的职责权限，确保公司内部控制建设推进的有序。公司
内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实
完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。当然，由于内部控制存在的固有局
限性，公司仅能为实现上述目标提供合理保证，并对公司内部控制体系进行动态、持
续评估，如在评价过程中发现公司已建立健全的内部控制体系存在缺陷，将立即整改
完善。公司已按照《企业内部控制基本规范》的要求对公司内部控制进行评价，并对
内控评价报告进行披露。2017 年，公司将继续按照《企业内部控制基本规范》及其
配套指引的规定和要求，根据外部经营环境的变化，结合公司发展的实际需求，继续
完善内部控制制度，规范内部控制制度执行，强化内部控制监督检查，促进公司健康、
可持续发展。 
公司认真落实《企业内部控制基本规范》及其配套指引以及中国证监会关于上市
公司内部控制实施工作的相关规定，公司明确了董事会、监事会、经营管理层、稽核
审计部、法务风控部和其他内部机构在内部控制的建设、监督检查和评价方面的职责
权限。公司董事会对公司内部控制及其实施情况的有效性负责；监事会独立行使监督
职权，对公司财务及公司董事、高级管理人员执行公司职务的行为进行监督和质询，
维护公司及股东的合法权益；经营管理层负责公司内部控制的日常运行相关工作。同
时，公司设立了稽核审计部、法务风控部等职能部门，负责公司内部控制建设、监督
检查和评价等日常工作，根据外部要求和公司经营管理需要，不断增强公司经营管理
和业务开展过程中内部控制的有效性，完善公司内部控制体系。报告期内，公司及子
公司申万宏源证券有限公司，高度重视内部控制制度及相关机制的建设，按照《公司
法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引、证券行业监管要求等相关
规定，综合考虑公司内外部环境与业务发展实际，不断完善各项内部控制制度，制定
了《内部控制制度》、《内部审计制度》、《内部控制评价制度》、《关联交易管理制度》、
《对外担保制度》、《财务管理制度》、《会计制度》、《信息披露管理制度》、《协同规范
运作指引》等基本制度和主要管理办法，建立健全了股东大会（股东）、董事会、经
                                                         2016 年年度报告                 
107 
 
营管理层自上而下的授权管理体系和风险管理体系，进一步建立健全了一套与公司治
理架构、业务规模、业务性质和复杂程度相适应的内部控制体系。 
 
十一、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效
性，并如实披露内部控制自我评价报告是公司董事会的责任；监事会对董事会建立和
实施内部控制进行监督；经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、
监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈
述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。  
 
十二、建立财务报告内部控制的依据 
按照《公司法》《证券法》《会计法》《企业内部控制基本规范》及其配套指引、
《证券公司内部控制指引》等相关法律法规的要求，公司建立了较为完善的业务和财
务管理体系，健全财务报告各环节授权批准机制，制定并不断完善相应的规章制度，
规范了公司财务报告控制流程，明晰各岗位职责，并充分发挥会计信息技术在业务核
算、收入与成本费用支出等方面的管理，切实保障公司财务报告内部控制的有效性。 
 
十三、内部控制评价情况 
1.报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，
不存在财务报告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系
和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，
公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。未发现需在公司年报中披露的重大和重要
内部控制问题。 
2.内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 3 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见 2017 年 3 月 30 日巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报
表资产总额的比例 
100% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报
表营业收入的比例 
100% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷： 
（1）董事、监事和高级管理层发生与财
务报告相关的舞弊行为，并被司法机关立
案调查。 
（2）错误信息可能会导致使用者做出重
大的错误决策或截然相反的决策，造成重
大损失。 
（3）对已公布的财务报告进行重大更正。
重大缺陷，是指一个或多个控制缺陷的组
合，可能导致公司严重偏离控制目标。 
重要缺陷，是指一个或多个控制缺陷的组
合，其严重程度和经济后果低于重大缺陷，
但仍有可能导致公司偏离控制目标。 
一般缺陷，是指除重大缺陷，重要缺陷之
外的其他缺陷。 
                                                         2016 年年度报告                 
108 
 
（4）内部控制缺陷对财务报告真实性、
完整性、可靠性以及有关的资产安全造成
严重影响。 
重要缺陷： 
财务报告内部控制中存在的、且严重程度
不及重大缺陷，但仍导致公司偏离控制目
标的一个或多个内部控制缺陷的组合。 
一般缺陷： 
不构成重大缺陷和重要缺陷的内部控制
缺陷。 
定量标准 
重大缺陷： 
潜在错报金额在净资产总额的 3%，或税
前利润总额的 5%以上。 
重要缺陷： 
潜在错报金额在净资产总额的 1.5%至 3%
之间，或税前利润总额的 3%至 5%之间。
一般缺陷： 
潜在错报金额在净资产总额的 1.5%，或税
前利润总额的 3%以下。 
重大缺陷： 
    直接财产损失达到公司税前利润总额
的 5%及以上。 
重要缺陷： 
    直接财产损失在公司税前利润总额的
3%至 5%之间。 
一般缺陷： 
直接财产损失在公司税前利润总额的
3%以下。 
财务报告重大缺陷数量（个）         0 
非财务报告重大缺陷数量（个）        0 
财务报告重要缺陷数量（个）        0 
非财务报告重要缺陷数量（个）        0 
 
十四、内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段：申万宏源集团于 2016年 12月 31日按照《企
业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 3 月 30 日 
内部控制审计报告全文披露索引 详 见 2017 年 3 月 30 日 巨 潮 资 讯 网
（www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
 
 
十五、公司内幕信息知情人登记管理制度的执行情况 
报告期内，公司致力于建立健全防范内幕交易的长效机制，公司在非公开发行过
程中，根据相关监管要求，公司及时开展内幕信息知情人管理与登记备案等工作 ，
公司如实、完整地记录了内幕信息在公开前各环节的内幕信息知情人名单，以及知情
人知悉内幕信息的时间、方式、内容等，制作内幕信息知情人登记表，供公司自查和
相关监管机构检查。 
 
