                                                      2014 年年度报告                    
121 
 
请详见本报告“第五节”重要事项“二十一  资产负债表日后事项 ”。 
 
三、公司员工情况 
（一）申银万国证券员工情况 
截至 2014 年 12 月 31 日，申银万国证券共有员工 5,281 人。其中：母公司 4,033
人，子公司 1,248 人。 
1.申银万国证券员工构成情况表 
 
人员结构 
人数
（人） 
占员工总数
的比例 
构成统计图 
专
业
结
构 
研究人员 224 4.24%   
投行人员 404 7.65%
经纪业务人员 2837 53.72%
资产管理业务人员 204 3.86%
证券投资业务人员 82 1.55%
财务人员 305 5.78%
信息技术人员 301 5.70%
行政人员 395 7.48%
其他人员 529 10.02%
教
育
程
度 
博士 73 1.38%
硕士 1228 23.25%
本科 3263 61.79%
专科 546 10.34%
大专以下学历 171 3.24%
年
龄
结
构 
小于等于 30 岁 1789 33.88%
  
31-40 岁 1688 31.96%
41-50 岁 1430 27.08%
大于等于 51 374 7.08%
 
2.员工薪酬政策 
公司根据业务发展现状和人力资源管理战略,以保障与激励相结合的薪酬分配制
度为核心，建立兼顾内具公平性和外具竞争力的薪酬体系。公司薪酬包括岗位工资、
绩效奖金、考核奖金、福利（含法定福利）等。按照“为岗位付薪、为个人付薪、为
业绩付薪”的薪酬支付理念，公司建立以岗位价值为核心的员工基础工资体系，并通
过绩效评估实现责任风险与收益对等的激励原则，建立以绩效为导向的考核激励机
制，努力实现薪酬分配上的“责任与利益一致、能力与价值一致、风险与回报一致、
专业结构
研究人员
投行人员
经纪业务人员
资产管理业务人员
证券投资业务人员
财务人员
信息技术人员
行政人员
其他人员
教育程度
博士
硕士
本科
专科
大专以下学历
年龄结构
小于等于30岁
31‐40岁
41‐50岁
大于等于51
                                                      2014 年年度报告                    
122 
 
业绩与收益一致”的目标，从而促进公司持续、稳定、健康发展。员工薪酬、福利水
平根据公司的战略定位和经营状况，并结合各地物价指数和社会平均工资及行业薪酬
水平适时进行调整。 
3.培训计划 
公司为持续提升全体员工的专业技能和综合素养，以“支持战略、围绕经营、贴
近业务”为基本原则，不断完善和建立分层分类的动态培训体系。针对公司各层级人
力资源发展和人才培养的需要，实施各类培训项目。对高层管理人员，集中在领导力
提升的高端管理培训；对中层管理人员，主要针对其所负责条线的管理和业务技能的
进一步提升；对核心业务骨干旨在加强全面系统的培养；对新入职员工，重点加强其
对于公司文化的了解及归属感。 
4. 申银万国证券按照《中华人民和共和国劳动法》及国家的有关规定，已为全体
职工办理养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险和生育保险，并缴纳住房公积金。
截至本报告期末，公司（含母公司和全资子公司）需承担费用的 255 名退休职工按照
公司确定的标准领取。 
 
 (二)宏源证券员工情况 
截止 2014 年 12 月 31 日，公司共有员工 5774 人。其中：母公司 5429 人，子公
司 345 人。 
员工构成情况表 
人 员 结 构  人数（人） 占员工总数
的比例 构成统计图 
专业构成 
（包括不
限于所列
专业类
别） 
经纪业务人员 4537 78.58%
投资银行人员 317 5.49%
信息技术人员 152 2.63%
计划财务人员 106 1.84%
行政人员 88 1.52%
研究人员 69 1.20%
资产管理人员 80 1.39%
证券投资人员 73 1.26%
清算人员 108 1.87%
审计人员 14 0.24%
风险控制人员 93 1.61%
其他人员 137 2.37%
教育结构 
研究生以上 891 15.43%
 
本科 3049 52.80%
专科 1460 25.29%
中专及以下 374 6.48%
退休人
员 
 28  
 
    2.员工薪酬政策 
公司薪酬构成包含固定薪酬、法定福利（五险一金）、相关法律框架内的其他福利
补贴及年度奖金。为保证政策的延续性，公司贯彻了相对平稳的薪酬政策。在总量管
控的前提下，公司综合考量外部竞争性及内部公平性等相关因素，建立了以岗位价值
和能力价值为基础的固定薪酬体系，不断强化“职务能上能下、收入能多能少、员工
能进能出”为主要特征的激励约束机制。结合各业务条线的经营特点及战略要求，制
                                                      2014 年年度报告                    
123 
 
定具有业务针对性的考核激励办法，实现了激励约束机制的层次化建设，切实做到了
薪酬水平与业绩贡献的有效连接。 
公司薪酬以现金形式支付，报告期内无任何形式的股权激励及其他非现金薪酬激
励。对于公司高级管理人员及核心骨干员工实行年度奖金的部分递延。 
	
第八节	 	公司治理	
 
一、公司治理 
（一）公司治理情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《证券公司监督管理条例》和《证券公司治
理准则》等有关法律、法规的规定，不断完善法人治理结构，健全公司治理制度，增
强决策能力，提高经营管理水平；股东大会、董事会、监事会、管理层等各负其责、
恪尽职守，确保了公司的规范运作。公司治理实际情况与《公司法》与中国证监会等
有关规定和要求一致。 
报告期内，公司对利润分配做出明确的制度性安排，制定了《公司未来三年股东
回报规划（2014-2016 年）》。在争取积极回报股东的同时，从公司长远发展的角度，
着手研究建立公司的长期资本补充机制，制定了详细、周密的公司未来三年资本补充
规划。 
 
（二）公司内幕信息知情人登记管理制度情况 
报告期内，公司在与宏源证券股份有限公司重大资产重组的过程中，根据相关监
管要求，公司开展了内幕信息知情人管理与登记备案、保密工作以及责任追究等，公
司如实、完整地记录了内幕信息在公开前各环节的内幕信息知情人名单，以及知情人
知悉内幕信息的时间、方式、内容等，制作内幕信息人登记表，供公司自查和相关监
管机构检查。公司重组上市后，将根据中国证监会相关规定，为进一步规范公司内幕
信息管理，加强内幕信息保密工作，致力于建立健全防范内幕交易的长效机制。 
 
二、股东大会情况 
1.2014 年 5 月 29 日，公司召开 2013 年度股东大会，审议通过以下议案： 
（1）《申银万国证券股份有限公司 2013 年度董事会工作报告》； 
（2）《申银万国证券股份有限公司 2013 年度监事会工作报告》； 
（3）《关于申银万国证券股份有限公司 2013 年度财务决算报告的议案》； 
（4）《关于申银万国证券股份有限公司 2013 年度利润分配方案的议案》； 
（5）《申银万国证券股份有限公司 2014 年度财务预算》。 
2.2014 年 6 月 25 日，公司召开 2014 年第一次临时股东大会，审议通过《关于修
改〈公司章程〉的议案》。 
3.2014 年 8 月 11 日，公司召开 2014 年第二次临时股东大会，审议通过以下议案： 
（1）《关于申银万国证券股份有限公司换股吸收合并宏源证券股份有限公司符合
<关于规范上市公司重大资产重组若干问题的规定>第四条规定的议案》； 
（2）《关于申银万国证券股份有限公司换股吸收合并宏源证券股份有限公司的方
                                                      2014 年年度报告                    
124 
 
案的议案》； 
（3）《关于签署<申银万国证券股份有限公司与宏源证券股份有限公司换股吸收
合并协议>的议案》； 
（4）《关于<申银万国证券股份有限公司换股吸收合并宏源证券股份有限公司重
组报告书（草案）>及其摘要的议案》； 
（5）《关于申银万国证券股份有限公司换股吸收合并宏源证券股份有限公司构成
关联交易的议案》； 
（6）《关于授权董事会全权办理申银万国证券股份有限公司换股吸收合并宏源证
券股份有限公司相关事宜的议案》； 
（7）《关于申银万国证券股份有限公司未来三年股东回报规划的议案》； 
（8）《关于拟订〈申银万国证券股份有限公司章程（草案）〉的议案》； 
（9）《关于拟订<申银万国证券股份有限公司股东大会议事规则>的议案》； 
（10）《关于拟订<申银万国证券股份有限公司董事会议事规则>的议案》； 
（11）《关于拟订<申银万国证券股份有限公司监事会议事规则>的议案》； 
（12）《关于申银万国证券股份有限公司发行次级债的议案》。 
 
三、董事履职情况 
（一）董事参加董事会和股东大会情况 
董事 
姓名 
职务 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出席
董事会次
数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事
会次数 
参加现场股东
大会次数 
李剑阁 董事长 11 11 0 0 2 
储晓明 副董事长、总经理 11 10 1 0 2 
屈艳萍 董事 11 11 0 0 0 
李  军 董事 11 11 0 0 2 
姜  波 董事 11 11 0 0 1 
张新玫 董事 11 10 1 0 0 
 
（二）独立董事履职情况 
1.2014 年度独立董事任职情况 
报告期内，公司董事会独立董事共 3 位，即叶梅女士、谢荣先生、黄丹涵女士。 
2.独立董事出席董事会会议情况 
董事 
姓名 
职务 
本年应参加
董事会次数
亲自出席董
事会次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事
会次数 
参加现场股东
大会次数 
叶  梅 独立董事 11 10 1 0 2 
谢  荣 独立董事 11 10 1 0 1 
黄丹涵 独立董事 11 8 3 0 2 
3.独立董事出具独立意见情况 
报告期内，公司独立董事能遵守国家有关法律、法规及《公司章程》的有关规定，
认真参加每一次董事会。对于董事会审议的各项议案，三位独立董事发表独立意见，
并独立进行表决。 
 
（三）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他议案提出异议。 
                                                      2014 年年度报告                    
125 
 
 
（四）董事会专门委员会履职情况 
 
 
1. 董事会发展协调委员会年度履职情况： 
(1)关于申银万国股份有限公司 2013 年度董事会工作报告的建议 
肯定了公司 2013 年度超额完成全年预算目标，主要指标好于同行，值得充分肯
定。 
(2)关于申银万国证券股份有限公司 2013 年度利润分配方案的议案的建议 
鉴于公司没有上市，缺乏有效资本补充机制，资金不足一直是制约公司发展的最
大问题，建议公司分红后，做好资金的合理安排，提高资金运用效率。 
(3)关于申银万国证券股份有限公司 2014 年度经营计划的建议 
①申银万国在进行自身改革的同时，要充分关注外部国企改革，把握国资国企改
革机遇； 
会议届次 召开时间 审议事项 
第三届董事会发展协调委员
会 2014 年第一次会议 
2014 年 4月 28日 
申银万国证券股份有限公司 2013 年度董事会工作
报告 
关于申银万国证券股份有限公司 2013 年度利润分
配方案的议案 
申银万国证券股份有限公司 2014 年度经营计划 
申银万国证券股份有限公司 2013 年度战略自评报
告 
第三届董事会合规管理与风
险控制委员会 2014 年第一
次会议 
2014 年 4月 28日 
关于《申银万国证券股份有限公司2013 年度合规报
告》的议案 
关于《申银万国证券股份有限公司2013 年度内部控
制自我评价报告》的议案 
第三届董事会审计委员会
2014 年第一次会议 
2014 年 1月 9日 
关于聘请天健会计师事务所担任公司重组项目申
报会计师的议案 
第三届董事会审计委员会
2014 年第二次会议 
2014 年 4月 28日 
关于申银万国证券股份有限公司 2013 年年度报告
和财务报告披露的议案 
关于申银万国证券股份有限公司2013 年度财务决
算报告的议案 
申银万国证券股份有限公司 2014 年度财务预算 
关于处置深圳巴登街产权房的议案 
关于处置重庆枇杷山正街产权房的议案 
关于对三笔应收账款作呆账核销的议案 
第三届董事会审计委员会
2014 年第三次会议 
2014 年 8 月 27 日 研究讨论关于聘请会计师事务所等有关事宜 
第三届董事会审计委员会
2014 年第四次会议 
2014 年 11月 26日 研究讨论关于聘请会计师事务所等有关事宜 
第三届董事会薪酬与提名委
员会 2014 年第一次会议 
2014 年 3 月 14 日 关于免去顾百俭公司合规总监职务的议案 
第三届董事会薪酬与提名委
员会 2014 年第二次会议 
2014 年 12月 24日 研究讨论 2013 年公司高管薪酬事宜 
                                                      2014 年年度报告                    
126 
 
②公司要加强研究，考虑如何在互联网金融领域领先； 
③要积极寻找市场亮点，对亮点要敏感。“沪港通”是发展大趋势，是全方位的
开放，我们的优势是在香港有分支机构； 
④投行部门要更加进取，要重视市场影响力，并加大在对小企业服务方面的投入。 
2.董事会合规管理与风险控制委员会履职情况： 
关于《申银万国证券股份有限公司 2013 年度内部控制自我评价报告》的议案的
建议，充分肯定了公司在 2013 年度内部控制所取得的成绩。 
3.董事会薪酬与提名委员会履职情况： 
关于核定公司高级管理人员 2013 年度收入的议案的建议： 
（1）在申银万国与宏源证券合并重组之后，尽快制定公司高级管理人员薪酬管
理办法； 
（2）公司高级管理人员当年年度收入核定工作争取在下一年度的上半年完成。 
4.董事会审计委员会履职情况： 
对公司 2014 年度年报审计工作的建议 
（1）建议会计师事务所能够针对公司特点，配备具有证券行业和上市证券公司
审计服务经验的专业团队，并基于对本公司和证券行业的深入了解，设计切实可行、
高效完善的审计方案。 
（2）建议审计师在遵守时间表的前提下，对于审计资料和会议安排的需求给予
本公司相关联系人相对充裕的准备时间。 
（3）建议审计师能与本公司管理层保持顺畅紧密的沟通，配合公司审计进程，
并完成高质量的审计、审核和鉴证服务。 
 
四、监事会履职情况 
（一）监事参加监事会会议情况 
监事 
姓名 
职务 
本年应参加
监事会次数 
亲自出席监
事会次数 
委托出席监事
会次数 
缺席监事会次数
蒋元真 监事会主席 4 4 0 0 
朱根林 监事会副主席 4 3 1 0 
龚  波 监事 4 4 0 0 
许  奇 监事 4 1 3 0 
杨小平 监事 4 4 0 0 
李冬青 监事 4 3 1 0 
姜建勤（离任） 职工监事 2 1 1 0 
宋孜茵 职工监事 1 1 0 0 
瞿炳建 职工监事 4 4 0 0 
陈  明 职工监事 4 4 0 0 
注：宋孜茵监事任期自 2014 年 7 月 30 日始。 
 (二)监事会的监督情况 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
五、公司与控股股东“五分开”情况 
申万宏源集团公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，
保持了机构完整、业务独立。公司具有独立完整的业务及自主经营能力，自主经营，
独立核算，独立面对市场参与竞争，独立承担责任和风险。 
