2016 年年度报告 
10 / 148 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司的主要业务、主要产品及用途 
本公司专业从事洗衣机离合器等家电零部件、电动工具零部件的研发、设计、生产与销售，
其中洗衣机离合器等家电零部件是公司主要的产品。公司凭借先进的技术工艺、齐全的产品种类
及产品质量优势，在洗衣机离合器领域已具备较强的市场竞争力和品牌知名度。 
报告期内，公司洗衣机离合器产销量位居同行业前列，主要客户包括惠而浦、三星、海信、
TCL、松下、日立、东菱威力等国内外知名的洗衣机生产企业；同时，作为国内规模较大的电动工
具零部件生产企业之一，公司与喜利得、博世、牧田等知名电动工具制造商建立了稳定的合作关
系。 
公司的主要产品及用途如下： 
产品分类 主要用途与客户群体 
家电零部件 
洗衣机离合器 
全自动波轮洗衣机的核心部件，主要客户为惠而浦
 
、三星、
TCL、东菱威力等 
洗衣机零部件 
包括洗衣机离合器配件及洗衣机注塑件，主要客户为惠而浦、
松下、日立等 
洗碗机零部件 包括铰链等洗碗机零部件 
冰箱零部件 主要为冰箱抽屉类配件，主要客户为惠而浦（目前基本停产） 
电动工具零部件 
包括轴类、缸套、工具手柄等零部件，主要用于组装专业级电
动工具，主要客户为牧田、喜利得、博世 
 
（二）公司的经营模式 
1、采购模式 
公司制定了较为完善的供应商管理制度，对供应商选择、产品开发、供货质量监控、服务表
现跟踪及成本优化等方面进行全面管理。采购部负责甄选供应商，根据采购物料重要性，公司将
物料分为两类进行管理，其中钢材、塑料、外购件等主要原材料须在《合格供应商名录》中选择
合适的供应商进行采购，润滑油、液压油、包装物等辅助材料可由采购部直接选择供应商进行采
购。 
公司采购过程与生产计划相匹配，计划物流部制定当月生产计划并发送至生产部；生产部根
据当月生产计划及库存情况制定《计划采购单》；采购部根据《计划采购单》，进行市场分析后
确定目标供应商。采购部通常会选择多家供应商对同一材料进行供货。为保证采购物料质量，公
司建立了供应商定期评审制度，由采购部协同品质部及研发部等部门根据公司制度对供应商进行
考核。具体而言，采购部、品质部根据《供应商考察表》对每批入库货物的质量和交货时间进行
评审。每年年末，采购部根据《供应商考察表》汇总数据并参考相关部门意见，将供应商评为 A、
2016 年年度报告 
11 / 148 
B、C三档。对于 A 档供应商，公司会在今后适当增加其订单份额；对于 B档供应商，公司将要求
其立即整改，并视情形考虑是否减少其次年的订单份额；对于 C档供应商，公司要求其在 2个月
内完成整改并再次评审，若整改后仍为 C档，采购部则将其剔除出《合格供应商名录》，不再向
其采购。 
2、生产模式 
公司生产的零部件属于非标准化产品，主要根据客户订单组织生产。为缓解销售旺季的生产
压力，公司在销售淡季时也会适当增加产量，形成存货备售。总体而言，公司采用以“订单式生
产”为主、“备货式生产”为辅的生产模式。 
订单式生产即公司根据销售订单组织生产，该模式适用于全部产品。销售部根据客户的电子
订单或纸质订单汇总各类产品需求量，计划物流部根据汇总数据制定计划、组织生产。通常情况
下，惠而浦等客户会在其供应商系统中更新年度、季度、月度需求计划，计划物流部可据此提前
安排生产计划。 
备货式生产即公司根据以往销售经验自行判断未来订单数量并在销售淡季时组织生产，该模
式主要适用于大批量产品。公司在销售淡季时会适当增加部分大批量产品的产量（如每月稳定供
货的某款离合器及其配件），从而缓解销售旺季时的生产压力。 
公司整体生产过程包含产品研发、模具设计、精加工、质量检测等一系列业务流程。为集中
发挥公司在精加工方面的优势，提高生产效率，公司选择合适的外协厂家提供粗加工、电镀等服
务。 
公司主要客户下发新品订单前一般要求供应商试制样品并与整机进行配套试验。因此，公司
产品生产通常可分为试制阶段和批量生产阶段。 
（1）试制阶段 
在试制阶段，公司根据客户要求或产品图纸，由研发部、生产部设计并试制相关零部件产品。
在设计、制造、安装、调试等不同阶段，公司与客户保持持续沟通，确保最终产品在外观、功能、
型号等方面符合客户要求。 
（2）批量生产阶段 
经配套试验符合要求后，公司即可进入批量生产阶段。在此阶段，公司主要根据客户订单组
织生产，完成从“接订单”到“发出商品”的全部流程。销售部负责接收、确认客户订单，并汇
总订单内容发送至计划物流部；计划物流部结合公司当前生产能力及订单数量制定生产计划；工
程技术部（以下简称“技术部”）将产品技术图纸细化为具体工艺要求并发送至生产部；生产部
根据生产计划及工艺要求具体实施生产；品质部负责产品生产过程中的质量控制，并及时将质量
控制情况反馈给生产部。 
3、销售模式 
公司产品主要面向洗衣机整机厂商、电动工具整机厂商，主要客户均为行业内知名企业或上
市公司，如惠而浦、松下、牧田、喜利得、博世等。公司与上述客户经过多年合作，已建立较稳
2016 年年度报告 
12 / 148 
定的合作关系。公司通常与重要客户签订长期框架性协议，约定产品质量标准、交货周期、付款
方式、后续服务等事项。公司获得具体订单的方式主要可分为议价模式和竞标模式。 
议价模式指客户每半年或一年组织 3-5家合格供应商对成熟产品重新报价，客户综合各方报
价后，通过与各供应商磋商确定当期产品价格及订单份额。公司洗衣机离合器的销售主要采用议
价模式。竞标模式指客户根据产品特定需求，在合格供应商范围内进行询价（招标），候选供应
商根据各自生产条件进行报价（新产品通常包含试制环节），客户综合各方报价后最终确定中标
方，并根据生产计划下发批量生产订单。公司除洗衣机离合器外的家电零部件、电动工具零部件
的销售主要采用竞标模式。 
在不断巩固与现有客户合作的基础上，公司积极开拓新客户群体。公司与新客户的接触方式
既有主动参与招投标，也有客户邀请公司试制产品。新客户开发往往包含产品研发、试制等流程，
需销售部、研发部、生产部等多部门协作完成。一般而言，公司新客户开发流程如下图所示： 
接触客户
客户提出
产品要求
技术设计
产品报价
客户反馈 管理层审核 签订合同
技术部
生产部
核价
试制
 
新客户开发时，销售部负责与客户进行初始接触，并将客户提出的产品要求交由研发部及生
产部进行设计并试制样品，同时，研发部根据生产工艺对产品进行初步核价。销售部将样品与报
价提交客户，就技术参数、质量及报价情况等与客户进行沟通并及时向公司相关部门反馈。公司
管理层最终审定与客户协商形成的报价，并由销售部门代表公司与客户签订合同。 
4、外协生产情况 
公司主要产品洗衣机离合器工艺复杂，所需工序较多。为聚焦于核心工序、提高生产效率，
公司将电镀、部分热处理及粗加工工序通过外协生产方式外包给第三方，并通过外协厂家出库检
验和公司入库检验实现产品质量控制。 
（三）公司所处行业情况 
公司主要产品为洗衣机离合器等家用电器零部件、电动工具零部件。根据《国民经济行业分
类与代码》（GB/T4754-2011），公司所处行业为家用电力器具制造业、电动工具制造业，细分行
业为家用电力器具零部件制造业、电动工具零部件制造业。根据《上市公司行业分类指引》（2012
年修订），公司归属于“制造业”之“电气机械和器材制造业”，行业代码“C38”。 
具体行业情况详见本报告第四节经营情况讨论与分析之三。 
 
2016 年年度报告 
13 / 148 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司专业从事洗衣机离合器等家电零部件、电动工具零部件的研发、设计、生产与销售，始
终围绕“专业化、集约化”的经营宗旨，大力推进技术创新、管理创新，不断完善产品结构，提
升产品性能，优化现有生产工序体系，提高生产效率，不断提升“奇精”品牌影响力，实现全面
可持续发展，推动公司健康、快速、持续发展。2016 年度公司实现销售收入 111,759.17万元，
净利润 8,817.54万元，主要得益于公司持续坚守以下几方面优势： 
1、客户资源优势 
洗衣机离合器等家电零部件及电动工具零部件行业准入门槛较高，但一旦双方建立合作关系，
客户往往不会轻易变更供应商。经过多年发展，公司在产品质量、技术含量、供货能力、商业信
誉等方面逐步获得了市场的认可。目前，公司已与多家国内外知名的洗衣机和电动工具生产商建
立了稳定的合作关系，先后获得惠而浦、牧田、日立、东菱威力、松下优秀（核心）供应商等荣
誉称号。公司还获得了部分客户特定系列产品的独家供应商资格。 
2、产品质量优势 
公司自成立以来始终高度重视产品质量管理，以创建一流的洗衣机离合器等家电零部件、电
动工具零部件供应商为目标，建立了一套完整、严格的质量控制和管理体系，在采购环节、生产
环节、销售环节实施了完备的质量检验程序，以确保产品质量的稳定性和一致性。公司配置了先
进的检测设备，并根据市场最新技术要求和产品实际情况自主研发部分专用检测设备，建成了洗
衣机离合器摆杆强度测试实验室、噪音检测实验室，以确保产品质量，实现产品性能符合客户要
求的目标。 
3、技术工艺优势 
公司自成立以来，高度重视新技术的研发投入，通过经验总结和产品创新，掌握了多项核心
技术，在行业内具有一定的技术工艺优势。2016年公司研发投入 2,377.82万元，较 2015年增长
7.28%，占 2016年净利润的 26.97%；截至本报告披露日，公司共拥有专利 62项，其中发明专利 9
项，实用新型专利 51项，外观专利 2项。 
公司掌握的关键性技术包括但不限于金属材料冷锻造技术、钣金件冲压技术、组合夹具技术、
模具开发技术等：（1）公司于 90年代中后期从日本、德国引进金属冷锻造工艺，在对国外技术
进行消化吸收的基础上，对传统的冷锻造工艺进行了改进、创新，进一步提高了公司的生产效率
和产品精度；（2）钣金件冲压技术在生产洗衣机离合器配件壳体、安装板等领域具有广泛应用，
公司在多年的生产实践中对该技术进行持续的优化、升级，掌握了洗衣机离合器领域领先的冲压
工艺；（3）夹具用以装夹工件或引导刀具的紧固装置，公司产品种类众多，不同规格型号产品所
用到的紧固设备不尽相同，为适应生产条件，减少停工时间，公司逐渐摸索并成功采用组合夹具
2016 年年度报告 
14 / 148 
技术协助生产，生产效率较以往实现了较大幅度的提高；（4）经过多年发展，公司培养了一只经
验丰富的技术队伍，能够根据不同的产品需求适时研发出各种现代模具，有效提高了公司适应市
场变化的能力。 
4、快速供货保障优势 
大型家电制造企业、电动工具制造企业对零部件的需求较大，质量标准较高、交货期较紧，
在特殊情况下甚至要求供应商三至五天内实现交货，对合作供应商的生产能力、响应速度提出了
较大挑战。公司作为国内主要的洗衣机离合器供应商、规模较大的电动工具零部件供应商，拥有
强大的技术研发能力、较完整的生产流水线，能够迅速研发、设计出不同规格型号、不同安全认
证等标准的产品，及时满足客户需求，在一定程度上提升了客户对公司的依赖性。 
5、规模优势 
十多年来，公司生产规模不断扩大，供货能力持续增强，已成为行业内规模较大的洗衣机离
合器等家电零部件及电动工具零部件生产厂商之一。截至 2016年 12月 31日，公司总资产为
90,648.77万元，固定资产账面价值达 20,857.41万元。洗衣机离合器方面，2016年度，公司洗
衣机离合器销量为 722.37万套，占全国波轮洗衣机销量的 17.90%；电动工具零部件方面，公司
目前拥有级进模冷镦机、车铣复合机床、数控车床等设备数百余台，可生产多种类符合客户需求
的电动工具零部件。 
6、产品种类齐全优势 
洗衣机、电动工具零部件品种繁多，组装程序复杂，能否提供多品种、多规格的零部件，成
为洗衣机和电动工具整机生产商，尤其是知名企业在选择供应商时考虑的重要因素。公司凭借先
进的生产设备和多年的技术积累，采用柔性生产模式，能够快速有效地转换生产产品品种，实现
多品种批量供货。齐全的产品种类为公司赢得客户订单提供了有力保障。 
洗衣机离合器方面，公司可生产夏普型、松下型等多种洗衣机离合器，并可向市场提供脱水
轴、洗涤轴、离合轴、传动轴和刹车盘等离合器配件；电动工具零部件方面，公司可向客户提供
缸套、套管、手柄等上百种零部件，广泛应用于冲击钻、电锤、往复锯等电动工具产品。公司丰
富的产品种类，既满足了客户集中采购的需求，降低了公司的市场开发成本，也在一定程度上提
高了产品的技术开发水平，降低了单一产品带来的市场经营风险。 
公司结合不同市场的需求，坚持常规离合器的改进优化，并不断的开发低噪音、大容量，节
能的新型离合器产品。制造精品，创造奇迹，成为行业的标杆企业是我们持续追求的目标。通过
这些年的不断努力，公司成功研发适合全球客户需求的各类型号全自动波轮离合器以及滚筒洗衣
机零部件。从容量上分有 2kg-26kg离合器；从节能上分有 AC电机离合器、DDM 离合器、DD离合
器；从功能上分有手搓离合、单向离合、一桶洗等。 
为满足研发创新的需求，公司不断引进高端技术人才，加大与各类大学以及国内外研究机构
合作，建立离合器开发团队、精密机械加工技术团队、冷热锻造冲压技术开发团队以及自主研发
2016 年年度报告 
15 / 148 
的自动化加工、自动化检测设备开发团队。在开发过程中，公司利用各种开发系统，进行疲劳、
模流、跌落、产品可制造性等一些列系统化的分析，做到事前头脑风暴，事后持续完善，确保产
品开发成功率。 
公司结合自身的优点，制定新的客户群、新的销售区域，不断树立竞争对手标杆，投入一定
的资源，不断创新，已经开发多款节能洗衣机离合器，并开发了 2款环保型避免洗涤中二次污染
的离合器。将来，公司还将继续不断创新，开发更多节能环保型新型离合器。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2016 年年度报告 
16 / 148 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
公司所属行业为电气机械和器材制造业，主要从事洗衣机离合器等家电零部件、电动工具零
部件的研发、设计、生产与销售。2016年 1-12月，我国家用洗衣机行业总产量 5886.1万台，同
比增长 4.4%；总销量 5950.5 万台，同比增长 6.0%。其中内销出货量 4114.9万台，同比增长 5.4%；
出口量 1835.6万台，同比增长 7.4%。（数据来源：产业在线） 
2016年，面对严峻复杂的经济形势，在公司董事会的领导下，公司紧密围绕“一管，二变，
三稳定，四创新”的总体战略方针,秉承“诚信天下、互惠互利，信守商业道德、保质量为用户提
供信得过产品，全心全意做好售后服务”的经营理念和“精简、快速、严谨、高效”的企业精神，
以“质量第一、用户至上，信誉第一”为行动纲领，积极开拓创新、求真务实，公司竞争力和行
业地位得到了进一步提升。2016年公司洗衣机离合器生产量为 723.58万台，销量为 722.37万台。
2016年，公司共实现营业收入 111,759.17万元，同比减少 11.32%；实现利润总额 11,740.61万
元，同比增长 10.52%；实现归属于母公司所有者的净利润 8,817.54万元，同比增长 14.13%。 
2016年，公司紧紧抓住上市契机，大力推进技术创新、管理创新，不断完善产品结构，提升
产品性能，优化现有生产工序体系，提高生产效率，不断完善公司法人治理结构、建立健全公司
内部控制体系，规范公司运作。2016年，公司被 TCL 评为“2016年战略供应商”，被海信评为“2016
年核心供应商”，被三星授予“杰出贡献奖”，被创维授予“2016年卓越品质奖”。 
2016年 12月，公司首次公开发行股票获中国证监会（证监许可【2016】3208号文）核准，
于 2017年 1月 18日向社会公众发行人民币普通股（A股）2,000万股，发行价格为每股人民币
21.13元，募集资金 42,260 万元，扣除发行费用 4,010.2 万元后，募集资金净额为人民币 38,249.8
万元。2017月 1 月 24 日，天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司募集资金到账情况进行了
专项核验，并出具了《验资报告》（天健验（2017）28号）。上述募集资金已经全部到位，并存
放于募集资金专户管理。 2017年 2月 6日，公司在上海证券交易所挂牌上市。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司共实现营业收入 111,759.17万元，同比减少 11.32%；实现利润总额 11,740.61
万元，同比增长 10.52%；实现归属于母公司所有者的净利润 8,817.54万元，同比增长 14.13%。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 1,117,591,684.99 1,260,207,500.44 -11.32% 
营业成本 883,828,817.63 1,025,560,322.71 -13.82% 
销售费用 20,123,433.31 21,126,718.73 -4.75% 
