                                                                   2017 年年度报告 
26 / 148 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司的现金分红政策和执行情况符合《公司章程》的规定和股东大会的决议要求，
相关的决策程序和机制完备，独立董事勤勉尽责地对利润分配方案发表了意见，利润分配方案设
置了对中小投资者单独计票。公司保持利润分配政策的连续性和稳定性，兼顾公司的长远利益、
全体股东的整体利益及公司的可持续发展；重视对投资者的回报；按照《公司章程》及《公司未
来三年分红回报规划（2016-2018）》中相关利润分配的规定向股东分配利润；重视对社会公众股
东的合理投资回报和稳定性，并符合法律、法规的相关规定。 
2017 年 5 月 9 日，公司 2016 年度股东大会审议通过了《2016 年度利润分配方案》，以公司首
次公开发行后的总股本 8,000 万股为基数，以资本公积金每 10 股转增 7 股，同时每 10 股派发现
金红利 3.5 元（含税）,共派发现金 2,800 万元，剩余未分配利润结转以后年度。本次利润分配已
于 2017 年 5 月 26 日实施完毕。 
2017年8月18日，公司2017年第二次临时股东大会审议通过了《2017年中期利润分配方案》，
以公司现有股本 13,600 万股为基数，每 10 股派发现金红利 2.5 元（含税）,共派发现金 3,400 万元。
本次利润分配已于 2017 年 8 月 30 日实施完毕。 
2018 年 3 月 10 日，公司第二届董事会第十四次会议审议通过《2017 年度利润分配方案》，拟
以公司 2017年末的总股本 140,177,400股为基数，向全体股东每 10股派发现金股利人民币 2元（含
税），剩余未分配利润结转下一年度；同时以资本公积（股本溢价）向全体股东每 10 股转增 4 股。
本预案尚需提交公司 2017 年度股东大会审议。 
报告期内，公司无调整现金分红政策的情况。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017 年 0 4.5 4 62,035,480 100,093,667.17 61.98 
                                                                   2017 年年度报告 
27 / 148 
2016 年 0 3.5 7 28,000,000 88,175,428.13 31.75 
2015 年 0 2.57  15,400,000 77,256,799.54 19.93 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用   
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
                                                                   2017 年年度报告 
28 / 148 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背
景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
股
份
限
售 
奇精控股、汪
永琪、汪兴
琪、汪伟东、
汪东敏、张良
川 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其直接或间接持有
的公司股份（包括由该部分派生的股份，如送红股、资本公积金转增等），也不要求公司
回购该部分股份； 
公司上市后六个月内如公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市
后 6 个月期末收盘价低于发行价，持有公司股票的锁定期限自动延长 6 个月；所持公司
股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于发行价。 
上市之日起
三十六个月 
是 是 不适用 不适用 
股
份
限
售 
胡家其、叶鸣
琦 
自公司股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理其直接或间接持有的
公司股份（包括由该部分派生的股份，如送红股、资本公积金转增等），也不要求公司回
购该部分股份。 
上市之日起
十二个月 
是 是 不适用 不适用 
股
份
限
售 
汪永琪、汪兴
琪、汪伟东、
汪东敏、叶鸣
琦 
作为公司董事/高级管理人员承诺： 
本人担任公司董事或高级管理人员职务期间，每年转让的股份不超过本人直接或间
接持有的公司股份总数的 25%；离职后六个月内，不转让本人直接或间接持有的公司股
份，在申报离任六个月后的十二个月内通过证券交易所挂牌交易出售公司股票数量占本
人所持有公司股票总数的比例不得超过百分之 50%； 
公司上市后六个月内如公司股票连续二十个交易日的收盘价均低于发行价，或者上
市后六个月期末收盘价低于发行价，持有公司股票的锁定期限自动延长六个月，所持公
司股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于发行价；若发生职务变更、离职情
况，仍将遵守上述承诺。 
任职期间 是 是 不适用 不适用 
解
决
同
业
竞
争 
奇精控股 本公司目前除直接或间接持有公司股份外，未投资其它与奇精机械及其子公司相同、
类似或在任何方面构成竞争的公司、企业或其他机构、组织，或从事其它与奇精机械及
其子公司相同、类似的经营活动；也未派遣他人在与奇精机械及其子公司经营业务相同、
类似或构成竞争的任何企业任职； 
本公司未来将不以任何方式从事（包括与他人合作直接或间接从事）或投资于任何
业务与奇精机械及其子公司相同、类似或在任何方面构成竞争的公司、企业或其他机构、
长期 是 是 不适用 不适用 
                                                                   2017 年年度报告 
29 / 148 
组织；或派遣他人在该经济实体、机构、经济组织中担任董事、高级管理人员或核心技
术人员。 
解
决
同
业
竞
争 
汪永琪、汪兴
琪、汪伟东、
汪东敏 
本人目前除直接或间接持有发行人股份外，未投资其它与奇精机械及其子公司相同、
类似或在任何方面构成竞争的公司、企业或其他机构、组织，或从事其它与奇精机械及
其子公司相同、类似的经营活动；也未在与奇精机械及其子公司经营业务相同、类似或
构成竞争的任何企业任职； 
本人未来将不以任何方式从事（包括与他人合作直接或间接从事）或投资于任何业
务与奇精机械及其子公司相同、类似或在任何方面构成竞争的公司、企业或其他机构、
组织；或在该经济实体、机构、经济组织中担任董事、高级管理人员或核心技术人员。 
长期 是 是 不适用 不适用 
解
决
关
联
交
易 
汪永琪、汪兴
琪、汪伟东、
汪东敏、胡家
其、张良川、
叶鸣琦 
本人将尽可能地避免和减少本人投资或控制的其他企业、组织或机构（以下简称“本
人投资或控制的其他企业”）与公司之间的关联交易。对于无法避免或者因合理原因而发
生的关联交易，本人投资或控制的其他企业将根据有关法律、法规和规范性文件以及公
司章程的规定，遵循平等、自愿、等价和有偿的一般商业原则，履行法定程序与公司签
订关联交易协议，并确保关联交易的价格公允，原则上不偏离市场独立第三方的价格或
收费的标准，以维护公司及其股东（特别是中小股东）的利益。 
本人保证不利用在公司的地位和影响，通过关联交易损害公司及其股东（特别是中
小股东）的合法权益。本人和本人控制的其他企业保证不利用本人在公司中的地位和影
响，违规占用或转移公司的资金、资产及其他资源，或违规要求公司提供担保。 
长期 是 是 不适用 不适用 
其
他 
奇精控股、汪
永琪、汪兴
琪、汪伟东、
汪东敏 
规范资金往来承诺： 
本人（公司）将严格履行《公司法》、《证券法》、《关于规范上市公司与关联方资金
往来及上市公司对外担保若干问题的通知》等法律、法规和规范性文件及奇精机械《公
司章程》、《关联方资金往来管理办法》等规章制度的规定，杜绝本人（公司）或由本人
（公司）直接或间接控制或持有利益的其他企业与奇精机械直接或通过其他途径间接发
生违规资金借用、占用和往来；保证不会利用实际控制人（控股股东）的地位对奇精机
械施加不正当影响，不会通过与奇精机械的关联关系相互借用、占用、往来资金损害奇
精机械及其其他股东的合法权益。 
长期 是 是 不适用 不适用 
其
他 
本公司 稳定公司股价承诺： 
公司股票自挂牌上市之日起三年内，若出现连续 20 个交易日公司股票收盘价均低于
公司上一个会计年度末经审计的每股净资产（每股净资产=合并财务报表中归属于母公司
所有者权益合计÷年末公司股份总数，下同）情形时（若因除权除息等事项致使上述股票
收盘价与公司上一个会计年度末经审计的每股净资产不具可比性的，上述股票收盘价应
做相应调整，下同），公司将根据《上市公司回购社会公众股份管理办法》的规定向社会
公众股东回购公司部分股票，同时保证回购结果不会导致公司的股权分布不符合上市条
件。公司将依据法律、法规及公司章程的规定，在上述条件成就之日起 5 个交易日内召
开董事会讨论稳定股价方案，并提交股东大会审议。具体实施方案将在股价稳定措施的
启动条件成就时，公司依法召开董事会、股东大会做出股份回购决议后公告。 
在股东大会审议通过股份回购方案后，公司将依法通知债权人，并向证券监督管理
上市后三年
内 
是 是 不适用 不适用 
                                                                   2017 年年度报告 
30 / 148 
部门、证券交易所等主管部门报送相关材料，办理审批或备案手续。 
公司回购股份的价格不超过上一个会计年度末经审计的每股净资产，回购股份的方
式为集中竞价交易方式、要约方式或证券监督管理部门认可的其他方式，使用的资金金
额为上市之日起每十二个月内使用不少于 1,000 万元（资金来源包括但不限于自有资金、
银行贷款等方式）。 
其
他 
奇精控股、汪
永琪、汪兴
琪、汪伟东、
汪东敏 
稳定公司股价承诺： 
公司股票自挂牌上市之日起三年内，若出现连续 20 个交易日公司股票收盘价均低于
公司上一个会计年度末经审计的每股净资产情形时，公司控股股东奇精控股及实际控制
人汪永琪、汪兴琪、汪伟东、汪东敏将在 5 个交易日内提出增持公司股份的方案（包括
拟增持股份的数量、价格区间、时间等），并依法履行所需的审批手续，在获得批准后 5
个交易日内通知公司，公司将按照相关规定披露增持公司股份的计划。在公司披露增持
公司股份计划的 5 个交易日后，控股股东、实际控制人将按照方案开始实施增持公司股
份的计划，控股股东增持公司股份的价格不高于公司上一个会计年度末经审计的每股净
资产，其合计用于股份增持的资金为上市之日起每十二个月内不少于 500 万元，资金来
源为自筹资金，包括但不限于自有资金、质押股票贷款等方式；实际控制人增持公司股
份的价格不高于公司上一个会计年度末经审计的每股净资产，其合计用于股份增持的资
金为上市之日起每十二个月内不少于 500 万元，资金来源为自筹资金，包括但不限于自
有资金、质押股票贷款等方式。 
如公司在上述需启动股价稳定措施的条件触发后启动了股价稳定措施，控股股东、
实际控制人可选择与公司同时启动股价稳定措施或在公司措施实施完毕（以公司公告的
实施完毕日为准）后其股票收盘价仍低于公司上一个会计年度末经审计的每股净资产时
再行启动上述措施。如公司实施股价稳定措施后公司股票收盘价已不再符合需启动股价
稳定措施条件的，控股股东、实际控制人可不再继续实施上述股价稳定措施。 
上市后三年
内 
是 是 不适用 不适用 
其
他 
公司董事（独
立董事除外）
及高级管理
人员 
稳定股价承诺： 
1、当公司出现需要采取股价稳定措施的情形时，如公司、公司控股股东、实际控制
人均已采取股价稳定措施并实施完毕后公司股票收盘价仍低于公司上一个会计年度末经
审计的每股净资产的，将通过二级市场以竞价交易方式买入公司股份以稳定公司股价，
公司应按照相关规定披露其买入公司股份的计划，在公司披露其买入公司股份计划的 5
个交易日后，其将按照方案开始实施买入公司股份的计划； 
2、通过二级市场以竞价交易方式买入公司股份的，买入价格不高于公司上一个会计
年度末经审计的每股净资产。但如果发行人披露其买入计划后 5 个交易日内公司股价已
经不满足启动股价稳定措施条件的，其可不再实施上述买入公司股份计划； 
3、将在公司上市之日起每十二个月内使用不少于其在担任董事/高级管理人员职务
期间上一个会计年度从公司领取的税后薪酬（或津贴）的 50%稳定股价。 
若公司新聘任董事（独立董事除外）、高级管理人员的，公司将要求该等新聘任的董事（独
立董事除外）、高级管理人员履行公司上市时董事、高级管理人员已作出的相应承诺。 
上市后三年
内 
是 是 不适用 不适用 
其 本公司 招股书真实、准确、完整承诺： 长期 是 是 不适用 不适用 
                                                                   2017 年年度报告 
31 / 148 
他 奇精机械承诺公司招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其真
实性、准确性、完整性承担个别和连带的法律责任。如公司招股说明书有虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响
的，公司将依法回购首次公开发行的全部新股。自中国证监会或司法机关认定公司招股
说明书存在前述情形之日起的 20 个交易日内，公司将召开董事会会议审议回购公司首次
公开发行的全部新股的计划并通知召开股东大会进行表决，回购计划的内容包括但不限
于回购方式、回购期限、完成时间等信息，回购价格不低于公司股票发行价。公司上市
后发生除权除息事项的，上述发行价格将做相应调整。 
如公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易
中遭受损失的，公司将依法赔偿投资者损失。该等损失的赔偿金额以投资者实际发生的
直接损失为限，具体的赔偿标准、赔偿主体范围、赔偿金额等细节内容待上述情形实际
发生时，以最终确定的赔偿方案为准。 
如公司未履行上述承诺，则公司将在股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开
说明未履行承诺的具体原因，并向股东和社会公众投资者道歉。如果因未履行上述承诺
给投资者造成损失的，本公司将依法赔偿投资者损失。 
其
他 
奇精控股 招股书真实、准确、完整承诺： 
如奇精机械招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断奇精机械是
否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，本公司将购回已转让的原限售股份，
回购价格不低于公司股票发行价。公司上市后发生除权除息事项的，上述发行价格将做
相应调整。同时，本公司将督促公司履行股份回购事宜的决策程序，并在公司召开股东
大会对回购股份做出决议时，本公司就该等回购事宜在股东大会中投赞成票。 
奇精机械招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交
易中遭受损失的，本公司将依照相关法律、法规规定承担民事赔偿责任，赔偿投资者损
失。具体的赔偿标准、赔偿主体范围、赔偿金额等细节内容待上述情形实际发生时，依
据最终确定的赔偿方案为准。   
本公司如未履行上述承诺，则本公司将在奇精机械股东大会及中国证券监督管理委
员会指定的披露媒体上公开说明未履行承诺的具体原因并向奇精机械股东和社会公众投
资者道歉；奇精机械有权将应付本公司的现金分红予以暂时扣留，直至本公司实际履行
上述承诺义务为止；如因未履行承诺导致发行人或投资者遭受经济损失的，本公司将依
法予以赔偿。 
长期 是 是 不适用 不适用 
其
他 
汪永琪、汪兴
琪、汪伟东、
汪东敏 
招股书真实、准确、完整承诺： 
如公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断公司是否符合法
律规定的发行条件构成重大、实质影响的，本人将购回已转让的原限售股份，回购价格
不低于公司股票发行价。公司上市后发生除权除息事项的，上述发行价格将做相应调整。
同时，本人将督促公司履行股份回购事宜的决策程序，并在公司召开股东大会对回购股
份做出决议时，本人就该等回购事宜在股东大会中投赞成票。 
公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受
长期 是 是 不适用 不适用 
                                                                   2017 年年度报告 
32 / 148 
损失的，本人将依照相关法律、法规规定承担民事赔偿责任，赔偿投资者损失。具体的
赔偿标准、赔偿主体范围、赔偿金额等细节内容待上述情形实际发生时，依据最终确定
的赔偿方案为准。 
本人如未履行上述承诺，则本人将在公司股东大会及中国证券监督管理委员会指定
的披露媒体上公开说明未履行承诺的具体原因并向公司股东和社会公众投资者道歉；公
司有权将应付本人的现金分红、薪酬、津贴等予以暂时扣留，直至本人实际履行上述承
诺义务为止；如因未履行承诺导致发行人或投资者遭受经济损失的，本人将依法予以赔
偿。 
其
他 
董事、监事、
高级管理人
员 
招股书真实、准确、完整承诺： 
公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中
遭受损失的，本人将依照相关法律、法规规定承担民事赔偿责任，赔偿投资者损失。具
体的赔偿标准、赔偿主体范围、赔偿金额等细节内容待上述情形实际发生时，依据最终
确定的赔偿方案为准。 
本人如未履行上述承诺，则本人将在公司股东大会及中国证券监督管理委员会指定
的披露媒体上公开说明未履行承诺的具体原因并向发行人股东和社会公众投资者道歉；
发行人有权将应付本人的现金分红、薪酬、津贴等予以暂时扣留，直至本人实际履行上
述承诺义务为止；如因未履行承诺导致发行人或投资者遭受经济损失的，本人将依法予
以赔偿。 
长期 是 是 不适用 不适用 
其
他 
奇精控股、汪
永琪、汪兴琪 
5%以上股东减持意向承诺： 
1、公司股票上市后三十六个月内不减持发行人股份。 
2、所持股票锁定期满后的两年内减持发行人股份的，减持价格不低于发行价；每年
减持数量不超过上年末所持发行人股份总数的 25%。 
3、减持发行人股份时，提前将减持意向和拟减持数量等信息以书面方式通知发行人，
并由发行人及时予以公告，自发行人公告之日起 3 个交易日后，可以减持发行人股份。 
4、如未履行上述承诺，则违反承诺减持股票所得收益归发行人所有。 
本公司（本人）将在股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说明未履行承诺
的具体原因并向发行人股东和社会公众投资者道歉，并将自动延长持有发行人全部股份
的锁定期 6 个月。 
上市后五年
内 
是 是 不适用 不适用 
其
他 
董事、高级管
理人员 
填补被摊薄即期回报的承诺： 
1、本人不会无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用其他方式
损害公司利益。 
2、本人将全力支持及配合公司对董事和高级管理人员职务消费行为的规范，包括但
不限于参与讨论及拟定关于董事、高级管理人员行为规范的制度和规定，严格遵守及执
行公司该等制度及规定等。 
3、本人将严格遵守相关法律法规、中国证监会和上海证券交易所等监管机构规定和
规则、以及公司规章制度关于董事、高级管理人员行为规范的要求，坚决不动用公司资
产从事与履行本人职责无关的投资、消费活动。 
任职期间 是   不适用 不适用 
                                                                   2017 年年度报告 
33 / 148 
4、本人将全力支持公司董事会或薪酬与考核委员会在制定或修订薪酬制度时，将相
关薪酬安排与公司填补回报措施的执行情况挂钩，并在公司董事会或股东大会审议该薪
酬制度议案时投赞成票（如有投票/表决权）。 
5、若公司未来实施员工股权激励，将全力支持公司将该员工股权激励的行权条件等
安排与公司填补回报措施的执行情况相挂钩，并在公司董事会或股东大会审议该员工股
权激励议案时投赞成票（如有投票/表决权）。 
6、若上述承诺与中国证监会关于填补回报措施及其承诺的明确规定不符或未能满足
相关规定的，本人将根据中国证监会最新规定及监管要求进行相应调整。 
其
他 
本公司 失信补救措施承诺： 
    1、本公司将在股东大会及中国证券监督管理委员会指定的披露媒体上公开说明未履
行承诺的具体原因并向发行人股东和社会公众投资者道歉。 
2、本公司将提出补充承诺或替代承诺，以尽可能保护投资者的利益。 
3、如因未履行承诺给投资者造成损失的，本公司将依法赔偿。 
长期 是 是 不适用 不适用 
其
他 
奇精控股 失信补救措施承诺： 
1、本公司将在股东大会及中国证券监督管理委员会指定的披露媒体上公开说明未履
行承诺的具体原因并向发行人股东和社会公众投资者道歉。 
2、如本公司因未履行承诺获得收益的，则该等收益归发行人所有。 
3、本公司将提出补充承诺或替代承诺，以尽可能保护投资者的利益。 
4、本公司将停止从发行人处获得现金分红，同时本公司持有的发行人股票不得转让，
直至本公司履行相关承诺或作出补充承诺或替代承诺为止。 
5、如因未履行承诺给发行人或其他投资者造成损失的，本公司将依法赔偿。 
长期 是 是 不适用 不适用 
其
他 
实际控制人
及董事、高级
管理人员 
失信补救措施承诺： 
1、本人将在股东大会及中国证券监督管理委员会指定的披露媒体上公开说明未履行
承诺的具体原因并向发行人股东和社会公众投资者道歉。 
2、本人如因未履行承诺获得收益的，则该等收益归发行人所有。 
3、本人将提出补充承诺或替代承诺，以尽可能保护投资者的利益。 
4、本人将停止从发行人处获得现金分红、报酬或津贴，同时本人直接或间接持有的
发行人股票（若有）不得转让，直至本人履行相关承诺或作出补充承诺或替代承诺为止。 
5、如因未履行承诺给发行人或其他投资者造成损失的，本人将依法赔偿。 
长期 是 是 不适用 不适用 
其
他 
奇精控股、汪
永琪、汪兴
琪、汪伟东、
汪东敏 
补缴社保、公积金承诺： 
如奇精机械及其子公司因有关政府部门或司法机关在任何时候认定需补缴社会保险
费（包括基本养老保险、基本医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险）、住房公积金
或因社会保险、住房公积金事宜受到处罚，或被任何相关方以任何方式提出有关社会保
险、住房公积金的合法权利要求，本公司（本人）将无条件全额承担有关政府部门或司
法机关认定的需由奇精机械及其子公司补缴的全部社会保险费、住房公积金及相关罚款
或赔偿款项，全额承担被任何相关方以任何方式要求的社会保险费、住房公积金及赔偿
款项，以及因上述事项而产生的由奇精机械及其子公司支付的或应由奇精机械及其子公
长期 是 是 不适用 不适用 
                                                                   2017 年年度报告 
34 / 148 
司支付的所有相关费用。 
其
他 
奇精控股、汪
永琪、汪兴
琪、汪伟东、
汪东敏 
规范票据使用承诺： 
如发行人因曾开具无真实交易背景的银行承兑票据行为而被有关部门处罚，以及因
发行人曾开具无真实交易背景的银行承兑票据行为而给发行人造成的任何损失，将无条
件全额承担该等损失。自 2012 年 12 月 24 日以后，发行人及其子公司未再发生开具无真
实交易背景的银行承兑票据行为，如再发生上述情况，将向除本公司及本公司关联股东
外的其他股东按违规票据的行为而给发行人造成的任何损失，无条件全额承担该等损失。 
长期 是 是 不适用 不适用 
 
                                                                   2017 年年度报告 
35 / 148 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用   
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1、自 2017 年 5 月 28 日起执行财政部制定的《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动
资产、处置组和终止经营》，该项会计政策变更采用未来适用法处理。 
2、自 2017 年 6 月 12 日起执行经修订的《企业会计准则第 16 号——政府补助》。本期与日常
活动相关的政府补助 3,761,031.42 元计入其他收益。 
3、本公司编制 2017 年度报表执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财
会〔2017〕30 号)，将原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失
和非货币性资产交换利得和损失变更为列报于“资产处置收益”。该项会计政策变更采用追溯调整
法，调减 2016 年度营业外收入 6,000,986.48 元，营业外支出 414,816.62 元，调增资产处置收益
5,586,169.86 元。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 400,000 
境内会计师事务所审计年限 6 年 
 
 名称 报酬 
保荐人 国信证券股份有限公司 23,243,000 
                                                                   2017 年年度报告 
36 / 148 
注：公司于 2017 年 2 月 6 日上市，2017 年度未进行内部控制审计。报告期内，公司支付国信证
券首次公开发行股票保荐承销费共计 23,243,000 元。 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司 2016 年度股东大会审议通过了《关于续聘 2017 年度审计机构的议案》，续聘天健会计师
事务所（特殊普通合伙）为公司 2017 年度审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决，不存在数额较大债务到
期未清偿等不良诚信状况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
发布 2017 年第一期限制性股票激励计划（草案） 详见 2017 年 6 月 20 日上交所网站（http://www.sse.com.cn/） 
调整 2017 年第一期限制性股票激励计划相关事项 详见 2017 年 9 月 1 日上交所网站（http://www.sse.com.cn/） 
2017 年第一期限制性股票首次授予登记完成 详见 2017 年 9 月 7 日上交所网站（http://www.sse.com.cn/） 
 
                                                                   2017 年年度报告 
37 / 148 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
√适用  □不适用  
2017 年 6 月 19 日公司召开的第二届董事会第八次会议、2017 年 7 月 5 日召开的 2017 年第一
次临时股东大会审议通过《关于<公司第一期限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》、《关
于<公司第一期限制性股票激励计划实施考核管理办法>的议案》、《关于提请股东大会授权董事会
办理股权激励相关事宜的议案》等相关事项，计划向 119 名激励对象首次授予限制性股票 441 万
股，授予价格为每股 14.92 万，预留 103 万股。 
2017 年 8 月 31 日，公司召开的第二届董事会第十次会议审议通过《关于调整第一期限制性
股票激励计划相关事项的议案》和《关于向公司第一期限制性股票激励计划首次授予部分激励对
象授予限制性股票的议案》，因公司实施 2017 年中期利润分配，授予价格调整为每股 14.67 元，
因部分人员离职及放弃，授予对象调整为 111 人，首次授予数量相应调整为 417.74 万股，并确定
以 2017 年 8 月 31 日为授予日，向 111 名授予对象授予限制性股票。 
2017 年 9 月 5 日，公司在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理完成了第一期限制
性股票激励计划首次授予所涉及限制性股票的登记工作。 
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
2017 年 4 月 16 日召开的公司第二届董事会第六次会议审议通过了《关于预计公司 2017 年度
日常关联交易额度的议案》，公司预计 2017 年度因生产经营需要与关联方榆林金属发生的关联交
易额度为 700 万元，《关于预计 2017 年度日常关联交易额度的公告》（公告编号：2017-018）详见
2017 年 4 月 18 日上交所网站及《中国证券报》、《证券日报》、《上海证券报》、《证券时报》。 
截至 2017 年 12 月 31 日，公司实际与榆林金属发生的关联交易金额为 699.85 万元，未超过
预计金额。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用   
 
                                                                   2017 年年度报告 
38 / 148 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
                                                                   2017 年年度报告 
39 / 148 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 募集资金 14,900 4,700 0 
注：截至 2017年 12月 31日，公司使用募集资金购买银行理财产品未到期余额为 4,700万元，
截至本报告公告日，公司使用募集资金购买银行理财产品已全部到期，本金及收益已全部收回。 
上述发生额指报告期内该类委托理财单日最高余额。 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
 
                                                                   2017 年年度报告 
40 / 148 
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
受托人 委托理财类型 
委托理财金
额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
资金 
来源 
资金 
投向 
报酬
确定 
方式 
年化 
收益
率 
预期
收益 
(如有) 
实际 
收益或损失 
实际收
回情况 
是否
经过
法定
程序 
未来是
否有委
托理财
计划 
减值准
备计提
金额(如
有) 
中国银行宁海支行 银行理财产品 10,000,000 2017.3.3 2017.5.3 募集资金   3.10%  51,808.22 已收回 是    
中国银行宁海支行 银行理财产品 10,000,000 2017.3.3 2017.6.5 募集资金   3.10%  79,835.62 已收回 是    
中国银行宁海支行 银行理财产品 54,000,000 2017.3.3 2017.9.4 募集资金   3.20%  875,835.62 已收回 是    
中国银行宁海支行 银行理财产品 10,000,000 2017.5.4 2017.7.4 募集资金   3.30%  55,150.68 已收回 是    
中国银行宁海支行 银行理财产品 10,000,000 2017.7.20 2017.8.21 募集资金   3.60%  31,561.64 已收回 是    
中国银行宁海支行 银行理财产品 10,000,000 2017.9.8 2017.10.9 募集资金   3.50%  29,726.03 已收回 是    
中国银行宁海支行 银行理财产品 10,000,000 2017.9.8 2017.11.8 募集资金   3.60%  60,164.38 已收回 是    
中国银行宁海支行 银行理财产品 45,000,000 2017.9.8 2017.12.11 募集资金   3.70%  428,794.52 已收回 是    
中国银行宁海支行 银行理财产品 10,000,000 2017.10.11 2018.1.12 募集资金   3.70%  94,273.97 已收回 是    
中国工商银行宁海支行 银行理财产品 20,000,000 2017.3.9 2017.7.5 募集资金   3.20%  206,904.11 已收回 是    
中国工商银行宁海支行 银行理财产品 20,000,000 2017.3.9 2017.7.5 募集资金   3.20%  206,904.11 已收回 是    
中国工商银行宁海支行 银行理财产品 20,000,000 2017.3.9 2017.7.5 募集资金   3.20%  206,904.11 已收回 是    
中国工商银行宁海支行 银行理财产品 15,000,000 2017.3.10 2017.5.11 募集资金   2.75%  71,198.63 已收回 是    
中国工商银行宁海支行 银行理财产品 10,000,000 2017.5.16 2017.7.17 募集资金   3.05%  52,643.84 已收回 是    
中国工商银行宁海支行 银行理财产品 20,000,000 2017.7.21 2017.9.21 募集资金   3.25%  112,191.78 已收回 是    
中国工商银行宁海支行 银行理财产品 20,000,000 2017.7.21 2017.9.21 募集资金   3.25%  112,191.78 已收回 是    
中国工商银行宁海支行 银行理财产品 10,000,000 2017.7.21 2017.9.21 募集资金   3.25%  56,095.89 已收回 是    
中国工商银行宁海支行 银行理财产品 20,000,000 2017.9.22 2017.11.23 募集资金   3.25%  112,191.78 已收回 是    
中国工商银行宁海支行 银行理财产品 20,000,000 2017.9.22 2017.11.23 募集资金   3.25%  112,191.78 已收回 是    
中国工商银行宁海支行 银行理财产品 7,000,000 2017.12.1 2018.1.4 募集资金   3.20%  21,479.45 已收回 是    
中国工商银行宁海支行 银行理财产品 10,000,000 2017.12.1 2018.2.1 募集资金   3.25%  56,095.89 已收回 是    
中国工商银行宁海支行 银行理财产品 10,000,000 2017.12.1 2018.2.1 募集资金   3.25%  56,095.89 已收回 是    
中国工商银行宁海支行 银行理财产品 10,000,000 2017.12.1 2018.2.1 募集资金   3.25%  56,095.89 已收回 是    
 
                                                                   2017 年年度报告 
41 / 148 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
（1）诉讼进展情况的说明 
①临沂正科诉讼情况 
2015 年 12 月 1 日，公司作为原告向临沂市高新技术产业开发区人民法院起诉被告“临沂正科
电子有限公司”，请求判令被告立即支付尚欠原告货款 5,108,267.30 元，及其逾期违约金 97,948.80
元（以本金为基数，从 2015 年 10 月 26 日起算，按每日万分之五计算至实际履行之日止）。 
根据临沂市高新技术产业开发区人民法院（2015）临高新商初字第 160 号《民事判决书》，判
决被告临沂正科电子有限公司于判决生效后 5 日内向公司支付货款 4,969,757.88 元及逾期付款的
利息（从 2015 年 12 月 3 日起按中国人民银行同期同类贷款基准利率计至判决确定的清产之日为
止）。 
2016 年 3 月 21 日，临沂正科电子有限公司向临沂市高新技术产业开发区人民法院申请破产
重整。2016 年 3 月 25 日，临沂市高新技术产业开发区人民法院作出《民事裁定书》（[2016 鲁 1391
民破[预]2-1 号），裁定受理临沂正科电子有限公司的破产重整申请。 
公司已依法向临沂市高新技术产业开发区人民法院申报了债权，目前临沂正科电子有限公司
破产重整正在进行中。截止本报告期末，上述事项暂无新的进展。 
                                                                   2017 年年度报告 
42 / 148 
鉴于上述诉讼案件中，公司为原告，且公司已经将该笔诉讼涉及金额按照账面余额全额计提
了坏账准备，该笔诉讼不会对公司现有或未来的经营业绩产生其他负面影响。 
②杭州东林诉讼情况 
2016 年 12 月，公司作为原告向杭州市拱墅区人民法院起诉被告“杭州东林塑胶有限公司”，
请求判令被告立即支付尚欠公司货款 2,418,152.80 元。 
2017 年 7 月 14 日，杭州市拱墅区人民法院作出判决（（2016）浙 0105 民初 8423 号），判定
被告向公司支付货款 2,418,152.80 元及利息损失，并承担案件受理费 26,722 元。截止本报告期末，
公司仍未收到上述款项。 
公司已将该笔诉讼涉及金额按照账面余额全额计提了坏账准备，该笔诉讼不会对公司现有或
未来的经营业绩产生其他负面影响。 
除上述两项诉讼之外，本公司不存在其他对财务状况、经营成果、声誉、业务活动、未来前
景等可能产生较大影响的诉讼或仲裁事项。 
（2）美的取消公司供应商资格事项的说明 
2016 年 3 月，公司销售代表李某因与美的 A 供应商的业务员发生口角，为泄私愤，李某在美
的仓库中故意损坏 A 供应商的洗衣机离合器，造成 14 台洗衣机脱水异常。美的洗衣机事业部经
核查后发布《关于对 A 离合器抱簧断裂的调查通报》，认定上述事故的责任方为公司，从而导致
公司被取消与美的的合作资格。 
上述事项系员工个人行为，具有偶发性，与公司产品质量无关。因此公司与美的进行积极协
商，要求恢复供应商资格，但截至目前仍未取得实质性进展。 
（3）可转换公司债券 
公司 2017 年 9 月 8 日召开的第二届董事会第十一次会议和 2017 年 9 月 25 日召开的 2017 年
第三次临时股东大会审议通过了《关于公司符合公开发行可转换公司债券条件的议案》、《公开发
行可转换公司债券预案》、《公开发行可转换公司债券募集资金使用可行性分析报告》等可转债事
项相关议案，公司拟公开发行总额不超过人民币 3.3 亿元 A 股可转换公司债券，期限 6 年。相关
内容详见 2017 年 9 月 9 日上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn/）上的公告。 
本次发行已于 2018 年 1 月 29 日获中国证监会发行审核委员会审核通过，目前尚未收到正式
核准文件。公司将在收到证监会正式核准文件后，安排具体发行事宜。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用  √不适用  
 
                                                                   2017 年年度报告 
43 / 148 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
经核查，本公司不属于宁波市环保局于 2017 年 7 月 19 日公布的《关于调整 2017 年宁波市重
点排污单位名单的公告》中公示的重点排污单位。 
 
3. 其他说明 
√适用  □不适用  
为进一步做好环境保护工作，尽可能的减少污染物的排放，2017 年公司针对环保事项做了如
下改善： 
（1）含油废水收集由直排改为将废水收集到厂内污水站，增设了废油水处理设备，投入费用预
计 20 万，2017 年下半年投入使用； 
（2）为减少污泥产生量，将原有配套普通机械式压滤机改为隔膜式压滤机，投入费用约 20 万，
2017 年 12 月开始使用； 
（3）磷化清洗发黑线改善，由封闭式排放增设废气收集装置，增加收集率，投入费用预计 200
万； 
（4）全厂污水管网改造，投入费用预计 80 万。 
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用   
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用   
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用   
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用   
 
                                                                   2017 年年度报告 
44 / 148 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用   
 
(六) 转债其他情况说明 
√适用  □不适用  
公司 2017 年 9 月 8 日召开的第二届董事会第十一次会议和 2017 年 9 月 25 日召开的 2017 年
第三次临时股东大会审议通过了《关于公司符合公开发行可转换公司债券条件的议案》、《公开发
行可转换公司债券预案》、《公开发行可转换公司债券募集资金使用可行性分析报告》等可转债事
项相关议案，公司拟公开发行总额不超过人民币 3.3 亿元 A 股可转换公司债券，期限 6 年。相关
内容详见 2017 年 9 月 9 日上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn/）上的公告。 
本次公开发行可转债公司债券申请已于 2018 年 1 月 29 日获中国证监会发行审核委员会审核
通过，目前尚未收到正式核准文件。
                                                                   2017 年年度报告 
45 / 148 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：万股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送
股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 6,000 100   4,200 417.74 4,617.74 10,617.74 75.75 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 6,000 100   4,200 417.74 4,617.74 10,617.74 75.75 
其中：境内非国有法人持股 4,200 70.00   2,940  2,940 7,140 50.94 
境内自然人持股 1,800 30.00   1,260 417.74 1,677.74 3,477.74 24.81 
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份   2,000  1,400  3,400 3,400 24.25 
1、人民币普通股   2,000  1,400  3,400 3,400 24.25 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、普通股股份总数 6,000 100 2,000  5,600 417.74 8,017.74 14,017.74 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用  □不适用  
截至 2016 年 12 月 31 日，公司总股本为 6,000 万股。 
公司于 2017 年 2 月 6 日上市，首次公开发行 2,000 万股，总股本由 6,000 万股增加至 8,000
万股。 
2017 年 5 月 26 日，公司实施了 2016 年度利润分配方案，以 8,000 万股为基数，以资本公积
金每 10 股转增 7 股，转增后总股本由 8,000 万股变更为 13,600 万股；同时每 10 股派发现金股利
3.5 元，共计分派现金 2,800 万元。 
2017 年 9 月 5 日，公司完成限制性股票授予登记，授予激励对象限制性股票 417.74 万股，总
股本由 13,600 万股增加至 14,017.74 万股。 
截至 2017 年 12 月 31 日，公司总股本为 14,017.74 万股。 
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
√适用  □不适用  
 
财务指标 2017 年 
2016 年 
（变动后） 
2016 年 
（变动前） 
