                                                                   2017 年年度报告 
58 / 148 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股
票上市规则》及中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构、建立健全公司内
部控制体系，规范公司运作。 
报告期内，公司结合实际情况，制订了《突发事件应急管理制度》、《股东大会网络投票实施
细则》，修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《募
集资金管理制度》、《关联交易管理制度》、《投资者关系管理制度》、《信息披露管理制度》、《重大
信息内部报告制度》、《内部审计工作制度》、《控股子公司管理制度》、《关联方资金往来办理办法》、
《独立董事工作制度》、《对外担保管理制度》、《内幕信息知情人管理制度》，进一步完善了公司法
人治理结构。 
公司股东大会、董事会、监事会规范运作，公司董事、监事及高级管理人员勤勉尽责并均能
忠实履行职务，切实维护了投资者和公司的利益。本公司法人治理状况与中国证监会有关上市公
司治理的要求不存在重大差异。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询
索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年度股东大会 2017-5-9 http://www.sse.com.cn/ 2017-5-10 
2017 年第一次临时股东大会 2017-7-5 http://www.sse.com.cn/ 2017-7-6 
2017 年第二次临时股东大会 2017-8-18 http://www.sse.com.cn/ 2017-8-19 
2017 年第三次临时股东大会 2017-9-25 http://www.sse.com.cn/ 2017-9-26 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
公司股东大会均采取现场投票和网络投票相结合的表决方式，股东大会的召集、召开和决策 
程序符合《公司法》、《公司章程》等相关法律法规的规定。上述 4 次股东大会所审议的议案均获
通过。 
 
 
                                                                   2017 年年度报告 
59 / 148 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
汪永琪 否 10 10 5 0 0 否 4 
汪兴琪 否 10 10 5 0 0 否 4 
汪伟东 否 10 10 5 0 0 否 4 
汪东敏 否 10 10 5 0 0 否 4 
周陈 否 10 10 5 0 0 否 3 
叶鸣琦 否 10 10 5 0 0 否 3 
马国鑫 是 10 10 9 0 0 否 2 
陈农 是 10 10 9 0 0 否 3 
张华 是 10 10 9 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司高级管理人员由董事会聘任，直接对董事会负责，接受董事会的考核、奖惩。公司高级
管理人员根据董事会制定的发展战略和投资决策及下达的经营目标对公司进行经营管理，董事会
                                                                   2017 年年度报告 
60 / 148 
下设薪酬与考核委员会，负责根据公司具体的经营管理情况对高级管理人员进行绩效考核，并以
此为依据进行奖惩。 
报告期内，公司高级管理人员均能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规
的要求，认真履行职责，在董事会的指导下不断加强内部管理，为公司未来发展奠定基础。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
内部控制评价报告详见 2018 年 3 月 13 日刊登在上海证券交易所网站的《奇精机械股份有限
公司 2017 年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
经中国证监会证监许可【2016】3208 号文核准，公司于 2017 年 1 月 18 日向社会公众发行人
民币普通股（A 股）2,000 万股，并于 2017 年 2 月 6 日在上海证券交易所挂牌上市。根据《上市
公司定期报告工作备忘录第一号年度内部控制信息的编制、审议和披露》（2015 年 12 月修订）中
第二条第二点规定：新上市的上市公司应当于上市当年开始建设内控体系，并在上市的下一年度
年报披露的同时，披露内控评价报告和内控审计报告。公司属于新上市公司，目前处于内控体系
建设期内，因此未披露 2017 年度内部控制审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
