2016 年年度报告 
33 / 148 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司一直实行持续、稳定的利润分配政策，在综合考虑公司发展所处阶段、经营状况、盈利
规模、项目投资资金需求等情况下，通过现金分红或股票方式分配股利，给予投资者合理的投资
回报。根据中国证监会《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》、上交所《上市公司
现金分红指引》等相关法律法规的规定，公司 2014年第一次临时股东大会制订了上市后适用的公
司章程（草案），该草案确立了公司首次公开发行股票上市后的利润分配政策，公司 2015年度股
东大会审议通过了《关于公司未来三年分红回报规划的议案》，充分维护了公司股东依法享有的
资产收益等权利，提高公司的未来回报能力。公司利润分配遵循以下原则： 
1、公司可以采用现金、股票以及两者相结合的方式分配股利，并优先采用现金方式分配股利。 
2、在符合利润分配条件的情况下，公司每年度进行一次分红，公司董事会可以根据公司的资
金需求状况提议公司进行现金、股票或现金和股票相结合等方式的中期利润分配。 
3、如无重大投资计划或重大资金支出，公司每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可
分配利润的 20%。公司发放现金分红的具体条件如下： 
（1）公司该年度实现的可分配利润为正值； 
（2）审计机构对公司该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告； 
（3）董事会提出包含以现金方式进行利润分配方案。 
同时，董事会应当综合考虑公司所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是
否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照本章程规定的程序，提出差异化的现金分
红政策： 
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 80%； 
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 40%； 
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 20%； 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
4、在公司盈利、现金流满足公司正常经营和长期发展的前提下，公司应当采取现金方式分配
股利；若董事会认为公司未来成长性较好、每股净资产偏高、公司股票价格与公司股本规模不匹
配、发放股票股利有利于公司全体股东整体利益时，可以在符合公司现金分红政策的前提下，制
定股票股利分配预案。 
2016 年年度报告 
34 / 148 
5、在公司盈利、现金流满足公司正常经营和长期发展的前提下，公司应当采取现金方式分配
股利；若董事会认为公司未来成长性较好、每股净资产偏高、公司股票价格与公司股本规模不匹
配、发放股票股利有利于公司全体股东整体利益时，可以在符合公司现金分红政策的前提下，制
定股票股利分配预案。 
6、公司股利分配具体方案由公司董事会提出，经股东大会批准后实施。公司股东大会对股利
分配方案作出决议后，公司董事会必须在股东大会召开后两个月内完成股利（或股份）的派发事
项。 
7、公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要，或者根据外部经营环境发生重大变
化而确需调整利润分配政策的，可结合股东（特别是公众投资者）、独立董事和监事会的意见决
定对利润分配政策做出适当且必要的修改，调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和上海证
券交易所的有关规定。 
经公司第二届董事会第六次会议审议通过，公司 2016年度的利润分配预案为：以公司首次公
开发行后的总股本 8,000万股为基数，以资本公积金向全体股东每 10股转增 7股，同时每 10股
派发现金红利 3.5元（含税），共计派发现金 2,800 万元（含税），剩余未分配利润结转以后年
度分配。此预案尚需提交公司 2016年度股东大会审议。 
报告期内，公司无调整现金分红政策的情况。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年       3.50 7 28,000,000 88,175,428.13 31.75 
2015年       2.57       15,400,000 77,256,799.54 19.93 
2014年       2.10       12,600,000 61,766,433.79 20.40 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用   
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
35 / 148 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
股
份
限
售 
控股股东奇精控
股及实际控制人
汪永琪、汪兴琪、
汪伟东、汪东敏，
其他股东张良川 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其
直接或间接持有的公司股份（包括由该部分派生的股份，如送红股、资
本公积金转增等），也不要求公司回购该部分股份； 
公司上市后六个月内如公司股票连续 20个交易日的收盘价均低于发
行价，或者上市后 6个月期末收盘价低于发行价，持有公司股票的锁定
期限自动延长 6个月； 
所持公司股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于发行价。 
自公司
股票上
市之日
起三十
六个月 
是 是 不适用 不适用 
股
份
限
售 
股东胡家其、叶
鸣琦 
自公司股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理其直
接或间接持有的公司股份（包括由该部分派生的股份，如送红股、资本
公积金转增等），也不要求公司回购该部分股份。 
自公司
股票上
市之日
起十二
个月 
是 是 不适用 不适用 
股
份
限
售 
董事或高级管理
人员汪永琪、汪
兴琪、汪伟东、
汪东敏、叶鸣琦 
本人担任公司董事或高级管理人员职务期间，每年转让的股份不超
过本人直接或间接持有的公司股份总数的 25%；离职后六个月内，不转让
本人直接或间接持有的公司股份，在申报离任六个月后的十二个月内通
过证券交易所挂牌交易出售公司股票数量占本人所持有公司股票总数的
比例不得超过百分之 50%； 
公司上市后六个月内如公司股票连续二十个交易日的收盘价均低于
发行价，或者上市后六个月期末收盘价低于发行价，持有公司股票的锁
定期限自动延长六个月，所持公司股票在锁定期满后两年内减持的，减
任职期
间 
是 是 不适用 不适用 
2016 年年度报告 
36 / 148 
持价格不低于发行价；若发生职务变更、离职情况，仍将遵守上述承诺。 
解
决
同
业
竞
争 
控股股东奇精控
股 
本公司目前除直接或间接持有公司股份外，未投资其它与奇精机械
及其子公司相同、类似或在任何方面构成竞争的公司、企业或其他机构、
组织，或从事其它与奇精机械及其子公司相同、类似的经营活动；也未
派遣他人在与奇精机械及其子公司经营业务相同、类似或构成竞争的任
何企业任职； 
本公司未来将不以任何方式从事（包括与他人合作直接或间接从事）
或投资于任何业务与奇精机械及其子公司相同、类似或在任何方面构成
竞争的公司、企业或其他机构、组织；或派遣他人在该经济实体、机构、
经济组织中担任董事、高级管理人员或核心技术人员。 
长期 是 是 不适用 不适用 
解
决
同
业
竞
争 
实际控制人汪永
琪、汪兴琪、汪
伟东、汪东敏 
本人目前除直接或间接持有发行人股份外，未投资其它与奇精机械
及其子公司相同、类似或在任何方面构成竞争的公司、企业或其他机构、
组织，或从事其它与奇精机械及其子公司相同、类似的经营活动；也未
在与奇精机械及其子公司经营业务相同、类似或构成竞争的任何企业任
职； 
本人未来将不以任何方式从事（包括与他人合作直接或间接从事）
或投资于任何业务与奇精机械及其子公司相同、类似或在任何方面构成
竞争的公司、企业或其他机构、组织；或在该经济实体、机构、经济组
织中担任董事、高级管理人员或核心技术人员。 
长期 是 是 不适用 不适用 
解
决
关
联
交
易 
股东汪永琪、汪
兴琪、汪伟东、
汪东敏、胡家其、
张良川、叶鸣琦 
本人将尽可能地避免和减少本人投资或控制的其他企业、组织或机
构（以下简称“本人投资或控制的其他企业”）与公司之间的关联交易。 
对于无法避免或者因合理原因而发生的关联交易，本人投资或控制
的其他企业将根据有关法律、法规和规范性文件以及公司章程的规定，
遵循平等、自愿、等价和有偿的一般商业原则，履行法定程序与公司签
订关联交易协议，并确保关联交易的价格公允，原则上不偏离市场独立
第三方的价格或收费的标准，以维护公司及其股东（特别是中小股东）
的利益。 
本人保证不利用在公司的地位和影响，通过关联交易损害公司及其
股东（特别是中小股东）的合法权益。本人和本人控制的其他企业保证
不利用本人在公司中的地位和影响，违规占用或转移公司的资金、资产
及其他资源，或违规要求公司提供担保。 
长期 是 是 不适用 不适用 
其 控股股东奇精控 本人（公司）将严格履行《公司法》、《证券法》、《关于规范上 长期 是 是 不适用 不适用 
2016 年年度报告 
37 / 148 
他 股及实际控制人
汪永琪、汪兴琪、
汪伟东、汪东敏 
市公司与关联方资金往来及上市公司对外担保若干问题的通知》等法律、
法规和规范性文件及《公司章程》、《关联方资金往来管理办法》等规
章制度的规定，杜绝本人（公司）或由本人（公司）直接或间接控制或
持有利益的其他企业与奇精机械直接或通过其他途径间接发生违规资金
借用、占用和往来；保证不会利用实际控制人（控股股东）的地位对奇
精机械施加不正当影响，不会通过与奇精机械的关联关系相互借用、占
用、往来资金损害奇精机械及其其他股东的合法权益。 
其
他 
公司 公司股票自挂牌上市之日起三年内，若出现连续 20个交易日公司股
票收盘价均低于公司上一个会计年度末经审计的每股净资产（每股净资
产=合并财务报表中归属于母公司所有者权益合计÷年末公司股份总数，
下同）情形时（若因除权除息等事项致使上述股票收盘价与公司上一个
会计年度末经审计的每股净资产不具可比性的，上述股票收盘价应做相
应调整，下同），公司将根据《上市公司回购社会公众股份管理办法》
的规定向社会公众股东回购公司部分股票，同时保证回购结果不会导致
公司的股权分布不符合上市条件。公司将依据法律、法规及公司章程的
规定，在上述条件成就之日起 5个交易日内召开董事会讨论稳定股价方
案，并提交股东大会审议。具体实施方案将在股价稳定措施的启动条件
成就时，公司依法召开董事会、股东大会做出股份回购决议后公告。 
在股东大会审议通过股份回购方案后，公司将依法通知债权人，并
向证券监督管理部门、证券交易所等主管部门报送相关材料，办理审批
或备案手续。 
公司回购股份的价格不超过上一个会计年度末经审计的每股净资
产，回购股份的方式为集中竞价交易方式、要约方式或证券监督管理部
门认可的其他方式，使用的资金金额为上市之日起每十二个月内使用不
少于 1,000万元（资金来源包括但不限于自有资金、银行贷款等方式）。 
上市后
三年内 
是 是 不适用 不适用 
其
他 
控股股东奇精控
股及实际控制人
汪永琪、汪兴琪、
汪伟东、汪东敏 
公司股票自挂牌上市之日起三年内，若出现连续 20个交易日公司股
票收盘价均低于公司上一个会计年度末经审计的每股净资产情形时，公
司控股股东奇精控股及实际控制人汪永琪、汪兴琪、汪伟东、汪东敏将
在 5个交易日内提出增持公司股份的方案（包括拟增持股份的数量、价
格区间、时间等），并依法履行所需的审批手续，在获得批准后 5个交
易日内通知公司，公司将按照相关规定披露增持公司股份的计划。在公
司披露增持公司股份计划的 5个交易日后，控股股东、实际控制人将按
上市后
三年内 
是 是 不适用 不适用 
2016 年年度报告 
38 / 148 
照方案开始实施增持公司股份的计划，控股股东增持公司股份的价格不
高于公司上一个会计年度末经审计的每股净资产，其合计用于股份增持
的资金为上市之日起每十二个月内不少于 500万元，资金来源为自筹资
金，包括但不限于自有资金、质押股票贷款等方式；实际控制人增持公
司股份的价格不高于公司上一个会计年度末经审计的每股净资产，其合
计用于股份增持的资金为上市之日起每十二个月内不少于 500万元，资
金来源为自筹资金，包括但不限于自有资金、质押股票贷款等方式。 
如公司在上述需启动股价稳定措施的条件触发后启动了股价稳定措
施，控股股东、实际控制人可选择与公司同时启动股价稳定措施或在公
司措施实施完毕（以公司公告的实施完毕日为准）后其股票收盘价仍低
于公司上一个会计年度末经审计的每股净资产时再行启动上述措施。如
公司实施股价稳定措施后公司股票收盘价已不再符合需启动股价稳定措
施条件的，控股股东、实际控制人可不再继续实施上述股价稳定措施。 
其
他 
公司董事（独立
董事除外）及高
级管理人员 
公司董事（独立董事除外）及高级管理人员将依据法律、法规及公
司章程的规定，在不影响公司上市条件的前提下实施以下具体股价稳定
措施：1、当公司出现需要采取股价稳定措施的情形时，如公司、公司控
股股东、实际控制人均已采取股价稳定措施并实施完毕后公司股票收盘
价仍低于公司上一个会计年度末经审计的每股净资产的，将通过二级市
场以竞价交易方式买入公司股份以稳定公司股价，公司应按照相关规定
披露其买入公司股份的计划，在公司披露其买入公司股份计划的 5个交
易日后，其将按照方案开始实施买入公司股份的计划；2、通过二级市场
以竞价交易方式买入公司股份的，买入价格不高于公司上一个会计年度
末经审计的每股净资产。但如果发行人披露其买入计划后 5个交易日内
公司股价已经不满足启动股价稳定措施条件的，其可不再实施上述买入
公司股份计划；3、将在公司上市之日起每十二个月内使用不少于其在担
任董事/高级管理人员职务期间上一个会计年度从公司领取的税后薪酬
（或津贴）的 50%稳定股价。 
若公司新聘任董事（独立董事除外）、高级管理人员的，公司将要求
该等新聘任的董事（独立董事除外）、高级管理人员履行公司上市时董
事、高级管理人员已作出的相应承诺。 
上市后
三年内 
是 是 不适用 不适用 
其
他 
公司 奇精机械承诺公司招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或重大
遗漏，并对其真实性、准确性、完整性承担个别和连带的法律责任。 
长期 是 是 不适用 不适用 
2016 年年度报告 
39 / 148 
如公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断
公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，公司将依法
回购首次公开发行的全部新股。自中国证监会或司法机关认定公司招股
说明书存在前述情形之日起的 20个交易日内，公司将召开董事会会议审
议回购公司首次公开发行的全部新股的计划并通知召开股东大会进行表
决，回购计划的内容包括但不限于回购方式、回购期限、完成时间等信
息，回购价格不低于公司股票发行价。公司上市后发生除权除息事项的，
上述发行价格将做相应调整。 
如公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投
资者在证券交易中遭受损失的，公司将依法赔偿投资者损失。该等损失
的赔偿金额以投资者实际发生的直接损失为限，具体的赔偿标准、赔偿
主体范围、赔偿金额等细节内容待上述情形实际发生时，以最终确定的
赔偿方案为准。 
如公司未履行上述承诺，则公司将在股东大会及中国证监会指定的
披露媒体上公开说明未履行承诺的具体原因，并向股东和社会公众投资
者道歉。如果因未履行上述承诺给投资者造成损失的，本公司将依法赔
偿投资者损失。 
其
他 
控股股东奇精控
股 
如奇精机械招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对
判断奇精机械是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，本
公司将购回已转让的原限售股份，回购价格不低于公司股票发行价。公
司上市后发生除权除息事项的，上述发行价格将做相应调整。同时，本
公司将督促公司履行股份回购事宜的决策程序，并在公司召开股东大会
对回购股份做出决议时，本公司就该等回购事宜在股东大会中投赞成票。 
奇精机械招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使
投资者在证券交易中遭受损失的，本公司将依照相关法律、法规规定承
担民事赔偿责任，赔偿投资者损失。具体的赔偿标准、赔偿主体范围、
赔偿金额等细节内容待上述情形实际发生时，依据最终确定的赔偿方案
为准。 
本公司如未履行上述承诺，则本公司将在奇精机械股东大会及中国
证券监督管理委员会指定的披露媒体上公开说明未履行承诺的具体原因
并向奇精机械股东和社会公众投资者道歉；奇精机械有权将应付本公司
的现金分红予以暂时扣留，直至本公司实际履行上述承诺义务为止；如
长期 是 是 不适用 不适用 
2016 年年度报告 
40 / 148 
因未履行承诺导致发行人或投资者遭受经济损失的，本公司将依法予以
赔偿。 
其
他 
实际控制人汪永
琪、汪兴琪、汪
伟东、汪东敏 
如公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断
公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，本人将购回
已转让的原限售股份，回购价格不低于公司股票发行价。公司上市后发
生除权除息事项的，上述发行价格将做相应调整。同时，本人将督促公
司履行股份回购事宜的决策程序，并在公司召开股东大会对回购股份做
出决议时，本人就该等回购事宜在股东大会中投赞成票。 
公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资
者在证券交易中遭受损失的，本人将依照相关法律、法规规定承担民事
赔偿责任，赔偿投资者损失。具体的赔偿标准、赔偿主体范围、赔偿金
额等细节内容待上述情形实际发生时，依据最终确定的赔偿方案为准。 
本人如未履行上述承诺，则本人将在公司股东大会及中国证券监督
管理委员会指定的披露媒体上公开说明未履行承诺的具体原因并向公司
股东和社会公众投资者道歉；公司有权将应付本人的现金分红、薪酬、
津贴等予以暂时扣留，直至本人实际履行上述承诺义务为止；如因未履
行承诺导致发行人或投资者遭受经济损失的，本人将依法予以赔偿。 
长期 是 是 不适用 不适用 
其
他 
公司董事、监事、
高级管理人员 
公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资
者在证券交易中遭受损失的，本人将依照相关法律、法规规定承担民事
赔偿责任，赔偿投资者损失。具体的赔偿标准、赔偿主体范围、赔偿金
额等细节内容待上述情形实际发生时，依据最终确定的赔偿方案为准。 
本人如未履行上述承诺，则本人将在公司股东大会及中国证券监督
管理委员会指定的披露媒体上公开说明未履行承诺的具体原因并向发行
人股东和社会公众投资者道歉；发行人有权将应付本人的现金分红、薪
酬、津贴等予以暂时扣留，直至本人实际履行上述承诺义务为止；如因
未履行承诺导致发行人或投资者遭受经济损失的，本人将依法予以赔偿。 
长期 是 是 不适用 不适用 
其
他 
持股 5%以上股
东 
持有公司 5%以上股份的股东奇精控股、汪永琪、汪兴琪就持股意向及
减持意向承诺如下： 
1、公司股票上市后三十六个月内不减持发行人股份。 
2、所持股票锁定期满后的两年内减持发行人股份的，减持价格不低
于发行价；每年减持数量不超过上年末所持发行人股份总数的 25%。 
上市后 5
年内 
是 是 不适用 不适用 
2016 年年度报告 
41 / 148 
3、减持发行人股份时，提前将减持意向和拟减持数量等信息以书面
方式通知发行人，并由发行人及时予以公告，自发行人公告之日起 3个
交易日后，可以减持发行人股份。 
4、如未履行上述承诺，则违反承诺减持股票所得收益归发行人所有。
本公司（本人）将在股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说明
未履行承诺的具体原因并向发行人股东和社会公众投资者道歉，并将自
动延长持有发行人全部股份的锁定期 6个月。 
其
他 
公司董事、高级
管理人员 
1、本人不会无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也
不采用其他方式损害公司利益。 
2、本人将全力支持及配合公司对董事和高级管理人员职务消费行为
的规范，包括但不限于参与讨论及拟定关于董事、高级管理人员行为规
范的制度和规定，严格遵守及执行公司该等制度及规定等。 
3、本人将严格遵守相关法律法规、中国证监会和上海证券交易所等
监管机构规定和规则、以及公司规章制度关于董事、高级管理人员行为
规范的要求，坚决不动用公司资产从事与履行本人职责无关的投资、消
费活动。 
4、本人将全力支持公司董事会或薪酬与考核委员会在制定或修订薪
酬制度时，将相关薪酬安排与公司填补回报措施的执行情况挂钩，并在
公司董事会或股东大会审议该薪酬制度议案时投赞成票（如有投票/表决
权）。 
5、若公司未来实施员工股权激励，将全力支持公司将该员工股权激
励的行权条件等安排与公司填补回报措施的执行情况相挂钩，并在公司
董事会或股东大会审议该员工股权激励议案时投赞成票（如有投票/表决
权）。 
6、若上述承诺与中国证监会关于填补回报措施及其承诺的明确规定
不符或未能满足相关规定的，本人将根据中国证监会最新规定及监管要
求进行相应调整。 
任职期
间 
是 是 不适用 不适用 
其
他 
公司 1、本公司将在股东大会及中国证券监督管理委员会指定的披露媒体
上公开说明未履行承诺的具体原因并向发行人股东和社会公众投资者道
歉。 
2、本公司将提出补充承诺或替代承诺，以尽可能保护投资者的利益。 
3、如因未履行承诺给投资者造成损失的，本公司将依法赔偿。 
长期 是 是 不适用 不适用 
2016 年年度报告 
42 / 148 
其
他 
控股股东奇精控
股 
1、本公司将在股东大会及中国证券监督管理委员会指定的披露媒体
上公开说明未履行承诺的具体原因并向发行人股东和社会公众投资者道
歉。 
2、如本公司因未履行承诺获得收益的，则该等收益归发行人所有。 
3、本公司将提出补充承诺或替代承诺，以尽可能保护投资者的利益。 
4、本公司将停止从发行人处获得现金分红，同时本公司持有的发行
人股票不得转让，直至本公司履行相关承诺或作出补充承诺或替代承诺
为止。 
5、如因未履行承诺给发行人或其他投资者造成损失的，本公司将依
法赔偿。 
          
其
他 
实际控制人及董
事、监事、高级
管理人员 
1、本人将在股东大会及中国证券监督管理委员会指定的披露媒体上
公开说明未履行承诺的具体原因并向发行人股东和社会公众投资者道
歉。 
2、本人如因未履行承诺获得收益的，则该等收益归发行人所有。 
3、本人将提出补充承诺或替代承诺，以尽可能保护投资者的利益。 
4、本人将停止从发行人处获得现金分红、报酬或津贴，同时本人直
接或间接持有的发行人股票（若有）不得转让，直至本人履行相关承诺
或作出补充承诺或替代承诺为止。 
5、如因未履行承诺给发行人或其他投资者造成损失的，本人将依法
赔偿。 
长期 是 是 不适用 不适用 
 
2016 年年度报告 
43 / 148 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用   
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 350,000 
境内会计师事务所审计年限 5年 
 
 名称 报酬 
保荐人 国信证券股份有限公司 0 
注：公司首次公开发行股份支付给国信证券股份有限公司的保荐费和承销费共计 2324.30万元，已于 2017年 1
月 24 日募集资金到账后直接扣除。 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司 2015年度股东大会审议通过了《关于续聘 2016年度审计机构的议案》，续聘天健会计
师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016年度审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
44 / 148 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项   
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用   
(三) 其他说明 
√适用 □不适用  
2015年 12月 1日，公司作为原告向临沂市高新技术产业开发区人民法院起诉被告“临沂正
科电子有限公司”，请求判令被告立即支付尚欠原告货款 5,108,267.30元，及其逾期违约金
97,948.80元（以本金为基数，从 2015年 10月 26 日起算，按每日万分之五计算至实际履行之日
止）。 
根据临沂市高新技术产业开发区人民法院（2015）临高新商初字第 160号《民事判决书》，
判决被告临沂正科电子有限公司于判决生效后5日内向发行人支付货款4,969,757.88元及逾期付
款的利息（从 2015年 12月 3日起按中国人民银行同期同类贷款基准利率计至判决确定的清产之
日为止）。 
2016年 3月 21日，临沂正科电子有限公司向临沂市高新技术产业开发区人民法院申请破产
重整。2016年 3 月 25 日，临沂市高新技术产业开发区人民法院作出《民事裁定书》（[2016鲁
1391民破[预]2-1号），裁定受理临沂正科电子有限公司的破产重整申请。 
公司已依法向临沂市高新技术产业开发区人民法院申报了债权，目前临沂正科电子有限公司
破产重整正在进行中。 
鉴于上述诉讼案件中，公司为原告，且公司已经将该笔诉讼涉及金额按照账面余额全额计提
了坏账准备，该笔诉讼不会对公司现有或未来的经营业绩产生其他负面影响。 
2016年 12月，公司作为原告向杭州市拱墅区人民法院起诉被告“杭州东林塑胶有限公司”，
请求判令被告立即支付尚欠公司货款 2,418,152.80元，目前该诉讼正在审理中。公司已将该笔诉
2016 年年度报告 
45 / 148 
讼涉及金额按照账面余额全额计提了坏账准备，该笔诉讼不会对公司现有或未来的经营业绩产生
其他负面影响。 
除上述两项诉讼之外，本公司不存在其他对财务状况、经营成果、声誉、业务活动、未来前
景等可能产生较大影响的诉讼或仲裁事项。 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用   
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用   
 
2016 年年度报告 
46 / 148 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用   
  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
√适用 □不适用  
2016年 12月，公司首次公开发行股票获中国证监会（证监许可【2016】3208号文）核准，
于 2017年 1月 18日向社会公众发行人民币普通股（A股）2,000万股，并于 2017年 2月 6日在
上海证券交易所挂牌上市。 
公司首次公开发行股票招股说明书披露了 2016 年半年度的日常关联交易情况，公司接受榆林
金属、润达机械提供劳务的金额分别为 339.42万元、306.67万元。2016年 9月，公司停止了与
润达机械的关联交易。 
截至 2016年 12月 31日，公司与榆林金属发生的关联交易金额为 698.83 万元，与润达机械
发生的关联交易金额为 380.93万元。 
 
2016 年年度报告 
47 / 148 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用   
  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、公司首次公开发行并上市 
公司第一届董事会第十一次会议及 2016年第二次临时股东大会审议通过了《关于公司申请首
次公开发行股票并在上海证券交易所上市的议案》，拟首次公开发行人民币普通股（A股）股票
数量 2,000.00万股。公司第二届董事会第二次会议审议通过了《关于调整本次发行与定价方式的
议案》、《关于调整本次发行数量的议案》、《关于调整本次发行募集资金运用方案的议案》，
将首次公开发行股票定价与发行方式调整为直接定价，全部股份通过网上向社会公众发行，不进
行网下询价和配售，同时不进行老股转让，将募集资金投资项目“偿还银行贷款项目”投资额调
整为 7,249.80万元。 
2017年 1月 6日，公司收到证监会关于公司首次公开发行股票的核准批复（证监许可【2016】
3208号）。2017年 1月 18日，公司向社会公众首次公开发行人民币普通股（A股）股票 2,000.00
万股，每股人民币 21.13元，并于 2017年 2月 6日在上海证券交易所挂牌上市。 
2016 年年度报告 
48 / 148 
2、美的取消公司供应商资格事项的说明 
2016年 3月，公司销售代表李某因与美的 A供应商的业务员发生口角，为泄私愤，李某在美
的仓库中故意损坏 A供应商的洗衣机离合器，造成 14台洗衣机脱水异常。美的洗衣机事业部经核
查后发布《关于对 A离合器抱簧断裂的调查通报》，认定上述事故的责任方为公司，从而导致公
司被取消与美的的合作资格。 
上述事项系员工个人行为，具有偶发性，与公司产品质量无关。因此公司与美的进行积极协
商，要求恢复供应商资格，但截至目前仍未取得实质性进展。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用   
  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用   
  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用   
  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用 
2016 年年度报告 
49 / 148 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用   
  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用   
  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
√适用 □不适用  
经中国证监会【2016】3208号文核准，并经上海证券交易所同意，公司于 2017年 1月 18日
向社会公众首次公开发行人民币普通股（A股）2,000.00万股，发行价格为每股人民币 21.13元，
募集资金总额为人民币 42,260.00万元，扣除发行费用人民币 4,010.20万元后，募集资金净额为
人民币 38,249.80万元。其中 2,000.00万元计入实收资本，36,481.32万元计入资本公积。天健
会计师事务所（特殊普通合伙）已于 2017年 1月 24日对公司首次公开发行股票的资金到位情况
进行了审验，并出具了《验资报告》（天健验（2017）28号）。2017年 2月 6 日，公司在上海证
券交易所挂牌上市。 
本次变更后，公司注册资本由原来人民币 6,000 万元变更为人民币 8,000 万元。 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用   
  
