                                                                   2017 年年度报告 
9 / 148 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务、主要产品及用途 
本公司是一家以机械精加工为主的制造型企业，专业从事洗衣机离合器等家电零部件、汽车
零部件及电动工具零部件的研发、设计、生产与销售。公司的主要产品及用途如下： 
产品分类 主要用途与客户群体 
家电零部件 
洗衣机离合器 全自动波轮洗衣机的核心部件 
洗衣机零部件 包括洗衣机离合器配件及洗衣机注塑件，滚筒洗衣机零配件等 
洗碗机零部件 包括铰链等洗碗机零部件 
汽车零部件 
包括发动机零部件、变速箱零部件、工程机械零部件等，主要
用于汽车发动机、变速箱以及工程机械液压系统 
电动工具零部件 
包括轴类、缸套、工具手柄等零部件，主要用于组装专业级电
动工具 
（二）经营模式 
    1、销售模式 
公司产品主要面向洗衣机整机厂商、汽车零部件一级供应商、电动工具整机厂商，主要客户
均为行业内知名企业或上市公司，如海尔、惠而浦、三星、博世、松下、TCL、海信、创维、牧
田、喜利得等。公司与上述客户经过多年合作，已建立较稳定的合作关系。公司通常与重要客户
签订长期框架性协议，约定产品质量标准、交货周期、付款方式、后续服务等事项。公司获得具
体订单的方式主要可分为议价模式和竞标模式。公司洗衣机离合器的销售主要采用议价模式，除
洗衣机离合器外的家电零部件、汽车零部件、电动工具零部件的销售主要采用竞标模式。 
    2、采购模式 
公司制定了较为完善的供应商管理制度，对供应商选择、产品开发、供货质量监控、服务表
现跟踪及成本优化等方面进行全面管理。采购部负责甄选供应商，根据采购物料重要性，公司将
物料分为两类进行管理，其中钢材、塑料、外购件等主要原材料须在《合格供应商名录》中选择
合适的供应商进行采购，润滑油、液压油、包装物等辅助材料可由采购部直接选择供应商进行采
购。 
3、生产模式 
公司生产的零部件属于非标准化产品，主要根据客户订单组织生产。为缓解销售旺季的生产
压力，公司在销售淡季时也会适当增加产量，形成存货备售。总体而言，公司采用以“订单式生
产”为主、“备货式生产”为辅的生产模式。 
 
（三）行业情况 
目前公司主要产品为洗衣机离合器等家电零部件、汽车零部件及电动工具零部件，分别属于
                                                                   2017 年年度报告 
10 / 148 
家用电器制造业、汽车零部件制造业和电动工具制造业。 
1、家用电器制造业 
家用电器种类繁多、范围较广，按产品用途分类，家用电器一般包括清洁电器、制冷电器、
厨卫电器、环境电器、电暖器具等；按行业惯例，家用电器又分为黑色家电和白色家电，黑色家
电通常指视听类产品，为人们提供娱乐、休闲，如彩电、音响等，白色家电则更加侧重于减轻人
们劳动强度、改善生活环境及提高生活质量，如洗衣机、空调、冰箱等。 
根据世界权威市场调查机构欧睿国际(Euromonitor)发布的2017年全球大型家用电器调查数据
报告显示，因 2017 年全球经济持续温和复苏，提升消费者消费信心，市场需求呈现扩张态势，较
去年同时期，全球大部分品牌均呈现稳中有升的态势，其中，中国海尔以 10.5%的品牌份额位列
榜首。 
2、汽车零部件制造业 
汽车零部件产业作为整个汽车产业链的中上游，它是整个汽车产业的基础。过去 30 年，以欧
美日为代表的全球性汽车产业为应对日益激烈的市场竞争，不断提高汽车安全、环保和节能要求，
以突飞猛进的高新技术，削弱不断上升的汽车产品生产成本的影响，从而逐步形成一个新型的汽
车产业零整格局。整车企业对所需的零部件按性能、质量、价格、供货条件在全球范围内进行比
较，择优采购，改变了只局限于采用公司内部零部件产品的做法，而零部件企业也将其产品面向
全球销售，不再局限于仅仅供给公司内部的整车企业。全球采购导致零部件制造从整车企业中剥
离出来，独立面对市场。整车企业与零部件企业之间剥离、相互独立，提高了彼此的专业化分工
程度，同时也为零部件制造商创造了更为广阔的市场空间和更为公平的竞争环境。随着全球汽车
产业的发展，全球汽车零部件产业也迅速发展壮大，造就了博世（德国）、电装（日本）、大陆（德
国）、江森自控（美国）、爱信精机（日本）等进入《财富》世界 500 强的全球著名汽车零部件企
业。 
作为全国最大的汽车市场，世界各大汽车巨头纷纷把中国汽车市场作为重点，或通过不断引
进新产品，或通过继续投资建厂，不断提升中国在其全球产业链战略布局中的地位，为汽车零部
件行业提供了良好的发展机遇。 
3、电动工具制造业 
电动工具行业属于先进装备制造业，服务于先进制造业，被广泛应用于航天航空、高铁建设、
船舶制造、汽车产业等先进装备制造业领域以及建筑道路、装饰装潢、木业加工、金属加工等生
产领域。国内的高端电动工具市场常年为德国博世、日本牧田、日本日立、瑞士喜利得等外资品
牌巨头紧紧把持。从全球电动工具行业来看，智能电动工具将成为未来发展的主流。 
中国正在进行的工业升级、基础设施建设，都给电动工具行业造就了一个前所未有的市场和
发展机遇。我国电动工具的潜在内需市场空间广阔，发展前景可观。 
 
                                                                   2017 年年度报告 
11 / 148 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司专业从事洗衣机离合器等家电零部件、汽车零部件及电动工具零部件的研发、设计、生
产与销售，始终围绕“专业化、集约化”的经营宗旨，大力推进技术创新、管理创新，不断完善
产品结构，提升产品性能，优化现有生产工序体系，提高生产效率，不断提升“奇精”品牌影响
力，实现全面可持续发展，推动公司健康、快速、持续发展。2017 年度公司实现销售收入 12.92
亿元，净利润 1 亿元，主要得益于公司持续坚守以下几方面优势： 
（一）客户资源优势 
洗衣机离合器等家电零部件、汽车零部件及电动工具零部件行业准入门槛较高，但一旦双方
建立合作关系，客户往往不会轻易变更供应商。经过多年发展，公司在产品质量、技术含量、供
货能力、商业信誉等方面逐步获得了市场的认可。目前，公司已与多家国内外知名的洗衣机、电
动工具生产商及汽车零部件一级供应商建立了稳定的合作关系，还获得了部分客户特定系列产品
的独家供应商资格。 
（二）产品质量优势 
公司自成立以来始终高度重视产品质量管理，以创建一流的洗衣机离合器等家电零部件、汽
车零部件、电动工具零部件供应商为目标，建立了一套完整、严格的质量控制和管理体系，在采
购环节、生产环节、销售环节实施了完备的质量检验程序，以确保产品质量的稳定性和一致性。
公司配置了先进的检测设备，并根据市场最新技术要求和产品实际情况自主研发部分专用检测设
备，建成了洗衣机离合器摆杆强度测试实验室、噪音检测实验室，以确保产品质量，实现产品性
能符合客户要求的目标。 
（三）技术工艺优势 
公司自成立以来，高度重视新技术的研发投入，通过经验总结和产品创新，掌握了多项核心
技术，在行业内具有一定的技术工艺优势。公司掌握的关键性技术包括但不限于金属材料冷锻造
技术、钣金件冲压技术、组合夹具技术、模具开发技术等。 
（四）快速供货保障优势 
大型家电制造企业、电动工具制造企业对零部件的需求较大，质量标准较高、交货期较紧，
在特殊情况下甚至要求供应商三至五天内实现交货，对合作供应商的生产能力、响应速度提出了
较大挑战。公司作为国内主要的洗衣机离合器供应商、规模较大的电动工具零部件供应商，拥有
强大的技术研发能力、较完整的生产流水线，能够迅速研发、设计出不同规格型号、不同安全认
证等标准的产品，及时满足客户需求，在一定程度上提升了客户对公司的依赖性。 
（五）规模优势 
十多年来，公司生产规模不断扩大，供货能力持续增强，已成为行业内规模较大的洗衣机离
                                                                   2017 年年度报告 
12 / 148 
合器等家电零部件及电动工具零部件生产厂商之一。洗衣机离合器方面，2017 年度，公司洗衣机
离合器销量为 851 万台；电动工具零部件方面，公司目前拥有级进模冷镦机、车铣复合机床、数
控车床等设备数百余台，可生产多种类符合客户需求的电动工具零部件，2017 年销量超过 2000
万件；汽车零部件方面，公司生产规模也在逐步扩大，2017 年销量超过 870 万件。随着募投项目
的逐渐投产，公司生产规模将进一步壮大。 
（六）产品种类齐全优势 
洗衣机、电动工具零部件品种繁多，组装程序复杂，能否提供多品种、多规格的零部件，成
为洗衣机和电动工具整机生产商，尤其是知名企业在选择供应商时考虑的重要因素。公司凭借较
先进的生产设备和多年的技术积累，采用柔性生产模式，能够快速有效地转换生产产品品种，实
现多品种批量供货。 
 
                                                                   2017 年年度报告 
13 / 148 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
     
2017 年，公司积极开拓新客户、新项目，大力拓展海外市场，同时加强内部经营管理，提升
经营效率，优化产品结构，虽然受到原材料价格涨价等不利因素影响，整体仍然取得较好业绩，
收入和利润实现双增长。 
（一）业务拓展取得显著成效，特别是海外市场得到迅速增长。 
报告期内，公司积极拓展新业务和新客户，取得显著成效。 
家电零部件：离合器业务，国内客户海信、中山威力、韩电，以及海外客户三星、越南海尔
等增长迅速，新增惠而浦（美国）、海尔、杭州松下、台湾三洋、IFB 印度等大客户。其中惠而浦
（美国）新项目 2017 年 10 月开始量产，2018 年将释放产能，并有三款项目正在开发中；海尔六
款新项目均已完成小批测试，预计 2018 年 4 月逐步量产；三星一款新项目预计 2018 年 4 月量产；
上述业务为 2018 年业务增长提供保障。新增铝压铸产品，实现在滚筒洗衣机项目上的突破，2017
年新增惠而浦（中国）、杭州松下、海信、吉德等客户，已实现部分产品批量供货，并有新产品正
在合作开发中。 
汽车零部件：新增 BW 等两家知名汽车零部件一级供应商的发动机零部件和工程机械零部件
业务，全年汽车零部件业务销售收入同比增长近 40%。随着公司前期与 HUSCO、博格华纳、舍
弗勒等公司的合作项目陆续确定，未来五年内，公司汽车零部件的需求将逐年增长。伴随公司可
转债募投项目顺利实施，预计 2019 年达产，产能将大幅提高。根据公司现有的定点项目计划（汽
车零部件定点项目计划未来将转化为订单，具体份额不会出现较大波动），2019 年当年仅两家主
要客户的采购数量就超过 1,700 万件，采购金额超过 13,000 万元。未来公司计划将汽车零部件作
为公司第二主业进行拓展。 
电动工具零部件：全球前十大电动工具生产商中已有 6 家是公司客户，包括牧田、博世、喜
利得、日立工机、麦太保、松下。目前公司已是牧田最大的金属切削加工供应商。2017 年牧田新
增钣金业务以及新项目实现批量供货，电动工具业务收入同比增长超过 10%。 
（二）募投项目逐步落实，公司产能逐步释放。 
截至本报告期末，年产 400 万套洗衣机离合器扩产与技改项目累计投入金额已超过投资总额
的 75%。公司在购置新设备和组装线后，逐步淘汰了部分能耗高、工序复杂、自动化程度低的设
备，经过生产设备更新，公司 2017 年度洗衣机离合器产能合计约为 800 万套，预计 2018 年下半
年该募投项目新增产能 400 万套完全达产并淘汰部分旧设备后，公司洗衣机离合器合计年产能约
为 950 万套。 
年产 2,500 万套电动工具零部件产业化项目累计投入金额已超过 56%。该项目厂房位于梅桥
新厂区，目前已完成厂房主体工程，进入室内装修阶段，预计 2018 年 4 月左右能投入使用，后续
