亚夏汽车股份有限公司 2016年年度报告全文
110
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司作为上市公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易
所股票上市规则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》及其他相关法律、法规的要求，不断完善公司法
人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，不断加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，进
一步规范公司运作，提高公司治理水平。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。
1、业务独立
公司业务结构完整，自主独立经营，不依赖于股东或其它任何关联方，与控股股东、实际控制人及其
控制的其他企业间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易，也不存在控股股东直接或间接干预公司经营
运作的情形。
2、人员独立
公司在劳动、人事及工资等方面均完全独立与控股股东。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务
负责人等高级管理人员均在公司领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事以外的任何职务。
3、资产独立
公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的经营配套设施、土
地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统，对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在
资产、资金被控股股东、实际控制人及其控制的其他企业违规占用而损害公司利益的情况。
4、机构独立
公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。
5、财务独立
公司设有独立的财务会计部门负责相关业务的具体运作，配备了专门的财务人员，建立了独立的会计
核算体系，具有规范独立的财务会计制度和对分公司、子公司的财务管理制度，独立做出财务决策。公司
独立开设银行账户，独立纳税。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
亚夏汽车股份有限公司 2016年年度报告全文
111
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引
2016年第一次临
时股东大会
临时股东大会 0.00%
2016年 01月 12
日
2016年 01月 13
日
详见巨潮咨询网
《2016年第一次
临时股东大会决
议公告》（公告编
号：2016-002）
2015年年度股东
大会
年度股东大会 0.00%
2016年 05月 13
日
2016年 05月 14
日
详见巨潮咨询网
《2015年年度股
东大会决议公告》
（公告编号：
2016-041）
2016年第二次临
时股东大会
临时股东大会 0.00%
2016年 07月 12
日
2016年 07月 13
日
详见巨潮咨询网
《2016年第二次
临时股东大会决
议公告》（公告编
号：2016-060）
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参
加董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参
加次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次
未亲自参加会
议
周友梅 10 1 9 0 0 否
赵定涛 10 1 9 0 0 否
汪莉 10 1 9 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
亚夏汽车股份有限公司 2016年年度报告全文
112
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
无
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
报告期内，董事会下设专门委员会各委员在报告期内恪尽职守、诚实守信的履行职责，发挥各自的专
业特长和技能、经验，积极履行职责，通过电话和邮件，与公司其他董事、高管人员及相关工作人员保持
密切联系，及时获悉公司重大事项的进展情况，定期审阅公司提供的定期报告、临时公告，及时掌握公司
经营与发展情况，切实维护公司和股东特别是社会公众股东的权益。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司建立了绩效考核体系，根据公司年度财务预算制定经营指标和管理目标，目标明确责任到人，对高级管理人员的绩效进
行全面综合考核，将经营业绩与个人收入挂钩。报告期内，本公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》等法
律法规，认真履行职责。
九、内部控制评价报告
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2017年 04月 25日
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)
亚夏汽车股份有限公司 2016年年度报告全文
113
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例
100.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
重大缺陷的迹象包括：董事、监事和高
层管理人员滥用职权，发生贪污、受贿、
侵占资产等舞弊行为；当期财务报告存
在重大错报，而内部控制在运行过程中
未能发现该错报；公司审计委员会和内
部审计机构对内部控制监督无效；外部
审计师发现当期财务报告存在重大错
报，且内部控制在运行过程中未能发现
该错报。重要缺陷的迹象包括：未依照
会计准则选择和应用会计政策；未建立
反舞弊程序和控制措施；对于非常规或
特殊交易的账务处理没有建立或没有实
施相应的控制机制，且没有相应的补偿
性控制；对于期末财务报告过程的控制
存在一项或多项缺陷且不能合理保证财
务报表的真实性和完整性。一般缺陷是
指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其
他控制缺陷。
非财务报告缺陷认定主要以缺陷涉
及业务性质的严重程度、直接或潜在
负面影响的性质、影响的范围等因素
来确定。重大缺陷的迹象包括：违犯
国家法律法规或规范性文件、重大决
策程序不科学、制度缺失可能导致内
部控制系统性失效、重大或重要缺陷
未得到整改、其他对公司负面影响重
大的情形。重要缺陷的迹象包括：重
要业务制度或流程存在的缺陷；决策
程序出现重大失误；关键岗位人员流
失严重；内部控制内部监督发现的重
要缺陷未及时整改；其他对公司产生
较大负面影响的情形。一般缺陷是指
除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其
他控制缺陷。
定量标准
一般缺陷：错报＜资产总额的 0.1%，错
报＜营业收入总额的 0.05%，错报＜净
利润的 1%；重要缺陷：资产总额的 0.1%
≤错报＜资产总额的 0.5%，营业收入总
额的 0.05%≤错报＜营业收入总额的
0.3%，净利润的 1%≤错报＜净利润的
5%；重大缺陷：错报≥资产总额的 0.5%，
错报≥营业收入总额的 0.3%，错报≥净
利润的 5%。
一般缺陷：损失≤100万元，受到省
级（含省级）以下政府部门处罚但对
未对公司造成负面影响；重要缺陷：
1000万元≥损失>100万元，受到国
家政府部门处罚但对未公司造成负
面影响；重大缺陷：损失>1000万元，
对公司造成较大负面影响并以公告
形式对外披露。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告
内部控制鉴证报告
亚夏汽车股份有限公司 2016年年度报告全文
114
内部控制鉴证报告中的审议意见段
我们认为，亚夏汽车按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定于 2016 年 12月 31日在所有重大
方面保持了有效的财务报告内部控制。
内控鉴证报告披露情况 披露
内部控制鉴证报告全文披露日
期
2017年 04月 22日
内部控制鉴证报告全文披露索
引
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)《内部控制审计报告》
内控鉴证报告意见类型 标准的无保留意见
非财务报告是否存在重大缺陷 否
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告
□ 是 √ 否
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
√ 是 □ 否
亚夏汽车股份有限公司 2016年年度报告全文
115
第十节 公司债券相关情况
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券
是
一、公司债券基本信息
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日
债券余额
（万元）
利率
还本付息方
式
芜湖亚夏汽
车股份有限
公司 2012年
公司债券
12亚夏债 112133
2012年 11月
19日
2017年 11月
19日
26,000 6.88%
单利按年计
息、不计复
利、每年付
息一次、到
期一次偿还
本金
公司债券上市或转让的交易
场所
深圳证券交易所综合协议交易平台
投资者适当性安排 面向公众投资者和合格投资者发行
报告期内公司债券的付息兑
付情况
2015年 11月 19日公司支付了 2014年 11月 18日至 2015年 11月 19日之间的付息。
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等
特殊条款的，报告期内相关
条款的执行情况（如适用）。
12亚夏债为五年期债券（附第三年末发行人上调票面利率选择权和投资者回售选择权），
本期债券在存续期前 3 年票面年利率为 6.88%；在本期债券存续期的第 3 年末，公司选
择不上调票面利率，即本期债券存续期后 2 年的票面年利率仍为 6.88%。2015年 11月
19日，公司回售“12 亚夏债”2,202,183 张，回售金额为 22,021.83 万元（不含利息），
剩余托管量为 397,817 张，托管金额 3,978.17 万元。
二、债券受托管理人和资信评级机构信息
债券受托管理人：
名称
中国银河证
券股份有限
公司
办公地址
北京市西城
区金融大街
35号 2-6层
联系人
葛长征、吕
锦玉
联系人电话
010-6656816
1
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构：
名称 鹏元资信评估有限公司 办公地址
深圳市深南大道 7008 号阳光高尔夫大厦
三楼
报告期内公司聘请的债券受托管理人、
资信评级机构发生变更的，变更的原
因、履行的程序、对投资者利益的影响
等（如适用）
无
