亚夏汽车股份有限公司 2017年年度报告全文
13
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
公司主营品牌汽车经销、维修、装潢、美容、汽车租赁、汽车金融、汽车保险经纪、二手车经纪与经
销、驾培等。公司代理销售的品牌有保时捷、奥迪、凯迪拉克、英菲尼迪、大众、通用、福特等。报告期
内公司主营业务未发生变化。
传统汽车经销模式下，汽车经销商的主要盈利由销售利润、厂家返利、售后维修收入、其它增值服务
收入等构成。近年来，汽车行业增速持续放缓，单纯依靠新车销售已经难以满足汽车经销商的盈利需求，
转变观念、转型升级，大力发展售后维保业务及增值服务已经成为汽车经销商的共识。公司秉持“客户第
一”的服务理念，围绕客户需求，为客户提供汽车驾培、汽车销售、汽车维修、汽车保险、汽车金融等全
方位、一站式的集成服务体系。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
股权资产 无重大变化
固定资产 无重大变化
无形资产 无重大变化
在建工程 主要系保时捷汽车专卖店等工程账面价值转入固定资产所致
长期应收款 主要系融资租赁业务的开展增加应收融资租赁款所致
投资性房地产 主要系固定资产房屋建筑物转入租赁所致
一年内到期的非流动资产
主要系融资租赁业务开展较好，业务规模扩大且将于一年内到期的非流动资产金
额大幅增长所致
其他非流动资产 主要系公司预付的股权受让款减少所致
应收账款 主要系期末已办理汽车消费贷款而尚未到账的金额较期初大幅增长所致。
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
亚夏汽车股份有限公司 2017年年度报告全文
14
三、核心竞争力分析
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
1、健全的采购网络优势
公司已逐步健全采购网络，目前拥有保时捷、奥迪等国内外中高端品牌汽车代理权，拥
有平行进口资格，同时完善金融、保险、汽车教育、二手车、水平事业等配套服务网络，以
满足不同客户群体的需求，增强企业的核心竞争力。
2、完善的销售服务网络
公司的销售服务网络已初具规模，在省会城市和地级市建立汽车文化广场、形成汽车销
售服务集聚效应，在县市级建立汽车城，在社区和乡镇即将建立快修连锁服务网络，融资租
赁网络已辐射到重庆、成都、昆明、武汉、南京、苏州等地，并进一步延伸，形成在亚夏购
车可在各地享受优质服务的品牌效应；并与国内外领先的互联网公司合作，全面建立线上线
下互联网+销售服务网络体系，打造“更方便、更快捷、更省钱”客户增值服务生态圈。
3、全国独特的汽车产业服务链优势
公司紧密围绕客户需求，为客户提供学车、卖车、饰车、修车、换车、租车、汽车金融、
汽车保险等全方位一条龙的“汽车产业链服务”，正在全面搭建整个产业链的车联网，整合汽
车产业链优势，全面建立互联网+营运体系，同时围绕汽车产业链，通过兼并重组等各种合作
模式，为广大用户提供各项增值服务，为公司未来新的增长打下基础。
4、客户第一的资源管理优势
公司通过多年的发展，奉行客户第一的理念，积累了最宝贵的客户资源，目前已经积累
百万份客户档案，从集团到区域到公司到社区，层层建立了汽车俱乐部，通过客户来店、网
络、上门回访三种沟通模式，变坐商为行商，全方位与客户沟通，满足客户各种需求，全面
建立关系营销；同时，公司驾校每年培训几万名忠诚客户，为公司汽车销售服务储备大量客
户资源，为公司未来发展打下坚实的基础。
5、精细化的绩效管理优势
目标明确责任到人强执行，激励约束绩效考核论英雄。公司制定了“目标明确、责任到
人、激励约束、严格考核、奖惩兑现、持续改进”24字绩效管理方针，加强日检查、周管控、
月考核，一级考核一级，并全面建立ERP信息化管理体系，通过信息化强化绩效挂钩、绩效考
核，全面提升公司盈利能力和管理水平。
亚夏汽车股份有限公司 2017年年度报告全文
15
第四节 经营情况讨论与分析
一、概述
2017年，以习近平同志为核心的党中央团结带领全国各族人民砥砺前行，十九大的胜利
召开，为全面建成小康社会、中华民族伟大复兴指明了方向，经济社会发展取得了巨大成就。
汽车行业深入贯彻新发展理念和党中央、国务院的决策部署，坚持稳中求进工作总基调，以
供给侧结构性改革为主线，积极推进产业转型升级，深化创新，推动行业高质量发展。2017
年，汽车产销分别完成2901.5万辆和2887.9万辆，连续九年蝉联全球第一，同比分别增长3.2%
和3%。
整车销量增速放缓背景下存在结构性增长机会，正从增量市场向存量市场转化，毛利率
较高的售后市场是汽车行业未来发展方向。公司紧紧围绕汽车服务为核心，进一步寻求并完
善产业链服务和增值服务，通过“调结构、转模式、促发展”，扩大盈利性强板块的业务。同
时在消费升级背景下，不断提升新能源汽车以及豪华品牌占比，多品牌覆盖降低周期风险。
报告期内汽车金融、保险、二手车销售等汽车后市场业务占比均继续提升，进一步提升了企
业的综合竞争力。
报告期内，公司紧紧围绕董事会年初制定的经营计划与工作目标，有序推进各项工作，
加强绩效管理建设，整合内外部资源，开拓市场，创新发展。旗下融资租赁公司网约车业务
实现突破式增长。公司为客户提供创新型的租赁产品和服务，研发个性化的创新租赁产品，
如“开着玩”等，提高客户的体验满意度及黏度，也为公司“立足安徽、辐射华东、面向全
国”的战略打下了坚实基础。
报告期内，公司实现营业收入66.64亿元，实现利润总额10,497.59万元，实现归属于母
公司股东的净利润为7,345.35万元，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为
6,233.22万元，分别较上年同期增长1.58%、22.65%、11.51%、93.55%。主要原因系报告期内
公司保险经纪业务、汽车金融服务业务收入强力增长。“12亚夏债”的兑付完毕并摘牌，提升
了公司品牌的影响力，打造了良好的公司形象。
二、主营业务分析
1、概述
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本
（1）营业收入构成
单位：元
2017年 2016年
同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 6,664,372,997.57 100% 6,560,903,028.16 100% 1.58%
