芜湖亚夏汽车股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规
范运作指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会有关法律法规的要求，修订了《关联交易决策制度》、《募
集资金管理办法》、《对外提供财务资助管理办法》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《投融资管理制度》
等在内的多项规章制度，不断完善公司的法人治理结构，提高公司质量，规范公司运作。截至报告期末，公司治理实际情况
符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为加强内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原则，公司根据《证券法》、《公司法》、《上市公司治理准则》、《公
司章程》等法律法规，制定了《内幕信息知情人登记管理制度》。报告期内，公司严格执行上述制度，如实、完整地记录内
幕信息在公开前的报告、传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间等相
关档案，并按要求报备相关《内幕信息知情人档案》。报告期内，公司未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信
息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，也未受到监管部门因上述原因进行的查处及整改。在接待特定对象过程中，公
司严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》的要求，认真做好特定对象来访接待工作，合理安排来访
时间并要求来访人员签署《承诺书》，按照规定将调研记录在深交所互动易上及时进行披露。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股
东大会 
2013 年 05 月 18 日 
《2012 年度董事会工作报告》、
《2012 年度监事会工作报告》、
《2012 年度报告及其摘要》、
《2012 年度财务决算报告》、《关
于 2012 年度利润分配的方案》、
《关于预计 2013 年度关联交易
的议案》、《关于公司及其全资子
公司相互提供融资担保的议案》、
《公司 2012 年度内部控制自我
评价报告》、《关于调整监事人员
2013 年度薪酬方案的议案》、《公
司 2012 年度募集资金存放与使
用情况的专项报告》、《关于修改
公司章程的议案》 
审议通过 
2013 年 05 月 20
日 
《证券时报》、《中
国证券报》、《上海
证券部》和巨潮咨
询网
(www.cninfo.com. 
cn)的《2012 年度股
东大会决议公告》
（公告编号：
2013-027） 
芜湖亚夏汽车股份有限公司 2013 年度报告全文 
56 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一
次临时股东
大会 
2013年 11 月 10
日 
《关于续聘会计师事务所
的议案》、《关于为控股子公
司提供担保的议案》、《关于
修订〈公司董事会议事规
则〉的议案》、《关于修订〈公
司股东大会议事规则〉的议
案》、《关于修订〈公司关联
交易决策制度〉的议案》、
《关于修改〈公司募集资金
管理办法〉的议案》、《关于
修订〈公司投融资管理制
度〉的议案》、《关于修订〈公
司对外担保管理制度〉的议
案》、《关于修改〈公司对外
提供财务资助管理办法〉的
议案》、《关于修订〈公司章
程〉的议案》 
《关于修订<公司董事会议事
规则>的议案》、《关于修订<
公司股东大会议事规则>的议
案》、《关于修订<公司投融资
管理制度>的议案》、《关于修
订<公司对外担保管理制度>
的议案》、《关于修订<公司章
程>的议案>》未获得本次股东
大会审议通过，其他议案获得
通过。 
2013年11月11
日 
《证券时报》、《中国
证券报》、《上海证券
部》和巨潮咨询网
(www.cninfo.com. 
cn)的《2013 年第一
次临时股东大会决
议公告》（公告编号：
2013-063） 
2013 年第二
次临时股东
大会 
2013年 12月 21
日 
《关于新增公司及全资子
公司 2013 年度融资及担保
额度的议案》、《关于修订
〈公司董事会议事规则〉的
议案》、《关于修订〈公司股
东大会议事规则〉的议案》、
《关于修订〈公司投融资管
理制度〉的议案》、《关于修
订〈公司对外担保管理制
度〉的议案》、《关于修订〈公
司章程〉的议案》 
审议通过 
2013年12月23
日 
《证券时报》、《中国
证券报》、《上海证券
部》和巨潮咨询网
(www.cninfo.com. 
cn)的《2013 年第二
次临时股东大会决
议公告》（公告编号：
2013-076） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
周友梅 7 2 5 0 0 否 
赵定涛 7 2 5 0 0 否 
程雁雷 7 1 5 1 0 否 
芜湖亚夏汽车股份有限公司 2013 年度报告全文 
57 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内公司独立董事周友梅先生、赵定涛先生、程雁雷女士，严格按照有关法律、法规及《公司章程》的规定履
行职责，出席了报告期内召开的董事会和股东大会、认真审议各项议案，客观地发表自己的看法和观点，并利用自己的
专业知识做出独立、公正的判断。同时，几位独立董事还深入公司现场调研，了解公司经营状况和内部控制的建设及董
事会决议执行情况，为公司经营和发展提出了合理化的意见和建议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会战略及投资委员会 
报告期内，公司董事会战略及投资委员会召开3次会议，讨论和制定公司2013年度经营目标、投资设立亚夏融资租赁
有限公司、对外投资品牌轿车4S店等相关事宜。 
2、董事会提名委员会 
报告期内，公司董事会提名委员会听取了新老独立董事2012年度的工作汇报。 
3、董事会薪酬与考核委员会 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会 审议了公司董事、监事和高级管理人员2012年度的薪酬与考核方案。 
4、董事会审计委员会 
报告期内，公司董事会审计委员会审议公司内审部提交的审计工作进展报告、募集资金存放与使用情况专项报告及相
关财务报告等。同时围绕年报审计开展各项工作，包括与审计机构协商确定年度财务报告审计工作时间安排，对公司财务报
表进行审阅并形成书面意见，督促审计机构按时完成审计工作，对审计机构的年报审计工作进行总结和评价，建议续聘，并
形成决议提交董事会。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
芜湖亚夏汽车股份有限公司 2013 年度报告全文 
58 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务独立  
公司业务结构完整，自主独立经营，不依赖于股东或其它任何关联方，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间
不存在同业竞争或者显失公平的关联交易，也不存在控股股东直接或间接干预公司经营运作的情形。 
2、人员独立  
 公司在劳动、人事及工资等方面均完全独立与控股股东。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管
理人员均在公司领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事以外的任何职务。 
3、资产独立  
公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的经营配套设施、土地使用权、房屋所
有权等资产，拥有独立的采购和销售系统，对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东、实际控制人
及其控制的其他企业违规占用而损害公司利益的情况。 
4、机构独立   
公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。 
5、财务独立 
公司设有独立的财务会计部门负责相关业务的具体运作，配备了专门的财务人员，建立了独立的会计核算体系，具有规
范独立的财务会计制度和对分公司、子公司的财务管理制度，独立做出财务决策。公司独立开设银行账户，独立纳税。 
七、同业竞争情况 
无 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司根据年度财务预算、生产经营指标、管理目标的完成情况，对高级管理人员的绩效进行全面综合考核，将经营业绩
与个人收入挂钩。目前公司高级管理人员的激励主要为薪酬激励和创造充分施展才华的平台相结合方法，公司未来还将通过
股权激励等其他激励手段，构建多层次的综合激励体系，以有效调动管理人员的积极性，吸引和稳定优秀管理、技术人才。 
芜湖亚夏汽车股份有限公司 2013 年度报告全文 
59 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企
业板上市公司规范运作指引》等法律法规和规范性文件的要求，结合公司的实际情况，不断建立健全公司内部控制制度，提
高公司治理水平，进一步规范公司运作。目前公司建立了股东大会、董事会、监事会及经理层的治理结构，制定了贯穿于公
司经营管理各层面、各环节的内部控制管理制度并不断完善，特别加强对子（分）公司内部控制、募集资金、信息披露、关
联交易、对外担保、对外投资等重大方面防范控制。公司内部控制建设基本符合《企业内部控制基本规范》等有关法律法规
的要求，内部控制体系具备了较好的完整性、合理性和有效性。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公司董
事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、
监事会及董事、监事、 高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实
性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司以《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》、监管部门的相关规范性文件为依据，建立了财务报告内部
控制，未发现本年度的财务报告内部控制存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 04 月 08 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司已严格按照证监会、深圳证券交易所等监管部门的要求，建立了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，报告期内未
发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
