芜湖亚夏汽车股份有限公司 2015年年度报告全文
84
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板
上市公司规范运作指引》和《深圳证券交易所股票上市规则》及中国证监会有关法律、法规的要求，不断
完善法人治理结构，建立健全公司内控制度。股东大会、董事会、和监事会运作规范，独立董事、董事会
各专门委员会各司其职，不断加强公司管理，控制防范风险，规范公司运作，提高运行效率，共计召开4
次股东大会，12次董事会，9次监事会。会议的通知、召集、召开及表决程序均符合有关法律、法规的规
定。
1、在信息披露方面，公司严格按照法律、法规、中国证监会《信息披露管理办法》、深交所《上市公
司信息披露指引》、《公司章程》以及公司《信息披露管理制度》的规定，充分履行上市公司披露信息的义
务，确保公司信息披露的及时、公平、真实、准确和完整。
2、在与投资者的沟通与交流方面，公司依照《投资者关系管理办法》切实开展投资者关系构建、管
理和维护，通过投资者专线、互动平台、电话等多种方式与投资者沟通，确保了投资者公平、及时地获取
公司公开信息。
3、在内幕信息管理方面，公司严控内幕信息知情人员范围，及时登记知悉本公司内幕信息的人员名
单，保障了广大投资者的利益。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。
1、业务独立
公司业务结构完整，自主独立经营，不依赖于股东或其它任何关联方，与控股股东、实际控制人及其
控制的其他企业间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易，也不存在控股股东直接或间接干预公司经营
运作的情形。
2、人员独立
公司在劳动、人事及工资等方面均完全独立与控股股东。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务
负责人等高级管理人员均在公司领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事以外的任何职务。
3、资产独立
公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的经营配套设施、土
地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统，对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在
资产、资金被控股股东、实际控制人及其控制的其他企业违规占用而损害公司利益的情况。
4、机构独立
公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。
5、财务独立
公司设有独立的财务会计部门负责相关业务的具体运作，配备了专门的财务人员，建立了独立的会计
核算体系，具有规范独立的财务会计制度和对分公司、子公司的财务管理制度，独立做出财务决策。公司
独立开设银行账户，独立纳税。
芜湖亚夏汽车股份有限公司 2015年年度报告全文
85
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引
2015年第一次临
时股东大会
临时股东大会 3.30%
2015年 01月 16
日
2015年 01月 17
日
详见巨潮咨询网
《2015年第一次
临时股东大会决
议公告》（公告编
号：2015-005）
2014年年度股东
大会
年度股东大会 0.00%
2015年 05月 15
日
2015年 05月 16
日
详见巨潮咨询网
《2014年度股东
大会决议公告》
（公告编号：
2015-043）
2015年第二次临
时股东大会
临时股东大会 0.01%
2015年 07月 10
日
2015年 07月 11
日
详见巨潮咨询网
《2015年第二次
临时股东大会决
议公告》（公告编
号：2015-067）
2015年第三次临
时股东大会
临时股东大会 1.69%
2015年 07月 29
日
2015年 07月 30
日
详见巨潮咨询网
《2015年第三次
临时股东大会决
议公告》（公告编
号：2015-078）
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参
加董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参
加次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次
未亲自参加会
议
芜湖亚夏汽车股份有限公司 2015年年度报告全文
86
周友梅 12 2 10 0 0 否
赵定涛 12 1 10 1 0 否
汪莉 9 0 8 1 0 否
独立董事列席股东大会次数 4
连续两次未亲自出席董事会的说明
无
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内公司独立董事周友梅先生、赵定涛先生、汪莉女士，严格按照有关法律、法规及《公司章程》的规定履行职
责，出席了报告期内召开的董事会和股东大会、认真审议各项议案，客观地发表自己的看法和观点，并利用自己的专业知
识做出独立、公正的判断。同时，几位独立董事还深入公司现场调研，了解公司经营状况和内部控制的建设及董事会决议
执行情况，为公司经营和发展提出了合理化的意见和建议。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
1、董事会战略及投资委员会
报告期内，公司董事会战略及投资委员会召开2次会议，讨论和制定公司2015年度经营目标及公司非公开发行股票等
相关事宜。
2、董事会提名委员会
报告期内，公司董事会提名委员会听取了独立董事2015年度的工作汇报、提名李力盛先生、汪莉女士为公司董事。
3、董事会薪酬与考核委员会
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会 审议了公司董事、监事和高级管理人员2014年度的薪酬与考核方案。
4、董事会审计委员会
报告期内，公司董事会审计委员会审议公司内审部提交的审计工作进展报告、募集资金存放与使用情况专项报告及相
关财务报告等。同时围绕年报审计开展各项工作，包括与审计机构协商确定年度财务报告审计工作时间安排，对公司财务报
表进行审阅并形成书面意见，督促审计机构按时完成审计工作，对审计机构的年报审计工作进行总结和评价，建议续聘，并
形成决议提交董事会。
芜湖亚夏汽车股份有限公司 2015年年度报告全文
87
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司根据年度财务预算、生产经营指标、管理目标的完成情况，对高级管理人员的绩效进行全面综合考核，将经营业绩
与个人收入挂钩。报告期内，本公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》等法律法规，认真履行职责。报告
期内，公司筹划实施了员工持股计划。
九、内部控制评价报告
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2016年 04月 21日
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例
100.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
重大缺陷的迹象包括：董事、监事和高
层管理人员滥用职权，发生贪污、受贿、
侵占资产等舞弊行为；当期财务报告存
在重大错报，而内部控制在运行过程中
未能发现该错报；公司审计委员会和内
部审计机构对内部控制监督无效；外部
审计师发现当期财务报告存在重大错
报，且内部控制在运行过程中未能发现
该错报。 重要缺陷的迹象包括：未依照
会计准则选择和应用会计政策；未建立
反舞弊程序和控制措施；对于非常规或
特殊交易的账务处理没有建立或没有实
施相应的控制机制，且没有相应的补偿
非财务报告缺陷认定主要以缺陷涉
及业务性质的严重程度、直接或潜在
负面影响的性质、影响的范围等因素
来确定。 重大缺陷的迹象包括：违
犯国家法律法规或规范性文件、重大
决策程序不科学、制度缺失可能导致
内部控制系统性失效、重大或重要缺
陷未得到整改、其他对公司负面影响
重大的情形。 重要缺陷的迹象包括：
重要业务制度或流程存在的缺陷；决
策程序出现重大失误；关键岗位人员
流失严重；内部控制内部监督发现的
重要缺陷未及时整改；其他对公司产
芜湖亚夏汽车股份有限公司 2015年年度报告全文
88
性控制；对于期末财务报告过程的控制
存在一项或多项缺陷且不能合理保证财
务报表的真实性和完整性。 一般缺陷是
指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其
他控制缺陷。
生较大负面影响的情形。 一般缺陷
是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外
的其他控制缺陷。
定量标准
一般缺陷：错报＜资产总额的 0.1%，错
报＜营业收入总额的 0.05%，错报＜净
利润的 1%；重要缺陷：资产总额的 0.1%
≤错报＜资产总额的 0.5%，营业收入总
额的 0.05%≤错报＜营业收入总额的
0.3%，净利润的 1%≤错报＜净利润的
5%；重大缺陷：错报≥资产总额的 0.5%，
错报≥营业收入总额的 0.3%，错报≥净
利润的 5%。
一般缺陷：损失≤100万元，受到省
级（含省级）以下政府部门处罚但对
未对公司造成负面影响；重要缺陷：
1000万元≥损失>100万元，受到国
家政府部门处罚但对未公司造成负
面影响；重大缺陷：损失>1000万元，
对公司造成较大负面影响并以公告
形式对外披露。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告
不适用
芜湖亚夏汽车股份有限公司 2015年年度报告全文
89
第十节 财务报告
一、审计报告
审计意见类型 标准无保留审计意见
审计报告签署日期 2016年 04月 19日
审计机构名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）
审计报告文号 会审字[2016]1879号
注册会计师姓名 郑磊、汪健、陈万松
审计报告正文
芜湖亚夏汽车股份有限公司全体股东：
我们审计了后附的芜湖亚夏汽车股份有限公司（以下简称“亚夏汽车”）财务报表，包括
2015年12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公
司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。
一、管理层对财务报表的责任
编制和公允列报财务报表是亚夏汽车管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计
准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，
以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。
二、注册会计师的责任
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。
三、审计意见
我们认为，亚夏汽车财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映
了亚夏汽车2015年12月31日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果
和现金流量。
二、财务报表
财务附注中报表的单位为：人民币元
