芜湖亚夏汽车股份有限公司 2012年度报告全文
61
第八节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关法律法规的要求，
不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，进一步提高公司治理水平。截至报告期末，公司
治理的实际运作情况与中国证监会、深圳证券交易所上市公司治理规范性文件基本相符。除第二届董事会
第十七次会议审议通过的关于注销芜湖亚夏汽车股份有限公司宁国分公司、黄山分公司的事宜因经营情况
发生变化暂缓执行，公司不存在尚未解决的其他治理问题。
2012年公司治理基本情况如下：
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《公司股东大会规则》和《公司章程》的规定和要求，确保所
有股东特别是中小股东的正当权益。公司严格按照中国证监会有关要求召集、召开股东大会，同时还聘请
律师出席股东大会，对会议的召开程序、审议事项、出席人身份进行确认和见证，保证了股东大会的合法
有效。
2、关于公司与控股股东的关系：公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、
财务上均独立于控股股东，独立核算，独立承担责任和风险。公司董事会、监事会和内部管理机构依照《公
司法》、《公司章程》的规定独立运作。
3、关于董事和董事会：公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，公司董事会由 9名
董事组成， 其中独立董事3名，公司董事会的人数和人员构成符合法律、法规要求；董事会下设战略与投
资、薪酬与考核、审计、提名四个专门委员会，其中薪酬委员会、审计委员会、提名委员会中独立董事占
总人数的2/3，审计委员会中有一名独立董事是会计专业人士；公司董事会建立了《董事会议事规则》、《独
立董事工作制度》、《董事会战略及投资委员会工作细则》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》、《董
事会审计委员会工作细则》、《董事会提名委员会工作细则》，公司各位董事能够依照规则认真履行职责，
定期召开会议和依法参加会议，维护公司和全体股东的权益。
4、关于监事和监事会：公司监事会在《公司法》、《公司章程》和股东大会赋予的职权范围内依法并
积极行使监督权，建立了《监事会议事规则》；公司监事会由3名监事组成，其中一名为职工代表监事，
监事认真履行职责，本着对股东负责的态度，对公司财务以及公司董事、总经理和其他高级管理人员履行
职责的合法、合规性进行有效监督，维护公司和全体股东的利益。
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司建立了较为全面的绩效考核评价办法，高级管理人员的聘任公
开、透明且符合有关法律、法规和公司内部规章制度的规定。公司董事和高级管理人员的绩效评价采取自
我评价和薪酬委员会按绩效评价标准进行评价两部分相结合的绩效评价方式，对高级管理人员实行年薪
制，年薪与年度经营指标完成情况挂钩，同时根据《公司章程》中对高级管理人员履职行为、权限和职责
的明确规定进行综合考评。
6、关于信息披露与透明度：董事会秘书作为信息披露工作的第一责任人，根据监管部门的规范进行投
资者来访咨询的接待工作，指定《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn)作为公司指定信息披露媒体。公司严格按照有关法律法规及公司制定的《信息披露制
度》的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息。公司注重与投资者沟通交流，制定了《投资者关
系管理制度》，还通过深圳证券交易所互动平台和接待来访等方式加强与投资者的沟通和交流。
芜湖亚夏汽车股份有限公司 2012年度报告全文
62
7、关于投资者关系及相关利益者：公司根据《投资者关系管理制度》，积极拓宽与投资者沟通的渠道，
保证信息披露的公平、公开、公正，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各
方面利益的平衡，共同推动公司持续、健康的发展。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
根据深圳证券交易所《关于开展“加强中小企业板上市公司内控规则落实”专项活动的通知》，公司
对照深圳证券交易所有关内部控制的相关规则，依据公司实际情况，认真核查了公司内部控制制度的制定
和运行情况，形成《中小企业板上市公司内控规则落实自查表》，经2011年9月28日公司第二届董事会第
十次会议审议通过后提交深圳证券交易所公告（详见2011-50号巨潮资讯网公告）。2010年5月14日，公司
召开了第二届董事会第三次会议，审议公告了《内幕信息知情人登记管理制度的议案》，报告期内，公司
严格按照《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》等有关
制度的规定和要求，认真做好内幕信息的保密和管理工作，严格控制和防范内幕信息外泄。
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2011年年度股东大
会
2012年 05月 07日
1、关于 2011年度董
事会工作报告的议
案；2、关于 2011
年度监事会工作报
告的议案；3、关于
2011年度财务决算
报告的议案；4、关
于 2011年度利润分
配及资本公积转增
股本的预案；5、关
于预计 2012年度关
联交易的议案；6、
关于聘用 2012年度
会计师事务所的议
案；7、关于公司及
全资子公司相互提
供担保额度的议案；
8、关于 2012年度投
融资计划的议案；9、
关于独董、董事人员
2012年度薪酬方案
的议案；10、关于监
事人员 2012年度薪
全部议案均获通过 2012年 05月 08日
公司 2011年年度股
东大会决议公告（公
告号：2012-022） ，
该次决议公告刊登
在 2012年 5月 8日
的《证券时报》、《中
国证券报》、《上海证
券部》和巨潮咨询网
(www.cninfo.com.
cn)
芜湖亚夏汽车股份有限公司 2012年度报告全文
63
酬方案的议案。
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2012年第一次临时
股东大会
2012年 01月 09日
1、关于公司符合发
行公司债券条件的
议案；2、关于发行
芜湖亚夏汽车股份
有限公司 2012年公
司债券的议案；3、
关于提请股东大会
授权董事会办理本
次公司债券发行上
市具体事宜的议案；
4、关于发行 2012
年公司债券由关联
股东提供担保的议
案。
全部议案均获通过 2012年 01月 10日
公司 2012年第一次
临时股东大会决议
公告（公告号：
2012-002 ），该次决
议公告刊登在 2012
年 1月 10日的《证
券时报》、《中国证券
报》、《上海证券报》
和巨潮咨询网
(www.cninfo.com.
cn)
2012年第二次临时
股东大会
2012年 08月 18日
1、关于制定《公司
未来三年股东回报
规划（2012-2014
年）》的议案；2、关
于修订公司章程的
议案；3、关于修订
公司投融资管理制
度的议案。
全部议案均获通过 2012年 08月 20日
公司 2012年第二次
临时股东大会决议
公告（公告号：
2012-050），该次决
议公告刊登在 2012
年 8月 20日的《证
券时报》、《中国证券
报》、《上海证券报》
和巨潮咨询网
(www.cninfo.com.
cn)
2012年第三次临时
股东大会
2012年 12月 16日
1、关于公司董事会
换届选举的议案；2、
关于公司监事会换
届选举的议案；3、
关于调整公司独立
董事津贴的议案。
全部议案均获通过 2012年 12月 17日
公司 2012年第三次
临时股东大会决议
公告（公告号：
2012-090 ），该次决
议公告刊登在 2012
年 12月 17日的《证
券时报》、《中国证券
报》、《上海证券报》
和巨潮咨询网
(www.cninfo.com.
cn)
芜湖亚夏汽车股份有限公司 2012年度报告全文
64
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
胡达沙 10 4 6 0 0 否
孙昌兴 10 3 7 0 0 否
王玉春 10 2 7 1 0 否
赵定涛 2 1 1 0 0 否
周友梅 2 1 1 0 0 否
程雁雷 2 1 1 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 4
连续两次未亲自出席董事会的说明
无
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
2012年度，公司独立董事利用参加董事会及股东大会等现场会议的机会到公司进行现场调查和了解，
并与公司董事、董事会秘书、财务负责人及其他相关工作人员进行交流，重点对公司投资领域、内部控制
等方面提出了专业意见，公司认真听取独立董事提出的意见并予以全部采纳。
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
1、董事会战略及投资委员会
报告期内，公司董事会战略及投资委员会召开2次会议，讨论和制定公司2012年度经营目标、2012年
度销售服务网络扩建项目及购买土地、对外投资建设阜阳亚夏驾校项目的事宜。
2、董事会提名委员会
报告期内，公司董事会提名委员会共召开2次会议，听取独立董事2011年度的工作汇报、对公司董事、
监事到期进行换届选举的情形进行讨论和审议。
芜湖亚夏汽车股份有限公司 2012年度报告全文
65
3、董事会薪酬与考核委员会
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会共召开2次会议，审议公司董事、监事和高级管理人员的年
度薪酬方案进行审议讨论，就相关薪酬方案形成决议分别提交董事会、监事会审议。
4、董事会审计委员会
报告期内，公司董事会审计委员会审议公司内审部提交的审计工作进展报告、募集资金存放与使用情
况专项报告及相关财务报告等。同时围绕年报审计开展各项工作，包括与审计机构协商确定年度财务报告
审计工作时间安排，对公司财务报表进行审阅并形成书面意见，督促审计机构按时完成审计工作，对审计
机构的年报审计工作进行总结和评价，建议续聘，并形成决议提交董事会。
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况
公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》和《公司章程》及其他法律法规和规章制度的要求
规范运作，在资产、人员、财务、机构、业务等方面均与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业相互
独立，具有独立完整的业务体系及面向市场独立经营的能力。
七、同业竞争情况
公司控股股东和实际控制人严格履行禁止同业竞争承诺，公司不存在同业竞争情况。
八、高级管理人员的考评及激励情况
2012年 4月 14日，公司召开第二届董事会第十四次会议审议通过了《公司高管 2012年度薪酬方案的
议案》，研究制订和审查公司高级管理人员的薪酬政策与方案。薪酬与考核委员会工作小组以“建立激励与
约束相结合、风险与收益相对称”的激励机制，充分调动经营管理层的积极性和创造性。2012年公司高级
管理人员严格按照该薪酬的考核方案进行考评。
芜湖亚夏汽车股份有限公司 2012年度报告全文
66
第九节 内部控制
一、内部控制建设情况
公司坚持以防范各种风险为目标，建立从严管理的长效机制，保证公司经营管理合法合规、资产安全、
财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率。公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等
相关法律、法规和规章的要求，以及中小企业板上市公司的相关规定，形成了以股东大会、董事会、监事
会及管理层为架构的决策、执行及监督体系，建立了较为完善和健全的内部管理制度，内部控制以基本管
理制度为基础，下设各业务制度、工作制度、部门职能、岗位职责等，涵盖经营环节的各个方面，主要制
度包括《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、
《独立董事工作制度》、《董事会秘书工作细则》、《信息披露管理制度》、《募集资金管理办法》、《关联交易
决策制度》、《对外投资管理制度》等。公司目前正处于发展较快的时期，经营规模的不断扩大对公司内部
控制提出了更高的要求，公司将通过明确内控评价标准，建立持续改进的内控评价机制等措施，不断完善
内部控制制度，强化规范运作意识，加强内部监督机制，促进公司健康、稳定、快速地发展。公司年度内
控改进计划如下：1、在公司内部各部门开展多种方式宣传培训，认真学习基本规范和配套指引的有关规
定，结合公司规模、经营模式、企业文化、行业特点等具体情况不断深化内部控制建设。2、加大对公司
及控股子公司会计信息、重大投资、关联交易、对外担保等的审计力度，防范重大业务风险。3、加强公
司内部审计人员的培训力度，提高审计监督业务水平。通过进一步强化内部审计及其内部控制职能，完善
经营管理监督体系，提升防范和控制内部风险水平。
二、董事会关于内部控制责任的声明
公司董事会认为：公司已建立了一系列实用的内控管理制度，并在经营活动中得到贯彻实施，保障了
公司资产的安全、完整，保证了经营活动的正常进行，在一定程度上控制了经营风险，确保经营管理目标
的实现，公司内部控制体系基本健全、合理有效，内控体系与相关制度能够适应公司管理的要求和发展的
需要，在所有重大方面合理保证了公司合法经营，保证了公司经营效率、资产安全，保障了财务报告相关
信息真实完整。公司内部控制制度完整、合理并且有效，不存在重大缺陷。
三、建立财务报告内部控制的依据
公司重视财务报告内部控制制度的建立和运行。为做好财务报告编制工作，根据中国证监会、深圳证
券交易所的要求及《公司章程》、《董事会专门委员会实施细则》、《独立董事工作制度》、《独立董事年报工
作制度》、《董事会审计委员会年报工作规程》等制度的规定，公司董事会审计委员会和独立董事对财务报
告编制及审计过程进行监督，并就财务报告编制、审计过程中发现的问题和重要事项等与公司及外聘审计
机构进行充分沟通。在召开董事会审议年度报告前，董事会审计委员会对年度财务会计报告进行审核，并
提交董事会审议；年度报告经董事会审议并形成书面决议，经董事、高级管理人员签署书面确认意见后，
监事会也对其进行审议并出具审核意见。核对无误后，按规定程序报送至监管部门和深交所。
四、内部控制自我评价报告
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
