亚夏汽车股份有限公司 2017年年度报告全文
118
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规
则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》及其他相关法律、法规的要求，不断完善公司法人治理结构，
建立健全内部管理和控制制度,加强信息披露管理，积极开展投资者关系管理工作，进一步提高公司治理
水平。
1、关于股东和股东大会
公司严格依照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及《股东大会议
事规则》等规定和要求，规范股东大会的召集、召开、议事及表决程序；平等对待所有股东，并尽可能地
为股东参加股东大会提供便利，保证各位股东充分行使自己的权力。
2、关于公司与控股股东的关系
公司控股股东为安徽亚夏实业股份有限公司，控股股东依法通过股东大会行使出资人权利，未超越股
东大会直接或间接干预公司决策和经营活动。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完
全分开，公司董事会、监事会和内部机构独立运作，公司重大决策由股东大会依法做出。
3、关于董事和董事会
公司董事会人数和人员构成符合法律、法规和《公司法》的要求，公司董事会现有成员9名，其中独
立董事3名，占全体董事比例的三分之一。公司全体董事能够按照《董事会议事规则》、《深圳证券交易所
中小企业板上市公司规范运作指引》的要求认真履行诚实守信、勤勉尽责的义务。
4、关于监事和监事会
公司监事会人数和人员构成符合有关法律、法规和《公司章程》的要求，公司监事会由3名监事组成，
包括股东代表2名和公司职工代表1名。全体监事成员能够按照《监事会议事规则》等相关规定的要求，按
时出席监事会，列席董事会和股东大会，对公司定期报告、财务状况进行审核并发表意见，认真做好监事
会工作，履行监事会职责，切实维护公司利益。
5、关于相关利益者
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，
实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。
6、关于信息披露与透明度
公司严格按照《信息披露管理制度》和《投资者关系管理制度》的要求，指定公司董事会秘书负责信
息披露工作、接待股东来访和咨询，严格按照有关规定真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保公
司所有股东能够以平等的机会获得信息。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
亚夏汽车股份有限公司 2017年年度报告全文
119
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业相互独立，具
有独立完整的业务体系及直接面向市场独立经营的能力。
1、业务独立
公司业务结构完整，自主独立经营，不依赖于股东或其它任何关联方，与控股股东、实际控制人及其
控制的其他企业间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易，也不存在控股股东直接或间接干预公司经营
运作的情形。
2、人员独立
公司在劳动、人事及工资等方面均完全独立于控股股东。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务
负责人等高级管理人员均在公司领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事以外的任何职务。
3、资产独立
公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的经营配套设施、土
地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统，对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在
资产、资金被控股股东、实际控制人及其控制的其他企业违规占用而损害公司利益的情况。
4、机构独立
公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。
5、财务独立
公司设有独立的财务会计部门负责相关业务的具体运作，配备了专门的财务人员，建立了独立的会计
核算体系，具有规范独立的财务会计制度和对分公司、子公司的财务管理制度，独立做出财务决策。公司
独立开设银行账户，独立纳税。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引
2017年第一次临
时股东大会
临时股东大会 37.22%
2017年 04月 17
日
2017年 04月 18
日
详见巨潮咨询网
《2017年第一次
临时股东大会决
议公告》（公告编
号：2017-011）
2016年年度股东
大会
年度股东大会 37.27%
2017年 05月 19
日
2017年 05月 20
日
详见巨潮咨询网
《2016年年度股
东大会决议公告》
（公告编号：
2017-030）
2017年第二次临
时股东大会
临时股东大会 37.10%
2017年 11月 15
日
2017年 11月 16
日
详见巨潮咨询网
《2017年第二次
亚夏汽车股份有限公司 2017年年度报告全文
120
临时股东大会决
议公告》（公告编
号：2017-066）
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事姓名
本报告期应
参加董事会
次数
现场出席董
事会次数
以通讯方式
参加董事会
次数
委托出席董
事会次数
缺席董事会
次数
是否连续两
次未亲自参
加董事会会
议
出席股东大
会次数
赵定涛 7 2 5 0 0 否 2
周友梅 7 2 5 0 0 否 1
汪莉 7 1 6 0 0 否 0
连续两次未亲自出席董事会的说明
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《关于加
强社会公众股股东权益保护的若干规定》、深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司
章程》和公司《独立董事工作制度》等有关法律、法规及规范性文件的规定和要求，诚信、勤勉、尽责、
忠实地履行职责，积极出席相关会议，认真审议各项议案，客观的发表自己的看法及观点，对报告期内公
司发生的需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股
东的合法权益发挥了应有的作用。
亚夏汽车股份有限公司 2017年年度报告全文
121
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
（一）董事会审计委员会
报告期内，公司董事会审计委员会按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《董事
会审计委员会工作细则》等规定开展工作，并按照《董事会审计委员会年报工作规程》的要求，积极开展
年度报告相关工作：与审计机构协商确定年度财务报告审计工作的时间安排；对公司财务报表进行审阅并
形成书面意见；保持与审计会计师的联系和沟通，督促审计工作进展；对审计机构的年报审计工作进行总
结和评价，并建议续聘审计机构。
（二）董事会薪酬与考核委员会
报告期内，董事会薪酬与考核委员会依照法律、法规以及《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会工
作细则》等规定，对公司2017年年度报告中披露的董事、监事和高级管理人员的薪酬进行认真的审核，认
为，公司董事、监事和高级管理人员2017年度薪酬，严格按照公司薪酬制度和有关绩效考核制度确定并执
行，薪酬数额符合公司2017年度经营状况，薪酬的发放程序符合有关法律、法规及公司章程等规定。
（三）董事会战略委员会
报告期内，董事会战略委员会对公司长期发展战略和重大决策进行研究并提出建议，积极推动公司针
对市场及外部环境变化确定公司长期发展战略的分解细化和重大决策的实施。
（四）董事会提名委员会
报告期内，董事会提名委员会对董事及高级管理人员的任职资格和条件进行了审查，向董事会提出建
议，并积极推动聘任工作按照规则实施，保证了聘任工作的顺利进行。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司建立了绩效考核体系，根据公司年度财务预算制定经营指标和管理目标，目标明确责任到人，对高级管理人员的绩效进
行全面综合考核，将经营业绩与个人收入挂钩。报告期内，本公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》等法
律法规，认真履行职责。
九、内部控制评价报告
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2018年 04月 17日
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)
亚夏汽车股份有限公司 2017年年度报告全文
122
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例
100.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
重大缺陷的迹象包括：董事、监事和高
层管理人员滥用职权，发生贪污、受贿、
侵占资产等舞弊行为；当期财务报告存
在重大错报，而内部控制在运行过程中
未能发现该错报；公司审计委员会和内
部审计机构对内部控制监督无效；外部
审计师发现当期财务报告存在重大错
报，且内部控制在运行过程中未能发现
该错报。重要缺陷的迹象包括：未依照
会计准则选择和应用会计政策；未建立
反舞弊程序和控制措施；对于非常规或
特殊交易的账务处理没有建立或没有实
施相应的控制机制，且没有相应的补偿
性控制；对于期末财务报告过程的控制
存在一项或多项缺陷且不能合理保证财
务报表的真实性和完整性。一般缺陷是
指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其
他控制缺陷。
非财务报告缺陷认定主要以缺陷涉
及业务性质的严重程度、直接或潜在
负面影响的性质、影响的范围等因素
来确定。重大缺陷的迹象包括：违犯
国家法律法规或规范性文件、重大决
策程序不科学、制度缺失可能导致内
部控制系统性失效、重大或重要缺陷
未得到整改、其他对公司负面影响重
大的情形。重要缺陷的迹象包括：重
要业务制度或流程存在的缺陷；决策
程序出现重大失误；关键岗位人员流
失严重；内部控制内部监督发现的重
要缺陷未及时整改；其他对公司产生
较大负面影响的情形。一般缺陷是指
除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其
他控制缺陷。
定量标准
一般缺陷：错报＜资产总额的 0.1%，错
报＜营业收入总额的 0.05%，错报＜净
利润的 1%；重要缺陷：资产总额的 0.1%
≤错报＜资产总额的 0.5%，营业收入总
额的 0.05%≤错报＜营业收入总额的
0.3%，净利润的 1%≤错报＜净利润的
5%；重大缺陷：错报≥资产总额的 0.5%，
错报≥营业收入总额的 0.3%，错报≥净
利润的 5%。
一般缺陷：损失≤100万元，受到省
级（含省级）以下政府部门处罚但对
未对公司造成负面影响；重要缺陷：
1000万元≥损失>100万元，受到国
家政府部门处罚但对未公司造成负
面影响；重大缺陷：损失>1000万元，
对公司造成较大负面影响并以公告
形式对外披露。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告
不适用
亚夏汽车股份有限公司 2017年年度报告全文
123
第十节 公司债券相关情况
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券
否
