许继电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
24 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司坚持重视投资者合理投资回报兼顾公司可持续发展的原则，并考虑公司发展所处阶
段、经营状况、盈利规模、项目投资资金需求，制定持续、稳定、科学的分配政策。2012年7
月31日，公司2012年第二次临时股东大会根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分
红有关事项的通知》要求和公司实际情况，对《公司章程》中的利润分配政策进行了再次修
订，兼顾了股东取得合理投资回报的意愿和公司可持续性发展的要求，在保证公司正常经营
发展的前提下，进一步明确了公司进行利润分配的原则、形式、条件以及利润分配政策的决
策机制和审批程序等。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预
案）情况 
公司近年现金分红均达到连续三年现金分红占三年实现的年均可分配利润30%的比例。
2014年度实施了以公司资产重组后总股本672,218,206股为基数，每10股送红股3股（含税），
以资本公积向全体股东每10股转增2股，并派发现金红利1元（含税）；2015年度，实施了以
公司现有总股本1,008,327,309股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1元（含税），不再
实施以公积金转增股本；2016年度，经公司董事会研究决定，拟以公司现有总股本
1,008,327,309股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1元（含税），不再实施以公积金转
增股本。 
许继电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
25 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 100,832,730.90 868,925,025.23 11.60% 0.00 0.00% 
2015 年 100,832,730.90 720,636,725.30 13.99% 0.00 0.00% 
2014 年 100,832,730.90 1,062,277,611.68 9.49% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 1,008,327,309 
现金分红总额（元）（含税） 100,832,730.90 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司经董事会审议通过的利润分配预案为：以现有公司总股本为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1 元（含税），不
再实施以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 
许继集团有
限公司 
股份减持承
诺 
承诺在限售期满后，通过深圳证券交易所挂
牌交易出售原非流通股份价格不低于 8 元/股
(当公司送股、转增股本、增资扩股、配股、
派息等使公司股份或股东权益发生变化时，
对此价格进行除权除息处理)。 
2005 年 11
月 17 日 
无限定期
限 
许继集团正
在严格履行
前述各项承
诺事项 
许继电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
无      
资产重组时
所作承诺 
许继集团有
限公司 
业绩承诺及
补偿安排 
根据许继电气与许继集团签署的《发行股份
购买资产协议》和《发行股份购买资产补充
协议》，《盈利预测补偿协议》及《盈利预测
补偿协议之补充协议》，许继集团就柔性输
电、许继电源、许继软件、上海许继的盈利
情况做出有关如下承诺并承担相关补偿义
务：1、许继集团承诺的利润金额（1）根据
《评估报告》（目标公司），标的资产在 2014
年应享有的预测净利润数为人民币 23,008.68
万元，在 2015 年应享有的预测净利润数为人
民币 25,416.16 万元，在 2016 年应享有的预
测净利润数为人民币 26,080.66 万元，前述预
测净利润数未考虑不影响企业现金流的资产
减值损失和财务费用等因素。（2）许继集团
承诺，标的资产在 2014 年、2015 年、2016
年三个会计年度截至当期期末累积的扣除非
经常性损益后的实际净利润数（当年实际净
利润数为按照本次交易前许继集团持有的标
的公司股权比例所应享有的标的公司净利润
数）将不低于上述相应年度的预测净利润数。
2、标的资产实际净利润及累计净利润差额的
确定:许继电气应当在 2014 年、2015 年以及
2016 年每一会计年度届满后对标的资产当年
度的实际净利润数与预测净利润数的差异情
况进行审查，并由具有证券从业资格的会计
师事务所对此出具专项审核意见。标的资产
在相关年度扣除非经常性损益后的实际净利
润数与预测净利润数的差异情况根据该会计
师事务所出具的专项审核意见确定。柔性输
电分公司应继续单独进行财务核算并出具审
计报告，以符合盈利预测单体计算的要求。3、
利润补偿方式（1）本次交易实施完毕后，根
据会计师事务所对实际净利润数与预测净利
润数差异情况出具的专项审核意见，若标的
资产在 2014 年、2015 年、2016 年各年度的
实际净利润数低于相应年度的预测净利润
数，则就其差额部分，由许继集团以股份方
式向许继电气进行补偿。（2）在补偿期限内
每年度会计师事务所的专项审核意见出具
后，许继电气和许继集团将按以下公式，每
2013 年 06
月 07 日 
三年 
许继集团已
履行完毕该
项承诺 
许继电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
年计算一次当年度的股份补偿数：每年补偿
股份数＝（截至当期期末累积预测净利润数
－截至当期期末累积实际净利润数）×以标的
资产认购的股份总数÷补偿期限内各年的预
测净利润数总和－已补偿股份数.在按照上述
公式计算补偿股份数时，遵照以下原则： ①
上述净利润数均应以标的资产扣除非经常性
损益后的利润数确定，以会计师事务所出具
的专项审核意见为准；②各年计算的补偿股
份数量小于 0 时，按 0 取值，即已经补偿的
股份不冲回； ③如许继电气在补偿期限内某
补偿年度有现金分红的，按上述公式计算的
当年度补偿股份数在回购股份实施前累计获
得的税后分红收益，应随之无偿赠送给许继
电气；如许继电气在补偿期限内某补偿年度
回购股份实施前进行送股、公积金转增股本
的，则该年度实际补偿股份数应调整为：按
上述公式计算的补偿股份数×（1+送股或转增
比例），但许继集团持有的补偿股份数未参与
送股、公积金转增股本的除外。（3）在补偿
期限届满时，许继电气应当对标的资产进行
减值测试，并聘请会计师事务所对减值测试
出具专项审核意见；如果期末减值额/标的资
产本次交易作价＞补偿期限内已补偿股份总
数/本次交易中以标的资产认购的股份总数，
则许继集团将另行向许继电气补偿股份；另
需补偿的股份数量＝期末减值额/每股发行价
格－补偿期限内已补偿股份总数，前述公式
中的减值额为标的资产在本次交易中的作价
减去期末标的资产的评估值并扣除补偿期限
内标的资产股东增资、减资、接受赠与以及
利润分配的影响。（4）约定的补偿股份数由
许继电气以 1 元的总价款回购，但补偿股份
总数累计不超过许继集团在本次交易中以标
的资产认购的股份总数。（5）在下列任一条
件满足后，许继电气应在相关年度会计师事
务所就盈利预测差异情况或减值测试出具专
项审核意见且该年度的年度报告披露之日起
20 个工作日内确定补偿股份数量，并以书面
方式通知许继集团相关事实以及应补偿股份
数，由许继电气董事会向股东大会提出回购
股份的议案，并在股东大会通过该议案后 2
个月内办理完毕股份注销事宜：①若补偿期
限内标的资产的实际净利润数小于预测净利
许继电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
润数； ②在补偿期限届满后对标的资产进行
减值测试，如期末减值额/标的资产本次交易
作价＞补偿期限内已补偿股份总数/本次交易
中以标的资产认购的股份总数。（6）如上述
回购股份并注销事宜由于未获股东大会通过
等原因而无法实施，则许继电气应在上述事
实确认后 10 个交易日内书面通知许继集团，
许继集团接到通知后应于 2 个月内将等同于
上述应回购股份数量的股份赠送给许继电气
其他股东，“其他股东” 指许继电气赠送股份
实施公告中所确定的股权登记日登记在册的
除许继集团之外的股份持有者；其他股东按
其持有股份数量占股权登记日扣除许继集团
持有股份数后许继电气股份数量的比例享有
获赠股份。(7)本协议项下补偿期限为本次交
易实施完毕后的三年（含实施完毕当年），暂
定为 2013、2014、2015 年，如本次交易实施
完毕的时间延后，则补偿期限相应顺延。根
据本次重组的实际进展情况，补偿期限最终
确定为 2014 年、2015 年及 2016 年。 
许继集团有
限公司 
股份限售承
诺 
承诺本次发行取得的许继电气股份自新增股
份上市之日起 36 个月将不以任何方式转让、
质押或进行其他形式的处分，包括但不限于
通过证券市场公开转让或通过协议方式转
让。 
2012 年 12
月 04 日 
36 个月 
许继集团正
在严格履行
前述各项承
诺事项 
国家电网公
司、许继集
团有限公司 
其他承诺 
1、为保证本次交易完成后许继电气的独立
性，国家电网承诺：“在本次交易完成后，国
家电网将按照有关法律、法规、规范性文件
的要求，做到并督促许继集团与许继电气在
人员、资产、业务、机构、财务方面完全分
开，不从事任何影响许继电气人员独立、资
产独立完整、业务独立、机构独立、财务独
立的行为，不损害许继电气及其他股东的利
益，切实保障许继电气在人员、资产、业务、
机构和财务等方面的独立。”2、许继集团为
维护上市公司的独立性做出如下承诺：“在本
次交易完成后，许继集团将按照有关法律、
法规、规范性文件的要求，做到与许继电气
在人员、资产、业务、机构、财务方面完全
分开，不从事任何影响许继电气人员独立、
资产独立完整、业务独立、机构独立、财务
独立的行为，不损害许继电气及其他股东的
利益，切实保障许继电气在人员、资产、业
2012 年 12
月 04 日 
无限定期
限 
国家电网、许
继集团均严
格履行前述
各项承诺事
项 
许继电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
务、机构和财务等方面的独立。“ 
国家电网公
司、许继集
团有限公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
为了减少和规范将来可能产生的关联交易，
国家电网做出如下承诺：“1.本次交易完成后，
除因国家电网履行建设和运用国内电网的主
要职责，以及许继电气所处电力设备制造行
业的特殊性而导致的关联交易外，国家电网
及国家电网的附属公司与许继电气之间将尽
量减少关联交易。2.对于无法避免或有合理原
因而发生的关联交易，保证按市场化原则和
公允价格进行交易，不利用该类交易从事任
何损害许继电气或其中小股东利益的行为，
并将督促许继电气履行合法决策程序，按照
《深圳证券交易所股票上市规则》和《许继
电气公司章程》等的规定履行信息披露义务。
3.将督促许继集团严格按照《公司法》等法律、
法规、规范性文件及《许继电气公司章程》
的有关规定依法行使股东权利或者董事权
利，在股东大会以及董事会对有关涉及国家
电网及国家电网的附属公司事项的关联交易
进行表决时，履行回避表决义务。4.国家电网
及国家电网的附属公司和许继电气就相互间
关联事务及交易所做出的任何约定及安排,均
不妨碍对方为其自身利益、在市场同等竞争
条件下与任何第三方进行业务往来或交易。”
为了减少和规范将来可能产生的关联交易，
许继集团做出如下承诺：“1.本次交易完成后，
许继集团及许继集团的附属公司与许继电气
之间将尽量减少关联交易。2.对于无法避免或
有合理原因而发生的关联交易，保证按市场
化原则和公允价格进行交易，不利用该类交
易从事任何损害许继电气或其中小股东利益
的行为，并将督促许继电气履行合法决策程
序，按照《深圳证券交易所股票上市规则》
和《许继电气股份有限公司章程》等的规定
履行信息披露义务。3.许继集团将严格按照
《中华人民共和国公司法》等法律、法规、
规范性文件及《许继电气股份有限公司章程》
的有关规定依法行使股东权利或者董事权
利，在股东大会以及董事会对有关涉及许继
集团事项的关联交易进行表决时，履行回避
表决义务。4.许继集团及许继集团的附属公司
和许继电气就相互间关联事务及交易所做出
的任何约定及安排,均不妨碍对方为其自身利
益、在市场同等竞争条件下与任何第三方进
2012 年 12
月 04 日 
无限定期
限 
国家电网、许
继集团均严
格履行前述
各项承诺事
项 
许继电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
行业务往来或交易。” 
许继集团有
限公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
在山东电子完成工商变更手续并确定业务发
展方向后，若该确定的业务发展方向为智能
电表的生产与销售或者其他与许继电气及其
下属子公司相同的业务，则许继集团将采取
资产注入或者资产剥离的方式，消除山东电
子与许继电气的同业竞争情形，并予以披露。 
2013 年 10
月 09 日 
无限定期
限 
许继集团正
在严格履行
前述各项承
诺事项 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
无      
股权激励承
诺 
无      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
无      
承诺是否按
时履行 
是 
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详
细说明未完
成履行的具
体原因及下
一步的工作
计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
柔性输电分公
司业务及相关
资产、许继电源
75%股权、许继
软件 10%股权
及上海许继
50%股权 
2016 年 01 月
01 日 
2016 年 12 月
31 日 
26,080.66 50,492.01 不适用 
2013 年 06 月
18 日 
巨潮资讯网
http://www.cni
nfo.com.cn《许
继电气股份有
限公司发行股
份购买资产并
募集配套资金
暨关联交易报
告书（草案）》 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
许继电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
√ 适用 □ 不适用  
许继集团承诺，在2016年，重组资产应享受的预测净利润为人民币26,080.66万元，该预
测净利润为考虑不影响企业现金流的资产减值损失和财务费用等因素。报告期年度内，重组
资产实际实现净利润50,492.01万元，实现了承诺业绩情况。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
财政部于2016年12月3日发布了《增值税会计处理规定》（财会[2016]22号），适用于2016
年5月1日起发生的相关交易。本公司执行该规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
将“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”项目。 
原计入营业税金及附加科目改为税金及附加，本年度发
生额为55,386,040.02元。 
将“应交税费”科目下的“应交增值税”、“未交增值税”、“待抵
扣进项税额”、“待认证进项税额”、“增值税留抵税额”等明
细科目的借方余额从“应交税费”项目重分类至“其他流动资
产”（或“其他非流动资产”）项目。比较数据不予调整。 
调增其他流动资产期末余额9,519,460.67元，调增应交税
费期末余额9,519,460.67。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√适用 □ 不适用  
    本年度因子公司许继日立电气有限公司清算导致合并范围减少，不再将许继日立电气有
限公司纳入合并范围； 
许继电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
    本年度新设立许昌许继电动汽车充电服务有限公司、福州智能电力科技有限公司导致合
并范围增加许昌许继电动汽车充电服务有限公司、福州智能电力科技有限公司。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 90 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 蔡晓丽 高勃 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
鉴于公司原审计机构瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）已连续多年为公司提供审计服
务，根据国务院国资委《关于印发<中央企业财务决算审计工作规则>的通知》和《关于加强
中央企业财务决算审计工作的通知》文件精神，公司于 2016 年 10 月 26 日召开七届五次董事
会、2016 年 11 月 14 日召开 2016 年第三次临时股东大会，表决审议通过了公司《关于改聘
会计师事务所的议案》，公司独立董事对改聘会计师事务所的事项发表了事前认可意见和独立
意见。 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司聘任具有从事证券相关业务资格的立信会计师事务所（特殊普通合伙）为
公司 2016 年度内部控制审计机构。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
许继电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
许继集团
有限公司 
控股股
东 
关联采
购 
接受劳
务 
市场定
价 
2,020.0
6 
2,020.0
6 
0.13% 2250.00 否 现金 
2,020.0
6 
2016 年
03 月 31
日 
巨潮资
讯网
（http:/
/www.c
ninfo.c
om.cn）
许继集团
有限公司 
控股股
东 
关联采
购 
采购商
品 
市场定
价 
37,374.
71 
37,374.
71 
2.33% 
20,864.
00 
是 现金 
37,374.
71 
福州天宇
电气股份
受同一
母公司
关联采
购 
采购商
品 
市场定
价 
5,110.7
4 
5,110.7
4 
0.32% 
3,278.8
8 
是 现金 
5,110.7
4 
许继电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
有限公司 控制 《关于
预计
2016年
度日常
关联交
易的公
告》 
许继集团
国际工程
有限公司 
受同一
母公司
控制 
关联采
购 
采购商
品 
市场定
价 
356.76 356.76 0.02% 300.00 是 现金 356.76 
许继（厦
门）智能
电力设备
股份有限
公司 
受同一
母公司
控制 
关联采
购 
采购商
品 
市场定
价 
1,010.5
7 
1,010.5
7 
0.06% 
2,355.8
3 
否 现金 
1,010.5
7 
许昌许继
风电科技
有限公司 
受同一
母公司
控制 
关联采
购 
采购商
品 
市场定
价 
7,926.0
2 
7,926.0
2 
0.49% 
 
10,746.
28 
否 现金 
7,926.0
2 
中电装备
山东电子
有限公司 
受同一
母公司
控制 
关联采
购 
采购商
品 
市场定
价 
4,595.5
6 
4,595.5
6 
0.29% 
 
3,000.0
0 
是 现金 
4,595.5
6 
国家电网
及其所属
企业 
同受国
家电网
控制 
关联采
购 
采购商
品 
市场定
价 
35,844.
65 
35,844.
65 
1.22% 
18,585.
26 
是 现金 
35,844.
65 
许继集团
及其子公
司 
受同一
母公司
控制 
关联采
购 
租赁 
市场定
价 
1,552.4
5 
1,552.4
5 
0.09% 
1,650.0
0 
否 现金 
1,652.4
5 
许继集团
有限公司 
控股股
东 
关联销
售 
租赁 
市场定
价 
504.20 504.2 0.03% 600.00 否 现金 504.20 
许继集团
有限公司 
控股股
东 
关联销
售 
直流控
制 
市场定
价 
274,124
.76 
274,124
.76 
17.07% 
158,206
.05 
是 现金 
274,124
.76 
福州天宇
电气股份
有限公司 
受同一
母公司
控制 
关联销
售 
保护装
置 
市场定
价 
4,360.9
3 
4,360.9
3 
0.27% 
1,276.7
5 
是 现金 
4,360.9
3 
许继集团
国际工程
有限公司 
受同一
母公司
控制 
关联销
售 
控制系
统 
市场定
价 
129.95 129.95 0.01% 300.00 否 现金 129.95 
中电装备
山东电子
有限公司 
受同一
母公司
控制 
关联销
售 
控制系
统 
市场定
价 
9,098.8
6 
9,098.8
6 
0.57% 
2,000.0
0 
是 现金 
9,098.8
6 
许继（厦
门）智能
电力设备
股份有限
公司 
受同一
母公司
控制 
关联销
售 
控制系
统 
市场定
价 
181.70 181.7 0.01% 134.00 是 现金 181.70 
许昌许继 受同一 关联销 控制系 市场定 4,175.4 4,175.4 0.26% 1,961.6 是 现金 4,175.4
许继电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
风电科技
有限公司 
母公司
控制 
售 统 价 3 3 4 3 
焦作韩电
发电有限
公司 
受同一
母公司
控制 
关联销
售 
控制系
统 
市场定
价 
13.25 13.25 0.00%  是 现金 13.25 
国家电网
及其所属
企业 
同受国
家电网
控制 
关联销
售 
控制系
统 
市场定
价 
376,666
.67 
376,666
.67 
23.46% 
406,212
.28 
否 现金 
376,666
.67 
合计 -- -- 
765,047
.27 
-- 
633,720
.97 
-- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
在公司承接成套项目时，为满足用户需求，公司产品与关联方产品间存在相互配套关
系，形成一定量的关联交易，是公司与关联方在日常生产经营活动中所产生的，符合
公司业务和行业特点，交易是必要的，且将一直持续。公司与控股股东发生的综合服
务类关联交易，长期以来保证了公司生产经营的有序进行，降低了公司运营成本。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
公司与关联方的关联交易行为遵循市场公允原则，关联交易并未影响公司经营成果的
真实性。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
2013年，公司六届二十五次董事会审议通过公司《关于与中国电力财务有限公司续签<
金融业务服务协议>的议案》，并经公司2013年第二次临时股东大会审议通过。根据《金融业
务服务协议》，中国电力财务有限公司将为公司提供贷款、结算及经中国银监会批准的可从
许继电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
事的其他业务。因国家电网公司及其附属公司持有中国电力财务有限公司98.8%的股份，国家
电网公司持有本公司控股股东许继集团有限公司100%股权，本事项属于关联交易事项。 
    截止 2016年 12月 31日，公司与中国电力财务有限公司发生的存款业务余额为
1,577,572,936.97元。为确保公司资金安全，有效防范、及时控制和化解公司在中国电力财务
有限公司存款的风险，公司制定了以保障存款资金安全性为目标的《关于在中国电力财务有
限公司存款的风险处置预案》，并出具了《中国电力财务有限公司风险评估报告》，有效控
制和防范存贷款风险。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
许继电气股份有限公司关于与中国电力财务有限公司签
订《金融业务服务协议》的关联交易公告 
2013 年 10 月 30 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
许继电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标的 
评估机构
名称（如
有） 
定价
原则 
交易价格
（万元） 
是否关
联交易 
关联关系 
截至报告
期末的执
行情况 
披露日期 披露索引 
许继电
气股份
有限公
司 
中国南
方电网
有限责
任公司 
滇西北至广东±800kV 
直流输电工程直流主
设备 
不适用 
市场
定价 
50,000 否 无 履行中 
2016 年 03
月 31 日 
巨潮资讯网
（http://ww
w.cninfo.co
m.cn） 
许继电
气股份
有限公
司 
国家电
网公司 
国家电网公司 2016 年
豫鄂直流背靠背联网
工程第一批设备公开
招标 
不适用 
市场
定价 
104,600 是 
许继电气
控股股东
许继集团
为国家电
网公司全
资子公司 
履行中 
2016 年 05
月 04 日 
巨潮资讯网
（http://ww
w.cninfo.co
m.cn） 
许继仪
表有限
公司 
国家电
网公司 
国家电网公司 2016 年
第一批电能表及用电
信息采集设备招标活
动 
不适用 
市场
定价 
21,800 是 
许继电气
控股股东
许继集团
为国家电
网公司全
资子公司 
履行完毕 
2016 年 05
月 04 日 
巨潮资讯网
（http://ww
w.cninfo.co
m.cn） 
许继电
气股份
有限公
司 
国家电
网公司 
国家电网公司 2016 年
扎鲁特-青州±800KV 
特高压直流工程第一
次设备国际公开招标
活动 
不适用 
市场
定价 
94,800 是 
许继电气
控股股东
许继集团
为国家电
网公司全
资子公司 
履行中 
2016 年 07
月 12 日 
巨潮资讯网
（http://ww
w.cninfo.co
m.cn） 
许继仪
表有限
公司 
国家电
网公司 
国家电网公司 2016 
年第三次电能表及用
电信息采集设备招标
不适用 
市场
定价 
30,000 是 
许继电气
控股股东
许继集团
履行中 
2016 年 12
月 08 日 
巨潮资讯网
（http://ww
w.cninfo.co
许继电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
活动 为国家电
网公司全
资子公司 
m.cn） 
许继集
团有限
公司 
江苏正
佰电气
股份有
限公司 
老挝人民民主共和国
沙湾拿吉至越南老堡 
220KM 标轨双线电气
化铁路（沙老铁路）第
三阶段机电标段配电
系统总承包机电设备
分包 
不适用 
市场
定价 
101,500 否 无 履行中 
2016 年 12
月 16 日 
巨潮资讯网
（http://ww
w.cninfo.co
m.cn） 
注：1.公司于2016年3月31日发布了《许继电气股份有限公司关于重大经营合同中标的提示性公告》（公告编号：2016-13，
详见巨潮资讯网www.cninfo.com.cn），公告了在南方电网公司“滇西北至广东±800kV直流输电工程直流主设备”项目招标中，
公司控股股东许继集团为中标候选人之一，共计中标金额5亿元。许继集团本次中标的相关产品与业务由本公司提供。目前，
公司已与南方电网公司正式签订合同，合同正在履行中。 
2. 公司于2016年5月4日发布了《许继电气股份有限公司关于重大经营合同中标的提示性公告》（公告编号：2016-23，详见
巨潮资讯网www.cninfo.com.cn），公告了在 “国家电网公司2016年渝鄂直流背靠背联网工程第一批设备公开招标”项目招
标中，公司控股股东许继集团为中标候选人之一，共计中标金额10.46亿元。许继集团本次中标的相关产品与业务由本公司
提供。目前，公司已与国家电网公司正式签订合同，合同正在履行中。 
3. 公司于2016年5月4日发布了《许继电气股份有限公司关于重大经营合同中标的提示性公告》（公告编号：2016-23，详见
巨潮资讯网www.cninfo.com.cn），公告了在 “国家电网公司2016年第一批电能表及用电信息采集设备招标活动”项目招标
中，公司控股子公司河南许继仪表有限公司为中标人之一，共计中标金额2.18亿元。目前，该合同已履行完毕。 
4. 公司于2016年7月12日发布了《许继电气股份有限公司关于重大经营合同中标的提示性公告》（公告编号：2016-38，详见
巨潮资讯网www.cninfo.com.cn），公告了在 “国家电网公司2016年扎鲁特-青州±800KV特高压直流工程第一次设备国际公开
招标”项目招标中，公司控股股东许继集团为中标候选人之一，共计中标金额9.48亿元。许继集团本次中标的相关产品与业
务由本公司提供。目前，公司已与国家电网公司正式签订合同，合同正在履行中。 
5. 公司于2016年12月8日发布了《许继电气股份有限公司关于重大经营合同中标的提示性公告》（公告编号：2016-62，详见
巨潮资讯网www.cninfo.com.cn），公告了在 “国家电网公司2016年第三次电能表及用电信息采集设备招标活动”项目招标
中，公司控股子公司河南许继仪表有限公司为中标候选人之一，共计中标金额3亿元。目前，公司已与国家电网公司正式签
订合同，合同正在履行中。 
6.公司于2016年12月16日发布了《许继电气股份有限公司关于控股股东签订重大经营合同的提示性公告》（公告编号：
2016-64，详见巨潮资讯网www.cninfo.com.cn），公告了公司控股股东许继集团与江苏正佰电气股份有限公司签订了《老挝人
民民主共和国沙湾拿吉至越南老堡 220KM 标轨双线电气化铁 路（沙老铁路）第三阶段机电标段配电系统总承包机电设备
分包合同》。本合同涉及的相关产品及服务将由本公司提供。 
许继电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）年度精准扶贫概要 
报告期内，公司积极落实中央扶贫攻坚战略部署，在湖北巴东县溪丘湾乡谭家湾村建设3
兆瓦光伏电站。谭家湾3兆瓦光伏电站是国家电网公司在巴东县的首个光伏扶贫试点工程，占
地面积140亩，总装机容量3兆瓦，总投资2200多万元，预估年创产值200多万元。该项目自2016
年6月正式开工，8月全面完成设备安装，顺利并网发电。 
截止目前，谭家湾3兆瓦光伏电站安全运行，共发电120余万kwh，发电收益120多万元。
建成后的收益除去运营成本，将按年产值15%至20%投入巴东精准扶贫，可帮助该县14.9万人
有长期、稳定、可持续的收入，稳步脱贫。 
（2）后续精准扶贫计划 
2017年，公司将积极参与到巴东县的扶贫工程，在巴东县12个乡镇的118个贫困村的荒山
荒坡按照装机容量200kwp建设小型分布式光伏电站，电站建成后均赠给村集体。项目拟于2017
年6月30日前建成并网发电，发电收益用于贫困村经济发展和帮助贫困人口脱贫。按照估算，
一个村级电站每年可稳定帮助40人脱贫，118村电站每年可帮扶近5,000人。 
2、履行其他社会责任的情况 
详见公司披露于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《社会责任报告》。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
√ 是 □ 否  
企业社会责任报告 
企业性质 
是否含环境方面
信息 
是否含社会方面
信息 
是否含公司治理
方面信息 
报告披露标准 
国内标准 国外标准 
国企 是 是 是 上市公司社会责任指引  
具体情况说明 
1.公司是否通过环境管理体系认证（ISO14001） 是 
2.公司年度环保投支出金额（万元） 388.82 
许继电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
3.公司“废气、废水、废渣”三废减排绩效 
公司废水、废气处理设备的能力满足生产能力需要，经处理
后的废水、废气达到国家排放标准，建立废水废气控制程序、
能源资源消耗控制程序、噪声控制程序、废弃物管理控制程
序和环境污染应急预案等环保管理制度，设有污水处理站，
安装有废气粗粒装置，严格按照操作规程处理生产过程中产
生的废水、废气及各种废弃物，预防各项环境污染事故的发
生。公司对固体废弃物实行了分类存放，可回收废弃物由公
司有关部门进行分类回收；对接收的危险废物进行登记管理，
并将危险废弃物统一交付有处理资质的单位进行处理。 
4.公司投资于雇员个人知识和技能提高以提升雇员职业发展
能力的投入（万元） 
457.51 
5.公司的社会公益捐赠（资金、物资、无偿专业服务）金额（万
元） 
0 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
许继电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 270,881,262 26.86% 0 0 0 -39,100 -39,100 270,842,162 26.86% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 270,696,909 26.85% 0 0 0 0 0 270,696,909 26.85% 
3、其他内资持股 184,353 0.01% 0 0 0 -39,100 -39,100 145,253 0.01% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境内自然人持
股 
184,353 0.01% 0 0 0 -39,100 -39,100 145,253 0.01% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持
股 
0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 737,446,047 73.14% 0 0 0 39,100 39,100 737,485,147 73.14% 
1、人民币普通股 737,446,047 73.14% 0 0 0 39,100 39,100 737,485,147 73.14% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 1,008,327,309 100.00% 0 0 0 0 0 1,008,327,309 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司原监事会主席程利民先生因工作调动，于2016年5月3日辞去公司监事及
监事会主席职务，截止报告期末，其所持有的公司股份全部变为流通股；公司原副总经理魏
剑啸先生因调控股股东单位许继集团任职，于2016年12月15日辞去公司副总经理职务，截止
报告期末，其所持有股份全部锁定，变为限售股。以上因素，使得公司有限售条件股份在报
