许继电气股份有限公司 2013 年度报告全文 
43 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格依据《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等法律、法
规的要求，不断完善公司法人治理结构，公司股东大会、董事会、监事会的运作与召开均严
格按照《公司章程》等有关规定程序执行，公司董事、监事以及高级管理人员均能遵照相关
监管法规和公司各项管理制度、议事规则的规定和要求，认真履行职责，维护公司及全体股
东利益。公司信息披露事务能够严格按照法律、法规的要求，做到真实、准确、完整、及时、
公平。 
     报告期内，为提高公司治理、规范公司运作水平，公司积极组织董事、监事、高管人员
积极参加由深圳证券交易所和河南证监局组织的系列培训，增强风险意识，为公司决策和管
理的规范性打下良好的基础。报告期内，在河南省监管局的组织指导下，公司开展了“诚信
公约阳光行”活动，促进了公司投资者关系管理工作和公司治理水平的进一步提升。截至报
告期末，公司治理的实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2013年度，公司在内控建设项目全面规范实施的基础上，根据企业内部控制规范体系的
要求，通过实地调研、访谈、抽样、比对等多种方法，分别从业务流程梳理、缺陷整改、评
价测试三个阶段对公司下属各单位内部控制体系设计和执行的有效性进行了全面的检查和评
价，进一步健全内部控制体系，并随着公司业务发展持续改进优化管理模式，以达到公司经
营管理的合法合规、资产安全完整、会计信息真实完整的内部控制目标。 
2012 年度，公司六届六次董事会对《内幕信息知情人登记管理制度》进行了修订，对内
幕信息知情人的登记备案以及责任追究进行进一步完善，明确了违反保密规定的责任和内部
处理措施。报告期内，公司根据《内幕信息知情人登记管理制度》的要求，分别就 2012 年年
度报告、2013 年一季度报告、2013 年半年度报告、2013 年三季度报告进行了内幕知情人登
记备案，并将登记备案表在公告后及时报送河南证监局。在进行重大资产重组项目期间，公
许继电气股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
司及时统计内幕信息尚未正式公开披露前所涉及的董事、监事及高级管理人员和其他知悉内
幕信息的工作人员及其关联人信息，包括财务顾问、中介机构相关人员，并对上述人员买卖
本公司股票情况进行查询，未发现公司董事、监事、高级管理人员及其关联人和其他可能知
悉内幕信息的人员违规买卖本公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股
东大会 
2013 年 04
月 26 日 
1、2012 年年度报告及其摘
要；2、2012 年度董事会工作
报告；3、2012 年度财务决算
报告；4、2012 年度利润分配
预案；等 
2012 年度股东大
会决议 
2013 年 04 月 27
日 
2013 年 4 月 27
日的《中国证券
报》、《证券时报》
和巨潮资讯网 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次
临时股东大会 
2013 年 07 月
26 日 
1、关于公司符合发行股
份购买资产并募集配套
资金条件的议案；2、关
于公司发行股份购买资
产并募集配套资金暨关
联交易具体方案的议案；
等 
2013 年第一次临
时股东大会决议 
2013 年 07 月 27
日 
2013 年 7 月 27
日的《中国证券
报》、《证券时报》
和巨潮资讯网 
2013 年第二次
临时股东大会 
2013 年 12 月
27 日 
1、关于聘任瑞华会计师
事务所（特殊普通合伙）
为公司 2013 年度审计机
构的议案；2、关于与中
国电力财务有限公司续
签《金融业务服务协议》
的议案。 
2013 年第二次临
时股东大会决议 
2013 年 12 月 28
日 
2013 年 12 月 28
日的《中国证券
报》、《证券时报》
和巨潮资讯网 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 本报告期应参 现场出席次数 以通讯方式参 委托出席次数 缺席次数 是否连续两次未
许继电气股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
加董事会次数 加次数 亲自参加会议 
耿明斋 6 2 4 0 0 否 
田土城 6 2 4 0 0 否 
薛玉莲 6 2 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，恪尽职守、
勤勉尽责，对公司董事会审议的相关事项发表了独立客观的意见，充分发挥独立董事的独立
作用，维护了公司整体利益，维护了全体股东尤其是中小股东的合法权益。公司对独立董事
关于经营发展及公司治理等各方面意见均积极听取，并予以采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、公司董事会审计委员会履职情况 
公司董事会审计委员会由5名董事组成，其中的主任委员由具有会计专业背景的独立董事
薛玉莲女士担任。根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定以及公司董事会审计委员会工
作细则、公司独立董事工作制度，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，履行了以下
工作职责：  
（1）在会计师事务所正式进场前，审计委员会认真审阅了公司2013年度审计工作计划及
许继电气股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
相关资料，与负责公司年度审计工作的瑞华会计师事务所注册会计师协商确定了公司2013年
度财务报告审计工作的时间安排，并由公司财务负责人向各位独立董事提交；  
（2）在年审注册会计师进场前，认真审阅了公司初步编制的财务会计报表，并出具了审
议意见；  
（3）公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程
中发现的问题进行了充分的沟通和交流；  
（4）公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司
2013年度财务会计报表，形成审议意见；  
（5）在瑞华会计师事务所出具2013年度审计报告后，董事会审计委员会召开会议，对瑞
华会计师事务所从事本年度公司的审计工作进行了总结，并就公司年度财务会计报表以及关
于下年度聘请会计师事务所的议案进行表决并形成决议。 
2、公司董事会薪酬委员会履职情况 
薪酬与考核委员会对公司高级管理人员2013年度薪酬进行了审核，认为公司高级管理人
员的薪酬符合公司有关薪酬政策，符合公司的经营业绩和个人绩效，同意公司在年度报告中
披露对其支付的薪酬,并根据公司实际情况,拟订了2014年高级管理人员考核指标。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东许继集团已实现了人员、资产、财务分开，机构、业务独立。具体情况
如下： 
业务方面：公司业务独立于控股股东，自主经营。公司的业务范围主要是从事电力系统
二次设备和一次设备的研制、销售。控股股东许继集团主要是对电力装备、信息、环保、高
新技术行业进行投资和经营管理，目前除中电装备山东电子有限公司以外，本公司与控股股
东不存在同业竞争。 
人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等方面具有独立的管理体系和相应的规章制度，
许继电气股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
公司总经理及其他高级管理人员均在本公司领取薪酬。    
资产方面：公司与控股股东之间的产权关系明确，公司拥有独立的生产系统、辅助生产
系统、配套设施和销售系统，独立拥有工业产权、商标、非专利技术等无形资产。    
机构方面：公司拥有独立和完整的经营管理、生产管理和供销管理机构，控股股东及其
职能部门与公司及其职能部门之间没有上下级关系，各自独立运作。    
财务方面：公司拥有独立的财务部门和财务人员，并建立了独立会计核算系统和财务管
理制度，开设有独立的银行账户，依法单独纳税，具有规范、独立的财务运作体系。 
七、同业竞争情况 
除中电装备山东电子有限公司以外，本公司与控股股东不存在同业竞争。 
中电装备山东电子有限公司主要从事智能电表的生产销售，与许继电气相关业务存在少
量的同业竞争。公司本次重大资产重组未将中电装备山东电子有限公司注入本公司，主要由
于该公司系2012年由中国电力技术装备有限公司（国家电网的全资子公司）无偿划转至许继
集团，其纳入许继集团管理的时间较短，且业务规模相对较小，未来业绩存在较大的不确定
性。许继集团将在中电装备山东电子有限公司业务培育成熟后，采用适当方式解决同业竞争
问题。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
  公司执行对高级管理人员的 KPI（Key Performance Indictor 关键绩效指标）考核制度,
年初按照战略目标分解机制,向各高级管理人员分解经营管理目标，并由此签订经营管理目标
责任书，依据高级管理人员的月度计划考评、中期述职和年终的经营目标责任书进行年终业
绩考核评价，决定高级管理人员的职务任免和报酬兑现事项。 
许继电气股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
   公司董事会负责内部控制制度的建立健全和有效运行，董事会严格按照《上市公司内部
控制指引》等有关规定的要求，不断建立健全内部控制制度，努力完善法人治理结构，对内
部控制制度的有效性和执行力进行监督和检查，使其在生产经营中发挥应有作用，努力降低
经营风险，不断提升管理规范化。为规范公司生产经营、财务管理以及信息披露等工作，保
证公司日常工作正常有序开展，公司结合自身实际以及发展需要，按照《公司法》、《证券法》、
《上市公司治理准则》、《上市公司内部控制指引》等有关规范性文件的要求建立健全了法人
治理结构，设立了符合公司业务规模和经营管理需要的组织机构，建立一套完整的涵盖生产
经营、财务管理、 信息披露等公司所有运营环节的内部控制制度，形成各司其职、各负其责、
相互配合、相互制约的内控组织架构体系，并及时根据最新的法律、法规不断完善，在日常
工作中严格遵照执行，使公司的内部控制制度体系更加健全，法人治理结构更加完善。公司
按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《企业会计准则》等法律法规，
先后制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细
则》、《独立董事制度》、《信贷资金管理办法》、《投资者关系管理制度》、《信息披露管理制度》、
《募集资金管理办法》、《关联交易管理制度》、《对外担保管理制度》、董事会各专业委员会《议
事规则》、《内幕信息知情人管理制度》（修订）、《外部信息使用人管理制度》及《年报信息披
露重大差错责任追究制度》等一系列公司内部管理制度，建立了较为有效的内部控制制度体
系。同时，公司定期对各项制度进行检查和评估，及时补充、修订。   
公司根据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和《企业内部控制基本规范》及相关
配套指引，建立了《请款支付管理制度》、《财务分析制度》、《资产减值准备管理制度会计基
础工作规范》、《会计电算化工作规范》、《财务负责人委派制度》、《会计档案管理制度》、《会
计人员继续教育制度》、《盘点制度》、《往来账管理制度》等各项财务内部管控制度，并明确
了授权及签章等内部控制环节。上述各项制度得到有效的贯彻执行，对公司的生产经营起到
了有效的监督、控制和指导的作用。2013 年公司财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
