许继电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司是中国电力装备行业的领先企业，致力于为国民经济和社会发展提供高端能源和电力技术装备，为清洁能源生产、
传输、配送以及高效使用提供全面的技术、产品和服务支撑。公司聚焦特高压、智能电网、新能源、电动汽车充换电、轨道
交通及工业智能化五大核心业务，拓展节能环保、智慧城市、智能制造、先进储能、军工全电化五类新兴业务，产品广泛应
用于电力系统各个环节。公司产品主要分为智能变配电系统、直流输电系统、智能中压供用电设备、智能电表、电动汽车智
能充换电系统、EMS 加工服务等六类。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 与 2017 年初相比无重大变化。 
固定资产 
与 2017 年初相比增加 1.65 亿，主要系特高压直流输电产业化及试验能力建设项目
等转固影响。 
无形资产 
与 2017 年初相比增加 1.70 亿，主要系一次设备及其智能化项目等研发支出项目验
收确认影响。 
在建工程 
与 2017 年初相比减少 1.60 亿，主要系特高压直流输电产业化及试验能力建设项目
等转固影响。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
一、强大的科研创新能力。公司以创新驱动求发展，紧密围绕国家重大装备和核心技术自主化的要求，坚持技术创新
驱动产业升级，形成了“信息化自动化控制技术、大功率电力电子技术、一次设备设计制造技术”三大核心基础技术，“嵌入
式软件平台、嵌入式硬件平台、系统软件平台”三大核心基础平台，130多项核心技术产品，创造了数十项“中国第一”和“世
界第一”。 
二、全面的系统解决方案能力。公司核心业务产品覆盖电力系统各个环节，具备提供“直流输电控制保护、换流阀系统
及直流场设备、智能变电站系统、智能配电网系统、智能用电、高速铁路牵引供电设备集成系统”等项目的系统设计和集成
许继电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
能力。 
三、“质量为先、服务优质”的独特品牌特质。公司构建以“能力、过程、要素、考核”为核心的质量体系，追求卓越质量，
保障电网安全发展和稳定运行；坚持技术营销、质量营销和服务营销，深化营销服务一体化协同运作，保证快速、高效地响
应客户需求。 
四、丰富的国家大型重点工程业绩。公司积极参与国家重大工程建设，先后为特高压智能电网建设、长江三峡工程及
核电建设、高速铁路建设、电动汽车推广应用等大型工程项目提供了大量的优质成套设备和服务，打破国外垄断，取代进口，
为国家节省了大量的工程投资，作为民族工业走在了世界前列。 
许继电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，在公司董事会的决策部署下，公司管理层带领全体员工团结拼搏，攻坚克难，深化改革创新，推动转型升级，
各项工作稳步推进。公司实现营业收入1,033,072.11万元，同比增长7.53%，受市场竞争、产品价格和原材料等因素影响，本
年实现归属于母公司股东的净利润61,377.73万元，同比降低29.36%。报告期内，公司主要取得以下成绩： 
（一）产业发展取得新成果 
产业结构持续优化。进一步巩固特高压、智能电网业务的领先优势，用新技术、新业态推动高端装备持续升级。加快发
展现代服务业，实现整站检修、二次设备隐患治理、配网区域代维等业务较快增长。完成天津北辰能源互联网项目试点。有
序推进智能制造，实现电表智能制造技术输出。业务模式创新有效推进。设备租赁模式推广至山东、安徽等多省区。积极培
育“互联网+”应用，“互联网+多表集抄”系统新增应用5.6万户，建设许昌市“互联网+充电”平台，入选“2017年河南省工业云
示范平台”。产业基建项目顺利实施。标准配送式智能变电站产业化项目按计划推进。智能电网一期工程荣获“国家优质工程
金质奖”，特高压试验中心荣获“中国钢结构金奖”。 
（二）科技创新实现新突破 
重大装备研制顺利推进。聚焦特高压、智能电网等重点领域，成功研制了国际领先的±800千伏/5000兆瓦、±535千伏/3000
兆瓦柔性直流换流阀等重大装备。研制了新一代配电自动化主站系统、就地化/小型化变电站保护装置、高密度功率电动汽
车充换电系统等一系列关键产品。科技创新成果丰硕。荣获国家科学技术进步奖特等奖1项、省部级科技奖励15项。申请专
利549项，其中发明专利421项；授权专利29项。创新平台建设不断加强。“国家特高压直流输电设备工程技术研究中心”顺利
通过国家评估，“电力控制保护及自动化装备工程实验室”申报成功。 
（三）营销服务开创新局面 
以服务电网、引领发展为使命，坚持技术营销、质量营销、服务营销，加强国内外市场开拓。传统市场地位稳固。仪表
产品中标份额提升，保护自动化稳居前三。加强重大工程组织管理，严抓设备质量和优质服务，实现扎鲁特-青州、榆横-潍
坊、锡盟-泰州等特高压工程顺利投运。国际业务显著提升。中标巴基斯坦默拉、土耳其凡城直流项目，实现高端直流装备
海外市场突破。 
（四）经营管理迈上新台阶 
安全质量管理持续强化。扎实开展安全生产大检查，圆满完成十九大保电任务。组织开展“安全日”、施工现场反违章及
安全隐患排查治理专项行动，排查整改安全隐患，落实安全责任。集约化管理持续加强，优化预算集约调控，创新内部采购
管理办法，稳步推进物资标准化建设。依法治企能力不断提升。健全依法治企风险防控机制，实现合同100%法律审查。 
（五）深化改革取得新进展 
国资国企改革部署深入落实。健全考核激励制度，规范薪酬结构及标准，加强绩效结果应用。完善风险管理内部监督和
控制体系。内部改革稳步推进。完善科技创新体系，坚持自主创新和借脑引智“双轮驱动”，全面推进产品领先战略。加强全
流程质量管理，严格质量考核和责任追究。完善服务保障体系，建立各类问题闭环管理机制，加快服务能力提升。扎实推进
全员全流程降本增效。研究制定重点研发项目激励办法，不断深化重点岗位激励约束机制建设。 
（六）党的建设再上新水平 
坚持把学习宣传贯彻党的十九大精神作为首要政治任务，紧紧围绕习近平新时代中国特色社会主义思想这一主线和灵魂，
着力学懂弄通做实。组织召开专题会议学习研讨，明确具体举措。党建工作持续加强，扎实推进“两学一做”学习教育常态化
制度化。党风廉政建设扎实推进。深入落实党委主体责任和纪委监督责任。突出抓好警示教育和典型案例教育。深化关键岗
位廉洁风险排查和防控机制，切实防范廉洁风险。 
