许继电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
    公司是中国电力装备行业的大型骨干企业和龙头企业，产品覆盖发电、输电、变电、配
电、用电等电力系统各个环节，横跨一二次、高中压、交直流装备领域，能够为客户提供系
统解决方案。公司产品业务主要分为智能变配电系统、直流输电系统、智能中压供用电设备、
智能电表、电动汽车智能充换电系统、EMS加工服务等六类。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 与 2016 年初相比增加 919 万，为本期新增对泸州华恒智能电力科技有限公司投资。 
固定资产 与 2016 年初相比增加 4.15%，主要为本期在建工程转固影响。 
无形资产 与 2016 年初相比增加 114.20%，主要为本期新增土地使用权及内部研发形成专利权影响。 
在建工程 与 2016 年初相比增加 26.40%，主要为本期项目投资增加影响。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
本公司是国内同行业首家上市公司，中国电力装备行业的大型骨干和龙头企业，经过连
续多年的机制改革和科技创新，形成了以下核心竞争优势： 
（1）强大的科研创新能力 
公司以创新驱动求发展，紧密围绕国家重大装备和核心技术自主化的要求，坚持技术创
新驱动产业升级，形成了“信息化自动化控制技术、大功率电力电子技术、一次设备设计制
许继电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
造技术”三大核心基础技术，“嵌入式软件平台、嵌入式硬件平台、系统软件平台”三大核
心基础平台，以及130多项核心技术产品，创造了数十项“中国第一”和“世界第一”。公司
坚持创新引领，在特高压、柔性直流输电、智能电网、新能源并网消纳等技术领域保持领先
地位。 
（2）全面的系统解决方案能力 
公司的核心业务产品覆盖了电力系统的发电、输电、变电、配电、用电等各个环节，横
跨一次及二次装备、交流及直流装备领域，在直流输电、智能变配电、智能轨道交通牵引供
用电等领域，具备了提供“直流输电控制保护、换流阀系统及直流场设备、智能变电站系统、
智能配电网系统、高速铁路牵引供电设备集成系统”等项目的系统设计和系统集成能力。 
（3）广泛的市场影响力 
公司在直流输电、智能配电及电动汽车充换电设备等多项产品领域处于行业领先地位。
凭借自身的产品优势和系统集成能力，先后为“西电东送”、“西气东输”、“南水北调”工程及
水电、核电、铁路建设等国家大型工程项目和重点示范工程提供了大量的成套设备。 
（4）丰富的国家大型重点工程业绩和实施经验 
    公司先后承担了向家坝-上海±800千伏特高压直流输电、锦屏-苏南±800千伏特高压直流输
电、糯扎渡-广东±800千伏特高压直流输电、灵州-绍兴±800千伏特高压直流输电工程；三峡
工程、晋东南-南阳-荆门特高压交流输电工程、淮南-南京-上海、锡盟-山东1000千伏特高压
交流输电工程等；陕西延安750千伏智能变电站工程等；北京市配网自动化工程、山东省配网
自动化工程、2017年杭州G20峰会保电项目等；以及京津城际、京沪高铁、郑西高铁、京石
武客专等一系列国家重点工程项目，积累了设备成套及大型工程的组织、实施等方面的成套
经验，形成了一支专业技术精、组织能力强的专业队伍，具备承担大型工程成套供货和组织
交钥匙工程的能力。 
 
许继电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
    2016年，在公司董事会的决策部署下，公司管理层带领全体员工团结拼搏，攻坚克难，
深化改革创新，实现提质增效，推动转型升级，各项工作稳步提升。全年实现营业收入96.07
亿元，同比增长30.77%；实现归属于母公司股东的净利润8.69亿元，同比增长20.58%。报告
期内，公司主要取得以下成绩： 
（一）产业发展取得新成果 
产业布局持续优化，特高压，智能电网、电动汽车业务保持领先。“中国制造2025”稳
步落实，初步建成国内领先的智能电表数字化生产车间，开展3D打印技术示范应用，公司下
属子公司许继仪表、许继电源入选河南省智能制造示范工厂。融合创新取得新成效，“互联
网+四表集抄”、“互联网+充电桩”入选国家“互联网+”行动百佳实践案例，完成同里智
慧小镇项目，启动天津智慧园区等“互联网+智慧能源”项目建设。业务模式创新有效推进，
突破直流换流站检修、变电站整站检修、二次设备综合治理等运检业务。形成变电站整站集
成领先优势，成功实施“多表合一”总包项目。加强多渠道、多领域合作，开展与地方政府
及国家电网公司科研单位、金融单位、省级电力公司、集体企业等合资合作。特高压绝缘试
验中心顺利建成并投入使用。 
（二）科技创新实现新突破 
在特高压领域，研制了1000千伏交流成套保护系统、±1100千伏直流电流互感器和分压
器、±800千伏/6250安特高压换流阀等。在智能电网领域，开发了±500千伏/1500兆瓦柔性直
流换流阀、PICS-8000监控平台、基于物联网的动力电池云技术管理平台、桥壁电抗器、12-40.5
千伏气体绝缘环网开关设备、10千伏一体化智能配电台区等。在新能源领域，研制了统一潮
流控制器、电动汽车新型直流快充设备、高密度组串式光伏逆变器等核心装备。全年完成省
部级和国网科技项目验收4项。实现科技成果转化4项；申请专利579项，其中发明专利417项；
授权专利200项，其中发明专利112项。 
（三）营销服务开创新局面 
坚持技术营销、质量营销和服务营销，深化营销服务一体化协同运作，中标6条特高压交
直流项目，保护监控及整站集成在市场招标中份额提升，开关柜、消弧线圈类产品连续满额
