许继电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所主板上市公司规范运作指引》等法律、法规的要求，不断规范公司治理结构，健全
各项内部控制制度，公司股东大会、董事会、监事会的运作与召开均严格按照《公司章程》
等有关规定程序执行，公司董事、监事以及高级管理人员均能遵照相关监管法规和公司各项
管理制度、议事规则的规定和要求，认真履行职责，维护公司及全体股东利益。报告期内，
公司完成了第七届董事会、监事会成员的换届选举，聘任新一届高级管理人员。 
报告期内，为提高公司治理、规范运作水平，公司积极组织董事、监事、高级管理人员
参加由深圳证券交易所和河南证监局组织的系列培训，增强风险意识，为公司决策和管理的
规范性打下良好的基础。组织“河南上市公司诚信公约阳光行——走进许继电气”活动，加强
与投资者的沟通交流。根据中国证监会发布的《上市公司章程指引》，公司召开董事会、股
东大会，对《公司章程》进行相应修订。公司召开股东大会时，按照要求规范股东大会的召
集、召开和表决程序，实行现场投票和网络投票，对中小投资者实行单独计票，平等对待所
有股东，确保全体股东特别是中小投资者的合法权益。 
     公司信息披露事务能够严格按照法律、法规的要求，做到真实、准确、完整、及时、公
平。报告期内，公司信息披露工作再次荣获深圳证券交易所“A”类评价。截至报告期末，公司
治理的实际状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东许继集团已实现了人员、资产、财务分开，机构、业务独立。具体情况
如下： 
业务方面：公司业务独立于控股股东，自主经营。公司的业务范围主要是从事电力系统
二次设备和一次设备的研制、销售。控股股东许继集团主要是对电力装备、信息、环保、高
许继电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
新技术进行投资和经营管理，目前除中电装备山东电子有限公司以外，本公司与控股股东不
存在同业竞争。 
人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等方面具有独立的管理体系和相应的规章制度，
公司总经理及其他高级管理人员均在本公司领取薪酬。 
资产方面：公司与控股股东之间的产权关系明确，公司拥有独立的生产系统、辅助生产
系统、配套设施和销售系统，独立拥有工业产权、商标、非专利技术等无形资产。 
机构方面：公司拥有独立和完整的经营管理、生产管理和供销管理机构，控股股东及其
职能部门与公司及其职能部门之间没有上下级关系，各自独立运作。 
     财务方面：公司拥有独立的财务部门和财务人员，并建立了独立会计核算系统和财务管
理制度，开设有独立的银行账户，依法单独纳税，具有规范、独立的财务运作体系。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 控股股东名称 控股股东性质 问题成因 解决措施 
工作进度及后续计
划 
同业竞争 许继集团有限公司 国资委 
因国家电网将中电
装备山东电子有限
公司划转由许继集
团管理形成 
目前与公司存在同
业竞争公司的经营
业绩尚存在较大的
不确定性，控股股东
将在中电装备山东
电子有限公司业务
培育成熟后，采用适
当方式解决同业竞
争 
控股股东将在中电
装备山东电子有限
公司业务培育成熟
后，采用适当方式解
决同业竞争 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 0.01% 2016 年 05 月 19 日 2016 年 05 月 20 日 
巨潮资讯网
（www..cninfo.com.cn） 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2016 年 06 月 28 日 2016 年 06 月 29 日 
巨潮资讯网
（www..cninfo.com.cn） 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2016 年 08 月 30 日 2016 年 08 月 31 日 
巨潮资讯网
（www..cninfo.com.cn） 
许继电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2016 年 11 月 14 日 2016 年 11 月 15 日 
巨潮资讯网
（www..cninfo.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
耿明斋 5 0 5 0 0 否 
田土城 5 0 5 0 0 否 
薛玉莲 5 0 5 0 0 否 
尹项根 6 1 5 0 0 否 
翟新生 6 1 5 0 0 否 
王叙果 6 1 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，勤勉尽责、
许继电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
恪尽职守，独立、客观、公正地履行职责，对董事会议案进行认真审议，根据相关规定对公
司的重大事项发表独立意见。2016 年度，独立董事通过考察和交流，运用其专业知识和经验
特长，为公司经营和发展提出的合理化意见和建议均被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）公司董事会审计委员会履职情况 
报告期内，公司董事会审计委员会由5名董事组成，其中的主任委员由具有会计专业背景
的独立董事翟新生先生担任。根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定以及公司董事会审
计委员会工作细则、公司独立董事工作制度，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，
履行了各项工作职责工作职责： 
1、报告期内，由于公司原审计机构瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）已连续多年为公
司提供审计服务，根据相关规定，公司董事会拟改聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）为
公司2016年度审计机构。审计委员会就公司改聘会计师事务所的事项进行事前审议并形成决
议。 
2、在年报审计期间，审计委员会履行了以下工作职责： 
（1）在会计师事务所正式进场前，审计委员会认真审阅了公司2016年度审计工作计划及
相关资料，与负责公司年度审计工作的立信会计师事务所注册会计师协商确定了公司2016年
度财务报告审计工作的时间安排，并由公司财务负责人向各位独立董事提交； 
（2）在年审注册会计师进场前，认真审阅了公司初步编制的财务会计报表，并出具了审
计意见； 
（3）公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程
中发现的问题进行了充分的沟通和交流； 
（4）公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司
2016年度财务会计报表，形成审议意见； 
（5）在立信会计师事务所出具2016年度审计报告后，董事会审计委员会召开会议，对立
信会计师事务所从事本年度公司的审计工作进行了总结，并就公司年度财务会计报表以及关
于下年度聘请会计师事务所的议案进行表决并形成决议。 
（二）公司董事会薪酬委员会履职情况 
     薪酬与考核委员会对公司高级管理人员2016年度薪酬进行了审核，认为公司高级管理人
许继电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
员的薪酬符合公司有关薪酬政策，符合公司的经营业绩和个人绩效，同意公司在年度报告中
披露对其支付的薪酬。 
（三）公司董事会提名委员会履职情况 
    报告期内，公司董事会提名委员会对第七届董事会董事候选人、高级管理人员资格进行了
审核，认为相关人员具备担任公司董事、高级管理人员的任职要求，不存在《公司法》、中
国证监会、深圳证券交易所及《公司章程》规定的不得任职的情形，同意了相关人员的提名，
并形成决议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司执行对高级管理人员的KPI考核制度，年初按照战略目标分解机制，向各高级管理人
员分解经营管理目标，并由此签订经营管理目标责任书，按月对高级管理人员进行计划过程
考评，年终根据目标完成情况进行绩效目标考核，决定高级管理人员的职务任免和报酬兑现
事项。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
公司《内部控制评价报告》与公司《2016 年年度报告》同时刊登于中国证监会指
定的信息披露网站上（http://www.cninfo.com.cn）。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
许继电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷导致
不能及时防止或发现并纠正财务报告中的
重大错报。出现下列情形的，认定为重大
缺陷：  
（1）控制环境无效；  
（2）董事、监事和高级管理人员舞弊； 
（3）注册会计师发现当期财务报告存在重
大错报，而内部控制在运行过程中未能发
现该错报； 
（4）企业审计委员会和内部审计机构对内
部控制的监督无效； 
（5）其他可能影响报表使用者正确判断的
缺陷。 
重要缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷导致
不能及时防止或发现并纠正财务报告中虽
然未达到和超过重要性水平，仍应引起管
理层重视的错报。 
一般缺陷：不构成重大缺陷或重要缺陷的
其他内部控制缺陷 
出现以下情形的，认定为重大缺陷，其
他情形按影响程度分别确定为重要缺
陷或一般缺陷。  
（1）违犯国家法律、法规或规范性文
件；  
（2）重大决策程序不科学； 
（3）制度缺失可能导致系统性失效； 
（4）重大或重要缺陷不能得到整改；
（5）其他对公司影响重大的情形。 
定量标准 
重大缺陷：错报总额≥主营业务收入的
0.5%，或错报总额≥税前利润总额的 5%；
重要缺陷：主营业务收入的 0.25%≤错报总
额＜主营业务收入的 0.5%，或税前利润总
额的 2.5%≤错报总额 <税前利润总额的
5%； 
一般缺陷：错报总额＜主营业务收入的
0.25%，或错报总额＜税前利润总额 2.5% 
重大缺陷：直接财产损失金额≥主营业
务收入的 0.5%，或直接财产损失金额≥
税前利润总额的 5%，或已经对外正式
披露并对本公司定期报告披露造成负
面影响； 
重要缺陷：主营业务收入的 0.25%≤直
接财产损失金额＜主营业务收入的
0.5%，或税前利润总额的 2.5%≤直接财
产损失金额<税前利润总额的 5%，或
受到国家政府部门处罚但未对本公司
定期报告披露造成负面影响； 
一般缺陷：直接财产损失金额＜主营业
务收入的 0.25%，或直接财产损失金额
＜税前利润总额 2.5%，或受到省级（含
省级）以下政府部门处罚但未对本公司
定期报告披露造成负面影响 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
许继电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报
告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 03 月 25 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
与公司《2016 年年度报告》同时刊登于中国证监会指定的信息披露网站上
（http://www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
许继电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全
额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
许继电气股份
有限公司 2011
年公司债券 
11 许继债 112052 
2011 年 11 月
30 日 
2018 年 11 月
30 日 
70,000 6.75% 
本期债券采用
单利按年计
息，不计复利，
每年付息一
次，到期一次
还本，最后一
期利息随本金
的兑付一起支
付。 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
2016 年 11 月 30 日，“11 许继债”付息实施完毕。按照《许继电气股份有限公司 2011 年公司
债券票面利率公告》，“11 许继债”票面利率为 6.75%，每手“11 许继债”（面值 1,000 元）派
发利息为人民币 67.50 元（含税）。扣税后个人、证券投资基金债券持有人取得的实际每手
派发利息为 54.00 元；扣税后非居民企业（包含 QFII、RQFII）取得的实际每手派发利息为
60.75 元。详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
根据《许继电气股份有限公司公开发行 2011 年公司债券募集说明书》（以下简称“《募集说
明书》”）公司有权决定在“11 许继债”存续期间的第 5 年末上调本期债券后 2 年的票面利
率。本公司选择不上调本期债券的票面利率，即本期债券存续期后 2 年的票面利率仍维持
6.75%不变。 
公司分别于 2016 年 11 月 16 日、17 日、18 日公告了关于“11 许继债”票面利率调整和投资
者回售实施办法的提示性公告。投资者可在回售登记期内选择将持有的“11 许继债”全部或
部分回售给公司，回售价格为人民币 100 元/张（不含利息），“11 许继债”回售登记期为 2016 
年 11 月 16 日、2016 年 11 月 17 日、2016 年 11 月 18 日。根据中国证券登记结算有限责任
公司深圳分公司提供的债券回售申报数据，“11 许继债”的回售数量为 0 张，回售金额为人
民币 0 元（不含利息）。详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
