许继电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
23 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司坚持重视回报投资者的经营理念，兼顾公司可持续发展的原则，并结合公司发展所处阶段、经营状况、盈利规模、
项目投资资金等需求，制定了持续、稳定、科学的利润分配政策。报告期内，公司严格执行《公司章程》中有关利润分配的
相关规定，执行利润分配方案。利润分配政策及现金分红政策未发生调整。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司近年现金分红均达到连续三年现金分红占三年实现的年均可分配利润30%以上的比例。 
2016年6月24日，公司实施了2015年度利润分配方案：以总股本1,008,327,309股为基数，向全体股东每10股派1元人民币
现金（含税），不再实施以公积金转增股本。 
2017年6月29日，公司实施了2016年度利润分配方案：以总股本1,008,327,309股为基数，向全体股东每10股派1元人民币
现金（含税），不再实施以公积金转增股本。 
2017年度，经公司董事会研究决定，拟以公司现有总股本1,008,327,309股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.2
元（含税），不再实施以公积金转增股本。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 20,166,546.18 613,777,306.90 3.29% 0.00 0.00% 
2016 年 100,832,730.90 868,925,025.23 11.60% 0.00 0.00% 
2015 年 100,832,730.90 720,636,725.30 13.99% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
许继电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
24 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.20 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 1,008,327,309 
现金分红总额（元）（含税） 20,166,546.18 
可分配利润（元） 2,878,861,518.13 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司经董事会审议通过的利润分配预案为：以现有公司总股本为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.2 元（含税），
不再实施以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 
承诺期
限 
履行情况 
股改承诺 许继集团 
股份减持
承诺 
承诺在限售期满后，通过深圳证券交易所挂牌交
易出售原非流通股份价格不低于 8 元/股(当公司
送股、转增股本、增资扩股、配股、派息等使公
司股份或股东权益发生变化时，对此价格进行除
权除息处理)。 
2005 年 11
月 17 日 
无限定
期限 
许继集团正
在严格履行
前述各项承
诺事项 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
无      
资产重组时所
作承诺 
许继集团 
股份限售
承诺 
承诺本次发行取得的许继电气股份自新增股份
上市之日起 36 个月将不以任何方式转让、质押
或进行其他形式的处分，包括但不限于通过证券
市场公开转让或通过协议方式转让。 
2012 年 12
月 04 日 
36 个月 
许继集团已
履行完毕该
项承诺 
国家电网、
许继集团 
其他承诺 
1、为保证本次交易完成后许继电气的独立性，
国家电网承诺："在本次交易完成后，国家电网将
按照有关法律、法规、规范性文件的要求，做到
并督促许继集团与许继电气在人员、资产、业务、
2012 年 12
月 04 日 
无限定
期限 
国家电网、许
继集团均严
格履行前述
各项承诺事
许继电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 
承诺期
限 
履行情况 
机构、财务方面完全分开，不从事任何影响许继
电气人员独立、资产独立完整、业务独立、机构
独立、财务独立的行为，不损害许继电气及其他
股东的利益，切实保障许继电气在人员、资产、
业务、机构和财务等方面的独立。"2、许继集团
为维护上市公司的独立性做出如下承诺："在本次
交易完成后，许继集团将按照有关法律、法规、
规范性文件的要求，做到与许继电气在人员、资
产、业务、机构、财务方面完全分开，不从事任
何影响许继电气人员独立、资产独立完整、业务
独立、机构独立、财务独立的行为，不损害许继
电气及其他股东的利益，切实保障许继电气在人
员、资产、业务、机构和财务等方面的独立。" 
项 
国家电网、
许继集团 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
为了减少和规范将来可能产生的关联交易，国家
电网做出如下承诺："1.本次交易完成后，除因国
家电网履行建设和运用国内电网的主要职责，以
及许继电气所处电力设备制造行业的特殊性而
导致的关联交易外，国家电网及国家电网的附属
公司与许继电气之间将尽量减少关联交易。2.对
于无法避免或有合理原因而发生的关联交易，保
证按市场化原则和公允价格进行交易，不利用该
类交易从事任何损害许继电气或其中小股东利
益的行为，并将督促许继电气履行合法决策程
序，按照《深圳证券交易所股票上市规则》和《许
继电气公司章程》等的规定履行信息披露义务。
3.将督促许继集团严格按照《公司法》等法律、
法规、规范性文件及《许继电气公司章程》的有
关规定依法行使股东权利或者董事权利，在股东
大会以及董事会对有关涉及国家电网及国家电
网的附属公司事项的关联交易进行表决时，履行
回避表决义务。4.国家电网及国家电网的附属公
司和许继电气就相互间关联事务及交易所做出
的任何约定及安排,均不妨碍对方为其自身利益、
在市场同等竞争条件下与任何第三方进行业务
往来或交易。"为了减少和规范将来可能产生的关
联交易，许继集团做出如下承诺："1.本次交易完
成后，许继集团及许继集团的附属公司与许继电
气之间将尽量减少关联交易。2.对于无法避免或
有合理原因而发生的关联交易，保证按市场化原
则和公允价格进行交易，不利用该类交易从事任
何损害许继电气或其中小股东利益的行为，并将
督促许继电气履行合法决策程序，按照《深圳证
2012 年 12
月 04 日 
无限定
期限 
国家电网、许
继集团均严
格履行前述
各项承诺事
项 
许继电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 
承诺期
限 
履行情况 
券交易所股票上市规则》和《许继电气股份有限
公司章程》等的规定履行信息披露义务。3.许继
集团将严格按照《中华人民共和国公司法》等法
律、法规、规范性文件及《许继电气股份有限公
司章程》的有关规定依法行使股东权利或者董事
权利，在股东大会以及董事会对有关涉及许继集
团事项的关联交易进行表决时，履行回避表决义
务。4.许继集团及许继集团的附属公司和许继电
气就相互间关联事务及交易所做出的任何约定
及安排,均不妨碍对方为其自身利益、在市场同等
竞争条件下与任何第三方进行业务往来或交易。
" 
许继集团 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
在山东电子完成工商变更手续并确定业务发展
方向后，若该确定的业务发展方向为智能电表的
生产与销售或者其他与许继电气及其下属子公
司相同的业务，则许继集团将采取资产注入或者
资产剥离的方式，消除山东电子与许继电气的同
业竞争情形，并予以披露。 
2013 年 10
月 09 日 
无限定
期限 
许继集团正
在严格履行
前述各项承
诺事项 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
无      
股权激励承诺 无      
其他对公司中
小股东所作承
诺 
无      
承诺是否按时
履行 
是 
如承诺超期未
履行完毕的，应
当详细说明未
完成履行的具
体原因及下一
步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
许继电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用  √不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
执行《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》、《企业会计准则第16号——政府补助》
和《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》。 
财政部于2017年度发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，自2017年5月28日
起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来适用法处理。 
财政部于2017年度修订了《企业会计准则第16号——政府补助》，修订后的准则自2017年6月12日起施行，对于2017年1
月1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于2017年1月1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则
进行调整。 
财政部于2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企业财务报表格式进行了修订，
适用于2017年度及以后期间的财务报表。 
本公司执行上述三项规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
（1）在利润表中分别列示“持续经营净利润”和“终止经营
净利润”，比较数据相应调整。 
列示持续经营净利润本年金额681,789,050.49元；
列示持续经营净利润上年度金额940,486,134.87
元。 
（2）部分与资产相关的政府补助，冲减了相关资产账面
价值，比较数据不调整。 
不涉及。 
（3）部分与收益相关的政府补助，冲减了相关成本费用，
比较数据不调整。 
管理费用：减少1,102,015.69元。 
（4）与本公司日常活动相关的政府补助，计入其他收益，
不再计入营业外收入，比较数据不调整。 
其他收益：增加78,796,062.28元。 
（5）在利润表中新增“资产处置收益”项目，将部分原列
示为“营业外收入”的资产处置损益重分类至“资产处置收
益”项目，比较数据相应调整。 
不涉及。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
许继电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 108 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 蔡晓丽 孙念韶 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司聘任具有从事证券相关业务资格的立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017年度内部控制审计机构。  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
许继电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格
（万
元） 
关联交易
金额（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否
超过
获批
额度 
关联
交易
结算
方式 
可获得的
同类交易
市价（万
元） 
披露
日期 
披露索
引 
许继集团
及其所属
子公司 
控股股
东 
关联采
购 
接受劳
务 
市场定
价 
2070.36  2,070.36 0.27% 2,500 否 
现金
结算 
2,070.36 
2017
年 12
月 12
日 
巨潮资
讯网
（www
.cninfo.
com.cn
）《关于
调增
2017 年
度日常
关联交
易预计
金额的
公告》 
许继集团
有限公司 
控股股
东 
关联采
购 
采购商
品 
市场定
价 
100210.
32  
100,210.32 13.30% 110,000 否 
现金
结算 
100,210.3
2 
许继集团
所属子公
司 
受同一
母公司
控制 
关联采
购 
采购商
品 
市场定
价 
26559.3
4  
26,559.34 3.53% 20,000 是 
现金
结算 
26,559.34 
国家电网
及其所属
企业 
同受国
家电网
控制 
关联采
购 
采购商
品、接受
劳务 
市场定
价 
39286.8
7  
39,286.87 5.22% 40,000 否 
现金
结算 
39,286.87 
许继集团
有限公司 
控股股
东 
关联销
售 
销售产
品 
市场定
价 
304389.
59  
304,389.59 29.46% 340,000 否 
现金
结算 
304,389.5
9 
许继集团
所属子公
司 
受同一
母公司
控制 
关联销
售 
销售产
品 
市场定
价 
27741.5
2  
27,741.52 2.68% 35,000 否 
现金
结算 
27,741.52 
国家电网
及其所属
企业 
同受国
家电网
控制 
关联销
售 
销售产
品 
市场定
价 
350428.
94  
350,428.94 33.92% 450,000 否 
现金
结算 
350,428.9
4 
合计 -- -- 850,686.94 -- 997,500 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无  
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
在公司承接成套项目时，为满足用户需求，公司产品与关联方产品间存在相互配套关
系，形成一定量的关联交易，是公司与关联方在日常生产经营活动中所产生的，符合
公司业务和行业特点，交易是必要的，且将一直持续。公司与控股股东发生的综合服
务类关联交易，长期以来保证了公司生产经营的有序进行，降低了公司运营成本。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
公司与关联方的关联交易行为遵循市场公允原则，关联交易并未影响公司经营成果的
真实性。 
许继电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
2017年，公司七届十三次董事会审议通过公司《关于与中国电力财务有限公司续签<金融业务服务协议>的议案》，并经
公司2017年第二次临时股东大会审议通过。根据《金融业务服务协议》，中国电力财务有限公司将为公司提供存款、贷款、
结算及经中国银监会批准的可从事的其他业务。国家电网及其所属公司共同持有中国电力财务有限公司100%的股权，国家电
网持有本公司控股股东许继集团100%股权，本次交易构成关联交易。 
截止2017年12月31日，公司与中国电力财务有限公司发生的存款业务余额为1,228,680,591.56元。为确保公司资金安全，
有效防范、及时控制和化解公司在中国电力财务有限公司存款的风险，公司制定了以保障存款资金安全性为目标的《关于在
中国电力财务有限公司存款的风险处置预案》，并出具了《关于中国电力财务有限公司的风险持续评估报告》，有效控制和
防范存贷款风险。  
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
许继电气股份有限公司关于与中国电力财
务有限公司续签《金融业务服务协议》的关
联交易公告 
2017 年 12 月 12 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
许继电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同
订立
对方
名称 
合同标的 
合同签
订日期 
评估机构
名称（如
有） 
定价原则 
交易价格
（万元） 
是否
关联
交易 
关联关系 
截至报告期
末的执行情
况 
披露日期 披露索引 
许继集
团有限
公司 
中电
装备 
中国电力技术装备有限
公司巴基斯坦默蒂亚里-
拉合尔±660kV 直流输 
电工程第一批设备招标
（招标编号：
ZZZ-2016-CET-ZB03） 
2017 年
07 月 24
日 
不适用 市场定价 62,850 是 
中电装备与
本公司控股
股东许继集
团同为国家
电网的全资
子公司 
履行中 
2017 年 05
月 04 日 
巨潮资讯
网
（www.cni
nfo.com.cn
） 
许继电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
合同订
立公司
方名称 
合同
订立
对方
名称 
合同标的 
合同签
订日期 
评估机构
名称（如
有） 
定价原则 
交易价格
（万元） 
是否
关联
交易 
关联关系 
截至报告期
末的执行情
况 
披露日期 披露索引 
河南许
继仪表
有限公
司 
国家
电网
公司 
国家电网公司 2017 年第
一次电能表及用电信息
采集设备招标活动（招标
编号：
0711-17OTL03922000） 
2017 年
05 月 23
日 
不适用 市场定价 24,015.94 是 
国网山东省
电力公司与
本公司控股
股东许继集
团同为国家
电网的全资
子公司 
履行中 
2017 年 04
月 28 日 
巨潮资讯
网
（www.cni
nfo.com.cn
） 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
详见公司披露于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《2017年度社会责任报告》。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
    报告期内，公司积极落实中央扶贫攻坚战略部署，参与“国网阳光扶贫行动”，把村级光伏电站建设作为落实打赢脱贫攻
坚战略部署的重要举措，严格安全、质量、进度管控，确保村级光伏电站按期投产。 
（2）年度精准扶贫概要 
     报告期内，公司EPC总承包的“国网阳光扶贫行动”湖北省巴东县和神农架林区的135个村级光伏电站全部建成投运。项
目投产后，不产生大气污染，能够有效改善生态环境；可降低当地对常规能源的依靠，增加绿色能源的供应量为当地在今后
继续发展大规模光伏发电项目中提供本地太阳能数据提供便利条件；电站建成后由电网公司捐赠给村集体，项目产生的发电
收益可帮助贫困村经济社会发展和贫困人口脱贫，对当地的经济、社会、环境产生显著的效益。 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
其中：  1.1 产业发展脱贫项目类型 —— 资产收益扶贫 
     1.2 产业发展脱贫项目个数 个 135 
     1.3 产业发展脱贫项目投入金额 万元 24,120 
许继电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
     1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 54,458 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
公司将根据相关单位精准扶贫工作要求和规划开展后续工作。 
 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
是 
公司或子公
司名称 
主要污染物
及特征污染
物的名称 
排放方式 排放口数量 
排放口分布
情况 
排放浓度 
执行的污染
物排放标准 
排放总量 
核定的排放
总量 
超标排放情
况 
许继电气股
份有限公司 
化学需氧
量、氨氮 
处理达标后
集中排放 
1 
许昌市东厂
区西南角 
化学需氧量
21.8mg/L、
氨氮
7.86mg/L 
排污许可证 
化学需氧量
0.037 吨、氨
氮 0.002 吨 
化学需氧量
20 吨/年、
氨氮3.75吨
/年 
无 
防治污染设施的建设和运行情况 
公司先后投资1000多万元对工业废水、生活污水、工业废气进行治理，对污水治理设施进行更新改造，共建有污水处理装置
2套，COD在线监测装置一套。对处理后的废水进行实时监控，处理后的废水80%回收利用。经许昌市环境监测站及第三方
检测评价机构检测，公司的废水废气均达到国家排放标准。2017年公司的污水处理装置、COD在线监测装置全部正常运转。 
 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
公司所有新建项目都严格按照环境影响评价规定进行了环境影响评价。在工程建设期间，同步建设环境保护治理设施、按规
定办理试运行申请、在规定的时间内完成环保竣工验收；项目建设期间的环境污染控制措施均符合环保要求，未发生过任何
环境污染和投诉事件。 
突发环境事件应急预案 
公司委托环境科学技术研究机构编制了《许继电气股份有限公司电镀、喷漆车间突发环境事件应急预案》。 
环境自行监测方案 
公司制定有日常污水检测管理制度。按照制度要求，每班对处理后的污水进行检测，检测达标后排放。 
许继电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
其他应当公开的环境信息 
无。 
其他环保相关信息 
无。 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
许继电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 270,842,162 26.86% 0 0 0 -270,697,284 -270,697,284 144,878 0.01% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 270,696,909 26.85% 0 0 0 -270,696,909 -270,696,909 0 0.00% 
3、其他内资持股 145,253 0.01% 0 0 0 -375 -375 144,878 0.01% 
其中：境内法人持股  0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境内自然人持
股 
145,253 0.01% 0 0 0 -375 -375 144,878 0.01% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持
股 
0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 737,485,147 73.14% 0 0 0 270,697,284 270,697,284 1,008,182,431 99.99% 
1、人民币普通股 737,485,147 73.14% 0 0 0 270,697,284 270,697,284 1,008,182,431 99.99% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 1,008,327,309 100.00% 0 0 0 0 0 1,008,327,309 100.00% 
 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1.报告期内，公司控股股东许继集团所持公司270,696,909股非公开发行限售股，因股份锁定期已满，于2017年4月10日
上市流通； 
2.公司原副总经理魏剑啸先生因调控股股东单位许继集团任职，于2016年12月15日辞去副总经理职务，截止报告期末，
其所持有的公司股份全部变为流通股； 
3.公司原董事肖忠文先生因工作调动，于2017年8月21日辞去董事职务，其所持有的公司股份全部锁定，变为限售股； 
4.公司董事张新昌因工作分工变动，于2017年8月21日辞去董事职务，其所持有的公司股份全部锁定，变为限售股； 
