2016 年年度报告 
8 / 198 
 
所得税影响额 -12,746,047.28   -2,498,613.86 -5,025,811.71 
合计 35,603,071.00   7,749,445.21 13,956,066.65 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
投资性房地产 750,512,500.00 750,512,500.00 0.00 0.00 
权益工具投资 750,756.87 750,756.87 0 0 
合计 751,263,256.87 751,263,256.87 0 0 
 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
本公司所属行业：计算机、通信和其他电子设备制造业；房地产业。 
本公司经营范围：房地产开发经营；物业管理；酒店投资及酒店管理；对房地产、纺织、化
工、电子及通信设备行业进行投资；销售纺织原料（不含棉花、蚕茧）、服装、金属材料、化工
原料（不含危险品）、建筑材料；公司于 2015年收购闻泰通讯股份有限公司后增加计算机、通信
和其他电子设备制造业务。 
本公司提供的主要产品：移动通讯整机及移动通讯设备等移动通信产品，其中以智能手机为
主；商品房。 
本公司提供主要劳务：移动互联网设备产品相关的技术研发；房屋租赁、酒店客房及餐饮服
务。 
报告期内,公司从事的主要业务系移动终端、智能硬件等产品研发和制造业务。 
经营模式为全球主流品牌提供移动终端、智能硬件、虚拟现实和车联网模块等产品研发设计
和生产制造服务，包括新产品开发、ID设计、结构设计、硬件研发、软件研发、生产制造、供应
链管理。 
行业情况：回顾 2016年，全球移动通讯、智能硬件、虚拟现实、车联网以及 NB-IoT等领域
发展迅速，市场规模不断扩大，随着中国品牌的崛起，消费者对国产品牌的认可程度也越来越高，
中国品牌在全球市场的份额也越来越大。随着 5G的加速商用和 NB-IoT技术的不断成熟，预计移
动终端、智能硬件、虚拟现实和车联网等仍将保持较高增速发展。 
2016 年年度报告 
9 / 198 
 
据市场调研机构赛诺最新发布的研究报告显示，2016 年全球手机出货量达到 14.7 亿部，其
中 ODM厂商智能机出货 5.2亿，约占全球手机出货量的四成。2017年全球供应链价格上涨，利好
ODM 厂商，预计行业出货将突破 5.6亿，中国 ODM厂商，在全球手机市场上将扮演更为重要的角
色，在产品研发、出货量上等方面，都将有一定提升。赛诺更指出：闻泰通讯已成为全球最大的
ODM 厂商，并将继续领跑 2017。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司的主要资产发生较大变化：公司资产总额为1,287,983.78万元，较年初1,118,326.54
万元增加169,657.24万元；净资产510,673.89万元，较年初587,546.42万元减少76,872.53万元，其中
归属于母公司的所有者权益为432,562.36万元，较年初427,721.23万元增加4,841.13万元；资产负债
率为60.35%，较年初提高12.89百分点。 
公司主要资产发生重大变化原因： 
1） 合并闻泰通讯 51%的利润。公司实际取得闻泰通讯控股权的时间为 2015 年 12 月 25 日，
故购买日或合并日确定为 2015年 12月 31日，2015年仅合并闻泰通讯 2015年 12月 31日的资产
负债表，未对闻泰通讯 2015 年期间的损益情况进行合并。2016年因合并闻泰通讯 51%的利润使公
司资产增加。 
2）终止托管玉斌公司股权。2016年 12月 31日，苏州中茵集团有限公司、林芝中茵投资有
限公司与公司全资子公司西藏中茵就蓬莱玉斌股权托管事宜签订了终止协议，股权托管协议终止
后公司全资子公司西藏中茵对蓬莱玉斌的表决权比例由 66%降为 26%，蓬莱玉斌董事、监事等高级
管理人员改由苏州中茵集团有限公司委派，西藏中茵不再对蓬莱玉斌具备控制关系，按联营企业
进行核算。公司总资产  1,287,983.78万元，净资产 510,673.89万元，其中： 
境外资产 0（单位：万元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内公司业务转型进展顺利，遵循公司收购闻泰通讯时已确立的围绕通讯及相关产业做
强做大的产业战略发展方向，公司已计划 100%控股闻泰通讯。 
 
1、采购价格和交付得到供应链优先保障 
随着闻泰出货量逐年增长，由闻泰采购的元器件占比也越来越大，很多供应链企业也通过闻
泰这个管道将大量元器件输出到了华为、小米、联想、魅族、华硕等国际知名品牌的产品当中。 
2016 年年度报告 
10 / 198 
 
在过去 10年间，大量中小供应商因为闻泰的高速发展而成长壮大，不仅进入到国际一线品牌
的供应链体系，还诞生了多家市值超百亿甚至数百亿的上市公司。特别是近年来闻泰大力实施精
品化战略，着力打造精品爆款产品，致力于元器件的通用化和标准化，大幅提高了单一标准元器
件的采购量，也因此成为很多供应链企业的大客户。 
因为闻泰的订单量大且非常稳定，同时闻泰一直善于扶持和帮助中小供应链企业成长壮大，
所以供应链公司一直非常愿意与闻泰紧密合作，在采购价格和交付上给予优先保障。 
 
2、拥有较强的市场预判能力 
因为闻泰通讯与供应链的联系非常紧密，保持着频繁的沟通和交流，所以闻泰通讯对上游供
应链的技术发展趋势和价格波动走向比较了解。尽管产品的研发时间在 6个月以上，但与上游供
应链的紧密联系意味着闻泰通讯在产品立项初期，就已判断出什么样的产品在半年之后会拥有较
强的竞争力。 
另外闻泰通讯目前的客户都是市场主流品牌，为每个客户所研发的机型在各自的档次和价格
段都是非常有竞争力的产品。闻泰通讯会避免让不同客户的产品在市场上发生直接的同质化竞争，
而是在配置、买点、功能、特色方面进行差异化设计，保证每个产品都各有特色，在各自的价格
段和目标市场具有超强的竞争力。 
 
3、拥有自动化水平很高的生产工厂 
闻泰通讯的生产工厂不是技术含量低、劳动密集型的加工厂，而是科技密集型的智能工厂。
闻泰通讯每年都向位于嘉兴的智能制造中心投入大量资源进行智能化改造升级，先后进行进行了
4G 智能移动终端研发、智能终端生产线、主板 PCBA智能制造、器配件智能制造、智能移动终端
成品制造等研发设计和技术改造项目，以及新材料、新工艺、新技术、新自动化设备的研发和采
购。 
通过不断加大对闻泰研发设计和技术创新的投入力度，现在中国所有手机 ODM工厂中，只有
闻泰嘉兴智能制造中心同时拥有模具、注塑、喷涂能力，并且闻泰的贴片、组装产线也是国内 EMS
工厂里面自动化程度最高的。闻泰嘉兴智能制造中心不但成为华为、小米、联想、魅族、华硕、
中国移动等客户的认证合格工厂，也通过全球各大运营商的认证，成为为世界顶级的品牌商和运
营商供货的工厂之一。 
高水平的生产工厂不仅为闻泰通讯降低了生产成本，提高了生产效率，其独有的模具、注塑、
喷涂能力，在目前外围器件在手机中的成本占比越来越大的情况下，也为闻泰通讯增加了更强的
竞争力。 
2016 年年度报告 
11 / 198 
 
 
4、拥有很多具有全球竞争潜力的客户 
闻泰通讯的客户华为、小米、联想、魅族、华硕、360、创维、暴风科技、中国移动等都是全
球主流品牌，业绩大多都处于稳步增长态势，可持续带动闻泰通讯的业绩实现增长。 
目前，闻泰通讯与客户的合作日益巩固，2017年全年的大部分项目基本都已规划立项，保障
业务持续高速发展。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年是公司高速发展的一年，整合闻泰通讯进展顺利，公司生产经营情况总体良好，所属
行业从房地产（代码 K70）变更为计算机、通信和其他电子设备制造业（代码 C39），顺利实现转
型，公司的转型成功对优化公司产业结构、提升公司盈利能力将有重大帮助。 
2017年是公司转型升级的关键性一年，要充分发挥闻泰的核心竞争力，紧紧围绕通讯及相关
产业做强做大的发展战略，积极构建 NB-IoT产业生态平台企业，快速开展各项工作： 
 
1、稳步推进去房地产化，彻底实现公司转型 
2017年将继续践行公司的发展战略，逐步剥离剩余房地产业务，完全实现去地产化，彻底实
现公司转型。 
 
2、精品化战略成功实施，集中资源研发畅销产品 
公司 2016年成功打造了华为、小米、联想、魅族、中国移动、创维酷开、暴风魔镜、华硕、
TCL、Micromax等品牌的 10 余款畅销产品，取得市场销售佳绩。 
2017年，公司将继续施行精品化战略，集中资源研发畅销产品，致力于为市场主流品牌打造
精品爆款，持续扩大市场份额。 
 
3、产品品质和档次显著提高 
