2015 年年度报告 
27 / 206 
 
2、低效资产做减法。公司要加快去库存，大力回笼资金，减少负债，寻求机遇
做投资，要把重资产尽可能转变为轻资产运营，也要在投资板块上进行转型，在资金
使用上转型。 
3、加强公司文化建设。公司要加强企业文化建设，提高团队的凝聚力，弘扬正
能量，提升管理水平。 
 
 
(三) 经营计划 
 1、按照公司股东大会的要求，公司将对闻泰通迅剩余的 49%股权进行收购，实
现 100%地控股闻泰通迅；  
2、按计划、有步骤地将房地产资产剥离上市公司，实现中茵股份的彻底转型；  
3、实现公司在虚拟现实、智能汽车以及车联网等领域有长足发展，同时进一步
发挥公司在智能手机、虚拟现实及车联网及智能汽车领域的协同效应。 
4、为达成“互联网+大健康”的转型业目标，公司大健康项目也必须持续有所突
破，形成与互联网的联动，进一步实现中茵股份的成功转型升级；  
5、在实现业务转型同时，完成公司管理架构及人员结构的适应性转型。 
 
 
 
(四) 可能面对的风险 
  公司可能面对的风险一是国家宏观政策调控的风险；二是公司发展新产业资金需
求的风险；三是公司产业转型可能存在的风险。 
 
 
(五) 其他 
    
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
  〈一〉利润分配原则：公司充分考虑投资者的回报，每年按当年实现的可分配利润的一定比
例向股东分配现金股利，在有关决策和论证过程中应当充分考虑独立董事、外部监事和公众投资
2015 年年度报告 
28 / 206 
 
者的意见。 
   公司董事会根据以下原则制定利润分配的具体规划和计划安排： 
   1. 应重视对投资者的合理投资回报, 不损害投资者的合法权益； 
   2. 保持利润分配政策的连续性和稳定性，同时兼顾公司的长远和可持续发展； 
   3. 优先采用现金分红的利润分配方式； 
   4. 充分听取和考虑中小股东的要求； 
   5. 充分考虑货币政策环境。 
    〈二〉利润分配方式：公司可以采取现金、股票或现金加股票相结合等方式分配利润。公司
可以根据盈利状况进行中期现金分红。 
    〈三〉现金分红的条件和比例：在保证公司能够持续经营和长期发展且无重大投资计划或重
大现金支出等事项发生的前提下，公司应当采取现金方式分配股利, 且以现金方式分配的利润占
本次利润分配中比例不低于 30%；具体每个年度的分红比例由董事会根据公司年度盈利状况和未
来资金使用计划提出预案。 
    〈四〉发放股票股利的条件：公司经营情况良好, 且董事会认为公司股票价格与公司股本规
模不匹配时, 在不影响上述现金分红之余提出并实施股票股利分配预案。 
    〈五〉利润分配方案的制定及执行：公司在每个会计年度结束后，由公司董事会提出利润分
配预案，并经独立董事认可后方能提交董事会审议；董事会审议现金分红具体方案时，应当认真
研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件、决策程序等事宜，独立董事应
当发表明确意见。利润分配预案经董事会过半数以上表决通过, 方可提交股东大会审议。 
独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。股东大会对现金分
红具体方案进行审议时, 应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流（包括但
不限于提供网络投票表决、邀请中小股东参会等方式），充分听取中小股东的意见和诉求, 并及
时答复中小股东关心的问题。 
    公司在上一个会计年度实现盈利，但公司董事会在上一会计年度结束后未提出现金利润分配
预案的，应当在董事会决议公告和定期报告中详细说明未分红的原因以及未用于分红的资金留存
公司的用途，独立董事应当对此发表独立意见； 
    在公司股东大会对利润分配方案做出决议后，公司董事会在股东大会召开后 2个月内完成股
利（或股份）的派发事项。 
    〈六〉年报披露：公司应当在年度报告中详细披露现金分红政策的制定及执行情况，并对下
列事项进行专项说明： 
    1. 是否符合公司章程的规定或者股东大会决议的要求； 
    2. 分红标准和比例是否明确和清晰； 
    3. 相关的决策程序和机制是否完备； 
    4. 独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用； 
    5. 中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益是否得到了充分保护等。 
    对现金分红政策进行调整或变更的，还应对调整或变更的条件及程序是否合规和透明等进行
详细说明。 
   〈七〉利润分配政策的调整：公司董事会应当综合考虑公司所处行业特点、发展阶段、自身经
营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素, 区分下列情形并按照公司章程规定的程
序, 提出差异化的现金分红政策： 
    1.  公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的, 进行利润分配时, 现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 80%； 
    2.  公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的, 进行利润分配时, 现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 40%； 
    3.  公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的, 进行利润分配时, 现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 20%； 
    公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的, 可以按照前项规定处理。 
    公司如调整利润分配政策、具体规划和计划及制定利润分配方案时, 应充分听取独立董事、
监事和公众投资者意见。公司利润分配政策制订和修改由公司董事会向公司股东大会提出，董事
会提出的利润分配政策须经董事会过半数表决通过，独立董事应当对利润分配政策的制订或修改
2015 年年度报告 
29 / 206 
 
发表独立意见。公司监事会应当对董事会制订和修改的利润分配政策进行审议，并且经半数以上
监事表决通过。公司应安排通过证券交易所交易系统、互联网投票系统等网络投票方式为社会公
众股东参加股东大会提供便利。公司独立董事可在股东大会召开前向公司社会公众股股东征集其
在股东大会上的投票权, 独立董事行使上述职权应当取得全体独立董事的二分之一以上同意。 
     公司如遇战争、自然灾害等不可抗力并对企业生产经营造成重大影响, 或有权部门有利润分
配相关新规定的情况下可对利润分配政策进行调整。有关调整利润分配政策的议案需经公司董事
会审议后提交股东大会特别决议通过, 并为股东提供网络投票方式，调整后的利润分配政策不得
违反中国证监会和证券交易所的有关规定。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年 0 0 0 0 -146,460,194.76   
2014年 0 0 0 0 16,892,332.56   
2013年 0 0 0 0 53,837,095.13   
              
              
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
单位：元  币种：人民币 
 现金分红的金额 比例（%） 
2015年 0 0 
      
      
 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股改相关的
承诺 
                
2015 年年度报告 
30 / 206 
 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
                
与重大资产重
组相关的承诺 
解
决
同
业
竞
争 
中茵 
集团 
（1）本次重大资产重组事
项完成后，中茵集团所控
股的房地产开发项目公司
江苏莱茵达置业有限公
司、昆山中茵置业有限公
司、苏州中茵置业有限公
司和苏州莱茵达置业有限
公司将不再以任何方式获
取新的土地开展新的房地
产开发项目。（2）本次重
大资产重组事项完成后，
中茵集团未来不会以控
股、参股、联营等方式，
直接、间接或代表任何人
士、公司或单位在江苏省
境内从事房地产开发业
务。未来在江苏省境内的
房地产开发项目将以天华
股份及其控股子公司为主
体进行。（3）本次重大资
产重组事项完成后，在任
何地区，只要天华股份及
其控股子公司参与相关土
地的招拍挂，中茵集团及
其下属其他房地产企业都
不会参与该等招拍挂。 
2007
年重
大资
产重
组 
否 是     
与重大资产重
组相关的承诺 
解
决
同
业
竞
争 
中茵集
团 
鉴于湖北天华股份有限公
司（以下简称“天华股份”）
拟向苏州中茵集团有限公
司（以下简称“中茵集团”）
非公开发行 20563 万股股
票（以下简称“本次发
行”）以购买中茵集团所
持有的江苏中茵置业有限
公司 100%股权、连云港中
茵房地产有限公司 70%股
权、昆山泰莱建屋有限公
司 60%股权，同时天华股份
拟将深圳大华天诚会计师
事务所出具之深华（2007）
股审字 040 号《审计报告》
审计确认之天华股份资产
负债表（基准日为 2007 年
3 月 31 日）所记载的相关
资产出售予黄石合盛投资
有限公司（以上事项统称
“重大资产重组”）。待
前述重大资产重组事项完
成后，中茵集团将成为天
华股份的控股股东。 
2007
年重
大资
产重
组 
否 是     
与重大资产重
组相关的承诺 
解
决
同
中茵集
团 
鉴于湖北天华股份有限公
司（以下简称“天华股份”）
拟向本公司非公开发行
20563 万股股票（以下简称
2007
年重
大资
否 是     
2015 年年度报告 
31 / 206 
 
业
竞
争 
“本次发行”）以购买中
茵集团所持有的江苏中茵
置业有限公司 100%股权、
连云港中茵房地产有限公
司 70%股权、昆山泰莱建屋
有限公司 60%股权，同时天
华股份拟将深圳大华天诚
会计师事务所出具之深华
（2007）股审字 040 号《审
计报告》审计确认之天华
股份资产负债表（基准日
为 2007年 3月 31 日）所
记载的相关资产出售予黄
石合盛投资有限公司（以
上事项统称“重大资产重
组”）。待前述重大资产
重组事项完成后，本公司
将成为天华股份的控股股
东。对于本次重大资产重
组完成后本公司及本公司
所属除天华股份股份以外
的控股子公司与天华股份
可能发生的关联交易，本
公司承诺如下：本公司及
本公司所属除天华股份以
外的控股子公司与天华股
份之间将尽可能地避免或
减少关联交易；对于无法
避免或者有合理原因而发
生的关联交易，其交易及
交易定价将遵循市场公
正、公平、公开的原则，
并依法签订协议，履行合
法程序，按照有关法律法
规、规则以及天华股份章
程等有关规定履行信息披
露义务和办理有关报批手
续，保证不通过并联交易
损害天华股份及其他股东
的合法权益。 
产重
组 
与重大资产重
组相关的承诺 
解
决
同
业
竞
争 
中茵集
团 
在国家政策允许和玉斌公
司已实现规模生产、业务
风险基本消除、具备收购
条件的情况下，中茵集团
和林芝中茵将其所持有的
玉斌公司股权按照市场化
方式注入中茵股份, 使得
中茵股份为中茵集团旗下
唯一的黄金采选业务平
台。以后若有新的探矿权、
采矿权收购机会，将由中
茵股份优先收购；若中茵
股份暂不具备收购能力或
因收购标的暂不具备被上
市公司收购的条件时，中
茵集团或其控制的公司收
购后，在政策允许或条件
具备时将注入中茵股份。 
2007
年重
大资
产重
组 
否 是     
与重大资产重 解 高建荣 （1）本次重大资产重组事 2007 否 是     
2015 年年度报告 
32 / 206 
 
组相关的承诺 决
同
业
竞
争 
先生 项完成后，作为天华股份、
中茵集团的实际控制人，
高建荣先生未来不会以控
股、控制等方式，直接、
间接或代表任何人士、公
司或单位在江苏省境内从
事房地产的开发业务。（2）
本次重大资产重组事项完
成后，作为天华股份、中
茵集团的实际控制人，高
建荣先生将在法律、法规、
规范性文件及天华股份
《公司章程》所规定的框
架内，利用自身作为中茵
集团控股股东之地位，行
使股东权利、促使中茵集
团遵守其承诺。 
年重
大资
产重
组 
与重大资产重
组相关的承诺 
解
决
同
业
竞
争 
江苏莱
茵达置
业有限
公司 
为避免将来与 S*ST天华产
生同业竞争，本公司承诺：
将来不会开展房地产开发
及经营业务。 
2007
年重
大资
产重
组 
否 是     
与重大资产重
组相关的承诺 
解
决
同
业
竞
争 
苏州中茵
置业有限
公司 
为避免将来与 S*ST天华产
生同业竞争，本公司承诺：
“中茵皇冠国际公寓”项
目结束后，公司不会开展
新的房地产开发及经营业
务。 
2007
年重
大资
产重
组 
否 是     
与重大资产重
组相关的承诺 
解
决
同
业
竞
争 
昆山中茵
房地产有
限公司 
为避免将来与 S*ST天华产
生同业竞争，本公司承诺：
将来不会开展房地产开发
及经营业务。 
2007
年重
大资
产重
组 
否 是     
与重大资产重
组相关的承诺 
股
份
限
售 
闻天下 闻天下承诺其持有的公司
股份 153946037 股从登记
之日锁定 36 个月 
2015
年重
大资
产重
组 
是 是     
与重大资产重
组相关的承诺 
盈
利
预
测
及
补
偿 
闻天下 
闻天下承诺闻泰通讯 2015
年、2016 年、2017 年实现
的经审计的净利润不低于
人民币 21,000 万元、32,000
万元和 45,000 万元（以下
简称“净利润承诺数”)如
果闻泰通讯在 2015 年、
2016 年、2017 年三年期内
（以下简称“补偿测算期
间”）的任一年度的截至
当期期末累计实现的实际
净利润数低于累计净利润
承诺数，闻天下应以现金
方式向上市公司补足差额
2015
年重
大资
产重
组 
是 是     
2015 年年度报告 
33 / 206 
 
部分，并由补偿义务人于
上市公司相应年度报告公
告之日起 10 个工作日内将
盈利差额支付至上市公司
指定的银行账户。 
与重大资产重
组相关的承诺 
解
决
同
业
竞
争 
中茵集
团 
中茵集团及下属其他企业
目前未开展任何与股份公
司及其下属控股子公司经
营业务构成竞争或潜在竞
争的房地产开发业务；②
中茵集团目前所控股的房
地产开发项目公司昆山中
茵、苏州中茵、江苏莱茵
达将不再以任何方式获取
新的土地开展新的房地产
开发项目；③除股份公司
及其下属控股子公司以
外，中茵集团及下属其他
企业未来均不会参与开展
房地产开发业务。 
 
          
与重大资产重
组相关的承诺 
解
决
同
业
竞
争 
高建荣 
①高建荣目前不存在以控
股、控制等方式, 直接、
间接或代表任何人士、其
他公司或单位从事与股份
公司及其下属控股子公司
相竞争的房地产开发业务
的情形；②作为股份公司
的实际控制人，高建荣未
来不会以控股、控制等方
式、直接、间接或代表任
何人士、其他公司或单位
从事与股份公司及其下属
控股子公司相竞争的房地
产开发业务；③作为股份
公司及中茵集团的实际控
制人，高建荣将在法律、
法规、规范性文件及股份
公司章程所规定的框架
内，利用自身作为中茵集
团控股股东之地位，行使
股东权利，促使中茵集团
遵守其承诺。 
          
与首次公开发
行相关的承诺 
                
与再融资相关
的承诺 
                
与股权激励相                 
2015 年年度报告 
34 / 206 
 
关的承诺 
其他承诺 
解
决
关
联
交
易 
中茵集
团 
在合适的条件下，将把持
有的玉斌公司股权按照市
场化的方式注入上市公
司，使得中茵股份成为集
团旗下唯一的黄金采选业
务平台。 
2013
年承
诺 
是 是     
其他承诺 
解
决
同
业
竞
争 
中茵集
团、高
建荣 
为进一步维护公司及股东
利益，中茵集团已与股份
公司于 2013年 10 月签署
《股权托管协议》，约定
中茵集团将其持有的苏州
中茵皇冠假日酒店有限公
司、苏州中茵天香书苑酒
店有限公司两家公司 65%
股权全部委托给公司管
理。股权托管费用均为 10
万元/年。同时，中茵集团
及高建荣进一步做出承
诺：“若将来苏州中茵皇
冠假日酒店、苏州托尼洛•
兰博基尼书苑酒店的经营
状况符合置入上市公司的
相关条件，股份公司有权
以公允价值收购相关酒店
资产或项目公司的股权，
并可自主选择支付方
式。” 
为进一步保护上市
公司及股东利益，针对规
划中的的“苏州中茵度假
休闲俱乐部及酒店项
目”，中茵集团及高建荣
于 2013年 10月做出承诺：
“若将来苏州中茵度假休
闲俱乐部有限公司、苏州
中茵阿丽拉酒店有限公司
实质性开展酒店业务或所
建酒店的经营状况符合置
入上市公司的相关条件，
股份公司可以选择：（1）
2013
年承
诺 
否 是     
2015 年年度报告 
35 / 206 
 
中茵集团将项目公司股权
委托给股份公司经营管
理；（2）股份公司以公允
价值收购相关酒店资产或
项目公司的股权，并可自
主选择支付方式。” 
为进一步明确中茵
集团名下已运营和规划中
的酒店业务未来置入上市
公司的相关条件，中茵集
团及实际控制人高建荣已
于 2014年 1 月做出承诺：
“若将来苏州中茵皇冠假
日酒店、苏州托尼洛•兰博
基尼书苑酒店及规划中的
苏州中茵度假休闲俱乐部
及酒店项目建成投入运营
后，其经具有证券期货业
务资格的会计师事务所审
计的最近一个会计年度的
净资产收益率同时满足以
下条件时，中茵股份有限
公司根据届时公司的实际
情况有权以公允价值收购
相关酒店资产或项目公司
的股权并可自主选择支付
方式：扣除非经常性损益
后的净利润为正、扣除非
经常性损益后净资产收益
率不低于上市公司最近 3
个会计年度扣除非经常性
损益后的算术平均净资产
收益率且不低于上市公司
最近 1 个会计年度扣除非
经常性损益后的平均净资
产收益率。” 
从业务发展规划看，
未来上市公司将积极发展
酒店业务，而中茵集团除
2015 年年度报告 
36 / 206 
 
已开业经营的上述两家酒
店和在 2008年重组时原苏
州莱茵达置业有限公司
（现已更名为“苏州中茵
度假休闲俱乐部有限公
司”）和苏州中茵阿丽拉
酒店有限公司共同规划的
“苏州中茵度假休闲俱乐
部及酒店”外，中茵集团
已不再规划新的酒店经营
业务。鉴于此，中茵集团
及实际控制人高建荣于
2013 年 10 月已做出承诺：
“未来酒店项目的建设将
以股份公司及股份公司下
属控股子公司为主体进
行，中茵集团、高建荣及
其控制的其他企业将不再
以任何方式获取新的土地
建设新的酒店项目。” 
从酒店管理业务方面
看，目前上海乔盈尚处于
对其授权使用的“托尼洛•
兰博基尼”酒店管理品牌
进行市场推广和开发阶
段，由于管理酒店规模有
限尚未实现盈利，现阶段
尚不具备将其股权或业务
置入上市公司的条件。尽
管中茵集团孙公司上海乔
盈从事的酒店管理业务与
中茵股份不存在同业竞
争，为了维护上市公司和
全体股东的利益，并给予
公众投资者明确的预期，
中茵集团、中茵控股及实
际控制人高建荣承诺：“若
将来上海乔盈经具有证券
期货业务资格的会计师事
2015 年年度报告 
37 / 206 
 
务所审计的最近一个会计
年度的净资产收益率同时
满足以下条件时，中茵股
份有限公司根据届时公司
的实际情况有权以公允价
值收购上海乔盈股权并可
自主选择支付方式： 
（1）扣除非经常性损
益后的净利润为正； 
（2）扣除非经常性损
益后净资产收益率不低于
上市公司最近 3 个会计年
度扣除非经常性损益后的
算术平均净资产收益率且
不低于上市公司最近 1 个
会计年度扣除非经常性损
益后的平均净资产收益
率。 
 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是 达到原盈利预测及其原因作出说明 
  众华会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《关于闻泰通讯股份有限公司重大资产
重组业绩承诺实现情况的专项审核报告》［众华字（2016）第 3179号），根据中茵股份与
闻天下签订的《业绩补偿协议》及其补充协议，本次交易的利润补偿原则如下：闻天下承诺闻泰
通讯 2015年、2016年、2017年实现的经审计的净利润不低于人民币 21,000万元、32,000万元
和 45,000万元（以下简称“净利润承诺数”）；如闻泰通讯在 2015年、2016年、2017年三年期
内（以下简称“补偿测算期间”）的任一年度的截至当期期末累计实现的实际净利润数低于累计
净利润承诺数，闻天下应以现金方式向中茵股份补足差额部分。闻泰通讯 2015 年财务报表业经众
华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，并于 2016年 4月 27日出具了标准无保留意见审计报告，
报告文号为众会字（2016）第 3178号。经审计的闻泰通讯 2015年度合并净利润（归属于母公司
所有者净利润）为 21,616.37 万元，资产处置、接受捐赠、证券投资产生的净利润为-54.57万元，
扣除资产处置、接受捐赠、证券投资产生的净利润后的合并净利润为 21,670.94万元，如下表所
示： 
金额单位：人民币万元 
年度 项目 业绩承诺数 实际实现数 差异额 完成率 
2015 年年度报告 
38 / 206 
 
2015年 
闻泰通讯扣除资产处置、
接受捐赠、证券投资后归
属母公司所有者净利润 
21,000.00 21,670.94 670.94 103.19% 
详见公司在上海证券交易所网站披露的《关于闻泰通讯股份有限公司重大资产重组业
绩承诺实现情况的专项审核报告》 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
控股股东及其关联方非经营性占用上市公司资
金的余额 
报告期内
发生的期
间占用、
期末归还
的总金额 
报告期内已清欠情况 
期初金
额 
报告期内 
发生额 
期末余
额 
预
计
偿
还 
方
式 
清偿
时间 
报告期
内清欠
总额 
清
欠
方
式 
清欠以
前年度
金额 
清欠时
间 
（月
份） 
65,465.97 -33,500.94 31,965.03 现
金
偿
还 
2016
年 12
月 
12,206.86 45,707.80 现
金
偿
还 
33,500.94 2015
年
1-12
月 
控股股东及其关联方非经营性占用资金
的决策程序 
管理层审批 
报告期内新增非经营性资金占用的原因 支持子公司发展 
导致新增资金占用的责任人 公司管理层 
报告期末尚未完成清欠工作的原因 支持子公司发展 
已采取的清欠措施 已开始清理 
预计完成清欠的时间 2016年 12月 31日 
控股股东及其关联方非经营性资金占用
及清欠情况的其他说明 
往来款 
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
2015 年年度报告 
39 / 206 
 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 100 
境内会计师事务所审计年限 9 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
15 
财务顾问 国金证券股份有限公司 1,500 
保荐人 海际证券有限公司 1,300 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
    
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
    
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
 
2015 年年度报告 
40 / 206 
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
    
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
√适用 □不适用  
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
事项概述 查询索引 
经公司八届二十三次董事会会议、八届十三次监事
会会议审议，公司于 2015年 7月 14日披露了《中
茵股份有限公司 2015年第一期员工持股计划（草案）
及其摘要》 
2015年 7月 14日上海证券报、中国证券报、证券时报、证券日报披露的《中茵股份有限公司 2015
年第一期员工持股计划（草案）及其摘要》 
    
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
 
2015 年年度报告 
41 / 206 
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期公司激励事项相关情况说明 
无 
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
    
    
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
      
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
            
    
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
公司于 2015年 11月 30日、2016年 1月 4日分别召开的八届三十八次、八届三
十九次董事会会议及 2016年 1月 20日召开的 2016年第一次临时股东大会，审议通
过了公司重大资产置换与资产购买暨关联交易重大资产重组事项的相关议案{本次重
大资产重组的具体内容详见公司于 2015年 12 月 1日、2016年 1月 5 日在上海证券交
易所网站 www.sse.com.cn 公告的《中茵股份有限公司重大资产置换与资产购买暨关
联交易报告书》、《中茵股份有限公司重大资产置换与资产购买暨关联交易报告书》
2015 年年度报告 
42 / 206 
 
（草案）}。按照股东大会的授权，本公司正在积极实施本次重大资产重组事宜的相
关工作。 
根据前述交易安排，公司拟将其持有的连云港中茵 70%股权、昆山泰莱 60%股权、
昆山酒店 100%股权、中茵商管 100%股权、江苏中茵 100%股权、苏州皇冠 100%股权和
徐州中茵 3.8%股权作为置出资产，与拉萨经济技术开发区闻天下投资有限公司持有的
闻泰通讯股份有限公司（以下简称“闻泰通讯”）20.77%股权进行置换。 
公司与 Wingtech Limited 和 Common Holdings Limited签署《股权收购协议》，
约定公司或指定下属子公司分别按 85,647.79万元和 15,422.11万元的现金对价收购
Wingtech Limited和 Common Holdings Limited 分别持有的闻泰通讯 23.92%和 4.31%
股权，股权购买合计现金对价为 101,069.90 万元。 
公司按照相关法规要求及公司股东大会的授权，正在积极办理上述重大资产重组
的相关工作。目前，公司已经筹备实施本次收购子公司的设立工作，根据公司 2016
年 3月 16日九届二次董事会会议决议，公司拟设立子公司中闻天下投资有限公司（暂
定名，最终以工商管理部门核准为准）作为中茵股份在境外设立持股公司的境内母公
司，相关境外公司的设立和投资工作也将在中闻天下投资有限公司设立后尽快实施，
公司将根据现行境外投资管理部门商务部门及外汇管理部门的审核要求办理对闻泰
通讯的股权收购事宜以及中茵股份与闻天下之间的资产置换事项。 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
根据公司与闻天下签订的《业绩补偿协议》及其补充协议，本次交易的利润补偿
原则如下：闻天下承诺闻泰通讯 2015年、2016 年、2017年实现的经审计的净利润不
低于人民币 21,000 万元、32,000万元和 45,000 万元（以下简称“净利润承诺数”）；
如闻泰通讯在 2015 年、2016年、2017年三年期内（以下简称“补偿测算期间”）的
任一年度的截至当期期末累计实现的实际净利润数低于累计净利润承诺数，闻天下应
以现金方式向中茵股份补足差额部分。 
  2016年4月众华会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《关于闻泰通讯股份有限
公司重大资产重组业绩承诺实现情况的的专项报告》［众会字（2016）第3179号］，经
2015 年年度报告 
43 / 206 
 
审计的闻泰通讯2015年度合并净利润（归属于母公司所有者净利润）为21,616.37万
元，资产处置、接受捐赠、证券投资产生的净利润为-54.57万元，扣除资产处置、接
受捐赠、证券投资产生的净利润后的合并净利润为21,670.94万元。 
 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
    
    
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
    
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
    
    
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
    
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
    
 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 亿元  币种: 人民币 
2015 年年度报告 
44 / 206 
 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 3.5 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 3.5 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 3.5 
担保总额占公司净资产的比例(%) 8.18 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
2015 年年度报告 
45 / 206 
 
(四) 其他重大合同 
    
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
  公司 2016年 1月 20日召开的 2016年第一次临时股东大会审议通过了《公司重大
资产置换与资产购买暨关联交易》重大资产重组事项的相关议案,截止公告日，该议
案还在实施中。 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
    
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
蓬莱玉斌已取得政府部门的环保批复文件。 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
46 / 206 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限
售条件
股份 
            153,946,037           153,946,037 153,946,037 24.16 
1、国家
持股 
                      
2、国有
法人持
股 
                              
3、其他
内资持
股 
            153,946,037               153,946,037 153,946,037 24.16 
其中：境
内非国
有法人
持股 
                                                
境
内自然
人持股 
                  
4、外资
持股 
                  
其中：境
外法人
持股 
                  
境
外自然
人持股 
                  
二、无限
售条件
流通股
份 
483320350 75.84              483,320,350 75.84 
