中茵股份有限公司 2012 年年度报告 
 25 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
2012 年 3 月 12 日，西藏中茵出资 580 万元人民
币收购西藏泰达 55%股权，股权过户手续已完成，
公司介入医药行业，西藏泰达 2012 年归属于母公
司利润为  177.70 万元，占公司净利润总额的
1.76 %。 
2012 年 3 月 13 日，《上海证券报》、《中国证券报》、
《证券时报》及 www.sse.com.cn. 
2012 年 11 月 11 日，西藏中茵拟以 2.912 亿元的
价格受让玉斌公司 26%的股权，公司介入黄金行
业,该事项已经公司七届二十四次董事会会议审
议通过，尚须经公司股东大会审议批准。 
2012 年 11 月 13 日，《上海证券报》、《中国证券
报》、《证券时报》及 www.sse.com.cn. 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
(一) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2012 年 11 月 11 日，经公司七届十四次董事会会
议审议批准，西藏中茵、中茵集团和林芝中茵与
李广武先生签署《关于蓬莱市玉斌矿山机械配件
有限公司之股权转让协议》。受让方拟以 7.3920
亿元（暂定）的价格受让李广武先生持有玉斌公
司 66%的股权，其中西藏中茵拟以 2.912 亿元的
价格受让其中玉斌公司 26%的股权，该事项须经
公司股东大会审议批准。 
西藏中茵、林芝中茵、中茵集团存在关联关系。 
2013 年 11 月 13 日，《上海证券报》、《中国证券
报》、《证券时报》和 www.sse.com.cn。 
中茵股份有限公司 2012 年年度报告 
 26 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
    本年度公司无托管事项。 
 
2、 承包情况 
    本年度公司无承包事项。 
 
3、 租赁情况 
公司控股子公司江苏中茵置业有限公司及连云港中茵房地产有限公司开发建造的专门用于
出租的商场已经作为投资性房地产进行核算，相关大额经营性租赁如下： 
 （1）公司控股子公司江苏中茵置业有限公司与昆山时尚百盛商业发展有限公司签订租赁协议，
出租世贸广场地下一层至地上三层，租赁期为 20 年，2011 年 11 月 8 日开始起租，租金标准在
租赁期内分段计算，本期共计应收取租金为人民币 14,161,202.66 元。 
  （2）公司控股子公司江苏中茵置业有限公司与苏州悦家超市有限公司签订租赁协议，出租世
贸广场地下一层、地下二层，租赁期为 20 年，2011 年 1 月 1 日开始起租，租金以固定租金与
可变租金之和，固定租金为年租金人民币 650 万元，可变租金为自租赁起始日起的任一公历年
的年净销售额大于人民币 2.8 亿元时，该公历年可变租金为该年净销售额中超过 2.8 亿元部分的
2.5%，若年净销售额小于等于 2.8 亿元时，可变租金为 0，本期共计应收取租金为人民币 650
万元。 
  （ 3） 公司控股子公司连云港中茵房地产有限公司与徐州悦家商业有限公司签订租赁协议，
出租中茵名都 S4 号楼一层至三层，租赁期为 20 年，2011 年 10 月 9 日开始起租，自租赁起始
日起第一年，年租金为人民币 72 万元，第二年开始，月租金以承租方月净销售额的 2.7%减去 6
万元。若上述月份的月销售额的 2.7%不足 6 万元，则不收取租金，6 万元与月净销售额的 2.7%
的差额部分留待下月减免。累计减免租金达到人民币 72 万元的第二个月起，按照承租方年销售
额的 2.7%收取年度租金。本期共计应收取租金为人民币 704,956.40 元。 
 
 
 
 
 
中茵股份有限公司 2012 年年度报告 
 27 
(二) 担保情况 
单位:亿元 币种:人民币 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 4.5 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 4.5 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 4.5 
担保总额占公司净资产的比例(%) 49.36 
经公司七届二十二次董事会会议审议并经公司 2012 年第一次临时股东大会审议通过，公司
为子公司的子公司江苏中茵置业有限公司提供 2.5 亿元人民币担保。 
    经公司七届二十五次董事会会议审议并经公司 2012 年第二次临时股东大会审议通过，公司
为子公司昆山中茵世贸广场酒店有限公司提供 2 亿元人民币担保。 
 
(三) 其他重大合同 
    本年度公司无其他重大合同。 
 
八、 承诺事项履行情况 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的
承诺事项 
承诺
背景 
承诺类型 承诺方 承诺内容 
是否有履行
期限 
是否及时 
严格履行 
 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
解决 
同业 
竞争 
苏州 
中茵 
集团 
有限 
公司 
（1）本次重大资产重组事项完成后，中茵集团所控股
的房地产开发项目公司江苏莱茵达置业有限公司、昆
山中茵置业有限公司、苏州中茵置业有限公司和苏州
莱茵达置业有限公司将不再以任何方式获取新的土地
开展新的房地产开发项目。（2）本次重大资产重组事
项完成后，中茵集团未来不会以控股、参股、联营等
方式，直接、间接或代表任何人士、公司或单位在江
苏省境内从事房地产开发业务。未来在江苏省境内的
房地产开发项目将以天华股份及其控股子公司为主体
进行。（3）本次重大资产重组事项完成后，在任何地
区，只要天华股份及其控股子公司参与相关土地的招
拍挂，中茵集团及其下属其他房地产企业都不会参与
该等招拍挂。 
否 是 
解决 
同业 
竞争 
高建荣 
先生 
（1）本次重大资产重组事项完成后，作为天华股份、
中茵集团的实际控制人，高建荣先生未来不会以控股、
控制等方式，直接、间接或代表任何人士、公司或单
位在江苏省境内从事房地产的开发业务。（2）本次重
大资产重组事项完成后，作为天华股份、中茵集团的
实际控制人，高建荣先生将在法律、法规、规范性文
件及天华股份《公司章程》所规定的框架内，利用自
身作为中茵集团控股股东之地位，行使股东权利、促
否 是 
中茵股份有限公司 2012 年年度报告 
 28 
使中茵集团遵守其承诺。 
解决 
同业 
竞争 
苏州 
中茵 
集团 
有限 
公司 
鉴于湖北天华股份有限公司（以下简称“天华股份”）
拟向苏州中茵集团有限公司（以下简称“中茵集团”）
非公开发行 20563 万股股票（以下简称“本次发行”）
以购买中茵集团所持有的江苏中茵置业有限公司
100%股权、连云港中茵房地产有限公司 70%股权、昆
山泰莱建屋有限公司 60%股权，同时天华股份拟将深
圳大华天诚会计师事务所出具之深华（2007）股审字
040 号《审计报告》审计确认之天华股份资产负债表（基
准日为 2007 年 3 月 31 日）所记载的相关资产出售予
黄石合盛投资有限公司（以上事项统称“重大资产重
组”）。待前述重大资产重组事项完成后，中茵集团将
成为天华股份的控股股东。 
否 是 
解决 
同业 
竞争 
江苏莱茵达
置业有限公
司 
为避免将来与 S*ST 天华产生同业竞争，本公司承诺：
将来不会开展房地产开发及经营业务。  
否 是 
解决 
同业 
竞争 
苏州中茵置
业有限公司 
为避免将来与 S*ST 天华产生同业竞争，本公司承诺：
“中茵皇冠国际公寓”项目结束后，公司不会开展新
的房地产开发及经营业务。 
否 是 
解决 
同业 
竞争 
昆山中茵房
地产有限公
司 
为避免将来与 S*ST 天华产生同业竞争，本公司承诺：
将来不会开展房地产开发及经营业务。 
否 是 
解决 
同业 
竞争 
苏州 
中茵 
集团 
有限 
公司 
鉴于湖北天华股份有限公司（以下简称“天华股份”）
拟向本公司非公开发行 20563 万股股票（以下简称“本
次发行”）以购买中茵集团所持有的江苏中茵置业有限
公司 100%股权、连云港中茵房地产有限公司 70%股
权、昆山泰莱建屋有限公司 60%股权，同时天华股份
拟将深圳大华天诚会计师事务所出具之深华（2007）
股审字 040 号《审计报告》审计确认之天华股份资产
负债表（基准日为 2007 年 3 月 31 日）所记载的相关
资产出售予黄石合盛投资有限公司（以上事项统称“重
大资产重组”）。待前述重大资产重组事项完成后，本
公司将成为天华股份的控股股东。对于本次重大资产
重组完成后本公司及本公司所属除天华股份股份以外
的控股子公司与天华股份可能发生的关联交易，本公
司承诺如下：本公司及本公司所属除天华股份以外的
控股子公司与天华股份之间将尽可能地避免或减少关
联交易；对于无法避免或者有合理原因而发生的关联
交易，其交易及交易定价将遵循市场公正、公平、公
开的原则，并依法签订协议，履行合法程序，按照有
关法律法规、规则以及天华股份章程等有关规定履行
信息披露义务和办理有关报批手续，保证不通过并联
交易损害天华股份及其他股东的合法权益。 
否 是 
 
 
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 100 
境内会计师事务所报审计年限 6 年 
 
中茵股份有限公司 2012 年年度报告 
 29 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
      报告期内，上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制
人、收购人未有处罚情况发生。 
 
十一、 其他重大事项的说明 
报告期内公司无其他重大事项。 
中茵股份有限公司 2012 年年度报告 
 30 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送
股 
公积金
转股 
其
他 
小
计 
数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份          
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股          
其中： 境内非国有
法人持股 
         
  境内自然人持股          
４、外资持股          
其中： 境外法人持股          
  境外自然人持股          
二、无限售条件流
通股份 
327,374,896 100      327,374,896 100 
1、人民币普通股 327,374,896 100      327,374,896 100 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、股份总数 327,374,896 100      327,374,896 100 
 
(二) 限售股份变动情况 
     报告期内，本公司限售股份无变动情况。 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
     截止本报告期末至前三年，公司未有证券发行与上市情况。 
 
(二) 公司股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
     报告期内没有因送股、配股等原因引起公司股份总数及结构的变动。 
 
(三) 现存的内部职工股情况 
     本报告期末公司无内部职工股。 
 
三、 股东和实际控制人情况 
