2015 年年度报告 
7 / 206 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
   报告期内,公司从事的主要业务系房地产开发业务。 
   经营模式为房地产项目开发和销售自行开发的商品房（开发+销售）。报告期内公
司房地产业务主要集中在苏州、徐州以及淮安三个区域，上述项目均已进入销售阶段。 
   行业情况：回顾2015年，房地产政策坚持促消费、去库存的总基调，供需两端宽
松政策频出，从需求端来看，多轮降准降息、降低首套及二套房首付比例、减免税费、
放开准入、下调房地产交易环节税费等措施，形成了宽松的市场环境。地方政府也采
取税费减免、财政补贴、取消限购限外等多项刺激措施。从供应端来看，土地供应控
规模、调结构，并加大保障性住房货币化安置，改善市场环境。多轮政策组合奠定了
楼市回暖基础。同时，包括户籍改革、公积金改革、保障房货币化等在内的长效机制
正在积极推进，支持房地产行业持续健康发展。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
    报告期内，公司的主要资产发生较大变化：公司资产总额为 1,118,326.54 万元，
较年初 717,525.13 万元增加 400,801.41 万元；净资产 587,546.42 万元，较年初
370,589.67万元增加 216,956.75 万元，其中归属于母公司的所有者权益为      
427,721.23万元，较年初 260,367.67万元增加 167,353.56 万元；资产负债率为
47.46 %，较年初下降 0.89 百分点。 
   公司主要资产发生重大变化原因主要系公司报告期内实施重大资产重组所致。 
 
    
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
   报告期内公司业务转型进展顺利，遵循公司已确立“互联网＋大健康”产业战略发展方向，
公司已成功完成收购闻泰通讯 51%股权，2016年公司将实现 100%控股闻泰通讯。 
1、拥有超强的国内外优质品牌客户整合能力优势 
闻泰通讯在手机方案设计行业中处于领先地位，主要为国内外知名手机品牌商提供移动通信终端
设备整体解决方案，作为移动通讯终端设备研发制造商，闻泰通讯具有丰富的行业经验和较强的
研发能力，闻泰通讯凭借其在行业领域拥有的一流研发设计及生产能力，在积累了华为、小米、
魅族、中国移动、联想、TCL等中国一线的手机品牌优质客户的同时,也与印度的 Micromax、Karbonn、
Lava、Intex等国外一线互联网品牌手机客户保持良好、稳定的合作关系，积极协助海外优质客
2015 年年度报告 
8 / 206 
 
户在差异化产品定义、个性化 ROM（只读存储器）定制、云平台等方面进行互联网转型，奠定了
闻泰通讯多年来高速发展并成为行业领军企业的坚实基础。 
2、产品研发和技术创新优势 
   产品研发和技术创新始终是闻泰通讯高速发展强有力的核心竞争力，闻泰通讯与华为手机分别
荣获2015年手机中国ODM/OEM设计公司以及手机品牌第一名的殊荣更是闻泰拥有超强技术创新优
势之有力佐证；同时闻泰通讯及其子公司拥有数百项发明专利以及数百项使用新型专利，并荣获
2015年全国电子信息行业优秀企业、科技进步先进企业、中国第 29届全国百强企业等殊荣，公
司一直高度重视产品研发和技术创新为业务带来的巨大推动力。闻泰通讯拥有庞大的高素质、专
业化、国际化的研发设计队伍，始终致力于技术创新，产品研发和技术创新能力始终位于行业领
先地位。 
3、“明星”机型成就互联网智能手机“爆款”品牌优势 
闻泰通讯最大的优势在于其业内无法比拟的产品定义能力，这得益于其对“明星”机型的研
发能力，国内近几年市场出现“爆款”的一线主流互联网智能手机品牌，大部分均出自闻泰通讯，
例如，闻泰通讯就是小米旗下安卓平台手机“红米”的制造商，还帮助联想手机成功打造了互联
网电商品牌手机“乐檬 K3”等，闻泰通讯推出的“明星”机型均为手机市场爆款产品。 
4、供应链金融业务破局发展 
   闻泰通讯依托其在行业的领先地位，对其产业链提供保理业务，并积极稳健开拓新业务领域，
如医疗、旅游大健康等，已形成新增长点；闻泰通讯金融业务发展态势良好，具有很好的发展前
景。 
5、高端养老运营优势 
   公司始终致力于探索传统房地产转型升级养老服务模式（商业地产+酒店服务+养老护理）。大
健康产业始终是公司重要的产业发展战略之一，公司拥有丰富的品质地产开发能力、五星级酒店
管理与服务优势以及与多家知名医院良好的合作关系，是公司开展高端养老运营业务的核心优势
资源。尤其是公司旗下的久怡健康中心已正式试运营，将为身心自由的老年群体提供高端养护、
老年常见病预防、养生保健、康复疗养、健康管理、休闲旅游及金融管理等多元化全产业链休闲
养生养老服务，为践行公司迁徙式休闲度假养老提供很好的试点，公司将对此进行快速复制，为
公司迁徙式休闲度假养老奠定坚实基础。公司未来将依托闻泰通讯在智能终端的研发与制造能力，
结合公司自身高端酒店管理与服务优势，大力发展包括养老服务、智能医疗服务等在内的大健康
产业，使之成为未来发展的主要方向之一。 
6、团队及激励机制优势 
   公司具有完善的法人治理机构，具备高效、合理、审慎的决策机制，同时公司转型后的团队融
合较好，形成了比较和谐的企业文化氛围。公司拥有一批管理经验丰富、专业技术扎实、学习能
2015 年年度报告 
9 / 206 
 
力强、职业化水平较高的管理队伍，公司未来将不断通过有效的激励机制，加强团队向心力，促
进公司持续高速发展。 
 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年是公司艰辛的一年，因受经济环境的影响，公司房地产主营业务未完成年
初制定的目标。但公司转型已取得初步成功，实现了由房地产企业转型为“互联网+”
平台企业。 
公司 2015年成功收购了闻泰通讯股份有限公司 51%的股权，迈出了向“互联网+
大健康产业”转型的关键性一步，这对优化公司产业结构、提升公司盈利能力将有很
大帮助。公司本次收购是从房地产业向朝阳产业转型的发展需要，也是对公司提出的
大力并购新兴产业战略转型工作的具体实施，更是积极响应了政府提出的“制定‘互
联网+’行动计划”的号召，是公司顺应政策导向积极主动的转型。 
2016年是公司转型升级的关键性一年，要充分发挥闻泰的核心竞争力，紧紧围绕
“互联网+大健康”发展战略，加速去地产化，积极构建生态型科技平台企业，快速
有序开展各项工作： 
1、加速去地产化，加快公司转型步伐，实现 100%收购闻泰通讯 
公司 2016年将继续践行公司的发展战略，加速去地产化进程，尽快完成房地产
资产的置换工作，完成闻泰通讯剩余股权置入工作，实现公司对闻泰通讯的 100%控股。 
2、继续夯实闻泰通讯在智能手机设计、研发生产领域的行业领先地位 
闻泰通讯 2015 年取得了除南北极以外的所有大洲共计近百个国家或地区的产品
认证；主流客户不断迭代升级，将成功模式复制到海外，与客户共同成长、开拓国际
市场，共同创造中国智能手机产业崛起的辉煌；闻泰通讯派出闻泰技术团队支持国内
数家手机大品牌于 2015 年度先后赴巴西、印尼、阿根廷以及迈阿密等国家或城市开
拓市场并协助其产品生产上市，已成为这些客户的核心供应商；闻泰通讯在客户质量、
交付、研发绩效、综合考核中屡次获得第一名；不断诞生销售量 500 万台以上、1000
万台以上的明星机型；收入较上一年度成倍增长；拥有数百项专利技术以及百余项软
件著作权，为其智能硬件设计、研发生产领域夯实领先地位。 
闻泰通讯智能移动硬件产品，持续高增长。中国创造、中国制造追赶世界，手机
业已是成功的例子，闻泰作为其中重要参与者、ODM领军者，成为国内及海外世界级
一线大品牌客户的核心 ODM供应商。 
