2016 年年度报告 
28 / 198 
 
2、公司将依托闻泰通讯向智能终端、虚拟现实、车联网三大业务领域重点投入，构建以闻泰
通讯为核心、智能终端、虚拟现实、车联网三大产业协同发展的 NB-IoT生态平台。 
3、加强公司文化建设。公司要加强企业文化建设，提高团队的凝聚力，弘扬正能量，提升管
理水平。 
 
(三) 经营计划 
√适用 □不适用  
1、按照公司股东大会的要求，改组公司管理层，理顺公司治理结构；  
2、按计划、有步骤地将房地产资产剥离上市公司，实现中茵股份的彻底转型；  
3、实现公司在智能终端、虚拟现实、车联网等领域长足发展，同时进一步发挥公司在智能手
机、虚拟现实及车联网领域的协同效应。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用 □不适用  
公司可能面对的风险一是国家宏观政策调控的风险；二是公司发展新产业资金需求的风险；
三是公司产业转型可能存在的风险。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
1、 利润分配原则： 
公司充分考虑投资者的回报，每年按当年实现的可分配利润的一定比例向股东分配现金股利，在有
关决策和论证过程中应当充分考虑独立董事、外部监事和公众投资者的意见。 
公司董事会根据以下原则制定利润分配的具体规划和计划安排： 
(1) 应重视对投资者的合理投资回报,不损害投资者的合法权益； 
(2) 保持利润分配政策的连续性和稳定性，同时兼顾公司的长远和可持续发展； 
(3) 优先采用现金分红的利润分配方式； 
2016 年年度报告 
29 / 198 
 
(4) 充分听取和考虑中小股东的要求； 
(5) 充分考虑货币政策环境。 
2、 利润分配方式： 
公司可以采取现金、股票或现金加股票相结合等方式分配利润。公司可以根据盈利状况进行中期
现金分红。 
3、 现金分红的条件和比例： 
在保证公司能够持续经营和长期发展且无重大投资计划或重大现金支出等事项发生的前提下，公
司应当采取现金方式分配股利, 且以现金方式分配的利润占本次利润分配中比例不低于 30%；具
体每个年度的分红比例由董事会根据公司年度盈利状况和未来资金使用计划提出预案。 
4、 发放股票股利的条件： 
公司经营情况良好, 且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配时, 在不影响上述现金分
红之余提出并实施股票股利分配预案。 
5、 利润分配方案的制定及执行： 
公司在每个会计年度结束后，由公司董事会提出利润分配预案，并经独立董事认可后方能提交
董事会审议；董事会审议现金分红具体方案时，应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条
件和最低比例、调整的条件、决策程序等事宜，独立董事应当发表明确意见。利润分配预案经
董事会过半数以上表决通过, 方可提交股东大会审议。独立董事可以征集中小股东的意见，提出
分红提案，并直接提交董事会审议。股东大会对现金分红具体方案进行审议时, 应当通过多种渠
道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流（包括但不限于提供网络投票表决、邀请中小股
东参会等方式），充分听取中小股东的意见和诉求, 并及时答复中小股东关心的问题。 
公司在上一个会计年度实现盈利，但公司董事会在上一会计年度结束后未提出现金利润分配预
案的，应当在董事会决议公告和定期报告中详细说明未分红的原因以及未用于分红的资金留存
公司的用途，独立董事应当对此发表独立意见。 
在公司股东大会对利润分配方案做出决议后，公司董事会在股东大会召开后 2 个月内完成股利
（或股份）的派发事项。 
6、 年报披露： 
公司应当在年度报告中详细披露现金分红政策的制定及执行情况，并对下列事项进行专项说明： 
（1） 是否符合公司章程的规定或者股东大会决议的要求； 
（2） 分红标准和比例是否明确和清晰； 
（3） 相关的决策程序和机制是否完备； 
（4） 独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用； 
（5） 中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益是否得到了充分保护等。 
对现金分红政策进行调整或变更的，还应对调整或变更的条件及程序是否合规和透明等进行详细
说明。 
2016 年年度报告 
30 / 198 
 
7、 利润分配政策的调整： 
公司董事会应当综合考虑公司所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重
大资金支出安排等因素, 区分下列情形并按照公司章程规定的程序, 提出差异化的现金分红政策： 
（1） 公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的, 进行利润分配时,现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 80%； 
（2） 公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的, 进行利润分配时, 现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 40%； 
（3） 公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的, 进行利润分配时, 现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 20%； 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的, 可以按照前项规定处理。 
公司如调整利润分配政策、具体规划和计划及制定利润分配方案时, 应充分听取独立董事、监事和
公众投资者意见。公司利润分配政策制订和修改由公司董事会向公司股东大会提出，董事会提出的
利润分配政策须经董事会过半数表决通过，独立董事应当对利润分配政策的制订或修改发表独立意
见。公司监事会应当对董事会制订和修改的利润分配政策进行审议，并且经半数以上监事表决通过
。公司应安排通过证券交易所交易系统、互联网投票系统等网络投票方式为社会公众股东参加股东
大会提供便利。公司独立董事可在股东大会召开前向公司社会公众股股东征集其在股东大会上的投
票权,独立董事行使上述职权应当取得全体独立董事的二分之一以上同意。 
公司如遇战争、自然灾害等不可抗力并对企业生产经营造成重大影响,或有权部门有利润分配相关
新规定的情况下可对利润分配政策进行调整。有关调整利润分配政策的议案需经公司董事会审议
后提交股东大会特别决议通过, 并为股东提供网络投票方式，调整后的利润分配政策不得违反中
国证监会和证券交易所的有关规定。 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分
红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2016年 0 0 0 0 47,981,520.13   
2015年 0 0 0 0 -146,460,194.76  
2014年 0 0 0 0 16,892,332.56  
公司 2016年度经营成果及财务状况经众华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，并出具了标准无
保留意见的审计报告。2016 年度公司实现净利润为 4,798.15 万元。由于母公司累计未分配利润
为负数，公司 2016年度不进行利润分配，也不以公积金转增股本。 
董事会对公司 2016 年度利润分配预案说明如下： 
1、《公司章程》规定，公司利润分配政策为按公司生产经营实际需要情况决定分配政策。公
司每年现金分红比例不低于当年可分配利润的 30%。 
2016 年年度报告 
31 / 198 
 
2、2016年是公司高速发展的一年，整合闻泰通讯进展顺利，公司生产经营情况总体良好，
所属行业从房地产变更为计算机、通信和其他电子设备制造业。由于母公司累计未分配利润为负
数，不具备分红条件，导致公司在年度合并报表盈利且累计未分配利润为正的情况下无法进行现
金分红。 
3、公司留存未分配利润的用途主要是补充公司流动资金。上述资金使用的预计收益率不会低
于银行同期贷款利率水平。 
独立董事就公司 2016 年度利润分配事项发表独立意见如下： 
《关于 2016年度利润分配预案的议案》符合公司的客观情况以及相关法律、法规和《公司章程》
的规定，不存在故意损害投资者利益的情况。 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
收购报
告书或
权益变
动报告
书中所
作承诺 
解决关
联交易 
张学
政先
生及
闻天
下
（一
致行
动
人） 
鉴于张学政先生于
2016年 12月同意受让
苏州中茵集团持有的
3700万股本公司股份，
张学政先生与闻天下
（一致行动）承诺：在
中茵股份的股东大会
对涉及本人或闻天下
的关联交易进行表决
时, 本人/本公司将回
避表决；不要求公司向
本人/闻天下及本人/
闻天下控股或实际控
制的其他公司、其他企
业或经济组织提供任
何形式的担保。避免和
减少本人及闻天下的
2016年
12月 
否 是     
2016 年年度报告 
32 / 198 
 
关联企业与中茵股份
的关联 
保证上
市公司
独立性
的承诺
他 
张学
政先
生及
闻天
下
（一
致行
动
人） 
鉴于张学政先生于
2016年 12月同意受让
苏州中茵集团持有的
3700万股本公司股份，
张学政先生与闻天下
（一致行动）承诺保证
交易完成后上市公司
在人员、资产、财务、
机构、业务等方面保持
独立。 
2016年
12月 
否 是     
解决同
业竞争 
张学
政先
生及
闻天
下
（一
致行
动
人） 
鉴于张学政先生于
2016年 12月同意受让
苏州中茵集团持有的
3700万股本公司股份，
为了维护中茵股份、闻
泰通讯及其各自的其
他股东的合法权益, 
避免其本人与中茵股
份之间产生同业竞争,
张学政先生与闻天下
（一致行动）承诺不以
任何形式参与与上市
公司业务相同或相似
的业务。如有任何商业
机会可从事或参与任
何可能与中茵股份的
生产经营构成竞争的
经营活动,将应尽力将
该商业机会优先提供
给中茵股份。 
2016年
12月 
否 是     
与重大
资产重
组相关
的承诺 
解决同
业竞争 
中茵
集团 
（1）本次重大资产重
组事项完成后，中茵集
团所控股的房地产开
发项目公司江苏莱茵
达置业有限公司、昆山
中茵置业有限公司、苏
州中茵置业有限公司
和苏州莱茵达置业有
限公司将不再以任何
方式获取新的土地开
展新的房地产开发项
目。（2）本次重大资
产重组事项完成后，中
茵集团未来不会以控
股、参股、联营等方式，
直接、间接或代表任何
2007年
重大资
产重组 
否 是     
2016 年年度报告 
33 / 198 
 
人士、公司或单位在江
苏省境内从事房地产
开发业务。未来在江苏
省境内的房地产开发
项目将以天华股份及
其控股子公司为主体
进行。（3）本次重大
资产重组事项完成后，
在任何地区，只要天华
股份及其控股子公司
参与相关土地的招拍
挂，中茵集团及其下属
其他房地产企业都不
会参与该等招拍挂。 
解决同
业竞争 
中茵
集团 
鉴于湖北天华股份有
限公司（以下简称“天
华股份”）拟向苏州中
茵集团有限公司（以下
简称“中茵集团”）非
公开发行20563万股股
票以购买中茵集团所
持有的江苏中茵置业
有限公司 100%股权、连
云港中茵房地产有限
公司 70%股权、昆山泰
莱建屋有限公司 60%股
权，同时天华股份拟将
深圳大华天诚会计师
事务所出具之深华
（2007）股审字 040号
《审计报告》审计确认
之天华股份资产负债
表（基准日为 2007年 3
月 31日）所记载的相
关资产出售予黄石合
盛投资有限公司。待前
述重大资产重组事项
完成后，中茵集团将成
为天华股份的控股股
东。 
2007年
重大资
产重组 
否 是     
解决同
业竞争 
中茵
集团 
鉴于湖北天华股份有
限公司（以下简称“天
华股份”）拟向本公司
非公开发行20563万股
股票（以下简称“本次
发行”）以购买中茵集
团所持有的江苏中茵
置业有限公司 100%股
权、连云港中茵房地产
有限公司 70%股权、昆
2007年
重大资
产重组 
否 是     
2016 年年度报告 
34 / 198 
 
山泰莱建屋有限公司
60%股权，同时天华股
份拟将深圳大华天诚
会计师事务所出具之
深华（2007）股审字 040
号《审计报告》审计确
认之天华股份资产负
债表（基准日为 2007
年 3月 31日）所记载
的相关资产出售予黄
石合盛投资有限公司
（以上事项统称“重
大资产重组”）。待前
述重大资产重组事项
完成后，本公司将成为
天华股份的控股股东。
对于本次重大资产重
组完成后本公司及本
公司所属除天华股份
股份以外的控股子公
司与天华股份可能发
生的关联交易，本公司
承诺如下：本公司及本
公司所属除天华股份
以外的控股子公司与
天华股份之间将尽可
能地避免或减少关联
交易；对于无法避免或
者有合理原因而发生
的关联交易，其交易及
交易定价将遵循市场
公正、公平、公开的原
则，并依法签订协议，
履行合法程序，按照有
关法律法规、规则以及
天华股份章程等有关
规定履行信息披露义
务和办理有关报批手
续，保证不通过并联交
易损害天华股份及其
他股东的合法权益。 
解决同
业竞争 
中茵
集团 
在国家政策允许和玉
斌公司已实现规模生
产、业务风险基本消
除、具备收购条件的情
况下，中茵集团和林芝
中茵将其所持有的玉
斌公司股权按照市场
化方式注入中茵股份, 
使得中茵股份为中茵
2007年
重大资
产重组 
否 是     
2016 年年度报告 
35 / 198 
 
集团旗下唯一的黄金
采选业务平台。以后若
有新的探矿权、采矿权
收购机会，将由中茵股
份优先收购；若中茵股
份暂不具备收购能力
或因收购标的暂不具
备被上市公司收购的
条件时，中茵集团或其
控制的公司收购后，在
政策允许或条件具备
时将注入中茵股份。 
解决同
业竞争 
高建
荣先
生 
（1）本次重大资产重
组事项完成后，作为天
华股份、中茵集团的实
际控制人，高建荣先生
未来不会以控股、控制
等方式，直接、间接或
代表任何人士、公司或
单位在江苏省境内从
事房地产的开发业务。
（2）本次重大资产重
组事项完成后，作为天
华股份、中茵集团的实
际控制人，高建荣先生
将在法律、法规、规范
性文件及天华股份《公
司章程》所规定的框架
内，利用自身作为中茵
集团控股股东之地位，
行使股东权利、促使中
茵集团遵守其承诺。 
2007年
重大资
产重组 
否 是     
解决同
业竞争 
江苏
莱茵
达置
业有
限公
司 
为避免将来与 S*ST天
华产生同业竞争，本公
司承诺：将来不会开展
房地产开发及经营业
务。 
2007年
重大资
产重组 
否 是     
解决同
业竞争 
苏州
中茵
置业
有限
公司 
为避免将来与 S*ST天
华产生同业竞争，本公
司承诺：“中茵皇冠国
际公寓”项目结束后，
公司不会开展新的房
地产开发及经营业务。 
2007年
重大资
产重组 
否 是     
解决同
业竞争 
昆山
中茵
房地
产有
限公
司 
为避免将来与 S*ST天
华产生同业竞争，本公
司承诺：将来不会开展
房地产开发及经营业
务。 
2007年
重大资
产重组 
否 是     
2016 年年度报告 
36 / 198 
 
股份限
售 
闻天
下 
闻天下承诺其持有的
公司股份153946037股
从登记之日锁定 36个
月 
2015年
重大资
产重组 
是 是     
盈利预
测及补
偿 
闻天
下 
闻天下承诺闻泰通讯 2015
年、2016 年、2017 年实现
的经审计的净利润不低于
人民币 21,000 万元、
32,000万元和45,000万元
（以下简称“净利润承诺
数”)如果闻泰通讯在 2015
年、2016 年、2017 年三年
期内（以下简称“补偿测
算期间”）的任一年度的
截至当期期末累计实现的
实际净利润数低于累计净
利润承诺数，闻天下应以
现金方式向上市公司补足
差额部分，并由补偿义务
人于上市公司相应年度报
告公告之日起 10个工作日
内将盈利差额支付至上市
公司指定的银行账户。 
2015年
重大资
产重组 
是 是     
解决同
业竞争 
中茵
集团 
中茵集团及下属其他
企业目前未开展任何
与股份公司及其下属
控股子公司经营业务
构成竞争或潜在竞争
的房地产开发业务；②
中茵集团目前所控股
的房地产开发项目公
司昆山中茵、苏州中
茵、江苏莱茵达将不再
以任何方式获取新的
土地开展新的房地产
开发项目；③除股份公
司及其下属控股子公
司以外，中茵集团及下
属其他企业未来均不
会参与开展房地产开
发业务。 
 
2007年
重大资
产重组 
否 是     
解决同
业竞争 
高建
荣 
①高建荣目前不存在以控
股、控制等方式, 直接、间
2007年
重大资
否 是     
2016 年年度报告 
37 / 198 
 
接或代表任何人士、其他
公司或单位从事与股份公
司及其下属控股子公司相
竞争的房地产开发业务的
情形；②作为股份公司的
实际控制人，高建荣未来
不会以控股、控制等方式、
直接、间接或代表任何人
士、其他公司或单位从事
与股份公司及其下属控股
子公司相竞争的房地产开
发业务；③作为股份公司
及中茵集团的实际控制
人，高建荣将在法律、法
规、规范性文件及股份公
司章程所规定的框架内，
利用自身作为中茵集团控
股股东之地位，行使股东
权利，促使中茵集团遵守
其承诺。 
产重组 
其他对
公司中
小股东
所作承
诺 
解决关
联交易 
中茵
集团 
在合适的条件下，将把
持有的玉斌公司股权
按照市场化的方式注
入上市公司，使得中茵
股份成为集团旗下唯
一的黄金采选业务平
台。 
2013年
承诺 
是 是     
解决同
业竞争 
中茵
集
团、
高建
荣 
为进一步维护公司及
股东利益，中茵集团已
与股份公司于 2013年
10月签署《股权托管协
议》，约定中茵集团将
其持有的苏州中茵皇
冠假日酒店有限公司、
苏州中茵天香书苑酒
店有限公司两家公司
65%股权全部委托给公
司管理。股权托管费用
均为10万元/年。同时，
中茵集团及高建荣进
一步做出承诺：“若将
来苏州中茵皇冠假日
酒店、苏州托尼洛•兰
博基尼书苑酒店的经
营状况符合置入上市
公司的相关条件，股份
公司有权以公允价值
收购相关酒店资产或
项目公司的股权，并可
自主选择支付方式。”
为进一步保护上市公
司及股东利益，针对规
划中的的“苏州中茵
2013年
承诺 
否 是     
2016 年年度报告 
38 / 198 
 
度假休闲俱乐部及酒
店项目”，中茵集团及
高建荣于 2013年 10月
做出承诺：“若将来苏
州中茵度假休闲俱乐
部有限公司、苏州中茵
阿丽拉酒店有限公司
实质性开展酒店业务
或所建酒店的经营状
况符合置入上市公司
的相关条件，股份公司
可以选择：（1）中茵
集团将项目公司股权
委托给股份公司经营
管理；（2）股份公司
以公允价值收购相关
酒店资产或项目公司
的股权，并可自主选择
支付方式。”为进一步
明确中茵集团名下已
运营和规划中的酒店
业务未来置入上市公
司的相关条件，中茵集
团及实际控制人高建
荣已于 2014年 1月做
出承诺：“若将来苏州
中茵皇冠假日酒店、苏
州托尼洛•兰博基尼书
苑酒店及规划中的苏
州中茵度假休闲俱乐
部及酒店项目建成投
入运营后，其经具有证
券期货业务资格的会
计师事务所审计的最
近一个会计年度的净
资产收益率同时满足
以下条件时，中茵股份
有限公司根据届时公
司的实际情况有权以
公允价值收购相关酒
店资产或项目公司的
股权并可自主选择支
付方式：扣除非经常性
损益后的净利润为正、
扣除非经常性损益后
净资产收益率不低于
上市公司最近3个会计
年度扣除非经常性损
益后的算术平均净资
产收益率且不低于上
2016 年年度报告 
39 / 198 
 
市公司最近1个会计年
度扣除非经常性损益
后的平均净资产收益
率。”从业务发展规划
看，未来上市公司将积
极发展酒店业务，而中
茵集团除已开业经营
的上述两家酒店和在
2008年重组时原苏州
莱茵达置业有限公司
（现已更名为“苏州
中茵度假休闲俱乐部
有限公司”）和苏州中
茵阿丽拉酒店有限公
司共同规划的“苏州
中茵度假休闲俱乐部
及酒店”外，中茵集团
已不再规划新的酒店
经营业务。鉴于此，中
茵集团及实际控制人
高建荣于 2013年 10月
已做出承诺：“未来酒
店项目的建设将以股
份公司及股份公司下
属控股子公司为主体
进行，中茵集团、高建
荣及其控制的其他企
业将不再以任何方式
获取新的土地建设新
的酒店项目。”从酒店
管理业务方面看，目前
上海乔盈尚处于对其
授权使用的“托尼洛•
兰博基尼”酒店管理
品牌进行市场推广和
开发阶段，由于管理酒
店规模有限尚未实现
盈利，现阶段尚不具备
将其股权或业务置入
上市公司的条件。尽管
中茵集团孙公司上海
乔盈从事的酒店管理
业务与中茵股份不存
在同业竞争，为了维护
上市公司和全体股东
的利益，并给予公众投
资者明确的预期，中茵
集团、中茵控股及实际
控制人高建荣承诺：
“若将来上海乔盈经
2016 年年度报告 
40 / 198 
 
具有证券期货业务资
格的会计师事务所审
计的最近一个会计年
度的净资产收益率同
时满足以下条件时，中
茵股份有限公司根据
届时公司的实际情况
有权以公允价值收购
上海乔盈股权并可自
主选择支付方式：（1）
扣除非经常性损益后
的净利润为正；（2）
扣除非经常性损益后
净资产收益率不低于
上市公司最近3个会计
年度扣除非经常性损
益后的算术平均净资
产收益率且不低于上
市公司最近1个会计年
度扣除非经常性损益
后的平均净资产收益
率。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
众华会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《关于闻泰通讯股份有限公司重大资产重组业绩承诺
实现情况的专项审核报告》［众会字（2017）第 0506号］，根据中茵股份与闻天下签订的《业
绩补偿协议》及其补充协议，本次交易的利润补偿原则如下：闻天下承诺闻泰通讯 2015 年、2016
年、2017 年实现的经审计的净利润不低于人民币 21,000 万元、32,000 万元和 45,000 万元（以下简
称“净利润承诺数”）；如闻泰通讯在 2015 年、2016 年、2017 年三年期内（以下简称“补偿测算
期间”）的任一年度的截至当期期末累计实现的实际净利润数低于累计净利润承诺数，闻天下应以
现金方式向中茵股份补足差额部分。 
闻泰通讯 2016 年财务报表业经众华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，并于 2016 年 4 月 27 日出具
了标准无保留意见审计报告报告文号为众会字（2017）第 0505号。经审计的闻泰通讯2016年度合并
净利润（归属于母公司所有者净利润）为32,725.91万元，资产处置、接受捐赠、证券投资产生的净利润为
44.04万元，扣除资产处置、接受捐赠、证券投资产生的净利润后的合并净利润为32,681.87万元,如下表所
示： 
金额单位：人民币万元 
 
年度 项目 业绩承诺
数 
实际实现
数 
差异额 完成率 
2016年 
闻泰通讯扣除资产处置、接受捐赠、
证券投资后归属母公司所有者净利
润 
32,000.00 32,681.87 681.87 102.13% 
2016 年年度报告 
41 / 198 
 
2015年
-2016年 
闻泰通讯扣除资产处置、接受捐赠、
证券投资后归属母公司所有者净利
润累计 
53,000.00 54,352.81 1,352.81 102.55% 
详见公司在上海证券交易所网站披露的《关于闻泰通讯股份有限公司重大资产重组业绩承诺实现
情况的专项审核报告》。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元币种：人民币 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
众华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
境内会计师事务所报酬 100 70 
境内会计师事务所审计年限 9 1 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 众华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
30 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
因公司完成重大资产重组，根据公司工作需要，公司经2017年第一次临时股东大会批
准，2016年度审计机构及内控审计机构由立信会计师事务所（特殊普通合伙）更换为
众华会计师事务所（特殊普通合伙）。详见《中茵股份有限公司关于更换公司2016年度审计
机构及内控审计机构的提示公告》，公告编号：临2017-012。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
2016 年年度报告 
42 / 198 
 
□适用√不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
    
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他说明 
□适用√不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用√不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用√不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
43 / 198 
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用□不适用  
公司于 2015年 11月 30日、2016年 1月 4日分别召开的八届三十八次、八届三
十九次董事会会议及 2016年 1月 20日召开的 2016年第一次临时股东大会，审议通
过了公司重大资产置换与资产购买暨关联交易重大资产重组事项的相关议案{本次重
大资产重组的具体内容详见公司于 2015年 12 月 1日、2016年 1月 5 日在上海证券交
易所网站 www.sse.com.cn 公告的《中茵股份有限公司重大资产置换与资产购买暨关
联交易报告书》、《中茵股份有限公司重大资产置换与资产购买暨关联交易报告书》
（草案）}。按照股东大会的授权，本公司正在积极实施本次重大资产重组事宜的相
关工作。 
根据前述交易安排，公司拟将其持有的连云港中茵 70%股权、昆山泰莱 60%股权、
昆山酒店 100%股权、中茵商管 100%股权、江苏中茵 100%股权、苏州皇冠 100%股权和
徐州中茵 3.8%股权作为置出资产，与拉萨经济技术开发区闻天下投资有限公司持有的
闻泰通讯股份有限公司（以下简称“闻泰通讯”）20.77%股权进行置换。 
公司与 Wingtech Limited 和 Common HoldingsLimited 签署《股权收购协议》，
约定公司或指定下属子公司分别按 85,647.79万元和 15,422.11万元的现金对价收购
Wingtech Limited和 Common HoldingsLimited 分别持有的闻泰通讯 23.92%和 4.31%
股权，股权购买合计现金对价为 101,069.90 万元。 
 
截止 2017年 1月 10日，公司已办理完毕闻泰通讯 49%股权过户工作，其中 20.77%已过户至公司
名下，28.23%已过户至公司全资子公司中闻天下名下。 
2016 年年度报告 
44 / 198 
 
截止 2017年 1月 12日，公司已办理完毕徐州中茵 3.8%股权过户工作，徐州中茵 3.8%股权已过户
至拉萨经济技术开发区闻天下投资有限公司名下； 
截止 2017年 1月 16日，公司已办理完毕连云港中茵 70%股权过户工作，连云港中茵 70%股权已过
户至拉萨经济技术开发区闻天下投资有限公司名下； 
截止 2017年 1 月 17日，公司已办理完毕苏州皇冠 100%股权过户工作，苏州皇冠 100%股权已过
户至拉萨经济技术开发区闻天下投资有限公司名下； 
截止 2017年 1月 18日，公司已办理完毕昆山泰莱 60%股权过户工作，昆山泰莱 60%股权已过户至
拉萨经济技术开发区闻天下投资有限公司名下； 
截止 2017年 1月 18日，公司已办理完毕江苏中茵 100%股权过户工作，江苏中茵 100%股权已过户
至拉萨经济技术开发区闻天下投资有限公司名下； 
截止 2017年 1月 18日，公司已办理完毕中茵商管 100%股权过户工作，中茵商管 100%股权已过户
至拉萨经济技术开发区闻天下投资有限公司名下； 
截止 2017年 1月 19日，公司已办理完毕昆山酒店 100%股权过户工作，昆山酒店 100%股权已过户
至拉萨经济技术开发区闻天下投资有限公司名下。 
公司有关本次重大资产重组的资产置入和置出工作全部完成。 
2017年 1月 20日，中茵股份有限公司九届十一次董事会会议决议，同意高建荣先生辞去公
司董事长职务，选举张学政先生为公司董事长。 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
√适用□不适用  
根据公司与闻天下签订的《业绩补偿协议》及其补充协议，本次交易的利润补偿
原则如下：闻天下承诺闻泰通讯 2015年、2016 年、2017年实现的经审计的净利润不
低于人民币 21,000 万元、32,000万元和 45,000 万元（以下简称“净利润承诺数”）；
如闻泰通讯在 2015 年、2016年、2017年三年期内（以下简称“补偿测算期间”）的
任一年度的截至当期期末累计实现的实际净利润数低于累计净利润承诺数，闻天下应
以现金方式向中茵股份补足差额部分。 
2017年4月众华会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《中茵股份有限公司关于重大资产重组
业绩承诺实现情况的专项审核报告》［众会字（2017）第0506号］，经审计的闻泰通讯2016
年度合并净利润（归属于母公司所有者净利润）为32.725.91万元，资产处置、接受捐赠、证
券投资产生的净利润为44.04万元，扣除资产处置、接受捐赠、证券投资产生的净利润后的合
并净利润为32,681.87万元。 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
2016 年年度报告 
45 / 198 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
√适用□不适用  
截至 2016年 12月 31日，公司及控股子公司共计向关联方苏州中茵集团有限公司拆入资金余额为
588,753,350.68元。 
 
 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 亿元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 2.5 
2016 年年度报告 
46 / 198 
 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 5.66 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 5.66 
担保总额占公司净资产的比例(%) 13.08 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明  
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
□适用√不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、公司 2016年 1月 20日召开的 2016年第一次临时股东大会审议通过了《公司重大
资产置换与资产购买暨关联交易》重大资产重组事项的相关议案，该议案于 2017年 1
月份实施完毕。 
2、2017 年 1 月 20 日，中茵股份有限公司九届十一次董事会会议决议，同意高建荣先生辞去公司
董事长职务，选举张学政先生为公司董事长。 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用√不适用  
 
2016 年年度报告 
47 / 198 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用√不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用√不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用√不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用√不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用√不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
