2017 年年度报告 
8 / 199 
 
公司期初至合并日的当期净损
益 
与公司正常经营业务无关的或
有事项产生的损益 
        
除同公司正常经营业务相关的
有效套期保值业务外，持有交易
性金融资产、交易性金融负债产
生的公允价值变动损益，以及处
置交易性金融资产、交易性金融
负债和可供出售金融资产取得
的投资收益 
8,953,158.31   8,843,223.27  
单独进行减值测试的应收款项
减值准备转回 
        
对外委托贷款取得的损益         
采用公允价值模式进行后续计
量的投资性房地产公允价值变
动产生的损益 
       11,231,800.00 
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调
整对当期损益的影响 
        
受托经营取得的托管费收入         
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
-697,818.69   -1,782,726.08 -1,409,377.85 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
        
     
     
少数股东权益影响额 -32,465.74   -18,484,852.78 -1,132,658.96 
所得税影响额 -25,694,670.57   -12,746,047.28 -2,498,613.86 
合计 97,718,507.16   35,603,071.00 7,749,445.21 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
投资性房地产 750,512,500.00 - -750,512,500.00 0 
权益工具投资 750,756.87 750,756.87   
合计 751,263,256.87 750,756.87 -750,512,500.00  
 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
本公司所属行业：计算机、通信和其他电子设备制造业；房地产业。 
2017 年年度报告 
9 / 199 
 
本公司经营范围：电子软件产品的开发；房地产开发经营；物业管理；酒店投资及酒店管理；
对房地产、纺织、化工、电子及通信设备行业进行投资；销售纺织原料（不含棉花、蚕茧）、服
装、金属材料、化工原料（不含危化品）、建筑材料；生产销售移动电话及其配件、移动通信交
换设备、数字集群系统设备、半导体、电子元器件及材料。（涉及许可经营项目，应取得相关部
门许可后方可经营）。 
本公司提供的主要产品：移动通讯整机及移动通讯设备等移动通信产品，其中以智能手机为
主；商品房。 
本公司提供主要劳务：移动互联网设备产品相关的技术研发；房屋租赁、酒店客房及餐饮服
务。 
报告期内,公司从事的主要业务系移动终端、智能硬件等产品研发和制造业务。 
经营模式为全球主流品牌提供移动终端、智能硬件、虚拟现实、车联网模块、笔记本电脑等
产品研发设计和生产制造服务，包括新产品开发、ID设计、结构设计、硬件研发、软件研发、生
产制造、供应链管理。 
行业情况：回顾 2017年，全球移动通讯、智能硬件、虚拟现实、车联网等领域发展迅速，市
场规模不断扩大，随着中国品牌的崛起，消费者对国产品牌的认可程度也越来越高，中国品牌在
全球市场的份额也越来越大。随着 5G的加速商用和市场竞争的加剧，预计会有越来越多的品牌客
户选择与 ODM公司合作。 
据市场调研机构赛诺最新发布的研究报告显示，2017年中国品牌和 ODM公司在全球手机市场
增长迅猛，全球手机出货量达到 14.7亿部，其中 ODM厂商出货 4.5亿台，占全球手机出货量 31%；
闻泰为客户打造众多明星机型，蝉联手机 ODM 行业第一。2017 年，由 ODM 公司打造的明星机型，
借助于良好的供应链管理和交付能力，在上市后关键销售周期的市场表现，通常优于常规机型。
原因在于 ODM公司把握市场动向和核心技术，能够有效缩短研发周期，提升行业竞争力，预计 2018
年 ODM公司物料自供比例有望持续提升，从而有效降低客户备料风险和成本。预计更多品牌有可
能在 2018年与 ODM公司展开合作，以充分利用 ODM在研发和供应链管理方面的优势。赛诺更指出：
闻泰客户结构健康、产品上新速度和销量均有亮眼表现，精品化战略布局，行业表现出众。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司的主要资产发生较大变化：公司资产总额为 1,091,535.28 万元，较年初
1,287,983.78 万元减少 196,448.49 万元；净资产 366,583.99 万元，较年初 510,673.89 万元减
少 144,089.9 万元，其中归属于母公司的所有者权益为 353,880.29 万元，较年初 432,562.36 万
元减少 78,682.06万元；资产负债率为 66.42%，较年初提高 6.06个百分点。 
2017 年年度报告 
10 / 199 
 
公司主要资产发生重大变化原因： 
1）截止 2017 年 1 月 17 日，公司已办理完毕连云港中茵 70%股权、徐州中茵 3.8%股权过户工
作，连云港中茵 70%股权及徐州中茵 3.8%股权已过户至拉萨经济技术开发区闻天下投资有限公司
名下；截止 2017 年 1 月 18 日，公司已办理完毕苏州皇冠 100%股权过户工作，苏州皇冠 100%
股权已过户至拉萨经济技术开发区闻天下投资有限公司名下；截止 2017 年 1 月 19 日，公司已
办理完毕昆山泰莱 60%股权过户工作，昆山泰莱 60%股权已过户至拉萨经济技术开发区闻天下投
资有限公司名下；截止 2017 年 2 月 6 日，公司已办理完毕江苏中茵 100%股权、中茵商管 100%
股权过户工作，江苏中茵 100%股权及中茵商管 100%股权已过户至拉萨经济技术开发区闻天下投
资有限公司名下。截止 2017 年 2 月 7 日，公司已办理完毕昆山酒店 100%股权过户工作，昆山
酒店 100%股权已过户至拉萨经济技术开发区闻天下投资有限公司名下。至此，公司有关重大资产
重组的资产置入和置出工作全部完成。以上除徐州中茵外，其他公司 2017年不再纳入合并。 
2）上期黄石中茵 3名董事中两名董事由公司委派，本期公司仅委派一名董事，不再对黄石中茵昌
盛具有控制权，故不再纳入 2017年公司合并报表范围，转为权益法核算。 
 
其中：境外资产 6,534,200.00（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.06%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内公司已于 2017年 1月 10日完成闻泰通讯 49%股权过户工作，并于本次变更后取得
闻泰通讯 100%股权。遵循收购闻泰通讯时已确立的围绕通讯及相关产业做强做大的产业战略发展
方向，各方面业务发展顺利。 
1、手机 ODM 全行业唯一 A股上市公司 
公司于 2017年完成重大资产重组全部资产置入和置出工作后，更名为“闻泰科技股份有限公
司”，股票简称变更为“闻泰科技”，确定了以电子信息产业作为公司核心发展方向的战略目标。
公司也由此成为唯一在 A股上市的手机 ODM公司。上市公司健康透明的财务状况、充足的资本支
持、稳健的经营状况也让公司拥有了行业内其他公司所没有的突出优势。 
2、全行业唯一高通 5G Alpha客户 
公司是美国高通公司战略合作伙伴，目前被高通公司列为较高优先级客户。报告期内公司与
高通、联想、OPPO、vivo、小米等公司联合推出" 5G 领航"计划，共同合作开发 5G将带来的全球
巨大机遇。同时，公司成为全行业唯一的高通 5GAlpha 客户，无论是现在研发高通平台的 4G产品，
还是未来 3-5年研发高通 5G 产品，都能够得到高通公司的大力支持。 
3、全行业唯一拥有自建模具厂和完善的智能化生产线 
公司是全行业唯一拥有自建模具厂的 ODM公司，经过 11年的行业经验积累和稳健的供应管理
能力，到 2017年已经拥有众多领先技术和先进设备，产能爬坡速度快，供应能力业界领先，二三
级物料管控严格，质量稳定可靠，目前已成为国内外众多一线品牌的优质壳体供应商。闻泰通讯
2017 年年度报告 
11 / 199 
 
每年都会投入大量资源对嘉兴智能制造产业化基地进行升级改造，及时采购新材料、引进新的工
艺和技术、自主研发或采购自动化设备，完善各个流水线的产品研发、成品制造、产品检测和项
目实施能力。通过以上努力，公司嘉兴智能制造基地拥有较强的模具、注塑、喷涂能力，并同时
拥有国内自动化成都较高的贴片和组装能力，使公司成为全球顶级品牌商和运营商的长期供货商。
智能化的生产水平增强了公司的生产效率和成本控制，保障了公司向全球客户提供具有价格竞争
力产品的能力，并使公司成为了中国具有突出领先优势的手机 ODM厂商。 
4、客户分布更加均衡和抗风险能力更强 
公司经过 11年的快速发展，前几大客户占比已经比较均衡，2017年又增加 LG和 Vodafone
两个优质客户，进一步降低了公司严重依赖某一个单一客户的风险。目前公司主要客户均为全球
主流品牌，合作关系健康稳定，任何单一客户的波动不会冲击到公司的业绩增长。 
5、市场趋势预判能力和客户需求敏感度较强 
十几年来，公司凭借突出的研发设计能力、科技创新能力、产业资源整合能力和逐步现代化
的智能制造能力，与境内外主流知名品牌客户开展紧密合作，通过在产品领先技术和关键研发环
节频繁的沟通和互动，能够相对精准的预判上游供应链的技术发展趋势、客户最新需求和价格波
动。尽管产品的研发时间在六个月以上，但上游供应链的强大需求依赖和合作粘性能够帮助闻泰
通讯在产品立项初期，就已经判断出什么样的新产品将在半年之后拥有较强的市场竞争力。 
另外，闻泰通讯目前的客户都是市场主流品牌商，为每个客户研发的机型及相关产品都能实
现高中低端客户在档次和价格方面具有强大竞争力的需求。闻泰通讯会尽量避免让不同客户的产
品在市场上发生直接的同质化竞争，而是在配置、买点、功能、特色方面进行差异化设计，保证
每款产品都各有特色和亮点，在各自的价格段和目标市场具有超强的竞争力，帮助客户实现不同
的竞争优势和价值目标。 
6、全球运营商合作和本土化制造经验丰富 
公司和全球主要运营商都建立了直接或间接的深度合作关系，具备支持全球频段设计、全球
化产品开发的丰富经验，具备丰富的本地化制造及技术支持经验（印度、印尼、阿根廷 SKD/巴西
CKD），可以帮助客户迅速将产品拓展到全球各个市场。具备 Vodafone、Verizon、AT&T、T-mobile、
Sprint、KDDI等欧美、日本运营商认证与产品开发经验，能够为客户提供关键技术和服务，并帮
助客户迅速占领海内外市场。 
7、供应链管理能力和交付速度优势突出 
伴随闻泰出货量的逐年增长，由闻泰采购的元器件占比越来越大，很多供应链企业通过闻泰
这个大平台将大量元器件输送到境内外手机品牌商手中。 
2017 年年度报告 
12 / 199 
 
在过去 11年间，大量中小供应商因为闻泰的高速发展而成长壮大，不仅进入到国际一线品牌
的供应链体系，还诞生了多家市值超百亿甚至数百亿的上市公司。特别是近年来闻泰大力实施精
品化战略以后，全力打造精品爆款黑科技产品，并致力于元器件的通用化和标准化，单一标准元
器件的采购量大幅提高，因此成为很多供应链企业的大客户。 
因为闻泰的订单量大且需求非常稳定，并一直善于扶持和帮助中小供应链企业成长壮大，所
以供应链公司都非常愿意与闻泰紧密合作，同时在采购价格、交付速度和质量上给予优先保障。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年是公司高速发展的一年，整合闻泰通讯进展顺利，公司生产经营情况总体良好，公司
名称变更为“闻泰科技股份有限公司”，股票简称变更为“闻泰科技”，顺利实现战略转型和经
营能力提升，公司的转型成功对优化产业结构、提升公司盈利能力将有重大帮助。 
2018年是公司转型升级的关键性一年，公司将充分发挥闻泰的核心竞争力，紧紧围绕通讯及
相关产业做强做大的发展战略，积极构建手机、平板电脑、笔记本电脑、智能硬件等相关业务领
域齐头并进的产业格局。 
1、稳步推进去房地产化并彻底实现公司转型目标 
公司 2017年已经公告剥离剩余房地产业务，2018年将继续深化和推进公司发展战略，积极
推进相关资产的交割，完全实现去地产化，彻底实现公司业务转型。 
2、继续推进精品化战略并集中资源研发畅销产品 
公司 2017年成功打造了华为、小米、联想、MOTOROLA、魅族、中国移动、华硕等品牌的 10
余款畅销产品，获得了境内外合作伙伴的高度认可，取得不俗的市场销售佳绩，实现了较好的经
营目标和成果。2018年，公司将继续施行精品化战略，集中资源研发畅销产品，致力于为市场主
流品牌打造精品爆款，研发并制造更受消费者广泛青睐的升级产品，持续帮助全球新旧客户赢得
消费者的信赖，努力扩大合作伙伴和公司自身的市场占有份额，实现客户、供应商、公司和行业
的全方位共赢共享。 
3、依托强大研发设计实力继续提升产品品质和档次 
2017年，公司产品的市场口碑非常好，各种产品的单价和品质提升明显。2018年公司将紧跟
客户需求深化品质战略，继续推进产品档次的多元化目标，致力于产品品质的提升并打造更多不
同档次的产品，将主要出货机型价格段整体向上提升，并着力降低不良率和客户投诉率，为消费
者提供更多高品质的产品和服务，满足他们在产品质量和良好使用体验方面的需求。 
4、努力引入更多全球优质稳定客户 
