 
45 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规
及规范性文件的要求，不断增强公司治理意识，梳理公司制度，完善公司治理结构，建立健全现代企业制度，规范公司运作。 
公司按照中国证监会关于上市公司治理的规范性文件要求，继续对业务流程进行优化，对内控缺陷进行整改，不断完善
公司治理结构和内部控制管理体系，以提高公司的规范化运作水平。报告期内，公司制订了《公司委托理财管理制度》，并
履行了相应的审议和披露程序。 
2016年7月19日，中国证监会辽宁监管局（以下简称"辽宁证监局"）对公司下达了《关于对银基烯碳新材料股份有限公
司采取出具警示函措施的决定》（行政监管措施决定书[2016]7号）和《关于对银基烯碳新材料股份有限公司采取责令改正
措施的决定》（行政监管措施决定书[2016]8号），公司董事会和管理层高度重视，责成总经理负责组织财务等相关部门就
决定书涉及有关问题逐一进行检查，并与公司2015年度会计师查证确认，经公司董事会2016年第九次临时会议审议通过了《公
司对中国证监会辽宁监管局行政监管措施决定书的整改报告》（详见2016年9月30日巨潮资讯网www.cninfo.com.cn）。 
截至报告期末，公司已建立了较为完善的法人治理结构，公司法人治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治
理的规范性法规要求不存在原则性差异。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
本公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。1、业务
方面：公司在业务方面具有独立、完整的业务体系及自主经营能力，自主开展业务经营活动，完全独立于控股股东。2、人
员方面：公司建立了独立的人事劳动管理体系并制定相应的规章制度，拥有独立的员工队伍和完整的劳动、人事、工资管理
体系，公司的高级管理人员均在本公司工作并领取报酬。公司与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面完全独立。3、资
产方面：公司资产独立完整，产权清晰，拥有独立生产、采购和销售系统，公司与控股股东之间产权关系明确和清晰。4、
机构方面：公司建立和完善了法人治理结构，设立了完全独立于控股股东的健全的组织机构体系，机构设置程序和机构职能
独立。5、财务方面：公司拥有独立的财务部门和财务人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并在银行开设有
独立的账户，依法单独纳税，独立作出财务决策，不存在控股股东干预本公司资金使用的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 0.06% 2016 年 06 月 30 日 2016 年 07 月 01 日 
《2015 年度股东大会决议
公告》（公告编号：2016-044）
 
46 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.17% 2016 年 04 月 25 日 2016 年 04 月 26 日 
《2016 年第一次临时股东
大会决议公告》（公告编号：
2016-018） 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.07% 2016 年 08 月 09 日 2016 年 08 月 10 日 
《2016 年第二次临时股东
大会决议公告》（公告编号：
2016-059） 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.09% 2016 年 09 月 19 日 2016 年 09 月 20 日 
《2016 年第三次临时股东
大会决议公告》（公告编号：
2016-076） 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.14% 2016 年 12 月 08 日 2016 年 12 月 09 日 
《2016 年第四次临时股东
大会决议公告》（公告编号：
2016-106） 
2016 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 0.70% 2016 年 12 月 29 日 2016 年 12 月 30 日 
《2016 年第五次临时股东
大会决议公告》（公告编号：
2016-121） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
朱宝库 18 1 17 0 0 否 
申屠宝卿 18 1 17 0 0 否 
叶少琴 18 1 17 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
√ 是 □ 否  
独立董事姓名 独立董事提出异议的事项 异议的内容 
朱宝库 关于公司新建设项目对外投资的议案 公司新建设项目的对外投资 
独立董事对公司有关事项提出异议的说
明 
公司独立董事朱宝库先生在审议表决此议案时投了反对票，认为国家对这类项目
要求规模大、行业标准高。本项目规划建设周期太短、投资风险大。 
 
47 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司三名独立董事严格按照《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《关于加强社会公众股股东
权益保护的若干规定》、《公司章程》等规定，关注公司运作的规范性，独立认真履行职责，勤勉尽责，全部出席公司历次
董事会和股东大会，会前主动了解并获取做出决策所需要的资料，会上认真审议每项议案，积极参与讨论并提出合理化建议。
对报告期内公司的聘任高级管理人员、关联方资金占用及对外担保、聘请会计师事务所等事项进行审核并出具了独立董事意
见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会下设的审计委员会的履职情况 
公司第九届董事会审计委员会由3名独立董事和2名董事组成，其中主任委员由独立董事会计专业人士担任。报告期内，
公司董事会审计委员会根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定以及公司董事会审计委员会工作细则的规定，本着上勤勉
尽责的原则，认真履行了以下工作职责：审议了包括定期报告、内部控制评价报告、年度审计工作报告、对外担保、聘请会
计师事务所等项议案，出具了审计委员会意见。在年度审计过程中，审计委员会能够认真履行督导职责，与年审会计师事务
所协商确定公司年度财务审计工作的时间安排，督促其在约定时间内提交初步审计意见和审计报告，审阅年度审计报告，并
形成书面审议意见。充分发挥了审计委员会在定期报告编制、财务风险和信息披露方面的监督作用。 
（二）董事会下设的薪酬与考核委员会的履职情况 
公司第九届董事会薪酬与考核委员会成员由5名董事组成，其中3名为独立董事，主任委员由独立董事担任。报告期内，
薪酬与考核委员会本着勤勉尽责的原则，认真履职和开展工作，对2016年度在公司领取报酬的董事、监事及高管人员所披露
的薪酬情况进行了审核，认为公司有关董事、监事和高级管理人员的薪酬，主要是根据公司的效益及个人工作业绩等因素对
其进行绩效考评的基础上确定的，公司对董事、监事和高级管理人员所支付的薪酬公平、合理，符合公司薪酬管理的有关规
定。公司目前尚未实施股权激励计划。 
（三）董事会下设的提名委员会的履职情况 
公司第九届董事会提名委员会成员由5名董事组成，其中3名为独立董事，主任委员由独立董事担任。报告期内，董事会
提名委员会认真履行职责，按照《公司董事会提名委员会实施细则》规定，对董事候选人、高级管理人员的人选进行审查并
提出建议。 
（四）董事会下设的战略委员会的履职情况 
公司第九届董事会战略委员会成员由5名董事组成，其中3名为独立董事，主任委员由独立董事担任。报告期内，战略委
员会委员认真履行职责，按照《公司董事会战略委员会实施细则》规定，对公司中长期发展战略和重大决策进行研究并提出
建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
48 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高管人员由董事会批准实行聘任制，实行激励与约束相匹配的薪酬制度。公司采取高管薪酬与经营业绩挂钩的激励
模式，并建立长期业绩评价体系，避免高管追逐短期利益忽视对公司长期利益的关注。薪酬分配方面采取固定工资、绩效工
资、年终奖金、股权激励等长短期激励相结合手段，有效调动员工积极性，增强团队战斗力。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
√ 是 □ 否  
报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
1、根据上述财务报告内部控制缺陷的认定标准，报告期内公司存在财务报告内部控制两个重大缺陷。 
缺陷 1: 
（1）缺陷性质及影响：重述 2015 年及以前年度的财务报表，以更正由于舞弊或错误导致的重大错报。 
（2）缺陷整改情况：公司在 2016 年未完成对上述内部控制重大缺陷的整改工作，但在编制 2016 年度财务报表时已
对这些可能存在的影响予以关注和纠正。 
（3）整改计划：2017 年，公司将加强人员培训，强化业务核算，确保在会计期末对销售收入确认和成本费用归集的
准确性，严禁费用跨期入账问题。 
缺陷 2: 
（1）缺陷性质及影响：公司关联交易管理中对主动识别、获取及确认关联方信息的控制制度未得到有效执行，导致
全资子公司宁波杭州湾新区炭基新材料有限公司 2016 年度向关联方香溢通联（上海）供应链有限公司采购电解铜（不含
税）323,372,086.78 元的交易未被及时识别；2016 年度，公司及子公司沈阳银基置业有限公司为控股股东沈阳银基集团有
限责任公司提供了 2.4 亿元反担保、为关联方沈阳银基国际商务投资有限公司提供了 8000 万元反担保。上述事项未履行相
关的审批和披露事宜，该内部控制缺陷，影响财务报表中关联方及关联方交易完整性和披露准确性，与之相关财务报告内
部控制未得到有效执行。 
（2）缺陷的整改情况：公司在 2016 年未完成对上述内部控制重大缺陷的整改工作，但在编制 2016 年度报表时已对
这些可能存在的关联交易予以关注和纠正。 
（3）整改计划：公司及时与沈阳银基集团有限责任公司、沈阳银基国际商务投资有限公司就上述反担保事项进行协
商，并于 2017 年 6 月 13 日已将解除该反担保事项的手续办理完毕。今后公司将主动识别、获取及确认公司关联方及关联
交易，对于涉及关联交易的事项，严格履行审批程序，及时进行信息披露。 
2、根据上述非财务报告内部控制缺陷的认定标准，报告期内公司存在非财务报告内部控制四个重大缺陷。 
缺陷 1: 
（1）缺陷的性质及影响：公司委托全资子公司北京银新投资有限公司于 2016 年 12 月 27 日将处置资产收到的资金
454,806,000.00 元汇给北京黄金交易中心有限公司，委托其用于购买黄金理财产品，委托理财本金 454,810,000.00 元。但是
该事项于 2016 年 12 月 29 日召开董事会，审议并获得通过。董事会决议日期滞后于付款日期 2 天，存在先投资后经过董
事会审批的执行缺陷。 
 
49 
（2）缺陷整改情况：公司在 2016 年度未完成对上述存在重大缺陷内部控制的整改工作，但公司截止 2017 年 4 月 24
日已收回了该项委托投资相关的本金及收益。 
（3）整改计划：公司将加强对相关人员关于《委托理财管理制度》的培训，严格履行业务审批流程，强化内部的日
常监督，防止出现制度执行偏差，确保内控流程执行有效。 
缺陷 2: 
（1）缺陷性质及影响：2016 年 4 月 26 日，公司全资子公司北京银新投资有限公司与盘锦中跃光电科技有限公司签订
《借款协议》。协议约定：北京银新投资有限公司于 2016 年 4 月 26 日向盘锦中跃光电科技有限公司提供 3.85 亿元资金，
并于当月支付了 3.85 亿元借款。同日，北京银新投资有限公司、盘锦中跃光电科技有限公司和盘锦中跃投资有限公司签订
《担保合同》。合同约定盘锦中跃投资有限公司对上述借款承担连带责任保证。上述对外提供财务资助金额达 3.85 亿元，
占公司 2015 年经审计净资产的 26%，但公司未履行相应的审议程序和及时信息披露义务，深交所于 2016 年 9 月 26 日对
公司给予通报批评的处分。 
（2）缺陷的整改情况：公司在 2016 年 5 月 18 日已收回上述借款本金和利息，并于 2016 年 9 月 26 日收到深交所就
此事项的处罚决定，公司及时履行了信息披露义务。 
（3）整改计划：2017 年，公司将吸取教训，对于涉及财务资助事项，严格履行审批程序，及时进行信息披露，杜绝
此类事件再次发生。 
缺陷 3: 
（1）缺陷性质及影响：2016 年 12 月 12 日，公司与首都京投资产管理有限公司（以下简称“首都京投”）签订了关于
转让公司子公司沈阳银基置业有限公司（以下简称“银基置业”）30%股权的《股权转让协议》，针对此事项的董事会决议
时间为 2016 年 12 月 12 日，获得股东大会决议通过的时间为 2016 年 12 月 29 日，但沈阳银基置业有限公司于 2016 年 12
月 28日完成了工商变更登记，由公司原持有沈阳银基置业有限公司 100%股权，变更为公司持有沈阳银基置业有限公司 70%
股权、首都京投资产管理有限公司持有沈阳银基置业有限公司 30%股权。此次股权转让在尚未取得公司股东大会审议通过
的情况下，先行办理了股权过户手续，存在先进行过户转让后通过股东大会决议的执行缺陷。 
（2）缺陷整改情况：公司在 2016 年度未完成对上述存在重大缺陷内部控制的整改工作。 
（3）整改计划：2017 年，公司将进一步加强业务和人员培训，强化内控执行意识，严格履行业务审批流程。 
缺陷 4: 
（1）缺陷性质及影响 
2016 年 12 月 20 日，公司与子公司银基置业作为甲方，首都京投作为乙方共同签署《沈阳银基置业有限公司融资安排
协议》，协议中约定首都京投为解决银基置业后续开发资金需要安排融资，融资金额 10.5 亿元。作为融资条件，首都京投
向银基置业委派董事、监事、法定代表人并推荐经理人选，负责生产经营及管理。同日由首都京投委派的执行董事及经理
王国强签发银基置业（2016 年）第 19 号《关于引进置业管理人员的任命》，对银基置业的总经理、常务副总、财务总监等
职位进行任命；2016 年 12 月 25 日，由银基置业执行董事、经理王国强签发银基置业（2016 年）第 20 号《关于银基置业
公司精简人员的决定》，对银基置业进行机构精简、人员调整；2016 年 12 月 28 日，银基置业作出《银基置业人员调整方
案》，减少冗余人员，重新对设计部、工程部、开发部、营销部、后厨、更夫等部门的人员做了配置。该事项未提交董事
会和股东大会审议，亦未按规定履行相关程序。 
（2）缺陷整改情况 
 
50 
公司在 2016 年度未完成对上述存在重大缺陷内部控制的整改工作。 
（3）整改计划 
后续公司将召开董事会专题研究上述事项的整改措施。 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 06 月 15 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《烯碳新材：2016 年度内部控制评价报告》，详见巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
70.63%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
99.91%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 详见以下说明 详见以下说明 
定量标准 详见以下说明 详见以下说明 
财务报告重大缺陷数量（个） 2
非财务报告重大缺陷数量（个） 4
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 1
3、 缺陷认定标准说明 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的标准如下： 
财务报告 
内部控制缺陷 
认定标准 
定量标准 定性标准 
重大 财务报表的错报金额落在如下区间： 
1、错报≥利润总额的5%； 
2、错报≥资产总额的3%； 
3、错报≥经营收入总额的1%； 
4、错报≥所有者权益总额的1%； 
包括但是不限于： 
1、董事、监事和高层管理人员滥用职权，发生贪污、受贿、挪用公款等舞
弊行为； 
2、公司因发现以前年度存在重大会计差错，更正已上报或披露的财务报告；
3、公司审计委员会（或类似机构）和内部审计机构对内部控制监督无效；
4、外部审计师发现当期财务报告存在重大错报，且内部控制运行未能发现
该错报。 
重要 财务报表的错报金额落在如下区间： 
1、利润总额的5%≤错报＜利润总额的5%；
2、资产总额的1.5%≤错报＜资产总额的3%；
3、经营收入总额的0.5%≤错报＜经营收入
总额的1%； 
包括但是不限于： 
1、未依照公认会计准则选择和应用会计政策； 
2、未建立反舞弊程序和控制措施； 
3、对于非常规或特殊交易的账务处理没有建立相应的控制机制或没有实施
且没有相应的补偿性控制； 
 
51 
4、所有者权益总额的0.5%≤错报＜所有者
权益总额的1%； 
4、对于期末财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编制
的财务报表达到真实、准确的目标。 
一般 财务报表的错报金额落在如下区间： 
1、错报＜利润总额的3% 
2、错报＜资产总额的1.5% 
3、错报＜经营收入总额的0.5% 
4、错报＜所有者权益总额的0.5% 
除重大缺陷和重要缺陷以外，和财务报告相关的内部控制缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷评价的标准如下： 
非财务报告 
内部控制缺陷 
认定标准 
定量标准 定性标准 
重大 财务报表的错报金额落在如下区间： 
1、错报≥利润总额的5%； 
2、错报≥资产总额的3%； 
3、错报≥经营收入总额的1%； 
4、错报≥所有者权益总额的1%； 
包括但是不限于： 
1、对公司的战略、实施，对公司经营产生重大影响，无法达到重要营运
目标或关键业绩指标； 
2、决策不充分导致重大失误； 
3、违反国家法律法规并受到重大处罚； 
4、中高级管理人员和高级技术人员流失严重； 
重要 财务报表的错报金额落在如下区间： 
1、利润总额的5%≤错报＜利润总额的5%； 
2、资产总额的1.5%≤错报＜资产总额的3%；
3、经营收入总额的0.5%≤错报＜经营收入总
额的1%； 
4、所有者权益总额的0.5%≤错报＜所有者权
益总额的1%； 
包括但是不限于： 
1、对公司的战略制定、实施，对公司经营产生中度影响，对达到营运目
标或关键业绩指标产生部分负面影响； 
2、决策程序不充分导致出现重要失误； 
3、违反企业内部规章，形成较大金额损失； 
4、关键岗位业务人员流失严重。 
一般 财务报表的错报金额落在如下区间： 
1、错报＜利润总额的3% 
2、错报＜资产总额的1.5% 
3、错报＜经营收入总额的0.5% 
4、错报＜所有者权益总额的0.5% 
包括但是不限于： 
1、对公司的战略制定、实施，对公司经营产生轻微影响，减慢营运运行，
但对达到营运目标只有轻微影响； 
2、决策程序效率不高； 
3、违反内部规章，但未形成损失； 
4、一般岗位业务人员流失严重。 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，由于存在上述重大缺陷及其对实现控制目标的影响，烯碳新材于 2016 年 12 月 31 日未能按照《企业内部控制
基本规范》和相关规定在所有重大方面保持有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 06 月 15 日 
内部控制审计报告全文披露索引 《2016 年度内部控制审计报告》，详见巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 否定意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
 
52 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
√ 是 □ 否  
会计师事务所出具非标准意见的内部控制审计报告的说明 
重大缺陷是内部控制中存在的、可能导致不能及时防止或发现并纠正财务报表出现重大错报的一项控制缺陷或多项控制
缺陷的组合。 
一、我们发现烯碳新材的财务报告内部控制存在如下重大缺陷： 
1、重述2015年及以前年度的财务报表，以更正由于舞弊或错误导致的重大错报。 
2、公司关联交易管理中对主动识别、获取及确认关联方信息的控制制度未得到有效执行，导致全资子公司宁波杭州湾
新区炭基新材料有限公司2016年度向关联方香溢通联（上海）供应链有限公司采购电解铜（不含税）323,372,086.78元的交
易未被及时识别；2016年度，烯碳新材及子公司沈阳银基置业有限公司为控股股东沈阳银基集团有限责任公司提供了2.4亿
元反担保、为关联方沈阳银基国际商务投资有限公司提供了8000万元反担保。上述事项未履行相关的审批和披露事宜，该内
部控制缺陷，影响财务报表中关联方及关联方交易完整性和披露准确性，与之相关财务报告内部控制未得到有效执行。 
有效的内部控制能够为财务报告及相关信息的真实完整提供合理保证，而上述重大缺陷使烯碳新材内部控制失去这一功
能。 
在对烯碳新材2016年度财务报表审计中，我们已经考虑了上述重大缺陷对审计程序的性质、时间安排和范围的影响。本
报告并未对我们在2017年6月15日对烯碳新材2016 年度财务报表出具的审计报告产生影响。 
二、我们认为，由于存在上述重大缺陷及其对实现控制目标的影响，烯碳新材于2016年12月31日未能按照《企业内部控
制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持有效的财务报告内部控制。 
三、非财务报告内部控制的重大缺陷 
我们注意到：1、烯碳新材委托全资子公司北京银新投资有限公司（以下简称“银新投资”）于2016年12月27日将处置
资产收到的资金454,806,000.00元汇给北京黄金交易中心有限公司（以下简称“黄金交易中心”），委托其用于购买黄金理
财产品，委托理财本金454,810,000.00元。但是该事项于2016年12月29日召开董事会，审议并获得通过。董事会决议日期滞
后于付款日期2天，上述行为违反了烯碳新材的《委托理财管理制度》第七条规定：委托理财总额占公司最近一期经审计净
资产不超过50%的，应在投资之前经董事会审议批准，由董事长或授权代表签署相关合同或协议，授权公司相关部门负责具
体实施。存在先投资后经过董事会审批的执行缺陷。 
2、2016年4月26日，银新投资与盘锦中跃光电科技有限公司（以下简称：“中跃光电”）签订《借款协议》。协议约定：
银新投资于2016年4月26日向中跃光电提供3.85亿元资金，并于当月支付了3.85亿元借款。同日，银新投资、中跃光电和盘
锦中跃投资有限公司（以下简称“中跃投资”）签订《担保合同》。合同约定中跃投资对上述借款承担连带责任保证。2016
年5月18日，银新投资收回上述借款本金和利息。上述对外提供财务资助金额达3.85亿元，占公司2015年经审计的净资产的
26%，但公司未履行相应的审议程序和及时信息披露义务，深交所于2016年9月26日对烯碳新材给予通报批评的处分。  
3、2016年12月12日烯碳新材与首都京投资产管理有限公司（以下简称“首都京投”）签订《股权转让协议》，针对此
事项的董事会决议时间为2016年12月12日，获得股东大会决议通过的时间为2016年12月29日，但是沈阳银基置业有限公司（以
下简称“银基置业”）于2016年12月28日完成了工商变更登记，由烯碳新材原持有银基置业100%股权，变更为烯碳新材持有
银基置业70%股权，首都京投持有银基置业30%的股权，此次转让银基置业30%的股权在尚未取得股东大会审议通过的情况下，
先行办理了股权过户手续，存在先进行过户转让，后通过股东大会决议的执行缺陷。 
4、2016年12月20日，烯碳新材与銀基置业作为甲方，首都京投作为乙方共同签署《沈阳银基置业有限公司融资安排协
议》，协议中约定首都京投为解决银基置业后续开发资金需要安排融资，融资金额10.5亿元。作为融资条件，首都京投向银
基置业委派董事、监事、法定代表人并推荐经理人选，负责生产经营及管理。同日由首都京投委派的执行董事及经理王国强
签发银基置业（2016年）第19号《关于引进置业管理人员的任命》，对银基置业的总经理、常务副总、财务总监等职位进行
任命；2016年12月25日，由银基置业执行董事、经理王国强签发银基置业（2016年）第20号《关于银基置业公司精简人员的
决定》，对银基置业进行机构精简、人员调整；2016年12月28日，银基置业作出《银基置业人员调整方案》，减少冗余人员，
重新对设计部、工程部、开发部、营销部、后厨、更夫等部门的人员做了配置。该事项未提交董事会和股东大会审议，亦未
按规定履行相关程序。 
四、由于存在上述重大缺陷，我们提醒本报告使用者注意相关风险。需要指出的是，我们并不对烯碳新材的非财务报告
 
53 
内部控制发表意见或提供保证。本段内容不影响对财务报告内部控制发表的审计意见。  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
