 
39 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规
及规范性文件的要求，不断增强公司治理意识，梳理公司制度，对业务流程进行优化，对内控缺陷进行整改，完善公司治理
结构和内部控制管理体系，以提高公司的规范化运作水平。 
报告期，公司为进一步完善公司治理结构，于2017年7月17日召开2016年年度股东大会，会议审议通过了《关于修改公
司章程的议案》。同时，为了进一步加强和规范公司内控制度建设，提高风险防范能力和经营管理水平，公司成立内控规范
工作领导小组，领导小组通过选聘外部专业机构等内外结合的方式，制定内部控制规范方案，完善公司内控体系建设，指导、
协调、监督子公司内控制度实施等工作。公司聘请大成律师事务所沈阳分所为公司提供有关上市公司业务咨询和服务；公司
与深圳信公企业管理咨询有限公司签订《信息披露综合服务协议》，其为公司提供信息披露咨询、定期报告文档校验、内部
控制专项服务；公司与华福证券有限责任公司签订《财务顾问协议》，其协助公司进行申请恢复上市业务辅导。 
另一方面，公司进一步完善公司各项管理制度及实施流程，加强经营费用、运营成本及财务费用管理，调整公司现有OA
系统各业务模块审批流程，确保制度执行有效，提升公司经营效益。  
报告期，因控股股东沈阳银基集团有限责任公司控制权发生转移，且公司实际控制人也发生变更，为完善公司的治理结
构、保障银基集团与公司的有效决策和平稳发展，经公司第十届董事会2017年第六次临时会议和公司2017年第五次临时股东
大会审议批准通过，公司对董事会和监事会进行了提前换届，并组成了新的领导班子，通过内外结合的方式，继续完善公司
体系建设，提升公司治理结构。 
截至报告期末，公司已建立了较为完善的法人治理结构，公司法人治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治
理的规范性法规要求不存在原则性差异。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
本公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。1、业务
方面：公司在业务方面具有独立、完整的业务体系及自主经营能力，自主开展业务经营活动，完全独立于控股股东。2、人
员方面：公司建立了独立的人事劳动管理体系并制定相应的规章制度，拥有独立的员工队伍和完整的劳动、人事、工资管理
体系，公司的高级管理人员均在本公司工作并领取报酬。公司与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面完全独立。3、资
产方面：公司资产独立完整，产权清晰，拥有独立生产、采购和销售系统，公司与控股股东之间产权关系明确和清晰。4、
机构方面：公司建立和完善了法人治理结构，设立了完全独立于控股股东的健全的组织机构体系，机构设置程序和机构职能
独立。5、财务方面：公司拥有独立的财务部门和财务人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并在银行开设有
独立的账户，依法单独纳税，独立作出财务决策，不存在控股股东干预本公司资金使用的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
40 
 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 临时股东大会 11.36% 2017 年 04 月 24 日 2017 年 04 月 25 日 
《2017 年第一次临时股东大会决
议公告》（公告编号：2017-018）
巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
2016 年度股东大会 年度股东大会 11.51% 2017 年 07 月 17 日 2017 年 07 月 18 日 
《2016 年度股东大会决议公告》
（公告编号：2017-047）巨潮资讯
网 www.cninfo.com.cn 
2017 年第二次临时
股东大会 临时股东大会 10.90% 2017 年 08 月 09 日 2017 年 08 月 10 日 
《2017 年第二次临时股东大会决
议公告》（公告编号：2017-059）
巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
2017 年第三次临时
股东大会 临时股东大会 10.73% 2017 年 09 月 04 日 2017 年 09 月 05 日 
《2017 年第三次临时股东大会决
议公告》（公告编号：2017-071）
巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
2017 年第四次临时
股东大会 临时股东大会 10.83% 2017 年 11 月 15 日 2017 年 11 月 16 日 
《2017 年第四次临时股东大会决
议公告》（公告编号：2017-095）
巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
2017 年第五次临时
股东大会 临时股东大会 11.75% 2017 年 12 月 29 日 2017 年 12 月 30 日 
《2017 年第五次临时股东大会决
议公告》（公告编号：2017-107）
巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数
委托出席董事
会次数 缺席董事会次数 
是否连续两次未
亲自参加董事会
会议 
出席股东大会
次数 
朱宝库 3 2 1 0 0 否 1
申屠宝卿 3 2 1 0 0 否 1
叶少琴 3 2 1 0 0 否 2
周德元 7 1 6 0 0 否 0
吴粒 7 1 6 0 0 否 0
王同渤 7 1 6 0 0 否 1
张玲 1 1 0 0 0 否 1
李备战 1 1 0 0 0 否 1
叶小杰 1 1 0 0 0 否 1
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
 
41 
 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事均出席了2017年本公司召开的董事会，积极参与公司重大决策，在对公司对外担保、关联交易、内
部控制自我评价等事项发表了独立意见，切实履行《公司章程》和《独立董事工作制度》所规定的独立董事的职责，在维护
公司整体利益和中小股东的合法权益方面发挥了积极的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会下设的审计委员会的履职情况 
公司董事会审计委员会由3名独立董事和2名董事组成，其中主任委员由独立董事会计专业人士担任。报告期内，公司董
事会审计委员会根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定以及公司董事会审计委员会工作细则的规定，本着上勤勉尽责的
原则，认真履行了工作职责，报告期共召开两次会议：审议聘请公司2016年度财务审计和内部控制审计机构的议案；关于2016
年度审计工作和2016年报披露工作专题会议。在年度审计过程中，审计委员会能够认真履行督导职责，与年审会计师事务所
协商确定公司年度财务审计工作的时间安排，督促其在约定时间内提交初步审计意见和审计报告，审阅年度审计报告，并形
成书面审议意见。充分发挥了审计委员会在定期报告编制、财务风险和信息披露方面的监督作用。 
（二）董事会下设的薪酬与考核委员会的履职情况 
公司董事会薪酬与考核委员会由3名独立董事和2名董事组成，其中主任委员由独立董事担任。报告期内，薪酬与考核委
员会本着勤勉尽责的原则，认真履职和开展工作，对2017年度在公司领取报酬的董事、监事及高管人员所披露的薪酬情况进
行了审核，认为公司有关董事、监事和高级管理人员的薪酬，主要是根据公司的效益及个人工作业绩等因素对其进行绩效考
评的基础上确定的，公司对董事、监事和高级管理人员所支付的薪酬公平、合理，符合公司薪酬管理的有关规定。公司目前
尚未实施股权激励计划。 
（三）董事会下设的提名委员会的履职情况 
公司董事会提名委员会成员由3名独立董事和2名董事组成，其中主任委员由独立董事担任。报告期内，董事会提名委员
会认真履行职责，按照《公司董事会提名委员会实施细则》规定，对董事候选人、高级管理人员的人选进行审查并提出建议。 
（四）董事会下设的战略委员会的履职情况 
公司董事会战略委员会成员由3名独立董事和2名董事组成，其中主任委员由独立董事担任。报告期内，战略委员会委员
认真履行职责，按照《公司董事会战略委员会实施细则》规定，对公司中长期发展战略和重大决策进行研究并提出建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为充分调动公司高级管理人员的积极性，有效地将股东利益、公司利益和管理人员利益结合在一起，以促进公司长期、
持续、健康稳定的发展，公司建立了一套较为完善的高级管理人员考核、晋升、培训和奖惩激励机制，有效降低成本，提升
管理效率。 
公司董事会设立了薪酬与考核委员会，公司高级管理人员直接对董事会负责，接受董事会的考核，实行责权统一的激励
机制。公司的激励机制符合公司现状及相关法律、法规及《公司章程》的规定，充分增强了公司管理团队和核心技术人员对
公司的归属感，有效的将股东利益、公司利益和员工利益结合在一起。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
√ 是 □ 否  
报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
根据财务报告内部控制缺陷的认定标准，报告期内公司存在财务报告内部控制三个重大缺陷。  
缺陷 1: 
（1）缺陷性质及影响：子公司深圳银基烯碳能源科技有限公司 2017 年 5 月 4 日向公司关联方深圳市立基盛科技有限
公司支付了 500 万元资金，双方未签订相关借款协议，形成关联方对公司非经营性资金占用。公司未制定具体防范控股股
东及关联方资金占用的管理制度，存在设计缺陷。上述情况违反了中国证券监督管理委员会《关于规范上市公司与关联方
 
42 
 
资金往来及上市公司对外担保若干问题的通知》中“上市公司不得有偿或无偿地拆借公司的资金给控股股东及其他关联方
使用。”的规定。  
（2）缺陷整改情况：公司已于 2017 年 6 月 14 日将上述资金收回。  
（3）整改计划：2018 年，公司将完善关联方资金占用相关的管理制度，加强人员培训和责任落实，严格按照公司制
度流程执行，杜绝类似情况发生。  
缺陷 2: 
（1）缺陷性质及影响：公司 2017 年 5 月 10 日承诺对子公司宁波杭州湾新区炭基新材料有限公司逾期欠付香溢通联
（上海）供应链有限公司货款 77,208,994.25 元承担连带偿还义务，该事项未按照公司《对外担保管理办法》履行相关的审
批和披露事宜。  
（2）缺陷的整改情况：公司在 2017 年未完成对上述内部控制重大缺陷的整改工作，但在编制 2017 年度报表时已对
这些可能存在的影响予以关注和纠正。  
（3）整改计划：公司于 2017 年 9 月已对相关业务审批流程进行了全面调整，针对类似情况可以进行有效识别，并进
行适当审批和披露。同时，2018 年公司将强化相关人员岗位的责任意识，及时掌握和判断业务性质，按制度规范严格履行
相关审批及披露事宜。  
缺陷 3:  
（1）缺陷性质及影响： 
子公司江苏银基烯碳能源科技有限公司（以下简称“江苏银基”）与北京时代天拓通讯技术有限公司（以下简称“时
代天拓”）2017 年 4 月 17 日签订了《UPS 设备采购合同》，拟向时代天拓采购一批设备，金额为 270,833,333.00 元，公司
2017 年 10 月 30 日追认关联交易公告显示：“深圳市立基盛科技有限公司于 2017 年 01 月 18 日变更法定代表人黄东坡，同
时兼任执行董事，由于公司董事会换届原因，公司 2017 年 7 月 17 日下午召开的 2016 年度股东大会中审议通过聘任黄东
坡为公司董事。因公司现任董事为时代天拓的控股股东的法定代表人，且时代天拓与江苏银基签署协议不足 12 个月，时
代天拓为公司关联方。”。截止 2017 年 12 月 31 日，该笔关联交易已取消，并已收回预付的款项。由于公司关联方深圳市
立基盛科技有限公司自 2013 年 12 月 12 日起一直为时代天拓第一大股东，占比 74.48%，时代天拓为公司关联方，故江苏
银基与时代天拓自 2017 年 4 月 17 日签订《UPS 设备采购合同》之日起就应确认为关联交易，但是公司于 2017 年 10 月 30
日追认该笔关联交易时认为由于董事会换届原因导致关联交易产生，对关联关系及交易认定与实际情况不符。 
2017 年 4 月 15 日、2017 年 4 月 22 日，江苏银基与深圳华控赛格科技有限公司（以下简称“华控赛格”）分别签订了
《设备采购合同》、《代理采购协议书》，金额分别为 380,000,000.00 元、96,564,682.83 元。公司 2017 年 10 月 30 日追认关
联交易的公告显示：“由于公司董事会换届原因，公司 2017 年 7 月 17 日下午召开 2016 年度股东大会中审议通过聘任熊茂
俊为公司董事长、黄东坡为公司董事，因公司现任董事长为华控赛格董事、公司现任董事为华控赛格法定代表人，且华控
赛格与江苏银基签署协议不足十二个月，华控赛格为公司关联方。”。截止 2017 年 12 月 31 日，该笔关联交易已取消，并
已收回预付的款项。由于公司关联方深圳市立基盛科技有限公司持有华控赛格 30%的股份，且深圳市立基盛科技有限公司
的控股股东、实际控制人在 2017 年 6 月 25 日之前担任华控赛格董事、总经理职务，华控赛格为公司关联方，故江苏银基
与华控赛格自签订上述合同之日起就应该确认为关联交易，但是公司于 2017 年 10 月 30 日追认该笔关联交易时认为由于
董事会换届原因导致关联交易产生，对关联关系及交易认定与实际情况不符。 
（2）缺陷的整改情况：2017 年，公司已取消了上述交易，收回了预付的款项，并于 2017 年 10 月 30 日对关联关系及
交易予以追认和披露。  
（3）整改计划：公司于 2017 年 9 月已对相关业务审批流程进行了全面调整，针对类似情况可以进行有效识别，并进
行适当审批和披露。同时，今后公司将主动识别、获取及确认公司关联方及关联交易，对于涉及关联交易的事项，严格履
行审批程序，及时进行信息披露。  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《银基烯碳新材料集团股份有限公司 2017 年度内部控制评价报告》，详见巨潮资
讯网 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
77.67%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
99.98%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 详见以下说明 详见以下说明 
定量标准 详见以下说明 详见以下说明 
财务报告重大缺陷数量（个） 3
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
 
43 
 
3、 缺陷认定标准说明 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的标准如下： 
财务报告 
内部控制缺陷 
认定标准
定量标准 定性标准 
重大 财务报表的错报金额落在如下区间：
1、错报≥利润总额的5%； 
2、错报≥资产总额的3%； 
3、错报≥经营收入总额的1%； 
4、错报≥所有者权益总额的1%； 
包括但是不限于：
1、董事、监事和高层管理人员滥用职权，发生贪污、受贿、挪用公款等舞
弊行为； 
2、公司因发现以前年度存在重大会计差错，更正已上报或披露的财务报告；
3、公司审计委员会（或类似机构）和内部审计机构对内部控制监督无效；
4、外部审计师发现当期财务报告存在重大错报，且内部控制运行未能发现
该错报。
重要 财务报表的错报金额落在如下区间：
1、利润总额的5%≤错报＜利润总额的5%；
2、资产总额的1.5%≤错报＜资产总额的3%；
3、经营收入总额的0.5%≤错报＜经营收入总
额的1%； 
4、所有者权益总额的0.5%≤错报＜所有者权
益总额的1%； 
包括但是不限于：
1、未依照公认会计准则选择和应用会计政策； 
2、未建立反舞弊程序和控制措施； 
3、对于非常规或特殊交易的账务处理没有建立相应的控制机制或没有实施
且没有相应的补偿性控制； 
4、对于期末财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编制
的财务报表达到真实、准确的目标。 
一般 财务报表的错报金额落在如下区间：
1、错报＜利润总额的3% 
2、错报＜资产总额的1.5% 
3、错报＜经营收入总额的0.5% 
4、错报＜所有者权益总额的0.5% 
除重大缺陷和重要缺陷以外，和财务报告相关的内部控制缺陷。
公司确定的非财务报告内部控制缺陷评价的标准如下： 
非财务报告 
内部控制缺陷 
认定标准
定量标准 定性标准 
重大 财务报表的错报金额落在如下区间：
1、错报≥利润总额的5%； 
2、错报≥资产总额的3%； 
3、错报≥经营收入总额的1%； 
4、错报≥所有者权益总额的1%； 
包括但是不限于：
1、对公司的战略、实施，对公司经营产生重大影响，无法达到重要营运
目标或关键业绩指标； 
2、决策不充分导致重大失误； 
3、违反国家法律法规并受到重大处罚； 
4、中高级管理人员和高级技术人员流失严重； 
重要 财务报表的错报金额落在如下区间：
1、利润总额的5%≤错报＜利润总额的5%；
2、资产总额的1.5%≤错报＜资产总额的3%；
3、经营收入总额的0.5%≤错报＜经营收入总
额的1%； 
4、所有者权益总额的0.5%≤错报＜所有者权
益总额的1%； 
包括但是不限于：
1、对公司的战略制定、实施，对公司经营产生中度影响，对达到营运目
标或关键业绩指标产生部分负面影响； 
2、决策程序不充分导致出现重要失误； 
3、违反企业内部规章，形成较大金额损失； 
4、关键岗位业务人员流失严重。 
一般 财务报表的错报金额落在如下区间：
1、错报＜利润总额的3% 
2、错报＜资产总额的1.5% 
3、错报＜经营收入总额的0.5% 
4、错报＜所有者权益总额的0.5% 
包括但是不限于：
1、对公司的战略制定、实施，对公司经营产生轻微影响，减慢营运运行，
但对达到营运目标只有轻微影响； 
2、决策程序效率不高； 
3、违反内部规章，但未形成损失； 
4、一般岗位业务人员流失严重。
 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，由于存在上述重大缺陷及其对实现控制目标的影响，烯碳新材于 2017 年 12 月 31 日未能按照《企业内部控制
基本规范》和相关规定在所有重大方面保持有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 28 日 
内部控制审计报告全文披露索引 《2017 年度内部控制审计报告》，详见巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 否定意见 
 
44 
 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
√ 是 □ 否  
会计师事务所出具非标准意见的内部控制审计报告的说明 
 重大缺陷是内部控制中存在的、可能导致不能及时防止或发现并纠正财务报表出现重大错报的一项控制缺陷或多项控
制缺陷的组合。 
我们发现烯碳新材的财务报告内部控制存在如下重大缺陷： 
1、烯碳新材子公司深圳银基烯碳能源科技有限公司2017年5月4日向烯碳新材关联方深圳市立基盛科技有限公司提供并
支付了500万元资金，双方未签订相关借款协议，形成关联方对烯碳新材非经营性资金占用，截止2017年12月31日，该款项
已经收回。烯碳新材未制定具体防范控股股东及关联方资金占用的管理制度，存在设计缺陷。上述情况违反了中国证券监督
管理委员会《关于规范上市公司与关联方资金往来及上市公司对外担保若干问题的通知》中 “上市公司不得有偿或无偿地
拆借公司的资金给控股股东及其他关联方使用。”的规定。 
2、烯碳新材2017年5月10日承诺对子公司宁波杭州湾新区炭基新材料有限公司逾期欠付香溢通联（上海）供应链有限公
司货款77,208,994.25元承担连带偿还义务，该事项未按照烯碳新材《对外担保管理办法》履行相关的审批和披露事宜。 
3、烯碳新材子公司江苏银基烯碳能源科技有限公司（以下简称“江苏银基”）与北京时代天拓通讯技术有限公司（以
下简称“时代天拓”）2017年4月17日签订了《UPS设备采购合同》，拟向时代天拓采购一批设备，金额为270,833,333.00
元，烯碳新材2017年10月30日追认关联交易公告显示：“深圳市立基盛科技有限公司于2017年01月18日变更法定代表人黄东
坡，同时兼任执行董事，由于公司董事会换届原因，公司2017年7月17日下午召开的2016年度股东大会中审议通过聘任黄东
坡为公司董事。因公司现任董事为时代天拓的控股股东的法定代表人，且时代天拓与江苏银基签署协议不足12个月，时代天
拓为公司关联方。”。截止2017年12月31日，该笔关联交易已取消，并已收回预付的款项。由于深圳市立基盛科技有限公司
为时代天拓的第一大股东，占比74.48%，而深圳市立基盛科技有限公司是烯碳新材时任董事及常务副总裁（2017年7月17日
前仍担任该职务）张小猛哥哥张小雄控制的公司，为烯碳新材关联方，故江苏银基与时代天拓自2017年4月17日签订《UPS
设备采购合同》之日起就应确认为关联交易，但是烯碳新材于2017年10月30日追认该笔关联交易时认为由于董事会换届原因
导致关联交易产生，对关联关系及交易认定与实际情况不符。 
2017年4月15日、2017年4月22日，江苏银基与深圳华控赛格科技有限公司（以下简称“华控赛格”）分别签订了《设备
采购合同》、《代理采购协议书》，金额分别为380,000,000.00元、96,564,682.83元。烯碳新材2017年10月30日追认关联
交易的公告显示：“由于公司董事会换届原因，公司2017年7月17日下午召开2016年度股东大会中审议通过聘任熊茂俊为公
司董事长、黄东坡为公司董事，因公司现任董事长为华控赛格董事、公司现任董事为华控赛格法定代表人，且华控赛格与江
苏银基签署协议不足十二个月，华控赛格为公司关联方。”。与华控赛格的交易2017年4月15日发生，应于2017年7月17日烯
碳新材决议变更法人和董事之日追认与华控赛格的关联交易。截止2017年12月31日，该笔关联交易已取消，并已收回预付的
款项。由于深圳市立基盛科技有限公司持有华控赛格30%的股份，而深圳市立基盛科技有限公司是烯碳新材时任董事及执行
副总裁（2017年7月17日前仍担任该职务）张小猛哥哥张小雄控制的公司，且张小雄在2017年6月25日之前在华控赛格担任董
事、总经理职务，为烯碳新材关联方，故江苏银基与华控赛格自签订上述合同之日起就应该确认为关联交易，但是烯碳新材
于2017年10月30日追认该笔关联交易时认为由于董事会换届原因导致关联交易产生，对关联关系及交易认定与实际情况不
符。 
烯碳新材关联交易管理中对主动识别、及时获取及确认关联方信息的控制制度未得到有效执行，未及时履行相关的审批
和披露事宜。 
有效的内部控制能够为财务报告及相关信息的真实完整提供合理保证，而上述重大缺陷使烯碳新材内部控制失去这一功
能。 
在对烯碳新材2017年度财务报表审计中，我们已经考虑了上述重大缺陷对审计程序的性质、时间安排和范围的影响。本
报告对我们在2018年4月26日对烯碳新材2017 年度财务报表出具的审计报告产生影响。 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
 
