 
35 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规
及规范性文件的要求，不断增强公司治理意识，梳理公司制度，完善公司治理结构，建立健全现代企业制度，规范公司运作。 
公司按照中国证监会关于上市公司治理的规范性文件要求，继续对业务流程进行优化，对内控缺陷进行整改，不断完善
公司治理结构和内部控制管理体系，以提高公司的规范化运作水平。报告期内，公司修订了《公司章程》、《股东大会议事
规则》、《董事会议事规则》，并调整公司董事会下设委员会相应修订了相关细则。同时，公司结合公司内控体系建设的需
要，修订了《对外投资管理制度》、制定了《公司借款费用核算的内控制度》、《公司资产减值及损失处理的内控制度》、
《公司房地产收入核算及内部控制制度》，并履行了相应的审议和披露程序。 
2015年5月21日，中国证监会辽宁监管局（以下简称"辽宁证监局"）对公司下达了《关于对银基烯碳新材料股份有限公
司采取出具警示函措施的决定》（〔2015〕1号，以下简称"《决定》"）。公司董事会针对《决定》提出的问题，逐项对照
有关法律、法规及《公司章程》的规定进行全面梳理，详细制定了整改计划，认真落实整改。 公司已按时完成整改工作并
向辽宁证监局提交了整改报告。相关信息详见《公司2015年半年度》第五节重要事项十二、处罚与整改情况。 
截至报告期末，公司已建立了较为完善的法人治理结构，公司法人治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治
理的规范性法规要求不存在原则性差异。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
本公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。1、业务
方面：公司在业务方面具有独立、完整的业务体系及自主经营能力，自主开展业务经营活动，完全独立于控股股东。2、人
员方面：公司建立了独立的人事劳动管理体系并制定相应的规章制度，拥有独立的员工队伍和完整的劳动、人事、工资管理
体系，公司的高级管理人员均在本公司工作并领取报酬。公司与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面完全独立。3、资
产方面：公司资产独立完整，产权清晰，拥有独立生产、采购和销售系统，公司与控股股东之间产权关系明确和清晰。4、
机构方面：公司建立和完善了法人治理结构，设立了完全独立于控股股东的健全的组织机构体系，机构设置程序和机构职能
独立。5、财务方面：公司拥有独立的财务部门和财务人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并在银行开设有
独立的账户，依法单独纳税，独立作出财务决策，不存在控股股东干预本公司资金使用的情况。 
三、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度 年度股东大会 0.01% 2015 年 06 月 30 日 2015 年 07 月 01 日 
《2014 年度股东大会决议
公告》（公告编号：2015-043）
2015 年第一次临时 临时股东大会 0.01% 2015 年 02 月 16 日 2015 年 02 月 17 日 
《2015 年第一次临时股东
大会决议公告》（公告编号：
2015-006） 
 
36 
2015 年第二次临时 临时股东大会 0.00% 2015 年 06 月 05 日 2015 年 06 月 06 日 
《2015 年第二次临时股东
大会决议公告》（公告编号：
2015-031） 
2015 年第三次临时 临时股东大会 0.01% 2015 年 06 月 29 日 2016 年 06 月 30 日 
《2015 年第三次临时股东
大会决议公告》（公告编号：
2015-041） 
2015 年第四次临时 临时股东大会 0.00% 2015 年 10 月 14 日 2015 年 10 月 15 日 
《2015 年第四次临时股东
大会决议公告》（公告编号：
2015-064） 
2015 年第五次临时 临时股东大会 0.07% 2015 年 11 月 30 日 2015 年 12 月 01 日 
《2015 年第二次临时股东
大会决议公告》（公告编号：
2015-078） 
2015 年第六次临时 临时股东大会 0.03% 2015 年 12 月 21 日 2015 年 12 月 22 日 
《2015 年第二次临时股东
大会决议公告》（公告编号：
2015-089） 
四、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
朱宝库 12 3 9 0 0 否 
叶少琴 12 3 9 0 0 否 
申屠宝卿 12 3 9 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 7
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司三名独立董事严格按照《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《关于加强社会公众股股东
权益保护的若干规定》、《公司章程》等规定，关注公司运作的规范性，独立认真履行职责，勤勉尽责，全部出席公司历次
 
37 
董事会和股东大会，会前主动了解并获取做出决策所需要的资料，会上认真审议每项议案，积极参与讨论并提出合理化建议。
对报告期内公司的聘任高级管理人员、关联方资金占用及对外担保、改聘会计师事务所等事项进行审核并出具了独立董事意
见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
五、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会下设的审计委员会的履职情况 
公司第九届董事会审计委员会由3名独立董事和2名董事组成，其中主任委员由独立董事会计专业人士担任。报告期内，
公司董事会审计委员会根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定以及公司董事会审计委员会工作细则的规定，本着上勤勉
尽责的原则，认真履行了以下工作职责：审议了包括定期报告、内部控制评价报告、年度审计工作报告、对外担保、改聘会
计师事务所等项议案，出具了审计委员会意见。在年度审计过程中，审计委员会能够认真履行督导职责，与年审会计师事务
所协商确定公司年度财务审计工作的时间安排，督促其在约定时间内提交初步审计意见和审计报告，确保了公司审计报告的
按时完成，审阅年度审计报告，并形成书面审议意见。充分发挥了审计委员会在定期报告编制、财务风险和信息披露方面的
监督作用。 
（二）董事会下设的薪酬与考核委员会的履职情况 
公司第九届董事会薪酬与考核委员会成员由5名董事组成，其中3名为独立董事，主任委员由独立董事担任。报告期内，
薪酬与考核委员会本着勤勉尽责的原则，认真履职和开展工作，对2015年度在公司领取报酬的董事、监事及高管人员所披露
的薪酬情况进行了审核，认为公司有关董事、监事和高级管理人员的薪酬，主要是根据公司的效益及个人工作业绩等因素对
其进行绩效考评的基础上确定的，公司对董事、监事和高级管理人员所支付的薪酬公平、合理，符合公司薪酬管理的有关规
定。公司目前尚未实施股权激励计划。 
（三）董事会下设的提名委员会的履职情况 
公司第九届董事会提名委员会成员由5名董事组成，其中3名为独立董事，主任委员由独立董事担任。报告期内，董事会
提名委员会认真履行职责，按照《公司董事会提名委员会实施细则》规定，对董事候选人、高级管理人员的人选进行审查并
提出建议。 
（四）董事会下设的战略委员会的履职情况 
公司第九届董事会战略委员会成员由5名董事组成，其中3名为独立董事，主任委员由独立董事担任。报告期内，战略委
员会委员认真履行职责，按照《公司董事会战略委员会实施细则》规定，对公司发行股份购买资产并配套募集资金项目进行
审查并提出建议。 
六、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高管人员由董事会批准实行聘任制，实行激励与约束相匹配的薪酬制度。公司采取高管薪酬与经营业绩挂钩的激励
模式，并建立长期业绩评价体系，避免高管追逐短期利益忽视对公司长期利益的关注。薪酬分配方面采取固定工资、绩效工
资、年终奖金、股权激励等长短期激励相结合手段，有效调动员工积极性，增强团队战斗力。  
 
38 
八、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
√ 是 □ 否  
报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
    1、财务报告内部控制缺陷认定根据上述财务报告内部控制缺陷的认定标准，报告期内公司存在与财务报告内部控制 3
个重大缺陷。 
缺陷 1、（1）缺陷的性质及影响。 
公司在对西华碳汇融资租赁（天津）有限公司、上海瑞有德投资管理中心（有限合伙）以及杭州厚长烯碳股权投资合
伙企业（有限合伙）等项目的投资决策管理方面存在不到位情况。上述投资在未履行董事会批准程序的情况下实施，公司
总裁对此负有责任。 
（2）缺陷整改情况。 
公司在 2015 年度，未完成对上述存在缺陷的内部控制的整改工作，但在编制 2015 年度财务报表时已将上述投资款转
为其他应收款核算。 
（3）整改计划。 
2016 年，公司将彻底整改此项内控缺陷。撤销该项投资，要收回全部资金。截止本报告出具之日，公司已与上海瑞有
德投资管理中心（有限合伙）、杭州厚长烯碳股权投资合伙企业（有限合伙）签订了撤销投资退伙协议；与西华碳汇融资
租赁（天津）有限公司股东正在协商签订撤销投资协议。目前公司已收回全部资金。公司总裁范志明自愿承担此项投资决
策管理缺陷的主要责任并愿意根据此事项的违规程度承担相应责任。董事会将立即组织专项调查，根据此事项对公司造成
的影响和损失，董事会将对责任人严肃处理。公司也将对投资相关的内控制度加以梳理，进一步完善投资管理制度，并加
强相关人员培训，防止出现会计处理的重大差错，确保会计记录的准确性和及时性。 
缺陷 2、 
（1）缺陷的性质及影响。 
烯碳新材存在利用无真实交易的合同从银行开具票据进行融资贴现的情况，并且该融资行为未对外进行公告。2015
年 12 月 30 日，烯碳新材公司通过与其全资子公司宁波杭州湾新区炭基新材料有限公司签订没有实际执行的高纯石墨的购
销合同（合同金额为 3.92 亿元，签订日期为 2015 年 11 月 24 日），从银行开具 4.4 亿元银行承兑汇票，该事项涉嫌违反了
《中华人民共和国票据法》的相关规定。 
（2）缺陷的整改情况。 
公司在 2015 年度，未完成对上述存在重大缺陷内部控制的整改工作，但在编制 2015 年度财务报表时，考虑相关因素
的影响。 
（3）整改计划。 
2016 年，公司将融资及对外披露相关内部控制制度进一步完善，并加强对相关人员的培训，对票据法等相关法规进行
学习，正确把握，准确完成财务报告及披露流程，确保在期末会计记录的准确性和及时性。同时公司要加强合同管理，对
于没有执行的合同要及时撤销并办理撤销手续，连带的有关事项一定要做好善后处理。 
缺陷 3、 
（1）缺陷性质及影响。 
烯碳新材在确认房地产收入时，未按确定的方法及时准确地确认收入和结转成本，导致部分房屋及车库收入存在跨期
现象。烯碳新材子公司沈阳银基置业有限公司的银河丽湾项目，其 17 号楼于 2015 年已经销售并且达到收入确认条件的
17#1-21-1、17#1-26-1、17#1-5-2、17#1 门、17#2 门、17#3 门、17#5 门、17#8 门、17 甲号 20#房屋和全部车库的收入均未
在 2015 年结转相应的收入成本。 
 
39 
（2）缺陷整改情况。 
公司在 2015 年未完成对上述内部控制重大缺陷的整改工作，但在编制 2015 年度财务报表时已对这些可能存在的会计
差错予以关注。 
（3）整改计划。 
2015 年，公司将房地产销售相关财务内部控制进一步完善，确保在会计期末销售截止和成本归集的准确性。经过上述
整改，于内部控制评价报告基准日，公司发现未完成整改的财务报告内部控制重大缺陷 3 个。     
2、非财务报告内部控制缺陷认定及整改情况。     
根据上述非财务报告内部控制缺陷的认定标准，报告期内公司不存在非财务报告内部控制重大缺陷。 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《烯碳新材：2015 年度内部控制评价报告》，详见巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
75.18%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
99.76%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 详见以下说明 详见以下说明 
定量标准 详见以下说明 详见以下说明 
财务报告重大缺陷数量（个） 3
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
3、 缺陷认定标准说明 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的标准如下： 
财务报告 
内部控制缺陷 
认定标准 
定量标准 定性标准 
重大 财务报表的错报金额落在如下区间： 
1、错报≥利润总额的5%； 
2、错报≥资产总额的3%； 
3、错报≥经营收入总额的1%； 
4、错报≥所有者权益总额的1%； 
包括但是不限于： 
1、董事、监事和高层管理人员滥用职权，发生贪污、受贿、挪用公款等舞
弊行为； 
2、公司因发现以前年度存在重大会计差错，更正已上报或披露的财务报告；
3、公司审计委员会（或类似机构）和内部审计机构对内部控制监督无效；
4、外部审计师发现当期财务报告存在重大错报，且内部控制运行未能发现
该错报。 
重要 财务报表的错报金额落在如下区间： 包括但是不限于： 
 
40 
1、利润总额的5%≤错报＜利润总额的5%；
2、资产总额的1.5%≤错报＜资产总额的3%；
3、经营收入总额的0.5%≤错报＜经营收入
总额的1%； 
4、所有者权益总额的0.5%≤错报＜所有者
权益总额的1%； 
1、未依照公认会计准则选择和应用会计政策； 
2、未建立反舞弊程序和控制措施； 
3、对于非常规或特殊交易的账务处理没有建立相应的控制机制或没有实施
且没有相应的补偿性控制； 
4、对于期末财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编制
的财务报表达到真实、准确的目标。 
一般 财务报表的错报金额落在如下区间： 
1、错报＜利润总额的3% 
2、错报＜资产总额的1.5% 
3、错报＜经营收入总额的0.5% 
4、错报＜所有者权益总额的0.5% 
除重大缺陷和重要缺陷以外，和财务报告相关的内部控制缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷评价的标准如下： 
非财务报告 
内部控制缺陷 
认定标准 
定量标准 定性标准 
重大 财务报表的错报金额落在如下区间： 
1、错报≥利润总额的5%； 
2、错报≥资产总额的3%； 
3、错报≥经营收入总额的1%； 
4、错报≥所有者权益总额的1%； 
包括但是不限于： 
1、对公司的战略、实施，对公司经营产生重大影响，无法达到重要营运
目标或关键业绩指标； 
2、决策不充分导致重大失误； 
3、违反国家法律法规并受到重大处罚； 
4、中高级管理人员和高级技术人员流失严重； 
重要 财务报表的错报金额落在如下区间： 
1、利润总额的5%≤错报＜利润总额的5%； 
2、资产总额的1.5%≤错报＜资产总额的3%；
3、经营收入总额的0.5%≤错报＜经营收入总
额的1%； 
4、所有者权益总额的0.5%≤错报＜所有者权
益总额的1%； 
包括但是不限于： 
1、对公司的战略制定、实施，对公司经营产生中度影响，对达到营运目
标或关键业绩指标产生部分负面影响； 
2、决策程序不充分导致出现重要失误； 
3、违反企业内部规章，形成较大金额损失； 
4、关键岗位业务人员流失严重。 
一般 财务报表的错报金额落在如下区间： 
1、错报＜利润总额的3% 
2、错报＜资产总额的1.5% 
3、错报＜经营收入总额的0.5% 
4、错报＜所有者权益总额的0.5% 
包括但是不限于： 
1、对公司的战略制定、实施，对公司经营产生轻微影响，减慢营运运行，
但对达到营运目标只有轻微影响； 
2、决策程序效率不高； 
3、违反内部规章，但未形成损失； 
4、一般岗位业务人员流失严重。 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，由于存在上述重大缺陷及其对实现控制目标的影响，烯碳新材于 2015 年 12 月 31 日未能按照《企业内部控制
基本规范》和相关规定在所有重大方面保持有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 30 日 
 
41 
内部控制审计报告全文披露索引 《2015 年度内部控制审计报告》，详见巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 否定意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
√ 是 □ 否  
会计师事务所出具非标准意见的内部控制审计报告的说明 
重大缺陷是内部控制中存在的、可能导致不能及时防止或发现并纠正财务报表出现重大错报的一项控制缺陷或多项控
制缺陷的组合。 
烯碳新材的财务报告内部控制存在如下重大缺陷： 
1、烯碳新材存在重大项目的投资决策管理不到位情况。 
1) 西华碳汇融资租赁（天津）有限公司 
2015年11月10日，烯碳新材公司与天津及香港某公司签订《西华碳汇融资租赁（天津）有限公司合同》，约定共同出
资设立西华碳汇融资租赁（天津）有限公司，公司注册资本100,000万元。烯碳新材公司认缴出资18000万元，占注册资本的
18%。2015年12月18日，烯碳新材公司出具《关于同意设立碳汇融资租赁公司的意见》文件，文件签署人为董事长，未见其
他董事签字。2015年12月25日，西华碳汇融资租赁（天津）有限公司经天津市人民政府批准设立，并领取“商外资津台港澳
侨字【2015】0197号中华人民共和国台港澳侨投资企业批准证书”，烯碳新材公司为其股东之一，出资金额18000万元，占
注册资本的18%。烯碳新材公司财务报表未将上述投资予以记录确认。 
2) 上海瑞有德投资管理中心（有限合伙） 
北京银新投资有限公司与某两家投资公司签订《上海瑞有德投资管理中心（有限合伙）之合伙协议》，约定共同出资
设立上海瑞有德投资管理中心（有限合伙），合伙企业募集资金规模为6.5001亿元，其中北京银新投资有限公司出资1.3亿
元，占合伙企业出资比例为19.9997%。此合同未写明签署日期，无各个出资方授权代表签字。2015年12月7日，上述投资经
公司总裁及董事长批准，未见其他董事签字。2015年12月9日，上海瑞有德投资管理中心（有限合伙）经上海市浦东新区市
场监督管理局批准设立，并领取编号为15000000201512090840号营业执照。 
3) 杭州厚长烯碳股权投资合伙企业（有限合伙） 
2015年12月4日，经北京银新投资有限公司金融事业部报批，总裁与董事长批准，拟以北京银新投资为主体联合三家
公司共同设立杭州厚长烯碳股权投资合伙企业（有限合伙），北京银新作为有限合伙人，不参与新设合伙企业的执行管理事
务，基金规模不超过10亿元，其中北京银新投资出资1.35亿元，占企业出资比例的13.5%。该投资无其他董事签字批准。2015
年12月7日，经杭州高新技术产业开发区（滨江）市场监督管理局批准，设立杭州厚长烯碳股权投资合伙企业（有限合伙），
并取得编号为91330108MA27WE2A4E号营业执照。 
2、烯碳新材公司存在利用无真实交易的合同从银行开具票据进行融资贴现的情况，并且该融资行为未对外进行公告。 
2015年12月30日，烯碳新材公司通过与其全资子公司宁波杭州湾新区炭基新材料有限公司签订没有实际执行的高纯石
墨的购销合同（合同金额为3.92亿元，签订日期为2015年11月24日），从银行开具4.4亿元银行承兑汇票，该事项违反了《中
华人民共和国票据法》的相关规定。 
3、烯碳新材在确认房地产收入时，未按确定的方法及时准确地确认收入和结转成本，导致部分房屋及车库收入存在
跨期现象。 
烯碳新材子公司沈阳银基置业有限公司的银河丽湾项目，其17号楼于2015年已经销售并且达到收入确认条件的
17#1-21-1、17#1-26-1、17#1-5-2、17#1门、17#2门、17#3门、17#5门、17#8门、17甲号20#房屋和全部车库的收入均未在
2015年结转相应的收入成本。 
烯碳新材尚未在 2015年完成对上述内部控制重大缺陷的整改工作，但在编制本年度财务报表时已对这些可能存在的
会计差错予以关注，但是由于审计时间紧张，部分问题未进行纠正。 
有效的内部控制能够为财务报告及相关信息的真实完整提供合理保证，而上述重大缺陷使贵公司内部控制失去这一功
能。贵公司管理层已识别出上述重大缺陷，并将其包含在 2015年贵公司内部控制评价报告中。 
在对贵公司 2015 年度财务报表审计中，我们已经考虑了上述重大缺陷对审计程序的性质、时间安排和范围的影响。
本报告对我们在 2015 年 4 月 26 日对贵公司 2015 年度财务报表出具的审计报告产生影响。 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
 
42 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 无法表示意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 27 日 
审计机构名称 北京中证天通会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 中证天通（2016）证审字第 10003 
注册会计师姓名 魏莉红、杨高宇 
 
审计报告正文 
银基烯碳新材料股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的银基烯碳新材料股份有限公司（以下简称“烯碳新材公司”）财务报表，包括2015
年12月31日的合并及公司资产负债表，2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公
司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是烯碳新材公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存
在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在按照中国注册会计师审计准则的规定执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意
见。但由于“三、导致无法表示意见的事项”段中所述的事项，我们无法获取充分、适当的审计证据为发表
审计意见提供基础。 
三、导致无法表示意见的事项 
（一）如财务报表附注十二（三）所述：2015年4月16日，烯碳新材公司以资产包的方式将其持有连
云港丽港烯土实业有限公司40%的股权，以及与2013年烯碳新材受让该股权相关的权利义务，包括连云港
丽港烯土实业有限公司股东承诺的业绩补偿等转让给辽宁融川融资租赁股份有限公司，对于此项股权转
让，我们实施了检查文件、工商查档等必要的审计程序，但由于审计证据之间存在相互矛盾以及不确定性，
我们无法确认股权转让的真实性，及其对烯碳新材公司的财务状况和经营成果的影响。 
（二）如财务报表附注十二（四）所述：2015年12月30日，烯碳新材公司通过与其全资子公司宁波
杭州湾新区炭基新材料有限公司签订没有实际执行的高纯石墨的购销合同（合同金额为3.92亿元，签订日
