 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
2017年度，公司多元化经营，主要业务种类分为贸易类、房地产、生产类、技术平台开发类和其他业务。公司主营业
务范围为：石墨类产品、石墨烯及纳米碳、碳素类产品、耐火材料、活性碳类产品、烯碳新材料、稀土碳基复合材料、矿
产品、金属和非金属材料销售（不含危险化学品），烯碳新材料技术开发和技术转让，城市基础设施投资等。 
报告期内，公司主营业务收入以房地产和贸易为主。公司房地产业务通过去库存、盘活既有的地产项目，实现可持续
性的销售收入；贸易业务通过积极开发高毛利率品类，切入贵金属制成品行业，结合上下游资源，实施定制化路线策略，
逐步提升贸易业务毛利率水平；新能源业务的开拓更是为公司进军新能源汽车行业，实现战略转型奠定了良好基础，特别
是在新能源动力电池领域，随着方形铝壳锂电池PACK全套自动化生产线的落成投产，公司已进入初步规模化生产阶段。
同时基于在新能源电池领域的技术整合积累，公司也在为客户开发相关电池管理系统，延伸价值链。公司目前自主研发的
主要产品有电动大巴电池系统、乘用车动力电池系统、物流车动力电池系统、储能电池系统和电动船舶动力电池系统等。 
报告期内，公司实现主营业务收入241,229万元，比上年同期增长70.40%；实现归属于母公司所有者的净利润7,715万
元，比上年同期增长116.27%。公司报告期主营业务收入主要来自于房地产销售及贸易销售。 
报告期内，公司的房地产业务以房地产开发与销售为主、房屋出租为辅，通过与多家实力雄厚的专业经纪公司合作，
配合产品销售，专业的合作公司为项目带来了充足的客户资源，确保产品的顺利销售，同时实现资金的回收和利润的增长
，保证公司的盈利。目前公司已开发的住宅地产项目有东方威尼斯、银河丽湾项目、观澜庭项目等，商业地产开发项目主
要为国电大厦写字楼的开发。 
报告期内，公司产品贸易业务包括黄金现货、贵金属艺术品工艺品贸易、汽车销售贸易。公司黄金现货主要是投资型
金条，该产品具有非常广泛的收藏空间。该项目采用了轻资产的运营方式，在保证企业内部资源优势最大化使用的前提下，
大量的使用了市场化手段对产品环节进行优化，从而实现便捷高效的生产和流通。公司贵金属艺术工艺品贸易由母公司主
导，在宁波杭州湾新区炭基新材料有限公司开展，产品品类包括黄金版《清明上河图》和白银版《清明上河图》。2017年
公司聘请行业内高端人才，同时委托业内领先的金属加工企业进行联合开发，积极开发高毛利率品类，结合上下游资源，
定制推出的贵金属工艺制成品，产品采取充分与贵金属交易所等分发渠道和区域销商进行合作进行多渠道分发的方式进行
销售。公司汽车销售贸易由深圳银基烯碳能源有限公司开展。 
报告期内，公司产品生产业务主要为客户提供定制化的动力电池系统产品的生产与研发，主要由江苏银基开展，初步
形成产能、销售和业务模式。公司已建成国内一流的方形铝壳锂电池PACK全套自动化生产线，年产能最高可达2.5GWh，
此项目于2017年下半年正式投产。公司严格实施ISO9001和汽车行业IATF16949质量标准体系进行生产，公司产品已通过电
动客车安全技术条件国家标准GB/T31484、GB/T31485、GB/T31486、GB/T31487等的检测要求，主要技术指标处于国内领
先水平。目前，公司在新能源电池领域已经积累了一定的技术实力，并已建成国内一流的方形铝壳锂电池PACK全套自动
化生产线。公司技术团队、销售管理团队与多家国内主流整车厂保持有紧密联系，并与众多新能源汽车运营商建立有合作
伙伴关系，逐渐建立起业务和销售关系，共同开拓新能源汽车市场。 
报告期内，公司技术平台开发类业务为公司实现战略转型而延展的技术研发及服务类业务，系公司子公司江苏银基基
于在新能源电池领域的技术积累，结合下游客户对电池管理系统的需求，为客户进行的定制化电池管理系统开发及服务。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 本期购置设备、生产线所致 
无形资产 本期购置生产、财务管理软件所致 
 
9 
在建工程 本期发生的未完工的厂房改造工程 
金融资产 本期处置黄金理财所致 
三、核心竞争力分析 
公司涉足的细分行业属于新材料、新能源行业，是国家战略新兴产业，也是中国制造2025十大重点领域之一，行业前景
广阔。公司的创新研发领域是石墨烯新材料在新能源汽车动力电池领域的应用。 
（1）行业发展与外部政策优势 
随着电动汽车产业由培育期进入成长期，特别是国内新能源汽车进入快速发展阶段，动力电池作为核心零部件也得到快
速增长。从2015年新能源汽车销量大幅增长后，国内外动力电池市场也呈现爆发趋势，2017年国内动力电池前十大厂商销量
占全国的比例为80.1%，行业集中度较高。随着国家政策的深入落地，政策和市场的双重驱动，未来动力电池生产技术提升、
成本下降、行业标准的逐步完善、新能源汽车及配套设施的普及度提高等，未来新能源汽车的动力电池需求将保持增长，市
场化程度亦将逐渐提升。2018年2月，财政部、科技部、工信部及发改委发布《关于调整完善新能源汽车推广应用财政补贴
政策的通知》，就完善补贴标准、提高推荐车型目录门槛、分类调整运营里程要求等方面进行了明确规定。 
无论产业行业、外部政策，均为公司在新能源领域的未来发展提供了良好的外部环境。公司在此产业阶段和环境中，既
有挑战更有机遇。公司持续重视研发费用的投入，将持续的研发投入作为保持公司核心竞争力的重要举措，巩固核心竞争力
对公司长期业务发展提供了强有力的支持。 
（2）高端人才团队建设、全面的技术优势 
公司建立了相应的研发管理制度体系，更是在高端人才队伍建设上，打造出了一支具备动力电池资深经验的业内专家队
伍，研发中心聚集了一大批国内材料学、电化学、工艺学、机械设计、电气设计、量子仿真方面的技术精英，研发领域涵盖
基础材料、电芯、电子、结构、动力总成、热仿真和新工艺、石墨烯及碳纤维等先进碳材料应用，并与国内一流高等学府、
科研院所建立有广泛的科研合作与工程技术交流。 
（3）研发优势 
2017年公司研发团队完成了信息通信、新材料、新能源、新能源汽车、智能网联汽车、节能汽车等领域的重大技术布局
与专利保护，2017年申报各项专利共100项，受理89项，其中18项已获得授权，完成了在信息通信、新材料、新能源、新能
源汽车、智能网联汽车、节能汽车等领域的重大技术布局与专利保护，实现了一系列安全、技术突破与创新。控股子公司江
苏银基烯碳能源科技有限公司承担了常州市武进区先进碳材料产业科技攻关项目“CNT(碳纳米管)在卷绕式锂离子电池中的
应用”，同时获得了“常州市民营科技企业”认证，公司主营产品锂离子动力蓄电池包系统获“常州市高新技术产品认证。 
（4）质量控制优势 
公司严格实施ISO9001和汽车行业IATF16949质量标准体系，为客户产品提供可靠的质量保证。电池箱采用高强度冷轧钢
材、烟雾预警装置、动力电池灭火器、双防爆平衡阀、发泡硅胶结合压铆螺母密封等行业领先技术。同时，针对不同地域，
公司还提供液冷-加热一体化解决方案：采用液冷系统和高性能加热片对电池模块进行热管理，提升电池系统在高、低温极
端环境下的充放电效率及系统循环寿命；采用高导热系数的绝缘阻燃导热材料进行电池热交换方案设计，利用动力泵、翅片
换热器等组件与外界进行热交换，散热系统根据环境温度智能开启，保证高、低温下电池系统处于最佳的工作温度。 
公司以提升动力电池系统产品续航能力、能量密度、功率密度、使用轻量化材料为核心，已开发出多个动力电池系统技
术攻关项目，确保产品能够拥有持续强劲的市场竞争力。 
（5）产业链合作，垂直产业整合优势 
公司重视技术研发和成果转化。研发中心的三家研究院，为公司在新能源动力电池系统提供可强有力的技术支持，从上
游原材料端的供应渠道方面具有很强的优势，更是通过技术研发产业化量化产能，并延伸产业链服务，为下游客户提供定制
化的产品和服务，打造高品质、稳定、可靠的动力电池系统产品，垂直并延展构建动力电池系统产品的核心竞争力。 
 
10 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
公司历经了渐进式战略转型期，从房地产业向烯碳新材料、新能源产业顺利过渡。2017年度，公司在烯碳产业经营平台
上，重点推进石墨烯新材料在动力电池系统领域的应用，产业布局及产业资源整合，在明确的新能源战略定位指导下，初步
规模的量化生产已实现。 
（一）新能源汽车行业形势 
中国电动汽车产业由培育期进入成长期，在过去几年里，政策的推动及其不确定性推动着电动汽车产业蹒跚前行。但随
着双积分制的推行，以及新能源车目录的再次登场，2017 年新能源汽车产销数据逐月上行，行业正步入健康发展轨道。  
国内新能源汽车产销数据波动中快速发展，根据行业统计数据，2013-2016年我国新能源汽车产量由 2万辆增加至 50万
辆， 持续 3年保持爆炸式增长。根据中汽协数据，2017年 1-6月累计产销分别为 21.2 万辆和 19.5万辆 ，同比增长分别为 
19.7%和 14.4%。 
全球知名车企加快布局电动汽车，大众、奔驰、宝马、沃尔沃、韩国现代等全球主要乘用车龙头企业，纷纷表示要在未
来 5-10 年大力发展电动汽车，制定了中长期发展规划和销售目标，到 2020-2025年，众多国际车企的新能源汽车销量目标
要占年度汽车总销量的 10-25%。 
新能源汽车在传统汽车产业链的基础上进行延伸，形成了一条全新的产业链条。上游电池、电机、变速器和电控系统作
为新能源汽车产业链中最关键、最核心的环节，占据了整个产业价值链的高端部分。其中电池作为占新能源汽车成本30%的
部件，无疑是电动汽车的心脏，其性能直接关系到新能源汽车运行的经济性、可靠性、续航里程等性能指标。能否突破价廉、
安全、环境友好、性能优异的动力电池技术已成为制约新能源汽车发展的瓶颈。研制高性能车用动力电池成为电动汽车实现
商品化的最关键环节。市场规模的迅速扩张，受益最大的将是电动汽车的关键部件高端锂电池。 
（二）公司发展策略 
（1）公司新能源市场策略方面，公司销售管理团队与多家国内主流整车厂保持有紧密联系，并与众多新能源汽车运营
商建立有合作伙伴关系，培育良好的客户资源；公司技术研发团队掌握的动力电池技术，在能量密度、充放电倍率、循环寿
命和安全性能方面均处于国内领先水平，使用公司动力电池的新能源汽车可以申领到最高级国家补贴，一定程度上可以弥补
入行晚、市场基础薄弱的劣势；锂离子电池在低速电动车、电动船舶等领域的使用基本还处于空白，但替代铅酸电池是必然
趋势，公司未来考虑进军这些领域，夺得市场先入优势。 
（2）可持续经营方面，公司管理层2017年对转型阶段以来的经营管理情况进行了总结，对各业务板块进行了重新梳理，
详细分析经营数据，有针对性的进行经营管理的改进，通过加强企划营销宣传，进一步盘活存量房地产业务；拓展新的贸易
业务，积极提升毛利率水平；公司重视并坚持持续研发投入，积极推动研究成果的转化，为规模化生产，公司的可持续业绩
增长奠定坚实基础。 
 （3）与地方政府的沟通方面，积极与地方政府沟通与汇报，取得税务部门的支持，有效缓解公司现金流压力。与金融
机构及借款单位协调方面，积极协调逾期借款，积极配合金融机构及借款单位采取展期、要素调整等金融手段解决逾期借款
问题。 
 （4）法律诉讼方面，公司积极通过法律等有效途径，对因担保及诉讼支付的代偿款及时行使追偿权，及时弥补因担保
及诉讼给公司带来的损失。 
（5）公司治理方面，建立规范的公司治理结构并且不断加以完善，制定了符合公司发展的规则和制度，股东大会、董
事会、监事会分别按其职责行使决策权、执行权和监督权。2017年度，公司共召开6次股东大会，11次董事会，7次监事会。
其会议的召集、通知、召开、审议事项、表决程序、决议公告均符合相关制度规定。 
公司将继续加强信息披露管理，提高公司透明度，并保持与投资者的沟通和互动。此外，公司进一步建立、健全激励
约束机制，充分调动公司管理层及核心员工的积极性、责任感和使命感，从而有效地将股东利益、公司利益和员工个人利益
有机结合，为公司持续稳定发展奠定了良好的基础。 
 
 
