 
 
Ingin   2013－26   Report 
 
林  平 副总经理 现任 男 47
2011 年 03
月 11 日 
2014 年 03
月 11 日 
0 0 0 0
孙家庆 董事会秘书 现任 男 49
2011 年 03
月 11 日 
2014 年 03
月 11 日 
0 0 0 0
合计 -- -- -- -- -- -- 12,872 0 0 12,872
二、任职情况 
公司现任董事、监事、高级管理人员最近5年的主要工作经历 
刘成文：曾任沈阳银基发展股份有限公司董事、总经理，现任沈阳银基发展股份有限公司董事长，沈阳银基集团有限责
任公司董事长。 
沈志奇：曾任沈阳银基发展股份有限公司董事长、副总经理，现任沈阳银基发展股份有限公司董事。 
刘博巍：现任沈阳银基发展股份有限公司董事、总经理，沈阳银基集团有限责任公司董事。 
齐法滋：曾任沈阳市政府办公厅副主任，沈阳市政府副秘书长，沈阳市乡镇企业局局长，沈阳市政府金融办主任，沈阳
市政府巡视员；现任沈阳市信用担保协会名誉会长，中国汽车零部件工业公司高级顾问。 
郭永清：现任上海国家会计学院会计学教授、行政财务部主任、党委委员等职；兼任中国会计学会理事。 
谭永红：曾任沈阳银基发展股份有限公司监事会主席、人力资源总监，现任公司子公司沈阳银基置业有限公司市场总监。 
王蓓：曾任沈阳天力投资置业有限公司办公室主任、总经理助理，沈阳翔凤房地产集团行政总监、董事长助理，曾任公
司子公司沈阳银基置业有限公司行政总监。 
李海英：曾任沈阳银基国际商务投资有限公司行政主管，沈阳银基发展股份有限公司办公室副主任，现任沈阳银基发展
股份有限公司投资部经理。 
王利群：曾任沈阳银基发展股份有限公司董事会秘书、董事，现任沈阳银基发展股份有限公司副总经理。  
郭社乐：曾任沈阳银基集团股份有限公司财务总监，沈阳银基发展股份有限公司财务总监，现任沈阳银基发展股份有限
公司副总经理、财务总监。 
林平： 曾任沈阳银基集团股份有限公司副总经理，沈阳银基发展股份有限公司董事、总经理，现任沈阳银基发展股份
有限公司副总经理。 
孙家庆：曾任沈阳化工股份有限公司董事会秘书，现任沈阳银基发展股份有限公司董事会秘书。 
在股东单位任职情况 
任职人员姓名 股东单位名称 在股东单位担任的职务 任期起始日期 任期终止日期 在股东单位是否领取报酬津贴
刘成文 银基集团 董事长 2005 年 12 月 15 日  否 
刘博巍 银基集团 董事 2005 年 12 月 15 日  否 
三、董事、监事、高级管理人员报酬情况 
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序、确定依据、实际支付情况 
公司薪酬与考核委员会提出薪酬计划，经董事会审议通过后，提交股东大会审批。经2011年3月11日公司董事会第七届
十八次会议以及2011年4月2日公司2010年度股东大会审议通过，独立董事津贴标准为每人每年5万元（含税）。2013年度在
本公司领取报酬的董事、监事及高级管理人员的年度报酬（包括基本工资、奖金、津贴、补贴、职工福利费和各项保险费、
公积金以及以其他形式从公司获得的税前实发报酬总额）均依据公司董事会下设的薪酬与考核委员会依据岗位职责、绩效以
及行业相关岗位的薪酬水平制定的有关工资管理和等级标准相关规定进行发放。公司现有董事监事高级管理人员共12 人，
全部在公司领取薪酬，公司2013年度薪酬数额按照相关规定按月进行支付。 
 
 
Ingin   2013－27   Report 
 
公司报告期内董事、监事和高级管理人员报酬情况 
单位：万元 
姓名 职务 性别 年龄 任职状态 
从公司获得的
报酬总额 
从股东单位获
得的报酬总额 
报告期末实际
所得报酬 
刘成文 董事长 男 59 现任 405,200  405,200
沈志奇 董事 男 64 现任 360,000  360,000
刘博巍 总经理;董事 男 33 现任 300,000  300,000
齐法滋 独立董事 男 64 现任 50,000  50,000
郭永清 独立董事 男 40 现任 50,000  50,000
谭永红 监事会主席 女 53 现任 300,000  300,000
王蓓 监事 女 44 现任 86,400  86,400
李海英 监事 女 37 现任 48,000  48,000
王利群 副总经理 女 55 现任 300,000  300,000
郭社乐 
财务总监; 
副总经理 
男 47 现任 300,000  300,000
林  平 副总经理 男 47 现任 240,000  240,000
孙家庆 董事会秘书 男 49 现任 300,000  300,000
合计 -- -- -- -- 2,739,600 0 2,739,600
四、公司员工情况 
截止本报告期2013年末，公司拥有员工153人，其中行政管理人员39人，财务人员21人，工程、技术人员79人，销售人
员14人。从教育程度看，具有博士学历的2人，硕士学历的11人，大专以上学历的64人，中专、高中学历的76人。公司现有
退休人员1人，已纳入社会统筹保险，不需要公司承担费用。 
 
 
 
Ingin   2013－28   Report 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司一贯严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规及
规范性文件的要求，不断增强公司治理意识，完善公司治理结构，建立健全现代企业制度，规范公司运作。 
报告期内，公司按照中国证监会关于上市公司治理的规范性文件要求，继续对业务流程进行优化，对内控缺陷进行整改，
不断完善公司治理结构和内部控制管理体系，以提高公司的规范化运作水平。目前公司形成了以股东大会为最高权力机构、
董事会为决策机构、经营层为执行机构、监事会为监督机构，权力相互制衡的法人治理结构。截至报告期末，公司已建立了
较为完善的法人治理结构，公司法人治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性法规要求不存在原则性
差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司结合自身的实际情况，根据五部委关于《企业内部控制基本规范》及其相关配套指引的要求，统筹规范，
系统梳理公司已有的内部控制制度并加以完善，着力规范业务流程，明确岗位职责，强化制约，落实责任追究，形成健全有
效的内部控制规范体系，确保企业可持续发展。为加强公司定期报告和日常发生的重大事项在编制、审议和披露期间，公司
外部信息报送和使用管理，公司于2010年6月4日经公司2010年第一次临时董事会会议审议通过《内幕信息知情人登记制度》
和《外部信息报送使用和管理制度》，报告期内公司严格执行,未有被监管部门采取监管措施及行政处罚的情况，也未有内
幕信息知情人在敏感期买卖公司股票及其衍生品种的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度 2013 年 05 月 09 日 
《2012 年年度报告及摘要》、《公司董
事会 2012 年度工作报告》、《公司监
事会 2012 年度工作报告》、《关于公
司 2012 年度财务决算报告》、《关于
公司 2012 年度利润分配预案》、《关
于公司续聘会计师事务所议案》、《关
于为全资子公司沈阳银基置业有限
公司提供担保的议案》、《关于公司资
产置换的公告》。 
上述议案全
部审议通过
2013 年 05 月 10 日 
《2012 年年度股东
大会决议公告》（公
告编号：2013-019）
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时 2013 年 01 月 25 日 
关于改聘会计师事务所的议
案 
上述议案
审议通过
2013 年 01 月 26 日 
《2013 年第一次临时股
东大会决议公告》（公告
编号：2013-004） 
2013 年第二次临时 2013 年 03 月 27 日 
关于为参股公司连云港市丽
港稀土实业有限公司提供担
保的议案 
上述议案
审议通过
2013 年 03 月 28 日 
《2013 年第二次临时股
东大会决议公告》（公告
编号：2013-013） 
 
 
Ingin   2013－29   Report 
 
2013 年第三次临时 2013 年 07 月 05 日 
关于为参股公司海城三岩矿
业有限公司提供担保的议案 
上述议案
审议通过
2013 年 07 月 06 日 
《2013 年第三次临时股
东大会决议公告》（公告
编号：2013-022） 
2013 年第四次临时 2013 年 10 月 31 日 
关于为控股子公司奥宇石墨
集团有限公司和黑龙江省牡
丹江农垦奥宇石墨深加工有
限公司提供担保的议案 
上述议案
审议通过
2013 年 11 月 01 日 
《2013 年第四次临时股
东大会决议公告》（公告
编号：2013-036） 
2013 年第五次临时 2013 年 12 月 19 日 
《关于变更公司名称的议
案》、《关于变更公司经营范围
的议案》、《关于修改公司章程
的议案》。 
上述议案
全部审议
通过 
2013 年 12 月 20 日 
《2013 年第五次临时股
东大会决议公告》（公告
编号：2013-048） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
齐法滋 16 5 11 0 0 否 
郭永清 16 5 11 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
报告期内，公司二名独立董事严格按照《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《关于加强社会公众股股东
权益保护的若干规定》、《公司章程》等规定，关注公司运作的规范性，独立认真履行职责，勤勉尽责，全部出席公司历次
董事会和股东大会，会前主动了解并获取作出决策所需要的资料，会上认真审议每项议案，积极参与讨论并提出合理化建议。
对报告期内公司的内部控制自我评价、关联方资金占用及对外担保、会计师事务所的聘任等事项进行审核并出具了独立董事
意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会下设的审计委员会的履职情况 
公司第八届董事会审计委员会由2名独立董事和1名董事组成，其中主任委员由独立董事会计专业人士担任。报告期内，
公司董事会审计委员会根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定以及公司董事会审计委员会工作细则的规定，本着上勤勉
尽责的原则，在年度财务报告编制和审计过程中认真履行了以下工作职责： 
（1）公司年审注册会计师正式进场前，公司审计委员认真审阅了公司编制的2013年度审计工作计划及相关资料，并与
年审会计师事务所协商确定公司2013年度财务审计工作的时间安排； 
（2）公司年审注册会计师进场后，审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问题进行充分的沟通和交流，
