 
 37
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司一贯严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规及
规范性文件的要求，不断增强公司治理意识，完善公司治理结构，建立健全现代企业制度，规范公司运作。 
报告期内，公司按照中国证监会关于上市公司治理的规范性文件要求，继续对业务流程进行优化，对内控缺陷进行整改，
不断完善公司治理结构和内部控制管理体系，以提高公司的规范化运作水平。目前公司形成了以股东大会为最高权力机构、
董事会为决策机构、经营层为执行机构、监事会为监督机构，权力相互制衡的法人治理结构。截至报告期末，公司已建立了
较为完善的法人治理结构，公司法人治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性法规要求不存在原则性
差异。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司结合自身的实际情况，根据五部委关于《企业内部控制基本规范》及其相关配套指引的要求，统筹规范，
系统梳理公司已有的内部控制制度并加以完善，着力规范业务流程，明确岗位职责，强化制约，落实责任追究，形成健全有
效的内部控制规范体系，确保企业可持续发展。为加强公司定期报告和日常发生的重大事项在编制、审议和披露期间，公司
外部信息报送和使用管理，公司于2010年6月4日经公司2010年第一次临时董事会会议审议通过《内幕信息知情人登记制度》
和《外部信息报送使用和管理制度》，报告期内公司严格执行,未有被监管部门采取监管措施及行政处罚的情况，也未有内
幕信息知情人在敏感期买卖公司股票及其衍生品种的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度 2014 年 06 月 30 日 
《2013 年年度报告及摘要》、《公司董事会 2013 年度工
作报告》、《公司监事会 2013 年度工作报告》、《关于公
司 2013 年度财务决算报告》、《关于公司 2013 年度利
润分配预案》、《关于修改公司章程的议案》、《关于董
事会换届选举的议案》、《关于监事会换届选举的议
案》、《关于公司第九届董事会独立董事年度津贴的议
案》。 
上述议案全部审议通过 2014 年 07 月 01 日 
《2013 年度股东大会决议
公告》（公告编号：
2014-022） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时 2014 年 06 月 03 日 《关于公司对外担保的议案》 上述议案审议通过 2014 年 06 月 04 日 
《2014 年第一次临时股东大会
决议公告》（公告编号：
2014-015） 
 
 38
2014 年第二次临时 2014 年 08 月 25 日 
《关于公司符合非公开发行股票条件的议案》、《关于
修订后的公司非公开发行 A 股股票方案的议案》、《关
于公司非公开发行 A 股股票预案（修订稿）的议案》、
《关于公司非公开发行 A 股股票募集资金运用的可行
性分析报告（修订稿）的议案》、《关于提请股东大会
授权董事会全权办理本次非公开发行股票相关事项的
议案》、《关于前次募集资金使用情况报告的议案》、《关
于修改<公司章程>的议案》、《关于公司未来三年
（2014-2016 年）股东回报规划的议案》。 
上述议案审议通过 2014 年 08 月 26 日 
《2014 年第二次临时股东大会
决议公告》（公告编号：
2014-032） 
2014 年第三次临时 2014 年 12 月 22 日 《公司 2014 年半年度利润分配预案》 上述议案审议通过 2014 年 12 月 23 日 
《2014 年第三次临时股东大会
决议公告》（公告编号：
2013-043） 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
朱宝库 6 2 4 0 0 否 
叶少琴 6 2 4 0 0 否 
申屠宝卿 6 2 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司三名独立董事严格按照《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《关于加强社会公众股股东
权益保护的若干规定》、《公司章程》等规定，关注公司运作的规范性，独立认真履行职责，勤勉尽责，全部出席公司历次
 
 39
董事会和股东大会，会前主动了解并获取做出决策所需要的资料，会上认真审议每项议案，积极参与讨论并提出合理化建议。
对报告期内公司的聘任高级管理人员、关联方资金占用及对外担保、公司2014年半年度利润分配预案等事项进行审核并出具
了独立董事意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会下设的审计委员会的履职情况 
公司第九届董事会审计委员会由3名独立董事和2名董事组成，其中主任委员由独立董事会计专业人士担任。报告期内，
公司董事会审计委员会根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定以及公司董事会审计委员会工作细则的规定，本着上勤勉
尽责的原则，在年度财务报告编制和审计过程中认真履行了以下工作职责： 
（1）公司年审注册会计师正式进场前，公司审计委员认真审阅了公司编制的2014年度审计工作计划及相关资料，并与
年审会计师事务所协商确定公司2014年度财务审计工作的时间安排； 
（2）公司年审注册会计师进场后，审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问题进行充分的沟通和交流，
并督促其在约定时间内提交审计报告。 
（3）公司年审注册会计师出具初步审计意见后，审计委员会审阅了公司2014年度财务会计报表，并形成书面审议意见。 
（4）公司年审会计师事务所完成并出具了标准无保留意见的公司2014年度审计报告，审计委员会再次审阅了该审计报
告，并召开了会议，对年审会计师事务所从事本年度公司的审计工作进行了总结，同意将其审计的公司 2014年年度财务会
计报表提交公司董事会审议。 
（二）董事会下设的薪酬与考核委员会的履职情况 
公司第九届董事会薪酬与考核委员会成员由5名董事组成，其中3名为独立董事，主任委员由独立董事担任。报告期内，
薪酬与考核委员会本着勤勉尽责的原则，认真履职和开展工作，在报告期内召开了会议，对《公司薪酬管理公司制度》进行
了修订，对2014年度在公司领取报酬的董事、监事及高管人员所披露的薪酬情况进行了审核，认为公司在2014年年度报告中
披露的董事、监事和高级管理人员的报酬（津贴），是严格按照公司相关制度执行的，公司对董事、监事和高级管理人员所
支付的薪酬公平、合理，符合相关法律法规规定。公司目前尚未实施股权激励计划。 
（三）董事会下设的提名委员会的履职情况 
公司第九届董事会提名委员会成员由5名董事组成，其中3名为独立董事，主任委员由独立董事担任。报告期内，董事会
提名委员会对公司第九届董事会董事候选人进行了审核，认为拟选举人选符合相关法律法规的要求，同意提名为第九届董事
会候选人，并由公司履行相关选举程序。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
本公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。1、业务
方面：公司在业务方面具有独立、完整的业务体系及自主经营能力，自主开展业务经营活动，完全独立于控股股东。2、人
员方面：公司建立了独立的人事劳动管理体系并制定相应的规章制度，拥有独立的员工队伍和完整的劳动、人事、工资管理
体系，公司的高级管理人员均在本公司工作并领取报酬。公司与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面完全独立。3、资
产方面：公司资产独立完整，产权清晰，拥有独立生产、采购和销售系统，公司与控股股东之间产权关系明确和清晰。4、
机构方面：公司建立和完善了法人治理结构，设立了完全独立于控股股东的健全的组织机构体系，机构设置程序和机构职能
 
 40
独立。5、财务方面：公司拥有独立的财务部门和财务人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并在银行开设有
独立的账户，依法单独纳税，独立作出财务决策，不存在控股股东干预本公司资金使用的情况。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高管人员由董事会批准实行聘任制，实行激励与约束相匹配的薪酬制度。公司采取高管薪酬与经营业绩挂钩的激励
模式，并建立长期业绩评价体系，避免高管追逐短期利益忽视对公司长期利益的关注。薪酬分配方面采取固定工资、绩效工
资、年终奖金、股权激励等长短期激励相结合手段，有效调动员工积极性，增强团队战斗力。  
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及配套指引相关规定和其他内部控制监管要求，报告期内公司结
合已经建立的内部控制制度和评价办法，通过梳理流程、查找缺陷分析原因、整改缺陷、完善体系等工作程序，在公司本部
和主要控股子公司内实施内部控制管理，并聘请了有资格的会计师事务所定期对内部控制的有效性进行审计，促进了公司内
控规范管理和能力提升，在公司利益最大化、尽可能规避风险的原则下，实现公司内控管理体系的持续改进。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。  
公司内部控制的目标是合理保证经营管理的合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进实现发展战略。  
由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得
不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
本公司的内部控制评价基于以下依据进行：财政部、证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》；财政部、
证监会等五部委联合发布的18项《企业内部控制应用指引》，这些应用指引包括：组织结构、发展战略、人力资源、企业文
化、社会责任、资金活动、采购业务、资产管理、销售业务、研究开发、工程项目、担保业务、业务外包、财务报告、全面
预算、合同管理、内部信息传递、信息系统；财政部、证监会等五部委联合发布的《企业内部控制评价指引》；本公司日常
内部管理制度；本公司内部控制缺陷严重程度的定义与认定标准；其他与本公司行业或经营活动相关的规章制度。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
    1.财务报告内部控制缺陷认定及整改情况     
根据上述财务报告内部控制缺陷的认定标准，报告期内公司存在与财务报告内部控制重大缺陷 2 个。     
