 
 
Ingin   2013－16   Report 
 
（2）公司的发展策略是，“双层复合互促型经营体制”的发展思路，即在产品经营的基础上复合一层“产业经营”。 
①产业经营 
产业经营的目标是将公司打造成具有行业代表性的“碳产业公司”，为碳材板块崛起、碳新材料产业发展规划、碳材企
业联盟以及国家扶持政策等方面作出行业性贡献，具体包括提供行业性的功能有:碳产业投资基金、碳材产业联盟、碳材研
究院、碳产业园、行业信息门户网站及论坛等等,同时发扬互联网时代的免费服务精神，真诚为碳材企业提供服务,打造成“碳
产业平台公司”，包含技术交流平台、信息汇集平台、行业社交平台、合作机会平台、人才流动平台、政策等等。通过行业
公共服务，公司也可以提升品牌，获取信息先机，熟悉人脉关系，获得投资机会等。随着投资覆盖面不断延伸，公司的碳材
料产品进一步丰富，碳产业集聚布局进一步完善。 
产业经营的主要手段为建立产业投资基金，通过资本优势进行产业覆盖型整合，投资、并购、合作各类优势企业、产
品和技术，配套产业园和产业联盟，形成产业集聚。产业基金运作目标是，力保先进的碳材料能够得到资金覆盖，并投资于
最具成长潜力的企业，确保公司处于碳材产业领先和领导地位，保持成为碳材产业最大的产业基金。同时，公司应继续保持
一定比例的矿产资源优势，占领优质的源头材料资源。 
②产品经营 
产品经营即为面向市场的产品供产销经营活动，以具体的技术和产品为重心，由各子公司负责具体产品经营。公司将
产品链条规划为基础产品系列、拳头产品系列和前沿产品系列。 
双层复合经营体制，能够相互促进，产品经营支持产业经营，产业经营惠及产品经营，无论是在技术、资本、品牌、
战略和人才等各方面都相得益彰，而且双层结构加强了公司的抗风险能力，尤其是具体产品的周期性风险，为战略转型奠定
长治久安之策。 
3、资金需求及使用计划 
2013 年度，公司战略转型进入实施阶段，陆续通过三次投资和资产置换，进入石墨烯碳、稀土活碳、耐火碳等系列烯
碳新材料产业。战略转型后，今年公司在烯碳新材料产业项目的建设、扩产、研发等方面资金需求量较大，为此公司于 2013
年 11 月提出了非公开发行股份预案，拟募集 13.2 亿资金将全部用于烯碳新材料产业。2014 年，公司工作重点全力推进非公
开发行方案实施，并通过自筹、银行贷款和其它方式融资，满足现有项目运作的需要。 
４、公司面临风险及采取的对策和措施 
（1） 市场风险 
碳新材料是一个新兴产业，挑战和机遇共存，开拓市场具有不确定性风险。同时面市的产品也存在市场竞争性风险。 
另外，当前地产仍面临政策调控的压力，市场表现低迷，公司仍有部分的地产业务，也面临一定的地产市场下行风险。 
对策和措施：对于新材料、新业务，公司尽量采取专业整合策略，即投资收购市场风险较小的产品、技术和企业。对于投资
后的策略，不断加大对产业经营的优势资源支持，助力开拓市场，化解部分风险。 
对于重点开拓的自有产品，将集中力量发展，包括资金提供、人才队伍招募、技术改进、管理提升、经营策略优化等。 
针对地产业务，除了提升精细化经营水平外，尽量加快房地产存量资产的盘活和现金回笼，规避风险并集中资源。 
（2）技术研发风险 
碳新材料领域技术更新快，新产品、新技术不断涌现，尤其是石墨烯产业化应用尚未定型，公司仍面临一定的技术研发
风险。 
对策和措施：公司通过开展产业经营，包括技术经营，能够站在产业技术路线制高点，覆盖新技术和整合新技术，能够
有效抵御技术落伍和研发等难题。同时建设一流的碳新材料研究院，增强自身的技术研发实力，整合外部技术资源，为持续
形成应用产品提供足够的技术支撑。 
（3）合作风险 
 
 
Ingin   2013－17   Report 
 
公司采取产业整合的发展战略，会与各方产生大量的合作，带来一定的合作风险，包括合作伙伴、资金、经营等方面。 
对策和措施：公司秉承开发、合作之“碳素精神”，打造双赢的合作模式，开放平台，服务为上，消除合作障碍。另外
公司募集资金增强资金实力，以资本优势化解合作风险。同时公司开创的产业经营能够提升产业地位和影响力，有利于获得
优势资源和人才，有效管理产业内的合作风险。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
1、本期新纳入合并范围的子公司 
本期公司以货币出资设立北京银新投资有限公司；公司之全资子公司沈阳银基新材料科技有限公司以货币出资设立宁波
杭州湾新区炭基新材料有限公司，将其纳入合并范围。 
公司与海城市镁和贸易有限公司、鑫宇密封材料有限公司资产置换完成后，本期将海城市镁兴贸易有限公司、鸡东奥宇
烯碳石墨投资有限公司纳入合并范围。 
2、本期未纳入合并范围的被投资企业 
公司资产置换完成后，通过鸡东奥宇烯碳石墨投资有限公司间接持有奥宇石墨集团有限公司（以下简称“奥宇石墨”）、
黑龙江省牡丹江农垦奥宇石墨深加工有限公司51%的股权，因公司对奥宇石墨、奥宇深加工尚未形成实质性控制，本期不纳
入合并范围。 
3、本期不再纳入合并范围的子公司 
公司本期将银基发展（上海）投资控股有限公司、海城三岩镁金科技有限公司1-5月份损益纳入合并报表。 
2013年5月沈阳银基房地产项目管理有限公司办理工商注销登记手续，故本期间将其1-5月份损益纳入合并报表。 
九、公司利润分配及分红派息情况 
公司近3年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 
1、公司2011年度利润分配及资本公积金转增股本方案为：根据深圳鹏城会计师事务所审计报告，公司2011年度实现净
利润32,962,037.79元，加上年初未分配利润233,579,982.75元，2011年度可供股东分配的利润266,542,020.54元。公司2011年
度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。 
2、公司2012年度利润分配及资本公积金转增股本预案为：根据国富浩华会计师事务所审计报告，公司2012年度实现归
属于母公司所有者的净利润42,458,336.19元，加上年初未分配利润266,542,020.54元，2012年度可供股东分配的利润
309,000,356.73元。公司2012年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。 
3、公司2013年度利润分配及资本公积金转增股本预案为：根据瑞华会计师事务所审计报告，公司2013年度实现归属于
母公司所有者的净利润66,230,083.99元，加上年初未分配利润309,000,356.73元，提取盈余公积金702,545.54元，2013年度可
供股东分配的利润374,527,895.18元。公司2013年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。 
公司近三年现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报表中归属于上市公司股东的
净利润的比率（%） 
2013 年  66,230,083.99
2012 年  42,458,336.19
2011 年  32,962,037.79
 
 
Ingin   2013－18   Report 
 
公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案 
报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案的原因 公司未分配利润的用途和使用计划 
公司在 2014 年在烯碳新材料产业项目的建设、扩产、研发等方面资金需求
量较大，结合公司实际经营情况，故拟定本公司 2013 年度利润不分配，不
进行公积金转增股本。  
公司的未分配利润将全部用于项目的投入资金。
十、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 
谈论的主要内容及提供的
资料 
2013 年 03 月 08 日 公司证券部 实地调研 机构 
海富通基金管理有
限公司股票分析师 
公司经营情况、业务转型
现状及未来投资发展战略
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对方或
最终控制方 
被收购或置
入资产 
交易价格
（万元）
进展情况 
对公司经营的
影响 
对公司损益
的影响 
（万元）
该资产为上市公司贡
献的净利润占净利润
总额的比率(%) 
是否为关
联交易 
披露日期 披露索引 
镁和贸易 镁兴贸易 53,446.66
所涉及的股权
工商变更登记
手续已完成 
不影响公司业
务连续性、管理
层稳定性 
1,855.78 28.02% 否 2013/04/16  
《资产置换公告》 
（详见巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn)
鑫宇密封 鸡东奥宇 32,289.28
所涉及的股权
工商变更登记
手续已完成 
不影响公司业
务连续性、管理
层稳定性 
474.35 7.16% 否 2013/8/15 
《资产置换公告》 
（详见巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn)
 
 
Ingin   2013－19   Report 
 
2、出售资产情况 
交易对方 
被出售 
资产 
出售日 
交易价格
（万元） 
本期初起至
出售日该资
产为上市公
司贡献的净
利润（万元） 
出售对公司
的影响 
资产出售为上
市公司贡献的
净利润占净利
润总额的比例
(%) 
资产出售定价
原则 
是否为关
联交易
所涉及的
资产产权
是否已全
部过户 
所涉及的
债权债务
是否已全
部转移 
披露日期 披露索引
镁和贸易 上海银基 2013/4/13 48,433.93 -451 
不影响公司
业务连续
性、管理层
稳定性 
-6.81%
以净资产评估
值为依据，双方
协商定价 
否 是 是 2013/4/16
《资产置换
公告》（详见
巨潮资讯网
www.cninfo.
com.cn) 
镁和贸易 三岩镁金 2013/4/13 5,012.73 -7.18 
不影响公司
业务连续
性、管理层
稳定性 
-0.11%
以经审计的净
资产帐面值为
交易价格 
否 是 是 2013/4/16
《资产置换
公告》（详见
巨潮资讯网
www.cninfo.
com.cn) 
鑫宇密封 上海银基 2013/8/15 32,289.28 -222.23 
不影响公司
业务连续
性、管理层
稳定性 
-3.36%
以净资产评估
值为依据，双方
协商定价 
否 是 是 2013/8/17
《资产置换
公告》（详见
巨潮资讯网
www.cninfo.
com.cn) 
3、企业合并情况 
2013年4月公司与海城市镁和贸易有限公司签订资产置换协议，以上海银基60%股权和海城三岩镁金科技有限公司100%
股权与海城市镁兴贸易有限公司100%股权进行置换。资产置换后，本公司持有海城市镁兴贸易有限公司100%股权。（详见《资
产置换公告》公告编号：2013-015于巨潮资讯网www.cninfo.com.cn) 
2013年8月公司与鑫宇密封材料有限公司签订资产置换协议，以上海银基40%股权与鸡东奥宇烯碳石墨投资有限公司100%
股权进行置换。置换后，本公司持有鸡东奥宇烯碳石墨投资有限公司100%股权。（详见《资产置换公告》公告编号：2013-027
于巨潮资讯网www.cninfo.com.cn)以上事项对公司业务连续性和管理层稳定性无影响。 
四、重大关联交易 
1、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
关联方 关联关系 债权债务类型 形成原因
是否存在非经营
性资金占用 
期初余额（万元） 
本期发生额 
（万元） 
期末余额（万元）
连云港丽港稀土实业有限公司 联营公司 应付关联方债务 往来款 否 0 88,996,700 88,996,700
沈阳绿城银基物业服务有限公司 同一方重大影响 应付关联方债务 物业费 否 3,257,583 0 3,257,583
沈阳银基国际商务投资有限公司 联营公司 应付关联方债务 餐费 否 1,026,349.17 1,270,048.43 2,296,397.6
沈阳银基投资管理有限公司 关联自然人控制 应付关联方债务 往来款  110,000,000 -109,703,116.1 296,883.9
银基恒信（北京）投资控股有限公司 原子公司 应付关联方债务 往来款 否 0 16,000 16,000
 
 
Ingin   2013－20   Report 
 
沈阳银基集团有限责任公司 母公司 应付关联方债务 往来款 否 157,986,202.18 -157,986,202.18 0
刘成文 法人代表 应付关联方债务 往来款 否 0 2,926.35 2,926.35
刘博巍 高级管理人员 应付关联方债务 往来款 否 95,000 -95,000 0
五、重大合同及其履行情况 
1、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期 
（协议签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履
行完毕
是否为关联方
担保（是或否）
2013 年 05 月 22 日 3,000 连带责任保证 1 年 否 是 
2013 年 08 月 23 日 2,000 连带责任保证 1 年 否 是 
连云港市丽港稀土实业
有限公司 
2013 年 03 月 12 日 10,000 
2013 年 09 月 02 日 4,000 连带责任保证 1 年 否 是 
2013 年 11 月 21 日 4,000 连带责任保证 1 年 否 是 
海城三岩矿业有限公司 2013 年 06 月 20 日 13,000 
2013 年 12 月 26 日 2,000 连带责任保证 1 年 否 是 
报告期内审批的对外担保额度合计（A1） 23,000 报告期内对外担保实际发生额合计（A2） 15,000
报告期末已审批的对外担保额度合计（A3） 23,000 报告期末实际对外担保余额合计（A4） 15,000
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期 
（协议签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履
行完毕
是否为关联方
担保（是或否）
沈阳银基置业有限公司 2013 年 03 月 02 日 120,000 2013 年 10 月 23 日 30,000 连带责任保证 1 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度合计（B1） 130,000
报告期内对子公司担保实际发生额合计
（B2） 
30,000
报告期末已审批的对子公司担保额度合计（B3） 130,000 报告期末对子公司实际担保余额合计（B4） 30,000
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计（A1+B1） 153,000 报告期内担保实际发生额合计（A2+B2） 45,000
报告期末已审批的担保额度合计（A3+B3） 153,000 报告期末实际担保余额合计（A4+B4） 45,000
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例（%） 26.67%
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担保金额（D） 0
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0
 
 
Ingin   2013－21   Report 
 
六、承诺事项履行情况 
1、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
盈利预测资产或 
项目名称 
预测起始 
时间 
预测终止 
时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原因 
原预测 
披露日期 
原预测披露索引 
连云港市丽港稀土实业
有限公司 
2012 年 09 月
01 日 
2015 年 12 月
31 日 
5,000 1,387
公司生产的稀土氧化物
等产品销售价格大幅度
下滑，且稀土固体废渣再
回收项目未能上马。 
2012 年 11 月
27 日 
《对外投资暨增资公告》
（公告编号：2012-032）
于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn) 
海城三岩矿业有限公司 
2013 年 01 月
01 日 
2015 年 12 月
31 日 
8,000 4,717
由于耐火材料市场低迷，
导致公司按原计划扩产；
且公司原计划上马的浮
选项目未能投产。 
2013 年 04 月
16 日 
《资产置换公告》 
（公告编号：2013-015）
于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn) 
奥宇石墨集团有限公司
黑龙江省牡丹江农垦奥
宇石墨深加工有限公司 
2013 年 06 月
01 日 
2015 年 12 月
31 日 
1,750 2,025  
2013 年 08 月
17 日 
《资产置换公告》 
（公告编号：2013-027）
于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn) 
2、 说明 
（1）2012年11月26日，丽港稀土原股东与本公司签订《增资合同》，合同中特别约定了业绩承诺与补偿，丽港稀土原
股东承诺：如未能实现根据目标公司股权价值评估报告而预测的各期业绩，丽港稀土原股东向上市公司进行现金补偿，补偿
金额为各期实际净利润与各期业绩预测的差额部分；丽港稀土原股东承担现金补偿的比例，为三方在本合同签署前的股权比
例；现金补偿应于次年4月30日前支付，逾期支付按本合同的约定支付违约金。公司董事会认为，截至2013年12月31日止，
丽港稀土业绩承诺未实现，差额3613万元，丽港稀土原股东应当按照承诺向上市公司补偿。公司董事会将严格执行《增资合
同》，督促其补偿差额。 
（2）2013年4月13日，镁和贸易与本公司签订《资产置换协议》，协议中镁和贸易和其实际控制人对置入资产产生业绩
的做出了承诺，保证三岩矿业自资产置换完成之日起的三个会计年度内，能达到约定的业绩指标，如果三岩矿业任一年度未
能达到承诺业绩，差额部分镁和贸易应以现金方式向三岩矿业补足，并应在次年6月30日前履行补足义务。公司董事会认为，
截至2013年12月31日止，三岩矿业业绩承诺未实现，差额为3283万元，应当按照承诺由镁和贸易补偿。公司董事会将严格执
行《资产置换协议》，督促其补偿差额。 
七、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所 
境内会计师事务所报酬（万元） 80 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈松波、彭昕 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
