 
 
Ingin   2012－20   Report 
 
谭永红：曾任沈阳银基发展股份有限公司监事会主席、人力资源总监，现任公司子公司沈阳银基置业有限公司市场总监。 
王蓓：曾任沈阳天力投资置业有限公司办公室主任、总经理助理，沈阳翔凤房地产集团行政总监、董事长助理，现任公
司子公司沈阳银基置业有限公司行政总监。 
李海英：曾任沈阳银基国际商务投资有限公司行政主管，沈阳银基发展股份有限公司办公室副主任，现任沈阳银基发展
股份有限公司投资部经理。 
王利群：曾任沈阳银基发展股份有限公司董事会秘书、董事，现任沈阳银基发展股份有限公司副总经理，子公司沈阳银
基信息技术服务有限公司董事长，沈阳绿城银基物业有限公司董事。  
郭社乐：曾任沈阳银基集团股份有限公司财务总监，沈阳银基发展股份有限公司财务总监，现任沈阳银基发展股份有限
公司副总经理、财务总监。 
林平： 曾任沈阳银基集团股份有限公司副总经理，沈阳银基发展股份有限公司董事、总经理，现任子公司银基发展（上
海）投资控股有限公司董事、副总经理。 
孙家庆：曾任沈阳化工股份有限公司董事会秘书，现任沈阳银基发展股份有限公司董事会秘书，子公司银基发展（上海）
投资控股有限公司董事、副总经理。 
 
在股东单位任职情况 
任职人员姓名 股东单位名称 在股东单位担任的职务 任期起始日期 任期终止日期 在股东单位是否领取报酬津贴
刘成文 银基集团 董事长 2005/12/15  否 
刘博巍 银基集团 董事 2005/12/15  否 
三、董事、监事、高级管理人员报酬情况 
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序、确定依据、实际支付情况 
公司薪酬与考核委员会提出薪酬计划，经董事会审议通过后，提交股东大会审批。经 2011 年 3 月 11 日公司董事会第七
届十八次会议以及 2011 年 4 月 2日公司 2010 年度股东大会审议通过，独立董事津贴标准为每人每年 5万元（含税）。2012
年度在本公司领取报酬的董事、监事及高级管理人员的年度报酬（包括基本工资、奖金、津贴、补贴、职工福利费和各项保
险费、公积金以及以其他形式从公司获得的税前实发报酬总额）均依据公司董事会下设的薪酬与考核委员会依据岗位职责、
绩效以及行业相关岗位的薪酬水平制定的有关工资管理和等级标准相关规定进行发放。公司现有董事监事高级管理人员共
12 人，全部在公司领取薪酬，公司 2012 年度薪酬数额按照相关规定按月进行支付。 
公司报告期内董事、监事和高级管理人员报酬情况 
姓名 职务 性别 年龄 任职状态 从公司获得的报酬总额 从股东单位获得的报酬总额 报告期末实际所得报酬
刘成文 董事长 男 58 现任 405,200.00  405,200.00
沈志奇 董事 男 63 现任 360,000.00  360,000.00
刘博巍 总经理;董事 男 32 现任 300,000.00  300,000.00
齐法滋 独立董事 男 63 现任 50,000.00  50,000.00
郭永清 独立董事 男 39 现任 50,000.00  50,000.00
谭永红 监事会主席 女 52 现任 300,000.00  300,000.00
王蓓 监事 女 43 现任 86,400.00  86,400.00
李海英 监事 女 36 现任 48,000.00  48,000.00
王利群 副总经理 女 54 现任 300,000.00  300,000.00
 
 
Ingin   2012－21   Report 
 
郭社乐 
财务总监; 
副总经理 
男 46 现任 300,000.00  300,000.00
林  平 副总经理 男 46 现任 240,000.00  240,000.00
孙家庆 董事会秘书 男 48 现任 240,000.00  240,000.00
周巾 监事会主席 女 41 离任 8,600.00  8,600.00
余学军 监事 男 40 离任 8,600.00  8,600.00
合计 -- -- -- -- 2,696,800.00 0.00 2,696,800.00
四、公司董事、监事、高级管理人员离职和解聘情况 
姓名 担任的职务 类型 日期 原因 
周巾 监事会主席 离职 2012 年 03 月 04 日 工作原因辞去职务 
余学军 监事 离职 2012 年 03 月 04 日 工作原因辞去职务 
五、公司员工情况 
截止本报告期 2012 年末，公司拥有员工 68 人，其中行政管理人员 19 人，财务人员 12 人，工程、技术人员 17 人，销
售人员 20 人。从教育程度看，具有博士学历的 1人，硕士学历的 3人，大专以上学历的 59 人，中专、高中学历的 5人。公
司现有退休人员 1人，已纳入社会统筹保险，不需要公司承担费用。 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ingin   2012－22   Report 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司一贯严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规及
规范性文件的要求，不断增强公司治理意识，完善公司治理结构，建立健全现代企业制度，规范公司运作。 
报告期内，按照中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》及深圳证券交易所和中国证监会辽宁
监管局的有关规定，修订了《公司章程》，制订了《利润分配管理制度》。截至报告期末，公司已建立了较为完善的法人治
理结构，公司法人治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性法规要求不存在原则性差异。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，根据五部委关于《企业内部控制基本规范》及其相关配套指引的要求，为进一步加强和规范公司内部控制，
提高公司管理水平和风险控制能力，促进公司战略目标的实现和持续、健康、稳定发展，按照辽宁证监局辽证监上市字【2012】
5 号文件的相关要求，2012 年，公司结合自身的实际情况，统筹规范，系统梳理公司已有的内部控制制度并加以完善，着力
规范业务流程，明确岗位职责，强化制约，落实责任追究，形成健全有效的内部控制规范体系，确保企业可持续发展。为了
加强对非公开信息的监管，维护信息披露的公平原则，公司已按照有关法律法规及《信息披露管制制度》的要求制定了《内
幕信息知情人登记制度》和《外部信息报送使用和管理制度》。报告期内公司严格执行,未有被监管部门采取监管措施及行
政处罚的情况，也未有内幕信息知情人在敏感期买卖公司股票及其衍生品种的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2013/3/28 
《2011 年年度报告及摘要》、《公司董事会
2011 年度工作报告》、《公司监事会 2011 年
度工作报告》、《关于公司 2011 年度财务决
算报告》、《关于公司 2011 年度利润分配预
案》、《关于公司续聘会计师事务所议案》、
《关于公司 2012 年度为全资子公司沈阳银
基置业有限公司提供担保的议案》、《关于公
司 2012 年度日常关联交易的议案》、《关于
调整公司监事的议案》。 
上述议案全部
审议通过 
2012/3/29 
《2011 年年度股东大
会决议公告》（公告编
号：2012-007） 
于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn)
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012/8/10 《关于修改《公司章
程》的议案》 上述议案全部审议通过
2012/8/11 
《2012 年第一次临时股东大会决议
公告》（公告编号：2012-019）于巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn) 
 
 
Ingin   2012－23   Report 
 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 本报告期应参加
董事会次数 现场出席次数
以通讯方式参加
次数 委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
齐法滋 11 7 4 0 0 否 
郭永清 11 7 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议被采纳的说明 
报告期内，公司二名独立董事严格按照《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《关于加强社会公众股股东
权益保护的若干规定》、《公司章程》等规定，恪尽职守、勤勉尽责，认真独立履行职责，全部出席公司历次董事会和股东
大会，会前主动了解并获取作出决策所需要的资料，会上认真审议每项议案，积极参与讨论并提出合理化建议。独立董事分
别担任董事会下设的各专业委员会的主任委员，根据其专业知识和能力，积极参与公司的经营运作，对报告期内公司的内部
控制、高级管理人员的聘任、关联交易及会计师事务所的聘任等事项进行审核并出具了独立董事意见，为董事会科学、客观
地决策及公司的良性发展起到了积极的作用，切实维护了公司的整体利益，保障了广大中、小股东的合法权益不受侵害。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会下设的审计委员会的履职情况 
公司第八届董事会审计委员会由 2名独立董事和董事长组成，其中主任委员由从事专业会计工作的独立董事担任。报告
期内，公司董事会审计委员会根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定以及公司董事会审计委员会工作细则的规定，本着
上勤勉尽责的原则，在年度财务报告编制和审计过程中认真履行了以下工作职责： 
（1）公司审计委员认真审阅了公司编制的 2012 年度审计工作计划及相关资料，并与年审会计师事务所协商确定公司
2012 年度财务审计工作的时间安排； 
（2）公司年审注册会计师进场后，审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问题进行充分的沟通和交流，
并督促其在约定时间内提交审计报告。 
（3）公司年审注册会计师出具初步审计意见后，审计委员会审阅了公司 2012 年度财务会计报表，并形成书面审议意见，
认为公司财务会计报表真实、准确、完整的反映了公司的整体情况。 
（4）公司年审会计师事务所完成并出具了标准无保留意见的公司 2012 年度审计报告，审计委员会再次审阅了该审计报
告，并召开了会议，对年审会计师事务所国富浩华从事本年度公司的审计工作进行了总结，一致同意将其审计的公司 2012
年年度财务会计报表提交公司董事会审议，并提请董事会 2013 年继续聘任该会计师事务所为公司的财务审计机构。 
（二）董事会下设的薪酬与考核委员会的履职情况 
