 
 
Ingin   2012－13   Report 
 
公司未来持续健康发展。 
（1）项目管理：完善项目内控管理，提高精细化管理水平，严格控制成本，同时，积极跟随市场的变化，做好项目投资、
质量、进度、销售等环节的有效衔接，提高资产的经营效率。 
（2）市场销售：全力抓好销售工作，根据市场变化制定合理灵活的销售策略，加大高端产品的去化力度，加快资金回笼，
同时，多渠道盘活存量资产，实现销售的多元化，提高资产周转效率。 
（3）综合管理：建立完善企业内部控制管理体系，使管理规范化、流程化、有效化，防范企业的经营风险。 
（4）财务管理：继续多渠道筹措资金，不断优化公司的现金流量和财务状况，保证公司资金安全、高效运转，并满足拓展
新项目的融资需要。 
（5）产业拓展：加快公司经营业务的转型，在运作好现有房地产项目的前提下，通过投资合作、并购等方式加快向资源类、
实业类产业领域拓展，以实现企业收入多元化。 
3、资金需求及使用计划 
目前公司两大重点项目沈阳银河丽湾和上海银河丽湾项目均处于投资建设期，因项目定位高端产品，受行业调控影响较
大，市场销售进度迟缓，造成公司资金压力较大。同时，考虑到公司拓展新项目投资需求，预计2013 年公司的资金需求较
大，公司将开展多渠道、多种形式的融资工作，以满足现有项目运作的需要，并保证拓展新项目的投资进度。主要资金来源
方式有：公司自有资金、银行贷款和其它方式融资。 
４、公司面临风险及采取的对策和措施 
（1）公司面临的主要问题及风险 
一是，政策风险。持续多年的主要以控制价格和抑制投资需求为导向的房地产调控政策导致市场自身调节功能降低，随
着宏观经济的回暖，一旦房价快速上涨，可能招致更严厉政策调控；二是，行业与市场风险。房地产市场现已进入专业化、
规模化、品牌化等综合实力竞争阶段，加之政策调控的不确定风险，加剧了行业竞争和市场大幅波动的风险；三是，经营风
险。公司的主要项目集中于房地产业且主要定位中高档产品，存在行业、产品结构等经营风险；四是，财务风险。由于限贷、
限购、限售及预售、按揭等标准的提高，使市场交易量的下降，加大项目的销售回款压力，从而增加项目财务成本，并且国
家对房地产行业的宏观调控已使房地产企业资本市场融资暂停多年，这些因素加大了公司财务风险。 
（2）公司将采取的相应对策 
一是，动态把握宏观经济形势及市场变化趋势，顺应政策导向和市场变化，加速适销产品开发，积极促销盘活存量，提
高资产周转率，以规避宏观环境和市场变化带来的的风险。二是，从成本控制、产品质量、综合配套、工程进度、市场营销
等方面全面提升公司综合经营能力，利用自身形成的区域深耕细作优势，有针对性的开发区域市场，以应对激烈的市场竞争。
三是，积极稳妥地调整和优化产业结构，整合资产，逐步加大公司在矿产资源、实业等领域的投资，实现收入多元化，规避
行业和经营风险。四是，充分利用公司在金融机构形成的良好资信，积极寻求融资创新业务，多渠道筹措资金，不断改善公
司的现金流量和财务状况，满足开发和业务拓展的需要，并保证公司资金使用安全、高效，防范财务风险。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
本期公司以货币资金方式投资设立了海城三岩镁金科技有限公司；公司全资子公司银基发展（上海）投资控股有限公司
以货币资金方式投资设立了上海银基发展房地产开发有限公司、上海银兴市场营销策划有限公司、上海银基发展建设工程有
限公司、上海银贤信息科技有限公司；同时全资子公司银基发展（上海）投资控股有限公司对其参股子公司马鞍山银太房地
产开发有限公司进行增资，持股比例由30%增加至80%，将其纳入合并范围。 
本期公司全资子公司沈阳银基置业有限公司将其全资子公司沈阳皇城商务酒店有限公司100%股权转让给沈阳华迅房地
产开发有限公司，转让价款6000万元，本期不再纳入合并范围。与上年相比本年新增合并单位6家，与上年相比本年减少合
并单位1家。 
 
 
Ingin   2012－14   Report 
 
九、公司利润分配及分红派息情况 
报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
按照中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》及深圳证券交易所和中国证监会辽宁监管局的有
关规定，公司于2012年7月24日召开董事会第八届九次会议，董事会结合公司实际情况，对现有《公司章程》部分条款做出
修改，公司全体独立董事就利润分配政策修改的合理性发表了独立意见，并于2012年8月10日经公司2012年第一次临时股东
大会审议通过。 
公司严格按照《公司章程》执行利润分配政策，对利润分配方案进行了明确规定，利润分配的决策程序和机制、利润分
配信息披露机制合理完备，独立董事在上述制度的制定过程中积极履行职责，充分重视投资者特别是中小投资者的合理要求
和意见，更好的维护投资者特别是中小投资者的利益。公司将严格执行上述相关制度和规定。 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
公司近3年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 
（1）公司2010年度利润分配及资本公积金转增股本方案为：根据深圳鹏城会计师事务所审计报告，公司2010年度实现
净利润30,847,243.81元，加上年初未分配利润203,534,635.68元，2010年度可分配利润234,381,879.49元，提取法定盈余
公积金801,896.74元，2010年度可供股东分配的利润为233,579,982.75元。公司2012年度不进行利润分配，也不进行资本公
积金转增股本。 
（2）公司2011年度利润分配及资本公积金转增股本方案为：根据深圳鹏城会计师事务所审计报告，公司2011年度实现
净利润32,962,037.79元，加上年初未分配利润233,579,982.75元，2011年度可供股东分配的利润266,542,020.54元。公司
2011年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。 
（3）公司2012年度利润分配及资本公积金转增股本预案为：根据国富浩华会计师事务所审计报告，公司2012年度实现
归属于母公司所有者的净利润42,458,336.19元，加上年初未分配利润266,542,020.54元，2012年度可供股东分配的利润
309,000,356.73元。公司2012年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。 
公司近三年现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税） 分红年度合并报表中归属于上市公司股东的
净利润 
占合并报表中归属于上市公司股东的净
利润的比率（%） 
2012 年  42,458,336.19
2011 年  32,962,037.79
2010 年  30,847,243.81
 
公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案 
报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案的原因 公司未分配利润的用途和使用计划 
鉴于公司沈阳银河丽湾项目二期和上海银河丽湾项目后续均处于投资建设
期，后续投资资金需求量较大，为保证公司项目正常建设及业务转型拓展新
项目的资金需求，公司董事会拟定 2012 年度不进行利润分配，也不进行资
本公积金转增股本。 
公司的未分配利润将全部用于项目的投入资金。
