深圳市康达尔(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年度，经瑞华会计师事务所审计确认，2015年度公司合并报表实现归属于母公司股东的净利润
203,984,396.41 元，可供分配的利润为265,256,890.26元；2015年度母公司报表实现净利润384,516,196.51
元，弥补以前年度累计未弥补亏损 250,302,854.46元并提取盈余公积13,413,834.21元后，可供股东分配的
利润为120,792,007.84元。根据《公司法》和《公司章 程》的相关规定，结合公司经营发展的实际情况需
要，拟以2015年末股份总额390,768,671股为基数，向全体股东每10股派发 现金红利 1.066元（含税），公
司2015年度不进行资本公积转增股本。 因2015年年度股东大会该项议案的表决效力待定，该方案待实施。  
2、2016年度，经中审亚太会计师事务所（特殊普通合伙）审计确认，公司实现归属于母公司股东的净利
润5,960,816.41 元，可供股东分配的利润为228,329,452.12元(期末未分配利润金额减上年待实施的未分配利
润金额)；2016年度母公司实现净利润12,323,142.24元并按10%提取盈余公积1,232,314.22元后，实际可供股
东分配的利润为90,226,895.53元(期末未分配利润金 额减上年待实施的未分配利润金额)。 鉴于公司 2016 
年实现的可供股东分配利润较少，综合考虑公司可持续发展，兼顾公司股东未来利益，且2017 年公司 各
项工作尚需大量资金支持，同时受2015年度股东大会相关议案待定的影响，故拟 2016 年度暂不派发现金
红利，不送红股， 不以公积金转增股本。 
3、2017年度，经信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）审计确认，2017年度公司实现归属于母公司股
东的净利润276,762,330.92元，可供分配的利润为471,560,877.06元(期末未分配利润513,216,817.06元减2015
年待实施的未分配利润41,655,940.00元)；2017年度母公司实现净利润335,309,063.08元并按10%提取盈余公
积33,530,906.31元后，实际可供分配的利润为392,005,052.63元(期末未分配利润433,660,992.63元减2015年
待实施的未分配利润41,655,940.00元)。因审计机构未对公司2017年度财务报告出具标准无保留意见的审计
报告，公司2017年度不满足《公司章程》规定的现金分配条件。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 0.00 276,762,330.92 0.00% 0.00  
2016 年 0.00 5,960,816.41 0.00% 0.00  
2015 年 41,655,940.00 203,984,396.41 20.42% 0.00  
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提 公司未分配利润的用途和使用计划 
深圳市康达尔(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
出普通股现金红利分配预案的原因 
根据《公司章程》规定，公司实施现金分配的条件为：1、公
司该年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金
后所余的税后利润）为正值且现金流充裕，实施现金分红不
会影响公司后续持续经营；2、审计机构对公司的该年度财务
报告出具标准无保留意见的审计报告；3、公司无重大投资计
划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。重大投
资计划或重大现金支出是指：公司未来十二个月内拟对外投
资、收购资产或者购买设备的累计支出达到或者超过公司最
近一期经审计净资产的 30%。 
因审计机构未对公司2017年度财务报告出具标准无保留意见
的审计报告，公司 2017 年度不满足《公司章程》规定的现金
分配条件。 
基于对公司可持续发展的考虑，兼顾公司股东未来利益，为
保证公司的稳定发展，公司董事会经研究决定 2017 年度不派
发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。公司留存未
分配利润主要用于偿还银行贷款、补充日常运营所需流动资
金和辖属子公司流动资金，以逐步扩大企业经营规模，优化
企业资产结构和财务结构，促进公司高效的可持续发展，落
实公司发展规划目标，最终实现股东利益最大化。 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺       
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 
深圳市华超
投资控股集
团有限公司 
控股股东承
诺 
控股股东承
诺书 
2011 年 11 月
19 日 
长期 正在履行 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
无 
深圳市康达尔(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
√ 适用 □ 不适用  
董事会关于2017年度无法表示意见审计报告的专项说明 
信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称“信永中和”）对深圳市康达尔（集团）股份有限公
司（以下简称“公司”）2017年度财务报表进行了审计，对公司出具了无法表示意见的审计报告。根据《深
圳证券交易所股票上市规则》、《关于做好上市公司2017年年报告披露工作的通知》等相关规定，公司董
事会对无法表示意见涉及的事项进行专项说明如下： 
1、公司前高管涉嫌背信损害上市公司利益罪 
2018年8月13日、2018年8月15日，康达尔公司分别收到深圳市公安局的信息，原董事长、总裁、董事会战
略委员会委员、董事会审计委员会委员罗爱华女士，原财务总监、董事李力夫先生，原法务总监、监事会
主席张明华先生因涉嫌背信损害上市公司利益罪被深圳市公安局刑事拘留。截至审计报告签发日，深圳市
公安局对前述人员涉嫌犯罪的调查尚未结束。该事项对康达尔公司2017年度财务报表是否产生影响，以及
影响是否重大具有不确定性，因该事项的性质以及注册会计师审计的固有限制和审计手段的局限性，虽然
我们按照审计准则的规定恰当的计划和执行了审计工作，但仍无法获取管理层涉嫌背信损害上市公司利益
的相关事实以及可能对康达尔公司财务报表造成影响的充分适当的审计证据，因此我们无法确定康达尔公
司年初余额及同期比较数、2017年年末余额或本年损益是否公允反映。 
（1）详细情况 
2018年8月13日、2018年8月15日，康达尔公司分别收到深圳市公安局的信息，原董事长、总裁、董事会战
略委员会委员、董事会审计委员会委员罗爱华女士，原财务总监、董事李力夫先生，原法务总监、监事会
主席张明华先生因涉嫌背信损害上市公司利益罪被深圳市公安局刑事拘留。截至审计报告签发日，深圳市
公安局对前述人员涉嫌犯罪的调查尚未结束。基于前述，注册会计师无法确定是否有必要对康达尔公司年
初余额及同期比较数的要素进行调整，亦无法确定康达尔公司2017年年末余额或本年损益是否公允反映。 
（2）影响金额 
截至目前，深圳市公安局对前述人员涉嫌犯罪的调查尚未结束，所涉及的影响金额难以确定。 
（3）董事会说明 
截至审计报告签发日，深圳市公安局对罗爱华、李力夫、张明华涉嫌犯罪的调查尚未结束。该事项对康达
尔公司2017年度财务报表是是否产生影响、影响是否重大，均具有不确定性。注册会计师按照审计准则的
规定恰当的计划和执行了审计工作，并未获取管理层涉嫌背信损害上市公司利益的相关事实以及可能对康
达尔公司财务报表造成影响的充分适当的审计证据。董事会认为，在无相关证据表明上述事项可能对2017
年度财务报表产生重大影响的前提下，注册会计师发表无法表示意见的审计意见，主要是出于谨慎性原则
和规避审计风险方面考虑。 
（4）消除影响的具体措施 
公司董事会、管理层已对相关嫌疑人的工作岗位进行了及时调整。目前公司生产经营情况正常，未发生重
深圳市康达尔(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
大变化。董事会将督促公司管理层积极配合公安机关的调查工作，在调查结果出具后，及时履行信息披露
义务。 
2、山海上园2期1栋存在每平方米建筑成本较山海上园1期上升较快、暂估工程成本金额较大等情况 
康达尔公司房地产开发成本与开发产品年初余额合计为63,232.19万元，年末余额合计为107,798.96万元。
2017年已竣工验收的康达尔山海上园2期1栋成本总额84,211.42万元，其中暂估成本金额为14,142.62万
元，2017年度已结转销售成本43,419.96万元。我们发现，山海上园2期1栋存在每平方米建筑成本较山海
上园1期上升较快、暂估工程成本金额较大等情况。截至本报告日，康达尔公司提供的解释及资料未能消
除我们的疑虑，基于注册会计师审计手段的局限性，加之前述人员涉嫌背信损害上市公司利益罪可能的影
响，我们无法实施必要的替代程序，以获取充分、适当的审计证据。 
（1）详细情况 
公司房地产开发成本与开发产品年初余额合计为63,232.19万元，年末余额合计为107,798.96万元。2017
年已竣工验收的康达尔山海上园2期1栋成本总额84,211.42万元，其中暂估成本金额为14,142.62万元，
2017年度已结转销售成本43,419.96万元。山海上园2期1栋存在每平方米建筑成本较山海上园1期上升较
快、暂估工程成本金额较大等情况。公司提供的解释及资料未能消除注册会计师的疑虑。 
（2）影响金额 
影响金额难以确定。 
（3）董事会说明 
山海上园2期1栋单方建筑成本相比1期上升的主要原因是由于建设期间相隔3年，人工材料等成本上升以及
建筑标准存在差异等，期末暂估成本金额较大与房地产行业特性及公司工程结算进度等有关。鉴于原管理
层部分成员涉嫌背信损害上市公司利益罪被公安机关刑事拘留，其是否与此相关，本公司正在进行自查，
核实前述原因对成本上升和暂估金额的影响程度。 
（4）消除影响的具体措施 
公司董事会将启动针对房地产开发成本进行专项自查，检查房地产开发过程中是否存在损害公司利益的情
况，并将督促经营管理层加强项目工程成本结算环节的管控，确保后续实际结算成本金额的准确性。 
3、山海上园2期1栋收入确认 
康达尔公司2017年度确认了139,311.33万元山海上园2期1栋商品房销售收入，审计过程中我们获取的支持
康达尔公司确认收入的证据是售房合同及售房合同约定的相关交房文件，包括：竣工面积测绘报告、竣工
验收报告、消防验收报告、电梯验收报告、建设工程竣工验收备案（回执），房屋(毛坯房)办理了移交手
续交付予业主委托的收房人等，且康达尔公司已于期后为部分购房人办理了房产证。同时我们也注意到康
达尔公司在2016年度《关于深交所年报问询函的回复函》（深康董字[2016]005号）以及询问山海上园营
销中心销售人员、查询网络媒体等信息反映康达尔公司销售的山海上园二期1栋为精装房；购房者均委托
总承包施工单位装修、收楼；康达尔公司在以不高于毛坯房备案价格对外销售的情况下向购房者赠送装修
材料并委托总承包施工单位采购装修材料等与已完成商品房交房的履约义务存在矛盾的信息。康达尔公司
提供的解释未能消除我们对上述矛盾信息的疑虑。另外，我们注意到山海上园2期1栋于2017年12月7日完
成竣工验收，参与竣工验收的5家单位中除康达尔公司和总承包施工单位外，其他3家单位中监理单位、设
计单位为康达尔公司关联方，由于我们于2018年8月才接受康达尔公司审计委托，故未能在2017年12月31
日对山海上园2期1栋房屋实施实地检查等程序也导致我们无法获取收入确认的充分、适当的审计证据。 
（1）详细情况 
公司2017年度确认了139,311.33万元山海上园2期1栋商品房销售收入，公司向注册会计师提供了售房合同
及售房合同约定的相关交房文件作为确认收入的证据，其中包括：竣工面积测绘报告、竣工验收报告、消
防验收报告、电梯验收报告、建设工程竣工验收备案（回执），房屋(毛坯房)办理了移交手续交付予业主
委托的收房人等，且康达尔公司已于期后为部分购房人办理了房产证。另外，山海上园2期1栋参与竣工验
收的5家单位中除康达尔公司和总承包施工单位外，其他3家单位中监理单位、设计单位为康达尔公司关联
方。由于公司委托注册会计师较晚，故其未能在2017年12月31日对山海上园2期1栋房屋实施实地检查等程
深圳市康达尔(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
序。 
（2）影响金额 
收入139,311.33万元。 
（3）董事会说明 
山海上园2期1栋竣工验收程序合法合规、验收文件齐备，售房合同约定毛坯房交付，购房者委托中国建筑
一局（集团）有限公司进行装修，收房的委托手续齐备，交房程序合规。公司将毛坯房交付给购房者时，
与房屋相关的主要风险和报酬已经转移给了购房者，期后也为购房者办理了房产证，符合收入确认条件。
因注册会计师接受公司审计委托时间较晚，故其未能在2017年12月31日对山海上园2期1栋实施实地检查等
程序以消除该项目是否满足交房条件的疑虑。注册会计师基于谨慎性原则发表无法表示意见。 
（4）消除影响的具体措施 
以后年度公司将尽早聘用会计师事务所进场开展审计工作。 
4、证函部分未能收到回函 
截至审计报告签发日，我们独立发送的询证函部分未能收到回函，包括银行存款6,518.66万元、应收账款
8,152.00万元、应付账款8,298.37万元。虽然我们执行了相应的替代程序，但由于康达尔公司管理层涉嫌
舞弊可能导致相关内部控制薄弱甚至失效，我们对替代程序获取的主要是内部生成的审计证据的可靠性存
有疑虑。 
（1）详细情况 
注册会计师发送的询证函部分未能收到回函，包括银行存款6,518.66万元、应收账款8,152.00万元、应付
账款8,298.37万元。 
（2）影响金额 
银行存款6,518.66万元、应收账款8,152.00万元、应付账款8,298.37万元。 
（3）董事会说明 
由于公司客户及供应商众多，会计师事务所接受委托时间较晚，审计工作时间紧张，部分银行、客户及供
应商未能及时回函，因此回函率受到一定影响，公司已向注册会计师提供银行对账单、合同等资料。注册
会计师基于谨慎性原则发表无法表示意见。 
（4）消除影响的具体措施 
公司将继续与未能及时回函的客户及供应商沟通，为注册会计师提供充分、适当的审计证据，同时加强往
来款管理。 
公司董事会将督促经营管理层严格执行上述消除影响的具体措施，如上述措施执行结果能达公司预期，引
发无法表示意见的影响将在2018年度消除。公司董事会将尽早解决公司目前面临的问题，维护公司和全体
股东的利益。 
 
监事会对《董事会关于无法表示意见审计报告的专项说明》的意见 
公司聘请信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2017年度审计机构，信永中和会计师事务（特殊
普通合伙）对公司2017年度财务报告出具了无法表示意见的《无法表示意见审计报告》，公司董事会就上
述财务报表无法表示意见审计报告涉及事项出具了专项说明，现公司监事会就董事会出具的专项说明发表
如下意见： 
监事会同意董事会关于无法表示意见审计报告的专项说明。建议公司董事会和管理层落实相关应对措施，
尽快消除本次审计报告非标准审计意见事项的影响。监事会将认真履行职责，对董事会及管理层的具体措
施落实情况进行监督，切实维护公司和投资者的利益。 
 
独立董事关于2017年度无法表示意见审计报告的独立意见 
经查阅相关资料，并与注册会计师事务所及相关人员沟通后，作为公司独立董事，我们高度关注审计报告
中无法表示意见的所涉及事项，鉴于公司原董事长、总裁、董事会战略委员会委员、董事会审计委员会委
深圳市康达尔(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
员罗爱华女士，原财务总监、董事李力夫先生，原法务总监、监事会主席张明华先生因涉嫌背信损害上市
公司利益罪被深圳市公安局刑事拘留，我们督促公司董事会、管理层已对相关嫌疑人的工作岗位进行了及
时调整，并及时履行信息披露义务；同时希望公司认真研究相关解决方案，积极、有效、稳妥的消除和改
善非标准审计意见涉及的事项，及时就相关进展情况履行信息披露义务，并采取必要的措施，使公司持续
保持稳定、健康的发展。我们将督促公司董事会及管理层持续关注相关事项，维护公司和广大投资者的利
益。 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
财政部于2017年4月28日和2017年5月10日分别印发了《企业会计准则第42号—持有待售的非流动
资产、处置组和终止经营》（财会[2017]13号）和《关于印发修订<企业会计准则第16号—政府补助>
的通知》（财会〔2017〕15号），要求在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。 
本公司已全部执行修订后的《企业会计准则第16号—政府补助 》和《企业会计准则第42号—持
有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，并根据2017年12月25日财政部印发的《关于修订印发一
般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕30号）的要求，对当期财务报表列报做出如下调整： 
1、“营业外收入”调整至“其他收益”核算的政府补助项目主要包括深圳市循环经济与节能减排专
项资金、新厂土地款补助等，金额2,578,184.72元。 
2、“营业外收入”或“营业外支出”调整至“资产处置收益”核算的处置利得或损失项目主要包括：处
置未划分为持有待售的固定资产处置损失金额-8,937,794.77元。 
本公司在编制2017年度财务报表时，执行了相关会计准则，并按照2017年12月25日财政部印发的
《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕30号）的要求调整了可比期间的比较
数据。涉及本公司的主要是财务报表列报的重分类影响： 
1、“营业外收入”或“营业外支出”调整至“资产处置收益”核算的处置利得或损失项目主要包括：处
置未划分为持有待售的固定资产处置损失金额240,247.27元。 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本公司2017年度纳入合并范围的子公司共38家，详见报表附注八“在其他主体中的权益”。 
与2016年合并财务报表范围相比，本年合并财务报表范围新增北京丰收未来股权投资基金（有限
合伙）。 
深圳市康达尔(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
详见报表附注“七、合并范围的变化”及本附注“八、在其他主体中的权益”相关内容。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 238 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 0 
境内会计师事务所注册会计师姓名 罗东先、唐松柏 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 0 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
原审计机构中审亚太会计师事务所（特殊普通合伙）的聘期已满。 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用 
诉讼(仲裁)基本情况 股东林志诉本公司决议撤销案 
涉案金额（万元） 0 
是否形成预计负债 否 
诉讼(仲裁)进展 本公司于 2016 年 1 月 12 日收到深圳市罗湖区人民法院对本案作出的管辖权异议裁定书，裁
定将本案移送至深圳市福田区人民法院审理。本公司于 2016 年 1 月 25 日收到股东林志的民
事上起诉状，诉讼请求为：1、裁定撤销（2015）深罗法民二初字第 5929 号民事裁定书；2、
深圳市康达尔(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
裁定驳回被上诉人提出的管辖权异议。本公司于 2016 年 2 月 26 日收到深圳市中级人民法院
裁定书（案号为：[2016]粤 03 民辖终 402 号），裁定准许林志撤回管辖权上诉。2016 年 5 月
18 日和 2016 年 6 月 8 日,本案在深圳市福田区人民法院开庭审理。2017 年 11 月 6 日收到深圳
市福田区人民法院的裁决书（案号为：[2016]粤 0304 民初 7146 号），裁决驳回林志的起诉。
2017 年 11 月 20 日，本公司收到深圳市福田区人民法院送达的《民事上诉状》，林志不服深圳
市福田法院作出的（2016）粤 0304 民初 7146 号民事裁定，向深圳市中级人民法院提起上诉。
2018 年 2 月 6 日收到深圳市中级人民法院裁定书（案号为：[2017]粤民终 22716 号），裁定撤
销深圳福田法院（2016）粤 0304 民初 7146 号民事裁定。截至本报告日，该案仍在审理过程
中。 
诉讼(仲裁)审理结果及影响 无 
诉讼(仲裁)判决执行情况 无 
披露日期 2015 年 09 月 15 日 
披露索引 《证券时报》和巨潮资讯网站（http://www.cninfo.com.cn）上的《公司重大诉讼事项公告》（公
告编号：2015-071）、《诉讼进展公告》（公告编号：2017-065）、《诉讼进展公告》（公告编号：
2017-067）、《诉讼进展公告》（公告编号： 2018-011） 
 
诉讼(仲裁)基本情况 本公司就股东林志及其一致行动人、京基集团有限公司、王东河向广东省高级人民法院提起
民事诉讼。 
涉案金额（万元） 50,000 
是否形成预计负债 否 
诉讼(仲裁)进展 2016 年 2 月 15 日，公司收到广东高院听证传票，2016 年 2 月 25 日下午，在广东高院举行了
关于本案管辖权异议听证会。2016 年 4 月 12 日，公司收到广东高院的管辖权异议裁定书
[（2015）粤高法民二初字第 36-1],裁定驳回被告京基集团有限公司对本案管辖权提出的异议。
2016 年 9 月 18 日，公司收到最高院管辖权异议裁定书，裁定驳回上诉，维持原裁定。2018
年 3 月 5、6 日本案在广东省高级人民法院开庭审理。2018 年 8 月 16 日，本公司收到广东高
院下达的民事裁定书《（2015）粤高法民二初字第 36-1 号》，准许本公司撤诉。 
诉讼(仲裁)审理结果及影响 2018 年 8 月 16 日，本公司收到广东高院准许本公司撤诉的通知。本公司承担案件受理费计
1270900 元后，不会对本期利润或期后利润产生重大影响。 
诉讼(仲裁)判决执行情况 无 
披露日期 2015 年 12 月 10 日 
披露索引 《证券时报》和巨潮资讯网站（http://www.cninfo.com.cn）上的《公司重大诉讼事项公告》（公
告编号：2015-105）《重大诉讼进展情况公告》（公告编号：2018-100） 
 
诉讼(仲裁)基本情况 公司股东林志、京基集团有限公司、王东河称本公司（被告）违反法律及公司章程规定于 2015
年 11 月 26 日作出剥夺股东法定权利的董事会决议，就此向深圳市罗湖区人民法院提起诉讼。 
涉案金额（万元） 0 
是否形成预计负债 否 
诉讼(仲裁)进展 本案分别于 2016 年 5 月 18 日和 2016 年 6 月 8 日，在深圳市福田区人民法院开庭审理。2016
年 6 月 17 日,公司收到福田区人民法院作出的一审判决书，公司于 2016 年 7 月 1 日向深圳市
深圳市康达尔(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
中级人民法院提交了上诉状。公司于 2016 年 12 月 8 日收到二审判决，判决驳回上诉，维持
一审判决。2017 年 4 月 13 日，公司收到广东省高级人民法院民事裁定书，裁定驳回再审申请。 
诉讼(仲裁)审理结果及影响 2017 年 4 月 13 日，公司收到广东省高级人民法院民事裁定书，裁定驳回再审申请。 
诉讼(仲裁)判决执行情况 无 
披露日期 2017 年 04 月 18 日 
披露索引 《证券时报》和巨潮资讯网站（http://www.cninfo.com.cn）上的《诉讼进展公告》（公告编号：
2017-035） 
 
诉讼(仲裁)基本情况 京基集团诉本公司第八届董事会全体董事案。本公司第八届董事会部分董事于 2016 年 6 月 30
日收到深圳市罗湖区人民法院传票[案号（2016）粤 0303 民初 11806 号]以及相关起诉状材料。
诉讼请求为：1、请求法院判决确认十一名被告侵害了原告作为深圳市康达尔（集团）股份有
限公司股东所享有的股东权利；2、请求法院判决十一名被告连带向原告赔偿因十一名被告侵
害原告股东权利所造成的损失，暂计为人民币 4,900.00 万元；3、请求法院判决十一名被告连
带承担本案案件受理费、保全费等全部诉讼费用。 
涉案金额（万元） 4,900 
是否形成预计负债 否 
诉讼(仲裁)进展 本公司部分董事于 2016 年 7 月 13 日、7 月 12 日和 2017 年 7 月 15 日分别提出管辖权异议。
2017 年 7 月 21 日提交管辖权异议上诉状。2017 年 12 月 8 日，本公司部分董事收到罗湖法院
送达的《变更诉讼请求申请书》[案号（2016）粤 0303 民初 11806 号]，京基集团向罗湖法院
申请变更诉讼请求，变更后的诉讼请求如下：1、请求法院判决确认十一名被告在深圳市康达
尔（集团）股份有限公司 2015 年年度股东大会、2017 年第一次临时股东大会、2016 年年度
股东大会中未将原告所持深圳市康达尔（集团）股份有限公司股份（合计 123,677,371 股）全
部计入有效表决权股份总数侵犯了原告的表决权；2、请求法院判决确认十一名被告未将原告
提交的深圳市康达尔（集团）股份有限公司 2015 年年度股东大会临时提案、2017 年第一次临
时股东大会临时提案、2016 年年度股东大会临时提案提交股东大会审议表决侵犯了原告的提
案权；3、请求法院判决十一名被告不得实施侵害原告表决权、提案权、请求、召集、主持深
圳市康达尔（集团）股份有限公司股东大会等股东权利的侵权行为，并排除对原告行使表决
权、提案权、请求、召集、主持被告股东大会等股东权利的妨碍；4、请求法院判决十一名被
告连带向原告赔偿因其侵害原告股东权利所造成的损失，暂计为人民币 4,900.00 万元；5、请
求法院判决十一名被告连带承担本案案件受理费、保全费等全部诉讼费用。2018 年 3 月 28
日在深圳市罗湖区人民法院开庭审理。截至本报告日，该案仍在审理过程中。 
诉讼(仲裁)审理结果及影响 无 
诉讼(仲裁)判决执行情况 无 
披露日期 2016 年 07 月 01 日 
披露索引 《证券时报》和巨潮资讯网站（http://www.cninfo.com.cn）上的《公司诉讼公告》（公告编号
为 2016-054）、《诉讼进展公告》（公告编号：2017-071） 
 
 
诉讼(仲裁)基本情况 本公司因不服中国证监会《行政复议决定书》（[2016]123 号）决定（相关内容详见 2016 年 12
月 3 日披露的《关于收到中国证券监督管理委员会的公告》，公告编号：2016-100），特向深圳
深圳市康达尔(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
市中级人民法院提起行政诉讼，请求人民法院判令撤销中国证券监督管理委员会深圳监管局
《行政监管措施决定书》（[2016]38 号），请求撤销中国证券监督管理委员会《行政复议决定
书》（[2016]123 号）。 
涉案金额（万元） 0 
是否形成预计负债 否 
诉讼(仲裁)进展 2016 年 12 月 13 日，本公司收到深圳市中级人民法院《受理案件通知书》[（2016）粤 03 行
初 197号]。2017年 12月 19日，本公司收到深圳市中级人民法院送达的行政判决书[案号（2016）
粤 03 行初 197 号]，判决驳回本公司的诉讼请求。 
诉讼(仲裁)审理结果及影响 2017 年 12 月 19 日，本公司收到深圳市中级人民法院送达的行政判决书[案号（2016）粤 03
行初 197 号]，判决驳回本公司的诉讼请求。 
诉讼(仲裁)判决执行情况 无 
披露日期 2016 年 12 月 16 日 
披露索引 《证券时报》和巨潮资讯网站（http://www.cninfo.com.cn）上的《诉讼公告》（公告编号：
2016-105）、《诉讼进展公告》（公告编号：2017-072） 
 
诉讼(仲裁)基本情况 京基集团有限公司不服公司 2016 年第一次临时股东大会会议决议，以本公司和公司董事罗爱
华、季圣智、黄馨、李力夫、潘同文、祝九胜、李邑宁、胡隐昌、陈扬名、栾胜基、曾江虹
为被告向深圳市福田区人民法院提起诉讼。 
涉案金额（万元） 0 
是否形成预计负债 否 
诉讼(仲裁)进展 本公司于 2017 年 3 月 31 日收到深圳市福田区人民法院应诉通知书[案号（2017）粤 0304 民初
7767 号]及相关起诉材料。2017 年 9 月 1 日，本公司收到深圳市福田区人民法院《民事裁定书》
[案号（2017）粤 0304 民初 7767 号]，京基集团有限公司以其名下房产作担保向深圳市福田区
人民法院申请行为保全，请求法院裁定在案件审结前，禁止被执行人执行 2016 年度股东大会
决议。2017 年 9 月 14 日，本公司收到京基集团有限公司向深圳市福田区人民法院提交的《增
加诉讼请求申请书》。2017 年 11 月 15 日本公司收到深圳市福田区人民法院《民事裁定书》7767
号复议申请裁定，法院驳回我司的复议申请。2018 年 1 月 29 日，本公司收到深圳市福田区人
民法院民事裁定书[案号[2017]粤 0304 民初 7767 号之二。2018 年 2 月 7 日本公司收到行为保
全申请书（案号为：[2017]粤 0304 民初 7767 号之四）。2018 年 4 月 12 日，本公司收到深圳
市福田区人民法院《民事裁定书》（案号[2017]粤 0304 民初 7767 号之五）。2018 年 4 月 24 日，
本公司收到《民事裁定书》（案号为[2017]粤 0304 民初 7767 号之六）。2018 年 6 月 28 日，本
公司收到《民事裁定书》（案号为[2017]粤 0304 民初 7767 号之八）。截至本报告日，该案仍在
审理过程中。 
诉讼(仲裁)审理结果及影响 无 
诉讼(仲裁)判决执行情况 无 
披露日期 2017 年 04 月 06 日 
披露索引 《证券时报》和巨潮资讯网站（http://www.cninfo.com.cn）上的《诉讼公告》（公告编号：
2017-032）、《诉讼进展公告》（公告编号：2017-055）、《诉讼进展公告》（公告编号：2017-058）、
《诉讼进展公告》（公告编号：2017-066）、《诉讼进展公告》（公告编号：2018-009）、《诉讼进
展公告》（公告编号：2018-013）、《诉讼进展公告》（公告编号：2018-026）、《诉讼进展公告》
深圳市康达尔(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
（公告编号：2018-030）、《诉讼进展公告》（公告编号：2018-066） 
 
诉讼(仲裁)基本情况 京基集团有限公司不服公司 2016 年第一次临时股东大会会议决议，以本公司和公司监事和董
事何光明、蒋艳华、李晓锋、张明华、夏希忠、罗爱华、季圣智、黄馨、李力夫、潘同文、
祝九胜、李邑宁、胡隐昌、陈扬名、栾胜基、曾江虹为被告；第三人一至十四：陈家荣、熊
伟、巴根、曹萍、何佳、陈可石、黄明祥、杨金国、李全、李东明、王红兵、易文谦、龙英、
蔡小芳为第三人向深圳市福田区人民法院提起诉讼。 
涉案金额（万元） 0 
是否形成预计负债 否 
诉讼(仲裁)进展 本公司于 2017 年 3 月 31 日收到深圳市福否田区人民法院应诉通知书[案号（2017）粤 0304
民初 7768 号]及相关起诉材料。截至本报告日，该案仍在审理过程中。 
诉讼(仲裁)审理结果及影响 无 
诉讼(仲裁)判决执行情况 无 
披露日期 2017 年 04 月 06 日 
披露索引 《证券时报》和巨潮资讯网站（http://www.cninfo.com.cn）上的《诉讼公告》（公告编号为
2017-032） 
 
诉讼(仲裁)基本情况 京基集团有限公司因不服公司 2015 年年度股东大会会议决议，以本公司及公司董事罗爱华、
季圣智、黄馨、李力夫、潘同文、祝九胜、李邑宁、胡隐昌、陈扬名、栾胜基、曾江虹为被
告向深圳市福田区人民法院提起诉讼。 
涉案金额（万元） 0 
是否形成预计负债 否 
诉讼(仲裁)进展 本公司于 2017 年 3 月 31 日收到深圳市福田区人民法院应诉通知书[案号（2017）粤 0304 民初
7769 号]及相关起诉材料。2018 年 1 月 29 日，本公司收到深圳市福田区人民法院民事裁定书[案
号 2017）粤 0304 民初 7768 号。截至本报告日，该案仍在审理过程中。 
诉讼(仲裁)审理结果及影响 无 
诉讼(仲裁)判决执行情况 无 
披露日期 2017 年 04 月 06 日 
披露索引 《证券时报》和巨潮资讯网站（http://www.cninfo.com.cn）上的《诉讼公告》（公告编号：
2017-032）、《诉讼进展公告》（公告编号：2018-009） 
 
诉讼(仲裁)基本情况 京基集团有限公司诉康达尔及公司董事罗爱华、季圣智、黄馨、李力夫、潘同文、祝九胜、
李邑宁、胡隐昌、陈扬名、栾胜基、曾江虹与公司有关的纠纷案。 
涉案金额（万元） 0 
是否形成预计负债 否 
诉讼(仲裁)进展 本公司于 2017 年 10 月 30 日收到深圳市福田区人民法院应诉通知书[案号（2017）深福法民初
字第 46828 号]及相关起诉材料。2018 年 1 月 29 日，本公司收到深圳市福田区人民法院民事
深圳市康达尔(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
裁定书[案号（2017）深福法民初字第 46828 号。截至本报告日，本案仍在审理过程中。 
诉讼(仲裁)审理结果及影响 无 
诉讼(仲裁)判决执行情况 无 
披露日期 2017 年 11 月 02 日 
披露索引 《证券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上披露的《诉讼公告》（公告编号：
2017-064）、《诉讼进展公告》（公告编号：2018-009） 
 
 
诉讼(仲裁)基本情况 小股东孙勤诉不服本公司 2016 年第一次临时股东大会决议，向深圳市福田区人民法院提起诉
讼。 
涉案金额（万元） 0 
是否形成预计负债 否 
诉讼(仲裁)进展 本公司于 2017 年 2 月 9 日收到深圳市福田区人民法院应诉通知书[案号（2016）粤 0304 民初
25139 号]及相关材料。2017 年 10 月 16 收到本案管辖权异议二审裁定书，驳回公司的上诉。
当天同时收到法院传票，本案于 2017 年 11 月 14 日开庭审理。2018 年 3 月 7 日，本公司收到
福田法院送达的《变更诉讼请求申请书》[案号（2016）粤 0304 民初 25139 号]，股东孙勤向
福田法院申请变更诉讼请。2018 年 5 月 30 日，本公司收到福田法院送达的《民事裁定书》[案
号（2016）粤 0304 民初 25139 号之一]，原告孙勤于 2018 年 5 月 15 日向福田法院提出撤诉申
请，法院裁定准许原告孙勤撤诉。 
诉讼(仲裁)审理结果及影响 原告孙勤于 2018 年 5 月 15 日向福田法院提出撤诉申请，法院裁定准许原告孙勤撤诉。 
诉讼(仲裁)判决执行情况 无 
披露日期 2017 年 02 月 14 日 
披露索引 《证券时报》和巨潮资讯网站（http://www.cninfo.com.cn）上的《诉讼公告》（公告编号：
2017-011）、《诉讼进展公告》（公告编号：2018-016）、《诉讼公告》（公告编号：2018-049） 
 
诉讼(仲裁)基本情况 深圳市龙岗区投资控股集团有限公司与本公司借款合同纠纷向深圳市罗湖区人民法院提起诉
讼。 
涉案金额（万元） 6,719.23 
是否形成预计负债 否 
诉讼(仲裁)进展 本公司于 2017 年 2 月 24 日收到罗湖区人民法院传票[案号（2016）粤 0303 民初 20052 号]以
及相关诉讼材料。本案分别于 2017 年 3 月 20 日和 28 日在罗湖区人民法院开庭审理。2018
年 1 月 11 日，本公司收到深圳市罗湖区人民法院的民事判决书[案号（2016）粤 0303 民初 20052
号]，法院判决如下：被告深圳市康达尔（集团）股份有限公司应于本判决生效后十日内清偿
原告深圳市龙岗区投资控股集团有限公司借款本金人民币 1832.42 万元及利息。本公司不服一
审判决，向深圳市中级人民法院提出上诉，二审已于 2018 年 5 月 30 日开庭。截至本报告日，
本案仍在审理过程中。 
诉讼(仲裁)审理结果及影响 无 
诉讼(仲裁)判决执行情况 无 
深圳市康达尔(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
披露日期 2017 年 03 月 01 日 
披露索引 《证券时报》和巨潮资讯网站（http://www.cninfo.com.cn）上的《诉讼公告》（公告编号为
2017-018）、《诉讼进展公告》（公告编号：2018-002） 
 
诉讼(仲裁)基本情况 中粮集团（深圳）有限公司诉公司股东出资纠纷案。 
涉案金额（万元） 51872.5 
是否形成预计负债 否 
诉讼(仲裁)进展 本公司于 2017 年 9 月 8 日收到广东省高级人民法院应诉通知书[案号（2017）粤民初 63 号]
及相关材料。2018 年 1 月，原告中粮深圳公司向广东省高级人民法院提出财产保全申请，请
求查封、扣押冻结公司价值 518,725,153.38 元人民币的财产。截至本报告日，本案仍在审理过
程中。 
诉讼(仲裁)审理结果及影响 无 
诉讼(仲裁)判决执行情况 无 
披露日期 2017 年 09 月 13 日 
披露索引 《证券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上披露的《诉讼进展公告》（公告编
号：2017-057）、《诉讼进展公告》（公告编号：2018-001） 
 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联 
交易方 
关联 
关系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
占同类
交易金
额的比
获批的
交易额
度（万
是否超
过获批
关联交
易结算
可获得
的同类
交易市
披露 
日期 
披露 
索引 
深圳市康达尔(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
原则 元） 例 元） 额度 方式 价 
深圳市水
务（集团）
有限公司 
本公司
控股子
公司深
圳市布
吉供水
有限公
司的另
一小股
东的大
股东 
向关联
人采购
成品水 
采购成
品水 
政府定
价 
政府定
价 
4,188.6
1 
20.43% 
4,188.6
1 
否 
按月结
算 
政府定
价 
  
合计 -- -- 
4,188.6
1 
-- 
4,188.6
1 
-- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
4,188.61 万元 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
政府定价 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
深圳市康达尔(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
（1）本公司之子公司惠州正顺康公司与广东省博罗县观音阁镇当地村民小组及村民签订
长期（至2033年-2039年到期不等）租赁合同，租赁土地面积3385.5亩。 
（2）2014年7月21日，本公司之子公司牧新公司与厦门商业畜牧发展有限公司(以下简称
“厦门商畜公司”)签订合作协议，约定双方共同于2015年1月18日前共同完成牧新公司先期
租赁厦门商畜公司三个畜牧场合同所约定的租赁财产的清查工作，并将场地和资产无偿交还
厦门商畜公司。双方同时约定：自2015年1月18日起厦门商畜公司将其所属的凤梨山、山头后
两个畜牧场的现有场地及资产提供给牧新公司作为养猪的生产经营场所；合作期限共计9.5
年，即自2015年1月18日至2024年7月18日止；场地及资产使用费标准及缴纳方式为：前5年的
每年130万元人民币，第6年起每两年递增5%，每3个月一付。 
（3）2014年9月19日，本公司与深圳市绿景房地产开发有限公司（以下简称“绿景地产”）
签订房屋租赁合同，租赁位于深圳市福田区深南大道和泰然大道交汇处绿景纪元大厦24层，
建筑面积为1993.02平方米。 双方约定：自2014年9月20日起至2016年9月19日止，该房屋每月
每平方米建筑面积租金为210元，月租金为人民币418,534.20元；自2016年9月20日起至2017
年9月19日止，该房屋每月每平方米建筑面积租金为220.5元，月租金为人民币439,460.91元；
自2017年9月20日起至2018年9月19日止，该房屋每月每平方米建筑面积租金为231.53元，月
租金为人民币461,443.92元；自2018年9月20日起至2019年9月19日止，该房屋每月每平方米建
筑面积租金为243.11元，月租金为人民币484,523.09元。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
深圳市康达尔(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
孟州市华兴有限责任
公司 
 1,800 
2017 年 11 月 06
日 
1,800 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
1,800 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
1,800 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
1,800 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
1,800 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
1,800 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
1,800 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
1,800 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
1,800 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 1.78% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市康达尔(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标
的 
合同签
订日期 
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
元）（如
有） 
评估机
构名称
（如
有） 
评估基
准日
（如
有） 
定价原
则 
交易价
格（万
元） 
是否关
联交易 
关联关
系 
截至报
告期末
的执行
情况 
披露日
期 
披露索
引 
深圳市
康达尔
（集
团）股
份有限
公司 
中国建
筑一局
（集
团）有
限公司 
康达尔
山海上
园二、
三、四
期工程 
2016 年
04 月
25 日 
  无  
市场定
价 
850,00
0 
否 无 
执行
中，累
计已执
行付款
36,183.
53 万元 
2016 年
04 月
27 日 
证券时
报和巨
潮资讯
网上披
露的
《重大
合同公
告》（公
告编
号：
2016-0
38） 
深圳市
康达尔
（集
团）股
份有限
公司 
中国建
筑一局
（集
团）有
限公司 
康达尔
沙井工
业园城
市更新
项目 
2016 年
04 月
25 日 
  无  
市场定
价 
1,540,0
00 
否 无 执行中 
2016 年
04 月
27 日 
证券时
报和巨
潮资讯
网上披
露的
《重大
合同公
告》（公
告编
号：
2016-0
38） 
深圳市康达尔(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
作为一家有社会责任感的上市公司，公司严格承担社会责任的义务，积极研究和部署社会责任工作，
以创新管理理念和工作方式，努力形成承载社会责任的企业文化,为社会可持续发展做出贡献。公司严格按
照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相关法律法规及《公司章程》的规定，不断加强内
部控制建设，进一步明确股东大会、董事会、监事会的权力和责任，做好信息披露义务，持续完善公司治
理，保障股东和债权人的合法权益。 
公司强调以人为本的经营理念，严格按照《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，与员工签署劳动
合同，保障员工的合法权益；建立完善的薪酬管理制度和科学合理的绩效考核制度，充分调动员工的积极
性；实施员工关怀，慰问困难员工，多次组织为困难员工募捐；为员工创造适的培训机会和职业发展通道；
积极组织公益活动，培养员工综合素质。同时，公司持续以资本力量推动深圳教育的发展，通过100天的
时间为地产项目成功引进华中师范大学宝安附属学校，并与人大等国内知名院校建立人才战略合作，共同
打造人才培养基地，关注青年人才的培养与发展。 
由公司生产销售的农产品严格按照《食品安全法》进行食品安全管理,建立食品安全可追溯系统，定期
做好检测工作，严防死守生物防疫安全。下属的圆香公司凭借广泛的行业影响力，过硬的产品品质，系统
严谨的食品安全保证体系成为会议供应商，得到外界的一致好评；报告期内，公司的科研工作也取得了一
定成绩,下属广东康达尔农牧公司再次通过国家高新科技企业审核与蛋鸡料名牌产品的复评，完成了广东省
产学研及东莞市产学研2项科研项目的结题验收。同时，公司狠抓安全生产，有组织地进行定期安全生产
检查，组织安全生产培训及演练，完成安监检查或自查的安全隐患整改，根据政府对环保、安全生产、节
能减排、清洁生产等事项管理要求，制定出符合实际情况的整改方案并执行，顺利接受了国家、省市督查，
满足了当地政府部门监管需求；公司旗下的供水工程项目，严控工程质量，确保全年生产安全与水质安全，
增强保障水质的危机意识，充分保证供水片区市民的用水需求；下属的康达尔（集团）运输公司完成了绿
的及增量电动车指标的投放工作，并在特殊时期圆满完成运输保障和营运安全稳定工作，全年车站营运零
事故。 
未来，公司将继续按照《上市公司规范运作指引》、《上市公司社会责任指引》的要求，在积极履行
社会责任的前提下，不断完善公司的社会责任管理，用实际行动维护股东、债权人、供应商、职工、客户、
消费者、政府等各相关利益方的合法权益，为社会提供优质安全的产品和服务，高效运营企业资源，将企
业资源社会效应最大化，实现企业和社会的共赢，以更好的成绩为社会做出属于康达尔的贡献。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告期内暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司不属于环境保护部门公布的相关单位。 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
深圳市康达尔(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
报告期内公司筹划重大资产重组情况 
因筹划重大资产重组，公司股票自2016年12月1日起停牌，2017年3月1日复牌。因公司与交易对方在标的资产估值、资
产购买价格调整机制等核心条款上分歧，且一直未取得实质性进展，2017年3月24日，公司收到交易对方财务顾问发送的正
式书面终止函。2017年3月26日，公司召开第八届董事会 2017 年第五次临时会议，审议通过《关于终止重大资产重组事项
的议案》，终止筹划此次重大资产重组。详见公司2017年3月27日在巨潮资讯网上披露的《关于终止重大资产重组事项的公
告》（公告编号：2017-030）。 
 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
本公司之子公司布吉供水公司于2009年5月4日收到深圳市水务局深水函【2009】252号关于坂雪岗水
厂建设事宜的复函，同意布吉供水公司负责投资建设坂雪岗水厂。该项目预计总投资为27,204.43万元，其
中：土地成本投资3,000万元、建设投资为22,291.47万元，流动资金为1,912.96万元。坂雪岗水厂项目于2017
年4月20日起配合原水供应单位进行原水泵站调试工作，同时进行坂雪岗水厂设备的带载调试。2017年5月
开始正式供水投入使用。 
本公司之子公司康达尔（集团）运输公司借助巡游出租车“电动化”之机，2017年将439台绿的全部更新
为电动车、增加176台奖励运力指标，启动135台红的置换为纯电动车、增加49台奖励运力指标，全年合计
增加运力指标225台，增幅达35%。现公司出租车运力规模已达到871台，其中红的更新完成后电动车821
台，占全部车辆的94%。 
 
深圳市康达尔(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 8,787,553 2.25%    
-3,411,14
9 
-3,411,14
9 
5,376,404 1.38% 
1、国家持股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 8,787,553 2.25%    
-3,411,14
9 
-3,411,14
9 
5,376,404 1.38% 
其中：境内法人持股 3,411,149 0.87%    
-3,411,14
9 
-3,411,14
9 
0 0.00% 
   境内自然人持股 5,376,404 1.38%    0 0 5,376,404 1.38% 
4、外资持股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
381,981,1
18 
97.75%    3,411,149 3,411,149 
385,392,2
67 
98.62% 
1、人民币普通股 
381,981,1
18 
97.75%    3,411,149 3,411,149 
385,392,2
67 
98.62% 
2、境内上市的外资股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
390,768,6
71 
100.00%    0 0 
390,768,6
71 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，海南沃和生物技术有限公司及深圳市众泉建设监理有限公司共解除限售股份3,411,149股。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
