深圳市康达尔(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
本公司已按照《公司法》、《证券法》等法律法规的规定和中国证监会、深圳证券交易所的监管要求，逐步建立健全公司治
理制度，不断完善公司治理结果，并不断提升公司治理水平。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
鉴于 2018年 8 月 1３日、2018年 8 月 1５日，康达尔公司分别收到深圳市公安局的信息，原董事长、总裁、董事会战略委
员会委员、董事会审计委员会委员罗爱华女士，原财务总监、董事李力夫先生，原法务总监、监事会主席张明华先生因涉嫌
背信损害上市公司利益罪被深圳市公安局刑事拘留。截至本报告签发日，相关案件还处于公安机关的侦查阶段。该事项对康
达尔集团公司治理的规范性是否有影响，以及影响是否重大具有不确定性。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
  本公司与控股股东在业务、机构、人员、财务、资产等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主的经营能力。报告期
内不存在控股股东、实际控制人干预上市公司生产、经营、管理等公司治理非规范情况。 
 （一）业务独立 
公司拥有独立完整、自主的生产经营和销售体系，能够面向市场独立经营，独立核算和决策，独立承担责任与风险，未
受到公司控股股东的干涉、控制，未与公司控股股东及其控制的其他企业之间存在关联关系而使公司经营自主权的完整性、
独立性受到不良影响。 
 （二）人员独立 
公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》规定的条件和程序产生，控股股东没有干预公司
董事会和股东大会已经作出的人事任免决定。公司与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面相互独立，经营管理层成员均
专职在本公司领取报酬，未在控股股东单位领取报酬和担任除董事以外的其他任何职务。 
（三）资产独立 
公司与控股股东产权关系明晰，拥有独立的采购系统、销售系统、信息系统及商标使用权等无形资产。公司控股股东、
实际控制人没有占用公司的资金、资产及其他资源。 
（四）机构独立       
公司设有健全的组织机构体系，公司股东大会、董事会、监事会、经营层及各职能部门均独立运作，并制定了相应的内
部管理及控制制度；公司具有完全独立于控股股东的组织结构，不存在与控股股东单位之间机构重叠、彼此从属的情形。 
（五）财务独立 
公司设有财务部，配有专职财务人员，建立了独立规范的会计核算体系和财务管理制度。公司独立在银行开立账户，不
存在资金或资产被股东或其他企业任意占用的情况；公司作为独立纳税人，依法独立纳税；不存在控股股东干预本公司资金
使用的情况。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市康达尔(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 67.53% 2017 年 03 月 17 日 2017 年 03 月 18 日 
详见公司 2017 年 3
月 18 日于证券时报
及巨潮资讯网上披
露的《2017 年第一
次临时股东大会决
议公告》（公告编号：
2017-027） 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 75.25% 2017 年 06 月 29 日 2017 年 06 月 30 日 
详见公司 2017 年 6
月 30 日于证券时报
及巨潮资讯网上披
露的《2016 年年度
股东大会决议公告》
（公告编号：
2017-050） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
胡隐昌 11 0 11 0 0 否 2 
陈扬名 11 2 9 0 0 否 1 
曾江虹 11 3 8 0 0 否 1 
栾胜基 11 3 8 0 0 否 2 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
深圳市康达尔(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》和《独立董事工作细则》等相关法律法规规定，
勤勉尽责、忠实履行职责，按时出席相关会议，积极与其他董事、监事、管理层沟通交流，及时掌握公司的经营动态，深入
了解公司的生产经营状况和重大事项进展情况，利用自己的专业优势，从各自专业角度提出合理的意见和建议；关注公司治
理，直接参与了公司内控体系建设及评价工作，为公司规范化运作起到了积极的作用；从公司生产经营、发展战略及重大决
策等方面为董事会科学决策提供了专业意见和建议。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况  
 报告期内，审计委员会共召开了五次会议。  
（1）2017年2月28日公司第八届董事会审计委员会在公司会议室召开，应出席会议的董事3名，实际出席的董事3名，会议听
取并审议了《关于更换会计师事务所的议案》； 
（2）2017年4月24日公司第八届董事会审计委员会在公司会议室召开，应出席会议的董事3 名，实际出席的董事3名，会议
听取并审议了公司2016年年度报告及公司2017年第一季度报告相关事项； 
（3）2017年8月28日公司第八届董事会审计委员会在公司会议室召开，应出席会议的董事3 名，实际出席的董事3名，会议
听取并审议了公司2017年度半年度报告相关事项； 
（4）2017年10月27日公司第八届董事会审计委员会在公司会议室召开，应出席会议的董事3 名，实际出席的董事3名，会议
听取并审议了公司2017年度第三季度报告及聘请会计师事务所相关事项； 
（5）2017年12月26日公司第八届董事会审计委员会在公司会议室召开，应出席会议的董事3 名，实际出席的董事3名，会议
讨论了2017年年度财务审计及内控审计工作安排。 
2、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会共召开了两次会议。  
（1）2017年4月22日公司第八届董事会薪酬与考核委员会在公司会议室召开，应出席会议的董事3名，实际出席的董事3名，
会议听取并审议了关于公司高级管理人员2016年度绩效薪酬发放情况的报告。 
（2）2017年12月29日公司第八届董事会薪酬与考核委员会在公司会议室召开，应出席会议的董事3名，实际出席的董事3名，
会议听取并审议了关于公司薪酬制度执行情况的报告。 
3、战略委员会履职情况  
报告期内，战略委员会召开工作会议三次，关注董事会对外投资、资产收购等情况，与管理层保持着顺畅的日常沟通，对授
权范围内各项事务保持充分了解。  
（1）2017年2月28日公司第八届董事会战略委员会在公司会议室召开，应出席会议的董事3名，实际出席的董事3名，会议讨
论与审议了关于继续推进重大资产重组事项的议案。 
（2）2017年5月12日公司第八届董事会战略委员会在公司会议室召开，应出席会议的董事3名，实际出席的董事3名，会议讨
论与审议了关于公司重大投资融资方案的议案。 
（3）2017年7月21日公司第八届董事会战略委员会在公司会议室召开，应出席会议的董事3名，实际出席的董事3名，会议听
取了关于康达尔食品安全战略项目工作推进情况的汇报。 
4、提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会召开工作会议两次。 
（1）2017年2月17日公司第八届董事会提名委员会在公司会议室召开，应出席会议的董事3名，实际出席的董事3名，会议听
深圳市康达尔(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
取了公司人力资源部关于公司2017年度人力资源工作计划汇报。 
（2）2017年12月29日公司第八届董事会提名委员会在公司会议室召开，应出席会议的董事3名，实际出席的董事3名，会议
听取了公司人力资源部关于公司2017年度人力资源现状和高级管理人员培训情况的汇报。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司继续推行全面绩效考核制度，完善全员目标责任制的管理体系，通过绩效管理系统，是集团的战略目标在各级组织
和员工中上下沟通、达成共识、层层分解、传递，引导全体员工为整体目标的实现和集团的可持续发展作贡献。建立了较完
善的高级管理人员绩效评价体系，形成了高级管理人员薪酬与公司业绩和个人绩效相结合的激励机制。 
考评机制：对于公司总部高级管理人员，主要考虑公司整体业绩状况或高级管理人员所分管业务板块的业绩状况、管理
人员的岗位价值及相对于岗位职责要求的绩效达成状况进行考评；对于下属各级经营者，主要根据年度经营目标责任书和工
作计划书进行考评，考评指标包括当年经营业绩、整体管理指标等，即每一个管理年度，公司通过年度经营目标考核、述职
会议及360度考核，对各级经营者进行考评。 
激励约束机制：公司根据《公司法》、《公司章程》等相关法律、制度制定了较为完善的激励和约束机制，建立了公司
管理与行政人员、专业技术人员、营销人员不同层面的薪酬体系，对各级管理人员，公司根据考评结果进行奖惩。 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 08 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
a、企业更正已公布的财务报告，或注册会
计师发现当期财务报告存在重大错报，而
a、缺乏民主决策程序导致重大失误，
或违反国家法律法规受到重罚，或中高
深圳市康达尔(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
内部控制在运行过程中未能发现该错报，
或监管部门责令公司对以前年度财务报告
存在的差错进行改正，或企业审计委员会
和内部审计机构对内部控制的监督无效，
认定为重大缺陷；                             
b、注册会计师发现当期财务报告存在一般
错报，而内部控制在运行过程中未能发现
该错报，或企业审计委员会和内部审计机
构对内部控制的监督存在重要缺陷，认定
为重要缺陷；                                                                          
c、不属于重大缺陷和重要缺陷的，认定为
一般缺陷。 
级管理人员和高级技术人员严重流失，
或媒体频现负面新闻，波及面广，引起
相关部门关注并展开调查，或重要业务
缺乏制度控制或制度系统失效，或董
事、监事和高级管理人员舞弊，或内部
控制重大缺陷未得到整改，认定为重大
缺陷；      
 b、民主决策程序存在但不够完善，导
致出现一般失误，或违反国家法律法规
受到轻微处罚或违反企业内部规章形
成损失，或关键岗位业务人员流失严
重，或媒体出现负面新闻，波及局部区
域，或重要业务制度控制或系统存在缺
陷，或中层员工舞弊，或内部控制重要
缺陷未得到整改，认定为重要缺陷；                     
c、不属于重大缺陷和重要缺陷的，认
定为一般缺陷。                 
定量标准 
a、影响水平超过评价年度报表利润总额的
5%，或超过评价年度资产总额的 1%，或
超过评价年度营业收入的 5%，或超过评价
年度所有者权益的 5%，认定为重大缺陷；          
b、影响水平超过评价年度报表利润总额的
3%，但不超过 5%，或超过评价年度资产
总额的 0.5%，但不超过 1%，或超过评价
年度营业收入的 3%，但不超过 5%，或超
过评价年度所有者权益的 3%，但不超过
5%，认定为重要缺陷；  
c、不属于重大缺陷和重要缺陷的，认定为
一般缺陷。 
a、影响水平超过评价年度报表资产总
额的 0.5%，认定为重大缺陷；                                                   
b、影响水平超过评价年度资产总额的
0.3%，但不超过 0.5%，认定为重要缺
陷；                                       
c、不属于重大缺陷和重要缺陷的，认
定为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
2018 年 8 月 13 日、2018 年 8 月 15 日，康达尔公司分别收到深圳市公安局的信息，原董事长、总裁、董事会战略委员会
委员、董事会审计委员会委员罗爱华女士，原财务总监、董事李力夫先生，原法务总监、监事会主席张明华先生因涉嫌背
信损害上市公司利益罪被深圳市公安局刑事拘留。该事项表明康达尔公司管理层涉嫌舞弊及与财务报告相关的内控控制环
境可能失效，由于此事项的性质以及注册会计师审计的固有限制和审计手段的局限性，虽然我们除未能执行访谈上述涉嫌
深圳市康达尔(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
背信损害上市公司利益罪的管理层外，已按照内部控制审计指引的规定恰当的计划和执行了审计工作，但是我们仍然不能
确定该期后事项对康达尔公司 2017 年 12 月 31 日财务报告内部控制有效性的影响程度。财务报告内部控制审计意见由于
不能确定上述治理层、管理层、监事会的关键成员涉嫌背信损害上市公司利益罪被公安局刑事拘留的期后事项对康达尔公
司 2017 年 12 月 31 日财务报告内部控制有效性的影响程度，因此，我们无法对康达尔公司财务报告内部控制的有效性发
表意见。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 08 月 31 日 
内部控制审计报告全文披露索引 内部控制审计报告（XYZH/2018CDA50194），巨潮网 
内控审计报告意见类型 无法表示意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
√ 是 □ 否  
会计师事务所出具非标准意见的内部控制审计报告的说明 
2018年8月13日、2018年8月15日，康达尔公司分别收到深圳市公安局的信息，原董事长、总裁、董事会战略委员会委员、董
事会审计委员会委员罗爱华女士，原财务总监、董事李力夫先生，原法务总监、监事会主席张明华先生因涉嫌背信损害上市
公司利益罪被深圳市公安局刑事拘留。该事项表明康达尔公司管理层涉嫌舞弊及与财务报告相关的内控控制环境可能失效，
由于此事项的性质以及注册会计师审计的固有限制和审计手段的局限性，虽然我们除未能执行访谈上述涉嫌背信损害上市公
司利益罪的管理层外，已按照内部控制审计指引的规定恰当的计划和执行了审计工作，但是我们仍然不能确定该期后事项对
康达尔公司2017年12月31日财务报告内部控制有效性的影响程度。由于不能确定上述治理层、管理层、监事会的关键成员涉
嫌背信损害上市公司利益罪被公安局刑事拘留的期后事项对康达尔公司2017年12月31日财务报告内部控制有效性的影响程
度，因此，我们无法对康达尔公司财务报告内部控制的有效性发表意见。 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳市康达尔(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
