深圳市康达尔(集团)股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，针对深圳证监局现场检查发现本公司2009年至2012年5月在公司治理、信息披露、财务会计
基础工作与会计核算等方面存在一些问题，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、
《深圳市证券交易所股票上市规则》和中国证监会有关规定的要求，不断规范和完善公司法人治理结构，
建立健全内部管理和控制制度，深入开展公司治理活动，提高公司规范运作水平。 
    报告期，公司非常重视规范内幕信息管理，制定了《内幕信息知情人管理制度》，明确了内幕信息内
容、确定知情人范围以及利用内幕信息的责任追究制度。在报送未公开信息方面，公司均按制度和相关法
律、法规要求，整理登记知情人员，严格控制内幕信息传递范围、加强内幕信息保密工作。经自查，在报
告期内，公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份，
以及受监管部门查处和整改的情况。今后公司将持续加强学习相关法律法规要求，认真贯彻执行内幕信息
及知情人管理制度，规范公司治理行为，切实做好防范内幕交易行为的工作。 
    报告期，根据《企业内部控制基本规范》、评价指引及其他相关法律法规的要求，公司对截至2012年
12月31日的内部控制设计与执行的有效性进行了自我评价。报告期内，公司对纳入评价范围的业务与事项
均已建立了内部控制程序，并得以有效执行，基本达到了公司内部控制的目标，未发现重大缺陷。具体工
作开展情况如下： 
       （1）报告期，公司内控工作小组对集团本部及下属企业试运行的情况进行抽查，对抽查中发现的问
题提出整改意见，并结合抽查情况组织专人对管理手册进行修订。 
    (2）报告期，公司结合内控流程对集团本部及下属公司各项业务制订审批权限表，同时全面梳理现有
制度，组织相关人员编制及修订制度，完善制度体系。 
（3）报告期，公司建立了行之有效的内部控制审计检查制度，以及适用的评价体系和方法，根据制定
的内控测试方法和程序，对各公司内部控制有效性展开了初步测试。 
（4）报告期，公司组织集团本部和下属公司各个层面人员参加的内控建设培训，提高全体员工执行内
部控制规定的自觉性。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
√ 是 □ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求存在差异的原因说明 
报告期，根据《中华人民共和国证券法》和《上市公司现场检查办法》（证监会公告[2010] I2
号），深圳证监局于2012年6月12 曰起对本公司进行了现场检查，检查发现，本公司2009年
至2012年5月在公司治理、信息披露、会计核算、内部控制等方面均存在较多问题，其中信息
披露违规、财务会计核算不规范等问题已多次出现，本公司将按照有关法律法规要求和监管
要求，制定切实可行的整改方案，明确整改责任人和整改时间，认真做好整改工作，切实提
高公司治理和规范运作水平。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）公司治理专项活动开展情况    
1.落实贯彻中国证监会、深圳证监局关于股东回报规划及现金分
红事项的要求       
报告期内，公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通
知》和深圳证监局《关于认真贯彻落实〈关于进一步落实上市公司现金分红相关事项的通知〉有关要求的
通知》（深证局公司字【2012】43 号文件）（以下简称《通知》）相关文件要求，积极组织公司控股股东、
董事、监事及高级管理人员认真学习《通知》精神、落实《通知》要求，同时公司制订了《关于贯彻落实
现金分红有关事项工作方案》，明确本项工作的第一责任人为公司董事长罗爱华女士，直接责任人为公司
董事兼副总裁朱文学先生。依据《通知》要求，公司结合自身实际情况，就股东回报规划及利润分配政策
深圳市康达尔(集团)股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
 
制定等事项与独立董事及部分流通股股东进行了充分沟通，对股东回报规划、利润分配尤其是现金分红事
项决策程序和机制的完善性等方面进行了专项研究论证，确认适合公司未来发展的现金分红事项决策程
序，并形成了论证报告。同时，公司依据论证报告的论证结果，制订了公司未来三年（2012-2014 年）股
东回报规划，并对《公司章程》的利润分配政策等条款作出修改。《深圳市康达尔（集团）股份有限公司
关于股东回报规划事宜的论证报告》已经公司 2012 年 8 月 7 日召开的公司第七届董事会第二次会议审
议通过；《深圳市康达尔（集团）股份有限公司未来三年（2012-2014 年）股东回报规划》以及《关于修订
<公司章程>的议案》已经公司 2012 年 8 月 23 日召开的 2012 年第二次临时股东大会审议通过。     

2.加强对防控打击内幕交易的学习   
深圳证监局于 2012 年 10 月 22 日至 26 日举办了“内幕交易
警示教育展”深圳巡展，本公司派专人参观学习。为扩大本次警示教育展的宣传效果，强化本公司人员自
觉守法意识，公司将本次展览内容的 PPT 提供给公司未能现场参观的董事、监事、高级管理人员及相关
业务人员学习。上述人员认真学习了展览内容，从背景形式、基础知识、法治建设、执法行动、案例警示
等五个方面了解了近年来打击内幕交易方面的法制演进历程，以及监管部门在防控打击内幕交易方面的工
作部署和取得的重要成果，重点学习了各种类型的内幕交易违法犯罪案例及其原因，增强了对防控内幕交
易的重视，加强了自觉守法意识。   
3.投资者保护宣传工作
根据中国证监会深圳证监局（深证局公司
字〔2012〕60  号）《关于做好上市公司投资者保护宣传工作的通知》的要求，为加强投资者对公司的了
解，维护投资者的合法权益，公司通过多种方式开展了为期三个月的投资者保护宣传和投资者交流工作。
通过传达与学习文件精神、制定宣传活动专项工作方案以及通过在公司网站设立“投资者宣传保护”专栏等
多种方式开展各项保护投资者专项活动。通过连续三个月（2012 年 9、10、11 月）的“投资者保护宣传”
活动的开展，公司向各类投资者普及投资常识，帮助投资者树立理性投资、价值投资、长期投资的理念，
通过与投资者的多方面互动，加深了投资者对公司的了解，为营造和谐稳定的资本市场环境发挥了良好的
作用。       
（二）内幕信息知情人登记管理制度的制度、实施情况   
报告期内公司较好地执行了
《深圳市康达尔（集团）股份有限公司内幕信息知情人登记制度》。公司通过现场会议、电子邮件和转发
文件等多种方式及时组织公司董事、监事、高级管理人员及内幕信息知情人深入学习《关于依法打击和防
控资本市场内幕交易的意见》、内幕信息管理的相关法律法规以及资本市场内幕交易的反面案例，不断强
化相关人员对内幕信息的自觉保密意识和相关法律意识。 报告期内公司的董事、监事、高级管理人员及
其他内幕信息知情人没有发现利用内幕信息从事内幕交易的情况。
 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东
大会 
2012 年 06 月 28
日 
《公司 2011 年
度董事会工作报
告》、《公司 2011 
年度监事会工作
报告》、《公司 
2011 年年度报
告及摘要》、《公
司 2011 年年度
报告及摘要》、
《公司 2011 年
度财务决算报
告》、《公司 2011 
全部通过 
2012 年 06 月 29
日 
http://www.cninfo
.com.cn/ 
深圳市康达尔(集团)股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
 
年度利润分配预
案》、《关于续聘
深圳市鹏城会计
师事务所有限公
司为公司 2012 
年财务审计机构
的议案》、《关于
公司董事会换届
选举的议案》、
《关于公司监事
会换届选举的议
案》、《关于公司
独立董事和外部
董事津贴的议
案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临
时股东大会 
2012 年 04 月 26
日 
《关于控股子公
司深圳市布吉供
水有限公司向银
行申请贷款并由
本公司提供担保
的议案》、《关于
控股子公司深圳
康达尔（孟州）
饲料有限公司签
署互保协议的议
案》 
全部通过 
2012 年 04 月 27
日 
http://www.cninfo
.com.cn/ 
2012 年第二次临
时股东大会 
2012 年 08 月 23
日 
《深圳市康达尔
（集团）股份有
限公司未来三年
（2012－2014 
年）股东回报规
划》、《关于修订<
公司章程>的议
案》 
全部通过 
2012 年 08 月 24
日 
http://www.cninfo
.com.cn/ 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
深圳市康达尔(集团)股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
李建新 15 4 11 0 0 否 
潘同文 15 3 12 0 0 否 
胡隐昌 9 2 7 0 0 否 
陈扬名 9 3 6 0 0 否 
徐国平 6 1 5 0 0 否 
张刃 6 1 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司4名独立董事能够严格按照《深圳市康达尔（集团）股份有限公司独立董事工作制度》的
规定，勤勉尽责、忠实履行职责，按时出席相关会议，积极分析公司对外投资项目；深入了解公司的生产
经营状况和重大事项进展情况，为公司的经营和发展从各自专业角度提出合理的意见和建议；关注公司治
理，直接参与了公司内控体系建设及评价工作，为公司规范化运作起到了积极的作用；由公司独立董事担
任召集人的审计委员会在报告期内召开了两次的会议，较好地履行了专业委员会的职责，为董事会科学决
策提供了专业意见和建议。 
独立董事向公司提出关于的有关建议及建议采纳的情况  
 建议提出人 建议内容 建议形式 采纳情况 
李建新、潘同文、胡隐昌 关于公司股权收购风险分析的相关建议 口头 已采纳 
李建新、胡隐昌 关于公司对外投资市场定位、战略发展的相关建议 口头 已采纳 
李建新、潘同文、陈扬名 关于公司内控体系建设的相关建议 口头 已采纳 
李建新、潘同文 关于公司各项制度建设的相关建议 口头 已采纳 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核决策委员会四个专业委员
会根据《上市公司治理准 则》、《公司章程》、《董事会议事规则》以及各专业委员会实施细则赋予的
职权和义务，认真履行职责。 
（一）战略委员会履职情况 
深圳市康达尔(集团)股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
 
报告期内，战略委员会关注董事会对项目发展和股权收权等情况，与管理层保持着顺畅的日常沟通，
对授权范围内各项事务保持充分了解。 
（二）提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会召开工作会议2次，核实新一届董事会人选和高级管理人员的资格条件，并出
具了独立意见。 
（三）薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会认真履行职责，保持与管理层的顺畅沟通，就有关方面多次与管理层进
行了沟通。 
（四）审计委员会履职情况 
1．报告期内，审计委员会召开现场办公会议2次，听取深圳市鹏城会计师事务所有限公司汇报审计工
作情况，并审议深圳市鹏城会计师事务所有限公司出具的初步审计意见，董事会审计委员会就公司2011年
度财务报表发表了意见。 
2．审计委员会对公司2012年度财务报告的审阅意见 
按照中国证监会有关规定，审计委员会对年度财务会计报告进行了审阅，先后发表了两次审阅意见。 
(1)在年审注册会计师进场前，对未经审计的财务报表进行了审阅，发表了首次书面意见，审计委员会
认为：公司根据会计准则的有关要求，结合公司实际情况，制定了合理的会计政策和恰当的会计估计，公
司编制的财务会计报表真实地反映了公司截至2012年12月31日的财务状况和2012年度的经营成果及现金
流量，并同意以此财务报表为基础进行2012年度的财务审计工作。 
(2)审计委员会在年审注册会计师初稿完成后，及时阅读了审计报告初稿，并与注册会计师进行了沟通，
审计委员会与注册会计师之间在公司2012年度财务报告所涉及的重要问题上不存在争议，公司财务报告符
合企业会计准则和相关法规的规定，审计委员会同意以此财务报表为基础编制公司2012年度报告及报告摘
要。 
3．对会计师事务所审计工作的督促情况 
经与公司2012年度审计机构国富浩华会计师事务所（特殊普通合伙）协商，公司在2012年12月确定了
年报的审计安排，并及时将时间安排向审计委员会报告，审计委员会经与审计机构沟通后认为公司根据实
际情况，提早做好准备，年度审计的时间安排是合适的，审计委员会同意审计机构安排的年度审计计划。
在审计机构进场后，审计委员会与主要项目负责人、签字注册会计师等有关人员进行了沟通，了解审计工
作进展和会计师关注的问题，并及时反馈给公司有关部门。 
4．审计委员会关于国富浩华会计师事务所有限公司2012年度审计的工作总结 
为了及时、准确、真实、完整地对公司年度财务状况进行审计，会计师事务所在2012年12月就进行了
前期调查及安排预审，根据会计准则的要求，提前做好了各类账项调整的技术准备工作。年审过程中，审
计委员会经与注册会计师的沟通交流，并对会计师事务所的年度审计报告初稿进行了审核，审计委员会认
为：现任注册会计师能够严格按照审计法规、准则执业，重视了解公司及公司的经营环境，了解公司的内
部控制建立健全和实施情况，风险意识强，能够按照审计时间的安排，按时完成审计工作。审计委员会认
为：现任注册会计师保持了独立性和谨慎性，较好地完成了公司2012年度的财务报表审计工作，出具了真
实、客观、公正的审计报告。 
5．审计委员会对内控制度建立健全情况及内控缺陷整改情况进行了监督检查，并听取了公司关于内
控规范建设工作的情况汇报。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
深圳市康达尔(集团)股份有限公司 2012 年度报告全文 
57 
 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
      报告期，深圳证监局于 2012 年 6 月 12 曰起对本公司进行了现场检查，检查发现，本公司与控股股
东在独立性方面存在一些缺陷，主要表现在：1.人员未与大股东完全分开；2.资金账户未与大股东完全分
开；3.信息系统未与大股东完全分开三个方面。除此之外，公司与控股股东在业务、资产、机构完全分开，
做到了资产完整、机构独立、业务分开。
     1、业务方面：本公司业务独立于控股股东，具有独立完
整的业务及自主经营能力，不依赖于股东及任何其他关联方，亦不存在和控股股东相同或有竞争力的业务。

     2、资产方面：公司资产完整、独立、产权关系明确。不存在资产资金被控股股东占用的情况，公
司资产完全独立于控股股东。
    3、机构方面：本公司机构独立，并制定了各部门的规章制度和职责，
形成了责权分明，科学合理的内部控制体系，公司经营管理的独立性不受控股股东及其下属机构的任何影
响，不存在控股股东干预公司 机构设置的现象。
    4、人员方面：本公司在劳动人事、薪酬管理方面
与控股股东基本独立，本公司高级管理人员均在本公司领薪，不存在在股东单位兼任职务的情况。公司人
员基本独立，所有员工均和公司签订了劳动合同。公司在社会保障、工薪报酬等方面独立于股东单位或其
他关联方。 
     5、财务方面：本公司财务基本独立，有独立的财务部门，有独立的财务核算体系和财
务管理制度，有独立的财务帐户，独立纳税，独立进行财务决策。本公司控股股东行为规范，不存在超越
公司股东大会直接或间接干预公司经营决策、经营活动或资金使用的情形，但控股股东可通过所持的股份
对公司的重大决策产生一定影响。
     目前，经过整改，本公司与控股股东在人员、业务、资产、机构、
财务完全分开，做到了人员独立、资产完整、机构独立、业务、财务分开。 
七、同业竞争情况 
虽然本公司在深圳市宝安区从事房地产开发业务，本公司控股股东深圳市华超投资集团有限公司下属控股
子公司在深圳市罗湖区从事房地产开发业务，但房地产的市场行情及区域性特点明显，两家公司没有形成
直接竞争的项目存在，因此不构成实质上的同业竞争关系。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为健全和完善公司高级管理人员的约束、激励和提升机制，强化责任意识和勤勉尽责精神，不断提高管理
人员的综合素质、管理能力和工作效率，公司推行全面绩效考核制度，继续完善以经营目标责任制为核心
的管理体系，在各级经营企业全面推行经营目标责任制，实行全员目标责任制。建立了较完善的高级管理
人员绩效评价体系，形成了高级管理人员薪酬与公司业绩和个人绩效相结合的激励机制。
考评机制：公
司根据年度工作计划书及经营目标责任书对下属各级经营者进行认真考评，考评指标包括当年经营业绩、
整体管理指标等，即每一个管理年度，公司通过年度述职会议，对各级经营者进行考评；对于公司总部高
级管理人员，主要考虑公司整体业绩状况、管理人员的岗位价值及相对于岗位职责要求的绩效达成状况进
行考评。
激励约束机制：公司根据《公司法》、《公司章程》等相关法律、制度制定了较为完善的激励和
约束机制，建立了公司管理与行政人员、专业技术人员、营销人员不同层面的薪酬体系，对各级管理人员，
公司根据考评结果进行奖惩。 
深圳市康达尔(集团)股份有限公司 2012 年度报告全文 
58 
 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司内部控制体系已较为健全，能够适应公司目前的法人治理结构及相关的管理活动要求。报告期内，为
加强和规范公司内部控制、提高公司管理水平和风险控制能力，根据深圳证监局下发的《关于做好上市公
司内部控制规范试点有关工作的通知》（深证局公司字[2011]31 号文）及《关于进一步做好深圳辖区上市公
司内控规范实施有关工作的通知》（深证局公司字[2012]105 号文）等有关要求，公司按照《企业内部控制
基本规范》和《企业内部控制配套指引》的相关要求，积极组织开展公司内控建设工作。按照深圳市证监
局的要求，公司确定了内控工作实施范围、内控缺陷确定及整改等工作。
报告期内，公司对纳入评价范
围的业务与事项均已建立了内部控制，并得以有效执行，达到了公司内部控制的目标，不存在重大缺陷。
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生对评价结论产生实质性影响的内部控
制的重大变化。
详情请参阅经公司监事会及独立董事发表确认意见的《深圳市康达尔（集团）股份有限
公司 2012 年度内部控制自我评价报告》。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事
会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。
公司内部控
制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据证监会、财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及《企业内部控制应用指引》、《企
业内部控制评价指引》的要求，结合公司自身经营模式、管理制度和评价方法，对公司 2012 年度内部控
制设计及运行有效性进行评价。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
内部控制自我评价报告全文
披露日期 2013 年 04 月 26 日 
内部控制自我评价报告全文
披露索引 公司《2012 年内控自我评价报告》详见巨潮资讯网上的公告。 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，康达尔公司于 2012 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面
保持了有效的财务报告内部控制。 
内部控制审计报告全文披露
日期 2013 年 04 月 26 日 
内部控制审计报告全文披露 公司《2012 年内控自我评价报告》详见巨潮资讯网上的公告。 
