深圳市康达尔(集团)股份有限公司 2013 年度报告全文 
27 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基
本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成预
计负债 
诉讼(仲
裁)进展 
诉讼(仲裁)审
理结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
与信兴公司物
权纠纷案 
3,724.8 否 
2013 年 8
月 7 日法
院裁定准
许原告撤
回起诉 
撤诉结案 无 
2013 年 05
月 17 日 
http://www.
cninfo.com.
cn 
与信兴公司、第
三人中粮集团
深圳有限公司
物权纠纷案 
13,165 否 
2013年10
月 9 日进
行证据交
换，2013
年 11 月
22 日开庭
审理 
无 无 
2013 年 09
月 04 日 
http://www.
cninfo.com.
cn 
二、 报告期前发生延续到报告期的重大诉讼仲裁事项 
 与信兴公司物权纠纷案 
在中粮集团向深圳市宝安区人民法院提出的诉讼案号为（2012）深宝法民三初字第282号的诉讼案件尚
未最终作出判决或裁定的情况下，信兴公司就上述相同事实和理由及诉讼请求又向深圳市宝安区人民法院
提起诉讼。本公司于 2013年 5月15日收到深圳市宝安区人民法院送达的应诉通知书、传票（案号为（2013）
深宝法民字初字第297号）、起诉状等材料。 诉讼请求：（1）判令被告本公司向原告深圳信兴实业公司
支付政府保留给被告开发房地产的城西鸡场土地中77600平方米的土地补偿款人民币37248000元(按已收回
土地的补偿标准480元/平方米计算)及其从起诉之日起至付清之日止的利息（按中国人民银行同期流动资金
贷款利率分段计算；（2）由被告本公司承担本案全部诉讼费用。 
深圳市宝安区人民法院定于 2013年 6月 20日开庭审理本案。因原告信兴公司于2013年7月16日向深圳市宝
安区人民法院提出撤诉申请，本公司于2013年8月7日收到深圳市宝安区人民法院送达的（2013）深宝法民
三初字第297号民事裁定书。深圳市宝安区人民法院送达的（2013）深宝法民三初字第297号民事裁定书的
裁定情况如下：1、准许原告深圳信兴实业公司撤回起诉；2、案件受理费人民币228,040元，减半收取114,020
元，由原告承担。 
 
与中粮集团合作经营纠纷案进展情况 
1987年9月7日，本公司与中粮集团（深圳）有限公司（以下简“中粮集团”）签订了一份《关于联合成
立“信兴禽畜养殖公司”的合同书》，成立了深圳信兴实业公司（以下简称信兴公司），注册资本为150万元，
中粮集团出资比例为51%，本公司出资比例为49%；1989年5月24日，本公司与中粮集团又签订了一份《关
于移交城西鸡场的合同书》，约定本公司将城西鸡场的固定资产、土地和流动资金作为出资；同时该合同
第四款还约定，“在双方联营中止或终结时，城西鸡场原有的土地，不管是否属于农用，其使用权均应按
本合同第一条第4点的价格（853,135.00元）为基础，并参照当时宝安县人民政府有关农业土地的价格规定，
深圳市康达尔(集团)股份有限公司 2013 年度报告全文 
28 
优先转让回本公司”。2008年6月30日，信兴公司的经营期限届满，于是双方开始协商清算事宜，但在清算
过程中，双方对财产清算的范围即上述土地如何处分产生了分歧。 
2010年5月12日，中粮集团向深圳市宝安区人民法院提起诉讼，本公司于2010年6月17日收到了深圳市
宝安区人民法院送达的应诉通知书、传票等材料。中粮集团本次的诉讼请求为：（1）确认深圳市规划和
国土资源委员会宝安管理局收回被告康达尔公司用于出资但一直没有过户至深圳信兴实业公司名下的城
西鸡场土地使用权[即位于深圳市宝安区西乡街道办事处固戍社区的宝府国用字（1991）第0101037《国有
土地使用证》范围内的281436 平方米土地使用权]后对该土地的经济补偿归深圳信兴实业公司所有；（2）
判令被告康达尔公司向深圳信兴实业公司返还城西鸡场即位于深圳市宝安区西乡街道办事处固戍社区的
宝府国用字（1991）第0101037《国有土地使用证》范围内已补偿的7586.50平方米用地补偿款人民币
461,693.00 元及其从2002年5月16日起至付清之日止利息（按中国人民银行同期流动资金贷款利率分段计
算，暂计至2010年5月15日为人民币289,205.00 元）；（3）由被告康达尔公司承担本案全部诉讼费用。 
深圳市宝安区人民法院针对中粮集团的诉讼请求分别以（2010）深宝法民三初字837号和（2010）深宝法
民三初字第1036号受理。 
2011年3月22日本公司收到深圳市宝安区人民法院（2010）深宝法民三初字第1036号民事判决书，判决
如下：1、判决被告康达尔公司向深圳信兴实业公司支付地价款人民币987,136.50元和利息。 2、判决被告
康达尔公司向深圳信兴实业公司支付补偿款495,201.00元和利息。上述利息按中国人民银行同期贷款利率
标准，从2002年4月9日起计算至清偿之日止。 
鉴于本公司未在规定期限内履行上述义务，2011年5月13日，深圳市宝安区人民法院向本公司下达
（2011）深宝法执字第5053号执行令特令本公司履行上述义务，并交付执行费和案件受理费合计50,965.59
元。2013年1月30日，本公司与中粮集团、深圳信兴实业公司签订执行和解协议书，2013年2月5日依据和
解协议书比例支付中粮集团1,304,153.01元。 
中粮集团的第1项诉讼请求即（2010）深宝法民三初字837号案件，因中粮集团于2011年5月9日向深圳
市宝安区人民法院申请撤诉，本公司于2011年5月26日收到深圳市宝安区人民法院送达的（2010）深宝法
民三初字第837号民事裁定书，裁定准许中粮集团（深圳）有限公司撤回诉讼。 
2012年1月3日，中粮集团就该事项重新提起诉讼。2012年2月1日，深圳市宝安区人民法院以（2012）
深宝法民三初字第282号案号受理该项诉讼。是次中粮集团的诉讼请求为：（1）、判令本公司向深圳信兴
实业公司返还补偿款人民币合计43,002,243.00元及其从2011年12月16日起至付清之日止的利息；（2）、由
本公司承担全部诉讼费用。 
在提起该项诉讼的同时，中粮集团提出了资产保全申请，2012年3月20日，深圳市宝安区人民法院作出
（2012）深宝法民三初字第282号资产保全结果通知书，依法查封了深圳市规划和国土资源委员会宝安管
理局应支付给本公司的剩余补偿款合计43,002,243.00元，该款项的支付至宝安区人民法院通知时止。 
本案已于2012年3月20日开庭审理，本公司于2013年11月19日收到深圳市宝安区人民法院（2012）深宝法
民三初字第282-2、3号民事裁定书。其中，1、深圳市宝安区人民法院（2012）深宝法民三初字第282-2号
民事裁定书裁定如下：在本案审理过程中，原告中粮集团向法院提出撤诉申请。法院认为原告中粮集团就
同一纠纷在较短时间内反复起诉、撤诉,已经超出了合理行使诉权的范畴，特别是对于需要及时披露涉诉信
息的上市公司而言，多次无实质进展的诉讼对被告本公司存在潜在的负面影响。故裁定不准原告中粮集团
撤回起诉，本案继续审理。2、深圳市宝安区人民法院（2012）深宝法民三初字第282-3号民事裁定书裁定
如下：收地补偿款作为代位物，理应归属于土地使用权人，因此，本案虽然争议的是补偿款的归属，但究
其实质则为土地使用权的归属问题。因涉案地块被政府收回之时，权属登记在被告名下，被告才是该土地
的合法权利人。故驳回原告中粮集团（深圳）有限公司的起诉。本诉受理费人民币257925元，依法退还给
原告；诉讼保全费5000元，由原告负担。前述费用原告均已预交。 
2014年2月21日,本公司收到深圳市中级人民法院送达的传票和上诉状等材料。中粮集团因物权纠纷一
案，不服深圳市宝安区人民法院（2012）深宝法民三初字第 282-3 号民事裁定书向深圳市中级人民法院提
出上诉，上诉请求为：（1）请求撤销深圳市宝安区人民法院2013年11月8日做出的（2012）深宝法民三初
深圳市康达尔(集团)股份有限公司 2013 年度报告全文 
29 
字第282-3号民事裁定书；（2）将本案发回深圳市宝安区人民法院重审或依法准予撤诉。本案定于2014年2
月28日进行调解、二审审理。截止本报告日，本案尚未作出裁定。 
 
三、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
四、破产重整相关事项 
报告期内，本公司不存在破产重组相关事宜。 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对
方或最
终控制
方 
被收购
或置入
资产 
交易价
格（万
元） 
进展情
况（注 2） 
对公司
经营的
影响（注
3） 
对公司
损益的
影响（注
4） 
该资产
为上市
公司贡
献的净
利润占
净利润
总额的
比率(%) 
是否为
关联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适用
关联交
易情形 
披露日
期（注 5） 
披露索
引 
李明星、
吴晓燕、
陈水路、
林妍、张
屿涵 
厦门牧
兴实业
有限公
司 
2,735.37 
资产产
权已全
部过户、
债权债
务已全
部转移 
收购该
公司是
作为集
团实现
农业产
业总体
战略的
一项重
要举措，
有利于
公司快
速进入
终端市
场，并进
一步布
局终端
产品供
应链，拓
展中高
端客户
市场，梯
次发展
-1821635
8.61 
 否  
2013 年
01 月 18
日 
http://ww
w.cninfo.
com.cn 
深圳市康达尔(集团)股份有限公司 2013 年度报告全文 
30 
一体化
的康达
尔品牌
农业产
业，从而
实现集
团农业
产业总
体战略，
打造现
代都市
农业。 
李明星、
吴晓燕、
洪晓玲 
厦门源
生泰食
品有限
公司 
0.8 
资产产
权已全
部过户、
债权债
务已全
部转移 
同上 
-2,174,50
4.64 
 否  
2013 年
01 月 18
日 
http://ww
w.cninfo.
com.cn 
厦门牧
兴实业
有限公
司、厦门
源生泰
食品有
限公司 
深圳菲
赛迪食
品有限
公司(收
购后更
名为“深
圳市都
市农场
有限公
司”） 
100 
资产产
权已全
部过户、
债权债
务已全
部转移 
同上 
-1,171,93
1.43 
 否    
2、企业合并情况 
（1）参与合并企业的基本情况 
厦门牧兴实业有限公司成立于2000年4月，注册资本100万元，公司地址在福建厦门市同
安区五显镇后垅村凤梨山，公司经营范围：生猪、畜禽饲养，批发、零售饲料。 
厦门源生泰食品有限公司成立于2007年03月，注册资本30万元，公司地址在福建厦门市
思明区湖滨南路，经营范围：批发、零售：鲜冻畜禽产品、预包装食品。公司在厦门、深圳、
福州、泉州和漳州等城市设立了 44 个销售网点。 
深圳市菲赛迪食品有限公司成立于2010年5月，注册资本1000万元，实收资本200万元，
公司地址在深圳市宝安区西乡街道，公司经营范围：初级农产品销售；国内贸易。 
（2）收购合并的基本情况 
根据集团的产业发展战略规划，本公司确立了集团的农业产业总体战略：即以终端市场
为导向，以产业链前端为支撑，以饲料基地为战略纽带，布局终端产品供应链，梯次发展一
体化的康达尔品牌农业产业。其中，在集团农业战略实施推进的第一阶段，将以中高端猪肉
及品牌鸡蛋产品撬开终端市场。鉴于厦门牧兴实业有限公司、厦门源生泰食品有限公司经过
十几年的发展，在生猪产业链各个节点包括优质种猪选配、养殖模式、屠宰加工、配送、终
端渠道等建立了较为成型的商业运营模式，处在发展成长的进步期阶段；同时，因厦门源生
泰食品有限公司和深圳市菲赛迪食品有限公司在厦门、深圳、福州、泉州和漳州等城市设立
了 44 个网点，故本次收购牧兴公司、源生泰公司和菲赛迪公司是作为集团实现农业产业总
深圳市康达尔(集团)股份有限公司 2013 年度报告全文 
31 
体战略的一项重要举措，有利于公司快速进入终端市场，并进一步布局终端产品供应链，拓
展中高端客户市场，梯次发展一体化的康达尔品牌农业产业，从而实现集团农业产业总体战
略，打造现代都市农业。 
2013年1月18日，本公司与厦门牧兴实业有限公司的股东李明星、陈水路、吴晓燕、林研、
张屿涵签订《股权转让协议书》，约定由本公司收购厦门牧兴实业有限公司100%的股权，股
权转让价以评估机构对厦门牧兴实业有限公司100%股东权益价值的评估价4,832.54 万元为
基础，协商确定厦门牧兴实业有限公司100%股权转让价款为4,832.54万元。同时，本公司与
厦门源生泰食品有限公司的股东李明星、吴晓燕、洪晓玲签订《股权转让协议书》，约定由
本公司收购厦门源生泰食品有限公司的100%的股权，股权转让价以评估机构对厦门源生泰食
品有限公司100%股东权益价值的评估价-1,044.66 万元为基础，协商确定厦门源生泰食品有限
公司的100%的股权转让价款为85万元。2013年3月27日，本公司与厦门牧兴实业有限公司、
厦门源生泰食品有限公司签订《股权转让协议书》,约定厦门源生泰食品有限公司、厦门牧兴
实业有限公司将持有深圳市菲赛迪食品有限公司（后更名为深圳市康达尔都市农场有限公司）
100%的股权转让给本公司，股权转让价以股东实际出资额为基础，协商确定股权转让价为100
万元。 
2013年6月，甲方（本公司）与乙方（李明星等6人）协商一致，双方确认自2013年6月30
日起乙方移交厦门牧兴实业有限公司、厦门源生泰食品有限公司、深圳市菲赛迪食品有限公
司实际经营管理和控制权给本公司，乙方承担自评估基准日至移交日被收购三公司的经营亏
损，所承担的亏损从乙方股权转让款中直接扣除，扣除承担的亏损后，厦门牧兴实业有限公
司100%股权转让价款为3419.17万元，厦门源生泰食品有限公司100%的股权转让价款为1万
元；且又协商一致，按此价格基础，甲方将厦门牧兴实业有限公司20%的股权、厦门源生泰
食品有限公司20%的股权转回给乙方，并对厦门牧兴实业有限公司增资1400万元，增资后，
甲方持有厦门牧兴实业有限公司股权比例为85.81%，乙方持有厦门牧兴实业有限公司股权比
例为14.19%。 
（3）购买日的确定依据。 
依据股权转让协议已经董事会批准，支付合并价款超过50%，在工商行政管理部门已办
妥股权过户变更手续，出售方已将被合并企业经营管理权移交给本公司等条件，本公司确定
厦门牧兴实业有限公司、厦门源生泰食品有限公司、深圳市菲赛迪食品有限公司的购买完成
日为2013年6月30日。 
（4）对财务状况和经营成果的影响 
 
名称 年末净资产 并表日至报表日净利润 
厦门牧兴实业有限公司 16,042,429.05 -18,216,358.61 
厦门源生泰食品有限公司 -16,078,971.95 -2,174,504.64 
深圳市康达尔都市农场有限公司 -4,144,593.27 -1,171,931.43 
 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
报告期内本公司未实施股权激励计划。 
深圳市康达尔(集团)股份有限公司 2013 年度报告全文 
32 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交
易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万元） 
占同类
交易金
额的比
例(%) 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
深圳市
水务（集
团）有限
公司 
本公司
控股子
公司深
圳市布
吉供水
有限公
司的另
一小股
东的大
股东 
 
采购成
品水 
政府定
价 
 2,747.58 24.6%     
深圳市
中外建
建筑设
计有限
公司 
同一大
股东 
 
工程设
计费 
协议约
定 
 295.54 58.58%     
西安罗
曼实业
有限责
任公司
高陵祖
代鸡场 
本公司
控子公
司深圳
康达尔
高陵饲
料有限
公司另
一小股
东的分
公司 
 
出售饲
料 
市场价
格 
 343.53 1.23%     
合计 -- -- 3,386.65 -- -- -- -- -- 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资
产的账
面价值
（万
元） 
转让资
产的评
估价值
（万
元） 
市场公
允价值
（万
元） 
转让价
格（万
元） 
关联交
易结算
方式 
交易损
益（万
元） 
披露日
期 
披露索
引 
3、共同对外投资的重大关联交易 
共同投资
方 
关联关系 
共同投资
定价原则 
被投资企
业的名称 
被投资企
业的主营
业务 
被投资企
业的注册
资本 
被投资企
业的总资
产（万元） 
被投资企
业的净资
产（万元） 
被投资企
业的净利
润（万元） 
深圳市康达尔(集团)股份有限公司 2013 年度报告全文 
33 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
关联方 关联关系 
债权债务类
型 
形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额
（万元） 
5、其他重大关联交易 
（1）与深圳市中外建建筑设计有限公司的关联交易  
本公司于 2012 年9 月 25 日与本公司第一大股东深圳市华超投资发展有限公司下属控股子公司深圳市中
外建建筑设计有限公司（以下简称“中外建公司”）签订了《西乡碧海项目总体规划设计合同》和《西乡碧
海项目一期 A 方案及施工图设计合同》，合同涉及价款分别为 80 万元和 142.8 万元。 
 本公司于2013年5月21日与中外建公司签订了《西乡碧海项目一期 B 方案及施工图设计合同》，合同涉及
价款为 142.8 万元，上述三项合同涉及价款累计将达到 365.6 万元。 
 本公司还于2013年5月21日与中外建公司签订了《西乡项目规划学校方案及施工图设计合同》，合同涉及
价款为 138.5 万元。根据本公司于 2011 年 11 月 30 日与深圳市规划和国土资源委员会宝安管理局签订
的《收地补偿协议书》的约定，西乡项目规划学校是属于政府规划配套的学校，并委托本公司代为建设，
费用先由本公司垫付，学校建成后的全部投资建设费用将由本公司与政府进行结算。 
鉴于中外建公司系本公司第一大股东深圳市华超投资发展有限公司下属控股子公司，故本公司与中外建公
司签署合同事宜构成关联交易（详情情况请见本公司在2013年04月26日的《证券时报信息》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上的公告）。 
（2）与深圳市东深工程有限公司的关联交易  
本公司于2013年5月25日与深圳市东深工程有限公司签订了《西乡项目一期营销中心工程施工合同》，合
同暂定总价为514万元。 
 鉴于本公司第二大股东深圳市昊创投资发展有限公司（按该股东与其一致行动人合计持有股份计算）持
有深圳市东深工程有限公司 26%的股份，故本次公司与该公司签署合同事宜构成关联交易（详情情况请见
本公司在2013年04月26日的《证券时报信息》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的公告）。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关联交易公告（一） 2013 年 04 月 26 日 巨潮资讯网 
关联交易公告（二） 2013 年 04 月 26 日 巨潮资讯网 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 担保额度 担保额度 实际发生日 实际担保金 担保类型 担保期 是否履 是否为
深圳市康达尔(集团)股份有限公司 2013 年度报告全文 
34 
相关公告
披露日期 
期（协议签署
日） 
额 行完毕 关联方
担保
（是或
否） 
孟州市华兴有限
责任公司 
2012 年
04 月 07
日 
2,000 
2013年 09月
25 日 
1,020 
连带责任
保证 
一年 否 否 
报告期内审批的对外担保
额度合计（A1） 
2,000 
报告期内对外担保实际
发生额合计（A2） 
1,020 
报告期末已审批的对外担
保额度合计（A3） 
2,000 
报告期末实际对外担保
余额合计（A4） 
1,020 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保
（是或
否） 
深圳市布吉供水
有限公司 
2012 年
04 月 07
日 
20,000 
2012年 03月
13 日 
797 
连带责任
保证;质押 
十年 否 否 
深圳市康达尔
（集团）运输有
限公司 
2013 年
05 月 28
日 
3,220 
2013年 05月
28 日 
3,220 抵押 两年半 否 否 
报告期内审批对子公司担
保额度合计（B1） 
3,220 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（B2） 
4,017 
报告期末已审批的对子公
司担保额度合计（B3） 
23,220 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（B4） 
4,017 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合
计（A1+B1） 
5,220 
报告期内担保实际发生
额合计（A2+B2） 
5,037 
报告期末已审批的担保额
度合计（A3+B3） 
25,220 
报告期末实际担保余额
合计（A4+B4） 
5,037 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例（%） 12.51% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额
（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提
供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
3、其他重大合同 
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同签
订日期 
合同涉
及资产
的账面
合同涉
及资产
的评估
评估机
构名称
（如有） 
评估基
准日（如
有） 
定价原
则 
交易价
格（万
元） 
是否关
联交易 
关联关
系 
截至报
告期末
的执行
深圳市康达尔(集团)股份有限公司 2013 年度报告全文 
35 
价值（万
元）（如
有） 
价值（万
元）（如
有） 
情况 
深圳市
康达尔
(集团)
股份有
限公司 
深圳市
规划和
国土资
源委员
会宝安
管理局 
2013 年
04 月 03
日 
    
政府定
价 
6,614 否  
本公司
已向深
圳市规
划和国
土资源
委员会
宝安管
理局支
付土地
使用权
出让金
和市政
配套设
施金合
计
66,136,1
95 元 
4、其他重大交易 
无 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变动报告书中
所作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资时所作承
诺 
     
其他对公司中小股东所作承诺 
深圳市华超
投资集团有
限公司 
控股股东承
诺书 
2010 年 11 月
19 日 
长期 正在履行 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一步
计划（如有） 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
盈利预测资
产或项目名
预测起始时
间 
预测终止时
间 
当期预测业
绩（万元） 
当期实际业
绩（万元） 
未达预测的
原因（如适
原预测披露
日期 
原预测披露
索引 
深圳市康达尔(集团)股份有限公司 2013 年度报告全文 
36 
称 用） 
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所 
境内会计师事务所报酬（万元） 130 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 管胜春、丁海芳 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
本公司原聘请的会计师事务所是国富浩华会计师事务所。瑞华会计师事务所是中瑞岳华会计师事务所、国
富浩华会计师事务所于2013年4月合并成立的一家专业化、规范化、规模化、国际化的大型会计师事务所。 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）是由原中瑞岳华和原国富浩华在平等协商基础上于2013年4月联合成
立的一家专业化、规模化、国际化的大型会计师事务所，是我国第一批被授予A+ H股企业审计资格、第一
批完成特殊普通合伙转制的民族品牌专业服务机构，系美国PCAOB（公众公司会计监督委员会）登记机构，
业务涉及股票发行与上市、公司改制、企业重组、资本运作、财务咨询、管理咨询、税务咨询等领域。 
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
    （一）公司监事会对公司董事会《关于2013年度审计报告中保留意见所涉及事项的专项说
明》的意见 
公司2013年年度财务报告经瑞华会计师事务所审计，出具了保留意见的审计报告。《2013
年度审计报告中保留意见所涉及事项的专项说明》符合公司实际情况，监事会对此表示认可，
监事会将全力支持董事会和管理层采取切实有效的措施来解决涉及保留意见的事项。 
（二）公司独立董事关于会计师事务所出具保留意见所涉及事项的独立意见 
公司独立董事认为：我们高度关注审计报告中保留意见所涉及事项，鉴于公司因涉嫌虚
假陈述被立案调查，我们一方面责成公司管理层及有关责任人积极配合监管部门的立案调查
工作，并及时履行信息披露义务；同时，要求公司管理层必须端正态度，务必在今后的工作
中严格按照《公司法》、《证券法》、《企业会计准则》、《上市公司信息披露管理办法》
等法律法规的要求，积极配合监管部门的监管工作，合法规范经营，真实、准确、完整地披
露相关信息。 
十二、处罚及整改情况 
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
深圳市康达尔
（集团）股份
其他 涉嫌虚假陈述 
被中国证监会
立案调查或行
尚无调查结果 
2012 年 12 月
04 日 
http://www.cni
nfo.com.cn 
深圳市康达尔(集团)股份有限公司 2013 年度报告全文 
37 
有限公司 政处罚 
深圳市康达尔
（集团）股份
有限公司 
其他 例行检查 其他 限期整改 
2013 年 04 月
25 日 
http://www.cni
nfo.com.cn 
整改情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、本公司于2012年12月3日收到中国证券监督管理委员会下达的《调查通知书》（编号：深证调查通字12490
号），因本公司涉嫌虚假陈述，根据《中华人民共和国证劵法》的有关规定，决定对本公司立案调查，截
止本报告日，尚无调查结论。 
 2、本公司于 2013 年 4 月 22 日收到中国证券监督管理委员会深圳证监局《关于对深圳市康达尔（集团）
股份有限公司采取责令改正措施的决定》([2013]9 号)，责令公司整改。公司就《责令改正决定》中提出的
问题制定了整改方案，制订了整改措施，明确了整改责任人和整改时间，并于 2013 年 5 月 24 日提交董
事会、监事会审议通过（详细情况见本公司在2013年5月28日的《证券时报》和巨潮资讯网站
（http://www.cninfo.com.cn）上披露的《深圳市康达尔(集团)股份有限公司关于2012年巡检发现问题的整改
方案》。2013年6月28日，公司对落实整改措施的情况及整改效果进行了总结，并将整改总结报告提交了
公司董事会审议通过（详细情况见本公司在2013年7月2日的《证券时报》和巨潮资讯网站
（http://www.cninfo.com.cn）上披露的《深圳市康达尔(集团)股份有限公司关于深圳证监局巡检发现问题的
整改总结报告》）。 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所
得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
本公司不存在此种情况 
十四、其他重大事项的说明 
1、非货币性资产交换 
2008 年 10 月，本公司下属控股子公司运输公司按市政府有关公交改革的文件精神，与深圳市东部公
共交通有限公司签署了《公交资源移交预签协议》，约定就运输公司现有公交营运线路、车辆资产、场站
和办公设施、员工、深圳市东部公共交通有限公司股权（以上各项中部分实物资产为公交线路的承包者所
有，以下统称为“公交资源”）的处置问题，通过双方谈判协商，由运输公司自行选择政府的补偿方式和
不同补偿方式的比例（包括货币补偿和置换绿的补偿），在市政府正式批准补偿方式和补偿额度后与深圳
市东部公共交通有限公司签署正式协议，进行公交资源置换。2010 年 2 月，运输公司将公交资源正式移交
给东部公交公司，2010 年 4 月 16 日，深圳市交通运输委员会（以下简称“深圳市交委”）作出深交复【2010】
22 号文件，运输公司可置换的“绿的”按照大巴 1：1.05，中巴 1：0.85 的比例计算，总共可置换 10 年期“绿
的”指标（营运牌照）439 台。 
运输公司于 2013 年 3 月 11 日收到通知，深圳市交委正式批复通过公交资源置换获得的 439 台 10 年
期绿色出租小汽车可以投放营运。2013 年 4 月，439 台 10 年期绿色出租小汽车全部投入营运。 
鉴于该事项的实质系运输公司以大中小巴专营权换取 10 年期“绿的”营运专营权的行为，在交易过
程中运输公司对换取的 439 台绿的营运专营权仅支付了名义价款 878 元(折 2 元/台)，除此之外本事项不涉
及其他货币性资产。运输公司在编制 2013 年年度报告时，按照企业会计准则第 7 号—非货币性资产交换
的相关规定进行了会计处理。 
企业会计准则第 7 号——非货币性资产交换第三条规定：“非货币性资产交换具有商业实质且公允价
深圳市康达尔(集团)股份有限公司 2013 年度报告全文 
38 
值能够可靠计量的，应当以换出资产的公允价值作为换入资产成本的基础，但有确凿证据表明换入资产的
公允价值比换出资产公允价值更加可靠的除外”。本事项中，运输公司用大中小巴专营权，置换 439 台 10
年期“绿的”营运专营权，因换入资产与换出资产的未来现金流量在风险、时间和金额方面存在明显不同，
故该项交换具有商业实质；因换出资产的公允价值难以取得，而深圳市 5 年期绿色出租小汽车营运牌照的
使用费为 6 万元/台，相应 10 年期绿色出租小汽车营运牌照使用费的公允价值为 12 万元/台，439 台 10 年
期“绿的”营运专营权公允价值为 5268 万元，故运输公司账面按 5268 万元确认了换入的“绿的”专营权
成本，计入无形资产—出租车营运专营权（绿的）科目核算。 
同时，企业会计准则第 7 号——非货币性资产交换第七条规定：“企业按照公允价值和支付的相关税
费作为资产换入成本的情况下…换入资产成本与换出资产账面价值加支付的补价、应支付的相关税费之和
的差额，应当计入当期损益”；因运输公司换出的资产“大中小巴专营权”（无形资产—大中小巴专营权）
之账面价值已经为零，在编制 2013 年度报告时，运输公司将换入的“绿的”营运专营权成本 5268 万元扣
除支付的名义价款 878 元后，确认了营业外收入-非货币性资产交换利得 5,267.91 万元。 
本公司已依照《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》（证监会公告
[2008]43 号）的规定，将非货币性资产交换利得 5,267.91 万元列入了非经常性损益。 
上述关于非货币资产交换损益的会计处理，已经由本公司 2013 年年审会计师事务所—瑞华会计师事
务所（特殊普通合伙）出具的非标准意见的审计报告（审计报告编号：瑞华审字（2014）48120026 号）予
以确认。 
2、企业合并 
①参与合并企业的基本情况 
厦门牧兴实业有限公司成立于2000年4月，注册资本100万元，公司地址在福建厦门市同安区五显镇后
垅村凤梨山，公司经营范围：生猪、畜禽饲养，批发、零售饲料。 
厦门源生泰食品有限公司成立于2007年03月，注册资本30万元，公司地址在福建厦门市思明区湖滨南
路，经营范围：批发、零售：鲜冻畜禽产品、预包装食品。公司在厦门、深圳、福州、泉州和漳州等城市
设立了 44 个销售网点。 
深圳市菲赛迪食品有限公司成立于2010年5月，注册资本1000万元，实收资本200万元，公司地址在深
圳市宝安区西乡街道，公司经营范围：初级农产品销售；国内贸易。 
②收购合并的基本情况 
根据集团的产业发展战略规划，本公司确立了集团的农业产业总体战略：即以终端市场为导向，以产
业链前端为支撑，以饲料基地为战略纽带，布局终端产品供应链，梯次发展一体化的康达尔品牌农业产业。
其中，在集团农业战略实施推进的第一阶段，将以中高端猪肉及品牌鸡蛋产品撬开终端市场。鉴于厦门牧
兴实业有限公司、厦门源生泰食品有限公司经过十几年的发展，在生猪产业链各个节点包括优质种猪选配、
养殖模式、屠宰加工、配送、终端渠道等建立了较为成型的商业运营模式，处在发展成长的起步阶段；同
时，因厦门源生泰食品有限公司深圳市菲赛迪食品有限公司在厦门、深圳、福州、泉州和漳州等城市设立
了 44 个网点，故本次收购牧兴公司、源生泰公司和菲赛迪公司是作为集团实现农业产业总体战略的一项
重要举措，有利于公司快速进入终端市场，并进一步布局终端产品供应链，拓展中高端客户市场，梯次发
展一体化的康达尔品牌农业产业，从而实现集团农业产业总体战略，打造现代都市农业。 
2013年1月18日，本公司与厦门牧兴实业有限公司的股东李明星、陈水路、吴晓燕、林研、张屿涵签
订《股权转让协议书》，约定由本公司收购厦门牧兴实业有限公司100%的股权，股权转让价以评估机构对
厦门牧兴实业有限公司100%股东权益价值的评估价4,832.54 万元为基础，协商确定厦门牧兴实业有限公司
100%股权转让价款为4,832.54万元。同时，本公司与厦门源生泰食品有限公司的股东李明星、吴晓燕、洪
晓玲签订《股权转让协议书》，约定由本公司收购厦门源生泰食品有限公司的100%的股权，股权转让价以
评估机构对厦门源生泰食品有限公司100%股东权益价值的评估价-1,044.66 万元为基础，协商确定厦门源
生泰食品有限公司的100%的股权转让价款为85万元。2013年3月27日，本公司与厦门牧兴实业有限公司、
厦门源生泰食品有限公司签订《股权转让协议书》,约定厦门源生泰食品有限公司、厦门牧兴实业有限公司
深圳市康达尔(集团)股份有限公司 2013 年度报告全文 
39 
将持有深圳市菲赛迪食品有限公司（后更名为深圳市康达尔都市农场有限公司）100%的股权转让给本公司，
股权转让价以股东实际出资额为基础，协商确定股权转让价为100万元。 
2013年6月，甲方（本公司）与乙方（李明星等6人）协商一致，双方确认自2013年6月30日起乙方移
交厦门牧兴实业有限公司、厦门源生泰食品有限公司、深圳市菲赛迪食品有限公司实际经营管理和控制权
给本公司，乙方承担自评估基准日至移交日被收购三公司的经营亏损，所承担的亏损从乙方股权转让款中
直接扣除，扣除承担的亏损后，厦门牧兴实业有限公司100%股权转让价款为3419.17万元，厦门源生泰食
品有限公司100%的股权转让价款为1万元；且又协商一致，按此价格基础，甲方将厦门牧兴实业有限公司
20%的股权、厦门源生泰食品有限公司20%的股权转回给乙方，并对厦门牧兴实业有限公司增资1400万元，
增资后，甲方持有厦门牧兴实业有限公司股权比例为85.81%，乙方持有厦门牧兴实业有限公司股权比例为
14.19%。 
3、租赁 
（1）惠州正顺康畜牧发展有限公司与广东省博罗县观音阁镇当地村民小组及村民签订长期（至2033
年-2039年到期不等）租赁合同，租赁土地面积3385.5亩。 
（2）2009年12月28日，本公司下属子公司厦门牧业公司与厦门商业畜牧发展有限公司（以下简称厦
门商畜公司）签订租赁合同，约定由厦门牧兴公司承租厦门商畜公司所属的白沙仑、凤梨山、山头后三个
畜牧场的现有场地及资产以及宿舍、办公室、相关的办公设备等。租期为5年，即自2010年1月19日至2015
年1月18日止。租金为为135万元/年。其中：山头后畜牧场50万元/年、凤梨山畜牧场50万元/年、白沙仑畜
牧场35万元/年。 
4、其他 
（1）本公司持有的位于沙井镇广深公路西侧康达尔工业城工业厂房一至八栋使用年限1983年7月29日
至2013年7月28日，已满30年，本公司因深圳市建设和土地利用规划需要，列入深圳市城市更新计划。 
（2）2012年12月3日，深圳市康达尔(集团)股份有限公司收到中国证券监督管理委员会下达的《调查
通知书》（编号：深证调查通字12490号），通知内容如下：“深圳市康达尔(集团)股份有限公司：因涉嫌
虚假陈述，根据《中华人民共和国证劵法》的有关规定，我会决定对你公司立案调查，请予以配合。”，
截至本报告日，深圳证监局对康达尔公司的立案调查尚未结束，尚未作出立案调查结论。 
十五、公司子公司重要事项 
（1）2013年3月5日本公司子公司深圳市康达尔（集团）养鸡有限公司更名为深圳市康达尔交通运输
有限公司，并变更股东股权及营业范围。 
（2）2013年7月15日本公司子公司深圳市康达顺运输有限公司更名为深圳市康达顺汽车配件经销有限
公司，并变更营业范围。 
（3）2013年7月23日本公司子公司深圳康达尔孟州饲料有限公司更名为河南康达尔农牧科技有限公
司，并变更经营范围。 
（4）2013年5月24日本公司子公司深圳市菲赛迪食品有限公司更名为深圳市康达尔食品有限公司，并
于2013年6月26日再次更名为深圳市康达尔都市农场有限公司，并变更经营范围。 
（5）2009年5月4日，本公司下属供水公司收到深圳市水务局深水函【2009】252号关于坂雪岗水厂建
设事宜的复函，同意供水公司负责投资建设坂雪岗水厂。该项目预计总投资为27,204.43万元，其中：土地
成本投资3000万元、建设投资为22,291.47万元，流动资金为1,912.96万元。2010年坂雪岗水厂项目建设用
地已经获取，至2013年12月31日，该项目建設投入12,080.21万元（含土地成本）已达预计总投资的44.40%，
由于政府负责的源水管道建设进度滞后，坂雪岗水厂的完工时间将相应延后。 
（6）2008年10月，本公司下属运输公司与深圳市东部公共交通有限公司签署《公交资源移交预签协
议》，约定就运输公司现有车辆资产、场站和办公设施、员工、深圳市东部公共交通有限公司股权及相关
问题等资源，通过双方谈判协商后，由运输公司自行选择政府补偿的方式和各种方式的比例（包括货币补
深圳市康达尔(集团)股份有限公司 2013 年度报告全文 
40 
偿和置换绿的补偿），在市政府正式批准补偿额度后与深圳市东部公共交通有限公司签署正式协议，进行
公交资源置换。2010年2月，运输公司将公交资源正式移交给东部公交公司，2010年4月16日，深圳市交通
运输委员会（以下简称“深圳市交委”）作出深交复【2010】22号文件，在运输公司办理完退股手续后，深
圳市交委将运输公司置换的“绿的”按照大巴1：1.05，中巴1：0.85的比例计算，运输公司总共可置换10年期
“绿的”指标约439台，本公司子公司深圳市康达尔（集团）运输有限公司于2013年3月11日收到通知，深圳
市交通运输委员会关于准予公交资源置换的439台10年期绿色出租小汽车投放。2013年4月，新车439台已
落地投放营运。 
（7）因深圳市建设和土地利用规划需要，本公司于2011年11月30日与深圳市坪山新区管理委员会、
深圳市规划和国土资源委员会坪山管理局就本公司位于坪山新区坑梓街道的两块土地征收签订了《收地补
偿协议书》。此次收回本公司的两块土地位于坪山新区G13112-0092宗地（土地证号为宝府国用字（1992）
第1600098号）和G13113-0098宗地（土地证号为宝府国用字（1992）第1600097号），使用面积分别为131,646
平方米、1,139,465平方米，总计面积为1,271,111平方米。政府对本公司补偿标的给予货币补偿，总补偿款
为740,290,049元，同时，在办理完土地移交确认手续后有六个月的过渡期，根据《收地补偿协议书》的有
关约定，本公司于2011年12月29日与政府签订了《土地移交确认书》，土地移交手续办理完毕。2012年7
月返租期满，深圳市康达尔养猪有限公司、深圳市康达尔（集团）养鸡有限公司终止在坑梓基地的养殖主
业，移交撤离。截止本报告日，剩余补偿款16,000,000元已于2014年1月28日收到。 
十六、公司发行公司债券的情况 
无 
深圳市康达尔(集团)股份有限公司 2013 年度报告全文 
41 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 
发行新
股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 
10,909,9
82 
2.79%      
10,909,9
82 
2.79% 
3、其他内资持股 
10,909,9
82 
2.79%      
10,909,9
82 
2.79% 
其中：境内法人持股 
10,909,9
82 
2.79%      
10,909,9
82 
2.79% 
二、无限售条件股份 
379,858,
689 
97.21%      
379,858,
689 
97.21% 
1、人民币普通股 
379,858,
689 
97.21%      
379,858,
689 
97.21% 
三、股份总数 
390,768,
671 
100%      
390,768,
671 
100% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财
务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
无 
