深圳市康达尔(集团)股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司继续按《公司法》及中国证监会、深交所等监管部门发布的有关规章要求，不断修订
完善了公司内部管理制度，规范公司运作。2013年4月23日公司第七届董事会第一次会议审议通过了《公
司关联交易管理制度》、《公司重大信息内部报告制度（2013 年修订）》、《公司内部审计管理制度（2013 
年修订）》和《公司法律事务管理制度》。2013年6月28日公司第七届董事会第四次临时会议还审议通过
了《公司财务管理制度》、《公司防范大股东及关联方资金占用专项制度》等一系列制度。 
    深圳证监局于2012年6月至8月对公司2009年至2012年5月在公司治理、信息披露、财务会计基础工作与
会计核算等方面的情况进行了例行检查。报告期内，公司收到了中国证券监督管理委员会深圳证监局《关
于对深圳市康达尔（集团）股份有限公司采取责令改正措施的决定》([2013]9 号)行政监管措施决定书，公
司就《责令改正决定》中提出的问题制定了整改方案，并于 2013 年 5 月 24 日提交董事会、监事会审议
通过。2013年6月28日，公司董事会审议通过了《整改总结报告》，对整改措施落实情况及整改效果进行
了全面总结。 
    针对此次巡检发现的各种问题，公司通过落实一系列的整改措施，进一步强化了信息披露意识，完善
了财务核算和法人治理结构，整改工作取得了较明显的效果。在今后的工作中，公司将致力于建立规范运
作的长效机制，加强对证券法律法规的学习，不断完善内控建设和法人治理结构，切实提高公司治理和规
范运作水平，以实现公司持续、健康、稳定的发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
 1、本公司于 2013 年 4 月 22 日收到中国证券监督管理委员会深圳证监局《关于对深圳市康达尔（集
团）股份有限公司采取责令改正措施的决定》([2013]9 号)，责令公司整改。公司就《责令改正决定》中提
出的问题制定了整改方案，制订了整改措施，明确了整改责任人和整改时间，并于 2013 年 5 月 24 日
提交董事会、监事会审议通过（详细情况见本公司在 2013 年 5 月 28 日的《证券时报》和巨潮资讯网站
（http://www.cninfo.com.cn）上披露的《深圳市康达尔(集团)股份有限公司关于 2012 年巡检发现问题的整
改方案》。2013 年 6 月 28 日，公司对落实整改措施的情况及整改效果进行了总结，并将整改总结报告提交
了公司董事会审议通过（详细情况见本公司在 2013 年 7 月 2 日的《证券时报》和巨潮资讯网站
（http://www.cninfo.com.cn）上披露的《深圳市康达尔(集团)股份有限公司关于深圳证监局巡检发现问题的
整改总结报告》）。
2、报告期内，本公司严格履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时地披露信息。
切实加强内幕信息及知情人的管理，防范内幕信息泄露和内幕交易。根据相关监管要求，董事会制订并严
格执行《内幕信息知情人登记制度》、《高管持股变动管理规则》等规章制度，严格控制内幕信息知情人员
范围，登记知悉本司内幕信息的人员名单，组织自查内部信息知情人买卖本司股票情况。本司未发现有内
幕信息知情人违规利用内幕信息买卖本司股份的情况，也不存在因违反内幕信息及知情人管理制度涉嫌内
幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情况。 
深圳市康达尔(集团)股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股东
大会 
2013 年 06 月 28
日 
《公司 2012 年
度董事会工作报
告》、《公司 
2012 年度监事
会工作报告》、
《公司 2012 年
年度报告及摘
要》、《公司 
2012 年度财务
决算报告》、《公
司 2012 年度利
润分配预案》、
《关于修订<股
东大会议事规
则>的议案》、
《关于修订<公
司章程>的议
案》、 
全部通过 
2013 年 06 月 29
日 
http://www.cninfo
.com.cn/ 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临
时股东大会 
2013 年 01 月 16
日 
《关于变更会计
师事务所的议
案》、《关于聘请
国富浩华会计师
事务所为公司
2012 年度内控
审计会计师事务
所的议案》 
全部通过 
2013 年 01 月 17
日 
http://www.cninfo
.com.cn/ 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
李建新 9 6 3 0 0 否 
潘同文 9 5 4 0 0 否 
胡隐昌 9 5 4 0 0 否 
深圳市康达尔(集团)股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
陈扬名 9 6 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司4名独立董事能够严格按照《深圳市康达尔（集团）股份有限公司独立董事工作制度》
的规定，勤勉尽责、忠实履行职责，按时出席相关会议，积极分析公司对外投资项目；深入了解公司的生
产经营状况和重大事项进展情况，为公司的经营和发展从各自专业角度提出合理的意见和建议；关注公司
治理，直接参与了公司内控体系建设及评价工作，为公司规范化运作起到了积极的作用；由公司独立董事
担任召集人的审计委员会在报告期内召开了两次的会议，较好地履行了专业委员会的职责，为董事会科学
决策提供了专业意见和建议。 
独立董事向公司提出关于的有关建议及建议采纳的情况  
 建议提出人 建议内容 建议形式 采 纳 情
况 
李建新、胡隐昌 关于公司战略发展和前海投资思路的合理
建议 
书面 已采纳 
潘同文、陈扬名 关于完善公司内控体系建设的相关建议 口头 已采纳 
潘同文、陈扬名 关于加强工程管理的的意见 书面 已采纳 
李建新、潘同文、胡隐昌、陈扬
名 
关于重视媒体关注事项的相关建议 书面 已采纳 
李建新、潘同文 关于认真落实整改工作的工作要求 口头 已采纳 
李建新、胡隐昌 关于公司各项制度建设的相关建议 口头 已采纳 
 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核决策委员会四个专业委员
会根据《上市公司治理准则》、《公司章程》、《董事会议事规则》以及各专业委员会实施细则赋予的职
权和义务，积极参与各专门委员会的日常工作，对提交董事会的议（预）案，事先审查，严格把关，认真
履行有关职责。 
（一）公司董事会审计委员会的工作情况 
报告期内，审计委员会召开三次工作会议，委员会成员按照公司《董事会审计委员会实施细则》及《审
计委员会年报工作规程》履行职责，监督公司的内部审计制度及其实施，审核公司的财务信息及其披露，
深圳市康达尔(集团)股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
评价外部审计机构工作。 
在公司改聘2013年度审计机构过程中，公司审计委员会予以积极关注，与前任和拟改聘会计师事务所
进行了有效沟通，在对双方的执业质量做出合理评价的基础上，形成专门意见，并同意提交公司第七届董
事会2013年第七次临时会议审议。 
在公司内部控制规范体系建设及评价工作中，审计委员会积极发挥组织、领导、监督职责。 
在公司2013年度审计工作中，审计委员会与审计机构瑞华会计师事务所进行了积极沟通和协调。在审
计机构正式进场前， 就审计工作计划、时间安排及审计期间相关事项与审计机构项目负责人进行了沟通，
并达成一致安排。在审计过程中，及时了解审计工作进展情况，多次督促审计机构保质保量推进审计工作。
在审计工作完成后，对公司年度财务报告和年度报告进行了认真审议。 
（二）公司董事会战略委员会、薪酬与考核委员会和提名委员会的工作情况 
1、战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会召开一次工作会议，重点关注董事会对项目发展和股权收权等情况，与管理层
保持着顺畅的日常沟通，对授权范围内各项事务保持充分了解。 
2、提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会召开一次工作会议，主要核实高级管理人员的资格条件，并出具了独立意见。 
3、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会召开二次工作会议，保持与管理层的顺畅沟通，认真履行职责，就绩效
评价与薪酬发放等有关方面多次与管理层进行了沟通与核实。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
本公司与控股股东在人员、业务、资产、机构、财务方面完全分开，做到了人员独立、资产完整、机构独
立、业务、财务分开。 其中：1、业务方面：本公司业务独立于控股股东，具有独立完整的业务及自主经
营能力，不依赖于股东及任何其他关联方，亦不存在和控股股东相同或有竞争力的业务。2、资产方面：
公司资产完整、独立、产权关系明确。不存在资产资金被控股股东占用的情况，公司资产完全独立于控股
股东。3、机构方面：本公司机构独立，并制定了各部门的规章制度和职责，形成了责权分明，科学合理
的内部控制体系，公司经营管理的独立性不受控股股东及其下属机构的任何影响，不存在控股股东干预公
司 机构设置的现象。4、人员方面：本公司在劳动人事、薪酬管理方面与控股股东基本独立，本公司高级
管理人员均在本公司领薪，不存在在股东单位兼任职务的情况。公司人员基本独立，所有员工均和公司签
订了劳动合同。公司在社会保障、工薪报酬等方面独立于股东单位或其他关联方。5、财务方面：本公司
财务基本独立，有独立的财务部门，有独立的财务核算体系和财务管理制度，有独立的财务帐户，独立纳
税，独立进行财务决策。本公司控股股东行为规范，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司经营决
策、经营活动或资金使用的情形，但控股股东可通过所持的股份对公司的重大决策产生一定影响。 
七、同业竞争情况 
虽然本公司在深圳市宝安区从事房地产开发业务，本公司控股股东深圳市华超投资集团有限公司下属控股
子公司在深圳市罗湖区从事房地产开发业务，但房地产的市场行情及区域性特点明显，两家公司没有形成
直接竞争的项目存在，因此不构成实质上的同业竞争关系。 
深圳市康达尔(集团)股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
 为健全和完善公司高级管理人员的约束、激励和提升机制，强化责任意识和勤勉尽责精神，不断提高管
理人员的综合素质、管理能力和工作效率，公司推行全面绩效考核制度，继续完善以经营目标责任制为核
心的管理体系，在各级经营企业全面推行经营目标责任制，实行全员目标责任制。建立了较完善的高级管
理人员绩效评价体系，形成了高级管理人员薪酬与公司业绩和个人绩效相结合的激励机制。
考评机制：
公司根据年度工作计划书及经营目标责任书对下属各级经营者进行认真考评，考评指标包括当年经营业
绩、整体管理指标等，即每一个管理年度，公司通过年度述职会议，对各级经营者进行考评；对于公司总
部高级管理人员，主要考虑公司整体业绩状况、管理人员的岗位价值及相对于岗位职责要求的绩效达成状
况进行考评。
激励约束机制：公司根据《公司法》、《公司章程》等相关法律、制度制定了较为完善的激
励和约束机制，建立了公司管理与行政人员、专业技术人员、营销人员不同层面的薪酬体系，对各级管理
人员，公司根据考评结果进行奖惩。 
深圳市康达尔(集团)股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期，为加强和规范公司内部控制、提高公司管理水平和风险控制能力，根据深圳证监局下发的《关于
做好上市公司内部控制规范试点有关工作的通知》(深证局公司字[2011]31 号文)及《关于进一步做好深圳
辖区上市公司内控规范实施有关工作的通知》(深证局公司字[2012]105 号文)等有关要求，公司按照《企业
内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》的相关要求，积极组织开展公司内控建设工作。按照深
圳市证监局的要求，公司确定了内控工作实施范围、内控缺陷确定及整改等工作。
报告期，根据内部控
制监管要求，并结合本公司内部控制制度和评价办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，公司对
2013年 12月 31日的内部控制有效性进行了评价。详情请参阅经公司监事会及独立董事发表确认意见的《深
圳市康达尔（集团）股份有限公司 2013 年度内部控制评价报告》。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事局及全体董事保证内部控制自我评价报告的内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，
并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。按照企业内部控制规范体系的规定，建立
健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对
董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司内部控制的目
标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进
实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况
的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测
未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司建立财务报告内部控制的依据包括：《中华人民共和国会计法》、《企业会计准则》、《公司法》、公司章
程、财政部、证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及其配套指引、财政部发布的《内部
会计控制规范》、深圳证券交易所关于《主板上市公司规范运作指引》、深圳证监局发布的《关于做好深圳
辖区上市公司内部控制规范试点有关工作的通知》等。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
内部控制缺陷认定及整改情况
1、财务报告内部控制缺陷认定及整改情况
报告期内公司不存在财务报
告内部控制重大缺陷、重要缺陷。
2、非财务报告内部控制缺陷认定及整改情况
报告期内公司存在非
财务报告内部控制两个重大缺陷。（1）工程方面缺陷：西乡山海上园项目在四证不齐的情况下先开工，
监理合同在四证齐全后才签订，导致项目工程现场管控存在缺陷，对前期工程部分子项目三方鉴证及时
确认工程量有影响。（2）关联方交易方面缺陷：关联方交易的审批制度和合同签订操作规范未得到始终
一贯有效执行，对于关联方交易定价、合同签订等重大事项和程序未完全严格按照规范控制流程实施，
未能及时履行信息披露程序。
上述两个方面的缺陷具有局部性，不会导致财务重大错报，故评定上述两
项缺陷不影响财务报告内部控制的有效性。 
