深圳市康达尔(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
       本公司已按照《公司法》、《证券法》等法律法规的规定和中国证监会、深圳证券交易所的监管要求，建立健全公司
治理制度，完善公司治理结构，并不断提升公司治理水平。报告期内，公司根据中国证监会《上市公司章程指引（2014年修
订）》（证监会公告[2014]19号）的相关规定和公司的实际情况，为进一步完善投票和披露机制，加强中小投资者权益保护，
对《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《董事长工作细则》、《总裁工作细则》进行了相应修订，
进一步完善了管理制度，并进一步加强子公司内控规范建设，在公司体系内全面完成内控规范。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
本司与控股股东在业务、机构、人员、财务、资产等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主的经营能力。报告期内不存
在控股股东、实际控制人干预上市公司生产、经营、管理等公司治理非规范情况。 
 （一）业务独立 
    公司拥有独立完整、自主的生产经营和销售体系，能够面向市场独立经营，独立核算和决策，独立承担责任与风险，未
受到公司控股股东的干涉、控制，未与公司控股股东及其控制的其他企业之间存在关联关系而使公司经营自主权的完整性、
独立性受到不良影响。 
 （二）人员独立 
    公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》规定的条件和程序产生，控股股东没有干预公司
董事会和股东大会已经作出的人事任免决定。公司与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面相互独立，经营管理层成员均
专职在本公司领取报酬，未在控股股东单位领取报酬和担任除董事以外的其他任何职务。 
 （三）资产独立 
    公司与控股股东产权关系明晰，拥有独立的采购系统、销售系统、信息系统及商标使用权等无形资产。公司控股股东、
实际控制人没有占用公司的资金、资产及其他资源。 
  （四）机构独立       
    公司设有健全的组织机构体系，公司股东大会、董事会、监事会、经营层及各职能部门均独立运作，并制定了相应的内
部管理及控制制度；公司具有完全独立于控股股东的组织结构，不存在与控股股东单位之间机构重叠、彼此从属的情形。 
  （五）财务独立 
    公司设有财务部，配有专职财务人员，建立了独立规范的会计核算体系和财务管理制度。公司独立在银行开立账户，不
存在资金或资产被股东或其他企业任意占用的情况；公司作为独立纳税人，依法独立纳税；不存在控股股东干预本公司资金
使用的情况。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 控股股东名称 控股股东性质 问题成因 解决措施 
工作进度及后续计
划 
深圳市康达尔(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
同业竞争 
深圳市华超投资控
股集团有限公司 
其他 
虽然本公司在深圳
市宝安区从事房地
产开发业务，本公司
控股股东深圳市华
超投资集团有限公
司下属控股子公司
在深圳市罗湖区从
事房地产开发业务，
但房地产的市场行
情及区域性特点明
显，两家公司没有形
成直接竞争的项目
存在，因此不构成实
质上的同业竞争关
系。 
不构成实质上的同
业竞争关系。 
不构成实质上的同
业竞争关系。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 39.14% 2015 年 06 月 26 日 2015 年 06 月 27 日 
2014 年年度股东大
会决议公告刊登在
2015 年 6 月 27 日的
《证券时报》及巨潮
资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈扬名 13 8 5 0 0 否 
胡隐昌 13 8 5 0 0 否 
深圳市康达尔(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
栾胜基 9 4 5 0 0 否 
曾江虹 9 4 5 0 0 否 
李建新 4 4 0 0 0 否 
潘同文 4 4 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》和《独立董事工作细则》等相关法律法规规定，
勤勉尽责、忠实履行职责，按时出席相关会议，积极与其他董事、监事、管理层沟通交流，及时掌握公司的经营动态，深入
了解公司的生产经营状况和重大事项进展情况，利用自己的专业优势，从各自专业角度提出合理的意见和建议；关注公司治
理，直接参与了公司内控体系建设及评价工作，为公司规范化运作起到了积极的作用；从公司生产经营、发展战略及重大决
策等方面为董事会科学决策提供了专业意见和建议。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
 （一）审计委员会履职情况  
报告期内，审计委员会共召开了四次会议。  
 1、2015年4月24日公司第七届董事会审计委员会在公司会议室召开，应出席会议的董事3名，实际出席的董事3名，会议听
取并审议了以下议案：  
（1）会议讨论了2014年度内部控制、内部审计工作情况；  
（2）讨论续聘会计师事务所事宜；针对2014年度外部审计工作进行总结汇报；  
（3）制定了2015年度内部控制、内部审计工作计划；  
2、2015年4月28日公司第七届董事会审计委员会在公司会议室召开，应出席会议的董事3 名，实际出席的董事3名，会议听
取并审议了以下议案：  
  （1）2015年一季度审计部工作报告及二季度工作计划；  
  （2）公司2015年第一季度报告 ；  
   （3）2015年第一季度内部审计报告 ；  
  3、2015年8月26日公司第八届董事会审计委员会在公司会议室召开，应出席会议的董事3名，实际出席的董事3名，会议听
取并审议了以下议案：  
   （1）公司2015年半年度报告；  
深圳市康达尔(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
   （2）2015年二季度审计部工作报告及三季度工作计划；  
   4、 2015年10月28日公司第八届董事会审计委员会在公司会议室召开，应出席会议的董事3名，实际出席的董事3名，会
议听取并审议了以下议案：  
   （1）公司2015年第三季度报告；  
   （2）2015年第三季度审计部工作报告及第四季度工作计划。  
  （二）薪酬与考核委员会履职情况  
   报告期内，薪酬与考核委员会共召开了一次会议。  
   1、2015年6月5日公司第七届董事会薪酬与考核委员会在公司会议室召开，应出席会议的董事3名，实际出席的董事3名，
会议听取并审议了以下议案：  
  （1）关于《公司董事、监事及高级管理人员绩效考核与薪酬发放管理办法》。  
  （三）战略委员会履职情况  
   报告期内，战略委员会召开工作会议三次，关注董事会对外投资、股权收购项目等情况，与管理层保持着顺畅的日常沟
通，对授权范围内各项事务保持充分了解。  
    1、2015年4月24日公司第七届董事会战略委员会在公司会议室召开，应出席会议的董事3名，实际出席的董事3名，会议
讨论了2014年度公司战略执行情况、2015年至2016年公司发展计划纲要； 
    2、2015年8月26日公司第八届董事会战略委员会在公司办公室召开，应出席会议的董事3名，实际出席的董事3名，会议
讨论了投资建设50万吨水产畜禽饲料项目； 
    3、2015年10月26日公司第八届董事会战略委员会在公司办公室召开，应出席会议的董事3名，实际出席的董事3名，会
议讨论了投资设立产业基金。 
  （四）提名委员会履职情况  
    报告期内，提名委员会召开工作会议二次，核实董事、高级管理人员的资格条件，并出具了独立意见。  
   1、2015年6月26日公司第八届董事会提名委员会在公司会议室召开，应出席会议的董事3名，实际出席的董事3名，会议
听取并审议了以下议案：  
    （1）关于聘任公司总裁的议案；  
    （2）关于聘任公司副总裁的议案；  
    （3）关于聘任公司董事会秘书的议案；  
    （4）关于聘任公司财务总监的议案；  
    2、2015年10月28日公司第八届董事会提名委员会在公司会议室召开，应出席会议的董事3名，实际出席的董事3名，会
议听取并审议了以下议案：  
     （1）关于聘任公司副总裁、董事会秘书的议案。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
   为健全和完善公司高级管理人员的约束、激励和提升机制，强化责任意识和勤勉尽责精神，不断提高管理人员的综合素
质、管理能力和工作效率，公司推行全面绩效考核制度，继续完善以经营目标责任制为核心的管理体系，在各级经营企业全
面推行经营目标责任制，实行全员目标责任制。建立了较完善的高级管理人员绩效评价体系，形成了高级管理人员薪酬与公
司业绩和个人绩效相结合的激励机制。考评机制：公司根据年度工作计划书及经营目标责任书对下属各级经营者进行认真考
评，考评指标包括当年经营业绩、整体管理指标等，即每一个管理年度，公司通过年度述职会议，对各级经营者进行考评；
深圳市康达尔(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
对于公司总部高级管理人员，主要考虑公司整体业绩状况、管理人员的岗位价值及相对于岗位职责要求的绩效达成状况进行
考评。激励约束机制：公司根据《公司法》、《公司章程》等相关法律、制度制定了较为完善的激励和约束机制，建立了公
司管理与行政人员、专业技术人员、营销人员不同层面的薪酬体系，对各级管理人员，公司根据考评结果进行奖惩。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《公司 2015 年内部控制自我评价报告》详见巨潮资讯网上 2016 年 4 月 26 日公告
内容 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
a、影响水平超过评价年度报表利润总额的
5%，或超过评价年度资产总额的 1%，或
超过评价年度营业收入的 5%，或超过评价
年度所有者权益的 5%，认定为重大缺陷； 

b、影响水平超过评价年度报表利润总额
的 3%，但不超过 5%，或超过评价年度资
产总额的 0.5%，但不超过 1%，或超过评
价年度营业收入的 3%，但不超过 5%，或
超过评价年度所有者权益的 3%，但不超过
5%，认定为重要缺陷； 
c、不属于重大
缺陷和重要缺陷的，认定为一般缺陷。    
a、企业更正已公布的财务报告，或注
册会计师发现当期财务报告存在重大
错报，而内部控制在运行过程中未能发
现该错报，或监管部门责令公司对以前
年度财务报告存在的差错进行改正，或
企业审计委员会和内部审计机构对内
部控制的监督无效，认定为重大缺陷； 

b、注册会计师发现当期财务报告存
在一般错报，而内部控制在运行过程中
未能发现该错报，或企业审计委员会和
内部审计机构对内部控制的监督存在
重要缺陷，认定为重要缺陷； 
c、不
属于重大缺陷和重要缺陷的，认定为一
般缺陷。 
定量标准 
a、影响水平超过评价年度报表资产总额的
0.5%，认定为重大缺陷；
b、影响水平超
过评价年度资产总额的 0.3%，但不超过
0.5%，认定为重要缺陷；
c、不属于重大
缺陷和重要缺陷的，认定为一般缺陷。 
a、缺乏民主决策程序导致重大失误，
或违反国家法律法规受到重罚，或中高
级管理人员和高级技术人员严重流失，
或媒体频现负面新闻，波及面广，引起
相关部门关注并展开调查，或重要业务
缺乏制度控制或制度系统失效，或董
事、监事和高级管理人员舞弊，或内部
深圳市康达尔(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
控制重大缺陷未得到整改，认定为重大
缺陷；
b、民主决策程序存在但不够
完善，导致出现一般失误，或违反国家
法律法规受到轻微处罚或违反企业内
部规章形成损失，或关键岗位业务人员
流失严重，或媒体出现负面新闻，波及
局部区域，或重要业务制度控制或系统
存在缺陷，或中层员工舞弊，或内部控
制重要缺陷未得到整改，认定为重要缺
陷；
c、不属于重大缺陷和重要缺陷
的，认定为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 1 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，深圳市康达尔（集团）股份有限公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有
重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 26 日 
内部控制审计报告全文披露索引 - 
内控审计报告意见类型 带强调事项段无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
√ 是 □ 否  
会计师事务所出具非标准意见的内部控制审计报告的说明 
我们提醒内部控制审计报告使用者关注，康达尔公司之全资子公司深圳市康达尔前海投资有限公司收购了深圳及时雨金融信
息服务有限公司，并将其纳入了2015年度财务报表的合并范围。报告期内，深圳及时雨金融信息服务有限公司委托理财项目
的风险控制方面存在重要缺陷，导致部分委托理财资金到期不能完全收回。康达尔公司管理层已识别出上述缺陷，并采取暂
停委托理财业务等补救措施，该项业务风险在内控审计报告基准日已得到有效控制。在康达尔公司2015年财务报表审计中，
我们已经考虑了上述缺陷对审计程序的性质、时间安排和范围的影响；本报告并未对我们在2015年12月31日对康达尔公司
2015年财务报表出具的审计报告产生影响。  
本段内容不影响已对财务报告内部控制发表的审计意见。 
 
 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
深圳市康达尔(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
73 
√ 是 □ 否  
深圳市康达尔(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
74 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 22 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2016]48120024 号 
注册会计师姓名 管盛春、洪霞 
审计报告正文 
深圳市康达尔（集团）股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的深圳市康达尔（集团）股份有限公司（以下简称“康达尔公司”）的财
务报表，包括2015年12月31日合并及公司的资产负债表，2015年度合并及公司的利润表、合
并及公司的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是康达尔公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会
计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，
以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了深
圳市康达尔（集团）股份有限公司2015年12月31日合并及公司的财务状况以及2015年度合并
及公司的经营成果和现金流量。 
 
