深圳市康达尔(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
本公司已按照《公司法》、《证券法》等法律法规的规定和中国证监会、深圳证券交易所的监管要求，
建立健全公司治理制度，完善公司治理结构，并不断提升公司治理水平。 
报告期，公司根据中国证监会《上市公司章程指引（2014年修订）》（证监会公告[2014]19号）的相
关规定和公司的实际情况，为进一步完善投票和披露机制，加强中小投资者权益保护，对《公司章程》《股
东大会议事规则》《董事会议事规则》《董事长工作细则》《总裁工作细则》进行了相应修订，进一步完
善了管理制度，并进一步加强子公司内控规范建设，在公司体系内全面完成内控规范。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
       公司一贯重视规范内幕信息管理工作，为保证披露信息的真实、准确、完整、及时，公司已经制订了包括《信息披
露管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《公司内幕信息知情人登记和报备制度》等一系列有关管理制度，明确了内幕信息
内容、确定知情人范围、严肃利用内幕信息的责任追究制度。       报告期内，相关工作人员在实际工作过程中严格履行
制度要求，规范公司内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，在报送定期报告时，及时向深圳证券交易所报备内幕信息知情
人名单，严格防范了内幕信息的泄露及内幕交易，维护了信息披露的公平性。      报告期内，公司积极组织各部门参加公
安部和证监会于 2014 年 11 月 3 日至 7 日主办的内幕交易警示教育展，参加人员包括公司董事、监事、中、高层管理人员、
职能部门关键岗位人员。通过对展览六大板块——背景形势、基础知识、法制建设、监管执法、案例警示、深圳篇的了解，
深刻学习了近年来打击内幕交易的法制演进历程及中国证监会和有关部门在防控内幕交易和利用未公开信息交易方面的工
作部署和取得的重要成果。通过参加此次内幕交易警示教育展，相关人员进一步认识到内幕交易的危害性，充分认识到打击
内幕交易行为的重要意义，进一步强化了公司内部人员防止内幕交易、规范内幕信息管理的意识，努力形成防控内幕交易的
良好氛围，争取将内幕交易防控宣传培训工作做到规范化、常态化。      报告期，公司未发现内幕信息知情人利用内幕消
息违规买卖本公司股票的情况，也未发生因涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大
会 
2014 年 06 月 27 日 
1.《公司 2013 年度
董事会工作报告》；
2.《公司 2013 年度
监事会工作报告》；
3.《公司 2013 年年
度报告及摘要》4.
《公司 2013 年度财
务决算报告》；5.《公
司 2013 年度利润分
全部通过 2014 年 06 月 28 日 
2013 年年度股东大
会决议公告刊登在
2014 年 6 月 28 日的
《证券时报》及巨潮
资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
深圳市康达尔(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
配预案》；6.《关于
续聘瑞华会计师事
务所为公司 2014 年
财务审计和内控审
计机构的议案》；7.
《关于补选公司董
事的议案》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年度第一次临
时股东大会 
2014 年 01 月 13 日 
1.《关于聘请瑞华会
计师事务所（特殊普
通合伙）为公司
2013 年度财务审计
和内控审计机构的
议案》 
全部通过 2014 年 01 月 14 日 
2014 年度第一次临
时股东大会决议公
告刊登在 2014 年 1
月 14 日的《证券时
报》及巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2014 年度第二次临
时股东大会 
2014 年 05 月 08 日 
1.《关于申请楼宇按
揭额度的议案》 
全部通过 2014 年 05 月 09 日 
2014 年度第二次临
时股东大会决议公
告刊登在 2014 年 5
月 9 日的《证券时
报》及巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2014 年度第三次临
时股东大会 
2014 年 11 月 20 日 
1.《关于使用闲置自
有资金投资低风险
银行理财产品的议
案》；2.《关于对外
提供财务资助的议
案》；3.《关于修改<
公司章程>的议
案》；4.《关于修订<
股东大会议事规
则>的议案》5.《关
于修订<董事会议
事规则>的议案》6.
《关于公司董事长
薪酬标准的议案》。
全部通过 2014 年 11 月 21 日 
2014 年度第三次临
时股东大会决议公
告刊登在 2014 年 11
月 21 日的《证券时
报》及巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2014 年度第四次临
时股东大会 
2014 年 12 月 22 日 
1.《关于提请股东大
会授权董事会出售
深圳市康达尔檀香
山投资有限公司股
全部通过 2014 年 12 月 23 日 
2014 年度第四次临
时股东大会决议公
告刊登在 2014年 12
月 23 日的《证券时
深圳市康达尔(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
权的议案》 报》及巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
李建新 9 7 2 0 0 否 
潘同文 9 7 2 0 0 否 
胡隐昌 9 7 2 0 0 否 
陈扬名 9 7 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》和《独立董事工作细则》
等相关法律法规规定，勤勉尽责、忠实履行职责，按时出席相关会议，积极与其他董事、监事、管理层沟
通交流，及时掌握公司的经营动态，深入了解公司的生产经营状况和重大事项进展情况，利用自己的专业
优势，从各自专业角度提出合理的意见和建议；关注公司治理，直接参与了公司内控体系建设及评价工作，
为公司规范化运作起到了积极的作用；从公司生产经营、发展战略及重大决策等方面为董事会科学决策提
供了专业意见和建议。 
深圳市康达尔(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会共召开了四次会议。  
1、2014年4月26日公司第七届董事会审计委员会在公司会议室召开，应出席会议的董事3名，实际出席的董事3名，会
议听取并审议了以下议案： 
（1）会议讨论了2013年度内部控制、内部审计工作情况； 
（2）讨论续聘会计师事务所事宜；针对2013年度外部审计工作进行总结汇报； 
（3）制定了2014年度内部控制、内部审计工作计划。 
2、2014年4月30日公司第七届董事会审计委员会在公司会议室召开，应出席会议的董事3 名，实际出席的董事3名，
会议听取并审议了以下议案： 
（1）2014年一季度审计部工作报告及二季度工作计划； 
（2）公司2014年第一季度报告 ； 
（3）2014年第一季度内部审计报告 ； 
3、2014年8月22日公司第七届董事会审计委员会在公司会议室召开，应出席会议的董事3名，实际出席的董事3名，会
议听取并审议了以下议案： 
（1）公司2014年半年度报告；  
（2）2014年二季度审计部工作报告及三季度工作计划；  
4、 2014年10月27日公司第七届董事会审计委员会在公司会议室召开，应出席会议的董事3名，实际出席的董事3名，
会议听取并审议了以下议案： 
（1）公司2014年第三季度报告； 
（2）2014年第三季度审计部工作报告及第四季度工作计划。 
（二）薪酬与考核委员会履职情况  
报告期内，薪酬与考核委员会共召开了一次会议。  
1、2014年4月26日公司第七届董事会薪酬与考核委员会在公司会议室召开，应出席会议的董事3名，实际出席的董事3
名，会议听取并审议了以下议案： 
（1）关于公司董事长薪酬标准的议案。 
（三）战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会召开工作会议三次，关注董事会对外投资、股权收购项目等情况，与管理层保持着顺畅的日常
沟通，对授权范围内各项事务保持充分了解。 
1、2014年4月26日公司第七届董事会战略委员会在公司会议室召开，应出席会议的董事3名，实际出席的董事3名，会
议讨论了2013年度公司战略执行情况、2014年至2015年公司发展计划纲要； 
2、2014年3月30日公司第七届董事会战略委员会在公司会议室召开，应出席会议的董事3名，实际出席的董事3名，会
议听取并审议了以下议案： 
（1）投资收购深圳市及时雨金融信息服务有限公司51%股权 
3、2014年12月22日公司第七届董事会战略委员会在公司会议室召开，应出席会议的董事3名，实际出席的董事3名，会
议听取并审议了以下议案： 
（1）关于投资成立黑龙江省康达尔农业金融租赁有限公司的议案 
（2）关于全资子公司收购深圳市金鹏辉实业发展有限公司100%股权的议案 
（四）提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会召开工作会议二次，核实董事、高级管理人员的资格条件，并出具了独立意见。 
1、2014年6月5日公司第七届董事会提名委员会在公司会议室召开，应出席会议的董事3名，实际出席的董事3名，会议
听取并审议了以下议案： 
（1）关于补选公司董事的议案 
深圳市康达尔(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
65 
2、2014年10月31日公司第七届董事会提名委员会在公司会议室召开，应出席会议的董事3名，实际出席的董事3名，会
议听取并审议了以下议案： 
（1）关于聘任公司总裁的议案 
（2）关于聘任公司财务总监的议案 
 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
本司与控股股东在业务、机构、人员、财务、资产等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主的经
营能力。报告期内不存在控股股东、实际控制人干预上市公司生产、经营、管理等公司治理非规范情况。 
1、业务独立 
公司拥有独立完整、自主的生产经营和销售体系，能够面向市场独立经营，独立核算和决策，独立承
担责任与风险，未受到公司控股股东的干涉、控制，未与公司控股股东及其控制的其他企业之间存在关联
关系而使公司经营自主权的完整性、独立性受到不良影响。 
2、机构独立 
公司设有健全的组织机构体系，公司股东大会、董事会、监事会、经营层及各职能部门均独立运作，
并制定了相应的内部管理及控制制度；公司具有完全独立于控股股东的组织结构，不存在与控股股东单位
之间机构重叠、彼此从属的情形。 
3、人员独立 
公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》规定的条件和程序产生，控股
股东没有干预公司董事会和股东大会已经作出的人事任免决定。公司与控股股东在劳动、人事及工资管理
等方面相互独立，经营管理层成员均专职在本公司领取报酬，未在控股股东单位领取报酬和担任除董事以
外的其他任何职务。 
4、财务独立 
公司设有财务部，配有专职财务人员，建立了独立规范的会计核算体系和财务管理制度。公司独立在
银行开立账户，不存在资金或资产被股东或其他企业任意占用的情况；公司作为独立纳税人，依法独立纳
税；不存在控股股东干预本公司资金使用的情况。 
5、资产独立 
公司与控股股东产权关系明晰，拥有独立的采购系统、销售系统、信息系统及商标使用权等无形资产。公
司控股股东、实际控制人没有占用公司的资金、资产及其他资源。 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
虽然本公司在深圳市宝安区从事房地产开发业务，本公司控股股东深圳市华超投资集团有限公司下属控股
子公司在深圳市罗湖区从事房地产开发业务，但房地产的市场行情及区域性特点明显，两家公司没有形成
直接竞争的项目存在，因此不构成实质上的同业竞争关系。 
深圳市康达尔(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
66 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为健全和完善公司高级管理人员的约束、激励和提升机制，强化责任意识和勤勉尽责精神，不断提高管理
人员的综合素质、管理能力和工作效率，公司推行全面绩效考核制度，继续完善以经营目标责任制为核心
的管理体系，在各级经营企业全面推行经营目标责任制，实行全员目标责任制。建立了较完善的高级管理
人员绩效评价体系，形成了高级管理人员薪酬与公司业绩和个人绩效相结合的激励机制。考评机制：公司
根据年度工作计划书及经营目标责任书对下属各级经营者进行认真考评，考评指标包括当年经营业绩、整
体管理指标等，即每一个管理年度，公司通过年度述职会议，对各级经营者进行考评；对于公司总部高级
管理人员，主要考虑公司整体业绩状况、管理人员的岗位价值及相对于岗位职责要求的绩效达成状况进行
考评。激励约束机制：公司根据《公司法》、《公司章程》等相关法律、制度制定了较为完善的激励和约
束机制，建立了公司管理与行政人员、专业技术人员、营销人员不同层面的薪酬体系，对各级管理人员，
公司根据考评结果进行奖惩。 
深圳市康达尔(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
67 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    公司内部控制体系已较为健全，能够适应公司目前的法人治理结构及相关的管理活动要求。报告期内，
为加强和规范公司内部控制、提高公司管理水平和风险控制能力，根据深圳证监局下发的《关于做好上市
公司内部控制规范试点有关工作的通知》(深证局公司字[2011]31号文)及《关于进一步做好深圳辖区上市公
司内控规范实施有关工作的通知》(深证局公司字[2012]105号文)等有关要求，公司按照《企业内部控制基
本规范》和《企业内部控制配套指引》的相关要求，积极组织开展公司内控建设工作。按照深圳市证监局
的要求，公司确定了内控工作实施范围、内控缺陷确定及整改等工作。报告期内，公司对纳入评价范围的
业务与事项均已建立了内部控制，并得以有效执行，达到了公司内部控制的目标，不存在重大缺陷。自内
部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生对评价结论产生实质性影响的内部控制的
重大变化。详情请参阅经公司监事会及独立董事发表确认意见的《深圳市康达尔（集团）股份有限公司2014
年度内部控制自我评价报告》。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、
误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并
如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行
监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标是：合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息
真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。 
由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情
况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控
制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司建立财务报告内部控制的依据包括：《中华人民共和国会计法》、《企业会计准则》、《公司法》、
公司章程、财政部、证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及其配套指引、财政部发布的
《内部会计控制规范》、深圳证券交易所关于《主板上市公司规范运作指引》、深圳证监局发布的《关于
做好深圳辖区上市公司内部控制规范试点有关工作的通知》及企业内部控制规范体系等组织等组织开
展内部控制工作｡ 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
