深圳市康达尔(集团)股份有限公司 2012 年度报告全文 
24 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基
本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成预
计负债 
诉讼(仲
裁)进展 
诉讼(仲裁)审
理结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
原告中粮集团
(深圳)有限公
司(以下简称中
粮公司)诉本公
司物权纠纷一
案 
43,224,929 否 一审中 
暂无结果，无
法预测该诉讼
事项对本公司
可能产生的其
他影响。 
暂无 
2012 年 02
月 11 日 
http://www.
cninfo.com.
cn 
媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无媒体质疑事项。 
二、 年度前发生延续到本年度的重大诉讼仲裁事项进展 
1、高志辉公交线路合作纠纷案的结案情况 
因公交线路合作经营合同纠纷，2010年9月7日，自然人高志辉向深圳市龙岗区人民法院起诉，本次诉
讼请求自然人乔淑华向其支付2005年至2008年的管理费及代缴费用合计15,449,780.60元，滞纳金
33,669,524.00元，并要求本公司之子公司深圳市康达尔（集团）运输有限公司承担补充清偿责任。本公司
已于2010年就本案可能产生的损失计提预计负债合计25,564,654.90元。深圳市中级人民法院定于2011年4
月21日开庭审理本案，2011年4月29日，深圳市中级人民法院作出（2011）深圳中民二初字第17号判决书，
判决驳回高志辉的诉讼请求，案件受理费由高志辉承担。 
高志辉不服上述判决，向广东省高级人民法院提起上诉，深圳市康达尔（集团）运输有限公司于2011
年9月21日收到广东省高级人民法院传票和审理上诉案件通知书（2011）粤高法民二终字第68号，2011年
10月26日进行了法庭调查。 
深圳市康达尔（集团）运输有限公司于2012 年6月5日收到广东省高级人民法院（2011）粤高法民二
终字第 68 号民事判决书，判决情况如下：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费 287,396.52元，由上诉
人高志辉负担。本判决为终审判决。 
根据终审判决结果，康达尔运输公司无需承担连带责任，因在2010年度康达尔运输公司就可能损失计
提了预计负债2,556.47万元，为了更合理反映各年度的实际经营成果，本报告期扣除支付的律师费后将多
计提的预计负债24,364,654.90元，作为前期差错更正追溯调整到2010年度，同时追溯调减2010年度的营业
外支出24,364,654.90元。 
2、兴业银行借款纠纷案的结案情况 
兴业银行股份有限公司深圳分公司（以下简称“兴业银行”）与本公司于2005年6月16日签订了10000万
元的借款合同，借款期为一年，以本公司子公司深圳市布吉供水有限公司70%的股权为该笔借款作为质押
担保并由上海中西药业股份有限公司、罗爱华提供担保。合同到期后，本公司未按规定归还全部借款本金，
故兴业银行于2008年6月16日向深圳仲裁委员会提出仲裁请求，2008年6月23日，本公司收到深圳市（2008）
深中法立裁字第62号民事裁定书，裁定冻结本公司、上海中西药业股份有限公司、罗爱华银行存款、股权，
查封本公司其他可执行财产（以84,722,653.12元为限）。本公司于2008年7月收到了深圳仲裁委员会送达的
深圳市康达尔(集团)股份有限公司 2012 年度报告全文 
25 
 
深仲受字[2008]第841号仲裁通知书。 
2009年9月8日，深圳仲裁委员会开庭审理此案，在审理的过程中，本公司和担保方与兴业银行均同意
接受调解并达成了重组意向。 
2011年2月11日，本公司签收了深圳仲裁委员会于2011年1月28日送达的[2011]深仲调字第7号调解书，
具体内容如下： 
确认计至2010年12月23日，本公司拖欠兴业银行借款本金50,689,188.19元，借款利息￥21,746,618.60
元（暂计至2010年12月23日）以及计算至贷款本息还清日止的全部欠息（包括正常利息、罚息、复利）。 
至2011年12月1日，本公司共计已归还兴业银行本金及利息合计72,766,256.48元，剩余复利部分利息
5,773,319.33元尚未支付。兴业银行认为本公司已经依据和解协议履行大部分义务，于2011年12月12日向深
圳市中级人民法院提交解封申请，请求解除对本公司财产的查封，2011 年 12 月 25 日，本公司接到广东
省深圳市中级人民法院结案通知书（[2011]深中法执字第 980 号），结案情况如下：兴业银行于 2011 年 12 
月 12日向法院提交解封申请，认为被执行人本公司已归还该行贷款本金、部分利息、仲裁费、保全费、
评估费等共计人民币 68,265,207.20 元，故法院认为，本案执行当中当事人之间自愿达成执行和解协议并
依和解协议的内容履行了还款义务，因此，本案可予执行结案。与此同时，本公司向兴业银行申请减免该
笔约 570万元的复利。2012 年12月31日，兴业银行告知本公司请求减免欠息（复利）的申请已获得批准，
兴业银行已免除本公司的欠息（截止 2012 年 3 月20 日的欠息 5,812,588.08 元及派生利息 396,783.06 元）
共计 6,209,371.14 元。截止 2012 年 12 月 31 日，本公司在兴业银行的贷款本息余额为 0 元。 
3、许进劳动仲裁案的结案情况 
本公司于2010年 11月19日收到了深圳市劳动仲裁委员会的应诉通知书、开庭通知书等材料，即本公
司下属房地产公司原总经理许进向深圳市劳动争议仲裁委员会申请仲裁，要求本公司及下属地产公司支付
其奖金人民币1,523.33万元整。 
仲裁原因：2007年1月21日，受本公司下属房地产公司法定代表人的委托，房地产公司原总经理许进
代表地产公司全体员工与本公司签订了《经营目标责任书》，《经营目标责任书》中规定了责任期限和目
标任务：责任期限为2006年1月1日至2008年12月31日，目标任务为：1、康达尔花园五期项目实现税前利
润最低不得低于1.8亿元；2、在2008年12月31日前康达尔花园五期项目（A、B两栋）完成竣工验收并交付
入伙的前提下，根据本公司的考核结果，对地产公司全体员工发放奖金。 
2011年9月5日，深圳市劳动仲裁委员会作出深劳仲案［2010］2953号仲裁裁决书，裁决结果为驳回许
进的所有仲裁请求。 
原告许进因不服深圳市劳动人事争议仲裁委员会深劳仲案[2010]2953号《仲裁裁决书》，向广东省深
圳市罗湖区人民法院提起诉讼。诉讼请求如下：1、依法判决本公司和下属地产公司向原告支付奖金人民
币12,143,317.683元（原告暂定额，以审计鉴定结果为准）；2、依法判决本公司和地产公司承担本案全部
诉讼费用。本公司于 2011 年 12 月 22 日收到广东省深圳市罗湖区人民法院应诉通知书（[2011]深罗法民
四劳初字第 3254 号），本次劳动争议案于 2012 年 1 月 10日开庭审理。本案在审理过程中，经法院主持
调解，原被告双方当事人自愿达成和解：1、双方确认，双方于 2007 年 1 月 21 日签订《经营目标责任
书》，项目责任期间为2006 年 1 月 1 日至 2008 年 12 月 31 日，项目实际完工时间为 2009 年 12 月 31
日；同时，由于《经营目标责任书》约定的内容过于原则及简化且当时适值市场环境变化和国内宏观政策
调控等一系列不可控因素，以致难以依据《经营目标责任书》约定的责任期进行考核。2、双方一致确认：
双方对深圳市鹏城会计师事务所有限公司依法出具的《康达尔花园五期——蝴蝶堡项目收益情况审计报
告》（编号：深鹏所专审字[2011]0047）所列的财务数据均无异议，仅对《经营目标责任书》中约定的考
核成本划分和认定存在争议。本公司于 2012 年 12 月 17 日收到深圳市罗湖区人民法院作出的的民事调
解书（[2011]深罗法民四劳初字第 3254 号），双方确认,双方的劳动合同关系于 2011 年 4 月 30 日终结；
本公司同意支付原告许进人民币壹佰柒拾伍万元整（¥175 万元，含税）以了结本公司以及地产公司与许
进之间所有争议（包括但不限于本次仲裁诉讼争议和终结劳动合同关系的经济补偿等争议）。 
截至本报告日，本公司已支付许进和解协议书约定的经济补偿款，结清与许进之间的劳动争议。 
深圳市康达尔(集团)股份有限公司 2012 年度报告全文 
26 
 
4、康达顺公司小股东纠纷案的结案情况 
自然人关和燊（持有本公司子公司康达顺公司10%的股权）称康达顺公司一直未按公司章程规定召开
股东会，长期拒绝其了解公司经营状况，并拒绝其查阅公司财务会计报告；且关和燊曾多次要求公司进行
股份分红，但公司置之不理，表示经营管理发生严重困难，无盈余可供分配，故关和燊以公司存续会使其
股东利益受到重大损失，公司只有解散才能终止原告损失的继续扩大为由向深圳市龙岗区人民法院起诉康
达顺公司和康达尔运输公司（持有康达顺公司90%的股权）。具体请求如下：1、判令解散康达顺公司；2、
判令康达顺公司承担本案所有诉讼费。 
康达尔运输公司于2011年3月30日收到深圳市龙岗区人民法院送达的（2011）深龙法民二初字第974号
传票，深圳市龙岗人民法院于2011 年5 月13 日开庭审理本案。在调解过程中，本公司以第三人的名义申
请追加到本案中，2012年8月27日，本公司接到广东省深圳市龙岗区人民法院（2011）深龙法民二初字第
974号民事调解书，调解情况如下：（1）原告关和燊撤回解散被告深圳市康达顺运输有限公司的诉讼请求；
（2）原告、被告以及两位第三人均同意原告将其所持有的全部的占被告股本10%的股份以人民币550万元
转让给第三人深圳市康达尔(集团)股份有限公司。原告应于2012年8月22日将上述股份的股权转移到第三人
深圳市康达尔(集团)股份有限公司名下，深圳市康达尔（集团）股份有限公司在2012年8月27日前支付人民
币350万元到原告在建设银行江门市新会支行的账户，并在股权过户手续办理完毕后五日内支付余款人民
币200万元。本案案件受理费人民币100元，减半收取人民币50元，由原告自愿负担。截止2012年12月31日，
民事调解书已全面执行完毕。2012年9月3日龙岗区人民法院出具了结案通知书。 
5、郝耀聪劳动仲裁案的结案情况 
2011年7月，本公司下属运输公司原董事长郝耀聪因工资及经济补偿金等争议向深圳市龙岗区劳动人
事争议仲裁委员会申请仲裁，要求本公司及下属运输公司支付其2010年1月至2011年7月工资、奖金、经济
补偿金等合计1,619,250.00元。 
2011年10月8日，深圳市龙岗区劳动人事争议仲裁委员会作出深龙劳人仲案【2011】314号仲裁裁决书，
裁定驳回郝耀聪的的全部仲裁请求。 
因郝耀聪不服上述裁定书，向深圳市龙岗区人民法院提起诉讼，请求本公司及下属运输公司向其支付
上述工资、奖金、经济补偿金等合计1,619,250.00元。 
2011年10月17日，深圳市龙岗区人民法院向本公司发出应诉通知书（[2011]深龙法民初字第4585号），
本案定于2011年11月25日开庭审理，2012年8月10日龙岗区人民法院判决驳回郝耀聪的全部诉讼请求，因
郝耀聪未提起上诉判决生效。 
6、与宏浩实业合作建房纠纷案的结案情况 
因1998年与宏浩实业公司合作建设丽阳天下名苑项目、宏浩花园项目未缴纳房屋公用设施专用基金，
2010年6月8日，深圳市福田区建设局作出深福建基决[2010]091号和深福建基决[2010]092号《限期缴交房屋
公用设施专用基金决定书》，通知深圳市宏浩实业有限公司和本公司缴纳双方共同合作开发的丽阳天下名
苑等项目的专项维修基金合计7,024,513.58元。因本公司和宏浩实业未履行上述义务，2011年3月15日，深
圳市福田区人民法院作出（2011）深福法行审字第43号和44号行政裁定书，裁定强制执行深福建基决
[2010]091和[2010]092号裁定书；并于2012年3月12日，作出（2011）深福法执字第2588、3589号限期履行
通知书，通知本公司已依法查封本公司名下康达尔工业城8栋一至四层房产四套，本公司于2011年就该事
项计提了预计负债合计7,024,513.58元，全部计入2011年营业外支出。因深圳市宏浩实业有限公司无还款能
力，2012年7月，本公司与深圳市福田区建设局签订了《执行和解协议》，本公司已在2012年12月前向深
圳市福田区建设局付清欠款并结案。 
7、建设物区分所有权纠纷案的结案情况 
因建设物区分所有权纠纷，杨武挺等康达尔花园1-4期房产的所有权人共计638户业主向深圳市龙岗区
人民法院提起诉讼，要求本公司下属房地产公司因开发建设康达尔花园五期（蝴蝶堡项目）占用1-4期道路
并擅自拆除1-4期围墙的行为作出赔偿，即按各原告所有的房产建筑面积乘以每平方米100元的标准作出赔
偿。 
深圳市康达尔(集团)股份有限公司 2012 年度报告全文 
27 
 
2011年8月6日，深圳市龙岗区人民法院作出（2011）深龙法民三初字第810号民事判决书，判决房地
产公司向其中221户未超过诉讼时效的业主支付赔偿损失合计1,940,430.00元。房地产公司不服上述判决向
深圳市中级人民法院提出上诉，2012年3月16日，房地产公司与其中215户业主达成调解协议，最终确定本
公司应付赔偿款为1,713,182.60元。本公司据此计提赔偿损失合计1,713,182.60，计入2011年营业外支出。
截至2012年12月31日，该项赔偿款已支付完毕。 
对于剩余417户业主的诉讼请求，龙岗区人民法院于2012年1月12日作出（2011）深龙法民三初字
第4417-4492、4494-4834号判决书，以诉讼时效已过为由判决驳回其全部的诉讼请求。上述业主不服
上述判决，向深圳市中级人民法院提出上诉，2012年3月，深圳市中级人民法院作出终审判决，驳回
417户业主的上诉，维持原判。  
8、与中粮集团合作经营纠纷案情况 
1987年9月7日，本公司与中粮集团（深圳）有限公司（以下简“中粮集团”）签订了一份《关于联合成
立“信兴禽畜养殖公司”的合同书》，成立了深圳信兴实业公司（以下简称信兴公司），注册资本为150万元，
中粮集团出资比例为51%，本公司出资比例为49%；1989年5月24日，本公司与中粮集团又签订了一份《关
于移交城西鸡场的合同书》，约定本公司将城西鸡场的固定资产、土地和流动资金作为出资；同时该合同
第四款还约定，“在双方联营中止或终结时，城西鸡场原有的土地，不管是否属于农用，其使用权均应按
本合同第一条第4点的价格（853,135.00元）为基础，并参照当时宝安县人民政府有关农业土地的价格规定，
优先转让回本公司”。2008年6月30日，信兴公司的经营期限届满，于是双方开始协商清算事宜，但在清算
过程中，双方对财产清算的范围即上述土地如何处分产生了分歧。 
2010年5月12日，中粮集团向深圳市宝安区人民法院提起诉讼，本公司于2010年6月17日收到了深圳市
宝安区人民法院送达的应诉通知书、传票等材料。中粮集团本次的诉讼请求为：（1）确认深圳市规划和
国土资源委员会宝安管理局收回被告康达尔公司用于出资但一直没有过户至深圳信兴实业公司名下的城
西鸡场土地使用权[即位于深圳市宝安区西乡街道办事处固戍社区的宝府国用字（1991）第0101037《国有
土地使用证》范围内的281436 平方米土地使用权]后对该土地的经济补偿归深圳信兴实业公司所有；（2）
判令被告康达尔公司向深圳信兴实业公司返还城西鸡场即位于深圳市宝安区西乡街道办事处固戍社区的
宝府国用字（1991）第0101037《国有土地使用证》范围内已补偿的7586.50平方米用地补偿款人民币
461,693.00 元及其从2002年5月16日起至付清之日止利息（按中国人民银行同期流动资金贷款利率分段计
算，暂计至2010年5月15日为人民币289,205.00 元）；（3）由被告康达尔公司承担本案全部诉讼费用。 
深圳市宝安区人民法院针对中粮集团的诉讼请求分别以（2010）深宝法民三初字837号和（2010）深
宝法民三初字第1036号受理。 
2011年3月22日本公司收到深圳市宝安区人民法院（2010）深宝法民三初字第1036号民事判决书，判
决如下： 
    1、判决被告康达尔公司向深圳信兴实业公司支付地价款人民币987,136.50元和利息。 
    2、判决被告康达尔公司向深圳信兴实业公司支付补偿款495,201.00元和利息。 
上述利息按中国人民银行同期贷款利率标准，从2002年4月9日起计算至清偿之日止。 
2010年本公司已就该事项计提了赔偿损失合计224.81万元。 
鉴于本公司未在规定期限内履行上述义务，2011年5月13日，深圳市宝安区人民法院向本公司下达
（2011）深宝法执字第5053号执行令特令本公司履行上述义务，并交付执行费和案件受理费合计50,965.59
元。2013年1月30日，本公司与中粮集团、深圳信兴实业公司签订执行和解协议书，2013年2月5日依据和
解协议书比例支付中粮集团1,304,153.01元。 
中粮集团的第1项诉讼请求即（2010）深宝法民三初字837号案件，因中粮集团于2011年5月9日向深圳
市宝安区人民法院申请撤诉，本公司于2011年5月26日收到深圳市宝安区人民法院送达的（2010）深宝法
民三初字第837号民事裁定书，裁定准许中粮集团（深圳）有限公司撤回诉讼。 
2012年1月3日，中粮集团就该事项重新提起诉讼。2012年2月1日，深圳市宝安区人民法院以（2012）
深宝法民三初字第282号案号受理该项诉讼。是次中粮集团的诉讼请求为：（1）、判令本公司向深圳信兴
深圳市康达尔(集团)股份有限公司 2012 年度报告全文 
28 
 
实业公司返还补偿款人民币合计43,002,243.00元及其从2011年12月16日起至付清之日止的利息；（2）、由
本公司承担全部诉讼费用。 
该案已于2012年3月20日开庭审理，尚未判决。 
在提起该项诉讼的同时，中粮集团提出了资产保全申请，2012年3月20日，深圳市宝安区人民法院作
出（2012）深宝法民三初字第282号资产保全结果通知书，依法查封了深圳市规划和国土资源委员会宝安
管理局应支付给本公司的剩余补偿款合计43,002,243.00元，该款项的支付至宝安区人民法院通知时止。 
 
三、破产重整相关事项 
报告期，本公司不存在破产重整相关事宜。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对
方或最
终控制
方 
被收购
或置入
资产 
交易价
格（万
元） 
进展情
况 
自购买日起至
报告期末为上
市公司贡献的
净利润（万元）
（适用于非同
一控制下的企
业合并） 
自本期初至
报告期末为
上市公司贡
献的净利润
（万元）（适
用于同一控
制下的企业
合并） 
该资产
为上市
公司贡
献的净
利润占
利润总
额的比
率(%) 
是否为
关联交
易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期 披露索引 
深圳市
正顺康
饲料有
限公司、
黎庆昌、
黄造辉、
苏曾华、
杨锐新 
惠州正
顺康畜
牧发展
有限公
司 
2,485 
资产产
权已全
部过户、
债权债
务已全
部转移 
-1,675,088.76  -3.41% 否  
2012 年 04
月 07 日 
http://www.c
ninfo.com.c
n 
收购资产情况概述 
2、出售资产情况 
交易
对方 
被出
售资
产 
出售
日 
交易
价格
（万
元） 
本期
初起
至出
售日
该资
产为
上市
公司
出售
产生
的损
益（万
元） 
资产
出售
为上
市公
司贡
献的
净利
润占
资产
出售
定价
原则 
是否
为关
联交
易 
与交
易对
方的
关联
关系
（适
用关
联交
所涉
及的
资产
产权
是否
已全
部过
户 
所涉
及的
债权
债务
是否
已全
部转
移 
披露
日期 
披露
索引 
深圳市康达尔(集团)股份有限公司 2012 年度报告全文 
29 
 
贡献
的净
利润
（万
元） 
利润
总额
的比
例(%) 
易情
形） 
出售资产情况概述 
无 
3、企业合并情况 
（1）参与合并企业的基本情况 
惠州正顺康畜牧发展有限公司成立于2005年4月，公司地址在博罗县观音阁镇，公司与当地村民小组
及村民签订3385.5亩土地的长期租赁合同（至2033年-2039年到期不等），土地用于肉鸡养殖业务，惠州正
顺康畜牧发展有限公司2009年度、2010年度、2011年度的账面营业收入分别为1,561.63万元、1,597.2万元、
1,761.8万元，净利润分别为-236.76万元、-28.88万元、216.39万元。 
（2）合并成本的构成及其账面价值、公允价值及公允价值的确定方法。 
2012年3月30日，本公司与惠州正顺康畜牧发展有限公司的股东深圳市正顺康饲料有限公司、自然人
黎庆昌、黄造辉、苏曾华、杨锐新签署了《股权转让协议》，约定由本公司收购惠州正顺康畜牧发展有限
公司70%的股权。收购成本以评估机构对惠州正顺康畜牧发展有限公司70%股东权益价值的评估价2,478.48 
万元为基础，协议确定股权转让总价款为2,485万元,分期以现金方式付至出售方银行账户。 
（3）购买日的确定依据。 
依据已经董事会批准，支付合并价款超过50%，在工商行政管理部门已办妥股权过户变更手续，出售
方已将被合并企业经营管理权移交给本公司等条件，确定购买完成日为2012年7月31日。 
（4）商誉的金额及其确定方法 
惠州正顺康畜牧发展有限公司在购买完成日2012年7月31日的可辨识净资产公允价值为930.19万元，相
应70%股权可辨识净资产公允价值份额为651.13万元，故本公司将收购成本2,485万元大于在购买完成日取
得惠州正顺康畜牧发展有限公司可辨识净资产公允价值份额的差额1,833.87万元确认为商誉。 
     深圳市天健国众联资产评估土地房地产估价有限公司深国众联评报字（2012）第3-056号评估报告评
估惠州正顺康畜牧发展有限公司3385.5亩租赁土地使用权公允价值为1,214.02万元，该租赁土地使用权公允
价值实际上是商誉1,833.87万元组成部份。经本公司了解，本年度博罗县的土地租赁价格并没有下降的迹
象，惠州市、博罗县、观音阁镇政府近期并无对惠州正顺康公司所使用土地有调整规则的意向，当地村委、
村民小组及村民亦无试图缩短合同期间的意向，故本公司认为，惠州正顺康公司租赁土地使用权价值没有
发生减值。  
     惠州正顺康公司在股权收购完成后的8-12月份，实现营业收入1,226.08万元，净利润-239.3万元(其中含
改扩建中拆除少量的鸡舍损失54.01万元)，主要原因是在股权收购完成后至年末以及下一年度的一段时期，
惠州正顺康公司的主要任务是保种和各种鸡舍猪舍的改扩建，尚未进入正常的生产经营阶段。惠州正顺康
公司一期扩建项目建成后，可达到种鸡开产鸡年均存栏15万只，年产商品代苗1440万羽，父母代苗30万套；
蛋鸡开产鸡年均存栏5万只，年产鸡蛋1460万枚；每年可对销售商品仔猪、猪苗1.4万头，种猪及育肥肉猪
6000头。按此生产能力达产后可产生的规模效益优势明显。故本公司认为：在2012年度无需对收购惠州正
顺康公司股权形成的商誉1,833.87万元计提资产减值损失。  
（5）合并后已处置或拟处置被购买方资产、负债的账面价值、处置价格 
惠州正顺康畜牧发展有限公司在被本公司收购前，经营肉鸡的养殖销售业务。本公司收购该公司股权
的目的，是将惠州正顺康畜牧发展有限公司建设成新的养殖基地，承接坑梓养殖基地的生物资产，延续坑
梓养殖基地生产规模与能力，保持及进一步推进集团在养殖环节业务的发展，发展和壮大多年来沉淀的康
深圳市康达尔(集团)股份有限公司 2012 年度报告全文 
30 
 
达尔养殖品牌。为达到这一目标，惠州正顺康畜牧发展有限公司改变为以养殖种鸡、蛋鸡、种猪为主，主
要销售鸡苗、鸡蛋、商品仔猪，故必需对其进行改扩建，现正在进行的是一期扩建项目，项目建成后，基
本可达到原坑梓养殖基地的生产规模和能力。改扩建过程中，拆除了少量的鸡舍，已拆除鸡舍的账面价值
为5.14万元，公允价值为54.01万元。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
报告期本公司未实施股权激励计划。 
六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
报告期内，本公司无托管情况。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
报告期内，本公司无承包情况。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
报告期内，本公司无租赁情况。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保
（是或
否） 
孟州市华兴有限
责任公司 
2012 年
04 月 07
510 
2012年 07月
25 日 
510 
连带责任
保证 
一年 否 否 
深圳市康达尔(集团)股份有限公司 2012 年度报告全文 
31 
 
日 
孟州市华兴有限
责任公司 
2012 年
04 月 07
日 
510 
2012年 09月
20 日 
510 
连带责任
保证 
一年 否 否 
西安罗曼实业有
限公司高陵祖代
鸡场 
 51 
2002年 12月
30 日 
51 
连带责任
保证 
一年 否 是 
西安罗曼实业有
限公司高陵祖代
鸡场 
 25.5 
2003年 04月
28 日 
25.5 
连带责任
保证 
一年 否 是 
西安罗曼实业有
限公司高陵祖代
鸡场 
 14 
2004年 03月
20 日 
14 
连带责任
保证 
一年 否 是 
深圳康达尔饲料
（舞阳）有限公
司 
 5 
2004年 08月
17 日 
5 
连带责任
保证 
一年 是 否 
深圳康达尔饲料
（舞阳）有限公
司 
 100 
2004年 11月
02 日 
100 
连带责任
保证 
一年 是 否 
深圳康达尔饲料
（舞阳）有限公
司 
 100 
2004年 12月
02 日 
100 
连带责任
保证 
一年 是 否 
报告期内审批的对外担保
额度合计（A1） 
1,020 
报告期内对外担保实际
发生额合计（A2） 
1,020 
报告期末已审批的对外担
保额度合计（A3） 
1,020 
报告期末实际对外担保
余额合计（A4） 
1,110.5 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保
（是或
否） 
深圳市布吉供水
有限公司 
2012 年
04 月 07
日 
200,000,0
00 
2012年 05月
17 日 
1,047 
连带责任
保证;质押 
十年 否 否 
报告期内审批对子公司担
保额度合计（B1） 
20,000 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（B2） 
1,047 
报告期末已审批的对子公
司担保额度合计（B3） 
20,000 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（B4） 
1,047 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合
计（A1+B1） 
21,020 
报告期内担保实际发生
额合计（A2+B2） 
2,067 
报告期末已审批的担保额
度合计（A3+B3） 
21,020 
报告期末实际担保余额
合计（A4+B4） 
2,157.5 
深圳市康达尔(集团)股份有限公司 2012 年度报告全文 
32 
 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 5.25% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额
（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提
供的债务担保金额（D） 
90.5 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 2,157.5 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
违反规定程序对外提供担保的说明 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（1）违规对外担保情况 
单位：万元 
担保对
象名称 
与上市
公司的
关系 
违规担
保金额
（万元） 
占期末
净资产
的比例
(%) 
担保类
型 
担保期 
截至年
报前违
规担保
余额（万
元） 
占期末
净资产
的比例
(%) 
预计解
除方式 
预计解
除金额
（万元） 
预计解
除时间
（月份） 
- - 0 0% - - 0 0% - 0 - 
合计 0 0% -- -- 0 0% -- -- -- 
3、其他重大合同 
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同涉
及资产
的账面
价值（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值（万
元）（如
有） 
评估机
构名称
（如有） 
评估基
准日（如
有） 
定价原
则 
交易价
格（万
元） 
是否关
联交易 
关联关
系 
截至报
告期末
的执行
情况 
康达尔
集团 
深圳市
规划和
国土资
源委员
会坪山
管理局 
    
政府定
价 
72,429 否  
本公司
已收到
坑梓两
地块的
补偿款
为人民
币
724,290,
049 元 
康达尔
集团 
深圳市
规划和
国土资
源委员
    
政府定
价 
8,600 否  
本公司
已收到
西乡地
块的收
深圳市康达尔(集团)股份有限公司 2012 年度报告全文 
33 
 
会宝安
管理局 
回部分
土地的
货币补
偿款的
50%即人
民币
43,002,2
43 元。 
七、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变动报告书中
所作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资时所作承
诺 
     
其他对公司中小股东所作承诺 
深圳市华超
投资集团有
限公司 
控股股东承
诺书 
2010 年 11 月
19 日 
长期 正在履行 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一步
计划 
无 
是否就导致的同业竞争和关联交
易问题作出承诺 
是 
承诺的解决期限 无 
解决方式 无 
承诺的履行情况 按承诺书的要求进行履行 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
盈利预测资
产或项目名
称 
预测起始时
间 
预测终止时
间 
当期预测业
绩（万元） 
当期实际业
绩（万元） 
未达预测的
原因（如适
用） 
原预测披露
日期 
原预测披露
索引 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 国富浩华会计师事务所 
境内会计师事务所报酬（万元） 75 
深圳市康达尔(集团)股份有限公司 2012 年度报告全文 
34 
 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 
                                                                                                                                                     
1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 
                                                                                                                                  
管盛春 丁海芳 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
本公司收到聘请的会计师事务所深圳市鹏城会计师事务所有限公司（以下简称“鹏城所”）来函，获悉
鹏城所为响应财政部号召，实现优化整合做强做大，通过全面调研最终决定与国富浩华会计师事务所（以
下简称“国富浩华”）合并，原鹏城所对公司提供审计服务的团队已加入国富浩华。鉴于鹏城所已与国富浩
华合并，原为公司提供审计服务的团队不变，并对外统一使用国富浩华的名称与品牌，为保持公司审计业
务的连续性，保证公司财务报表的审计质量，公司董事会审计委员会提议将公司聘请的会计师事务所由鹏
城所相应变更为国富浩华。 国富浩华是一家专业化、规模化、国际化的大型会计师事务所，具有证券期
货相关业务审计特许资格和 H 股企业审计资格，业务涉及审计鉴证、股票发行与上市、公司改制、企业
重组、资本运作、财务咨询、管理咨询、税务咨询等领域，是我国最大的会计师事务所之一。国富浩华总
部设在中国北京，在全国设有 28家分所，遍及 24 个省市,现有从业人员近 3000 人，其中注册会计师近 
1000 人。国富浩华具有广泛的客户基础，业务涉及制造业、电力、采掘、石油、房地产、建筑、金融、
水利、交通、航运、农林、教育、医药、信息与通讯等行业，具有丰富的执业经验。 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
国富浩华是一家专业化、规模化、国际化的大型会计师事务所，具有证券期货相关业务审计特许资格
和 H 股企业审计资格，业务涉及审计鉴证、股票发行与上市、公司改制、企业重组、资本运作、财务咨
询、管理咨询、税务咨询等领域，是我国最大的会计师事务所之一。国富浩华总部设在中国北京，在全国
设有 28家分所，遍及 24 个省市,现有从业人员近 3000 人，其中注册会计师近 1000 人。国富浩华具有广
泛的客户基础，业务涉及制造业、电力、采掘、石油、房地产、建筑、金融、水利、交通、航运、农林、
教育、医药、信息与通讯等行业，具有丰富的执业经验。 
九、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
(一)公司监事会对公司董事会《关于2012年度审计报告中保留意见所涉及事项的专项说明》的意见 
公司2012年年度财务报告经国富浩华会计师事务所审计，出具了保留意见的审计报告。《2012年度审
计报告中保留意见所涉及事项的专项说明》符合公司实际情况，监事会对此表示认可，监事会将全力支持
董事会和管理层采取切实有效的措施来解决涉及保留意见的事项。 
(二)独立董事关于会计师事务所出具保留意见所涉及事项的独立意见 
     公司独立董事认为：我们高度关注审计报告中保留意见所涉及事项，鉴于公司因涉嫌虚假陈述被立案
调查，我们一方面责成公司管理层及有关责任人积极配合监管部门的立案调查工作，并及时履行信息披露
义务；同时，要求公司管理层必须端正态度，务必在今后的工作中严格按照《公司法》、《证券法》、《企
业会计准则》、《上市公司信息披露管理办法》等法律法规的要求，积极配合监管部门的监管工作，合法
规范经营，真实、准确、完整地披露相关信息。 
深圳市康达尔(集团)股份有限公司 2012 年度报告全文 
35 
 
十、处罚及整改情况 
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
深圳市康达尔
（集团）股份
有限公司 
其他 涉嫌虚假陈述 
被中国证监会
立案调查或行
政处罚 
尚无调查结果 
2012 年 12 月
04 日 
证券时报和巨
潮资讯网 
整改情况说明 
无 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所
得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
本公司不存在此种情况。 
十二、其他重大事项的说明 
1、债务重组 
    兴业银行与本公司于 2000 年 7 月签订了《借款合同》，借款金额为人民币1.3 亿元，期限为一年，上
海中西药业股份有限公司（现上海医药集团股份有限公司）为本公司提供了担保。期满后，本公司未能还
清全部欠款。计至 2010 年12 月 23 日，本公司拖欠兴业银行的债务余额及相关费用合计为人民币
73,025,492.79 元。2011 年 12 月 21 日，本公司接到广东省深圳市中级人民法院结案通知书（[2011]深中
法执字第 980 号），结案情况如下：兴业银行于 2011 年 12 月 12日向法院提交解封申请，认为被执行人
本公司已归还该行贷款本金、部分利息、仲裁费、保全费、评估费等共计人民币 68,265,207.2 元，故法院
认为，本案执行当中当事人之间自愿达成执行和解协议并依和解协议的内容履行了还款义务，因此，本案
可予执行结案。与此同时，本公司向兴业银行申请减免该笔约 570万元的复利。2012 年 12月 31 日，兴
业银行下达通知，告知本公司请求减免欠息（复利）的申请已获得批准,兴业银行已免除本公司的欠息（截
止 2012 年 3 月20 日的欠息 5812588.08 元及派生利息 396783.06 元）共计 6,209,371.14 元。截止 2012 
年 12 月 31 日，本公司在兴业银行的贷款本息余额为 0 元。 
2、企业合并 
惠州正顺康畜牧发展有限公司成立于2005年4月，公司地址在博罗县观音阁镇，公司与当地村民小组
及村民签订3385.5亩土地的长期租赁合同（至2033年-2039年到期不等），土地用于肉鸡养殖业务，惠州正
顺康畜牧发展有限公司2009年度、2010年度、2011年度的账面营业收入分别为1,561.63万元、1,597.2万元、
1,761.8万元，净利润分别为-236.76万元、-28.88万元、216.39万元。 
2012年3月30日， 本公司与惠州正顺康畜牧发展有限公司的股东深圳市正顺康饲料有限公司、自然人
黎庆昌、黄造辉、苏曾华、杨锐新签署了《股权转让协议》，约定由本公司收购惠州正顺康畜牧发展有限
公司70%的股权。收购成本以评估机构对惠州正顺康畜牧发展有限公司70%股东权益价值的评估价2,478.48 
万元为基础，协议确定股权转让总价款为2,485万元,分期以现金方式付至出售方银行账户。 
    依据已经董事会批准，支付合并价款超过50%，在工商行政管理部门已办妥股权过户变更手续，出售
方已将被合并企业经营管理权移交给本公司等条件，确定购买完成日为2012年7月31日。 
3、租赁 
惠州正顺康畜牧发展有限公司与广东省博罗县观音阁镇当地村民小组及村民签订长期（至2033年-2039
年到期不等）租赁合同，租赁土地面积3385.5亩。 
深圳市康达尔(集团)股份有限公司 2012 年度报告全文 
36 
 
4、终止经营 
本报告期本公司子公司深圳市康达尔养猪有限公司、深圳市康达尔（集团）养鸡有限公司主业养猪养
鸡业务因坑梓征地终止经营，至本报告日，深圳市康达尔养猪有限公司营业执照经营范围正在变更中，深
圳市康达尔（集团）养鸡有限公司营业执照企业名称，经营范围已完成变更（见会计报表附注十、资产负
债表日后事项）。 
5、其他 
(1) 2012年12月3日，深圳市康达尔(集团)股份有限公司收到中国证券监督管理委员会下达的《调查通
知书》（编号：深证调查通字12490号），通知内容如下：“深圳市康达尔(集团)股份有限公司：因涉嫌虚
假陈述，根据《中华人民共和国证劵法》的有关规定，我会决定对你公司立案调查，请予以配合。”，截
至本报告日，深圳证监局对康达尔公司的立案调查尚未结束，尚未作出立案调查结论。 
深圳证监局于2012年6月至8月对康达尔公司2009年、2010年、2011年进行例行巡检，于2013年4月22
日下达了书面的巡检结论。 
(2) 1994年深圳市宝安区公路局与原福永、沙井、松岗镇政府签订了107国道《征地合同》，涉及对本
公司的收地面积29556.79平方米，深圳市规划和国土资源委员会宝安管理局经核，查知相关土地的补偿款
尚未支付。于2012年2月17日，向本公司支付土地补偿费合计14,187,259.00元。。 
(3)因深圳市建设和土地利用规划需要，本公司于2011年11月30日与深圳市坪山新区管理委员会、深圳
市规划和国土资源委员会坪山管理局就本公司位于坪山新区坑梓街道的两块土地征收签订了《收地补偿协
议书》。此次收回本公司的两块土地位于坪山新区G13112-0092宗地（土地证号为宝府国用字（1992）第
1600098号）和G13113-0098宗地（土地证号为宝府国用字（1992）第1600097号），使用面积分别为131,646
平方米、1,139,465平方米，总计面积为1,271,111平方米。政府对本公司补偿标的给予货币补偿，总补偿款
为740,290,049元，同时，在办理完土地移交确认手续后有六个月的过渡期，根据《收地补偿协议书》的有
关约定，本公司于2011年12月29日与政府签订了《土地移交确认书》，土地移交手续办理完毕。2012年7
月返租期满，深圳市康达尔养猪有限公司、深圳市康达尔（集团）养鸡有限公司终止在坑梓基地的养殖主
业，移交撤离。截止本报告日，剩余补偿款16,000,000元尚未支付给本公司。 
(4)本公司于2011年11月30日与深圳市规划和国土资源委员会宝安管理局就位于宝安西乡街道、沙井街
道及福永街道的三块土地的收地及开发事宜签订了《收地补偿协议书》。此次政府收回本公司西乡、沙井
（福永）三块土地事项的具体情况如下： 
①西乡土地开发项目 
本公司位于宝安区西乡街道的土地总面积为281,436平方米，按照规划功能保留西乡固戍地块105,259平方
米商住用地由本公司补缴地价后进行开发，扣除保留用地面积的剩余土地181,616平方米土地使用权由政府
收回并进行货币补偿，货币补偿总额为86,004,487元，2011年12月21日，本公司已收到上述土地补偿款的
50%即人民币43,002,243元，并依据补偿协议于2012年5月23日支付黄跃民补偿款7,116,072元，支付温少强
补偿款659,396元，因2012年3月已将该地块181,616平方米土地使用权移交手续办理完毕，故本报告期确认
资产处置收入35,226,775元。 
本公司保留用地的土地用途为商住用地，其中，商业和办公面积占15%左右，住宅面积占85%左右；
容积率上限为4.6；可分宗开发，项目总建设周期不超过8年（以开工证为准）；使用年期为五十年（从签
订首宗地块的土地出让合同之日起计算），期满后，住宅部分按照物权法的规定，自动顺延年期。保留用
地的地价核算及交纳：保留用地的地价在从签订首宗地块的土地出让合同之日起三年之内缴交的，按现行
的2006年深圳市政府公布的基准地价标准执行；在签订首宗地块的土地出让合同之日起三年以后缴交的，
按缴交时市政府生效执行的基准地价标准执行。在签订首宗地块土地出让合同书时，须缴交不少于所有保
留开发用地总地价的10%。 
本公司土地开发建设相关问题的处理：1、信兴学校搬迁问题：由宝安区政府负责处理；在此次收地
范围内规划配套的学校由本公司代为建设（含自行办理相关报建手续和施工）。2、市政道路建设问题：
对地块内规划约7,000平方米市政道路，由本公司按交通部门要求，建设后无偿向政府移交，产权归政府。
深圳市康达尔(集团)股份有限公司 2012 年度报告全文 
37 
 
为节约集约利用土地，政府同意在满足道路技术规范的情况下由本公司建成地下市政道路；政府同意将该
约7,000平方米市政道路的地上用地纳入公司保留用地红线范围内一并开发，对道路用地按保留用地标准计
容积率,建筑面积纳入保留用地的建筑面积内。3、城市绿化通廊建设问题：政府同意此次收地范围内西北
侧规划约30,000平方米的城市绿化通廊由公司代为建设（含自行办理相关报建手续和施工）。 
本报告期本公司已就西乡土地开发项目前期投入2,191.46万元。 
 ②康达尔沙井（福永）土地开发项目 
本公司位于宝安区沙井、福永的土地证号分别为宝府国用字（1992）第0400137号、第0300075号的两
块用地，占地面积合计为262,491平方米。由于107国道扩建工程已收回上述国有土地使用证范围内的1.9万
平方米土地，政府同意剩余土地约24.3万平方米用地整体列入2011年城市更新开发范围并列入2011年深圳
市城市更新计划。 
因本公司同意政府以全货币补偿方式收回坑梓基地用地，从支持本公司发展的角度出发，政府同意在
沙井城市更新项目中给予公司以下政策支持：（1）政府同意按照规划功能保留沙井地块12.5万平方米商住
用地(范围以更新单元专项规划为准),容积率为3.0左右，政府同意在该项目的城市更新专项规划中对有关规
划和开发土地等方面给予支持。地价缴纳按城市更新相关规定执行，其中，在从签订首宗地块的土地出让
合同之日起三年之内缴交城市更新地价时，以基准地价标准计算地价的部分，按现行的2006年深圳市政府
公布的基准地价执行；在从签订首宗地块的土地出让合同之日起三年以后缴交的，以基准地价标准计算地
价的部分，按缴交时市政府生效执行的基准地价标准执行。在三年之后缴交部分，按深圳市政府执行生效
的新的基准地价执行。甲方同意乙方分宗开发及分期缴交地价，开发分宗地块时按规定分期缴纳相应地块
的地价。（2）政府同意该项目不配建政策性用房，不需给政府提供除配套道路和学校以外的任何配套用
地及独立用地。（3）政府同意公司分宗开发及分宗分期缴交地价，开发分宗地块时按规定分期缴纳相应
地块的地价。在签订首宗地块土地出让合同书时，须缴交不少于所有开发用地总地价的10%。 
由于涉及与中粮集团合作经营纠纷诉讼（见附注七、1、（7）），剩余的补偿款合计43,002,243元已
经被中粮集团申请财产保全。但通过与政府签订西乡、沙井（福永）收地及开发协议，本公司将获得西乡
和沙井两个地块共23.73万平方米商住用地，两商住项目总建筑面积超过100万平方米，总销售面积超90万
平方米，可在未来八至十年内分期开发，对本公司未来的财务状况及经营业绩将产生重大影响。 
 
十三、公司子公司重要事项 
(1)2008年10月，本公司下属运输公司与深圳市东部公共交通有限公司签署《公交资源移交预签协议》，
约定就运输公司现有车辆资产、场站和办公设施、员工、深圳市东部公共交通有限公司股权及相关问题等
资源，通过双方谈判协商后，由运输公司自行选择政府补偿的方式和各种方式的比例（包括货币补偿和置
换绿的补偿），在市政府正式批准补偿额度后与深圳市东部公共交通有限公司签署正式协议，进行公交资
源置换。2010年2月，运输公司将公交资源正式移交给东部公交公司，2010年4月16日，深圳市交通运输委
员会（以下简称“深圳市交委”）作出深交复【2010】22号文件，在运输公司办理完退股手续后，深圳市交
委将运输公司置换的“绿的”按照大巴1：1.05，中巴1：0.85的比例计算，运输公司总共可置换10年期“绿的”
指标约439台，本公司子公司深圳市康达尔（集团）运输有限公司于2013年3月11日收到通知，深圳市交通
运输委员会关于准予公交资源置换的439台10年期绿色出租小汽车投放。截至本报告日，新车439台已落地
投放。 
(2) 2009年5月4日，本公司下属供水公司收到深圳市水务局深水函【2009】252号关于坂雪岗水厂建设
事宜的复函，同意供水公司负责投资建设坂雪岗水厂。该项目预计总投资为27,204.43万元，其中：土地成
本投资3000万元、建设投资为22,291.47万元，流动资金为1,912.96万元。2010年坂雪岗水厂项目建设用地
已经获取，至2012年12月31日，该项目建設投入11,007.29万元（含土地成本）已达预计总投资的40.46%，
由于政府负责的源水管道建设进度滞后，坂雪岗水厂的完工时间将相应延后。 
深圳市康达尔(集团)股份有限公司 2012 年度报告全文 
38 
 
十四、公司发行公司债券的情况 
无 
深圳市康达尔(集团)股份有限公司 2012 年度报告全文 
39 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 
发行新
股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 10,909,982 2.79%      10,909,982 2.79% 
3、其他内资持股 10,909,982 2.79%      10,909,982 2.79% 
其中：境内法人持股 10,909,982 2.79%      10,909,982 2.79% 
二、无限售条件股份 379,858,689 97.21%      
379,858,68
9 
97.21% 
1、人民币普通股 379,858,689 97.21%      
379,858,68
9 
97.21% 
三、股份总数 390,768,671 100%      
390,768,67
1 
100% 
股份变动的原因 
无 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用 
股份变动的过户情况 
无 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财
务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用 
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
二、证券发行与上市情况 
1、报告期末近三年历次证券发行情况 
股票及其衍生
证券名称 
发行日期 
发行价格（或
利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交易
数量 
交易终止日期 
股票类 
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
权证类 
前三年历次证券发行情况的说明 
2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
无 
