深圳市东方嘉盛供应链股份有限公司 2017 年年度报告 
63 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券
交易所上市规则》、《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》等有关法律、行政法
规、部门规章、规范性文件的要求，完善公司治理机构，规范公司运作，提高公司治理水平，
强化信息披露。公司董事、监事和高级管理人员从公司和全体股东的利益出发，诚信、勤勉、
专业、尽职的履行职责，切实维护公司和全体股东特别是中小股东的合法权益。公司治理的
实际状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。 
    （一）关于股东、董事、监事及三会 
    报告期内，公司共召开了四次股东大会，七次董事会会议，四次监事会会议，各会议召开
合法有效。公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及
公司《股东大会议事规则》的规定召集并召开股东大会。公司确保所有股东、特别是中小股
东享有平等地位，确保所有股东能充分行使自己的权利，不存在损害中小股东利益的情形。
公司董事会、监事会的人数及人员构成符合有关法律法规的要求，并严格按照《公司章程》、
《董事会议事规则》、《监事会议事规则》规定，召开董事会、监事会。公司独立董事独立
公正地履行职责，对公司相关事项发表独立意见，促进了公司规范运作。公司董事会下设审
计、战略与发展、薪酬与考核、提名等四个专门委员会，各委员会分工明确、权责分明、有
效运作。各专门委员会按照职责开展工作。 
    （二）关于控股股东与公司控股股东、实际控制人 
    孙卫平女士严格规范个人行为，依法通过股东大会行使股东权利，没有超越股东大会直接
或间接干预公司的决策和经营活动的行为。不存在控股股东及其下属企业占用公司资金，以
及公司违规为控股股东及其下属企业提供担保的情形。 
    （三）关于绩效评价与激励约束机制 
    公司建立了《董事、监事、高级管理人员薪酬管理办法》，并依据该办法对相关人员进行
了绩效评价和考核。 
    （四）关于利益相关者 
    公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，实现社会、股东、
深圳市东方嘉盛供应链股份有限公司 2017 年年度报告 
64 
公司、员工等各方利益的协调平衡，认真履行环境保护、节能减排、依法纳税等社会责任，
实现各方可持续发展。 
    （五）关于信息披露与透明度 
    公司严格按照有关法律法规及规范性文件以及《信息披露管理制度》的规定，在公司指定
信息披露的报纸和网站，真实、准确、完整、及时、公平地披露信息，确保公司运作的公开
性和透明度。公司通过网上说明会、接待机构投资者、分析师调研以及通过电话、互动平台
等方式，有效地增进了投资者与公司的沟通与交流。公司根据《内幕信息知情人管理制度》
要求，做好内幕信息管理以及内幕信息知情人登记备案工作。没有发现公司董事、监事、高
级管理人员及其他内幕信息知情人员在定期报告公告前30日内、业绩预告和业绩快报公告前
10日内以及其他重大事项披露期间等敏感期内利用内幕信息违规操作的情形。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司拥有独立完整的资产体系和仓储、运输、销售系统，具有独立面向市场的自主经营能
力，在业务、人员、资产、机构、财务方面均能与控股股东、实际控制人保持完全独立。 
    （一）业务独立情况：公司业务独立于控股股东、实际控制人及其下属企业，拥有独立完
整的仓储、运输、销售系统，独立开展业务，不依赖于公司股东及其关联方。 
    （二）人员独立情况：本公司已建立了独立的人事档案、人事聘用和任免制度及独立的工
资管理制度，根据《劳动法》和公司劳动管理制度等有关规定与公司员工签订劳动合同，由
公司人力资源部负责公司员工的聘任、考核和奖惩，公司在劳动和社会保障局办理了独立的
社保登记，本公司在员工的社会保障、工薪报酬等方面完全独立。 
    （三）资产独立情况：公司拥有独立、完整的资产，所有与经营业务相关的固定资产、流
动资产、无形资产等均进入本公司。公司拥有独立完整的配套设施及房屋、土地等经营性资
产。本公司与股东的资产产权已经明确界定。 
    （四）机构独立情况：公司设有健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会、运输
部、销售部等部门独立运作，并制定了相应的内部管理和控制制度，使各部门之间分工明确、
各司其职、相互配合，从而构成了一个有机的整体，保证了公司的依法运作，不存在与控股
股东职能部门之间的从属关系。 
深圳市东方嘉盛供应链股份有限公司 2017 年年度报告 
65 
    （五）财务独立情况：本公司开设有独立的银行账户，作为独立的纳税人，依法独立纳税。
本公司不存在以资产、权益或信誉为股东提供债务担保的情况，也不存在资产被股东占用而
损害公司利益的情况。公司设有独立的财务会计部门，建立了独立的财务核算体系，独立进
行财务决策，财务人员无兼职情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 99.55% 2017 年 03 月 26 日   
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 99.94% 2017 年 04 月 24 日   
2016 年度股东大会 年度股东大会 99.54% 2017 年 05 月 23 日   
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 73.09% 2017 年 09 月 15 日 2017 年 09 月 16 日 
《2017 年第三次临
时股东大会决议的
公告》（公告编号
2017-026）巨潮资讯
网
http://www.cninfo.co 
m.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 本报告期应参 现场出席董事 以通讯方式参 委托出席董事 缺席董事会次 是否连续两次 出席股东大会
深圳市东方嘉盛供应链股份有限公司 2017 年年度报告 
66 
加董事会次数 会次数 加董事会次数 会次数 数 未亲自参加董
事会会议 
次数 
王千华 7 3 4 0 0 否 2 
沈小平 7 3 3 1 0 否 2 
陈志刚 7 3 4 0 0 否 2 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事勤勉尽责，根据自身的专业优势和丰富经验，在深入了解公司及
行业情况的基础上，就公司发展战略、经营决策、内部控制等事项提出了切实有效的建议，
得到公司的重视和采纳，对公司未来的持续发展和规范化运作助益良多。公司将进一步加强
和完善内控制度建设，不断夯实内部基础管理工作，进一步完善公司治理结构，进一步提高
董事会及其专门委员会科学决策水平。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    1、董事会审计委员会履职情况 
    报告期内，审计委员会召开了4次会议，按照年报审计工作相关规程规定，做好2017年度
报告审计的相关工作，认真审议了公司定期报告，详细了解公司财务状况和经营情况，审查
公司募集资金存放与使用情况、内部控制制度及执行情况，对财务报表出具审核意见，与审
计机构进行及时沟通与交流，对审计机构的审计工作进行总结评价。 
    2、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
    报告期内，薪酬与考核委员会召开2次会议，审核了2017年度公司对董事、监事和高级管
理人员所支付的薪酬；公司高管人员年度绩效考评、绩效制定标准等。经审查，认为：公司
董事、监事和高级管理人员报酬决策程序、发放标准符合规定；公司2017年度报告中所披露
深圳市东方嘉盛供应链股份有限公司 2017 年年度报告 
67 
的董事、监事和高级管理人员薪酬真实、准确。 
    3、董事会战略委员会履职情况 
    报告期内，战略委员会召开2次会议，审议公司重大投资项目，研究项目前景；讨论公司
未来发展和投资计划，为公司发展战略的实施提出了合理建议。对促进公司持续、稳定发展，
规避市场风险，起到了积极的作用。 
    4、董事会提名委员会履职情况 
    报告期内，未召开提名委员会。 
七、监事会工作情况 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司严格按照《董事、监事及高级管理人员的薪酬管理制度》及其他相关规定，建立了一
套完善的高级管理人员绩效考核和激励体系，每年对包括高级管理人员在内的全体员工实施
年度目标责任考核，依照公司全年经营目标完成情况和年度个人考核评价结果，决定高级管
理人员的薪酬发放和调整。董事会下设薪酬与考核委员会，委员们根据《董事会薪酬与考核
委员会实施细则》，对公司高级管理人员的业绩完成情况进行复核，强化对高级管理人员的
绩效考评。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
深圳市东方嘉盛供应链股份有限公司 2017 年年度报告 
68 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、财务报告重大缺陷的迹象包括：（1）公
司董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；
（2）当期财务报告存在重大错报，而对应
的控制活动未能识别该错报，或需要公司
更正已公布的财务报告；（3）注册会计师
发现的却未被公司内部控制识别的当期财
务报告中的重大错报；（4）审计委员会和
审计部门对公司的对外财务报告和财务报
告内部控制监督无效。2、财务报告重要缺
陷的迹象包括：（1）公司主要会计政策、
会计估计变更或会计差错更正事项未按规
定披露的；（2）未建立反舞弊程序和控制
措施；（3）关联方及关联交易未按规定披
露的；（4）对于期末财务报告过程的控制
存在一项或多项缺陷且不能合理保证编制
的财务报表达到真实、完整的目标。3、一
般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之
外的其他控制缺陷。 
1、非财务报告内部控制重大缺陷的迹
象包括：（1） 公司经营活动严重违反
国家相关法律法规；（2）重大经营决策
未按公司政策执行，导致决策失误，产
生重大经济损失；（3） 公司重要技术
资料、机密内幕信息泄密导致公司重大
损失或不良社会影响；（4）资产保管存
在重大缺失，导致资产被遗失、贪污、
挪用，损失金额巨大；（5）重要业务缺
乏制度控制或制度系统性失效，以及内
部控制评价的结果为重大缺陷未得到
整改；2、非财务报告内部控制重要缺
陷的迹象包括：（1）公司经营活动监管
不全面存在违反国家相关法律法规的
可能；（2）经营决策未按公司政策执行，
导致决策失误，产生较大经济损失；（3）
公司重要技术资料保管不善丢失、及关
键岗位技术人员流动较大；（4）资产保
管存在缺失，导致资产被遗失、贪污、
挪用，损失金额较大；（5）重要业务缺
乏制度控制，以及内部控制评价的结果
为较大缺陷未得到整改；3、一般缺陷
是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的
其他控制缺陷。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下：内部控制缺陷可能导致或
导致的损失与利润表相关的，以税前净利
润指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他
缺陷可能导致的错报影响或财产损失小于
合并财务报表税前净利润的 5%，则认定为
一般缺陷；如果大于或等于 5%，但是小于
10%，则为重要缺陷；如果大于或等于
10%，则认定为重大缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下：定量标准以合并
财务报表税前净利润作为衡量指标。内
部控制缺陷可能导致或导致的损失与
利润报表相关的，以合并财务报表税前
净利润指标衡量。如果该缺陷单独或连
同其他缺陷可能导致的错报影响或财
产损失小于合并财务报表税前净利润
的 5%，则认定为一般缺陷；如果大于
或等于 5%但小于 10%认定为重要缺
陷；如果大于或等于 10%，则认定为重
大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
深圳市东方嘉盛供应链股份有限公司 2017 年年度报告 
69 
 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）认为，东方嘉盛公司于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表相关的
有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳市东方嘉盛供应链股份有限公司 2017 年年度报告 
70 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全
额兑付的公司债券 
否 
