深圳市东方嘉盛供应链股份有限公司 2017 年年度报告 
11 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司从事的主要业务 
公司致力于成为卓越的产业供应链服务商。基于对所服务产业的上下游链条的深度理解
和认知，运用互联网和供应链思维，聚合产业上下游合作伙伴，利用自身优势，整合产业横
向和纵向资源，提升产业供应链运作效率和质量，降低供应链执行成本，为客户供应链竞争
优势的提升提供一体化的专业供应链服务。作为国内供应链服务行业的领先者，公司业务主
要包括：ICT产业供应链协同服务平台、食品产业供应链协同服务平台、医疗器械产业供应链
协同服务平台、跨境电商产业供应链协同服务平台、一带一路全球供应链协同服务平台、产
业供应链金融服务平台。 
1、ICT产业供应链协同服务平台：ICT产业供应链协同服务平台主要是针对世界500强以
及行业前三的ICT产业品牌商而打造的服务平台，针对客户在商流、物流、资金流以及信息流
方面的个性化需求，为客户提供“一体化”、“嵌入式”、“管家式”的供应链管理服务。 
2、食品产业供应链协同服务平台: 基于对食品行业供应链特征的深度理解和精准服务，
充分运用公司在食品行业供应链的资源整合优势，为食品行业国际和国内知名品牌商以及国
内有较强分销实力的渠道商提供专业的一体化供应链服务。 
3、医疗器械产业供应链协同服务平台: 医疗器械行业是极具成长空间的行业。公司基于
在该行业积累的多年经验，依托该服务平台，聚合行业内知名品牌商、生产商、渠道商以及
终端客户，提供一体化的优质供应链服务。 
4、跨境电商产业供应链协同服务平台: 基于跨境电商行业的痛点、难点以及供应链特征，
公司协同跨境电商平台、电商卖家，整合优化电商行业供应链资源，为客户提供全程供应链
方案设计咨询、信息系统支持、订单管理、进出口通关、采购分销、国内外以及保税区仓储，
物流配送等综合服务，提升跨境电商供应链执行力。 
5、一带一路全球供应链协同服务平台: 依托国家“一带一路”战略，以全球化视野助力
企业“引进来”和“走出去”，为客户提供包括全球采购和分销执行、多式联运（包括空运、
海运、陆运）、海外仓储配送交付、资金管理等的全程供应链服务，增强客户海外产品交付
能力，提升客户全球供应链竞争力。 
6、产业供应链金融服务平台: 响应国家金融服务实体经济战略，公司利用自身融资渠道
深圳市东方嘉盛供应链股份有限公司 2017 年年度报告 
12 
优势，借助大数据，通过对特定产业的具体分析和风险把控，将供应链金融和供应链主营业
务相结合，打造物流+供应链+金融的现代供应链管理体系，解决客户资金需求，进而推动客
户供应链良性发展。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 转让深圳前海光焰小额贷款有限公司及深圳市前海光焰融资租赁有限公司股权 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用 
三、核心竞争力分析 
1、卓越的一体化供应链解决方案设计能力和供应链管理服务执行能力 
设计出高效且可行的一体化供应链管理解决方案，是供应链管理服务的核心和根本。公司
目前拥有一支熟练掌握供应链解决之道的专家团队，熟悉多个目标行业的商业模式及其变化
趋势，能够准确把握客户需求，通过对供应链管理环节商流、物流、资金流和信息流的深度
剖析，为客户度身定制差异化的供应链管理解决方案。经过多年研究和实践，公司总结、提
炼了一套贯穿业务全过程的“一体化供应链管理解决方案研发及执行流程”，并对其实施系统
化、制度化、流程化管理，建立了持续创新的长效机制，可以确保公司此项能力在行业内持
续保持竞争力。 
作为一体化供应链管理集成服务提供商，公司具备较强的上游资源整合能力，将仓储、运
输等服务予以外包，极大地提高了公司整体服务效率和质量。同时，公司根据供应链管理业
务特点，适时建立了矩阵型组织架构以及严格的服务质量控制体系，并创造性地建立了“顾问
营销、体验营销、口碑营销”模式。公司具备市场反应速度快，供应链管理解决方案执行能力
深圳市东方嘉盛供应链股份有限公司 2017 年年度报告 
13 
强，服务质量和客户满意度高等服务优势。 
2、丰富的经验及行业先发优势 
公司是我国较早涉足供应链管理行业的本土企业之一，在行业内具有较高的知名度和影响
力。公司拥有与多家著名企业（核心合作伙伴多为世界500强企业）战略合作的丰富经验，客
户对公司服务质量和服务效率满意度高，认同公司品牌，行业经验的积累和品牌知名度的不
断提升是公司未来发展的重要支撑，是公司最重要的核心竞争力。 
3、优质的客户群体和良好的行业拓展潜力 
目前，公司拥有一批稳定和长期合作的国际客户，其中包括多家世界500强企业。公司通
过与大型跨国公司的长期合作，已战略性嵌入大型跨国公司价值链，在供应链管理领域的高
端市场形象得到不断强化。 
4、拥有海关高级别资质，通关经验丰富 
公司拥有海关部门颁发的“高级认证企业”（AEO认证）等企业进出口信用管理最高级别信
用资质。上述资质可帮助公司享受便捷通关优势（包括较低进出口货物查验率、简化进出口
货物单证审核、优先办理进出口货物通关手续、在确定进出口货物的商品归类、海关估价、
原产地或者办结其他海关手续前先行办理验放手续、海关为企业设立协调员等），在缩短通
关时间和简化通关手续上有突出的竞争优势。 
同时，公司熟悉我国国际贸易、海关事务、物流、保税区管理、外汇管理、涉外税务等方
面的法律法规、政策，并具有丰富的关务运作经验。公司可以根据客户不同的需求，科学管
理各项通关事务，创新业务模式，从而帮助客户实现利润最大化和效率最佳化。 
5、上下游议价能力 
供应链管理的上游行业如运输业、仓储业、报关行业等，竞争非常充分，公司在供货商选
择方面拥有较大的余地，一方面可以选择优秀的长期合作伙伴，另一方面可以利用业务规模
效应从供应商处获得较好的价格优惠。此外，公司擅长于整合基础物流商，在维护长期关系
的同时，有效降低了运营成本，实现与基础物流商的共赢。 
对于下游客户，公司以提高客户效率和满意度为标准，以客户需求为导向，度身定制多样
化的服务产品，并能够不同程度深度介入客户的商流、物流、资金流和信息流，通过优质服
务提高客户粘度，拥有一定的议价能力。 
深圳市东方嘉盛供应链股份有限公司 2017 年年度报告 
14 
6、公司信息系统先进，运营管理水平较高 
（1）公司拥有先进的信息系统支撑平台 
公司在信息系统建设中坚持“通用软件外购，关键程序自行开发的原则，公司整合了Oracle 
ERP、Manhattan等管理软件中的功能模块，并独立开发了协同管理模块，能满足不同的供应
链管理、数据挖掘和分析需求，有效支撑了公司供应链管理业务的运行。 
公司完备的信息系统较好地提升了公司以下几项能力： 
1）能够与大型客户的信息管理系统对接，为公司大规模扩展业务提供技术支撑； 
2）能够承接更加复杂的业务，例如，信息系统中嵌入的EDI 系统使公司可以帮助客户处
理海量订单，ERP 系统中的资金管理模块和收付货款模块使公司能够迅速处理大额资金的结
算； 
3）能够创造更多的商业机会，整合了商流、物流、资金流和信息流等多项服务功能的信
息系统，能够为客户创造较高的附加值，从而为公司赢得更多的业务机会。 
（2）公司运营管理水平较高 
公司常年服务于世界500强企业，高层次的客户要求为公司培育了高素质的业务团队，公
司运营管理水平较高，差错率、准时到达率、通关率、破损率等客户主要的KPI指标考核良好，
公司客户服务的满意度及美誉度一直保持较高水平。 
7、人才优势 
公司从事供应链管理服务近二十年，也是国内最早一批开展综合供应链管理服务的公司之
一。经过多年发展，公司已培养出一批高素质的业务团队和人才梯队，具有丰富的实践经验，
能够准确把握行业发展趋势，制订和调整公司发展战略，明确未来发展方向，并且快速执行，
迅速布署，制订和实施流程，同时不断整合优化运作资源和流程，确保各类业务流程能够有
效正确的贯彻执行，支持公司各项业务不断发展壮大。 
 
深圳市东方嘉盛供应链股份有限公司 2017 年年度报告 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司依托先进的供应链管理理念与技术体系，结合客户经营模式和多样而复
杂的需求，设计并实施供应链解决方案，为客户提供包括原材料、零部件及产成品采购、订
单及合同管理、进出口代理、运输、库存管理、信息技术管理、产成品分销、资金结算等服
务在内的一体化供应链管理服务。 
    公司提供供应链管理服务的价值创造体现为：通过为每一个客户设计并实施供应链解决
方案，将上下游各环节厂商整合成一个网络，并有效管理供应链各环节上的商流、物流、资
金流和信息流，实现客户外包环节与非外包环节的无缝连接，从而帮助客户将精力专注于核
心业务和核心优势，在提高客户效率、提升对市场的响应速度、降低供应链成本的前提下分
享收益，并使公司深度嵌入到客户的生产经营活动中，成为客户价值链上的战略合作伙伴。 
     报告期公司实现营业总收入10,143,332,261.58元，同比增长47.28%；实现营业利润
142,865,667.84元，同比增长42.96%；实现利润总额142,860,127.71元，同比增长24.71%；实
现归属于上市公司股东的净利润118,343,532.58元，同比增长30.67%。 
二、主营业务分析 
1、概述 
是否与经营情况讨论与分析中的概述披露相同 
√ 是 □ 否  
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 10,135,817,569.89 100% 6,870,188,343.53 100% 47.53% 
