罗牛山股份有限公司 2014 年年度报告 
34 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲裁)进展 
诉讼(仲裁)审
理结果及影响 
诉讼(仲裁)判决执行
情况 
披露日期 披露索引 
丰兴精密股权转
让款 
1,610 否 已判决 
2015 年 1 月 20
日，法院已判
决，公司胜诉 
截止目前，判决尚未
执行。食品集团尚未
收到款项，股权也未
办理过户，公司认为
相关的风险与报酬
并未转移。 
  
天津宝迪股权转
让尾款 
5,626.5 否 
截至目前，法院尚
未受理该案件，公
司也正在积极与毕
国祥进行协商，寻
求解决方案。 
无法判断 
截至目前，法院尚未
受理该案件。 
  
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未收购资产。 
罗牛山股份有限公司 2014 年年度报告 
35 
2、出售资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
交易对方 被出售资产 出售日 
交易价
格（万
元） 
本期初
起至出
售日该
资产为
上市公
司贡献
的净利
润（万
元） 
出售对
公司的
影响（注
3） 
资产出
售为上
市公司
贡献的
净利润
占净利
润总额
的比例 
资产出
售定价
原则 
是否为
关联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适用
关联交
易情形） 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
披露日
期 
披露索引 
于吉英、
冯中伟 
海南（潭牛）
文昌鸡股份
有限公司 
2014 年
12 月 10
日 
963 -110.12 359.11 6.57% 
协议定
价 
否 不适用 否 是 
2014 年
12 月 11
日 
公告编号：
2014-054 
黄培俊、
赵智权、
罗雄、宛
财林 
海口四建建
筑工程有限
公司 
2014 年
12 月 10
日 
6,766.9 17.45 232.19 4.25% 
协议定
价 
是 
从谨慎、
独立性
等因素
考虑，公
司董事
胡电铃
为四建
公司董
事 
是 是 
2014 年
12 月 11
日 
公告编号：
2014-053 
毕国祥 
天津宝迪农
业科技股份
有限公司
19.16%股权 
2014 年
6 月 16
日 
19,170 0 9079.06 164.22% 
协议定
价 
否 不适用 否  
2014 年
06 月 17
日 
公告编号：
2014-001、
2014-002 、
2014-024 
周琼珠、
卢赛珠 
海南联利饲
料工贸有限
公司 
2014 年
9 月 27
日 
10 -52.91 960.74 17.59% 
协议定
价 
否 不适用 是 是   
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
罗牛山股份有限公司 2014 年年度报告 
36 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关系 
关联交
易类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引 
海口鑫花
园园林工
程有限公
司 
徐霄杨（系
公司关联
董事徐自
力的近亲
属）原持股
45% 
提供或
接受劳
务 
工程施工 市场定价  478.31 1.10% 转账  
2015 年
02 月 11
日 
《关于补充
确认关联交
易的公告》
公告编号：
2015-008 
海南联成
友建筑安
装工程有
限公司 
邵慧萍（系
公司关联
董事徐自
力的近亲
属）原持股
20% 
提供或
接受劳
务 
工程施
工、猪场
改造 
市场定价  1,141.82 2.63% 转账  
2015 年
02 月 11
日 
《关于补充
确认关联交
易的公告》
公告编号：
2015-008 
合计 -- -- 1,620.13 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
关联交易的必要性、持续性、选择与关
联方（而非市场其他交易方）进行交易
的原因 
与上述关联方之间的交易是在正常生产经营过程中，因工程或改造项目需要以及日
常业务需要，依据市场化原则，在交易双方平等自愿的基础上与关联人签订相关合
同，履行了公司内部招标程序或内部审批等程序，依合同执行，工程验收后付款，
定价公允。 
关联交易对上市公司独立性的影响 
上述交易是在遵循市场化原则和公平合理的定价原则的基础上，交易双方平等自愿
地签订相关合同或协议，履行了公司审批及招标等程序，工程验收或收货后付款，
且占公司同类交易的比例较小，不存在占用公司资金和损害公司利益的情形。相关
合同已基本履行完毕，未对公司持续经营能力、当期损益及资产状况产生重大影响。 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解
决措施（如有） 
无依赖 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况（如有） 
不适用 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因（如适用） 
不适用 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
罗牛山股份有限公司 2014 年年度报告 
37 
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
关联方 关联关系 债权债务类型 形成原因 
是否存在非经营
性资金占用 
期初余额
（万元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额（万
元） 
邵慧萍 关联董事徐自力的近亲属 应收关联方债权 资金往来 是 200 0 200 
邵惠兵 关联董事徐自力的近亲属 应收关联方债权 资金往来 是 20 0 20 
关联债权债务对公司经营成果及财
务状况的影响 
上述经公司第七届董事会第十五次临时会议和 2014 年年度股东大会审议通过，会计
师事务所出具了《关于对公司 2014 年度非经营性资金占用及其他关联资金往来情况
的专项说明》，上述款项已于 2015 年 2 月 10 日前收回。 
5、其他关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他关联交易。 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
罗牛山股份有限公司 2014 年年度报告 
38 
2、担保情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
         
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
海南罗牛山农产品
加工产业园有限公
司（现更名为海南罗
牛山食品集团有限
公司） 
2012 年 05
月 19 日 
100,000 
2012 年 05 月
23 日 
100,000 
连带责任保
证 
2012 年 5 月
23日至 2020
年 5 月 23 日 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
100,000 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
100,000 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
0 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
100,000 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
100,000 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 58.60% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C）  
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
罗牛山股份有限公司 2014 年年度报告 
39 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 100,000 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有）  
违反规定程序对外提供担保的说明（如有）  
（1）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
合同订立
公司方名
称 
合同订立
对方名称 
合同签订
日期 
合同涉及
资产的账
面价值
（万元）
（如有） 
合同涉及
资产的评
估价值
（万元）
（如有） 
评估机构
名称（如
有） 
评估基准
日（如有） 
定价原则 
交易价格
（万元） 
是否关联
交易 
关联关系 
截至报告
期末的执
行情况 
            
公司报告期不存在其他重大合同。 
4、其他重大交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大交易。 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中审亚太会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 55 
罗牛山股份有限公司 2014 年年度报告 
40 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 刘健生、卢剑 
境外会计师事务所名称（如有）  
境外会计师事务所报酬（万元）（如有）  
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有）  
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有）  
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司聘请中审亚太会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司2014年度内部控制审计会计师事务所；因定向增发事项，
聘请国信证券股份有限公司为保荐人。 
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
十二、处罚及整改情况 
√ 适用 □ 不适用  
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
公司 其他 现场检查 其他 
《关于对罗牛山股份
有限公司采取出具警
示函措施的决定》 
  
公司 其他 现场检查 被有权机关调查 《税务处理决定书》   
整改情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
    1、2014年10月24日，海南证监局对公司出具《关于对罗牛山股份有限公司采取出具警示函措施的决定》，分别对公司
延迟确认2013年房地产收益、未披露关联方、和会计制度不健全等方面提出了整改要求。公司对此高度重视，针对所述问题，
多次组织召开专门会议，逐项对照检查、责任落实到人、积极整改完成。 
    2、根据海南省地方税务局稽查局《税务处理决定书》（琼地税稽处[2014]10 号），公司需补缴 2009 年至 2011年税款
合计 1402.75 万元和滞纳金 386.99 万元等，公司在 2014 年年度报告中进行追溯调整。 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所
得收益的情况。 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
罗牛山股份有限公司 2014 年年度报告 
41 
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2014年9月15日公司第七届董事会第十二次临时会议、2014年10月10日公司2014年第二次临时股东大会审议通过了非
公开发行股票等议案，目前该事项尚在进行中。 
重要事项概述 披露日期 临时报告披露网站查询索引 
非公开发行股票 2014年09月17日 公告编号：2014-033等 
2014年10月11日 公告编号：2014-045等 
2、宝迪股权转让进展 
（1）协议的主要内容 
2013年12月25日，本公司子公司天津市宝罗畜禽发展有限公司（以下简称“宝罗公司”）与毕国祥签订《股份转让协议》，
双方约定： 
①宝罗宝公司将其持有的天津宝迪农业科技股份有限公司（以下简称“宝迪公司”）1,278万股股权（占比19.16%）转让
给毕国祥，转让价款19,170万元，毕国祥应于2014年1月28日前支付10,000万元，余款9,170万元应于2014年3月30日前支付。 
②自毕国祥支付股权转让进度款后，双方即按照付款对应股份比例到登记机关办理股份过户手续。 
（2）协议执行情况 
①2013 年 12 月 28 日，公司第七届董事会第八次临时会议审议通过该项协议。 
②2014年6月16日，公司2014年第一次临时股东大会，审议通过《关于转让天津宝迪农业科技股份有限公司股份的议案》
（特别决议）。 
③截止2014年5月30日，宝罗公司已收到股权转让款13,543.5万元。 
④2014年7月14日，宝罗公司通过天津市宝坻公证处向毕国祥发出《催收函》，要求毕国祥支付剩余款项5,626.5万元。 
⑤2014年12月24日，宝罗公司向天津市第一中级人民法院提起诉讼，要求毕国祥支付剩余股权转让款5,626.5万元及违约
金。2014年12月25日，法院签收起诉材料，2015年1月19日，法院要求补充相关材料，截至目前，法院尚未受理该案件，公
司也正在积极与毕国祥进行协商，寻求解决方案。 
⑥由于毕国祥未按协议约定及时付款，为充分保障上市公司利益，宝罗公司暂未将宝迪公司1,278万股股权过户至毕国
祥名下。 
⑦根据合同整体执行情况，宝罗公司持有的宝迪公司1,278万股股权对应的股东权利和义务应自协议生效之日起，即2014
年6月16日起，由毕国祥享有。 
（3）会计处理情况 
①根据协议约定：“自毕国祥支付股权转让进度款后，双方即按照付款对应股份比例到登记机关办理股份过户手续。”
依据上述条款，在毕国祥付款违约的情况下，公司可以选择按照实际收款进度转让股份，未付款部分对应股份转让协议予以
解除；也可以选择继续执行该协议，要求毕国祥支付股权转让尾款。 
在编制2014年中期报告时，公司经评估，认为该项交易中，已经收款部分对应股份转让不存在法律风险，相关经济利益
已流入公司，符合利得确认条件，但后续合同是予以解除还是继续执行尚待商榷，因此，公司在2014年中报中，依据上述条
款，按照实际收款13,543.5万元确认股权转让收入。 
上述情况，公司已在2014年10月24日公告的第三季度财务报告“第三节：重要事项”中进行详细披露。 
②因毕国祥为宝迪公司实际控制人，宝罗公司对宝迪公司的生产经营无任何影响力，毕国祥未支付款项5,626.5万元对应
股份375.1万股（占比5.6%），从公司整体发展战略来看，保留该部分股权没有意义，且该部分股权难以为公司带来实际经
济利益，因此公司决定继续执行协议，要求毕国祥履行约定，支付股权转让尾款。2014年12月，宝罗公司就此事项提起诉讼，
要求毕国祥支付剩余股权转让款5,626.5万元及违约金，故在2014年年报中，公司按照合同约定金额19,170万元确认股权转让
罗牛山股份有限公司 2014 年年度报告 
42 
收入，同时确认应收款项5,626.5万元，因该项诉讼法院尚未受理，无法判断款项回收的可能性，公司按照账龄分析法计提上
述应收款项坏账准备。 
③参照《企业会计准则应用指南》（2006）及《企业会计准则讲解》（2010）“企业合并”中“合并日或购买日的确定”
规定的有关认为控制权转移的情形： 
（一）企业合并合同或协议已获股东大会等通过。 
（二）企业合并事项需要经过国家有关主管部门审批的，已获得批准。 
（三）参与合并各方已办理了必要的财产权转移手续。 
（四）合并方或购买方已支付了合并价款的大部分（一般应超过50％），并且有能力、有计划支付剩余款项。 
（五）合并方或购买方实际上已经控制了被合并方或被购买方的财务和经营政策，并享有相应的利益、承担相应的风险。 
对照上述条款，公司对上述股权转让收入确认符合《企业会计准则》相关规定。 
3、四建股权转让 
2014年12月10日，公司召开第七届董事会第十四次临时会议，审议通过《关于转让控股子公司股权暨关联交易的议案》，
同意将公司持有的海口四建建筑工程有限公司96.67%股权分别转让给黄培俊 51.67%、赵智权 15%、罗雄 15%、宛财林 15%，
股权转让总价款 6,766.90 万元，其中：黄培俊 3,616.90 万元、赵智权 1,050 万元、罗雄 1,050 万元、宛财林 1,050 万元。
本次股权转让完成后，本公司不再持有海口四建建筑工程有限公司股权。具体详见公司于2014年12月11日披露的《关于转让
控股子公司股权暨关联交易的公告》，公告编号：2014-053. 
截止2014年12月31日，上述股权转让款中除黄培俊1,466.9万元，罗雄514.5万元尚未收回外，其他均已收回。 
2015年1月13日，上述股权转让的工商变更登记手续办理完成，2015年1月26日，黄培俊及罗雄的股权转让尾款已全部收
回。 
4、丰兴精密股权转让 
鉴于本公司正处于产业升级转型期，为优化资产结构，专注主营产业发展，2014年5月，本公司下属子公司海南罗牛山
食品集团有限公司（以下简称“食品集团”）与沈旗卫、江秀红（以下简称“乙方”）签订《股份转让协议》，约定将食品集团
持有的丰兴精密100万股股份转让给乙方，协议约定：如乙方于2014年5月31日前付清全部股权转让款，则本次股权转让的总
价款为1,520万元；如乙方付款时间超过2014年5月31日，则本次股权转让款变更为1,610万元。因乙方未按约定时间支付股权
转让款，2014年10月20日，食品集团向洋浦经济开发区人民法院提起诉讼，请求判令乙方支付股份转让款1,610万元，并按
6,500元/天支付逾期违约金。2015年1月20日，该案件已判决，食品集团胜诉。截止目前，判决尚未执行。 
上述股份转让协议及法院判决虽已生效，但尚未执行，食品集团尚未收到款项，股权也未办理过户，公司认为相关的风
险与报酬并未转移，因此在2014年年报中未做处理，仍将其列示在可供出售金融资产项下。 
十五、公司子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用  
十六、公司发行公司债券的情况 
□ 适用 √ 不适用  
罗牛山股份有限公司 2014 年年度报告 
43 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 49,605 0.01%      49,605 0.01% 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 49,605 0.01%      49,605 0.01% 
其中：境内法人持股          
   境内自然人持股 49,605 0.01%      49,605 0.01% 
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
   境外自然人持股          
二、无限售条件股份 880,082,395 99.99%      880,082,395 99.99% 
1、人民币普通股 880,082,395 99.99%      880,082,395 99.99% 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、股份总数 880,132,000 100.00%      880,132,000 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
