罗牛山股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
因公司处于产业转型发展期，2016年公司计划加大对主营业务的投入及市场推广，未来存在大额资金需求，为支持公司
持续、稳健地经营发展，2015年度拟不分配现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保
护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015年度利润分配情况：经公司第七届董事会第二十三次临时会议审议，2015年度拟不分配现金红利，不送红股，不以
公积金转增股本。本预案尚须提交股东大会审议。 
2014年度利润分配情况：根据公司第七届董事会第十五次会议和2014年年度股东大会审议通过的《2014年度利润分配预
案》：以公司现有总股本880,132,000股为基数，按每10股派发现金红利0.20元（含税），不以资本公积金转增股本。2015年
3月实施完毕。 
2013年度利润分配情况：经公司第七届董事会第九次会议和2013年年度股东大会审议通过的《2013年度利润分配预案》：
以公司总股本880,132,000股为基数，按每10股派发现金红利0.2元（含税），不以资本公积金转增股本。2014年6月实施完毕。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 0.00 60,829,607.84 0.00%   
2014 年 17,602,640.00 50,987,083.16 34.52%   
2013 年 17,602,640.00 24,663,930.22 71.37%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
罗牛山股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
因公司处于战略转型发展期，未来存在大额资金安排，且 2016
年公司计划加大对主营业务的投资及市场推广，资金需求较
大，为了支持公司经营发展，2015 年度拟不分配现金红利，
不送红股，不以公积金转增股本。 
未分配利润主要用于畜牧养殖及产业园建设及业务发展 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。
罗牛山股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 
承诺类
型 
承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
罗牛山股份有限公司  
（1）自本次非公开发行相关董事会决议日前六个月起至今，除罗牛山农
产品加工产业园一期建设项目及拟投资设立标准化膳食合资公司外，本公
司不存在其他实施或拟实施的重大投资或资产购买的情形，本公司未来三
个月不存在其他进行重大投资或资产购买的计划；（2）本次非公开发行募
集资金将严格根据公司股东大会审议通过的有关决议规定的用途使用，扣
除本次非公开发行费用后的募集资金净额将全部用于“罗牛山十万头现代
化猪场项目”、“海南农副产品交易配送中心及产业配套项目”（罗牛山农产
品加工产业园二期）和偿还银行贷款。本公司将设立专项募集资金银行账
户，严格按照募集资金管理办法使用募集资金；（3）本次非公开发行股票
的募集资金用途已经公开披露，相关信息披露真实、准确、完整。” 
2014 年 09 月 15 日  正在履行 
罗牛山股份有限公司  
关于本次非公开发行股票募集资金不得用于房地产业务的承诺。为确保公
司本次非公开发行股票募集资金专项用于公司公告的《2014 年度非公开发
行股票预案》所列内容而不用于房地产业务，公司签署了《关于 2014 年
度非公开发行股票募集资金不得用于房地产业务的承诺函》，承诺主要内
容如下：“1、本公司将严格按照《募集资金使用管理制度》存放并使用募
集资金，使募集资金的运用严格按照《募集资金使用管理制度》的规定程
序进行；2、本公司将严格执行有关资金内控的管理制度，确保募集资金
2014 年 09 月 15 日  正在履行 
罗牛山股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
的使用、收付都符合本公司资金内控管理制度的规定，并由本公司统一监
管； 3、本公司的业务将专注于畜牧业和“菜篮子”工程。本公司承诺本次
非公开发行股票募集资金不会直接或变相用于房地产业务，在本公司本次
募集资金支取使用完毕之前，本公司对房地产业务的货币资金投入总额不
超过 5.5 亿元人民币，而且本公司不得通过委托贷款等方式间接向房地产
业务提供资金。 
罗牛山集团有限公司;
徐自力;钟金雄;胡电铃;
张慧;陈日进;林诗銮;童
光明;毛耀庭;王国强;李
天庆;姚德标;孔金龙;汤
勇;李金春 
 
《关于房地产业务的专项自查报告》已如实披露了罗牛山在报告期内房地
产开发项目的自查情况，如因罗牛山存在自查范围内未披露的闲置土地和
炒地，捂盘惜售、哄抬房价的违法违规行为及因前述违法违规行为存在被
行政处罚或调查的情况，给公司和投资者造成损失的，承诺人将按照有关
法律、行政法规的规定及证券监管部门的要求承担相应的赔偿责任。 
2014 年 07 月 07 日  正在履行 
罗牛山集团有限公司；
徐自力 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
一、公司第一大股东及实际控制人关于避免同业竞争的承诺（一）为避免
与罗牛山直接产生同业竞争，罗牛山第一大股东罗牛山集团有限公司出具
了《关于避免同业竞争的承诺》，主要内容如下：“1、在本承诺函签署之日
前，除罗牛山及其下属子公司外，本公司及下属子公司未直接或间接从事
或经营任何与罗牛山及其下属子公司构成竞争或可能竞争的业务；2、自
本承诺函签署之日起，本公司及下属子公司承诺将不直接或间接从事任何
与罗牛山及其下属子公司构成竞争或可能构成竞争的业务；3、自本承诺
函签署之日起至本公司不再持有罗牛山 5%以上股份之日止，如罗牛山及
其下属子公司进一步拓展产品和业务范围，本公司将不与罗牛山及其下属
子公司拓展后的产品或业务相竞争；若与罗牛山及其下属子公司拓展后的
产品或业务产生竞争，则本公司将以停止经营相竞争的业务或产品的方式
或者将相竞争的业务纳入到罗牛山经营的方式或者将相竞争的业务转让
给无关联关系的第三方的方式避免同业竞争；4、如上述承诺被证明是不
真实的或未被遵守，本公司将向罗牛山及其股东赔偿一切直接和间接损
失。”（二）为避免与罗牛山直接产生同业竞争，罗牛山实际控制人徐自力
出具了《关于避免同业竞争的承诺》，主要内容如下：“1、在本承诺函签署
之日前，除罗牛山及其下属子公司外，本人控制或投资的任何公司或者其
他经营实体未直接或间接从事任何与罗牛山及其下属子公司构成竞争或
2014 年 09 月 15 日  正在履行 
罗牛山股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
可能竞争的业务；2、自本承诺函签署之日起，本人承诺，除罗牛山及其
下属子公司外，本人控制或投资的任何公司或者其他经营实体将不直接或
间接从事任何与罗牛山及其下属子公司构成竞争或可能构成竞争的业务；
3、自本承诺函签署之日起至本人不再作为罗牛山实际控制人之日止，如
罗牛山及其下属子公司进一步拓展产品和业务范围，本人控制或投资的任
何公司或者其他经营实体将不与罗牛山及其下属子公司拓展后的产品或
业务相竞争；若与罗牛山及其下属子公司拓展后的产品或业务产生竞争，
则将以停止经营相竞争的业务或产品的方式或者将相竞争的业务纳入到
罗牛山经营的方式或者将相竞争的业务转让给无关联关系的第三方的方
式避免同业竞争；4、如上述承诺被证明是不真实的或未被遵守，本人将
向罗牛山及其股东赔偿一切直接和间接损失。”二、第一大股东及实际控制
人关于减少和规范关联交易的承诺为规范和减少关联交易，公司第一大股
东及实际控制人签署了《减少和规范关联交易承诺函》，承诺主要内容如
下：“1、本公司/本人将尽量避免本公司/本人以及本公司/本人实际控制或
施加重大影响的公司与罗牛山之间产生关联交易事项，对于不可避免发生
的关联业务往来或交易，将在平等、自愿的基础上，按照公平、公允和等
价有偿的原则进行，交易价格将按照市场公认的合理价格确定。2、本公
司/本人将严格遵守罗牛山章程中关于关联交易事项的回避规定，所涉及的
关联交易均将按照罗牛山关联交易决策程序进行，并将履行合法程序，及
时对关联交易事项进行信息披露。3、本公司/本人保证不会利用关联交易
转移罗牛山利润，不会通过影响罗牛山的经营决策来损害罗牛山及其他股
东的合法权益。4、罗牛山独立董事如认为本公司/本人及本公司/本人实际
控制或施加重大影响的公司与罗牛山之间的关联交易损害股份公司或股
份公司其他股东利益，可聘请独立的具有证券从业资格的中介机构对关联
交易进行审计或评估。如果审计或评估的结果表明关联交易确实损害了罗
牛山或罗牛山其他股东的利益且有证据表明本公司/本人不正当利用第一
大股东/实际控制人地位，本公司/本人愿意就上述关联交易给罗牛山及罗
牛山其他股东造成的损失依法承担赔偿责任。5、本公司/本人承诺对因违
背上述承诺或未履行上述承诺而给罗牛山及罗牛山其他股东和其他相关
利益方造成的一切损失承担赔偿责任。” 
罗牛山股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
罗牛山集团有限公司;
徐自力;海口永盛畜牧
机械工程有限公司;海
南深兴贸易有限公司;
海南冠翔贸易有限公
司 
 
    在罗牛山本次非公开发行定价基准日（2014 年 9 月 17 日）前六个月
至本承诺函签署日，罗牛山控股股东罗牛山集团有限公司/罗牛山实际控制
人徐自力先生及徐自力先生控制的其他公司（海口永盛畜牧机械工程有限
公司、海南深兴贸易有限公司以及海南冠翔贸易有限公司）不存在减持罗
牛山股票的情形。  
2014 年 03 月 17 日  正在履行 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
罗牛山集团有限公司 
股份减
持承诺 
罗牛山集团有限公司出具《关于六个月内不减持罗牛山股份的承诺》，具
体内容如下：为维护证券市场稳定，基于对罗牛山未来持续稳定发展的信
心，根据中国证券监督管理委员会公告〔2015〕18 号的有关精神，现承
诺如下：从 2015 年 7 月 10 日起，罗牛山集团有限公司在六个月内不
减持所持有的罗牛山股份。 
2015 年 07 月 10 日 2016 年 1 月 9 日 已履行 
徐自力 
股份增
持承诺 
徐自力先生作为公司董事长愿以实际行动参与维护资本市场稳定，计划自
本公告披露之日起六个月内，根据中国证监会和深圳证券交易所的有关规
定，择机通过深圳证券交易所交易系统增持公司股份，增持公司股份金额
不低于人民币五百万元。徐自力先生承诺在增持期间、增持完毕六个月内
及法定期限内不主动减持所持有的公司股份。 
2015 年 07 月 10 日 2015 年 8 月 27 日 已履行 
承诺是否按时履行 是 
罗牛山股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内出售控股子公司海南中海香稻业有限公司51%股权，自2015年6月，不再将其纳入合并范围。 
2、报告期内注销子公司海南洋浦海发粮油贸易有限公司、海口罗牛山三鸟中心批发市场有限公司； 
3、报告期内新增子公司海南养猪场研究所。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 100 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 卢剑、李慧 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
罗牛山股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
2015年7月7日，公司第七届董事会第十八次会议审议通过《关于续聘2015年度财务审计机构和内部控制审计机构的议
案》，同意聘请中审亚太会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2015年度财务审计机构和内部控制审计机构，并将该议案提
交股东大会审议。2015年7月24日，公司2015年第一次临时股东大会审议通过上述议案。 
2016年，为响应财政部关于会计师事务所做大做强的号召，实行事务所强强联合，中审亚太会计师事务所（特殊普通合
伙）海南分所部分执业团队及部分业务已分立合并至中审众环会计师事务所（特殊普通合伙），拟原承担为公司提供2015
年度审计业务也将转由中审环众执行。2016年3月1日，经公司审计委员会同意将《关于聘请中审众环会计师事务所（特殊普
通合伙）为公司2015年年报审计机构和内部控制审计机构的议案》提交公司董事会及股东大会审议。2016年3月3日，公司第
七届董事会第二十二次临时会议审议通过《关于聘请中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2015年年报审计机构和
内部控制审计机构的议案》，并提交公司股东大会审议。2016年3月21日，公司召开2016年第一次临时股东大会审议通过上
述议案。 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016年3月1日，经公司审计委员会同意将《关于聘请中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2015年年报审计机
构和内部控制审计机构的议案》提交公司董事会及股东大会审议。2016年3月3日，公司第七届董事会第二十二次临时会议审
议通过《关于聘请中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2015年年报审计机构和内部控制审计机构的议案》，并提
交公司股东大会审议。2016年3月21日，公司召开2016年第一次临时股东大会审议通过上述议案。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)
基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲裁)进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露
日期 
披露
索引 
天津宝迪股
权转让尾款 
7,080 否 
2014 年末，公司子公司天津市宝罗畜禽发展有限公司（以下简
称“宝罗公司”）就与毕国祥关于天津宝迪农业科技股份有限公
司（以下简称“宝迪公司”）股权纠纷一事，向天津市第一中级
人民法院提起诉讼。随后，经协商与毕国祥及宝迪公司签订补
充协议，2015 年 4 月，宝罗公司已收到毕国祥支付的 500 万元。
2015 年 6 月，宝罗公司已收到毕国祥支付的 1000 万元。后因毕
国祥未能继续如约履行相关协议，2015 年 9 月，法院一审驳回
对方提出管辖异议；2016 年 1 月，法院就管辖异议上诉案开庭
审理，目前尚未判决。 
无法判断 尚未判决   
罗牛山股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易方 关联关系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联
交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索引 
海口四建建
筑工程有限
公司（原为
本公司控股
子司,2014
年 12 月对
外出售） 
公司董事胡
电铃于 2015 
年 1 月起不
再担任四建
公司董事，自
2015 年 1 月
起的 12 个月
内，公司与四
建公司构成
关联关系 
接受劳
务 
工程施
工 
市场定
价 
招投
标确
定 
19,698.06 32.38% 23,000 否 转账 
鉴于建
筑项目
特殊
性，无
法获得 
2015 年
04 月 29
日 
《关于与海口
四建建筑工程
有限公司 2015
年度关联资金
往来预计公告》
（公告编号：
2015-030） 
合计 -- -- 19,698.06 -- 23,000 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行
总金额预计的，在报告期内的实际履行情况
（如有） 
根据公司 2015 年 4 月 29 日披露的《关于与海口四建建筑工程有限公司 2015 年度关联资金往
来预计公告》，其中预计总金额为 23,000.00 万元,2015 年度实际发生金额 19,698.06 万元。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因
（如适用） 
不适用 
罗牛山股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
罗牛山股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
海南罗牛山农产品加
工产业园有限公司（现
更名为海南罗牛山食
品集团有限公司） 
2012 年 05
月 19 日 
100,000 
2012 年 05 月 23
日 
100,000 连带责任保证  否 否 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
100,000 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
100,000 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
100,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
100,000 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 58.08% 
其中： 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 100,000 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
罗牛山股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
《2015年度社会责任报告》于2016年3月31日披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
罗牛山股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 49,605 0.01%    600,000 600,000 649,605 0.07% 
3、其他内资持股 49,605 0.01%    600,000 600,000 649,605 0.07% 
 境内自然人持股 49,605 0.01%    600,000 600,000 649,605 0.07% 
二、无限售条件股份 880,082,395 99.99%    -600,000 -600,000 879,482,395 99.93% 
1、人民币普通股 880,082,395 99.99%    -600,000 -600,000 879,482,395 99.93% 
三、股份总数 880,132,000 100.00%      880,132,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
截至报告日，公司有限售条件股份比上年度增加的原因是公司董事长徐自力先生履行增持股份承诺，于2015年8月26日
通过深圳证券交易所交易系统增持公司股份800,000股，其中600,000股被锁定为高管限售股。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
股东名称 期初限售股数 
本期解除限售股
数 
本期增加限售股
数 
期末限售股数 限售原因 解除限售日期 
徐自力 16,061 0 600,000 616,061 高管限售股 9999-12-31 
合计 16,061 0 600,000 616,061 -- -- 
