罗牛山股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
经公司第八届董事会第七次临时会议审议通过《2016年度利润分配预案》，2016年度拟不分配现金红利，不送红股，不以公
积金转增股本。本预案尚须提交股东大会审议。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2016年度利润分配情况：经公司第八届董事会第七次临时会议审议通过《2016年度利润分配预案》，2016年度拟不分配现金
红利，不送红股，不以公积金转增股本。本预案尚须提交股东大会审议。 
2015年度利润分配情况：根据公司第七届董事会第二十三次临时会议和2015年年度股东大会审议通过，2015年度不分配现金
红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
2014年度利润分配情况：根据公司第七届董事会第十五次会议和2014年年度股东大会审议通过的《2014年度利润分配预案》：
以公司现有总股本880,132,000股为基数，按每10股派发现金红利0.20元（含税），不以资本公积金转增股本。2015年3月实
施完毕。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 0.00 79,881,376.52 0.00%   
2015 年 0.00 60,829,607.84 0.00%   
2014 年 17,602,640.00 50,987,083.16 34.52%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
 
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提 公司未分配利润的用途和使用计划 
罗牛山股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
出普通股现金红利分配预案的原因 
因公司正处于产业转型升级发展期，未来存在大额资金安排，
且 2017 年公司计划加强公司主业可持续发展，大力推进产业
链建设发展。2016 年度拟不分配现金红利，不送红股，不以
公积金转增股本。 
未分配利润主要是用于强化畜牧养殖产业链的打造、冷链物
流项目建设及业务发展。 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 承诺时间 承诺期限 
履行
情况 
股改承诺       
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
      
资产重组时
所作承诺 
      
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
东海基金管理有限
责任公司;华安未来
资产管理（上海）
有限公司;鹏华资产
管理（深圳）有限
公司;深圳市创新投
资集团有限公司 
股份
限售
承诺 
深圳市创新投资集团有限公司、东海基金管理有限责
任公司、鹏华资产管理（深圳）有限公司、华安未来
资产管理（上海）有限公司承诺：自罗牛山本次非公
开发行股票自发行结算之日（即新增股份上市首日）
起 12 个月内，不转让或者委托他人管理本公司本次认
购的罗牛山股票，也不由发行人回购该部分股份。 
2016 年 04
月 13 日 
2017 年 4
月 12 日 
正在
履行 
罗牛山集团有限公
司 
股份
限售
承诺 
罗牛山集团有限公司承诺：自发行人本次非公开发行
股票自发行结算之日（即新增股份上市首日）起 36 个
月内，不转让或者委托他人管理本公司本次认购的罗
牛山股票，也不由发行人回购该部分股份。 
2016 年 04
月 13 日 
2019 年 4
月 12 日 
正在
履行 
财通基金管理有限
公司 
股份
限售
承诺 
财通基金管理有限公司本次持有罗牛山新增股份共计
48,190,789 股，其承诺：自发行人本次非公开发行股票
自发行结算之日（即新增股份上市首日）起 12 个月内，
不转让或者委托他人管理本公司本次认购的罗牛山股
票，也不由发行人回购该部分股份。 
2016 年 04
月 13 日 
2017 年 4
月 12 日 
正在
履行 
罗牛山集团有限公 关于 一、公司第一大股东及实际控制人关于避免同业竞争 2014 年 09  正在
罗牛山股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
司;徐自力 同业
竞
争、
关联
交
易、
资金
占用
方面
的承
诺 
的承诺："1、在本承诺函签署之日前，除罗牛山及其
下属子公司外，本公司及下属子公司未直接或间接从
事或经营任何与罗牛山及其下属子公司构成竞争或可
能竞争的业务；2、自本承诺函签署之日起，本公司及
下属子公司承诺将不直接或间接从事任何与罗牛山及
其下属子公司构成竞争或可能构成竞争的业务；3、自
本承诺函签署之日起至本公司不再持有罗牛山 5%以
上股份之日止，如罗牛山及其下属子公司进一步拓展
产品和业务范围，本公司将不与罗牛山及其下属子公
司拓展后的产品或业务相竞争；若与罗牛山及其下属
子公司拓展后的产品或业务产生竞争，则本公司将以
停止经营相竞争的业务或产品的方式或者将相竞争的
业务纳入到罗牛山经营的方式或者将相竞争的业务转
让给无关联关系的第三方的方式避免同业竞争；4、如
上述承诺被证明是不真实的或未被遵守，本公司将向
罗牛山及其股东赔偿一切直接和间接损失。"（二）为
避免与罗牛山直接产生同业竞争，罗牛山实际控制人
徐自力出具了《关于避免同业竞争的承诺》，主要内容
如下："1、在本承诺函签署之日前，除罗牛山及其下
属子公司外，本人控制或投资的任何公司或者其他经
营实体未直接或间接从事任何与罗牛山及其下属子公
司构成竞争或可能竞争的业务；2、自本承诺函签署之
日起，本人承诺，除罗牛山及其下属子公司外，本人
控制或投资的任何公司或者其他经营实体将不直接或
间接从事任何与罗牛山及其下属子公司构成竞争或可
能构成竞争的业务；3、自本承诺函签署之日起至本人
不再作为罗牛山实际控制人之日止，如罗牛山及其下
属子公司进一步拓展产品和业务范围，本人控制或投
资的任何公司或者其他经营实体将不与罗牛山及其下
属子公司拓展后的产品或业务相竞争；若与罗牛山及
其下属子公司拓展后的产品或业务产生竞争，则将以
停止经营相竞争的业务或产品的方式或者将相竞争的
业务纳入到罗牛山经营的方式或者将相竞争的业务转
让给无关联关系的第三方的方式避免同业竞争；4、如
上述承诺被证明是不真实的或未被遵守，本人将向罗
牛山及其股东赔偿一切直接和间接损失。"二、第一大
股东及实际控制人关于减少和规范关联交易的承诺：
为规范和减少关联交易，公司第一大股东及实际控制
人签署了《减少和规范关联交易承诺函》，承诺主要内
容如下："1、本公司/本人将尽量避免本公司/本人以及
本公司/本人实际控制或施加重大影响的公司与罗牛山
之间产生关联交易事项，对于不可避免发生的关联业
务往来或交易，将在平等、自愿的基础上，按照公平、
公允和等价有偿的原则进行，交易价格将按照市场公
月 15 日 履行 
罗牛山股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
认的合理价格确定。2、本公司/本人将严格遵守罗牛山
章程中关于关联交易事项的回避规定，所涉及的关联
交易均将按照罗牛山关联交易决策程序进行，并将履
行合法程序，及时对关联交易事项进行信息披露。3、
本公司/本人保证不会利用关联交易转移罗牛山利润，
不会通过影响罗牛山的经营决策来损害罗牛山及其他
股东的合法权益。4、罗牛山独立董事如认为本公司/
本人及本公司/本人实际控制或施加重大影响的公司与
罗牛山之间的关联交易损害股份公司或股份公司其他
股东利益，可聘请独立的具有证券从业资格的中介机
构对关联交易进行审计或评估。如果审计或评估的结
果表明关联交易确实损害了罗牛山或罗牛山其他股东
的利益且有证据表明本公司/本人不正当利用第一大股
东/实际控制人地位，本公司/本人愿意就上述关联交易
给罗牛山及罗牛山其他股东造成的损失依法承担赔偿
责任。5、本公司/本人承诺对因违背上述承诺或未履行
上述承诺而给罗牛山及罗牛山其他股东和其他相关利
益方造成的一切损失承担赔偿责任。" 
罗牛山股份有限公
司 
其他
承诺 
关于本次非公开发行股票募集资金不得用于房地产业
务的承诺：为确保公司本次非公开发行股票募集资金
专项用于公司公告的《2014 年度非公开发行股票预案》
所列内容而不用于房地产业务，公司签署了《关于 2014
年度非公开发行股票募集资金不得用于房地产业务的
承诺函》，承诺主要内容如下："1、本公司将严格按照
《募集资金使用管理制度》存放并使用募集资金，使
募集资金的运用严格按照《募集资金使用管理制度》
的规定程序进行；2、本公司将严格执行有关资金内控
的管理制度，确保募集资金的使用、收付都符合本公
司资金内控管理制度的规定，并由本公司统一监管； 
3、本公司的业务将专注于畜牧业和"菜篮子"工程。本
公司承诺本次非公开发行股票募集资金不会直接或变
相用于房地产业务，在本公司本次募集资金支取使用
完毕之前，本公司对房地产业务的货币资金投入总额
不超过 5.5 亿元人民币，而且本公司不得通过委托贷款
等方式间接向房地产业务提供资金。" 
2014 年 09
月 15 日 
 
正在
履行 
海口永盛畜牧机械
工程有限公司;海南
冠翔贸易有限公司;
海南深兴贸易有限
公司;罗牛山集团有
限公司;徐自力 
股份
减持
承诺 
  在罗牛山本次非公开发行定价基准日（2014 年 9 月
17 日）前六个月至本承诺函签署日，罗牛山控股股东
罗牛山集团有限公司/罗牛山实际控制人徐自力先生及
徐自力先生控制的其他公司（海口永盛畜牧机械工程
有限公司、海南深兴贸易有限公司以及海南冠翔贸易
有限公司）不存在减持罗牛山股票的情形。 本承诺函
签署日至罗牛山本次非公开发行完成后六个月内，罗
牛山集团、实际控制人徐自力先生及徐自力先生控制
的其他公司（海口永盛畜牧机械工程有限公司、海南
2014 年 03
月 17 日 
2016 年 10
月 12 日 
已履
行 
罗牛山股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
深兴贸易有限公司以及海南冠翔贸易有限公司）不存
在减持所持罗牛山股票的计划。 
罗牛山集团有限公
司 
股份
减持
承诺 
罗牛山集团有限公司出具《关于六个月内不减持罗牛
山股份的承诺》，具体内容如下：为维护证券市场稳定，
基于对罗牛山未来持续稳定发展的信心，根据中国证
券监督管理委员会公告〔2015〕18 号的有关精神，现
承诺如下：从 2015 年 7 月 10 日起，罗牛山集团有限
公司在六个月内不减持所持有的罗牛山股份。 
2015 年 07
月 10 日 
2016 年 1
月 9 日 
已履
行 
陈日进;胡电铃;孔
金龙;李金春;李天
庆;林诗銮;罗牛山
集团有限公司;毛耀
庭;汤勇;童光明;王
国强;徐自力;姚德
标;张慧;钟金雄 
其他
承诺 
《关于房地产业务的专项自查报告》已如实披露了罗
牛山在报告期内房地产开发项目的自查情况，如因罗
牛山存在自查范围内未披露的闲置土地和炒地，捂盘
惜售、哄抬房价的违法违规行为及因前述违法违规行
为存在被行政处罚或调查的情况，给公司和投资者造
成损失的，承诺人将按照有关法律、行政法规的规定
及证券监管部门的要求承担相应的赔偿责任。 
2015 年 07
月 10 日 
2016 年 4
月 13 日 
已履
行 
股权激励承
诺 
      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
徐自力 
股份
增持
承诺 
1、计划自本公告披露之日起十二个月内，根据中国证
监会和深圳证券交易所的有关规定，以资产管理计划
方式择机通过深圳证券交易所交易系统增持公司股
份，增持公司股份金额不超过人民币 2.5 亿元。 2、依
据《证券法》等法律、法规及深圳证券交易所的相关
规定，在增持期间、增持完毕六个月内及法定期限内
不主动减持所持有的公司股份。 
2016 年 09
月 30 日 
2017 年 9
月 29 日 
正在
履行 
承诺是否按
时履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
罗牛山股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称及金额 
将合并利润表及母公司的利润表中的“营业税金及附加”项目
调整为“税金及附加”项目 
税金及附加 
自2016年5月1日起，房产税、印花税、车船使用税、土地使用
税从“管理费用”项目重分类至“税金及附加”项目，2016年5月1
日之前发生的税费不予调整，比较数据不予调整 
调增合并利润表税金及附加本年金额10,569,147.44元，调减
合并利润表管理费用本年金额10,569,147.44元；调增母公司
利润表税金及附加本年金额4,338,987.73元，调减母公司利润
表管理费用本年金额4,338,987.73元 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内新增子公司罗牛山（上海）贸易有限公司和罗牛山（上海）实业有限公司。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 100 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李慧、辛志高 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司续聘中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016 年度审计机构和内部控制审计机构。审计费用
共计 100 万元（其中：财务审计机构费用为 65万元，内部控制审计机构费用为 35 万元），因审计发生的差旅费由公司另
外承担（详见披露于2016年12月31日的《第八届董事会第五次临时会议决议公告》（公告编号：2016-068））。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
罗牛山股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)
基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理结果及影响 
诉讼(仲裁)判决
执行情况 
披露日期 披露索引 
天津宝迪股
权转让合同
纠纷一案 
4,126.5 否 已终审判决 
审理结果如下：1、被告毕国祥
需支付股权转让款 4126.5 万元；
2、被告毕国祥需按照年利率
24%支付违约金。根据上述审理
结果，截止 2016 年 12 月 31 日，
毕国祥应付股权转让款 4126.5
万元、违约金 3268.53 万元，因
判决尚未执行，公司未将应收违
约金确认营业外收入，同时按账
龄对应收毕国祥股权转让款计
提坏账准备 825.3 万元。 
尚未执行，正在
积极追讨 
2016 年 11
月 01 日 
《关于重大
诉讼事项终
审判决结果
的公告》（公
告编号
2016-062） 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
罗牛山股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
罗牛山股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
海南罗牛山农产品加工
产业园有限公司（现更名
为海南罗牛山食品集团
有限公司） 
2012 年 05
月 19 日 
100,000 
2012 年 05 月 23
日 
65,000 
连带责任保
证 
 否 否 
报告期末已审批的对外担保额度合
计（A3） 
100,000 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
65,000 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
100,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
65,000 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 18.94% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
罗牛山股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）年度精准扶贫概要 
（一）产业扶贫 
2016年度，畜牧公司为响应政府要求，帮助农户脱贫致富，改善农户条件，通过“公司+农户”带动农户获利。 
（二）教育扶贫 
为贯彻落实《海南省教育精准扶贫行动计划》精神，根据省教育厅对精准扶贫工作的部署和要求，我司下属子公司海南
职业技术学院于2016年7月开始全面开展对东方市板桥镇新园村的帮扶工作，按现将2016年的工作情况总结如下： 
1、摸底成常态，确保扶贫精准到户 
海职院于7月份，下派驻村干部并组织学生帮扶调查队前往板桥镇，挨家挨户对每家贫困户进行走访统计，主要统计贫
困户的贫困原因、实际收入情况、家庭组成情况、家庭劳工情况、子女入学情况等。根据目前统计情况，贫困户中的104户
中,其中2户可帮扶程度为容易，9户可帮扶程度为一般，32户可帮扶程度为困难，61户可帮扶程度为非常困难。 
12月份，经过一段时间的帮扶，海职院驻村干部联合镇里驻村工作队，对104户贫困户再次进行摸底，统计贫困户是否
还符合建档立卡要求。经过统计，从104户贫困中剔除27户贫困户，死亡1户，新增5户贫困户，目前新园村贫困户户数是81
户。 
2、建立帮扶机制，集全校力量开展扶贫 
为确保做到一对一帮扶，海职院将104户脱贫责任落实到校领导、二级学院及各部门，调动全校力量参与扶贫，确保各
部门、二级学院都有帮扶联系户，定点跟踪、精准帮扶、一包到底。 
为确保扶贫工作精准开展，海职院书记王承庆、校长王安兴及党委委员林方贺、校长助理符兴干多次入户走访贫困户，
了解他们所需所求，鼓励贫困户通过帮扶和自身的学习和努力逐步改善自己的生活状况，要有信心脱贫致富。此外，还到东
方市委、镇委协调扶贫资金，并在村民到海职院上学问题上，给出了“减免相关学费”的政策，力求在教育上给予帮扶，使贫
困户在受学后能参加工作，实现脱贫。 
3、结合当地实际，开展扶贫对口工作 
（1）走访贫困户种植需求，给予种苗及化肥扶持，确保在秋种上让村民有收成。 
（2）帮扶村里。海职院多方协调当地政府，镇政府拨付15万元为新园村建设田地围墙，使其不再因为没有围墙而受家
禽糟蹋田地之苦；多方协调当地政府，市民政局下拨救济款，帮扶每户贫困户800元；利用学校学术优势，开展田间地头的
种植培训；给新园村赠送5台电脑，协调当地联通公司给新园村送上网络，并派出电商教师教授贫困户电商知识，让其多方
了解外部信息，拓宽脱贫思路； 
罗牛山股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
（4）关心农村青少年儿童健康成长，加强思想道德引导，帮助农村青少年儿童健康成长。海职院将“三下乡”的学生社
会实践活动深入农村，组织了“三下乡”之“关爱、关注留守儿童”活动，给新园村的分别给中小学生送出了一批书籍，与村民、
儿童一起举办了一场别开生面的文艺晚会。并组织村里的儿童学习励志故事、安全知识，相关支教培训课程深受家长及村里
孩子欢迎。 
（5）重视贫困户子女教育问题。海职院派驻干部深入农户宣讲教育扶贫政策，协调贫困户大学生所在学校，让其享受
扶贫政策，缓解家庭因学致贫压力；发挥我校示范校之作用，给予新园村贫困户子女优惠的教育政策，如给予学费减免，生
活补助等。同时，利用教育口资源，协调解决了3户贫困户子女入读当地思源学校。 
4、建立保障机制，为精准扶贫保驾护航 
（1）海职院成立了由党委书记任组长、校长任第一负责人的扶贫工作领导小组，领导小组下设办公室，办公室主任由
校长助理兼任。 
    （2）海职院将扶贫工作列入年度重点工作，并制定了学校扶贫工作总体方案。 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 52.8 
     2.物资折款 万元 2 
     3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 250 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
其中：  1.1 产业发展脱贫项目类型 —— 农林产业扶贫;电商扶贫 
     1.2 产业发展脱贫项目个数 个 4 
     1.3 产业发展脱贫项目投入金额 万元 34.8 
     1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 250 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育脱贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
     8.3 扶贫公益基金投入金额 万元 20 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
罗牛山股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
（3）后续精准扶贫计划 
一、2017年度，畜牧公司计划对白沙县牙叉镇对俄村委会开展“公司+农户”精准扶贫，主要是为白沙县牙叉镇对俄村贫
困户建设存栏规模为3000头育肥猪的猪舍（安排6名农户工人养猪），并通过加盟我司的“公司+农户”养猪项目，带领农民养
猪致富。 
二、海职院教育精准扶贫工作计划紧紧围绕省教育厅的“全上学、全资助、上好学、促成长”的十二字目标，有序的开展
扶贫攻坚工作。 
（一）将教育精准至每一户贫困户 
1、将摸底继续常态化，对新增建档立卡贫困户学生信息再次核准，积极配合当地教育局完善学生“数字化台账”，并实
时进行跟踪。2017年新园村贫困户有1名大学生毕业，驻村干部将跟踪其毕业动态，随时给予其就业支持。 
2、继续加大宣传教育扶贫政策力度，确保教育建档立卡贫户都了解政策，配合当地教育局做好资金补助发放工作。 
3、利用学校教育资源，派出优秀教师及学生前往新园村进行教育支持。培训贫困户种养知识，让其科学种养，提高产
量。派出教师及学生前往新园村中心小学临时任教，补充其教师资源。 
4、继续将学校“三下乡”的学生社会实践活动结合至贫困帮扶中来，让学生深入农村，了解农村的同时，给教育建档立
卡的贫困户给予思想帮扶；同时，发动学生捐赠书籍，组织学生在村里开办励志故事讲座，安全知识讲座，以及组织举行一
些文艺晚会，丰富村民的业余生活。 
（二）联合当地政府发动贫困户做“产业+教育”扶贫项目 
海职院在总结2016年的扶贫经验后，发现产业才是致富的根，2017年，海职院计划联合板桥镇政府一同在新园村开展“产
业+教育”扶贫项目。 
1、组织贫困户村民积极探讨合适的农业项目，集中贫困户土地进行集中种植。经过调查及征求当地贫困户意见后，初
步选定“朝天椒种植”项目，参与贫困户有22户，共83人进行种植，预计亩数100多亩，镇政府拨款6.24万元，学校预算投入
10万元，共同建设该项目。 
2、将教育加入产业，为产业保驾护航。在项目开展期间，海职院将选派优秀的农业教师进入田间地头进行技术指导，
并定期开展种植培训班，确保科学进行种植，提高产量。 
2、履行其他社会责任的情况 
《2016年度社会责任报告》于2017年3月31日披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/) 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
√ 是 □ 否  
企业社会责任报告 
企业性质 
是否含环境
方面信息 
是否含社会
方面信息 
是否含公司治
理方面信息 
报告披露标准 
国内标准 国外标准 
私企 是 是 是 
深圳证券交易所《上市公司社会责任指
引》 、中国社科院《中国企业社会责任
报告编制指南》 、全球报告倡议组织 
(GRI) 《可持续发展报告编写指南(G3)》 
 
 
 
罗牛山股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
具体情况说明 
1.公司是否通过环境管理体系认证（ISO14001） 是 
2.公司年度环保投支出金额（万元） 3,778.86 
3.公司“废气、废水、废渣”三废减排绩效 符合排放标准 
4.公司投资于雇员个人知识和技能提高以提升雇员职业发展
能力的投入（万元） 
123.5 
5.公司的社会公益捐赠（资金、物资、无偿专业服务）金额（万
元） 
163.77 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
2015年7月9日，公司向大东海出具《关于增持大东海股份计划的函》，计划自大东海披露公司增持计划之日起六个月内，
根据中国证监会和深圳证券交易所的有关规定，择机通过深圳证券交易所交易系统增持大东海股份，增持股份金额不低于人
民币五百万元，在增持期间、增持完毕六个月内及法定期限内不主动减持所持有的大东海股份。2016年1月4日至1月6日期间，
公司通过深圳证券交易所交易系统共计买入大东海A股325,100股股份，成交总金额约500.48万元，公司已完成对大东海股票
的增持计划。本次增持前，公司持有大东海A股股份61,190,270股，占大东海公司总股份16.81%。本次增持后，公司持有大
东海A股股份61,515,370股，占大东海公司总股份16.90%。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
罗牛山股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 649,605 0.07% 271,381,578   -22,836 271,358,742 272,008,347 23.62% 
3、其他内资持股 649,605 0.07% 271,381,578   -22,836 271,358,742 272,008,347 23.62% 
其中：境内法人持股 649,605 0.07% 271,381,578    271,381,578   
二、无限售条件股份 879,482,395 99.93%    22,836 22,836 879,505,231 76.38% 
1、人民币普通股 879,482,395 99.93%    22,836 22,836 879,505,231 76.38% 
三、股份总数 880,132,000 100.00% 271,381,578   0 271,381,578 1,151,513,578 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
（1）截至报告日，公司有限售条件股份比上年度增加的原因：2016年4月13日非公开发行271,381,578股新股正式在深圳
证券交易所上市，除控股股东罗牛山集团有限公司本次认购的股票限售期为自本次新增股份上市之日起 36个月，其余5名投
资者所认购的股票限售期为自本次新增股份上市之日起12个月。 
    （2）根据《深交所股票上市规则》，上市公司董事、监事、高级管理人员离职后半年内，不得转让其所持本公司股份。
原高管孔金龙和原监事王国强分别持有的高管锁定股6,775股和16,061股，在其离职半年后，已自动转为无限售流通股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年9月25日，罗牛山非公开发行股票申请获得中国证监会股票发行审核委员会的审核通过。2015年11 月6日，收到
中国证监会出具的《关于核准罗牛山股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2015]2476 号），核准罗牛山股份
有限公司非公开发行不超过27,227.7227万股新股。2016年4月13日，公司非公开发行271,381,578股新股正式在深圳证券交易
所上市。本次非公开发行股票的发行价格为6.08元/股，共计募集资金1,649,999,994.24元。 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
