罗牛山股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
2015年度报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》
及其他法律、法规、规范性文件的要求，结合《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》以及《监事会议
事规则》等规则制度不断完善公司法人治理结构，并根据中国证券监督管理委员会的文件要求及公司日常经营活动的需要修
改了《公司章程》、《税务管理制度》、《资金管理制度》，建立健全内部管理和内控制度，加强信息披露工作，进一步规
范公司运作，提高公司治理水平。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
（1）业务方面：公司在业务方面具有独立、完整的业务体系，自主开展业务经营活动，完全独立于控股股东。 
（2）人员方面：公司具有独立的人事劳动体系，公司的董事长和总裁没有在控股股东担任除董事以外的其他职务，副
总裁、财务总监和董事会秘书等其他高级管理人员没有在控股股东担任任何职务，人员独立于控股股东，公司人事任免决定
程序合法。 
（3）资产方面：公司拥有独立的法人财产权，公司以其全部资产对公司的债务承担责任。公司拥有完全独立于控股股
东的生产系统、相对独立的辅助生产系统和供应等配套设施的固定资产；拥有完全独立于控股股东的土地使用权及商标等无
形资产；拥有生产销售所需的必要流动资产。 
（4）机构方面：公司的组织机构完整，公司设有完备的职能部门、各分公司、子公司均独立运营，公司的办公机构与
生产经营场所与控股股东完全分开。 
（5）财务方面：公司拥有独立的财务部门和财务人员，建立了独立的财务核算体制和健全的财务管理制度，以公司财
务部为核算主体的多级会计核算体系。依法单独纳税，独立作出财务决策，不存在控股股东占用公司货币资金或其他资产、
干预本公司资金使用的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度
股东大会 
年度股东大会 0.04% 2015 年 03 月 06 日 2015 年 03 月 07 日 
《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 披露的《2014 年年度股
东大会决议公告》（公告编号：2015-018） 
罗牛山股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
2015 年第一
次临时股东
大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 07 月 24 日 2015 年 07 月 25 日 
《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 披露的《2015 年第一次
临时股东大会决议公告》（公告编号：
2015-044） 
2015 年第二
次临时股东
大会 
临时股东大会 0.04% 2015 年 10 月 16 日 2015 年 10 月 17 日 
《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 披露的《2015 年第二次
临时股东大会决议公告》（公告编号：
2015-060） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈日进 7 1 6 0 0 否 
林诗銮 7 1 6 0 0 否 
童光明 7 1 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
在报告期内，独立董事根据《公司法》、《公司章程》等有关规定，对公司非公开发行股票事项、2014年度利润分配预
案、关联交易等事项发表了独立意见，公司管理层充分听取并采纳独立董事的专业意见。 
罗牛山股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，战略委员会通过对宏观经济环境的研究，有效引导及时应对市场变化，推动公司业务转型升级，对公司的战
略发展部署发挥了积极的重要作用；提名委员会勤勉尽责地履行职责，持续研究与关注公司对高级管理人员的需求情况，广
泛搜寻管理人才；审计委员会就公司年度审计事项、定期报告、利润分配、关联交易及内部控制等事项听取了报告，并提出
了专业意见；薪酬与考核委员会审查了公司向董事、高级管理人员支付薪酬情况，薪酬支付情况符合公司薪酬体系规定。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为了健全和完善法人治理结构，建立科学有效的激励机制和约束机制，根据《中华人民共和国公司法》和《公司章程》
等有关法律法规，公司于2014年制定了《董事、监事及高级管理人员薪酬管理制度》，该薪酬管理制度自2014年1月起实施，
原《董事、监事及高级管理人员薪酬管理标准》即同时废止。高级管理人员的薪酬实行年薪制。公司内部董事、监事和高级
管理人员实行年薪管理（独立董事和不在公司担任其他职务的董、监事除外）。年薪由基础年薪和绩效年薪两部分组成。基
础年薪占年薪总额 50%；绩效年薪占年薪总额 50%，其中 10%为月度绩效奖金，40%为年度绩效奖金。董事长年薪系数为 1；
副董事长、总裁年薪系数为 0.8；常务副总裁年薪系数为 0.6；副总裁、财务总监年薪系数为 0.5；总畜牧师、监事会主席、
董事会秘书年薪系数为 0.45。依据年度工作目标绩效考核成绩和奖励标准，对超额完成工作目标人员，由公司经营班子结
合公司年度实际生产经营效益情况讨论提出具体奖励方案，经董事长或总裁批准后发放。 
罗牛山股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://cninfo.com.cn/) 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
92.29% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
95.91% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
在内部控制缺陷内容不直接对财务报表造成影响并且间接造成的影响额很难确定的情况下，可通过
分析该控制缺陷所涉及业务性质的严重程度、其直接或潜在负面影响的性质、影响范围等因素认定
其缺陷。①重大缺陷：是指可能导致公司严重偏离控制目标的一个或多个控制缺陷的组合。下列迹
象可能表明内部控制存在重大缺陷：1）下列迹象可能表明内部控制存在重大缺陷：2）对已签发的
财务报告重报更正错误（由于政策变化或其他客观因素变化导致的对以前的追溯调整除外）3）审计
师发现的、未被识别的当期财务报告的重大错报 4）高级管理层中任何程度的舞弊行为 5）审计委员
会对财务报告内部控制监督无效 6）内部审计职能无效 7）风险评估职能无效 8）控制环境无效 9）
重大缺陷没有在合理期间得到整改②重要缺陷：是指一个或多个控制缺陷的组合，其严重程度和经
济后果低于重大缺陷，但仍有可能导致企业偏离控制目标。具体是指存在与内部控制中，其严重程
度小于重大缺陷，但足以引起企业财务报告监督人员关注的一个或多个控制缺陷的组合。下列迹象
可能表明内部控制存在重要缺陷：1）根据一般公认的会计准则对会计政策进行选择和应用的控制：
A、未根据国内外相关准则、制度要求，制订并及时更新会计手册 B、重要的会计政策变更未经审
（1）以下缺陷事项认定为重大缺陷：①内
部控制重大或重要缺陷未得到整改，或重大
缺陷没有在合理期间得到整改；②严重违反
国家法律、法规，给公司造成重大损失；③
管理人员或主要技术人员大量流失（50%以
上），导致公司生产经营存在重大不利影响；
④重要业务缺乏制度控制或制度系统性失
效；⑤缺乏民主决策程序或决策程序不科
学，如重大决策失误，导致并购不成功。（2）
以下缺陷事项认定为重要缺陷：①关键岗位
业务人员流失严重；②决策程序导致出现一
般失误，造成损失未达到和超过重要性水
罗牛山股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
计委员会批准 C、未通过恰当方式做好会计手册的宣传、培训，下属公司及合并报表单位未执行统
一的会计手册。2）不存在对非常规（非重复）或复杂交易的控制：A、未对债务重组活动进行有效
控制 B、未对外币业务进行有效控制 C、未对非货币性交易进行有效控制 D、未对复杂的关联方交
易进行有效控制 3）未设立反舞弊程序和控制：A、未建立举报及报告机制 B、审计委员会和董事会
未对反舞弊工作进行监督 C、未设置调查和补救措施 D、未对舞弊风险进行分析 E、未设立反舞弊
相应的信息与沟通机制 4）未对期末财务报告的过程进行控制：A、未对期末结账程序进行有效控制
B、未对纳入合并报表范围的单位财务报告过程进行有效控制 C、未定期核对（如每月）内部往来
交易 D、未对按照权益法核算的对外投资相关的账务处理进行审核 E、未对合并会计报表的抵消分
录进行交叉审核 F、未对会计报表的附注进行交叉审核 G、未对会计报表进行分析性复核 5）未对
财务报告流程中设计的信息系统进行有效控制：A、无法在交易总数过入总账时确保交易记录的完
整性 B、不能有效控制初始、授权、记录和处理总账的过程 6）未设置期末结账后常规（重复性）
和非常规（非重复性）报表调整相关的控制③一般缺陷：指除重大缺陷、重要缺陷以外的其他缺陷。 
平；③重要业务制度或系统存在缺陷；④违
反公司内部规章，造成损失。（3）一般缺陷
除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制
缺陷为一般缺陷。 
定量标准 
公司首先明确了对财务指标有多大影响，对于公司来说是达到重要性水平，具体如下：总资产的重
要性水平占比 0.5%-1%；净资产的重要性水平占比 1%-5%；主营业务收入总额的重要性水平占比
0.5%-2%；利润总额的重要性水平占比 0.5%-1%；净利润的重要性水平占比 5%-10%。其次，对内部
控制缺陷可能导致或已经导致的财务报表中某科目的错报、漏报或者损失的影响金额进行分析，即
内部控制缺陷影响额进行分析，以该数据占企业整体重要性水平的比重判定内部控制缺陷的类型，
如下：（1）内部控制缺陷影响额占重要性比例>整体重要性水平，缺陷认定为重大缺陷（实质性漏
洞）；（2）内部控制缺陷影响额占重要性比例占整体重要性比例的 20%-100%，缺陷认定为重要缺陷；
（3）内部控制缺陷影响额占重要性比例<整体重要性水平的 20%，缺陷认定为一般缺陷。 
无 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
罗牛山股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，罗牛山按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03 月 31 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://cninfo.com.cn/) 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
罗牛山股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 29 日 
审计机构名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 众环审字（2016）170021 号 
注册会计师姓名 卢剑、李慧 
审计报告正文 
审  计  报  告 
众环审字(2016)170021号 
罗牛山股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的罗牛山股份有限公司（以下简称“罗牛山”）财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公司资产负
债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是罗牛山管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使
其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，罗牛山财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了罗牛山2015年12月31日的合并及
母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
 
中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）         中国注册会计师  卢  剑 
 
                                             中国注册会计师  李  慧 
 
中国            武汉                         2016年3月29日 
