罗牛山股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
第六节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
经公司第八届董事会第十七次临时会议审议通过《2017年度利润分配预案》，2017年度拟不分配现金红利，不送红股，不以
公积金转增股本。本预案尚须提交股东大会审议。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2017年度利润分配情况：经公司第八届董事会第十七次临时会议审议通过《2017年度利润分配预案》，2017年度拟不分配现
金红利，不送红股，不以公积金转增股本。本预案尚须提交股东大会审议。 
2017年半年度利润分配情况：根据公司第八届董事会第十四次临时会议和2017年第二次临时股东大会审议通过《2017年半年
度利润分配预案》，以2017年6月30日总股本1,151,513,578股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.2元（含税），共计
派发现金红利23,030,271.56元。本次不进行送股或以资本公积金转增股本。 
2016年度利润分配情况：根据公司第八届董事会第七次临时会议和2016年年度股东大会审议通过《2016年度利润分配预案》，
2016年度不分配现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
2015年度利润分配情况：根据公司第七届董事会第二十三次临时会议和2015年年度股东大会审议通过，2015年度不分配现金
红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 23,030,271.56 152,965,189.18 15.06%   
2016 年 0.00 79,881,376.52 0.00%   
2015 年 0.00 60,829,607.84 0.00%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提 公司未分配利润的用途和使用计划 
罗牛山股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
出普通股现金红利分配预案的原因 
因 2018 年度公司计划加强公司主业可持续发展，大力推进产
业链建设发展。2017 年度拟不分配现金红利，不送红股，不
以公积金转增股本。 
未分配利润主要是用于支持公司主营业务发展，大力推进产
业链建设。 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 1,151,513,578 
现金分红总额（元）（含税） 0 
可分配利润（元） 325,416,894.88 
现金分红占利润分配总额的比例 0 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2017 年度拟不分配现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行
情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
东海基金管理有限责
任公司;华安未来资
产管理（上海）有限
公司;鹏华资产管理
（深圳）有限公司;
深圳市创新投资集团
有限公司 
股份
限售
承诺 
深圳市创新投资集团有限公司、东海基金管理有限责
任公司、鹏华资产管理（深圳）有限公司、华安未来
资产管理（上海）有限公司承诺：自罗牛山本次非公
开发行股票自发行结算之日（即新增股份上市首日）
起 12 个月内，不转让或者委托他人管理本公司本次
认购的罗牛山股票，也不由发行人回购该部分股份。 
2016
年 04
月 13
日 
2017-0
4-12 
已履
行 
罗牛山股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
财通基金管理有限公
司 
股份
限售
承诺 
财通基金管理有限公司本次持有罗牛山新增股份共
计 48,190,789 股，其承诺：自发行人本次非公开发行
股票自发行结算之日（即新增股份上市首日）起 12
个月内，不转让或者委托他人管理本公司本次认购的
罗牛山股票，也不由发行人回购该部分股份。 
2016
年 04
月 13
日 
2017-0
4-12 
已履
行 
罗牛山集团有限公司 
股份
限售
承诺 
罗牛山集团有限公司承诺：自发行人本次非公开发行
股票自发行结算之日（即新增股份上市首日）起 36
个月内，不转让或者委托他人管理本公司本次认购的
罗牛山股票，也不由发行人回购该部分股份。 
2016
年 04
月 13
日 
2019-0
4-12 
正常
履行
中 
罗牛山集团有限公
司;徐自力 
关于
同业
竞
争、
关联
交
易、
资金
占用
方面
的承
诺 
一、公司第一大股东及实际控制人关于避免同业竞争
的承诺（一）为避免与罗牛山直接产生同业竞争，罗
牛山第一大股东罗牛山集团有限公司出具了《关于避
免同业竞争的承诺》，主要内容如下：“1、在本承诺
函签署之日前，除罗牛山及其下属子公司外，本公司
及下属子公司未直接或间接从事或经营任何与罗牛
山及其下属子公司构成竞争或可能竞争的业务；2、
自本承诺函签署之日起，本公司及下属子公司承诺将
不直接或间接从事任何与罗牛山及其下属子公司构
成竞争或可能构成竞争的业务；3、自本承诺函签署
之日起至本公司不再持有罗牛山 5%以上股份之日
止，如罗牛山及其下属子公司进一步拓展产品和业务
范围，本公司将不与罗牛山及其下属子公司拓展后的
产品或业务相竞争；若与罗牛山及其下属子公司拓展
后的产品或业务产生竞争，则本公司将以停止经营相
竞争的业务或产品的方式或者将相竞争的业务纳入
到罗牛山经营的方式或者将相竞争的业务转让给无
关联关系的第三方的方式避免同业竞争；4、如上述
承诺被证明是不真实的或未被遵守，本公司将向罗牛
山及其股东赔偿一切直接和间接损失。”（二）为避
免与罗牛山直接产生同业竞争，罗牛山实际控制人徐
自力出具了《关于避免同业竞争的承诺》，主要内容
如下：“1、在本承诺函签署之日前，除罗牛山及其下
属子公司外，本人控制或投资的任何公司或者其他经
营实体未直接或间接从事任何与罗牛山及其下属子
公司构成竞争或可能竞争的业务；2、自本承诺函签
署之日起，本人承诺，除罗牛山及其下属子公司外，
本人控制或投资的任何公司或者其他经营实体将不
直接或间接从事任何与罗牛山及其下属子公司构成
竞争或可能构成竞争的业务；3、自本承诺函签署之
日起至本人不再作为罗牛山实际控制人之日止，如罗
牛山及其下属子公司进一步拓展产品和业务范围，本
人控制或投资的任何公司或者其他经营实体将不与
罗牛山及其下属子公司拓展后的产品或业务相竞争；
2014
年 09
月 15
日 
9999-1
2-31 
正常
履行
中 
罗牛山股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
若与罗牛山及其下属子公司拓展后的产品或业务产
生竞争，则将以停止经营相竞争的业务或产品的方式
或者将相竞争的业务纳入到罗牛山经营的方式或者
将相竞争的业务转让给无关联关系的第三方的方式
避免同业竞争；4、如上述承诺被证明是不真实的或
未被遵守，本人将向罗牛山及其股东赔偿一切直接和
间接损失。”二、第一大股东及实际控制人关于减少
和规范关联交易的承诺为规范和减少关联交易，公司
第一大股东及实际控制人签署了《减少和规范关联交
易承诺函》，承诺主要内容如下：“1、本公司/本人将
尽量避免本公司/本人以及本公司/本人实际控制或
施加重大影响的公司与罗牛山之间产生关联交易事
项，对于不可避免发生的关联业务往来或交易，将在
平等、自愿的基础上，按照公平、公允和等价有偿的
原则进行，交易价格将按照市场公认的合理价格确
定。2、本公司/本人将严格遵守罗牛山章程中关于关
联交易事项的回避规定，所涉及的关联交易均将按照
罗牛山关联交易决策程序进行，并将履行合法程序，
及时对关联交易事项进行信息披露。3、本公司/本人
保证不会利用关联交易转移罗牛山利润，不会通过影
响罗牛山的经营决策来损害罗牛山及其他股东的合
法权益。4、罗牛山独立董事如认为本公司/本人及本
公司/本人实际控制或施加重大影响的公司与罗牛山
之间的关联交易损害股份公司或股份公司其他股东
利益，可聘请独立的具有证券从业资格的中介机构对
关联交易进行审计或评估。如果审计或评估的结果表
明关联交易确实损害了罗牛山或罗牛山其他股东的
利益且有证据表明本公司/本人不正当利用第一大股
东/实际控制人地位，本公司/本人愿意就上述关联交
易给罗牛山及罗牛山其他股东造成的损失依法承担
赔偿责任。5、本公司/本人承诺对因违背上述承诺或
未履行上述承诺而给罗牛山及罗牛山其他股东和其
他相关利益方造成的一切损失承担赔偿责任。” 
罗牛山股份有限公司 
其他
承诺 
关于本次非公开发行股票募集资金不得用于房地产
业务的承诺为确保公司本次非公开发行股票募集资
金专项用于公司公告的《2014 年度非公开发行股票
预案》所列内容而不用于房地产业务，公司签署了《关
于 2014 年度非公开发行股票募集资金不得用于房地
产业务的承诺函》，承诺主要内容如下："1、本公司
将严格按照《募集资金使用管理制度》存放并使用募
集资金，使募集资金的运用严格按照《募集资金使用
管理制度》的规定程序进行；2、本公司将严格执行
有关资金内控的管理制度，确保募集资金的使用、收
付都符合本公司资金内控管理制度的规定，并由本公
2014
年 09
月 15
日 
9999-1
2-31 
正常
履行
中 
罗牛山股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
司统一监管； 3、本公司的业务将专注于畜牧业和"
菜篮子"工程。本公司承诺本次非公开发行股票募集
资金不会直接或变相用于房地产业务，在本公司本次
募集资金支取使用完毕之前，本公司对房地产业务的
货币资金投入总额不超过 5.5 亿元人民币，而且本公
司不得通过委托贷款等方式间接向房地产业务提供
资金。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
罗牛山集团有限公司 
股份
增持
承诺 
1、计划自罗牛山披露本公司增持计划之日起 10 个交
易日内，根据中国证监会和深圳证券交易所的有关规
定，通过法律法规允许的方式（包括但不限于集中竞
价和/或大宗交易等）择机通过二级市场进行增持，
增持罗牛山股票的金额预计在 0.5 亿元至 1 亿元之
间，资金来源为自有资金或自筹资金。2、依据《证
券法》等法律、法规及深圳证券交易所的相关规定，
在增持期间、增持完毕六个月内及法定期限内不主动
减持所持有的罗牛山股份。 
2017
年 06
月 22
日 
2018-0
1-05 
已履
行。 
徐自力 
股份
增持
承诺 
1、计划自本公告披露之日起 12 个月内，根据中国证
监会和深圳证券交易所的有关规定，以资产管理产品
和/或信托产品的方式择机通过深圳证券交易所交易
系统和/或大宗交易方式增持公司股份，增持公司股
份金额预计在 1 亿元至 2.5 亿元之间。2、依据《证
券法》等法律、法规及深圳证券交易所的相关规定，
在增持期间、增持完毕六个月内及法定期限内不主动
减持所持有的公司股份。 
2017
年 05
月 03
日 
2018-0
1-02 
已履
行。 
徐自力 
股份
增持
承诺 
1、计划自本公告披露之日起十二个月内，根据中国
证监会和深圳证券交易所的有关规定，以资产管理计
划方式择机通过深圳证券交易所交易系统增持公司
股份，增持公司股份金额不超过人民币 2.5 亿元。 2、
依据《证券法》等法律、法规及深圳证券交易所的相
关规定，在增持期间、增持完毕六个月内及法定期限
内不主动减持所持有的公司股份。 
2016
年 09
月 30
日 
2017-0
6-15 
已履
行。 
徐自力 
其他
承诺 
鉴于公司良好的基本面，以及本人对公司管理团队及
公司未来持续发展的信心，为维护市场稳定，本人作
为公司董事长向全体在职员工倡议：公司及下属全资
子公司、控股子公司的全体在职员工积极买入罗牛山
股票（股票代码：000735）。本人郑重承诺，凡 2017
年 6 月 8 日至 6 月 12 日期间，公司及下属全资子公
司、控股子公司的全体在职员工通过二级市场净买入
罗牛山股票且连续持有 12 个月以上并且在职，若因
增持罗牛山股票产生的亏损，由本人予以全额补偿；
收益则归员工个人所有。 
2017
年 06
月 08
日 
2019-0
2-12 
正在
履行 
罗牛山股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明
未完成履行的具体原
因及下一步的工作计
划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、根据财政部关于印发修订《企业会计准则第 16 号—政府补助》（财会【2017】15 号）的要求，与企业日常活动相
关的政府补助，应当按照经济业务实质，计入其他收益或冲减相关成本费用；与企业日常活动无关的政府补助，应当计入营
业外收支。修订后的准则自 2017 年 6 月 12 日起施行，对于 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助，要求采用未来适用法处
理；对于 2017年 1 月 1 日至实施日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
公司对 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助及 2017 年 1 月 1 日至新修订的准则施行日之间新增的政府补助进行了梳
理，即与公司日常经营活动相关的政府补助计入“其他收益”，并在利润表中的“营业利润”项目之上单独列报“其他收益”项目。
报告期内，本集团与企业日常经营活动相关的政府补助共计55,753,729.00元，调减2017年度合并营 业 外 收 入55,753,729.00 
元，调增2017年度合并其他收益55,753,729.00 元；母公司与企业日常经营活动相关的政府补助共计350,000.00元，调减2017
年度母公司营业外收入350,000.00元，调增2017年度母公司其他收益350,000.00元； 
2、2017 年 12 月 25 日，财政部颁布《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会【2017】30 号），
将企业出售划分为持有待售的非流动资产（金融工具、长期股权投资和投资性房地产除外）或处置组时确认的处置利得或损
失，处置未划分为持有待售的固定资产、在建工程、生产性生物资产及无形资产而产生的处置利得或损失，债务重组中因处
置非流动资产产生的利得或损失和非货币性资产交换产生的利得或损失列于“资产处置收益”。 
此项会计政策变更采用追溯调整法，调减 2017年度合并营业外收入19,530,828.89元，调增2017 年度合并资产处置收益
19,530,828.89元；调减 2016年度合并营业外收入82,916,287.91元，调增 2016年度合并资产处置收益82,916,287.91 
元。调减 2017年度母公司营业外收入18,347,497.29元，调增2017 年度母公司资产处置收益18,347,497.29元；调减 2016年度
母公司营业外收入80,796,993.66元，调增 2016年度母公司资产处置收益80,796,993.66元。 
3、2017 年 4 月 28 日，财政部颁布《关于印发《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经
营》的通知》（财会【2017】13 号），为了规范企业持有待售的非流动资产或处置组的分类、计量和列报，以及终止经营
的列报，根据《企业会计准则——基本准则》，制定本准则。自2017 年5月 28日起施行。 
罗牛山股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
公司对2017年5月28日之后发生的资产处理进行了梳理，报告期内，公司不存在持有待售的非流动资产、处置组和终止
经营的资产组，此项会计政策变更对公司2017年度财务报表无实质性影响，不会对公司的财务状况、经营成果和现金流量产
生影响。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
（1）新设主体 
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 
海南罗牛山实业有限公司 收购 
海南罗牛山开源小额贷款有限公司 设立 
海南罗牛山腾昌生态黑猪有限公司 设立 
海南罗环生物科技有限公司 设立 
海南神盾货的信息科技有限公司 设立 
海南农数信息科技有限公司 设立 
（2）清算主体 
名称 不再纳入合并报表范围的时间 
海南罗牛山肉类食品有限公司 2017 年 4 月 6 日 
海南罗牛山面粉有限公司 2017 年 6 月 26 日 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 105 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李慧、辛志高 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 3 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用 
本年度，公司续聘中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2017年度审计机构和内部控制审计机构，审计费用共
计105万元（其中：财务审计机构费用为70万元，内部控制审计机构费用为35万元）,因审计发生的差旅费由公司另外承担。
（详见于2017年9月30日披露的《第八届董事会第十五次临时会议决议公告》（公告编号：2017-066）和2017年10月28日披
罗牛山股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
露的《2017年第二次临时股东大会决议公告》（公告编号：2017-074）。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成预
计负债 
诉讼(仲
裁)进展 
诉讼(仲裁)审理结果及影响 
诉讼(仲裁)判决
执行情况 
披露
日期 
披露索引 
天津宝迪股权转让合同纠纷
一案 
4,126.5 否 
已终审判
决 
审理结果如下：1、被告毕国祥
需支付股权转让款 4126.5 万
元；2、被告毕国祥需按照年利
率 24%支付违约金。根据上述
审理结果，截止 2017 年 12 月
31 日，毕国祥应付股权转让款
4126.5 万元、违约金 4256.17
万元，因判决尚未执行，公司
未将应收违约金确认营业外收
入，同时按账龄对应收毕国祥
股权转让款计提坏账准备
2,063.25 万元。 
2018 年 2 月，公
司已向天津市
第一中级人民
法院提交恢复
执行申请，正在
积极追讨 
2016
年 11
月 01
日 
《关于重大诉讼事项
终审判决结果的公
告》（公告编号
2016-062） 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
罗牛山股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
罗牛山股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
海南罗牛山农产品加
工产业园有限公司
（现更名为海南罗牛
山食品集团有限公
司） 
2012 年 05
月 19 日 
100,000 
2012 年 05 月 23
日 
60,000 
连带责任保
证 
2012 年 5 月
23 日至 2020
年 5 月 23 日 
否 否 
海南罗牛山开源小额
贷款有限公司 
2017 年 04
月 13 日 
12,000 
2017 年 06 月 08
日 
7,900 
连带责任保
证 
2017 年 6 月
8 日至 2020
年 6 月 8 日 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
12,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
7,900 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
112,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
67,900 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
12,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
7,900 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
112,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
67,900 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 19.07% 
其中： 
罗牛山股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
《2017年度社会责任报告》于2017年4月21日披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
公司坚决落实中央扶贫开发工作会议精神，贯彻精准扶贫、打赢脱贫攻坚战的部署，尽可能的发挥企业自身优势，践行企业
社会责任，持续推进减贫脱困工作。 
（2）年度精准扶贫概要 
一、产业扶贫 
（一）多措并举推进畜牧产业精准扶贫 
2017年，罗牛山股份有限公司下属子公司海南罗牛山畜牧有限公司（以下简称“罗牛山畜牧”）在各级领导高度重视和
相关部门通力配合下，积极动员和组织社会各方面力量参与扶贫开发事业，完成了本年度扶贫项目的整体建设。 
1、创新发展帮扶方式，“公司+农户”带动农户创收 
罗牛山股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
为深入贯彻落实政策，2017年罗牛山畜牧领导班子认真学习相关文件，结合公司自身的生产经营情况，利用自身优势
资源，创新发展帮扶方式。通过“公司+农户”模式带动52家农户进行生猪养殖，为农户提供猪崽、饲料、兽药、技术支持、
综合管理等服务，教会农户养猪技术，帮助农户创收。 
2、打造绿色生态效益，为精准扶贫助力 
在罗牛山畜牧帮扶养殖过程中，给农户带来的不仅是养猪的收入，还为农户创造了间接收入。各农户点，生猪所产生
的粪水，在公司的指导下，经过沼气池发酵后形成沼液。而沼液可以合理地灌溉农作物，如香蕉、橡胶、槟榔、荔枝等。据
统计，农户点产生的沼液，每年至少给一万多亩农作物浇灌，节约了大笔化肥费用。生产有机肥3,642吨有机肥，能够实现
创造价值约26万元。 
同时，基地猪场日产沼气约3,000立方，能够免费供给周边村民日常生活使用，节约燃气成本，降低了生活支出，惠及
约400余户，户均月节约90元，共计约43.2万元。通过铺设管道或移动罐车抽取，沼液消纳地面积共约1.5万亩，其中：种植
瓜果蔬菜基地3,000亩；橡胶、菠萝、蜜柚、荔枝、莲雾、柠檬等果园5,000亩；甘蔗地2,000亩；小叶桉树、橡胶树、槟榔园、
椰子园等林地5,000亩。通过沼液综合循环利用每亩给当地种植户节约肥料成本1,000余元左右，每亩增产20%左右，生产出
来的瓜果蔬菜的口感更佳果形更饱满，深受周边瓜果蔬菜种植基地种植户的欢迎。 
（二）贯彻为农服务，三推力助扶贫 
罗牛山募投项目十万头现代化猪场在设计之初就贯彻了董事长为农服务的思想，农牧上市企业必须带领农民增收致
富。十万头现代化猪场的建设将推动养猪扶贫模式的三个推动，主要体现如下： 
1、经济扶贫 
十万头现代化猪场预计能每年出栏生猪12万头，其中自养9万头，另外3万头猪苗按照成本价提供给部分贫困农户，带
动发展120人发展养猪，每头猪让利约200元，待十万头现代化猪场项目投产销售，预计能够直接为当地老百姓增加收益600
万元。 
2、技术扶贫 
十万头现代化猪场现有16个本科生，39个大中专生，技术力量雄厚，每年不定期免费发放人工授精和现代化养猪技术
资料，并指导有经验的农民参与罗牛山优质种公猪精液销售，送精上门，指导配种，采用良种良法养猪，每窝母猪可以提高
产仔数2头左右，十万头猪场每年可以对外提供优质种公猪精液2万头份，配种母猪1万头，增产2万头仔猪，增收600万元。 
3、生态扶贫 
十万头现代猪场积极响应省政府大力推进生态循环农业示范省建设行动，大力度发展生态循环农业，充分利用猪场沼
气和沼液，建设中水回用水塔，铺设沼气管道和沼液管道到周边农户，免费给老百姓使用，减少化肥使用，增加土壤有机质，
提高农作物品质，实现农业增产，农民增收，目前已经铺设沼气管道500米，实现1个村免费供气，沼液管道1500米，浇灌回
用土地350亩，2018年还将铺设沼液管道8000米，灌溉覆盖范围约5100亩。 
二、教育扶贫 
为贯彻落实《海南省教育精准扶贫行动计划》精神，根据省教育厅对精准扶贫工作的部署和要求，2016年公司下属子
公司海南职业技术学院（以下简称“海职院”）全面开展对东方市板桥镇新园村的帮扶工作，经过一年的帮扶，得到了当地政
府和村民的肯定，现将2017年的工作情况总结如下： 
（一）转变扶贫身份，明确教育帮扶责任 
2016年，海南职业技术学院是新园村的唯一帮扶单位，所以按照结合当地政府的扶贫要求，海南职业技术学院对每户
贫困户进行走访调查，并制定了帮扶机制，落实帮扶责任到人。2017年，新园村在政府的安排下，进驻了东方市纪委、东方
市民宗局、东方市边防支队等帮扶单位，根据政府要求，海南职业技术学院明确作为教育帮扶单位。在明确帮扶目标后，海
南职业技术学院先后对新园村建档立卡的在校学生进行摸底排查，目前新园村在校建档立卡贫困户人数共45人，并有针对性
的对45人在校学籍学生进行教育扶贫政策宣讲和帮扶。 
（二）转变扶贫思路，教育、技能帮扶落实处 
2016年，海南职业技术学院虽然对新园村进行了全力帮扶，但是资金上的短缺，还远远不能满足帮扶要求。2017年，
各方政府单位的进驻，加强了新园村的帮扶力度，同时，明确了海南职业技术学院的帮扶方向。因此，海南职业技术学院转
变帮扶思路，走海南职业技术学院的优势路子，用教育、技能帮扶新园村。 
1、排查落实建档立卡的贫困户学籍学生，并对此类家庭进行走访和宣讲扶贫政策。为了解决贫困学生的生活压力，
罗牛山股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
驻村干部联系企业，对户进行帮扶，每月给予300元帮扶，支持至学业结束，并承诺根据年龄阶段不同增加帮扶金额。 
2、组织海南职业技术学院志愿者前往新园村，走访孤寡老人，走访困难在校学生，并给予物质帮扶，支教村小学教
学，捐献并整理图书百余册。并将学校“三下乡”学生实践活动放在新园村，让更多的学生在体验生活的同时，献出更多的爱
心。 
3、落实承诺，今年新园村有贫困户子女高考，且考上了海南职业技术学院中加学院。2016年，海南职业技术学院党
委书记王承庆、校长王安兴在走访新园村时承诺，凡新园村的贫困户到海南职业技术学院上学，减免学费。2017年9月，海
南职业技术学院实践了这一诺言，新园村新生报道后，海南职业技术学院免除其2017年学费，协调落实“希望工程”教育扶贫
资金，并安排在校勤工俭学，以实际行动支持脱贫。同时，海南职业技术学院全面落实教育扶贫政策，统计其他实现建档贫
困户学生216名，优先安排国家一档助学金，累积安排资金约80万元。 
4、对口支持新园村农村淘宝，通过学校教师+当地村民+学生实践的模式，帮扶新园村农村淘宝孵化营销团队、建立
营销平台、寻找优质产品源。 
（三）结合当地实际，开展扶贫对口工作 
海南职业技术学院在教育帮扶之余，通过学校与当地政府的走访反映，协调当地资金建设新园村。 
一是协调板桥镇政府投入60余万，建设村委会。如今的村委会呈现出新农村的新形象。二是了解到新园村后山有一座非常优
美的瀑布，经过多方协调，协调交通局投入160余万建设进山瀑布路3条，共1200米。为新园村发展乡村旅游打下基础。三是
协调联通公司，将网络进村，为新园村发展电子商务提供网络资源。 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
其中：     1、资金 万元 80 
           2、帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 216 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
其中：    4.1 资助贫困学生投入金额 万元 80 
          4.2 资助贫困学生人数 人 216 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
精准脱贫是党十九大提出的决胜全面建成小康社会的三大攻坚战之一。2018 年，公司将根据地方市委、政府的实际需要，
罗牛山股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
积极履行社会责任，落实帮扶任务，持续推动精准扶贫工作。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
报告期内，公司及子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。公司已通过环境管理体系认证（ISO14001），公司高
度重视环保工作，各子公司根据生产经营的实际情况分别配套建设了相应的环保设施，对生产过程中产生的“废气、废水、
废渣”三废减排符合排放标准。同时，公司各子公司根据其自身的业务特点，制定了一系列有关环境保护的规章制度并严格
执行，使环境保护工作制度化、规范化。 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）关于实际控制人和第一大股东增持公司股份情况 
2017年5月22日至2017年6月28日期间，公司董事长徐自力先生通过长安基金管理的资产管理计划“长安基金罗牛山投资
组合”以深圳证券交易所的集中竞价方式和大宗交易方式合计增持公司股份24,201,002股，占公司总股本的2.1017%。本次股
份增持后，徐自力先生合计持有公司股份52,722,503股，占公司总股份的4.5785%（其中：徐自力先生直接持有公司股份821,415
股，通过资产管理计划间接持有公司股份51,901,088股）。具体详见公司于2017年5月3日披露的《关于公司实际控制人增持
公司股份计划的公告》（公告编号：2017-033）和2017年7月1日披露的《关于实际控制人完成增持公司股份的公告》（公告
编号：2017-049）。 
自2017年6月27日至2017年7月3日期间，罗牛山集团有限公司（以下简称“罗牛山集团”）通过二级市场集中竞价方式累
计增持公司股份10,040,600股，占公司股份总数的0.87%，增持金额累计约6,417.96万元。本次股份增持完成后，罗牛山集团
总计持有公司股份197,412,938股，占公司总股本17.14%。具体详见公司于2017年6月22日披露的《关于第一大股东增持公司
股份计划的公告》（公告编号：2017-044）、2017年6月28日披露的《关于第一大股东增持公司股份计划的进展公告》（公
告编号：2017-047）和2017年7月4日披露的《关于第一大股东完成增持公司股份的公告》（公告编号：2017-050）。 
（二）关于公司及全资子公司海南雅安居增持大东海股份情况 
2017年9月21日，公司及全资子公司海南雅安居物业服务有限公司（以下简称“海南雅安居”）向海南大东海旅游中心股
份有限公司（以下简称“大东海”或“*ST东海”，证券简称：大东海A、大东海B，证券代码：000613、200613）出具《关于增
持*ST东海A股份的函》，公司及全资子公司海南雅安居于2017年8月28日至2017年9月21日通过二级市场集中竞价方式增持
大东海A股份10,576,410股，增持金额约10,391万元。本次增持后，公司及全资子公司海南雅安居合计持有大东海A股
72,091,780股，占大东海总股本的19.80%。 
（三）关于履行大东海承诺事项的情况 
2014年6月7日，公司向海南大东海旅游中心股份有限公司（以下简称“大东海”或“*ST东海”，证券代码：000613）发出
《关于变更罗牛山股份有限公司对海南大东海旅游中心股份有限公司承诺的函》，承诺：自大东海公司股东大会审议通过变
更该项承诺之日起三年内，罗牛山将积极寻求重组方对大东海进行资产重组。上述事项已于2014年6月27日经大东海股东大
会审议通过。目前，公司及下属全资子公司合计持有*ST东海A股股份72,091,780股，占其总股份的19.80%，系其第一大股东。
2017年2月14日，公司向大东海发出《关于筹划履行海南大东海旅游中心股份有限公司承诺事项的函》，公司正在筹划履行
上述承诺事项，该事项存在不确定性。 
公司履行承诺事项的具体内容如下： 
阶段1、公司持有的三亚农村商业银行股份有限公司股权转让给全资子公司——海南罗牛山实业有限公司（以下简称“实
业公司”）。具体如下：（1）公司拟通过收购海口罗牛山小额贷款股份有限公司（以下简称“罗牛山小贷”，持股45.45%）其
它股东54.55%股权，交易完成后罗牛山小贷成为公司全资子公司。（2）同时，公司拟出资设立海南罗牛山开源小额贷款有
限公司（以下简称“开源小贷”）。（3）罗牛山小贷把业务剥离至开源小贷。（4）罗牛山小贷进行更名为海南罗牛山实业有
罗牛山股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
限公司，同时变更经营范围。（5）随后，实业公司受让公司持有的三亚农村商业银行股份有限公司6.91%股权。 
阶段2、将公司所持有的海南罗牛山实业有限公司全部股权出售给大东海。 
2017年8月13日，公司与大东海共同签署《股权转让协议》、《盈利预测补偿协议》，拟将公司持有的实业公司100%
股权预估作价30,268.21万元（最终交易价格以资产评估机构的最终评估结果为依据， 经交易双方协商确定）转让给大东海。
且若实业公司持股的三亚农村商业银行股份有限公司2017年度、2018年度及2019年度的净利润分别低于19,572.59万元、
21,330.62万元、22,483.35万元，则公司需对大东海履行盈利预测补偿承诺。 
2017年8月13日，公司召开的第八届董事会第十三次临时会议审议并通过了《关于与海南大东海旅游中心股份有限公司
签署<股权转让协议>、< 盈利预测补偿协议>暨关联交易的议案》，同日，大东海召开的第八届董事会第十一次临时会议审
议，相关议案并未获通过，具体详见大东海相关公告。 
2018年1月，公司收到海南证监局《关于于对罗牛山股份有限公司承诺履行情况关注的函》（海南证监函[2018]2号），
对此予以高度重视，组织专题会研究如何加快承诺履行。因事项重大，涉及相关方较多，经过慎重考虑，公司向海南证监局
申请延期20日回复，于2018年1月16日披露《关于延期回复海南证监局<关注函>的公告》，并于2018年2月6日披露《关于对
海南证监局<关注函>的回复公告》。 
事项概述 披露日期 临时报告披露网站查询索引 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
关于筹划对海南大东海旅游中心股份有
限公司履行承诺的事项 
2017年02月15日 
《关于筹划对海南大东海旅游中心股份有限公司履行承诺事
项的停牌公告》（公告编号：2017-006） 
2017年02月22日 
《关于筹划对海南大东海旅游中心股份有限公司履行承诺事
项的停牌进展公告》（公告编号：2017-008） 
2017年02月23日 
《关于筹划对海南大东海旅游中心股份有限公司履行承诺事
项进展暨复牌公告》（公告编号：2017-009） 
2017年02月28日 《关于出资设立全资子公司的公告》（公告编号2017-011） 
2017年03月08日 
《关于出资设立全资子公司的进展公告》（公告编号：
2017-012） 
2017年04月14日 
《关于对全资子公司海南罗牛山实业有限公司增资的公告》
（公告编号：2017-027） 
2017年04月19日 
《关于对全资子公司海南罗牛山实业有限公司增资的进展公
告》（公告编号：2017-029） 
2017年04月28日 
《关于与海南大东海旅游中心股份有限公司签署<股权转让
框架协议>的公告》（公告编号：2017-031） 
2017年07月27日 
《关于与海南大东海旅游中心股份有限公司签署<股权转让
框架协议之补充协议>的公告》（公告编号：2017-056） 
2017年08月14日 
《关于与海南大东海旅游中心股份有限公司签署<股权转让
协议>、<盈利预测补偿协议>暨关联交易的公告》（公告编号：
2017-059） 
2017年12月25日 
《关于变更对大东海承诺期限议案未通过大东海股东大会审
议的公告》（公告编号：2017-079） 
2018年01月05日 《关于收到海南证监局关注函的公告》（公告编号：2018-001） 
2018年01月16日 
《关于延期回复海南证监局<关注函>的公告》（公告编号：
2018-002） 
罗牛山股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
2018年02月06日 
《关于对海南证监局<关注函>的回复公告》（公告编号：
2018-005） 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
罗牛山股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
第七节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 272,008,347 23.62% -180,098,684    -180,098,684 91,909,663 7.98% 
3、其他内资持股 272,008,347 23.62% -180,098,684    -180,098,684 91,909,663 7.98% 
其中：境内法人持股        91,282,894  
   境内自然人持股        626,769  
二、无限售条件股份 879,505,231 76.38% 180,098,684    180,098,684 1,059,603,915 92.02% 
1、人民币普通股 879,505,231 76.38% 180,098,684    180,098,684 1,059,603,915 92.02% 
三、股份总数 1,151,513,578 100.00%      1,151,513,578 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
    截至报告日，公司无限售条件股份比报告期初增加的原因：公司非公开发行股份于2016年4月13日在深圳证券交易所上
市，股份性质为有限售条件流通股。除控股股东罗牛山集团有限公司本次认购的股票限售期为自本次新增股份上市之日起 36 
个月，其余 5 名投资者深圳市创新投资集团有限公司、鹏华资产管理（深圳）有限公司、东海基金管理有限责任公司、华
安未来资产管理（上海）有限公司、财通基金管理有限公司所认购的股票限售期为自本次新增股份上市之日起 12 个月。 
      2017年4月13日，公司部分非公开发行股份解除限售，解除限售的股份数为180,098,684股（系深圳市创新投资集团有限
公司、鹏华资产管理（深圳）有限公司、东海基金管理有限责任公司、华安未来资产管理（上海）有限公司、财通基金管理
有限公司合计持有的股份），占公司总股本的15.64%。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年9月25日，罗牛山非公开发行股票申请获得中国证监会股票发行审核委员会的审核通过。2015年11月6日，收到中
国证监会出具的《关于核准罗牛山股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2015]2476 号），核准罗牛山股份有
限公司非公开发行不超过27,227.7227万股新股。2016年4月13日，公司非公开发行271,381,578股新股正式在深圳证券交易所
上市。本次非公开发行股票的发行价格为6.08元/股，共计募集资金1,649,999,994.24元。 
公司于2017年4月11日披露《关于部分非公开发行股份解除限售的提示性公告》（公告编号：2017-023），同时，保荐
机构国信证券出具《关于罗牛山股份有限公司部分非公开发行股份解除限售的核查意见》。 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
