罗牛山股份有限公司 2014 年年度报告 
53 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     2014年度，公司严格依照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关上市公司治理的规范性文件，不断完善公司治理结
构优化内控制度建设，规范公司运作，以更好的维护公司及广大投资者权益。本年度内修订了《公司章程》、《股东大会议
事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《董事、监事及高级管理人员薪酬管理制度》《对外投资管理制度》、
《对外担保管理制度》、《募集资金使用管理制度》、《内幕信息知情人管理制度》、《外部信息使用人管理制度》、《信
息披露事务管理制度》，制定了《公司未来三年（2014-2016年）股东回报规划》、《关联交易管理制度》。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    公司严格按照《2014 年度投资者关系管理计划》开展投资者关系管理工作，进一步提升了公司投资者关系管理工作的
质量和水平。2014 年度公司严格执行《内幕信息知情人管理制度》、《外部信息使用人管理制度》，加强内幕信息保密工作；
经过自查，公司不存在内幕信息知情人买卖公司股票的情况，公司及相关人员不存在因内幕信息知情人登记管理制度执行或
涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大会 2014 年 05 月 22 日 
1、《2013 年度董事会工作报告》；
2、《2013 年度监事会工作报告》；
3、《2013 年度报告全文及摘要》；
4、《2013 年度财务决算报告》；5、
《2013 年度利润分配预案》；6、
《关于2013年度计提大额资产减
值准备的议案》；7、《关于修改<
公司章程>的议案》（特别决议）。 
全部审议通过 
2014 年 05
月 23 日 
《中国证券报》、《证
券时报》和巨潮资讯
网
www.cninfo.com.cn
披露的《2013 年年
度股东大会决议公
告 》（公告编号：
2014-017） 
注：披露索引指会议决议刊登的指定网站的查询索引。披露索引可以披露公告的编号、公告名称、公告披露的网站名称。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 06
月 16 日 
1、《关于续聘 2014 年度财务审计机构的
议案》；2、《关于聘请 2014 年度内部控制
审计机构的议案》；3、《关于选举公司董
全部审议通过 
2014 年 06
月 17 日 
《中国证券报》、《证
券时报》和巨潮资讯
网
罗牛山股份有限公司 2014 年年度报告 
54 
事的议案》；4、《关于修改<董事、监事及
高级管理人员薪酬管理制度>的议案》；5、
《关于转让天津宝迪农业科技股份有限
公司股份的议案》（特别决议）。 
www.cninfo.com.cn
披露的《2014 年第
一次临时股东大会
决议公告》（公告编
号：2014-024） 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 10
月 10 日 
1、《关于公司符合非公开发行股票条件的
议案》；2、《关于公司本次非公开发行股
票方案的议案》；3、《关于公司本次非公
开发行股票预案的议案》；4、《关于公司
本次非公开发行股票方案涉及关联交易
事项的议案》；5、《关于公司本次非公开
发行股票募集资金运用的可行性分析报
告的议案》；6、《关于公司与罗牛山集团
有限公司签署附条件生效的股份认购合
同的议案》；7、《关于提请股东大会授权
董事会全权处理本次非公开发行股票相
关事项的议案》；8、《关于制定<公司未来
三年（2014-2016 年）股东回报规划>的议
案》；9、《关于修改公司<章程>的议案》；
10、《关于修改<股东大会议事规则>的议
案》；11、《关于修改<董事会议事规则>
的议案》；12、《关于修改<监事会议事规
则>的议案》；13、《关于修改<对外投资管
理制度>的议案》；14、《关于修改<对外担
保管理制度>的议案》；15、《关于制定<
关联交易管理制度>的议案》；16、《关于
修改<募集资金使用管理制度>的议案》。 
全部审议通过 
2014 年 11
月 15 日 
《中国证券报》、《证
券时报》和巨潮资讯
网
www.cninfo.com.cn
披露的《2014 年第
二次临时股东大会
决议公告》（公告编
号：2014-045）和
《2014 年第二次临
时股东大会决议公
告的更正公告》（公
告编号：2014-051） 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈日进 6 1 4 1 0 否 
林诗銮 6 2 4 0 0 否 
童光明 6 2 3 0 1 否 
罗牛山股份有限公司 2014 年年度报告 
55 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项未提出异议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会成员工作勤勉，对对公司编制的财务会计报表、2013年度财务会计报告、续聘2014年度财务审计
机构、聘请2014年度内部控制审计机构等事项进行了审议，有效履行了职责。 
2、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会通过了《关于修改<董事、监事及高级管理人员薪酬管理制度>的议案》，认为该次修改
是根据公司所处的行业和地区的薪酬水平，结合公司的实际经营情况制定的，兼顾了有关各方利益和公司长远发展利益，符
合国家有关法律、法规、规章及公司章程等规定。 
3、提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会任职履行职责，对董事候选人、董事会秘书候选人及公司高管的人选进行审查并提出建议，较好
的发挥其职能作用。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
（1）业务方面：公司在业务方面具有独立、完整的业务体系，自主开展业务经营活动，完全独立于控股股东。 
（2）人员方面：公司具有独立的人事劳动体系，公司的董事长和总裁没有在控股股东担任除董事以外的其他职务，副
总裁、财务总监和董事会秘书等其他高级管理人员没有在控股股东担任任何职务，人员独立于控股股东，公司人事任免决定
程序合法。 
罗牛山股份有限公司 2014 年年度报告 
56 
（3）资产方面：公司拥有独立的法人财产权，公司以其全部资产对公司的债务承担责任。公司拥有完全独立于控股股
东的生产系统、相对独立的辅助生产系统和供应等配套设施的固定资产；拥有完全独立于控股股东的土地使用权及商标等无
形资产；拥有生产销售所需的必要流动资产。 
（4）机构方面：公司的组织机构完整，公司设有完备的职能部门、各分公司、子公司均独立运营，公司的办公机构与
生产经营场所与控股股东完全分开。 
（5）财务方面：公司拥有独立的财务部门和财务人员，建立了独立的财务核算体制和健全的财务管理制度，以公司财
务部为核算主体的多级会计核算体系。依法单独纳税，独立作出财务决策，不存在控股股东占用公司货币资金或其他资产、
干预本公司资金使用的情况。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
       为了健全和完善法人治理结构，建立科学有效的激励机制和约束机制，根据《中华人民共和国公司法》和《公司章程》
等有关法律法规，2014年公司制定了《董事、监事及高级管理人员薪酬管理制度》，该薪酬管理制度自2014年1月起实施，
原《董事、监事及高级管理人员薪酬管理标准》即同时废止。高级管理人员的薪酬实行年薪制。公司内部董事、监事和高级
管理人员实行年薪管理（独立董事和不在公司担任其他职务的董、监事除外）。 年薪由基础年薪和绩效年薪两部分组成。
基础年薪占年薪总额 50%；绩效年薪占年薪总额 50%，其中 10%为月度绩效奖金，40%为年度绩效奖金。 董事长年薪系数
为 1；副董事长、总裁年薪系数为 0.8；常务副总裁年薪系数为 0.6；副总裁、财务总监年薪系数为 0.5；总畜牧师、监事会
主席、董事会秘书年薪系数为 0.45。依据年度工作目标绩效考核成绩和奖励标准，对超额完成工作目标人员，由公司经营
班子结合公司年度实际生产经营效益情况讨论提出具体奖励方案，经董事长或总裁批准后发放。 
罗牛山股份有限公司 2014 年年度报告 
57 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、深交所《上市公司内部控制指引》、财政部等
五部委《企业内部控制基本规范》等法律法规的要求建立了较为完善的治理结构和内部控制体系，通过多年持续规范和优化，
形成了符合公司实际情况的、较为完善的公司治理结构。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
董事会认为，公司2014年度内部控制自我评价报告真实反映了公司内部控制的实际情况。建立健全并有效实施内部控制，
评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层
负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是：合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关
信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合理
保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果
推测未来内部控制的有效性具有一定风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、深交所《上市公司内部控制指引》、财政部等五部委《企业内
部控制基本规范》等法律法规的要求，公司制定了健全完备的财务报告内控体系，涵盖了组织架构、发展战略、人力资源、
企业文化、社会责任、资金活动、采购业务、资产管理、销售业务、研究与开发、工程项目、担保业务、关联交易、对外投
资、税收管理、财务报告、全面预算、合同管理、内部信息传递、信息系统、内部监督、募集资金管理、信息披露等方面。
对其中涉及的关键控制点，通过问卷调研、访谈、穿行测试等多种方法，对公司本部及下属单位内部控制体系设计和执行的
有效性进行全面的审计和评价。加强对公司及各下属公司的财务管理，保证了会计资料的真实完整，确保财务报告合法合规、
真实完整和有效利用。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
（1）关联方识别程序公司的章程及《罗牛山股份有限公司关联交易管理制度》中对关联交易行为包括从交易原则、关联
人和关联关系、关联交易、关联交易的决策程序、关联交易的披露等进行了较为全面的规定。但公司在关联交易管理中缺
少识别、获取及确认关联方信息的机制。公司 2014 年加强对关联交易的管理，并修订了《罗牛山股份有限公司关联交易
管理制度》（详见 2014 年 9 月 17 日公告）、制订了《罗牛山股份有限公司关联交易日常管理细则》。对于关联方申报、关
联交易定价的原则、决策权限、回避表决、审议程序和披露等提供了具体的控制办法，保证关联方的有效识别，关联交易
的及时审批和披露。（2）工程项目管理公司的收入主要来源于畜牧、食品加工、教育、房地产以及工程施工，业务较为分
散。根据公司发展战略，公司近年来将业务的重心放在畜牧和食品加工行业；同时工程施工行业的整体不规范也加大了管
理的难度，公司认为现阶段对工程管理项目进行有效的管控具有一定的难度，因此果断采取了规避风险的应对措施，处置
了相关业务。公司并非专业的房地产开发企业，对房地产业务的管理存在交房过程中单据流转不及时、责任不明确、房地
产销售收入确认政策不明确的缺陷。公司于 2014 年 9 月制定了《锦地翰城项目新交房管理办法》、《罗牛山股份有限公司
房地产分公司收入管理办法（试行）》等制度，对交房流程、交房过程中相关单据的流转、各环节的具体责任人等进行了
明确，在房地产销售收入确认的过程中对收入确认的原则、条件、时点以及流程进行了规范，并在财务报告的会计政策部
