罗牛山股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
参照披露 
畜禽水产养殖业 
2016年对公司而言是意义重大的一年。2016年4月13日，公司非公开发行271,381,578 股新股正式在深圳证券交易所上市。
本次非公开发行股票的发行价格为6.08元/股，共计募集资金1,649,999,994.24元。 
报告期内，公司主营业务类型未发生变化，主营业务包括三大业务板块：大农业、房地产开发业务、教育业务，其中以
大农业为主，以房地产开发业务、教育产业为两翼。 
（一）大农业 
1、畜牧业 
2016年，公司围绕“抓机遇、稳生产、促销售、防风险”的经营方针，大力发展海南本地黑猪，相关黑猪场已陆续投产并
产生效益。2016年4月25日，使用非公开发行股票募集资金建设的海口市甲子镇新昌10万头现代生态养殖场顺利建成。通过
成功引种近千头丹系种猪，此举是罗牛山畜牧产业转型升级的重要举措，有利于促进优良种猪基因，并通过公司在生猪品种
改良和现代养猪先进技术的推广与应用，可积极带动周边镇农民养殖专业户发展生猪养殖，促进现代畜牧业的生态、健康与
高效发展。 
脱贫致富是政府工作重点，公司+合作社+农户是未来生猪养殖的主要力量，2016年度公司商品猪利润贡献达到历史最
高水平，种猪销售供不应求, 种猪海南市场占有率第一；罗牛山农产品加工产业园被列为海南省“十三五”十二大支柱产业重
点项目、海口市“十三五”现代农业产业发展重大项目。 
2、生猪屠宰 
位于桂林洋开发区的罗牛山屠宰厂是海南建省以来在建规模最大、档次最高、工艺设备最先进、质量标准最严格、配套
设施最完善的A级生猪屠宰厂。持续推进海口及周边市县的生猪屠宰资源整合，目前生猪屠宰量处于稳步上升态势。 
3、农产品冷链服务 
    大型现代多功能仓储冷链体系建设项目一期于2015年底交付使用，公司积极开拓市场，2016年第四季度低温冷库出租率
已达到80%；电商大厦已完成封项，正在进行内部装修。罗牛山莱茵检测公司，业务量成倍增长，成为海南首家第三方检测
知名品牌。 
    （二）房地产业务 
自2008年起，公司开始打造“罗牛山地产”品牌，开发兴建白水塘教育复合地产项目商住工程，该项目位于海口景山学校
以北，总占地面积约17万平方米，建筑面积约50万平方米，共分四期开发。2016年度二期B区、三期达到可交付条件，四期
2016年8月取得预售许可证，其中二期B总可售面积14.96万平方米（不含物业用房），三期总可售面积0.92万平方米，四期
总可售面积3.94万平方米（预售许可证）。 
公司坚持"稳中求进、变革创新"的指导思想，顺应产业升级的需求，与祥源控股集团有限责任公司合作打造了“罗牛山
广场”和“罗牛山祥源城”项目，充分发挥合作双方的优势，对公司整体战略实施、提升经济效益具有促进作用。 
（三）教育业务 
公司下属持有海南职业技术学院和海口景山学校。 
海南职业技术学院在省委教育工委、省教育厅和董事会的领导下，执行落实《“十三五”教育事业发展规划》战略部署，
继续秉持“兴琼富岛、育人惠民”的办学宗旨，以立德树人为根本，以创新发展为动力，以服务海南“12+1”产业发展为己任，
大力推进专业结构优化与人才培养改革。 
罗牛山股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
海南职业技术学院先后与法国、美国、加拿大、韩国、东南亚国家等国外教育机构开展国际合作，一批学生成功赴欧美
国家留学，与东南亚国家教育机构开展合作与交流，为服务“一带一路”国家发展战略搭建了平台。目前与加拿大荷兰学院合
作，部分教师到加拿大荷兰学院进修，引进了能力本位教育人才培养模式、教学方法和课程体系，开设有中加双文凭合作办
学项目。2016年学校聘任中国工程院院士陈焕春教授担任学校名誉校长。 
    海口景山学校集学前班、小学、初中、高中等基础教育于一体的全日制寄宿学校。学校不断深化教育改革，践行“优秀
学生上景山，上了景山更优秀”的庄重承诺，高考、中考和小学生学业质量监测考试均保持良好成绩。2016年度，海口景山
学校成功入选 “2016中国民办教育百强”。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 
期末余额较期初增加 64,736,711.71 元，增幅 23.96%，变动主要原因系罗牛山产业
园二期项目增加导致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
参照披露 
畜禽水产养殖业 
产业链优势：公司是海南省最大规模、配套产业体系最完备的畜牧业龙头企业，建立了完善的以畜牧产业为主的良种繁
育、畜禽商品生产、饲料工业、畜禽防疫、屠宰加工、冷链物流、环保利用、科研推广等十大配套体系，形成了完整的产业
链。公司是海南省最大的“菜篮子”工程基地、种苗生产基地和以畜牧业为主的农业科技示范基地。未来，公司将进一步完善
现代化生态养殖、电子商务交易和冷链物流配送等产业链经营，业务覆盖全岛、辐射华南并逐步开拓国际市场，实现从“菜
篮子”细分产品供应商向全类“菜篮子”产品供应商的转型，引领海南“菜篮子”迈向“从增加产品到提升质量”的新阶段。 
地域优势：公司充分利用海南“无疫区”得天独厚的自然条件和区位优势，始终致力海南“菜篮子”工程建设和热带现代农
业发展。 
行业和经营优势：公司拥有20余年的规模化、专业化生猪养殖经验。自2002年以来，公司连续被评为农业产业化国家级
重点龙头企业，罗牛山畜牧系统在全国率先通过ISO9001质量体系和ISO140014环境体系认证，并先后通过无公害产品认证、
国家级生猪活体储备基地场评定、出境动物养殖企业注册和供港注册认证、HACCP认证，在海南至全国畜牧行业起到了示
范带动作用。通过对相关猪场进行污水深度处理改造和清污分流改造。公司现有猪场各项环保设施到位，出水达标，经海南
省生态环境保护厅验收通过并获得环保验收批复。污水深度处理升级改造采用生物处理和高级氧化工艺相结合，实现最终出
罗牛山股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
水均达到并严于2015年新《环保法》要求的《畜禽养殖业水污染排放标准》最高标准，不仅树立畜禽养殖行业污水处理领域
的领军标杆，同时可真正实现了畜禽养殖和循环农业相结合的低碳养殖模式。 
公司建设的罗牛山农产品加工产业园为海南省规格最高、技术最先进的园区。其中：屠宰厂为海口市A级屠宰场，极大
保证了海口市民肉制品的安全供应。冷链事业部拥有省内最规格齐全、设备最先进的多温层冷库，自2016年交付使用以来，
已吸进了国内众多知名食品企业成为公司客户。 
罗牛山股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
（一）2016年国内总体经济形势 
2016年是“十三五”开局之年，面对黑天鹅事件频出的国际环境，以及错综复杂的国内形势，我国主动适应经济发展新常
态，坚持稳中求进的总基调，经济增速下行势头超稳，通缩压力逐渐缓解。在适度扩大总需求的同时，着力推进供给侧结构
性改革，大力促进民生保障改善，更加注重预期引导，推动经济社会发展取得了来之不易的成绩。全年我国经济运行总体平
稳，稳中有进，稳中提质，积极因素不断增多。 
（二）公司经营情况 
2016年，是公司“十三五”开局之年，也是抢抓机遇、主动作为、创新发展，实现业绩增长的一年。一年来，公司紧紧围
绕“十三五”规划目标及年度目标，按照“强战略、转机制、调结构、谋创新”的工作思路，不断提升管控效能，深入实施降本
增效，积极拓展市场空间，经过公司上下全体员工的共同努力，继续保持着良好的发展态势，实现了“十三五”良好开局。 
公司的主营业务为大农业（包含饲料生产、畜牧养殖，生猪屠宰加工、肉品销售、冷链供应链第三方服务等）、房地产
开发、教育产业（包括基础教育及高职教育）。报告期内公司主营业务及结构没有发生重大变化。2016年，面对依然严峻的
行业形势，公司一边夯实管理基础、整合资源、提升发展后劲，一方面紧紧围绕年度目标，分析市场，创新思路，充分挖掘
自身潜力，全体员工在董事会与管理层的领导下，共同努力，积极应对，经受了市场的严峻考验，克服了行业波荡起伏的不
利影响，继续保持了企业稳定健康发展的良好态势，实现经营业绩的大幅增长。 
2016年度，公司实现营业总收入89,107.73万元，较上年同期增加22.07%；利润总额10,730.50万元，较上年同期增加
39.13%；归属于公司普通股股东的净利润7,988.14万元，较上年同期增加31.32% ；扣除非经常性损益后归属于公司普通股
股东的净利润-671.98万元，较上年同期增加95.69% 。 
2016年4月13日公司非公开发行271,381,578 股新股正式在深圳证券交易所上市。本次非公开发行股票的发行价格为6.08
元/股，共计募集资金1,649,999,994.24元。 
项目 2016年 2015年 同比增减 增减幅度 变动原因 
营业收入 891,077,257.45 729,998,909.71 161,078,347.74 22.07% 报告期内锦地翰城二期B区
和三期完工交付，结转收入 
营业成本 629,065,810.69 600,185,816.39 28,879,994.30 4.81%  
销售费用 28,753,443.29 24,912,998.79 3,840,444.50 15.42%  
管理费用 179,163,416.41 179,433,434.15 -270,017.74 -0.15%  
财务费用 19,092,442.30 55,188,268.42 -36,095,826.12 -65.40% 报告期偿还贷款，利息费用
减少 
经营活动产生的现
金净流量 
288,813,999.80 25,349,297.73 263,464,702.07 1039.34%  
投资活动产生的现
金净流量 
-502,981,374.01 -168,137,181.21 -334,844,192.80 199.15%  
筹资活动产生的现
金净流量 
976,395,118.63 -64,279,344.37 1,040,674,463.00 1618.99% 报告期收到增资扩股款 
现金及现金等价物
净增加额 
762,227,744.42 -207,067,227.85 969,294,972.27 468.11%  
 
