罗牛山股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第四节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
参照披露 
畜禽水产养殖业;房地产业 
2017年，公司进一步明确以“聚焦主业”为核心，报告期内，公司主营业务类型未发生变化，主营业务包括三大业务板块：
大农业、房地产开发业务、教育业务，其中以大农业为主，以房地产开发业务、教育产业为辅。 
（一）大农业 
公司畜牧业经营模式以“自繁自养”模式为主，逐步发展“公司+农户”模式。2017年，公司对外销售生猪头数与上年
度相比基本持平。 
本年度，公司加强了品牌策划和推广工作，持续宣传罗牛山种猪优势，进一步提高了品牌知名度，为扩大新昌十万头现
代化猪场2018年度的销售奠定基础。公司通过生猪品种改良和现代养猪先进技术的推广与应用，积极带动猪场周边农民养殖
专业户发展生猪养殖，通过引导“种养结合”，促进现代畜牧业的生态、健康与高效发展。 
为更好服务于公司生产经营工作，加快猪场建设工程研发，公司成立了猪场建设工程研发小组，研究猪场建设的环保、
工艺、设备、建设等标准，确保环保合规、工艺先进，运营、建设成本低价合理。 
本年度，公司积极推进信息化建设方案落实，完成了新昌十万头现代化猪场物联网改造、销售客户端升级、母猪个体管
理系统开发、云系统升级。 
2、生猪屠宰 
位于桂林洋开发区的罗牛山屠宰厂是海南唯一一家A级生猪屠宰厂，从事代宰和自营业务。依托公司先进的生产条件及
严密的食品安全保障体系，公司持续承接海南省冻猪肉储备任务。公司仍继续推进海口及周边市县的生猪屠宰资源整合，争
取尽快提高屠宰厂产能利用率。 
3、农产品冷链服务 
大型现代多功能仓储冷链体系建设项目一期自2016年交付使用，公司积极开拓市场，本年度，公司仓配一体化业务全面
铺开，先后与多家公司合作岛内落地配服务。产业园区仓储四号库正式投产，成功引进多家物流企业进驻，丰富了产业园区
内常温类客户体系，且与多家商超企业合作，承接其分拣、配送业务，实现公司从单一冷链向全面仓储物流服务的转变。     
（二）房地产业务 
公司开发的锦地翰城二期B区及三期于2016年12月底满足交房条件，2017年度完成交房手续，并确认相关房地产营业收
入。具体房地产情况详见本年度报告“第四节 经营情况讨论与分析 一、概述 （二）公司经营情况”的相关内容。 
（三）教育业务 
公司下属持有海南职业技术学院和海口景山学校。 
海南职业技术学院全面实施“十三五”教育事业发展规划的战略部署，以申建本科学院为总抓手，大力推进专业结构优化
与人才培养改革，努力探索举办高职本科教育实现形式，积极拓展非学历教育与社会培训服务，持续推进学校形象建设与后
勤管理，不断提高学校人才培养质量与办学实力。 
海口景山学校坚持以教学工作为中心，紧抓教学教研管理，努力提高教学质量，其系集学前班、小学、初中、高中等基
础教育于一体的全日制寄宿学校。学校不断深化教育改革，践行“优秀学生上景山，上了景山更优秀”的庄重承诺，高考、中
考和小学生业质量监测考试均保持良好成绩。 
罗牛山股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 期末余额较期初增加 117,839,484.91 元，增幅 15.02%，变动主要原因系对大东海追加投资所致。 
固定资产 
期末账面原值较期初增加 485,634,416.31 元，增幅 22.07%，变动主要原因系罗牛山产业园二期部分资产本期
转固所致。 
无形资产 无重大变化 
在建工程 期末余额较期初增加 214,845,083.82 元，增幅 64.15%，变动主要原因系罗牛山产业园二期项目持续投入所致。 
货币资金 期末余额较期初减少 456,905,133.98 元，减幅 40%，变动主要原因系公司募集资金投入项目建设使用所致。 
预付款项 期末余额较期初增加 5,638,108.42 元，增幅 99.66%，变动主要原因系预付工程款所致。 
其他应收款 期末余额较期初减少 118,127,558.58，减幅 31.57%，变动主要原因系本期收回猪场关停补偿款所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
参照披露 
畜禽水产养殖业;房地产业 
产业链优势：公司是海南省最大规模、配套产业体系最完备的畜牧业龙头企业，建立了完善的以畜牧产业为主的良种繁
育、畜禽商品生产、饲料工业、畜禽防疫、屠宰加工、冷链物流、环保利用、科研推广等十大配套体系，形成了完整的产业
链。公司是海南省最大的“菜篮子”工程基地、种苗生产基地和以畜牧业为主的农业科技示范基地。未来，公司将进一步完善
现代化生态养殖、电子商务交易和冷链物流配送等产业链经营，业务覆盖全岛、辐射华南并逐步开拓国际市场，实现从“菜
篮子”细分产品供应商向全类“菜篮子”产品供应商的转型，引领海南“菜篮子”迈向“从增加产品到提升质量”的新阶段。 
地域优势：公司充分利用海南“无疫区”得天独厚的自然条件和区位优势，始终致力海南“菜篮子”工程建设和热带现代农
业发展。 
行业和经营优势：公司拥有20余年的规模化、专业化生猪养殖经验。自2002年以来，公司连续被评为农业产业化国家级
重点龙头企业，罗牛山畜牧系统在全国率先通过ISO9001质量体系和ISO140014环境体系认证，并先后通过无公害产品认证、
国家级生猪活体储备基地场评定、出境动物养殖企业注册和供港注册认证、HACCP认证，在海南至全国畜牧行业起到了示
范带动作用。通过对相关猪场进行污水深度处理改造和清污分流改造。公司现有猪场各项环保设施到位，出水达标，经海南
省生态环境保护厅验收通过并获得环保验收批复。污水深度处理升级改造采用生物处理和高级氧化工艺相结合，实现最终出
水均达到并严于2015年新《环保法》要求的《畜禽养殖业水污染排放标准》最高标准，不仅树立畜禽养殖行业污水处理领域
的领军标杆，同时可真正实现了畜禽养殖和循环农业相结合的低碳养殖模式。 
公司建设的罗牛山农产品加工产业园为海南省规格最高、技术最先进的园区。其中：屠宰厂为海口市A级屠宰场，极大
保证了海口市民肉制品的安全供应。冷链事业部拥有省内最规格齐全、设备最先进的多温层冷库，自2016年交付使用以来，
已吸引了国内众多知名食品企业成为公司客户。 
罗牛山股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
公司始终根植于海南，深刻理解当地市场需求，公司打造的“锦地翰城”项目在海口市场有很好的口碑。但基于公司对
房地产业的定位是：围绕公司主业“大农业”的发展提供资金保障和利润支持。房地产业并未作为主业去发展，只是做好存
量土地开发，故房地产不能每年均为公司提供持续、稳定地收入及利润，造成各会计年度经营数据波动较大。
罗牛山股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第五节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
（一）2017年国内总体经济形势 
2017年国内总体经济情况“稳”是主基调，“新”是主旋律。面对复杂多变的外部环境和经济下行压力，在政府的坚强领导
下，各行业全面贯彻十九大精神，全面贯彻目标任务，始终坚持稳中求进工作总基调，坚定不移推动供给侧结构性改革等各
项工作，经济保持平稳较快增长，同时实现更高质量的发展。经济运行整体呈现稳中有进、稳中向好、稳中提质的态势。 
（二）公司经营情况 
2017年是公司“新三年”战略正式启动之年，在公司“聚焦主业”的总体战略思路引领下，公司紧紧围绕畜牧产业发展目标，
开展全产业链布局和价值链建设，搭平台、聚资源，培育融合主体，为实现新一轮跨越式发展奠定基础。 
2017年度，公司实现营业总收入1,330,080,450.06元，较上年同期增加49.27%；利润总额221,760,734.97元，较上年同
期增加106.66%；归属于公司普通股股东的净利润152,965,189.18元，较上年同期增加91.49%；扣除非经常性损益后归属于公
司普通股股东的净利润31,741,099.70元，较上年同期增加572.35%。 
项目 2017 年 2016 年 同比增减 增减幅度 变动原因 
营业收入 1,298,149,934.33 891,077,257.45 407,072,676.88  45.68% 
报告期内锦地翰城二期B区和三
期地产项目完工交付，结转收入 
营业成本 900,323,231.15 629,065,810.69 271,257,420.46  43.12% 
报告期内锦地翰城二期B区和三
期地产项目完工交付，结转成本 
销售费用 30,398,436.79 28,753,443.29 1,644,993.50  5.72%  
管理费用 191,630,565.10 179,163,416.41 12,467,148.69  6.96%  
财务费用 14,246,348.11 19,092,442.30 -4,846,094.19  -25.38%  
经营活动产生的现
金净流量 
316,662,795.74 288,813,999.80 27,848,795.94  9.64%  
投资活动产生的现
金净流量 
-688,579,125.56 -502,981,374.01 -185,597,751.55  36.90% 
报告期内公司支付产业园二期项
目工程款增加 
筹资活动产生的现
金净流量 
-68,738,667.39 976,395,118.63 -1,045,133,786.02  -107.04% 
上期公司非公开发行所募集资金
到账 
现金及现金等价物
净增加额 
-440,654,997.21 762,227,744.42 -1,202,882,741.63  -157.81% 
报告期内公司支付产业园二期项
目工程款增加 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 3 号—上市公司从事房地产业务》的披露要求 
（一）行业格局与趋势分析 
世界GDP增速与主要经济体发展势头良好。美国总统特朗普上台施加一系列的新政推动美国经济复苏；欧元区两大经济
体德国和法国当前商业信心增强，良好的经济数据支撑欧元区今年经济增长的预期；日本通缩压力较大，在大环境经济影响
下，经济企稳回升。中国经济增长率已超过年初政府工作报告6.5%的目标，整体形势好于预期。失业率降低，财政、居民、
企业收入效益良好，债市、股市、房市平稳运行。工业生产平稳增长，企业效益增长较快，第二产业不断扩大。2017年省内
前三季度GDP增速与去年持平，超全年预期目标，经济运行呈稳中提质态势。海口、三亚、儋州、澄迈、万宁、陵水、昌江、
