罗牛山股份有限公司 2013年度报告全文 
45 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    2013年度，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关上市公司治理的规范性文件，不断完善公司治理结构、优化内控制度建设，规范公司运作，以更好的维护公司及广大投资者权益。本年度内修订了《公司章程》和《监事会议事规则》，制订了《债务融资工具信息披露事务管理制度》。 公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    公司严格按照《2013年度投资者关系管理计划》开展投资者关系管理工作，进一步提升了公司投资者关系管理工作的质量和水平。2013年度公司严格执行《内幕信息知情人管理制度》、《外部信息使用人管理制度》，加强内幕信息保密工作；经过自查，公司不存在内幕信息知情人买卖公司股票的情况，公司及相关人员不存在因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012年年度股东大会 2013年 06月 20日 1、《2012年年度报告全文及摘要》； 2、《2012年度董事会工作报告》； 3、《2012年度监事会工作报告》；4、《2012年度财务决算报告》；5、《2012年度利润分配预案》；6、《关于续聘 2013年度审计机构的议案》；7、《关于修改<监事会议事规则
>的议案》；8、《关于公司更名的议案》；9、《关于修改<公司章程>的议案》。 全部审议通过 2013年06月21日 
《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 披露的《2012年年度股东大会决议公告》（公告编号：2013-015） 
2、本报告期临时股东大会情况 会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013年第一次临时股东大会 2013年 03月28日 1、《关于公司更名的议案》；2、《关于修改<公司章程>的议案》；3、《关于公司拟发行中期票据的议案》。 两项议案被否决，分别是《关于公司更名的议案》和《关于修改<公司章程>的议案》 2013年03月29日 
《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 披露的《2013年第一次临时股东大会决议公告》（公告编号：2013-004） 
2013年第二次 2013年 09月 《关于授权处置金融资产的议案》 审议通过 2013年09月《中国证券报》、《证券时
罗牛山股份有限公司 2013年度报告全文 
46 
临时股东大会 27日 28日 报》和巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 披露的《2013年第二次临时股东大会决议公告》（公告编号：2013-024） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 独立董事出席董事会情况 独立董事姓名 本报告期应参加董事会次数 现场出席次数 以通讯方式参加次数 委托出席次数 缺席次数 是否连续两次未亲自参加会议 陈日进 7 3 4 0 0 否 林诗銮 7 3 3 1 0 否 童光明 7 3 4 0 0 否 独立董事列席股东大会次数 3 连续两次未亲自出席董事会的说明 不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 报告期内，公司独立董事对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项未提出异议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 报告期内，公司董事会战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会根据《公司章程》和《董事会专门委员会工作细则》等有关规定和要求，勤勉尽责，充分发挥专业作用，召开会议审议并同意了有关事项，暂无重要建议和意见。 
五、监事会工作情况 监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
罗牛山股份有限公司 2013年度报告全文 
47 
□ 是 √ 否  监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1、业务方面：控股股东承诺不与本公司从事相同或相近业务，因此公司的业务独立于控股股东，并拥有完整的采购、生产、销售等配套的业务运作体系，能够独立运作其业务。 
2、人员方面：公司的董事长、总裁和财务总监未在控股股东担任除董事以外的其他职务，副总裁和董事会秘书等其他高级管理人员没有在控股股东担任任何职务，人员独立于控股股东。 
3、资产方面：公司拥有独立的法人财产权，公司以其全部资产对公司的债务承担责任。公司拥有完全独立于控股股东的生产系统、相对独立的辅助生产系统和供应等配套设施的固定资产；拥有完全独立于控股股东的土地使用权及商标等无形资产；拥有生产销售所需的必要流动资产。 
4、机构方面：公司的组织机构完整，公司设有完备的行政管理部门、职能部门、经营分公司、参股及控股的子公司，公司的办公机构与生产经营场所与控股股东完全分开。 
5、财务方面：公司拥有独立的财务核算体制和健全的财务管理制度，并建立了以公司财务部为核算主体的多级会计核算体系。 
七、同业竞争情况 不适用 
八、高级管理人员的考评及激励情况 根据 2010年公司制订的《董事、监事及高级管理人员薪酬管理标准》，公司高级管理人员的薪酬实行年薪制。年薪由基本年薪和绩效年薪两部分组成。基本年薪占年薪总额 70%，绩效年薪占年薪总额 30%。在绩效年薪考核内容以外，董事长或总裁可根据公司当年经营业绩情况和高级管理人员的工作表现给予年终奖励。高级管理人员在所分管的工作中做出重要贡献或有突出表现的，可以由董事长或总裁提议，给予单项特殊奖励。 
罗牛山股份有限公司 2013年度报告全文 
48 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 报告期内，根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》等相关法律、法规和规章制度的要求，通过公司内部控制领导小组、内部控制办公室和专业机构迪博公司共同组成内控项目工作小组，对现有的内控制度和流程等进行了重新梳理。公司在完成制度流程梳理修订的基础上，结合自身实际情况和管理需要，再次优化完善了公司内控体系建设，为公司发展战略的实施、各项经营活动有序开展和经营目标的实现提供了有效保障，切实保障了公司和投资者权益。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 按照企业内部控制规范体系的规定,建立健全和有效实施内部控制,评价其有效性,并如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经营班子负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏,并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整,提高经营效率和效果,促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性,故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外,由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当,或对控制政策和程序遵循的程度降低,根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》等国家有关法律、法规，结合公司实际情况制定及修订了各项财务管理制度，包括公司货币资金管理、通讯工具费用管理、差旅费用管理、借款管理、财务决算报告管理、筹资管理、财务负责人委派管理、委派财务负责人岗位职责及绩效考核管理等内控管理制度，加强对公司及各下属公司的财务管理，保证了会计资料的真实完整，确保财务报表合法合规、真实完整。 
四、内部控制评价报告 内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 报告期内未发现内部控制重大缺陷 内部控制评价报告全文披露日期 2014年 04月 30日 内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
