广东宜通世纪科技股份有限公司 2016 年年度报告 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）公司主营业务覆盖通信网络工程服务、通信网络维护服务、通信网络优化服务、系统解决方案
和通信设备销售业务。 
通信网络工程服务：主要包括核心网工程、无线网工程、传输网工程等。按照国家相关法规、行业技
术标准和客户要求完成通信网络工程建设的实施工作。 
通信网络维护服务：主要包括无线网和传输网的一体化维护和技术支持服务等。一体化维护以“快速、
优质、精确、高效”的理念服务于客户，通过全面完整的综合技术服务为通信网络的通畅无阻提供强有力
的保障。 
通信网络优化服务：主要包括核心网优化、无线网优化、传输网优化等，通信网络优化服务通过设备
调整、参数调整等技术手段使动态、复杂的网络达到最佳运行状态，网络资源得到最佳利用并获得最大收
益，同时分析话务的变化规律，为网络规划扩容提供依据。 
系统解决方案：主要包含运营商内部各种网络支撑系统以及为政企客户提供基于通信网络的增值服务
的业务系统。 
通信设备销售业务：主要为运营商提供各类基站天线以及网优测试仪表和软件的综合解决方案。 
报告期内，通信服务领域处于国内领先地位，在中国移动、中国联通、中国铁塔等运营商市场开拓取
得阶段性成果,营业收入和营业利润持续增长。率先利用信令大数据技术推出高端网络优化服务平台，在高
铁、室内等场景实现商业化应用。 
物联网业务通过与 Jasper 进行战略合作，为中国联通提供的物联网连接管理平台自 2015 年 6 月上线
以来，注册用户数已经接近 3000 万户。公司与核心技术团队共同成立基本立子（北京）科技发展有限公
司，基本立子与德国 Cumulocity 公司合作，致力于物联网设备云平台运营，物联网应用分发平台、物联网
产品、应用开发及销售等业务,并在 2016 年 12 月份实现上线运营。 
随着运营商在 4G 的持续投入，公司的天线设备继续保持技术领先，产品质量稳定的优势，通信设备
销售在报告期内销售情况良好，销售收入保持稳中有增的态势。  
（二）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位等 
（1）移动通信行业的发展趋势 
通信行业是推动产业变革的基础设施。一方面，电信市场随着人口红利减少逐步进入饱和期，业务由
广东宜通世纪科技股份有限公司 2016 年年度报告 
12 
话音转向数据，对带宽的要求更加高；另一方面，国家对国民经济信息化建设更加重视，“互联网+”已经
成为驱动经济转型升级新引擎。新一代科技革命与产业变革正孕育兴起，国际上以德国工业 4.0 为代表的
制造业转型升级战略的实施，推动了移动互联网、云计算、大数据、物联网等新一代信息技术加速在各领
域的应用。 
国家大力实施网络强国战略、大数据战略、“互联网+”行动计划，流量和信息消费全面发展，物联网、
云计算、大数据、互联网金融等进入快速成长期，给公司带来巨大发展商机。 
（2）业务的周期性特点 
在通信服务领域的网络维护和网络优化 业务，业务是刚性需求，不存在周期性，网络工程服务和通
信设备销售会随着运营商的投资大小呈现一定周期性。 
（3）公司面临的市场格局 
运营商采购政策调整之后，市场面临重新洗牌的过程，规模小的服务商在整合过程中面临被淘汰或缩
小份额，给公司带来进一步拓展的市场机会，公司主营业务收入持续上升，销售收入达到 18 亿元，位居
市场前列。但由于移动运营商居于强势地位，具有较强的定价权，在人力成本上行和运营商服务价格下行
的压力下，行业整体盈利能力呈下降趋势。 
随着通信与互联网的进一步融合，各种创新接连不断，新的商业模式层出不穷，给公司拓展新的业务
范畴带来很多机会。公司依托多年在通信行业和信息技术领域积累的经验，积极布局智慧医疗、基于运营
商数据的大数据平台、物联网等领域，随着公司战略的逐步实现，实现从通信服务商向全网络智慧运营服
务商转变。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
本报告期公司完成非公开发行股票购买资产和非公开发行股票募集配套资金，股权
资产总额较上年同期有较大增长。 
固定资产 
主要是本报告期公司业务规模扩大，新增购置项目运营所需固定资产，以及新增合
并天河鸿城自有的固定资产所致。 
无形资产 主要是本报告期公司新增合并天河鸿城自有的无形资产所致。 
在建工程 本报告期无重大变化。 
广东宜通世纪科技股份有限公司 2016 年年度报告 
13 
货币资金 
主要是本报告期公司收到非公开发行股票所募集的资金，新增合并天河鸿城的货币
资金所致。 
存货 主要是本报告期公司新增合并天河鸿城的待售库存设备所致。 
商誉 主要是本报告期公司新增对天河鸿城股权并购形成的商誉所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √不适用  
三、核心竞争力分析 
作为通信技术服务行业的专业公司，公司一直服务于运营商与设备商，在国内多个区域开展通信网络
工程建设、维护、优化、通信设备销售和一体化系统解决方案等业务，积累了丰富的行业经验。2016 年度，
公司的核心竞争力得到了进一步提升，具体体现在以下几个方面：  
（1） 研发和创新能力进一步提升  
公司一直专注于通信网络技术的研究和通信软硬件产品的开发工作，持续加大研发投入。2016 年度公
司研发投入共计 7,263.96 万元，占主营业务收入比例为 3.99%。2016 年度 ，公司正在申请的专利共 6 项，
新增软件著作权 11 项。截至 2016 年 12 月 31 日，公司共取得发明专利 6 项、实用新型专利 6 项、外观设
计专利权 7 项、软件著作权 107 项及商标 41 项（含 15 个正在受理中商标）。 
2016 年度，公司信令大数据产品进一步深入。基于移动通信信令 wifi 指纹数据和基于 LTE 信令软采
Mr 指纹库的新型定位算法，作为无线网络性能分析和支撑平台的核心算法，在业界处于领先地位。室内
楼宇深度覆盖分析算法，高铁、高速等综合道路场景分析算法，全面深入应用到到日常优化环节上。基于
DPI 的大数据能力开放平台，在业务识别深度和广度都有质的提升。基于能力开放平台延伸孵化了智慧旅
游、粤数据、人群热力图等产品。同时，公司积极拓展基于信令的城域网产品，增强信令大数据产品的核
心竞争力，围绕城域网家宽的端到端感知分析、深度业务识别，及以此延伸的营销支撑，是信令大数据产
品的优势补充。此外，公司继续对物联网领域进行研发投入，为行业客户和终端客户提供多样性的解决方
案和产品。公司依托在移动通信技术、大数据和物联网方面的业务背景，凭借多年的硬件产品研发、生产
和集成经验，打造具备市场竞争力的智慧运营一体化解决方案服务商。  
（2） 强化品牌形象 
公司非常注重品牌和公司形象，坚持保证服务和产品的品质，积极投入参与政府和社会举办的各项活
动，注重信息披露，及时准确地回答投资者的各项问题，连续三年获得深交所信息披露 A 类企业。在 2016
广东宜通世纪科技股份有限公司 2016 年年度报告 
14 
年，我公司荣获中国通信企业协会通信网络运维专业委员会颁发的“2015-2016 年度用户满意企业”称号，
工业和信息化部软件与集成电路促进中心颁发的“2016 年最具投资价值物联网企业”，中国铁塔股份有限
公司颁发的“2016 年度中国铁塔十佳代维合作伙伴”，广州市天河区政府颁发的“天河区企业贡献奖”。  
（3）提高市场拓展能力  
2016 年度，公司在一体化维护业务的市场拓展方面取得良好的成绩，获得中国移动全国 9 个省、自治
区移动公司的一体化维护项目，拓展中国铁塔、中国联通等市场，市场份额有所增加，行业竞争力得到加
强；厂家业务除了爱立信、诺基亚西门子外，拓展到华为和中兴。公司向全国拓展业务的战略部署基本完
成，目前业务量正在稳步增加，全国业务拓展已经取得了良好的效果，市场拓展能力显著提高。  
（4）提升内控管理水平  
2016 年，通过推行“阿米巴经营”模式，形成有效的运营模式，降低公司运营成本。在运营管理方面，
公司使用自主研发的“生产管理系统”，通过系统及时了解公司的实时经营状况，利用新上线的“EAS”系
统的数据挖掘功能对经营情况进行分析及预测，及时调整或制定更具时效性的经营管理策略；在质量管理
方面，通过“现场作业关键环节指导及监控”子系统的实施，对一线人员进行施工工艺、规范、安全作业
指导，并使工作情况得到及时检验，起到查漏补缺，降低返工率，提升项目质量及优秀率，加快实施进度
的目的；在人员管理方面，为建立具有核心竞争力的服务团队，全面提升公司员工服务质量和技术水平，
公司从技术规范、项目管理两方面精心制作教学培训视频，利用覆盖公司全员的宜通 E-learning 网上学习
系统，供员工在线学习和考试，通过系统对考试情况的分析，实时掌握员工知识技能水平，培养出更多优
秀技术及管理人才投入到生产建设中；2016 年公司对现有的业务管理平台进行改进和完善，实现人员复用、
技术叠加等低成本运营模式，更贴近市场和公司业务发展需求，为客户提供了稳定、可靠、标准、规范的
高品质技术服务。  
（5）外延并购提升公司核心竞争力 
2016 年，公司完成天河鸿城的收购，并购天河鸿城后，公司业务由通信服务延展到通信设备生产、销
售，物联网平台及物联网系统解决方案，客户由主要中国移动扩展到中国联通，无论是市场范围的扩展还
是业务范畴的延展，都进一步提升公司的核心竞争力。 
报告期内，公司未发生因设备或技术升级换代、核心技术人员辞职、特许经营权丧失等导致公司核心
竞争能力受到严重影响的情况。
广东宜通世纪科技股份有限公司 2016 年年度报告 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
（1）公司经营概况 
公司主营业务覆盖通信网络技术服务（通信网络工程服务、通信网络维护服务、通信网络优化服务）、
通信网络设备销售和系统解决方案。  
2016 年,公司实现营业收入 182,094.99 万元，较上年同期 118,443.42 万元增加 63,651.58 万元，同比增
长 53.74%；实现毛利额 41,113.70 万元，较上年同期 25,651.54 万元增加 15,462.15 万元，同比增长 60.28%；
实现利润总额 20,026.26 万元，较上年同期 6,728.91 万元增加 13,297.35 万元，同比增长 197.62%；营业外
收支净额较上年同期增加 545.76 万元；另外公司加大了全国市场的拓展力度，销售费用及管理费用较上年
同期增加 3,645.94 万元，同比增长 22.07%，实现归属于上市公司股东净利润 17,073.83 万元，较上年同期
6,258.58 万元增加 10,815.25 万元，同比增长 172.81%。 
（2）公司业务回顾 
1）主营业务 
报告期内，公司经营层根据董事会要求，坚持“服务+产品”的发展战略，确保公司主营业务的稳健、
可持续发展。在主营业务方面，以一体化维护为拓展的重点，积极向外拓展。在报告期内，成功中标中国
移动 9 个省份、中标中国铁塔、中国联通等运营商的一体化维护项目，使公司主营业务收入维护业务的占
比进一步上升，为未来公司维护业务收入持续稳定增长奠定基础。在维护业务进入的省市，公司加大以信
令技术为基础的高端优化业务的市场工作，促进高端网优业务收入快速增长，成功中标多个省市的高端网
优项目，达到公司业务拓展预期。公司的天线设备继续保持技术领先，产品质量稳定的优势，天线设备在
报告期内销售情况良好，销售收入保持稳中有增的态势。  
2）新业务 
通过公司这几年的布局，逐步形成了以物联网、智慧医疗和大数据为核心的新业务发展战略。 
在物联网领域，公司通过并购天河鸿城进入物联网核心领域，结合公司原有在物联网相关领域的布局，
使公司的业务由人与人通信向人与物通信，物与物通信延展。自 JASPER 平台在 2015 年 6 月份在中国联
通上线以来，用户数量增长迅速，物联网业务收入快速增长，2016 年已实现净利润 819 万元。报告期内，
公司与樟树市天河星辰投资管理中心（有限合伙）成立“ 基本立子（北京）科技发展有限公司”，致力于
物联网设备云平台运营，物联网应用分发平台、物联网产品、应用开发及销售等业务。 
