广东宜通世纪科技股份有限公司 2017 年年度报告 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的
披露要求。 
1、公司主营业务覆盖通信网络技术服务、系统解决方案、通信设备销售业务、物联网平台及解决方
案以及健康产品销售和服务。 
通信网络技术服务：包括通信网络工程服务、通信网络维护服务、通信网络优化服务。主要为运营商
和通信设备厂家提供从工程、优化到维护的一体化解决方案，从而保证运营商网络的稳定可持续发展。 
物联网平台及解决方案：提供物联网业务平台和基于物联网平台提供的综合性解决方案。 
系统解决方案：主要为运营商提供基于信令大数据为基础的增值业务平台和应用，以及为互联网公司
提供基于互联网大数据分析的增值应用、互联网广告等业务。 
通信设备销售业务：主要为运营商提供各类基站天线以及其他网络产品。 
健康医疗设备的生产、销售和服务：主要经营可穿戴设备、健康一体机、智慧健康亭等一体化智慧医
疗监测产品的销售，并提供“天天健康”家庭健康管理服务和社区健康管理服务。基于上述产品和服务体
系，为客户提供覆盖多个基层医疗应用场景的智慧健康管理产品和服务。 
通信网络技术服务领域市场容量大，技术服务市场属于各大运营商支出的刚性需求，运营商居于强势
地位。公司处于国内领先地位，报告期内业务保持持续增长。 
物联网业务通过与Jasper进行战略合作，为中国联通提供物联网连接管理平台运营服务，根据平台的
收入获得相应比例的分成收入。公司控股子公司基本立子与德国Cumulocity公司合作，根据中国市场联合
开发的物联网使能平台，致力于物联网设备云平台运营，通过为客户提供系统部署、连接服务、综合性解
决方案等获取收入。 
2、公司所处行业分析 
报告期内，公司在通信服务领域处于国内领先地位，在中国移动、中国联通、中国铁塔等运营商市场
的开拓取得阶段性成果,营业收入和营业利润持续增长。公司率先利用信令大数据技术推出高端网络优化
广东宜通世纪科技股份有限公司 2017 年年度报告 
12 
服务平台，在高铁、室内等场景实现商业化应用。 
公司为中国联通搭建的物联网连接管理平台用户稳定持续增长，物联网应用使能平台已经服务 20多
家客户，包括工业企业客户、基础设施服务商和智能医疗行业客户等。 
（1）行业的发展趋势 
通信行业是推动产业变革的基础设施。一方面，电信市场随着人口红利减少逐步进入饱和期，业务由
话音转向数据，对带宽的要求更加高；另一方面，国家对国民经济信息化建设更加重视，“互联网+”已
经成为驱动经济转型升级新引擎。新一代科技革命与产业变革正孕育兴起，国际上以德国工业4.0为代表
的制造业转型升级战略的实施，推动了移动互联网、云计算、大数据、物联网、工业互联网等新一代信息
技术加速在各领域的应用。 
国家大力实施网络强国战略、大数据战略、“互联网+”行动计划，流量和信息消费全面发展，物联
网、云计算、大数据等进入快速成长期，给公司带来巨大发展商机。 
物联网行业发展迅猛，随着国内低功耗广域网（NB-iot），5G等基层网络不断完善，将会推动物联网
应用创新加速，预计未来5年将会是物联网/工业互联网的加速发展期。 
健康医疗设备的生产、销售和服务行业，跨越医疗器械、智能可穿戴设备、物联网、云平台等多种技
术，目前还处于发展的初级阶段。随着老年化社会发展趋势，巨大的市场需求和国家产业政策的大力支持，
加之人民群众对身体健康和慢病管理的刚性需求，该行业的发展空间巨大。 
（2）业务的周期性特点 
在通信服务领域,网络维护和网络优化业务属于刚性需求，不存在周期性，网络工程服务和通信设备
销售会随着运营商的投资规模大小呈现一定周期性。 
健康医疗设备的生产、销售和服务行业不存在周期性，但公司的业务主要针对B端客户，存在一定的
季节性，从近几年看，上半年的收入及利润占比会低于下半年。 
（3）公司面临的市场格局 
运营商采购政策调整之后，市场面临重新洗牌的过程，规模小的服务商在整合过程中面临被淘汰或缩
小份额，给公司带来进一步拓展的市场机会，2017年公司主营业务收入持续上升，销售收入达到25.82亿
元，位居市场前列。但由于移动运营商居于强势地位，具有较强的定价权，在人力成本上行和运营商服务
价格下行的压力下，行业整体盈利能力呈下降趋势。 
广东宜通世纪科技股份有限公司 2017 年年度报告 
13 
随着通信与互联网的进一步融合，各种创新接连不断，新的商业模式层出不穷，给公司拓展新的业务
范畴带来很多机会。公司依托多年在通信行业和信息技术领域积累的经验，积极布局智慧医疗、基于运营
商数据的大数据平台、物联网等领域，随着公司战略的逐步实现，实现从通信服务商向全网络智慧运营服
务商转变。 
物联网行业呈加速发展状态，不断有新的行业进入者，公司将会充分发挥自身在物联网平台上的优势，
逐步向部分细分垂直物联网应用发展，进一步增加公司在物联网行业中的竞争力。 
健康医疗设备行业，市场空间巨大，但竞争者进入门槛低，存在较多的竞争对手，但在智能健康医疗
领域，单一硬件采集数据和提供的服务会非常有限，而公司产品跨越多品类，可以形成一体化解决能力，
具备较强的竞争力。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
本报告期公司完成非公开发行股票购买资产和募集配套金，完成限制性股票发行，股
权资产总额较上年同期有较大增长。 
固定资产 
本报告期末公司固定资产较期初增加 95%，主要是本报告期公司增加物联网运营所需
设备投入，以及新增合并倍泰健康的固定资产所致。 
无形资产 
本报告期末公司无形资产较期初增加 131%，主要是本报告期公司新增合并倍泰健康的
无形资产所致。 
在建工程 本报告期末存在尚未达到验收转资条件的在建工程支出。 
商誉 本报告期末公司商誉较期初增加 84%，主要是新增对倍泰健康股权并购形成的商誉。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √不适用  
三、核心竞争力分析 
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的
披露要求。 
广东宜通世纪科技股份有限公司 2017 年年度报告 
14 
作为信息技术行业的专业公司，公司一直服务于运营商与设备商，为多个运营商提供通信网络工程建
设、维护、优化、通信设备销售和一体化系统解决方案等服务。近两年，业务领域拓展到物联网和智慧医
疗，公司的核心竞争力得到进一步的加强，具体体现在以下几个方面：  
1、研发和创新能力进一步提升  
公司一直专注于通信网络技术的研究和通信软硬件产品的开发工作，持续加大研发投入。2017年，公
司研发投入共计 9,677.74万元，占主营业务收入比例为 3.75%。 
截至 2017年 12月 31日，公司（包含子公司）的知识产权数量如下：已取得发明专利授权 11项、正
在申请发明专利 13 项；已取得实用新型 63 项、外观设计 20 项、已注册商标 64 项（正在注册 18 项）、
软件著作权已有证书 184项，申请中 2项。 
2017年度，公司加大对研发的投入，积极引入高素质专业人才，筹建物联网研究院。公司重点启动针
对物联网技术的前瞻性研究，以及物联网平台、物联网硬件、物联网垂直应用领域等应用性的研究。前期
投入的利用运营商信令数据为基础的网络数据优化和智慧运营服务研发，已经在软硬采网络优化平台、运
营商市场营销、政企支撑和行业营销的应用方面取得一定的成果，在行业取得领先地位。公司依托在移动
通信技术、大数据和物联网方面的业务背景，凭借多年的硬件产品研发、生产和集成经验，打造具备市场
竞争力的智慧运营一体化解决方案服务商。  
2、战略布局合理  
公司的整体战略布局是贯彻“服务+产品”的战略，积极拓展新的区域和新兴业务市场，坚持服务与
产品并重，从通信产品和服务领域向物联网、大数据、智慧医疗等新兴信息服务领域迈进，打造“宜通世
纪”信息技术服务品牌。上市后，公司抓住资本市场的机会，通过资本并购方式，迅速实现业务从通信网
络技术服务向物联网、智慧医疗延展。公司业务布局合理，业务方向、业务区域及市场空间得以迅速扩大，
为未来发展奠定坚实的基础。 
3、市场和渠道的优势  
公司主营业务原来的主要客户是中国移动、中国铁塔、中国电信，通过收购天河鸿城，进入中国联通
市场；报告期内收购倍泰健康，切入了中国广电市场。另外，公司的厂家业务从爱立信、诺基亚西门子拓
展到华为和中兴。主要客户基本覆盖了目前国内主要运营商和主设备商，公司业务范围覆盖了全国主要省
市，具备一定的市场和渠道优势。有效提升公司的营销效率和售后服务，为公司业务的持续拓展提供有力
保障。 
广东宜通世纪科技股份有限公司 2017 年年度报告 
15 
4、外延并购提升公司核心竞争力 
公司继2016年完成天河鸿城的并购后，在2017年完成对倍泰健康的收购，使公司的业务线条更加丰富，
由电信服务业拓展到智慧医疗行业。倍泰健康是一家能够提供成熟的智慧健康产品、服务、系统平台的整
体解决方案的企业，结合公司原来在智慧医疗的布局和运营商渠道的优势，能够产生互补效应，进一步提
升公司的核心竞争力。 
5、良好的品牌形象  
公司非常注重品牌和公司形象，坚持保证服务和产品的品质，积极投入参与政府和社会举办的各项活
动，诚信经营，注重信息披露，及时准确地回答投资者的各项问题，连续四年获得深交所信息披露 A类企
业。在 2017 年，公司荣获中国铁塔股份有限公司颁发的“2016 年度中国铁塔十佳代维合作伙伴”、中国
通信企业协会通信网络运维专业委员会颁发的“2016-2017 年度通信网络维护服务支撑先进单位”、中国
通信企业协会颁发的“企业信用等级证书（AAA）”、“企业行业信用等级证书-施工领域 AAA级信用企业”、
“企业行业信用等级证书-系统集成领域 AAA 级信用企业”、“企业行业信用等级证书-运维服务领域 AAA
级信用企业”等称号。
广东宜通世纪科技股份有限公司 2017 年年度报告 
16 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10号——上市公司从事医疗器械业务》的
披露要求。 
1、公司经营概况 
公司主营业务覆盖通信网络技术服务（通信网络工程服务、通信网络维护服务、通信网络优化服务）、
通信网络设备销售、系统解决方案、物联网平台及解决方案、健康产品的生产、销售和服务。  
2017年,公司实现营业收入258,246.33万元，较上年同期182,094.99万元增加76,151.34万元，同比增
长41.82%；实现毛利额57,508.86万元，较上年同期41,113.70万元增加16,395.16万元，同比增长39.88%；
实现利润总额26,054.63万元，较上年同期20,026.26万元增加6,028.37万元，同比增长30.10%；另外公司
加大了全国市场的拓展力度，销售费用及管理费用较上年同期增加8,584.58万元，同比增长42.57%，实现
归属于上市公司股东净利润23,132.62万元，较上年同期17,073.83万元增加6,058.79万元，同比增长
35.49%。 
2、公司业务回顾 
（1）主营业务 
报告期内，公司经营层根据董事会要求，坚持“服务+产品”的发展战略，确保公司主营业务的稳健、
可持续发展。在通信网络技术服务方面，公司一体化维护在报告期内中标运营中国移动11个省的项目，运
营中国铁塔、中国联通和中国电信等运营商多个省市的项目；通信工程服务业务保持稳定增长；网络优化
市场利用信令大数据技术推出高端网络优化服务平台，业务收入增长较快。但由于一体化维护中标价格较
低，采用新的计价模式，部分项目收入暂未达到预期，而成本支出刚性，造成部分项目亏损。本报告期内，
云南、浙江、湖北等维护项目出现亏损，导致一体化维护项目毛利率下降。公司在运营商信令数据的应用
取得较好的成果，报告期内中标多个移动公司软硬采平台项目和大数据应用项目。公司的天线设备继续保
持技术领先、产品质量稳定的优势，天线设备在报告期内销售情况良好，销售收入保持稳健，公司加大天
