广东宜通世纪科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
39 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
报告期内公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
公司 2013 年度未发生控股股东及其他关联方非经营性占用资金的情况。公司审计机构立信会计师事
务所（特殊普通合伙）认为：公司 2013 年度控股股东及其他关联方资金占用情况汇总表的财务信息在所
有重大方面按照监管机构的相关规定编制以满足监管要求。 
三、破产重整相关事项 
报告期内，公司不存在破产重组相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
报告期内，公司无收购资产情况。 
2、出售资产情况 
报告期内，公司无出售资产情况。 
3、企业合并情况 
报告期内，公司不存在企业合并情况。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
不适用。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
报告期内，公司没有实施股权激励计划。 
 
广东宜通世纪科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
40 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
报告期内，公司无与日常经营相关的关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
报告期内，公司无资产收购、出售发生的关联交易事项。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
报告期内，公司无共同对外投资的重大关联交易事项。 
4、关联债权债务往来 
报告期内，公司不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
报告期内，公司不存在其他重大关联交易事情。 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
报告期内，公司无托管情况。 
（2）承包情况 
报告期内，公司无承包情况。 
（3）租赁情况 
报告期内，公司无租赁情况。 
2、担保情况 
报告期内，公司无对外担保情况。 
广东宜通世纪科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
41 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
报告期内，公司无委托理财情况。 
（2）衍生品投资情况 
报告期内，公司无衍生品投资情况。 
（3）委托贷款情况 
报告期内，公司无委托贷款情况。 
4、其他重大合同 
无。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺 - - - - - 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
- - - - - 
资产重组时所
作承诺 
- - - - - 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
公司一致行动人
童文伟、史亚洲、
钟飞鹏、唐军、刘
昱 
其目前没有从事、将来也不会从事任何直接或间
接与公司的业务有竞争或可能构成竞争的业务；
其不会利用从公司获取的信息从事、直接或间接
参与公司相竞争的业务，并不会进行任何损害或
可能损害公司利益的其他竞争行为；若将来出现
其控股、参股的除公司以外的企业或组织直接或
间接从事的业务与公司有竞争或可能构成竞争的
情况，其承诺在公司提出异议后促使该等企业或
组织及时转让或终止上述业务，或者在公司提出
要求时出让其在该等企业或组织中的全部出资或
股份，并承诺在同等条件下给予公司对该等出资
或股份的优先购买权，并将尽最大努力促使有关
交易的价格在公平合理的及与独立第三者进行正
常商业交易的基础上确定。 
2011 年 02
月 15 日 
长期 
报告期内，承诺人均
严格履行了所做承
诺事项，不存在违反
承诺事项的情形。 
广东宜通世纪科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
42 
童文伟、史亚洲、
钟飞鹏、唐军、刘
昱、杜振锋、吴伟
生、LI HAI XIA、
陈真、刘寅、雷鸣、
区志新、苏奇志、
李志鹏、寸怀诚、
黄金南、韩朝雄 
自公司首次公开发行的股票在证券交易所上市之
日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其
在公司首次公开发行股票前所持有的公司股份，
也不由公司回购其所持有的该等股份。 
2011 年 02
月 15 日 
2012 年 
04 月 25 
日至 
2015 年  
04  月
25 日 
报告期内，承诺人均
严格履行了所做承
诺事项，不存在违反
承诺事项的情形。 
童文伟、史亚洲、
钟飞鹏、唐军、刘
昱、吴伟生、LI 
HAI XIA、刘寅、
雷鸣、黄金南、黄
革珍、曹燕 
在公司任职期间每年转让的股份不超过其所持有
公司股份总数的 25%，但因司法强制执行、继承、
遗赠、依法分割财产等导致股份变动的除外；离
职后半年内，不转让其所持有的公司股份；在公
司上市之日起六个月内申报离职的，自申报离职
之日起十八个月内不转让其直接持有的公司股
份；在公司上市之日起第七个月至第十二个月之
间申报离职的，自申报离职之日起十二个月内不
转让其直接持有的公司股份；因公司进行权益分
派等导致其直接持有公司股份发生变化的，亦遵
守上述规定；自离职信息申报之日起六个月内，
其增持本公司股份也将予以锁定。 
2011 年 02
月 15 日 
长期 
报告期内，承诺人均
严格履行了所做承
诺事项，不存在违反
承诺事项的情形。 
童文伟、史亚洲、
钟飞鹏、唐军、刘
昱、杜振锋、吴伟
生、LI HAI XIA、
陈真、刘寅、雷鸣、
区志新、苏奇志、
李志鹏、寸怀诚、
黄金南、韩朝雄 
如应有权部门要求或决定，公司及其下属子公司
需要为员工补缴社会保险，以及公司及其下属子
公司因未足额缴纳员工社会保险而须承担任何罚
款或遭受任何损失，其将共同足额补偿公司及其
下属子公司因此发生的支出或承受的损失，且毋
需公司及其下属子公司支付任何对价。 
2011 年 02
月 15 日 
长期 
报告期内，承诺人均
严格履行了所做承
诺事项，不存在违反
承诺事项的情形。 
童文伟、史亚洲、
钟飞鹏、唐军、刘
昱 
公司实际控制人童文伟、史亚洲、钟飞鹏、唐军、
刘昱承诺，在租赁物业的租赁期限内，因任何原
因致使公司及其子公司、分支机构无法继续使用
租赁物业，给公司及其子公司、分支机构生产经
营造成的任何损失，包括但不限于搬迁费用、替
代性场地的租赁费用超出现租赁物业的租赁费用
部分，实际控制人将向公司及其子公司、分支机
构无条件承担连带全额赔偿责任，且无需公司及
其子公司、分支机构支付任何对价。 
2011 年 02
月 15 日 
长期 
报告期内，承诺人均
严格履行了所做承
诺事项，不存在违反
承诺事项的情形。 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
全体 17 名自然人
股东（含童文伟、
史亚洲、钟飞鹏、
唐军、刘昱，此五
人持股 5%以上的
如因有关主管税务部门要求或决定，我们需要补
缴整体变更为股份有限公司时全体自然人股东以
净资产折股所涉及的个人所得税及承担由此产生
的任何税务负担，我们将无条件、自行承担并缴
纳该等税负，否则由此导致的后果由我们全体承
2010 年 10
月 11 日 
长期 
报告期内，承诺人均
严格履行了所做承
诺事项，不存在违反
承诺事项的情形。 
广东宜通世纪科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
43 
股东，亦为一致行
动人） 
诺人承担连带责任。若因任何承诺人未缴纳相关
税负而致使公司遭受任何损失，我们将向公司无
条件承担连带全额赔偿责任。 
承诺是否及时
履行 
是。 
未完成履行的
具体原因及下
一步计划 
不适用。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
不适用。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 62 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 吴震、朱洁莹 
境外会计师事务所名称 无 
境外会计师事务所报酬（万元） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
报告期内，公司及公司董事、监事、高级管理人员、公司股东未受到中国证监会的稽查、行政处罚、
通报批评，也没有被其他行政管理部门处罚及证券交易所公开谴责的情况，公司董事、监事、高级管理人
员、公司股东没有被采取司法强制措施的情况。 
公司及其子公司未被列入环保部门公布的污染严重企业名单。 
公司及其子公司不存在其他重大社会安全问题。 
广东宜通世纪科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
报告期内，公司未被行政处罚。 
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
报告期内，公司股东及其一致行动人在报告期内未发生提出或实施股份增持计划的情况。 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
2013 年董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东不存在违规买卖公司股票情况。 
十三、违规对外担保情况 
报告期内，公司无违规对外担保情况。 
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
报告期内，公司不存在年度报告披露后面暂停上市和终止上市情况。 
十五、其他重大事项的说明 
公司于2013年5月6日至2013年5月10日接受中国证监会广东监管局的年报现场检查，并于2013年5月28
日收到广东监管局《关于广东宜通世纪科技股份有限公司的监管关注函》（[2013]295号）（以下简称《关
注函》）。针对《关注函》提出的问题，公司深入核查与分析相关情况，形成整改方案并经2013年6月25
日召开的第一届董事会第二十二次会议审议通过后公开披露。截至2013年7月10日，公司已按照要求完成
相关问题的整改。 
十六、控股子公司重要事项 
无。 
广东宜通世纪科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 132,000,000 75.00%     0 132,000,000 75.00% 
1、国家持股 0 0%     0 0 0% 
2、国有法人持股 0 0%     0 0 0% 
3、其他内资持股 132,000,000 75.00%     0 132,000,000 75.00% 
其中：境内法人持股 0 0%     0 0 0% 
  境内自然人持股 132,000,000 75.00%     0 132,000,000 75.00% 
4、外资持股 0 0%     0 0 0% 
其中：境外法人持股 0 0%     0 0 0% 
境外自然人持股 0 0%     0 0 0% 
5、高管股份 0 0%     0 0 0% 
二、无限售条件股份 44,000,000 25.00%     0 44,000,000 25.00% 
1、人民币普通股 44,000,000 25.00%     0 44,000,000 25.00% 
2、境内上市的外资股 0 0%     0 0 0% 
3、境外上市的外资股 0 0%     0 0 0% 
4、其他 0 0%     0 0 0% 
三、股份总数 176,000,000 100.00%     0 176,000,000 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
