广东宜通世纪科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
60 
第八节公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律法规的要求，规范公司运作，加强信息
披露，积极开展投资者关系管理，不断完善法人治理结构，并努力加强现代企业制度建设，提升公司治理
水平。 
根据《公司法》、《证券法》等有关法律法规，以及《公司章程》的规定，公司已制定了《股东大会
议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《独立董事工作制度》、
《财务管理制度》、《关联交易管理制度》、《内部审计制度》、《董事、监事、高级管理人员所持本公
司股份及其变动管理制度》、《董事会秘书工作细则》、《媒体来访和投资者调研接待工作管理制度》、
《募集资金专项存储及使用管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《日常经营重大合同披露办
法》、《外部信息使用人管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《子公司管理制度》、《对外担保管
理制度》、《对外投资管理制度》、《信息披露管理制度》等重大规章制度，以保证公司规范运作，促进
公司健康发展。 
公司董事会认为，公司治理的实际状况与证监会有关上市公司治理的规范性文件基本相符。公司治理
与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引
会议决议刊登的信息披露日
期 
2011 年年度股东大会 2012 年 06 月 20 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/）
2012 年 06 月 21 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查询索
引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年第一次临时股东大会 2012 年 01 月 17 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/）
2012 年 01 月 18 日 
广东宜通世纪科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
61 
2012 年第二次临时股东大会 2012 年 02 月 02 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/）
2012 年 02 月 03 日 
2012 年第三次临时股东大会 2012 年 07 月 25 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/）
2012 年 07 月 26 日 
2012 年第四次临时股东大会 2012 年 09 月 11 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/）
2012 年 09 月 12 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引
会议决议刊登的信息披露日
期 
第一届董事会第十次会议 2012 年 01 月 02 日 公司未上市，不适用  
第一届董事会第十一次会议 2012 年 01 月 17 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/） 
2012 年 03 月 30 日 
第一届董事会第十二次会议 2012 年 04 月 25 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/） 
2012 年 04 月 26 日 
第一届董事会第十三次会议 2012 年 05 月 25 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/） 
2012 年 05 月 28 日 
第一届董事会第十四次会议 2012 年 07 月 09 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/） 
2012 年 07 月 10 日 
第一届董事会第十五次会议 2012 年 08 月 23 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/） 
2012 年 08 月 25 日 
第一届董事会第十六次会议 2012 年 08 月 31 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/） 
2012 年 09 月 01 日 
第一届董事会第十七次会议 2012 年 09 月 11 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/） 
2012 年 09 月 12 日 
第一届董事会第十八次会议 2012 年 10 月 24 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/） 
2012 年 10 月 26 日 
第一届董事会第十九次会议 2012 年 11 月 16 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/） 
2012 年 11 月 17 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为了进一步提高公司规范运作水平，加大对年报信息披露责任人的问责力度，提高年报信息披露的质
量和透明度，增强年报信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，2012 年 05 月 25 日公司第一届董事
会第十三次会议审议通过了《年报信息披露重大差错责任追究制度》。公司报告期内没有发生重大会计差
错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
广东宜通世纪科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
62 
五、监事会工作情况 
（一）2012 年度监事会履职情况 
公司监事会全体成员根据《公司法》、《公司章程》的规定，本着对全体股东负责的态度，认真地履行
了监事会职能。全体监事列席了各次董事会会议，参加了股东大会，参与公司重大决策、决定的研究，检
查公司依法运作情况，维护公司利益，保障股东和员工权益，促进公司规范化运作，较好地完成了 2012
年度工作任务。 
（二）2012 年度监事会日常工作情况 
2012 年公司监事会共召开了五次会议： 
1、公司第一届监事会第四次会议 
会议于 2012 年 1 月 17 日在广州市中山大道 89 号天河软件园华景园区 A 座 1 楼公司小会议室召开，
应到监事三名（包含职工代表监事曹燕），实到三名，会议的召集、召开符合《公司法》、《公司章程》等
相关规定。经与会全体监事审议，一致通过了以下议案： 
（1）《关于确认广东宜通世纪科技股份有限公司 2009 年度、2010 年度及 2011 年度财务报表的议案》； 
（2）《关于确认广东宜通世纪科技股份有限公司 2009 年度、2010 年度及 2011 年度关联交易事项的议
案》； 
（3）《关于编制〈广东宜通世纪科技股份有限公司内部控制的自我评价报告〉的议案》。 
2、公司第一届监事会第五次会议 
会议于 2012 年 5 月 25 日在广州市中山大道 89 号天河软件园华景园区 A 座 1 楼公司小会议室召开，
应到监事三名（包含职工代表监事曹燕），实到三名，会议的召集、召开符合《公司法》、《公司章程》等
相关规定。经与会全体监事审议，一致通过了以下议案： 
（1）《关于<2011 年度监事会工作报告>的议案》； 
（2）《关于<2011 年度财务决算报告>的议案》； 
（3）《关于续聘 2012 年度审计机构的议案》； 
（4）《关于调整部分高级管理人员薪酬的议案》； 
广东宜通世纪科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
63 
（5）《关于调整独立董事津贴的议案》； 
（6）《关于使用募集资金置换预先投入募集资金投资项目的自筹资金的议案》； 
（7）《关于使用部分超募资金永久性补充流动资金的议案》。 
3、公司第一届监事会第六次会议 
会议于 2012 年 7 月 9 日在广州市中山大道 89 号天河软件园华景园区 A 座 1 楼公司小会议室召开，应
到监事三名（包含职工代表监事曹燕），实到三名，会议的召集、召开符合《公司法》、《司章程》等相关
规定。经与会全体监事审议，一致通过了《关于修订<公司章程>的议案》。 
4、公司第一届监事会第七次会议 
会议于 2012 年 8 月 23 日在广州市中山大道 89 号天河软件园华景园区 A 座 1 楼公司小会议室召开，
应到监事三名（包含职工代表监事曹燕），实到三名，会议的召集、召开符合《公司法》、《公司章程》等
相关规定。经与会全体监事审议，一致通过了以下议案： 
（1）《2012 年半年度报告及半年度报告摘要》； 
（2）《2012 年半年度利润分配及资本公积金转增股本预案》。 
5、公司第一届监事会第八次会议 
会议于 2012 年 10 月 24 日在广州市中山大道 89 号天河软件园华景园区 A 座 1 楼公司小会议室召开，
应到监事三名（包含职工代表监事曹燕），实到三名，会议的召集、召开符合《公司法》、《公司章程》等
相关规定。经与会全体监事审议，一致通过了《2012 年第三季度报告全文及其正文》的议案。 
（三）监事会对报告期内有关情况发表独立意见 
1、公司依法运作情况 
2012 年，公司监事会依照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及相关法律法规的有关规定，对公司股
东大会、董事会的召开程序、决议事项，董事会对股东大会决议的执行情况，公司高级管理人员的执行情
况及公司管理制度等进行了监督，认为公司决策程序合法，公司内部建立了较为完善的内部控制制度，股
东大会、董事会决议能够得到很好的落实。公司董事及高级管理人员执行公司职务时，没有发现违反法律、
法规和《公司章程》的行为，没有发现损害公司利益的行为。2012 年度内无重大诉讼事项发生。 
2、检查公司财务的情况 
广东宜通世纪科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
64 
2012 年度财务报告已经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计并出具标准无保留意见的审计报告，
财务报告真实反映公司 2012 年的财务状况和经营成果。监事会对公司财务制度及财务管理情况进行了认
真细致的检查，认为：2012 年度公司稳健经营、积极进取、取得了不错的业绩，财务管理规范，财务状况
良好。 
3、公司募集资金使用情况 
监事会检查了报告期内公司募集资金的使用与管理情况，认为：公司严格按照《公司法》、《证券法》、
《深证证券交易所创业板股票上市规则》、《募集资金专项存储及使用管理制度》对募集资金进行使用和管
理，实际投入项目与承诺投入项目一致，没有变更投向和用途，符合中国证监会、深圳证券交易所关于募
集资金使用的相关规定，不存在违规使用募集资金的行为，不存在改变或变相改变募集资金投向和损害股
东利益的情况。 
4、公司收购、出售资产情况 
经认真核查，报告期内公司发生的收购资产交易事项均是在公开、公平、公正的原则下进行的，交易
价格合理、公允，不存在违反法律法规及《公司章程》规定的情形。 
5、关联交易情况 
经认真核查，公司 2012 年度未发生关联交易。 
6、对外担保情况 
经认真核查，公司 2012 年度未发生对外担保行为。 
7、控股股东及其他关联方占用公司资金情况 
经认真核查，公司 2012 年度未发生控股股东及其他关联方占用公司资金的行为。 
8、内部控制自我评价情况 
公司监事会对内部控制自我评价报告进行了审议，认为报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》以
及深圳证券交易所有关创业板上市公司的有关规定，制订并完善了各项内控制度，建立了较为完善的内部
控制体系，并根据法律法规和公司实际情况变化适时进行了修订和完善，符合相关法律法规要求及公司发
展的实际需要，保证了公司各项业务活动的有序、有效开展，保护了公司资产的安全、完整，维护了公司
及股东的利益。 
广东宜通世纪科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
65 
9、公司建立和实施内幕信息知情人管理制度的情况 
监事会对报告期内公司建立和实施内幕信息知情人管理制度的情况进行了核查，认为：公司已根据相
关法律法规的要求，建立了《内幕信息知情人登记管理制度》及《外部信息使用人管理制度》，报告期内
严格规范内幕信息传递流程，严格遵守了内幕信息知情人登记管理制度和外部信息使用人管理制度的相关
规定，报告期内未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况，也未发生受到监管部门查
处和整改的情形。 
（四）2013 年度监事会工作要点 
公司监事会将坚决贯彻公司既定的战略方针，更严格遵照国家法律法规和《公司章程》赋予监事会的
职责，恪尽职守，督促公司规范运作，完善法人治理结构，为维护股东和公司的利益及促进公司的可持续
发展而努力工作。2013 年监事会将重点做好以下几个方面的工作： 
1、严格按照《公司法》、《公司章程》及《监事会议事规则》的要求，开展监事会日常议事活动。监
督公司依法运作情况，积极督促内控体系的建设与有效运行，并重点关注公司高风险领域，对公司重大投
资、募集资金管理、关联交易、控股股东及其他关联方资金占用、对外担保等重要方面实施检查。检查公
司财务情况。通过定期了解和审阅财务报告，对公司的财务运作情况实施监督； 
2、加强监事的内部学习。根据监督部门的新要求，加强监事会内部培训，推进自身建设； 
3、加强与监管部门的联系，积极主动与监管部门联系与沟通，不断学习新要求和规则。按照监管部
门的要求，督促公司不断完善公司治理结构，建立公司规范治理的长效机制，维护公司和全体股东的权益。 
监事会在报告期内的监督活动没有发现公司存在风险。 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
广东宜通世纪科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
66 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 03 月 20 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2013]第 410061 号 
审计报告正文 
广东宜通世纪科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的广东宜通世纪科技股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括 2012
年 12 月 31 日的资产负债表和合并资产负债表，2012 年度的利润表和合并利润表，2012 年度的
现金流量表和合并现金流量表，2012 年度的所有者权益变动表和合并所有者权益变动表以及财务
报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报
表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师
审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道
德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序
取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行
风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程
序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务
报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
