广东宜通世纪科技股份有限公司 2017 年年度报告 
92 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律法规的要求，规范公司运作，加强信息
披露，积极开展投资者关系管理，不断完善法人治理结构，并努力加强现代企业制度建设，提升公司治理
水平。 
根据《公司法》、《证券法》等有关法律法规，以及《公司章程》的规定，公司已制定了《股东大会
议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《独立董事工作制度》、
《财务管理制度》、《关联交易管理制度》、《内部审计制度》、《董事、监事、高级管理人员所持本公
司股份及其变动管理制度》、《董事会秘书工作细则》、《媒体来访和投资者调研接待工作管理制度》、
《募集资金专项存储及使用管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《日常经营重大合同披露办
法》、《外部信息使用人管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《子公司管理制度》、《对外担保管
理制度》、《信息披露管理制度》、《投资者投诉处理工作制度》、《委托理财管理制度》等重大规章制
度，以保证公司规范运作，促进公司健康发展。 
公司董事会认为，公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重
大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定规范运作，建立、健全了公司法人
治理结构，在资产、人员、财务、机构、业务等方面均独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，
公司具有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
 
广东宜通世纪科技股份有限公司 2017 年年度报告 
93 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 9.44% 2017 年 04 月 06 日 2017 年 04 月 07 日 
巨潮资讯网：《2016 年度
股东大会决议公告》（公告
编号：2017-035） 
2017 年第一次临时股东大会 临时股东大会 1.99% 2017 年 08 月 03 日 2017 年 08 月 04 日 
巨潮资讯网：《2017 年第
一次临时股东大会决议公
告》（公告编号：2017-086） 
2017 年第二次临时股东大会 临时股东大会 0.00% 2017 年 11 月 02 日 2017 年 11 月 02 日 
巨潮资讯网：《2017 年第
二次临时股东大会决议公
告》（公告编号：2017-119） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会情况 
独立董事姓
名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会
次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
出席股东大
会次数 
王卫东 16 4 12 0 0 否 2 
李红滨 16 0 12 4 0 否 2 
罗乐 16 4 12 0 0 否 3 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事认真履行职责，本着诚信勤勉义务，对公司实施权益分派、续聘审计机构、聘任
高管和股权激励计划等重要事项作出独立、客观、公正的判断，发表了独立意见，并根据公司实际情况，
对公司经营管理、规范运作等方面提出建议，该等合理建议均被公司积极采纳。 
广东宜通世纪科技股份有限公司 2017 年年度报告 
94 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会各专门委员会充分发挥专业性作用，科学决策，审慎监督，切实履行工作职责，
为公司 2017年度的组织建设和团队管理做了大量工作，有效提升了公司管理水平。 
1、审计委员会履职情况：报告期内，公司审计委员会严格按照相关要求，恪尽职守、尽职职责地履
行了审计委员会的职责，充分发挥了审查、监督职能，对促进公司内部控制建设和完善工作起到了积极的
作用，保证董事会客观、公正与独立运作，维护公司的整体利益及全体股东的合法权益。 
报告期内，审计委员会共召开会议 4次，重点对公司定期财务报告、内部控制自我评价报告、募集资
金使用情况等事项进行审议。审计委员会就会计师事务所从事公司年度审计的工作进行了总结评价，提出
续聘会计事务所的建议。 
2、薪酬与考核委员会履职情况：报告期内，薪酬与考核委员会制定了《广东宜通世纪科技股份有限
公司 2017 年限制性股票激励计划实施考核管理办法》及其修订稿；讨论审议了《2016 年度公司董事、监
事及高级管理人员所披露的薪酬情况》、《2017年限制性股票激励计划激励对象名单》、《广东宜通世纪
科技股份有限公司 2017 年限制性股票激励计划（草案修订稿）》及其摘要等议案并发表了审核意见，对
公司高级管理人员的薪酬和 2017 年限制性股票激励计划的考核和评价标准提出建议，促进公司在规范运
作的基础上，进一步提高在薪酬考核方面的科学性。 
3、提名委员会履职情况：报告期内，提名委员会就公司推荐总经理候选人、推荐副总经理兼董事会
秘书候选人、推荐副总经理兼首席技术官候选人等事项分别发表了审查意见和建议，形成决议并提交董事
会审议。提名委员会在公司高级管理人员的选聘上发挥了积极作用。 
4、战略委员会履职情况：报告期内，公司战略委员会严格遵照相关要求，结合公司所处行业发展情
况及公司自身发展状况的需求，对公司中长期发展战略和重大投资决策进行讨论并提出建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，公司高级管理人员实行
基本年薪和年终绩效考核相结合的薪酬制度。根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业
广东宜通世纪科技股份有限公司 2017 年年度报告 
95 
绩，由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。公司则根
据绩效考核结果兑现其绩效年薪，并进行奖惩。公司董事会薪酬与考核委员会根据实际情况对公司高级管
理人员进行考核后，一致认为：2017年度公司高级管理人员薪酬方案严格执行了公司薪酬管理制度。 
此外，为充分调动公司高级管理人员的积极性，有效地将股东利益、公司利益和核心团队个人利益结
合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，在充分保障股东利益的前提下，公司制定了《广东宜通世纪
科技股份有限公司 2017 年限制性股票激励计划》，对公司高级管理人员通过授予限制性股票方式进行激
励。公司向部分高级管理人员授予的限制性股票已于 2017 年 12月 25日上市，限售期分别为自 2017年 12
月 25日起 12个月、24个月、36个月，对应的考核年度分别为 2017年、2018年、2019年三个会计年度。
在公司业绩考核及激励对象个人绩效考核均满足条件的前提下，限售期届满后激励对象可部分或全额解锁
当期限制性股票，解锁比例根据激励对象个人绩效考核结果确定。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 03 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）重大缺陷：是指一个或多个控制缺陷的
组合，可能导致企业严重偏离控制目标。出
现下列特征的，认定为重大缺陷： 
1）公司董事、监事、高级管理人员舞弊； 
2）对已经公告的财务报告出现的重大差错进
行错报更正； 
3）当期财务报告存在重大错报，而内部控制
在运行过程中未能发现该错报； 
4）审计委员会以及内部审计部门对财务报告
（1）具有以下特征的缺陷，认定为重大缺
陷： 
1）公司经营活动违反国家法律法规； 
2）媒体频现负面新闻，涉及面广且负面影
响一直未能消除； 
3）公司重要业务缺乏制度控制或制度控制
体系失效； 
4）公司内部控制重大或重要缺陷未得到整
改； 
广东宜通世纪科技股份有限公司 2017 年年度报告 
96 
内部控制监督无效。 
（2）重要缺陷：是指一个或多个控制缺陷的
组合，其严重程度和经济后果低于重大缺陷
但仍有可能导致企业偏离控制目标。出现以
下特征的，认定为重要缺陷: 
1）未依照公认会计准则选择和应用会计政
策； 
2）对于非常规或特殊交易的账务处理没有建
立相应的控制机制或没有实施且没有相应的
补偿机制； 
3）对于期末财务报告过程的控制存在一项或
多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达
到真实、准确的目标。 
（3）一般缺陷：是指除重大缺陷和重要缺陷
之外的其他控制缺陷。 
（2）具有以下特征的缺陷，认定为重要缺
陷： 
1）公司决策程序导致出现一般失误； 
2）公司违反企业内部规章，形成损失； 
3）公司关键岗位业务人员流失严重； 
4）公司重要业务制度或系统存在缺陷； 
5）公司内部控制重要缺陷未得到整改。 
（3）具有以下特征的缺陷，认定为一般缺
陷： 
1）公司一般岗位业务人员流失严重； 
2）公司一般业务制度或系统存在缺陷； 
3）公司一般缺陷未得到整改。 
定量标准 
出现下列情形的，认定为重大缺陷： 
①营业收入潜在错报金额大于或等于营业收
入的 3%； 
②利润总额潜在错报大于或等于利润总额的
5%。 
出现下列情形的，认定为重要缺陷：①营业
收入潜在错报金额大于或等于营业收入的
2%且小于营业收入的 3%； 
②利润总额潜在错报大于或等于利润总额的
2%且小于利润总额的 5%。 
出现下列情形的，认定为一般缺陷： 
①营业收入潜在错报金额小于营业收入的
2%； 
②利润总额潜在错报小于利润总额的 2%。 
出现直接资产损失金额大于 500 万元的情
形，认定为重大缺陷。 
出现直接资产损失金额大于 200 万元且小
于或者等于 500 万元的情形，认定为重要
缺陷。 
出现直接资产损失金额小于或者等于 200
万元的情形，认定为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
□ 适用 √ 不适用 
广东宜通世纪科技股份有限公司 2017 年年度报告 
97 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的
公司债券 
□ 是 √ 否 
