广东宜通世纪科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
37 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
报告期内公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
公司 2012 年度未发生控股股东及其他关联方非经营性占用资金的情况。公司审计机构立信会计师事
务所（特殊普通合伙）认为：公司 2012 年度控股股东及其他关联方资金占用情况汇总表的财务信息在所
有重大方面按照监管机构的相关规定编制以满足监管要求。 
三、破产重整相关事项 
报告期内，公司不存在破产重组相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对方
或最终控
制方 
被收购或置入
资产 
购买
日 
交易
价格
（万
元） 
自购买日起至
报告期末为上
市公司贡献的
净利润（万元）
（适用于非同
一控制下的企
业合并） 
自本期初至报
告期末为上市
公司贡献的净
利润（万元）
（适用于同一
控制下的企业
合并） 
是否为
关联交
易 
资产收购
定价原则
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户
所涉及的
债权债务
是否已全
部转移 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占利
润总额的
比例(%) 
与交易对
方的关联
关系（适
用关联交
易情形）
临时公告
披露日期
广州瑞禾
通讯技术
有限公司 
上海瑞禾通讯
技术有限公司
100%的股权 
2012
年 07
月 10
日 
1,000 不适用 338.77 否 
上海瑞禾
通讯技术
有限公司
注册资本
为对价
是 是 4.81 不适用
2012 年 07
月 10 日
收购资产情况说明 
公司2012年7月9日召开的第一届董事会第十四次会议审议通过《关于收购上海瑞禾通讯技术有限公司
100%股权的议案》，公司决定以1,000 万元收购公司全资子公司广州瑞禾通讯技术有限公司所持上海瑞禾
通讯技术有限公司100%的股权。截至报告期末，上述收购已完成，上海瑞禾通讯技术有限公司由公司的全
资孙公司成为公司的全资子公司，收购上海瑞禾通讯技术有限公司100%的股权不影响公司经营，对合并报
广东宜通世纪科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
38 
表没有影响。 
2、出售资产情况 
报告期内，公司无出售资产情况。 
3、企业合并情况 
报告期内，公司不存在企业合并情况。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
不适用。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
报告期内，公司没有实施股权激励计划。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
报告期内，公司无与日常经营相关的关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
报告期内，公司无资产收购、出售发生的关联交易事项。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
报告期内，公司无共同对外投资的重大关联交易事项。 
4、关联债权债务往来 
报告期内，公司不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
报告期内，公司不存在其他重大关联交易事情。 
广东宜通世纪科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
39 
七、重大合同及其履行情况 
1、为公司带来的利润达到公司本期利润总额 10％以上（含 10％）的托管、承包、租赁事项 
（1）托管情况 
报告期内，公司无托管情况。 
（2）承包情况 
报告期内，公司无承包情况。 
（3）租赁情况 
报告期内，公司无租赁情况。 
2、担保情况 
报告期内，公司无对外担保情况。 
3、报告期内或报告期继续发生的委托理财情况 
（1）委托理财情况 
报告期内，公司无委托理财情况。 
（2）衍生品投资情况 
报告期内，公司无衍生品投资情况。 
（3）委托贷款情况 
报告期内，公司无委托贷款情况。 
4、其他重大合同 
2010 年 1 月 8 日，公司与爱立信（中国）通信有限公司签订了电信人力资源采购框架协议，双方对订
购程序、工程师资质要求、工程师工作日单价、服务提供方责任、赔偿、所有权和保密、有效期和通知期、
争议与仲裁等内容进行了约定，合同有效期为 2010 年 1 月 1日至 2012 年 12 月 31 日，目前该协议已履行
完毕。从 2010 年 1 月 1 日起至本报告期末，公司收到协议项下订单并已经确认的营业收入累计金额为
312,883,674.24 元；2012年 1-12月公司收到协议项下订单并已经确认的营业收入为83,978,617.24 元，
占公司营业收入的 13.67%。 
广东宜通世纪科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺人 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 
全体 17 名自然人股东
（含童文伟、史亚洲、
钟飞鹏、唐军、刘昱，
此五人持股 5%以上的
股东，亦为一致行动
人） 
如因有关主管税务部门要求或决定，我们需要补缴整体变更
为股份有限公司时全体自然人股东以净资产折股所涉及的个
人所得税及承担由此产生的任何税务负担，我们将无条件、
自行承担并缴纳该等税负，否则由此导致的后果由我们全体
承诺人承担连带责任。若因任何承诺人未缴纳相关税负而致
使公司遭受任何损失，我们将向公司无条件承担连带全额赔
偿责任。 
2010 年 10
月 11 日 
长期 
报告期内，承
诺人均严格
履行了所做
承诺事项，不
存在违反承
诺事项的情
形。 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
- - - - - 
资产置换时所
作承诺 
- - - - - 
发行时所作承
诺 
公司一致行动人童文
伟、史亚洲、钟飞鹏、
唐军、刘昱 
其目前没有从事、将来也不会从事任何直接或间接与公司的
业务有竞争或可能构成竞争的业务；其不会利用从公司获取
的信息从事、直接或间接参与公司相竞争的业务，并不会进
行任何损害或可能损害公司利益的其他竞争行为；若将来出
现其控股、参股的除公司以外的企业或组织直接或间接从事
的业务与公司有竞争或可能构成竞争的情况，其承诺在公司
提出异议后促使该等企业或组织及时转让或终止上述业务，
或者在公司提出要求时出让其在该等企业或组织中的全部出
资或股份，并承诺在同等条件下给予公司对该等出资或股份
的优先购买权，并将尽最大努力促使有关交易的价格在公平
合理的及与独立第三者进行正常商业交易的基础上确定。 
2011 年 02
月 15 日 
长期 
报告期内，承
诺人均严格
履行了所做
承诺事项，不
存在违反承
诺事项的情
形。报告期内
遵守承诺。 
童文伟、史亚洲、钟飞
鹏、唐军、刘昱、杜振
锋、吴伟生、LI HAI 
XIA、陈真、刘寅、雷
鸣、区志新、苏奇志、
李志鹏、寸怀诚、黄金
南、韩朝雄 
自公司首次公开发行的股票在证券交易所上市之日起三十六
个月内，不转让或者委托他人管理其在公司首次公开发行股
票前所持有的公司股份，也不由公司回购其所持有的该等股
份。 
2011 年 02
月 15 日 
2012 年 
04 月 25 
日至 
2015 年  
04  月 25 
日 
报告期内，承
诺人均严格
履行了所做
承诺事项，不
存在违反承
诺事项的情
形。报告期内
遵守承诺。 
童文伟、史亚洲、钟飞
鹏、唐军、刘昱、吴伟
生、LI HAI XIA、刘寅、
雷鸣、黄金南、黄革珍、
曹燕 
在公司任职期间每年转让的股份不超过其所持有公司股份总
数的 25%，但因司法强制执行、继承、遗赠、依法分割财产
等导致股份变动的除外；离职后半年内，不转让其所持有的
公司股份；在公司上市之日起六个月内申报离职的，自申报
离职之日起十八个月内不转让其直接持有的公司股份；在公
司上市之日起第七个月至第十二个月之间申报离职的，自申
2011 年 02
月 15 日 
长期 
报告期内，承
诺人均严格
履行了所做
承诺事项，不
存在违反承
诺事项的情
广东宜通世纪科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
报离职之日起十二个月内不转让其直接持有的公司股份；因
公司进行权益分派等导致其直接持有公司股份发生变化的，
亦遵守上述规定；自离职信息申报之日起六个月内，其增持
本公司股份也将予以锁定。 
形。 
童文伟、史亚洲、钟飞
鹏、唐军、刘昱、杜振
锋、吴伟生、LI HAI 
XIA、陈真、刘寅、雷
鸣、区志新、苏奇志、
李志鹏、寸怀诚、黄金
南、韩朝雄 
如应有权部门要求或决定，公司及其下属子公司需要为员工
补缴社会保险，以及公司及其下属子公司因未足额缴纳员工
社会保险而须承担任何罚款或遭受任何损失，其将共同足额
补偿公司及其下属子公司因此发生的支出或承受的损失，且
毋需公司及其下属子公司支付任何对价。 
2011 年 02
月 15 日 
长期 
报告期内，承
诺人均严格
履行了所做
承诺事项，不
存在违反承
诺事项的情
形。 
童文伟、史亚洲、钟飞
鹏、唐军、刘昱 
公司实际控制人童文伟、史亚洲、钟飞鹏、唐军、刘昱承诺，
在租赁物业的租赁期限内，因任何原因致使公司及其子公司、
分支机构无法继续使用租赁物业，给公司及其子公司、分支
机构生产经营造成的任何损失，包括但不限于搬迁费用、替
代性场地的租赁费用超出现租赁物业的租赁费用部分，实际
控制人将向公司及其子公司、分支机构无条件承担连带全额
赔偿责任，且无需公司及其子公司、分支机构支付任何对价。 
2011 年 02
月 15 日 
长期 
报告期内，承
诺人均严格
履行了所做
承诺事项，不
存在违反承
诺事项的情
形。 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
全体 17 名自然人股东
（含童文伟、史亚洲、
钟飞鹏、唐军、刘昱，
此五人持股 5%以上的
股东，亦为一致行动
人） 
截至 2011 年 12 月 31 日的累计未分配利润 105,082,576.14 元
以及 2012 年 1 月 1 日起至公司完成本次发行之日实现的可供
分配利润由本次发行后的新老股东按发行后的持股比例共同
享有。 
2012 年 02
月 02 日 
2012 年 02
月 02 日—
公司上市
之日 
履行完毕 
承诺是否及时
履行 
是 
未完成履行的
具体原因及下
一步计划 
不适用。 
是否就导致的
同业竞争和关
联交易问题作
出承诺 
是 
承诺的解决期
限 
不适用 
解决方式 不适用 
承诺的履行情
况 
不适用 
广东宜通世纪科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
不适用。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 79 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 吴震、朱洁莹 
境外会计师事务所名称 无 
境外会计师事务所报酬（万元） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名 无 
 
是否改聘会计师事务所 
√是□否 
原聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信羊城会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬（万元） 79 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 黄伟成、吴震 
境外会计师事务所名称 无 
境外会计师事务所报酬（万元） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名 无 
公司不存在在审计期间改聘会计师事务所的情况。 
公司更换会计师事务所履行了审批程序。 
聘任、解聘会计师事务所情况说明 
经公司2012年第一次临时股东大会审议通过《关于聘用立信会计师事务所（特殊普通合伙）担任广东
宜通世纪科技股份有限公司审计机构的议案》：公司原聘用的立信羊城会计师事务所有限公司（以下简称
广东宜通世纪科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
“立信羊城所”）已整体加入立信会计师事务所（特殊普通合伙），公司申请发行上市的签字会计师及立
信羊城所其他审计人员也均转移至立信会计师事务所（特殊普通合伙），公司与立信羊城所原签署的《审
计业务约定书》由立信会计师事务所（特殊普通合伙）继续履行，公司同时与立信羊城所解除聘用关系。
公司更换会计师事务所履行了法律、法规及《公司章程》所规定的审议程序。 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
报告期内，公司及公司董事、监事、高级管理人员、公司股东未受到中国证监会的稽查、行政处罚、
通报批评，也没有被其他行政管理部门处罚及证券交易所公开谴责的情况，公司董事、监事、高级管理人
员、公司股东没有被采取司法强制措施的情况。 
公司及其子公司未被列入环保部门公布的污染严重企业名单。 
公司及其子公司不存在其他重大社会安全问题。 
报告期内，公司未被行政处罚。 
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
报告期内，公司股东及其一致行动人在报告期内未发生提出或实施股份增持计划的情况。 
十二、2012 年董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
2012 年董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东不存在违规买卖公司股票情况。 
十三、违规对外担保情况 
报告期内，公司无违规对外担保情况。 
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
报告期内，公司不存在年度报告披露后面暂停上市和终止上市情况。 
十五、其他重大事项的说明 
1、根据中国证劵监督管理委员会证监许可[2012]410号文核准，本公司采用网下向询价对象询价配售
（以下简称“网下配售”）与网上向社会公众投资者定价发行（以下简称“网上发行”）相结合的方式，向社
会公开发行人民币普通股（A股）2,200万股，每股面值1.00元，发行价格为17.00元/股，其中网下配售440
万股，网上定价发行数量为1,760万股。2012年7月25日起网下配售的440万股开始上市流通。 
广东宜通世纪科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
2、2012年9月11日召开的2012年第四次临时股东大会审议通过《2012年半年度利润分配及公积金转增
股本方案》。公司决定以2012年6月30日的总股本88,000,000股为基数，向全体股东每10股派2.50元（含税）
人民币现金；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增10股。本次权益分派已于2012年9月26日完成。
分红后总股本增至176,000,000股。 
3、公司2012年7月9日召开的第一届董事会第十四次会议审议通过《关于收购上海瑞禾通讯技术有限
公司100%股权的议案》。截至本报告披露之日，上海瑞禾通讯技术有限公司已取得上海市工商行政管理局
松江分局换发的《企业法人营业执照》，完成了工商变更登记手续。上海瑞禾通讯技术有限公司由公司的
全资孙公司成为公司的全资子公司。 
4、公司2012年11月16日召开的第一届董事会第十九次会议审议通过了《关于设立南京分公司的议案》。
2013年1月17日公司完成了设立南京分公司的工商注册登记手续。 
5、公司2012年5月25日召开的第一届董事会第十三次会议审议通过了《关于设立北京分公司和系统集
成部的议案》。2013年1月30日公司完成了设立北京分公司的工商注册登记手续。 
 
广东宜通世纪科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%)
一、有限售条件股份 66,000,000 100.00% 4,400,000 0 66,000,000 -4,400,000 66,000,000 132,000,000 75.00%
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
2、国有法人持股 0 0.00% 2,200,000 0 0 -2,200,000 0 0 0.00%
3、其他内资持股 66,000,000 100.00% 2,200,000 0 66,000,000 -2,200,000 66,000,000 132,000,000 75.00%
其中：境内法人持股 0 0.00% 2,200,000 0 0 -2,200,000 0 0 0.00%
  境内自然人持股 66,000,000 100.00% 0 0 66,000,000 0 0 132,000,000 75.00%
二、无限售条件股份 0 0.00% 17,600,000 0 22,000,000 4,400,000 44,000,000 44,000,000 25.00%
1、人民币普通股 0 0.00% 17,600,000 0 22,000,000 4,400,000 44,000,000 44,000,000 25.00%
三、股份总数 66,000,000 100.00% 22,000,000 0 88,000,000 0 110,000,000 176,000,000 100.00%
股份变动的原因 
1、经中国证券监督管理委员会证监许可[2012]410号文核准，公司首次公开发行人民币普通股股票
2,200万股,发行价格为17元/股。其中，网下向配售对象发行440万股，网上资金申购定价发行1,760万股，
总股本由年初6,600万股增加至8,800万股。 
2、根据《证券发行与承销管理办法》的有关规定，网下配售的股票自网上发行的股票在深圳证券交
易所上市之日即2012年4月25日起锁定3个月后方可上市流通。2012年7月25日起，该部分股票已上市流通。 
3、公司2012年9月26日实施了2012年半年度利润分配及资金公积金转增股本的方案，以截至2012年6
月30日公司总股本8,800万股为基数向全体股东每10股派发现金股利人民币2.5元（含税），合计派发现金
股利2,200万元；同时进行资本公积金转增股本，以8,800万股为基数向全体股东每10股转增10股，共计转
增8,800万股，转增后公司总股本增加至17,600万股。 
股份变动的批准情况 
1、经深圳证券交易所《关于广东宜通世纪科技股份有限公司人民币普通股股票上市的通知》（深证
上【2012】101号）同意，本公司发行的人民币普通股股票在深圳证券交易所创业板上市，其中网上定价
